ئۆتۆمۆبیل ێک بە چوار چەرخ ەوە کە بە دوو یان ئەژمار ی پتری ئەس ب دە کێشرێ
کۆتایی هاتن
بارودۆخێکی پێچ راوی زەینی کە سەروکاری لەگەڵ باوەڕ و هەست و بایەخ و مەیلی ئیش کردن لە ڕیگا گەلێکی تایبەت هەیە
قایم کردن ، بەستن یان پتەو کردن ، بە یان وەکوو ئەوەی بە گور ێس
ڕووداوی سووتانی شت ێ
هێڵ ێ کە لە درێژایی دا ، سوپا بەرانبەر ەکان ڕووبەڕووی یەک دەبن
دەستەی ٥٠ کارتی وەرە ق
بۆشایی ەکی سروشتی دەور گیراو
بەردەوام بوون لە سەر بارودۆخ ، یان ئیش ێک
سەقا م گرتن یان دامەزران و خۆگرتن ی کەسێک لە باری ژیوار ی یان چەشن ژیان
درەو ش ینەوە
واتە بەخشین یان جەخت کردن لە سەر شتێک .
ڕێگای خۆ چوون ، جودابوونەوە
یەکەیەکی دەی ی ئەندازە گرتن لە سیستەمی م تری
لە پاڵ نانی شتێک وەکوو بەشێک لە و ی ؛ پێک هێنان وەکوو بەشێک لە کۆمەڵێک ، گرووپێک یان تاقمێک
جەستەی زاوزێی باڵ قی گیا یەکی دانە دار
ڕیزی هێڵی وشەکان چ گوتراو چ نووسراو و
ئیشی کۆمەڵایەتی کۆ بوونەوە بە ئامانجێکی هاوبەش ەوە
قول قانی شتێک لە زەین دا
تێکۆشان ێک کە بۆ وە کار خستنەوەی لێهاتوویی یان نوێ کردنەوەی بیر دەکرێ .
بەڕێوەبردنی بەشی کاراکتەرێک لە سەر پەردە دا ؛ نیشان دانی کاراکتێر ێک لەڕێگای قسە و کردەوە و هەڵسوکەوت ەوە لە چوارچێوەی درامایەک دا .
بە خاوەنی زار ووک ە یان بێچوو بوون .
کارو رەو تی خ لێر کردنەوەی شتێک
چالاکییەک بە مەبەستی وە دەست هێنانی دەر نجام ێکی هەستیارانە ی تایبەتی .
ماندووی ی یان وەرە ز بوون ێک کەبەهۆی زێدە کەڵ ک وەرگرتن یان پەرۆشی و دڵەڕاوکێی زۆرەوە ڕوو دەدا .
دەستپێکی مامەڵە کردن لەگەڵ
هێرش بەرانبەر دوژمن
هاویشت ن لە نێوان هەوا دا
ئارەزوو ، تە وس یان حەزی زۆر بۆ شت ێ هەبوون
دەستەیەکی کەشتی لە یەک جۆر
ئیزن پێ دان
بۆ دۆخێکی زۆرتر پێشکەوتوو ، بە ئەنجام گەیشتوو تر یان ڕێک و پێک تر هێنان
کەیف خۆش بوونەوە .
سەرکەوتن وە دەست هێنان یان بە ئامانجێکی خوازراو گەیشتن
واز لە نووستن هێنان .
سیستەمی بەرهەم هێنان و پەخشان و بەکار هێنان
چەمکێکی گشتی کە لە ڕادەی کی چەمکی دابەش یان خاڵی تایبەت پێک دێن ێ
ڕاگرتنی ماوەی ی
دارای گرنگی ، کاریگەری یان هێزی کەم ، پلە و پایەی بچووک
ئامانج ێ کە مەبەست وایە بە دەست بێ
کۆمەڵێ شت کە لە سەر یەک دانراون
دەستەیەک لە بوونەوەر ان کە ژێر دەستەی بابەتێکی گەورەتر پێک دێنن
شتە سروشتیەکان کە لە ئاسمان دیارن
شتێک کە وەک ئامێری گواستنەوە بە کار دێ
منداڵی پوور یان خاڵ ت
خو راک خواردن ، خواردنی لە سەر کات
دادوەری یەک لە سەر چۆنایەتی ی شتێک یان کەسێک .
بارودۆخی پێویست بە ئارامی
گەشت کردن ، سەفەر چوون
ئەو ماتۆر انەی کە هێزی گەرمای ی دەکەن بە ئیش ت میکانیکی
بەرخ
گواستنەوەی نامەکان بە پۆست
کۆمەڵێکی خەڵک بەیەکەوە لە یەک جێگا
کاریگەری دانان لە سەر
کوشتن بە تەقە لێ کردن
هاندەرێکی بەهێز بۆ سەرکەوتن
ئەرکێک کە بۆ جێ بە جێ کردنی دان دراوی .
کەسێکی باڵ قی نێر
هەستێکی هێز داری باشی سەرنج دان و خۆشەویستی
نێرینەی جۆری ئێک ووس کاب ا لووس
نەهێشتنی لە ئەنقەست ی کەسێک لە میرات بردن وەک بە وەسیەت
کارو ڕەوتی هەڵوەشاندنەوە ؛ لێک دانەوەی ڕێکخراوە یەک
کەسێ کە یەکی دی خۆش دەوێ یا یەکێ ئەو ی خۆش دەوێ
وە بیری پێشین و لە ئەنقەست کوشتن
سیستەمی تاقی کردنەوەی فەرمی
ئەدگار ی سەخت پەیدا کردن یان ناسین ەوە
گەڕان بۆ دۆزینەوە یان زانینی جێگا ، یان بۆ بە متمانە گەیشتن لە هەبوونی
ئەژمار ی ئەو شیردەر ە سم دار انە کە لە یەک دەچن بەڵام پێویستیش نیە تۆ کس ۆنۆمی ک زۆر لە یەک نزیک بن
ئازاد بوونی ڕەوتی کارەبایی کە لە فای بری دەماری تێدەپەڕێ
نێو ێک کە خانەدان ی دەگەین ێ
تاقم ێ خەڵک کە دوور لە نیشتمانی خۆیان نیشتەجێ بوون بەڵام پەیوەندیان لەگەڵ نیشتمانیان هەیە ؛ نیشتەجێبوو ان لە وڵاتی خۆیان دەژین بەڵام لە ژێر دەوڵەتی دەسەڵاتداری نیشتمانیان نین
یەک لە دابەش ە دوازدە کانی ساڵ
هێڵێکی خەیاڵی بەدەوری زەوی کە بازنەیەکی گەورە پێک دێن ێ کە لە هەر دوو قوتب ی باکوور و باشوور ەوە یەک ئەندازەیە
نمایشی ڕۆلی کەسێک کە ئەکتەر دەی گێڕ ێ
ئەنستیتۆی ەک تەڕ خان کراو بۆ پەروەردە کردن
جێگای درووست و دەقیق ی شتێک ؛ جێگایەکی دیاریکراوی بۆشایی
باری بە ڕاستی بێ تەرەف بوون
گەورەیی فیزیکی شت ێ
هەستی چاکی خۆش گەرەک بوون
چالاکیەک کە وزەی داهێنەر یان هەست جێ دەهێڵ ێ یان دەر دەبڕێ
هەر جۆرە گیا یەک کە بەتایبەت وەک گوڵ یان گیا لە باخچ ه دا گەشە دەکا
ڕووداوێک کە به مەبەستە دیاریکراو ەکەی نا گا
کارو ڕەوتی بە پێیان سەفەر کردن
تێپەڕین لە نێوان سۆر سۆر ک وەکوو بەشێکی خواردن یان خواردنەوە
کەسێ کە لە یەکێ لە پیشە شارەزایی ەکان ئیش دەکا
باری بێ هۆشی قووڵ و درێژ خایەن ؛ بە هۆی نەخۆشی یان بریندار بوون
نیانی شتێک لە جێ ها یەک
کارو رەو تی بە ز کردن ؛ بە خێرایی یەکی زۆرەوە ڕێگا پی وان
چالاکیی بەڕاست و ئەمە گز ان کە لە بۆ جێ بە جێ کردن یان قەد اندنی شتێک دەکرێ .
کاریگەری بە بڕیار ەوە
ڕۆشن کردن ، دەستپێکی لە کارکردن ێک
نەتوانین لە ن گا هێشت ن و چاودێری کردن ، لە دەست دان چ مادی چ ئەبستراکت
خاڵی بەیەک گەیشتنی میحوەر ەکان ؛ جێگەیەک کە ئەژمار ی خاڵە تایبەت ە گ وگرافی ا ییەکان سفرە
ئەدگار ی شت ێ کە ڕات دەگرێ لە پێش چوون
ئامراز ێت یەک کە دەستکردە پەیوەندیدارەکان کە لەگەڵ ئیش دەکەن تێکەڵ دەکا کە وەک یەکەیەکی یەکگرتوو ئیش بکەن
ئامێری مامەڵەی قا ق زی یان فل زی کە ئێستە بە کار دێن
هاوڕا بوون ؛ لە دۆخێکی پەسەندکراو دا بوون .
هەرێمێک کە گەلێ لێ نیشتەجێ بوون
شت ێ کە بە خو راک زیاد دەبێ کە تامی شیرینی پێ ب دا
لەنێوبردنی وردە ژین ەوە رەکان یان پاتۆ ژێن ەکان لەڕێگای شوو شتن ەوە .
ئاماژە کردن یان پیشان دان بە ناو
ئامێری سیستەماتیک ی پەیوەندی گرتن بە دەنگ یان هێما نەریتی ەکان
باری خەڵکی میلەتێک بوون بە هۆی هاتنە دنیا لەوێ یان لەوێ ژیان کردن
برا یان خو وشک ی بەساڵ دا چوو تر
ئەو پرۆسە دەرکی انەی کە لەبەردەست بوونی زانیاری قبووڵ دەکەن و بە کاری دێنن
گیانەوەر ێک وەکوو هێ سر یان جاش ک کە بۆ بار گواستنەوە بە کار دێن
ئەو تە وشە سۆڵە ی کە گەدە فر میس کی ەکان دەی ڕ ژێنن ؛ ئاستی گلێنەی چاو ڕوون دەکا
کۆپی کردنی ئەوەی هەیە
شێوازێکی ئاسایی ی کارکردن یان ئاکار کردن
گۆڕانکاری لە ڕو اڵەت ی فیزیکی دا
ئو بەشەی ئاستی زەوی کە بە ئاو داپۆشراو ە
بابەتی لێکۆڵینەوە
دەرفەتی وتنی پەروەند ەکەت و دەنگ دەربڕین
کارو ڕەوتی ناپاک کردنی شتێک
هەر جۆرە ناکۆکی ەکی نالەباری ڕەوانی کە تێدا پەیوەندی لەگەڵ دونیای واقعی تێک دەدرێ یان لاواز دەبێتەوە
دابەش ێکی ئو ق یان ووس یان ئەندازەیەکی گەورەی ئاوی سۆڵ کە لە جێ گەها یەکەوە بە وشکی کۆتایی پێ دێ
خاوەن ێتی یان کۆنترۆڵی وێڵ کردن
کۆبوونەوەیەک بۆ ڕاگرتنی پرۆسەیەکی دادوەری
هەست بە ئێش ی جەستەیی
کارو ڕەوتی ڕۆیشتن بۆ جێگایەک
بۆشایی بۆ یەک هێڵی چاپ بۆ ئەندازە گرتنی پرۆپاگەند ەی ڕاگەیاندن
تەرک ی بێ کەلە جا ی گوز ینی هید رۆژ ن لە ئەج یدی فل ز پێک هاتووە
بە خێرایی و پەل ەوە دەرچوون
بێمە یلی بۆ دان پێنا ن و ڕێز لێنان لە جیاوازی ەکانی بیروڕا یان باوەڕ ەکان
توو ڵی درێژ لە چێ و یان ئاسن یان پلاستیک
بەشدار بوون لە شەڕێک دا ؛ شەڕ کردن .
قووڵتر ین و دوورترین شوێن
شتێک ئەنجام دان
ئەدگار ی لە یەک نەچوون یان وەک یەک نەبوون
شکستی کتوپڕ ی کار کرد یان سڵ امەت ی
کردارێکی پەسەندکراو یان باو
بەرەو ە خراپە چوون .
خستنە ڕوو یان شل کردن یان کە ندنی زەوی
هەر جۆرە شیردەر ێکی کاوێژ کەری سم دار کە گەدە یان لە چوار یان گا ه ێ سێ بەش دایە
هەستێکی نزیک بە خۆشی ترس
هەر جۆرە گیانەوەر ێکی کە و ی
حاڵەت ێ کە وەکوو شتێکی بەرچاو ئەژمار دەکرێ
خۆ لە هاوبەشی یان پەیوەندی لابردن
پۆش ش دانی ڕەهەندە یەک ، جێگایەک یان ماوەیەک
پەیوەندی گرتن بە گواست نی سی گ ناڵ
کەسێ کە ئامێرێکی موو سی قا دە ژەن ێ
لە بار و دۆخی ڕاوەستاو نیان
جێ سی اج کراو بۆ عە ی وان
دابەزینی کێش .
بەرهەمێکی بچووکی موو سیق ایی بە و شەوە
ئامێرێک کە بە توندی لە ناکاو دا دەتەقێتەوە لە هێزی ناوخۆ ەوە
بەرهەمێ کە نواندنی وێنەیی یان بەڵکە داری کەسێ یان شتێکە
زانیاری ناڕاست یان ناتەواو بە کەسێک دان .
خاڵێکی ساب تی ئاماژە کردنی لە سەر بەشی قو پاو ی قو چەیەک
ڕووداو ێ کە سەرەتای ە ؛ بەش یان قۆناغی هەوەڵ ی زنجیرە ڕووداوێک
تەڕ خان کردن ، بەش کردن
باری دیاریکراو بە هەستەکان کە لە ناڕازی بوونەوە دەست پێ دەکا تا خەمی قووڵ
ئەندامانی کەشتی ەک وەک ئەفسەران ؛ تەواوی ئەندامان و هێزەکانی کەشتی ەک
بوونە هۆی جووڵانەوە شتێک لەم لا بۆ ئەو لا
هاو ئاست و ڕێک کردن
ئیش ێ کردن
هەر پێکهاتەیەکی لوولەی ی نێو خاڵی
ئیشی بە قسە پێشکەش کردن
کەسێ کە ئەرکی پلەیەکی باڵای لە دەوڵەت پێ ڕاسپارد راوە
شایەنی کڕین یان توانای کڕین
هەبوون ێک کە دەبێتە هۆی ڕوو دانی ڕووداو ەکان .
کەسانێ کە جۆرێکی ئیشی شارەزایی دەکەن
زۆر خێرا چوون
کارو ڕەوتی ڕا گواست نی شتێک لە شوێنێک ەوە بۆ شوێنێکی دیکە
بابەتێکی وشەکان کە یەک تایبەتمەندی ڕێزمان یان هەیە
بەستە یان پێکهاتەی خو راک
هۆکارێک بۆ وشیاری و ڕا بوونەوە .
گرووپێکی ڕێکخراوی کارگەری
خۆ نواندن بە بێ ڕاستی
دامەزراوەیەک بۆ بەیانی باوەڕ بە هێزێکی ئاسمانی
کەسێ کە فەرمان دەدا یان حوکم دەکا
کەلوپەل ێک کە بە ئۆتۆمۆبیل ێکی گەورە دە گواست رێ
تاقە کەل و پەل ێک بە ئاستێک بۆ نووسین و ڕاکێش یان ژوور ۆکەی ی دی
هەر کام لە دوو بەشی گەورەی گۆشت نی با فت ی ماس ۆڵە ی ی کە سم تی مرۆڤ پێک دێنن
بە بێ جلوبەرگ بوون
هەر تەرک یب ێکی ب ئۆکس ی ژن و هێما نانی دی
باوک یان دایکی هەقی قی
قۆناغی گواستنەوەی لەناکاو
پێدا هەڵ گوتن ، سپاس کردن یان شانازی کردن .
مەبەست ، وتن یان بە یان کردن
داهێنان و درووست کردن
کارگەر ێکی شارەزا کە خەریکی پیشە یان دەستکرد ێکە
پێ مرۆڤ ؛ بۆ تەواوەتی پێ بە کار دێ بەڵام لە بواری تەکنیکی ئەو بەشەی لە زر انی ەوە تا گۆز ینگ
گیانەوەر ێ کە گا م ێتی  سپێر ما تۆز ا درووست دەکا کە دەتوانێ گا م ێتی مێ ئاوس ب کا .
کەسێ کە لە نزیکی کەسێ تر دەژی
بیرۆکەیەکی یەک کەر کە هێمایەکی تک رار یە لە بەرهەمێکی ئەدەبی یان هونەری
بە قوفڵ داخستن
خور اکی تە وش بەتایبەت ئەوەی گۆشت یان ماسی یان سەوزی زۆرجاریش بەشه ایەک خور اکی جام دی لێ یە
کاتێ کە شتێک دیاری کراوە لێ دەست پێ ب کا
دەستپێک یان درێژ ایەتی یان تەواو بوون یان دووبارە بوونی عەم ەڵی فرمان ێک
جەژنی یو کاری ست
یەکەیەکی سەربازی کە بەشێکە لە هێزی هەوای ی
وشیار یان ئاگاداربوون لەڕاستی یەک یان بەشێک لە زانیارییەکی تایبەت ؛ خاوەنداری زانستێک یان زانیارییەک سەبارەت بە شتێک بوون
کەسێک کە نائاساییە
ئیشی پەرستش کردن
دەوڵەمەندی لە پارە
ئاستێکی بوون یان گەشەکردن
ئای ت مان ی یەک جۆر و مادە ؛ پتر بە کۆمەڵ بە کار دێن وەک دەستەی دەفر ی زێو ؛ یان دەستەی نەرم ئامێر
هەر کام لە جەستە بچووکە سەختە دە رۆی زەوی ەکان کە دەخۆن ە ئەت مۆس فی ەری زەوی
وەکوو ئامانجێک وە بیر هێنانەوە .
جل و بوە رگی ژێرەوە کە لە ژێر جلی دەرەوە دە پۆش رێ
جێگای خۆشاردنەوە ؛ پتر جێگایەکی دوور کەوتوو بۆ لەیاسا دەرچو ان
تە وش ێکی سپی خور اکی کە شیردەر ەکان درووست ی دەکەن و مرۆڤ وەک خو راک بەکاری دێن ێ
جێگای نیشتەجێ بوونی شەیتان و هێزەکانی خراپە ؛ جێگایەک کە خراپ کاران و گوناهکار ان لەوێ بۆ هەتاهەتایە سزا دەدرێن
قبووڵ کردن
ئازادی لە گومان ؛ باوەڕ بە خۆ و توانای خۆ
کارو ڕەوتی هەڵسەنگاندنی شتێک لە نێزیک ەوە
درووست کردن بە تێکەڵ کردنی کەرستە و بەشەکان
کەسێکی شت ێ زۆر سەیر و سەمەرە
هاتنە سەر یان بە ناخ ا فڵ گرتن
دوو کەس کە پەیوەندی هاوسەر ایەتی ان لەگەڵ یەک گرتووە
داپۆشی دەرەکی هێلکەی باڵندەیەک
ئەدگار ی بڕیار دانی زانایانە و بابەتیانە
دەفر ێکی بچووکی گردی کە لە سەرەوە باز ە و بۆ تەما کۆ بە کار دەچێ
مێ وە یەک بە ڕەنگی سوور یان زەرد یان سەوز و تامی شیرین و تور ش و ناوەڕۆکی سپی
خەڵات کردن ، دیاری کردن لە
بەڕاست بۆ چوون ؛ لەڕیگای گومانەوە چارەسەرکردن .
جێگەی دانیشتن لە نهۆمی سەرەکی لە شانۆ دا
گۆڕین بەرەو دۆخێکی نەوی تر
بێ بەش کردنی کەسێک لە شتێک بە فێڵ
ڕووی شت ێ بڕین ، پێوەری شتێک لە بە ین بردن
بەبێ تێکۆشان ێکی ڕاستەوخۆ یان بەرچاو ، لە سەر شتێکدا کارگێڕ بوون
بە جێ هێشت ن یان پێدان بە خواست لە دوای مەرگ
خول قانی شت انی جوان یان سەرنجڕاکێش .
ئیشی پێشنیار کردن
ماوەیەک کە فێرگەکان و انە دەڵێن
بەشی پشتی جەستەی مرۆڤ لە گەردن ەوە تا کۆتایی بڕبڕەی پشتەوە
لە بیر دا بە شتێک دانان .
سەرمایە لە شکڵی پارە
لێکۆڵینەوەی زانستی زمان
کەسێ کە نوێنەرایەتی ئەوانی دی دەکا
ئەو پە ئ وەندی ەی کە جێگای هەر شت ێ بە نسبەت شتێکی دی دیاری دەکا
خۆشەویستی زۆر یان شەیدای ی بۆ
زنجیرەیەک لە ئەزموونەکان ە کە ڕووداو ەکان لە داهاتوو ڕا هەتا ئێستاکە و ڕابردوو تێیدا ڕوو دەدەن .
خواردنەوە ئاو ەکی ەکان
تاج ێکی دەستکرد کە لە سەر ددان ێکی شک یاو یان پووک دادە د ێنرێ
دەوا یەکی هۆشبەر ی ئال کا لۆ یدی کە لە تلیاک دەگیر درێ ؛ هۆشبەر ێکی بەهێزی هوکار ە کەرە کە بۆ لابردنی ئێش بە کار دێ
کەر بۆن ، ئەتۆمی کەر بۆن کە هەموو ئا لۆ تر پیک ێ ئ ک پێک دێن ێ
کارو ڕەوتی تێپەڕین لە دۆخێک یان جێگایەک ەوە بۆ ئی دیکە
نێو ێک کە بۆ ناساندن ەوە ی ئەندامانی بنەماڵەیەک بە کار دێ
شوێنەوار گی ایەک یان گیانەوەر ێک کە لە سەردەمێکی پێشووی زەوی ناسی ژیاوە و لە خاک هێناوەتە دەرێ
ئەو سەختە هەڵات ەیەک کە بەشی سەری لووت پێک دێن ێ
ڕێکخراوەی پەخش کردن یان ئاکاری پەخش کردنی شت ان و کەسان بۆ ئیشە جودا کان
دەسەڵاتی کۆمەڵایەتی کە بە هەندێک پێ بەندی و ڕەوتی کاروبارەکان کە ئەو دەسەڵاتە پێویست یەتی ، دەت بەستێتەوە .
مل نەدان بە پەسەند کردن یان دان دان .
ڕێگای چوونە ناو یان جێ هێشت ن
پرۆسەی بیر کردنەوە
ئیشی توندی
قوماش ی بەر باز لە بە ن ، گۆری س یان سیم کەبە ڕێک و پێکی لە جێگا گەلێکی دیاری کراودا چنراو ەنە نێو یەک
حەسانەوە یەک کە سەرەنج ی خەڵک خەریکی خۆی دەکا .
کاتێک لە ژیان کە هێز یان ئەدگار ێک پەیدا دەبێ
گرووپ ێ لە خەڵک کە بەیەکەوە لە کەمپ ێکدا دەژین
متمانە بەخشین ، هۆ مێد و ئازایەتی بەخشین
چالاکییەک کە یاسای ژیوار ی یان ئاکاری هەڵوەشێنێتەوە .
وەرگرتن لە زەوی بە هەڵکۆڵین
کارو ڕەوتی هاڕ ینەوەی شتێک بۆ سازکردنی تۆز یان ئارد ەکەی
ڕوویەکی ڕوو کار و لاوەکی سروشتی شت ێ وەک لە بەرانبەر ئەوەی ڕاستی
کارو رەو تی هەڵ هێنانی شتێک
پۆش شی گیای ی پتەو لە دار چکە یان تەرا شی
گۆڕینەوەی شمەک ؛ لە بەر کردنی پۆش ەنی جیاواز
پێک هێنان یان داڕشتن
تێرم ی نافەرمی بۆ پارە
تاقی کردنەوە وەک بۆ وەدەست هێنانی چۆنیەتی یان وەک ار هێنانی ئەزموونی
زاوزێی هێلکەی ی باڵندەیەک کە وەک خو راک بەکار دێ
ئەو ڕێگەی کە شت ێ لە بۆشایی تێپەڕی دەکا
کارو ڕەوتی گۆڕانی پێناسە سەرەکییەکانی شتێک بە شتێکی دیکە
هەست کردن بە یان مامەڵە کردن لە گەڵ ئەم ووس دا
مادەی درووست کراو لەسەر فر م ووڵ
کاتی دوای خۆرئاوا و بەر لە خۆرهەڵات ن کە هێشتا دەرێ تاریکە
خولقاندن ، درووست کردن
ئۆتۆمۆبیل ێک کە کۆنە یە و جێگای متمانە نیە
جەستەی گیانەوەر ێکی مردوو یان کەسێکی مردوو
خانەیەکی با لقی زاوزێی زایین دەی ی کە دەستەیەکی تاقی کرۆ مۆز ۆمی جووت نەکراو ی هەیە
پەیوەندیەکی زمان ناسی بە ن کراو بە ڕێزمان
کردەوەیەکی بێسوود یان نابەجێ ؛ بەکارهێنان یان دان یان کەڵک وەرگرتن بێ ه ەش انە و بە کەمتەرخەم ییەوە .
هاوس ایەتی گشتی
سیستەمێکی یەکەکان بۆ ئەندازە گرتنی پاڕ جە جێگ ەکان
نما یەش ێک بۆ زەین لە شکڵی بیرۆکە یان وێنەیەک
ئۆتۆمۆبیل ێک کە خەڵکی بۆ نەخۆشخانە دەبا یان لە نەخۆشخانە دێن ێ
کیسە یەکی نەرم کە بە هەوا یان پەڕ یان ئیس ف ەنجی پلاستیکی یان هتد . پڕ دەبێ
ئاستێکی ل خی زی با فت کە ئەندام یان خانەکانی جەستەی گیانەوەر ان دەپۆشن ێ یان لە خۆ دەگرێ یان پەیوەند دەکا
بە ئەسپایی دەست بەسەردا ن بە خۆشەویستی ەوە ، بە ورووژاند نەوە
داخواز ت بەشداری یان ئامادەبوونی
خەڵکێک کە پیشە ه ایی تایبەتدا ئیش دەکەن
پرۆسەی یان حاڵەتی کار کرد یان ئۆپێرا سیۆن کردن
نووسەری ڕۆژنامە و گۆڤارەکان
ئەنت ە گر ێکی پۆز ی تیڤ کە بەرانبەر ی یەکێکە لە جێگای ئەژمار ی بان تر ەوە
خاوەنی تی یان خاوەنداری
ئاهەنگێکی ڕادیۆی ی یان تل ە ڤ زیۆن ی
کردارێک کە لە لایەنی خودا پەرست انەوە وەکوو لادان لە ویستی خودا چاو لێ بکرێ .
ئیشی یارمەتی کاتی
یەک ەیەک بە بەرپرسیارەتی سیاسیەوە
کەسێکی لاو
زاراوەیەکی نافەرمی بۆ ڕۆڵ ی کەسێک .
تاقە ئەستوور ێتی مادەیەکی ساز او
شاردنەوەی کەسایەتی بە گۆڕانی قی افە
هەستی کەسێکی نەیار
چەند وە جه یەک کە بن ەکەی چەند لایە و ئەم لاو ئەو لای سێ گۆشەیە و میحوەر ێکی موش تەر ەکی شی هەیە
ئەدگار ی کەوانەی ی بوونی هێڵێک یان ئاستێک
بە کۆتایی گەیاندن ؛ سەقا م گرتن بە دەر نجام یک .
خاڵێک کە بە سەر تایبەتمەندی ئاستی ناوچەیەک دیاری کراوە
بەرهەمە نووسراو ەکان
ئاگادار کردنەوە سەبارەت بە مەترسی ، ئازاری بەرچاو یان ڕی سک .
ڕاپۆرتێک سەبارەت بە هەڵسوکەوتی کەسێک
فێرکردن و چاودێری کردن ؛ ئاکار کردن وەکوو ڕا هێنەر یان ڕێ نوێنەر ێک ، بەو چەشنە ی لە وەر شدا هەیە .
پاڵ ەنگ ێک کە بە شت ێ پەیوەند دەبێ یان شتێک لە جێ خۆی ڕادەگرێ
تۆپ ، شتێکی گرد کە بۆ یاری کردن بە کار دێ
شتێک کە لێ دڵنیایی هەیە
ڕووکاری ستوونی بینا ێک یان کە ند ەڵان ێک
ناوەڕۆکی بینینی ڕاستەوخۆ یان بەشداری کردن لە ڕووداوێک
زانیاریەک کە له ڕۆژنامە یان گۆڤارێک دا ڕاپۆرت کراوە
بار ێک لە لێ ناتوان ی ئاسایی و بێ ئێش ئیش بکەی
چاک کردنەوە یان ساغ کردنەوە
پشتیوانێکی ماڵی کە نمایشی گشتی بەڕێ دەخ ا
مامەڵە کردن لە گەڵ
دەربڕینی ڕوخسار
مادەیەک کە وەک پۆش ش ێک بۆ پاراستن یان ڕازاندنەوەی ڕوو کار  ؛ وشک دەبێتەوە و دا پۆش ێکی سەخت پێک دێن ێ
دەنگی زەنگ دانی زەنگێک
هەستی گشتی کە ئارەزوو ها یەک بە دی دەکرێن
لاپەڕەیەکی نووسین یان چاپی
کارەساتێکی چاوەڕواننەکراو و نەناسراو کە دەبێتە هۆی ڕوودانی شت ێ بە جۆرێکی تایبەت
پڕ بوون ، سەرقاڵ بوون
بینا ێک بە دیوار و بانی شووشەی ی ؛ بۆ پەرە پێ سەندن و پیشان دانی گیا و سەوزە لە بار ۆ دۆخی کۆنترۆڵ کراو دا
بڕێکی بەرهەم
گەڕان یان سووڕ ان لە پەڕ ان پەڕی شتێکدا
هێڵێکی نووسراوە کە ئەو نووسراوە ی ژێر ی خۆی ڕووناک دەکاتەوە
هێڵ ێ کە هەر وا ڕاست دەڕوا ؛ هێڵێکی بە بێ چەم انەوە
ئەدگار ی نەگۆڕ بوون ؛ قایم بوونی ئامانج
هەڵ خڕ اندن .
پێکهاتەی نیشتەجێ بوون بە گشتی ؛ ئەو بینا انەی کە خەڵکی لێ دادەنیشن
هەوای لە جووڵە لە ناوچەیەکی فشاری زۆر بۆ ناوچەیەکی فشاری کەم
ڕاوەستانی شت ێ
هێرش کردنە دوژمن
پەیوەندی یان یەکیەتی نە پچڕاو
دەربڕینی ڕا یەک لە سەر یان نێو ە جێ کردنی بابەتێک .
پرۆسەی د ەکی وە ئاکام گەیشتن
زانیاریەک کە تەنها گرووپێکی تایبەت دەیزانن
پیاوێکی ئاکار بەرز
مەیسەر کردن لە ڕێگای ئەنج ان دان یا نەدانی ئیش ێک
پێوانی کات یان ماوەی ڕووداو ە یان کردارێک یان ئەو کەسانەی کە لە مەودای ەک لە کاتدا کردارێک جێبەجێ دەکەن
زەمانە ی ئێستە خەریکە تێپەڕ دەبێ ؛ هەر کێشان ێکی بەردەوامی زەمان شام لی ئەم کاتەی قسە کردن
کەسێ کە لەگەڵ و انی دی پەیوەندی دەگرێ
دەس ەیەک کە یەک یان چەند جۆری لە خۆ گرتووە
پەخشان ێک کە چەند جۆر بەرهەمی لێ یە
بەشێکی تایبەتی لە کارێک کە دەبێ وەکوو ئەرک یان لە بۆ دەس حەق ێکی دیاریکراو جێ بە جێ بکرێ .
ئەو کەسانەی کە گرووپ ێ بەڕێوە دەبن
کە وانی یەک کە لە بەیەک گەیشتنی ئاستێک و مەخ روو تێکی گرد پێک دێ
بوون لە جێگا یان دۆخی گونجاو دا
پیشەیەک کە پێویستی بە فێرکاری یەکی تایبەتی هەبێ .
جا وین
باری زیندانی بوون
ناڕێک و پێکی درێژخایەن بەهۆی لەدەست دانی تەوس
هاتنە ڕوو دان
بێ ئامانج و بۆ خۆشی ڕێگە چوون
هەر کام لەو کایە گەلە کە بە تۆپ دەکرێن و دوو دەستە تێدەکۆشن بۆ لێ دان یان ڕا گواست ن یان پاڵ پێوە نانی تۆپەکە دەگەڵ یەکدا کێبەرکێ بکەن .
هونەری وێنە کێشان یان گڵ اڵە کردن یان لە چاپ دان
ئەو کارت انەی لە هەر یاریەکی کارتی لە دەستی بەشداربووەکان دایە
لابردن بە یان وەکوو ئەوەی بە بڕین ەوە
دەگەڵ ئی دیکە قسە کردن سەبارەت بە ؛ لە سەر شتێک بە وردی دوا ن ؛ وتووێژ کردن .
کارو ڕەوتی داشکان یان دابەزاندنی شتێک
کەسێ کە کارگەران کۆنترۆڵ دەکا
هێزی کاریگەری کردن یان زۆر لێ کردن
داوای پارە کە ردن
ئەکتەرێکی شانۆیی
پەیوەند بوونی شتێک بە شوێنێک ەوە بە بزمار
هێز و وزەی فیزیکی
شتێکی پێشنیار کراو
کەوانەی یەکی ئاست دار کە لە بەیەک گەیشتنی مەخ روو تێکی گردی ڕاس و ئاستێکی تەریب ی هێما نی کە وانی یەکە پێک دێ
ئەو پێشبڕکێ کارە کە هۆ مێد ت هەیە بی بەزێن ی
ئیشی گۆڕانی شتێک لە گەڵ شتێکی دی
ئامادە کردن یان لە پرۆسەیەکی تەج ویز کراو نیان
کارو ڕەوتی مرۆڤانەی خولقاندن .
بە دزی و شاراوەی یەوە چوون
ئازار چێشت ن
ئەو ناوچەیە کە لە دەرەوەی شتێک دایە
بە کار گرتنی پێ بۆ بەرەو پێشەوە چوون ، وە پێش کەوتن بە هەنگاو
ڕە دیف ێکی تەقە ڵی ساف بوو
ئەو پارچەی بۆشایی کە شت ێ داگیری دەکا
بەرپرسیارەتی ، ئیش کردن لە سەر ، یان ڕزگار بوون لە
وە خو گرتن ، لە خۆ ەوە هەڵسوکەوت کردن بێ ئیزن
لە یاسا ؛ ئەو قەڵەم ڕەو ەی کە یاسا تێدا دەتوانێ بەکار بێ
ڕیز ێکی زانیاری کە کۆمپیوتەر ێ لێکی دەداتەوە و ئەنجامی دەدا
مادەی وشکی ڕەنگ ڕە زی
بەتەواوی بە کەسێک ، چالاکییەک یان هۆکارێک سپارد ن .
مەراسیمێکی ئایینی کە شت ێ تێدا تەقدیس دەبێ
ئەو ئەندامەی کە ڕوونە و لە هەر دوو لاشەوە هەڵ هاتووە و لە پشت گلێنەی چاو دایە ؛ ڕۆشنایی کۆ دەکاتەوە سەر تۆڕی چاو
شتێک کە لە جێگایەک دا بەس راوە
ئەندازەیەک کە بۆ ت ڵێک لە خۆ دەگرێ
کەر بۆ ه ی درا تێکی سپی بلو وری کە وەک شیرین کەر و ڕاهێنەری خو راک بەکار دێ
واتا بەخشین بە ؛ گێڕانەوەی واتایەک بۆ شتێک
درووست کردنی خانوو یان ژیان کردن لە ماڵ
هەوا
باوەڕێکی بە دڵنیایی لە شت ێ بە بێ ئەوەی پێویستی بە بەڵگە هەبێ
ئاگادار بوونەوە لە شتێک بە یارمەتیی هەست ەوە .
ناوچەی تەڕ ی پەست بە پۆش شی گیای ی چە مەن ؛ زەوی نی نێوان وشکی و زەریا
هۆر ی حەیوان و ئاژەڵ
موڵک ێ کە بە کرێ دەدرێ یان لە دەستی کەسێ کە
شتێکی سروشتی کە لە پێکهاتە و کار کرد دا وەکوو مەکینە یەک وایە
بارێکی نائاسایی
دەستە یان کۆمەڵێ شتی تێکەڵ و پێکەڵ
کەسایەتی جیاوازی تاکێک کە وەک یەکەیەکی سەربەخۆ و بەردەوام ە د بین رێ
مژ ڵ بوون لەگەڵ شتی بە جۆرێک کە هیچی تر نەبینی
ژمار ێکی زۆری خەڵکی کە بۆ مەبەست ێ کۆبوونەتەوە
گیرفان ێکی بچووک لە نێو جل و بەرگ دا بۆ لە خۆ ڕاگرتنی شت و مەکی بچووک
ژین داری ، زیندوو بوون
ئەو زەوی ەی کە خەڵکی و گیانەوەر ان لەسەر ی دە جووڵ ن
پرۆسەیەک کە ئێن ێر ژی یان پێکهاتە یان کۆمپ ۆز ێ سیۆنی ناوەکی ئەتۆم ێک دە گۆڕێ
بە سپی کاری داپۆشی ن
کوشتن وەکوو سزایەکی سەپێندراو ی کۆمەڵایەتی
هەر کۆمەڵێکی خەڵکی بە جەماوەری ەوە
دەستەیەک باڵندە
گرتنە دەس ، وە دەست خستن
قەرزار ی کەسێ بوون
یەک لەو دوو هێڵە ی کە هۆ ساری ئەس بێ بە وا گۆن یان کالی سک ە یان هەر کەرەستەیەکی دی پ پەیوەند دەکا
شەڕ کردن یان بەربەرەکانێ کردن لە جەنگدا یان چما جەنگ بێ .
لە پڕ گۆڕینی شوێن
واز کردن یان بەر دان لە کێشەیەک
بە دەستەوە دان ، ڕادەست کردن یان وێڵ کردن بە کۆنترۆڵی فیزیکی یەکی دی
سزا بە سەر سەپاندن ، سزا کردن
یاخود زیاتری بکەو دەوری قورئان بکەرەوە بە وردی و لەسەرخۆ .
: ئایا بەرپا بوونی قیامەت ڕاستە ؟ . بڵێ : بەڵێ ، ڕاستە ، سوێند بە پەروەر د گار م بەڕاستی ئەوە حەقیقەتێکی و ئێوە ناتوانن خوا دەستەوسان بکەن .
هەر بۆ ئەوانە مژدەی لە ژیانی دنیادا لە قیامەتیشدا ، بێگومان ئەو بەڵێنانەی خوا هەر دێنە دی و هیچ گۆڕانێکی ان بەسەردا نایەت ، ئا ئەوەیە سەرفرازی و کامەرانی گەورەو مەزن .
منداڵەکە ش دایک و باوکێکی ئیماندار ی هەبوو ، ترسا ین لەوەی کە بەسەر کەشی و بێ دینی و خوانەناس ی هیلاک و ماندو یان بکات .
ئینجا بەهۆی پەیمان شکاندنی ان و بێ باوەڕیان بە ئایەت ەکانی خواو کوشتنی بەناحەق ی پێغەمبەران لەلایەن ئەوانەوە و ئەو قسەیەش یان کە دەڵێن دڵی ئێمە داخراوە و بەرگی پێوەی ه نەخێر بەو جۆرە نیە کە ئەوانە دەیڵێن ، بەڵکو خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و دەروونیاندا بەهۆی بێ باوەڕ بوونیان ەوە ، جا هەر بۆیە کەمێک یان نەبێت باوەڕ نا هێنن .
لە دنیا و قیامەتدا ، هەروەها پرسیارت لێدەکەن دەربارەی هەتیوان پێیان بڵێ : چاکسازی و پەروەردەکردنی ان لە هەموو شت چاکتر و پەسەندتر ە ، خۆ ئەگەر تێکەڵاو یان بکەن و بیانهێن نە ماڵ تان ئەوانە برا تان ن خوایش کەسانی خراپ ساز و چاکساز تان دەزانێ و جیای دەکاتەوە ، ئەگەر خوا بیویستایە باری گران دەکردن و مەرجی سەختی دادەنا ، چونکە بەڕاستی خوا باڵادەست و دانا و کار بەجێ یە .
وتیان : جارێ وازی لێب هێنە لەگەڵ براکەی دا و چەند پیاوێک بنێرە لە شارەکاندا تا هەموو جادووگەران کۆ بکەنەوە ...
سەرگەردان و سەرلێشێواو ەکانیش شوێنی شاعیران دەکەون .
بەڵام خوا خۆی شایەت ە لەسەر ئەو قورئانەی کە ڕەوانەی کردووە بۆ ت ، بەئاگاداری و زانیاری خۆیشی ڕەوانەی کردووە ، فریشتەکان یش شایەتی دەدەن خوا خۆی بەسە بۆ ئەو شایەتی یە .
کاتێک هەر لە دوورەوە ئەو ئاگرە بڵێسەدار ە خوانەناسان دەبینێت ، دەنگی خەشم و قین و هەناسەی داخ لە دڵی دەبیستن .
ئەوسا فیرعەون بە سەربازانی ەوە شوێنیان کەوتن ، کوتوپڕ لەناو ئاوەکە دا شەپۆلی دەریا دا ی بەسەریاندا و هەموویان ی داپۆشی بەچ داپۆشی نێک !
لە قیامەتدا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون وتیان : پەروەردگارا ، ئەو دوو دەستەیە مان نیشان بدە لە پەری و ئادەمیزاد کە گومڕا یان کردین بیان خەین ە ژێر پێمان ەوە ، تا هەر لە ژێرەوە بن .
گرێی زمان م بکەرەوە و زمان م گۆیا و پارا و بکە
یادی ئەو کاتە بکەرەوە ) کاتێک ئەوانەی بێ باوەڕ بوون پیلانیان دەگێڕا دژی تۆ بۆ ئەوەی بەند ت بکەن ، یان بت کوژن ، یان دەر ت بکەن ، ئەوان پیلانی خۆیان دەگێڕن و خوایش پیلانی خۆی دەخاتە کار ، دڵنیابن خوای گەورە چاکترین ی هەموو پیلان ساز و نەخشە ساز انە .
ئاگاداربن : دینی پاک و خاوێن تەنها بۆ خوایە ، ئەوانەش جگە لەو زاتە کەسانی ترو شتی تر دەکەنە پشتیوانی خۆیان دەڵێن : ئێمە ئەم بت و شتانە نا پەرستی ن تەنها لەبەر ئەوەی لە خوا نزیک مان بخەنەوە ، لەکاتێکدا ئەوان لەخوا وە نزیکتر ن ، بێگومان خوا داوەری دەکات لە نێوانیاندا ، لەو شتانەدا کە کێشەیان لەسەر ی هەیەو ڕایان دەربارەی جۆراو جۆرە ، بەڕاستی خوا ئەو بیروباوەڕ چەوت ەیان لێوەر ناگرێت و هیدایەت و ڕێنموویی ئەو کەسانە ناکات کە درۆزن و بێ باوەڕن .
بەڵام بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
چەند پیتێک لە سەرەتای هەندێ لە سوورەت ەکانی قورئاندا هاتوون ژمارەیان پیت ە ، نیوەی کۆی پیتەکانی زمانی عەرەبی ن ، بۆ سەلماندنی و مەزنی و گرنگی قورئان کە لە توانای هیچ کەس دا نیە بەو پیت انە کتێبێکی ئاوا بێ وێنە دابنێت ، بەرادەیەک هەتا ئەگەر هەموو گرۆی ئادەمیزاد و پەری کۆببنەوە بۆ ئەو مەبەستە بێگومان ناتوانن ، هەروەها چەندەها نهێنی تریشی تێدایە ، زاناکان لە هەندێکی دوا ون ، هەندێکیشیان وتوویانە : هەر خوا خۆی زانایە بە نهێنی ئەو پیت انە .
قەومی - نوح - یش بەرنامەی هەر هەموو پێغەمبەران یان بە درۆ زانی .
بێگومان ڕۆژی لێ پرسینەوە ش هەر دێت و بەڕێوەی ه .
پیاوان سەرپەرشتیار ن بەسەر هاوسەرەکانیان ەوە ، ئەمەش بەهۆی ڕێزو زیادە ئەرکێک ەوە کە خوا داویەتی بەهەندێک بەسەر هەندێکی تردا پیاوان لەماڵ و سامانیان خەرج دەکەن ، لەولاشەوە ئافرەتانی ژیرو دیندار و گونجاو هەمیشە گوێڕایەڵی مێردەکانیان ن ، نهێنی نێوان خۆیان و مێردەکانیان دەپارێزن بەهۆی ئەوەی کە خوا مافەکانی ئەوانی پاڕاست ووە ، ئەو ئافرەتان ەش ئێوە دەترسن سەرکەشی و سەرپێچی بکەن سەرەتا ئامۆژگاری ان بکەن ، لەناو جێ دا پشتیان تێبکەن ، لێ یان بدەن ، ئەگەر بەم هۆی انەوە لە لادان و یاخی بوون وازیان هێنا ، ئەوە ئیتر ستەمیان لێ مەکەن و ڕێگەی تر مە گرنەبەر بێگومان خوا بەرزو بڵند و گەورەیە ، .
جا لەنێوان ئاگر و ئاوی گەرم دا کەبە سەرچاوەی اندا دەکرێت هەر دەخولێنەوە
چونکە ئەوانە کاتی خۆی بەتەمای ئەم ڕۆژە و لێپرسینەوەی ە نەبوون ، حەزیان لە باسی نەدەکرد .
پێویستە لە ئێوە ئومەت ێک پێک بێت ، یاخود با هەمووتان ئومەت ێک بن کە بانگەواز بکەن بۆ خێرو چاکە ، فەرمان بدەن بەهەموو کارێکی باوو دروست ، قەدەغەی هەموو نادروست یەک بکەن ، ئا ئەوانە هەر سەرفراز ن .
هەروەها نان و خۆراک دەبەخشن ، ئەگەرچی خۆشەویستی ش بێت لایان ، بە هەژار و هەتیو و دیلەکان .
خۆ ئاشکرایە ئەوەی تەمەنی درێژی پێ ببەخشین . جوانی و ڕواڵەتی بۆ ناهێڵین ، جا ئایا بۆ ژیر یان ناخەنە کار ؟!
جا ئەوەی دەیەوێت با یادی بگرێت و شوێنی بکەوێت .
ئینجا زەکەریا وتی : پەروەردگارا نیشانەیەک م بۆ دیاری بکە تا دڵنیاب م کە خێزان م سکی بووە ، خوای گەورە فەرمووی : نیشان ەکەت ئەوەی ەکە توانای قسە کردن ت تا سێ ڕۆژ لەگەڵ خەڵکیدا نابێت مەگەر بە ئیشارەت و ئاماژە نەبێت ، تۆش زۆر یادی پەروەردگارت و تەسبیحات و ستایشی بکە بەتایبەتی لە دەمە و ئێوارە و بەرەبەیان دا .
بەڕاستی هەر بۆ خوایە خاوەنداریەتی ئاسمانەکان و زەوی ، ئەو خوایە ژیان دەبەخشێت و مردنیش پێش دەهێنێت ، هەرگیز جگە لە خوا کە ستان دەست ناکەوێت کە یارو یاوەر تان بێت و پشتیوانی تان لێ بکات .
ئێمە بێگومان ئاوا دەکەین بە گوناهکار و تاوانباران .
ئەوەش کە گوناە و تاوانێک ئەنجام دەدات ، ئەوە بەزیانی خۆی تەواو دەبێت ، زیان بەخۆی دەگات ، بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام زانا و دانایە .
بۆ ئەوەی ئێوە باوەڕ بهێنن بەخواو پێغەمبەرەکەی و پشتیوانی لە پێغەمبەر بکەن و ڕێزی شایستەی خۆی لێ بگرن و تەسبیحات و ستایشی خوا بکەن لە بەرەبەیان و عەسر اندا .
خوا ئەو زاتەی ە کە ئێوەی لە قوڕ ێک دروست کردووە لەوەودوا کاتێکی بڕیاریدا و کاتێکی دیاریکراوی تریشی لای خۆی بڕیارداو ە بۆ هەموو کەسێک کە کاتی تەواو بوونی تەمەن یەتی ، ئێوە ئینکاری زیندوو بوونەوە دەکەن و هەر لە گومان دان !!
جا دەبوایە خەڵکی ئەو شارو شارۆچکانە ی هەڕەشەیان لێکرا بوو باوەڕیان بهێنایە و باوەڕ ەکەیان سوود بەخش بوایە بۆیان ، بەڵام باوەڕی هیچ کامیان سوودی پێنە گەیاندن جگە لە قەومی یونس نەبێت کاتێک کە باوەڕیان هێنا سزای سەرشۆڕی مان لە ژیانی دنیادا لەسەر هەڵگرتن و تا ماوەیەک لە نازو نیعمەت بەهرەوەر مان کردن .
یاخود ئەگەر بمانەوێت هەر لە جێگەی خۆیان گۆ ج و ئیفلیج یان دەکەین ، یان ڕووخسار یان دەخەینە شێوەی ئاژەڵ و جانەوەر ەوە ، ئەوسا ئیتر ناتوانن نە بەرەو پێش بچن ، نە بگەڕێنەوە دواوە .
خاوەنی هێزو دەسەڵاتە و لای خاوەنی عەرش ، فریشتەیەک ی پایەدار ە .
ئەوانە دەربارەی هیچ ئیماندار ێک سنووری خزمایەتی و پەیمان ڕەچاو ناکەن و ناپارێزن ، هەر ئا ئەوانەش ن دەستدرێژ کاران .
بەڕاستی ئەوەی کە محمد دەی خوێنێتەوە قورئان ێکە زۆر پیرۆزو بەڕێزە
نەخێر ، وانیە ، بەڵکو ئەو حەق و ڕاستەقینەی هێناوە ، ڕاستی پێغەمبەرانی پێش خوی شی سەلماندووە .
ئایا ئەو کەسەی شوێنی ڕەزامەندیی خوا کەوتبێت ، وەکو ئەو کەسە وایه شایست ەی خەشم و قینی خوا بێت ؟ بێگومان شوێنی ئەو جۆرە کەسانە دۆزەخە کە سەرنجام ێکی ناخۆشە .
دەستی شی و دەری هێنایەوە خێرا بوو به سپی و بریقە ی دەدایەوە بۆ تەماشاکەر ان .
هەروەها گلەیی و ڕەخنە نیە لەسەر ئەو کەسانەی کە دێن بۆ لای تۆ بۆ ئەوەی وڵاخ ی سواری ان بۆ پەیدا بکەیت و بێن بۆ جیهاد ، تۆش دەڵێیت : هیچ شک نابەم تا بتان دەمێ بۆ سواری گەڕانەوە و چاویان فرمێسکی لێ دەڕژا لە خەفەت دا ئەسرین ی لێ دەباری چونکە هیچ شک نابەن بی بەخشن و خەرجی بکەن !! .
نوح وتی : ئەی قەوم و هۆز م من هیچ گومڕای یەکم نیە بەڵکو من پێغەمبەرێک م و لە لایەن پەروەردگاری جیهانی انەوە ڕەوانەکراو م ...
هەروەها بەڵگەو نیشانەیەکی ئاشکرای تر بۆیان ، شەوە ، کە پۆشاکی ڕووناکی ڕۆژی لەبەر دادەماڵ ین ، بەو هۆیەوە دنیایان لێ تاریک دەبێت .
هەر خوا خۆی ئێوەی لە خاکی زەوی بەدیهێناوە و پێی گەیاند وون .
ئایا سەری لێ نە شێو اندن و پیلان و نەخشەکانی انی پووچ نەکردەوە ؟!
وا گومان نەبەن ئەوانەی کە بەخیلی و ڕەزیل ی دەکەن ، لەو نازو نیعمەت انەی خوا پێی بەخشیوون ، نابەخشن ، کارێکی چاکە بۆیان ، نەخێر ئەوە کارێکی خراپ و نادروستە بۆیان ، چونکە ئەو شتانەی کە نەیان دە بەخشی لە ڕۆژی قیامەتدا دەست دەنێت ە بینیان و دەبنە کۆت لە گەردنی اندا ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و خوا ئاگایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئێوە ئەنجامی دەدەن .
بێگومان یش ئێمە دانیشتوانی شارو دێهاتەکانی دەوروبەر تان مان لەناو برد ، بەڵگە و نیشانەی جۆراو جۆری شمان خستە بەر چاویان ، بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە بۆ لای ئیمان و ڕوو بکەنەوە باوەڕ .
باشە ، ئایا دەکرێت ئێمە واز تان لێ بهێنین و هۆشیاری تان نەکەینەوە بەم قورئانە لەبەر ئەوەی ئێوە هۆزێکی زیادە ڕە و لارو و ێرن .
باشە ، پێم بڵێ ئایا ئەو کەسەی کە فەرمان دەدات و ڕێگری دەکات ؟! ...
یادی بکە کاتێک بە قەومەکەی و ت : چۆن ئێوە گوناە و تاوانێکی وا دەکەن کە تا ئێستا هیچ کەس پێش ئێوە لە جیهاندا گوناە و تاوانی وای نەکردوە ؟!
ئایا نەتان بینی وە و نەتان زانی وە چۆن خوا نموونە دەهێنێتەوە بە گوفتار ی چاک و پاک ، کەوەک درەختی چاک و بەر دار وایە ، ڕەگی بەتوندی داکوتاوە لە زەویدا ، لق و پۆپ ەکانیشی بەئاسماندا بڵاو بونەتەوە .
ئەی پێغەمبەر موش ریک و هاوەڵگەران خەریک بوو تۆ لابدەن لەوەی کە بە وەحی و نیگا بۆمان ڕەوانە کردوویت ، تا شتێکی ترمان بۆ هەڵب بەستی ت و شێوازی کارو بانگەواز ت بگۆڕیت ، ئیتر ئەو کاتە ئەگەر بەقسەی ئەوان بکەیت ئەوان تۆ دەکەنە هاوەڵ و خۆشەویستی خۆیان !! .
ئایا لەو زاتە ناترسن کە لە سەرووی ئاسمانەوە یە ، کە بەناخی زەویدا بتان بات ە خوارەوە ؟! جا دەستبەجێ ئەو زەوی یە بێتە لەرزە ...
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر ملکەچ و گوێڕایەڵی ئەوانە بن کە کافر و بێ دین ن ، ئەوە بەرەو دوا دەتان گێڕنەوە و پاشگەز تان دەکەنەوە و لە دین وەر تان دە گێڕ ن ، ئەوسا ئیتر بە دۆڕاوی دەگەڕێنەوە .
ئەوانە ئایەتەکانی خوای گەورەن کە بەڕاست و دروستی بەسەر تا دەیخوێنینەو ە ئەی محمد ، خوایش هیچ ستەمی ناوێت و لای پەسەند نیه لە هیچ خەڵکێک بکرێت .
ئەو ڕۆژە کە بەرپا دەبێت بەئاگر دەبر ژێن رێن ....
لەو کاتەدا خێزانەکەی وەستابوو ، یەکسەر پێکەنی ، جا : ئێمەش مژدە مان دایە کە ئی سحاق ت پێدەبەخشین و لە دوای ئەویش یەعقوب ، لە نەوەی ئیسحاق دێتە دنیاوە .
ئیمانداران ئەگەر ئێوە داوای یارمەتی و سەرکەوتن دەکەن ئەوە بەڕاستی سەرکەوتنتان بۆ هات و ئەگەر واز بهێنن لە سەرپێچی فەرمانەکانی پێغەمبەر ئەوە چاکترە بۆتان ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوە بۆ سەرپێچی کردن ، ئێمەش دەگەڕێینەوە بۆ شکست پێتان دا تان ، ئەوکاتە دەستەو تاقم تان هەرگیز هیچ سوودێک تان پێنا گەیەنێت هەرچەند زۆریش بێت چونکە لە ڕاستیشدا هەمیشە خوا لەگەڵ ئیمانداران ی دامەزراو و لێبڕاو دایە .
جا کاتێک تێپەڕین موسا بە هاوەڵ ەکەی و ت : ئادەی خواردن ەکەمان بهێنە ، چونکە بەڕاستی لەم سەفەرە ماندا زۆر هیلاک و ماندوو بووین .
ئەوانە بەهۆی تاوان و سەرکەشی انەوە کەسانێک مان کردە هاوەڵ یان کە کاروکردەوەی ڕابردوو دا ه و توو یان بۆ بڕازێن نەوه ، تا سەرئەنجام بڕیاری تۆڵە ئەمانیش ی گرتەوە وەک کۆمەڵانی پێش ئەمان لە پەری و ئینسانەکان ، بەڕاستی هەر هەموویان زەرەرمەند و دۆڕاو ن .
نەک بڵێن : بەڕاستی کتێبی ئاسمانی هەر بۆ دوو دەستەی پێش ئێمە دابەزێن راوە ، لەکاتێکدا بێگومان ئێمە لە خوێندنەوە و لێکۆڵینەوەی کتێبەکانی ان بێ ئاگای ن و نەخوێندەواری ن ...
بێگومان - ئیلیاس - یش لە دەستەی پێغەمبەران و ڕەوانە کراو انە .
هەوڵبدە بەو ماڵ و سامانە ی خوا پیی بەخشی ووی ماڵی قیامەت و بەهەشتی بەرین بک ڕەو بەشی خۆشت لە دنیادا بە حە ڵ اڵی فەرامۆش مەکە ، چاکە لەگەڵ بەندەکانی خوادا بکە هەروەک خوا چاکەی هێناوەتە ڕێت ، نەکەیت هەوڵی فەساد و گوناە و تاوان بدەی لە زەویدا ، چونکە بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆشناوێت تۆی خراپە دەچین ن .
بێگومان ئێوە هەموو بەیانیەک دەڕۆن بەسەر شوێنەوارەکانی اندا .
ئەوانەش کە پابەند ى نوێژەکان ن و لە کات ى خۆیدا بە ڕێک و پێک ى ئەنجام ى دەدەن و دەی پارێزن .
بەو انەش کە پەیامە ئاسمانیەکان دەگەیەنن بە پێغەمبەران و بەسەریاندا دەیخوێننەوە .
جا کاتێک کە فریشتەکان مان گەیشتنە لای ئیبراهیم و مژدەی هاتنە دنیای ئیسحاق یان پێبەخشی ، وتیان : بەڕاستی ئێمە لەناو بەری خەڵکی ئەم شارە ین ، چونکە بێگومان خەڵکەکەی زۆر ستەمکار بوون .
ئەی نەوەی ئیسرائیل یادی نازو نیعمەتی من بکەنەوە کە بەسەرتاندا ڕژاند ومە و بەوەفا و بەئەمەک بن و پەیمان ەکەم جێبەجێ بکەن ئەوسا منیش پەیمانی خۆم بەجێ دەهێنم بات رس و بیم تان تەنها لە من هەبێت ...
: چەپکێ لا سکی ناسک بگرێت بەدەستە و ه سوێند ەکەشت مە شکێن ە ، ئێمە بینیمان بەڕاستی خۆگر و بە ئارام گر بوو ، بەندە یەکی چاک و ڕێک و پێک بوو ، بێگومان ئەو تەوبە کارە و هەمیشە دڵی لای پەروەردگارە .
براکانی وتیان : ئەگەر ئەو دزی بکات ، ئەوە برا کەشی بێگومان دزی کردووە لەمەوپێش ، ئینجا یوسف ئەو قسە ناڕەواو تۆمەتە ناقۆڵا یەی لەدڵی خۆیدا هێشتەوە و نەی خستە ڕوو بۆ ئەوان ، وتی : ئێوە لە کەسانێکی باش ناچن ، جا خوا خۆی لە هەموو کەس زانا ترە بەوەی کە دەیڵێن و باسی دەکەن .
لەو ڕۆژەدا ڕووخسارانێک یش هەن کە گژ و تاڵ و تۆزاوی و پەست غەمگین ن .
ئایا ئەو کەسەی کە مردوو بوو ، ئینجا زیندوو مان کردەوە و نوور و ڕوناکی ەکمان بۆ ساز کرد لە ژیانیدا لەناو خەڵکیدا پێی دەڕوات و هەڵس و کەوت ی پێدەکات وەکو ئەوە وایە کە لەناو تاریکی ەکاندا گیری خواردوە و لێی دەرناچێت ، هەروەها ئا بەو شێوەیە کە دەبینرێت ئەو کارو کردەوەی کە دەیکەن بۆیان ڕازێنراوەتەو ە .
لێیان دەپرسێت : ئەوە چەند ساڵ لە زەویدا ژیان تان بردە سەر .
وەحی مان نارد بۆ موسا شەو ڕەوی ی بکە بە بەندەکان م و دڵنیاش بن که شوێن تان دەکەون ...
بەڕاستی ڕۆژی قیامەت بەڕێوەیە و هەر دێت ، هیچ گومانیش ی تیادا نیە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئیمان و باوەڕ نا هێنن و باوەڕیان پێی نیە .
کەسانێک هەن کە دەڵێن : مۆڵەت م بدەو تووشی گوناە و سەرپێچی م مەکە !! لە حاڵێکدا ئەو جۆرە کەسانە با چاک بزانن کە لە گوناە و تاوان دا ڕۆچوون ، بێگومان دۆزەخیش گەمارۆی بێ باوەڕان ی داوە و .
ئەوانەی بێ باوەڕن دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە چییەتی ، خواردن دەخوات و بەبازاڕ دا دەڕوات و دەگەڕێت ، دەبوایە فریشتەیەک بۆ لای دابەزی یایە !! تائەو یش لەگەڵیدا خەڵکی بێدار بکاتەوەو بیان ترسێنێت !! .
ئەوانەش ڕێبازی هیدایەت و ئیماندار ی یان گرتۆت ە بەر بە گوفتار ی پێغەمبەر هیدایەت و دینداری یان گەشەدەکات و پەرەدەسێنێت ، خوایش شارەزایی و پارێزگاریی و دڵنیایی زیاتری پێبەخشین .
سوێند بەخوا بێگومان وەفدێکی ڕەوانە کراوی ئێمه هاتنە لای ئیبراهیم بە مژد ەوه و وتیان : سڵاوی خوا ت لێ بێت ، ئەمیش وتی : سڵاوی خوا لە ئێوەش ، دوای بەخێرهاتنی ان ڕۆیشت و جا زۆری پێ نەچوو گەڕایەوە بە گۆشت ی گوێرەک ەیەکی برژاو ەوە .
دەیانوت : ئەگەر ئێمە شوێنی هیدایەت و بەرنامەی ئیسلام بکەوین لەگەڵ تۆدا لە وڵاتی خۆماندا دە فڕ ێنرێ ین و تووشی نەهامەتی دەبین ، مەگەر ئێمە شوێنێکی دوور لە ستەم و پر لە ئاسایش مان بۆ فەراهەم نەهێنا ون کە جۆرە ها بەروبوومی بۆ دێت و لە هەموو نازو نیعمەتێک بەهرەوەر ؟ هەموو یشی ڕزق و بەخشش ن لەلایەن ئێمەوە ، بەڵام زۆربەیان نازانن و هەست بەدەسەڵاتی ئێمە ناکەن .
نمونەی ئەوانەی کە ماڵ و سامانیان دەبەخشن لە پێناوی خوادا ، وەکو تۆو ێک وایە کە بڕو ێت و حەوت گوڵی گرتبێت ، لە هەر گوڵێک دا سەد دانەی تیادا بێت ، خوایش بۆ هەر کەس کە بیەوێت پاداشت چەند بەرامبەر دەکات و خوا فراوانگیر و زانایە .
قەومی عاد یش بەرنامەی هەر هەموو پێغەمبەران یان بە درۆ زانی .
اللە زات ێکە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، هەرچی ناوە پیرۆزو سیفات ە جوانەکان هەیە هەر شایستەی ئەوە .
پەروەردگاری تۆ هیچ وڵات و شارێکی کاول نەکردووە ، تا لە پایتەخت ەکەیدا پێغەمبەرێکی نەنارد بێت کە ئایەتەکانی ئێمەیان بەسەردا بخوێنێتەوە ، وەنەبێت ئێمە شار و وڵاتان مان کاول کردبێت بەبێ هۆ ، مەگەر کاتێک نەبێت کە دانیشتووانی ستەمکار بوون .
ئێمەش نیگامان نارد بۆ موسا کە دار عە سا کەت فڕێ بدە ، جا دەستبەجێ ئەو فڕ و فێڵ ەی کە دەیانکرد هەمووی هەڵ لووش ی .
بێگومان ئەوانەی نیگای خوا دەشارنەوە کە لە کتێب ەکانیاندا ڕەوانەی کردوون و بەو شاردنەوەی ە نرخێکی کەم بەدەست دەهێنن ، ئا ئەوانە تەنها ئاگر دەخۆن و سکیان ی لێ پڕ دەکەن و لە ڕۆژی قیامەتدا خوای گەورە نایان دوێنێ ت و خاوێن یان ناکات ەوه و هەر سزای بەئێش یان بۆ هەیە ...
ئینجا وازی لێب هێنە ، با هاوەڵ و هاوبیر و باوەڕان ی بانگ بکات و .
موسا و هاروون وتیان : پەروەردگارا ؛ ئێمە بەڕاستی دەترسین پەلامار مان بدات و لەناو مان بەرێت ، یان زیاتر سەرکەشی ی بکات .
دەیانوت : خوای میهرەبان ڕۆڵە و نەوەی بۆ خۆی داناوە !!
بەڕاستی دین و ئاینی پەسەند لای خوا تەنها ئاینی ئیسلامە ، ئەوانەش کە کتێبه دراوە تێ ، جیاوازیان لە نێوان دا پەیدا نەبووە مەگەر لە دوای ئەوەی زانستی و زانیاری تەواویان بۆ هاتووە ، ئەمەش بەهۆی دنیا پەرستی و حەسوودی و ستەم کردنیان لە نێو خۆیان ، جا ئەوەی باوەڕی بە فەرمان و ئایەتەکانی خوا نەبێت ، ئەوە بێگومان خوا بەخێرایی حسابی خۆی دەکات لەگەڵیاندا .
پەروەردگارت بە ستەم خەڵکی شارو دێهاتەکان لەناو نابات ، لەکاتێکدا خەڵکەکەی چاکەخواز و چاکساز بن .
ئەوانەش بێ باوەڕ بوون و باوەڕیان بە ئایەتەکانی ئێمە نەبوو ، ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن و بۆ هەتا هەتایی تیایدا دەمێننەوە .
هەر لەو زاتە بترسن کە ئێوەش و نەوەکانی پێش ئێوەش ی دروست کردووە .
کەوابوو هەتا دەتوانن بە تەق وا و خواناس بن ، گوێڕایەڵ و فەرمانبەردار بن ، خێرو چاکە ش بکەن ، ئەوانە هەمووی بۆ خۆتان چاکە ، جا ئەوەی خۆی بپارێزێت لە ڕەزیل ی و ڕژد ی نەفسی خۆی ، ئا ئەوانە هەر خۆیان سەرفراز ن .
خۆ ئەگەر خوا خێری تیادا بەدی بکردنایە ، ئەوە وای لێدەکرد ن کە حەق و ڕاستی ببیست ن ، خۆ ئەگەر حەق یشیان پێ ببیست ن ایه ئەوە هەر پشت لە بەرنامەی خوا دەکەن لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە نەیار ن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، هەر کەس لە ئێوە لە ئاین و بەرنامەکەی وەر گەڕێت و پاشگەز ببێتەوە ، ئەوه ئەوە لە ئایندەدا خوا کەسانێک دەهێنێتە کایەوه پەروەردگاری مەزن خۆشی دەوێ ن ، ئەوانیش ئەو یان خۆش دەوێت ، هەروەها ملکەچ و فەرمانبەردار و بەسۆز ن بۆ ئیمانداران و سەربڵند و نە خۆر و دەروون بەرز ن بەسەر بێ باوەڕان دا ، لە پێناو ڕێبازی خوادا و بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو هەوڵ دەدەن و خەبات دەکەن و تێدەکۆشن ، لە لۆمەی لۆمە کەرانی ش ناترسن فە زڵ و ڕێزی تایبەتی خوایە کە دەیبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت و و خوا فراوانگیر و زانایە .
هەروەها ڕێنموویی هەردووکیان مان کرد بۆ ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست .
هەرچی ش لە سینەکاندا هەیە هەر هەمووی له بە تۆمار کراوی ئاشکرا کران و خرانە بەردەست !!
ئیتر قاچ و لوول اق بەیەکدا دەئاڵێن .
تا داب چڵەکێ ن و بیر بکەنەوە ، بێگومان هەرگیز ئێمە ستەمکار نەبووین و نابین .
تاڤگە ی جوان و حەوز و فوارە ی ڕازاوەی تێدایە
ئینجا کاتێک کە نائومێد بوون لە پاشا ، لە کەنار ێکەوە بۆ خۆیان دەستیان کرد بەچ پە و ڕا گۆڕینەوە گەورەکەی ان وتی : باشە ، ئەی نەتان زانی کە بێگومان باوکتان بەڕاستی پەیمانێکی لێ وەرگرت وون و خوایش ی کردووە بە شایەت بەسەر تانەوە ، پێشتریش ئاشکرایە کە چیتان کرد بە یوسف و پیلان تان گێڕا دژی ، ئیتر من هەرگیز ئەم سەر زەمین و وڵاتە بەجێ ناهێڵم هەتا باوکم مۆڵەت م دەدات ، یاخود خوا فەرمانێک بدات لە قازانج م بێت ، ئەو زاتەش چاکترین ی دادوەران ه .
ئا ئەم نمونانە ئێمە دەیهێن ینەوە بۆ خەڵکی ، تەنها زانا و شارەزاکان تێی دەگەن و تێ دەف کرن .
چەندەها نەوە مان لە دوای نوح لەناو بردووە ، ئەوەندەش بەسە بۆ پەروەردگاری تۆ کە ئاگادار و بینایە بە گوناە و تاوانی بەندەکانی ، هیچ شتێکی لێ شاراوە نیە .
ئەی پێغەمبەر بەو خوانەناسان ە بڵێ : ئەگەر خوای میهرەبان کوڕی ببوایە من یەکەم کەس دەبووم لەو کەسانەی کە ملکەچ دەبووم !!
تا لەڕۆژی قیامەتدا ، خوا پرسیار بکات لە ڕاستگۆ یان دەربارەی ڕاستی ەکەیان ، بۆ کافران یش سزاو تۆڵەیەک ی بەئێش ی ئامادەکردووە .
بێگومان ئێمە ئاو مان بۆ دا بار اندەوە تە خوارەوە ، چۆن دابارین ێت .
بەڕاستی ئا لەو بەسەرهاتە دا پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ هەرکەسێک لە خوا بترسێت . .
سوێند بەخوا بەڕاستی خوا ڕازی ی بووە لەو باوەڕدار انەی کاتێک پەیمانیان لە گەڵدا بەست یت لەژێر درەختەکە دا خوا خۆیشی ئاگادار بوو بەوەی لەدڵ ەکانیاندا هەیه هەر بۆیە ئارامی و هێمنی و ئاسودەیی دابەزاند ەسەر یان و پاداشتی بەم ژ دەی سەرکەوتنێکی نز ێک دانەوە .
کەواتە ئەی ئیمانداران : ئێوە هەر هانا و هاوار بۆ خوا بەرن و ملکەچ و فەرمانبەرداری ئاین و بەرنامەکەی ئەو بن ، ئەگەر چی کافر و بێ بڕواکان پێی سەغڵەت بن و پێیان ناخۆش بێت .
بەڕاستی ئا ئەمەیە سەرکەوتن و سەرفرازی و بەختەوەری گەورە و بێ سنوور .
کاتێکیش ئەوانە ت بینی کە دەم لە ئایەتەکانی ئێمەوە دەدەن و ئەوە تۆ پشتیان تێ بکەو کۆڕ و کۆبوونەوەیان بەجێ بهێڵە هەتا ئەو کاتەی دەچنە ناو باسێکی ترەوە ، کاتێکیش ئەگەر شەیتان لە بیری بردی تەوه جا دوای ئەوەی کە بیرت هاتەوە لەگەڵ قەومی ستەمکاران دا مەن یشە .
پەروەردگارت بە ستەم خەڵکی شارو دێهاتەکان لەناو نابات ، لەکاتێکدا خەڵکەکەی چاکەخواز و چاکساز بن .
خوا ئەو زاتەی ە کە ئێوەی لە قوڕ ێک دروست کردووە لەوەودوا کاتێکی بڕیاریدا و کاتێکی دیاریکراوی تریشی لای خۆی بڕیارداو ە بۆ هەموو کەسێک کە کاتی تەواو بوونی تەمەن یەتی ، ئێوە ئینکاری زیندوو بوونەوە دەکەن و هەر لە گومان دان !!
بەڕاستی هەردووکیان لە بەندە ئیماندار ەکانی ئێمە بوون .
بەڵام ئەوەی کە بێزار ە لەدایک و باوکی باوەڕدار ی و پێیان دەڵێت : ئاخ و ئۆف لەدەست ئێوە ، ئایا ئێوە هەرەشە م لێ دەکەن ، ئێوە چۆن بڕواتان بەوە هەیە من دوای مردن لە گۆر دەربهێن رێم و زیندوو ببمەوە !! لەکاتێکدا ئەو هەموو خەڵکە ش ساڵەهای ە و سەدەها یە دەمرن و پێش من مردوون ... . . دایک و باوکەکە ش زۆر بەپەرۆشەوە دۆعا و نزا دەکەن و لەخوا دە پار ێنەوه ... کورە هاوار بۆتۆ ، داد لەدەست تۆ ، ئیمان و باوەڕ به ێنە ، بێگومان بەڵێنی خوا حەق و ڕاستە ، کەچی ، بێ هیچ بیرکردنەوەیەک دەڵێت : ئەمە قسە یەکی کۆنە و داستانی پێشوو ەکان ه !!
جا ئەگەر هەندێ لە هەڕەشەکانی خۆمان یان بۆ پێش بهێنین و نیشان ت بدەین ، یاخود بت مر ێنین و سەرئەنجامی ئەوان نەبینی ت ، خەفەت مەخۆ چونکە بەڕاستی تۆ تەنها گەیاندنی پەیامەکە ت لەسەر ە ، لێپرسینەوە ش لەسەر ئێمەیە .
ئێوە کاتی خۆیشی نیشتەجێ بوون لە ماڵ و حاڵ و شوێنی ئەوانەدا کە ستەمیان لە خۆیان کردو بۆ تان دەرکەوت کە چیمان پێکردن و چیمان بەسەر هێنان و نموونە و باسی زۆرمان بۆ هێنا ونەتەوە .
باخەکانی بەهەشتی _ عەد نە _ بەختەوەر ان دەچنە ناوی ، چەندەها ڕووبار بە بەردەم کۆشک ەکان و بەژێر درەختەکان دا جاری و ڕەوانە ، هەرچیەک بخوازن و هەرچی ئارەزوو بکەن و هەرچی داوا بکەن ، بۆیان ئامادەیە تیایدا ، ئا بەو شێوەیە خوای میهرەبان پاداشتی خواناس و پارێزکاران دەداتەوە ...
ئێمەش دەمانەوێت دەروو بکەینەوە لە چەوساوەکان و منەتی خێر بکەین بەسەر ل واز کراوەکان دا لە و ڵت داو دەمانەوێت بیانکەین ە پێشەوا و بیانکەین ە میراتگری سامان و دەساڵ تی ستەمکاران .
بە هەموو شەوێک کاتێک تێدەپەڕێت .
فەرمانی خوا بەڕێوەیە و وا گەیشت ، پەلەی لێ مەکەن و پەلە تان نەبێت ، پاکی و بڵندی بۆ ئەو زاتەی ە لەوەی کە هاوەڵگەران دەیکەنە هاوەڵ و شەریک بۆ خوا .
ئەوانەی باسکران ئەو سنوورانە ن خوا دیاری کردوون ، جا ئەو کەسەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە خوا دەیخاتە ناو باخەکانی بەهەشتەوە : کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە تیایدا ، بێگومان هەر ئەوەشە سەرفرازی ی گەورە و دەستکەوتی بێ سنوور .
لەو ڕۆژەدا هەموو خەڵکی شوێنی جاڕ دەری کۆکردنەوە دەکەون ، هیچ سەرپێچی و لار یەک ناکرێت ، هەموو دەنگەکان لەبەر پەروەردگاری میهرەبان نزم ن و بەهێواشی دەدوێن ، تەنها چپ ە و سرت ەیەکی کەم نەبێت هیچی تر نابیست یت .
خۆ ئەگەر مژدەی بوونی کچ بدرێت بە یەکێک لەو نەفامان ە ، ڕووی گرژ و تاڵ دەبێت و ڕەش دادەگیرسێ ت و سینەی پڕ دەبێت لە خەم و پەژارە ...
کەشتییەکە ش دروست بکە بەچاودێری و فەر انی ئێمە ، ت کا مان لێ نەکەیت بۆ ئەوانەی لە سنووری ڕاستی دەرچوون و تاوانبارن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە بڕیاری خنکاندن و تیاچوون یان بۆ دراوە .
بڵێ : ئایا هەواڵی چاکتر لەو نازو نیعمەت انەتان پێ ڕابگەیەنم ؟! : بۆ ئەوانەی پارێزکار و خواناس ن ، لای پەروەردگاریان باخەکانی بەهەشت ئامادەیە بۆیان کە : چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا و بەبەردەم کۆشکەکانی دا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە لەگەڵ هاوسەران ی پاکیزە دا و بەدەم هەست کردنی بەردەوام بەڕەزامەندی ی پەروەردگاری ئازیز ، بێگومان ئەو خوایە بینایە بە بەند ەکانی .
بەو هە سار انەی کە پەنا دەگرن و دیار نامێنن .
ئینجا وتمان : ئەی گرۆی پێغەمبەران ، بخۆن لە ڕزق و ڕۆزی ە چاک و پاک ەکان ، کارو کردەوەی چاکیش ئەنجام بدەن ، بە ڕاستی من زانا م بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
ئەو وتو و ێژ و لێکۆڵینەوانە بەڵگە و نیشانەی ئێمە بوو ، کاتێک بەخشی مان ن بە ئیبراهیم لەسەر گەلەکەی و زاڵ بوو بەسەریاندا ، قسەو بیروباوەر ی بەسەر قەومەکەی دا سەرکەوت ، جا هەر کەسێک بمانەوێت و چەندەها پلەوپایەی بەرز دەکەینەوە ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ دانا و کار بەجێ یە و زانایە بەهەموو شتێک .
هەر بۆیەش ئەوەی کە دەی بەخشن لێیان وەرناگیرێت ، چونکە ئەوانە باوەڕیان بەخواو بە پێغەمبەر ەکەی نیە و نایەن بۆ نوێژ ، مەگەر بەلەش بە باری تەمەڵی نەبێت ، ماڵ و سامانی ش نابەخشن مەگەر لەکاتێکدا کە ئەوان نابەدڵ و سەخ ڵە تن .
هەروەها هەندێک لە باوان یان و نەوەکانیان و براکانیان مان هەڵبژارد و هیدایەت و ڕێنمووی مان کردن بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
ئەو کەسەی وادەزانێت و وا گومان دەبات کە خوا هەرگیز سەری ناخات و پشتیوانی لێناکات ، نە لەدنیادا نەلە قیامەتدا ، دەبا پەت ێک بە بەرزی ەوە هەڵبواس ێت ئینجا بی بڕێت و خۆی ب خنکێنێت با تەماشا بکات و بزانێت ئەو پیلان و فێڵ و نەخشەی ەی ، ڕق و کینە و بوغز ی لادەبات ؟!
ئینجا ڕووی کردە یوسف وتی : ئەی یوسف ، ئەم باسە فەرامۆش بکە و گوێی مە دەرێ ، تۆش داوای لێخۆشبوون و لێبوردن بکە لە هەڵە و تاوانەکە ت چونکە بەڕاستی تۆ لە گوناهبار ان و بەهەڵە چو اندا یت .
هەر ئەو زاتەی ە کە دەریای بۆ بار هێناون تا گۆشتی تەڕو تازەی لێ بخۆن ، تا لە ئاوی دا جۆرەها گەوهەر و مرواری دەربهێنن و لە دەست و ملی بکەن ، هەروەها کەشتی ەکان دەبینیت دەریا لە ت دەکەن ، تا فەزڵ و بەخششی تری پەروەردگار بەدەست بهێنن ، بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری ش بکەن .
پێیان بڵێ : بەڕاستی پەروەردگارم ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەرکەس لە بەندەکانی یا لێی دەگرێتەوە ، ئێوەش هەر شتێک دەبەخشن ئەو زاتە پێتان دەبەخشێتەوە ، چونکە ئەو خوایە چاکترین ڕزق و ڕۆزی ی بەخشە .
ئەوە بڕی ادا دەی خوا بوو ، هەرکەسێک تۆڵە بسێنێت لە ستەمکار بەئەندازەی ئەوەی کە ستەمی لێکراوە ، لەوەودوا دەستدرێژیی بکرێتەوە سەرو ستەمی لێ بکرێت ، ئەوە بێگومان خوا سەری دەخات بەسەر ئەو ستەمکار ەدا ، بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و لێخۆش بووە .
لە هەر جۆرە میوە یەک کە ئارەزووی بکەن بۆیان ئامادەیە و پێشکەشیان دەکرێت .
کەواتە با پەروەردگار و خاوەنی ئەم ماڵە پیرۆزه ب پەرستن .
کاتێکیش کەلوپەل و بارگە و بن ەکانیان کردەوە بینیان هەرچی شتومەک یانە هەر ئەوە خراوەت ەوە بار ەکانیان و گەڕێن راوەتەوە بۆیان ، وتیان : باوکی بەڕێز مان ئێمە چی بکرین ، چی بڵێین ئەو ەتە هەرچی کەل و پەل مان هەیە گەڕێن راوەتەوە بۆمان و ڕزق و ڕۆزی ی زۆر دەهێنین بۆ کەس و کارمان ، برا کەش مان دەپارێزین و باری وشتر ێکیش زیاتر دەهی نین ، ئەو بارە ش شتێکی ئاسانە .
بەڕاستی ئەو زاتەی کە گەیاندنی قورئانی لەسەر تۆ پێویست کردووە ، سەرەنجام دەت گێرێتەوە بۆ مەککە ، یان قیامەت و بەهەشتی بەرین ، ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : پەروەردگارم خۆی چاک دەزانێت و لە هەموو کەس زانا ترە بەو کەسەی کە ڕێنموویی و هیدایەتی هێناوە و بەو کەسەش کە لەناو گومڕاییەکی ئاشکرا دایە .
جارێکی تر حەرامە و ئەستەمە لە دانیشتوانی هەر شارو شارۆچکەیەک کە کاول مان کردووە ، بێگومان ناگەڕێنەوە ...
بەڕاستی لەسەر ئێمەیە کۆکردنەوە و خوێندن ەوی .
نە ف ێن کە و نەبە کەڵ کی حەوانەوە دێت
هەر ئەو زاتەی ە بەشەو خەو تان لێ دەخات و دەتان مر ێنێت ، هەروەها دەزانێت لە ڕۆژی شدا چ کارو کردەوەیەک ئەنجام دەدەن ، و پاشان زیندوو تان دەکاتەوە بۆ ئەوەی وادەی دیاری کراو که تەواو بکرێت و لەوەودوا گەڕانەوە تان هەر بۆ لای ئەو زاتەی ە ، پاشان هەواڵی ئەو کارو کردەوانە تان پێڕا دەگەیەنێت کەکاتی خۆی ئەنجام تان دەدا .
ئێوە دڵنیابن و بزانن کە پێغەمبەر ی خوا لەناو تان دایه زۆر شت هەیە ئەگەر ئەو ، بەڕای ئێوەی بکردایە تووشی گیروگرفت و ناخۆشی دەبوون ... بەڵام خوا ئیمان و باوەڕی لەلا خۆشەویست کردوون و لەدڵ و دەرون تاندا ڕازاند ویەتی ەوه ... لەو لە یشەوە کوفر و بێ باوەڕی و گوناه وو یاخی بوون لە فەرمانی خوای لا تاڵ و ناشیرین کردوون ، ئا ئەوانە هەر خۆیان ڕێگەی ژیری و سەرفراز یان گرتۆتەبەر .
خۆ ئەگەر بمانەوێت موعجیزەیەک یان لە ئاسمانەوە بۆ دابەزێن ین ئەوسا بەردەوام گەردنی ان بۆ ی ملکەچ و زەلیل دەبێت
بێگومان قیامەتیش هەر بەرپا دەبێت و پێش دێت و هیچ گومانی تێدا نیە و بەڕاستی ئەو خوایە هەر هەموو ئەوانەی کە لەناو گۆڕ دان زیندوو یان دەکاتەوە و دەیان ه ێنێت ە دەرەوە .
ئەی محمدپێ یان بڵێ : ڕۆژی جیاکردنەوە و سەرکەوتنی ئیمان ، باوەڕهێنان ی کافران هیچ سوودی نابێت بۆیان ، هیچ مۆڵەتی شیان نادرێت .
ئەگەر ئەوانە هەر پشتیان هەڵبکەن و ڕوو وە ڕب گێڕ ن چونکە بەڕاستی ئەرکی سەرشانی تۆ ئەوەیە کە بە جوانی و تێرو تەواوی بانگەوازەکە بگەیەنیت .
بەڕاستی ئێمە پێغەمبەر ەکانمان و ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە سەر دەخەین ، لە ژیانی دنیادا هەروەها ئەو ڕۆژەش کە شایەت ەکان شایەتی دەدەن
وتیان : جارێ وازی لێب هێنە لەگەڵ براکەی دا و چەند پیاوێک بنێرە لە شارەکاندا تا هەموو جادووگەران کۆ بکەنەوە ...
سڵاوی پەروەردگارم لەسەر ە ئەو ڕۆژەی کە لەدایک بووم و ئە ڕۆژەش کە دەمرم ، ئەو ڕۆژەش کە زیندوو دەکرێ مەوە .
بەڵاو ئەو کەسەی کە پشت هەڵ کردووە و کوفر هەڵبژاردووە ...
تۆ چاوەکانت مە بڕە ئەو نازو نیعمەت ەی کە هەندێک خەڵک مان لێ بەهرەوەر کردووە ، کە زینەت و ڕازاوەی ژیانی دنیایە ، بۆ ئەوەی لەو نازو نیعمەت ە تاقی ان بکەینەوە ، بێگومان ڕزق و ڕۆزی پەروەردگارت چاکتر و بەردەوام ترە .
بێگومان ئێمە هەموو شتێکمان بە ئەندازە و نەخشەی دیاریکراو دروست کردووە
یاخود لە هەردوو جۆر . ، بەهەندێک خێزان دەبەخشێت لە کوڕ و لە کچ ، هەمیشە ویستی خوا وایە هیچی نەدان ێ و نەزۆک بێت ، بەڕاستی ئەو زاتە زانا و بەدەسەڵات ە .
ئەم قورئانە تەنها یاد خەر ەوەیە بۆ سەرجەم دانیشتووانی زەوی .
هەروەها : نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ئەنجام بدەن و لە خەشم و قینی خوا خۆتان بپارێزن ، ئەو پەروەردگارە ئەوەیە کە هەر بۆ لای ئەو کۆ دەکرێ ینەوە .
کاتێکیش فەرمانی ئێمە هات بۆ تیاچوون یان ، شوعەیب و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵیدا بەهۆی بەزەیی و لوتفی خۆمان ڕزگارمان کردن و دەنگ و ن ر کەی تیاچوون تاوانکار و بێ بڕواکان ی گرتەوە و جا هەموویان لە شوێن و جێگەی خۆیاندا تیاچوون و بەچۆکدا هاتن لە بەرەبەیان دا .
دەبا بج گ ێت لە پێناوی خوادا ، ئەوانەی ژیانی دنیا دەفرۆشن بەرۆژی دوایی ، جا هەر کەس بجەنگ ێت لەپێناوی خوادا ئەوە ئەگەر بکوژرێت و شەهید ببێت ، یان سەرکەوتن بەدەست بهێنێت ، ئەوە لەئایندەدا پاداشتی گەورە و بێ سنووری پێدەبەخشین .
جا ئەوەی کە سنوورەکانی خوا بپارێزێت و بەگەورە دایان بنێت و ڕێزی لێ بگرێت ، بێگومان ئەوە چاکترە لای پەروەردگاری ... کۆ شتی مەڕو بزن و گا و و وشتر بۆتان حەڵال ە جگە لەوانەی کە بەسەرتاندا دەخوێنرێتەوە و قەدەغەکراوە ، جا لەبەرئەوە خۆتان لە پەرستنی بت ە ناپوخت و بێ نرخەکان بپارێزن ، هەروەها لە گوفتار ی درۆو قسەی هەڵبەستراو خۆتان دوور بگرن .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
خوانەناس و دڵڕەق ەکان دەڵێن : ئەمە شاعیر ێکە و چاوەڕوانی مەرگی دەکەین !!
وتیان : ئێمە باوەڕمان هێناوە بە پەروەردگاری جیهان ەکان .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
هەر ئەو زاتە ئێوەی بەدیهێناوە لە تاکە کەسێک ، سەردەمێک نیشتەجێ کردبوو ئەو شوێنە ئێوەی گرتە خۆ بەڕاستی ئێمە نیشانە و بەڵگەی زۆرمان بۆ کەسانێک کە تێفکرن و وردبین بن .
ئینجا فریشتەکان هەموو یان بەگشتی کڕنووش ی ڕێزیان برد .
ئەو پیاوەی کە ئیمانی هێنابوو وتی : بێگومان من دەترسم ڕۆژێک تان بەسەر بێت وەکو ئەو ڕۆژەی بەسەر گرۆ و قەوم ە نالەبار ەکانی پێشوودا هات ...
ئێوە بەردەوام سەرگەرمی ڕابو ردن ن و بێ هۆش ن ؟!
ئەوسا نوح مان لەسەر چەند تەختە و بزمار ێک هەڵگرت
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناون ئەگەر کەسێکی متمانە پێ نەکراو هەواڵێکی گرنگی بۆ هێنان ، خێرا بڕوای پێ مەکەن ، بەڵکو سەرنج بدەن ، لێی بکۆڵنەوە تا بۆتان ڕوون دەبێتەوە ، نەوەکو ئازارو ناخۆشی و گیروگرفت بۆ خەڵکی دروست بکەن بە نەزانی ، جا دوای پەشیمان ببنەوە لەو کارەی کەپێی هەستاون .
پۆل پۆل باڵندەی نەنارد ە سەریان ؟!
هەروەها دەڵێن : خەریک بوو لە پەرستنی خوا کانمان وێڵ مان بکات ، ئەگەر ئێمە خۆڕاگر نەبووین ایە لە سەر پەرستن یان ، جا لە داهاتوودا چاک بۆیان دەردەکەوێت ، کاتێک کە سزاو ئازار دەبینن کێ زۆر گومڕاو سەرلێشێواو ه ؟!
لە کاتێکدا تۆ نیشتەجێی تیایدا .
پاشان موسا و هاروون ی برای مان ڕەوانە کرد هاوڕێ لەگەڵ نیشانەو بەڵگەو موعجیز ەکانماندا و بەڵگەی بەهێز مان پێبەخشین ...
ئەم قورئانە تەنها یاد خەر ەوەیە بۆ سەرجەم دانیشتووانی زەوی .
لەوەو دوا نو ت ف ەکەمان کردووە بە خۆ هەڵواس ە رێک پاشان خۆ هەڵ وا سەر ەکەمان کردووە بە گۆشت پارە یەک ، ئینجا گۆشت پار ەکەمان بە پەیکەر ى ئێسک گۆڕیوە و بە گۆشت پەیکەر ى ئێسک ەکەمان داپۆشیوە ، ئەوسا لە شێوەیەک ى تردا دەرمان هێناوە ، بە ڕاست ى خوا ى مەزن بەرزو پیرۆزو موبارەک ەو چاکترین بەدیهێنەر و چاکترین دروست کارە .
خەڵکی کۆکردەوە و بەدەنگی بەرز وتی :
هەر ئەو زاتەی ە کە ئاوی دوو دەریا یان دوو ڕووبار لە پاڵ یەکدا ، ئەمەیان شیرین و خۆش و سازگار ، ئەو ی تریان تفت و تاڵ ه ، لە نێوانیاندا بەربەست و کۆسپی فەراهەم هێناوە ناهێڵێت تیکەڵ ببن .
هەروەها بیانووی ان گرت وتیان : ئەوە بۆ ئەم قورئانە دانە بەزێن را بۆ سەر پیاوێکی گەورە لە پیاوە گەورەکانی دوو شارەکە ؟!
جا ئایا ئەو کەسەی کە دڵنیایە و دەزانێت بێگومان ئەم قورئانەی کە لەلایەن پەروەردگارت ەوە بۆ ت دابەزێن راوە حەق و ڕاستەقینەیە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە کوێرە لە ئاستی دا ؟ ، بەڕاستی هەر خاوەن بیرو هۆش ەکان لەڕاستی تێدەگەن و تێدە فکر ن .....
ئەی پیغەمبەر بە خاوەنانی کتێب بڵێ : بۆچی ئێوە باوەڕ ناکەن بە ئایەتەکانی خوا ، خۆ خوا شایەت ە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
خۆ ئەگەر ئێمە تۆمان پایەدار و دامەزراو نەکردایە ، ئەوە بەڕاستی نزیک بوویت کەمێک بە لایان دا مەیل بکەیت و بەدڵی ئەوان بکەیت !!
جا هەر شتێک تان پێبەخشراوە ، ئەوە زینەت ی ژیانی ئەم دنیایە یه بەڵام ئەو بەشەی کە لەلای خوایە چاکتر و بەردەوام ترە بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و هەر پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن ....
پێیان بڵێ : بەڕاستی پەروەردگارم ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەرکەس لە بەندەکانی یا لێی دەگرێتەوە ، ئێوەش هەر شتێک دەبەخشن ئەو زاتە پێتان دەبەخشێتەوە ، چونکە ئەو خوایە چاکترین ڕزق و ڕۆزی ی بەخشە .
لە پەری و خەڵکی ، لە جنۆکە و ئادەمیزاد .
ئایا ئاگادار نەکرابوو بەوەی لە پەڕ اوەکانی موسا دا بوو ؟!
هەر ئەو زاتە تاوانبار ان و شەرواڵ پیس انیش ی ژێر ەو ژوور کرد ....
سەردەمێک بە فریشتەکان مان و ت : سوژدە بەرن بۆ ئادەم ، هەموو سوژدە یان برد ، جگە لە ئیبلیس کە سەرسەخت و یاخی بوو .
سەرئەنجام کەس باوەڕی بە موسا نەهێنا جگە لە چەند لاوێک دە ترس ان لە فیر عە ن و دارودەستەکەی کە بەڵا یان بەسەر بهێنن و تووشی ئازارو ئەشکەنجە یان بکەن ، بەڕاستی فیرعەون خۆی بەگەورە و بڵند دەزانی لە زەویدا ، بەڕاستی ئەو لە سنوور ترازا وان بوو .
واز بهێنن لە هەموو گوناە و هەڵەیەکی ئاشکرا و نادیار بەڕاستی ئەوانەی گوناە و تاوان ئەنجام دەدەن لەئایندەدا سزاو تۆڵەی گوناە و تاوانەکانیان یەخەیان پێ دەگرێت .
کاتێک و چوونە بارەگای یوسف وتیان : جەنابی پاشا ئێمە و کەس و کارمان نەهاتی و گرانی و کوێرەوەری ی زۆرمان تووش هاتووە و کەل و پەل ێکی تێکەڵ و پێکەڵ و بێ نرخی شمان هێناوە ، کەواتە چیمان پێویستە بۆمان بپێو ە و خێری شمان پێ بکە ، بێگومان خوا پاداشتی خێر خوازان دەداتەوە .
: بەڕاستی سزاو ئازاری پەروەردگاری تۆ ئەی محمد هەر پێش دێت .
ئایا خوانەناسان دەڵێن : ئەم قورئانەی هەڵبەستووە ؟ نەخێر و انی یە ، بەڵکو قورئان حەق و ڕاستە و لەلایەن پر وەرد گار تەوە نێردراوە ، بۆ ئەوەی قەوم و هۆزێک بێدار بکەیتەوە کە پێش تۆ بێدار خەر ەوە یەکیان بۆ نەهاتووە ، تا ڕێگەی هیدایەت و ئیمان بگرنەبەر .
وتیان : ئایا ڕەوایە ئێمە باوەڕ بە دوو بەشەری وەک خۆمان بکەین ، لە کاتێکدا کە قەومەکەی ان ئێمە دەپەرستن و .
کردوو مان ن بە ح ۆری انی هەمیشە کیژ
واش نازانم قیامەت بەرپا دەبێت ، سوێند بە خوا ئەگەر بم گێڕنەوە بۆ لای پەروەردگارم دوای مردن م ، ئەوە دڵنیام کە لای ئەویش جێگەو ڕێگەو چەندەها باخی ڕازاوەی لەمە باشتر م بۆ ئامادە کراوە .
جا ئەو داخوازی ە بەجێ نیە ، چونکە ڕۆژی هەرکەسێک تەواو بوو ، کاتی مەرگی هەر کەسێک هات ، هەرگیز خوا دوای ناخات و مۆڵەتی بۆ تازە ناکاتەوە ، خوایش زۆر ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانە ی کە ئەنجامی دەدەن .
یاخود ئاوی باخەکە ڕۆ بچێت و هەرگیز نەتوانیت بەدەستی بهێنیت .
ئێمە ئەوان مان ڕەوانە کردووە هاوڕێ لەگەڵ بەڵگەو نیشانەو ی زۆرو کتێبی ئاسمانی دا و ئێمە قورئان مان بۆ تۆ دابەزاند ، تا بۆ خەڵکی ئەوە ڕوون بکەیتەوە کە بۆیان هێنراوەتە خوارەوە ، بۆ ئەوەی بیرێک بکەنەوەو تێفکرن .
ئایا تۆ نەت بینی وەو سەرنجت نەداوە : بەڕاستی خوا لە ئاسمانەوە بارانی بار اندووە ، لەوەودوا لەناو ناخی زەویدا کۆی دەکاتەوە ، پاشان بەشێوەی کارێز و کانی دەری دەهێنێت ، ئەوسا هەر بەو ئاوە کشتوکاڵی هەمەجۆر و هەمەڕەنگ دەر وێنێت ، ئینجا وشک دەبێت و زەرد هەڵدەگەڕێت ، پاشان دەیخات و وردو خاش ی دەکات ، جا بەڕاستی ئا لەو شتانەدا یاداوەری و یادخستنەو ە هەیە بۆ کەسانی ژیرو هۆشمەند .
خۆ ئەگەر پشت هەڵکردن و سەرپێچی خوانەناسان ت زۆر لا سەخت ە ، جا ئەگەر دەتوانیت تونێل ێک لە زەویدا هەڵبکەن یت یان پەیژە یەک بەئاسماندا هەڵپەسێر یت تا موعجیزەیەک یان بۆ پێش بهێنیت ئەگەر خواش بیویستایە لەسەر هیدایەت و ڕێبازی دروست ، ئەوە کۆی دەکردن ەوە ، کەواتە لەو کەسانە مەبە کە شارەزان ین .
سوێند بەخوا بێگومان خەڵکانی تری پێش ئەمان بڕوایان بە پێغەمبەر انی ئێمە نەکرد ئاشکرایە چ بەڵایەک م بەسەر هێناون و چۆن تەم ێم کردن .
ئێمە لە ئایندەدا بەڵگە و نیشانەی سەر سوڕ هێنن ەر یان نیشان دەدەین لە ئاسۆکانی بوونەوەر داو لە خودی خۆیشیان دا ، ئەمەش بۆ ئەوەی تا چ ک بۆیان ڕوون بێت و دڵنیابن کە ئەو زاتە حەق و ڕاست و ڕەوایە ، ئایا شایەتی پەر ورە رد گار ت بەس نیە کە بێگومان ئاگا و زانایە بە هەموو شتێک ؟!
کەچی کاتێکیش دەستەیەک لەوان وتیان : بۆچی ئامۆژگاری کەسانێک دەکەن کە خوا هەر لەناو بەری انە ، یان سزا دەری انە بەسزای ەکی توند وتیان : ئاخر با بەڵگە یەکی دڵسۆزی و غەم خۆری بێت بۆ لای پەروەردگارتان و بەو هیوایە ئەوان لە خوا بترسن .
جا ئەوانە کاتێک خێرو چاکەیەک یان بۆ بێت ئەوە دەڵێن : ئەمە حەقی خۆمانە و ئێمە شایستەی ن ، خۆ ئەگەر ناخۆشیەک یان تووش بێت ئۆباڵ و شووم یان دەدەنە پاڵ موسا و ئەوانەی لەگەڵیدا بوون ، ئاگاداربن بەڕاستی هەرچی ڕەشبینی و گەشبینی ان هەیە هەمووی لەلایەن خواوە یە ، بەڵام زۆربەیان ئەم ڕاستیانە تێ ناگەن و نایزانن .
تا ئەو شەی تان فڕێ دەداتە نێو ئاواتی پێغەمبەران ەوە ببێتە هۆی سزاو تاقیکردنەوە بۆ ئەوانەی لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی دووڕوویی و ناپاکی هەیە و بۆ ئەوانەش کە بەرامبەر ئایینی خوا دڵ ڕەق ن ، بەڕاستی ستەمکاران لە دژایەتی و شەڕەنگێز یەکی قووڵ و بێ بن دا ڕۆچوون .
نزیکترین کەس لە ئیبراهیم ەوە : ئەو کەسانەن کە لە سەردەمی خۆیدا شوێنی کەوتبوون ، هەروەها ئەم پێغەمبەر ەش و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، بێگومان خوا یارو یاوەر و پشتگیری ئیمانداران ە .
ئەوان ویستیان پیلانێکی بۆ دروست بکەن ، ئێمە ئەوان مان تێکشکاند و ڕیسوا مان کردن .
بۆ پێغەمبەرو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، ڕەوا نیە داوای لێ خۆش بوون بۆ موشریک و هاوەڵ گەڕان بکەن هەر چەندە ئەوانە خزمی نزیک یش بن ، دوای ئەوەی کە بۆیان ڕوون بۆتەوە کە بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
ئێمە لە قورئان ئایەت و سوورەت انێک دادەبەزێن ین ، کە ببێتە هۆی شیفا و چارەسەر بۆ نەخۆشیە دەروونی و جەستەیی ەکان هەروەها ڕەحمەت و میهرەبانیش ، بۆ ئیمانداران ، بۆ ستەمکار و خوانەناسان یش تەنها زیادکردنی زەرەرو زیان نەبێت هیچی تر نی یە ، هیچ بەهرەو سوودێکی لێ نابەن .
ئەی پێغەمبەر بڵێ بەوانەی کە ئیمانیان هێناوە : چاوپۆشی بکەن لەوانەی بەتەمای ڕۆژە سەخت ەکان نین کە خوا پێش ی دەهێنێت بۆ لێپرسینەوەیان ، تا پاداشتی قەومی نا لەبار بداتەوە بەگوێرەی ئەو کاروکردەوەی ەی کە ئەنجامی دەدەن ...
خەڵکی ، باوەڕیان نەکرد ، بەڵکو سەرسام بوون لەوەی کەیەکێک لەخۆیان نێردراوە تا دا یان ب چڵەکێنێت و بێدار یان بکاتەوە ، جا کافران وتیان : ئەمەش تێکی سەیرو سەرسوڕهێنەر ە ، بۆیە وتیان :
نە بڕوای هێنا و نە نوێژ ێکی بەجوانی خوێند .
ئەوانەی کەلە گومڕا ی و تاریکیدا ڕۆچوون و پێوەی سەرگەرم ن .
کۆ دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن بەرەو مەیدانی ڕۆژی دیاری کراو
ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەر بکات ، جا ئەوانە لەگەڵ ئەو کەسانەدا دەبن کە خوا نازو نی عم ەتی ڕژاند ووە بەسەریاندا لە پێغەمبەر ان و ڕاستگۆیان و شەهیدان و پیاوچاکان ، ئای کە ئەوانە هاوەڵ و هاوڕێ و هاودەم ێکی چاک و بێ وێنە ن !
بەڕاستی لە دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی و ئاڵو گۆڕی شەوو ڕۆژدا و لەو کەشتی انەدا کە دەگەڕێن بە دەریادا و بەهۆیەوە سوود بە خەڵکی دەگەیەنن و لەو ئاوەی کە خوا لە ئاسمانەوە دەی بار ێنێت و ئینجا بەهۆیەوە زەوی پێ زیندوو دەکاتەوە دوای وشک بوون و مردنی ، هەروەها جۆرەها زیندەوەر و گیانلەبەر و مار و مێروو ی لەسەر ڕووکاری زەویدا بڵاو کردۆتەوە و گۆڕان دن و هاتووچۆ پێکردنی باو شەماڵ و ڕاگیر کردنی هەورەکان لە نێوان ئاسمان و زەویدا ، ئەمانە هەموو بەڵگەو نیشانەی بەهێزن بۆ ئەوانەی کە عەقڵ و بیروهۆش یان دەخەنە کارو بیر لە دەسەڵاتی بێ سنووری خوا دەکەنەوە .
ئا ئەوانە قەومەکەی خۆمان ن شتی تریان کردووە بە خوای خۆیان ، دەبا بەڵگەیەکی ئاشکرا ش بهێنن لەسەریان ، جا کێ ستەمکارتر ە لەوەی کە درۆ بۆ خوا هەڵدەبەستێت ؟!
موسا وتی : پەروەردگاری خۆرهەڵات و خۆرئاوا و هەموو ئەو شتانەش ە کەوا لە نێوانیاندا یە ئەگەر عەقڵ و بیروهۆش تان بخەنە کار !!
ئەی محمد بەکافر ان بڵێ : ئەگەر کۆڵ بدەن و واز بهێنن و ، ئەوە بێگومان چاوپۆشی لە گوناهی ڕابردوو یان دەکرێت ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوە و بەبەردەوامی دژایەتی بکەن ، جا ئەوە بەڕاستی یاسای نەتەوە یاخی بووە پێشینەکان یان بەسەردا دەسەپێنرێت .
خاوەنی ئەو دڵ انە لە ڕیسوایی و خەجاڵەتی و شەرمەزاری دا چاویان شۆڕە و ڕوویان نایەت سەر هەڵ ببڕن .
خوا زاتێکی پایەدار و دەسەڵاتدارە ، نیازی بە کەس نییەو هەموویان ئاتاج ی ئەو ن ، هەر ئەو دەتوانێ بەڵاو و ناخۆشی لابەرێت و پێویستی و داخوازی ەکانمان جێ بە جێ بکات .
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە بەخواو پێغەمبەر ەکانی ، ئا ئەوانە ڕاست و ڕاستگۆ کان ن ، شەهید ەکانیش لای پەروەردگاریان پاداشت و نوور و ڕوناکی تایبەتی خۆیان هەیە ، ئەوانەش کە باوەڕیان نەهێناوە و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆزانی ، ئا ئەوانە نیشتەجێ ی دۆزەخن
کاتێک کتوپر خۆیان کرد بە ماڵ دا و وتیان : سڵاو وتی : بەڕاستی ئێمە لێتان دەترسین !! .
سوێند بە پەروەردگارت پرسیار لە هەموویان دەکەین بەگشتی .
ئەی ئیماندار ) ماڵ و سامان و نەوەی ان سەرسام ت نەکات بەباشی ان بزانیت ، چونکە بەڕاستی خوا هەر دەیەوێت لە ژیانی دنیادا تووشی بەڵاو سزایان بکات لە ڕێگەی ماڵ و سامان و نەوەی انەوە و گیانیان دەر بێت ، لەکاتێکدا کە ئەوان بێ باوەڕن .
هور وەها وتی : کوڕەکان م ، هەمووتان لە یەک دەروازە وە مەچن ە ژوورەوە و لە چەند دەروازەیەکی جیا جیا وە بچنە ژوورەوە ، دڵنیاش بن کە من ناتوانم هیچ شتێک لەو بەڵاو پێشهاتانە ی کە بڕیاری خوای لەسەر بگێڕمەوە لە ئێوە ، هیچ فەرمان و بڕیارێک بۆ کەس نی یە ، تەنها بۆ خوا نەبێت ، پشتم هەر بەو بەستووە و پشت و پەنا م هەر ئەوە ، جا دەبا ئەوانەی کە پاڵپشت و پشتیوانیان دەوێت هەر پشت بەو ببەستن .
سەرنجی ئایەتی 109 بدە ...
ئەو خوایە زیندوو لە مردوو دەردەهێنێت ، مردوو یش لە زیندو دەردەهێنێت ، زەوی دوای مردنی زیندو دەکاتەوە ، جا هەر ئا بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕەکان دەر دەهێنرێ نەوە . .
ئیبراهیم وتی : باشە ، ئاخر ، چۆن شتێک دەپەرستن لە جیاتی خوا کە ناتوانێت هیچ جۆرە قازانج یان زیانێک تان پێ بگەیەنێت ، .
ئینجا خوا بەسە کە ش ایەت بێت لەنێوان ئێمە و ئێوەدا ، بەڕاستی ئێمە ئاگاداری پەرستن و پاڕانەوە ی ئێوە نەبووین .
بەڕاستی تەنها دەسەڵاتی بەسەر ئەوانەدا هەیە کە پشتیان پێ بەستووە و ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەو دەبن ، هەروەها ئەوانەش کە هاوەڵگەر ن بۆ پەروەردگار .
ئەوانە بەهۆی تاوان و سەرکەشی انەوە کەسانێک مان کردە هاوەڵ یان کە کاروکردەوەی ڕابردوو دا ه و توو یان بۆ بڕازێن نەوه ، تا سەرئەنجام بڕیاری تۆڵە ئەمانیش ی گرتەوە وەک کۆمەڵانی پێش ئەمان لە پەری و ئینسانەکان ، بەڕاستی هەر هەموویان زەرەرمەند و دۆڕاو ن .
کاتێک گیانی هەر کەس دەگەرێتەوە بۆ لاشەی و جووت دەبێتەوە لەگەڵیدا .
کاتێک دەسەڵاتی یان بینی وتیان : ئەی بەڕاستی یە ئ جو ج و مەئ جو ج تۆوی خراپە و تاوان دەچێنن لە زەویدا ، تا بەربەستێک لە نێوان ئێمە و ئەواندا دروست بکەیت ؟
باشە ئەوەتە ئێوە بەرگریان لێدەکەن لە ژیانی ئەم دنیایەدا ، ئەی ڕۆژی قیامەت ، لای خوا کێ بەرگریان لێدەکات ؟ یاخود کێ پشتیوان و یاریدەدەری ان دەبێت ؟
ژیانی دنیا جگە لە یاری و گەمەو گاڵتە یەکی کەم نەبێت هیچی تر نیە ، بێگومان ماڵی دوایی چاکتر ە بۆ ئەوانەی کە پارێزکاری و خواناسی دەکەن ، ئایا ئەوە عەقڵ و ژیریتان بۆ ناخەنەکار و ژیر نابن ؟
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ئادەمیزاد مان دروست کردووەو دەزانین چی بەدڵ و دەروونی دا دێت ... ئێمە لە شا ڕەگ ی دڵی لێی نزیکترین .
ئەی باوکی بەرێز م ! بەڕاستی من دەترسم سزایەک لەلایەن خوای میهرەبان ەوە یەخەت پێ بگرێت ، ئەوکاتە ئیتر دەبیتە یارو یاوەر و پشت تگیری شەیتان .
ئیتر نەیانتوانی هەڵسن ەوە و سەرکەوتوو ش نەبوون .
ئایا ئەوانە چاوەڕێ ی چی دەکەن جگەلە قیامەت کەلە ناکا و یەخەیان پێ بگرێت ؟ چونکە بەڕاستی هەندێک لە نیشان ەکانی دەرکەوتووە ، جا ئەوکات ەکە بەرپا بێت بیرکردنەوە و ئامۆژگاری یان چ سوودێکی دەبێت ؟!
ئەوە لەمەولا هاوارو دادی لێ بەرز د بێتەوە و دەڵێت : خوایە مەرگ ، خوایە بم کوژ ە ، خوا لەناو م بەرە .
خەڵکەکە وتیان : ئێمە سەرپێچی کردن مان لە بەڵێنەکەی تۆ بەئارەزووی خۆمان نەبووە ، حەزمان لە سەرپێچی نەکردووه ، بەڵام ئێمە زێر و زیو ێکی زۆری - ق بت ی - یەکان درابوو بەسەرماندا ، جا ئیتر فرێ ماندا و سامی ریش بەو شێوەیە فرێ ی دا ..
سەرئەنجام هەر دان بە ڕاستیدا دەنێن و دەڵێن : هەر خوا ، خاوەنیانە ، هەر پەروەردگار بەدیهێنەری انە . ئەوسا پێیان بڵێ : جا ئەوە بۆچی یاداوەری وەرناگرن ؟
خۆ ئەگەر هەندێک لە هەڕەشەکانی خۆمان پێش بهێنین و نیشانی تۆی بدەین ، یاخود پێشتر گیان ت بکێشین و ئاکامی ان نەبینی ت ، ئەوە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمەیە ، لەوەو دوا ش خوا خۆی شایەت ە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بۆ هەمووان یان نمونە مان هێنا یەوه هەموو ان یان مان بە سەختی لە ناو برد و وردو خاش مان کردن .
ئەی محمد هەواڵ م بدەنێ : ئایا سەرنج تان داوە لەو شتانەی کەلە جی اتی خوا دەیانپەرستن و ، هانا و هاواریان بۆ دەبەن ؟ باشە ئاخ ر ئەوانە چ شتێکیان لەزەویدا بەدیهێناوە ، با پێشان م بدەن ! ... یاخود ئەوانە لە هەڵسوڕ انی ئاسمانەکان دا هیچ هاوبەشی و هاوکاری ەکیان هەیە ؟! .. دەکە واتە کتێبێکی ئاسمانی م نیشان بدەن کەپێش ئەم قورئانە بۆتان هاتبێت ، یان دیاردەیەکی زانستی لەو ڕووەوە بیسەلمێنێت ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن !
ناوی پەروەردگاری دەبات و نوێژی بۆ دەکات و کڕنووش و سوژدە ی بۆ بردووە .
هەروەها دەیانوت : چی دەبوو ئەگەر فریشتەیەک بۆ لای ( محمد دا بەزی یایە و بەچاوی خۆمان بمان بینی ایە ! جا ئەگەر فریشتە مان بنار دایە ئەوە کۆتایی بەهەموو شتێک دەهات و پاشان مۆڵەت نادرێن تا تەوبە بکەن .
بە ڕۆژ کاتێک دنیا ڕووناک دەبێت و تاریکی دە ڕەو ێنێتەوە .
جا ئێمە نزا مان گیرا کردو بە هاوار یەوە چووین وهەموو ناخۆشی و نەخۆشی ەکمان لە کۆڵ کردەوە ، هەموو ماڵ و منداڵی مان پێبەخشی وە و ئەوەندەی تریش لەگەڵیاندا ، ئەوە ڕەحمەت ێکی تایبەتی بوو لە لایەن ئێمەوە ، یا دا وەری شە بۆ بەندە خواپەرست ەکان .
خوا نەناسان ئەوەی بۆ خۆیان پێیان خۆش نیەو نایانەوێت بۆ خوای بڕیار دەدەن ، و لە کاتێکدا زمانیان باس و خواسی درۆ دەکات کە بێگومان بەنیازن لەو دنیاش بەهەشت و خۆشی بۆ ئەوان بێت ، شتێکی ڕاستەو گومانی تێدانیە ئاگری دۆزەخ بۆ ئەوانە و بەڕاستی بەپەلە فڕێ دەدرێن ە ناوی و فەرامۆش دەکرێن .
هەروها پێیان بڵێ : ئایا کە جگە لە خوا کەسێکی تر بکەم ە پشت و پەنای خۆم ؟ کە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە و هەر ئەویش ڕۆزی بەخشە و بێ نیازە لە هەموو ڕزق و ڕۆزی ەک ، دووبارە بڵێ : من بەڕاستی فەرمانم پێدراوە یەکەم کەس بم کە تەسلیمی ئەو زاتە ببم و موسوڵمان بم و کە : هەرگیز نەکەیت لە موشریک و هاوەڵگەران بیت .
جوولەکە و گاور دەیانوت : ئێمە ڕۆڵەی خواو خۆشەویست و نزیکی ئەوین ، پێیان بڵێ : کەواتە بۆچی لەسەر گوناە و تاوان تان سزا تان دەدات نەخێر وانیە ، چونکە ئێوەش بەشەر و ئادەمیزاد ێکن لەو خەڵکەی کە دروستی کردووە ، ئەوەی خوا بیەوێت لێی خۆش ببێت ، لێی خۆش دەبێت ، ئەوەش کە بیەوێت سزای بدات سزای دەدات هەرچی ش لە ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیاندا هەیە هەر خوا خاوەنیانە ، گەڕانەوە و سەرئەنجامیش بۆ لای ئەو زاتەی ە .
کەسانێک هەن کە پەیمان و بەڵێنی بەخوا داوە : سوێند بەخوا ئەگەر خوا ماڵ و سامان و دارای مان پێببەخشێت ، بەڕاستی زەکات و خێری لێدەکەین و بێگومان لە ڕیزی کەسانی چاک و خواناسی شدا دەبین .
کاتێک شوێنی کەعبە مان دیاری کرد بۆ ئیبراهیم کە هیچ جۆرە هاوەڵ ێکم بۆ بڕیار نەدەیت و و ماڵی من پاک بکەرەوە بۆ ئەوانەی بەدەوری دا دەسوڕێنەوە ، یاخود بە پێوە ن یان لە کڕنووش و سوژدە بردن دان .
خوانەناسان لە جیاتی خوا شتیک دەپەرستن کە نە سوودیان پێدەگەیەنێت نە زیان و هەمیشە و بەردەوام بێ باوەڕ دژ بە بەرنامەی پەروەردگاری دەوەستێت .
خۆ ئەگەر موجادەل ەت لەگەڵدا بکەن بڵێ : خوا خۆی چاک زانایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
لە بەسەرهات ی موسا یشدا پەند و ئامۆژگاری هەیە کە نارد مان بۆ لای فیرعەون بەم و عجز ەیەکی ئاشکرا و ڕوون ەوە .
ئایا ئەو پەرستراو انە قاچیان هەیە پێی بڕۆن بەڕێوە ؟ یان دەستیان هەیە ڕای بوەشێنن و ئازاری نەیارەکانی پێ بدەن ؟ یاخود چاویان هەیە پێی ببینن ؟ یاخود گوێیان هەیە پێی ببیست ن ؟ ئەی محمد پێیان بڵێ : داوا لە پەرستراو ەکانتان بکەن و چیتان لە دەست دێت لە پیلان گێڕان بیکەن و مۆڵەت م مەدەن ...
ئەوانیش بەپەلە گەڕانەوە و هاتن بەرەو ڕوویان وتیان : چی دیار نیە ؟ چیتان لێ و ن بووە ؟
زۆر گەورەو مەزنە ئەو زاتەی لە ئاسماندا چەندەها خولگەی گەورەی بەدی هێناوە ، هەروەها چرایەک ی پڕشنگدار ، کە خۆرە و مانگێکی ڕوناکی شی بۆ زەوی دابین کردووه .
زانا کە وتی : بەڕاستی تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا خۆڕاگر بیت .
ئەو زاتەی کە دەت بینێت کاتێک هەڵدە ستی ت لە شەوگار دا دەی پەرستی ت .
لەناو گڕ ە و ئاوی لە کوڵ دا گیریان خواردووە و دەت لێن ەوە
بێگومان ئێمە ئاسمانی دنیا مان ڕاز اندۆتەوە بە جوانی و ڕۆشنی ئەستێرە و هەسارەکان .
ئەو خوایە زات ێکە کە لە ئاسمانەوە باران دەبارێنێت : جا بەهۆیەوە چرۆ و چەکەرەی هەموو شتێکی پێ دەر دەهێنین و شینی دەکەین ، ئینجا لا سکی سەوزی لێ پەیدا دەکەین ، زنجیرە دانەی سەف تە کراوی لێ دروست دەکەین لە دارخورما ش لە هەندێ لق و چڵە پۆپ ی هێشوو ی خورما شۆڕ دەبێتەوە ، هەروەها باخی هەمەجۆر ی ڕەز و ترێ ، زەیتون و هەنار یش ، هەیانە لە ڕواڵەت دا لەیەک دەچێت ، هەشیان ە لەیەک ناچێت ، جا تەماشای بەر ەکەی بکەن کاتێک بەر دەگرێت ، پێ دەگات ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا چەندەها بەڵگەو نیشانەی تەواو ن بۆ کەسانێک کە ئیمان و باوەڕیان دەهێنن .
باشە ، ئایا کاتی خۆی نو ت فە یەک نەبووە لە مەنی کە دەڕژێن رایە شوێنی خۆی .
پێیان دەوترێت ئەمە ئەو ئاگر و دۆزەخە یە کەکاتی خۆی بڕواتان پێی نەبوو بە گاڵتە تان گرتبوو
وتی : تەختی پاشایەتی ەکەی دەستکاری بکەن سەرنج دەدەین بزانین بەڵقیس دەی ناس ێتەوە ، یان لەو کەسانە دەبێت کە نای ناسن ەوە .
ئەوانەی کە بەشوێن عەیب و عار دا دەگەڕێن و دوو زمانی دەکەن و فیتنە دەگێڕن و حەزیان لە ئاشووب ە .
ئینجا ئەوانەی دوێنێ ئاواتیان بە قار وون دەخواست دەیانوت : ئەی هاوار ، بەس نەبوو وەکو ئەو تیا نەچوو ین ، دیارە کە خوا ڕزق و ڕۆزی زۆر دەبەخشێت بە هەر کەس بیەوێت یاخود کەمی دەکاتەوە ، ئەگەر فەزڵ و بەهرەی خوایی نەبوایە لە سەرمان ، ئێمەش بەناخی زەویدا ڕۆچوو دەبووین ، ئای کە ڕوون و ئاشکرایە ، کافر و خوانەناسان سەرفراز نابن .
شێت ێتی بە کام تان ەوەیە .
هەرچی لە زەویدا هەبوو لە ماددە سەنگین ەکانی ناوی دەری پەڕاند و هێنایە دەرەوە .
ئایا باری گران مان لەسەر شانی تۆ لانە برد ؟!
بێگومان قیامەتیش هەر بەرپا دەبێت و پێش دێت و هیچ گومانی تێدا نیە و بەڕاستی ئەو خوایە هەر هەموو ئەوانەی کە لەناو گۆڕ دان زیندوو یان دەکاتەوە و دەیان ه ێنێت ە دەرەوە .
کە ئەوەش پاداشتێک ی لەبار و پڕ او پڕە .
زۆر گەورەو مەزنە ئەو زاتەی لە ئاسماندا چەندەها خولگەی گەورەی بەدی هێناوە ، هەروەها چرایەک ی پڕشنگدار ، کە خۆرە و مانگێکی ڕوناکی شی بۆ زەوی دابین کردووه .
ئەوانە گری ەو زاری و هاوارو قیژە و ناڵە یان لەناو دۆزەخدا لێ بەرز دەبێتەوەو بەکەس اسی ەوە دەڵێن پەروەردگارا : دەرمان بهێنە و ڕزگارمان بکە لەم حاڵە ، مەرج بێت کارو کردەوەی چاک ئەنجام بدەین ، نەک ئەوەی کە جاران دەمان کرد ، لە وەڵامیان دا خوا دەفەرموێت : ئایا ئەوەندە تەمەن مان پێ نەبەخشی ن ؟ ئەوەی بیەوێت بیرێک بکاتەوە تیایدا بیر بکاتەوه ؟! بێدارکەرەو ەش تان بۆ هات ، ، بۆیە پێیان دەوترێت : کەواتە دە بچێژن سزای دۆزەخ ، چونکە ستەمکاران هیچ پشتیوانێکی ان نیە .
بانگم دەکەن تا باوەڕم بە خوا نەمێنێت و هاوەڵ و شەریکی بۆ بڕیار بدەم ، بێ هیچ بەڵگەو زانستی و زانیاریەک ، لەکاتێکدا من بانگ تان دەکەم بۆلای زات ێک کە زۆر باڵادەستە و زۆریش لێخۆشبوو ە ...
داوای لێخۆشبوون یش لە پەروەردگارتان بکەن و واز بهێنن لە تاوان و خراپەکاری و پاشان بگەڕێنەوە بۆ لای خوا ، بیگومان پەروەردگاری من زۆر بە بەزەیی و میهرەبانە ، زۆر بەسۆز و دلۆڤان ە .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە بەرنامەمان بە موسا بەخشی ، کەچی جیاوازی تێدا دروست کرا ، جا لەبەرئەوە نەبوایە کە خوای تۆ بڕیاریداوه هەر ئێستە دادگایی دەکردن و تۆڵەی لێ دەسەند ن ، کەچی بەڕاستی ئەو بێ بڕوایان ە هەر لە گومان دان لێی و خەڵکیش تووشی گومان دەکەن .
جا خواناس و پارێزکاران لەو سزاو نا گرو ناخۆشی ە دوور دەخرێن ەوە .
جا ئەگەر بێ بڕواکان خۆیان بە زل و گەورە بزانن ، چونکە ئەو فریشتانەی لە خزمەت پەروەردگاری تۆ دان شەوو ڕۆژ سەرگەرمی تەسبیحات و ستایش ن ، هەرگیز بێزاری ڕوویان تێ ناکات خۆیان بە گەورە نازانن .
پەروەردگارا ، هەردووکمان وا لێ بکە تەنها فەرمانبەردار و ملکەچی تۆ بین و لە نەوەکانی شمان ئوممەتێک ی موسوڵمان و فەرمانبەردار بۆ خۆت فەراهەم بهێنە و چۆنیەتی ڕێبازی بەندایەتی مان فێر بکە و نیشان مان بدەو تەوبە و پەشیمانی مان لێ وەربگرە ، بێگومان تۆ خوایەکی زۆر تەوبە وەرگر و میهرەبان و دلۆڤان یت .
ئەوسا نوح و ت ى : پەروەردگارا ، سەرکەوتن م پێ ببەخشە چونکە بڕوایان پێ نەکرد م .
جا ئێوە ئەی ئیمانداران بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی ەی حەڵاڵ و پاک ەی کە خوا پێی بەخشیوون ، هەمیشە شوکر و سوپاسی نازو نیعمەتی خوا بکەن ، ئەگەر ئێوە تەنها ئەو زاتە دەپەرستن .
با بچین بۆ سەر باخ و بێستان ەکەمان ئەگەر بڕیارە بی چنین ...
یاخود باوو باپیرانی دێرینی شیان ؟!
بەڵام ئەو هاوەڵگەران ەی کە پەیمان تان لەگەڵیاندا بەستووە ، پاشان پابەندی پەیمان ەکە بوون و هیچیان لێ کەم نەکردووە و یارمەتی کەسیشیان نەداوە دژ تان ، ئەوە ئێوە پەیمان ەکەیان بۆ بەرنە سەرو تەواوی بکەن ، تا کاتی دیاری کراو یان ، چونکە بەڕاستی خوا پارێزکاران ی خۆش دەوێت .
پاشان پەروەردگاریان پێیان دەفەرموێت : بەڕاستی ئەم پاداشت ە شایستەی ئێوەیە ، هەوڵ و کۆشش و کارو کردەوەی ئێوە شایانی سوپاس و ڕێزە .. .
ئەوانە دەیانەوێت لە دۆزەخ دەرچن لەکاتێکدا دەرچوونیان لێی نییە ، ئەوانە سزایەکی بەردەوامیان بۆ ئامادەیە .
زەوی شمان ڕا خستووە ، چیاو کێوەکان مان لەسەر داناوە ، لە هەموو جۆرە ڕووەک و بەرو بووم ێکمان تیایدا ڕو اندووە بەشێوەیەکی ڕێک و پێک و بەئەندازەی پێویست و دیاری کراو .
بۆیە ڕێزی زۆرمان لێگرت و پایەدار و بەرزو بڵند مان کرد لە جێگە و ڕێگەی تایبەتدا .
خوانەناسان ؛ قەدری خوایان وەک پێوست نەگرت ، ڕێزیان بۆ دانەنا ، بەمەرجێک هەر هەموو گۆی زەوی پڕ مشتێک ی قودرەتی ئەو زاتەی ە لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئاسمانەکان یش بەدەستی قودرەتی ڕاست و دروستی خوا پێچ راوە ن ، پاکی و بێگەردی و بڵندی بۆ ئەو پەروەردگارە مەزنەی شایستەی ئەوە نی یە نەفامان هاوەڵی بۆ بڕیار بدەن و قەدری نەزانن .
ئەوسا هەموو کەس و کاری مان پێبەخشی و ئەوەندەی تریش ، ئەوە ڕەحمەت و میهرەبانی تایبەتی بوو لەلایەن ئێمەوە ، یاداوەری ش بۆ هەموو خاوەن بیرو هۆش ەکان .
خوانەناسان دەڵێن : کە ی ئەم بەڵێنە پێش دێت ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟
بچن بۆ لای فیرعەون و بڵێن : ئێمە بەڕاستی هەردووکمان نێردراوی پەروەردگاری جیهانیان ین
لە ئایندەدا پەروەردگارت ئەوەندە نازو نیعمەت ت پێدەبەخشێت کە زۆر پێی ڕازی و خۆشنوود دەبیت .
کەسیان نی یە لەو لەناو براو انە کە لای ئێمە بە کۆمەڵ ئامادەی لێپرسینەوە نەکرێن .
هەر بەو شێوەیە هیچ پێغەمبەرێک مان نەناردووە بۆ هیچ شارێک ، کە خۆشگوزەران ەکان نەیان وت بێت : ئێمە باوو باپیرانی خۆمان بینیووە پابەندی بیروباوەڕ ێک بوون ، بێگومان ئێمەش چاو لەوان دەکەین و پەیڕەوی ئەوان دەکەین .
ئەوسا هیچ کەسێک نی یە لە ئێوە بەربەست و بەرگری بکات لە ئێمە .
ئەی پێغەمبەر با غەمبار ت نەکات ئەوانەی کە بەپەلە بەدەم بێ باوەڕی و بێ دینی ەوە دەچن ، لەوانەی کە بەدەم و زار دەڵێن : باوەڕمان هێناوە ، بەڵام دڵیان باوەڕی نەهێناوە ، هەروەها لەوانەش کە بوونەتە جولەکە و زۆر گوێگر ن بۆ درۆو دەلەسە ، زۆر گوێبیس تن بۆ خەڵکی تریش نەهاتوو ن بۆ لات ، قسە دەگۆڕن و قسە وەکو خۆی نا گێڕنەوە ، یاخود ئاوەژوو ی دەکەن ، دوای ئەوەی جێی خۆی گرتبوو دەڵێن : ئەگەر ئاوا بڕیاریدا لێی وەربگرن ، ئەگەر وانەبوو هوشیار بن ، جا ئەوەی خوای گەورە بیەوێت تووشی تاقیکردنەوە و سزای بکات ، ئەوە هەرگیز تۆ خاوەنی هیچ شتێک نابیت لەلایەن خواوە بۆ ڕزگار بوونی ئەو ، ئائەوان ە ئەو کەسانەن خوا نەیویستووە دڵیان پاک و خاوێن بکاتەوه ئەو انە لە دنیادا سەرشۆڕی ی و شەرمەزاری ی بەشی انە ، لە قیامەتیشدا سزای سەخت و گەورە چاوەڕێیانە .
سوێند بێت ئەگەر بمرن یان بکوژرێن هەر بۆ لای خوا کۆ دەکرێنەوە .
جا خوای گەورە ئەو ئیماندار ە ژیر ەی پاڕاست لە پیلانی خراپ و دڕندانە یان ، دارو دەستەی فیرعەون یش سزایەکی زۆر سەخت یان تووش بوو ...
ئێمە کەسمان نەناردووە لە پێش تۆدا جگە لە پیاوان ێک کە هەڵمان بژارد وون لە خەڵکی شارو شوێنەکان و نیگا یان بۆ دەنێرین ، ئایا نەگەڕا ون لە زەویدا ، تا تەماشا بکەن و سەرنج بدەن کە : چۆن بوو سەرئەنجامی ئەوانەی پێش ئەمان ، بێگومان جێگەو ڕێگەو خانووبەرەی بەهەشت لە قیامەتدا چاکترە بۆ ئەوانەی کە خواناس بوون و پارێزگاری ان کردووە ، ئایا ئەوە عەقڵ و ژیریتان نا خەنە کار ؟! .
پێیان بڵێ : ئەگەر دەریا هەمووی مر ەکە ب بێت و زانست و زانیاری پەروەردگارم ی پێ ب نووس رایە ، دەریا تەواو دەبوو پێش ئەوەی زانست و زانیاری پەروەردگارم تەواو ببێت ، ئەگەر چەندەها ئەوەندەی تر دەریا ش بهێنن و بیکەنە مر ەکە ب ، چونکە زانست و زانیاری پەروەردگار کۆتایی نا یە و بێ سنوورە .
نە تین ووش ت دەبێت و نەگەر ماش زۆر ت بۆ دەهێنێت .
هەر کاتێکیش ئایەتەکانی ئێمەی بەسەردا دەخوێنرێتەوە ، فیز دەکات و فوو دەکاتە خۆی و پشت هەڵدەکات ، هەروەک نەی بیست بێت ، هەروەک لە گوێی دا قورسی و گرانی ی هەبێت ، کەوابوو مژدە بدە بەو جۆرە کەسانە بەوەی سزای بە ئێش چاوەڕێیانە !!
خۆ ئەگەر ئەوانە ڕازی بوونایە بەو بەشەی خوا بە نسیب ی کردوون و پێغەمبەرپێی بەخشیوون و بەدڵ بیان وتایە : خوا مان بەسە ، ئێمە فەرامۆش ناکات لەئایندەدا هەر پێمان دەبەخشێت لە فەزڵ و زیادە ڕێزی خۆی ، پێغەمبەر ەکەشی لەوەی دەستی دەکەوێت پێمان دەبەخشێت ، بەڕاستی ئێمە ئاوات و مەبەستمان گەڕانەوەیە بۆ لای خواو بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەوە .
سوێند بێت ، خوا بەڵێنی خۆی بۆ ئێوە بەڕاستی بردەسەر دا ، هەر بە مۆڵەت و یارمەتی ئەو ، بە گیر هێنا و تێک تان شکاندن ، هەتا ئەوکاتەی کە ساردی ی ڕووی تێ کردن و بوو بە کێشە تان لەسەر هەندێک شت و یاخی بوون دوای ئەوەی هەندێک شتی نیشاندان کە حەز تان لێدەکرد ، هەتا نە دنیای دەوێت و هەتا نە قیامەت ی مەبەستە ، لەوەودوا دەستی ئێوەی کۆتا کرد تا تاقی تان بکاتەوە ، سوێند بێت ، بەڕاستی خوا چاوپۆشی لێکردن و لێتان خۆشبوو و خوا فەزڵ و ڕێزی هەیە بۆ ئیمانداران .
ئەمڕۆ ئیتر ئێوە چرکە تان لێوە نەیەت و هاوار نەکەن ، چونکە بێگومان ئێوە لە لایەن ئێمەوە هیچ جۆرە پشتگیری ەک تان لێ ناکرێت .
لە هەر لایەکەوە ڕۆیشت یتە دەرەوە و لە هەرکوێ بوویت ڕوو بکەرە کەعبە ی پیرۆز و ئێوەش لە هەر کوێ بوون و هەن ڕوو تان وەر چەرخ ێنن بەلای ئەو دا ، تا خەڵکی و میللەتانی تر هیچ بەڵگەیەکی ان نەبێت بەسەر تانەوە ، مەگەر ستەمکاران یان ، جا لەو تاوانبار و پیلانگێڕان ە مەترسن ، بەڵکو تەنها لە من بترسن ، تا نازو نیعمەتی خۆم تان بەتەواوی بەسەردا بڕێژ م بۆ ئەوەی هەوڵ بدەن بەردەوام ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
کا تێک بە باوکی و ت : باوکی بەڕێزم ! ئەوە تۆ بۆچی شتێک دەپەرست یت کە نە گوێ بیست ە ، نە کەس بەرچاو ڕوون و ڕۆشنبیر دەکات ، نە هیچ سوودێک ت پێ دەگەیەنێت .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە تەسبیحات و ستایشی خوا دەکەن .. ئەو خوایەی کە پاشای ە و شاه ی شاهانە ، پاک و بێگەرد و پوختە ، باڵادەست و دانە یە ..
سا واوەیلا بۆ ئەو کەسانەی کتێب دەنووسن بەدەستی خۆیان و پاشان دەڵێن : ئا ئەمە لەلایەن خواوە یە ، تا کەمێک لە ماڵی دنیا بەدەست بهێنن ، جا وە یل بۆ ئەو دەست و کە شتی وا دەنووسن و وە یل بۆ ئەو کەسانەی کە کەسابەت ی ئاوا ئەنجام دەدەن .
ئەو کاتە ئیتر ئەو مان ڕزگارکرد هاوڕێ لەگەڵ هەموو سەرنشینەکانی کەشتیەکە دا و ئەو ڕووداو و کەشتی ەمان کردە بەڵگە و نیشانە بۆ هەموو لایەک و هەموو نەوەکان .
هۆزی جوو لە کە هەرگیز بەیەک پارچەی ی ناوێرن دژی ئێوە بجەنگن ، مەگەر لە شوێنی قایم و قەڵای سەختدا ، یان لە پشتی دیواری بەرزو قایم ەوە ، چونکە ئەو جوو انە نێوانیان زۆر ناخۆشە و چارەی یەکتریان ناوێت ، هەرچەندە وا دەزانیت یەکپارچە ن ، بەڵام لەڕاستیدا دڵەکانیان دوورن لە یەکەوە ، چونکە ئەوانە ژیر و هۆشمەند نین .
سزا لەسەر ژنەکە لا دەبرێت کاتێ کە چوار جار سوێند بە خوا بخوات کە مێردەکەی درۆ دەکات و .
ئەوەی کافر بێت ئەوە کافر بوون ەکەی لەسەر ی دەکەوێت ، ئەوانەش کە کارو کردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، ئەوە ڕێگە بۆ خۆیان خۆش دەکەن .
سوێند بێت بێگومان ئێمە تەورات مان بەخشی بە موسا و بەردەوام دوای ئەویش پێغەمبەران مان ڕەوانە کردو بە عیسای کوری مەریەم بەڵگەو نیشانەو موعجیزەی جۆراو جۆر مان بەخشی هەروەها پشتگیری مان کرد بە فریشتە ، ئایا چۆن دەبێت هەر کاتێک پێغەمبەرێک مان ڕەوانە کردبێت ، بەڵام لەگەڵ ئارەزووەکانی ئێوەدا نە گونج ا بێت ، خۆتان بەزل زانیوە و لووت تان بەرز کردۆتەوەو بڕواتان نەهێناوە ، ئەوسا دەستەیەک تان بە درۆ زانیووە و هەندێکیش تان پێغەمبەران تان دەکوشت .
ئایا وادەزانی ت زۆربەی ئەوانە ڕاستیەکان دەبیستن ، یان بیرو هۆشیان دەخەنە کار ؟ ئەوانە ماڵات نە بێت ، هیچی تر نین ، بەڵکو گومڕا تریش ن لە ماڵات .
فیرعەون ئەو دانیشتنە ی بەجێ هێشت و هەرچی فێڵ و تەڵەکەی هەبوو خستیە کارو پاشان هات .
خۆ ئەگەر خوا بیویستایە دەی کردن بەیەک ئوممەت ، بەڵام ئەوەی خوا بیەوێت گومڕای دەکات و ئەوەی بیەوێت ڕێنموویی دەکات ، بێگومان پرسیار تان لێ دەکرێت دەربارەی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجام تان دەدا .
هەر کاتێک خوانەناسان دەسەڵاتیان هەبێت و ئێوە یان دەست بکەوێت ، ئەوە دەبنە دوژمن تان و دەست و زمانیان بە خراپە درێژ دەکەن بۆتان ئەو انە پێیان خۆش بووە و ئاواتیان خواستووە کە ئێوە لە ئایین ەکەتان هەڵ گەڕێن ەوە .
ئایا چاوەڕێ ی چی دەکەن جگە لە پێشهات ن و ڕوودانی هەڕەشە قورئانی ەکان نەبێت ؟ جا ئەو ڕۆژەی که دێت ە دی ، ئەوانەی پێشتر فەرامۆش یان کردبوو دەڵێن : بەڕاستی پێغەمبەرانی پەروەردگارمان حەقیقەت و ڕاستەقینەیان هێنابوو : ئایا ئەوە کەسێک نیە تکا مان بۆ بکات ؟ ، یاخود بگەڕێینەوە بۆ دنیا و کارو کردەوەی چاک بکەین نەک ئەوەی کە ئەوسا دەمان کرد ، بەڕاستی ئەوانە خۆیان دۆڕاند و هەرچی ان هەڵبەست بوو و باوەڕیان پێی هەبوو ، لێیان و ن بوو .
جا کاتێک موسا ماوەی دیاریکراوی بەسەر برد و لەلایەکی کێوی تور دا ئاگرێکی بەدی کرد ، بەخێزان ەکەی و ت : ئێوە لێرە بن ، من بەڕاستی تروسکایی ئاگرێک دەبینم بەڵکو بچم هەواڵێک تان بۆ بهێنمەوە ، یان چڵ ۆس کێک ئاگر تان بۆ بهێنم تا خۆتان ی پێ گەرم بکەنەوە .
زەوی شی بۆ خەڵکی ڕاخست ووەو باری هێناوه
هەروەها خوا نموونەی هێناوەتەوە بە دوو پیاو کە یەکێکیان ڵاڵ بێت و هیچی بۆ نەوت رێت و هیچی بۆ نەکرێت و بووبێت ە بار بەسەر هاوەڵ و کەس و کاری ەوە ، بۆ هەرچی و بۆ هەر کوێ ڕەوانە بکرێت خێر ناداتەوە ، ئایا ئەو کەسە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە ، فەرمان بە دادو دادپەروەری بدات و ڕێبازی ڕاست و دروست دەگرێتە بەر ؟!
هیچ بەڵاو ڕوداوێک لەزەویدا ، بۆتان پێش نەهاتووە کەلە _ ل وح المح فو ظ _ دا تۆمار مان نەکردبێت ، پێش ئەوەی ڕووداوەکە پێش بێت ، ئەو کارەش بۆ خوا زۆر ئاسانە
هەر ئەو زاتە تاوانبار ان و شەرواڵ پیس انیش ی ژێر ەو ژوور کرد ....
پێش ئەمان قەومی نوح و عاد و فیرعەون ی خاوەنی هێزو دەسەڵات
مەریەم وتی : بەڕاستی من پەنا دەگرم بە خوای میهرەبان لە تۆ ئەگەر کەسێکی بە تەقواو لەخوا ترس بیت .
بەڕاستی ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
باشە ، ئێوە بۆ بیرناکەنەوە ، ڕۆژێک دێت کە : ڕۆح تان دەگاتە گەر وو تان
سو ێن بەخوا بێگومان بڕیاری ئێمە بۆ بەندە فرستاد ە و پێغەمبەر ەکانمان ...
هەروەها دەڵێن : خەریک بوو لە پەرستنی خوا کانمان وێڵ مان بکات ، ئەگەر ئێمە خۆڕاگر نەبووین ایە لە سەر پەرستن یان ، جا لە داهاتوودا چاک بۆیان دەردەکەوێت ، کاتێک کە سزاو ئازار دەبینن کێ زۆر گومڕاو سەرلێشێواو ه ؟!
ئەوانەش کە ڕێبازی کوفر یان گرتۆتەبەر و بڕوایان بە ئایەت ەکانی ئێمە نەهێناوە ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن .
( ئەی محمد بڵێ : ئەی کۆمەڵی بێ باوەڕ و خوانەناسان .
ئەوەی ئێوە پەرست وتانە من هیچ کات نای پەرست م .
بۆ هەر میللەتێک بەرنامە و پرۆگرامێک مان دیاری کردووە پەیڕەوی دەکەن و لەسەر ی دەڕۆن کە واتە با خاوەن ئایینەکانی تر نەکەین ە کێشە و ئاژاوە لەگەڵ تدا لەبارەی ئەم ئایینەوە ، ئەی محمد بەردەوام بە نگە وازی خەڵکی بکە بۆ لای پەروەردگارت چونکە بەڕاستی تۆ لەسەر ڕێگە و ڕێباز و هیدایەت ێکی ڕاست و دروست یت .
تاوان و خراپە دەرکەوتووە و هەموو سەر زەوی و دەریاکان یشی گرتۆتەوە ، بەهۆی ئەو تاوان و گوناه انەوە کە خەڵکی دەستیان داوەتێ ، سەرئەنجام دەبێت تاڵاوی هەندێک لە کردەوەکانیان بچێژن بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە بۆ ڕێبازی پاکی و خواناسی .
کاتێک هاتین و تەماشای ئەوەمان کرد کە کردوویانه بەر با ماندا و کرد مانە تەپوتۆز ێکی پەرش و بڵاو .
دوای ئەوە ئایا که ڕووی دا و بەرپا بوو باوەڕی پێ دەهێنن ؟! . ئەوسا پێیان دەوترێت : ئا ئێستا باوەڕی پێ دەهێنن ؟! خۆ بەڕاستی کاتی خۆی پەلە تان دەکرد لە پێش هاتنی و !
پاشان ئیسحاق مان پێبەخشی و یەعقوب یشمان بە ئیسحاق بەخشی و پێغەمبەرایەتی مان کردە کاڵای باڵای نەوەکانی ، کتێبە ئاسمانەکان یشمان بۆ ناردن ، هەر لە دنیادا پاداشت مان دایەوە ، ئەو بەڕاستی لە قیامەت یشدا لە ڕیزی پیاوچاکان دایه .
ئا ئەوانەی کە ئەوان هانا و هاواریان لێ دەکەن ، کامیان لە خوا نزیکترە ؟! لە کاتێکدا کە ئەوان خۆیان هاوار لە خوا دەکەن و داوای نزیک بوونەوە لە پەروەردگاریان دەخوازن و چاوەڕوانی ڕەحمەتی دەکەن ، لە سزاو تۆڵە شی دەترسن ، بەڕاستی سزای پەروەردگارت مەترسی لێکراوە .
خوا ئەو زاتەی ە کە پێغەمبەر ی خۆی ڕەوانە کردووە ، هاوڕێ لەگەڵ ڕێنموویی و پەیامی ڕاست و دروست دا ، بۆ ئەوەی زاڵ ی بکات بەسەر هەموو پەیام و بەرنامەیەکی تردا ، خوا خۆیشی بەسە ، بۆ شایەت دان و ئاشکرا کردنی ئەو ڕاستی یه .
بەڕاستی ئادەمیزاد خاوەنی هیچ شتێک نی یە ئەوە تەنها ئەوە نەبێت کەخۆی کردوویەتی
لەو کاتەدا خێزانەکەی وەستابوو ، یەکسەر پێکەنی ، جا : ئێمەش مژدە مان دایە کە ئی سحاق ت پێدەبەخشین و لە دوای ئەویش یەعقوب ، لە نەوەی ئیسحاق دێتە دنیاوە .
و ت : دەبڕ ۆ تا ماوی لە ژیاندا بڵێ یت : بە هیچ شێوەیەک بەریەککەوتن نی یە ، دڵنیاش بە کە کاتێکی تریش ت بۆ دیاری کراوە ، کە هەرگیز ناتوانیت لێی دەرباز ببیت ، سەرنجی خوا کەش ت بدە کە بەدەوری دا دەسوڕ ا یتەوە و دەت پەرست ، دەبێت بی سوت ێنین و هەلا هەلا ی بکەین و بیخەینە ناو دەریاوە .
بەڵام گوێیان نەدا بە ئامۆژگاری ەکانی صالح )، جا سەریان بڕی و دەستبەجێ لە بەیانی دا پەشیمان بوونەوە ...
بەردەوامیش پەروەردگارت بپەرست ە هەتا مردن یەخەت پێدەگرێت .
موسا و هاروون وتیان : پەروەردگارا ؛ ئێمە بەڕاستی دەترسین پەلامار مان بدات و لەناو مان بەرێت ، یان زیاتر سەرکەشی ی بکات .
بێگومان ئێمە دەسەڵات مان هەیە ، ئەو هەڕەشانەی لێمان کردوون پێش ی بهێنین و نیشان ت بدەین .
ئینجا دەستت بخەرە بن باخەڵ تەوە ، بەشێوەیەکی سپی بێگەرد و بێ پەڵە و بێ عەیب ، هەروەها بازوو ەکانت به ێنەرەوە یەک و لەسەر سینە و دڵت ی دابنێ ، ترس و بیم ت نامێنێت ، ئەم دوو یە دوو باڵ گەن لەلایەن پەروەردگارت ەوە بۆ سەر فیرعەون و دارو دەستەی ، بەڕاستی ئەوانە قەومێکی یاخی و نالەبار و تاوانبار بوون .
جا کاتێک تێپەڕین موسا بە هاوەڵ ەکەی و ت : ئادەی خواردن ەکەمان بهێنە ، چونکە بەڕاستی لەم سەفەرە ماندا زۆر هیلاک و ماندوو بووین .
بەڕاستی بۆ خواناس و پارێزکاران سەرفرازی و خۆش ێ و شادی و کامەرانی فراوان ئامادەیە .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئانە دا لە هەموو بابەتێک نموونە مان بۆ خەڵکی هێناوەتەوە ، کەچی هەر ئایەتێکی شیان بۆ بهێنیت و بەسەریاندا بخوێنیتەوە ، ئەوە بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەڵێن : ئێوە تەنها پێشێل کەری حەق ن و هیچی تر نین !!
جا کاتێک یوسف یان بردو هەموو هاتنە سەر ئەو بڕیارەی کە بیخەینە ناو تاریک ای بیر ەکەوە ، لەو کاتەدا نیگامان بۆ نارد کە : هەواڵی ئەم بەسەرهاتە لەئایندەدا بە براکان ت دەدەیت ، کاتێک ئەوان ئاگایان لە خۆیان نابێت و لە بیریان چۆتەوە و هەستی پێناکەن .
ڕەوا نەبوو بۆ دانیشتوانی مەدینە و بیابان نشین انی دەوروبەری دوا بکەون لە خزمەتی پێغەمبەری خواو خۆیان خۆشتر بوێت لەو ، چونکە ئەوە بەڕاستی هیچ تینوو یەتی و ماندوو بوون و برسێتی ەکیان تووش نەدەهات لەپێناوی خوادا و نەدەچوو نە هیچ شوێنێک و پێیان نەدە خستە هیچ جێیەک بێ باوەڕان پێی سەغڵەت بن و دەستیان لە هیچ دوژمن ێک نەدە وە شان ، کە نەبێتە هۆی ئەوەی بەکار و کردەوەیەکی چاک بۆیان تۆمار نەکرێت ، بەڕاستی خوا پاداشتی چاکەکاران بە زایە نادات .
دەڵێن : ملکەچ و فەرمانبەرداری ن ، بەڵام کاتێک لای تۆ هەستان و دوورکەوتنەوە ، دەستەیەکیان قسەکانی تۆ لە شەودا دەگۆڕن و ئەوە ناڵێن کە تۆ و ت وتە ، جا ئەوەی شەو هەڵی دەبەستن و خوا تۆماری دەکات ، کەواتە گوێ بەو انە مەدە و پشت بە خوا ببەستە تەنها خوا ت بەسە کە یارو یاوەر ت بێت .
ئێمە پێشتر هەرچی ئافرەتی شیردەر ە لەو مان حەرام کرد ، خوشکەکەی وتی : ئایا ناونیشانی ماڵێک تان پێ بڵێم کە ئەو مناڵ ە تان بۆ بەخێو بکەن ، دڵسۆز و میهرەبانیش بن بۆ ی .
پێیان بڵێ : ئەوە ئازارو زەرەر ە ، کەوابوو خۆتان بە دوور بگرن لە هاوسەرەکان تان کە لەو حاڵەتەدا بن و نزیک یان مەکەون تا پاک دەبنەوە ، جا کاتێک پاک و خاوێن بوونە و ەو خۆیان شت بچنە لایان ، بەو شێوەیەی کە خوا فەرمانی داوە ، بەڕاستی خوا تەوبە کاران و پاک انی خۆشدەوێت .
ئەی ئایا تۆ داوای کرێ یان لێ دەکەیت ، تا قەرزار باری زۆر ببن و نەتوانن لە ژێر ی دەرچن ؟!
ئینجا ئەوەیان کە ڕزگاری بوو بوو ، بیری کەوتەوە دوای ئەو هەموو ماوەیە وتی : داواکارم بم نێرن من هەواڵی پێ ڕادەگەیەنم .
لە تابلۆکانی لە هەموو بابەتێک مان بۆ تۆمار کردبوو ، ئامۆژگاری تێرو تەواو ، هەروەها ڕوون کردنەوە بۆ هەموو شتێک و هەموو بابەتێک ، کەوابوو ئەی موسا : بەتوندی بیان گرە و پەیڕەو یان بکەو فەرمان بە قەوم ەکەشت بدە : کە بە جوانترین شێوە وەریان بگرن و پەیڕەو یان بکەن ، لە ئایندەدا خانووبەرە و شوێنی تاوانبار و لە سنوور دەرچوان تان نیشان دەدەم .
ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئەی نەفام ەن ، دەتانەوێت و فەرمانم پێدەکەن کە جگە لە خوا شتی تر بپەرست م ؟!
ئەی خەڵکینە بەڕاستی لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا تان بۆ هاتووە ە .
بەڕاستی تاوانبار و تاوانکاران لە گومڕایی و شێت یەکی زۆر دا ڕۆچوون
کۆڵ مەدەن و سارد مە بنەوە و خەفەت مەخۆن ، چونکە هەر ئێوە سەربەرز و سەرفراز و سەرکەوتووتر ن ئەگەر ئیماندار ی چاک و ڕاست و دروست بن .
لە شەڕ و خراپەی حەس ود و بە خیل ، کاتێ کە حەس ودی و بەخیلی دەبات .
دەبا ئەوانەش که و نەوەی لاواز و ساوایان لەدوا بەجێ بمێنێت ، خواناسی و ئاین داری بکەنە پیشەی ان و گوفتاری چاک و بەجێ بڵێن .
ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوه و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە خوا بە تەواوی پاداشتیان دەداتەوە ، بەڕاستی خوا ستەمکاران ی خۆشناوێت .
منداڵەکە ش دایک و باوکێکی ئیماندار ی هەبوو ، ترسا ین لەوەی کە بەسەر کەشی و بێ دینی و خوانەناس ی هیلاک و ماندو یان بکات .
هەرچی کارو کردەوەیەک کە ئەنجام یان داوە له و لەلای فریشتە چاودێر ەکان تۆمارکراوە
ئایا نەت بینی ووە کە بە ڕاستی هەرچی و هەرکەس لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، تەسبیحات و ستایشی خوا دەکەن ، هەروەها باڵندەکان یش لە کاتێکدا پۆل پۆل هەر هەموویان ستایش و پەرستش و تەسبیحات ی خۆیان زانیووە ، خوایش هەمیشە زانایە بەوەی کە دەیکەن .
کاتێک ئیبراهیم دۆعا ی کردو وتی : پەروەردگارا دەوروبەری ئەم ماڵە ت بگێڕ ە بەشار ێکی پڕ لە ئاسایش و ڕزق و ڕۆزی هەمەجۆر ببەخشە بە دانیشتوانی ، بەو انەی باوەڕیان بەخواو ڕۆژی ی دوایی هێناوە . فەرموو ی : بەڵام ئەوەش کافر ە بێ بەشی ناکەم لە بەرهەم و نازو نیعمەتی کەم تەمەنی ئەم دنیایە ، بەڵام لەوەودوا بە ناچاریی تووشی سزای ئاگری دەکەم کە سەرئەنجام و چارەنووسێکی خراپە .
بەڕاستی ئەوانەی لای پەروەردگارت ن خۆیان بەگەورە ناگرن لە پەرستنی ئەو زاتە داو بەردەوام تەسبیحات و ستایشی دەکەن و سوژدە و کڕنووش ی بۆ دەبەن .
ئەگەر خوا بیویستایە ڕۆڵە یەک بۆ خۆی بڕیار بدات ، ئەوا لە نێوان ئەو شتانەدا کە دروستی کردووە شتێکی هەڵدەبژارد کە بە ویستی خۆی بوایە نەک بەویستی ئەوان ، پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی ە کە دوورە لە شتی نارەوا و نابەجێ ، ئەو زاتە خوایەکی تاک و تەنهاو زۆر بەدەسەڵات ە .
ئەی داود : بەڕاستی ئێمە تۆمان کردۆتە جێنشین لەم وڵاتەدا ، فەرمانڕەوایی لە نێوان خەڵکدا لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئەنجام بدە ، هەرگیز شوێنی ئارەزوو مەک ەوە ، تا نەبێتە هۆی گومڕا کردن و لادان ت لە ڕێبازی خوا ، چونکە بێگومان ئەوانەی لە ڕێبازی خوا لادەدەن ، سزای بە ئێش و پڕ ئازار بۆیان ئامادەیە ، بەهۆی فەرامۆشکردنی ڕۆژی لێپرسینەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : نەکەن ئەوانە بکەنە پشتیوان و جێگەی متمانەی خۆتان کە گاڵتە و گەمەی ان بە ئاینەکە تان کردووە ، چ لە خاوەنانی کتێبی پێش خۆتان ، چ لە بێ باوەڕان ، لە خواش بترسن و پارێزکاربن ئەگەر ئێوە باوەڕدار ن .
ئەو ناردنی پێغەمبەران ە بۆ ئەوەیە چونکە پەروەردگاری تۆ کە لەناو بەری شارو شوێنەکان بێت بە ناحەق ، لەکاتێکدا خەڵکەکەی غافڵ و بێ ئاگا بن و پەیامی خوایان پێ ڕانە گەیەنرا بێت .
نەخێر بەگوێی ئەو جۆرە کەسانە مەکە ، تۆ هەر سەرگەرمی نوێژ و سوژدە ببە و بە بەندایەتی خۆت لە پەروەردگارت نزیک بکەرەوە .
جا کاتێک دروست م کرد و لەو گیان و ڕۆحە ی کە من خاوەنی ئەو م ، فوو م پێدا کرد و گیان و ژیانم پێبەخشی ئێوەی فریشتە هەمووتان سوو ژ دەی بۆ بەرن .
کراس ەکانیان لە قەت ران ه و بڵێسەی ئاگری ش ڕووخساری انی داپۆشیوە .
جا ئێوە چۆن کافر دەبن لە کاتێکدا کە ئایەتەکانی خواتان بەسەردا دەخوێنرێتەوە و پێغەمبەرەکەی لەناو تان دایه جا ئەوەی پشت بەخوا ببەستێت و پی ڕەوی لە بەرنامەکەی بکات ، ئەوە بەڕاستی بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست هیدایەت دراوە .
مژدە بدە بە ئیمانداران ، کە لەلایەن خواوە ڕێز و قەدر ێکی زۆریان هەیە .
ئەمانە لەناو بەرین و کەسانی چاکتر بهێنینە کایەوە ، ئێمە بۆ ئەو مەبەستە بێ توانا نین .
بێگومان ئەوە درەختێک ە لە ناخی دۆزەخ دایە و لەو ێوه بە هەموو بەشەکانی دۆزەخدا بڵاوکردۆتەوە .
چەندەها شارو شارۆچکە هەبوون کە من مۆڵەت م داون لەکاتێکدا دەن یش توانی ستەمکاری ش بوون ، دوای ماوەیەک لەناو م بردوون ، سەرئەنجام و گەڕانەوەش هەر بۆ لای منە .
ڕۆژێک دێت لە هەر ئوممەتێک دەستەیەک کێش دەکەین و کۆیان دەکەینەوە ، لەوانەی کە ئایەتەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانن ، ئینجا بەرو دوا هەموویان کۆ دەکرد ێنەوە .
کاتێک گەیشتنە ماوەی دیاریکراوی خۆیان ، ئینجا یان بیان هێڵن ەوە لای خۆتان هاوڕێ لە گاڵ ڕەفتارو هەڵسوکەوتی چاک دا ، یاخود وازیان لێ بهێنن و لێیان جیا ببن ەوه بەشێوەیەکی جوان کە مافیان پارێزراو بێت ، لە کاتی جیابوونەوەی یەکجاری دا با دوو شایەتی دادپەروەر و خواناس لە خۆتان لە نێوان دا هەبێت و ئامادەی شایەتی ببن و بیپارێزن بۆ خواو لەبەر خوا ، بەوەی کەباس کرا ئامۆژگاری دەکرێت ئەو کەسەی باوەڕ بە خواو ڕۆژی دوایی دەهێنیت ، جا ئەوەی لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، ئەوە خوا دەروو ی لێ دەکاتەوە ...
خەڵکینە بخۆن ، ماڵات ەکانیشتان ب لەوەڕ ێنن ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانی ژیرو هۆشمەند .
ئەوانیش لەوەڵامی اندا دەڵێن : نەخێر ، وا نیە ، ئێوە هەر خۆتان ئیماندار نەبوون !!
کاتیک چوونە ناوەوە بەو شێوەیەی کە باوکیان فەرمانی پێدا بوون ، جا وەنەبێت باوکیان توانیبێتی فریایان بکەوێت و لە هیچ پێشهات ێک ڕزگاریان بکات کە بڕیار دا دەی خوای لەسەر ە ، تەنها پێداویستیەکی دەروونی یەعقوب خۆی بوو ، ڕایگەیاند ، بەڕاستی یەعقوب خاوەنی زانستێک بوو ، چونکە ئێمە فێر مان کردبوو و بەڵام زۆربەی خەڵکی ڕاستە یەکان نازانن .
کوپ و سور احی و پەرداخ ی دا نراوە .
یوسف کەئەمە ی بیست وتی : پەروەردگارم من زیندان م لەلا خۆشەویست رە لەوەی کە ئەوان بانگم دەکەن بۆ ی ، خۆ ئەگەر لە فێڵ و تەڵەکەی ئەوانە ڕزگارم نەکەیت و پیلان و نەخشەکانی ان دەرباز م نەکەیت و لام نەدەیت ، لەوانەیە منیش مەیل م بۆ دروست ببێت و ئارەزووی ان بکەم پاشان بچمە ڕیزی نەفام و گوناهبار انەوە .
یاخود وێنەیان وەک کەسانێک وایە بە دەست بارانێکی لێزمە وە گیریان خواردبێت ، کە پەڵە هەوری تاریک و هەورە تریش قە و بروسکەی هەبێت ، لە تاو دەنگی بروسک ەکە پەنجەیان دە ئاخ ن ن بەگوێ چکە یاندا لە ترسی مردن ، خوایش گەمارۆی کافران ی داوە .
سوێند بەخوا بەڕاستی پێش تۆ پێغەمبەر ان ێکمان ڕەوانە کردووە ، بۆ سەر هۆزو گەل ەکانیان ، بەڵگەو نیشانەی زۆریان بۆ هێنان ، بەڵام زۆریان باوەڕیان نەهێنا ، بۆیە ئێمەش تۆڵە مان سەند لەوانەی کە تاوانیان کرد ، ئەوسا ئیتر سەر خستنی ئیمانداران بە ئەرکی سەرشانی خۆمان زانی و سەرکەوتنمان پێ بەخشین .
لە قیامەتیشدا خوا سزای بەئێش لەناو دۆزەخدا بۆ ئامادە کردوون ، دەی کا واتە ئەی ڕۆشنبیر ەکان ، ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ؛ لە خوا بترسن پارێزکار بن دڵنیابن خوای گەورە قورئانی بۆ ئێوە دابەزاندووە ...
هەندێک جار ، سزای ئەو کەسانە دەدات کە خوا بیەوێت و شایستەی سزا ن و سۆزو میهرەبانی خۆیشی دەنوێنێت بۆ ئەوانەی کە دەی وێت و باوەڕدار ن ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
کەواتە ، ئەو خوانەناسان ە چی انە و بۆچی ئیمان ناهێنن ؟
خۆ ئەگەر پێیان بوترێت ، کڕنوش بەرن و ملکەچ و فەر ن بەر داری خوا بن ، ئەوانە کڕنووش نابەن و ملکەچ نابن .
خۆ ئەگەر بمانەوێت نوقمی ان دەکەین ، ئەو کاتە کەس نی یە بێت بە هاواریان ەوە و ڕزگاری ش ناکرێن لە مردن .....
فیرعەون هیچ نرخی دانەنا بۆ قەوم و گەلەکەی ، بە سووکی سەیری دەکردن ، ئەوانیش ملکەچ و فەرمانبەرداری بوون ، بەڕاستی ئەوانە قەومێکی فاس ق و تاوانبار و گوناهکار بوون .
لە تەنیشت یانەوە حۆری چاوگەش دانیشتوون ، جگە لە هاوسەران یان چاو بۆ کەسی تر هەڵنا بڕن .
هەندێک لە خاڵ کی هەن کە دەڵێن : باوەڕمان بەخوا هێناوە ، جا کاتێک یەکێک لەوانە لە بەر خواو لە پێناوی خوادا تووشی ئازار و ناخۆشی کرا ، وادەزانێت سزاو ئەشکەنجەی خەڵکی وەک سزای خوا وایە ، بەڕاستی ئەگەر پەروەردگارت سەرکەوتنێکی بەخشی ، دوورو و ەکان بەگەرمی دەڵێن خۆ ئێمەش بێگومان هاوکار تان بووین ، مەگەر خوا خۆی نازانێت چی حەشاردراو ە لە دەروونی هەموو خەڵکیدا ؟
جا هەرگیز بەو کەسانەی لە ڕێگەی خوادا دەکوژرێن و شەهید دەبن ، مەڵێن : مردوون ، نەخێر ئەوانە زیندوون و بەڵام ئێوە هەست بە زیندوو یەتی ئەوان ناکەن .
جا کاتێک نێر دراوەکان گەیشتە لای سولەیمان ، پێی و ت : ئێوە دەتانەوێت بە ماڵ و سامان و دیاری کۆمەکی م بکەن ؟! من دڵنیام کە ئەو شتانەی خوا پێی بەخشی ووم لەوە چاکتر و بەنرختر ە کە بە ئێوەی بەخشیووە ، نەخێر من بەو دیاری ە دڵشاد نابم ، بەڵکو ئێوە بە دیاری ەکەتان شاد دەبن .
فریشتەکان وتیان : بەڕاستی مژدە ت دەدەین ێ ، کەواتە نەکەیت لەو کەسانە بیت کە نائومێد ن .
ژێر دەست ەکان بە ئاغاکان یان دەڵێن : بێگومان ئێوە هەمیشە لای ڕاست تان لێگرت بووین .
هەندێک لەو ماڵات انە بارو کەل و پەلی سەنگین تان هەڵدەگرن بۆ وڵات و شوێنێک کە ئێوە دوای زەحمەت و ماندوو بوونێکی زۆر نەبێت پێی نەدەگەیشت ن ، بەڕاستی پەروەردگارتان زاتێکی زۆر بە سۆزو میهرەبانە .
لە وەڵامدا بەکەس اسی ەوە دەڵێن : با ، بەڵێ ، لەڕاستیدا ترسێنەر مان بۆ هات ، بەڵام ئێمە بڕوامان پێ نەکردن و وتمان : خوا هیچی لەم بارەیەوە نەناردووە ، ئێوە تەنها لە گومڕایی گەورەدا گیر تان خواردووە و هیچی تر !!
ژیانی دنیای زیاتر لە قیامەت مەبەست بووبێت ...
ئینجا لە جێی مەحکەم و قایم دا نو ت فە مان دانەناوە ؟!
ئایا نەت ڕوانی و وەتە ئەو کەسانەی خۆیان خۆیان بە چاک دەدەنە قەڵەم ئەوە وا نیە ، بەڵکو خوا و هەرکەس و دڵ و دەروونی خاوێن دەکات و ئەوانە بە قەدەر تاڵی ناوکی خورما ستەمیان لێ ناکرێت .
یوسف وتی : پێم باشە بم کەی ت بە لێپرسراو بەسەر گەنجینە کان و سامانی سەر زەوی ئەم وڵاتە ، بەڕاستی من پارێزەرێکی زانا م .
ئەو ڕق و داخە یان لە ئیمانداران تەنها لەبەر ئەوەبوو کە ئەوان باوەڕی بەتین یان دەهێنا بە خوای باڵادەستی شایستەی سوپاسگوزاری ...
ئەو جۆرە کەسانەی پاداشت یان ژوور ه لە بەرامبەر خۆگرتن و ئارامگرتن یانەوه ، جا لەوێ بە سڵاو و دروود پێشوازیان لێدەکرێت .
هەر بەو شێوەیه قورئان مان وەکو داوە رێک بەعەرەب یەکی پارا و دابەزاندووە ، سوێند بەخوا ئەگەر شوێنی ئارەزووەکانی ئەوان بکەویت ، دوای ئەوەی زانستی و زانیاری تەواو ت بۆ هات ، ئەوە هیچ پشتیوان و پارێزەرێک ت نی یە لە سزای خوا بت پارێزێت .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە ، ئەو ئایەت و فەرمان انەی چەند ئایەت و فەرمانێکی ئەو قورئانە پڕ لە دان ایی یە یە .
تا پیا ی دا بگەڕێن لە ڕێگە فراوان ەکاندا .
خۆ ئەگەر بمانویستای ە ئەوانە مان پیشان دەدات ، ئەوکاتە بەرو اڵەت دەت ناسین ەوە ، سوێند بەخوا لە شێواز و ناوەرۆکی قسەو گوفتاری اندا دەیان ناسی تەوە ، خوا خۆیشی ئاگا و زانایە بەکار دەو ەکانتان .
کۆ دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن بەرەو مەیدانی ڕۆژی دیاری کراو
خوای گەورە زۆر بەسۆزو دلۆڤان ە لەگەڵ بەندەکانی دا ، ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کەس بیەوێت ، بەڕاستی ئەو زاتە بەهێز و باڵادەستە .
بێگومان خوا فەرمان تان پێدەدات کە هەموو ئەمانەت ەکان ب گەڕێننەوە دەست خاوەنەکانیان و هەر کاتێکیش داوەری تان کرد لەنێوان خەڵکیدا ، دادپەروەرانە فەرمانڕەوایی بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا بەجوانی و چاکی و تەواوی ئامۆژگاری و فەرمان تان پێدەدات ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەر و بینایە .
لەناو چەند ستوون ێکی ئاگرین ی درێژ دان .
خوای میهرەبان ، کانگای سۆزو ڕەحمەت .
نە تین ووش ت دەبێت و نەگەر ماش زۆر ت بۆ دەهێنێت .
بەڕاستی خوا بەقەدەر تۆزقاڵێک ستەم ناکات ، خۆ ئەگەر چاکەیەک هەبێت چەند بەرابەری دەکات و لەلایەن خۆیەوە پاداشتی گەورەو بێ سنوور دەبەخشێت .
ئەو کەسەش خوا ڕێنموویی بکات و ئەوە ئیتر هیدایەت دراوەو ڕێنموویی وەرگرتووە ، ئەوەش کە سەرگەردانی بکات ، ئەوە هەرگیز کەسێک ت دەست ناکەوێت جگە لەو زاتە کە پشتیوانی بکات و ڕزگاری بکات و فریای بکەوێت ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا لەسەر ڕوو کۆ دەکەینەوە و لەکاتێکدا کوێر و لاڵ و کە ڕن ، ئەوانە شوێنیان ناو ئاگری دۆزەخە ، هەر کاتێک بڵێسەی کوژایەوە ، بڵێسەی زیاد دەکەینەوە بۆیان .
ئەی پێغەمبەری ادی براکەی قەومی عاد بکە ، کاتێک قەومەکەی بێدار کردنەوە لە دۆڵ و بیابان ەکاندا ە ، بێگومان بێدار خەر ەوە ی زۆر لەپێش ئەو و دوای ئەویش تێپەر یان کرد ، هەر هەموویان ئەوەیان بەخەڵکی ڕاگەیاندووە کە جگە لەخوا کەسی تر نە پەرستن ... بەڕاستی من دەترسم سزایەکی زۆر گەورەو بێ سنوور تان لە رۆژێکی سامناک دا بۆ پێش بێت .
من داوای هیچ جۆرە پاداشتێک تان لێ ناکەم لەسەر ی ، من تەنها پاداشتی خۆم لە پەروەردگاری جیهان ەکان دەخوازم .
پاشان دەبێت لە ڕۆژ ى قیامەتدا زیندوو بکرێنەوە .
سوێند بە ئاسمانێک کە خاوەنی گێڕانەوەی ە .
ئەوانەی پێش ئەمان یس بڕوایان بە پێغەمبەران نەبوو ، زۆری پێ نەچوو تۆڵە و سزا یەخەی پێگرتن لە شوێنێک ەوە کە بەتەمای نەبوون و هەستیان پێ نەدەکرد .
کردەوەکان تان چاک و بەجێ و پەسەند دەکات ، لە گوناه ەکانیشتان خۆش دەبێت ، جا ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بێت ، ئەوە ئیتر سەرکەوتن و سەر فەر از یەکی بێ  ء ەندا زەو بێ سنووری بەدەست هێناوە .
کاتێکیش ئایەتێک دەخەینە جێی ئایەتێکی تر خوایش خۆی دەزانێت چی دادەبەزێنێت و چ فەرمانێک دەدات ، ئەوە نەفامان دەڵێن : بێگومان تۆ هەر لە خۆتەوە شت هەڵدەبەست یت ، نەخێر وا نیە ، بەڵکو زۆربەی ئەو نەفامان ە تێناگەن و نازانن .
ئینجا دانەوێڵە مان تێ ادا ڕوو اند .
مژدە بدە بە ئیمانداران ، کە لەلایەن خواوە ڕێز و قەدر ێکی زۆریان هەیە .
هەروەها خۆتان بپارێزن لە بەڵایەک تووشی ئەوانە تان نابێت بەتایبەت کە ستەمیان کردوە ، بشزانن کە بەڕاستی خوا تۆڵەی زۆر بە زەبر ە .
کاتێک خوشک ەکەت دەڕۆیشت و چاودێری تۆی دەکرد ، وتی : باشە ، ئایا کەسێک تان پێ بڵێم تا بۆتان بەخێو بکات ، ئەوسا تۆمان گەڕاندەوە بۆ لای دایکت ، تا چاوی ڕوون بێت و خەفەت نەخوات ، کەسێک ت کوشت ، ئنجا ئێمە ڕزگارمان کردیت لە غەم و پەژارە ، بە جۆرەها شێوە تۆمان تاقی کردۆتەوە ، ئیتر ئەوەبوو ساڵە ها لەناو خەڵکی مەدینە دا ما یتەوە ، ئینجا ئەی موسا لەکاتی دیاری کراودا هاتوویت ...
ئەوانەی بە ئومێدی دیداری ئێمە نین وتیان : ئەوە بۆ فر یشە دانە بەزێن را بۆ لامان یاخود پەروەردگارمان بە چاوی خۆمان ببینین ، سوێند بە خوا بێگومان ئەوانە لە دەروونی خۆیاندا خۆیان بەگەورە دەزانن ، لە سنوور ترازا ون و سەرکەش یان بێ ئەندازەی ه .
گورزی ش لە ئاسن ئامادە کراوە .
پرسیارت لێ دەکەن { ئەی پێغەمبەر } دەربارەی قیامەت ، کە کە ی ؟ چ کاتێک بەرپا دەبێت ؟
پەروەردگارتان چاک تان دەناسێت خۆ ئەگەر بیەوێت ڕەحم تان پێ دەکات ، یان ئەگەر بیەوێت سزا تان دەدات و ئێمە تۆمان بۆ ئەوە ڕەوانە نەکردووە کە چاودێرو پارێزەری ئەوان بیت .
بۆ ئەوەی بەرد باران یان بکەین بەبەرد ێک کەلە قوڕ دروست کراوە .
ئەو خوایە یەکەمین ە و لەسەرەتاوە هەر هەبووەو کەس پێش ئەو نەبووە ، دواهەمین ە و کۆتای ە ، کەس دوای ئەو نامێنێت ، ، هەروەها ئەو زاتە دیار ە و هەموو شت بەڵگەیە لەسەر بوونی ، لەهەمان کاتدا زاتی خۆی نادیارە و ، هەر خۆیشی زانایە بەهەموو شتێک
وتی : بەڵێ ئێوە لە نزیک ان و بەڕێزان دەبن .
هەموو بەهرە یەک کە دە بوایە لە قورئان وەری بگرن بۆتە ئەوەی کە بڕوای پێ ناکەن و بەدرۆ ی دەزانن ؟
هەرچەندە چەندەها پاکانە بکات و بیانوو بهێنێتەوە .
هەروەها دەیانوت : ئایا ڕەوایە لە نێوان ئێمەمانان دا قورئان بۆ محمد دا بە زێت ؟! خوا دەفەرموێت : نەخێر ، ئەوانە هەر لە گومان دان بەرامبەر قورئان ەکەی من ، جا ئەگەر سزاو ئازاری من بچێژن  ؟!!
تاڤگە ی جوان و حەوز و فوارە ی ڕازاوەی تێدایە
هەروەها هەواڵی ان بدەرێ دەربارەی میوانەکانی ئیبراهیم علیە السلام
کاتێک هەر لە دوورەوە ئەو ئاگرە بڵێسەدار ە خوانەناسان دەبینێت ، دەنگی خەشم و قین و هەناسەی داخ لە دڵی دەبیستن .
هەر ئەو زاتە ، ئەستێرەی بۆ فەراهەم هێناون تا ببێتە هۆی ڕێنمووی تان لەناو تاریکی ەکانی سەر ڕووکاری وشکانی و دەریاکان دا ، بەڕاستی ئێمە نیشانە و بەڵگەی زۆرمان ڕوون کردۆتەوە بۆ کەسانێک کە پێی بزانن و لێی تێبگەن .
پێغەمبەر ەکان وتیان : ئێوە نەگبەتی و شووم ی تان لەگەڵ خۆتان دایە ، ئایا ئەگەر ئامۆژگاری و یاداوەری بکرێن ئەوە دەبێتە نەگبەتی و شووم بۆتان ؟! نەخێر ، وانییە ، ئێوە هەر خۆتان قەوم و هۆزێکی سەرەڕۆ ن و لە گوناه دا ڕۆچوون بۆیە شووم و نەگبەتی یەخەی گرتوون .
هەندێ کەس هەن قسەو گوفتار و دەم پاراو ی یان لە بارەی ژیانی ئەم دنیای ەوە سەرسام ت دەکات ، خوایش بە شایەت دەگرێت و دەڵێت : دڵ و زمان م یەکسانن ، لە کاتێکدا ئەو سەرسەخت ترین کەسە لە هەموو جۆرە دوژمنایەتی ەکدا .
لە قیامەتیشدا ، دۆزەخ بەدوای انەوەیە و لێی قوتار نابن ، هەرچیەک یان کردبوو فریایان ناکەوێت ، هەموو ئەوانەش کەلە جیاتی خوا کردبوو یان بەپاڵپشتی خۆیان ، جا سزایەکی زۆر گەورە و سامناک بۆیان ئامادەیە .
کەواتە تۆیش تاوێک مۆڵەتی بێ باوەڕان بدە ، کەمێک لێیان بوەستە .
لە پاش ئەوەش بەتەمای ە بۆ ی زیاتر بکەم .
نەخێر ئەوانە بەهیچ شتێک دانا چڵەکێ ن بەڵکو لە دواڕۆژ ناترسن .
ئەوەی حەقیقەت و ڕاستی بە درۆ داناوە و پشتی هەڵ کردووە .
هەموو خوا کانی کردووە بە یەک خوا ، بەڕاستی ئەمە شتێکی زۆر سەیرو سەمەرەیە !!
جا ئەوە بۆ لەناو خەڵکی زەمانی پێش ئێوەدا کەسانی ژیرو دیندار نەبوو ، کە بەرگریان لە خراپەو تاوان بکردایە لە زەویدا ، مەگەر کەمێک نەبێت لەوانەی کە ڕزگارمان کردن لێیان ، چونکە زۆربەیان لە سنووری فەرمانی خوا دەرچوون و شوێن ڕابواردن ی دنیا و ئارەزوو کەوتن ، ئیتر بەو کردەوە ناشیرینە یان چوونە ڕیزی تاوانبار و خراپ کاران ەوە .
ئەی بێ باوەر ان بەڕاستی ئێوە و ئەوەش دەیپەرستن .
بەڕاستی ئەمە ڕزق و ڕۆزی مانە بۆ بەختەوەر ان ، هەرگیز تەواو نابێت و کۆتایی نایەت .
نەخێر و ان ى یە ، مۆڵەت بەسەرچوو ، چونکە بەڕاستی کاتی خۆی ئایەت و فەرمانی منت بۆ هات ، کەچی تۆ ئەو کاتە بڕوات پێ نەدەکرد و بەدرۆ ت دەزانی ، فیز و دەمارگیری ت دەکردو ، لوت ت هەڵدە بڕی لەئاستی دا ، تۆ هەر لە ڕیزی بێ بڕواکان دا بوویت .
ئایا مەگەر کچانی هەڵبژاردووە کە بیکات بە نەوەی خۆی وە ڕێزی داون بەسەر کوڕان دا ؟!!
پێش ئەمانیش ، قەومی نوح ، پێغەمبەرەکەیان بەدرۆزانی ... هەروەها خاون بیر ەکان و هۆزی ت مود یش .
بێگومان ئەوانەی بێ باوەڕ بوون ، ئەگەر هەرچی سامانی زەوی هەیە هەیان بێت و ئەوەندەی تریشی لەگەڵ بێت و بیانەوێت خۆیان ی پێ ڕزگار بکەن لە سزای ڕۆژی قیامەت ، لێیان وەرناگیرێت ، ئەوانە سزایەکی بە ئێش یان بۆ ئامادە کراوە .
دوو سەرچاوەی لە کانی و ئاوی سازگار یان تیادا یەو بەخوڕ بە جۆ گەل ەکاندا دەڕۆن
چەندەها پەیامی پڕ لە ڕێنموویی بە نرخی لە توێ دا هەیە .
پاساو ان ەکان وتیان : جا مول کە و دەفر ی پاشا مان لێ و ن بووەو بۆ ی دەگەڕێن ، هەر کەسێک هێنا ی باری وشتر ێکی بۆ هەیە : من دەبمە زامنی ئەو بەڵین ە .
، هەروەها لەوێدا هاوسەران ی پاک و بێ گەردی ان بۆ ئامادەکراو ه ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە لەو بەهەشتەدا دەبەنە سەر .
کاتێک بڕیاری بەرپابوونی ، زیندەوەرێک لە زەوی دەر دەهێنین بۆیان کە قسەیان بۆ دەکات کە : بەڕاستی زۆربەی خەڵکی باوەڕیان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە .
کاتێک بووینە ئێسکی ڕزیو و پر تو کاو ؟!
، سەرنج ی ئایەتی 8 - 9 بدە .
هەر خەریکی دروستکردنی کارگە و کارخانە ن و بە ئومێدی ئەوەن هەمیشە بژین و نەمر ن ...
بەڕاستی ئەمیش لە بەندە ئیماندار ەکانی ئێمەیە ...
خۆ ئەگەر ئەوان ەخۆ گر بوون ایە ، تا دەچو یتە دەرەوە بۆ لایان ، ئەوە چاکتر و ڕەوا تر بوو بۆیان خوا لێخۆشبوو میهرەبانە ، .
زۆربەیان دەبینیت ڕازین بە خۆشەویستی و پشتیوانی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، سوێند بە خوا دەست پێش کەری یەکی خراپیان بۆ خۆیان ئەنجامداوە کە خوایان لە خۆیان تووڕە کردووە ، لەناو سزای دۆزەخدا دەبێت بۆ هەمیشە بمێننەوە .
هەر وەکو داب و نەریتی دارو دەستەی فیرعەون و ئەوانەی پێشیان وایە ، کە بەڵگەو فەرمانەکانی پەروەردگاریان بەدرۆ دەزانی و باوەڕیان پێی نەبوو ، لە ئەنجامدا ئێمەش بەهۆی گوناە و تاوانیان ەوە لەناو مان بردن و دارو دەستەی فیرعەون یشمان نوقمی دەریا کرد ، هەمووشیان ستەمکار بوون .
ئەوەی ئێوە پەرست وتانە من هیچ کات نای پەرست م .
جا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون سزای توند و تیژی ان دەدەم لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا ، جا لەوێ کەسیان دەست ناکەوێت کە یاریدەدەر و پشتیوانیان بێت .
هەندێکی تریش بە کۆت و زنجیر بەسترا بوونەوە .
فیرعەون نارد ی بۆ شارەکان کە هێز کۆبکەنەوە و ...
ئینجا پەردە مان هێنا بەسەر گوێیان دا ، چەندەها ساڵ لە ئەشکەوتەکە دا بۆ خۆیان بم ێننەوە .
لەوێدا ئیمانداران تاقی کرانەوە و تووشی تەنگانە و سەخت یەکی زۆر توندو بەهێز بوون ، تووشی دڵ ەلەرزە یەکی زۆر سەخت کران .
کاتێک دەریاکان گڕ دەدرێن .
خوایە ، تەنها هەر تۆ دەپەرست ین و هەر لەتۆ ش داوای یارمەتی و پشتیوانی دەکەین .
گوفتاری فاڵچی و زێو انیش نیە ، ئەوە بۆ زۆر کەم تان یاداوەری وەردەگرن ؟!
سەرنج بدە چۆن تۆ دەکەن بە نموونه سەر ئەنجام خۆیان گومڕا کردووەو ناتوانن ڕێگەو ڕێبازێکی چاک و دروست بگرنەبەر .
کەچی بە موسا یان و ت : ئەی جادووگەر !! لە پەروەردگارت داوا بکە بۆمان ، بەو پەیمانە ی بە تۆی داوە بابە ڵاو ناخۆشی مان لەسەر هەڵبگرێت بێگومان ئێمە لە هیدایەت دراو ان دەبین !!
کەواتە داواکارم سەرکەوتن م پێببەخش یت بەسەریاندا و دەرو م لێ بکەیتەوە و خۆم و ئیمانداران ی یاوەری شم ڕزگار بکەیت .
کاتێک کە گۆر ەکان ژێر ە و ژوور دەکرێن .
سەرئەنجام هەردووکیان پێشبڕکێی ان کرد بۆ دەرگا که ژن ەکە توانی دەستی لە کراسەکەی گیر بکات و لە پشتەوە دڕاند ی ، ئەوسا هەردووکیان لە بەردەمی دەرگاکە دا تووشی مێردەکەی هاتن ، خیرا هاتە قسەو ویستی یوسف تاوانبار بکات بۆیە وتی : باشە ئاخۆ سزای ئەو کەسە چییە کە و ست بیت ی خراپە لەگەڵ خێزانەکەت دا بکات ، جگە لەوەی بەندە بکرێت یان سزایەکی بەئێش بدرێت .
بەڕاستی خوا خۆش نابێت لەوە هاوەڵ و شەریکی بۆ بڕیار بدرێت و جگە لەو لە گوناه انی تر بۆ هەر کەس بیەوێت و شایستە بێت و خۆش دەبێت ، جا ئەوەی شەریک و هاوەڵ بۆ خوا بڕیار بدات ، ئەوە بەڕاستی گومڕا بووە بە گومڕایی ەکی زۆر دوور .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئێمە پێویستمان بکردایە لەسەریان کە خۆتان بکوژن ، یان لە وڵات و نیشتمان تان دەرچن ئەوەیان نەدەکرد ، مەگەر کەمێک یان نەبێت جا ئەگەر بەڕاستی ئەوانە بەگوێرەی ئامۆژگاری و فرمانی ئێمە ڕەفتاریان بکردایە ، ئەوە چاکتر بوو بۆیان و دامەزراو ترو چەسپاو تر دەبوون لەسەر حەق و ڕاستی .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەم قورئانە دا لە هەموو جۆرە نموونەیەک مان بۆ خەڵکی هێناوەتەوه کەچی زۆربەی خەڵکی تەنها ڕێبازی کوفر و خوانەناس ی نەبێت هیچی تر وەرناگرن ...
باوکیان وتی : من زۆر غەم و پەژارە دەم گرێت لەوەی ئێوە بیبەن ، دەترسم گورگ بیخوات لەکاتێکدا کە ئێوە لێی بێ ئاگان .
بەڕاستی قەدەغەکردنی کاروباری دنیایی لە ڕۆژانی شەم وو اندا تەنها لەسەر ئەوانە بڕیار درا کە کێشەیان هەبوو تیایدا ، بێگومان پەروەردگاری تۆ فەرمانڕەوایی دەکات لە نێوانیاندا لە ڕۆژی قیامەتدا لەسەر ئەو شتانەی کە ئەوان کێشەو جیاوازیان تێدا دەکرد .
نە ماڵ تان و ، نە نەوە تان شتێک نین کە ببنە هۆی نزیکبوونەوە تان لە ئێمە ، ، بەڵکو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کاروکردەوەی چاکە ئەنجامدەدەن ئا ئەوانە پاداشتیان چەند بەرابەر ە بەهۆی کردەوەی چاکی انەوە ، هەر ئەوانیش لە کۆشک و تەلار ەکانی بە ئاس ودی ی و ئارامیی و خۆشی ی ، ژیان دەبەنە سەر .
کەسانی کوێر لە بەرامبەر چاوساغ ەوە ، وەک یەک نین ، هەروەها ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە کاروکردەوەی چاکە ئەنجام دەدەن ، لەگەڵ ئەوانەدا کە تاوان و گوناه ـ دەکەن ، کەچی زۆر کەم خەڵکی تێدە فکر ن و بیردەکەنەوە و بەراورد دەکەن .
خوایە پشتم ی پێ بەهێز بکە ،
نە ماڵ و سامانیان نە ڕۆڵەکانیان هەرگیز نابنە هۆی ئەوەی کە لە دەست تۆڵەی خوا ڕزگاریان بکات ، ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا بۆ هەمیشە بەزیندوویی دەمێننەوه .
کاتێک بە باوکی و بە قەومەکەی و ت : باشە ، ئەوە ئێوە چی دەپەرستن ؟!
ئایا ئەوانە چاوەڕێ ی چی دەکەن جگەلە قیامەت کەلە ناکا و یەخەیان پێ بگرێت ؟ چونکە بەڕاستی هەندێک لە نیشان ەکانی دەرکەوتووە ، جا ئەوکات ەکە بەرپا بێت بیرکردنەوە و ئامۆژگاری یان چ سوودێکی دەبێت ؟!
ئەوسا ئیتر یارانی ئەشکەوت سێ سەد ساڵی تەواوی لە ئەشکەوتەکە یاندا مانەوه نۆ دانە ساڵی تریشیان خستە سەر .
ئینجا وتی : من هەمی سە حەز لەم جۆرە کارانە دەکەم و گرنگی بەم ئەسپ انە بەخێر دەزانم ، لەگەڵ ئەوەشدا نابێت ببنە هۆی ئەوەی کە لەیادی پەروەردگارم غە فڵ م بکەن و یادی فەرامۆش بکەم ، ئەسپەکان غار یان کرد تا لە چاو و ن بوون .
ئەی خزمەکانم من لەسەر ئەم کارو بانگەوازە خوای یەی کە بەئێوە ی ڕادەگەیەنم هیچ کرێ و پاداشتێک تان لێ داوا ناکەم ، کرێ و پاداشت م تەنها لەسەر ئەو زاتەی ە کە بەدی هێناو م ، باشە ئەوە بیر ناکەنەوە و ژیر نابن ؟!
ئەی قەوم و خزمەکانم ، با پێوان و کێشان تان تێرو تەواو بێت و بە دادپەروەرانە ئەنجامی بدەن ، شتومەک ی خەڵکی کەم نرخ مەکەن و و خراپەکاری مەکەن لە زەویدا و تۆوی خراپە مە چێن ن .
بەڕاستی ئەوانەی لە سەرە مەرگدا فریشتە گیانیان دەکێشن لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە ستەمیان لە خۆیان دەکرد و دەڵێن : باشە ئێوە لە چی دا بوون و لەکوێ ژیان تان دەبرد ە سەر ؟! لە وەڵامدا دەڵێن : ئێمە بێ دەسەڵات و لاواز کراو بووین لە زەویدا ، فریشتەکان دەڵێن : باشە ئایا زەوی خوا فراوان و پان و پۆر نەبوو تا کۆچی تێدا بکەن و ؟ ئا ئەوانە شوێنەواری ان دۆزەخە ، کە جێگە و ڕێگە و سەرئەنجام ێکی ناخۆش و ناساز و خراپە .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ئاوات ە خواز دەبن کە خۆزگە موسڵمان بوونایە ، خۆزگە ئیماندار بوونایە .
کافران دەڵێن : باشە چی دەبوو : ئەگەر نیشانە و بەڵگەی لەلایەن پەروەردگاری ەوە بۆ ڕەوانە بکرایە ، تۆش ئەی پێغەمبەری لە وەڵامیان دا بڵێ : موعجیزە و نیشانە و بەڵگە ماددی ەکان بە دەست خوا خۆیەتی و من تەنها ئاگادار کەرەوە و بێدارکەرەوەیەکی ئاشکرا م بۆتان .
نەخێر ڕاست ناکەن و بڕوا نا هێنن ، بێگومان ئەوە ئاوات ێکی ئەستەمە ، هەموو ئەو کاروکردەو ە و پیلان انەی کە پێشتر دەیان شارد ەوە ، ئێستا وا ئاشکرا بووە بۆیان ، خۆ ئەگەر بگێڕ درێنەوە بۆئەوە هەر دەست دەکەنەوە بەو کارو کردەوانەی کە جاران دەیانکرد ، بەڕاستی ئەوانە هەر درۆ دەکەن و درۆزنن .
بێگومان تۆ تەنها دەتوانیت ئەوانە بێدار بکەیتەوە کە شوێنی قورئان و بەرنامەی خوا کەوتوون ، لە پەنهانی شدا لە خوا دەترسن ، بەو هۆیەوە مژدەی لێخۆشبوون و پاداشتی بایەخدار و بەنرخ بدە بەو جۆرە کەسانە .
سوێند بێت بەخوا بێگومان ئەوانەش بێ باوەڕ بوون کە وتیان : خوا یەکێکە لە سێ دانە خوا : هیچ خوایەک ، هیچ پەروەردگار ێک نیە جگە لە خوایەکی تاکو تەنها ، خۆ ئەگەر لەو گوفتار ە نابەجێ و ناقۆڵا یە یان کۆڵ نەدەن ، سوێند بەخوا ئەوانەی ان کە بێ باوەڕ بوون سزایەکی بەئێش یان تووش دەبێت .
هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە تەسبیحات و ستایشی خوا دەکات ، ئەویش زاتێکی باڵادەست و دانایە
هەر بۆ خوایە بانگەوازی حەق و ڕاستی ، ئەوانەی هانا و هاوار بۆ کەسێکی تر دەبەن جگە لەو زاتە ، هاوار لێکراو ان بە هیچ شێوەیەک بەهانای انەوە نایەن و وەڵامیان نادەنەوە ، مەگەر وەکو کەسێک دەست ەکانی درێژە بکات بۆ ئاو تا بیگەیەنێت ە دەمی ، کەچی بێسوود ەو ناگاتە دەمی ، بێگومان دوعا نزای بێ باوەڕان تەنها لەناو تاریکی و گومڕای دایە و هیچی تر نی یە .
لە کاتێکدا تۆ نیشتەجێی تیایدا .
سوێند بەخوا ئەگەر لەو خوانەناسان ە بپرسیت : کێ دروستی کردوون ، ئەوە بەدڵنیاییەوە دەڵێن ، کەوابوو بەرەو چی و بەرەو کوێ لە ڕێبازی یەکخواناسی لادەدرێن و شوێنی ناحەقی دەکەون ؟!
فەرش و ئۆر تە و ڕایە خی قەشەنگ و نەخشی نی تیادا ڕا خراوە .
پەری ەکانیشی لە بڵێ سەی ئاگر دروست کردووە
بێگومان پێغەمبەر لەو شەوەدا لە بەڵگە و نیشانە و موعجیزە گەورەکانی پەروەردگاری بینیووە ، بەچاوی سەری ، بەهەموو هەستی ..
ئینجا ڕووەکی کول ەکەی گەورەمان بۆ پێگەیاندن .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە کتێبێک مان ڕەوانە کردووە بۆتان کە یاداوەری ە و سەربەرزی ئێوە لە شوێنکەوتنی ایەتی ، ئایا ئەوە بیرو هۆش تان ناخەنەکار و ژیر نابن ؟
هەروەها منداڵانی جوان و ئێسک سووک بەدەوری اندا دێن و خزمەتیان دەکەن دەڵێ ی مرواری پاک و بێگەرد ن
ئەوەش کە کارو کردو ەوە چاکەکان ئا نجام دەدات و لەکاتێکدا ئیماندار یش بووبێت ، ئەوە ئیتر ناترسێت لەوەی ستەمی لێ بکرێت یان مافی پێشێل بکرێت .
پەروەردگارت بە گەورە ناو ب بە .
پاشان دەرچوون و ڕۆشتن هەتا گەیشتنە ناو خەڵکی شارۆچکەیەک داوای خۆراکیان لە خاڵ ک ەکە کرد ، کەچی دەستیان نا بە ڕوویان ەوە و میوانداری ان لێ نەکردن ، ئەوسا لەناو شارەکەدا دیوارێکی ان بەدی کرد خەریکبوو دە ڕوخا ، بەڵام زانا کە هەڵی چنی ەوەو چاکی کردەوەو بەرزی کردەوە ، موسا وتی : ئەگەر بت ویست ایە ، ئەوە کرێ یەکت بەرامبەر ئەم کارە وەردەگرت .
ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دروست کردووە ، بەرزو بڵند ە لەوەی شەریک و هاوبەشی بۆ بڕیار بدەن .
نەخێر ، و انی یه ئەوەی کە دەیڵێت لە ئاییندەدا تۆماری دەکەین لەسەر ی و سزای دوور و درێژی بۆ ساز دەکەین .
هەروەها بۆ ئەوەی ئەوانە ب ترسێنێت و بێدار یان دەکاتەوە ، کە دەیانوت : خوا منداڵی بۆ خۆی بڕیارداو ە !!
خۆ ئەگەر ئەوانە ڕازی بوونایە بەو بەشەی خوا بە نسیب ی کردوون و پێغەمبەرپێی بەخشیوون و بەدڵ بیان وتایە : خوا مان بەسە ، ئێمە فەرامۆش ناکات لەئایندەدا هەر پێمان دەبەخشێت لە فەزڵ و زیادە ڕێزی خۆی ، پێغەمبەر ەکەشی لەوەی دەستی دەکەوێت پێمان دەبەخشێت ، بەڕاستی ئێمە ئاوات و مەبەستمان گەڕانەوەیە بۆ لای خواو بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک ئافرەتە ئیماندار ەکان کۆچ دەکەن و دێن بۆ لاتان تاقی ان بکەنەوەو بەوردی ی پرسیاریان لێ بکەن سەبارەت بە کۆچ و هۆی هاتن ەکەیان ، خوا ئاگادارە بە ئیمان ەکەیان ، جا ئەگەر زانی تان باوەڕدار ن ، ئەوە مە یان گێڕنەوە بۆ لای مێردە بێ باوەڕ ەکانیان ، نە ئەم ئافرەتە حەڵاڵ ی ئەو بێ باوەڕ انەن ، نە ئەو بێ باوەڕ ا نەش حەڵاڵ ن بۆ ئەم ئافرەتە ئیمانداران ه ، ئەو مارەیی ەی مێردە کافر ەکانیان خەرج یان کردووە بۆیان بگێڕنەوە ، ئیتر هیچ ڕەخنەیەکی ش لەسەرتان نیە ئەو ئافرت ە مارە بکەن کاتێک مارەیی ان بدەنێ ، ئافرەتانی کافر مە هێڵن ەوە لای خۆتان ، واتە مارە یان مەکەن ، ئێوەش ئەی ئیمانداران ئەگەر مەسرەف ێکتان کردووە لە ئافرەتێکی کافر دا داوای بکەنەوە ، ئەوانیش ئەگەر مەسرەف ێکیان کردووە لە ئافرەتێکی ئیماندار دا با داوای بکەنەوە ، ئا ئەوە حو کم و فەرمانی خوایە ، کە خۆی فەرمانڕەوایی دەکات لە نێوانتاندا ، خوای گەورەش هەمیشە زانا و دانایە .
لە جیاتی خواپەرستی شتێک دەپەرستن کە خوا هیچ بەڵگەیەکی ڕەوانە نەکردووە لەسەر ی و خۆیشیان هیچ زانیاریەک یان دەربارەی نیە ، ستەمکاران یش هیچ جۆرە پشتیوانێکی ان نیە .
بێگومان ئا لەو بەسەرهاتە دا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە پەندو ئامۆژگاری وەرگرن .
هەواڵم بدەرێ ئایا ئەوکەسەی کە ویست و ئارەزووی خۆی کردۆتە خوای خۆی ؟! بەهۆی ئەو ەوە خوایش گومڕای کردووە کە زانی وێتی شایەنی ئەوەیە ، لە ئەنجامی بەد هەڵوێستی خۆیدا و مۆری ناوە بە دەزگای بیستن و دڵ و دەروونی دا و پەردە شی هێناوە بەسەر چاوو دەزگای بینینی دا ، جا ئیتر کێ هەیە جگە لە خوا هیدایەت و ڕێنمووی بکات ، ئایا بیر نا کانەوە و ئامۆژگاری وەرناگرن .
نەخێر ، بەڕاستی ئەو بەرامبەر فەرمانەکانی ئێمە هەر سەرکەش و کەللە ڕەق و سەرسەخت ە .
لەگەڵ ئەو هەموو بەڵگانە دا ئەوانە هەر وەکو خەڵکی پێشین قسە کۆنەکان دەڵێن ەوەو ..
جا ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و نەوەکانی شیان بە ئیمان و باوەڕ ەوە شوێنیان کەوتوون ، ئەوانە لە بەهەشت دا پێک شاد دەکەینەوە ، وەنەبێت ئەوانەی کە پلەی بەرزیان دەستکەوتووە دا یان بە ز ێنین بۆ پلەی نزمتر ، چونکە ئێمە پاداشتی کردەوەی کەس کەم ناکەین ەوه لەهەمان کاتدا هەرکەس ە بار م تەی کردەوەی خۆیەتی
جا کاتێک ئیبراهیم ڕۆیشت و دوور کەوتەوە لەو خەڵکە گومڕای ە و لەو شتانەی کە لە جیاتی خوا دەیان پەرست ، ئێمە ئیسحاق مان پێبەخشی و بە ئیسحاق یش ، یەعقوب مان بەخشی ، هەریەک لەوانیش مان کردە پێغەمبەر .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاک ەکانیان ئەنجام داوە ، خوا دەیانخات ە باخەکانی بەهەشتەوە ، کە چەندەها ڕوبار بەناوی دا دەڕوات ، ئەوانەش بێ بڕوا بوون لەم دنیایەدا ڕادە بوێر ن و دەخۆن وەک ئاژەڵ ، لە ئاین ەکەشدا دۆزەخ جێ و شوێنی انه !
هەوڵ بدە لەبەر خاتر و ڕێزی پەروەردگارت خۆگر و ئارامگر بە .
ئایا ئەوانەی کە دڵ یان نەخۆشی دوو ڕو ی ی تیادا یە ، وایان زانی ووە خوا هەرگیز کینە و بوغز ی دەروونیان ئاش را ناکات ؟!
ئەگەر ئەوانە هەر پشتیان هەڵبکەن و ڕوو وە ڕب گێڕ ن چونکە بەڕاستی ئەرکی سەرشانی تۆ ئەوەیە کە بە جوانی و تێرو تەواوی بانگەوازەکە بگەیەنیت .
ئەوانەی باوەڕیان بە خوا و پێغەمبەر ەکانی هێناوە و هیچ جۆرە جیاوازیەکی ان نەکردووە لە نێوان هیچ کامیان داو باوەڕیان بە هەموویان هەیە ، ئا ئەوانە لەئایندەدا خوای گەورە پاداشتی خۆیان دەداتێ ، خوای گەورەش هەمیشە و بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئینجا ئەم جارە دەدرێت : ئەمڕۆ هیچ کەس ستەمی لێ ناکرێت بەهیچ شێوەیەک ، خەڵکینە دڵنیابن کە : تەنها پاداشتی کارێک دەدرێن ەوە کە دەتانکرد .
لە داخی خوانەناسان خەریکە پارچە پارچە ببێت و لێک ببێتەوە ، هەر جارێک دەستەو تاقمێک فڕێ دەدرێتە ناوی پاسەوانی دۆزەخ لێیان دەپرسێت : باشە ، ترسێنەر ێکتان بۆ نەهات تا لەم سەرئەنجام ە ئاگادار تان بکات ؟!
ئینجا ئەوە بوو لە دەست ئێوە هەڵات م کاتێک ترسام ، ئیتر پەروەردگارم دانایی پێبەخشی ووم و کردووم ی بە یەکێک لە پێغەمبەران .
بەڕاستی ئەوانەی کە موجادەل ە و گفتوگۆی سەرکەش انە دەکەن و ، بە نەشارەزایی لە ئایەتەکانی خوا دەدوێن بێ ئەوەی بەڵگەیەکی بەهێزیان پێ بێت ، ئەوانە تەنها لە سینە یاندا خۆ بە ل زانین هەیە ، بەمەرجێک هیچ کات ناگەن ە ئەو ئامانجەی کە هەیانە ، کەواتە تۆ پەنا بگرە بە خوا لە شەڕی خوانەناسان چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەر و بینایە .
بەو خەلکە بڵێ : من هیچ کرێ و پاداشتێک م لە ئێوە ناوێت جگە جگە لەوە کە ڕی نیشان دەر م بۆ ئەو کەسەی دەیەوێت ڕێگەی بەرەو پەروەردگاری بگرێتەبەر و مەبەستی ڕەزامەندی ئەو بێت .
بەڕاستی هەردووکیان لە بەندە ئیماندار ەکانی ئێمە بوون .
ئا بەو شێوەیە ، لەناو هەموو شارو شارۆچکەیەک دا گەورەترین ی تاوانبار یان مان باڵادەست کردوە تا پیلان و تەڵەکە بگێڕن تیایدا ، کە : هیچ فێڵ و تەڵەکە یەکیش ناکەن بەزیانی خۆیان تەواو نەبێت ، لەکاتێکدا هەست بەوە ناکەن ، پیلان دژی خۆیان دەگێڕن و بەسەر خۆیاندا دەشکێت ەوه هەستی پێناکەن .
لەو کاتەدا خێزانەکەی وەستابوو ، یەکسەر پێکەنی ، جا : ئێمەش مژدە مان دایە کە ئی سحاق ت پێدەبەخشین و لە دوای ئەویش یەعقوب ، لە نەوەی ئیسحاق دێتە دنیاوە .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک موسا بۆ قەوم و گەلەکەی خۆی داوای بارینی بارانی کرد ، ئێمەش پێمان و ت : بە گۆچان ەکەت بدە به بەرد ەکەدا بەرد ەکە دوانزە کانی لێ هەڵقوڵا ، بێگومان هەر هۆزێک چاو گەی خۆی ناسی دە بخۆن و بخۆنەوە لە ڕزق و ڕۆزی و بەخششی خواو تاوان و خراپە مەکەن لەسەر زەویدا لە کاتێکدا کە بەچ اندنی تۆوی خراپ ەوە خەریکن .
بەو شێوەیە کە حەج باسکرا پێویستە ئەنجام بدرێت جا ئەوەی ڕێز دادەنێت بۆ دروشم و بەرنامەکانی خوا ، ئەوە نیسان ەی پارێزکاری و لە خوا ترس انی دڵەکان ە .
یان ئەوەیە پێغەمبەرەکەیان نەناسی ووەو ئەوە بۆتە هۆی ئەوەی بڕوا بە پەیامەکەی نەکەن و دژی بوەستن !!
ئەوە تۆ گوێ بەو نادەیت و خۆت ی لێ بێ ئاگا دەکەیت .
هەر بەو شێوەیە کەباس کرا بەدرێژی ی ڕوون دەکەینەوە تا بەجوانی و ئاشکرا ، حەق ڕوون بێتەوە و ڕێبازی تاوانبار و خوانەناسان دەربکەوێت و بناسرێت .
: زۆر زیندەوەر هەیە ڕزق و ڕۆزی خۆیان نەداوە بەکۆڵ ی خۆیاندا ، چونکە خوا ڕزق ی ئەوانیش و ئێوەش دەدات ، بێگومان ئەو زا تە بیسەرو زانایە .
ئا ئەوانە لەسەر ڕێنموویی و ڕێبازی پەروەردگاریان ن ، ئا ئەوانەش ن ڕزگار و سەرفراز .
، سەرنج ی ئایەتی 8 - 9 بدە .
یادی ئەو کاتەش بکە پەروەردگارت بڕیاری دا و ڕایگەیاند بەڕاستی کەسانێک دەنێرێت ە سەریان تا ڕۆژی قیامەت ، ئەشکەنجەو ئازاری سەخت یان بدات ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارت زۆر بەخێرایی تۆڵە دەسێنێت ، هەروەها بێگومان لێخۆشبوو میهرەبانیش ە .
بێگومان نموونەی ژیانی ئەم دنیایە ، هەر لەو بارانە دەچێت لە ئاسمان ەوە دامان بار اندووە جا بەهۆیەوە ڕووەکی زەوی گەشەدەکات و بەیەکدا چوون لەو خۆراکانەی کە هەم خەڵکی و هەم ئاژەڵ یش لێی دەخۆن ، هەتا کاتێک وای لێ دێت زەوی ، بەجوانی نەخش و نیگاری خۆی دەردەخات و خۆی دەڕازێن ێتەوە ، خەڵکەکەی وا گومان دەبەن بەڕاستی هەمیشە دەسەڵاتداری تەواو ن بەسەریدا ئەوە فەرمانی ئێمەیان بۆ دەردەچێت لەشەودا یان لە ڕۆژ دا ، ئەو سا وەک کشتوکاڵی دروێنە کراوی لێ دەکەین ، هەروەکو دوێنێ نەبووبێت ، ئاب ەو شێوەیە ئایەتەکانی خۆمان ڕوون دەکەینەوە بۆ کەسانێک بیر بکەنەوەو تێفکرن .
جا ئیتر سەرنج بدەو تەماشای چەندەها ئاسەواری ڕەحمەتی خوا بکە ، کە چۆن زەوی زیندوو دەکاتەوە دوای مردنی ، بێگومان ئەو زاتەی کە ئەو کارانە ئەنجام دەدات ، مردووان زیندوو دەکاتەوەو هەر ئەو زاتە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ، .
ئەوەش کە خوا هیدایەتی بدات و ڕێنموویی بکات و بیخاتە سەر ڕێی ڕاست ، کەس ناتوانێت گومڕای بکات ، مەگەر هەر خوا باڵادەست و تۆڵەسێنەر نیە ؟
بێگومان پێش ئەمانیش پێشوو پیلانیان گێڕا ، ئینجا خوای بەدەسەڵات یش کۆشک و تەلار و نەخشەی انی لە بن و بێ خ دەرهێنا ، سەقف ەکەشی لە سەرەوە داڕمان بەسەریاندا و لە شوێنێک ەوە بەڵاو سزا یەخەی پێگرتن کە هەستیان پێ نەدەکرد و بەتەمای نەبوون .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە پرسیار مەکەن لە هەندێک شت ، کە ئەگەر ئاشکرا بکرێت بۆتان سەغڵەت تان دەکات ، خۆ ئەگەر پرسیار بکەن دەربارەی ان لەکاتی دابەزاندنی قورئاندا ئەوە بۆتان ئاشکرا دەکرێت ، خوا چاوپۆشی لێ کردوون و خوا ش لێخۆشبوو و بە حیل م و حەوسەڵەی ە .
تاوان و خراپە دەرکەوتووە و هەموو سەر زەوی و دەریاکان یشی گرتۆتەوە ، بەهۆی ئەو تاوان و گوناه انەوە کە خەڵکی دەستیان داوەتێ ، سەرئەنجام دەبێت تاڵاوی هەندێک لە کردەوەکانیان بچێژن بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە بۆ ڕێبازی پاکی و خواناسی .
سوێند بەخوا بەڕاستی گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی پێش تۆش ، جا من ماوەیەک مۆڵەت مدا بەوانەی کە بێ باوەڕ بوون پاشان خەشم و قینی خۆمم لێگرتن ، جا چۆن تۆڵەیەک بوو تۆڵە کەم ؟ !
ئەو دووڕوو انەی کە بێ باوەڕ ەکان دەکەنە پشتیوان و یارو ی اوەر ی خۆیان لەجیاتی ئیمانداران ، ئایا دەیانەوێت عیززەت و دەسەڵات و سەربەرزی ان لای ئەوان دەست بکەوێت ؟ چونکە بەڕاستی عیزەت و باڵادا ستی و سەربەرزی ی هەر هەمووی بۆ خوایە .
بە زمانی عەرەبی ڕوون و ئاشکرا ، یاخود بە زمانێکی پارا و و شیرین و ڕوون .
ئا ئەوە بەهۆی ئەو ەوەیە بێگومان ئەوان ڕقیان لە قورئان بۆتەوە و حەزیان لەبەرنامەی خوا نەبووە ، جا خوایش کارو کردەوەکانی پووچ کردنەوە .
پاشان ئەوانی ترمان لەو شوێنە نزیک کردەوە ...
ئەی محمد خۆ ئەگەر بڕوایان بە تۆ نەکرد ئەوە دڵت لە خۆت دانە م ێنێت ، بەڕاستی ئەوانەی پێش ئەمانیش هەر هەڵویستی ان وابووە ، بڕوایان بە پێغەمبەران نەبووە ، هەرچەندە ئەوان بە موعجیزە و بەڵگەی بەهێز ەوە ، بە پەیام و کتێبی ڕوون و ئاشکرا وە بۆیان ڕەوانە کرابوون .
هەروەها پێیان بڵێ : من هیچ جۆرە زەرەرو زیانێک م بەدەست نیە ، هەروەها هیدایەت یش بەدەست من نیە .
هەروەها دەستەیەکی زۆریش لەئیمانداران ی دوایین دەگرێتەوە
دەیانوت : ئێمە چۆن واز لە خوا کانمان دەهێنین بۆ شاعیرێکی شێت ؟!
جا ئەوەی دۆسیەی کردەوەکانی درایە دەستی ڕاستی ...
ئەوەی خوا ڕێنموویی بکات ئەوە هەر ئەو ڕێنموویی وەرگر ە ، ئەوەش کە گومڕا ی بکات ئەوە هەر ئەوانە زەرەرمەند ن .
: چەپکێ لا سکی ناسک بگرێت بەدەستە و ه سوێند ەکەشت مە شکێن ە ، ئێمە بینیمان بەڕاستی خۆگر و بە ئارام گر بوو ، بەندە یەکی چاک و ڕێک و پێک بوو ، بێگومان ئەو تەوبە کارە و هەمیشە دڵی لای پەروەردگارە .
ئێمە بە هۆى ئەو ئاوەوە چەندەها باخ و باخات ى خورما و ڕەز مان بەد ى هێناوە بۆتان ، م ی وە هات ى جۆراو جۆر ى زۆرو زەبەند مان بۆ بەدی هێناون ، لە هە ندێک یان دەخۆن .
ئەی ئیمانداران : نوێژەکانتان لە کاتی خۆیدا بە چاکی ئەنجام بدەن و زەکات ی ماڵ ەکانتان بدەن و فەرمانبەرداری پێغەمبەریش بکەن بەڵکو ڕەحم تان پێ بکرێت .
جگەلەوەش قیامەت کاتی لێ پرسینەوە یانە ، کە رۆژێکی زۆر سەختتر و تاڵ ترە
ئەوانەی یادی خوا دەکەن لەکاتێکدا کە بەپێوە ن یان دانیشتوون یان ڕاکشاو ون ، هەمیشە بیردەکەنەوە لە دروست بوونی ئاسمانەکان و زەوی : پەروەردگارا تۆ ئەم هەموو دروست کراوان ەت بێ هودە و بێ ئامانج دروست نەکردووە ، پاکی ی و بێگەردی ی شایستەی تۆیە ، دە تۆش بمانپارێز ە لە سزای ئاگری دۆزەخ .
بجەنگن دژی بێ باوەڕان ، ئەوە خوایە کە بەدەستی ئێوە سزایان دەدات و سەرشۆڕ و خەجاڵەت یان دەکات و ئێوە بەسەریاندا سەر دەخات سینەی گرۆی ئیمانداران یش گو شاد و ئاسوودە دەکات و دڵ و دەروونیان ساڕێژ دەکات .
فەرمان دەدرێت : ئەو تاوانبارە بگرن و بەرزی بکەنەوە بەسەر ناوەڕاستی دۆزەخدا و بەری بدەنەوە .
پەروەردگاری ئیبراهیم ، ئیبراهیمی تاقیکردەوە بە چەند فەرمان و بڕیارێک ، ئەویش زۆر بە جوانی ئەنجامی دان ، دوایی خوا فەرمووی : من بڕیارمدا وە بت کەم ە پێشەوای خەڵکی ، ئیبراهیم وتی : حەز دەکەم نەوەکانی شم لەو کارە پیرۆزە بێ بەهرە نەبن ، خوا فەرمووی : پەیام و پەیمانی من بۆ ستەمکاران نابێت
ئا ئەوانە کەسانێکن کە خوای گەورە نازو نیعمەتی بەسەردا ڕشت وون لە پێغەمبەران ، لە نەوەی ئادەم و ئەوانەش لەگەڵ نوح دا سوار مان کردن و لە نەوەی ئیبراهیم و یەعقوب و لەوانەی کە هیدایەت مان داون و هەڵمان بژارد وون ، ئەوانە ، هەرکاتێک ئایەتەکانی خوای میهرەبان یان بەسەردا بخوێنرێتەوە ، بە پەلە سوژدە دەبەن و ئەسرین لە دیدە یان دەبارێت ، و دەگرین .
ئەوەی کارو کردەوەی چاکەی کردبێت ، پیاو بێت یان ئافرەت لە کاتێکدا بڕوادار بێت ، سوێند بە خوا بە ژیانێکی کامەران و ئاسوودە لە دنیادا دەی ژێن ین ، لە قیامەتیشدا پاداشتیان بە جوان تر دەدەینەوە لەوەی کە ئەوان دەیانکرد .
پاشان پەروەردگاری هەڵیبژارد بۆ پێغەمبەر ێتی و لەخۆی نزیک خستەوە و تەوبە شی لێ وەرگرت و شارەزا و ڕێنمایی کرد ، بۆ پارانەوە و داوا کردنی لێخۆشبوون .
جا شەیتان گومانی خستە دڵی ەوە و پێی و ت : ئەی ئادەم پێت بڵێم و نیشان ت بدەم درەختی نەمری و موڵک و دارایی ەک کە بەسەر ناچێت کامەیە ؟!!
بێگومان لە ناو ژوورەکانی بەهەشتدا ژیانی کامەرانی و بەردەوام دەبەنە سەر ، بەڕاستی جێگە و ڕێگە و نیشتەجێی یەکی خۆش و سازگار و ڕازاوەی ە .
ئەوانەی کە پێشتر ماڵ و شوێنی خۆیان ئامادە کرد بۆ پێشوازیی لە کۆچبەران و دڵ و دەروونی خۆیان ڕازاند ەوە بە ئیمان ، ئەوانەش یان خۆش دەوێت کە کۆچیان کردووە بۆ لایان و لە دڵ و دەرونی اندا جێی هیچ جۆرە حەسوودی و بەخیلی ەک نابێتەوە ، حەز بە بەخشینی دەستکەوتەکان بەوان دەکەن ، فەزڵی ئەوان دەدەن بەسەر خۆیاندا هەرچەندە هەژارو نەداری شن ، جا ئەوەی خۆی لە نەفسی ڕەزیل ی بپارێزێت و زاڵ بێت بەسەریدا ، ئا ئەوانە هەر سەرفراز ن .
ئەوە ڕێگەی چاکە و چاکەکاری بۆ ئاسان دەکەین و سەرئەنجام دەیخەینە خێر و خۆشیەوە .
پاشان ئێمە لەناو گەلان و نەوەکانی داهاتوودا ناوی ئیبراهیم مان هێشتەوە .
بێگومان چەندەها بەڵگەی ڕووناکبیر تان لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە ، جا ئەوەی خۆی ڕوناکبیر بکات و لە ڕاستیەکان تێ ف کرێت و تێبگات و گۆڕانکاری لە بیرو هۆش و ژیانیدا ئەنجام بدات ، ئەوە هەر خۆی قازانج دەکات ، ئەو کەسەی چاو دە نوق ێنێت لە ئاستی ڕوناکبیر یە خوای یەکاندا و لەڕاستی لادەدات ، ئەویش هەر لەسەر خۆی دەکەوێت و خۆی زەرەر دەکات و من بەهیچ شێوەیەک چاودێر نیم بەسەر تانەوە .
بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی ە پاک و چاک انەی کە پێمان بەخشیوون و زیاد ڕەوی و گوناهکار ی و فێڵ و تەڵەکەی تێدا مەکەن ، بۆ ئەوەی خەشم و قینی من دا تان نەگرێت ەوە ، بێگومان ئەوەی خەشم و قینی من دا ی بگرێت ، ئەوە ئیتر کەوتووە و تیاچوو ە .
ئینجا ژنەکە وتی : ئەوە ئەو کەسەیە کە ئێوە لۆمە و سەرزەنشتی من تان دەکرد لە بارەیەوە و سوێند بەخوا بێگومان من هەوڵمدا لە خشتەی بەرم ، کەچی ئەو هەر خۆی گرت و پاک و خاوێن ی ویست ، سوێند بە خوا ئەگەر ئەوەی من فەرمانی پێدەدەم نەیکات ، ئەوە بەڕاستی بەند دەکرێت و زەلیل دەبێت و بەکەم تەماشا دەکرێت .
هەندێکیان وتیان : بیست ومانە لاوێک بە خراپە باسیان دەکات پێی دەڵێن ئیبراهیم .
نمونەی دەی بەخشن لەم ژیانی دنیایەدا وەک ڕەشەبایەکی زۆر سارد وایە بدات بەسەر کێڵگەی کەسانێک دا کە ستەمیان لە خۆیان کردبێت ، هەمووی تیا بەرێت ، جا وەنەبێت خوا ستەمی لێکرد بن بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان کردووە .
بڵێ : ئادەی ئەوە انەم نیشان بدەن کە دابوو تانە پاڵ خواو بە هاوبەشی ئەو تان دادەنا ، هەرگیز کاری وا ڕەوا نیە ، بەڵکو ئەو خوایە ، زۆر باڵادەست و دانایە .
دە پارچەیەک لە ئاسمانەوە بەسەرماندا دا بار ێنە ئەگەر تۆ لە ڕیزی ڕاستگۆیان دا یت ؟!
ئەوسا مەریەم وتی : پەروەردگارا ، جا چۆن من منداڵ م دەبێت : خۆ کەس تو خن م نەکەوتووە ، : ویست و فەرمانی خوا هەروایە و چی بوێت ، دروستی دەکات ، هەر کاتێک شتێکی بوێت تەنها پێی بڵێ ببە ، دەستبەجێ دەبێت .
هەروەها پشتی و سەر ین و پاڵپشتی جوان و ڕازاوەی تیادا یە کە بە ڕێک و پێکی ڕیز کراون .
وەکو ئەو ئافرەتە مەبن کە ڕیس ەکەی دەکردەوە بە خوری ، دوای ڕستن و تۆکمەکردنی هەڵی د ەوە شاند ەوە ، لە کاتێکدا ئێوەش بەڵێن و سوێند و پەیمان تان بکەنە هۆی فێڵ و تەڵەکە لە نێوانتاندا ، نەوەکو دەستەو کۆمەڵێکی ژمارە زۆرو دەسەڵاتدار پەلاماری دەستەیەکی تری کەم دەست و لاواز بدات ، بێگومان خوا بەو جۆرە شتانە تاقی تان دەکاتەوە ، سوێند بە خوا هەموو ئەو شتانە تان بۆ ڕوون دەکاتەوە کە جیاوازی و کێشە تان تێدا هەبوو .
ئەوانەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، بەڕاستی هەڵە و گوناه ەکانیان دە سڕینەوە و بە چاکتر لەوەی کە دەیانکرد پاداشتیان دەدەینەوه .
هەروەها لە قورئاندا باسی ئیبراهیم بۆ ئەو خەڵکە بگێڕ ەوە ، بەڕاستی ئەو کەسایەتیەکی ڕاستگۆ بوو ، لە پێغەمبەران یش بوو .
بێگومان ئەوانەی نیگای خوا دەشارنەوە کە لە کتێب ەکانیاندا ڕەوانەی کردوون و بەو شاردنەوەی ە نرخێکی کەم بەدەست دەهێنن ، ئا ئەوانە تەنها ئاگر دەخۆن و سکیان ی لێ پڕ دەکەن و لە ڕۆژی قیامەتدا خوای گەورە نایان دوێنێ ت و خاوێن یان ناکات ەوه و هەر سزای بەئێش یان بۆ هەیە ...
: ئێمە فەرمان مانداوە بە ئادەمیزاد بە چاک ڕەفتاری لەگەڵ دایک و باوکی دا ، دایکی بە ئێش و ئازارو لاوازی و بێتاقەت یەکی زۆرەوە ، هەڵ ی گرتووە ، بڕین ەوە شی لە دوای دوو ساڵە ، فەرمانمان پێدا کە ئەی ئینسان سوپاسگوزاری منیش و دایک و باوکی شت بە ، دڵنیابن کە گەڕانەوە تان هەر بۆ لای منە .
بێگومان کۆتایی دنیا و بەرپابوونی قیامەت ، هەر پەروەردگارت دەیزانێت .
بەڕاستی ئەمیش لە بەندە ئیماندار ەکانی ئێمەیە ...
لەو ماڵە دا نیشان ەو بەڵگەی زۆر و ئاشکرا هەیە ، کە یەکێکیان شوێنی تایبەتی خواپەرستی ی ئیبراهیم ە ، هەروەها ئەوەی بچێتە ناوی پێویستە ئەمین و ئاسودە بێت ، لە هەموو دەستدرێژی ەک ، جا خوای گەورەش بڕیاریداوە لەسەر خەڵکی حەج و سەردانی بکەن بە تەنها ئەوانەی کە توانای هەیە ، جا ئەوەی کە باوەڕی نەهێناوە ، ئەوە با بزانێت بەڕاستی خوا بێ نیازە لە هەموو خەڵک ان .
ئایا ئەوانە پەلەی انە کە زوو سزاو تۆڵەی ئێمە ڕووبەڕوویان ببێت و یەخەیان پێ بگرێت ؟!
بڵێ : با هانا و هاوار ببەن بۆ ئەو شتانەی کە لەجیاتی خوا !! خاوەنی بچوکتر لە ئەتۆم ێک نین نە لە ئاسمانەکان ، نە لە زەویدا ، وە هیچ هاوبەشی و هاوکاری ەکی شیان نیە تیایاندا ، دەسەڵاتی هیچ پشتیوانی و یارمە ت یەکی شیان نیە .
نەکەن بانگی پێغەمبەر بکەن ، وەک ئەوەی خۆتان لە نێوان یەکتردا بانگی یەک دەکەن بێگومان خوا دەزانێت بەوانەی کە خۆیان پەنهان دەکەن و خۆ دەدزن ەوە لە کارو فرمان ، دەبا ئەوانەی کە سەرپێچی لە فەرمانی دەکەن بترسن لەوەی کە تووشی تاقی کردنەوەیەکی سەخت ، یان تووشی سزایەکی بە ئێش ببن .
جا پەروەردگاری بە هانای ەوە چوو نزا کەی گیرا کردو لە تەڵەکە و فێڵی ژنان پاڕاست ی و لای دا ، چونکە بەڕاستی هەر ئەو زا تە بیسەر ی نزا کانە و زانایە .
کاتێک کێوەکان هەڵدە ک ێنرێن و لەجێی خۆیان نامێنن و وردوخاش دەبن .
ئەو کاتە خوا لە گوناه ەکانتان خۆش دەبێت و دەتان هێڵێت ەوە بۆ کاتێکی دیاری کراو ، بێگومان کاتی دیاری کراوی خوا وەختێک پێش دێت ، بەهیچ شێوەیەک دوا ناکەوێت ئەگەر بتان زانی ایە .
سوێند بەخوا بەڕاستی لە پێغەمبەر ی خوادا چاکترین نموونەی تەواو ڕێک پێک هەیە تا چو ی لێ بکەن و شوێنی بکەون ، بەتایبەت بۆ ئەو کەسانەی ڕەزامەندی خوایان مەبەستە ، سەرفرازی قیامەت ئاواتیان ە ، هەمیشە و بەردەوام یادی خوا بە زۆری ئەنجام دەدەن و زمانیان پاراو ە بەیادی ئەو .
چەندەها شارو دێهات مان وێران و کاول کرد لە کاتێکدا لە شەودا خەوت بوون ، یان لەکاتی ئیسراحەت ی نیوەڕۆ دا بوون کتوپڕ سزاو تۆڵەی ئێمە یەخەی پێگرتن .
بێگومان ئێمە با یەکی بەردەوامی توندو سەخت و سارد مان هەڵکرد ە سەریان لە رۆژ گار ێکی شوم دا
ئەوانەش کە بە شوین کۆچبەران و پشتیوان اندا هاتن دەڵێن : پەروەردگارا لە ئێمە و لە برایانە شمان خۆش ببە کە پێش ئێمە ڕێبازی ئیمانیان گرتەبەر و لە دڵ ەکانماندا هیچ جۆرە بوغز و کینە یەک مەخ ەرە دڵمان ەوە لە ئاستی ئەوانەی ئیمانیان هێناوە ، پەروەردگارا تۆ بەڕاستی بەسۆزو بەخشندە و میهرەبانی ت .
کاتێکیش کە یوسف پێگەیشت و گەیشتە ئەوپەڕی توند و تۆڵ ی و ئێمەش پلەی فەرمانڕەوایی دانایی و زانیاری شارەزایی باشمان پێبەخشی ، هەر بەو شێوەیەش پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
ئەو کەسانەی لەبەر خواو بۆ خوا کۆچیان کرد دوای ئەوەی کە ستەمیان لێکرا بوو ، ئەوە هەر لە دنیادا بەچاکی و ڕێزەوە نیشتەجێ یان دەکەین ، بێگومان پاداشتی ئەو جیهان گەورەتر و فراوانتر ە بۆیان ، ئەگەر دەیانزانی .
تەرازوو پێوەری ڕاست و دروست لەو ڕۆژەدا یە ، ئینجا ئەوەی تا ی تەرازووی سەنگی ن بێت ، ئەوە ئیتر ئەو جۆرە کەسانە سەرکەوتوو سەرفراز ن .
ئەو ناردنی پێغەمبەران ە بۆ ئەوەیە چونکە پەروەردگاری تۆ کە لەناو بەری شارو شوێنەکان بێت بە ناحەق ، لەکاتێکدا خەڵکەکەی غافڵ و بێ ئاگا بن و پەیامی خوایان پێ ڕانە گەیەنرا بێت .
خوا ئەو زاتەی ە ئێوەی بە لاوازی دروست کردووە ، ئەوسا خوا هێزو دەسەڵاتێک ت پێ دەبەخشێت ، دوای هێزو توانایی دووبارە نۆرەی لاوازی و پیری دێت ، بێگومان ئەو خوایە هەرچی بوێت دروستی دەکات ، ئەو پەروەردگارە زانا و بە توانایە .
موسا وتی : ئەگەر دوای ئەمە پرسیاری هەر شتێکی ترم لێ کردیت ، ئەوە هاوڕێیەتی م مەکە ، بەڕاستی بەڕای من مافی خۆتە و لە ڵا یەن منەوە لێ بور دراوی ت .
خوا جل جل ا لە جوانترین و پیرۆزترین فەرمایشت ی ناردۆت ە خوارەوە کە ئەم قورئانەی ە ، بابەت ەکانی لە یەک دەچن ، هەندێک باسی شی بەشێوازی جیاواز تیادا دووبارە بۆتەوە ، جا کارکردی ئەم قورئانە ئەوەیە کە : تەزوو دەهێنێت بە گیان و پێستی ئەوکەسانە دا کە ترسی پەروەردگاریان لە دڵ و دەروون دا هەیە ، پاشان گیان و پێست و دڵیان نەرم و ئامادە و چالاک دەبێت بۆ یادی خواو خواپەرستی ئا ئەوە هیدایەت و ڕێنموویی خوایە کە هەر کەس شایستە بێت هیدایەت و ڕێنموویی دەکات بۆ پلەو پایە بەرز انە ، ئەوەش کە ڕێبازی خوا و ن بکات کەس نیە ڕێنموویی بکات .
بێگومان پیلان و تەڵەکەی خۆیانیان گێڕا ، فێڵ و فڕی زۆریان کرد ، بەڵام هەموو پیلان و فێڵ یان لای خوا ئاشکرا و دیاره هەرچەندە پیلان و فێڵ یان کێوەکانیش لە بن بهێنێت .
ئیبراهیم وتی : ئایا مژدە م دەدەنێ لە کاتێکدا کە ئاوا پیری یەخەی پێ گرتوو م ! .. جا بەچی مژدە م دەدەنێ ؟!
وتی : بەڕاستی من لە خەوم دا بینیم کە حەوت مانگا ی قەڵەو لەلایەن حەوت مەن گای لە ڕو لاواز ەوە خور ان ، حەوت گوڵە گەنمی سەوز و جوان و حەوتی وشک یشم بینی ، ئەی زانا و شارەزایان ئەم خەوە م بۆ لێک بدەنەوە ئەگەر خەون لێک دەدەنەوە ...
لە نیشان ەو بەڵگەکانی گەورەیی و دەسەڵاتی خوا : دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی و ئەو زیندەوەر انەیە کە تیایاندا بڵاوی کردۆتەوە ، هەر ئەو زاتە کاتێک بیەوێت تواناو دەسەڵاتی بەسەر بەسەر کۆکردنەوەی اندا هەیە .
خوای ەکە بێجگە لەو هیج خوایەکی تر نیە سوێند بە خوا لە ڕۆژی قیامەتدا کۆ تان دەکاتەوە و هیچ شک و گومانێکی تێدا نی یە ، جا کێ هەیە قسە و گوفتاری لە فەرما یش و فەرموودەی خوا ڕاستتر و دروست تر بێت ؟
ئەو ڕۆژەی قیامەت بەرپا دەبێت ، لەو ڕۆژەدا ؛ ئەو خەڵکە ؛ لە یەک دا دەبڕێ ن و دەبنە دوو دەستەوە .
ئەو دەستکەوتانە ، خوا لە جوولەکە ی سەندووە و بەخشی وویەتی بە پێغەمبەر ەکەی ، ئێوە هیچ خۆتان ماندوو نەکردبوو بۆ بەدەست هێنانی ، نە بەسواری ئەسپ بۆ ی چووبوون نە بە سواری وشتر ، بەڵکو ئەوە خوایە کە پێغەمبەرەکەی زاڵ دەکات بەسەر هەر دەستە و تاقمێک دا کە بیەوێت ، خوایش دەستەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە داوای کۆمەک و یارمەتی لە خوا بکەن بەهۆی ئارامگرتن و نوێژ کردنە وو ، دڵنیابن کە خوا یارو یاوەری خۆگر و ئارامگر انە .
بەڕاستی ئێمە ڕێنموویی مان کرد بۆ ڕێگەی ڕاست ، بە ئازادی دەتوانێت ببێتە کەسایەتیەکی ئیماندار و سوپاسگوزار ، یان بێ باوەڕو خوانەناس .
خوای گەورە ئاواتی ئەوانە دەهێنێتە دی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، هەروەها لە فەزڵ و زیادە خەڵات و بەخششی خۆی بەهرەمەند یان دەکات ، بێ باوەڕان یش سزای سەخت و بە ئێش یان بۆ ئامادەیە .
هەروەها کەشتی و هۆکاری تری هاتوچۆی لە وێنەی ئەو بۆ سازان دوو ن ، ( کە هۆکارەکانی گواستنە ی ئاسمانی و زەمینی و دەریایی دەگرێتەوە ، چونکە هەر خوا بەدیهێنەری ئادەمیزاد و مادە خاو و سوتەمەنی و ... هتد
جا کاتێک عیسا هەستی بە کوفر و بێ دینی ئەوانە کرد وتی : کێ پشتیوان مە بۆ لای خوا ، ، حەوا رییەکان وتیان : ئێمەین پشتیوانانی دین و ئاینی خوا ، باوەڕی تەواومان بەو خوایە هێناوە ، تۆش شایەتی بدە کە بەڕاستی ئێمە موسڵمان و ملکەچ و فەرمانبەرداری ن .
جا کە خۆت و ئیمانداران لە دەریا پەڕینەوە دەریا بەجێ بهێڵە بەو اڵ ا کراوی چونکە بەڕاستی ئەوانە سوپایەکی خنکێنرا ون تیایدا ...
جا ئەوە چیتان ه دەربارەی دووڕووەکان بوون بە دوو دەستەوە ؟! لە کاتێکدا خواو وەری گێڕا ونەتەوە بۆ بێ باوەڕی بەهۆی ئەو کردەوانەی کە کردوویانە ، ئایا دەتانەوێت کەسێک هیدایەت و ڕێنموویی بکەن کە خوا گومڕای کردووە ؟! ، بێگومان ئەوەی خوا گومڕای بکات ئەوە هەرگیز ڕێگەیەک ت دەست ناکەوێت بۆ ڕێنموویی کردنی .
کافران لە وەڵامدا دەڵێن : پەروەردگارا تۆ دەستەڵات ت بێ سنوورە دووجار ئێمە ت مر اندووە و دووجار ئێمە ت زیندوو کردۆتەوه ئایا چارەسەرێک ، ڕێبازێک نیە ، بۆ ڕزگاری مان ؟
هیچ میللەت و گەلێک پێش کاتی دیاری کراوی لەناو بردنی خۆی ناکەوێت و دوا ش ناکەوێت .
ئینجا وتمان : ئەی گرۆی پێغەمبەران ، بخۆن لە ڕزق و ڕۆزی ە چاک و پاک ەکان ، کارو کردەوەی چاکیش ئەنجام بدەن ، بە ڕاستی من زانا م بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
بەڕاستی ئەوانەش کە باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ، سزایەکی بە ئێش و ئازار مان بۆ ئامادە کردوون .
جا کاتێک جادووگەران هاتن و موسا پێی وتن : دەی چیتان هەیە فڕێی بدەن و بیخەنە ڕوو !!
ئا ئەوانە ئەو کەسانەن کە بەگوێرەی چاکترین ی کردەوەکانیان پاداشتیان دەدەینەوە ، چاوپۆشی ش لەهەڵە و گو نا ه ەکانیان دەکەین لەڕیزی بەهەشتی ی ەکاندا ، ئەمەش بەدەستهێنانی ئەو بەڵێن ە ڕاست و دروست ەیە کە لەکاتی خۆی پێیان درابوو .
چەندەها پێغەمبەر هەبوون کە خواناس و پیاوچاکان ی زۆر لەگەڵیدا بوون و دژ بە دوژمنان جەنگ اون ، جا ئەوانە هیچ کات سستی و بێزاری و بێتاقەتی ڕووی تێنە کردوون بەهۆی ئەوەی کە تووشی ان هاتووە لە پێناو ڕێبازی خوادا ، لاوازو بێ هێزو سەرشۆر یش نەبوون بۆ دوژمنان ، خوای گەورەش ئەو ئارامگر و خۆڕاگر انەی خۆشدەوێت .
هەر کەس لەخوای میهرەبان بترسێت و لە پە نه اندا خۆی لە گوناە بپارێزێت و بەدڵ ێکی بەئاگا و تەوبە کار ەوە بۆ بارەگای خوا بگەڕێتەوه ... :
ئەم پیاوه درۆ بۆ خوا هەڵدەبەستێت ، ئێمەش بڕوای پێ ناکەین !!
لە ڕۆژێکدا کە زمان و دەست و قاچیان لێیان دەبێتە شایەت ێکی گۆیا ، لە بەرامبەر ئەو کردەوانە کە ئەنجامیان دەداو .
ئێمە هەر بەو شێوەیە هەندێکیان بە هەندێکیان تاقی دەکەین ەوه تا بێ بڕوایان بڵێن : ئایا ئائەوان ە خوا ڕێزی لێنا ون لەناو ماندا ؟! ئایا خوا زانا نیە بە سوپاسگوزار ان ؟
فیرعەون و ئەوانەی پێش ئەویش و دانیشتوانی دێهات ە ژێر ەو ژوور بوو ەکان ، بە تاوان و خراپ ەوە هاتن .
وا گومان نەبەن ئەوانەی کە بەخیلی و ڕەزیل ی دەکەن ، لەو نازو نیعمەت انەی خوا پێی بەخشیوون ، نابەخشن ، کارێکی چاکە بۆیان ، نەخێر ئەوە کارێکی خراپ و نادروستە بۆیان ، چونکە ئەو شتانەی کە نەیان دە بەخشی لە ڕۆژی قیامەتدا دەست دەنێت ە بینیان و دەبنە کۆت لە گەردنی اندا ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و خوا ئاگایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئێوە ئەنجامی دەدەن .
جا ئەوە نازو نیعمەت ە منەت م بەسەردا دەکەیت کە تۆ نەوەی ئیسرائیل ت کردۆتە بەندەی خۆت و زەلیل ت کردوون ؟ .
کەسانی کوێر لە بەرامبەر چاوساغ ەوە ، وەک یەک نین ، هەروەها ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە کاروکردەوەی چاکە ئەنجام دەدەن ، لەگەڵ ئەوانەدا کە تاوان و گوناه ـ دەکەن ، کەچی زۆر کەم خەڵکی تێدە فکر ن و بیردەکەنەوە و بەراورد دەکەن .
ئەی پێغەمبەر ئەوەی بۆ ت ڕەوانە دەکرێت لە قورئان بی خوێنەر ەوە و نوێژی ش بەچاکی ئەنجام بدە ، چونکە بەڕاستی نوێژ بەرهەڵستی لە گوناە و تاوان و نادروستی دەکات ، بێگومان یادی خوا لە هەموو شت گەورەتر و بەنرختر ه و خوا خۆی زانایە بە هەموو ئەو کار و کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەوانە سوێندی درۆیان کردووە بە قەڵغانی خۆیان و بەو هۆیەوە بەربەستی خەڵکیان کردووە لە ڕێبازی خوا ، بەڕاستی ئەوەی ئەوان دەیانکرد ، کارێکی زۆر ناپەسەند و نابەجێ بوو .
لەناویدا نا چێژ ن فێنک ای یەک ، یا خواردنەوە یەکی بەتام ...
ئاخۆ ئێوەش دەتانەوێت داخوازی لە پێغەمبەر ەکەتان ( محمد بکەن ، هەر وەک کاتی خۆی داخوازی لە موسا کرا ، جا هەر کەسێک ئیمان و باوەڕ بگۆرێت ەوە بە کوفر ، ئەوە بێگومان ڕێبازی ڕاست و دروستی و ن کردووە .
بۆ ئەوەش ئەوانەی زانست و زانیاریان پێ بەخشراوە دڵنیابن و بزانن کە بێگومان ئەم قورئانە حەقیقەت و ڕاستە و لەلایەن پەروەردگاری تۆوە ( ئەی محمد ڕەوان ە کراوە ، ئینجا بڕوای پتەوی پێ دەهێنن و دڵ ەکانیشیان ملکەچ دەبێت بۆ خوا ، بێگومان خوا هیدایەت دەری ئەوانەی ە کە باوەڕیان هێناوە بۆ ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست .
ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و ئەم هەموو شتانەی نێوانمان دروست نەکردووە ، تەنها لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی نەبێت ، بۆ کاتێکی دیاریکراویش ، کەچی بێ باوەڕان پشت هەڵدەکەن لەو ئاگاداری و بێدار کردنەوەی ە
بە ئافرەتانی ئیماندار یش بڵێ : چاویان بپارێزن دا وێنی خۆیان بپارێزن لە گوناە و جوانی خۆیان دەرنە خەن جگە لەوەی کە دیاره با سەرپۆش ەکانیان بدەن بەسەر سینە و ملیان دا و جوانی و زینەت ی خۆیان دەرنە خەن بە تەواوی بۆ هاوسەرەکانیان نەبێت ، یان باوکی خۆیان ، یان باوکی مێردەکانیان ، یان کوڕی خۆیان ، یان کوڕی مێردەکانیان ، یان بۆ براکانی خۆیان ، یان برازا کانیان ، یان خوشکەزا کانیان ، یان ئافرەتێک کە پەیوەندیان هەیە پێکەوە ، یان ئەوانەش کە کەنیزە کانیان یان ئەوانەی کە لە ماڵەکان تاندا دەژین و پێویستیان بە ئافرەت نی یه یاخود ئەو منداڵانەی کە هێشتا شارەزاییان لە ئافرەتان نیەو نابێت ئافرەتانی ئیماندار قاچیان دەربخەن و پێیان بدەن بە زەویدا و بزانرێت کە زینەت دارو خشڵ دارن ، کەواتە هەمووتان ئەی ئیمانداران بەرەو لای خواو بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو بگەڕێنەوە بۆ ئەوەی ڕزگار و سەرفراز بن .
ئەوانەی کە پەیمان ت لەگەڵدا بەستن کەچی پاشان لە هەموو جارێک دا هەر پەیمان ەکەیان دەشکاند و ئەوان لە خوا ناترسن و پارێزکاری ناکەن .
ئەگەر بێ باوەڕان هەواڵی ئەو ڕۆژە یان بزان یایە ، کاتێک ناتوانن بڵێسەی ئاگر لە دەم و چاو و ڕوخسار و لە پشتیان دوور بخەنەوە ، بەڕاستی ئەوانە سەرکەوتوو ڕزگار نابن .
جا ئێوە ئەی ئیمانداران بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی ەی حەڵاڵ و پاک ەی کە خوا پێی بەخشیوون ، هەمیشە شوکر و سوپاسی نازو نیعمەتی خوا بکەن ، ئەگەر ئێوە تەنها ئەو زاتە دەپەرستن .
هەموو ئەو شتانەی کە لە ئایەتەکانی پێشوودا باسمان کرد ، خراپەکانی لای پەروەردگارت ناپەسەند و نابەجێی ە .
کاتێک پێغەمبەر قسە یەکی نهێنی لای هەندێک لە خێزانەکانی درک ان ، جا کاتێک ئەویش باسەکەی گەیاندە دایکە عائیشە خوایش پێغەمبەری ئاگادار کرد لە ڕاز و نیازیان و باسی هەندیک لە ڕاز ەکەی کردو باسی هەندێکی نەکرد ، دایک ە ح ف ص ە پرسی : کێ ئەم هەواڵەی پێگەیاند یت ؟ پێغەمبەر وتی : خوای زانا و ئاگا منی ئاگادار کرد ، .
هەروەها وتوویانە : ئێمە سامان و نەوەی زۆرتر مان هەیە ، ئێمه سزا و ئەشکەنجە نادر ێین !! .
جا تۆ چووزانی ئەو کۆسپ و لەمپەر انە کامە ن ؟! ...
بەو خەلکە بڵێ : من هیچ کرێ و پاداشتێک م لە ئێوە ناوێت جگە جگە لەوە کە ڕی نیشان دەر م بۆ ئەو کەسەی دەیەوێت ڕێگەی بەرەو پەروەردگاری بگرێتەبەر و مەبەستی ڕەزامەندی ئەو بێت .
ڕۆژێک دێت پەروەردگارتان بانگ تان لێ دەکات ، بەدەم سوپاس و ستایشی ەوه وا گومان دەبەن کە ماوەیەکی کەم نەبێت لە دنیادا نەژیا ون .
بەڕاستی ئەوانەی کافر ن هەرگیز ماڵ و منداڵیان فریایان ناکەوێت و لە دەست خەشم و قینی خوا ڕزگاریان نابێت ، ئەوان نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا ژیانی هەمیشەیی دەبەنەسەر .
بێگومان ئەو زاتە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە لە جوانترین و ڕێک و پێک ترین شێوە دا ، چۆن ڕۆڵەی دەبێت ؟! خۆ ئەو زا تە هاوسەری نەگرتووە ؟! بەڵکو هەموو شتێکی دروست کردوە ، بەڕاستی ئەو زاتە بەهەموو شتێک زانایە .
ئەگەر خۆتان بپارێزن لەو تاوانە گەورانەی قەدەغە کراوە لێتان ، ئەوە لە گوناه ەکانی ترتان چاوپۆشی دەکەین و دەتان خەین ە جێیەکی خۆش و سازگار و ڕێزدار ەوە .
: ئایا بەرپا بوونی قیامەت ڕاستە ؟ . بڵێ : بەڵێ ، ڕاستە ، سوێند بە پەروەر د گار م بەڕاستی ئەوە حەقیقەتێکی و ئێوە ناتوانن خوا دەستەوسان بکەن .
بێگومان پەروەردگارتان یە کە دروست کاری ئاسمانەکان و زەویە لە ماوەی شەش ڕۆژدا ، پاشان لەسەر عەرش و تەختی فەرمانڕەوایی وەستا ، بەشەو ، ڕۆژ دادەپۆشێت ؛ لەکاتێکدا بەشێنەیی عەوداڵ ە بەدوایدا ، خۆر و مانگ و ئەستێرەکان بە فەرمانی خوا کەوتوونەتە گەڕ و لە فەرمانی دەرناچن ، ئاگادار بن و بزانن و تێفکرن کە : هەرچی دروستکردن و بڕیاردان ە هەر بۆ ئەوە ، ، موبارەک و پیرۆزو گەورەیە زاتی پەروەردگاری جیهانیان .
ئەوانەش لە جیاتی ئەو زاتە کەسانی ترو شتی تر دەکەنە پاڵپشت و پشتگیر ، ئەوانە خوا چاودێرە بەسەریانەوە وەنەبێت تۆ ئەی محمد کرا بیت بە سەرپەرشت بەسەریانەوە .
ئەو کاتە دڵ و چاوەکانیان هەڵدە گێڕی نەوه هەروەک و چۆن یەکەمجار لە سەرەتاوە باوەڕیان نەهێنا بوو ئێمە جارێ وازیان لێ دەهێنین تا لە ستەم و سەرکەشی خۆیاندا سەرگەردان بن و ڕۆ بچن .
بێگومان ئێمە هەموو شتێکمان بە ئەندازە و نەخشەی دیاریکراو دروست کردووە
کاتێک له هانا و هاواری برد بۆ پەروەردگاری بە پە نه انی .
جا ئایا ئەو کەسەی کە دڵنیایە و دەزانێت بێگومان ئەم قورئانەی کە لەلایەن پەروەردگارت ەوە بۆ ت دابەزێن راوە حەق و ڕاستەقینەیە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە کوێرە لە ئاستی دا ؟ ، بەڕاستی هەر خاوەن بیرو هۆش ەکان لەڕاستی تێدەگەن و تێدە فکر ن .....
هەر خوایە کە گیان ەکان دەکێشێت لەکاتی مردنیان دا ، هەروەها ئەو گیان ەش کە نەمرد لە خەو ەکەیدا هەر خوا بۆ ی دەنێرێت ەوە ، جا ئەو کەسەی کە خوا بڕیاری مردنی دابێت ڕوح ەکەی دەگرێتەوە و ناگەڕێتەوە بۆ لاشەی ، ئەو کەسەش کە ڕۆژی تەواو نەبووبێت دەینێرێت ەوە بۆ ی تا کاتێکی دیاریکراو ، بەڕاستی ئا لەو دیاردانە دا چەندەها بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە تێفکرن و بیر بکەنەوە .
بەڕاستی تاوانبار و تاوانکاران لەناو ئازار و سزای دۆزەخدا بە هەمیشە ی ی دەمێننەوە .
هەوڵ بدەن هەمیشە و بەردەوام دڵتان لای خوا بێت و بگەڕێنەوە بۆ لای پەروەردگارتان و تەسلیمی ئەو بن ، پێش ئەوەی کە سزای خوا یەخەت ان بگرێت لەوەودوا ش سەرکەتوو نابن کەس نابێت بەرگری تان لێ بکات .
لە ڕاستیدا گومانی شی تان بەڕاست دەرچوو بەرامبەر ئەو جۆرە کەسانه بێ پەروا شوێنی کەوتن ، جگە لە دەستەیەک لە بڕواداران .
بەو بێ باوەڕان ە ) بڵێ : هەواڵم بدەنێ ئەگەر خوا دەزگای بیستن و بینین تان لێ وەربگرێتەوە و مۆر بنێت بەسەر دڵەکان تاندا ، ئایا خوایەک هەیە جگە اللە ئەو دەزگایانە تان بۆ بهێنێتەوە ؟ سەیر بکە و سەرنج بدە چۆن چەندەها نموونە و بەڵگەی ان بۆ دەهێنینەوە ، پاشان ئەوان هەر ملە جە ڕێ دەکەن و ڕوو وەردەگێڕن .
هەواڵی شیان بدەرێ : کە ئاو ەکە بەش کراوه ئیتر لەرۆژی نۆبە ی وشتر ەکەدا هەموو بەکارهێنان ێکی ئاوەکە قەدەغە یە لەوان
ئێمە لە هەموو کەس چاکتر دەزانین کە خوانەناسان بۆ گوێت بۆ دەگرن ، ئەوانە کاتێک گوێت لێ دەگرن ، چپ ە چپ و سرت ە سرت دەکەن ، ئەوسا ستەمکاران بەیەکتر دەڵێن : ئێوە شوێن کەس ناکەون تەنها پیاوێکی جادوو لێکرا و نەبێت !!
دەڵێن : ڕۆژێک یان کەمتر لە ڕۆژێک ، لەو کەسانە بپرسن کە بیرو هۆشیان لای خۆیان ەو حسابی ژمارە و کات دەکەن .
فیرعەون سەرکەش انە وتی : ئەی خەڵکینە من کەسی تر شک نابەن کە شایستە بێت بەوەی خواتان بێت جگە لە خۆم ، ئەی ها مان تۆ لە گڵ خشت ی سوور ەوە کراوم بۆ دروست بکە و قەڵا یەکی بەرزو پتەو م بۆ بینا بکە باڵ کو پیا ی دا سەر بکە وم تا خوای موسا ببینم هەرچەندە من بەڕاستی بڕوام وایە لە ڕیز درۆزنەکان دایە ... !!
ئاسمانەکان و زەوی هەر خوا خاوەنیانە ، هەروەها ئەوەش کە تیایاندا یە و ئەو زاتە هەمیشە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
کاتێک دێت ئاسمان لە ت دەبێت و وەکو گوڵێکی سوور دێتە بەرچاو ، یاخود وەک ڕۆنی قرچ اوی لێ دێت
یەکێکیان مۆڵەت دەخوازێت و دەڵێت : من بەڕاستی کاتی خۆی لە دنیادا هاوەڵ ێکم هەبوو ...
کاتێک بەڵگەو موعجیزەیەک دەبینن دەیکەنە گاڵتەجاڕ و باوەڕ ناکەن .
خۆ ئەگەر خەڵکی شارەکان بەڕاستی باوەڕیان بهێنایە و خۆیان ب پا ڕاست ایە ، ئەوا بێگومان ئێمە دەرگای فەڕ و بەرەکەتی ئاسمان و زەوییان لەسەر دەکردن ەوە ، بەڵام ئەوان کە پەیام و پێغەمبەرانی ئێمەیان بەدرۆزانی ، جا ئێمەش بەهۆی ئەو کاروکردەوانە ی کە دەیانکرد گرت مان ن و لەناو مان بردن .
بەڕاستی ئەوانەی کە دەڵێن : پەروەردگارمان اللە یەو ، پاشان پابەندی ئەو ئیمان ە دەبن و ڕاست و رەوان پەیڕەوی دەکەن و لەسەر ی بەردەوامن ، ئەوانە هیچ جۆرە ترس و بیم ێکیان لەسەر نی یە و دڵتەنگ نابن ...
لە ڕۆژێکدا دەبێت ئەو پارە و سامانە ی کۆیان کردۆتەوە ، لە دۆزەخدا سوور دەکرێتەوە ، ناو چا و و لات ە نیشت و پشتیان ی پێ داخ دەکرێت ، ئینجا پێیان دەوترێت : ئەمە ئەو سامانە یە کە کۆ تان دەکردەوە بۆ خۆتان ، دە بچێژن سزای ئەوەی کە بۆ خۆتان کۆدەکردەوە .
ئەو کەسەش بە ئیمان ەوە بگەرێتەوە بۆ لای و بەڕاستی کردەوە چاک ەکانی ئەنجام دابێت ، ئەوە بۆ ئەوانە پلەو پایەی بەرزو بڵند ئامادەیە ...
ئەوانەی خۆیان لە گوناهی گەورە و تاوانی خراپ و ناشرین دەپارێزن ، کاتێک کە تووڕە دەبن هەر ئەمان چاوپۆشی دەکەن و لێدە بور ن ....
خوا ئیمانداران واز لێ ناهێنێت هەر وەکو ئەوەی کە ئێستا ئێوە لەسەر ی هەن ، هەتا پیس و پاک لەیەک جیا نەکاتەوە ، بێگومان خوا جیهانی شاراوە تان نیشان نادات ، بەڵکو خوا لە پێغەمبەر ەکانی کەسانێک هەڵدەبژێرێت کە بیەوێت ، جا باوەڕ بەخواو پێغەمبەرانی بهێنن ، خۆ ئەگەر باوەڕی دامەزراو بهێنن و پارێزکاری بکەن و لە خوا ترس بن ، ئەوە پاداشتی بێ سنوور و نەبڕاوە چاوەڕێ تانە .
ئەی قەوم و هۆز م ئەوە چی یە ، خۆ من بانگی ئێوە دەکەم بۆ ڕزگاریی ، بۆ سەرفرازی بۆ بەهەشت ، کەچی ئێوە بانگی من دەکەن ، بۆ خوانەناس ی ، بۆ سەرگەردانی بۆ دۆزەخ !
چەند پیتێک لە سەرەتای هەندێ لە سوورەت ەکانی قورئاندا هاتوون ژمارەیان پیت ە ، نیوەی کۆی پیتەکانی زمانی عەرەبی ن ، بۆ سەلماندنی و مەزنی و گرنگی قورئان کە لە توانای هیچ کەس دا نیە بەو پیت انە کتێبێکی ئاوا بێ وێنە دابنێت ، بەرادەیەک هەتا ئەگەر هەموو گرۆی ئادەمیزاد و پەری کۆببنەوە بۆ ئەو مەبەستە بێگومان ناتوانن ، هەروەها چەندەها نهێنی تریشی تێدایە ، زاناکان لە هەندێکی دوا ون ، هەندێکیشیان وتوویانە : هەر خوا خۆی زانایە بە نهێنی ئەو پیت انە .
سوێند بە ئەو شتانە کە جووت ن ، هەروەها سوێند بە هەموو ئەو شتانەی کە تاک ن
دە شیان وت : ئەمەی ئێمە دەیبینین و دەیبیستین جگە لە جادوویەکی ئاشکرا شتێکی تر نیە ... !!
ئەوانە دەیانەوێت خیانەت و تاوانەکانیان لەخەڵکی بشارنەوە ، لەکاتێکدا ناتوانن لە خوای بشارنەوە کە لەگەڵیاندا یەو چاودێری انە ، بەشەو دا قسەی وا هەڵدە بەستن خوا پێی ڕازی نیە و خوا بەردەوام گەمارۆ دەری ئەو کارو کردەوانەی ە کە ئەنجامی دەدەن .
دەڵێت : خۆزگە بۆ ئەم ژیانە م دەست پێشخەری م بکردایە .
لە نازو نیعمەتەکانی خوا بۆتان ئەوەیە : ئێمە هەور مان بۆ کردن بە سێبەر و گەزۆ مان بۆ باراند ن و پەلەوەر ی شەلاق ەمان بۆ ناردن ، دە بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی یە چاک انەی کە پێمان بەخشیوون ، جا وەنەبێت ئەوانە ستەمیان لە ئێمە کرد بێت بەڵکو هەر ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
ئەی محمدپێ یان بڵێ : وەحی و نیگام پێڕا گەیەنرا وە کە بەڕاستی دەستەیەک لە پەر یان گوێیان گرتووە بۆ خوێندنەوەی قورئان و جا کە تەواو بووە وتویانە : بەڕاستی ئێمە خوێندنەوەیەکی سەرسوڕهێنەر مان بیست .
خوا ئەو زاتەی ە کە زەوی بۆ کردوون بە شوێنی سر ە وتن و ژیان و حەوانەوە ، ئاسمانی شی بەسەر تانەوە ڕاگرتووە ، ڕووخسار و شێواز تانی نەخشاندووە ، بە جوانترین شێوەش نەخشاند ویەتی ، لە ڕزق و ڕۆزی چاک و پاک و بەسوود بەهرەوەر ی کردوون ، جا ئا ئەوەیە خوای پەروەردگارتان ، پاک و بێ گەرد و بڵند ە ئەو خوایەی کە پەروەردگاری هەموو جیهانی انه .
خۆ ئەگەر دەستەیەک لە ئێوە باوەڕی هێنابێت بەو بەرنامەیەی کە پێی ڕەوانە کراوم و ئەگەر دەستەیەکی ش باوەڕیان نەهێنا بوو ، ئەوە خۆتان بگرن و چاوەڕێ بن هەتا خوا خۆی داوەری دەکات لە نێوانماندا و هەر ئەو زاتە خۆی چاکترین ی دادوەرانە .
ئەوە نزیکە و ئومێدەوارم پەروەردگارم لەو باخە ی تۆ چاکتر م پێ ببەخشێت بە ڵا یەکیش لە ئاسمانەوە بۆ باخەکە ت بنێرێت و ، بیکاتە زەویەکی ڕووت و خلیسک و وشک ...
ئایا ئەوە لە ناخی خۆیاندا بیرێکی ان نەکردۆتەوە ، کە خوا ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندا هەیە تەنها بە حەق و سنووردار نەبێت دروستی نەکردوون ؟ لە ڕاستیدا زۆربەی خەڵکی بێ باوەڕن بە گەیشتنە خزمەتی پەروەردگاریان .
بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب ئەوە بە چی عەیبدار و لەکەدار مان دەکەن و لێمان توڕە دەبن ، جگە لەبەر ئەوە نەبێت کە ئێمە بڕوای ڕاست و پتەو مان هێناوە بەخواو بەو قورئانەی کە دابەزیووە تە خوارەوە بۆ سەر ئێمە و بەوەی کە پێشتر دابەزیووە ؟ یان ئەوەیە کە زۆربە تان یاخی و سەرەڕۆ و تاوانبارن .
کەچی ئەوانە هەرگیزاو هەرگیز ئاواتی وا ناخوازن و مردن داوا ناکەن ، چونکە خۆیان دەزانن چیان دەست پێش کەری کردووە ، خوایش زانایە بە کارو کردەوەی ستەمکاران .
شوێنی ئەو کەسانە بکەون کە پاداشت و کرێت ان لێ داوا ناکەن ، ئەوانە هیدایەت دراون و لەسەر بەرنامەیەکی ڕاست و دروست ن .
خوا ئەو زاتەی ە ئایەت ڕوون و ئاشکرا کانی قورئان دادەبەزێنێت بۆ سەر بەندەی خۆی ، تا لە تاریک ایی یەکان دەرتان بهێنێت و بتان خاتە ناو نوور و ڕوناکی ەوە ، بەڕاستی ئ ن و خوایە بەسۆزو میهرەبانە بۆتان
بۆ هەموو کەسێک و هەموو سامان ێک چەند میرات بەر ێکمان داناوە لەوەی کە لە دایک و باوک و خزمان بەجێ ماوه و بۆ ئەوانەش کە پەیمان تان لەگەڵ بەستوو ن کەوا میرات لەیەکتر بگرن ، مافی ئەوانیش بدەن ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام شایەت ێکی ئاگادارە بەسەر هەموو شتێکدا .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان نەبووە بەو قورئانە لەکاتێکدا بۆیان هات ، بێگومان ئەو قورئانە ش کتێبێکی زۆر بەنرخ و ناوازە و سەرکەوتووە ...
خۆ ئەگەر دەرکەوت ئەو دوو شایەت ەی پێشوو خۆیان گوناهبار کردووە ئەوە دووکەس ی تر لە خزمی نزیکی ستەم لێکراو ی مردووەکە لە جیاتی ئەوان ئامادە بکرێن و ئینجا سوێند بەخوا بخۆن و بڵێن : کە بە ڕاستی شایەتی ئێمە لە شایەتی ئەوان ڕاستتر و دروست ترە ، ئێمە هیچ ستەم و دەستدرێژی ەکمان نەکردووە و ، خۆ ئەگەر نیەت مان وابێت ، ئەوە بەڕاستی کەوابوو ئێمەش لە ڕیزی ستەمکاران داین .
جا ئێمەش نزا مان گیرا کرد و خۆی و ماڵ و خێزانی مان هەمووی ڕزگار کرد ...
جا تۆ چو زانی ت بەڵکو ئەو هاتبێت تا دڵ و دەروونی خاوێن بکاتەوە .
ئایا ئێوە دەی ڕو ێنن ، یان هەر ئێمەین ڕو ێنەر و بەرهەم هێنەر
کا تێک حوشتر انی ئاوس کە تەمەنی بار داری یان دە مانگە گوێیان پێنادرێت .
خۆ ئەگەر پرسیاریان لێ بکەیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ؟ لە وەڵامدا بەدڵنیایی دەڵێن : هەر زاتی باڵادەست و زانا دروستی کردوون .
بە ئیماندارن بڵێ : با دڵشاد و شادومان بن بە فە زڵ و بەخشش و ڕەحمەتی خوایی ، کەوا بوو با هەر بەوە دڵ خۆش بن ، هەر ئەوەش چاکترە بۆیان لە هەموو ئەو شتانەی کە خەڵکی خەریکن کۆی دەکەنەوە و کەڵەکە ی دەکەن .
خوا ئێوەی لە سکی دایک تان دەرهێناوە بێ ئەوەی هیچ شتێک بزانن ، ئینجا دەزگای بیستن و بینین و تێگەیشتنی بۆ دابین کردوون ، بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری بکەن .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ئاسمانی دنیا مان کردووە بە چراخان و بەو ئەستێران ە شەیتانەکان ڕاو دەکەین ، لە قیامەتیشدا سزاو ئەشکەنجەی دۆزەخ مان بۆ ئامادە کردوون .
دەستی شی و دەری هێنا خێرا بوو به سپی و دە درەو ش ایەوە لە بەر چاوی تەماشا کاران !! ...
ئێمە لە ئایندەدا بەڵگە و نیشانەی سەر سوڕ هێنن ەر یان نیشان دەدەین لە ئاسۆکانی بوونەوەر داو لە خودی خۆیشیان دا ، ئەمەش بۆ ئەوەی تا چ ک بۆیان ڕوون بێت و دڵنیابن کە ئەو زاتە حەق و ڕاست و ڕەوایە ، ئایا شایەتی پەر ورە رد گار ت بەس نیە کە بێگومان ئاگا و زانایە بە هەموو شتێک ؟!
تا خوا زۆر بە زیاد ەوە پاداشتی ئەوانە بداتەوە کە ئیمانیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، بەڕاستی ئەو زاتە کافران ی خۆش ناوێت .
نوح وتی : سوار بن و برۆن ە ناو کەشتی ەکەوە ، بەناوی خواوە یە ڕۆیشتنی و وەستانی ، بێگومان پەروەردگارم زۆر لێ خۆشبوو ە و زۆر بە بەزەیی ە .
بەڕاستی تەنها ئەوانە بڕوا بە ئایەتەکانی ئێمە دەهێنن ، کاتێک یاداوەری دەکرێن پێی ، خێرا سوژدە دەبەن تەسبیحات و سوپاسگوزاری پەروەردگاریان دەکەن ، لە کاتێکدا ئەوانە بە هیچ شێوەیەک فیزیا ن نیە و خۆیان بەگەورە نازانن .
زەوی و کێوەکان هەڵگیرا ن و یەک کە ڕەت دران بەیەکدا .
باشە ، ئایا ئەو بەهەشت و نازو نیعمەت ە چاکە ؟ یان درەختی ژ ە ق نە بوو ت .
پیلان و تەڵەکەی ان گێڕا ئێمەش نەخشەیەکی ترمان کێشا ئەوان ئاگایان لێ نەبوو ، هەستیان پێ نەدەکرد .
بەڕاستی خوا باکی نیەو نە نگ نیە بەلایەوە هەر نموونەیەک بهێنێتەوە بە مێش و لەیەک ، لەو یش بچووکتر بێت یان گەورەتر ، جا ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە ، ئەوە چاک دەزانن ئەم نمونەی ە ڕاستە و لە لایەن پەروەردگاریان ەوەیە ، ئەوانەش کافر و بێ باوەڕن دەڵێن : خوا مەبەستی چی بوو لەم نموونەیە دا ؟ زۆر ێکی پێ گومڕا دەکات و زۆر ێکی تریشی پێ هیدایەت و ڕێنمووی دەکات ، بەڵام دیارە جگە لە لارو وێر و یاخی و تاوانباران کەسی تر گومڕا ناکات ...
لە هەر کوێ بن مردن یەخەت ان پێ دەگرێت ، با لەناو چەندەها قەڵاو شوێنی سەخت و قایم یشدا بن ، ئەگەر خێر یان بێتە ڕێ دەڵێن : ئەمە لە لایەن خواوە یە و ئەگەر توشی ناخۆشی و زیانێک بێن لەلایەن خواوە یە و ئەوە بۆچی ئەو خەڵکه هیچ شتێک تێناگەن و لە ڕاستیەکان حاڵی ی نابن .
هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، دەژین ێ و دەم رێنێ ، هەر خۆی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە
ئەوسا سزای سەختی پێ ئەچێ ژم .
ئەوانەی کە بێ باوەر بوون وتیان بەوانەی کە باوەڕیان هێناوه : وەرن شوێنی ڕێبازی ئێمە بکەون ئەوە گوناه تان بە ئەستۆی ئێمە ، ئەڵبەتە ئەوانە لە قیامەتدا ناتوانن هیچ گوناە و تاوانێکی ئەوان بگرنە ئەستۆ ، بەڕاستی ئەوانە هەر درۆ دەکەن و درۆزنن .
کاتێکیش ئایەتەکانی ئێمە کە ڕوون و ئاشکرایە بەسەریاندا بخوێنرێتەوە ، ئەوە ئەوانەی کە بەتەما نین ئامادەی بەردەم بارەگای ئێمە ببن دەڵێن : قورئان ێکی جگە لەمە بهێنە و بی خوێنەر ەوە ، یان بی گۆڕ ە ، تۆیش ئەی محمدپێ یان بڵێ : من بۆ م نیە لەخۆم ەوە ئەوە بی گۆڕ م ، من شوێنی هیچ شتێک ناکە وم جگە ئەوە نەبێت کە بە وەحی پێم دەگات ، بەڕاستی من دەترسم ئەگەر یاخی بم لە پەروەردگارم و نا فەرمانی بکەم گیرۆدەی سزایەکی سەختی ڕۆژێکی زۆر گەورە ب بم .
ئەوە دەمایەوە لە سکی نەهەنگ ەکەدا تا ڕۆژێک کە هەمووان زیندوو دەکرێنەوە .
وتیان : خەڵکینە نەکەن واز لە خوا کانتان بهێنن !! نەکەن واز له بهێنن .
جا تۆ چووزانی چی ە .
ئەی گرۆی پەری و ئادەمیزاد ئەگەر دەتوانن بە بەش ەکانی ئاسمانەکان و زەویدا دەرچن ، ئەوکارە ئەنجام بدەن ، دڵنیاش بن کەئەو کارە بەهۆی دەزگای ماددی و توانای مەعنەوی ەوە نەبێت ئەنجام نادرێت
خۆیان بەشتێکی ناپەسەند فرۆشت کاتێک کافر بوون بەو قورئانەی خوا ناردوویەتی ، و سەرکەشی دا : بۆچی خوای گەورە دەرگای فەزڵ و لای ڕەحمەت دەکاتەوە لە هەرکەسێک بیەوێت لە بەندەکانی !! ئەوسا ئیتر دووچاری یەک لە دوای یەکی ڕق و خەشم ی خوا بوون و بۆ کافر و خوانەناسان سزایەکی ڕیسواکەر ئامادەیە .
قەومی عاد یش بەرنامەی هەر هەموو پێغەمبەران یان بە درۆ زانی .
ئەوانە بێ بڕوا بوون ، کاتی خۆی بەڵگە و نیشانەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانی و بروایان بە گەیشتنی قیامەت و زیندوو بوونەوە نەبوو ، ئەوانە ئامادەن لەناو سزایەکی سەخت و دۆزەخ ێکی پڕ ئەشکەنجەو ئازار دا .
فریشتەی هاوەڵ و چاودێری ڕوو بە پەروەر د گار دەڵێت : هەرچی کاروکردەوەی ئەم ئادەمی یە هەیە هەمووی ئەوەتە لای من و یاداشت و تۆمار م کردووە .
هیچ خوار و خێچ ی و بەرزی و نزم یەک لەسەر ڕووکاری نابینیت .
واش نازانم قیامەت بەرپا دەبێت ، سوێند بە خوا ئەگەر بم گێڕنەوە بۆ لای پەروەردگارم دوای مردن م ، ئەوە دڵنیام کە لای ئەویش جێگەو ڕێگەو چەندەها باخی ڕازاوەی لەمە باشتر م بۆ ئامادە کراوە .
ئەمەش بۆ ئەوەی پاداشتی ئەوانە بداتەوە کە باوەڕیان هێناوە و کردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، هەر بۆ ئەوانیش لێخۆشبوون و ڕزق و ڕۆز و ی ناسک و نازدار بۆ یان ئامادەیە .
ئەو خوایە یەکەمین ە و لەسەرەتاوە هەر هەبووەو کەس پێش ئەو نەبووە ، دواهەمین ە و کۆتای ە ، کەس دوای ئەو نامێنێت ، ، هەروەها ئەو زاتە دیار ە و هەموو شت بەڵگەیە لەسەر بوونی ، لەهەمان کاتدا زاتی خۆی نادیارە و ، هەر خۆیشی زانایە بەهەموو شتێک
ئەو نوور ەش دەستدەکەوێت لە چەند ماڵێکدا خوا فەرمانی داوە کە دروست بکرێن و بەرز بکرێنەوە و ناوی پیرۆزی ئەو ی تیادا ببرێت و ستایش و تەسبیحات ی تیادا بکرێت لە بەیانیان و دەمە و ئێواران دا .
خوا فەرمووی : بەڕاستی من ئەو سفرە و خو انەتان بۆ دادەبەزێن م ، جا ئەوەتان بێ بڕوا بێت و سوپاس ناپ ە زێر بێت ، ئەوە بەڕاستی من سزایەکی دەدەم کە سزای هیچ کەسێک م لە جیهاندا ئاو انەدا بێت .
ئۆن لە دەستان و لەو شتانەش کە لەجیاتی خوا دەیپەرستن ، جا ئایا ئەوە تێناگەن و بیرو هۆش تان ناخەنەکار ؟!
هەر ئاب ەو شێوەیە ، بەردەوام کارکردی قورئان لە دڵی تاوانباران دا جێگیر دەکەین ...
خۆ ئەگەر فەزڵ و بەهرەی خواو ڕەحمەت و میهرەبانی ئەو نەبێت لەسەرتان بە ڕاستی خوا تەوبە وەرگر و دانایە .
جا ئێستە کە ئێوە بڕیار تان داوە خۆتان دوورە پەرێز بگرن لەم خەڵک ەو لەو شتان ە کە لە جیاتی خوا دەیانپەرستن ، تەنها خواپەرستی بکەن ، دە پەنا بەرنە ئەشکەوتەکە ، ئەو کاتە پەروەردگارتان ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی تان بەسەردا پەخش دەکاتەوەو هۆکاری حەوانەوە تان بۆ دابین دەکات .
ئەی سەرنجی ئەو ئاوە نادەن کە رۆژانە چەند جار دەیخۆن ەوه
یان هەر شتێک و هەر دروستکراو ێک کە زۆر سەخت و گرنگ و گەورەیە لە بیرو هۆش تاندا ، ئەوسا ئەوانه دەڵێن : دەی باشە ، کێ زیندوو مان دەکاتەوە ؟ بڵێ : ئەو زاتەی کە یەکەمجار بەدیهێنا ون ، ئەوسا سەریان شۆڕ دەکەنەوە بۆ لات و سەر با دەدەن و دەڵێن : ئەوە کە ی زیندوو دەکرێ ینەوە ؟ کە ی قیامەت بەرپا دەبێت ؟ پێیان بڵێ : دوور نیەو لەوانەیە بەم نزیکانە پێش بێت .
ئەوانەی باوەڕیان بەخواو بە ڕۆژی دوایی هەیە مۆڵەت ت لێ ناخوازن ، چونکە ئامادەن ماڵ و سامان و گیانیان بەخت بکەن لە پێناوی خوادا ، خوایش زانایە بە خاوەن تەقواو پارێزکاران .
چاک بزانن ژیانی دنیا تەنها بریتیە لەیاری و گەمەو ڕازاندنەوە و خۆ هەڵکێشا ن لەنێوان یەکتریدا ، هەروەها زۆر کردنی سامان و ماڵ و منداڵ ، جا ئەوانە هەر هەمووی وەک بارانێکی بەپیت وایە کەببێتە بەرهەمێکی زۆر ، کشت یار ەکان سەرسام بکات ، لەوەودوا وشک ببێت و زەرد هەڵ گەڕێت ، پاشان وردوخاش ببێت و بکەوێت ، بێگومان لە قیامەت یشدا سزای زۆر سەخت بۆ دنیا پەرستان ئامادەیە ، لەولاشەوە لێ خۆش بوون و ڕەزامەندی لەلایەن خواوە ئیمان دارانی چاکەخواز ی لێ بەهرەوەر دەکرێت ، ژیانی دنیاش دوور لەخوا ناسی و دینداری جگەلەوەی کەبریتی ە لە را بوارد نێکی کەم ، شتێکی تر نیە ، زۆر کەسیش ی پێ غە ڕاو دەست خە ڕۆ دەبێت
ئایا ئێوە سەرسام بوون لە هاتنی بەرنامە و یاد خەر ەوە یەک لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ سەر پیاوێکی لە خۆتان ؟ تا بێدار تان بکاتەوە ، جا یادی ئەو کاتە بکەنەوە کە خوا ئێوەی کردە جێنشین لە دوای قەومی نوح ، لە ڕووی جەستەوە زیاد لەوان گەورە و تێرو تەواو بەدیهێنان کەواتە یادی نازو نیعمەتەکانی خوا بکەن بۆ ئەوەی سەرفراز بن .
کاتێک بەڵگەو موعجیزەیەک دەبینن دەیکەنە گاڵتەجاڕ و باوەڕ ناکەن .
پێیان دەوترێت : فەرموون بچنە بەهەشتەوە خۆتان و هاوسەران تان ، خۆتان و ئەوانەی وەک ئێوە خواناس بوون و لەوێ ژیانی کامەرانی و شادی و بەختەوەری تان پێ دەدرێت .
ئەوانەش کە بە تەورات ەوە پابەندی دەکەن و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدا ، بێگومان ئێمە پاداشتی چاکساز ان بە زای ە نادەین .
کە ڕێگە و ڕێبازی ئەو خوایە یە ، کەهەر بۆ ئەوە ئەوەی لە ئاسمانەکان و زەوی دایە ، ئاگاداری ش بن : هەموو شتێک و سەرئەنجامی هەموو کارێک بۆ لای خوا دەگەڕێتەوە .
ئەوەی بە کاروکردەوەی چاک ەوە بێت ئەوە چاکتر دێتەوە ڕێی ، ئەوەش بە گوناە و هەڵ ەوە بێت ، ئەوە پاداشتی ئەوانەی کە گوناە و هەڵەیان کردووە نادرێت ەوە ، تەنها ئەوە نەبێت کە دەیانکرد .
جا کاتێک ژنەکەی عەزیزی میسر توانج و پلار ەکەی ئەوانی بیست ، ئەویش نارد ی بە شوێنیان دا و جێگەیەکی خۆشی بۆ ئامادە کردن ، چەقۆ شی دایە دەستی هەریەکەیان ، ئینجا فەرمانی دا بە یوسف و وتی : ئادەی وەرە دەرەوە بۆ لایان و جا کاتێک بینیان بە گەورەو گرنگیان زانی و یان بۆ کردو بە بێئاگایی دەستی خۆیان بڕی وتیشی ان : پاکی و بێگەردی و دووری لە هەموو ناتەواو یەک شایستەی خوایە کە ئەمەی دروست کردووە ! ئەمە بەشەر نیە ، تەنها فریشتەیەک ی جوان و بەڕێزە و هیچی تر نیە .
هەواڵی ئەو کەسە یان بەسەردا بخوێنەرەوە کە فەرمانەکانی خۆمانمان پێبەخشی بوو ، کەچی ئەویش خۆی لێ داماڵ ی و خۆی لێ دوورە پەرێز گرت ، ئەوسا ئیتر شەیتان شوێنی کەوت و دایە پێش و چووە ڕیزی سەر لێشێواو انەوە .
بەڕاستی نموونەی دروست بوونی عیسا لەلایەن خواوە ؛ وەک نموونەی ئادەم وایە کە لە خاک دروستی کرد و لەوەودوا فەرمانی داو پێی و ت : ببه ئەویش بوو ، .
بەڕاستی - یونس - یش لە پێغەمبەران ە .
پێغەمبەر ەکان وتیان : پەروەردگارمان خۆی چاک دەزانێت ئێمە بەڕاستی بۆ لای ئێوە ڕەوانە کراوین بە پێغەمبەرایەتی .
زەکەریا و یەحیا و عیسا و ئیلیاس هەر هەموویان لە پاک و چاک ان بوون .
جا ئەوەی کە تەوبە دەکات و کارو کردەوەی چاکە ئەنجام دەدات و بەتەمای ە پەروەردگار تەوب ەکەی لێوەربگرێت ؛ ئەوە بێگومان دەگەڕێتەوە بۆ لای خوا بە تەوبە یەکی ڕاست و دروست ەوه .
خوا ئەو زاتەی ە کە چەندەها جۆر - با - دەنێرێت ، ئەو - با - یە هەور هەڵدەگرێت و لەگەڵ خۆیدا ڕاپێچی دەکات ، جا خوا پەخشی دەکاتەوە بە ئاسماندا بەهەر شێوازو شێوەیەک کە بیەوێت ، هەورەکان پارچە پارچە دەکات ، ئینجا دەبینیت باران لە نێوانیاندا دەردەچێت و دادەبەزێت ە سەر زەوی ، جا کاتێک باران ەکەی باراند بۆ هەر تاقمێک لە بەندەکانی کە بیەوێت ، ئەوانیش یەکسەر خۆشحاڵ و دڵخۆش دەبن و مژدە دەدەن بە یەکتری ...
باوکیان پێشنیارەکەی پێ باش بوو بۆیە وتی : من پێم چاکە بت کەم بە کوڕی خۆم ، بە زاوای خۆم ، یەکێک لەم دوو کچە ت لێ مارە بکەم بەمەرجی ئەوەی هەشت ساڵ لای من کار بکەیت ، خۆ ئەگەر دە ساڵی شت بردە سەر ئەوە چاک ەی خۆتە ، منیش نامەوێت بێزار ت بکەم و زۆر ت بۆ بهێنم ، دەمبینی ت ئەگەر خوا بیەوێت لە چاک ان دەبم ؟
جگە لەوانە یان کە تەوبە یان کردووە ، پێش ئەوەی دەستی ئێوە یان بگات ێ ، ئەوە بزانن کە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو و میهرەبانە .
پاشان تۆ چووزانی ت ئەو ڕۆژە چۆن ڕۆژێکە ، .
سەرنجی ئایەتی 107 بدە .
کاتێک دەریاکان دەتەقێن رێنەوە .
تا بەو بۆنەیەوە خوا سەرکەوتنێکی بەهێزو باڵا ت پێ ببەخشێت .
لەولاشەوە بەڕاستی ئەوانەی کەلە دنیا دا خواناس و دیندار بوون ، لە باخ ەکانی بەهەشت و ناز و نیعمەت دا ، ژیانی پڕ لە بەختیار ی و کامەرانی دەبەنەسەر .
چونکە لەنێوان یاندا بەربەستێک هەیە نا یە ڵێت تێکەڵ ببن
لە پەرداخ ی تایبەتی دا شەرابی تایبەتیان بەسەردا دەگێڕن .
هەڵپە کردن و پێشبڕکێ تان بۆ زۆر کردنی ئێوە ی سەرگەرم و سەرگەردان و بێ ئاگا کردووە لە خواناسی و دینداری .
هەرگیز قسە لە قسەی دا ناکەن و لە گوفتار دا پێش ی ناکەون ، ئەوانە بە فەرمانی ئەو دەجوڵێن ەوە و فەرمانی ئە جێبەجێ دەکەن .
خۆ ئەگەر نیعمەتی هیدایەتی پەروەردگارم نەبوایە ، ئەوە منیش لە ئامادە بوو انی ناو دۆزەخ دەبووم .
پێویستە لە ئێوە ئومەت ێک پێک بێت ، یاخود با هەمووتان ئومەت ێک بن کە بانگەواز بکەن بۆ خێرو چاکە ، فەرمان بدەن بەهەموو کارێکی باوو دروست ، قەدەغەی هەموو نادروست یەک بکەن ، ئا ئەوانە هەر سەرفراز ن .
موسا وتی : پەروەردگارا خۆت دەزانیت کە بێگومان من کەسێک م لێ کوشت وون ، دەترسم بم کوژن ەوە .
( ئەی پێغەمبەر ئەوانەی کە پێشبڕکێ دەکەن لە بێ باوەڕی دا خەمبار ت نەکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە هەرگیز هیچ زیانێک بەخوا ناگەیەنن ، خوا دەیەوێت هیچ بەشێکیان لە قیامەتدا پێ نە بەخشێت ، سزای سەخت و زۆر ناسۆر یش بۆیان ئامادەیە .
کەچی نەیتوانی بەسەر کۆسپ و لە پەر ەکاندا زاڵ ببێت و ڕێگای سەر فەر زای بگرێتەبەر .
ئەگەر زیندوو و بوونەوە حەقیقەتە ، باو و باپیرانمان کە مردوون بیانهێن نەوە ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟!!
: هەرکاتێک هەواڵێکی ان بۆ بێت دەربارەی ئاسایش و هێمن ایەتی ، یاخود ترس و بیم ، بڵاوی دەکەنەوە ، خۆ ئەگەر ئەو هەواڵە یان بڵاو نەکردایە تەوە و بیان گێڕ ایەتەوە بۆلای پێغەمبەرو ، یان بۆ لای کاربەدەستان ێک کە لە خۆیانن ، ئەوە ئەوانەی کەلە نهێنی هەواڵەکان تێدەگەن و دەکۆڵنەوە ، نهێنی و ڕاز ەکانیان لێ دەردە هێنا ، جا ئەگەر فەزڵ و چاودێری خواو ڕەحمەت و میهرەبانی ەکەی نەبوایە شوێنی شەیتان دەکەوتن ، جگە لە کەمێک تان .
کاتێکیش فەرمانی ئێمە هات بۆ تیاچوون یان ، شوعەیب و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵیدا بەهۆی بەزەیی و لوتفی خۆمان ڕزگارمان کردن و دەنگ و ن ر کەی تیاچوون تاوانکار و بێ بڕواکان ی گرتەوە و جا هەموویان لە شوێن و جێگەی خۆیاندا تیاچوون و بەچۆکدا هاتن لە بەرەبەیان دا .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکردەو ە چاکەکانیان ئەنجامداوە پاداشتی نەبڕاوە یان بۆ هەیه ...
دە بچۆ بۆ لای فیرعەون چونکە بێگومان یاخی یە و لە سنوور دەرچووە .
هەموو ئەو شتانەی کە لە ئایەتەکانی پێشوودا باسمان کرد ، خراپەکانی لای پەروەردگارت ناپەسەند و نابەجێی ە .
ئەوانەی کە هەڵدەستن بەو شایەتی ەی کە لە لای انە .
کەچی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەڵکو لەبەر ئەوەیە کە خۆیان بەزل دەزانن و بڕیاریانداوە لووت بەرز بن لە ئاستی دا و دژایەتی بکەن .
بەڵکو تەنها گلەیی و ڕەخنە لەسەر ئەوانەی ە کە مۆڵەت ت لێ دەخوازن و خۆ دەدزن ەوە ، لە کاتێکدا کە دەوڵەمەند و دەست ڕۆیشتوو یشن ، ڕازین لەگەڵ پیرە ژنان و پەککەوت وان دابن و بمێننەوە ، خوایش مۆری ناوە بەسەر دڵیان دا ، بۆیە ئەوانە نازانن .
سەرئەنجام فرۆش تیان لە بازاڕی کۆیلە فرۆشەکان دا لە میسر ، بەنرخێکی هەرزان ، چەند درهەم ێکی کەم ، لە فرۆشتنی دا هیچ گرنگی یان پێنەدا و کەم تەماع بوون .
خۆی و کەسوکاری باوەڕدار ی مان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگار کرد ...
یاخود ئاوی باخەکە ڕۆ بچێت و هەرگیز نەتوانیت بەدەستی بهێنیت .
هەر ئەو زاتە ، ئەستێرەی بۆ فەراهەم هێناون تا ببێتە هۆی ڕێنمووی تان لەناو تاریکی ەکانی سەر ڕووکاری وشکانی و دەریاکان دا ، بەڕاستی ئێمە نیشانە و بەڵگەی زۆرمان ڕوون کردۆتەوە بۆ کەسانێک کە پێی بزانن و لێی تێبگەن .
پەروەردگارت بە ستەم خەڵکی شارو دێهاتەکان لەناو نابات ، لەکاتێکدا خەڵکەکەی چاکەخواز و چاکساز بن .
ئەو دۆزەخە پاداشتیان ە چونکە بەڕاستی ئەوانە بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبوو دە شیان وت : باشە ، ئایا ئەگەر ئێمە بووینە ئێسک و پڕ توو کای ن ، ئایا ئێمە بەڕاستی جارێکی تر سەرلەنوێ زیندوو دەکرێ ینەوە ؟!
بێ باک انە دەپرسێت : کوا ، کە ی ڕۆژی قیامەت بەرپا دەبێت ؟! .
سەرئەنجام بڕیارو فەرمانی خوا در چوو دژیان بەهۆی ئەو ستەم ەی کردیان ، جا قسەیان بۆ ناکرێت و ورتە یان لێ نایەت .
نە خیر ، تازه کار لە لار ترازا وە ئەمڕۆ هەموویان تەسلیم ن و بێ دەسەڵات ن .
خوا بەڵێنی دڵنیا بەخش و تەواوی داوە بەوانەی باوەڕیان هێناوە لە ئێوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە بە ڕاستی لە ئایندەیەکی نزیکدا جێنشین و پایەدار یان دەکات لە وڵاتدا هەروەک چۆن ئیمانداران ی پێش ئەم انی جێنشین کردووەو ئەو دین و ئاینە یان بۆ دەچەسپێن ێت خوا خۆی پێی ڕازی ە ، هەروەها ترس و بیم یان بۆ دەگۆڕێت بە ئارامی و هێمنی ، ئەو کاتە ئیتر بە تەواوی هەر من دەپەرستن و هەرگیز هیچ جۆرە هاوەڵ و شەریک ێکم بۆ بڕیار نادەن ، ئەوسا ئەوەی دوای ئەو پایەدار یە بێباوەڕ بێت ، ئا ئەو جۆرە کەسانە تاوانبار و لە سنوور دەرچوون .
لەوەودوا سلێمان فەرمانی دا کە بیان گێڕێتەوە و کە گەڕانەوە بۆ لای دەستی دەهێنا بە ڕان و ملیان دا .
پەروەردگارت دەستبەرداری تۆ نەبووەو وازی لە تۆ نەهێناوە و خەشم ی لێ نە گرتووی ت .
ئێمە هەر لە دنیادا چاکە مان پێبەخشی و پاداشتی چاکە مان دا یەوه بەڕاستی ئەو لە جیهانی داهاتوودا لە ڕیزی چاک اندایە .
بەڕاستی ئەوانەی دژایەتی و دوژمنایەتی خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن ، سەرشۆڕ و خەجاڵەت و شکست خور دەن ، هەروەک ئەوانەی پێش ئەمان کە سەرشۆر و خەجاڵەت کران و تێکشکان ، بێگومان ئێمە بەڵگە و نیشانەی ڕوون و ئاشکرا مان ناردۆت ە خوارەوە لەسەر ئەم ڕاستیانە ، جا بۆ ئەوانەی کە کافر و بێ باوەڕن سزای ڕیسواکەر ئامادەیە ...
کەوابوو ئەی ئیمانداران : وەنەبێت ئێوە کافران تان کوشت بێت ، بەڵکو خوا کوشتنی و لەناو ی بردوون ، تۆش ئەی محمد کاتێک مشتێک خۆڵ ت ڕوو بەکافر ان فڕێدا ئەو کارە تەنها تۆ نەت کرد ، بەڵکو خوا فڕێی داو ، تا ئیمانداران تاقی بکاتەوە بە تاقی کردنەوەیەکی چاک ، چونکە بەڕاستی خوا بیسەر ی ، زانا شە .
دوو کەس لەوانەی کە ترسی خوایان لەدڵ دا بوو و خوا نازو نیعمەتی ئیمان و دڵنیایی تەواوی پێ بەخشی بوون وتیان : لە دەروازەی شارەوە بچنە سەریان وهەر کە چوونە ئەو دیو ەوە ، ئەوە بێگومان ئیتر ئێوە سەرکەوتوو ن دەبێت : بە تەواوی ی پشت بە خوا ببەستن ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
کەچی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەڵکو لەبەر ئەوەیە کە خۆیان بەزل دەزانن و بڕیاریانداوە لووت بەرز بن لە ئاستی دا و دژایەتی بکەن .
ژنانی تەڵاق دراو ، دەبێت تا سێ جار عادەت ی مانگانە چاوەڕێ بکەن و و حەڵاڵ نیە بۆیان ئەوەی خوا لە منداڵدانی اندا دروستی کردووه بی شارنەوە ، ئەگەر باوەڕیان بە خواو بەرۆژی دوایی دامەزراوە ، هاوسەر ەکانیان شایستە ن بەگێڕانەوەی ان لە ماوەی چاوەروانی و عید ەدا ، ئەگەر ویستیان چاکسازی لە ژیانی خۆیاندا بکەن ، ژنان مافیان هەیە بەسەر پیاوانەوە بەوێنەی ئەو مافانەی کە بۆ پیاوانە لەسەر ژنان بەگوێرەی باو و نەریتێک کە پەسەند ە لە ئیسلامدا و پیاوان بەسەر ئافرەتان ەوە یەک پلەی ان هەیە و خوا باڵادەست و دانایە .
هەروەها بەڵ ند ەکانیشمان بۆ ڕام هێنابوو بە دەوری شیدا کۆ کرابوون ەوە ، هەموویان پێکەوە تەسبیحات یان دەکرد ، هەموویان گوێڕایەڵ و فەرمانبەرداری خوا بوون .
فیرعەون جاڕی دا بەناو قەوم و گەلەکەی دا وتی : ئەی قەوم و گەل م ، من پاشای میصر م و فەرمانڕەوای ئەم وڵاتە م ، ئەم ڕووبار انەش بەبەر کۆشک ەکانمدا دەڕوات ، ئایا ئەم دەسەڵاتەی من نابینن ؟! ..
ئایا پێتان وابوو و واتا ن دەزانی هەروا واز تان لێ دەهێنرێت لەکاتێکدا هێشتا خوا دەری نە خستووە ئەوانەی جیهاد یان کردووەو تێکۆشاون لە ئێوەو جگەلە خواو پێغەمبەرەکەی و ئیمانداران کەسانی تریان نەکردووە بەجێی متمانەو ڕاز و نهێنی خۆیان ، خوایش هەمیشە ئاگادارە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
کەس بۆ ی نیە هیچ کات خوای گەورە وتو و ێژی ڕاستەوخۆی لەگەڵدا بکات مەگەر لە ڕێگەی وەحی و نیگا وە ، یان لە پشتی پەردەوە ، وەک موسا ، یان نێردراو ێکی وەک فریشتە _ جو برە ئیل _ دەنێ رێت کە بە گوێرەی فەرمان و مۆڵەتی خوا چی پێ سپێردراوە دەیگەیەنێت ، بەڕاستی ئەو زاتە خوایەکی بڵند و دانا و کار بەجێ یە .
موسا نزای کردوو وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی تۆ لە ژیانی دنیادا ناز و نیعمەت و ماڵ و حاڵ و جێگە و ڕێگەی خۆش و ڕازاوە ت بەخشیووە بە فیر عە ون و دارودەستەکەی ، پەروەردگارا ، ئەو شتانە بووەتە هۆی ئەوەی که لە ڕێبازو بەرنامەی تۆ وێڵ و گومڕا بن ، پە وەرد گار ا : ماڵ و سامانیان تەفرو تونا بکەو کوێر ی بکەرەوە ، دڵیان بگو شە ، ، ئەمانە باوەڕ ناهێنن هەتا سزاو ئازاری بەئێش ئەبینن .
بێجگە لەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوەو ئامۆژگاری یەکتری شیان کردووە کە هەمیشە پابەندی حەق بن ، لەبەر ئەوە بەردەوام ئامۆژگاری یەکتریان کردووە تا هەمیشە و بەردەوام ، خۆگر و ئارامگر یش بن .
ئەو ڕۆژە کە بەرپا دەبێت بەئاگر دەبر ژێن رێن ....
ئەوانە س کە هەوڵ و کۆشش دەدەن ئایەت ەکان ئێمە ، ئا ئەوانە بۆ ناو سزاو ئازار ڕاپێچ دەکرێن .
، لەو ڕێگەو ب انەدا داوای لەخوا کردو وتی : پەروەردگارا نەوەیەکی چاک و پاک م پێ ببەخشە .
ئەوە ڕێگەی چاکە و چاکەکاری بۆ ئاسان دەکەین و سەرئەنجام دەیخەینە خێر و خۆشیەوە .
لەوەودوا وەحی و نیگامان بۆ تۆ نارد کە شوێنی ئاین و بەرنامەی ئیبراهیم بکەویت کە بە دوور بووە لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت ، ئەو لە دەستەی موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
ئەوانەش کە بە شوین کۆچبەران و پشتیوان اندا هاتن دەڵێن : پەروەردگارا لە ئێمە و لە برایانە شمان خۆش ببە کە پێش ئێمە ڕێبازی ئیمانیان گرتەبەر و لە دڵ ەکانماندا هیچ جۆرە بوغز و کینە یەک مەخ ەرە دڵمان ەوە لە ئاستی ئەوانەی ئیمانیان هێناوە ، پەروەردگارا تۆ بەڕاستی بەسۆزو بەخشندە و میهرەبانی ت .
یەکسەر وش تر ەکەیان سەربڕی و لە فەرمانی پەروەردگاریان یاخی بوون و وتیان : ئەی صاڵح ئەگەر تۆ لە پێغەمبەرانی ت ئادەی ئەو هەڕەشانەی کە لێمان دەیکەیت بۆمان پێش بهێنە .
خۆ ئەگەر بمانەوێت نوقمی ان دەکەین ، ئەو کاتە کەس نی یە بێت بە هاواریان ەوە و ڕزگاری ش ناکرێن لە مردن .....
ئەی خەڵکینە بەڕاستی لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا تان بۆ هاتووە ە .
ئا ئەوانە چەندەها ستایش و ڕەحمەت و میهرەبانی هەر بەسەر ئەواندا دەبارێت لەلایەن پەروەردگاریان ەوە و ئەوانە ئەو کەسانەن ڕێبازی هیدایەت یان وەرگرتووە .
بێگومان ئێمە هەموومان بێدار و ئاگادارین ...
ئەو سەرکەوتنە بەهۆی ئەو ەوەیە کە بەڕاستی خوای گەورە زاتێکه شەو تێهەڵکێش ی ڕۆژ دەکات و ڕۆژ تێهەڵکێش ی شەو دەکات ، بەڕاستی خوا بیسەرو بینایە .
بە بەرەبەیان کە پشووی تێ دێت ، وەکو زیندەوەرێک ئا ه ی تێ دێت ەوە و دەست دەکات بە هەناسەدان و ژیان و ڕووناکی ەکەی دەردەکەوێت .
ئەی ئایا ئەوانە غەیب زان ن و لە نهێنیەکان ئاگادارن تا بۆ خۆیان شت یاداشت بکەن و دژایەتی ئیسلام بکەن ؟
ئەوە بەهۆی ئەو ەوەیە چونکە بەڕاستی خوا پشتگیر و پشتیوانی ئەوانەی ە کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە ، بێگومان بێ باوەڕان یش هیچ پشتیوانێکی ان نیه .
کاتێک لە لایەن خواوە کتێبێک هات بۆیان ، کە : ئەو کتێبانەی ئەوانیش پەسەند دەکات و بەڕاستی دەزانێت ، ئەوان پێشتر داوای سەرکەوتن و زاڵ بونیان بەسەر ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خوا دەکرد بە هۆی شوێنکەوتنی ان بۆ پێغەمبەر ، کەچی کاتێک ئەو پێغەمبەرە یان بۆ هات کە دەیان ناسی ، بڕوایان پێ نەکرد ، کەواتە با نەفرین و لەعنەت ی خوا لەسەر کافران بێت .
بەرو بووم ەکەی خۆراکی تاوانبارانە .
پاس ان بەزۆر دەگێڕ دێن رەوە بۆ ناو دۆزەخ ،
کاتێک لە دەریادا ناخۆشی و تەنگانە تووش تان دەبێت ، ئەوە هەرچی پەرستراو هەیە لە بیرو هۆش و باوەڕتان دا نامێنێت و و ن دەبێت جگە لەو زاته بەڵام کاتێک و ڕزگار تان دەکات و دەتان خاتە وشکانی ەوە ، ئێوە پشت لە بەرنامەکەی دەکەن و ڕوو وەردەگێڕن و نای ناسن ، بەڵکو زۆربەی ئینسانەکان ناشوکر و سپڵە ن .
بەڕاستی دووڕووەکان فێڵ لە خوا دەکەن ئەو زاتە فێڵ ەکانیان پووچ دەکاتەوە ، هەر کاتێکیش هەڵدە ستن بۆ نوێژ ، زۆر بەلەش گرانی ی و تەمەڵی ی هەڵدەستن ، ئەوانە ڕی ایی و ڕو پا مای ی بۆ خەڵکی دەکەن ، زۆر کەم یادی خوا دەکەن .
پەروەردگارا ، بۆ ئەو خەڵکەی کە لە ئایندەدا دێن پێغەمبەرێک لە خۆیان ڕەوانە بکە ، تا ئایەتەکانی تۆ یان بەسەردا بخوێنێتەوە و فێری کتێبە پیرۆزەکەی تۆو دانایی ان بکات ، تا دڵ و دەروونیان لە ژەنگ و کردەوە یان لە ڕەوشتی ناپەسەند پاک بکاتەوە ، بەڕاستی هەر تۆ خوایەکی باڵادەست و دانا یت .
چۆن خۆ ئەگەر لە کاتێکدا دەستیان بەسەرتاندا بڕوات ئەوە هیچ سنوورێک ناپارێزن ، نە خزم ایەتی دەف امن ، نە پەیمان ، بەدەم و زاری ان ڕازی تان دەکەن ، دڵ ەکانیشیان دژ و بێزارن لەوەی کە بەدەم دەیڵێن زۆر بەش یان لە سنوور دەرچوون و پەیمان شکێن ن .
هەرگیز مەسیح لاری لەوە نیە کە بەندەی خوا بێت ، هەروەها فریشتە نزیک ەکانیش ، جا ئەوەی لاری و سەرپێچی بکات لە پەرستنی خواو خۆی بەزل بزانێت ، ئەوه هەموو ان لە ئایندەدا لای ئەو زاتە دەبێت کۆببنەوە .
جڵەوی هەموو ئاسمانەکان و زەوی بە دەست ئەو زا تە یە ، ڕزق و ڕۆزی فراوان دەکات بۆ هەر کەس کە بیەوێت ، یان کەمی دەکات و سنورێکی بۆ دادەنێت ، بەڕاستی ئەو خوایە بە هەموو شتێک زانایە .
سوێند بەخوا بێگومان دۆزەخ دەبینن .
ئەو زاتەی کە نەخشەی کێشاوە بۆ هەموو شتێک و جا ڕێنموویی کردووە .
پاشان خۆ هەڵواس ە رێک بوو گەشەی کردوو و ڕۆح و دەزگاکانی دەرەوەو ناوەوەی بەڕێکوپێکی پێبەخشی .
بڵێ : پەروەردگارا من پەنا دەگرم بە تۆ لەهەموو خەتەرە و خەیاڵ و وەسوەسەی شەیتانەکان .
ئەو خوایە هەمیشە چاوە خیانەتکار و ناپاک ەکان دەناسێت و دەزانێت چی لە دڵ و دەروون و سینەکاندا حەشاردراو ە .
کە هەرچی بۆ تۆ پێش دێت لە خێرو چاکە لە خواوە یە و هەرچی ناخۆشیەک یشت بۆ پێش دێت دەستی خۆت ی تیا یه و ئێمە تۆمان ناردووە ، خوایش بەسە کە شایەت ە بۆ ئەو مەبەستە .
نەوەکو یەکێک بڵێت : ئاخ و داخ و پەشیمانی بۆ ئەو هەموو لادان و نادروستی انەی کە کردم ، لە فەرمان و بەرنامەی خوادا ، بێگومان لەو کەسانەش بووم کە گاڵتەیان بە دین و بەرنامەی خوا دەکرد و .
هەر ئەو زاتە ئێوەی کردە جێنشین لە زەویدا ، جا ئەوەی کە کافر و بێ بڕوا بێت ، ئەوە کافر بوون ەکەی لەسەر ی دەکەوێت ، بێ باوەڕی ی کافران ، هیچیان لای پەروەردگاریان بۆ زیاد ناکات ، جگە لە خەشم و قینی خوا لێیان ، خوانەناس ی کافران هیچ دەستکەوتێکی نیە جگە لە خەسارەت مەندی و زەرەر مەنی نەبڕاوە .
شەو هەستە نوێژ بکە مەگەر کەمێکی نەبێت .
هەر خوا بارانی لە ئاسمانەوە باراند ووەو زەوی پێ زیندوو کردۆتەوە دوای ئەوەی کە مرد بوو ، بەڕاستی ئا لەو دیاردەیە دا نیشانە و بەڵگەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە گوێ بۆ ڕاستی دەگرن .
وتیان : خەڵکینە نەکەن واز لە خوا کانتان بهێنن !! نەکەن واز له بهێنن .
پاشان پێغەمبەرانی خۆمانمان یەک بە دوای یەک ڕەوانە کرد ، هەر ئوممەتێک کاتێک پێغەمبەری لە خۆی بۆ ڕەوانە دەکرا بە درۆ دەزانی . ئێمەش ئەو میللەتە مان بە شوێن یەک داو کرد مان ن بە باس و خواسی ناو خەڵکی و ، دەبا ئەو کەسانەی باوەڕ ناهێنن لەوەو لا تر چن .
لەوەودوا یش بەڕاستی حیساب و لێپرسینەوە و دادگای یان لەسەر ئێمەیە .
هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، دەژین ێ و دەم رێنێ ، هەر خۆی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە
ئەوەی یاخی بێت لە خواو پێغەمبەرەکەی و دەر چێت لە سنوورەکانی ، ئەوە خوا دەیخاتە ناو ئاگرێک ەوە کە بۆ هەمیشە تیایدا دەمێنێتەوە و سزایەکی سەر شۆڕ کەر و ڕیسواکەر ی بۆ هەیە .
هەندێکیان وتیان : ئیبراهیم بسوتێن ن و پشتیوانی لە خوا کانتان بکەن ، ئەگەر ئێوە شتێک تان بۆ دەکرێت .
بێجگە لەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوەو ئامۆژگاری یەکتری شیان کردووە کە هەمیشە پابەندی حەق بن ، لەبەر ئەوە بەردەوام ئامۆژگاری یەکتریان کردووە تا هەمیشە و بەردەوام ، خۆگر و ئارامگر یش بن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە پشت مەبەست ن بە کەسانێک خوا خەشم ی لێگرت وون و دۆستایەتی ان مەکەن ، بێگومان ئەوانە نائومێد و بێ هیوا بوون لە پاداشتی قیامەت ، هەروەکو کافران ، نا ئومێد بوون لە گەڕانە ی نیشتەجێ کانی گۆڕستان .
پێیان دەوترێت : بچێژن ئەو بەڵای ەی کەبەسەر خۆتان هێنا ، ئەمە ئەو سزاو ئازار ەیە کەبە گاڵتە وە پەلە تان لەپێش هاتنی دەکرد .
کاتێک نامەی کردەوەکان واڵا دەکرێت .
بۆ هەمووان یان نمونە مان هێنا یەوه هەموو ان یان مان بە سەختی لە ناو برد و وردو خاش مان کردن .
لەوەودوا پێیان دەوترێت : کوان ئەو شتانەی کە بە هاوەڵ تان دادەنا بۆ خوای باڵادەست ؟! ...
پۆشاک ت خاوێن بکە .
ئەوسا هیچ کەسێک نی یە لە ئێوە بەربەست و بەرگری بکات لە ئێمە .
یاخود نەوەک بڵێن : جا ئێمە چی بکەین ، بەڕاستی باوو باپیرانمان لە پێشدا هاوەڵ یان بۆ خوا داناوە و ئێمەش نەوەیەک بووین دوای ئەوان هاتین و شوێنیان کەوتین ، جا ئایا تۆ لەناو مان دەبەیت بەهۆی ئەوەی کە پێشێل کەرانی حەق کردوویانە ؟
ئەوە بۆ هەر دەما و دەم قسە لە زمانی یەکتر وەردەگرن ، کاتێک بە زار تان شتێک دەڵێن کە هیچ ئاگایی تان دەربارەی نیە ، ئێوە وادەزانن ئەو بوختان ە شتێکی سادەو ئاسانە ؟ لە کاتێکدا ئەوە لای خوا زۆر گەورەو ناقۆڵا یە .
سەربازان ێکی زۆر وا لەو ێن ، لە دەستەو گرۆ جۆر بە جۆرەکان ، هەمیشە تێکدەشکێن .
بێگومان خوا دەیەوێت هەموو شتێک تان بۆ ڕوون بکاتەوە و ڕێنمووی تان بکات بۆ ئەو یاسا و بەرنامانەی پێش خۆتان و تەوبە و پەشیمانی شتان لێ وەربگرێت ، خوا زانا و دانایە .
موسا وتی : خەڵکینە ئەگەر ئێوە و هەموو دانیشتوانی سەر زەوی بەگشتی خوانەناس و بێ باوەڕ بن ، ئەوە بێگومان هەر خۆتان زەرەر دەکەن ، چونکە خوا هەر خۆی بێ نیازە و شایستەی سوپاس ە .
بەڵێنی سی شەو مان بە موسا داو بە دە شەوی تر ماوە کەمان تەواوکرد ، ئینجا کاتی گفتوگۆی موسا لەگەڵ پەروەردگاری دا تەواو بوو کە گەیشتە چل شەو ، موسا بە هارو نی برای و ت : ئیتر تۆ لە جیاتی من بە لەناو قەوم و عەشرەت مدا دەوری چاکسازی ببینە و نەکەیت شوێن ڕێبازی ئەوانە بکەویت کە چێنەر ی تۆوی خراپە ن .
کاتێک کێوەکان لە شوێنی خۆیان هەڵدەکەن رێن و بەم لا ولا دا دەبرێن .
وتی : حەوت ساڵی بەردەوام کشتوکاڵ دەکەن و دانەوێڵە دەچێنن ، ئەوەی کە دروێنە تان کردوو ، لێتان زیاد بوو بە گوڵ ەکەیەوە بیهێڵ نەوە ، مەگەر ئەو کەمەی کە دەیخۆن .
جا پەروەردگاری بە هانای ەوە چوو نزا کەی گیرا کردو لە تەڵەکە و فێڵی ژنان پاڕاست ی و لای دا ، چونکە بەڕاستی هەر ئەو زا تە بیسەر ی نزا کانە و زانایە .
نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتیش بدەن و دڵنیا بن کە هەر کارێکی چاکە بۆ خۆتان ی دەکەن ، لای خوا بزر نابێت و دەستتان دەکەوێتەوە چونکە بەڕاستی خوا بیناو بە ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەوسا نەوەی ئیسرائیل مان بە دەریا دا پەڕاند ەوە ، فیرعەون و سەربازانی بۆ ستەم و دەستدرێژی شوێنیان کەوتن ، تا ئەو کاتەی فیر عە ون خەریک بوو دەخ ن کا ئا لەو کاتەدا وتی : وا ئیتر باوەڕم هێنا بەوەی کە هیچ خوایەک نیە جگە لەو خوایەی کە نەوەی ئیسرائیل باوەڕیان پێ هێناوە و من ئیتر لە موسڵمان و ملکەچ ان م .
هەر ئەو زا تە ، ژیان دەبەخشێت و زین دەوە ران و گیانلەبەران دەم ر ێنێت ، جا کاتێک بڕیاری شتێکی دا هەر ئەوەندەی ە کە پێی ب فەرمو ێت : ببە ، دەست بەجێ دەبێت .
بەڵام زۆربەی خەڵکی بیرو بۆچوونی خۆیان بەش بەش و پارچە پارچە کرد ، هەموو دەستەو تاقمێک بەو بەرنامەو نەخشەی ەی هەیانە دڵخۆشن .
لەکاتیکدا بۆ خوای میهرەبان نەهاتووە و ڕەوا نیە کە نەوە بۆ خۆی بڕیار بدات .
با بچین بۆ سەر باخ و بێستان ەکەمان ئەگەر بڕیارە بی چنین ...
وتیان : جارێ وازی لێب هێنە لەگەڵ براکەی دا و چەند پیاوێک بنێرە لە شارەکاندا تا هەموو جادووگەران کۆ بکەنەوە ...
بۆ سەر فیرعەون و ها مان و قار وون ، بەڵام ئەو ستەمکاران ە وتیان : جادووگەر ێکی درۆزنە !!
ئایا ئەوە تاکەی خواناس و زاناکان یان قەدەغەی گوفتاری گوناە و حەرام خۆری یان لێ ناکەن ؟ سوێند بێت ئەو کردەوەو هەڵس و کەوتە ی کە دەیکەن بۆ ڕازی کردنی خەڵک زۆر نادروست و خراپ و ناپەسەند ە .
خوا فەرموویەتی : هەرگیز نەکەن دوو دانە خوا بۆ خۆتان بڕیار بدەن ، چونکە ئەو خوایەی کە پێویستە ئێوە بیپەرستن بێگومان خوایەکی تاک و تەنها یە ، کەوابوو بیم و ترس تان با هەر لە من بێت .
ئایا نەتزانی وه کە بەڕاستی هەر خوا خاوەنی هەموو ئاسمانەکان و زەوییە ، جگە لەو خوایە هیچ پشتیوان و یاریدەدەر ێکتان نیە ؟
بەڕاستی ئەم قورئانە لە زاری پێغەمبەرێکی بەڕێزەوە پێتان ڕادەگەیەنرێت ، یاخود لە ڕێگەی فرستاد ەیەکی بەڕێزەوە پێتان دەگات کە جوبرەئیل ی فریشتەی ە .
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کاروکردەو ە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئەوە خوا بە تەواوی و بەچاکی پاداشت ەکانیان دەداتەوە و لە فەزڵ و بەخششی تایبەتی خۆی بۆیان زیاد یش دەکات ، بەڵام ئەوانەی سەرپێچی و لاری ان کردووە و خۆیان بەزل زانیووە ، ئەوە خوا سزای زۆر بەئێش یان دەدات ، ئەوسا بێجگە لە خوا کەسێکیان دەست ناکەوێت کە پشتیوانیان لێ بکات و سەریان بخات .
کاری ئاسان لەخەڵکی داوا بکەو چاوپۆشی لە هەڵەو کەموکوڕی ەکانیان بکەو ، فەرمان بدە بە چاکەو کردەوەیەک کە پەسەندی شەرع ە ، ڕوو ش وەرگێڕ ەو پشت بکە لە نەفام و تێ نەگەیشت وان .
پاشان کە تاریک داهات هاتنە لای باوکیان دەگری ان .
دەڵێت : خۆزگە بۆ ئەم ژیانە م دەست پێشخەری م بکردایە .
نیشتەجێ کانی دۆزەخ وەک بەهەشتی ەکان نین ، چونکە هەر بەهەشتی ەکان سەرفراز و کامەران و بەختەوەر ن .
لەبەر ئەوەیە بەڕاستی خوا کتێبە پیرۆزەکانی بەحەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بێگومان ئەوانەش کە ناکۆکی ان لەسەر ی هەیەو هەر ڕایان جیاوازە لە بەرامبەر کتێبە ئاسمانیەکان ەوە ، ئەوانە هەر لە کێشمە کێش و بەربەرەکانی ەکی دوور لە ڕاستیدا ن .
ئەو دووڕوو انە دەڵێن : سوێند بە خوا ئەگەر گەڕاینەوە بۆ مەد ینه دەبێت ئەوەی کە دەسەڵاتدار و بەڕێز و پیاو ما قووڵ ە ، ئەوە دەر بکات لە شار کە بێ ڕێزو بێ دەسەڵاتە ، ئە دووڕوو انە نازانن کە : عیززەت و دەسەڵات و پایەدار ی هەر شایستەی خواو پێغەمبەرەکەی و ئیمانداران ە .
کاتێک کچی زیندە بەچاڵ کراو پرسیاری لێدەکرێت .
ئەوە چی بوو ئێوەی ڕاپێچی دۆزەخ کرد ؟!
پاشان ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ بۆ کەسانێک کە گوناە و تاوانیان ئەنجامداوە بە نەفامی ، لەوەودوا پەشیمان بونەتەوە و تەوبە یان کردووەو چاکسازی ان ئەنجامداوە ، بێگومان پەروەردگاری تۆ دوای ئەو تەوبە و چاکەکاری ە زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
میوە هاتی هەمەجۆر و هەمەچەشن ، هاوڕێ لەگەڵ قەدر و ڕێزێکی بێ وێنە دا لەلایەن پەروەردگار و فریشتەکان ەوە .
یان ئەوەیە گەنجینەی ڕزق و ڕۆزی ەکانی پەروەردگاری تۆ یان بەدەستە ؟! یان ئەوەیە دەسەڵاتیان بێ سنوورە ؟
دەڵێن : خوا منداڵی بۆ خۆی بڕیارداو ە ! پاکی و بێگەردی شایستەی ئەو خوایە یە ، ئەو زاتە بێ نیازە ، هەرچی لە ئاسمانەکان و لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە ، بێگومان هیچ بەڵگە و نیشانەیەک تان نیە بۆ ئەم بوختان ە ناڕەوایە ، ئایا شتێک هەڵدەبەستن بۆ خواو دەی ڵێن ، کە هیچی لێ نازانن و هیچ بنەمایەکی نیە ؟!
جا بەڕاستی تۆ ئەی پێغەمبەر نا توانی ت دەنگی خۆت ، واتە : بانگەوازەکە ت ، بە مردووەکان ڕابگە یە نیت ، هەروەها ناتوانیت کە ڕو گوێ گران ەکانی لێ تێبگەیەن یت ، کاتێک ڕوو وەردەگێڕن و پشت هەڵدەکەن و بایەخ بە بانگەوازەکە ت نادەن .
بەسەختی ش بەرد باران مان کردن ، ئای کە خراپ و سەخت و دژوارە بارانی بێدار کراوەکان .
بە خە فەت و پەژار ەوە دەڵێن : بەڕاست ە زەرەری چاک مان کرد ، ڕەنجەڕۆ خۆمان
ئەوە ئێمە ڕێبازی تەنگانە و ناخۆشی بۆ ئاسان دەکەین و سەرئەنجام بە دۆزەخی دەگەیەنین .
ئەو زاتە ئاگاداری نهێنی و ئاشکرایە ، خوایەکی باڵادەست و دانایە .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە : کاتێک دەگەنە دەستەیەک و ڕوو بە ڕوو تان دەبنەوە ، ئەوە دەبێت خۆڕاگر بن و سەنگەر چۆڵ نەکەن و زۆر یادی خوا بکەن و لێی بپاڕێ نەوە ، بۆ ئەوەی ئێوە سەرفراز و سەرکەوتوو بن ...
هەر بەو شێوەیە ڕەفتاری کرد ، کە لەگەڵ خەڵکی خۆرئاوادا کرد ی ، بێگومان ئێمە بەتەواوی ی ئاگادار بووین لەو کاروکردەوانە ی کە ئەنجامی دەدا .
بەڕاستی و دڵنیاییەوە دەڵێین : کە کۆتایی ئەم ڕێ گوزەر ە لەلای پەروەردگارت ەوە سەر هەڵ دەدات
فریشتەکان وتیان : مەترس ه و بێگومان ئێمە مژدەی کوڕ ێکی زۆر زانا ت پێ دەدەین .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ئاوات ە خواز دەبن کە خۆزگە موسڵمان بوونایە ، خۆزگە ئیماندار بوونایە .
کاتێک موسا بە هاوەڵ انی لاوی خۆی و ت : من کۆڵ نادەم و دەڕۆم ، ئەگەر چەندەها ڕۆژ م پێ بچێت تا دەگەمە ئەو شوێنەی کە دوو دەریاکە یەکدەگرن یان دەگەمە ئەنجام ، یاخود ماوەیەکی زۆر دەڕۆم و دەگەڕێم .
ئەی ئادەم ، خۆت و هاوسەرەکەت لەبەهەشت دا نیشتەجێ بن ، جا لە هەر کوێ ئارەزوو تان لێ بوو ب خۆن ، نزیک ی ئەم درەختە مەکەون ئەو کاتە دەچنە ڕیزی ستەمکاران ەوە .
کاتێک بە باوک و قەومەکەی دەوت : ئەم بتان ە چیە ؟! ئێوە هەمیشە بەدەوری دا دێن و دەیانپەرستن !
نەوەی ئەو کەسانەن که لەگەڵ نوح دا هەڵمان گرتن ، چونکە بەڕاستی بەندە یەکی زۆر سوپاسگوزار بوو .
ئەوانیش وتیان : ئەم خەونە بێ سەرو بنە و هیچ نی یە ، ئێمە لە لێکدانەوەی خەونی بێ سەرو بن شارەزا نین .
ئایا بیرێک ناکەنەوە ؟ .
ئەوەی لای ئێوەیە و بە ئێوە بەخشراوە ، تەواو دەبێت ، بەڵام ئەوەی لای خوای ەوه ەر دەمێنێتەوە ، سوێند بە خوا بێگومان پاداشتی ئەوانەی کە خۆگر و ئارامگر بوون بە جوان تر دەدەینەوە لەوەی کە ئەوان دەیانکرد .
مژدە بدە بە ئیمانداران ، کە لەلایەن خواوە ڕێز و قەدر ێکی زۆریان هەیە .
ئێمە ئەم دەنگوباس ەمان لە کۆتا ئاین دانە بیست ووه ! ئەمە هەر تەنها شتێکی دەست هەڵبەست و دروستکراوە !!
شەراب ێکیان پێشکەش دەکرێت ، کە پاک و سەر مۆر ە .
هەموو زەوی شمان کرد بە کانی او و ئاو مان لێ هەڵقوڵا ند ، ئیتر ناوی ئاسمان و زەوی بە تەق دیر و ویستی خوا بەیەک گەیشتن ، بەڕاستی بڕیاری لەسەر درابوو
ئەی خەڵکینە لە پەروەردگارتان بترسن و خۆتان لە خەشم ی بپارێزن چونکە بەڕاستی زەوی لەرزە ی قیامەت و کاول بوونی بوونەوەر کارەساتێکی زۆر گەورەیە و ڕووداوێکی سامناک ە .
بڵێ : بەڕاستی ئەوانەی درۆو بوختان بەدەم خواوە هەڵدەبەستن ، ئەوە سەرفراز و ڕزگار نابن .
خۆ ئەگەر ئێوە ئەم پەیامە بەدرۆ دەزانن ئەوە بەڕاستی گەلان ێکی پێش ئێوەش پەیامی خوایان بەدرۆ دەزانی ، پێ عە مبەر یش تەنها گەیاندن و ڕوونکردنەوەی ئاشکرا ئەرکی سەرشان ێتی و هیچی تر .
بەڕاستی لەجیاوازی شەوو ڕۆژو ئەو شتانەدا کە خوا لەئاسمانەکان و زەویدا دروستی کردوون ، بەڵگەو نیشانەی زۆرن بۆ کەسانێک کەلە خوا بترسن و دینداری بکەن .
ئەو پێغەمبەر انەی ڕێز ی هەندێکیان مان داوە بەسەر هاند ێکی تریان دا ، هەیانە خوا گفتوگۆی لەگەڵ دا کردووه و پلەوپایەی هەندێکیان ی بەرز کردۆتەوە بە چەندەها پله و پشتگیری مان کردووە بە فریشتەی سرووش کە ە ، خۆ ئەگەر خوا ویستی لەسەر بوایە ، دوای هاتنی پێغەمبەر ەکانیان جەنگیان دژبەیەک نەدەکرد ، پاش ئەوەی چەندەها بەڵگەی ئاشکرایان بۆ هاتبوو ، بەڵام دووبەرەکی کەوتە نێوانیان ەوە ، هەندێکیان ئیمان و باوەڕی هێناو ، هەندێکیشیان بێ باوەڕ بوو ، ئەگەر خوا ویستی لەسەر بوایە جەنگیان دژ بەیەک نەدەکرد و یەکتریان نەدە کوشت ، بەڵام خوا هەرچیەک ی بوێت هەر ئەوە ئەنجام دەدات هەر ئەوە پێش دەهێنێت .
کاتێک پەروەردگاری لە دۆڵی دا بانگی کرد و گفتوگۆی لەگەڵدا کرد و فەرمانی پێدا :
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە تەسبیحات و ستایشی خوا دەکەن .. ئەو خوایەی کە پاشای ە و شاه ی شاهانە ، پاک و بێگەرد و پوختە ، باڵادەست و دانە یە ..
بانگ دەکەن تیایدا بۆ هەموو جۆرە میوە یەک ، بێ ئەوەی بترسن لە تەواو بوون و ، نەخۆش کەوتن و لەبەرچاو کەوتن .
دەفەرموێت : لە ڕاستیدا مانەوە تان لە دنیادا هەر زۆر کەم بووە ، ئەگەر بەڕاستی دەتان زانی ؟
بڵێ : ئەی خەڵکینە بەڕاستی حەق و ڕاستی تان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە ، ئەوەی ڕێبازی هیدایەتی وەرگرتبێت ئەوە سوودی بۆ خۆیەتی ، ئەوەش گومڕا بووبێت و ڕێی و ن کردبێت ، ئەوە گومڕایی ەکەی لەسەر خۆی دەکەوێت و من لێپرسراو و چاودێر نیم بەسەر کارو کردەوەی ئێوەوە .
ئێمە کردوومانە بەهۆی ناخۆشی و ئازار بۆ ستەمکاران
هیچ کات لەسەر هیچ کەس لەو دووڕوو انە نوێژ نەک ەی کە مرد ، لەسەر گۆڕ ەکەشی م ەوە ستە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە باوەڕیان بە خواو بە پێغەمبەرەکەی نەبوو و مرد یشن لەکاتێکدا لە دین دەرچوو بوون .
ئەوانەی کە ئێوە جگە لە خوا هانا و هاواریان بۆ دەبەن ناتوانن سەرکەوتو تان بکەن ، ناتوانن یارمەتی خۆیشیان بدەن .
جا خراپە و تاوان و گوناهی زۆریان ئەنجامدەدا .
جولەکە دەڵێن : گاورەکان لەسەر هیچ بنەماو ڕاستییەک نین ، گاورەکان یش دەڵێن جوولەکە لەسەر هیچ بنەماو ڕاستییەک نین ، لە کاتێکدا ئەوانە کتێبی هەروەها ئەوانەش کە هیچ نازانن هەر وا دەڵێن خوایش لە ڕۆژی قیامەتدا دادگایی نێوانیان دەکات لەوەی کە ناکۆکن تیایدا .
کەواتە تۆ پشت بەخوا ببەستە ، بەڕاستی تۆ لەسەر حەق و ڕاستیەکی ئاشکرای ت .
یاخود خۆراک بەخشین ە لە ڕۆژێکدا کە گرانی و پرس ێتی هەبێت .
جا ئێوە کاتی خۆی ئایەتەکانی ئێمە تان بەسەردا دە خوێن رایەوە کە چی پشت ان تێدە کردو بەرەو دوا دەگەڕانەوە و خۆتان لێ دەشاردەوە و دژایەتی تان دەکرد .
تاوانباران دۆزەخ دەبینن و دڵنیان بێگومان دەچنە ناوی و تێکەڵی دەبن ، هیچ پەنا گاو کەلێنێکی ش نیە کە لێی دەرباز بن .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە ، ئەوەی لەم کتێبەدا هەیە ئایا تەکانی قورئانی پیرۆزە و ئەوەی کە لە سەرانسەری ئەم قورئانە دا بۆ تۆ ئەی پێغەمبەر صلی اللە علی ە وسلم دابەزێن راوە لە لایەن پەروەردگارت ەوە ، ڕاستی و حەقیقەتە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی باوەڕ ناهێنن .
ئینجا گەلی ثمود مان بەدەنگێکی سامناک ی گەورەی تۆقێنەر لەناوبران .
ئەو کاتە ئیتر شەڕو کێشە دەست پێدەکەن لەناو ئاگری دۆزەخدا ، لاواز و چەوساوەکان بە دەسەڵاتدار و لووت بەرزەکان دەڵێن : خۆ بەڕاستی ئێمە شوێنکەوتەی ئێوە بووین ، ئایا ئێوە ناتوانن تۆزێک سزای ئاگر مان لەسەر کەم بکەنەوە ؟
لەوەودوا بەڵێنی خۆمانمان بۆ بردوون ەتە سەر ، جا ڕزگارمان کردوون لەگەڵ ئەوانەدا کە دەمانەوێت و سەر کەش و لە سنور دەرچوو ەکانیشمان لەناو بردووە .
خوا منداڵی بووە !! بەڕاستی و بێگومان ئەوانە زۆر درۆزنن .
لە ن وت فە یەک کاتێک لەجێی خۆیدا دادەنرێت
هەر بۆ ئەوانە مژدەی لە ژیانی دنیادا لە قیامەتیشدا ، بێگومان ئەو بەڵێنانەی خوا هەر دێنە دی و هیچ گۆڕانێکی ان بەسەردا نایەت ، ئا ئەوەیە سەرفرازی و کامەرانی گەورەو مەزن .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە .
ئەوە دەیانوت : بێگومان چاوبەست مان لێکراوە ، یاخود ئێمە کەسانێکی جادوو لێکراو ین !!
کێوەکانیش هەڵدەکەن رێن و دەڕۆن بە ئاسماندا وەک تراویلکە و سەراب ێکی گەورە .
ئەوانیش لەوەڵامی اندا دەڵێن : نەخێر ، وا نیە ، ئێوە هەر خۆتان ئیماندار نەبوون !!
جا ئەگەر پشتم تێبکەن و باوەڕم پێنەکەن : ئەوە من هیچ پاداشتێک و هیچ شتێکم لە ئێوە داوا نەکردووە ، بەڵکو پاداشت م تەنها لەسەر خوایە و من فەرمانم پێ دراوە کە لە ڕێزی موسڵمانان دا بم .
بەڵام خوانەناس و سەر کە ش ەکان بەسەریانەوە ناچێت بەڵکو دەبنە سوتەمەنی دۆزەخ .
هەرچی کارو کردەوەیەک کە ئەنجام یان داوە له و لەلای فریشتە چاودێر ەکان تۆمارکراوە
هەموو خەڵکی دادەگرێت ە ، بۆیە بە ترس ەوە دەڵێن : ئەمە سزاو ئازارێکی بە ئێشە .
ئەو کاتە ئیتر دوو بەرامبەر ی لە دنیادا و بە دوو بەرامبەر ی ئەوان لە دوای مردن سزاو ئازار مان پێ دە چەشت یت ، پاشان کەسیش ت دەست نەدەکەوت فریا ت بکەوێت و لەدەستی ئێمە ڕزگار ت بکات .
جا کاتێک پەڵە هەورێکی ان بینی ڕووی کردۆتە دۆڵ و ناوچەکەیان ، دڵیان خۆشبوو ، وتیان : ئەمە بارانی پێیە بۆمان ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئەوە ئەو کارەساتە یە پەلە تان ەپێش بێت ، ڕەشەبایەکی توند ، کە سزا یەکی بەئازار و بەئێش ی پێی ه .
ئەوانە گیریان خواردووە لەو نێوانەدا ، نە ئەوەی ە پاڵ بدەن بە ئیمان داران ەوە ، نە ئەوەش ە پاڵ بدەن بەکافر انەوە ، هەر کەس خوا گومڕا ی بکات ، ئەوە هەرگیز ناتوانیت ڕێبازێکی ڕاست و ڕزگاری بۆ بدۆزێتەوە .
قەومی عاد یش بروایان بە پێغەمبەر ەکەیان نەکرد ، جا سەرنج بدەو بزانە سزا و تۆڵەی ئێمە لەو یاخیبووان ە چۆن بوو ؟
وا گومان مەبە کە خوا بێ ئاگایە لەو کاروکردەوەی ەی ستەمکاران دەیکەن ، بەڕاستی خوا سزاکەی ان دوا دەخات بۆ ڕۆژی ک کە چاوەکانیان تیایدا ئەبڵەق دەبن .
ئێمە بەڕاستی قورئان مان دابەزاند ۆتە خوارەوە لە شەوێکی بە فەڕ و ڕێزدار دا .
ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهانی انەوە نێردراوە تە خوارەوە
نەخێر .. ئەو ئاوات انە هیچی نایەت ە دی .. بەڕاستی دۆزەخ ئامادەیە و بڵێسەدار ەو داخ لە دڵە .
بەڵێ ، لەدەست فیرعەون کە زۆر خۆی بەگەورە دەزانی و بەتەواوی لەسنووری دەرچوو بوو ...
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
ئایا ئێوه بە تە مان و ئومێدەوار ن کە جولەکە ئیمان و باوەڕ بهێنن بە ئاینەکەی ئێوە ، لە کاتێکدا بێگومان دەستەیەک لە شارەزاکان یان گوفتاری خوایان دەبیست لە دا ، لەوەودوا دەستکاری ان دەکرد دوای ئەوەی کە تێی گەیشت بوون و دەیانزانی ڕاستیەکەی کامەیە .
ئەی پێغەمبەر ، پێیان بڵێ : دڵنیابن کە من هەر بەشەرێک م وەک ئێوە ، : من وەحی و نیگا م بۆ دەکرێت کە بێگومان خوای ئێوە خوایەکی تاک و تەنها یە ، کەوابوو ئێوەش ڕووی تێ بکەن ، بەڕاستی بیپەرستن ؛ لە ڕێبازەکەی لا مەدەن ، داوای لێخۆشبوونی لێبکەن و چاک بزانن کە وە یل و سزای سەخت بۆ موشریک و هاوەڵگەران ئامادەیە .
هەر بۆ خوایە خاوەندارێتی ئاسمانەکان و زەوی ، هەرچی بوێت دروستی دەکات ، بە هەرکەس کە بیەوێت تەنها کچ دەبەخشێت و بە هەرکەس کە بیەوێت کوڕ دەبەخشێت ...
هەروەها گلەیی و ڕەخنە نیە لەسەر ئەو کەسانەی کە دێن بۆ لای تۆ بۆ ئەوەی وڵاخ ی سواری ان بۆ پەیدا بکەیت و بێن بۆ جیهاد ، تۆش دەڵێیت : هیچ شک نابەم تا بتان دەمێ بۆ سواری گەڕانەوە و چاویان فرمێسکی لێ دەڕژا لە خەفەت دا ئەسرین ی لێ دەباری چونکە هیچ شک نابەن بی بەخشن و خەرجی بکەن !! .
ئەوانە سوژدە و کڕنووش دەبەن و دەگرین و ئەسرین ی خۆشەویستی پەروەردگار لە چاوان یان دەبارێت ، فرمێسکی ئیمان و شادی هەڵدە وەر ێنن و تا دێت زیاتر ملکەچ و فەرمانبەردار دڵ پڕ لە ئیمان دەبن .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە پێش ئەمان قەوم و هۆزی فیرعەون مان تاقیکردەوە ، پێغەمبەرێکی بەڕێز و میهرەبان یان بۆ هات .
هەرگیز ناتوانن زیان بدەن مەگەر ئازارێکی کەم و ئەگەر بجەنگن دژ تان پشت تان لێهەڵ دەکەن و هەڵدێن ، لەوەودوا ش سەرکەوتوو نابن .
ئاگاداربن کە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە خوا خاوەنیانە ، زۆر بە چاکی دەزانێت ئێوە چی دەکەن و خەریکی چین ، ئەو ڕۆژەش کە دەبرێنەوە بۆ لای هەواڵی هەموو ئەو کارانە یان پێ دەڵێت کە ئەنجامیان داوەو خوا هەمیشە بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
محمد وە نەبی باوکی هیچ کەس لە پیاوان تان بێت بەڵکو پێغەمبەری خوایە و دواهەمین ی پێغەمبەران ە ، هەمیشەو بەردەوامیش خوا بە هەموو شتێک زانایه  .
ئەو کەسانەش هەوڵ دەدەن بەربەست دابنێن لەبەردەم ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەدا لە کاتێکدا دەستەوسان ن ، ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن .
پێیان بڵێ : کە من ناتوانم هیچ قازانج یان زەرەر ێک بەخۆم بگەیەنم مەگەر ویستی خوای لەسەر بێت ، خۆ ئەگەر غەیب و شاراوەکان م بزان یایە ئەوە چاکەی زۆرم کۆدەکردەوە بۆخۆم و هیچ ناخۆشیەک یشم تووش نەدەبوو ، من هیچ شتێک نیم تەنیا ترسێنەر ێک و مژدەدەر یشم بۆ کەسانێک کە باوەڕ دەهێنن .
جوولەکەکان دەڵێن : تەنها چەند ڕۆژی کی کەم لە دۆزەخدا دەمێنینەوە !! پێیان بڵێ : باشە ، ئێوە پەیمان تان لە خوا وەرگرتووە ، تا هەرگیز خوای گەورە پەیمان شکێن ی نەکات ؟! یان هەر دەتانەوێت شتێک بڵێن بەدەم خواوە کە هیچ بناغەیەکی نیەو هەر نازانن !!
بەڕاستی ئەمە ڕزق و ڕۆزی مانە بۆ بەختەوەر ان ، هەرگیز تەواو نابێت و کۆتایی نایەت .
خۆ تۆ هیچ پاداشت و بەخششێک ت لێیان ناوێت لەسەر گەیاندنی پەیامەکە ، ئەم قورئانە هیچی تر نی یە جگە لەوەی کە یاد خەر ەوەیە بۆ هەموو خەڵکی جیهان .
لەو کاتەدا خۆیان دەکەن بەناو جەرگەی دوژمنان دا .
کاتێکیش تۆ ، بەڵگەو موعجیزەیەک یان بۆ نەهێنی ت ، ئەوە خوانەناسان دەڵێن : دەی بۆ هەڵت نەبەست و دات نەهێنا ؟! بڵێم ن لەو کەسانە نیم کە خۆم شت هەڵبەست م ) بەڕاستی من تەنها شوێنکەوتەی ئەو نیگای ەم کە لەلایەن پەروەردگارم ەوە بۆ م دێت ، ئەم قورئانەی چەندەها بەڵگەو بەرچاو ڕوونی ە بۆ دڵەکان لە لایەن پەروەردگارتان ەوە ، هیدایەت بەخش و ڕەحمەتی شە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕ دەهێنن .
بەڵام خوانەناس و سەر کە ش ەکان بەسەریانەوە ناچێت بەڵکو دەبنە سوتەمەنی دۆزەخ .
جا دەبوایە خەڵکی ئەو شارو شارۆچکانە ی هەڕەشەیان لێکرا بوو باوەڕیان بهێنایە و باوەڕ ەکەیان سوود بەخش بوایە بۆیان ، بەڵام باوەڕی هیچ کامیان سوودی پێنە گەیاندن جگە لە قەومی یونس نەبێت کاتێک کە باوەڕیان هێنا سزای سەرشۆڕی مان لە ژیانی دنیادا لەسەر هەڵگرتن و تا ماوەیەک لە نازو نیعمەت بەهرەوەر مان کردن .
جا لەو خەڵکە هەیە باوەڕیان به هێناوە و شوێنی کەوتوون ، هەشیان ە ڕێی لێ گرتووە و پشتی تێکردووە ، دۆزەخیش بەسه کە ئامادەیە و کڵپەی سەندووە .
وێنەو ئەم دوو کۆمەڵه وەک کوێر و کەڕ ، چاوساغ و بیسەر وایە ، ئایا ئەم دووانە وێنەیان وەک یەکە ، ئەوە بۆ بیر ناکەنەوە ؟!
پاشان دوایین ەکانیش بەشوێن یاندا لەناو دەبەین .
گفتوگۆ و مەکەن لەگەڵ خاوەنی کتێبە ئاسمانیەکان دا مەگەر بە جوانترین شێوە نەبێت ، جگە لەوانە یان کە ستەمیان کردووه پێش یان بڵێن : ئێمە باوەڕمان هێناوە بەوەی بۆ ئێمە و ئێوە دابەزێن راوە ، خوای ئێمە و خوای ئێوە تەنها یەکێکە ، ئێمە فەرمانبەرداری ئەو زاتەی ن .
جا تۆ نەکەیت چاوەکانت ببڕیت ە ئەو کەسانەی کە لە هەندێک نازو نیعمەتی دنیا بەهرەوەر مان کردوون ، خەفەت مەخۆ لێیان ، باڵی بەزەیی نەوی بکە بۆ ئیمانداران .
جگە لە ئیبلیس سەرپێچی کرد کە لەگەڵ کڕنووش بەر اندا بێت .
بەڕاستی خوا خۆش نابێت ئەگەر هاوەڵی بۆ بڕیار بدرێت ، بێجگە لەوە لە هەر گوناهێکی تر بیەوێت خۆش دەبێت ، بۆ ئەو کەسەی کە دەیەوێت ، جا ئەوەی هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار بدات ، ئەوە ئیتر بەڕاستی تاوانێکی گەورەی هەڵبەستووە .
موشریک و هاوەڵگەران سوێندی گەورەیان بەخوا دەخوارد : کە سوێند بێت ئەگەر موعجیزەیەک یان بۆ بێت ئەوە بێگومان باوەڕی پێ دەهێنن ، پێیان بڵێ : بەڕاستی هەموو بەڵگەو موعجیز ەکان تەنها لای خوایە و بەدەست ئەوە ، جا ئێوە چوو زانن ، چونکە لەوانەیە ئەو داخوازی و موعجیزە و بەڵگانە شیان بۆ پێش بهێنین هەر باوەڕ ناهێنن .
ئا ئەوانە چەندەها ستایش و ڕەحمەت و میهرەبانی هەر بەسەر ئەواندا دەبارێت لەلایەن پەروەردگاریان ەوە و ئەوانە ئەو کەسانەن ڕێبازی هیدایەت یان وەرگرتووە .
نەکەن منداڵەکانتان لە ترسی گرانی و برسێتی بکوژن ، ئێمە ڕزق و ڕۆزی دەبەخشین بەو انیش و بە ئێوەش ، چونکە بەڕاستی کوشتنی ئەوان گوناە و تاوانێکی زۆر گەورەیە .
ئەمەش فەرمان و بڕیارێک ە لەلایەن ئێمەوە ، بێگومان ئێمەیش پێغەمبەران دەنێرین .
ڕۆژێک دێت جو بڕە ئیل و فەر یشت ەکان بە ڕیز دەوەستن و ورتە یان لێ نایەت و هیچ قسە ناکەن ، مەگەر ئەوەیان کە خوای میهرەبان مۆڵەتی بدات و قسەی جوان و بەجێ پێشکەش بکات .
هەردەم بەرنامەو یاسای خوا بەڕاستی هەروا بووە لە زو ەوە ، هەرگیز نابینیت بەرنامەو یاسای خوا گۆڕانی بەسەردا بێت .
پەیامەکانی پەروەردگاری خۆم تان پێ ڕادەگەیەنم و من بۆ ئێوە دڵسۆز و ئەمین م .
ئەو خەڵک ە بەد ڕەوشتە چاویان بڕیبوو ە میوانەکانی و ، ئێمەش چاومان کوێر کردن ، بینای مان لێسەندن ەوە ، دەب چێژ ن سزاو سەرەنجامی هوشیارکردنەوەی من .
هەرکاتێک سڵاو و چاک و چۆن یەک تان لەگەڵدا کرا ئەوە بە جوان تر لە سڵاو ەکەی ئەو یاخود وەکو خۆی وەڵام بدەنەوە ، بێگومان خوا لە هەموو شتێک دەپرسێت ەوە .
کاتێک گیانلەبەران ی کێوی و وەحشی و دڕندە بە دەوری یەکدا کۆ دەکرێنەوە .
خوا ئەو زاتەی ە کە ئاسمانەکان و زەوی بەدیهێناوە ، لە ئاسمانەوە بارانی بار اندووە بەهۆیەوە بەروبوومی لەناخی زەوی بۆ ئێوە دەرهێناوە ، هەروەها کەشتی لە دەریادا بۆ ئێوە بار هێناوە تا فەرمانی ئەو زاتە بڕوات ، هەروەها ڕووبار ەکانیشی بۆ ڕام کردوون .
ڕۆژی شمان بۆ نەکردوون ەتە کاتی بە دەستهێنانی ڕزق و ڕۆزی ؟
نە خۆر بۆ ی هەیە بە مانگ بگات ، نە شەویش پێش ڕۆژ دەکەوێت ، بەڵکو هەریەکەیان لە خولگەی تایبەتی خۆیاندا مەلە دەکەن و بە ئاسانی دەسوڕێنەوە .
خۆ تۆ هیچ پاداشت و بەخششێک ت لێیان ناوێت لەسەر گەیاندنی پەیامەکە ، ئەم قورئانە هیچی تر نی یە جگە لەوەی کە یاد خەر ەوەیە بۆ هەموو خەڵکی جیهان .
ئەی خەڵکینە بەڕاستی لەلایەن پەروەردگارتان ەوە پێغەمبەرێک تان بۆ هاتووە بەحەق و ڕاستی ، دە ئێوەش ئیمان و باوەڕی پێ بهێنن ، ئەوە چاکترە بۆتان ، خۆ ئەگەر باوەڕ نەهێنن ، ئەوە دڵنیابن کە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە ، چونکە خوا هەمیشەو بەردەوام زانا و دانایە .
سڵاو دروودی ش لەسەر هەموو پێغەمبەران و سەرجەم فرستاد ەکانی خوا .
سەرئەنجام نەفسی سەرکەشی هانی دا و کوشتنی براکەی لا سادە و ئاسان کردو کوشتی ، ئیتر خۆی خستە ڕیزی خەسارەتمەند و زەرەرمەند انەوە .
بەو شەوەی کە دادێت و تاریک ا یەکەی ڕوومان تێدەکات .
خۆ ئەگەر ئەو برایە تان م بۆ نەهێنن ، ئەوە ئیتر هیچ موعا مەلە و کێشانە و پێوانەی ئیوە لای من نی یە و نزیک م مەکەون ەوە .
جا ئەوەی پێشوازی لە بانگەواز ی خوا ناکات ، ئەو ەوە نەبێت لەدەسەڵاتی خوا لەم سەر زەوی ەدا دەرباز ببێت و خوا دەسەوسان بکات ، کەسیش ناتوانێت جگەلە خوا ڕزگاری بکات و پشتیوانی لێ بکات ، ئا ئەوانە لە گومڕایی و سەرلێشێواو یەکی زۆر ئاشکرا دان .
بێگومان بۆ هیچ پێغەمبەرێک نەبووە کە نادادی و خیانەت بکات ، هەر کەس ناحەقی و نادادی بکات لە ڕۆژی قیامەتدا نادادی ەکەی بە کۆڵ یەوە یەتی ، لەوەودوا پاداشتی هەر کەسێک بەگوێرەی کردەوەکانی دەدرێتەوە و ئەوانە ستەمیان لێناکرێت .
خوای میهرەبان ، کانگای سۆزو ڕەحمەت .
باخچەی دەورەدراو بە دارخورما یان درەختی تر ، یاخود باخی چڕو پڕ .
پیاوان ێک ستایشی خوا دەکەن و لەو مزگەوت انەدا کە بازرگانی و کڕین و فرۆشتن سەر گەرمیان ناکات و غافڵ نابن لە یادی خواو ئەنجامدانی نوێژەکان و بەخشینی زەکات و لە ڕۆژێک دەترسن کە دڵ ان و چاوان تیایدا ئاوەژوو دەبن .
هەندێکیش لەو گوێ ت بۆ دەگرن ئێمە پەردە مان هێنا بەسەر دڵیان دا لە تێگەیشتنیان بۆ قورئان ەکە و گوێمان سەنگین و گران کردوون ئەگەر هەرچی نیشانەو بەڵگەیەکی ش هەیە بیبینن ئەوان بڕوای پێناکەن ، هەتا کاتێکیش کە دێن بۆ لات دەیکەنە موجادەلەو دەمە دەمێ ، سەرئەنجام خوانەناسان دەڵێن : ئەم قورئانە هیچ نیە بێجگە لە داستانی پێشینان نەبێت !!
ئەوانە دەبنە خاوەن ى بەهەشت ى فیردەوس و بۆ هەمیشە ژیان ى نەبڕاوە ى تیادا دەبەنە سەر .
حەق و ڕاستی هەر ئەوەیە لەلایەن پەروەردگارت ەوە پێت ڕاگەیەنراوە ، نەک ەی لە ڕیزی ئەو کەسانەدا بیت گومان و دوودڵی دروست دەکەن .
بەرامبەر ئێوە دەست نوقاو و بێ هیمەت ن ، جا کاتێک ترس و بی م ی جەنگیان بۆ دێت ئەوە دەیان بینێت ، تەماشا ت دەکەن ، چاوەکانیان دەسوڕێتەوە و ئەبڵەق دەبێت وەک کەسێک لەترسی مەرگ بێ هۆشی بەسەردا هاتبێت ، جا کاتێک ئەو ترس و بیمە نەما ، زمان درێژ ەکانیان ئازار تان دە دن بەقسەی ڕەق و ناخۆش ، لەکاتێکدا ئەوان چاو برسی و بەهەڵ پە ن بۆ پارە ، ئائەوان ە باوەڕیان نەهێناوە ، بەو هۆیەوە خوا کردەوەکانیان پووچ کردنەوە ، ئەوکارە ش هەمیشە بۆ خوا ئاسانە .
ئەوە بۆ هەر دەما و دەم قسە لە زمانی یەکتر وەردەگرن ، کاتێک بە زار تان شتێک دەڵێن کە هیچ ئاگایی تان دەربارەی نیە ، ئێوە وادەزانن ئەو بوختان ە شتێکی سادەو ئاسانە ؟ لە کاتێکدا ئەوە لای خوا زۆر گەورەو ناقۆڵا یە .
دەیانوت : ئێمە چۆن واز لە خوا کانمان دەهێنین بۆ شاعیرێکی شێت ؟!
کوڕەکان وتیان : سوێند بەخوا ئەگەر بێت و یوسف گورگ ەکە بیخوات ، لەکاتێکدا ئێمەش کۆمەڵێکی بەهێزی ن ، بەڕاستی ئەوکاتە ئێمە خەسارەتمەند ین .
ئایا مەگەر بۆ سەر ئەو هاوەڵگەران ە بەڵگە مان ناردووە تا وێڵ بن لە خواپەرستی و شوێنی نادروستی بکەون ؟! بەڵگە کەش قسە بکات و شەریک بۆ خوا دانان ەکەیان پەسەند بکات ؟!
نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن بە دروشمەکانی ەوەو زەکاتیش بدەن ، لەگەڵ کڕنووش بەر اندا کڕنووش ببەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : ببەخشن لە باشترین بەروبووم و بەرهەمێک کە بەدەست ان هێناوە و لەو بەروبووم انەی کە لە زەویدا بۆمان دەرهێناو ن و ڕواند وومانە ، نەکەن نیازی بەخشینی شتی ناپوخت و بێ کەڵک بکەن و لەو ببەخشن ، لەکاتێکدا خۆتان ئەو جۆرە شتانە وەرناگرن و پێی ڕازی نابن مەگەر چاوی لێ بن وق ێنن و بزانن کە خوا دەوڵەمەند و بێ نیازە و شایستەی سوپاس ە .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە پەیامی حەق و ڕاستی مان بۆ ئێوە ڕەوانە کردون کەچی زۆربە تان حەز تان لە حەق و ڕاستی نیە ە لێی بێزارن .
یەکێکە لە ناوەکانی ڕۆژی قیامەت ئەوە دەگەیەنێت کە لەو ڕۆژەدا خوای گەورە حەق و ڕاستی بەتەواوی دەچەسپێن ێت .
ئەو کەسانەی کە موجادەل ە و گفتوگۆ دەکەن دەربارەی ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، بێ ئەوەی هیچ بەڵگەیەکی ان بۆ هاتبێت ، ئەم م جادە لە و گفتوگۆیە زۆر بێزراو تاوانە لای خوا و لای ئەوانەش کە ئیمانیان هێناوە ، هەر بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر هەموو خاوەن دڵێکی خۆبە زل زان و ڕق ئەستوور و ستەمکار دا .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر ئاوەکە تان ڕۆچوو ، کێ دەتوانێت ئاوی سازگار و ڕەوان تان بۆ بەدەست بهێنێت ؟! .
بەڕاستی تۆ لەسەر ڕەوشت و خوو یەکی زۆر جوان و پەسەند و بێ وێنە و مەزنی ت .
ئەوانەش کە بڕوایان نەهێنا بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە ، سزاو ئازار یەخەیان پێ دەگرێت و پێیان دا دەچ زێت بەهۆی ئەوەی دەردەچوو ن لە فەرمانی خوا .
ئایا وادەزانی ت زۆربەی ئەوانە ڕاستیەکان دەبیستن ، یان بیرو هۆشیان دەخەنە کار ؟ ئەوانە ماڵات نە بێت ، هیچی تر نین ، بەڵکو گومڕا تریش ن لە ماڵات .
دەستبەجێ مەریەم سکی پڕ بوو ، بەرەو شوێنێکی دوور ڕۆیشت .
هەڵپە کردن و پێشبڕکێ تان بۆ زۆر کردنی ئێوە ی سەرگەرم و سەرگەردان و بێ ئاگا کردووە لە خواناسی و دینداری .
ئەو ەته جا ئێوەش بچێژن و بێگومان سزای ئاگری دۆزەخ هەمیشە هەر بۆ بێ باوەڕان ە .
بەڵێ ئەگەر خۆڕاگر بن و پارێزکار بن هەر ئێستا دێن بۆ لاتان و پەروەردگارتان پێنج هەزار فریشتەی نیشانە دار تان بۆ ڕەوانە دەکات ، بۆ ئەوەی کۆمەکی تان بکەن .
هەروەها گلەیی و ڕەخنە نیە لەسەر ئەو کەسانەی کە دێن بۆ لای تۆ بۆ ئەوەی وڵاخ ی سواری ان بۆ پەیدا بکەیت و بێن بۆ جیهاد ، تۆش دەڵێیت : هیچ شک نابەم تا بتان دەمێ بۆ سواری گەڕانەوە و چاویان فرمێسکی لێ دەڕژا لە خەفەت دا ئەسرین ی لێ دەباری چونکە هیچ شک نابەن بی بەخشن و خەرجی بکەن !! .
کۆ دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن بۆ ناو دۆزەخ کە ناخۆشترین جێگەی ە .
کەواتە تۆ بێ خەم بەو پابەندی ئەوە بە کە نیگا ت بۆ کراوە ، چونکە تۆ بەڕاستی لەسەر ڕێگە و ڕێباز و بەرنامەیەکی ڕاست و دروست یت .
بەهیچ جۆرێک زۆر کردن نیە لە وەرگرتنی بیروباوەڕی ئیسلامدا ، چونکە بەڕاستی ڕێبازی چاک و دروست ؛ ڕوون و ئاشکرا بووە و جیابۆتەوە لە گومڕایی و سەرکەشی ، جا ئەوەی باوەڕی نەبێت بە ـ تاغوت ـ و باوەڕی دامەزراو بهێنێت بەخوا ، جا بێگومان ئەوکەسە دەستی گرتووە بە بەهێزترین هۆکاری ڕزگاری یەوە ، شوێن دامەزراو ترین بیروباوەڕ کەوتووە ، کە هیچ پس ان و هەڵوەشاندنەوەی ەکی بۆ نی یە و هەمیشە پتەو و دامەزراوە ، خوای گەورەش بیسەرو زانایە .
ڕۆم ەکان تێکشکێنرا ن .
ئێمە جاران لە هەندێک شوێنی ئاسماندا خۆمان حەشار دەدا بۆ گوێگرتن و دەنگوباس بیستن ، بەڵام ئێستا ئەوەی بیەوێت گوێ بگرێت یەکسەر نەیزەک ێکی بۆ ئامادەیە و بۆ ی دەهاوێ ژرێت و لەناو ی دەبات .
بەڕاستی ئێمە کاتێک گوێمان لە بانگەوازی هیدایەت بوو ، یەکسەر باوەڕمان پێکرد ، جا ئەوەی ئیمان بهێنێت بە پەروەردگاری ، ئیتر ناترسێت لەوەی ، کردەوە چاک ەکانی بێ نرخ تەماشا بکرێت ، لە گوناه ەکانیشی چاوپۆشی نەکرێت .
پێیان بڵێ : فەرمانبەرداری خواو فەرمانبەرداری پێغەمبەر بن ، خۆ ئەگەر پشتیان هەڵکرد ، ئەوە ئەو تەنها گەیاندنی پەیامی خوای لەسەر شانە ، ئێوەش سەرپێچی و یاخی بوون ەکەتان لەسەرتان دەکەوێت ، خۆ ئەگەر فەرمانبەرداری بن و گوێڕایەڵ و ملکەچ بن بە ڕاستی ئەوە هیدایەت وەردەگرن ، دڵنیاش بن کە ئەرکی سەرشانی پێغەمبەر تەنها گەیاندن ێکی ڕوون و ئاشکرایە و هیچی تر نی یە .
ئەو خوانەناسان ە فریشتەکان کە بەندەی خوای میهرەبان ن ، بە کچی خوایان دەدایە قەڵەم !! ئایا ئەوان ئامادەی دروستکردنی ان بوون ؟! لە ئاییندەدا ئەم بوختان ەیان لەسەر دەنوسرێت و پرسیاری شیان لێ دەکرێت .
ئەوانە دەبنە خاوەن ى بەهەشت ى فیردەوس و بۆ هەمیشە ژیان ى نەبڕاوە ى تیادا دەبەنە سەر .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە پێش ئەمان قەوم و هۆزی فیرعەون مان تاقیکردەوە ، پێغەمبەرێکی بەڕێز و میهرەبان یان بۆ هات .
کاتێک خۆیان کرد بە ژوور دا و چوونە لای داود ، ئەویش لێیان ترسا ، بەڵام ئەوان وتیان : مەترسە ، هەردووکمان ناکۆکی ەکمان هەیە و لایەکمان ستەمی لەلایەک مان کردووە ، داواکارین کە بە دادپەروەریی لە نێوانماندا بڕیار بدەیت و لایەنی هیچ کەسێک مان نە گریت ، ڕێنمووی شمان بکە بۆ ڕێگەی ڕاست و دروست .
سوێند بە کتێب ی نوسراو کە .
هیچ یاداوەری ەکی تازەیان لەلایەن پەروەردگاری ە نەوە بۆ نایەت کە ئەوان گوێ بیستی نەبوو بن و لەوکاتەدا یاری و گەمەی پێنەکەن ...
خۆ ئەگەر بمانەوێت موعجیزەیەک یان لە ئاسمانەوە بۆ دابەزێن ین ئەوسا بەردەوام گەردنی ان بۆ ی ملکەچ و زەلیل دەبێت
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : تۆ پێغەمبەرو ڕەوانە کراوی خوا نیت ، لە وەڵامیان دا بڵێ : هەر خوا بەسە کە شایەت بێت لە نێوان منیش و ئێوەش دا ، هەروەها ئەو کەسەش کە شارەزای قورئان و کتێبە ئاسمانیەکان ە .
ئایا ئەوانە چاوەڕێ ی چی دەکەن جگەلە قیامەت کەلە ناکا و یەخەیان پێ بگرێت ؟ چونکە بەڕاستی هەندێک لە نیشان ەکانی دەرکەوتووە ، جا ئەوکات ەکە بەرپا بێت بیرکردنەوە و ئامۆژگاری یان چ سوودێکی دەبێت ؟!
لە بەرەبەیان ەکانیشدا داوای لێخۆشبوون یان لە پەروەردگاری ان دەکرد ...
کاتێک ئاسمان لە ت لە ت و پارچە پارچە دەبێت .
ئێمە لە ئایندەدا بەڵگە و نیشانەی سەر سوڕ هێنن ەر یان نیشان دەدەین لە ئاسۆکانی بوونەوەر داو لە خودی خۆیشیان دا ، ئەمەش بۆ ئەوەی تا چ ک بۆیان ڕوون بێت و دڵنیابن کە ئەو زاتە حەق و ڕاست و ڕەوایە ، ئایا شایەتی پەر ورە رد گار ت بەس نیە کە بێگومان ئاگا و زانایە بە هەموو شتێک ؟!
سەرکەوتنی شمان پێبەخشی بەسەر ئەو قەوم و هۆزە ی بەڵگە و نیشانەکانی ئێمەیان بە درۆ دەزانی و بڕوایان پێی نەبوو ، چونکە بەڕاستی ئەوانیش قەومێکی نالەبار و خراپ بوون ، بە گشتی نوقمی ئاوی زریان ەکەمان کردن .
پاشان زیندوو مان کردنەوەو ژیانمان پێبەخشین ەوە لەدوای ئەو مەرگە تان بۆ ئەوەی سوپاسگوزاریی بکەن .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕی یان هەڵبژارد لە جیاتی ئیمان ، بێ باوەڕی یان کڕی لەجیاتی باوەڕ ، بەهیچ جۆرێک زیان بەخوا ناگەیەنن بەڵکو سزای بەئێش چاوەڕێیانە .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئەوانەی کە ستەم یان کردووە ، خاوەنی هەر هەموو زەوی بن ، ئەوەندەی تریشی لەگەڵ بێت ، ئەوە لە ڕۆژی قیامەتدا هەر هەمووی دەکەنە قوربانی خۆیان و هەمووی دەبەخشن لە پێناوی ڕزگاریی خۆیاندا کاتێک کە دەبینن سزاو ئازاری دۆزەخ زۆر سەخت ە و لەلایەن خواوە سزاو ئازار و ئەشکەنجەی وایان بۆ دەردەکەوێت کە هەرگیز بە تەمای نەبوون .
کاتێک ڕووداوە سام ناک ەکە پێش دێت ...
ئایا نابین ی ئەو کەسانەی بەشێک لە کتێبی ئاسمانی ان پێدراوە کاتێک بانگ دەکرێن بۆ لای کتێبی خوا تا فەرمانڕەوایی بکات لە نێوانیاندا ، پاشان دەستەیەکیان پشت هەڵدەکەن و لە کاتێکدا ئەوان سەرپێچی کەر ن .
جا ئایا ڕاستە ؟ ئێوە موجادەل ەی لەگەڵدا دەکەن لەسەر شتێک کەئەو دڵنیایە لە دی تنی ؟
ئێمە ئەو کتێبە مان کردوە ە بە قورئان ێک ، بەزمانی عەرەبی ، بەڵکو ژیری و بیروهۆش تان بخەنە کار .
یش دەستی کرد بە دروستکردنی کەشتیەکە ، هەر جارێک تاقمێک لە هۆزەکەی بەلای دا تێدەپەر ین ، گاڵتەیان پێ دەکرد ، وتی ئەگەر ئێستە ئێوە گا ڵ تە بە ئێمە دەکەن ، ئەوە بەڕاستی ئێمەش ڕۆژێک دێت گا ڵ تە بە ئێوە بکەین وەک چۆن ئێوە گا ڵ تە بە ئێمە دەکەن .
خوای ەکە بێجگە لەو هیج خوایەکی تر نیە سوێند بە خوا لە ڕۆژی قیامەتدا کۆ تان دەکاتەوە و هیچ شک و گومانێکی تێدا نی یە ، جا کێ هەیە قسە و گوفتاری لە فەرما یش و فەرموودەی خوا ڕاستتر و دروست تر بێت ؟
خۆراکی شی تەنها لە کێ م و زو خاو ی دا چۆ ڕاو نەبێت هیچی تر نی یە .
لەسەرتان حەرام کراوە خواردنی گۆشتی مردار ەوە بوو ، خوێن ، گۆشتی بەراز ، هەروەها ئەو ماڵات ەش کە سەر دەبڕ درێن و ناوی غەیری خوای لەسەر دەبرێت و ماڵاتی خنکاو یش ، ئەوەش کە بە ئازارو لێدان مردار بۆتەوە ، ئەوەش کە دەکەوێتە خوارەوە ، ئەوەش کە بە لێدانی ماڵات ێکی تر مردار بووبێت ەوە ، ئەوانەش کە دڕندە پالا ماری دابن و لێی خوارد بن مەگەر فریای چەقۆ کەوت بن ، ، هەروەها حەرام کراوە خواردنی گۆشتی ئەو ماڵات انەی لەو شوێنانەدا سەر دەبڕ درێن کە هانا و هاواری بۆ غەیری خوا تێدا دەبرێت ، هەروەها حەرامە لەسەرتان داوا کردنی چارەنووس تان بەهۆی وە ، وەکو ئەو شتانەی کە لە ڕێگەی هەڵدانی زار ەوە دەست بکەوێت و فاڵ گرتن ەوە ، بورج ەکان ، قاوە گرتن ەوە ، ... هتد ) ئەو جۆرە کردار و ڕەفتارانە تان سەرپێچی و دەرچوون ە لە ، جا ئەمڕۆ کافر ان نائومێد بوون لە دین و ئاینی ئێوه کە واتە لەوانە مەترسن ، بەڵکو هەر لە من بترسن ، ئەمڕۆ ئاین و بەرنامەکە تان م بە کۆتایی گەیاند و نازو نیعمەتی خۆمم بۆ تەواو کردن و ڕازی م بەوەی کە ئیسلام ببێتە بەرنامەو دین و ئاین تان هەر کەس ناچار کرا لە گرانی ی و برسێتی دا دەتوانێت لەو شتانە بخوات کە حەرام مان کردووه و خۆی تووشی گوناە و تاوان نەکات ، ئەوە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو ەو میهرەبانە .
کاتێک موسا بە قەومەکەی و ت : یادی نازو نیعمەتەکانی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، کاتێک لە دارو دەستەی فیرعەون ڕزگاری کردن کە بە ناخۆش ترین شێوە سزای دەدات ، کوڕانی ئێوە یان سەر دەبڕی و ئافرەتانی ئێوە یان دەهێشت ەوە ، بێگومان ئا لەو پێشهاتانە دا بەڵاو تاقی کردنەوەیەکی گەورە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان ساز درابوو .
ئینجا کە مژدە هێنەر ەکە گەیشت و کراسەکەی دا بەسەر دەم و چاوی دا ، خێرا بینای بۆ گەڕایەوە ، چاوەکانی گەش ایەوە ، وتی : ئایا من پێم نەوت ن ، بەڕاستی ئەوەی من دەیزانم لە لایەن خواوە ، ئێوە نایزانن ؟!
ئایا ئەوە نەگەڕا ون بە زەویدا ، تا سەرنج بدەن و تەماشا بکەن ، چۆن بوو سەرئەنجامی گەلانی پێ س ئەمان و چیمان بەسەر هێنان ، ئەوانە هێزو دەسەڵاتیان لە مان زیاتر بوو ، وەنەبێت خوا هیچ شتێک دەستەوسان ی بکات لە ئاسمانەکان ، یان لە زەویدا چونکە بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشەو بەردەوام زانایە و بەدەسەڵات و توانایە .
پێیان بڵێ : ئەگەر دەریا هەمووی مر ەکە ب بێت و زانست و زانیاری پەروەردگارم ی پێ ب نووس رایە ، دەریا تەواو دەبوو پێش ئەوەی زانست و زانیاری پەروەردگارم تەواو ببێت ، ئەگەر چەندەها ئەوەندەی تر دەریا ش بهێنن و بیکەنە مر ەکە ب ، چونکە زانست و زانیاری پەروەردگار کۆتایی نا یە و بێ سنوورە .
ئایا نەیزانی ووە کە خوا دەیبینێت و ئاگای ؟!
سوێند بە خوا بەڕاستی نیگامان بۆ موسا کرد کە شەو ڕەوی بکە بە بەند ەکانم و ڕێگەیەکی وشک یان لە دەریادا بۆ دابین بکە و لەکاتێکدا ترسی ئەوەت نی یە کە پێت بگەن و خەمی نوقم بوون تیاچوون یشت نی یە .
لە فریشتە بەڕێزە تۆمار کارەکان .
خوای گەورەش چاک دوژمن ەکانتان دەناسێت ، جا تەنها خوا بەسە کە یارو یاوەر بێت و تەنها خوا بەسە پشتیوان بێت .
ئەی خەڵکینە ، بەڕاستی ئێوە ئامۆژگاری ەکی گەورە و گرنگ تان لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە که شی فا و چارەسەری شە بۆ نەخۆشی دڵ و دەروون ەکان و ڕێ نیشان دەرو ڕەحمەتی شە بۆ ئیمانداران .
، مژدەی ئازارو سزایەکی بەئێش یان پێ بدە !!
لەوەودوا ئێمە تۆمان ئەی محمد خست ۆتە سەر بەرنامەیەکی ڕاست و ڕەوان لە هەموو کارو بارێکی ئەم ئاینە دا ، کەواتە شوێنی بکەوە و لێی لام ە دە ، نەک ەی شوێنی هەواو ئارەزووی ئەوان بکەویت کە نازانن و ناف امن .
ئایا نابینیت چۆن پەروەردگارت سێبەر درێژ دەکاتەوه ، ئەگەر بیویستایە جێگیری دەکرد ، پاشان خۆر یشمان کردووە بەبەڵگە و نیشانە لەسەر سێبەر .
بێگومان ئەوەی ئەو دەیڵێت : بەمیرات ی لێی دەس ێنینەوە ، بەتەنها ش دێتە لامان .
بەردباران مان کردن ، ئای کە بەردباران ی بێدار کراوەکان سەخت و دژوارە !
ئاسمانی شی بەرزو بڵند کردۆتەوه و تەرازوو پێوەی بۆ هەموو شتێک داناوە
وێنەو ئەم دوو کۆمەڵه وەک کوێر و کەڕ ، چاوساغ و بیسەر وایە ، ئایا ئەم دووانە وێنەیان وەک یەکە ، ئەوە بۆ بیر ناکەنەوە ؟!
سێبەر و خۆرەتاو یش وەک یەک نین .
ئەوسا ئەوانەی ئیمانیان هێناوه دەڵێن : ئایا ئەو دووڕوو انە ئەوانەن کە سوێند یان بە خوا دەخوارد و جەختیان لەسەر دەکرد کە گوایە بەڕاستی لەگەڵتاندا ین ؟! کەچی کارەکانیان پووچەڵ بو ەوەو خەسارەتمەند و زەرەرمەند و مایە پووچ بوون .
جا ئەوەی خواو پێغەمبەرو ئەوانەی بڕوایان هێناوە بە پشتیوان و خۆشەویستی خۆی قەبوڵ بکات ، ئەوە با دڵنیا بێت کە هەر کۆمەڵ و دەستەو تاقمی خوا ، زاڵ و سەرکەوتوو ن .
ئینسان دو عا و نزای شەڕ دەکات ، هەروەک چۆن لە کاتی ئاسای دا دوعای خێر دەکات ، ئینسان هەمیشەو بەردەوام بە پەلە و هەڵەش ەیە .
بە ک وپ و دۆڵ کە و سور احی ەوە دەگەڕێن و لە پەر دا خی تایبەتدا جۆرەها شەربەت و شەراب و خواردنەوەی بەتام و خۆشیان پێشکەش دەکەن کەلە سەرچاوەیەکی ڕەوان ەوە پڕ دەکرێن
هەروەها بڵێ : تازە حەق و ڕاستی هاتووەو بەرپا بووەو بەتاڵ و ناحەقی ، پووچ و تەفرو توو نا بووە ، بەڕاستی ناحەق و بەتاڵ هەر تیا چووە و جێگیر نەبووەو بەزیو وە .
دێو ێک لە پەری ەکان وتی : من بۆ ت دەهێنم پێش ئەوەی دەوام تەواو ببێت و لە جێی خۆت هەستی ت ، بەڕاستی من بۆ ئەو کارە خۆم بە بەهێزو ئەمین دەزانم .
بێگومان خوا هەمووان زیندوو دەکاتەوە تا بۆیان ڕوون بکاتەوە و بۆیان دەربخات ، ئەوەی ئەوان کێشەیان لەسەر ی هەبوو ، بڕوایان پێی نەبوو هاتە دی ، تا ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بێگومان ئەوان درۆزن بوون .
فیرعەون سەرکەش انە وتی : ئەی خەڵکینە من کەسی تر شک نابەن کە شایستە بێت بەوەی خواتان بێت جگە لە خۆم ، ئەی ها مان تۆ لە گڵ خشت ی سوور ەوە کراوم بۆ دروست بکە و قەڵا یەکی بەرزو پتەو م بۆ بینا بکە باڵ کو پیا ی دا سەر بکە وم تا خوای موسا ببینم هەرچەندە من بەڕاستی بڕوام وایە لە ڕیز درۆزنەکان دایە ... !!
کاتێکیش ئایەتەکانی قورئانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێنرێت ەوه کە دەڵێن : دە باشە باوو باپیرانی مردوو مان بۆ زیندوو بکەنەوە ئەگەر ڕاست دەکەن ؟! ؟!
دوایی دووبارە فوو ی پیا دەکرێتەوە .
کوڕەکەی وتی : پەنا ئە بەم ە لای ئەو چیای ەو دەم پارێزی ت لەم زریان و ئاوە ، وتی : ئەمڕۆ هیچ پەنا دەر ێک نیە لە تۆڵە و خەشم ی خوا کەس بپارێزێت مەگەر کەسێک خوا خۆی ڕەحمی پێ بکات ، ئەوسا شەپۆل ی ئاو دا ی بەنێو ان یاندا و جا چووە ڕیزی خنکاو ەکانەوە .
بۆ سەر فیرعەون و ها مان و قار وون ، بەڵام ئەو ستەمکاران ە وتیان : جادووگەر ێکی درۆزنە !!
هەروەها بەسەر زەویدا بە کەش و فش و لە خۆبایی بوونەوە مەڕۆ ، چونکە تۆ هەرگیز ناتوانیت زەوی کو ناو دەر بکەیت ، ناش گەی تە بەرزی چیاکان .
بۆ هەموو کەسێک و هەموو سامان ێک چەند میرات بەر ێکمان داناوە لەوەی کە لە دایک و باوک و خزمان بەجێ ماوه و بۆ ئەوانەش کە پەیمان تان لەگەڵ بەستوو ن کەوا میرات لەیەکتر بگرن ، مافی ئەوانیش بدەن ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام شایەت ێکی ئاگادارە بەسەر هەموو شتێکدا .
بە هەموو شەوێک کاتێک تێدەپەڕێت .
ئەی محمد بڵێ : ئایا ئێوە خوای گەورە لە ئاینی خۆتان ئاگادار دەکەن و پێی ڕادەگەیەنن ، لە حاڵێکدا خوا زانایە بە هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، خوا بەهەموو شتێک زانا و ئاگادارە ؟!
هەر نا بەو شێوەیە هیچ پێغەمبەرێک لەپێش ئەم اندا نەهاتووە ، خوانەناسان نەیان وت بێت جادووگەر ە ، یان شێت ه .
لەوەودوا کەڵکی تەواوی لە هۆکارەکان وەرگرت و بەشوێن یاندا گەڕا .
سوێند بە کتێب ی نوسراو کە .
پێش ئەمانیش ، قەومی نوح ، پێغەمبەرەکەیان بەدرۆزانی ... هەروەها خاون بیر ەکان و هۆزی ت مود یش .
ئەی پێغەمبەر : هانی ئیمانداران بدە لەسەر جەنگ ئەگەر بیست کەسی خۆڕاگر هەبێت لە ئێوە ، ئەوە زاڵ دەبن بەسەر دووسەد کەس دا ، خۆ ئەگەر سەد کەس لە ئێوە هەبن ، ئەوە بەسەر هەزار کەس لەوانەی کە بێ باوەڕن زاڵ دەبن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە کەسانێکن کە تێناگەن .
کاتێکیش بەهەر لایەکدا چاو دە گێڕی ت ، ئەوە نازو نیعمەتی نەبڕاوە و بێ ئەنداز و دەسەڵاتێکی گەورە دەبینیت لە باخ و باخات و کۆشک و تەلار و دیمەنی جوان و فراوانی بێ سنوور .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە داود و سولەیمان زانیاری و زانستی مان بەخشی ، هەردووکیان وتیان : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە زیادە ڕێزی ئێمەی داوە بەسەر زۆرێک لە بەندە ئیماندار ەکانیدا .
قەومی _ نوح _ یش کاتێک بەرنامەی پێغەمبەران یان بەدرۆ زانی ئەوسا ئێمە نوقمی زریان ەکەمان کردن و کرد مان ن بە پەندو عیبرەت بۆ خەڵکی و سزایەکی بە ئێش مان بۆ ستەمکاران ئامادە کردووه .
لەوەودوا هەر دەستبەرداری هۆکارەکان نەبوو ، بەشوێن یاندا گەڕا .
ژنانی تەڵاق دراو ، دەبێت تا سێ جار عادەت ی مانگانە چاوەڕێ بکەن و و حەڵاڵ نیە بۆیان ئەوەی خوا لە منداڵدانی اندا دروستی کردووه بی شارنەوە ، ئەگەر باوەڕیان بە خواو بەرۆژی دوایی دامەزراوە ، هاوسەر ەکانیان شایستە ن بەگێڕانەوەی ان لە ماوەی چاوەروانی و عید ەدا ، ئەگەر ویستیان چاکسازی لە ژیانی خۆیاندا بکەن ، ژنان مافیان هەیە بەسەر پیاوانەوە بەوێنەی ئەو مافانەی کە بۆ پیاوانە لەسەر ژنان بەگوێرەی باو و نەریتێک کە پەسەند ە لە ئیسلامدا و پیاوان بەسەر ئافرەتان ەوە یەک پلەی ان هەیە و خوا باڵادەست و دانایە .
هاتنە خوارەوەی ئەم قورئانە لەلایەن خوای باڵادەست و شارەزا و زاناو ەیە .
ئەو کاتە بیهێنە وە یاد کە ئیبراهیم بە باوکی و هۆزەکەی خۆی و ت : بەڕاستی من دوورە پەرێز م لەو شتانەی کە ئێوە دەیپەرستن ...
ئەمڕۆ ئیتر ئەو ڕۆژەی ە کە قسەیان نەماوەو ورتە یان لێ نایەت .
سوێند بە خوا ئەگەر پرسیار لە بێ باوەڕان بکەیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، ڕۆژو مانگی ڕام کردووە ، بەدڵنیایی و بێ دوودڵی دەڵێن : دروستی کردوون ، جا چۆن لادەدرێن لە یەکتاپەرستی و فریو دەخۆن ؟!
یوسف کەئەمە ی بیست وتی : پەروەردگارم من زیندان م لەلا خۆشەویست رە لەوەی کە ئەوان بانگم دەکەن بۆ ی ، خۆ ئەگەر لە فێڵ و تەڵەکەی ئەوانە ڕزگارم نەکەیت و پیلان و نەخشەکانی ان دەرباز م نەکەیت و لام نەدەیت ، لەوانەیە منیش مەیل م بۆ دروست ببێت و ئارەزووی ان بکەم پاشان بچمە ڕیزی نەفام و گوناهبار انەوە .
ئینجا دوای ئەوە خوای گەورە لە هەر کەسێک کە بیەوێت و شایستە بێت تەوبە و پەشیمانی وەردەگرێت ، خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئیبراهیم ترسێکی لێنیشت بۆیە خ چرا وتیان : مەترسە ئێمە فریشتەی ە ، مژدە شیان پێدەبەخشێت .
مەسیحی کوڕی مەریەم هیچ شتێک نی یه جگە پێغەمبەرێکی خوا نەبێت ، بە ڕاستی پێش ئەو چەندەها پێغەمبەری تریش ڕابوردوو ن ، دایکیشی ئافرەتێکی زۆر ڕاست و ڕاستگۆیە ، هەردووکیان خواردنیان دەخوارد سەیر بکە و سەرنج بده چۆن هەموو فەرمان و بەڵگەیەکی ان بۆ ڕوون دەکەینەوە ، لەوەودوا تەماشا کا چۆن ڕوویان لە حەق وەردەچەرخێن رێت و لەڕاستی لادەدرێن !
وەک مرواری شاراوە و دەست لێ نەکە توو
خاوەنی هێزو دەسەڵاتە و لای خاوەنی عەرش ، فریشتەیەک ی پایەدار ە .
هاوارو ئاهو ناڵ ە لەو ڕۆژەدا بۆ ئەوانەی بڕوایان نیە و ، بەرنامەی خوا بەدرۆ دەزانن .
هەروەها کات و شوێنی هەڵهاتنی مانگی شمان دیاری کردووه وەک چیلکە یەکی وشکی باریک دەنوێنێت .
بیکە هاوبەش و یاریدەدەر م ، لە گەیاندنی .
ئەوانەش کە لە گوفتار ى بێ سوود و کردار ى نابەجێ و بێ هوود ە دوورە پەرێز ن ...
ئایا نەتزانی وه کە بەڕاستی هەر خوا خاوەنی هەموو ئاسمانەکان و زەوییە ، جگە لەو خوایە هیچ پشتیوان و یاریدەدەر ێکتان نیە ؟
هەر کەسێک بەدەستی ئەنقەست ئیماندار ێک بکوژێت ، ئەوە تۆڵەی ئەو کەسە دۆزەخە ، نەمر ە تیایدا ، هەروەها خوا لێی توڕە بووە و نەفرینی لێکردووە و سزایەکی گەورە و بێ سنووری بۆ ئامادە کردووە .
وتیان : ئەی باوکی بەڕێز مان داوای لێخۆشبوونی گوناه ەکانمان بۆ بکه بەڕاستی ئێمە گوناهکار بووین و بەهەڵەدا چوو بووین .
پێیان دەوترێت بخۆن و بخۆنەوە نۆشی گیان تان بێت لە پاداشت ی کردەوەی چاک و ڕێک و پێک تاندا
نەخێر بەگوێی ئەو جۆرە کەسانە مەکە ، تۆ هەر سەرگەرمی نوێژ و سوژدە ببە و بە بەندایەتی خۆت لە پەروەردگارت نزیک بکەرەوە .
فەرمووی : ئەی موسا هەموو داخوازی ەکانت بەجێ یە و پەسەند ە و هەموویان ت پێدرا .
مەگەر بڵێیت : ئەگەر خوا بیەوێت و ویستی پەروەردگاری لەسەر بێت ، یادی پەروەردگاری شت بکە کاتێک کە لە بیرت چوو بڵێیت لە ئەنجامدانی هەر کارێک دا بڵێ : ئومێدەوارم پەروەردگارم ڕێنمووی م بکات بۆ بەڵگەیەکی نزیکتر لەمە تا بەو شێوەیەی کە پێی چاکەو لای پەسەند ە جێبەجێی بکەم .
بەو انە بڵێ کە شایەتی ان دەوێت لەسەر پێغەمبەرایەتی تۆ ) چ شتێک گەورەتر و ڕاستتر ە لە شایەتی دا ؟! هەر خۆت بڵێ : اللە ڕاست رین شایەت ە ، کە شایەتی نێوان من و ئێوەیە ، من ئەم قورئانە شم بە وەحی و نیگا بۆ هاتووە تا ئێوەو هەموو ئەوانەی پێیان گەیشتووە ئاگادار و بێدار بکەم ، ئایا ئێوە ئیتر شایەتی دەدەن کە بەڕاستی لەگەڵ خوادا چەند خوایەکی تر هەبێت ؟! بڵێ : ش ایەتی ناحەق و ناڕەوای وا نادەم و بڵێ : بەڕاستی ئەو خوایە زاتێکی تاک و تەنها یە و من بەڕاستی بەری م لە هەموو ئەو شتانەی کە ئێوە دەیانکەن ە هاوەڵ و هاوتای ئەو زاتە ).
بەڵام خوا نەناسان لەم نەخشەو بەرنامەو چاکەخواز یانە سەریان دەرناچێت و تێی نا گە ن ، کارو کردەوەی تریشیان هەیه بەردەوام ئەنجامی دەدەن .
خوا نوور و ڕووناکی ئاسمانەکان و زەویە ، نموونەی نوور و ڕووناکی ەکەی وەک تاق ێک وایە چرایەک ی تێدا بێت ، چراکە ش لەناو شووشە یەکدا بێت شووشە کەش وەک هەسارەیەکی گەش و پرشنگدار وابێت و داگیرسا بێت بە ڕۆنی درەختی موبارەک و بە فەڕ ی زەیتوون ، ڕووی نە لە ڕۆژ هەڵات و نە لە ڕۆژ ئاوا بێت ، ڕۆن ەکەشی خەریک ە خۆی داب گیرسێت و ڕووناکی بداتەوە ، ئەگەر ئاگری ش لێی نەدات ، ئەو هیدایەت و ڕێنموویی یە کە قورئانە ڕووناکی یە لەسەر ڕووناکی ، خوایش هیدایەتی ئەو کەسانە دەدات کە دەیەوێت و شایستە ن بۆ لای نووری خۆی کە قورئانە ، خوا چەندەها نموونە دەهێنێتەوە بۆ خەڵکی خوایش بەهەموو شتێک زانایە ...
جا ئەگەر پشتم تێبکەن و باوەڕم پێنەکەن : ئەوە من هیچ پاداشتێک و هیچ شتێکم لە ئێوە داوا نەکردووە ، بەڵکو پاداشت م تەنها لەسەر خوایە و من فەرمانم پێ دراوە کە لە ڕێزی موسڵمانان دا بم .
تیایدا بە ئاسوودەیی شانیان دا داوە ، بەردەوام داوای میوەی زۆر و خواردنەوەی هەمەجۆر دەکەن .
بەڕاستی هەر ئەمەیە بەسەرهاتی ڕاست و دروست ، هیچ خوایەک نیە جگە لە ، بێگومان ئەو یە هەر خۆی باڵادەست و دانایە .
ئا لەو گەرمەی قسەی ئیماندار ەدا فیرعەون بە هام انی و ت : ئەی ها مان بورج ێکی بەرز م بۆ دروست بکە ، بۆ ئەوەی هەندێک هۆکار م دەست بکەوێت !! ...
سوێند بە پەروەردگاری ئاسمان و زەوی ، ئەو بەڵێنانە حەقیقەت و ڕاستەقینەیە ، هەروەک چۆن ئێوە قسەی ڕاست و دروست دەکەن .
کتێبێک ە ؛ ئایەت و فەرمانەکانی بەش کراوە و جیا کراوەتەوە ، قورئان ێکە بە عەرەب یەکی ڕەوان بۆ کەسانێک کە دەیزانن و شارەزاییان هەیە .
جا ئیبراهیم و یەعقوب ئەم وەسێت ەیان کرد بۆ کوڕەکان و نەوەکانیان ، : ڕۆڵ ەکانم ؛ بەڕاستی خوا هەر ئەم ئاینە ی بۆ ئێوە بڕیارداو ەو هەڵی بژارد ووە ، ئیتر ئێوەش هەوڵ بدەن بە موسوڵمانی نەبێت مەم رن .
لە ناو باخ و باخات و کانیاوی سازگار دا ؟!!
ئینجا دوای ئەوە خوای گەورە لە هەر کەسێک کە بیەوێت و شایستە بێت تەوبە و پەشیمانی وەردەگرێت ، خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
کاتێک ئایەتێکی قورئان یان بۆ بێت دەڵێن : ئێمە هەرگیز باوەڕ ناهێنین هەتا وێنەی ئەوەی کە بۆ پێغەمبەران هاتووە بە ئێمە نە بەخش رێت ، خوا زانایە بەو شوێن و دڵ و دەروون ەی کە شایستەی ە پەیامی خۆی تێدا دابنێت ، لە ئایندەیەکی نزیکیشدا ئەوانەی کە تاوانیان کردووە لەلایەن خواوە سووکی و ڕیسوا ی و بێ نرخی یەخەیان پێدەگرێت ، هاوڕێ لەگەڵ سزای پڕ ئێش دا لە پاداشتی ئەو پیلان و تەڵەکەی ەدا کە دەیان گێڕا .
خوا نموونەی هێناوەتەوە بە کەسێکی بەندە کە بێ دەسەڵاتە و هیچ شتێکی نیە ، لە بەرامبەر ئەو کەسە دا کە لە ڕزق و ڕۆزی چاک و زۆر بەهرەوەر مان کردووە ، بە ئارەزووی خۆی لێی دەبەخشێت بەنهێنی و ئاشکرا ، ئایا ئەو دوو کەسە وەک یەکن ؟! سوپاس و ستایش بۆ خوا بەڵام زۆربەی ئەو خەڵکە نازانن و لەم ڕاستیانە سەریان دەرناچێت .
بە چ گوناهێک ، بە چ تۆمەت ێک کوژرا ؟!
بێگومان ئێمە دەسەڵات مان هەیە ، ئەو هەڕەشانەی لێمان کردوون پێش ی بهێنین و نیشان ت بدەین .
خەوتن مان بۆ نەکردوون بەهۆی سر ە وتن ؟
پێیان بڵێ : ئەگەر ئەوەی لە سینە تاندا جێگیرە بیشارنەو ە یاخود ئاشکرای بکەن ، ئەوە خوا پێی دەزانێت ، هەرچی ش لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر پێی دەزانێت و خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
کاتێک بە ئیمانداران ت دەوت : ئایا ئەوەندە بەس نیە کە پەروەردگارتان بە سێ هەزار فریشتە کۆمەک تان بکات و دایان بەزێنێت ؟!
پاشان ، لە دوای ئەوەی کە بەڵگەی زۆریان بینی لەسەر یوسف ، بۆیان دەرکەوت و وایان بە چاک زانی تا ماوەیەک هەر بەندی بکەن .
قسەو گوفتاری شی لە ئارەزوو بازی و هەواو هەوەس ەوە نیە
واش نازانم قیامەت بەرپا دەبێت ، سوێند بە خوا ئەگەر بم گێڕنەوە بۆ لای پەروەردگارم دوای مردن م ، ئەوە دڵنیام کە لای ئەویش جێگەو ڕێگەو چەندەها باخی ڕازاوەی لەمە باشتر م بۆ ئامادە کراوە .
هەر ئەو زاتە لە ئاسمانەوە بارانی بار اندووە ، بەئەندازەی ئەو دۆڵ و نشێو ە بەهۆی ئەو بارانە پڕ دەبن ، ئەو لافاو ە کە ف و کوڵ ی بەرز هەڵگرتووە ، هەروەها لەسەر ڕووی ئەو کانزای انەی کە ئاگری تێبەر دەدەن و دەی تو ێننەوە بەئاگر بۆ دروستکردنی خشڵ وەکو یاخود بۆ پێویستی تر کە ف و کوڵ دروست دەبێت وەک کە ف و کوڵ ی سەر ئاوەکە ، ئا بەو شێوەیە خوا نموونە دەهێنێتەوە بۆ حەق و ناحەق ، بۆ ڕاست و ناڕاست ، جا ئەوەی کە ف و کوڵ ە و بێ سوود و بێ کەڵک ە دەڕوات و دەپ وک ێتەوە ، بەڵام ئەوەی کە سوود بەخش و بەکەڵک ە بۆ خەڵکی لەسەر زەویدا هەر ئەوە دەمێنێتەوە ، ئا بەو شێوەیە خوا نموونە جۆراوجۆرەکان دەهێنێتەوە ، .
ئەوسا ئیتر حەق چەسپاو دەرکەوت و پووچەڵ یش بوەوە ئەوەی ئەوان دەیانکرد .
ئینجا ئەوانەی دوێنێ ئاواتیان بە قار وون دەخواست دەیانوت : ئەی هاوار ، بەس نەبوو وەکو ئەو تیا نەچوو ین ، دیارە کە خوا ڕزق و ڕۆزی زۆر دەبەخشێت بە هەر کەس بیەوێت یاخود کەمی دەکاتەوە ، ئەگەر فەزڵ و بەهرەی خوایی نەبوایە لە سەرمان ، ئێمەش بەناخی زەویدا ڕۆچوو دەبووین ، ئای کە ڕوون و ئاشکرایە ، کافر و خوانەناسان سەرفراز نابن .
یادی ئەو کاتە بکەرەوە کە پێیان وترا : لەم شارەدا که نیشتەجێ ببن و لەو بەروبووم انەی کە بە دەورو پشتی دا هەیە لە هەر شوێنێک ویست ان بە ئارەزووی خۆتان لێی بخۆن و داوای لێخۆشبوون بکەن و بڵێن پەروەردگارا ؛ لێمان خۆش ببە و گوناه ەکانمان لێ هەڵ وەر ێنە ، جا لە دەروازەی شارەوە بە کڕنووش ەوە بچنە ژوورەوە ، ئەوە ئیتر ئێمە لە هەڵە و گوناه ەکانتان خۆش دەبین ، لەئایندەدا چاکەکاران پاداشتی زیاتریان دەدەینەوە .
لەو ڕۆژە بەدواوە واز مان لێ هێنان تا وەک شەپۆل بەناو یەکدا بێن ، یاخود واز مان لێ هێنان بۆ ئەو ڕۆژەی وەکو لێشاو دێن ە دەرێ و شەپۆل دەدەن بەناو یەکدا ، ئەوسا فوو دەکرێت بە - صور - دا ، بەو هۆیەوە هەر هەموو خەڵکی بە تەواوی کۆ دەکەینەوە .
ئەوانەی کە رۆ چووە و گاڵتە دەکەن بەئیسلام و پێغەمبەر و قورئان .
هەر کاتێک ئەو جۆرە کەسە پشتی هەڵکرد و دەسەڵاتی پەیدا کرد ؛ هەوڵ و کۆشش دەدات لە زەویدا تا ئاشوب بەرپا بکات و خراپە بڕو ێنێت و کشتوکاڵ لەناو ببات و پاکتاو کردنی ڕەگەزی ئەنجام بدات ، بێگومان خوا فەساد و خراپە و تاوانی ناوێت .
ئیتر قسەو بڕیاری من ناگۆڕێت و هەڵنا وە ش ێتەوه .... من هێچ کات ستەمکاری ش نیم لە بەند ەکانم .
ئینجا ئەو دێهات انەی داپۆشی ئەوەی کە دا ی پۆشی .
هیچ میللەت و گەلێک پێش کاتی دیاری کراوی لەناو بردنی خۆی ناکەوێت و دوا ش ناکەوێت .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، تاریکی و ڕوناکی فەراهەم هێناوه پاشان ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بە پەروەردگاری ان یەکێک لە دروستکراوەکانی خوا دەکەنە هاوتای خوا .
شەیتان و ئینجا کەوتە فڕێدانی وەسوەس ەو خەتەرە و خەیاڵ بۆ ناو دڵ و دەروونیان تا ئەو عەیب و عار ەیان دەربخات کە شاراوە بوو لێیان و پێی وتن : پەروەردگارتان ئەم درەختە ی لێ قەدەغە نەکردوون تەنها لەبەر ئەوەیە نەوەکو ببنە فریشتە ، یاخود بۆ ئەوەیە نەوەکو لە نەمر ان بن !!
لە بەسەرهات ی موسا یشدا پەند و ئامۆژگاری هەیە کە نارد مان بۆ لای فیرعەون بەم و عجز ەیەکی ئاشکرا و ڕوون ەوە .
ئەو زا تە بەهەر کەس بیەوێت و حیکمەت و دانایی پێ دەبەخشێت و هەر کەس حیکمەتی پێ ببەخشرێت ، ئەوە بێگومان خێر ێکی زۆری پێدراوە ، جا بێجگە لە ژیر و هۆشمەند ەکان کەسانی تر لەو بەهرەی ە تێناگەن و پەند وەرناگرن .
بێگومان ناگونجێت بۆ خوای گەورە ، کەس بکاتە ڕۆڵەی خۆی پاکی و بێگەردی شایستەی ئەوە ، کاتێک هەرشتێک بڕیار بدات ، ئەوە بەڕاستی تەنها ئەوەندەی دەوێت کە فەرمان بدات و بڵێت : ببە ، دەستبەجێ دەبێت .
هەروەها پەروەردگاری تۆ دەزانێت ئەو خەڵکە چیان لە سینە و دەرونی اندا شار دۆتەوە وە چی دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن .
ئا ئەوانە لەسەر ڕێنموویی و ڕێبازی پەروەردگاریان ن ، ئا ئەوانەش ن ڕزگار و سەرفراز .
خوا نوور و ڕووناکی ئاسمانەکان و زەویە ، نموونەی نوور و ڕووناکی ەکەی وەک تاق ێک وایە چرایەک ی تێدا بێت ، چراکە ش لەناو شووشە یەکدا بێت شووشە کەش وەک هەسارەیەکی گەش و پرشنگدار وابێت و داگیرسا بێت بە ڕۆنی درەختی موبارەک و بە فەڕ ی زەیتوون ، ڕووی نە لە ڕۆژ هەڵات و نە لە ڕۆژ ئاوا بێت ، ڕۆن ەکەشی خەریک ە خۆی داب گیرسێت و ڕووناکی بداتەوە ، ئەگەر ئاگری ش لێی نەدات ، ئەو هیدایەت و ڕێنموویی یە کە قورئانە ڕووناکی یە لەسەر ڕووناکی ، خوایش هیدایەتی ئەو کەسانە دەدات کە دەیەوێت و شایستە ن بۆ لای نووری خۆی کە قورئانە ، خوا چەندەها نموونە دەهێنێتەوە بۆ خەڵکی خوایش بەهەموو شتێک زانایە ...
بەڕاستی هەر بۆ خوایە خاوەنداریەتی ئاسمانەکان و زەوی ، ئەو خوایە ژیان دەبەخشێت و مردنیش پێش دەهێنێت ، هەرگیز جگە لە خوا کە ستان دەست ناکەوێت کە یارو یاوەر تان بێت و پشتیوانی تان لێ بکات .
بۆ سەر قەومی یش ی برایانمان نارد : ئەی گەلەکەم خوا بپەرستن چونکە جگە لەو خوایەکی ترتان نیە ، ئەوەتا بەڕاستی موعجیزەی ئاشکرا تان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە ، ئەمە وشتر ێکە لەلایەن خواوە بەتایبەت بۆ ئێوەی بەدیهێنا وه کە موعجیزەیەک ی ئاشکرایە ، وازی لێ بهێنن با ب لەوەڕ ێت لە زەوی خوادا و دەست درێژی مەکەن ە سەرو ئازاری مەدەن سزا و بەڵایەک ی بەئێش و ئازار داوێن گیر تان دەبێت .
هەرچی کەشتی هەیە لە دەریا کاندا وەک بە ی داخ ، وەک شاخ هاتوچۆ دەکەن ، هەر خوایش خاوەنیانە
جا ئیتر ئەو ڕۆژە کەس وەک خوا بەخش م و قین نیە لە بێ باوەڕان ، لەبەرئەوە سزایەکی ان دەدات کە کەس ناتوانێت سزای لەو چەشنە بدات .
جادووگەران ی ئەوسا و ئیمانداران ی ئێستا ، بێ ترس وتیان : هیچ زەرەرو زیانی بۆمان نابێت چونکە ئێمە دڵنیاین کە بۆ لای پەروەردگارمان دەگەڕێینەوە .
ئایا ئەوە بەسەر زەویدا نە ڕۆیشت وون ، تا تەماشا بکەن و سەرنج بدەن ، سەرئەنجامی ئەوانەی پێش ئەمان چۆن بوو ؛ چیان بەسەرهات ؟ ئەوانە لە مان زۆر بەهێزتر بوون و جێ دەست و شوێنەواری ان زیاتر لە زەویدا ئاشکرابوو ، جا ئەوە بوو خوا بەهۆی گوناه ەکانیانەوە لە ناوی بردن ، کەس نەیتوانی لە سزای خوا بیانپارێزێت و پەنایان بدات و ڕزگاریان بکات .
ئایا چ سەر سوڕما نێکی بۆ خەڵکی تێدا یەکەوە حی و نیگامان نارد بۆ پیاوێک لەخۆیان که : خەڵکی بێدار بکەرەوە و دایان ب چڵەکێ نه و مژدە بدە بەو انەی باوەڕیان هێناوە کە بێگومان پلەو پایەی بەرزو بڵند یان بۆ هەیە لای پەروەردگاریان وتیان : بەڕاستی ئەمجا دوو گەر ێکی ئاشکرایە .
لەوەودوا بەشوێن پێغەمبەران دا پێغەمبەرانی ترمان ڕەوانەکرد ، کۆتایی زنجیرەی ئیسحاق ی کوڕی ئیبراهیم مان هێنا بە عیسا ی کوڕی مەریەم ، ئینجیلی شمان پێبەخشی سۆزو میهرەبانی مان لەدڵی ئەوانەدا کە شوێنی کەوتبووە دابین کرد ، بەڵام ئەوان ڕە ه بان یەت و دوورەپەرێز یان لەدنیادا کردە پیشەی ان ، وەنەبێت ئێمە ئەو حاڵەتە مان لەسەر فەرز کرد بن ، بەڵکو تەنها بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوا مان لێ داوا کردبوون ، کەچی ئەوان ڕە ه بانی یەتی ان بەچاکی پەیڕەو نەکرد ، ئێمەش پاداشتی ئەوان مان دایەوە کە باوەڕی ڕاست و دروستیان هەبوو ، هەرچەندە زۆربەی ان لارو وێر و خوانەناس و یاخی دەرچوون
موسا وتی : ئەو کاتە ئەوەم کرد ، لە نەزان ەکان بووم ، ...
ئەوە ڕێگەی چاکە و چاکەکاری بۆ ئاسان دەکەین و سەرئەنجام دەیخەینە خێر و خۆشیەوە .
یادی ئەو کاتەش بکەرەوە کە کێوی تور مان لە جێی خۆی هەڵکەند و لە شوێنی خۆی بەرز مان کردەوە بەسەریاندا وەکو پەڵە هەور ێک ، جا ئەوکاته وا یان زانی کە دەکەوێت بەسەریاندا ، دە ئیتر ئەوەی پێمان بەخشیوون بەتوندی بیگرن و لە سنوور دەر مە چن و ئەو فەرمان انەی کە پێمان داون هەمیشە لە یاد تان بێت ، بۆ ئەوەی ئێوە خۆتان بپارێزن .
ئەم قورئانە هیدایەت بەخش و ڕێنموویی بەخش و ڕەحمەت و میهرەبانی ە بۆ چاکەکاران ...
کاتێکیش شەیتان هەموو کردەوە ناپەسەند و ناڕەوا کانی بۆ ڕازاندنەوە ، وتی : ئەمڕۆ هیچ کەس دەرەقەتی ئێوە نایەت و دڵنیابن منیش پشت و پەنا م بۆ ئێوە ، جا کاتێک ئەو دوو لەشکرە یەکتریان بینی ، دەستبەجێ شەیتان پاش ەو پاش گەڕایەوە و وتی : بەڕاستی من بەری م لە ئێوە ! چونکە بەڕاستی ئەوەی من دەیبینم ئێوە نای بینن ، : بێگومان من لە خوا دەترسم ، خوایش زۆر سەخت و بە زەبر ە لە تۆڵە دا .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە لە کتێبی زە بوور دا دوای تەورات بڕیارمان داوە کە : بێگومان بەندە شیاو و چاکەکان م دەبنە خاوەنی زەوی .
: ئەی ئیبراهیم واز بهێنە لەو باس و کێشەیە ، دڵنیابە بەڕاستی پەروەردگارت فەرمانی داوە و و بێگومان سزایەکی ان بۆ هاتووە کە ناگەڕێتەوە .
فیرعەون یش قەوم و گەلەکەی خۆی گومرا کردو ڕێنموویی نەکردن .
ئەوسا ئێمەش بەیەک دەنگی بەهێزی سامناک و وەک گژوگیا ی وشک لەناو مان بردن
نوێژ ئەنجام بدە کاتێک خۆر نیوەی ئاسمان بەجێ دەهێڵێت لە تاریکی شەوی شدا نوێژی ئەنجام بدە ، نوێژی بەیانیان یش بەڕاستی قورئان خوێندنی نوێژی بەیانی دەبینرێت .
بەڕاستی قەدەغەکردنی کاروباری دنیایی لە ڕۆژانی شەم وو اندا تەنها لەسەر ئەوانە بڕیار درا کە کێشەیان هەبوو تیایدا ، بێگومان پەروەردگاری تۆ فەرمانڕەوایی دەکات لە نێوانیاندا لە ڕۆژی قیامەتدا لەسەر ئەو شتانەی کە ئەوان کێشەو جیاوازیان تێدا دەکرد .
چاوپ ۆسی یان لێدەکرێت و قەی ناکا باوان یان بیان بینن ، یان کوڕەکانی خۆیان ، یان براکانیان ، یان برازا کانیان ، یان خوشکەزا کانیان ، یان ئەو ئافرەتانەی ان ، یان ئەوکەسانەی کە لە ماڵەکانیان دا دەژین ، لە خوا بترسن ، بێگومان خوا شایەت ە بەسەر هەموو شتێکەوە .
هەر کەس لەخوای میهرەبان بترسێت و لە پە نه اندا خۆی لە گوناە بپارێزێت و بەدڵ ێکی بەئاگا و تەوبە کار ەوە بۆ بارەگای خوا بگەڕێتەوه ... :
سوێند بەخوا ئێمە سەرەتا ئینسان مان لە قوڕ ێکی وشک دروست کرد کە پێشتر قوڕ ێکی ڕەش باو و تر شاو بوو .
چۆن کاتێک کەسێک تان کوشت و یەکسەر ئاژاوە لە نێوانتاندا بەرپابوو ، خوایش ئەوەی دەتان شارد ەوە دەریخست و ئاشکرای کرد .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پەیامی خۆمانمان بەش بەش پێگەیاند وون بۆ ئەوەی پەند و یاداوەری وەربگرن .
بێگومان سەرەنجام ئێوە هەر دەبێت بمرن .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ڕۆژووی ڕەمەزان لەسەرتان پێویست کراوە هەر وەکو لەسەر گەلانی پێش ئێوە پێویست کرابوو ، بۆ ئەوەی خواناسی و پارێزکاری بکەن .
لەولاشەوە دەستەی چەپەکان ، قوڕبەسەر یان ، بۆ بارو دۆخ چک کە تێ ی کەوتوون
مەن اتی سێهەمیش !! .
بەڵام خانەوادەی لوت هەموویان ڕزگار دەکەین .
جا کاتێک قیامەت بەرپا بوو بەهۆی دەنگێکی بەهێزی گوێ کپ کەرەوە .
جا ئایا ئەو کەسەی کە بەهۆی خراپی و خوانەناس یەوە بریاری سزادانی درابێت ... ئایا تۆ دەتوانیت ئەو جۆرە کەسانە ڕزگار بکەیت کە لەناو ئاگری دۆزەخدا گیریان خواردووە ؟!
بڵێ : پەروەردگارا : ئەگەر ئەوەت نیشاندا م کە لە توێی هەڕەشەکان تدا پێت ڕاگەیاندوون ...
بە ڕاستی ئەوانەی بڕوا ناهێنن بە قیامەت وێڵ و لادەر ن لە ڕێگەو ڕێبازی ڕاست .
جا ئەو خەڵکە یاداوەری وەرناگرێت و بیر لەم ڕاستیانە ناکاتەوە مەگەر ویستی خوای لەسەر بێت جا هەر ئەو زاتەش شایستەی ئەوەیە کە خەڵکی حسابی بۆ بکەن و لە خەشم ی بترسن و هەر ئەویش لە خۆی گرتووە کە لێخۆشبوو بێت .
ئەی خزمەکانم لە بری ئەم بانگەواز و ئامۆژگاری انەم داوای هیچ ماڵ و خەرجی تان لێ ناکەم ، کرێ و پاداشت م تەنها لای خوایە ، من هەرگیز ئەوانەی بڕوایان هێناوە لە خۆم دوور ناخە مەوە و دەریان ناکەم ، چونکە بێگومان ئەوان ئەگ ه ن بەخوا ی خۆیان ، حیساب یان لای خوایە ، بەڵام بەڕاستی من ئێوە ئەبینم هۆزێک ن خۆتان گێل و نەفام دەکەن .
خۆ ئەگەر تۆ زۆر سوور بیت لەسەر هیدایەت دانی ئەوان ، ئەوە تۆ ناتوانیت ، چونکە بەڕاستی خوا ڕێنمو ونی کەسێک ناکات کە خەڵک گومڕا بکات ، ئەوانه هیچ جۆرە پشتیوانێکی ان نیە .
ئایا ئێوە دا تان بەزاند ووە لە هەور ەکانەوە یان ئێمە دابەزێن ە رین ؟
جا ئایا ئەو کەسەی کە بەهۆی خراپی و خوانەناس یەوە بریاری سزادانی درابێت ... ئایا تۆ دەتوانیت ئەو جۆرە کەسانە ڕزگار بکەیت کە لەناو ئاگری دۆزەخدا گیریان خواردووە ؟!
ئەوانەی بێ بڕوا بوون و بەرهەڵستی ڕێبازی خوایان کرد ، ئەوانە خوا کاروکردەو ەکانیان ی و ن و پووچ کردۆتەوە ، . ئەوانەی بێ بڕوا بوون و بەرهەڵستی ڕێبازی خوایان کرد ، ئەوانە خوا کاروکردەو ەکانیان ی و ن و پووچ کردۆتەوە ، .
خوا کافران ی تێکشکاند و گێڕانی ەوە دواوە بەخۆیان و کینە و بوغز یانەوە ، هیچ جۆرە خەیر ێکیان دەست نەکەوت ، هەر خوا خۆی ئیمانداران ی لەجەنگ پاڕاست ، جا هەمیشەو بەردەوام خوا بەهێزە و بەدەسەڵات ە .
ئەو خوایەی کە جێنشینی کردین لە ماڵی هەمیشە ی دا بە بەخشش و ڕێزی تایبەتی خۆی ئیتر هیچ نەخۆشی و ناخۆشیەک تو خن مان ناکەوێت ، هیچ ئازارو ئێش ێکی دەروونی توش مان نابێت و هیچ بێزاری و ماندوو بوون ێکیش ڕومان تێ ناکات .
بێگومان پێغەمبەر لەو شەوەدا لە بەڵگە و نیشانە و موعجیزە گەورەکانی پەروەردگاری بینیووە ، بەچاوی سەری ، بەهەموو هەستی ..
هەورەها ڕووت وەرم ە گێڕ ە لە خەڵکی و ، بەسەر زەویدا بەناز و فیز ەوە مەڕۆ ، بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە خۆ هەڵ کێش و فەخر فرۆش و فیز اوی ن .
ئینجا بەهەڵ گرانی باری قورس و گران .
سوێند بە خوا ئێمە قورئان مان ڕاگەیاندوە و بە چەندەها شێوە خست ومانەتە بەردەمیان تا یاداوەری وەربگرن ، کەچی زۆربەی خەڵکی هەر ڕێبازی بێ باوەڕی دەگرنە بەر ، هەر شوێنی بێ باوەڕی دەکەون و هیچی تر .
نەخێر ڕاست ناکەن و بڕوا نا هێنن ، بێگومان ئەوە ئاوات ێکی ئەستەمە ، هەموو ئەو کاروکردەو ە و پیلان انەی کە پێشتر دەیان شارد ەوە ، ئێستا وا ئاشکرا بووە بۆیان ، خۆ ئەگەر بگێڕ درێنەوە بۆئەوە هەر دەست دەکەنەوە بەو کارو کردەوانەی کە جاران دەیانکرد ، بەڕاستی ئەوانە هەر درۆ دەکەن و درۆزنن .
ئەوەش کە نەیتوانی لە ئێوە لەبەر دەست کورتی ، ئافرەتانی سەربەستی باوەڕ دا مارە بکات ، ئەوە با لە کچەکە نیز ەکە ئیماندار ەکانتان بخوازێت ، خوایش زانایە کە ڕادەی ئیمان تان چەندە و چۆنە ، ئێوە هەندێک تان لە هەندێک تان ن ، لەبەرئەوە ئەو کەنیزەک انە مارە بکەن لەسەر ڕەزامەندی کەس و کارو خاوەنەکانیان و مارەیی ان بەچاکی پێ بدەن ، لەکاتێکدا ئەو کەنیزەک انەش پێویستە پاک داوێن بن و دوور بن لە داوێن پیسی و دۆست گرتن ەوە ، خۆ ئەگەر شوو یان کردو لەوەودوا داوێن پیسی ەکانیان ئەنجامدا ئەوە نیوەی سزای ئافرەتانی سەربەست دەدرێن ، لەبەر ئەوە مارەکردن یان بۆ ئەوانە تانە کە دەترسێت تووشی هەڵەو گوناه ـ ببێت ، خۆڕاگری تان چاکتر ە بۆتان ، خوایش لێخۆشبوو و میهرەبانە .
جا ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، سوێند بە خوا ئەوانە لە بەهەشتدا لە چەندەها کۆشک و تەلار و ژووری بەرز دا دادەبەزێن ین ، کە چەندەها ڕووبار و تاڤگە بەژێر درەختەکانیدا و بە بەردەم کۆشک و تەلار ەکانیدا دەڕوات ، ژیانی نەبڕاوە لەو دەبەن ە سەر ، ئای چەند جوانە پاداشتی ئیشکەر ان بۆ خوا ...
ئینجا کاتێک خۆری بینی هەڵهات ، وتی : ئاگاداربن ، وادا بنێین ئەمەیان پەروەردگارم ە ، ئەمە گەورەتر یشە کاتێک ئەویش ئاوا بو و وتی : ئەی خەڵکینە ، ئەی خزمی نە ، بەڕاستی من بەری م لەو شتانەی ئێوە کردو وتانە بە هاوەڵ و شەریک .
هەروەها ئەگەر دوای ئە تەنگانە و ناخۆشی ەی کە تووشی بوو ، نازو نیعمەتی پێ ب چێژ ین ، ئەوە بێگومان دەڵێت : ئیتر هەرچی هەژاری و ناخۆشی ە لە کۆڵ م بۆتەوە و بەسەر چووە ، چونکە بەڕاستی زۆر خۆشحاڵ ە و شانازی بەخۆیەوە دەکات و لە خۆی بایی دەبێت .
ئەو هەواڵ و بەسەرهاتانە ی کە بەسەر تدا دەیخوێنینەو ە ( ئەی محمد لە ئایەتە کانی خوایە و لە یاد و باسە پڕ دانا ییەکان ە .
جا وەنەبێت ئێمە ستەم مان لێکرد بن بەڵکو هەر خۆیان ستەمکار بوون .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : کەوابوو هەر بۆ خوایە خۆی بەڵگە تێرو تەواو ەکان ، جا ئەگەر بیویستایە ئەوە هەمووتان ی بەتەواوی هیدایەت دەداو بە ناچاریی هەمووان بڕوادار دەبوون .
پەروەردگارت بە گەورە ناو ب بە .
کاتێکیش بەبێ باوەڕان بوترێت : خۆتان لەو سزایە بپارێزن کە بەسەر گەلانی پێشوودا هات ، هەروەها لە سزای داهاتوو تان ، بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێ بکرێت ، .
کە هەرچی بۆ تۆ پێش دێت لە خێرو چاکە لە خواوە یە و هەرچی ناخۆشیەک یشت بۆ پێش دێت دەستی خۆت ی تیا یه و ئێمە تۆمان ناردووە ، خوایش بەسە کە شایەت ە بۆ ئەو مەبەستە .
ئا بەو شێوەیە ئێمە قورئان دەدەین بە گوێ و دڵی تاوانباران و تاوانکاران دا .
هیچ بەڵاو ڕوداوێک لەزەویدا ، بۆتان پێش نەهاتووە کەلە _ ل وح المح فو ظ _ دا تۆمار مان نەکردبێت ، پێش ئەوەی ڕووداوەکە پێش بێت ، ئەو کارەش بۆ خوا زۆر ئاسانە
ئا ئەوانە خۆیان دەستەو ستان نەکردووە لە زەویدا و لە دەستی خوا دەرچن ، بێجگە لە خوا هیچ پەنا و یارمەتیدەرێکی ان نیه و سزایان بۆ چەند بەرابەر دەکرێت ، ئەوانە لە دنیادا ئەوەندە ڕقیان لە حەق و ڕێگەی خوا بوو ، ئەوانە نەیاندەتوانی گوێ بگرن و ڕاستی ببینن .
خۆ ئەگەر نووسراوێک مان بۆ تۆ لەناو کاغەزێک دا داببەز اندایە ، ئەوجا دەستی شیان لێ بدایە ، ئەوە ئەوانەی کە بێ بڕوا بوون دەیانوت : ئەمە جگە لە جادوویەکی ئاشکرا هیچ شتێکی تر نیە !! .
جا کاتێک مانگە حەرام ەکان بەسەرچوو ن ئەوە هاوەڵگەران ی پەیمان شکێن بکوژن لەهەر کوێ دەستان لێیان گیر بوو ، یاخود بەدیل بیانگرن ، سنوور دانێن بۆ چالاکی ان ، هەروەها کەمین و بۆ سە یان لە هەموو شوێنێکی لەبار دا بۆ دانێن ، جا ئەگەر تەو بەیان کردو وازیان هێنا لەو کارەیان و نوێژ یان کردو زەکات یاندا ، ئەوە وازیان لێ بهێنن و ڕێیان بۆ چۆڵ بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو دلۆڤان ە .
جادووگەران هاتن بۆ لای فیرعەون وتیان : پاداشتێک ، شاباش ێکمان دەست دەکەوێت ئەگەر ئێمه برد مانەوە ؟!
ئینجا پێغەمبەرێک مان هەر لە خۆیان بۆ ڕەوانە کردن ، : تەنها خوا بپەرستن ، جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، جا ئەوە لێی ناترسن ؟ ئەوە خۆتان لە خەشم و قینی ناپارێزن ؟!
لە کێشان و پێوان دا وەفادار بن و فێڵ مەکەن و لەو کەسانە مەبن کە زەرەر بە خەڵکی دەگەیەنن و شتیان بێ نرخ دەکەن و .
کاتێکیش بە فریشتەکان مان و ت : سوژدە بەرن بۆ ئادەم س وژ دەیان برد ، جگە ئیبلیس نەبێت کە سەرپێچی کردو خۆی بە گەورە زانی و خۆی خستە ڕیزی کافرەکان ەوە .
بەڕاستی ئەمڕۆ بەهەشتی ەکان لەناو خۆشی و شادی و کامەران یەکی بێ وێنە دا سەرگەرم ن .
ئایا ئەوانە نازانن کە بەڕاستی خوا دەزانێت چی پەنهان دەکەن و چی ش ئاشکرا دەکەن ؟ .
دەڵێت : خۆزگە بۆ ئەم ژیانە م دەست پێشخەری م بکردایە .
ئەو شەوە ئاسوودەیی و ئاشتی و هێمنی و ڕەحمەت و میهرەبانی ە ، هەتا کاتی بەرەبەیان . پێغەمبەر فەرموو یەتی : . واتە : ئەوەی شەوی قەدر بەخوا پەرستی و یادی خوا بباتە سەر بە ئیمان و باوەڕی دامەزراو و بەتەما بوونی پاداشت و ڕەحمەت ، خوای گەورە لە هەموو گوناه انی ڕابردووی خۆش دەبێت . ڕی و ایەتی ان کردووە .
خۆ سەردانی ئەو شارۆچکەی ان کردووە کەکاتی خۆی بەرد بارانی سەخت و دژواری بەسەردا باری ، ئایا ئاسەواری ئەو کاول کاری ەیان نەبینی ووە ؟ نەخێر هۆی نە بینین نی یه ، بەڵکو ئەوانە بەتەمای لێپرسینەوە و زیندوو بوونەوە نین ؟
ئاسمانەکان لای سەرو یانەوە نزیکە لەبەر گەورەیی و شکۆداری ئەو زاتە لە ت ببن و لێک بترازێ ن ، هاوکات فریشتەکان سەرگەرمی تەسبیحات و ستایش و سوپاسگوزاریی پەروەردگاریان ن ، داوای لێخۆشبوون یش دەکەن بۆ ئیمانداران ی سەرزەوی ، دڵنیا و ئاگاداربن کە بەڕاستی ئەو پەروەردگارە هەر ئەو لێخۆشبوو میهرەبانە .
کەوتنە باس و خواس لە نێوان خۆیاندا و بەنهێنی چپ و هو ڕ یان دەست پێ کرد .
تەنها بە زمان دەڵێن : ئێمەش باوەڕمان هێناوە بە خواو بە پێغەمبەرو فەرمانبەرداری شین ، کەچی لەوەودوا دەستەیەکیان ڕوو وەردەگێڕن و درۆ دەکەن ، ئا ئەوانە ئیماندارن ین .
ئەی ئیماندار ) نە ماڵ و سامان و نە نەوەی ان سەرسام ت نەکات بەباشی ان بزانیت ، چونکە بەڕاستی خوا هەر دەیەوێت لە ژیانی دنیادا تووشی بەڵاو سزایان بکات لە ڕێگەی ماڵ و سامان و نەوەی انەوە و گیانیان دەر بێت ، لەکاتێکدا کە ئەوان بێ باوەڕن .
کاتێک لاوەکان پەنایان بردە بەر ئەشکەوتەکە و نزا یان کرد ، جا وتیان : پەروەردگارا لەلایەن خۆتەوە ڕەحمەت و میهرەبانی تایبەتی مان پێ ببەخشە و لە سۆزی خۆت بەهرەوەر مان بکەو ڕێگەی ڕزگاری و سەرفرازی مان بۆ بسازێن ە لەم کارە ماندا .
مەگەر نەتزانی ووە کە بەڕاستی خوا ئاگا و زانایە بە هەرچی لە ئاسمان و زەویدا هەیە و هەموو ئەو شتانەی لە کتێب و دۆسیەی دا تۆمارکراوە ، بەڕاستی ئەوکارە بۆ خوا زۆر ئاسانە .
لە کتێبی تەورات دا یان لە ل وح المح فو ظ دا بڕیارمان داوەو پێمان ڕاگەیاندوون کە سوێند بە خوا ئێوه و فەساد و خراپە دووجار لە زەویدا بەرپا دەکەن ، زۆر گەشە دەکەن و دەسەڵاتێکی زۆر گەورە بەدەست دەهێنن .
ئایا ئەوانە هەواڵی گرنگی قەوم ەکانی پێش خۆیان پێ نەگەیشت ووه قەومی نوح و عاد و ثمود ، قەومی ئیبراهیم و نیشتەجێ کانی مەدیەن ، هەروەها ڕەفتار نزم و بێ ڕەوشت ەکان ، جا هەموو ئەو نەتەوانە پێغەمبەر ەکانیان بەبەڵگە و نیشانەی ئاشکرایان بۆ هێنان ، جا بەڕاستی وەنەبێت خوا ستەمی لێکرد بن ، بەڵکو ئەوان ستەمیان لە خۆیان کرد .
بەڕاستی ئەوانەی کە بڕوایان بە ئامادە بوونی بەردەم خوای ی نەبوو زەرەر یان کرد و خۆیان دۆڕاند ، کاتێکیش قیامەت کتوپڕ یەخەیان پێدەگرێت ، دەڵێن : ئاخ و داخ و پە شی مان ی بۆ ئەو ڕۆژگارە ی بە کەمتەرخەم ی و برد مان ەسەر ، لەکاتێکدا ئەوانە هەموو گوناە و تاوانیان داوە بەکۆڵ یاندا ، ئاگاداربن کە چەندە خراپە ، کۆڵ و باری وا ، کە هەڵی دەگرن .
ئایا نابین ن و نازانن بەڕاستی ئەوان لە هەموو ساڵێکدا جارێک یان دوو جار تاقی دەکرێنەوە ، پیلان و نەخشەی ان دەردەکەوێت و ، پاشان تەوبە ناکەن و پەشیمان نابنەوە و یاداوەری ش وەرناگرن و ئەوان بیرناکەنەوە .
خۆ ئەگەر ژنان تان تەڵاق دا پێش ئەوەی بچنە لایان ، لە هەمان کاتیشدا مارەیی تان بۆ دیاری کردبوون ، ئەوە دەبێت نیوەی مارەیی ە دیاری کراوە کەیان بدەنێ ، مەگەر خۆیان نەیان ەوێت و چاوپۆشی لێبکەن ، یان ئەو کەسە چاوپۆشی بکات کە مارە بڕین ەکەی بەدەستە ، چاوپۆشی و لێبووردن تان لە مافی خۆتان لە پارێزکاری ەوە نزیکترە و چاکەو پیاوەتی نێوان یەکتر فەرامۆش مەکەن ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەوانە کاتی خۆی باوو باپیرانی خۆیانیان بینی بە گومڕایی .
هەر بۆ ئەوانە مژدەی لە ژیانی دنیادا لە قیامەتیشدا ، بێگومان ئەو بەڵێنانەی خوا هەر دێنە دی و هیچ گۆڕانێکی ان بەسەردا نایەت ، ئا ئەوەیە سەرفرازی و کامەرانی گەورەو مەزن .
کاتێکیش فەرمانی ئێمە هات بۆ تیاچوون یان ، شوعەیب و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵیدا بەهۆی بەزەیی و لوتفی خۆمان ڕزگارمان کردن و دەنگ و ن ر کەی تیاچوون تاوانکار و بێ بڕواکان ی گرتەوە و جا هەموویان لە شوێن و جێگەی خۆیاندا تیاچوون و بەچۆکدا هاتن لە بەرەبەیان دا .
لە نیشانەو بەڵگەکانی ، دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی ه و جیاوازی زمان و ڕەنگ تانە ، بەڕاستی ئا لەو دیاردەیەش دا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ زانایان و شارەزایان .
ئەوانەش کە بڕوایان نەهێنا بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە ، سزاو ئازار یەخەیان پێ دەگرێت و پێیان دا دەچ زێت بەهۆی ئەوەی دەردەچوو ن لە فەرمانی خوا .
یوسف وتی : پێم باشە بم کەی ت بە لێپرسراو بەسەر گەنجینە کان و سامانی سەر زەوی ئەم وڵاتە ، بەڕاستی من پارێزەرێکی زانا م .
هەندێک خەڵکی هەن موجادەل ە دەربارەی زاتی خواو سیفات ە پیر ۆژەکانی دەکەن دوور لە هەموو زانست و زانیاری بۆچوون و کتێب و سەرچاوەیەکی ڕوون و ئاشکرا .
ئافرەتانی سینە جوان و هاو تەمەن ئامادەیە .
جا بێگومان ئێمە ئەم قورئانە مان ئاسان کردووە و هەر بەزمانی تۆ ڕەوانە مان کردووە ، بۆ ئەوەی مژدەی پێ بدەیت بە پارێز کارو خواناس ەکان ، هەروەها کەسانی سەرسەخت و کەللە ڕەق ی پێ ب ترسێنێت .
ئەو کەسەی لە زانستی خوادا لادرا و ە بەهۆی تاوانی ەوە لە باوەڕ هێنان لا دەدرێت .
وتیان باشە ، ئەی ئیبراهیم ئایا تۆ ئەمە ت کردووە بە خوا کانمان ؟!
هەروەها ئەوانەی کە دەستدرێژی ان کرایە سەر ، دەسەوسان ناوەستن و بەرگری لە خۆیان دەکەن ...
هەر خوایش پەروەردگاری شیعر ایە :
هەر ئەو زا تە زەوی کردووە بە فەرش و جێگای نیشتەجێ بوون و ژیان بۆتان ، ئاسمانی وەکو سەقف ێک بەسەر تانەوە ڕاگیر کردووە ، لە ئاسمانەوە ئاوی بۆ باراند وون ، جا بەهۆیەوە جۆرەها بەرهەمی بەدەر هێناوە تا ببێتە ڕزق و ڕۆزی بۆتان ، کەواتە شەریک و هاوتا بۆ خوا بڕیار مەدەن ، کە خۆشتان دەزانن پەرستراو دەبێت بەدیهێنەر بێت .
هەروەها دانیشتوانی مەدیەن ، موسا ش بڕوای پێ نەکراو بەدرۆ زانرا ، منیش مۆڵەتی کافران مدا لەوەودوا هەمویان م گرت ، ئیتر ڕوون و ئاشکرایە کە تۆڵە و خەشم و قین م چۆن بوو .
نە خۆر بۆ ی هەیە بە مانگ بگات ، نە شەویش پێش ڕۆژ دەکەوێت ، بەڵکو هەریەکەیان لە خولگەی تایبەتی خۆیاندا مەلە دەکەن و بە ئاسانی دەسوڕێنەوە .
خۆ بەڕاستی ئێمە پێغەمبەرێک مان بۆ ڕەوانە کردوون کە بوەتە شایەت بەسەر تانەوە هەروەکو چۆن بۆ لای فیر عەونی ش پێغەمبەرێک مان ڕەوانە کرد .
بەڵێ ! لەوەو دوا ، لە داهاتوویەکی نزیکدا خۆیان دەبیننەوە و ڕاستیەکان یان بۆ دەردەکەوێت .
ئا ئەوانە باخەکانی بەهەشتی _ عەد ن _ بۆ یان ئامادەیە ، کە چەندەها ڕووبار بەبەردەم یاندا جاری و ڕەوانە ، بازن و دەستە بەند و ئاڵ تون یان لە دەست دەکرێت ، پۆشاکی سەوزی جوان دەپۆشن کە دووتوێی ە ، چینی ژێرەوە ئاوریشمی ئەستوور ە ، چینی سەرەوە ئاوریشمی تەنک ە ، لەسەر کورسی و قەنەفە ڕازاوەکان شانیان دا داوە ، بەڕاستی ئەو بەختەوەر انە چاکترین و جوانترین و خۆشترین پاداشتیان دەستکەوتووە ، هاوڕێ لەگەڵ خۆشترین و سازگار ترین جێگەو ڕێگە دا .
ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی وا لە نێوانیاندا یە لە ماوەی شەش ڕۆژدا دروستی کردووه ، لەوەودوا لەسەر عەرش و تەخت ی فەرمانڕەوایی وەستاوە ، خوا پەروەردگار ێکی میهرەبانه ، لە کەسێکی ئاگا و زانا بپرسە !!
کاتێک - نوح - ی برایان پێی وتن : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟!
یان ئەوەیە پێغەمبەرەکەیان نەناسی ووەو ئەوە بۆتە هۆی ئەوەی بڕوا بە پەیامەکەی نەکەن و دژی بوەستن !!
یەکێکی تر لە نیشانەو بەڵگەکانی خەوتن تانە لە شەوو ڕۆژدا ، لە کاتی بێدار یشدا هەوڵ و کۆشش تانە بۆ بەهرە وەرگرتن لە بەخشش ەکانی خوا ، جا بەڕاستی ئا لەو دیاردەیەش دا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە دەبیستن و تێدەگەن .
ئەوسا ئیتر ئەو بەرنامەی یەکخواناسی ەی هێشتەوە بۆ هۆزو گەلانی دوای خۆی ، بۆ ئەوەی ئەوانیش بگەڕێنەوە بۆ سەر ئەو بیروباوەڕە ڕاستە .
هەر ئەو زاتە خۆی و ڕەحمەتی خۆی تان هەمیشەو بەردەوام بەسەردا دەبارێنێت ، هەروەها فریشتەکانی شی بۆ ئەوەی لە تاریکستان ەکان دەرتان بکات و ڕزگار تان بکات وە بتان خاتە ناو نوور و ڕووناکی هەمیشە و بەردەوام بۆ ئیمانداران بەڕەحم و میهرەبان و دلۆڤان ە .
یاخود لە کاتی هاتوچۆ و سەرگەرم بوونیان بە کاروبار ەوە لە ناویان ببات ، ئەوانیش دەستەوسان کەری خوا نین ؟! ...
ئەی خەڵکینە ، بەڕاستی ئێوە ئامۆژگاری ەکی گەورە و گرنگ تان لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە که شی فا و چارەسەری شە بۆ نەخۆشی دڵ و دەروون ەکان و ڕێ نیشان دەرو ڕەحمەتی شە بۆ ئیمانداران .
کاتێک پێیان دەوترێت ئیمان و باوەڕ بهێنن وەکو ئەوە هەموو خەڵکه کە باوەڕیان هێناوە ، دەڵێن : چۆن ئێمە وەکو ئەو خەڵکە عەقڵ و گێل انە باوەڕ دەهێنین ، چاک بزانن و ئاگاداربن کە هەر ئەوانە خۆیان کەم عەقڵ و گێل و نەفام ن ، بەڵام بۆ خۆیان نازانن .
ئەی خەڵکینە ئێوە هەژارو نەدار ن و هەمیشە ئاتاج ی خوان ، هەر تەنها خوایە کە بێ نیازە و شایانی سوپاس ە .
خۆ ئەگەر لێیان بپرسیت : کێ ئاو لە ئاسمانەوە دەبارێنێت ، جا زەوی پێ دەبو ژێنێت ەوە ، دوای ئەوەی خامۆش و مردوو بوو ، ئەوە بەدڵنیاییەوە دەڵێن .. ، ئەی ئیماندار ) بڵێ : سوپاس بۆ خوا ، کە ئاوا ، دان بە دەسەڵاتی دا دەنێن ، نەخێر بەڕاستی ا نیە ، بەڵکو هێشتا زۆربەیان بێ بیرو هۆش ن و ژیر یان نا خەنە کار .
هەروەها و ت ویانه : ئەم قورئانە داستانی پێشینەکان ەو داوای نوسینەوەی انی کردووه ، بەیانیان و ئێواران بەسەریدا دەی خوین نەوه !!
یاخود دەڵێن : شێتی سەری لێداوە ، نەخێر ، و انی یە ، بەڵکو ڕاستی و حەقی بۆ هێناون ، بەڵام زۆربەیان ڕقیان لە ڕاستی یەو حەز لە حەق ناکەن و پێی سەغڵەت ن .
خوایە ، تەنها هەر تۆ دەپەرست ین و هەر لەتۆ ش داوای یارمەتی و پشتیوانی دەکەین .
ر ا دەکەن بۆ ژێر سێبەر ، کەئەویش دووکەڵی ڕەش و گەرم و سوتێنەر ە
لەوەودوا پێی وتن : بەڕاستی ئەوەی ئێوە لەجیاتی خوا دەتان پەرست تەنها بت و پەیکەر ن ، لەبەرخاتری یەکتر و ڕێز دانان تان بۆ یەکتر ە لە ژیانی دنیادا ، دواجار لە ڕۆژی قیامەتدا یەکتر کافر دەکەن و یەخەی یەکتر دەگرن ، هەندێکیش تان نەفرین لە هەندێکی ترتان دەکەن ، سەرەنجامیش شوێن و جێگەی دیاریکراو تان ناو ئاگرە ، ڕزگار کەری شتان نی یه .
هەندێک لە بیابان نشین ە عەرەبەکان وتیان : باوەڕمان هێنا و و موسڵمان ین ، پێیان بڵێ : نەخێر ، باوەڕتان نەهێنا وە ، بەڵام بڵێن : بەناچاری موسوڵمان بووین ، هێشتا باوەڕ نەچۆت ە ناو دڵەکان تانەوە و تیایدا جێگیر نەبووە ، خۆ ئەگەر بەڕاستی ئێوە گوێڕایەڵی فەرمانی خواو پێغەمبەری خوا بن ، ئەوە خوای گەورە لە پاداشت ی چاک ەکانتان هیچ کەم ناکاتەوە ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانه .
ئینجا هەر لەو مەن ی یە هەردوو جووت نێر و مێ ی دروست کردووە .
لە بەڵگەو نیشانەی ئاشکرای خوا بۆ ئەو خەڵکە : زەوی مردووە کە بەهۆی ئاوی باران ەوە زیندووی دەکەینەوە ، دانەوێڵە لێ پەیدا دەکری ن کە لێی دەخۆن .
پەروەردگارت چاک دەزانێت بەوەی لە ئاسمانەکان و زەوی دایە ، بێگومان ئێمە ڕێزی هەندێ لە پێغەمبەران مان لەلا زیاترە لە هەندێکی تریان وزە بووری شمان بە _ دا وود _ بەخشی ووە .
پەروەردگارا : دوو بەرابەر و دوو جەند ابە سزای ئەوان بدەو نەفرین ێکی زۆر بێئەندازە یان لێ بکە .
ئەو دەسەڵاتەی کە بووم لە دەستم دا نەماو لە دەستم چوو .
بڵێ : ئایا ڕەوایە ئێوە دەربارەی ئاینی خوا قڕ ەو گاڵ ەو کێشەمان لەگەڵ دەکەن ، خۆ خۆتان چاک دەزانن کە ئەو خوایە پەروەردگاری ئێمە و ئێوەش ە ، کاروکردەوەی خۆمان بۆ خۆمان و کارو کردەوەی ئێوەش بۆ خۆتان ە ، ئێمە تەنها دڵسۆز و ملکەچی ئەو پەروەردگارە ین .
زۆر کەیف خۆش و دڵخۆش و ڕووخۆش ن بەو بەخشش انەی کە پەروەردگاریان پێی بەخشیون ، هەر پەروەرد ی گاری شیان لە سزا و تاڵاوی دۆزەخ پاڕاست ونی .
جا ئیتر سەرنج بدەو تەماشای چەندەها ئاسەواری ڕەحمەتی خوا بکە ، کە چۆن زەوی زیندوو دەکاتەوە دوای مردنی ، بێگومان ئەو زاتەی کە ئەو کارانە ئەنجام دەدات ، مردووان زیندوو دەکاتەوەو هەر ئەو زاتە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ، .
ئەو دارخورمای ەش کەمێک ڕای وەشێن ە خورمای گەی ی وت بەسەردا دەبارێنێت .
هەتا کاتێک پێکەوە دەرچوون و سواری کەشتیەکە بوو ن ، زانا کە دەستی کرد بە کون کردن و عەیبدار کردنی ، موسا وتی : باشە ، ئاخر ، ئەوە تۆ ئەم کەشتی ە کون دەکەیت ، دەتەوێت هەرچی سەرنشینەکانی هەیە نوقمی بکەیت ، سوێند بەخوا بەڕاستی کارێکی ناشایستە ی گەورە ت کرد !!
بەڕاستی هەر خوایە کە ئاسمانەکان و زەوی ڕادەگرێت و نا یە ڵێت لەناو بچێت و لەیەک بترازێت ، سوێند بە خوا ئەگەر تێک بچن و لەیەک بترازێ ن ، ئەوە هیچ کەسێک نی یە بتوانێت دوای ئەو زاتە فریایان بکەوێت ، بەڕاستی هەر ئەو هەمیشەو بەردەوام خۆگر و ئارامگر و لێخۆشبوو ە .
ئەوە دەیانوت : بێگومان چاوبەست مان لێکراوە ، یاخود ئێمە کەسانێکی جادوو لێکراو ین !!
ئەوسا موسا وتی : هەرچی کردو وتانە و نیشانی ئەو خەڵکە تان داوە هەموو ی جادوو ە و هیچی تر ، بێگومان خوا دوای تاوێک ی تر پووچی دەکاتەوە ، بەڕاستی خوا کردەوەی ئەوانەی کە تۆوی خراپە دەچێنن چاک و سەرکەوتوو ناکات .
ئینجا فریشتەکان هەموو یان بەگشتی کڕنووش ی ڕێزیان برد .
جا ئایا ئەو کەسەی بە ڕوخسار و دەم و چاوی بەرگری لە سزای سەختی ڕۆژی قیامەت بکات ، ، ئەوسا بەو ستەمکاران ە دەوترێت : دەی بچێژن سزای ئەوەی کە دەتانکرد .
سوێند بێت بێگومان خوا پەیمانی لە نەوەی ئیسرائیل وەرگرت و دوانزە ڕابەر مان تێدا هەڵبژاردن ، ئینجا خوا پێی فەرموون کە : من بەڕاستی لەگەڵتاندا م ، سوێند بێت بە خوا ئەگەر نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکات بدەن و باوەڕ بهێنن بە هەموو پێغەمبەرانی من و پشتیوانی یان لێبکەن ، قەرزی چاک و جوان و ڕێک و پێک بدەن بەخەڵکی لەبەر خوا ئەوە بێگومان لە گوناە و هەڵ ەکانتان خۆش دەبم و چاوپۆشی تان لێدەکەم و دەتان خەمە باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، جا ئەوەی لەوەودوا بێ باوەڕ بێت لە ئێوە ، ئەوە مانای وایە کە بەڕاستی ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و ڕەوانی لێ تێکچووە .
جا فیرعەون ویستی لەسەر زەوی میسر بەیەکجاری و بە سوکایەتی کردنەوە دەربەدەر یان بکات ، ئێمەش نوقمی دەریا مان کرد ، خۆی و هەرچی ئەوانەی کە لە گەڵیدا بوون .
بۆ لای خەڵکی مەدیەن یش براو کەسی خۆتان مان بە پێغەمبەر ێتی ڕەوانەکرد ، ئەویش وتی : ئەی خزمەکانم بەندایەتی خوا بکەن ، هیچ خوایەکی ترتان نیە جگە لەو ، هەروەها کەم و کووڕ یش مەکەن لە پێوانە و کێشان دا ، بەڕاستی من بەچاک دەتان بینم و ڕزق و ڕۆزی تان باشەو لە خۆشی دان ، بێگومان من دەترسم ئەگەر لە فەرمانی خوا دەرچن ئێوە تووشی سزای ڕۆژی ک ببن کە گەمارۆ تان بدات و لێی ڕزگار نەبن .
هەر ئەو زاتەی ە که بیستن و بینین و لێکدانەوەی پێ بەخشیوون ، کەچی زۆر کەم تان سوپاسگوزار ن .
ئینجا پێیان دەوترێت : بخۆن و بخۆنەوە نۆش تان بێت ، بەهۆی دەست پێش کەری تان لە ڕۆژگاری ڕابردودا .
خۆ ئەگەر ئێوە زیندوو ناکرێنەوە و پاداشت نادرێت ەوه ....
بڵێ : بەڕاستی من بێدار خەر ەوە یەکی ئاشکرا و دیار م .
موسا وتی : دە ئێوە دەست بەکار بن و دا ی بەزێن ن ، جا کاتێک دایان بەزاند ، جادوو یان لە چاوی خەڵکی کردو ویستیان بیان ترس ێن و جادوویەکی زۆر گەورەیان پێش هێنا و بەرپاکرد .
بڵێ : پەروەردگارم فەرمانی بە دادپەروەری داوە ، لەکاتی هەر پەرستن و نوێژ ێکدا ، لە هەموو مزگەوتێک دا ، ڕووی دڵ و ڕوخسار تان بەڕاستی لە پەروەردگارتان بکەن و بیپەرستن و لێی بپاڕێ نەوە ، لەکاتێکدا دینداری بێگەرد و دڵسۆزانە هەر بۆ ئەو زاتەی ە ، چونکە هەر چۆن دروستی کردوون لە سەرەتاوە ، لە ئایندەشدا هەر بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە ...
سوێند بەخوا بێگومان ژنەکە پەلاماری یوسفی داو ویستی لێی بدات ، یوسف یش نیازی لێدانی هەبوو ئەگەر بەڵگەی خوایی نەزانی ایە و ئا بەو شێوەیە مان کردو بەڕاستی ئەو لە بەندە هەڵبژاردە و پاک ەکانی ئێمەیە .
کاتێک بە فریشتەکان مان و ت : ئادەی سوژدە بەرن بۆ ئادەم ، هەموو سوژدە یان برد جگە لە ، کە وتی : ئایا چۆن سوژدە دەبەم بۆ ئەو کەسەی کە لە قوڕ دروست ت کردووە ؟!
( ئەی محمدپێ ش تۆ هیچ پێغەمبەرێکی پەیام دار و بێ پەیام مان ڕەوانە نەکردووە ئاواتی نە خواست بێت بە باوەڕ هێنانی قەومەکەی ، بەڵام کاتێک ئاواتی خواستووە شەیتان ئەوەی بە فرسەت زانیووە ، شتی نابەجێی تێکەڵ بەئاوات ەکەی کردووە ، ئینجا خوایش فریای کەوتووە و ئەوەی شەیتان فڕێی داوەتە نا ئاواتەکەی ەوە ، سڕی ویەتی وە ، لەوەودوا خوای گەورە ئایەت و فەرمان ەکەی خۆی چەسپاو دامەزراو کردووە ، خوا خۆی زانا و دانایە .
ئەوسا دایک و باوکی بەرز کردەوە بۆ سەر تەختی پاشایەتی و حوکمڕانی خۆی ، هەمووان کڕنووش یان بۆ برد ، یوسف کە ئەمەی دی وتی : باوکی بەڕێزم ئەمە لێکدانەوەی خەونەکەی ئەوسا مە کە بەمنداڵ ی بینیم ، ئەوەتە بێگومان پەروەردگارم هێنایە دی و بەڕاست دەرچوو ، بەڕاستی ئەو زاتە چاکەی لەگەڵدا کردم و بەسۆز بوو بۆ م ، کاتێک لە زیندان ڕزگاری کردم ، ئەوەتە ئێوەی لە بیابان ەوە هێنایەوە و دوای ئەوەی شەیتان نێوان ی من و براکانم ی تێک دابوو ، بەڕاستی پەروەردگارم بەسۆزو بە لوت فە بۆ هەرشتێک کە دەیەوێت ، بێگومان ئەو زاتە زانایه و دانایە .
فەرمانی ئێمە تەنها یەک وشەیە دەڵێین ببە دەستبەجێ دەبێت وەک چاو تر وک اندن ێک
لەو ڕۆژەدا کە کارەساتەکە دەبینن ، هەموو شیردەر ێک لە شیر خۆر ەکەی بێئاگا دەبێت و فەرامۆشی دەکات ، هەموو سک پڕو دوو گیان ێک ش کۆرپەلە کەی دەدا نێت ، خەڵکی دەبینیت ، وەکو سەرخۆش ن ، لە ڕاستیدا سەرخۆشی ش نین ، بەڵکو سزای خوایی زۆر سەخت و سامناک ە و سەری لێ شێواند وون .
ئەی محمد تۆ مان ڕەوانە کردووە ، مەگەر بۆ ئەوەی مژدەدەر بیت به ترس ێنەر بیت .
خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنەمای حەق و ڕاستی داناوە ، بۆ ئەوەی سەرئەنجام پاداشتی هەموو کەسێک بەگوێرەی کاروکردەو ەکانی بداتەوە و هیچ جۆرە ستەمێکی شیان لێ ناکرێت .
ئەو کاتە هاوار دەکەن و ) دەڵێن : ئایا ئیتر مۆڵەت مان دەدرێت ، ئایا ئیتر جارێکی تر فرسەت مان دەدرێتێ ؟! .
ئەوانە کاتێک تۆڵە و سزای ئێمەیان بۆ هات ، بۆ نزاو پارانەوە ی بە کوڵ یان نەکرد ، بەڵام دڵیان ڕەق و ڕەش بوو ، شەیتانیش ئەو کاروکردەو ە ناپەسەند انەی بۆ ڕازاند بوونەوە کە دەیانکرد .
هەوڵ بدە بەچاک ترین و جوانترین شێوە پاڵ بە هەڵەو ناڕێکی ناحەزان ەوە بنێیت و خەم ت نەبێت ئێمە چاک ئاگادارین لە گوفتار و قسەی ناڕەوایان .
ئێمە کردوومانە بەهۆی ناخۆشی و ئازار بۆ ستەمکاران
باشە ، ئاخۆ لە ڕۆژی قیامەتدا گومان و بۆچوونی ئەو کەسانە چۆن بێت کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستن ؟ بەڕاستی خوا هەر خاوەنی فەزڵ ە بەسەریانەوە ، هەر چەندە زۆربەیان سوپاس ناپ ە زێر و بێ ئەمە کن .
پەروەردگاریان مژدەی ان دەداتێ بە ڕەحمەت و میهرەبانی تایبەتی لە لایەن خۆیەوە ، هاوڕێ لەگەڵ ڕەزامەندی و خۆشنوود ی و بەهەشت و باخی بێ شومار ، لە کاتێکدا بۆ ئەوان هەیە لەو بەهەشتەدا نازو نیعمەتی نەبڕاوە کە پێشکەشیان دەکرێت .
( ئەی محمدپێ ش تۆ هیچ پێغەمبەرێکی پەیام دار و بێ پەیام مان ڕەوانە نەکردووە ئاواتی نە خواست بێت بە باوەڕ هێنانی قەومەکەی ، بەڵام کاتێک ئاواتی خواستووە شەیتان ئەوەی بە فرسەت زانیووە ، شتی نابەجێی تێکەڵ بەئاوات ەکەی کردووە ، ئینجا خوایش فریای کەوتووە و ئەوەی شەیتان فڕێی داوەتە نا ئاواتەکەی ەوە ، سڕی ویەتی وە ، لەوەودوا خوای گەورە ئایەت و فەرمان ەکەی خۆی چەسپاو دامەزراو کردووە ، خوا خۆی زانا و دانایە .
نەخێر ئەو خەڵکە هەروا ژیانیان بەردەوام نابێت بەڵکو کاتێک دێت کە ڕۆحی یەک بە یەکیان دەگاتە گەرووی .
ئایا خەڵکی شارەکان دڵنیاش ن و ناترسن لەوەی کە تۆڵەی ئێمە بێت بۆیان لە چێشت ەنگ او دا ، لەکاتێکدا ئەوان سەرگەرمی یاری و گەمە ن .
نەخێر وانیە ؛ هەر کەس ئەو پەیمانە ی کە داویەتی بەخوا جێبە ی ێ ی کردبێت و خۆی پاڕاست بێت لە حەرام ، ئەوە بەڕاستی خوا پارێزکاران و دیندار انی خۆشدەوێت .
وتیان : بەڕاستی تۆ ئەی شوعەیب هەر لە جادوو لێکراو انی ت .
بڵێ : خوایە تۆ خاوەنی هەموو شتێکی ت ، دەسەڵات دەبەخشیت بەهەر کەسێک بتەوێت و دەسەڵات وەردەگرێت ەوە لە هەر کەسێک بتەوێت هەر کەس بتەوێت باڵادەستی دەکەیت ، هەرکەسێکیش بتەوێت زەلیل و بێ دەسەڵات و ژێر بەدەست ی دەکەیت ، هەرچی خێر هەیە هەر بە دەست تۆیە ، بێگومان تۆ دەسەڵاتداری بەسەر هەموو شتێکدا .
ئەگەر ترسان لە ئەنجام نەدانی دادپەروەری لەگەڵ کچە بێ باوک ەکاندا ، ئەوە لە ئافرەتانی تر کە حەڵاڵ ن بۆتان ژن مارە بکەن دوو دوو ، یان سیان سیان ، یان چوار چوار ، خۆ ئەگەر ترسان لەوەی کە نەتوانن دادپەروەر بن ئەوە با یەک ژن مارە بکەن ، یان ئەو کەنیزەک انەی کە هەتا ن ن ، ئەوەی کە باسکرا نزیکترە لەوەی ستەم نەکەن .
پە وەرد گار فەرمووی : بێگومان دوعای هەردووکتان وەرگیرا بە کوڵ ئامین ی کردوە )، بەڵام ئێوە هەر بەردەوام بن لەسەر ڕێبازی ڕاست و دروستی هیدایەت و شوێن ڕێبازی ئەوانە مەکەون کە حەق نازانن و ناف امن .
هەروەها کوڕەکەی مەریەم و دایکی مان کردە بەڵگەو نیشانه و ئێمە هەردووکیان مان حەوانەوە لە شوێنێکی بڵند و خۆش و سازگار و ئاو دار دا .
سەرئەنجام تۆ دەبینیت و دەزانیت و ئەوانیش دەبینن و دەزانن ...
ڕۆژێک دێت خوا هەمووان تان کۆدەکاتەوە ، بۆ ڕۆژی کۆبوونەوەکە ، ئەوە ڕۆژی زیان باری ە ، جا ئەوەی ئیمان و باوەر بهێنێت بە خواو کردەوەی چاکیش ئەنجام بدات ، ئەوە خوا چاوپۆشی دەکات لە گوناە و هەڵەکانی و دەیخاتە باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕوبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە دا بۆ هەمیشەو هەتا هەتایی ، ئەوەیە سەرکەوتن و سەرفرازی گەورەو بێسنوور .
سڵاوی پەروەردگارم لەسەر ە ئەو ڕۆژەی کە لەدایک بووم و ئە ڕۆژەش کە دەمرم ، ئەو ڕۆژەش کە زیندوو دەکرێ مەوە .
بەڵگە و نیشانەیەکی تر لە هێزو دەسەڵات مان بۆیان ، ئەوەیە کە بەڕاستی ئێمە نەوەکانیان مان لە کەشتیەکە دا هەڵگرت .
یان ئەوانە پەی ژە یان هەیەو پیا ی دا سەردەکەون ، تا گوێ لە نهێنی ەکانی ئاسمان بگرن ؟! دەبا گوێگر ەکانیان بەڵگەیەکی ئاشکرا پەیدا بکەن .
موسا وتی : ئەی فیرعەون چاک بزانە و دڵنیابە کە من ڕەوانە کراو و فرستاد ەم لەلایەن پەروەردگاری جیهانی انەوە ...
پێشتریش هۆزی نوح بەڕاستی هەر تاوانبار و خوانەناس و لار و وێر بوون .
هەروەها حور ی چاوگەش و گوڵ ئەندام مان کردووە بە هاوسەری ان .
دە پارچەیەک لە ئاسمانەوە بەسەرماندا دا بار ێنە ئەگەر تۆ لە ڕیزی ڕاستگۆیان دا یت ؟!
ئێمە گومانمان وابوو کە دەستەی ئادەمیزاد و پەری هەرگیز درۆ بەناوی خواوە ناکەن !!
ئەوسا ئیتر فریشتەکان دەبینیت دەوری تەختی - شاه ی شاه ان یان - داوە و سەرگەرمی تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەردگاریان ن و حەق و دادوەری لە نێوان هەموو اند جێبەجێ کرا ، ئینجا بە یەکدەنگ لە هەموو لایەکەوە دەوترێت : الحمد للە ڕب العالمین .
وتیان : هەرگیز ئێمە باوەڕ بە تۆ ناکەین تا کانی و سەرچاوەیەک مان لە زەوی ەوە بۆ هەڵنە قوڵ ێنیت .
چەندەها شارو شارۆچکە هەبوون کە من مۆڵەت م داون لەکاتێکدا دەن یش توانی ستەمکاری ش بوون ، دوای ماوەیەک لەناو م بردوون ، سەرئەنجام و گەڕانەوەش هەر بۆ لای منە .
ئێمە لە نێوان ئەوان و ئەو شوێنەدا کە بەرەکەت مان بەسەردا ڕژاند بوون دێهات و ئاوەدانی ئاشکرا هەبوون ، کە بەبێ ماندوبوون ئەو سەفەر انە یان دەکرد لە نێوان شام و یەمەن دا ) ماوەی نێوان دێهاتەکان یان دەبڕی بە ئاسانی و بێ ماندوبوون ، وە ، بڕۆن چەندەها شەو و ڕۆژ بێ ئەوەی هیچ ترس و بیم تان هەبێت .
خۆ ئەگەر پەروەردگارت بیویستایە ئەوە هەموو خەڵکی دەکرد بەیەک تاقم و کۆمەڵ ، بەردەوام یش ئەو خەڵکە جیاوازن لەنێوان ی یەکتردا لە ئایین و بەرنامە و بۆچوون دا ...
چەندەها پێغەمبەر هەبوون کە خواناس و پیاوچاکان ی زۆر لەگەڵیدا بوون و دژ بە دوژمنان جەنگ اون ، جا ئەوانە هیچ کات سستی و بێزاری و بێتاقەتی ڕووی تێنە کردوون بەهۆی ئەوەی کە تووشی ان هاتووە لە پێناو ڕێبازی خوادا ، لاوازو بێ هێزو سەرشۆر یش نەبوون بۆ دوژمنان ، خوای گەورەش ئەو ئارامگر و خۆڕاگر انەی خۆشدەوێت .
باڵی بەزەیی و میهرەبانی خۆت نەوی بکە بۆ ئەو ئیمانداران ەی کە شوێن ت کەوتوون .
خوا ئەو زاتەی ە کە لەو ش کانی و دەریادا هاتو چۆت ان پێدەکات ، هەتا ئەو کاتەی کە لە کەشتی ەکاندا دەبن و دەیان گوێز نەوە بەهۆی باو شەماڵ ێکی پاک و ئارام ەوەو هەمووان دڵخۆشن پێی ، ئەوە با یەکی توندو بەهێز و سەخت بەرەو کەشتیەکە بێت و هەڵبکات ، لەهەموو لایەکەوە شەپۆل بۆیان بێت ، ئیتر وابزان ن کە دەورەدراو ن و هانا و هاوار بۆ خوا دەبەن ، دڵنیان خوا نەبێت کەس ناتوانێت فریایان بکەوێت ، لەکاتێکدا بیرو باوەڕو ئاینی ان بەتەواوی ی پاک و پوخت و یەکلایی دەکەنەوە بۆ خوا ، بۆیە بەسۆز ەوە دەڵێن : سوێند بەخوا ئەگەر لەم بەڵای ە ، لەم تەنگانە یە ، ڕزگارمان بکەیت ، ئەوە بەڕاستی دەچینە ڕیزی سوپاسگوزار ان تەوە .
: ئادەی بچن بۆ م بهێنن ، جا کاتێک کە ڕەوانەکراو ەکەی پاشا گەیشتە لای یوسف ووتی : بگەڕێ رەوە بۆ لای پاشا و جا پێی بڵێ : هۆی چی بوو ئەو ئافرەتانە کاتی خۆی دەستی خۆیان بڕی و بریندار یان کرد بەڕاستی هەر پەروەردگارم بە ئاگایە لە فێڵ و تەڵەکە و پیلانیان .
سەردەمێک بە فریشتەکان مان و ت : سوژدە بەرن بۆ ئادەم ، هەموو سوژدە یان برد ، جگە لە ئیبلیس کە سەرسەخت و یاخی بوو .
بەڕاستی پێش ئێوە چەندان یاسا و بەرنامە تێپەڕی وه دە ئێوەش بە زەویدا بگەڕێن و تەماشا بکەن و ئینجا سەرنج بدەن و ورد ببنەوە : بزانن سەرئەنجامی ئەوانە چۆن بووە کە بەرنامەی پێغەمبەرانی خوایان بە درۆ زانیوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوه ! هیچ کەس و هیچ هۆزێک گاڵتە بەکەس و هۆزێکی تر نەکات و زەلیلی نەکات ، چونکە لەوانەی ە ئەوان چاکتر بن لە مان ، ژنانیش بە گاڵتە بەیەک نەکەن و یەکتر زەلیل نەکەن ، چونکە لەوانەی ە ئەمان لەوان چاکتر بن ... سووکایەتی بە خۆتان مەکەن و یەکتری عەیبدار مەکەن هەروەها ناوو ناتۆرە ی ناشیرین بۆ یەکتر دامە تاش ن ، ئای کەچەند ناشیرینە ناوو ناتۆرە ی خراپ لەدوای باوەڕهێنان و موسڵمان بوون ، ئەوەش تەوبە ی نەکردبێت و پەشیمان نەبووبێت ە ووە لە گوناه ەکانی ، جا ئەو جۆرە کەسانە هەر ستەمکار ن .
ئەوانە داب و نەریتی ان وەکو داب و نەریتی دارودەستە ی فیرعەون و ئەوانەی کە پێشیان هاتوون وایە ، ئایەت و موعجیز ەکانی ئێمەیان بەدرۆ دانا ، خوایش ئەوانی بەهۆی گوناە و تاوانیان ەوە بەتوندی سزا دا و گرفتاری کردن و خوا تۆڵەسێنەر ێکی بەهێز و بە زەبر ە .
لەکاتێکدا خوا بەدیهێنەری ئێوە یش و ئەم بتان ەشە کە دروست تان کردوون .
لەئایندەدا خەڵکی تریش دێن پەیوەست دەبن بە مانەوە ، بێگومان ئەو زاتە باڵادەست و دانا و کار دروستە .
دۆزەخیش بۆ گومڕاو سەرلێشێواو ەکان دەر خراوە ...
ڕۆژێک دێت کە دەبین یت پیاوانی ئیماندار و ژنانی ئیماندار بەرەو بەهەشت بەڕێ دەکرێن ، نوور و ڕوناک ایەکی ئاشکرا لەبەردەم و لەلای ڕاستی انەوە دەڕوا ، فریشتەکان پێیان دەڵێن : مژدەی ئێوە ئەمرۆ باخەکانی بەهەشت ەکە چەندەها ڕوبار بەناوی اندا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە تیایدا ، ئا ئەوەیە سەرکەوتن و سەرفرازی گەورەو بێ سنوور
بەدەستی فریشتە نووسەرەکان .
ئینجا موسا عەس اکەی فڕێدا ، هەرچی درۆ و دەلەسە و گوریس و دار یان هەبوو ، هەر هەمووی هەڵ لووش ی و لە ناوی برد .
بەڕاستی تۆ لەسەر ڕەوشت و خوو یەکی زۆر جوان و پەسەند و بێ وێنە و مەزنی ت .
تا هەرچی ئێوە بتانەوێ ت بە ئارەزووی خۆتان هەڵی بژێر ن ؟!
لە پەری ەکانیش هەندێک مان بۆ ڕام هێنابوو کە بچنە ناو بن ی دەریا وه و جگە لەوە کاری تریشیان دەکردو ئێمەش چاودێری مان دەکردن .
دەزانی چی دەچێ بەناخی زەویدا و چی شی لێ دێتە دەرەوە ، چی لە ئاسمان دێتە خوارەوەو چی ش پیا ی دا بەرزدەبێتەوە ، ئەو زاتە زۆر میهرەبان و لێخۆشبوو ە .
ئادەمیزاد کاتێک ناخۆشی و زەرەرێکی تووش هات ، هانا و هاوار بۆ پەروەردگاری دەبات و بەدڵ شکاو ی لێی دە لا ڵێت ەوە ، پاشان کاتێک خوا دەروو ی لێ کردەوە و ناز و نیعمەتی پێبەخشی ، دوعا و نزا و هانا و هاوار ەکانی ئەوسای فەرامۆش دەکات ، چەندەها هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار دەدات ، دەیەوێت خەڵکی لە ڕێبازی خوا وێڵ بکات ، ئەی پێغەمبەر بەو جۆرە کەسە بڵێ : کەمێک بە خوانەناس ی ڕابو ێرە ، بەڵام دڵنیابە کە تۆ نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخی ت .
جا ئەوانەی کە خۆیان دوورە پەرێز گرتووە لە هەموو ئەو شتانەی خەڵکی دەیپەرستن ، جگە لە خوای پەروەردگار و بە تەو بە و پەشیمانی ەوە گەڕاونەتەوە بۆ لای خوا ، مژدەی سەرکەوتن و سەرفرازی و بەختەوەری و کامەرانی بۆ ئەوانەی ە ، دە مژدە بدە بەو بەندانە م ...
بەڵێ ئەگەر خۆڕاگر بن و پارێزکار بن هەر ئێستا دێن بۆ لاتان و پەروەردگارتان پێنج هەزار فریشتەی نیشانە دار تان بۆ ڕەوانە دەکات ، بۆ ئەوەی کۆمەکی تان بکەن .
بە فیرعەون و دارودەستەکەی و ت : کە بەندەکانی خوا بە من بسپێرن ، چونکە بەڕاستی من پێغەمبەرێکی ئەمین و دڵسۆز م بۆ هەمووتان .
پێیان بڵێ : بڕۆن بگەڕێن بەسەر زەویدا و پاشان تەماشا بکەن و سەرنج بدەن ، بزانن سەر ئەنجامی ئەوانەی بەرنامەی خوایان بەدرۆزانی چۆن بووە .
بێگومان تۆ ناتوانیت ئەم بانگەوازە بخەیتە ناو دڵی دڵ مردوو و کە ڕەو اڵ ەکانەوە ، بەتایبەت کاتێک ڕوو وەردەگێڕن و پشت هەڵدەکەن .
ئەمەی کە رای دەگەیەنێت تەنها نیگا و وەحی خوای یە
دووڕوویی و نالەباری ی دووڕووەکان یش دەربخات ، کاتێک پێیان وترا : وەرن بجەنگن لە پێناوی خوادا ، یان بەرگری لە خۆتان و ماڵ و منداڵ تان بکەن ، وتیان : ئەگەر بمان زانی ایە شەڕو جەنگ بەرپا دەبێت ئەوە شوێن تان دەکەوت ین و دەجەنگا ین ، ئەوانە ئەو ڕۆژە لە کوفر ەوە نزیکتر ن تا لە ئیمان ، بەدەم یان شتێک دەڵێن کە لە دڵ و دەروونیاندا نییە ، خوایش زانایە بەوەی کە دەی شار نەوە ...
هەرکەس باوەڕی بەخواو بە پێغەمبەر ی خوا نەبێت بەڕاستی ئێمە سزای دۆزەخ مان بۆ کافر و بێ باوەڕان ئامادەکردووە .
ڕۆژێک دێت جو بڕە ئیل و فەر یشت ەکان بە ڕیز دەوەستن و ورتە یان لێ نایەت و هیچ قسە ناکەن ، مەگەر ئەوەیان کە خوای میهرەبان مۆڵەتی بدات و قسەی جوان و بەجێ پێشکەش بکات .
ئینجا پێغەمبەرێک مان هەر لە خۆیان بۆ ڕەوانە کردن ، : تەنها خوا بپەرستن ، جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، جا ئەوە لێی ناترسن ؟ ئەوە خۆتان لە خەشم و قینی ناپارێزن ؟!
ئێمە لە نێوان ئەوان و ئەو شوێنەدا کە بەرەکەت مان بەسەردا ڕژاند بوون دێهات و ئاوەدانی ئاشکرا هەبوون ، کە بەبێ ماندوبوون ئەو سەفەر انە یان دەکرد لە نێوان شام و یەمەن دا ) ماوەی نێوان دێهاتەکان یان دەبڕی بە ئاسانی و بێ ماندوبوون ، وە ، بڕۆن چەندەها شەو و ڕۆژ بێ ئەوەی هیچ ترس و بیم تان هەبێت .
ڕۆژێک دێت زەوی لەئاستی ئەوان شەق دەبات و خەڵکی لەگۆڕ ەکانیان بە گور جی دێنە دەرەوە .... ئا ئەوە کۆ کردنەوەی ەکە لای ئێمە کارێکی زۆر ئاسانە .
هەر وەکو ئەو حوشتر انەی بەهۆی نەخۆشیەکی تایبەتی ەوە تێر ئاو نابن
ئەوە بۆ هەر جارێک پەیمانێکی ان بەست بێت خێرا دەستەیەکیان پەیمان ەکەیان شکاندووە ، بەڵکو زۆربەی زۆریان باوەڕ ناهێنن .
هەندێک لە بیابان نشین ە عەرەبەکان وتیان : باوەڕمان هێنا و و موسڵمان ین ، پێیان بڵێ : نەخێر ، باوەڕتان نەهێنا وە ، بەڵام بڵێن : بەناچاری موسوڵمان بووین ، هێشتا باوەڕ نەچۆت ە ناو دڵەکان تانەوە و تیایدا جێگیر نەبووە ، خۆ ئەگەر بەڕاستی ئێوە گوێڕایەڵی فەرمانی خواو پێغەمبەری خوا بن ، ئەوە خوای گەورە لە پاداشت ی چاک ەکانتان هیچ کەم ناکاتەوە ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانه .
ئایا خەڵکی شارەکان دڵنیاش ن و ناترسن لەوەی کە تۆڵەی ئێمە بێت بۆیان لە چێشت ەنگ او دا ، لەکاتێکدا ئەوان سەرگەرمی یاری و گەمە ن .
هۆز ەکەشی بەبیستنی هاتنی ئەم میوان انە ، بەپەلە و بێ شەرمانە کشان بۆ لای ، پێشتریش کردارە خراپ ەکانیان دەکرد ، وتی : ئەی خزمەکانم ئائەوان ە کچەکان من و ئەوان پاک و خاوێن ن بۆ ئێوه جا لە خوا بترسن و شەرمەزار م مەکەن لەناو میوانەکان مدا ، ئایا پیاوێکی ژیرو مەرد تان تێدا نیە ؟!
سەرەنجام وەکو پووش و پەڵاش و کاری خوراو ی لێکردن ، .
کەسیان دەست نەکەوت لەوانەی بە شەریک و هاوەڵ یان دەزانی تا تکا یان بۆ بکات و فریایان بکەوێت ، ئەوسا ئیتر بەناچاری ، بێ باوەڕ دەبن بە شەریک و هاوەڵ .
ئەو شتانە دەریدەخەن کە : بێگومان هەر خوا خۆی حەق و ڕاستەقینەیە ، بەڕاستی هەرچی خەڵکی لەباتی و ناحەقی ە ، دڵنیا بن خوا هەر خۆی هەمیشە بەرز و پایە بڵند و گەورەیە .
بێ باوەڕان پەلە ت لێ دەکەن و داوای هاتنی سزا ت لێدەکەن ، بێگومان یش دۆزەخ دەوری کافران ی داوەو هەرگیز لە سزای دەرباز نابن ...
هەر یەکێک لەوانە سەرپێچی و سەرکەشی یان نواند بەرامبەر پێغەمبەری پەروەردگاریان ئەوسا گرتنی بە گرتن ێکی سەخت .
ئەی پێغەمبەر : تەنها خوا بەسە بۆ خۆت و ئەوانەی شوێن ت کەوتوون لە ئیمانداران کە پشتگیر و یاریدەدەر تان بێت .
نەوەکو یەکێک بڵێت : ئاخ و داخ و پەشیمانی بۆ ئەو هەموو لادان و نادروستی انەی کە کردم ، لە فەرمان و بەرنامەی خوادا ، بێگومان لەو کەسانەش بووم کە گاڵتەیان بە دین و بەرنامەی خوا دەکرد و .
ئەوانە ناتوانن سەرکەوتن بەوان ببەخشن و ناشتوانن یارمەتی خۆیان بدەن و بەرگریی لە خۆیشیان بکەن .
ئایا خەڵکی شارەکان دڵنیاش ن و ناترسن لەوەی کە تۆڵەی ئێمە بێت بۆیان لە چێشت ەنگ او دا ، لەکاتێکدا ئەوان سەرگەرمی یاری و گەمە ن .
ئەوانەی ڕەزیل ی دەکەن و فەرمان دەدەن بەخەڵکی کە ڕەزیل بن و ئەو شتانەی خوا لە زیادە فەزڵی خۆی پێی بەخشیوون دەی شارنەوە و کە ئێمە بۆ خوانەناسان سزایەکی سەرشۆڕ کەر مان ئامادە کردووە .
سوێند بە خوا پێشتریش هەوڵیان داوە فیتنە و ئاشووب بەرپا بکەن و چەندەها فەرمان و نەخشەی ان گۆڕی بۆ ئەوەی فێڵ ت لێ بکەن و و رەت بڕوخێنن ، هەتا خوا کرد ی حەق هات و سەرکەوت و دینی خوا پایەدار بوو ، لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە سەغڵەت ن .
دڵنیابن کە هاورێ کەتان { محمد } شێت نیە و .
چونکە لە قیامەتدا هەموو کەس بارمتە ی دەستپێشکەری خۆیەتی .
کەوتنە باس و خواس لە نێوان خۆیاندا و بەنهێنی چپ و هو ڕ یان دەست پێ کرد .
بەردەوام حەزیان لەهەر میوە و گۆشت ێک بێت پێشکەشیان دەکەین
کاتێک موسا و هاروون پەیامی خوایان گەیاند ، فیرعەون بە موسا ی و ت : ئایا ئێمە بە منداڵی بە خێو مان نەکرد یت ؟ چەندەها ساڵی تەمەن ت لەناو ماندا نەبرد ەسەر ؟ ...
دەبینیت لەترس ا خەریکن زی ڕە دەکەن ، دڵنیان کە لە دەست دەرناچن و ڕزگار بوونیان ئەستەمە ، ئیتر هەر لە نزیکەوە دەستگیر دەکرێن و باڵ بەست دەکرێن .
ئینجا فیر عە وون وتی : باشه ، پەروەردگاری جیهان ەکان چی یە و کێ یه ؟ ...
زانا کە وتی : پێم نەوتی ت کە بەڕاستی تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا ئارام بگریت و دان بەخۆت دا بگریت .
ئەو زاتە ئاگاداری نهێنی و ئاشکرایە ، خوایەکی باڵادەست و دانایە .
بۆ سەر فیرعەون و ها مان و قار وون ، بەڵام ئەو ستەمکاران ە وتیان : جادووگەر ێکی درۆزنە !!
ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە لە دوای کۆچ کردنی یەکەم و کۆچیان کردو هەوڵ و کۆشش یاندا لەگەڵ ئێوەدا ، ئا ئەوانەش لە ئێوەن ، ئەوانەش که پەیوەندی خزمایەتی شیان هەیە ، هەندێکیان شایستەتر ن بەهەندێک ی تریان ەوە لە بەرنامەی خوادا ، بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانا و ئاگایە .
ئەگەر هەرچی لەزەویدا هەیە کەسێک کە ستەمی کردووە خاوەنی بێت ئامادەی ە هەر هەمووی بکاتە قوربانی خۆی و بی بەخشێت ، ئەوانە لە دەروون ەوە زۆر پەشیمان ن کاتێک سزاو ئازاری چاوەڕوان نەکراو دەبینن ، ئەوسا داوەری لە نێوانیاندا لەسەر بنچینەی دادپەروەری ئەنجام دەدرێت و ئەوانە هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێناکرێت .
سەرەنجام دەڵێن : هەر خوا پەروەردگاریان ە ، ئەوسا بڵێ : باشە ئاخر ئێوە لێی ناترسن ؟ خۆتان ناپارێزن لە خەشم و قینی ؟
خوا خاوەنی هەردوو ڕۆژهەڵات و هەردوو ڕۆژئاوای ە
بڵێ : من تەنها هەر خوا دەپەرست م و ملکەچ و فەرمانبەرداری ئاین و بەرنامەکەی ئەو دەبم .
لەناو بەهەشت ەکاندا ن و پرسیار دەکەن لە یەکتر ...
ئیتر خۆ چارە مان نیە دەبێت بڕیار دا دەی پەروەردگارمان بەسەرماندا پیادە بکرێت ، دەبێت سزای خۆمان ب چێژ ین .
ئێمە گومانمان وابوو کە دەستەی ئادەمیزاد و پەری هەرگیز درۆ بەناوی خواوە ناکەن !!
هەر ئەو زاتە خۆی ، ئاسمانەکان و زەوی لەشەش ڕۆژدا دروست کردووە ، لەوەودوا لەسەر تەختی فەرمانڕەوایی خۆی پایەدار کرد ، هەر خۆی دەزانێت چی دەچێت بەناخی زەویدا و چی شی لێ دێتە دەرەوە ، چی لە ئاسمان دێتە خوارەوەو چی پیا دا سەردەکەوێت ، جا لەهەر شوێنێک دابن ئەو زا تە لەگەڵ تان دایە و پێتان دەزانێت ، دڵنیابن کە خوا بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی ئەنجامی دەدەن بینایه
کەسانێکی تریش هەن کە دان بە گوناه و هەڵ ەکانیاندا دەنێن و کرداری چاک و کرداری خراپی شیان تێکەڵ کردووە ، ئەمانە نزیکە خوا تەوبە یان لێ وەربگرێت ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئاگاداربن و بزانن کە : بەڕاستی هەرچیەک تان دەستکەوت ئەوە بێگومان پێنج یەکی بۆ خواو پێغەمبەرو خزمانی نزیکی پێغەمبەرو هەتیوان و هەژاران و ڕێبوار انە ، ئەگەر ئێوە باوەڕتان هەیە بە خواو بەوەی کە دامان بەزاند وە بۆ سەر بەندە مان لە ڕۆژی جیاکردنەوە کەدا ئەو ڕۆژەی کە هەردوو لەشکر بەرەنگاری یەک بوون ، خوایش بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتدارە ...
باشە ، ئایا کاتی خۆی نو ت فە یەک نەبووە لە مەنی کە دەڕژێن رایە شوێنی خۆی .
بەڵکو هەریەک لەوان دەیەوێت لە ئاسمانەوە چەندەها نامەی کراوە ی بۆ بێت ؟
ئەویش چەندەها پلەو پایە ن لەلایەن خواوە پێشکەش دەکرێن ، هاوڕێ لەگەڵ لێخۆشبوون و ڕەحمەت دا ، چونکە خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو ەو بە ڕەحم و دلۆڤان ە .
دیسانەوە دەڵێم : واز بهێنن .
پێیان بڵێ : بەڕاستی پەروەردگارم ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەرکەس لە بەندەکانی یا لێی دەگرێتەوە ، ئێوەش هەر شتێک دەبەخشن ئەو زاتە پێتان دەبەخشێتەوە ، چونکە ئەو خوایە چاکترین ڕزق و ڕۆزی ی بەخشە .
پێیان بڵێ : تەماشا بکەن و سەرنج بدەن : خوا چی دروست کردووە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، کەچی بەڵگە و نیشانەو ئاگاداری ەکان سوودیان نیە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕ ناهێنن و .
کاتێک براکانی یوسف وتیان : بەڕاستی یوسف و براکەی لای باوک مان ، لە ئێمە نازدار و خۆشەویست ترن ، لەکاتێکدا ئێمە کۆمەڵێکی بەهێزی ن ، بەڕاستی باوک مان لە سەرلێشێواو یەکی ئاشکرا دایە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە نزیکی نوێژ مەکەون لەکاتێکدا ئێوە سەرخۆش ن ـ ئەمە کاتێک بوو هێشتا عەرەق و شەراب حەرام نەکرابوو ـ هەتا ئاسەواری سەرخۆشی ی نامێنێت و دەزانن چی دەڵێن و بە لەشی بێ نوێژی شەوە نوێژ مەکەن مەگەر ڕێبوار بن و لە سەفەر دا بن ، هەتا خۆتان دە شۆن ، خۆ ئەگەر نەخۆش بوون یان لە سەفەر دا بوون یان لەسەر ئاو گەڕانەوە ، یان لەگەڵ ئافرەتانی نامە ح رەم لە یەک کەون و ئاو تان دەست نەدەکەوت ئەو ا تە یەم وم بکەن بەخاک ێکی پاک و دەست بهێنن بەسەر دەم و چاوو دەست اندا ، بێگومان خوا هەمیشە و بەردەوام لێ خۆشبوو ەو گوزەشت و چاوپۆشی هەیە .
چەندین دەستکەوتی تریشیان هەیە کەئێستا دەستتان بەسەریدا نەڕۆیشت ووە ، بەڕاستی خوا خۆی چاک بەو دەسکەوتانە دەزانێ ت کە بەڕێوە یە بۆتان ، هەمیشە و بەردەوام خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیه .
لە ڕۆژێکدا کە ئەم زەویە دەگۆڕێت بە زەویەکی ترو هەروەها ئاسمانەکان یش دەگۆڕێن بە شێوەو شێوازێکی ترو هەموو ئەو خەڵکە دەردەکەون و ئامادەن لە بەردەم دادگای خوای تاک و تەنهاو بەدەسەڵات و خە شی م گیر لە کافران .
کەواتە هەر خوایە خاوەنی دنیا و قیامەت . .
پاشان ئیسحاق مان پێبەخشی و یەعقوب یشمان بە ئیسحاق بەخشی و پێغەمبەرایەتی مان کردە کاڵای باڵای نەوەکانی ، کتێبە ئاسمانەکان یشمان بۆ ناردن ، هەر لە دنیادا پاداشت مان دایەوە ، ئەو بەڕاستی لە قیامەت یشدا لە ڕیزی پیاوچاکان دایه .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناون ئەگەر کەسێکی متمانە پێ نەکراو هەواڵێکی گرنگی بۆ هێنان ، خێرا بڕوای پێ مەکەن ، بەڵکو سەرنج بدەن ، لێی بکۆڵنەوە تا بۆتان ڕوون دەبێتەوە ، نەوەکو ئازارو ناخۆشی و گیروگرفت بۆ خەڵکی دروست بکەن بە نەزانی ، جا دوای پەشیمان ببنەوە لەو کارەی کەپێی هەستاون .
ئەو زاتەی کە خاوەنی هەموو شتێکە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، ئەو خوایەی شایەت ە لەسەر هەموو شتێک و ئاگای لە هەموو شتێکە .
ئەگەر ئێوە پشتگیری پێغەمبەر نەکەن و یارمەتی نەدەن ، ئەوە بەڕاستی خوا پشتگیری کردو سەری خست ، کاتێک ئەوانەی بێ باوەڕ بوون دەریان کرد لە شاری مەککە و یەکێک بوو لەو دوو کەسە کاتێک هەردووکیان لەناو ئەشکەوتەکە دا بوون پێغەمبەر یش دڵی دایەوە و پێی و ت : خەفەت مەخۆ ، دڵنیابە خوا مان لەگەڵ ە ، ئەوسا ئیتر خوا ئاسوودە ی و ئارامی خۆی دابەزاند ە سەری و پشتگیری و بەهێزی کرد بە سەربازان ێک کە ئێوە نەتان دەبینین و بەرنامەو ئاینی بێ باوەڕان ی دانەواند و ڕیسوا تری کرد ، بەرنامەو ئاینی خوایش هەمیشە بەرزو بڵند ترە ، خوایش هەمیشە باڵادەست و دانایە .
ئەوانەی پشتگیری قوڕەیشی ەکانیان کرد لە خاوەنی کتێبە ئاسمانیەکان ، لە جوو ەکانی خوای گەورە لە قڵ اکانیان دایگرت ن ، ترس و بیم ی فڕێدا یە دڵیان ، تا وایان لێهات ، دەستەیەک تان کوشتن و دەستەیەکی شتان بەدیل گرتن .
کاتێک دەریاکان دەتەقێن رێنەوە .
بەڵام کاتێک شتیان بۆ دەپێو ن یان دەکێشن لێی دەدزن ەوە و کەمیان دەدەنێ و فێڵ یان لێدەکەن .
تەنها ئەو نوێژکەر انە نەبێت ...
کەواتە ، ئەو خوانەناسان ە چی انە و بۆچی ئیمان ناهێنن ؟
جا ئەگەر بەلا ی ئاشتیدا دایان شکاند و حەزیان پێکرد تۆش ، ئەی پێشەوا ) ئامادەیی خۆت دەربڕ ە و پشت بەخوا ببەستە چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەرو زانایە .
هیچ شتێک نەبووەتە کۆسپ لە ڕێگەی ئەوەدا خەڵکی باوەڕ بهێنن _ کاتێک هیدایەت یان بۆ هات _ تەنها ئەوە نەبێت کە وتیان : ئایا خوا مرۆڤێکی بە فرستاد ە ناردووە ؟! .
نەخێر وام ەکەو وام ەبە ، چونکە بەڕاستی ئەم ئایەتانە ، ئەم سورەت ە ، یادخستنەو ە و ئامۆژگاری ە .
ئەوانە کاتێک دێن بۆ لاتان ئێمەش موسوڵمانی ن و باوەڕمان هێناوە ، لە کاتێکدا بەڕاستی ئەوانە بە بێ باوەڕی ەوە هاتبوونە ژوورەوە و بێگومان هەر بەبێ باوەڕیش ەوە چوونە دەرەوە ، جا خوا خۆی چاک دەزانێت کە چیان حەشارداوە لە دڵ و دەروونیاندا .
ئێمە ئەویش و - لوت - ی برازای شمان ڕزگار کرد و نارد مان ن بۆئەو سەرزەمینە ی کە بەرەکەت مان بەسەردا ڕژاند ووە بۆ هەموو خەڵکی .
ئەوانە لەم دنیادا نەفرین و دەنگوباسی خراپ شوێنی شیان خرا ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا ، و ئای چەند خراپە ئەو بەخشین ەی پێیان بەخشراوە .
ئەم قورئانە دابەزێن راوە لەلایەن پەروەردگاری خاوەن بەزەیی و میهرەبان ەوە .
ئارام بگرەو خۆت ڕابگر ە لەگەڵ ئەو کەسانەدا کە خواپەرستی دەکەن و یادی پەروەردگاریان و ی رد ی سەر زاری انە لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواران دا ، مەبەستیانە و دەیانەوێت کە ئەو زاتە لە خۆیان ڕازی بکەن ، ڕوو لەوان وەرم ە گێڕ ەو لەکاتێکدا تۆ زینەت و ڕازاوەی ی ژیانی دنیا ت بوێت و بەگوێی ئەوجۆرە کەسە مەکە کە دڵی مان غافڵ کردووە لە یادی خۆمان شوێنی ئارەزووی خۆی کەوتووەو هەرچی کاروباری هەیە بێ سەرو بن ەو لە سنوور دەرچووە .
ژن بدەن بە پیاوانی بێ ژن و ئافرەتانی بێوەژن بدەن بەشوو ، هەروەها ژن بدەن بە بەندە صاڵح ەکانتان و کەنیزەک ە کانیش تان بدەن بە شوو ئەگەر هەژاری ش بن ، ئەوە خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەر یان دەکات ، خوای گەورەش هەمیشە فراوانگیر و زانایە .
هەرچی ش لە سینەکاندا هەیە هەر هەمووی له بە تۆمار کراوی ئاشکرا کران و خرانە بەردەست !!
ئەوانەی کتێبی پێغەمبەر دە ناسن ەوە هەروەک چۆن منداڵەکانی خۆیان دەناسن ەوە ، ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بڕوایان بە محمد نەهێناوە ، ئەوە هەر باوەڕ ناهێنن .
کە ئەوانەن هەر کاتێک تووشی بەڵاو ناخۆشیەک دەبن دەڵێن : ئێمە موڵکی خوای ن و هەرچی هەمانە بەخششی خوایە ، سەر ئەنجامی ش تەنها هەر بۆ لای ئەو زاتەی ە گەڕانەوە مان .
یاخود کێ یە ئەوەی کە ڕزق و ڕۆزی تان پێدەبەخشێت ، ئەگەر خوا لێتان بگرێتەوە ؟! نەخێر ، بەو تاقی کردنەوەی ەش بێ باوەڕان هەر لە گومڕایی و سەرلێشێواوی و دوورە پەرێز ی لە بەرنامەی خوا ڕۆچوون !
ئەویش موعجیزە گەورەکەی نیشانداوە .
ئینجا ئیتر ئەو گەلە ی ستەمیان کرد و بێ بڕوا بوون بنبڕ کران ، .
خوای گەورە نزا کەی گیرا کردو فەرمووی : ئەی زەکەریا بەڕاستی ئێمە مژدە ت دەدەین ێ بەوەی کە کوڕێک ت پێ دەبەخشین و ناوی شی - یەحیا - یە ، پێش ئەو کەسمان هاو ناوی ئەو نەکردووە .
بەڵام ئەمانە دژی ڕاستی ن و بڕوایان پێ نەهێناوە کاتێک بۆیان هات ، بەهۆی ئەو ەوە ئەو انە لەسەر گەر دانی و سەرلێشێواوی یەکی ئاڵۆز دا دەژین .
بێگومان ئەو کەسەی کە ترسی خوای لە دڵ دا بێت یادەوەری وەردەگرێت .
پێیان بڵێ : کە من ناتوانم هیچ قازانج یان زەرەر ێک بەخۆم بگەیەنم مەگەر ویستی خوای لەسەر بێت ، خۆ ئەگەر غەیب و شاراوەکان م بزان یایە ئەوە چاکەی زۆرم کۆدەکردەوە بۆخۆم و هیچ ناخۆشیەک یشم تووش نەدەبوو ، من هیچ شتێک نیم تەنیا ترسێنەر ێک و مژدەدەر یشم بۆ کەسانێک کە باوەڕ دەهێنن .
کە هەر ئەو جوبرەئیل ە بە فەرمانی خوا ئەو قورئانەی دابەزاند ۆتە سەر دڵت کە کتێبە پێشوو ەکان بەڕاست دادەنێت و ڕێنموویی دەکات و مژدە بەخشیش ە بە ئیمانداران .
نەکەیت ئەوەندە دەست نوقاو بیت وەک ئەوەی کە دەستی بە کۆت و زنجیر بە گەر دنی دا هەڵواس رابێت ، هەروەها ئەوەندەش دەست بڵاو مەبه لەوەودوا بکەویت ە بەردەم لۆمە و سە زەن شتی ئەم و ئەو و هیچ ت بە دەستەوە نەمێنێت و بە هەناسە ساردی و نائومێدی بۆ ی دانیش یت .
سوێند بە زەمانە ، سوێند بەکاتی عەسر .
ئەو کەسەش ڕاستی و حەقی قت ی هێناوەو باوەڕیش ی پێیەتی ، تەنها ئا ئەوان خواناس و دیندار ن .
بەڕاستی ئەو خوایە زاتێکی بیسەرو زانایە .
جا ئەگەر ئەو کەسەی کەلەسەر ە مەرگ دایە لەنزیک ان و خۆشەویستان ی ئێمە بێت
بەوانەی دەوروبەری و ت : ئەوە گوێ ناگرن چی دەڵێت .
ئایا پیاوە ژیر ەکانیان پێیان دەڵێت : ئەو قسە نا ڕەوا یانە بکەن ، نەخێر ئەمانە هەر خۆیان کەسانێکی ستەمکار ن ؟
لەو ماڵ و سامان و زانستی و هێزو دەسەڵاتەی کە پێمان بەخشیوون ، ئێوەش لێی ببەخشن و دەستی بەسەردا مەگرن و قۆرخ ی مەکەن ؛ پێش ئەوەی کە مردن یەخە بەیەکێک تان بگرێت و بڵێت : پەروەردگارا ، خۆزگە ما و ەیەکی کەمی تر مۆڵەت ت ب دا مایە تا خێرو چاکە م بکردایە و ماڵ و سامان م ببەخش یایە و بچوو م ایەتە ڕیزی چاک انەوە ...
باخچەی دەورەدراو بە دارخورما یان درەختی تر ، یاخود باخی چڕو پڕ .
داواکارین کە لە دنیادا چاکە مان بۆ پێش بهێنیت و لە قیامەتیشدا ، ئێمە بەڕاستی ڕێنموویی کراوین بۆ لای زاتی تۆ ، فەرموو ی : سزاو تۆڵە م تووشی کەسێک دەکەم کە بمەوێت و ، ڕەحمەت و میهرەبانی م هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، جا لەمەودوا ئەو ڕەحمەت و میهرەبانی ەم تۆمار دەکەم و بڕیار دەدەم بۆ ئەو کەسانەی کە تەقواو پارێزکاری دەکەن و زەکات دەدەن و ئەوانیش کە باوەڕی تەواو بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە دەهێنن ...
لە فریشتە بەڕێزە تۆمار کارەکان .
کاتێکیش کە نەخۆش دەکەوم ، ئەوە هەر ئەو چارەسەر م دەکات و شیفا م بۆ دەنێرێت ...
ئەی پێغەمبەر کاتێک خوانەناسان تۆ دەبینن بێجگە لە گاڵتە پێکردن ت نەبێت هیچ ڕێز ي کت بۆ دانانێن دەڵێن : ئا ئەمەیە کە خوا کردوویەتی بە پێغەمبەرو ڕەوانەی کردووه ؟!
ئەوە رەش ە بایە ، هەموو شتێک و هەموو شوێنێک کاول دەکات بەفەرمانی پەروەردگاری ، ئیتر کەسیان دیار نەمان جگە ماڵە چۆڵ و هۆڵەکانی ان ، هەر ئا بەو شێوەیە و بەو جۆرە سزای انە تۆڵە لەقە وم و هۆزو گەلانی تاوانبار و تاوانکار دەس ێنین . .
ئینجا ویستی ئاسمان ڕێک بخات و دروستی بکات لەکاتێکدا کە دوکەڵ بوو ، جا بە ئاسمان و زەوی فەرموو : فەرمانبەردار و ملکەچ بن ، بەخۆشی خۆتان یان بەزۆر بتان خەمە ژێر دەسەڵاتی خۆمەوە ؟! هەردوولا خێرا وتیان : ملکەچی تۆ ین و چۆن دەفەرم ویت وا دەکەین ، .
هەر بەو شێوەیه جا بۆ هەموو پێغەمبەرێک دوژمن ێکمان لە شەیتانەکان ی ئادەمیزاد و پەری ساز اندوە ، کە بەردەوام قسەی زل و ڕازاوە دەدەن بەگوێی یەک داو پێ سەرگەردان و گومڕا دەکەن ، خۆ ئەگەر پەروەردگارت بیویستایه شتی وابکەن ، دە وازیان لێ بهێنە لەگەڵ ئەو درۆو دەلەسە یەی کە هەڵی دەبەستن .
لاواز کراو ژێردەستەکان بە زۆردار و دەسەڵاتدارەکان دەڵێن : نا ، وانیە ، بەڵکو پیلان و نەخشەی شەوانە ڕۆژ بوو کە فەرمان تان پیادە داین کە بڕوامان بە خوا نەبێ و ، هاوەڵی بۆ بریار بدەین ، پە شی مان ی لە دەرونی اندا دە شار نەوه ئەو سزاو تۆڵەی ان بینی کە بۆیان ئامادەیە ، کۆت و زنجیر مان کردە گەردنی ئەوانەی کە بێ بڕوا بوون ، مەگەر پاداشتیان لەبری کارو کردو ەکانیان نیە ؟! .
چونکە لە قیامەتدا هەموو کەس بارمتە ی دەستپێشکەری خۆیەتی .
باشە ، ئاخۆ لە ڕۆژی قیامەتدا گومان و بۆچوونی ئەو کەسانە چۆن بێت کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستن ؟ بەڕاستی خوا هەر خاوەنی فەزڵ ە بەسەریانەوە ، هەر چەندە زۆربەیان سوپاس ناپ ە زێر و بێ ئەمە کن .
خوانەناسان دەیانوت : ئایە ئەگەر مرد ین و بزر بووین لە توێی خاکی زەویدا ، ئایا جارێکی تر سەرلەنوێ دروست دەکرێ ینەوە ؟! نەخێر و ن نابن ! بەڵکو ئەوانه بێ باوەڕن ...
بێگومان چەندەها بەڵگەی ڕووناکبیر تان لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە ، جا ئەوەی خۆی ڕوناکبیر بکات و لە ڕاستیەکان تێ ف کرێت و تێبگات و گۆڕانکاری لە بیرو هۆش و ژیانیدا ئەنجام بدات ، ئەوە هەر خۆی قازانج دەکات ، ئەو کەسەی چاو دە نوق ێنێت لە ئاستی ڕوناکبیر یە خوای یەکاندا و لەڕاستی لادەدات ، ئەویش هەر لەسەر خۆی دەکەوێت و خۆی زەرەر دەکات و من بەهیچ شێوەیەک چاودێر نیم بەسەر تانەوە .
ئا بەو شێوەیە تۆمان ڕەوانە کردووە بۆ سەر ئو م م ەتێک کە پێش ئەم ا ن میللەتانی تریش هەبوون ، تا ئەم قورئانەی کە بە وەحی بۆمان ڕەوانە کرد ویت بەسەریاندا بخوێنیتەوە ، کەچی زۆربەیان باوەڕ بەخوا ی میهرەبان ناهێنن ، ئەی پێغەمبەر تۆ بڵێ : ئەو زاتە پەروەردگاری منە و بێجگە لەو خوایەکی تر نیە ، من هەر پشتم بەو زاتە بەستووە ، گەڕانەوەش م هەر بۆ لای ئەوە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە کتێبێک مان ڕەوانە کردووە بۆتان کە یاداوەری ە و سەربەرزی ئێوە لە شوێنکەوتنی ایەتی ، ئایا ئەوە بیرو هۆش تان ناخەنەکار و ژیر نابن ؟
هەروەها هۆزی عاد و ثمود خاوەن چاڵ و بیر ەکان ، چەندەها قەومی زۆری تریش لە نێوانیاندا .
بەڕاستی ئادەمیزاد لە زەرەرمەندی و خەسارەتمەند ی دایە .
موسا بە جادووگەران ی و ت : هاوار لە ئێوە ، نەکەن درۆ بە ناوی خواوە هەڵبەستن ، چونکە ئەو زاتە بەتوانای ە بە بەڵ ایەک هەمووتان لەناو ببات و بتان فەو ت ێنێت ، چونکە بەڕاستی ئەو کەسەی کەشتی ناڕەوای هەڵبەستووە و پڕوپاگەندەی درۆی کردووە نائومێد و بێ هیوا و ڕەنجەڕۆ بووە .
نەخێر ، بەڕاستی ئەو بەرامبەر فەرمانەکانی ئێمە هەر سەرکەش و کەللە ڕەق و سەرسەخت ە .
بۆ هەموو کەسێک و هەموو سامان ێک چەند میرات بەر ێکمان داناوە لەوەی کە لە دایک و باوک و خزمان بەجێ ماوه و بۆ ئەوانەش کە پەیمان تان لەگەڵ بەستوو ن کەوا میرات لەیەکتر بگرن ، مافی ئەوانیش بدەن ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام شایەت ێکی ئاگادارە بەسەر هەموو شتێکدا .
پاشان هەر بەکوشت بچێت بۆ خۆی و هەڵسەنگاندن ێک کە کرد ی بۆ قورئان .
ئەوسا ئیتر خوا پاداشتی دنیای پێبەخشین پاداشت ی چاکی قیامەتیش ی بۆ مسۆگەر کردن و خوا ئەو چاکەکاران ەی خۆش دەوێت .
هەروەها دەستەی چەپ و لارو وێر ەکانیش ، ئای ئەو شووم انە لە چ سەرگەردان ەکدا ن ؟!
ئەو ڕۆژە هەموویان بەدەر ەوە ن ، ، هیچ شتێکیان لە خوا شاراوە ن ى یە ، ئەوسا پەروەردگاری مەزن ، دەفەرموێت : ئەمرۆ پاشایەتی و فەرمانڕەوایی شایستەی کێ یه ؟ کێ خاوەنی هەموو ئەم بوونەوەرە یە ؟ کەس نیە وەڵام بداتەوە ، خۆی دەفەرموێت ، هەر هەمووی بۆ خوای تاک و تەنها و خەشم گیر ە .
ئایا دڵ و دەروون و سینەما ن گو شاد و ئاسوودە نەکرد یت ؟!
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە .
ئێمە نزا مان گیرا کرد و - با - مان بۆ ڕام هێنا ، کە فەرمانی ئەو بەنەرمی هاتووچۆ بکات ، بۆ هەر شوێنێک ویستی .
بم گێڕ ە لە ئەو کەسە نا ش کە بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بەدەست دەهێنن و دەبنە خاوەنی .
خوای گەورە نموونەی هێناوەتەوە بە پیاوێک کە گیری خوارد بێت بەدەست چەند بەرپرسێکی شەڕانی و سەرکەش ەوە ، پیاوێکی تریش تەنها یەک بەرپرسی هەبێت ، ئایا ئەو دوو جۆرە نموونەیە ، وەک یەکن ، سوپاس و ستایش تەنها شایستەی خوایە ، نەخێر یەکسان نی یە ، بەڵام زۆربەی ئەو خەڵکە لەم ڕاستیە تێناگەن و نایزانن و لێکی نادەنەوە .
ئێوەش ئەی خوانەناسان ، لە دنیادا بخۆن و کەمێک ڕابوێرن ، بەڕاستی ئێوە تاوانبار و تاوانکار ن .
بەڵام من دەڵێم کە : _ اللە _ ، هەر ئەو پەروەردگارم ە ، هیچ جۆرە هاوەڵ و شەریک ێک بۆ ئەو پەروەردگارە م بڕیار نادەم .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ باڵا دەسته و بەسۆزو میهرەبانە .
ئێمە کاتێک بە فریشتەکان مان و ت سوژدە بەرن بۆ ئادەم ، هەر هەموو سوژدە یان برد جگە لە ئیبلیس کە لە دەستەی پەری ەکان بوو بەهۆی ئەو ەوە لە فەرمانی پەروەردگاری یاخی بوو ، ئایا ڕەوایە کە ئەو و نەوەک ەی بکەنە پاڵپشت و یارو یاوەری خۆتان لە جیاتی من ، لەحاڵێکدا ئەوان دوژمنی هەمیشەیی ئێوەن ، ئای کە چەندە کارێکی خراپ و ناڕەوایە بۆ ستەمکاران کە لە جیاتی خوا دوژمنێکی وەک شەیتان یان داناوەو گوێڕایەڵی دەکەن .
کاتێک حەوا ری ەکانیش وتیان : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا پەروەردگاری تۆ دەتوانێت لە ئاسمانەوە سفرە و خوان ێکمان بۆ دا بەزێنێت ؟ عیسا وتی : لە خوا بترسن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن ، .
ئەوسا خەڵکی ناپوخت و بێ ڕەوشتی ئەو شاره هاتن م ژ دەی ناپوخت یان بەیەکتری دەدا !
سوێند بەو انە هەمووی ، بەڕاستی ئادەمیزاد لە ئاستی پەروەردگاری دا زۆر نا سوپاس و حەق نەناس ە .
چاویان شۆڕە وزە لیل ی و سەرشۆڕی ماندووی کردوون ، جا ئەمە ئەو ڕۆژەی ە کە کاتی خۆی بەڵێنیان پێ دەدرا و ئەوان بڕوایان پێی نەبوو .
پاکی و بێگەردی و ستایش بۆ ئەو زاتەی کە شەو ڕەوی کرد لە بەشێکی کەمی شەودا بە بەندە ی خۆی لە مزگەوتی بۆ مزگەوتی له کە دەوروبەری مان پیرۆزو پڕ بەرەکەت کردووە ، تا هەندێک نیشانەو بەڵگەو دەسەڵاتداری و توانایی خۆمانی نیشان بدەین ، بەڕاستی ئەو زاتە بیسەرو بینایە .
زەلیلی ی و ڕیسوایی ان بۆ بڕیاردراوە لە هەر کوێ جێگیر بن مەگەر لە سایەی ئاینی خوادا ب حەو ێنەوە و یان بەخۆ هەڵواسین بەخەڵکی دا بۆ یارمەتیدانی ان ، یان پشت گرتن یان . ئەوانە شایستەی خەشم و قینە ی خوا بوون و زەلیلی و خەجاڵەتی بەشی انە ، چونکە ئەوانە بڕوایان نیە بە ئایەت ەکانی خواو پێغەمبەران یش بە ناحەق دەکوژن ، ئەم یاخی بوون و سەرشۆڕی ەیان ، بەهۆی سەرپێچی و گوناهبار یان ەوەیە ، ئەوانە هەمیشە لە سنوور دەردەچوو ن و دەردەچن .
هەروەها ئەو خوایە دەزانێت چی دەشارنەوە و چی ش دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن لە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
بەڕاستی لوت پێشتر ئاگاداری کردین ، لە تۆڵ ەی توندو بەهێز ی ئێمە ، کەچی گومانیان هەبوو لەو ئاگاداری ە و بڕوایان پێی نەبوو
ئەو کەسانەی لەبەر خواو بۆ خوا کۆچیان کرد دوای ئەوەی کە ستەمیان لێکرا بوو ، ئەوە هەر لە دنیادا بەچاکی و ڕێزەوە نیشتەجێ یان دەکەین ، بێگومان پاداشتی ئەو جیهان گەورەتر و فراوانتر ە بۆیان ، ئەگەر دەیانزانی .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ بەڕاستی من تەنها بێدارکەرەو ەم ، کە جگەلە خوای تاکو تاکو تەنها و بەدەسەڵات و خەشم گیر لە تاوانباران هیچ خوایەکی تر نیە .
بێ باوەڕان : بە گومانەوە ڕوو بە ئیمان داران دەڵێن : باشە ، ئەگەر قیامەت و لێ پرسینەوە ڕاستە ، کە ی ئەو کاتە دێت ئەگەر ڕاست دەکەن ؟!
ئەو حۆری انەمان بەتایبەت بۆ دروست کردوون
سوێند بەخوا ڕازی و خۆشنوود دەبێت پێی .
ئا بەو شێوەیە ، لەناو هەموو شارو شارۆچکەیەک دا گەورەترین ی تاوانبار یان مان باڵادەست کردوە تا پیلان و تەڵەکە بگێڕن تیایدا ، کە : هیچ فێڵ و تەڵەکە یەکیش ناکەن بەزیانی خۆیان تەواو نەبێت ، لەکاتێکدا هەست بەوە ناکەن ، پیلان دژی خۆیان دەگێڕن و بەسەر خۆیاندا دەشکێت ەوه هەستی پێناکەن .
هاوار و قور بەسەر ی و ڕەنجەڕۆ ی ی تەنها بۆ هەموو ئەو کەسانەی کە زۆر درۆزن و بوختان چی و تاوانبارن .
بەڵام گوفتاری ئیمانداران کاتێک بانگ دەکرێن بۆ لای خواو پێغەمبەرەکەی تا فەرمانڕەوایی بکات لە نێوانیاندا تەنها ئەوەیە کە دەڵێن : بیست مان و گوێڕایەڵی ن بۆ هەموو فەرمانێکی شەرع ، هەر ئا ئەوانەش ن سەر ف راز و سەرکەوتوو .
ئەی محمدپێ یان بڵێ : وەحی و نیگام پێڕا گەیەنرا وە کە بەڕاستی دەستەیەک لە پەر یان گوێیان گرتووە بۆ خوێندنەوەی قورئان و جا کە تەواو بووە وتویانە : بەڕاستی ئێمە خوێندنەوەیەکی سەرسوڕهێنەر مان بیست .
جا ئەو بەختەوەر ە لە ژیانێکی پڕ لە شادی و کامەرانی دا دەژی کە زۆر پێی ڕازی ە ...
جا دەست ەکەت بخەرە گیرفان تەوە ، هەر کە دەر ت هێنا بە سپی یەکی بێ عەیب دێتە دەرەوە ، ئەم دوو _ موعجیزە _ یە لە ڕیزی نۆ _ موعجیزە _ دایە بۆ فیرعەون و قەومەکەی ، بەڕاستی ئەوانە قەومێکی لە سنوور دەرچوو بوون .
ئەو کاتە خوا لە گوناه ەکانتان خۆش دەبێت و دەتان هێڵێت ەوە بۆ کاتێکی دیاری کراو ، بێگومان کاتی دیاری کراوی خوا وەختێک پێش دێت ، بەهیچ شێوەیەک دوا ناکەوێت ئەگەر بتان زانی ایە .
هەروەها ! داوای لێخۆشبوون لە پەروەردگارتان بکەن ، لەوەودوا بگەڕێنەوە بۆ لای ، ئەوکاتە بەچاکی دەتان ژێنێت بە ژیانێکی چاک ، تا کاتێکی دیاریکراو ، هەروەها پاداشتی هەموو خاوەن چاکەیەک بەزیاد ەوە دەداتەوە ، خۆ ئەگەر پشت هەڵکەن و گوێڕایەڵی فەرمانی خوا نەبن ، ئەوە بەڕاستی من دەترسم کە سزای ڕۆژێکی گەورە و سەخت یەخەت ان پێ بگرێت .
ئێمەش دەمانەوێت دەروو بکەینەوە لە چەوساوەکان و منەتی خێر بکەین بەسەر ل واز کراوەکان دا لە و ڵت داو دەمانەوێت بیانکەین ە پێشەوا و بیانکەین ە میراتگری سامان و دەساڵ تی ستەمکاران .
ئەوەتە ، ئەو ماڵ و سامانە ی کە بووم ، فریام نەکەوت .
بێگومان بۆ ئەوانەی کە ستەم یان کردووە سزای تریش هەیە بێجگە لەوەی کە جار جار بۆیان پێش دێت پێش تیاچوون ی یەکجاری ، بەڵام زۆربەیان ناف امن و نازانن
پێیان دەوترێت : بچێژن ئەو بەڵای ەی کەبەسەر خۆتان هێنا ، ئەمە ئەو سزاو ئازار ەیە کەبە گاڵتە وە پەلە تان لەپێش هاتنی دەکرد .
کە زۆربەی خەڵکی باوەڕدار نین ، هەرچەندە تۆ زۆر بەپەرۆش بیت و هەوڵ بدەیت و تێ ب کۆش یت .
ئەوسا کاروان ێک هات و ئینجا ئاو هێنەر ەکا یان نارد ئاو بهێنێت و سەتڵ ەکەی دا هێشت ە ناو بیر ەکەوە ، کاتێک هێنایە سەرەوە لەجیاتی ئاو یوسف هاتە دەرەوە ، کاتێک کابرا بینی ، وتی : خەڵکینە مژدە بێت ئەمە لاوێک ه یوسف یان شاردەوە و کردیانە کەرەس ەی فرۆشتن ، خوای گەورەش زانا و ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
بەڕاستی ئەوانەی کە پەیامی خوا ، قورئان دەخوێننەوە و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجامداوەو لەو ڕزق و ڕۆزی و سامانە جۆراو جۆر انەی پێمان بەخشیوون ، بەخشی ووی انە ، بەنهێنی و بەئاشکرا ... ئەو انە بەئومێدی بازرگانی ەک ئەو کارە دەکەن کە هەرگیز نائومێد و زەرە مەند نابن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، دەنگ تان بەسەر دەنگی پێغەمبەر بەرز مەکەن ەوە لەکاتی گفتو گۆ دا ، قسە بێ پەردە مەکەن لەخزمەتی دا ، نەوەکو کردەوەکان تان پووچ بێتەوە و هەستی شی پێ نەکەن .
ئەم بیر و باوەڕەی ئێمە هەمانە ڕەوشتی پێشینان مان ەو هیچی تر .
هەر خوا خۆی دروستکراو ان دەهێنێتە مەیدان و دوایی وەک خۆیان لێدەکات ەوە ، ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
هەمیشە خوا دادوەریی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئەنجام دەدات ، ئەوانەی جگە لەو زاتە هاواریان لێ دەکەن ، هیچ دەسەڵات و داوەری ەکیان لە دەست نایەت ، بەڕاستی هەر خوا خۆی بیسەر و زانایە .
خوای میهرەبان لەوانەی کە پێشکەوتن و یەکەم کەس بوون لە ئیسلام بوون و خزمەت کردنی ئیسلامدا لە کاروان ی کۆچبەران و پشتیوان ان و ئەوانەی کە بە ڕێکوپێکی شوێنیان کەوتوون ، ڕازی بووەو ئەوانیش لەو ڕازی بوون ، باخەکانی بەهەشتی بۆ ئامادە کردوون کە چەندەها ڕووبار بە بەردەم کۆشکەکانی و بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ نەمری دا بۆ هەمیشە یش تیایدا دەمێننەوە ، ئەو سەرئەنجام ە سەر کەوتن ێکی زۆر گەورەیە .
ئەگەر شتێک دەرببڕن و ئاشکرای بکەن یان بیشارنەو ەو دەری نە بڕن ، ئەوا بێگومان خوا بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
تاوانبار و گوناهکار انیش بەپەلە و بەتین ویەتی ڕا بێ چ دەکەین بۆ ناو دۆزەخ .
هەر بۆ خوایە هەموو ناوە جوان و پیرۆزەکان ، جا بەو ناوانە دۆعا و نزا بکەن و هانا و هاوار بۆ ئەو زاتە بەرن ، واز بهێنن لەوانەی کە لە ناوە پیرۆزەکانی خوادا لادان دەکەن و ، لە ئایندەدا پاداشتی ئەو کارو کردەوانەی ان وەردەگرن کە ئەنجامیان دەدا .
هەر ئەو خوایە زەوی بۆ ڕاخست وون
بەڵگە و نیشانەیەکی تر لە هێزو دەسەڵات مان بۆیان ، ئەوەیە کە بەڕاستی ئێمە نەوەکانیان مان لە کەشتیەکە دا هەڵگرت .
کەچی بانگەوازەکەی ان بەدرۆ زانی ، ئینجا ئێمەش نوح و هەموو ئەوانەی کە لەگەڵیدا بوون لە کەشتیەکە دا ڕزگارمان کردن و کرد یشمان ن بە جێنشین و هەموو ئەوانە مان نوقمی ڕە هێڵ و زریان ەکە کرد کە بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبوو ، ئینجا تەماشاکە و سەرنج بدەو بزانە سەرئەنجامی ئەو کەسانە چۆن بوو کە بێدار کرابوون ەوە و هۆشیاری ان پێدرابوو .
خوای گەورە ئاواتی ئەوانە دەهێنێتە دی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، هەروەها لە فەزڵ و زیادە خەڵات و بەخششی خۆی بەهرەمەند یان دەکات ، بێ باوەڕان یش سزای سەخت و بە ئێش یان بۆ ئامادەیە .
نە سێبەر ه نە لە بڵێسەی ئاگری دۆزەخ دەتان پارێزێت .
کۆ دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن بەرەو مەیدانی ڕۆژی دیاری کراو
ئەو عەرەبە کۆچ ەری یانەی لە رێکەوتن ەکەی حو دەی بی ە بەجێ مان و بەشداریان نەکرد کاتێک زانیان ئێوە بەرەو غەزا ی خەیبەر دەڕۆن کە خوا بەڵێنی سەرکەوتن و دەسکەوتەکانی جەنگی پێدا بوون دێن بۆ لات و دەڵێن : ماڵ و منداڵ مان ئێمەی سەرقاڵ و خەریک کرد و کات مان نەبوو بێین لەگەڵ تان ، لەبەر ئەوە داوای لێخۆش بوونمان بۆ بکەن لای خوا ، ئەوەی بەزمان دەیڵێین لەدڵی اندا نی یە ، پێیان بڵێ : باشە ، کێ دەتوانێت بەری دەسەڵاتی خوا بگرێت ، ئەگەر بیەوێت زیانێک تان پێ بگەیەنێت یان سوود و قازانج ێکتان بۆ پێش بهێنێت ، خۆ خوا بەتەواوی بەئاگا یە لە کارو کردەوە کانتان .
کە هەر باوەڕیان پێی نابێت هەتا سزایەکی بە ئێش و ئازار دەبینن ...
بەڕاستی ئەو ئاگرە بڵێسەی ەک فڕێ دەدات وەک کۆشک و تەلار ێکی گەورە ، مەزنە .
جگە لە ئیبلیس سەرپێچی کرد کە لەگەڵ کڕنووش بەر اندا بێت .
ئەوانەش کە پابەند ى نوێژەکان ن و لە کات ى خۆیدا بە ڕێک و پێک ى ئەنجام ى دەدەن و دەی پارێزن .
لە هەر لایەکەوە ڕۆیشت یتە دەرەوە و لە هەرکوێ بوویت ڕوو بکەرە کەعبە ی پیرۆز و ئێوەش لە هەر کوێ بوون و هەن ڕوو تان وەر چەرخ ێنن بەلای ئەو دا ، تا خەڵکی و میللەتانی تر هیچ بەڵگەیەکی ان نەبێت بەسەر تانەوە ، مەگەر ستەمکاران یان ، جا لەو تاوانبار و پیلانگێڕان ە مەترسن ، بەڵکو تەنها لە من بترسن ، تا نازو نیعمەتی خۆم تان بەتەواوی بەسەردا بڕێژ م بۆ ئەوەی هەوڵ بدەن بەردەوام ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
جا عیسا لە بێشک ەدا و بەگەورەیی ش قسە دەکات بۆ خەڵکی ، لە پیاو چاک انیش ە .
لە کاتێکدا هەرچی کینە و بوغز ە لە دڵ و دەروونیاندا دەرمان کێشاو ئەو بەختەوەر انە برای یەکترن و لەسەر کورسی و قەنەفە ڕازاوەکان لە بەرامبەر یەکەوە دانیشتون .
سوێندی بۆ خواردن کە من بەڕاستی لە ئامۆژگ اران م بۆ ئێوەو دڵسۆزتان م !!
خۆ ئەگەر فریشتە مان بکردایە بە فرستاد ە ، ئەوە لە شێوەی پیاوێک دا دەمان نارد و هەمان گومان کە ئێستا هەیانە بۆیان دروست دەبوو .
ئەی پێغەمبەر بەو خوانەناسان ە بڵێ : ئەگەر خوای میهرەبان کوڕی ببوایە من یەکەم کەس دەبووم لەو کەسانەی کە ملکەچ دەبووم !!
جا ئیتر سەرنج بدەو تەماشای چەندەها ئاسەواری ڕەحمەتی خوا بکە ، کە چۆن زەوی زیندوو دەکاتەوە دوای مردنی ، بێگومان ئەو زاتەی کە ئەو کارانە ئەنجام دەدات ، مردووان زیندوو دەکاتەوەو هەر ئەو زاتە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ، .
هەروەها پێیان بڵێ : ئەی قەوم و هۆز ەکەم ئێوە لەسەر شێوازی خۆتان کاربکەن منیش بەڕاستی سەرگەرمی کاری خۆمم ، جا لە ئایندەدا بۆتان ڕوون دەبێتەوە ...
ئەو شەراب انەن ەسەر یان پێی دێتە ئێش و نە سەر خۆش دەبن
پاشان ئادەم لەلایەن پەروەردگاری ەوە چەند وشەو نزا یەکی وەرگرتن زا کەی وەرگرت و لێی خۆش بوو ، چونکە بەڕاستی تەنها ئەو ، زاتێکی ئێجگار میهرەبان و تۆبە وەرگر ە . .
هەرچی پێ دەگات ، لە جیهانی نهێنی و شاراوەکان ەوە ، لێتان ناشارێتەوە و ڕاستی تان پێ ڕادەگەیەنێت چونکە هەرگیز لە گەیاندنی پەیامەکەی دا ڕژد و ڕەزیل نیە .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە کتێبێک مان بۆ هێنان هەموو شتێکمان لەسەر بنچینەی زانستی و زانیاری تێدا ڕوون کردۆتەوە ، هیدایەت و ڕەحمەت و ڕێنمووی شە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕی پێ دەهێنن .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئەوانە پێغەمبەرێک یان هەر لە خۆیان بۆ هات ، کەچی بە درۆیان زانی و بڕوایان پێنەکرد ، ئەوسا سزای سەختی خوایی گرتنی لەناو ی بردن لە کاتێکدا ئەوان ستەمکار بوون .
خۆ ئەگەر خوا بیویستایە دەی کردن بەیەک ئوممەت ، بەڵام ئەوەی خوا بیەوێت گومڕای دەکات و ئەوەی بیەوێت ڕێنموویی دەکات ، بێگومان پرسیار تان لێ دەکرێت دەربارەی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجام تان دەدا .
ئەی پێغەمبەر کاتێک خوانەناسان تۆ دەبینن بێجگە لە گاڵتە پێکردن ت نەبێت هیچ ڕێز ي کت بۆ دانانێن دەڵێن : ئا ئەمەیە کە خوا کردوویەتی بە پێغەمبەرو ڕەوانەی کردووه ؟!
یاخود ئەگەر بمانەوێت هەر لە جێگەی خۆیان گۆ ج و ئیفلیج یان دەکەین ، یان ڕووخسار یان دەخەینە شێوەی ئاژەڵ و جانەوەر ەوە ، ئەوسا ئیتر ناتوانن نە بەرەو پێش بچن ، نە بگەڕێنەوە دواوە .
براکانی شی هاتن بەهەندێ خوێنی ساختەو ە کە بەسەر کراسەکەی ەوە بوو ئەویش وتی : نەخێر وانیە ، بەڵکو خۆتان بۆ خۆتان ئەم کارە تان سازدا وە ، جا چار م تەنها خۆگر ی ی و ئارام گرتنە بە جوانترین شێوە ، هەر خواش داوای کۆمەکی لێدەکرێت لەسەر ئەو باسە ی ئێوە دەیکەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە دەستکاری دروشمەکانی خوا مەکەن و هەڵی مە وەشێن نەوه هەروەها مانگەکانی حەرام ن ، تێکی مەدەن و ئەو قوربانی ەش کە دەکرێت و ئەو ملوانک انەی لێی مەکەن ەوە و ڕێگە لەوانە مەگرن کە دێن بۆ ی کەعبە و لەکاتێکدا بەئومێدی فەزڵ و ڕەزامەندی خوان ، کاتێک ئی ح رام دەشکێنن ، ئەوە بۆتان هەیە ڕاو بکەن ، هەروەها دوژمنایەتی و ڕقە بەرایەتی کەسانێک کە نەیانهێشت کاتی خۆی ی کەعبە بکەن ، مەکەن ە هۆی دەستدرێژی و بەرپاکردنی ناخۆشی ، یارمەتی و کۆمەکی ی یەکتر بکەن لەسەر چاکەو خواناسی ، نەکەن یارمەتی و کۆمەک ی یەکتر بکەن لەسەر گوناە و دەستدرێژی ، لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر بەتوندی تۆڵە دەسێنێت .
ئەو زاتەی لە برسێتی ڕزگاری کردن و خۆراکی پێبەخشین و لە ترس و بیم ی پا ڕاست وونی و ئاسایشی بۆ دابین کردوون .
ئێمەش فریشتەکانی کاربەدەستی دۆزەخی بۆ بانگ دەکەین .
جا کێ لەو کەسە ستەمکارتر ە ، کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستێت و ئەو ڕاستیەی کە پێی ڕاگەیەنراوە ، بروای پێی نی یە . کاتێک بۆ ی هاتووە ، مەگەر لە دۆزەخدا شوێنی مانەوە بۆ کافران نیه ؟!
جا ئێمەش نزا مان گیرا کرد و خۆی و ماڵ و خێزانی مان هەمووی ڕزگار کرد ...
ئەی نەوەی ئادەم ، ئێمە بەڕاستی پۆشاکی لەبار مان بۆ فەراهەم هێناون ، عەورەت و ئەوەی پێتان ناخۆشە دەربکەوێت دا ی ئە پۆشێت ، هەروەها جل و بەرگی جوانی ش کە خۆتان ی پێ بڕازێن نەوه کە پۆشاکی تەقواو خواناسی چاکتر و خێر دارتر و بە فەڕ ترە ، ئەو پۆشاک ه لە نیشانە و بەڵگەکانی خوای گەورەن بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و .
ئەوانە کەسانێکن دەڵێن بە خەڵکی : ماڵ و سامان مە بەخشن بەو کەسانەی کە لە دەوری پێغەمبەری خوا دان ، تا بڵاو ەی لێ بکەن !! هەرچی گەنجی ەن ەکان هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر خوا خاوەنیانە ، بەڵام دوو ڕو ەکان ئەم ڕاستیە تێناگەن و لە نهێنیەکان سەر دەر ناکەن .
بەتەما بوون کە تووشی بەڵاو ناخۆشی و سزا نەبن هەر بۆیە کوێر و کەڕ بوون لە ئاستی حەق و ڕاستیدا ، تەو بەیان کرد ، خوایش چاوپۆشی لێکردن ، لەوەودوا و زۆربەیان کوێر و کەڕ بوونەوە لەئاستی حەق و ڕاستیدا ، خوای گەورەش بینایە بەهەموو ئەو کارانەی کە ئەنجامی دەدەن و .
بە شەوو ئەوەی کە کۆی دەکاتەوە .
جا کاتێک لە نوێژ بوونەوە ئەوە یادی خوا بکەن بەپێوە بن یان بەدانیشتن ەوە یان بە ڕاکشا نەوه کاتێک یش ئارامی باڵی کێشا بەسەرتاندا و نیشتەجێ بوون ، ئەوە نوێژ بەچاکی و تەواوی ئەنجام بدەن ، چونکە بەڕاستی نوێژ لەسەر ئیمانداران فەرز ە لەکاتی دیاریکراودا دەبێ ئەنجام بدرێت .
! ئەوانە چۆن دێن و تۆ دەکەن بە دادوەر ، لەکاتێکدا خۆیان تەورات یان لای ەو فەرمانی خوا بەروونی تیادا یە ، پاشان پشتی تێدەکەن دوای ئەوەی که دیار ە ئەوانە هەر ئیماندار نین
بەڕاستی خواو فرێ شت ەکانی ی لەسەر بدەن و .
: ئێوە بەچەکی سووک و سەنگین و بە سوار ە و پیادە تانەوە ڕاپەڕن و ئامادەبن و جیهاد و تێکۆشان بکەن بە ماڵ و سامان و گیان تان لە پێناوی خوادا ، ئەوە چاکترە بۆتان ئەگەر ئێوە بزانن و تێبگەن .
سوێند بەخوا بێگومان وەفدێکی ڕەوانە کراوی ئێمه هاتنە لای ئیبراهیم بە مژد ەوه و وتیان : سڵاوی خوا ت لێ بێت ، ئەمیش وتی : سڵاوی خوا لە ئێوەش ، دوای بەخێرهاتنی ان ڕۆیشت و جا زۆری پێ نەچوو گەڕایەوە بە گۆشت ی گوێرەک ەیەکی برژاو ەوە .
ئاگاداربن کە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە خوا خاوەنیانە ، زۆر بە چاکی دەزانێت ئێوە چی دەکەن و خەریکی چین ، ئەو ڕۆژەش کە دەبرێنەوە بۆ لای هەواڵی هەموو ئەو کارانە یان پێ دەڵێت کە ئەنجامیان داوەو خوا هەمیشە بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
ئەوسا ئێمە ئەو کەس ا نەمان ڕزگار کرد کە باوەڕیان هێنابوو و ئەوانە پارێزکار بوون و لە خوا دەترسان .
: هەموو کەس دەبێت مردن ب چێژ ێت لەوەودوا تەنها بۆ لای دەبرێنەوە .
لەوەودوا لە هەموو بەرو بووم و ب خوات و پێمان ڕاگەیاندووە : ئەو نەخش انەی کە پەروەردگارت بۆ ی کێشاو یت بە ملکەچی ەوە ئەنجامی بدە ، ، جا لەناو سکی ئەو هەنگ انەوە شلە یەکی ڕەنگ جیاواز دێتە دەرەوە کە شیفا ی تیادا یە بۆ خەڵکی ، بەڕاستی ئا لەم ەشدا بەڵگەو نیشانەی بەهێز هەیە بۆ کەسانێک بیر بکەنەوە .
ئایا ڕەوایه جگە لە خوا کەسێکی تر بکەم ە حەکەم و دادوەر ، لەکاتێکدا ئەو زاتە کتێبی پیرۆزی خۆی که بۆ دابەزاند وون کە هەموو دروست و نادروست ێکی تیادا جیاکردۆتەوە ، ئەوانەش کە کتێبی پێدا ون چاک دەزانن بەڕاستی ئەو قورئانە لەلایەن پەروەردگارت ەوە بەڕاست و ڕەوا دابەزێن راوە ، کەوابوو ئیتر تۆ هەرگیز مەچۆ رە ڕیزی گومان دار و دوو دڵ انەوە .
ئایا ئەوانە لە دڵەکانیان دا نەخۆشی کوفر و خوا نەناسی هەیە ؟ یاخود گومانیان هەیه ؟ ، یاخود دەترسن لەوەی کە خوا و پێغەمبەری ستەمیان لێ بکات ؟! نەخێر و انی یە ، ئا ئەوانە هەر خۆیان ستەمکار ن .
کاتێک پەلامار دەدەن ، بە شێوەیەکی زۆر دڵ ڕەق و دڕندانە پەلامار دەدەن دەست دە وەشێن ن ! ...
پاشان زنجیرەی نەوەکانی لە ئاوێکی سادە و بێنرخ بەدیهێناوە .
ئایا ئەوە نەیان ڕوانی وەتە ئەو شتە بێ شومار انەی کە خوا دروستی کردووە ؟ کە سێبەر ەکەی بەلای ڕاست و بەلای چەپی انەوە دەسوڕێتەوە ، لە کاتێکدا هەموویان ملکەچ و فەرمانبەر دان بۆ پەروەردگار ، لە حاڵێک یشدا خاوەن سێبەر ەکان ملکەچ و زەلیلی ویستی خوای ن .
جا تۆ ئەی پێغەمبەر دان بەخۆت ا بگرە لەبەرامبەر ئەو هەموو ناحەقی و نادروستی انەوە کەدەی ڵێن و دێتە ڕێت ، ، پێش خۆر هەڵاتن و پێش ئاوابوونی تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەرد ی گار ت بکە .
هەر کاتێک تووشی ئیمانداران دەهاتن دەیانوت : ئێمەش ئیمان مان هێناوەو ، بەڵام کاتێک پێکەوە کۆ دەبوونەوە لەگەڵ بە یەکتریان دەوت : ئەوە بۆ ئێوە ئەو شتانەی ان بۆ باس دەکەن کە خوا بۆ ئێوەی لە دا باسکردووە ( دەربارەی پێغەمبەرایەتی محمد تاوەکو بیکەنە بەڵگە بەسەر تانەوە لای پەروەردگارتان !! ئایا ئێوە عەقڵ تان بەو شتانە ناشکێت و ژیریتان ناخەنەکار ؟!
هەروەها دەڵێن : خەریک بوو لە پەرستنی خوا کانمان وێڵ مان بکات ، ئەگەر ئێمە خۆڕاگر نەبووین ایە لە سەر پەرستن یان ، جا لە داهاتوودا چاک بۆیان دەردەکەوێت ، کاتێک کە سزاو ئازار دەبینن کێ زۆر گومڕاو سەرلێشێواو ه ؟!
ئێمە فەرمانمان بە ئا دەمی زاد داوە کە چاکەکار و چاک ڕەفتار بێت لەگەڵ دایک و باوکی دا ، دایکی بەئازار ەوە هەڵی گرتووەو بەدەم ئێش و ئازار ەوە بوو یەتی ، سک پر بوون و لە شیر بڕینەوەی سی دانە مانگی خایاند وون .. هەتا کاتێک ئینسان دەگاتە حاڵەتی توندوتۆڵی و توانایی و تەمەنی چڵ ساڵی بڵێت : پەروەردگار !! کۆمەکی م بکەو یارمەتیم بدە تا شوکر انە بژێر و سوپاسگوزاری ئەو نازو نیعمەت انە بم کەبە من و دایک و باوکم ت بەخشیوە ، هەروەها یارمەتیم بدە لەو جۆرە کاروکردەو ە چاک انە ئەنجام بدەم ، کەتۆ پێی ڕازی ت ، داواکاری شم چاکە بڕ و ێنیت لەناو نەوەکان مدا لەبەر قازانجی خۆم بەڕاستی من گەڕا ومەتەوە بۆلای تۆ ، تا لە گوناه ەکانم خۆش ببیت و من لە موسڵمان انی گوێڕایەڵ و فەرمانبەردار م .
خوا ئەو زاتەی ە کە بای ڕەحمەت دەنێرێت و هەڵمی دەریاکان ی پێ دەگوێزێتەوە و دەیکاتە هەور ، جا دەی نێرین بۆ وڵاتێکی وشک و مردوو ، دەفەرموێت : ئینجا ئەو زەویە مان پێ زیندوو کردوە دوای ئەوەی کە مرد بوو ، زیندو کردنەوەی ئێوەش هەر بەو شێوەیە دەبێت .
ئەوەی حەقیقەت و ڕاستی بە درۆ داناوە و پشتی هەڵ کردووە .
ئاسمانی ش لە ت دەبێت و لێک دە ترازێ ت .
ئەو زاتەی ە کە لە ئاسمانەوە باران تان بۆ دەبارێنێت کە لێی دەخۆنەوە ، هەروەها تێکەڵ بە جۆرەها شەربەت و شلەمەنی ش دەیخۆن ەوە و دەبێتە هۆی ڕوان و گەشەکردنی درەخت و گژوگیا و ماڵاتی تیادا دە لەوەڕ ێنن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە هەمیشە ڕاگری دادوەری بن و شایەتی ی بۆ خوا بدەن ، با شایەتی ەکەش تان زیانی بۆ خۆتان و دایک و باوکتان یان خزمانی ش هەبێت ، ئەگەر کەسانێک لەوانە دەوڵەمەند بێت یان هەژار خوا بەرژەوەندی ئەوان چاکتر دەزانێت لە ئێوه نەکەن شوێن ئارەزووی نەفس بکەون لە دادپەروەری لابدەن ، جا ئەگەر ئێوە پێچ لێ بدەن و شایەتی ناحەق بدەن ، یان پشت هەڵکەن ، ئەوە چاک بزانن خوا ئاگادارە بە کارو کردەوە تان .
کاتێکیش ڕەحمەت ێک بەخەڵکی ب چێژ ین ، ئەوا لە خۆیان بایی دەبن ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشیەک یشیان تووش بێت لە سەرئەنجامی کارو کردەوەو دەست پێشخەری خۆیاندا ، دەست بەجێ نائومێد دەبن لە ڕەحمەتی خوا .
نەخێر ، و انی یە ، ئەو شتانەی ئەوان دەیپەرستن ، باو اڕ یان بە پەرستن ی ئەوان نیە و ناڕەزایی دەردەبڕن ، دژایەتی ان دەکەن و بەرپەرچی ان دەدەنەوە .
هەروەها ئەو خوایە لە ئاسمانەوە بە ئەندازەیەکی دیاریی کراو بارانی بار اندووە و دەفەرموێت ، وڵاتی وشک و مردوو مان پێ زیندوو کردۆتەوە ، هەر بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕەکان تان دەهێنرێن ە دەرەوە .
ئەگەر بڕوا شیان پێنەکرد یت و بەرنامەکەی تۆ یان بەدرۆزانی ، ئەوە تۆش بڵێ : کارو کردەوەی خۆم هەر بۆ خۆم ەو کارو کردەوەی خۆتان هەر بۆ خۆتان ە ، ئێوە بەرین و لێپرسراو نین لە هەرچی من دەیکەم ، منیش بەری م و لێپرسراو نیم لە هەرچی کە ئێوە دەیکەن .
شەیتان و لە خشتەی بردن و لەو شوێنه بەدەر کردنی دان ، ئەوسا پێمان وتن : ، دەبێت دابەزن ە خوارەوە بۆ سەر زەوی ، جا هەن ێد ک تان دوژمنی هەندێک تان ن ، تا ماوەیەکی دیاری کراو نیشتەجێ دەبن لەزەویدا و لە نازو نیعمەت ەکان سوود وەردەگرن و بەهرەوەر دەبن .
کاتێک براکانی یوسف وتیان : بەڕاستی یوسف و براکەی لای باوک مان ، لە ئێمە نازدار و خۆشەویست ترن ، لەکاتێکدا ئێمە کۆمەڵێکی بەهێزی ن ، بەڕاستی باوک مان لە سەرلێشێواو یەکی ئاشکرا دایە .
بە ڕاستی پەروەردگارت داوەری ی دەکات لە زاتێکی باڵادەست و زانایە .
ئەوانە سوژدە و کڕنووش دەبەن و دەگرین و ئەسرین ی خۆشەویستی پەروەردگار لە چاوان یان دەبارێت ، فرمێسکی ئیمان و شادی هەڵدە وەر ێنن و تا دێت زیاتر ملکەچ و فەرمانبەردار دڵ پڕ لە ئیمان دەبن .
ئەوسا عیسای کوڕی مەریەم وتی : ئەی خوای پەروەردگار لە ئاسمانەوە سفرە و خوان ێکمان بۆ دابەزێن ە تا ببێتە جەژن بۆ نەوەکانی ئێستا و داهاتوومان و بەڵگەیەک بێت لەلایەن تۆوە بۆ پێغەمبەرایەتی من و دەسەڵاتی بێ سنوور ت و لە ڕزق و ڕۆزی بەهرەوەر مان بکە ، هەر تۆی چاکترین ڕۆزی بەخش .
بە ڕاستی ئەوانە سەرکەشی یان کردووە و ئێمەیان تووڕە کردووه ...
کاتێکیش تاوان و گوناهێک ئەنجام بدەن دەڵێن : باوو باپیرانی شمان دیوە ئەم کارەیان کردوەو خوای گەورە خۆی فەرمانی پێداوین بیکەین !! پێیان بڵێ : چونکە بەڕاستی خوا فەرمان بە گوناه و تاوان و کاری نابەجێ نادات ، چۆن و شتێک هەڵدەبەستن بۆ خوا کە نازانن وتویەتی یان نا .
بەڕاستی ئەو زاتەی کە گەیاندنی قورئانی لەسەر تۆ پێویست کردووە ، سەرەنجام دەت گێرێتەوە بۆ مەککە ، یان قیامەت و بەهەشتی بەرین ، ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : پەروەردگارم خۆی چاک دەزانێت و لە هەموو کەس زانا ترە بەو کەسەی کە ڕێنموویی و هیدایەتی هێناوە و بەو کەسەش کە لەناو گومڕاییەکی ئاشکرا دایە .
ئەمانە هەمووی ناوبانگی ئەو پێغەمبەرە بەڕێزانەی ە و بێگومان بۆ پارێزکار و خواناسی ش چاکترین جێگە و ڕێگە و شوێن مان ئامادە کردووە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، کاتێک دەرئە چن بۆ گەیاندنی ئیسلام و جیهاد لەپێناوی خوادا ، وردبین بن و هەموو شتێک ڕوون بکەنەوه و بەو کەس انە مەڵێن کە سەلام تان لێدەکەن : تۆ ئیماندار نیت !! مەبەست تان دەسکەوتی ژیانی دنیا بێت ، لای خوا دەستکەوتی زۆر هەیە ، خۆ کاتی خۆی ئێوەش وابوو ن تا خوا منەتی نا یە سەرتان کە واتە ، وردو دووربین بن ، چونکە بەڕاستی خوا ئاگادارە بەهەموو ئەو کارو کرد ەو انەی کە دەیکەن . بوو مەڕو وشتر ی دە لەوەڕ ان ، ئوسامە و هاوەڵانی بینی ، ترسا و بەپەلە دوور کەوتەوە و خۆی کرد بە ئەشکەوتێک دا ، ئەمانیش شوێنی کەوتن ، کاتێک چوونە بەردەم ئەشکەوتەکە کابرا هات بەپیر یان ەوەو سەلامی لێکردن و شایەت مان ی هێنا ، بەڵام ئوسامە هێرشی کردە سەری و کوشتی .. دوایی کە پێغەمبەر بیست ی تووڕە بوو لە ئوسامە و فەرمووی : بۆچی کوشت ت ؟ ئایا دڵ و سینە تان هەڵ دڕ ی بوو بزانن بەڕاست ێتی یان نا !! ) ...
: کەهیچ گوناهبار ێک گوناهی تاوانبارێکی تر هەڵناگرێت
جا وتمان : ئەی ئادەم ، بەڕاستی ئەم دوژمن ی خۆت و هاوسەرەکەت ە ، وریابن لە بەهەشت بەدەر کردن تان نەدات ، بە هۆیەوە تووشی ناخۆشی و نەگبەتی و دەربەدەری ببن .
شەو تێکهەڵکێش ی ڕۆژ دەکەیت ، ڕۆژ تێکهەڵکێش ی شەو دەکەیت ، زیندوو لە مردوو دەرد ێنیت ، مردوو لە زیندوو دەرد ێنیت ، ڕزق و ڕۆزی بێ حساب و بێ شومار دەبەخشیت بە هەر کەس بتەوێت .
یەکسەر وش تر ەکەیان سەربڕی و لە فەرمانی پەروەردگاریان یاخی بوون و وتیان : ئەی صاڵح ئەگەر تۆ لە پێغەمبەرانی ت ئادەی ئەو هەڕەشانەی کە لێمان دەیکەیت بۆمان پێش بهێنە .
ئەو کەسانەن باوەڕی بەتین و دامەزراو و پڕ سۆز یان هێناوە بە پەر وە ورد گار یان و خۆشیان دەپارێزن لە خەشم و قینی خوا ...
ئێمە دڵنیاین لەوەی ، کە ئەوەی بە تاوان و گوناه ەوە بگەرێتەوە بۆ لای پەروەردگاری ، بێگومان ئەوە دۆزەخ بۆ ی ئامادەیە کە نەدەم رێت تیایدا نە دەژی .
بەڕاستی تۆڵەی پەروەردگارت زۆر توندو تیژ و بە زەبر ە .
کاتێک ئێوە لە دامێنی خواری شیو ەکە و نزیکتر بوون بە مەدینە و ئەوانیش لە سەرەوەی شیو ەکەوە بوون و دوورتر لە مەدینە ، کاروانەکە ش لەخوار تر تانەوە بوو ، خۆ ئەگەر بڕیارو بەڵێن تان بدایە بەیەکتر بگەن لەو کات و شوێنەدا ئەوە دوو بەر ەکی لەنێوان تاندا دروست دەبوو ، بەڵام خوا دەیەوێت بارودۆخێک پێش بهێنێت کە بڕیاری لەسەر دراوە ، بۆ ئەوەی لەناو بچێت و بەهانەی نەمێنێت ئەوەی کە لە زانستی خوادا لەناوچوو ە و بۆ ئەوەی بژی لەسەر بەرچاو ڕوونی و بەڵگە ، ئەوەی لە زانستی خوادا دەژی لەسەر دینداری و بێگومان خوا بیسەرو زانایە .
جا ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، سوێند بە خوا ئەوانە لە بەهەشتدا لە چەندەها کۆشک و تەلار و ژووری بەرز دا دادەبەزێن ین ، کە چەندەها ڕووبار و تاڤگە بەژێر درەختەکانیدا و بە بەردەم کۆشک و تەلار ەکانیدا دەڕوات ، ژیانی نەبڕاوە لەو دەبەن ە سەر ، ئای چەند جوانە پاداشتی ئیشکەر ان بۆ خوا ...
ئەو پێغەمبەر انەی ڕێز ی هەندێکیان مان داوە بەسەر هاند ێکی تریان دا ، هەیانە خوا گفتوگۆی لەگەڵ دا کردووه و پلەوپایەی هەندێکیان ی بەرز کردۆتەوە بە چەندەها پله و پشتگیری مان کردووە بە فریشتەی سرووش کە ە ، خۆ ئەگەر خوا ویستی لەسەر بوایە ، دوای هاتنی پێغەمبەر ەکانیان جەنگیان دژبەیەک نەدەکرد ، پاش ئەوەی چەندەها بەڵگەی ئاشکرایان بۆ هاتبوو ، بەڵام دووبەرەکی کەوتە نێوانیان ەوە ، هەندێکیان ئیمان و باوەڕی هێناو ، هەندێکیشیان بێ باوەڕ بوو ، ئەگەر خوا ویستی لەسەر بوایە جەنگیان دژ بەیەک نەدەکرد و یەکتریان نەدە کوشت ، بەڵام خوا هەرچیەک ی بوێت هەر ئەوە ئەنجام دەدات هەر ئەوە پێش دەهێنێت .
ئایا ئێوە سەرسام بوون لە هاتنی بەرنامە و یاد خەر ەوە یەک لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ سەر پیاوێکی لە خۆتان ؟ تا بێدار تان بکاتەوە ، جا یادی ئەو کاتە بکەنەوە کە خوا ئێوەی کردە جێنشین لە دوای قەومی نوح ، لە ڕووی جەستەوە زیاد لەوان گەورە و تێرو تەواو بەدیهێنان کەواتە یادی نازو نیعمەتەکانی خوا بکەن بۆ ئەوەی سەرفراز بن .
ئەگەر خۆتان بپارێزن لەو تاوانە گەورانەی قەدەغە کراوە لێتان ، ئەوە لە گوناه ەکانی ترتان چاوپۆشی دەکەین و دەتان خەین ە جێیەکی خۆش و سازگار و ڕێزدار ەوە .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ژیری و هۆشمەندی مان پێشتر بە ئیبراهیم بەخشی ، ئێمە چاک ئەو مان دەناسی .
ئێمەش لوت و خانەوادەکەی مان ڕزگار کرد ، جگە لە هاوسەرەکەی ، چونکە ئەویش لەو کەسانە بوو کە تیاچوون .
ئا بەو شێوەیە ئێمە قورئان دەدەین بە گوێ و دڵی تاوانباران و تاوانکاران دا .
بەناچاری دان بەدەسەڵاتی خوادا دەنێن و دەڵێن : پەروەردگارا تۆ ئەم سزاو ئازارە مان لە کۆڵ بکەرەوە ، بێگومان ئێمە باوەڕدار ین !!
کە ، کەس نای خوات ، جگە لە تاوانباران .
کاتی خۆی ئەو و هەموو کەس و کاری مان ڕزگار کرد .
جا کاتێک حەقیقەت یان لەلایەن ئێمەوه بۆ هات وتیان : بەڕاستی ئەمە جادوویەکی ئاشکرایە !!
گوفتاری نابەجێ و نادروستی خوانەناسان خەفەت بارو غەمگین ت نەکات ، چونکە بەڕاستی عیزەت و بەرزی و بڵندی هەر هەمووی هی خوایە ، ئەو زاتە هەمیشە بیسەر و زانایە .
ڕوونکردنەوەی ڕێبازی ڕاست و بەرنامەی دروست لەسەر خوایه هەندێک ڕێبازی لارو چەوت و ناڕێکی ش هەیە ، خۆ ئەگەر بیویستایە هیدایەتی هەر هەمووتان ی دەدا بەگشتی .
ئەی پێغەمبەر جا ئەگەر باوەڕیان پێ نەکرد یت ئەوە بڵێ : کە پەروەردگارتان خاوەنی ڕەحمەت و میهرەبانی فراوان و بێ سنووره هێزی خەشم ی خوا لە دەستەی ستەمکاران بەرگری ناکرێت .
س مود یشی لەناو برد و هیچی نەهێشتن
جا تۆ چو زانی ت بەڵکو ئەو هاتبێت تا دڵ و دەروونی خاوێن بکاتەوە .
کەلە لاپەڕە ی تەنگی گرنگ دایە
زۆر بە یان شوێنی هیچ شتێک ناکەون تەنها گومان نەبێت ، بەڕاستی گومانیش هیچ سوودێک بەخاوەن ەکەی ناگەیەنێت لەبارەی حەق و ڕاستی ەوە ، بەڕاستی خوا زانایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هیچ میللەت و گەلێک پێش کاتی دیاری کراوی لەناو بردنی خۆی ناکەوێت و دوا ش ناکەوێت .
ئەوانیش لەوەڵامی اندا دەڵێن : نەخێر ، وا نیە ، ئێوە هەر خۆتان ئیماندار نەبوون !!
ئەو جوبرەئیل ەی کەخاوەنی بیرو هۆش ێکی زۆر بەهێزو دیمەنێکی جوان بوو ، ئینجا لەسەر شێوە ڕاستەقینەکەی خۆی وەستا
پێیان بڵێ : کە من ناتوانم هیچ قازانج یان زەرەر ێک بەخۆم بگەیەنم مەگەر ویستی خوای لەسەر بێت ، خۆ ئەگەر غەیب و شاراوەکان م بزان یایە ئەوە چاکەی زۆرم کۆدەکردەوە بۆخۆم و هیچ ناخۆشیەک یشم تووش نەدەبوو ، من هیچ شتێک نیم تەنیا ترسێنەر ێک و مژدەدەر یشم بۆ کەسانێک کە باوەڕ دەهێنن .
مەگەر لەگەڵ هاوسەرەکانیان دا یاخود کەنیزەک ەکانیان ، ئەوانە بەڕاستی لۆمە کراو نابن .
هیچ گوناهێکی شتان لەسەر نی یە لەوەی بە ناڕاستەوخۆ خوازبێنی ژنانی مێرد مردوو بکەن ، یاخود لە دڵی خۆتاندا بڕیاری خوازبێنی تان دابێت ، خوای گەورە بەڕاستی زانیویەتی کە ئێوە لەمەودوا ناویان دەبەن و باسیان دەکەن ، بەڵام نەکەن بە نهێنی بەڵێنیان لێ و ار بگرن ، مەگەر بەشێوازی گوفتارێکی چاک و دروست و باو نەبێت ، نەکەن بڕیاری تەواوی مارەبڕین یان بدەن هەتا ماوەی دیاری کراو تەواو نەبێت و چاکیش بزانن بەڕاستی خوا دەزانێت بەوەی کە لە دڵ و دەروون تان دایە ، کەواتە خۆتان بپارێزن ، دڵنیابن و چاک بزانن کە خوا زۆر لێخۆشبوو و خۆڕاگر و لەسەرخۆ یە .
هەروەها پێیان بڵێ : هەر ئەو خوایە ؛ ئێوەی لە خاکی زەوی پێگەیاندووە ، گەڕانەوە و کۆکردنەوە شتان بۆ لای ئەوە .
ئینجا دوای ئەوە خوای گەورە لە هەر کەسێک کە بیەوێت و شایستە بێت تەوبە و پەشیمانی وەردەگرێت ، خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئیبلیس وتی : پەروەردگارم ، مادە م بەهۆی ئەم ئینسان ەوە منت سەر لێشێواو کرد ، شەرت بێت لە زەویدا هەموو گوناە و لادان و تاوانێکی ان لا جوان و شیرین بکەم و هەر هەموویان سەر لێشێواو و سەرگەردان بکەم .
بەڕاستی چاک ان ، خواناسان لەناو نازو نیعمەت دا ژیانی خۆشی و شادی دەبەنە سەر .
ڕووی گرژ کردو ڕووی وەرگێڕ ا کە ئیماندار ێکی نابینا بوو هات بۆ خزمەتی ، ئەویش هەندێک لە سەرانی قورەیش ی کۆ کرد بۆوە بە ئومێدی هیدایەت یان ، عبداللە وتی : ئەی پێغەمبەری خوا ، خوا چی فێر کردوو یت منیش فێر بکە ، پێغەمبەرپێی ناخۆش بوو کە قسەکانی پێ دەبڕێت ، لەبەرئەوە ڕووی گرژ کرد و ڕووی وەرگێڕ ا . بۆیە سەرەتای ئەم سوورەت ە دابەزی کە گلەیی ە لە پێغەمبەر .
کە زەوی دامەزراندووە و لە ناوی دا جۆگە و ڕووباری ڕەخساندووە ، هەروەها زنجیرە چیای تیادا چەسپاندووە ، لە نێوان دوو دەریاکە شدا بەربەستی بەرپا کردووه ئایا ڕەوایە خوایەکی تر لەگەڵ خوا پەروەردگار دا هەبێت ؟! نەخێر وا نییە ، لەگەڵ ئەو هەموو بەڵگانە دا زۆربەی ئەو خەڵکه نازانن و تێناگەن .
من داوای هیچ جۆرە پاداشتێک تان لێ ناکەم لەسەر ی ، من تەنها پاداشتی خۆم لە پەروەردگاری جیهان ەکان دەخوازم .
ئەو خوایە یەکەمین ە و لەسەرەتاوە هەر هەبووەو کەس پێش ئەو نەبووە ، دواهەمین ە و کۆتای ە ، کەس دوای ئەو نامێنێت ، ، هەروەها ئەو زاتە دیار ە و هەموو شت بەڵگەیە لەسەر بوونی ، لەهەمان کاتدا زاتی خۆی نادیارە و ، هەر خۆیشی زانایە بەهەموو شتێک
ئەوانەش بەدەم بانگەوازی پەروەردگاریان ەوە چوون و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام داوە و کارو باری ان هەردەم بە مەش و رەت و ڕاپرسی و ڕاوێژکاری ە و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان داون ، دەبەخشن ...
بەهۆی ئەو ەوە خوای میهرەبانیش لای ڕەحمەتی لێ کرد ینەوە و منەت باری کردین و لە سزای دۆزەخی پڕ ئێش پاڕاست ینی
ئا ئەوانە لەسەر ڕێنموویی و ڕێبازی پەروەردگاریان ن ، ئا ئەوانەش ن ڕزگار و سەرفراز .
فەرمانڕەوای ە لەوێ ، هەروەها ئەمین و دڵسۆز ە لە کارەکانیدا .
هەروەها زەیتوون و دارخورمای ش .
نازو نیعمەتەکانی خوا دەناسن و بەهرەی لێ دەبەن ، پاشان ئینکاری دەکەن و قەدری نازانن ، زۆربەیان بێ دین و بێ باوەڕن .
نێوانیان خۆش نیە لەگەڵ ڕاکشا ن لە جێگەو ڕێگەو ڕێگەی گەرم و نەرم ا ، هەمیشە نزاو پاڕانەوە یان ڕوو بە پەروەردگاریان ە لە خەشم و قین و دۆزەخی دەترسن ، ئاواتی ڕەزامەندی و بەهەشت یان هەیە و لەو ڕزق و ڕۆزی و توانایی و زانیاری ەی پێ مەن بەخشیوون دەبەخشن .
چەندەها شارو شارۆچکە مان کاول کرد کە خەڵکەکەی ستەمکار بوون و بەدوای اندا گەلانی ترمان هێناوەتە مەیدانەوە .
ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوەی چاکە ئەنجام دەدەن لە ئایندەیەکی نزیکدا دەیان خەین ە ناو باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕووبار دەڕوات و لەوێدا ژیانی هەمیشەیی و بەردەوام دەبەنە سەر ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها هاوسەری پاک و بێگەرد و خاوێن و پاکیزە دا ، هەروەها دەیان خەین ە ژێر سایەی سێبەری جوان و ڕازاوەی هەمیشەیی یەوە .
لەو لاشەوە بەو کەسانە دەوترێت کە خواناسی و پارێزکار یان کردووە : پەروەردگارتان چی ڕەوانە کردووە ؟ چ بەرنامەو کتێبێکی دابەزاندووە ؟ ، هەمووان دەڵێن : خێرو بەرەکەت ، ، بۆ ئەو کەسانەی کە لەم جیهانەدا چاکە یان کردووە ، چاکە دێتەوە ڕێیان ، بێگومان جێگەو ڕێگەی ئەو جیهان خۆشتر و چاکتر و سازگار ترو پڕ لە نازو نیعمەت تر ه ئای کەچەند ە جێگەو ڕێگەو کۆشک و تەلاری خواناس و پارێزکاران سازگار و خۆش و جوان و ڕازاوەی ە ...
باشە ئەوەتە ئێوە بەرگریان لێدەکەن لە ژیانی ئەم دنیایەدا ، ئەی ڕۆژی قیامەت ، لای خوا کێ بەرگریان لێدەکات ؟ یاخود کێ پشتیوان و یاریدەدەری ان دەبێت ؟
هەروەها باخچە و باخات و کانی و سەرچاوەی زۆر ...
کاتێک کە قورئان دەخوێنی ت ئێمە بەربەستێکی نادیار و شاراوە ، دەخەینە نێوان تۆو ئەوانەی باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ..
کەسانێک ت دەست ناکەوێت باوەڕ بهێنن بە خواو بە ڕۆژی دوایی ، لەکاتێکدا کەسانێک یان خۆش بوێت کە دژایەتی خواو پێغەمبەرەکەیان کردبێت ، ئەگەرچی ئەو دوژمنان ە باوو باپیر یان بن یان نەوەی ان بن یان برایان بن یان عەشیرەت یان بن ، ئەوانەی کە بەو شێوەیە ن ، خوا ئیمان و باوەڕی لەدڵی اندا چەسپاندووە و جێگیری کردووەو لە بەهرەو میهرەبانی تایبەتی خۆی ، وە بە هێزو گیانێکی تایبەتی لەلایەن خۆیەوه پشتگیری کردوون و یارمەتی داون ، سەرنجام یش دەیانخات ە باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕوبار بەژێر درەخت و کۆشکەکانی دا تێ دەپەڕێت ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی بە بڕاو ەدا ، ئەوانە خوا لێیان ڕازی ە و ئەوانیش لە خوا ڕازین ، ئا ئەوانە دەستەو تاقم و حزب و لایەنی خوای گەورەن ، ئاگاداربن کە بەڕاستی هەر لایەن و حزب و دەستە و تاقمی خوا سەرکەوتوو و سەرفراز ن .
ئەوسا بە نوور ێک کە خوا فەراهەم ی دەهێنێت زەوی ڕوناک دەبێتەوە ، کارنامە و و دۆسیەکانی ش دانراون ، سەرەتا پێغەمبەران و شەهیدان دەهێنرێن و دادوەری لە نێوانیاندا ئەنجام دەدرێت بەشێوەیەکی حەق و ڕاستی ، بێگومان ئەوان هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
خوا لێت خۆش بێت ! بۆ مۆڵەت ت دانێ هەتا بەچاکی بۆ ت دەربکەوێت ، کێ ڕاستە و باوەڕ دامەزراوە ، کێش درۆزن و دوور ووە .
هەروەها ثمود ، قەومی صالح و قەومی لوت و خاوەن باخە چڕو پڕ ەکان ، ئا ئەو دەستە و گرۆی انە .
ئەوانەش ئەوانەن کە بە ئارام و خۆگر بوون و پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە نوح مان نارد بۆ لای قەوم و خزمەکانی ، بێگومان من بۆ ئێوە دا چڵەکێ نەر ێکی ئاشکرا م .
خۆشتان بەگەورە دا مەن ێن لە بەرامبەر خوای بەرزو بەدەسەڵات ەوە ، بێگومان من بەڵگە و نیشانەی گرنگ و بەهێز و ئاشکرا م هێناوە بۆتان .
جا کاتێک موسا گەڕایەوە بۆ لای قەومەکەی زۆر بە تو ڕەی ی و پەست ی و غەمبار یەوە وتی : بەڕاستی دوای ڕۆشتنی من جێنشین یەکی خراپی من تان کرد ، ئەوە پەلە تان کرد لە وادەی پەروەردگارتان دا ؟ تابلۆ کانی ی فڕێدا و پەلاماری قژی ی برای داو ڕای کێشا بۆ لای خۆی ، وتی : کوڕی دایکم بە ڕاستی ئەو خەڵکە زۆریان بۆ هێنا م و هێزی ان لێسەند م ، خەریک بوو ب شم کوژن کە وابوو دوژمنان م پێ شاد مەکە و لەگەڵ قەومی ستەمکار دا حساب م بۆ مەکە .
هەروەها پەیمان مان لەوانەش وەرگرتووە کە دەیانوت : ئێمە گاور ین کەچی بەشێک لەو شتانەی ان فەرامۆش کرد کەپێی یاداوەری کرابوون ، ( بەتایبەتی دەربارەی پێغەمبەرایەتی محمد ئێمەش هەتا ڕۆژی قیامەت دوژمنایەتی و ڕق و کینە مان پێوە لک اندن ، لە ئایندەشدا خوا هەموو ئەو کارو کردەوانەی ان دەخاتەوە بەرچاوو پێیان ڕادەگەیەنێت .
هەروەها ترێ و سەوزە مان .
ئەوانەش ن کە هەرچی خوا فەرمانی بە گەیاندنی داوە دەی گەیەنن و بەدڵ لە پەروەردگاریان دەترسن و لە لێپرسینەوەو حسابی توند و تیژی قیامەتیش سڵ دەکەنەوە .
چاوەڕێی ڕۆژێک بکە کە دوکەڵ ێکی ئاشکرا بەری ئاسمان دەگرێت .
هەیانە گوێ دەگرێت بۆ ئایەتەکانی خوا کاتێک بەسەریدا دەخوێنرێتەوە ، لەوەودوا سوور دەبێت لەسەر بێ باوەڕی و خۆی بەزل دەزانێت ، هەروەک نەی بیست بێت ، جا مژدەی سزاو ئازارێکی بەئێش بدە بەو جۆرە کەسانە !!
یەکسەر چوون سەریان بڕی ، جا یش پێی وتن : ڕابوێرن لە ماڵ و مەنزڵ ی خۆتاندا بۆ ماوەی سێ ڕۆژ ، و ئەوەش پەیمان ێکە و هەرگیز بەدرۆ ناخرێتە وە .
جا لە دوای ئەوان نەوەیەکی نوێ جێگەی ئەوانی گرتەوە تەورات یان بەمیرات ی وەرگرت ، ئەوانه پەلامار ی کەلوپەلی ئەم دنیایە دەدەن و دەشڵێن چاوپۆشی مان لێدەکرێت ، خۆ ئەگەر کەلوپەلێکی تریان بۆ بێت وەک ئەو ، ئەوە وەریدەگرن و دەی ماش نەوە ، باشە ، ئایا ئەوانە لەڕێگەی تەورات ەوە پەیمانیان لێ وەرنەگیراو ە کە بەناوی خواوە شتێک نەڵێن جگەلە حەق و ڕاستی ؟ خۆ هەرچی لە تەورات دا هەیە ، ئەوانە خوێند ویانە و دەیزانن !! ، بێگومان ماڵی قیامەت ، بەهەشتی بەرین ، چاکترە بۆ ئەوانەی کە خواناسی و دینداری دەکەنە کاڵای باڵایان ، باشە ئەوە تاکەی ژیر نابن ؟! ؟!
ئاگاداربن ! ئێوە ئەوان تان خۆش دەوێت ، بەڵام ئەوان ئێوە یان خۆش ناوێت و باوەڕتان بەهەموو کتێبە ئاسمانی ەکانیش هەیە ، کاتێکیش پێتان دەگەن دەڵێن : ئێمە ئیماندار ین بەڵام کاتێک بە تەنها دەبن ، پەنجەی خۆیان دەگە زن ئەوەندە ڕق ئەستوور و داخ لە دڵ ن ، پێیان بڵێ : دەک بمرن لە دا خا ، بەڕاستی خوا خۆی زانایە بەوەی کە لە دڵ و دەروون و سینەکاندا حەشاردراو ە و .
پەروەردگارت دەستبەرداری تۆ نەبووەو وازی لە تۆ نەهێناوە و خەشم ی لێ نە گرتووی ت .
ئەوانە کاتێک قسە و گوفتاری ناپەسەند و نابەجێ دەبیستن پشتی تێ دەکەن و دەڵێن بە نەفامان : کارو کردەوەی خۆمان بۆ خۆمان ، کارو کردەوەی ئێوەش بۆ خۆتان ، سڵاو تان لێ بێت ئێمە شەڕ خواز نین و نامانەوێت هاوڕێیەتی نەفامان بکەین .
واز بهێنن ، لەمەودوا دەزانن چ .
هەروەها گلەیی و ڕەخنە نیە لەسەر ئەو کەسانەی کە دێن بۆ لای تۆ بۆ ئەوەی وڵاخ ی سواری ان بۆ پەیدا بکەیت و بێن بۆ جیهاد ، تۆش دەڵێیت : هیچ شک نابەم تا بتان دەمێ بۆ سواری گەڕانەوە و چاویان فرمێسکی لێ دەڕژا لە خەفەت دا ئەسرین ی لێ دەباری چونکە هیچ شک نابەن بی بەخشن و خەرجی بکەن !! .
خێرو بەرەکەت مان ڕژاند بەسەر ئیبراهیم و بەسەر ئی سحاق دا و لە نەوەی هەردووکیان ، واتە : ئیس ما علی ل و ئیسحاق چاک ان و پاک ان ، هەروەها ئەو کەسانەش پەیدا دەبن بەروونی ستەم لە خۆیان دەکەن .
ئەو ڕۆژەی کە قیامەت بەرپا دەبێت ، بێ باوەڕان وادەزانن کە تەنها سەر لە ئێوارەیەک یان سەر لە بەیانیەک درێژەی ژیانی دنیایان بووە .
ئەویش پشتی هەل کرد بەهۆی سەربازو دارو دەستەکەی ەوەو وتی جا دوو گەر ە ، یان شێت ه !!
هەر نەمزانی ایە لێپرسینەوە م چۆن دەبێت .
یادی پەروەردگارت لە دڵ و دەروونی خۆتدا بە لاڵ انەوەو ترس ەوە بکەو ، بێ دەنگ بەرز کردنەوە ، لە بەیانیان و دەمە و ئێواران دا ، لەبێ ئاگای ان مەبە .
کەچی وتیان : هەرگیز وازی لێ ناهێنین و بەدەوری دا دێین و دەی پەرستی ن هەتا موسا خۆی دەگەرێتەوە !!
ئەوسا مەریەم وتی : پەروەردگارا ، جا چۆن من منداڵ م دەبێت : خۆ کەس تو خن م نەکەوتووە ، : ویست و فەرمانی خوا هەروایە و چی بوێت ، دروستی دەکات ، هەر کاتێک شتێکی بوێت تەنها پێی بڵێ ببە ، دەستبەجێ دەبێت .
ئێمەش نیگامان نارد بۆ موسا کە دار عە سا کەت فڕێ بدە ، جا دەستبەجێ ئەو فڕ و فێڵ ەی کە دەیانکرد هەمووی هەڵ لووش ی .
ئایەتەکانی ، ، له دا مانا کراوە
ئایا لەوەدا بەڵگە و نیشانە نەبوو بۆ ئەو خەڵکە کە زاناکانی نەوەی ئیسرائیل دەربارەی پێغەمبەر و قورئان ، گەلێ شت دەزانن .
بەڕاستی ئینسان بە شپرزەیی و تەنگەتاوی دروستکراون .
فەرمانی ئێمە تەنها یەک وشەیە دەڵێین ببە دەستبەجێ دەبێت وەک چاو تر وک اندن ێک
ئای کە چەندە نموونەیەکی ناشرین ە ، نموونەی ئەو کەسانەی کە بەڵگەو فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆ زانیوە و بڕوایان پێ نەکردوە ، ئەوانە هەر ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
بەڕاستی ئیبراهیم علیە السلام هەر خۆی ئومەت ێک بوو ، ملکەچ و فەرمانبەرداری خوا بوو و لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت بەدوور بوو ، لە موشریک و هاوەڵگەران یش نەبوو ...
دەبا شوێنکەوتووانی ئینجیل بەو ڕێنموویی و ئامۆژگاری انە هەڵسوکەوت بکەن کە خوا لە ئینجیل دا دایبەزاند وه ئەوەی حوکم و داوەری نەکات بەو بەرنامەیەی کە خوا دایبەزاند وە ، جا ئا ئەوانە ناپاک و تاوانبار و لە سنوور دەرچوون .
مارەکردن یان حەرامکراو ە لەسەرتان : دایکان تان ، کچەکان تان ، خوشک ەکانتان ، پور ەکانتان ، پور ەکانتان ، برازا تان ، خوشکەزا تان ، ئەو دایک انەی کە شیر یان داون ە تێ ، خوشکە شیری ەکانتان ، دایکی هاوسەر تان ، ئەو کچانەی لە پیاوێکی ترن و لای ئێوە دەژین و پەروەردە دەبن و لەو ژنانە تان ن کە چوونەتە لایان ، خۆ ئەگەر نەچوو بن ە لای دایکی ئەو جۆرە کچانە ئەوە هیچ گوناه تان لەسەر نی یە ، هاوسەر ی ئەو کوڕ انەتان مارە بکەن کە لەپشتی خۆتان ن ، دوو خوشک یش پێکەوە بکەنە هاوسەری خۆتان لە یەک کاتدا ، جگە لەوانەی کە ڕابوورد ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
موشریک و هاوەڵگەران سوێندی گەورەیان بەخوا دەخوارد : کە سوێند بێت ئەگەر موعجیزەیەک یان بۆ بێت ئەوە بێگومان باوەڕی پێ دەهێنن ، پێیان بڵێ : بەڕاستی هەموو بەڵگەو موعجیز ەکان تەنها لای خوایە و بەدەست ئەوە ، جا ئێوە چوو زانن ، چونکە لەوانەیە ئەو داخوازی و موعجیزە و بەڵگانە شیان بۆ پێش بهێنین هەر باوەڕ ناهێنن .
جا بەهۆی ئەو ەوە کە نەوەی ئیسرائیل بەردەوام پەیمان و بەڵێنەکانیان دەشکاند ، نەفرەت مان لێکردن و دڵەکانیان مان ڕەق و سەخت و ڕەش کرد کە : قسە لە جێی خۆیدا ناکەن و جێی دەگۆڕن هەروەها بەشێک لەو شتانەی کە یاداوەری بوو بۆیان فەرامۆش یان کردو ، بەردەوام دەبینیت و بۆ ت دەردەکەوێت کە زۆربەیان خیانەتکار و دوژمن کارن ، مەگەر کەمێک یان نەبێت ، هەر لێیان خۆش ببە و چاوپۆشی ان لێ بکە ، چونکە بەڕاستی خوا چاکەکاران ی خۆشدەوێت .
ئەوەی کە گژوگیا ی لە لەوەڕگا دەرهێناوە .
باشە ، ئایا ئەو بەهەشت و نازو نیعمەت ە چاکە ؟ یان درەختی ژ ە ق نە بوو ت .
خزمانی نا لە با ر وتیان : ئەی شوعەیب ، ئێمە تێناگەی ن لە زۆربەی ئەو باس انەی کە تۆ دەیڵێ یت ، ئێمەش بەڕاستی تۆ بە لاواز دەبینین لەناو خۆماندا و خۆ ئەگەر خزم ەکانت نەبوایە بەرد باران مان دەکرد یت ، وەنەبێت تۆ هیچ تواناو دەسەڵاتێک ت هەبێت بەسەرماندا .
ئەوە بۆ هەر دەما و دەم قسە لە زمانی یەکتر وەردەگرن ، کاتێک بە زار تان شتێک دەڵێن کە هیچ ئاگایی تان دەربارەی نیە ، ئێوە وادەزانن ئەو بوختان ە شتێکی سادەو ئاسانە ؟ لە کاتێکدا ئەوە لای خوا زۆر گەورەو ناقۆڵا یە .
هەروەها لە قورئاندا باسی ئیبراهیم بۆ ئەو خەڵکە بگێڕ ەوە ، بەڕاستی ئەو کەسایەتیەکی ڕاستگۆ بوو ، لە پێغەمبەران یش بوو .
دەبێت سزای زۆر بە ئێش بچێژن .
ئەو خوایە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراوانی نێوانیان ە ، بەڵا دەستە بەسەر کافران دا ، لێخۆشبوو ە و چاوپۆشی دەکات لە ئیمانداران .
ئەو مژدە و ئارامی دڵە کاتێک بوو کە خوای گەورە بەوە نە وز دایگرت ن ، بۆ ئەوەی هێمن یەک بێت بۆتان لەلایەن خۆیەوە و ئاوێکی شی لە ئاسمانەوە بەسەرتاندا باراند بۆ ئەوەی خاوێن تان بکاتەوە پێی و پۆخڵ ی شەیتان تان لێ دوور بخاتەوە و دڵ ەکانتان بەهێزو دامەزراو بکات و بیان بەستێت بە خواوە و بەو ئاوە پێی ەکانیشتان جێگیر و قایم بکات .
لەکاتێکدا لە ئاسۆ ی هەرە بەرز و بڵند ەوە سەری هەڵدا بوو ، ئاسۆی پڕ کردبوو
کاتێک عیسا بە موعجیزەی ئاشکرا وە ڕەوانە کرا بۆ نەوەی ئیسرائیل وتی : بەڕاستی من حیکمەت و دانایی م بۆ هێناون ، هەروەها زانیاری ئەوەش م پێ یە کە ئەو شتانە تان بۆ ڕوون بکەمەوە کە کێشە تان لەسەر ی هەیە و ڕاو بۆچون تان لەسەر ی جیاوازە ، جا ئێوە لە خوا بترسن و گوێڕایەڵی من بکەن .
ئەمەش فەرمان و بڕیارێک ە لەلایەن ئێمەوە ، بێگومان ئێمەیش پێغەمبەران دەنێرین .
بێگومان ئەوانە هیچ کات فریا ت ناکەون و لەدەستی خوا ڕزگار ت ناکەن ، بەڕاستی ستەم کار ان یار و یاوەری هەندێکیان ن ، خوایش پشت و پەنای خۆشەویستی دیندار و چاک انە .
هەموو خەڵکی دادەگرێت ە ، بۆیە بە ترس ەوە دەڵێن : ئەمە سزاو ئازارێکی بە ئێشە .
بیریان ن خەر ەوە ، کاتێک کە موسا بە قەومەکەی و ت : ئەی قەوم و هۆز م ئێوە بۆچی ئازاری ڕۆح و دڵم دەدەن ، لە کاتێکدا بێگومان دەزانن کە من پێغەمبەر و ڕەوانەکراو ی خوا م بۆتان ، جا کاتێک ئەوان گوێیان بۆ ڕاستی نەگرت و لە حەق لایان دا ، خوایش دڵەکانیان ی لەخشتە بردو مۆری پێدا نا ، چونکە خوا ڕێنموویی قەوم و هۆزی تاوانکار و تاوانبار و لەسنوور دەرچوو ناکات .
هەر ئەو خوایە خۆی ئارامی و هێمنی دابەزاند ۆتە سەر دڵی ئیمانداران ، بۆ ئەوەی کە ئیمان یان دامەزراو ترو پتەوتر بکات ، سەرەڕای ئیماندار ی و خواناس یان ئیمانیان زیاد ببێت ، بێگومان هەرچی سەربازانی ئاسمانەکان و زەوی هەیە هەر خوا خۆی خاوەنیانە ، هەمیشە و بەردەوام خوای گەورە زانا یە بەهەموو شتێک و دانایە لەهەموو کارێک دا .
دڵنیاش بن بەڕاستی من زۆر لێخۆش بووم لە کەسەی کە تەوبە دەکات و باوەڕ دەهێنێت و کاروکردەوەی چاکە دەکات ، لەوەودوا بەردەوام دەبێت لەسەر ئەو ڕێبازە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە تەورات مان بەخشی بە موسا بۆ ئەوەی قەومەکەی ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
لەسەر سینی و کوپ ی ئاڵتون جۆرەها خواردن و خواردنەوەی جوان و ڕازاوە و تام خۆش و بۆ ن خۆشیان بەسەردا دەگێڕن و لەو بەهەشتەدا هەرچی نەفس حەزی لێ بکات و دڵ بی خوازێت و چاو حەز بەدی تنی بکات ئامادەیە و ئێوە ، ئەی خواناس و پاک ان ، ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە شی تیادا دەبەنە سەر .
جا چۆن خۆ دەگریت لە بەرامبەر شتێکەوە کە هەواڵ ت لێی نیە و ئەم سەرو ئەو سەری نازانیت .
جا کاتێک ئادەمیزاد لەلایەن پەروەردگاری ەوە تاقی دەکرێتەوە ، ز ێزی لێ دەنێت و نازو نیعمەتی بەسەردا دەڕێژێت ، دەڵێت : پەروەر د گار م خۆشی دەوێ م ڕێزم هەیە لای .
وەڵامی قەوم و هۆزەکەی ئیبراهیم تەنها ئەوە بوو وتیان : بیکوژن یان بی سوتێنن بەڵام خوا لە ئاگرەکە ڕزگاری کرد ، بێگومان ئا لەو پێشهاتە دا نیشانە و بەڵگەی زۆر هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە ئیمان و باوەڕ دەهێنن .
بەڵام ناتوانن سەریان بخەن بەڵکو هەر ئەمان بوونەتە سەرباز و پاسەوان بۆ بتەکان و هەمیشە لە خزمەتیان دا ئامادە کراون .
کاتێ یارمەتی و کۆمەکی خوا دێت ، شاری مەککە ڕزگار دەکرێت و دەرگای ئازادی واڵا دەکرێت .
لەڕاستیدا ئەوەی حەقی خۆی دەسێنێت دوای ئەوەی کە ستەمی لێکراوە ، ئەوانە لێپرسراو نابن ، ئەگەر لە سنوور لا نەدەن ....
خوانەناسان دەڵێن : ئەوە بۆچی موعجیزەیەک بۆ محمد لەلایەن پەروەردگاری ەوە دانە بەزێن رایە سەری ، تۆ ش پێیان بڵێ : بەڕاستی خوا ، هەرکەسێک کە بی ەوێت گومڕاو سەرلێشێواوی دەکات ، لەهەمان کاتدا هیدایەتی ئەو کەسانە دەدات کە ڕوو لە پەیامەکەی دەکەن و بەندایەتی دەکەن و گەڕاونەتەوە بۆ لای ...
جا تۆ چووزانی چی ە ؟
دەربارەی هەواڵە گەورە و گرنگ ەکە !! .
ئینجا ئەو کەسەی خوا بیەوێت و خۆشی هەوڵبدات ، دەیخاتە ژێر سایەی ڕەحمەتی خۆیەوە و بۆ ستەمکاران یش سزای بەئێش ی ئامادە کردووە .
باشە ، ئایا هەواڵی قەوم ە پێشوو ەکانتان پێ نەگەشت ووە ، قەومی ، ئەوانەش کە لە دوای ئەوان هاتوون ، تەنها خوا نەبێت کەس نازانێت چەندە بوون و چیان بەسەر هاتووە ، ئەوانە فرستاد ەکانیان بە بەڵگەی زۆرەوە هاتن دووپاتیان دەکردەوە کە پێغەمبەری پەروەردگار ن ، کەچی خوانەناسان یان بەدەستیان ئاماژەیان دەکرد بۆ پێغەمبەران کە بێدەنگ بن ، یاخود دەستیان دەبرد بۆ دەمی خۆیان و و دەیانوت : بێگومان ئێمە باوەڕمان بەم پەیام و بەرنامەیە نیە کە بە ئێوەدا ڕەوانە کراوە ، بەڕاستی ئێمەش لە دوو دڵ یەکدا ن کە خەڵکیش دەخاتە گومانەوە لەوەی کە ئێوە بە نگە وازی ئێمەی بۆ دەکەن .
بۆ ئەوەی فەرمانبەران هەرچی جادووگەر ی شارەزا هەیە بۆ ت بهێنن ...
خوا ئەو زاتەی ە کە دەریای بۆ ڕام کردوون تا کەشتی بە فەرمانی ئەو هاتووچۆی پیا دا بکات ، تا بچن بەدەم بەخشش و بەهرەکانی ەوە و دەستان کە وێت بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری خوا بکەن .
ئەو خوایە زات ێکە ئاسمانەکان و زەوی لە ماوەی شەش ڕۆژدا دروستکرد ، تەختی فەرمانڕەوایەتی لەسەر ئاو بوو ، تا تاقی تان بکاتەوە کە کێ تان کاری چاکتر ئەنجام دەدات و سوێند بەخوا ئەگەر بڵێت بەڕاستی ئێوە زیندوو دەکرێنەوە دوای مردن ، بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : ئەم قسە و باسە هیچ نیە ، تەنها جادوویەکی ئاشکرایە .
لە سەختی ی ئەو ڕۆژە هەموو هەواڵێک فەرامۆش دەکەن پرسیار لە یەکتری ش ناکەن .
ئەو زاتە زانای نهێنی و شاراوەکان ە ، کەسیش لە نهێنی و شاراوەکانی ئاگادار ناکات .
شەیتانەکان ناتوانن هەواڵی ئەو نەخشە و بەرنامانەی کە بەفری شتە پایە بڵند ەکان دەسپێردرێت ، بیزانن بی بیستن ، چونکە لە هەموو لایەکەوە پارچە ئەستێرە یان بۆ دەهاوێ ژرێت .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک پەیمان مان لە ئێوە وەرگرت کە ئیتر خوێنی یەکترن ە ڕێژن و یەکتر لە ماڵ و حاڵی خۆتان دەربەدەر نەکەن ، پاشان بڕیاری شتان لەسەر ئەوە داو لەکاتێکدا خۆی شتان شایەتی لەسەر ئەمە دەدەن .
ئەگەر شتێک دەرببڕن و ئاشکرای بکەن یان بیشارنەو ەو دەری نە بڕن ، ئەوا بێگومان خوا بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
یاخود لە کاتی ترس و ناخۆشی و بیم دا .. بیانگرێت و لە ناویان بەرێت ، بەڵام چونکە بەڕاستی پەروەردگارتان بەسۆزو میهرەبانە .
ئەی ئەوانەی باوڕ تان هێناوە کاتێ کە بانگ درا بۆ نوێژ لە ڕۆژی هەینیدا ، ئێوە بە پەلە بچن بەدەم یادی خواوە و واز لە کڕین و فرۆشتن بهێنن ، چونکە ئەو کارە تان چاکترە بۆتان ئەگەر بزانن و تێبگەن .
سوێند بەخوا تاقی تان دەکەینەوە بە کەمێک لە ترس و بیم و برسێتی و کەم بوونی ماڵ و سامان و مردنی کەس و کارو تیاچوون ی بەرو بووم ی کشتوکاڵ ، جا مژدە بدە بەو کەسانەی خۆگر و ئارامگر ن ...
سبەی دەزانن و بۆیان دەردەکەوێت کە کێ درۆزن و خۆپەرست و خۆ بەگەورە زانە
بڵێ : پەروەردگارا من پەنا دەگرم بە تۆ لەهەموو خەتەرە و خەیاڵ و وەسوەسەی شەیتانەکان .
بێگومان ڕۆژی قیامەت بەڕێوەیە و هەر دێت ، نزیکە بی شار مەوە ، بۆ ئەوەی هەموو کەسێک بە گوێرەی کارو کردەوە و هەوڵ و کۆششی پاداشت بدرێتەوە .
ئێمە هیچ ناڵێین ئەوە نەبێت : وا دیارە هەندێ لە خوا کانمان بەخراپ دەستیان لێ وەشاند ووی ت !! هود وتی : دەی من بەڕاستی خوا دەکەم بەش ایەت و ئێوەش بەش ایەت بن کە بێگومان من بەری م لەوەی ئێوە دەیکەنە شەریک و هاوەڵ بۆ خوا ...
با ئەوانەی کە بێ بڕوا بوون وا نەزانن کە لە دەستمان دەرچوون ، بەڕاستی ئەوانە ناتوانن دەسەوسان مان بکەن و لە دەستمان دەرناچن .
بەڕاستی لەو بەسەرهاتە دا بەڵگەو نیشانەیەکی ڕوون و ئاشکرا دەردەکەوێت بۆ ئیمانداران .
دە پارچەیەک لە ئاسمانەوە بەسەرماندا دا بار ێنە ئەگەر تۆ لە ڕیزی ڕاستگۆیان دا یت ؟!
جا لەنێوان ئاگر و ئاوی گەرم دا کەبە سەرچاوەی اندا دەکرێت هەر دەخولێنەوە
فیرعەون بە فیز ەوە وتی : باسە ئەی موسا پەروەردگاری ئێوە کێیە ؟!
خوا دوو دڵی دروست نەکردووە لە دەروونی هیچ کەسێکدا ، کەواتە هاوسەران یش تان کە بەدەم پێیان دەڵێن : بەو قسەیە نابنە دایک تان ، ئەوانەش بە کوڕی خۆتان ی دەزانن ، خوا حەق وێژە و هەر ئەو ڕێبازی ڕاست و دروست ، نیشانی دەدات .
بەرو بووم ەکەی خۆراکی تاوانبارانە .
جا وازیان لێ بهێنە با هەر ڕۆ بچن لە بێ باوەڕی دا ، با هەر گەمەو گاڵتە بکەن ، هەتا دووچاری ڕۆژی خۆیان دەبن کە هەڕەشەیان پێ لێ دەکرێت .
بۆیە وتیان : پێش ئەوەی تۆ بێ یتە ناومان و دوای ئەوەش کە هاتوویت هەر ئازار دراو بووین ، موسا وتی : ئومێد وایە پەروەردگارتان دوژمن ەکەتان لەناو ببات و بتان کاتە جێنشین لە زەویدا ، ئەوسا سەیر تان دەکات کە ئێوە چۆن کاردەکەن !!
عەس ا کەت فڕێ بدە ، جا کاتێک فڕێی دا بینی ، وەکو تولە مار بەخێرایی دەجو وڵا ، موسا هەڵات و پشتی تێکرد و ئاوڕی نەدایەوە ، : ئەی موسا مەترسە ، چونکە بەڕاستی پێغەمبەران لە لای من ناترسن و بیم یان نیە ...
نامەی کردەوەی هەر کەسێکیش مان هەڵواسی ووە بە گەردنی داو لە ڕۆژی دوای دا کارنامەی کردەوەکانی بۆ دەر دەهێنین و بە کراوەیی دەخەینە بەردەستی .
لە پەری و خەڵکی ، لە جنۆکە و ئادەمیزاد .
سوێند بەو فریشتانەی بەکاری چاک و دروست و فەرمانبەرداری ی هەڵدەستن یەک لەدوای یەک .
صاڵح پێی وتن : ئەی قەوم و کەس م بۆچی ئێوە پەلەی خراپە تانە پێش چاکە و حەز دەکەن بەڵاو ناخۆشی تان بەسەر بێت ، ئەی بۆچی داوای لێخۆشبوون لە خوا ناکەن بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێ بکرێت .
موسا نزای کردوو وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی تۆ لە ژیانی دنیادا ناز و نیعمەت و ماڵ و حاڵ و جێگە و ڕێگەی خۆش و ڕازاوە ت بەخشیووە بە فیر عە ون و دارودەستەکەی ، پەروەردگارا ، ئەو شتانە بووەتە هۆی ئەوەی که لە ڕێبازو بەرنامەی تۆ وێڵ و گومڕا بن ، پە وەرد گار ا : ماڵ و سامانیان تەفرو تونا بکەو کوێر ی بکەرەوە ، دڵیان بگو شە ، ، ئەمانە باوەڕ ناهێنن هەتا سزاو ئازاری بەئێش ئەبینن .
شێت ێتی بە کام تان ەوەیە .
کاتێک گەیشتە ئاوەکەی مەدیەن خەڵکێکی بینی ماڵات ەکانیان ئاو دەدا ، لەولاشەوە دوو ئافرەتی بینی کە بەخۆیان و مەڕ ەکانیانەوە دوورە پەرێز وەستا بوون ، بۆیە لێ یان چووە پێشەوە و پرسی و وتی : ئەوە ئێوە بۆچی لێرە وەستاون ؟ کێشە تان چیە وا دوور ە پەر ێز ن ؟ ئافرەت ەکان وتیان : ئێمە ناتوانین ماڵات ەکەمان ئاو بدەین ، هەتا شوان ەکان نە رۆن و چۆڵی نەکەن ، باوکی شمان پیرەمێرد ێکی بەساڵ ا چووە .
هەروەها گلەیی و ڕەخنە نیە لەسەر ئەو کەسانەی کە دێن بۆ لای تۆ بۆ ئەوەی وڵاخ ی سواری ان بۆ پەیدا بکەیت و بێن بۆ جیهاد ، تۆش دەڵێیت : هیچ شک نابەم تا بتان دەمێ بۆ سواری گەڕانەوە و چاویان فرمێسکی لێ دەڕژا لە خەفەت دا ئەسرین ی لێ دەباری چونکە هیچ شک نابەن بی بەخشن و خەرجی بکەن !! .
ئینجا دووڕووەکان هاوار لەئیمانداران دەکەن ، ئایا ئێمە هاوڕێی ئێوە نەبووین ؟! ، ئێمە هاوکاری ئێوە نەبووین ؟! ئیمانداران دەڵێن : بەڵێ وایە ، بەڵام ئێوە خۆتان تووشی دووڕوویی و پیلانگێڕی ی کرد ، خۆتان مەڵاس دابوو ، بۆ فرسەت دەگەڕان کە زەرەر بدەن لەئیمانداران ، هەمیشە لە گومان و دوودڵی دا دەژیان و بڵاوی شتان د کردەوە ، هیوا و ئاواتی بێ جێ سەری لێ تێک دابوون ، هەتا ویستی خوا یەخەی پێگرتن و کۆتایی بەژیان تان هات ، شەیتانیش غە ڕاو گومڕای کردبوون بە میهرەبان ی خوا و لە رێباز ەکەی وێڵی کردبوون
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : کەوابوو هەر بۆ خوایە خۆی بەڵگە تێرو تەواو ەکان ، جا ئەگەر بیویستایە ئەوە هەمووتان ی بەتەواوی هیدایەت دەداو بە ناچاریی هەمووان بڕوادار دەبوون .
سەرەڕای ئەوانەش ئادەمیزاد دەبێت لەوانە بێت کە باوەڕیان هێناوە و ئامۆژگاری یەکتریان کردووە لەسەر خۆگر ی و ئارامگر ی و هەروەها ئامۆژگاری یەکتریان کردووە لەسەر ڕەحم و بەزەیی و میهرەبانی .
لەو کاتەدا خۆیان دەکەن بەناو جەرگەی دوژمنان دا .
دڵنیا بن کە ئایەتەکانی ئەم قورئانە وەنەبێت لە ڕێگەی شەیتانەکان ەوە ڕەوانە کرابێت
ژیانمان تەنها یەک جارە و زیندوو ناکرێ ینەوە .
کاتێک ئیبراهیم دۆعا ی کردو وتی : پەروەردگارا دەوروبەری ئەم ماڵە ت بگێڕ ە بەشار ێکی پڕ لە ئاسایش و ڕزق و ڕۆزی هەمەجۆر ببەخشە بە دانیشتوانی ، بەو انەی باوەڕیان بەخواو ڕۆژی ی دوایی هێناوە . فەرموو ی : بەڵام ئەوەش کافر ە بێ بەشی ناکەم لە بەرهەم و نازو نیعمەتی کەم تەمەنی ئەم دنیایە ، بەڵام لەوەودوا بە ناچاریی تووشی سزای ئاگری دەکەم کە سەرئەنجام و چارەنووسێکی خراپە .
خەریکە تیشکی بروسک ەکە بینایی چاویان بەرێت ، هەر کاتێک بەر پێیان ڕۆشن دەکاتەوە ، دەڕۆن ، هەر کە تیشک ەکە نەماو تاریک بوو لێیان ، هەڵوێست ە دەکەن ، خۆ ئەگەر خوا بیویستایە بیستن و بینینی انی لەناو دەبرد ، بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
هەروەها ئێمە ئیسحاق مان بەخشی بە ئیبراهیم و یەعقوب یش بە نەوەی ، هەر یەک لەوان مان کرد بە پیاوچاک و خواناس .
وادەزانێت بەڕاستی کە ماڵ و سامانەکەی دەبێتە هۆی تەمەن درێژی و نەمریی بۆ ی ؟
تا بەهۆیەوە سەرزەوی نیشتمانی مردوو زیندوو بکەینەوه ، هەتا ئاوی خواردنەوە ش ببەخشین بە ماڵات و خەڵکانێکی زۆر کە دروست مان کردوون .
سزای ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون لەبەر ئەوەیە دەمارگیری ان خستۆتە ناو دڵ و دەروونیی خۆیانەوه ، کە دە مار گیریی نەفامی یە ، جا خوا ئارامی و ئاسودەیی دابەزاند ەسەر پێغەمبەرەکەی و سەر ئیمانداران خوای گەورەش پابەندی خواناسی و پارێزکاری کردن ، ئەوان شایستەی ئەو بەهرەی ەن و مەرد ی ئەو ڕێزە ن ... دڵنیابن هەمیشە و بەردەوام خوا بەهەموو شتێک زانا و ئاگایه .
ئایا ئادەمیزاد سەرنجی نەداوە کە : ئێمە بێگومان دروست مان کردووە لە نو ت فە یەک ، کەچی خێرا بووەتە دوژمنێکی ئاشکرا و دژایەتی مان دەکات ؟!
هەندێکی تر ئەوەندە نەفام ن ، ئازاری دڵی پێغەمبەر دەدەن ، بەوەی کە دەڵێن : گوێ بۆ هەموو کەس دەگرێت ، پێیان بڵێ : گوێ بیستی خێرە بۆتان ، باوەڕی پتەوی بەخوا هەیە ، باوەڕی ئیمان دارانی ش هەیە ، ڕەحمەتی شە بۆ ئەوانە تان کە باوەڕیان هێناوە ، ئەوانەی ئازاری پێغەمبەری خوا دەدەن سزایەکی بەئێش بۆیان ئامادەیە .
جا تۆ چووزانی ئەی پێغەمبەر صلی اللە حل یە وسلم ئەی ئادەمیزاد ، ئەو ڕۆژە چی ەو چۆن ەو چ تەنگانە یەکە ؟
پێی بڵێ : باشە ئەوە ناکرێت دڵ و دەروون و کردار و ڕەفتار ت پاک و جوان و پوختە بێت !
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە سوێند بێت بێگومان خوای گەورە تاقی تان دەکاتەوە بە شتی کەم هەندێکیان لە نێچیر ی کێوی ن کە دێنە پێشەوە لێتان و دەتوانن بەدەست بیانگرن و بە ڕم ەکانتان ڕاو یان بکەن تا بە تەواوی لە جیهانی واقع دا خوا بزانێت کە کێ لە پەنهانی دا دەترسێت لە خوا ، جا ئەوەی دەستدرێژی و نافەرمانی کردبێت لە دوای ئەو تاقی کردنەوەی ه ئەوە سزای بەئێش ی بۆ هی ە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک ویست تان چپەی ەک یان قسەیەکی نهێنی لەگەڵ پێغەمبەر دا بکەن ، پێش ئەو کارە خێرێک بکەن ، ئەوە چاکترە بۆتان و خاوێن ترە ، خۆ ئەگەر نەتان بوو ، ئەوە چاک بزانن کە خوا لێ خۆشبوو میهرەبانە .
خۆ ئەگەر قورئان مان دابەزاند ایە بۆ سەر کەسانێکی تر جگە لە عەرەبەکان ...
خۆ ئەگەر یەکێک لە فریشتەکان بڵێت : بەڕاستی منیش خوا م بێجگە لەو ، ئەوە پاداشتی دەدەینەوە بە دۆزەخ ، هەر بەو شێوەیە پاداشتی ستەمکاران و یاخی ەکان دەدەینەوە
فەرمانبەرداری ی خوا بکەن و فەرمانبەرداری ی پێغەمبەریش بکەن ، جا ئەگەر پشت هەڵکەن و گوێڕایەڵ نەبن ئەوە خۆتان زەرەر دەکەن ، ئەگینا تەنها گەیاندنی ڕوون و ئاشکرایی پەی ـ ام ەکەی ، ئەرکی سەرشانی پێغەمبەر ەکەمان ە .
ئەوەی خوا ڕێی لێ و ن بکات ، ئەوە ئیتر کەسی تری دڵسۆزی دەست ناکەوێت ، ئەوسا تۆ ئەی محمد لە قیامەتدا دەبینیت ستەمکاران کاتێک سزاو ئەشکەنجەی دۆزەخ دەبینن ، بە کە ساسی ەوە دەڵێن : ئایا هیچ ڕێگەیەک هەیە بۆ گەڕانەوە ، تا خوا چۆن دەفەرموێت وا بکەین ؟! .
خێزانەکەی قر ی وە یەکی کرد و دەنگی لێ بەرز بۆ وە و دەستی بەئاستەم دا بەروو مەتی خۆیدا وتی : پیری ژن ێکی نەزۆک ، چۆن منداڵی دەبێت ؟!
کەواتە داواکارم سەرکەوتن م پێببەخش یت بەسەریاندا و دەرو م لێ بکەیتەوە و خۆم و ئیمانداران ی یاوەری شم ڕزگار بکەیت .
خێرو بەرەکەت مان ڕژاند بەسەر ئیبراهیم و بەسەر ئی سحاق دا و لە نەوەی هەردووکیان ، واتە : ئیس ما علی ل و ئیسحاق چاک ان و پاک ان ، هەروەها ئەو کەسانەش پەیدا دەبن بەروونی ستەم لە خۆیان دەکەن .
بڵێ : هەموو کەس لەسەر سروشت و فی تر ەتی خۆی کاردەکات ، جا پەروەردگارتان چاک دەزانێت کێ ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی ڕاست و دروستی گرتۆت ە بەر .
هەرچی لە ئاسمان و زەویدا هەیە هەر خوا خۆی خاوەنیانە ، لەهەر کەسێک کە بی وێت خۆش دەبێت ، وە سزای هەرکەسێک بدات دەیدات ، ، چونکە خوا هەمیشە و بەردەوام لێ خۆش بووە و بەڕەحم و دلۆڤان ە .
خوای گەورە تەنها ئەو تەوبە و پەشیمانی ە قبوڵ دەکات و ئەو کەسانە دەگرێتەوە کە گوناه ـ و نادروستی بە نەف امی و نەزانی ئەنجام دەدەن و پاشان بەزوویی تەوبە دەکەن و پەشیمانی دەردەبڕن ، ئا ئەو جۆرە کەسانە خوا تەوبە یان لێ وەردەگرێت و هەمیشە و بەردەوام خوا زانایه و دانایە و .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە و گەڕانەوەی هەموو شتێک هەر بۆ لای خوایە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێوە بە تەنها و تاک تاک هاتوونەتە لامان هەروەکو یەکەم جار دروست مان کردن و هەرچی پێمان بەخشی بوون و بەکار تان دەهێنا بەجێ تان هێشتووە لە دوایی خۆتان ەوە و ناش بینین لەگەڵ تان ئەو کەس و شتانەی کە ئێوە دەتان وت تکاکار ن بۆمان و فریا مان دەکەون ، سوێند بەخوا بەڕاستی هەرچی پەیوەندی ەک هەبوو لە نێوانتاندا بچڕ اوەو هەرچی ئومێد تان پێی هەبوو لاف تان پێوە لێدەدا لێتان و ن بوو .
سوێند یش بێت بێگومان موسا پێغەمبەر مان نارد بە چەندەها بەڵگە و فەرمانی دروست ەوە ، هاوڕێ لەگەڵ مەع جی زە و شتی سەرسوڕهێنەر ی ئاشکرادا ...
هەر بۆ خوایە ئەوەی لە ئاسمانەکان و ئەوەی لە زەوی دایە و هەر ئەو خوایە بەسە بۆ ئەوەی چاودێر بێت و کاروباری پێ ب سپێر یت .
فەرمانی خوا بەڕێوەیە و وا گەیشت ، پەلەی لێ مەکەن و پەلە تان نەبێت ، پاکی و بڵندی بۆ ئەو زاتەی ە لەوەی کە هاوەڵگەران دەیکەنە هاوەڵ و شەریک بۆ خوا .
ئەوانە ؛ ئەو ڕۆژە چاویان شۆڕە و زەلیلی و خەجاڵەتی بەتەواوی دایان دەگرێت ، چونکە کاتی خۆی بانگ دەکران بۆ نوێژکردن و سوژدە بردن ، لە کاتێکدا لەوپەڕی تەندروستی و سەربەستی دا بوون .
یاخود کاتێک کە سزاو ئازار دەبینێت بڵێت : خۆ ئەگەر بێگومان مۆڵەت ێک ببێت و جارێکی تر بگەڕێمەوە بۆ دنیا ، ئەوە مەرج بێت لە چاکەکاران بم .
ئەوەی کە باسکرا هەندێک بوو لە هەواڵی خەڵکی ئەو شارو شارۆچکانە ، بۆ ت دەگێڕین ەوە ، هەندێک لەو شارو دێهات انە ماون و هەندێکی تری بەتەواوی وێران بوون .
کەچی وتیان : هەرگیز وازی لێ ناهێنین و بەدەوری دا دێین و دەی پەرستی ن هەتا موسا خۆی دەگەرێتەوە !!
ئایا سەرنجی ئەو ئاگرە نادەن کن دایدە گیرسێنن
بەڕاستی ، بێ دوودڵی ئەم قورئانە لەزاری نێردراو ێکی بەڕێز ەوەیە .
بە ناوی خوای بەخشندەی میهرەبان .
تۆ هەر شوێنی ئەو بکەوە کە لە ڕێگەی وەحی و نیگا وە بە تۆ دەگات و ئارامگر و خۆگر به هەتا خوا خۆی داوەری دەکات و ئەو زاتە چاکترین و دادپەروەر ترین ی دادوەرانە .
، هەروەها لەوێدا هاوسەران ی پاک و بێ گەردی ان بۆ ئامادەکراو ه ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە لەو بەهەشتەدا دەبەنە سەر .
ئەم بیر و باوەڕەی ئێمە هەمانە ڕەوشتی پێشینان مان ەو هیچی تر .
شەیتان وتی : بەهۆی ئەوەی کە تۆ منت گومڕاو سەرگەردان کرد ، ئەوە سوێند بێت منیش لە ڕێگە ڕاست ەکەتدا بۆیان دادەنیشم .
وتیان : بەڕاستی ئێمە هەر بۆ لای پەروەردگارمان دەگەڕێینەوە ...
ئەی پێغەمبەر داوای لێخۆش بوون بۆ ئەو دووڕوو انە بکەیت یان داوای لێخۆش بوونیان بۆ نەکەیت چوونی ەکە ، تەنانەت ئەگەر حەفتا جاریش داوای لێخۆشبوون یان بۆ بکەیت ، ئەوە خوا هەرگیز لێیان خۆش نابێت ، ئەوە چونکە بە ڕاستی ئەوان باوەڕیان بە خواو پێغەمبەرەکەی نەبوو ، خوایش هیدایەت و ڕێنموویی کەسانی گوناهکار و لە سنوور دەرچوو ناکات .
ژیانی دنیا جگە لە یاری و گەمەو گاڵتە یەکی کەم نەبێت هیچی تر نیە ، بێگومان ماڵی دوایی چاکتر ە بۆ ئەوانەی کە پارێزکاری و خواناسی دەکەن ، ئایا ئەوە عەقڵ و ژیریتان بۆ ناخەنەکار و ژیر نابن ؟
باشە ئایا کافران پاداشتی ئەوەی کە دەیانکرد دران ەوە ؟!
دابەزاندنی ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهانی انەوە هیچ گومانی تێدانیە .
ئێمە تۆ دەپارێزین گاڵتە چی و گاڵتەجاڕ ان .
جا کاتێک فوو دەکرێت به داو دەزگای تایبەتی لێ دەدرێت .
جا وتیان : باشە ، ڕەوایە ، ئێمە شوێنی تاکەکەسێک بکەوین لەخۆمان ؟! ئێمە ئەگەر بڕوا بەکەسێکی وا بکەین ، ئەو کاتە ئێمە بەڕاستی لە گومڕایی و شێتی داین ؟!
پاشان بە خوشک ەکەی موسا ی و ت : بڕۆ بە شوێنی دا ، لە کەنار ێکەوه بینی ، ئەوان هەستیان بەوە نەکرد .
بۆ ژنانی تەڵاق دراو بڕێک سامان و پارە پێویستە لەسەر پیاوانی لە خوا ترس و پارێزکار .
جا ئیتر گرۆی ئادەمیزاد و پەری بەکام لەنازو نیعمەتەکانی پەروەردگار بڕوا ناکەن ، کامە ی پەسەند ناکەن
کەچی ئێوە ڕێبازی ڕزگاری ناگرن ە بەرو بەڵکو زیاتر ژیانی دنیا تان مەبەستە .
ئەو خەڵکەی پێش ئەمان ێش بە درۆ خستەوە بە مەرجێک بەقەدەر دە یەکی ئەوانە ، ئەمانە دەسەڵاتدار و خاوەن دارایی نین ، کەچی پێغەمبەر ەکانی منیان بەدرۆ خستەوە ، ئایا نابینن چۆن تۆڵە م لێ سەندن و چیم بەسەر هێنان ؟!
پێش ئەمان قەومی نوح و عاد و فیرعەون ی خاوەنی هێزو دەسەڵات
دڵنیاش بە ئەی محمد هەر ئێمە قورئان مان بۆ تۆ دابەزاندووە بەش بەش .
منەت یش مەکه چاک ەو بەخشین ەکانت بەزۆر مەز انە لە کاتێکدا بەتەمای زیاتر بیت .
کەواتە تۆ بێ خەم بەو پابەندی ئەوە بە کە نیگا ت بۆ کراوە ، چونکە تۆ بەڕاستی لەسەر ڕێگە و ڕێباز و بەرنامەیەکی ڕاست و دروست یت .
چونکە بەڕاستی ئەوانە کاتی خۆی لەناو نازو نیعمەتی حەرام دا دەت لان ەوە
ئەمەش بۆ ئەوەی ببێتە ڕزق و ڕۆزی بۆ بەندەکان ... هەر بەو ئاوو بارانە شوێنە مردووەکان زیندوو دەکەینەوە ، هەر ئاوەها یش لەدوای مردن ئێوە لەخاک دێنە دەرەوه .
ئەوسا ئەوانەی ئیمانیان هێناوه دەڵێن : ئایا ئەو دووڕوو انە ئەوانەن کە سوێند یان بە خوا دەخوارد و جەختیان لەسەر دەکرد کە گوایە بەڕاستی لەگەڵتاندا ین ؟! کەچی کارەکانیان پووچەڵ بو ەوەو خەسارەتمەند و زەرەرمەند و مایە پووچ بوون .
لە 109 دا مانا کراوە .
ئەی پێغەمبەر کاتێک ژنان تان تەڵاق دەدەن لە ت اتی دیاری کراو یاندا تەڵاق یان بدەن ، حسابی ئەوکاتەش بە وردی ڕابگرن ، لە پەروەردگاری شتان بترسن و ماوەکەی ان بۆ درێژ مەکەن ەوه دەر یان مەکەن لەماڵ ەکانی خۆیاندا ، ئافرەت ەکانیش با لە ماڵ دەرنەچن ، مەگەر کارێکی ناشیرین و ناڕەوای ئاشکرا ئەنجام بدەن ، ، ئا ئەوەیە سنووری خوا لە بارەی تەڵاق ەوە ، ئەوەی لە سنووری خوا بترازێت ئەوە ستەم لە خۆی دەکات ، ئەی ئیماندار : تۆ نازانیت لەوانەیە دوای ئەو خوای گەورە بارودۆخێک پێش بهێنێت .
بڵێ : خوایە تۆ خاوەنی هەموو شتێکی ت ، دەسەڵات دەبەخشیت بەهەر کەسێک بتەوێت و دەسەڵات وەردەگرێت ەوە لە هەر کەسێک بتەوێت هەر کەس بتەوێت باڵادەستی دەکەیت ، هەرکەسێکیش بتەوێت زەلیل و بێ دەسەڵات و ژێر بەدەست ی دەکەیت ، هەرچی خێر هەیە هەر بە دەست تۆیە ، بێگومان تۆ دەسەڵاتداری بەسەر هەموو شتێکدا .
بەڕاستی خۆ پێگەیاندن لە شەودا قورسترە لە ڕووی کردار و باشترە لە ڕووی گوفتار ەوە .
ئایا ئەمانە چاکتر ن یان قەومی _ ت بع _ ، هەروەها ئەوانەی پێشیان ، ئێمە هەموان یان مان لەناوبرد ، بەڕاستی هەرهەموویان تاوانبار بوون .
لەوەودوا بەڵێنی خۆمانمان بۆ بردوون ەتە سەر ، جا ڕزگارمان کردوون لەگەڵ ئەوانەدا کە دەمانەوێت و سەر کەش و لە سنور دەرچوو ەکانیشمان لەناو بردووە .
بەتایبەتی بەو هە یت وە ی کە خزمایەتی هەیە لەگەڵیدا .
ئەی پێغەمبەر هەر بە شێوەیەی کتێبەکانی پێشوو ئێمە قورئان مان بۆ دابەزاند ووی ت ، جا ئەوانەی کتێب مان پێداون و بە ڕاستی خوێند و ویانەتەوە ، ئەوە باوەڕ دەهێنن بە قورئان و هەندێک لە و خەڵکەی تریش هەن باوەڕ دەهێنن پێی و موسڵمان دەبن ، جا کەس نیە ئینکاری ئایەت و بەڵگە و نیشانەی ئێمە بکات جگە لە خوانەناسان .
سەرەڕای ئەوانەش ئادەمیزاد دەبێت لەوانە بێت کە باوەڕیان هێناوە و ئامۆژگاری یەکتریان کردووە لەسەر خۆگر ی و ئارامگر ی و هەروەها ئامۆژگاری یەکتریان کردووە لەسەر ڕەحم و بەزەیی و میهرەبانی .
: ئێوە بەچەکی سووک و سەنگین و بە سوار ە و پیادە تانەوە ڕاپەڕن و ئامادەبن و جیهاد و تێکۆشان بکەن بە ماڵ و سامان و گیان تان لە پێناوی خوادا ، ئەوە چاکترە بۆتان ئەگەر ئێوە بزانن و تێبگەن .
پەروەردگارت دێت و فریشتەکان یش پۆل پۆل .
فیرعەون وتی : بەڵێ بێگومان ئێوە لەو کاتەدا سەرەڕای ئەوە لە نزیک انی من دەبن ...
جا تۆ ئەی ئینسان چووزانی ت ڕۆژی قیامەت چیە و چۆنە ؟!
بەرزی و بڵندی بۆ خوا ، پاشای ڕەوای حەق ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو زاتە ، خاوەنی عەرشی شکۆدار و بەڕێزە .
ئایا نەت بینی ووە کە بە ڕاستی هەرچی و هەرکەس لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، تەسبیحات و ستایشی خوا دەکەن ، هەروەها باڵندەکان یش لە کاتێکدا پۆل پۆل هەر هەموویان ستایش و پەرستش و تەسبیحات ی خۆیان زانیووە ، خوایش هەمیشە زانایە بەوەی کە دەیکەن .
کاتێکیش قورئان دەخوێنرێتەوە بەسەریاندا دەڵێن : ئێمە باوەڕمان پێ هێناوە چونکە بەڕاستی ئەمە حەقیقەت و ڕاستەقینەیە لەلایەن پەروەردگارمان ەوە پێمان ڕاگەیەنراوە بێگومان ئێمە پێشتر هەر موسڵمان و فەرمانبەردار بووین .
جا ئەگەر ئەوانە ببینی لەسەر لێواری دۆزەخ ڕاوە ست ێنراون جا دەڵێن : خۆزگە جارێکی تر بیان گێڕا ین ایەتەوە بۆ دنیا و ئەوسا هەرگیز نیشانەو بەڵگەو ئایەتەکانی خوا مان بەدرۆ نەدەزانی و ، باوەڕی بەتین مان پێی دەبوو ...
ئەوانە هیچی وا نیە ، بەڵکو هەر تەنها ئەوەیە کە دەیانوت : بەڕاستی ئێمە باوو باپیرانی خۆمان لەسەر ئاین و بەرنامەیەکی ئاوا دیووە ، بێگومان ئێمەش بەشوێن ڕێبازی ئەواندا هەنگاو هەڵدەگرین و ڕێنموویی مان وەرگرتووە !!
کەچی هاوەڵگەران لە جیاتی ئەو زاتە شتانێک ی تریان کردووە بە خوای خۆیان کە هیچ دروست ناکەن و هیچیان پی بەدی ناهێنرێت ، بەڵکو خۆیان دروست دەکرێن ، ناتوانن سود ێک یان زەرەر ێک بە خۆیان بگەیەنن ، هەروەها نە مردنیان بە دەسته ، نە ژیان ، نە زیندوو کردنەوه .
ئایا وادەزانی ت زۆربەی ئەوانە ڕاستیەکان دەبیستن ، یان بیرو هۆشیان دەخەنە کار ؟ ئەوانە ماڵات نە بێت ، هیچی تر نین ، بەڵکو گومڕا تریش ن لە ماڵات .
ئۆن لە دەستان و لەو شتانەش کە لەجیاتی خوا دەیپەرستن ، جا ئایا ئەوە تێناگەن و بیرو هۆش تان ناخەنەکار ؟!
ئێمە بەڵگە و نیشانەی ئاشکرای زۆرمان پێبەخشین و بەجۆرەها شێوەی ئاشکرا و ڕوون تاقی مان کردنەوە .
لە شەوگار یشدا سوژدە ی بۆ ببە و تەسبیحات و ستایشی لە هەندێکی شەودا زۆر بکە .
ئاگاداربن بەڕاستی ئەو خۆیان دادەن ە وێنن ، بۆ ئەوەی بەوە خۆیان لەخوای گەورە یان لە پێغەمبەر بشارنەوە ، ئاگاداربن کە خوا ئاگای لێیان ە کاتێک دەچنە ناو جێگەو ە و خۆیان دادە پۆشن ، هەروەها دەزانێت چی دەشارنەوە و چی ئاشکرا دەکەن چونکە بەڕاستی ئەو خوایە زانایە بەوەی لە دڵ و دەروون و سینەکاندا حەشار دراوە .
ئەو ڕۆژە ئاسمان بەهەموو ئەستێرە و هەسارەکان یەوە لە ت و پەت دەبێت ، بێگومان ئەو بەڵێنە هەر دێتە دی .
( پێش باسی قیامەت پەروەردگار گەشتێکی ان بە ناو دروستکراو ەکان و دیاردەکان دا پێدەکات دەپرسێت : ئایا زەوی مان وەک لانک ە بۆ فەرا هەنگ نەهێنا ون ؟
ئینجا ئیبراهیم وتی : من بەڕاستی ئێوە بە جێ دەهێڵ م و دەڕۆم بەرەو ڕەزامەندی پەروەردگارم ، لە ئاییندە شدا بەردەوام ڕێنمووی م دەکات .
بەڕاستی ئێمە ئەو خەڵکە مان تاقی کردەوە هەروەک خاوەنانی باخەکە مان تاقیکردەوە ، کاتێک سوێند یان خوارد بێگومان بەیانی دەی چن ن .
ئەوەش بۆیە پێشهات چونکە پێغەمبەران بەجۆرەها بەڵگەو موعجیزە ، پەیامی خوایان پێڕاگەیاند ن کەچی وتیان : ئەمانە بەشەر ن وەکو ئێمە ، چۆن دەبنە پێغەمبەرو چاوساغ مان ؟ بەو بیانوو ە ڕێبازی بێ باوەڕیان هەڵبژارد و پشتیان هەڵکرد ، خوایش پێویستی بە ئیمان ی ئەوان نیە چونکە خوا خۆی دەوڵەمەندە و بێ نیاز ە و شایستەی سوپاس ە .
دەسەڵاتدار و گەورەکان یان ڕۆیشتن بۆ لای یەکتر ، داوای پابەندی و خۆگر یان دەکرد ، لە پێناو بت ەکانیاندا و دەربارەی بانگەوازی یەکخواناسی دەیانوت : بەڕاستی ئەمە شتێکە مەبەستێکی تیادا یە ... !!
هەروەها لەسەر گۆی زەوی کێوی لوتکە بڵند مان دامەزراندووە و ئاوی سازگار مان پێشکەش نەکردوون بۆ خواردنەوە ؟!
باڵی بەزەیی و میهرەبانی خۆت نەوی بکە بۆ ئەو ئیمانداران ەی کە شوێن ت کەوتوون .
هەروەها دەڵێن : خەریک بوو لە پەرستنی خوا کانمان وێڵ مان بکات ، ئەگەر ئێمە خۆڕاگر نەبووین ایە لە سەر پەرستن یان ، جا لە داهاتوودا چاک بۆیان دەردەکەوێت ، کاتێک کە سزاو ئازار دەبینن کێ زۆر گومڕاو سەرلێشێواو ه ؟!
ئێمە چاکترین و جوانترین چیرۆک و بەسەرهات ت بۆ دەگێر ینەوە ئەی محمد ) بەهۆی ئەم قورئانەی کە نیگامان کرد بۆ لای تۆ ، لەکاتێکدا بێگومان تۆ لە پێش ئەم قورئانە دا لەم بەسەرهاتە بێ ئاگا بوویت .
ئایا ئێوه بە تە مان و ئومێدەوار ن کە جولەکە ئیمان و باوەڕ بهێنن بە ئاینەکەی ئێوە ، لە کاتێکدا بێگومان دەستەیەک لە شارەزاکان یان گوفتاری خوایان دەبیست لە دا ، لەوەودوا دەستکاری ان دەکرد دوای ئەوەی کە تێی گەیشت بوون و دەیانزانی ڕاستیەکەی کامەیە .
جا کاتێکیش هەر بەڵایەک لەو بەڵای انە بەسەریاندا هاتو دەیانوت : ئەی موسا لە پەروەردگارت بپاڕێ رەوە بۆمان ، بەو پەیمانە ی کە خوا لای دانا ویت ، سوێند بەخوا ئەگەر ئەم بەڵای انەمان لەسەر هەڵگری ئەوسا بێگومان باوەڕت پێ دەکەین و نەوەی ئیسرائیلیش ئازاد دەکەین و لەگەڵ تا دەنێرین .
ئەی باوکی بەرێز م ! بەڕاستی من دەترسم سزایەک لەلایەن خوای میهرەبان ەوە یەخەت پێ بگرێت ، ئەوکاتە ئیتر دەبیتە یارو یاوەر و پشت تگیری شەیتان .
ئەوانەش ڕێبازی هیدایەت و ئیماندار ی یان گرتۆت ە بەر بە گوفتار ی پێغەمبەر هیدایەت و دینداری یان گەشەدەکات و پەرەدەسێنێت ، خوایش شارەزایی و پارێزگاریی و دڵنیایی زیاتری پێبەخشین .
زا کەری ا وتی : پەروەردگارا ؛ ئاخۆ چۆن منداڵ م پێ دەبەخشیت خۆ من پیری تەنگی پێ هەڵچنی ووم ، هاوسەر ەکەشم سک ناکات ، خوای گەورەش فەرمووی : کاری خوا هەر ئاوایە و هەر چ یەکی بوێت ، دەیکات .
خەڵکینە ئایا ئێوە لە خۆتان ئەمین ن خوا نەتان بات بەناخی زەویدا و لایەکی وشکانی نە ڕوخێ نێت بەسەرتاندا ، یاخود بەرد باران تان نەکات ؟! لەوەودوا هیچ کە ستان دەست ناکەوێت فریا تان بکەوێت و پەنا تان بدات !! ؟
ئەوانەی بۆ ی دانیشتن وبە برا کانی خۆیانیان و ت : ئەگەر ئەوانه بە قسەی ئێمەیان بکردایە نە دە کوژ ران ، ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : دەی کەواتە مردن لە خۆتان دوور بخەن ەوە ئەگەر ڕاست دەکەن ؟! هەرگیز و امە زانن و وادا مەن ێن ئەوانەی لەپێناوی خوادا شەهید بوون و کوژران ، مردوون ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئەوانە زیندوون ، لای پەروەردگاریان لە ڕزق و ڕۆزی ی بەهرە وەر ن .
موسا وتی : ئەوان لەسەر ڕێبازی من دەڕۆن ، بۆیە بەپەلە هاتم تا تۆ ئەی پەروەردگارم لێم ڕازی بیت .
ئەو جولەکه دەیان وت : خوا دەستی دەستی بەستراوە و خێری لەدەست نابێتەوە !! دەک دەستیان بەستراو و بێ خێرو کەلەپچە و تووشی شەلەل بێت ، دەک نەفرین یان لێ بێت ، بۆ خۆیان و قسەیان ، نەخێر ، وانیە بەڵکو دوو دەستەی هەمیشە و بەردەوام کراوەیە ، چۆن ی بوێت و چەند ی بوێت دەیبەخشێت ! سوێند بێت زۆربەیان ئەوەی نێردراوە تە خوارەوە بۆ ت کە قورئانە لەلایەن پەروەردگارت ەوە یاخی بوون و ستەمیان زیاد دەکات و نغرۆ یان دەکات لە کوفر دا ، ئێمەش هەتا ڕۆژی قیامەت دوژمنایەتی و ڕق و کینە مان لەنێوانیاندا بەرپا کردووە ، هەر کاتێک دەیانەوێت جەنگ بەرپا بکەن و ئاگری شەڕ هەڵب گیرسێنن خوا دەی کوژ ێنێتەوە و نا یە ڵێت تەشەنە بکات ، ئەوانە زۆر بەپەلە و بەگەرمی هەوڵی بڵاو بوونەوەی فەساد و تاوان دەدەن لە زەویدا ، خوایش ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە تۆوی خراپە دەچێنن .
یان ئەوانە دەیانەوێت پیلان و تەڵەی ەک ڕێک بخەن ئەوانەی کە کافر و خوان ە ناسن هەر خۆیان کەوتوونەتە ناو پیلان ەوە و بون بە تەڵە ی خۆیانەوە ، پیلانەکانی ان بەسەر خۆیاندا شکاوەتەوە .
ئەو کاتە خوا لە گوناه ەکانتان خۆش دەبێت و دەتان هێڵێت ەوە بۆ کاتێکی دیاری کراو ، بێگومان کاتی دیاری کراوی خوا وەختێک پێش دێت ، بەهیچ شێوەیەک دوا ناکەوێت ئەگەر بتان زانی ایە .
جگە لە خوا خۆتان بە پەرستراو ەکانتان ەوە فێڵ و پیلان م لێ بکەن هەر هەمووتان ، کەوابوو وەرن هەمووتان کۆببنەوە و نەخشە بکێشن بۆ لەناو بردن م ، پاشان مۆڵەتی شم مەدەن ! ...
وێنەی ئەوانەی کە تەورات یان درا بەسەردا تا پەیڕەوی بکەن ، پاشان هەڵیان نەگرت و پەیڕەو یان نەکرد ، وەک : گوێدرێژ ێک وایە کە بارە کتێبێکی هەڵگرتبێت ، ئای کە چەندە ناشیرینە وێنەو نموونەی ئەوانەی کە ئایەتەکانی خوایان بەدرۆ زانیووە و بڕوایان پێی نەبوو ، بێگومان خوا هیدایەت و ڕێنموویی ستەمکاران ناکات .
لەڕاستیدا هەر ئیمانداران برای یەکن ، کەواتە هەرکاتێک لەنێوان دوو برا تاندا ناکۆکی پەیدا بوو ، ئێوە نێوانیان چاک بکەن و ئاشتی ان بکەنەوە ، هەمیشە لەخوا بترسن و پارێزکار بن ، بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێ بکرێت .
کەواتە ئیتر مەترسن و ) لە ڕێگەی خوادا بجەنگن ، چاک بزانن و دڵنیابن بەڕاستی خوا بیسەرو زانایە .
کەشتییەکە ش دروست بکە بەچاودێری و فەر انی ئێمە ، ت کا مان لێ نەکەیت بۆ ئەوانەی لە سنووری ڕاستی دەرچوون و تاوانبارن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە بڕیاری خنکاندن و تیاچوون یان بۆ دراوە .
ئەوە ئیتر خۆشی و کامەرانی و ئاسودەیی بەهەشتی پڕ لەنازو نیعمەت چاوەڕێی ەتی
بەوانەی دەوروبەری و ت : ئەوە گوێ ناگرن چی دەڵێت .
ئەی ئیمانداران : نوێژەکانتان لە کاتی خۆیدا بە چاکی ئەنجام بدەن و زەکات ی ماڵ ەکانتان بدەن و فەرمانبەرداری پێغەمبەریش بکەن بەڵکو ڕەحم تان پێ بکرێت .
پێیان بڵێ : دوور نیە بەشێک لەو ساز ایە ی کە ئێوە پەلەی لێ دەکەن ، بەم زووانە بۆتان پێش بێت .
ئامۆژگاری و دڵسۆزی م سوود تان پێنا گەیەنێت ئەگەرچی بمەوێت بەردەوامیش بم لەسەر ئامۆژگاری تان ، ئەگەر خوا بیەوێت سەرگەردان تان بکات ئەوە ئەو زاتە پەروەردگارتان ە و هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
پاکی و بێگەردی و ستایش بۆ ئەو زاتەی کە شەو ڕەوی کرد لە بەشێکی کەمی شەودا بە بەندە ی خۆی لە مزگەوتی بۆ مزگەوتی له کە دەوروبەری مان پیرۆزو پڕ بەرەکەت کردووە ، تا هەندێک نیشانەو بەڵگەو دەسەڵاتداری و توانایی خۆمانی نیشان بدەین ، بەڕاستی ئەو زاتە بیسەرو بینایە .
تۆش پێیان بڵێ : باشە زەوی و ئەو کەسانەی کە لەسەر ی دەژین کێ خاوەنیانە ، ئەگەر زیرەک و هۆشیار ن ؟ ئەگەر شت دەزانن ؟!
خوای گەورە فەرمووی : ئەمە ئەو ڕۆژەی ە کە ڕاستگۆیان ڕاستگۆیی ەکەیان سوودیان پێدەگەیەنێت ، باخەکانی بەهەشت بۆیان ئامادەیە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات و بۆ هەمیشەو هەتاهەتایی لەو بەهەشتەدا دەمێننەوە و خوای پەروەردگاری ش لێیان ڕازی بووە و ئەوانیش لە خوا ڕازی بوون ، ئەوەیە سەرفرازی ی گەورە و بێ سنوور .
خۆ ئەگەر خوا خەڵکی لەناو ببات و بیان پێچ ێتەوە بەهۆی ستەمیان ەوه زین دە وەر لەسەر زەویدا نا یە ڵێت لەبەر ئەوە تا کاتێکی دیاری کراو مۆڵەتی ئەو خەڵکە دەدات و دوای ان دەخات ، جا کاتێک کاتە دیاری کراوە کەیان هات ، نە تاو ێک دوا دەکەون ، نە تاو ێک پێش یش دەکەون .
پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگارت ، پەروەردگاری خاوەن دەسەڵات ، لەوەی کە ئەوانە دەیدەن ە پاڵ ئەو زاتە بێ هاوەڵ و هاوتای ە .
خوای پەروەردگار فەرمووی : بڕۆ ئەوەی شوێنی تۆ بکەوێت لەوان ، ئەوە بێگومان دۆزەخ پاداشتی هەموان تانە ، کە پاداشتێک ی مسۆگەر ەو جێگەی هەمووتان ی تێدا دەبێتەوە ...
خوا پشت و پەنا و خاوەنی ئەو کەسانەیە باوەڕیان هێناوە ، لە تاریکایی ەکانی دەر یان دەهێنێت و دەیان بات بەرەو نوور و ڕووناکی ، ئەوانەش کە ڕێبازی کوفر یان گرتۆتەبەر ، یارمەتی دەر ەکانیان تەنها ـ تاغوت ەکانە ، لە نوور و ڕووناکی دەریان دەهێنن و بەرەو تاریکایی ەکان دەیان بەن ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن و بۆ هەمیشە تیایدا دەمێننەوە .
ئەوسا دوو لاوی تریش بەتاوانی جیا جیا لەگەڵ یوسف دا خرانە بەندیخانە وە ، یەک ێکیان وتی : بێگومان من خۆمم دەبینی لە خەوم دا ترێ م دەگوش ی و شەراب م لێ دروست دەکرد ، ئەو ی تریشیان وتی : بەڕاستی من خۆمم دەبینی لە خەوم دا کە نان م بەسەر سەر مەوە هەڵدەگرت باڵندە لێی دەخوارد ، ئاگادارمان بکە بە لێکدانەوەی ئەم خەونە ، چونکە بەڕاستی ئێمە دەبینین تۆ لە چاکە خوازان یت و  .....
هەروەها پێیان بڵێ : باشە ، ئەگەر خوا ، من و هەموو ئەو کەسانەی کە شوێن م کەوتوون لەناو بەرێت ، یان بەزەیی پیا ماندا بێتەوە ، ئەوسا کێ هەیە بێ باوەڕان لە سزای پڕ ئێش ی دۆزەخ ڕزگار بکات ؟!
بۆیەش چونکە بەڕاستی ئەوان دەیانووت : هەرگیز ئاگری دۆزەخ چەند ڕۆژێکی کەم نەبێت بەر لە شمان ناکەوێت و ئەوەی لە ئاین ەکانیاندا بۆ خۆیان هەڵبەست بوو ، سەری لێ شێواندن و تەفرە ی دان .
بەڕاستی بێ دین و یاخی ەکەمان شتی زۆر ناڕەواو نابەجێی بۆ خوا هەڵبەستووە .
ڕۆژێک دێت کە هەموان کۆ دەکرێنەوە ، ئەوانە ئێوە یان دەپەرست ؟!
بەڕاستی چاو گێڕان و هەڵسورانی ڕووخسار ت ڕوو بە ئاسمان دەبینین سوێند بەخوا ئێمەش ڕووت وەردەچەرخێن ین بۆ ڕوو گەیەک پێی ڕازی و خۆشنوود بیت ، دە ڕووت وەرب چەرخ ێنە بەرەو لای کە عب ه و ئێوەش ئەی موسوڵمانان لە هەر کوێ بوون ، بەرەو لای ئەوێ ڕوو تان وەرب چەرخ ێنن ، بەڕاستی ئەوانەش کتێبی ان پێ گەیشتووه چاک دەزانن که حەقیقەت و ڕاستیە و فەرمانی پەروەردگاریان ه و خوا هەرگیز بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بەڵام من دەڵێم کە : _ اللە _ ، هەر ئەو پەروەردگارم ە ، هیچ جۆرە هاوەڵ و شەریک ێک بۆ ئەو پەروەردگارە م بڕیار نادەم .
ئەو کەسانەن باوەڕی بەتین و دامەزراو و پڕ سۆز یان هێناوە بە پەر وە ورد گار یان و خۆشیان دەپارێزن لە خەشم و قینی خوا ...
کاتێک زەوی دەش ڵەق ێت و بەتوندی دەلەرزێت
ئەوانەی ڕەزیل ی دەکەن و فەرمان دەدەن بەخەڵکی کە ڕەزیل بن و ئەو شتانەی خوا لە زیادە فەزڵی خۆی پێی بەخشیوون دەی شارنەوە و کە ئێمە بۆ خوانەناسان سزایەکی سەرشۆڕ کەر مان ئامادە کردووە .
یادی داود و سلەیمانی ش بکەرەوە کاتێک بڕیاردرا دەربارەی ئەو کێلگە کشتوکاڵی ە ، کاتێک کە مەڕو ماڵاتی خەڵکی تیایدا بڵاو بوونەوە بەشەو و زیانیان بە کێلگە کە گەیاند ، ئێمەیش شایەت بووین لەسەر ئەو داوەری و بڕیارەی ئەوان . .
ئینجا من بەڕوونی و بێ پەردە هەموو شتێکم بۆ باس کردن ، هەندێ جاریش بەنهێنی قسەم بۆ دەکردن .
کێوەکانیش لەجێی خۆیان دەجوڵێن و دەڕۆن ، .
وتیان : ئێمە بە هەموو شێوەیەک هەوڵ دەدەین و نەخشە دە کێشی ن بۆ ئەو مەبەسته باوکی ڕازی بکەین ، بێگومان ئێمە ئەو کارە دەکەین .
ئایا سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی خوا شەو تێهەڵکێش ی ڕۆژ دەکات و ڕۆژیش تێهەڵکێش ی شەو دەکات ، خۆر و مانگی بۆ تەرخان و ملکەچ کردون . هەریەکەیان تا کاتێک ی دیاریکراو لە سوڕانەوە یاندا بەردەوام دەبن ، بەڕاستی خوا بەکار و کردەوە تان زۆر ئاگادارە .
بێگومان تۆ هیچ شتێکت لە کاروباری بەندەکان بەدەست نیه ئەگەر تەوبە و پەشیمان یان لێ وەربگرێت ، یان سزاو ئازاریان بدات ، ، چونکە ئەوانە ستەمکار ن .
ئەوانە دووجار پاداشتیان پێدەدرێت بە هۆی خۆگر ی و ئارام گریانەوە ، بە چاکە ش بەرهەڵستی خراپە دەکەن ، ئەوانە هەروەها لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان داون دەبەخشن .
بێگومان شەیتان خەڵکێکی زۆری لە ئێوە گومڕا کرد ، جا ئایا بۆچی ژیر نەبوون .
ئایا کاتی خۆی ئایەتەکانی من بەسەرتاندا نە دە خوێن رایەوە ؟ کەچی ئێوە بڕواتان پێی نەبوو ، بە درۆ تان دەزانی ؟
بەڵام ئەوەی ڕەزیل و دەست نوقاو بێت و خۆی بێ نیاز بزانێت ...
جا ئەوەی هەڵەیەک یان تاوانێک ئەنجام بدات و لەوەودوا بی سەپێنێت بەسەر بێ تاوانێک دا و بێ تاوانێکی پێ لەکەدار بکات ، بێگومان ئەو کەسە بوختان و تاوانێکی ئاشکرای ئەنجامداوە و تاوانێکی گەورەی کردووە .
ئەو کاتە خوا لە گوناه ەکانتان خۆش دەبێت و دەتان هێڵێت ەوە بۆ کاتێکی دیاری کراو ، بێگومان کاتی دیاری کراوی خوا وەختێک پێش دێت ، بەهیچ شێوەیەک دوا ناکەوێت ئەگەر بتان زانی ایە .
سەرەنجام وەکو پووش و پەڵاش و کاری خوراو ی لێکردن ، .
جا پێم بڵێن ئەو مەن ی یە ی کەلە جێی خۆیدا دایدەنێ ن ؟
ئەوانە ئیمان و باوەڕیان بەخواو بە ڕۆژی دوایی هەیە و فەرمان دەدەن بە چاکە و قەدەغەی خراپە دەکەن و بە پەلە و تاڵ و کەن بۆ ئەنجامدانی هەموو خێرو چاکەیەک ، بێگومان ئەوانە لە ڕیزی چاکەکار و چاکەخواز اندان .
خوای گەورە ئەرک ناخاتە سەر هیچ کەسێک مەگەر بە قەدەر توانایی خۆی نەبێت ، هەر کارێکی چاک ئەنجام بدات قازانجی تەنها بۆ خۆیەتی و هەر خراپە یەکی کردبێت تەنها یەخەی خۆی دەگرێت و لەسەر خۆیەتی : پەروەردگارا ؛ لێمان مەگرە ئەگەر فەرامۆشی مان بەسەردا هات یان گوناە و هەڵەیەک مان لە دەست قەوما ، پەروەردگارا ؛ ئەرکی سەخت و کاری گران مەدە بەسەرماندا وەکو ئەوەی دا وتە بەسەر ئەوانەی پێش ئێمەدا ، پەروەردگارا ؛ ئەرکێک مەدە بەسەرماندا لە توانامان دا نەبێت ، تووشی بەڵاو ناخۆشیەک مان مەکە تواناو هێزو هەناو مان لێ ببڕێت ، گوناه مان بسڕ ەوە و چاوپۆشی بکە لە هەڵەو تاوانەکان مان و دا ی پۆش ە ، بەزەیی ت بێتەوە پیا ماندا ، ڕەحم مان پێ بکە ، هەر تۆ پشت و پەنا و یاریدا دەری ئێمە یت ، جا بۆیە داوا دەکەین سەرمان بخەیت بەسەر قەومی کافر و خوانەناسان دا ، کاتێک ئایەتی دا بەزی ووە هاوەڵانی پێغەمبەر سە غڵ ەت بوون و چوون بۆ خزمەتی .. ئەویش فەرموویەتی : بڵێن گوێڕایەڵ و ملکەچی ن .. ئینجا خوای گەورە ئایەتی ی دابەزاند بۆ دڵدانەوەی ان ). خوای گەورە ئەرک ناخاتە سەر هیچ کەسێک مەگەر بە قەدەر توانایی خۆی نەبێت ، هەر کارێکی چاک ئەنجام بدات قازانجی تەنها بۆ خۆیەتی و هەر خراپە یەکی کردبێت تەنها یەخەی خۆی دەگرێت و لەسەر خۆیەتی : پەروەردگارا ؛ لێمان مەگرە ئەگەر فەرامۆشی مان بەسەردا هات یان گوناە و هەڵەیەک مان لە دەست قەوما ، پەروەردگارا ؛ ئەرکی سەخت و کاری گران مەدە بەسەرماندا وەکو ئەوەی دا وتە بەسەر ئەوانەی پێش ئێمەدا ، پەروەردگارا ؛ ئەرکێک مەدە بەسەرماندا لە توانامان دا نەبێت ، تووشی بەڵاو ناخۆشیەک مان مەکە تواناو هێزو هەناو مان لێ ببڕێت ، گوناه مان بسڕ ەوە و چاوپۆشی بکە لە هەڵەو تاوانەکان مان و دا ی پۆش ە ، بەزەیی ت بێتەوە پیا ماندا ، ڕەحم مان پێ بکە ، هەر تۆ پشت و پەنا و یاریدا دەری ئێمە یت ، جا بۆیە داوا دەکەین سەرمان بخەیت بەسەر قەومی کافر و خوانەناسان دا ، کاتێک ئایەتی دا بەزی ووە هاوەڵانی پێغەمبەر سە غڵ ەت بوون و چوون بۆ خزمەتی .. ئەویش فەرموویەتی : بڵێن گوێڕایەڵ و ملکەچی ن .. ئینجا خوای گەورە ئایەتی ی دابەزاند بۆ دڵدانەوەی ان ).
ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندا یە دروست مان نەکردووە ، بۆ مەبەستی چەسپاندنی حەق و ڕاستی نەبێت ، بەڕاستی ڕۆژی قیامەتیش بەڕێوەیە و هەر دێت و تۆبە شێواز ێکی جوان چاوپۆشی بکەو لێبوردە بە .
بەڕاستی ئینسان بە شپرزەیی و تەنگەتاوی دروستکراون .
ئەگەر قەرز بدەن بە خوا ، بەشێوەکی چاک ئەوە خوا چەند بەرابەری دەکات بۆتان ، هەروەها لێتان خۆش دەبێت خوایش سوپاسگوزار ه و خۆڕاگر ە .
وتیان باشە ، ئەی ئیبراهیم ئایا تۆ ئەمە ت کردووە بە خوا کانمان ؟!
جا تۆ چووزانی ئەی پێغەمبەر صلی اللە حل یە وسلم ئەی ئادەمیزاد ، ئەو ڕۆژە چی ەو چۆن ەو چ تەنگانە یەکە ؟
لە کەس و کاری شم هاوکار و یارمەتیدەر ێکم بۆ بڕیار بدە .
- اللە - خوای ەکە جگە لە خوایەکی تر نیە کە دروست کار بێت و خاوەنی فەرمان بێت ، دەبا ئەوانەی ئیماندارن هەر پشت بەو خوایە ببەستن و داوای یارمەتی هەر لەو بکەن .
سوێند بێت بە خوا ئێمە بێگومان نیشانەو ئایەتی ڕوون مان بۆ تۆ ناردووە ( ئەی محمد کەس باوەڕی پێی لەق نابێت ، جگە لە دەروون نەخۆش و یاخی بوو ەکان .
ئەی محمدپێ یان بڵێ : سوێند بە خوا ئەگەر هەموو ئادەمیزاد و پەری ەکان کۆ ببنەوە و قورئان ێکی وەکو ئەمە دانێن و بیهێنن ه ناتوانن کاری وابکەن و ناتوانن لە وێنەی بهێنن ، ئەگەر چی هەموو لایەکیان ببنە پشتگیر و یارمەتیدەری یەکتر .
موسا بە قە وم ەکەی و ت : داوای کۆمەکی و پشتیوانی لە خوا بکەن و دان بەخۆدا بگرن و ئارامگر بن ، بەڕاستی زەوی موڵکی خوایە و دەی سپێر ێت بە هەرکەس کە بیەوێت لە بەندەکانی ، سەرئەنجامیش هەر بۆ پارێزکاران ە .
کەچی کە هاتە لایان بە بەڵگە و موعجیز ەکانمانەوە ، سەریان سوڕما و گاڵتە و پێکەنین یان بە موعجیز ەکانی دەهات .
هەروەها نموونەی هێناوەتەوە بە مەریەم ی کچی عی مر انیش کە داوێنی خۆی بە پاکی ڕاگرت ، ئێمەش لەو ڕۆحە ی کە بەدەستمان ە ، فوو مان پێدا کرد ، ئەویش باوەڕی تەواوی هەبوو بە گوفتار و فەرمانەکانی پەروەردگاری و هەمیشە و بەردەوام ملکەچ و فەرمانبەردار و خواناس و نزا کار بوو .
ئەو کاتە ئێوە دەبنە سێ دەستەوە
هەروەها ئەوانە ى کە چاودێر ى ئەمانەت و پەیمان ەکانیان دەکەن .
هەروەها ئەو زاتە ئاسمانەکان ی بە حەوت چین دروست کردووە ، لە نێو بەدی هێنراوە کانی ئەو خوای میهرەبانە دا هیچ ناڕێکی و ناتەواو یەک بەدی ناکەیت ، ئەی ئینسان : هەر چاو بگێڕ ەو سەرنج بدە بزانە هیچ درز و کەم و کووڕ یەک بەدی دەکەیت ؟!
موسا وتی : بەڕاستی خوا دەفەرموێت : ئەوە مانگایەک ە هێشتا ڕانە هێنراوە زەوی ب کێ ڵێت و جووت بکات ، ئاودێری کشتوکاڵی ش ناکات ، بێ عەیبە و یەک ڕەنگە و هیچ پەڵەیەکی تێدا نی یە ، ئەوسا وتیان : ئا ئێستە ئیتر هەواڵی ڕاستەقینە ت پێداین و سەریان بڕی ، هەرچەندە خەریک بوو ئەو کارەش نەکەن .
چاک بزانن بەڕاستی خوا تۆڵەسێنەر ێکی توند و تیژ ه هەروەها بێگومان لێخۆشبوو و میهرەبانە .
جا تۆ لەوانەیە لە خەم و پەژارە دا لە سەرەنجامی ڕەشی ئەوانەی کە باوەڕ بەم قورئان و فەرموودەیە ناهێنن خۆت لەناو بەریت و لە داخ و خەفەت دا بمریت .
چاوەڕێی چی دەکەن ، مەگەر چاوەڕێی ئەوە ناکەن کە ڕۆژگارێک یان بەسەر بهێنین وەک ئەوەی بەسەر ئەوانەی پێش یاندا هێنا مان ؟ . بڵێ : جا ئێوە چاوەڕێ بن ، بەڕاستی منیش لەگەڵ ئێوەدا لە چاوەڕوان ان م .
بۆ ئەوەی سوژدە نەبەن بۆ ئەو خوایەی کە نهێنی دەر دەکێشێت لە ئاسمانەکان و زەویدا و دەزانێت ئێوە چی دەشارنەوە و چی ش ئاشکرا دەکەن ...
هەروەها ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : بەڕاستی من فەرمانم پێدراوە هەر خوا بپەرست م و لەهەموو ژیانمدا ملکەچ و فەرمانبەرداری دین و ئاین و بەرنامەی ئەو بم .
کەواتە تۆ ئیتر چاوەڕێی پێش هاتنی بەڵێنەکانی ئێمە بکە لە دنیا و قیامەتدا ، چونکە بێگومان ئەوانیش چاوەڕێ ن !!
هەروەها فەرمانم پێدراوە کە بەڕاست و ڕەوان ڕووت بکەرە ئاین و دینداری بەوپەڕی ملکەچی و دڵسۆزی ەوە ، هەروەها فەرمانم پێدراوە کە : نەکەیت لە دەستەی موشریک و هاوەڵ گەڕان بیت .
بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب ئەوە بە چی عەیبدار و لەکەدار مان دەکەن و لێمان توڕە دەبن ، جگە لەبەر ئەوە نەبێت کە ئێمە بڕوای ڕاست و پتەو مان هێناوە بەخواو بەو قورئانەی کە دابەزیووە تە خوارەوە بۆ سەر ئێمە و بەوەی کە پێشتر دابەزیووە ؟ یان ئەوەیە کە زۆربە تان یاخی و سەرەڕۆ و تاوانبارن .
ئەی ئیماندار ) نە ماڵ و سامان و نە نەوەی ان سەرسام ت نەکات بەباشی ان بزانیت ، چونکە بەڕاستی خوا هەر دەیەوێت لە ژیانی دنیادا تووشی بەڵاو سزایان بکات لە ڕێگەی ماڵ و سامان و نەوەی انەوە و گیانیان دەر بێت ، لەکاتێکدا کە ئەوان بێ باوەڕن .
پاشان لە دوای ئەو موسا مان هاوڕێ لەگەڵ موعجیزەی جۆراو جۆر دا بۆ سەر فیرعەون و دارو دەستەکەی ڕەوانەکرد ، کەچی ستەمیان لەخۆیان کردو پێی بێ باوەڕ بوون ، جا تەماشا بکە و ببینە بزانە چۆن بوو سەرئەنجامی ئەوانەی کە چێنەر ی تۆوی خراپە بوون .
پاشان لە دوای ئەو موسا مان هاوڕێ لەگەڵ موعجیزەی جۆراو جۆر دا بۆ سەر فیرعەون و دارو دەستەکەی ڕەوانەکرد ، کەچی ستەمیان لەخۆیان کردو پێی بێ باوەڕ بوون ، جا تەماشا بکە و ببینە بزانە چۆن بوو سەرئەنجامی ئەوانەی کە چێنەر ی تۆوی خراپە بوون .
لە قیامەتیشدا خوا سزای بەئێش لەناو دۆزەخدا بۆ ئامادە کردوون ، دەی کا واتە ئەی ڕۆشنبیر ەکان ، ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ؛ لە خوا بترسن پارێزکار بن دڵنیابن خوای گەورە قورئانی بۆ ئێوە دابەزاندووە ...
شوعەیب وتی : ئەی هۆزو خزمان م ئایا کەس و کارم بەلای ئێوەوە بە تواناو دەسەڵاتدار ترە لە خوا ؟! لەکاتێکدا ئەو زاتە تان فەرامۆش کردووە و گوێ نادەن بە فەرمانەکانی ، بەڕاستی پەروەردگارم ئاگادارە بەوەی ئێوە ئەنجامی دەدەن .
دۆزەخە ، کە دەگەیەن رێن ە ناوی ، کەواتە ئای چ شوێنێکی ناساز و سەخت و ناسۆر ە .
خوا ئەو زاتەی ە کە دروستی کردوون و پاشان ڕزق و ڕۆزی پێبەخشی ون لەدوای دا دەتان مر ێنێت ، پاشان زیندوو تان دەکاتەوە ، ئایا هیچ کام لەوانەی کە کردو تان ن بە هاوبەشی خوا ، شتی وایان لە دەست دێت ؟! پاکی و بڵندی بۆ ئەو زاتەی ە لەوەی ئەوانە دەیکەن بە هاوبەشی .
یاخود خۆراک بەخشین ە لە ڕۆژێکدا کە گرانی و پرس ێتی هەبێت .
هەرگیز ناتوانن زیان بدەن مەگەر ئازارێکی کەم و ئەگەر بجەنگن دژ تان پشت تان لێهەڵ دەکەن و هەڵدێن ، لەوەودوا ش سەرکەوتوو نابن .
خۆ ئەگەر لە سەفەر دا بوون و نووسەرێک تان دەست نەکەوت ، ئەوە بارمتەکان وەردەگیرێن ، خۆ ئەگەر لە یەکتری دڵنیا بوون با ئەوەی بە ئەمین و دەستپاک دادەنرێت ئەمانەت ەکەی بدات ەوە و با لە خوای پەروەردگاری بترسێت ، نەکەن شایەتی بشارنەوە ، ئەوەی شایەتی بشارێتەوە ئەوە بەڕاستی دڵی ژەنگاوی و ناپوخت گوناهبار ە ، خوایش بە هەموو ئەو کردەوانەی کە دەیکەن زانایە .
بەڕاستی هەر دەڵێیت ئێمە کۆت و زنجیر مان کردۆتە گەردنی ان و لە ژێر چەناگە یان توند کراوە و بە ناچاری سەریان بەرز ڕاگیراوە و ئەم لا ولا یان پێناکرێت و بەر پێی خۆیان نابینن .
فریشتەکان وتیان : ب ڕاستی ئێمە ڕەوانەکراو ین بۆ گەلێکی تاوانبار و تاوانکار .
ئەی پێغەمبەر بەڕاستی ئێمە سەرکەوتنێکی ئاشکرا مان پێبەخشی ت قور یشدا مۆرکرا ، بەندەکانی ئەو پەیمانە لە رو اڵەت دا زەرەری ئیمانداران بوو ، بەڵام هەر هەمووی گەڕا بەخێر و سەربەرزی بۆیان .
یەکێکیان وتی : بەڕاستی ئەم برایە م نەوەد و نۆ مەڕ ی هەیە بەڵام من تەنها یەک مەڕ م هەیە ، کەچی پێم دەڵێت : ئەو مەڕ ەش م بدەرێ ، بەقسەی زل و زۆر زانی ی دەیەوێت لێم زەوت بکات .
بێ باوەڕان پەلە ت لێ دەکەن و داوای هاتنی سزا ت لێدەکەن ، بێگومان یش دۆزەخ دەوری کافران ی داوەو هەرگیز لە سزای دەرباز نابن ...
ئەوانە مردوون و زیندوو نین ، هەستی ش ناکەن کە ی خۆیان و خەڵکی زیندوو دەکرێنەوە .
لە ئایندەدا دەخرێتە ناو ئاگرێکی بڵێسەدار ەوە .
سوێند بە خوا بەڕاستی هەرچی بەڵگە و موعجیزە هەبوو نیشانی فیرعەون ماندا کەچی هەر هەمووی بەدرۆزانی و ئامادە نەبوو باوەڕ بهێنێت ، بەڵکو هەر سەری با دا و یاخی بوو .
هەرگیز هێزو دەسەڵاتی ئەوانەی بێ باوەڕن لە وڵاتاندا تۆ لەخشتە نەبات .
هەمیشە خوا دادوەریی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئەنجام دەدات ، ئەوانەی جگە لەو زاتە هاواریان لێ دەکەن ، هیچ دەسەڵات و داوەری ەکیان لە دەست نایەت ، بەڕاستی هەر خوا خۆی بیسەر و زانایە .
ئەوسا فیرعەون بە سەربازانی ەوە شوێنیان کەوتن ، کوتوپڕ لەناو ئاوەکە دا شەپۆلی دەریا دا ی بەسەریاندا و هەموویان ی داپۆشی بەچ داپۆشی نێک !
جا ئەو کەسەی و خوا بیەوێت هیدایەتی بدات ، ئەوە سینەی ساف و پاک و ئامادە دەکات بۆ ئاینی ئیسلام ، ئەو کەسەش خوا بیەوێت گومڕای بکات ، ئەوە دڵی دەگوش ێت و سنگی توند دەکات و هەناسەی سوار دەبێت ، هەر وەک ئەوەی بەرەو ئاسمان بەرز بێتەوە ، ئا بەو شێوەیە خوا گومڕایی و پیسی هاوەڵگەر ی لەسەر دڵی ئەوانە دادەنێت کە باوەڕ ناهێنن .
ئەمە ئێ تر نامەی کردەوەکان تانە کە تۆمار مان کردووە لەسەرتان ، خۆی گوایە قسە دەکات و حەق و ێژ ه چونکە بەڕاستی ئێمە کاتی خۆی ئەوەی ئێوە دەتان کرد لەبەر مان دەگرتەوە .
ئەوانەش کە کامەران و بەختیار کراون ئەوە لە بەهەشتدا ن ، بۆ هەتاهەتایی تیایدا دەمێننەوە هەتا ئاسمانەکان و زەوی هەبێت و مەگەر پەروەردگارت ویستی هەبێت ، ئەمەش بەخششێک ە هەرگیز کۆتایی نایەت .
ئەو حاڵەتەش یان بۆیە تێدا دروست بووە چونکە سەرەتا باوەڕیان هێنا ؛ لەوەودوا حەق یان پۆشی و کافر بوونەوە ، بەهۆی ئەو ەوە مۆر نرا بەسەر دڵیان دا لە ڕاستیەکان تێ ناگەن .
هەر بەو شێوەیە هیچ پێغەمبەرێک مان نەناردووە بۆ هیچ شارێک ، کە خۆشگوزەران ەکان نەیان وت بێت : ئێمە باوو باپیرانی خۆمان بینیووە پابەندی بیروباوەڕ ێک بوون ، بێگومان ئێمەش چاو لەوان دەکەین و پەیڕەوی ئەوان دەکەین .
ئێمە ئەوان مان کرد بەچەند پێشەوا یەک کە بانگی خەڵکی دەکەن بۆ ناو ئاگر ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا سەرکەوتوو نابن .
بڵێ : ئەگەر من گومڕا بم ئەوە گومڕایی ەکەم زەرەری بۆ خۆم هەیە ، خۆ ئەگەر ڕێگەی هیدایەت م گرتبێت ئەوە بەهۆی نیگا و وەحی ی پەروەردگارم ەوەیە ، بەڕاستی ئەو زاتە زۆر بیسەرو نزیکە .
لەکاتیکدا بۆ خوای میهرەبان نەهاتووە و ڕەوا نیە کە نەوە بۆ خۆی بڕیار بدات .
موسا پێی گوت : ئاخۆ مۆڵ تم دەدەیت شوێن ت بکەوم ؟ تا لەو زانستە ی - لەلایەن پەروەردگارت ەوە - فێر کراوی ت ، منیش فێر بکەیت و نیشان م ی بدەی ، بەڵکو کەڵکی لێ وەرگر م لە کاروبار مدا .
بەڕاستی ئەوانە لای ئێمە لەو کەسانەن کە هەڵمان بژارد وون و پەسەند مان کردوون .
جا زۆربەی زۆری خەڵکی باوەڕ نا هێنن بە خوای تاک و تەنها ، بێ ئەوەی هاوەڵی بۆ بڕیار نەدەن .
کاتێکیش خەڵکی لەدوای ناخۆشیەک کە بۆیان پێش دێت لە ڕە ح مەت و بەخششی خۆمان بەهرەو ریان دەکەین ، ئەوە یەکسەر پیلانگێڕی کاری انە دژ بە ئاین و فەرمانەکانی ئێمە ، ئەی محمدپێ یان بڵێ : خوا خێراتر ە لەوان لە نەخشەو پلان دا ، بەڕاستی فریشتەکان مان هەموو پیلان و فێڵێک کەدەی کەن تۆماری دەکەن .
دوای سەدەها ساڵ بانگەواز نوح سکاڵای کردو وتی : پەروەردگارا من بە شەوو بە ڕۆژ بانگی قەوم و گەلەکەم م کرد .
شەیتان وتی : داواکارم کە مۆڵەت م بدەیت تا ئەو ڕۆژەی کە هەموو نەوەی ئادەم زیندوو دەکرێنەوە .
جا ئەگەر تۆ لەناو بەرین و بت مر ێنین ، ئەوە ئێمە بێگومان تۆڵەی ان هەر لێ دەس ێنین .
کاتێکیش ئادەمیزاد زیان و ناخۆشیەک ی تووش بێت ، ئەوە هانا و هاوار بۆ ئێمە دەهێنێت بۆ لابردنی ، لەکاتی ڕاکشا ن دا ، یان بەدانیشتن ەوە ، یان بەپێوە بێت ، جا کاتێک زەرەر و زیان ەکەی لێ دوور دەخەینە وەو دەکەوێتەوە باری ئاسایی ، هەروا دەڕوات بەڕێ دا و بارودۆخی ئەوسای فەرامۆش دەکات ، هەروەک ڕۆژێ لەڕۆژان هاواری لە ئێمە نەکردبێت و ل ە ئێمە نە پا ڕا بێتەوە تا ناخۆشی و زیانێک کە تووشی بووە لێی دوور بخەینەوە ، ئا بەو شێوەیە بۆ لەسنوور دەرچوو ان ئەو کارو کردەوانەی کە دە یانکرد ڕازێنراوەتەو ە .
هەروەها لەو دەستکەوتانە ، بەشی کۆچبەرانی هەژار دەبێت بدرێت ، ئەوانەی لە شوێنەوار و سامانیان دوور خراونەتە وەو دەرکراون ، ئەوانە بەتەمای بەخششی خواو ڕەزامەندیی ئەو ن و بەبێ هیچ تەماع ێک پشتیوانی لە خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن و هەوڵی سەرخستنی بەرنامەکە یان دەدەن ، هەر ئا ئەوانە ڕاستگۆ و ڕاست ان ن .
خوا ، سوو ، تەفروتونا دەکات و بەرەکەتی لێ هەڵدەگرێت ، بەڵام پاداشتی خێر و سامان بەخشین برەو پێ دەدات و بەرەکەتی تێ دەخات بێگومان خوا هیج کافر ێکی تاوانباری خۆشناوێت .
ئایا گومان تان وا دەبرد کە بە ڕاستی ئێمە ئێوەمان بە بێ مەبەست دروست کردووەو ئێوە بۆ لای ئێمە ناهێن رێنەوە ؟!
بەڕاستی ئێمە ئینسان مان دروست کردووە و بەردەوام لە ناڕەحەتی و سەغڵەت ی و کێشە و ناخۆشی دا ..
ئەوە خوا سزاو تۆڵەیەک ی زۆر سەخت و بەئازار و بێ سنووری ان لێ دەسێنێت .
بەسەرهات و هەواڵی نوح بەسەر ئەو خەڵکە دا بخوێنەرەوە ، کاتێک بە قەومەکەی خۆی و ت : ئەی قەوم و کەس م ، ئەگەر ئێوە سەغڵەت ن ، بەمانەوەی من لەناو تاندا و یادخستنەو ەی ئایەتەکانی خواتان لا کران ە ئەوە دڵنیابن کە من کۆڵ نادەم ، پشتم بە خوا بەستووە لەو کارە مدا ، خۆتان و بتەکان تان و هاوبیر و باوەڕ ەکانتان بکەونە خۆ و ڕای خۆتان کۆبکەنەوە ، پاشان بەئاشکرا چی دەکەن بیکەن ، هەرچی ان لە دەست دێت دژ بە من ئەنجامی بدەن ، مۆڵەت م مەدەن .
ئایا نەت بیست ووە و نەت ڕوانی وەتە ئەوانەی لە ترسی مردن لە ماڵ و شوێنەواری ان دەرچوون ، لەکاتێکدا کە هەزارەها کەسیش بوون ، ، خوایش فەرمووی پێیان : بمرن ! پاشان زیندووی کردنەوە ، بەڕاستی خوا خاوەنی چاکەو بەخشش و فەزڵی زۆرە بەسەر خەڵکی یەوە ، هەرچەندە زۆربەی خەڵکی سوپاسی خوا ناکەن و سپڵە ن .
خوا ئەو زاتەی ە کە حەوت چین ئاسمانی دروست کردووە و فەرمانی خوا لە نێوانیاندا دادەبەزێت ، هەروەها بەو ینەی ئەوان فەرمانی خوا بۆ زەوی ش دادەبەزێت و جێ بە جێ دەکرێت ، بۆ ئەوەی بزانن کە بەڕاست خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ، بێگومان خوا بە زانستی و زانیاری خۆی گەمارۆی هەموو شتێکی داوە .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ باڵا دەسته و بەسۆزو میهرەبانە .
دەربارەی یش پرسیارت لێ دەکەن ، پێیان بڵێ : گۆشەیەک لە بەسەرهاتی ئەو تان بۆ باس دەکەم .
پێی بڵێ : باشە ئەوە ناکرێت دڵ و دەروون و کردار و ڕەفتار ت پاک و جوان و پوختە بێت !
نەخێر ، ئەوانە ژیر نابن ، بەڵکو ئەوانەی ستەمیان کردووە شوێنی ئارەزووی خۆیان دەکەون دوور لە هەموو بنەمایەکی زانستی و زانیاری ، جا ئیتر کێ دەتوانێت ڕێنموویی ئەو کەسانە بکات خوا گومڕای کردوون ، کەسیش پشتیوان و یارمەتیدەر یان لە سزای سەخت بیانپارێزێت .
بەڕاستی دووڕووەکان لە چینی هەرە خواری ناو دۆزەخدا ن و هەرگیز بۆ ئەوان پشتیوان ێکت دەست ناکەوێت .
تا بەبەرد ی سەنگ گڵ ، بەرد باران یان بکەن .
ئایا ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ناتوانێت دووبارە وەک خۆیان دروستیان بکاتەوە ؟! بەڵێ ( زۆر چاک دەتوانێت چونکە ئەو زاتە لە دروستکردن و داهێنان دا بە توانا و زانایە .
جا ئەو بەختەوەر ە لە ژیانێکی پڕ لە شادی و کامەرانی دا دەژی کە زۆر پێی ڕازی ە ...
بۆ ڕۆژێکی زۆر سامناک و ترسناک و گەورە .
چەندەها کوڕ و نەوە ش کە هەمیشە ئامادەن لە نزیکی دا .
لەوەودوا لە دوای ئەوان قەوم و نەوەیەکی ترمان بەدیهێنا .
ئەوانە دەیانەوێت خیانەت و تاوانەکانیان لەخەڵکی بشارنەوە ، لەکاتێکدا ناتوانن لە خوای بشارنەوە کە لەگەڵیاندا یەو چاودێری انە ، بەشەو دا قسەی وا هەڵدە بەستن خوا پێی ڕازی نیە و خوا بەردەوام گەمارۆ دەری ئەو کارو کردەوانەی ە کە ئەنجامی دەدەن .
هەورەها تۆ ناتوانیت هیدایەت و ڕێنموویی کوێر و نابینا کان بکەیت و لە تاریکی ڕزگاریان بکەیت ، تۆ تەنها دەتوانیت بدەیت بە گوێی ئەو کەسانەدا کە باوەڕیان بە نایەت و فەرمانەکانی ئێمە دەهێنن چونکە ئەوانە هەمیشە ملکەچی فەرمانەکانی خوای گەورەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر گوێڕایەڵی هەندێک لەوانە ببن کە کتێبی پێدراو ە ، دوای ئەوەی کە ئێوە باوەڕتان هێناوە ، دەتان گێڕنەوە سەر ڕێبازی کوفر و بێ باوەڕی .
کە کانی یەکە بەندەکانی خوا لێی دەخۆنەوە لە هەر شوێنێکدا بیانەوێت هەڵی دە قوڵ ێنن و فوارە دەکات .
ئەوانەی کە پەردە بەسەر چاویان دا هاتبوو و یادی ئێمە بکەن و توانای بیستنی .
هەرگیز هاوتا و هاوشێوە و دەسەڵاتدار ێکی تر نییە کە لەبەرامبەر یەوە بەوە ستێت و هاوشانی بێت .
بۆ هەمیشە تیایدا دەبێ بژین ، لەوێش نە پشتیوان ێک شک دەبەن فریایان بکەو  ێت نە کەسێک ڕزگاریان بکات .
جا لە دوای چوونی موسا قە وم ەکەی پەیکەری گوێرەک ە یەکیان لە خشڵ ەکانیان دروست کرد ، کە بۆ ڕە یەکی هەبوو !! ئایا ئەوان نەیانزانی کە ئەوە بەڕاستی قسەیان لەگەڵدا ناکات و ڕێنموویی ان ناکات بۆ هیچ ڕێ یەک ، کرد یان بەخوا ی خۆیان ، ئەوانە ستەمکار بوون .
لەو زاتە بترسن کە خۆتان دەزانن چی پێبەخشی وون ...
کاتێکیش دەگەڕانەوە بۆ باڵ ەوه ، بەدەم پێکەنین و گاڵتە وە دەگەڕانەوە ...
بۆ ئەوەی خوای میهرەبانیش وەفا بکات بە بەخشینی پاداشت بۆیان و لە خەڵات و بەخششی زیاتریش بەهرەمەند یان بکات ، بەڕاستی ئەو خوایە لێخۆشبوو و سوپاسگوزار ە ...
جا کاتێک بەڵا کانمان لەسەر لادە بردن بۆ کاتێکی دیاریکراو کە ئەوان پێی دەگەیشت ن ، ئەوە خێرا پەیمان ەکانیان دەشکاند و لە سنوور دە ترازان و .
ئیبراهیم وتی : باشە ، ئاخر ، چۆن شتێک دەپەرستن لە جیاتی خوا کە ناتوانێت هیچ جۆرە قازانج یان زیانێک تان پێ بگەیەنێت ، .
تا بەو بۆنەیەوە خوا سەرکەوتنێکی بەهێزو باڵا ت پێ ببەخشێت .
وتی : پەروەردگارە ، سەرکەوتن م پێ ببەخشە بەسەر ئەم قەوم ەی کە تۆوی خراپە دەچین ن .
ئینجا ئیبراهیم لێی ، پرسی ن : بێجگە لەو مژدەی ە چ کارێکی گرنگ تان بەدەستەوە یه ؟!
ژیانی دنیا و ڕابواردن ی دنیایە ، لەوەو دوا گەڕانەوەیان بۆ لای ئێمەیە ، ئەوسا سزای بە ئێش یان دەدەین و تا ڵاو دەکەین بەگەرووی اندا بەهۆی ئەوەی کە بێباوەڕ ئە بوون پێی .
ئایا ئاگادار نەکرابوو بەوەی لە پەڕ اوەکانی موسا دا بوو ؟!
ئەگەر دەروازەیەک مان لە ئاسمانەوە بۆ بکردنایە تەوە تا پیا دا سەربکەون و تێپەر ببن و ...
موسا وتی : خەڵکینە ئەگەر ئێوە و هەموو دانیشتوانی سەر زەوی بەگشتی خوانەناس و بێ باوەڕ بن ، ئەوە بێگومان هەر خۆتان زەرەر دەکەن ، چونکە خوا هەر خۆی بێ نیازە و شایستەی سوپاس ە .
بەڕاستی ڕۆژی قیامەت بەڕێوەیە و هەر دێت ، هیچ گومانیش ی تیادا نیە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئیمان و باوەڕ نا هێنن و باوەڕیان پێی نیە .
کەواتە ئەی ئیمانداران ، لەگەڵ خوادا هانا و هاوار بۆ بەناو خوایەکی تر مەبە ، چونکە بەهۆی ئەو ەوە تۆش لە سزا دراو ان دەبیت .
ئایا سەرنجی باڵندە یان نەداوە بەسەریانەوە پۆل پۆل دەفڕن و باڵەکانی ان لێک دەنێن ، ئەو باڵ ن دانە جگە خوای میهرەبان کەس بە ئاسمانەوە ڕاگیر یان ناکات ، بەڕاستی ئەو زاتە بە هەموو شتێک بینای ەو هیچی لێ و ن نابێت و چاودێری هەموو دروستکراوانی دەکات .
ئەوانەش بێ باوەڕ بوون و باوەڕیان بە ئایەتەکانی ئێمە نەبوو ، ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن و بۆ هەتا هەتایی تیایدا دەمێننەوە .
دەستی شت بخەرە ژێر باڵ تەوە ، ئەو کاتە بە ڕەنگی سپی و درەوشاوەی ی دێتە دەرەوە ، بێ ئەوەی عەیبدار ببێت ، ئەوەش نیشانە و بەڵگەیەکی ترە .
ئەو کاتەی کە دەمرێت و لە گۆڕ دەنرێت ، ئەو کاتەش کە فڕێ دەدرێتە دۆزەخەوە ماڵ و سامان هیچ فریای ناکەوێت .
ئێمە قورئانیش مان بەش بەش کردووە تا بە شێنەیی و بە ئارامی بی خوێنی تەوە بەسەر خەڵکیدا ، هەر ئێمەش بەو شێوەیە دامان بەزاند ووە .
ئەوەی هەوڵی دابێت ڕێبازی ڕاست و دروست بگرێت ، ئەوە بەڕاستی بەقازانجی خۆی تەواو دەبێت و هەر خۆی بەهرە لە هیدایەت ەکەی وەردەگرێت ، ئەوەش گومڕا بووەو ڕێبازی سەرلێشێواوی گرتۆتەبەر ، ئەوە بێگومان هەر خۆی زەرەر دەکات و گومڕایی ەکەی لەسەر ی دەکەوێت ، کەس گوناهی کەس هەڵناگرێت ، کەس بەرپرسیار نیە لە هەڵەی کەسانی تر ، ئێمەش سزای کەسمان نەداوە تا پیغەمبەر ێکی بۆ دەنێرین .
ئێمە پێش تۆ هیچ کەسێک مان لە پێغەمبەران ڕەوانە نەکردووە کە خواردنیان نەخوارد بێت ، یان بە بازاڕدا نەگەڕا بن ، ئێمە هەندێک لە ئێ و مان کردۆتە هۆی تاقیکردنەوەی هەندێکی ترتان .. ئایا خۆ دەگرن و خۆڕاگر دەبن ، بێگومان پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام بینایە .
باشە ، ئەوە بۆچی لە یادخستنەو ە پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن .
باشە ، ئایا کاتی خۆی نو ت فە یەک نەبووە لە مەنی کە دەڕژێن رایە شوێنی خۆی .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و ئەگەر ئەوەی لە دڵ و دەرون تاندا جێگیر بووە ، دەری بخەن ، یان بیشارنەو ە خوا دەربارەی لێتان دەپرسێت ەوە ، ئەوسا لە هەر کەس بیەوێت خۆش دەبێت و هەرکەس بیەوێت سزای دەدات و خوایش بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتی هەیە .
وتی : بەڕاستی من باسی سکاڵا و غەم و پەژارە م هەر بۆ لای خوا دەبەم ، ئەوەی من دەیزانم لە لایەن خواوه ئێوە نایزانن .
ئەگەر خوا ویستی ببوایە هەموویان ی دەکردە میللەتێکی یەک پارچه بەڵام ویستی وایە هەر کەس بیەوێت و شایستە بێت ، دەیخاتە سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی و بەهەشتی خۆیەوە ، ستەمکاران یش هیچ پشتیوان و یاریدەدەر ێکیان نابێت .
ئەو ڕۆژه برا لەدەست براکەی هەڵدێت و ڕادەکات و خۆی لێ دەشارێتەوە .
بڵێ : ئا ئەمە ڕێگەو ڕێباز مە : من و شوێنکەوت وان م بانگ دەکەین بۆ لای خوای پەروەردگار لەسەر بنچینە و بناغەیەکی ڕوون و ئاشکرا ، پاکی و بێگەردی ش بۆ زاتی پەروەردگارە ، من هیچ کاتێک لە موشریک و هاوەڵگەران نیم .
بێگومان ئەو شەیتان انە لە بیستنی وەحی و فەرمانەکانی خوا کە ڕادەگەیەنرێت بە فریشتەکان دوور و بەر کەنار ن .
ئایا ئەو جۆرە کەسانە نازانن چی پێش دێت کاتێک لە گۆڕەکان هێنران ە دەرەوەو ؟!
لە ڕاستیدا گومانی شی تان بەڕاست دەرچوو بەرامبەر ئەو جۆرە کەسانه بێ پەروا شوێنی کەوتن ، جگە لە دەستەیەک لە بڕواداران .
هەر بەو شێوەیە ڕەفتاری کرد ، کە لەگەڵ خەڵکی خۆرئاوادا کرد ی ، بێگومان ئێمە بەتەواوی ی ئاگادار بووین لەو کاروکردەوانە ی کە ئەنجامی دەدا .
بەڕاستی ئێمە ئینسان مان لە جوانترین شێوە و ڕێکوپێک ترین شێواز دا دروست کردووە لە هەموو ڕوویەکەوە .
ئایا وادەزانی ت زۆربەی ئەوانە ڕاستیەکان دەبیستن ، یان بیرو هۆشیان دەخەنە کار ؟ ئەوانە ماڵات نە بێت ، هیچی تر نین ، بەڵکو گومڕا تریش ن لە ماڵات .
کاتێک بووینە ئێسکی ڕزیو و پر تو کاو ؟!
کاتێک صالح ی برایان پێی وتن : باشە ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟
ئەوسا ئیتر بە فەرمانی خوا لەشکری جا لوت یان بەزاند و داود جال وتی کوشت ، لەوەودوا خوای گەورە پاشایەتی و دانایی پێبەخشی و هەرچی ویستی بوو فێری کرد ، خۆ ئەگەر خوا هەندێک لە خەڵکانی بە هەندێکی تری لەناو نەبات ، هەر هەموو سەر زەوی پڕ دەبێت لە تاوان و خراپە ، بەڵام خوا فەزڵ و ڕێزی زۆرە بۆ هەموو گرۆی ئاد امی زاد .
ڕۆژێکە هیچ گەورە یەک فریای بچوکی خۆی ناکەوێت و هیچ یشیان پشتگیری ناکرێن لەلایەن کەسێکەوە .
ئێمە نەخشەی مردن مان لەنێوان تاندا بڕیار داوە ، کەس دەسەڵاتی پێش ئێمە نەکەوتووە و بێ توانا ش نین ...
لە نازو نیعمەتەکانی خوا بۆتان ئەوەیە : ئێمە هەور مان بۆ کردن بە سێبەر و گەزۆ مان بۆ باراند ن و پەلەوەر ی شەلاق ەمان بۆ ناردن ، دە بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی یە چاک انەی کە پێمان بەخشیوون ، جا وەنەبێت ئەوانە ستەمیان لە ئێمە کرد بێت بەڵکو هەر ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
میوە شیان بۆ دەگێڕن ، بەئارەزووی خۆیان لێی هەڵدەبژێرن
ئەوسا پەروەردگارت بەڵایەک ی دا باران د بەسەر باخەکە دا لەکاتێکدا ئەوان خەوت بوون ...
ئەی خەڵکینە بەڕاستی لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا تان بۆ هاتووە ە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لەکاتێکدا ئێوە لە ئی ح رام دان نێ چی ر ڕاو مەکەن ، ئەوەی بە ئارەزوو ڕاو بکات و نێچیر بکوژێت لە تۆڵەی دا دەبێت قوربانی ەکی وەک ئەو نێچیر ە پێشکەش بکات و ئەو بڕیارەش دەبێت دووکەس ی شارەزای دادپەروەر لە خۆتان بیدەن و قوربانی ەکەش دەبێت پێشکەش بکرێت لە دەوروبەری کەعبە دا ، یاخود بەقەدەر نرخی قۆچ ەکە خۆراک پێشکەش بە هەژار ان بکات ، یاخود بەقەدەر ژمارەی هەژاران بە ڕۆژ وو بێت ، تا تاڵاوی سەرپێچی خۆی ب چێژ ێت ، لە ڕابوردوو شدا هەرچی لەو بابەتانە ڕوویداوە خوا قەڵەمی چاوپۆشی بەسەردا هێناوە ، جا ئەوەی ئەم هەڵانە دووبارە بکاتەوە خوا تۆڵەی لێدە سێنێت ، چونکە خوا باڵادەست و تۆڵە سێ نەر ێکی .
ئەی خزمەکانم لە بری ئەم بانگەواز و ئامۆژگاری انەم داوای هیچ ماڵ و خەرجی تان لێ ناکەم ، کرێ و پاداشت م تەنها لای خوایە ، من هەرگیز ئەوانەی بڕوایان هێناوە لە خۆم دوور ناخە مەوە و دەریان ناکەم ، چونکە بێگومان ئەوان ئەگ ه ن بەخوا ی خۆیان ، حیساب یان لای خوایە ، بەڵام بەڕاستی من ئێوە ئەبینم هۆزێک ن خۆتان گێل و نەفام دەکەن .
یادی ڕۆژێک بکە فوو دەکرێت بە _ صور _ دا ، هەرکەس لە ئاسمانەکان و هەرکەس لە زەویدا هەیە ، ترس و بیم ێکی زۆر دا ی دەگرێت ، جگە لەوانەی کە ویستی خوا وایە ترس و بیم یان ، هەمووانیش دێن بە ملکەچ ێ و ناچاریی .
ئا ئەوانە لەسەر ڕێنموویی و ڕێبازی پەروەردگاریان ن ، ئا ئەوانەش ن ڕزگار و سەرفراز .
لەولاشەوە ڕوخسار انێکی تر ناسک و ڕووخۆش و گەشاوە و ڕووناک ن .
زانا کە وتی : بەڕاستی تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا خۆڕاگر بیت .
خۆ ئەگەر خوا ڕزق و ڕۆزی بەفراوانی بە بەندەکانی ببەخش یایە ، ئەوە دەستیان دەدایە تاوان و گوناە و ستەم لە زەویدا ، بەڵام خوا بەحساب ێکی وردو دیاریکراو ئەوەی بیەوێت پێیان دەبەخشێت ، بەڕاستی ئەو زاتە ئاگا و بینایە بە کارو هەڵویستی بەندەکانی .
ئا ئەوانە لەسەر ڕێنموویی و ڕێبازی پەروەردگاریان ن ، ئا ئەوانەش ن ڕزگار و سەرفراز .
ئێمە چەندەها قەوم و خەڵکی نالەبار مان پێش ئەمان لەناو بردووە ، ئایا هەست دەکەیت کە یەکێ لەوانە مابێت ، یان سرت ەیەک ، چرپە یەک ، مشە یەکیان ، لێوە بێت ؟!
دوو سەرچاوەی لە کانی و ئاوی سازگار یان تیادا یەو بەخوڕ بە جۆ گەل ەکاندا دەڕۆن
جا ئیتر گرۆی ئادەمیزاد و پەری بەکام لەنازو نیعمەتەکانی پەروەردگار بڕوا ناکەن ، کامە ی پەسەند ناکەن
پەروەردگارا ؛ بەڕاستی ئێمە گوێمان لە بانگخواز ێک بوو ، بانگی کردین بۆ ئیمان و : ئیمان بهێنن بە پەروەردگارتان جا ئێمەش ، خێرا باوەڕمان هێنا و : پەروەدگار ا ؛ دەتۆ ش لە گوناه و هەڵ ەکانمان خۆش ببە ، چاوپۆشی بکە لە کردار ە ناپەسەند ەکانمان و چاک ان و ب مان م رێن ە و لەگەڵ ئەواندا کۆمان بکەرەوە .
ئەوسا ئەوەی کەبە چاوی سەری بینی ، لەناخ و دەرونی ەوە بڕوای پێی هەبوو ، ناخ و دەروونی ڕاستیەکانی بەدرۆ نەدانی
هەر بەرنامەکە یان بە درۆ زانی و بڕوایان پێ نەکرد ، جا ئێمەش خۆی و ئەو ئیمانداران ەی لەگەڵیدا بوون لە کەشتیەکە دا ڕزگارمان کردن و ئەوانەی بڕوایان نەهێنا بە ئایەت و فەرمان ەکانمان نوقمی زریان ەکەمان کردن ، چونکە بەڕاستی ئەوان گەلێکی کوێر و نابینا بوون .
هەروەها ئەو زاتە ئاسمانەکان ی بە حەوت چین دروست کردووە ، لە نێو بەدی هێنراوە کانی ئەو خوای میهرەبانە دا هیچ ناڕێکی و ناتەواو یەک بەدی ناکەیت ، ئەی ئینسان : هەر چاو بگێڕ ەو سەرنج بدە بزانە هیچ درز و کەم و کووڕ یەک بەدی دەکەیت ؟!
هەرکەس باوەڕی بەخواو بە پێغەمبەر ی خوا نەبێت بەڕاستی ئێمە سزای دۆزەخ مان بۆ کافر و بێ باوەڕان ئامادەکردووە .
مەگەر ئەوانەی ان کە بەڕاستی بێ دەسەڵات و نا تەو ان و لاواز کراون لەو پیاوانەی ژن و منداڵیان لەگەڵ دایەو ناتوانن تەگبیر و گۆڕانکاریەک بۆ خۆیان بکەن و هیچ ڕێگەیەکی ش شارەزان ین بۆ چارەسەر و دەربازکردنی خۆیان .
سوێند بێت ئەی پێغەمبەر ئێمە حەوت ئایەت مان پێدا ویت هەروەها قورئانی گەورەو مەزنی شمان پێ بەخشی ووی ت .
ئەی بێ باوەر ان بەڕاستی ئێوە و ئەوەش دەیپەرستن .
بەڵام کاتێک تاقی دەکاتەوە و ڕزق و ڕۆزی کەمی پێدەبەخشێت و لێی دەگرێتەوە دەڵێت : وا دیارە پەروەردگارم منی خۆش ناوێت و ڕقی لێم ە و ڕیسوا ی کردووم .
خوا هەر ئەو زاتەی ە ، کە ئێوەی کردووە بەجێ نشینی لەم زەوی ەدا ، چەندەها پلەوپایەی هەندێک تانی بەسەر هەندێکی ترتان دا بەرز کردۆتەوە ، بۆ ئەوەی تاقی تان بکاتەوە بەوەی کە پێی بەخشیوون ، دڵنیاش بە کە پەروەردگاری تۆ لە تۆڵەسەندنەوە دا خێرای ه بێگومان ئەو زاتە لێخۆش بووە و میهرەبانیش ە .
هەرچی ئازارو کینە ش هەیە لەدڵی ئیمانداران دا لای ببات و نەی هێڵێت ، خوای گەورەش تەوبە و پەشیمانی لەو کەسە وەردەگرێت کە خۆی دەیەوێت و ، خوای گەورە زانا و دانایە .
هەر ئەو زاتە خۆی و ڕەحمەتی خۆی تان هەمیشەو بەردەوام بەسەردا دەبارێنێت ، هەروەها فریشتەکانی شی بۆ ئەوەی لە تاریکستان ەکان دەرتان بکات و ڕزگار تان بکات وە بتان خاتە ناو نوور و ڕووناکی هەمیشە و بەردەوام بۆ ئیمانداران بەڕەحم و میهرەبان و دلۆڤان ە .
ئینجا دەڵێن : ئەگەر ئێمە گوێمان بگرتایە و بیرو هۆش مان بەکار بهێنایە نەدەبوو ینە نیشتەجێی دۆزەخ .
لەکاتێکدا له دا بوو
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، پێویست کراوە لەسەرتان : تۆڵەسەندنەوە بۆ کوژراوەکان ، کەسێکی ئازاد بەکەسێکی ئازاد و بەندە ش لە جیاتی بەندە و ئافرەت لە جیاتی ئافرەت ، جا ئەوەی چاوپۆشی شتێکی لێکرا لەلایەن براکەی ەوە ، با حەق داری کوژراوەکە چاک ڕەفتار بێت لەگەڵ بکوژەکە داو بکوژەکە بەجوانی خوێن بەهای کوژراوەکە بدات و ئەوە کار ئاسان کردن و سۆزو میهرەبانی ەکە لەلایەن پەروەردگارتان ەوه ئەوسا ئیتر ئەوەی لەوەودوا دەستدرێژی بکات و لە سنوور بترازێت سزای بەئێش ی بۆ ئامادەکراوە .
بێگومان ئەوانەی بێ باوەڕ بوون ، ئەگەر هەرچی سامانی زەوی هەیە هەیان بێت و ئەوەندەی تریشی لەگەڵ بێت و بیانەوێت خۆیان ی پێ ڕزگار بکەن لە سزای ڕۆژی قیامەت ، لێیان وەرناگیرێت ، ئەوانە سزایەکی بە ئێش یان بۆ ئامادە کراوە .
ڕۆژێک دێت کە دەبین یت پیاوانی ئیماندار و ژنانی ئیماندار بەرەو بەهەشت بەڕێ دەکرێن ، نوور و ڕوناک ایەکی ئاشکرا لەبەردەم و لەلای ڕاستی انەوە دەڕوا ، فریشتەکان پێیان دەڵێن : مژدەی ئێوە ئەمرۆ باخەکانی بەهەشت ەکە چەندەها ڕوبار بەناوی اندا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە تیایدا ، ئا ئەوەیە سەرکەوتن و سەرفرازی گەورەو بێ سنوور
هەوڵ بدە بەچاک ترین و جوانترین شێوە پاڵ بە هەڵەو ناڕێکی ناحەزان ەوە بنێیت و خەم ت نەبێت ئێمە چاک ئاگادارین لە گوفتار و قسەی ناڕەوایان .
یان ئەوەیە کە نهێنی و شاراوەکان لای ئەوانە و ، ئەوان یاداشتی خەڵکی دەنووسن ، ؟!
سەرگەردان و سەرلێشێواو ەکانیش شوێنی شاعیران دەکەون .
بەڕاستی ئەوانەی لەدەرەوەی ژوورەکان بانگ ت دەکەن ، ئەوانە زۆربەی ان نەفام ن و ژیری وەرناگرن . 5 . و َ ڵو ْ ڕ َ ن َّ ه ُ م ْ ێ َ ب َ ر ُ وا ح َ ت َّ ى ت َ خ ْ ر ُ ج َ إ ِ ڵی ْ ه ِ م ْ ڵک َ ان َ خ َ ی ْ ر ً ا ل َّ ه ُ م ْ و َ الل َّ ه ُ غ َ ف ُ ور ٌ ڕ َّ ح ِ ی م ٌ : خۆ ئەگەر ئەوان ەخۆ گر بوون ایە ، تا دەچو یتە دەرەوە بۆ لایان ، ئەوە چاکتر و ڕەوا تر بوو بۆیان خوا لێخۆشبوو میهرەبانە ، .
زانینی بەرپابوونی ڕۆژی قیامەت تەنها لای خوایە و بۆ لای ئەو دەبرێت ەوە ، هەرچی بەرو بووم تۆو ێک لە خونچە و چرۆ کەیەوە چەک ەوە دەکات خوا ئاگادارە لێی ، هیچ مێینە یەک سکی نابێت و بەچکە و بەرهەمەکەی دانانێت تەنها بە ئاگاداری خوا نەبێت ، ، کەچی زۆربەی خەڵکی قەدری نازانن ، ئەو ڕۆژەش کە بانگیان دەکات و لێیان دەپرسێت : کوان هاوەڵ و هاوتا کانم ؟! ئەوانەی ش لە وەڵامدا دەڵێن : پەروەردگارا ، ئێمە هەواڵ ت دەدەین ێ و جاڕ دەدەین کە کەسمان هەڵەی وا نایەت بە دەم ماندا و شایەتی لەسەر شتی وا نادەین .
حساب و پرسینەوە یان تەنها لەسەر پەروەردگاری من ەو لەسەر کەسی تر نی یه ، ئەگەر هەست و هۆشیاری تان هەیە ...
بەڵکو خوا حەق و ڕاستی دەچەسپێن ێت بە فەرمان و ویستەکانی خۆی ئەگەر چی تاوانکار و تاوانباران پێیان ناخۆش بێت .
بەو شێوەیەش ئێوەمان بە گەلێکی میانەڕەو گێڕاو ه تا ببنە شایەت بەسەر خەڵکی ەوه و بۆ ئەوەی پێغەمبەریش ش ایەتی بدات و ئەو قیبلە و ڕوو گەی ەش ڕووت تێ کردبوو گۆڕانکاری شمان بەسەردا هێنا تەنها بۆ ئەوە بوو بزانین و دەربکەوێت ، کێ شوێنکەوتەی پێغەمبەر دەبێت و کێش پاش ەو پاش هەڵدەگەڕێت ەوە ، هەرچەنده بوو بەهۆی ناڕەحەتی یەکی گەورە ، مەگەر لەسەر ئەوانەی خوا دڵیان ی دامەزراند بوو و ڕێنموویی کردبوون ، بێگومان خوا ئیمان و باوەڕدار ی ی و زای ە ناکات ، چونکە بەڕاستی خوا بۆ خەڵکی ، زۆر بەسۆزو بە بەزەیی یە .
ئەو ڕێنمو ی یانەی کە پەروەردگارت بە وەحی بۆ ی ڕەوانە کردیت بەشێکن لە حیکمەت و دانایی ، نەکەیت خوایەکی تر بەهاو تای خوای باڵادەست بزانیت ، چونکە ئەگەر وا بیت ، فڕێ دەدرێ یتە ناو ئاگری دۆزەخەوە بە سەرزەنشت کراوی و ڕیسوایی و شەرمەزاری و دوور خراوە ی لە بەزەیی خوایی .
ڕۆژێک دێت کە هەموو کەس خەمی خۆیەتی ، بەرگری لە خۆی دەکات ، پاکانە بۆ خۆی دەکات ، هەرکەس پاداشتی کردەوەکانی دەدرێتەوە و ئەو خەڵکە ستەمیان لێ ناکرێت .
ملکەچ و فەرمانداری کافر و دووڕووەکان مەبە گوێ مەدە بەو یا زار و ناخۆشی انەی ، هەمیشە پشت بەخوا ب بەست ه ، تەنها خواش بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەر بێت .
ئەی ئەگەر ئەو کەسەی قەدەغەی لێدەکرێت لەسەر ڕێبازی هیدایەت و چاکە بێت !!
خوانەناسان دەیانوت : خوای میهرەبان کوڕی بۆ خۆی بڕیارداو ە ، پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی ە ، بەڵکو ئەوانە بەندەی ڕێزدار ی ئەو ن .
نزیکە خوا خۆشەویستی و سۆز بەرپا بکات لە نێوان ئێوە و ئەوانەدا کە دوژمنایەتی تان لەگەڵ کردن لەوان و هەندێکیان باوەڕ بهێنن ، هەمیشە خوا بە دەسەڵاتە ، هەر ئەو خوایە ش لێخۆشبوو میهرەبانە چاوپۆشی لە ڕابوردوو دەکات .
هەتا گەیشتە دۆڵی مێروولە ، مێروولە مێ چکە یەک وتی : ئەها ی مێروولە ینە ، بچنە ماڵ و کون و کەلەبەر ەکانتان ەوە نەوەکو سولەیمان و سەربازانی پێشێل تان بکەن ، لەکاتێکدا هەست تان پێناکەن .
با هەمیشەو بەردەوام حەزو ئارەزوو ت بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوا بێت ، بەردەوام خەڵکیش هان بدە تا پەروەردگارت بناسن و لە هەوڵی ڕەزامەندی ئەو دا بن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، فەرمانبەردار و گوێڕایەڵی خواو پێغەمبەرو فەرمانڕەواکان بکەن کە لە خودی خۆتان ن ، خۆ ئەگەر لە شتێکدا بوو بەکێشە تان دەربارەی حوکمی خوایی ، ئەوە ئەو کێشەیە بگێڕنەوە بۆ لای خواو پێغەمبەرەکەی ، ئەگەر ئێوە باوەڕتان بەخواو بە ڕۆژی قیامەت هەیە ، بەو شێوەیە چاکترین و جوانترین سەرچاوەیە بۆ چارەسەری کێشەکان تان .
نەخێر ، و انی یه ئەوەی کە دەیڵێت لە ئاییندەدا تۆماری دەکەین لەسەر ی و سزای دوور و درێژی بۆ ساز دەکەین .
ئا ئەوانە کەسانێکن خوا دەزانێت چی لە دڵ و دەروونیاندا حەشاردراو ە ، کەواتە ڕەفتاری ئەوانە پشتگوێ بخە ، ئامۆژگاری ان بکە و قسەی بەپێز و بە تو ێک ڵی وایان پێ بڵێ کە بە قوڵایی دەروونیاندا بچێتە خوارەوە و بیان هەژێن ێت .
لەو لاشەوە ئەوانەی کە کافر و بێ باوەڕ بوون ، دۆزەخ بۆیان ئامادەیە ، بڕیاری لەناو چوون یان نادرێت ، تا بمرن و ڕزگاریان ببێت !! تەنانەت بەشێک لە سزاکە ش لەسەریان کەم ناکرێتەوە ، ئا بەو شێوەیە هەموو کافر و بێ باوەڕە سەرسەخت ەکان سزا دەدرێن و تۆڵەی ان لێ دەست ێنین .
جا ئەگەر ئەوانه هەر پشت هەڵکەن و گوێت بۆ نەگرن ، ئەوە ئیتر تۆ بڵێ : من خوا م بەسە یارو یاوەر م بێت ، کە پشتگیر و یاریدەدەر م بێت ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، هەر پشت بەو دەبەست م ، ئەو زاتەش پەروەردگاری عەرشی گەورەیە .
کەوابوو لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بکەن ...
ئەوسا وتیان : ئێمە ئیتر هەر پشت مان بەخوا بە وست ووە ، پەروەردگارا مە مان گێڕ ە بەهۆکاری سەرگەردانی بۆ قەومی ستەمکاران .
ئەمڕۆ ئیتر بۆ بەرپاکردنی ئەو ڕاستیە هاتووین و بێگومان ڕاستیش دەڵێین ...
هەروەها شەیتان ەکانیشمان کردە خزمەتگوزاری ، لە هەموو جۆرە بینا ساز ێک و مەلەوان ێکی ژێر دەریا .
پەروەردگارا ، خۆم و نەوەکان م بگێڕ ە لەو کەسانەی کە ئەنجامدەری نوێژ بین بەچاکی ، پەروەردگارا ، دوعا و نزا م گیرا بکە .
ساڵ هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری بردو وتی : خوایە ، بەڕاستی من شکست م خواردوە و سەرکەوتن م پێ ببەخشە
ڕوونکردنەوەی ڕێبازی ڕاست و بەرنامەی دروست لەسەر خوایه هەندێک ڕێبازی لارو چەوت و ناڕێکی ش هەیە ، خۆ ئەگەر بیویستایە هیدایەتی هەر هەمووتان ی دەدا بەگشتی .
پرسیارت لێ دەکەن { ئەی پێغەمبەر } دەربارەی قیامەت ، کە کە ی ؟ چ کاتێک بەرپا دەبێت ؟
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر هەمووی ئەو زاتە بەدیهێنەر و خاوەن ێتی ، بێگومان ئەو خوایە بەرز و بڵند و گەورەو شکۆدار ە .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە ، ئەگەر ئێوە پشتیوانی لە ئاینی خوا بکەن و هەوڵی سەرکەوتنی بدەن ، ئەوە خوایش پشتیوانی لەئێوە دەکات و سەرتان دەخات و پایەدار و جێگیر تان دەکات .
بەروبووم ەکەی دەڵێ ی سەلک ەسەر ی شەیتانەکان ە .
ئەو خوایە زات ێکە کە قورئانی بۆ سەر تۆ هەیە کە لەلایەن پەروەردگارمان ەوەیە و فەرما یشی ئەوە ، بێ جگە لە خاوەن بیر و ژیر ەکان یاداوەری وەرناگرن و بیرناکەنەوە .
خوانەناسان چاویان شۆڕ ەو شەرمەزار ن ، لەناخی زەوی ەوە دێنە دەرەوە ، هەروەک لێ شی اوی کوللە ی زۆر
هەر بۆ خوایە بانگەوازی حەق و ڕاستی ، ئەوانەی هانا و هاوار بۆ کەسێکی تر دەبەن جگە لەو زاتە ، هاوار لێکراو ان بە هیچ شێوەیەک بەهانای انەوە نایەن و وەڵامیان نادەنەوە ، مەگەر وەکو کەسێک دەست ەکانی درێژە بکات بۆ ئاو تا بیگەیەنێت ە دەمی ، کەچی بێسوود ەو ناگاتە دەمی ، بێگومان دوعا نزای بێ باوەڕان تەنها لەناو تاریکی و گومڕای دایە و هیچی تر نی یە .
ئەو خوایە زیندوو لە مردوو دەردەهێنێت ، مردوو یش لە زیندو دەردەهێنێت ، زەوی دوای مردنی زیندو دەکاتەوە ، جا هەر ئا بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕەکان دەر دەهێنرێ نەوە . .
ویستی ئێوەش نایەت ە دێتە دی مەگەر کاتێک خوای پەروەردگاری جیهانیان بیەوێت ، .
: خۆ ئەگەر خوانەناسان بڕوات پێنەکەن ، ئەوە دڵنیایە کە پێغەمبەرانی تریش پێش تۆ بروایان پێ نەکراوە ، بەڵام غەم ت نەبێت هەر بۆ لای خوا هەموو کارێک دەبرێت ەوە و ئەوانە لە دەستی دەرناچن .
خۆ ئەگەر بڕیارێک لەلایەن خواوە پێش نەکەوت ایه لەسەر ئەو شتانەی کە وەر تان گرت ئەوە سزایەکی زۆر گەورە تان تووش دەبوو .
ئەی موسا : ئەی ئەوە چی ه ، بەدەستی ڕاست ەوە .
سوێند بێت ، خوا بەڵێنی خۆی بۆ ئێوە بەڕاستی بردەسەر دا ، هەر بە مۆڵەت و یارمەتی ئەو ، بە گیر هێنا و تێک تان شکاندن ، هەتا ئەوکاتەی کە ساردی ی ڕووی تێ کردن و بوو بە کێشە تان لەسەر هەندێک شت و یاخی بوون دوای ئەوەی هەندێک شتی نیشاندان کە حەز تان لێدەکرد ، هەتا نە دنیای دەوێت و هەتا نە قیامەت ی مەبەستە ، لەوەودوا دەستی ئێوەی کۆتا کرد تا تاقی تان بکاتەوە ، سوێند بێت ، بەڕاستی خوا چاوپۆشی لێکردن و لێتان خۆشبوو و خوا فەزڵ و ڕێزی هەیە بۆ ئیمانداران .
ئەو بەهرەی ەش لەلایەن پەروەردگار ێکەوە پێشکەش تان دەکرێت کە لێبووردە و میهرەبانە .
هەرچی لە ئاسمان و زەویدا هەیە هەر خوا خۆی خاوەنیانە ، لەهەر کەسێک کە بی وێت خۆش دەبێت ، وە سزای هەرکەسێک بدات دەیدات ، ، چونکە خوا هەمیشە و بەردەوام لێ خۆش بووە و بەڕەحم و دلۆڤان ە .
تۆ سەرئەنجامی لاری و خوانەناس ین یان بخەرە بەرچاو ، لە ئایندەدا خۆیان دەبیننەوە .
دەڵێت : خۆزگە بۆ ئەم ژیانە م دەست پێشخەری م بکردایە .
ئێمە بێگومان ئاوا دەکەین بە گوناهکار و تاوانباران .
پێیان بڵێ : زانیاری ئەو کاتە لای خوایە ، من تەنها بێدار کەرەوە یەکی ئاشکرا م .
ئەی خزمەکانم داوای لێ خۆ س بوون لە پەروەردگارتان بکەن ، پاشان بگەرێنەوە بۆ لای ئەو ، ئەوە لە ئاسمانەوە بارانی زۆری پر بەرەکەت تان بۆ دەبارێنێت ، هێزو دەسەڵات تان بۆ زیاد دەکات ، زیاد لە هێزو دەسەڵاتی ئاسایی خۆتان ، ڕوو وەرم ە گێر ن لەم باس و ئامۆژگاری انە لەکاتێکدا کە هەمیشە تاوانبارن .
نەکەن مەیلی دڵتان لەگەڵ ئەوانەدا بێت کە ستەمیان کردووە و لەخوا یاخی بوون ، چونکە ئەو کاتە ئاگر دەتان سوت ێنێت ، کەسیش جگە لە خوا پشتیوان تان نابێت ، لەوەودوا یش یارمەتی نادرێن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە مەڵێن بڵێن : چاوەڕێ و سەیر مان بکە و بە چاکی ئەو فەرمانە لە گوێ بگرن ، بۆ کافر و بێ باوەر ان سزایەکی بە ئێش مان ئامادە کردووە .
ئەوەی کە باسکرا هەندێک بوو لە هەواڵی خەڵکی ئەو شارو شارۆچکانە ، بۆ ت دەگێڕین ەوە ، هەندێک لەو شارو دێهات انە ماون و هەندێکی تری بەتەواوی وێران بوون .
چەندەها شارو شارۆچکە هەبوون کە من مۆڵەت م داون لەکاتێکدا دەن یش توانی ستەمکاری ش بوون ، دوای ماوەیەک لەناو م بردوون ، سەرئەنجام و گەڕانەوەش هەر بۆ لای منە .
جا ئەوانەی کە خۆیان دوورە پەرێز گرتووە لە هەموو ئەو شتانەی خەڵکی دەیپەرستن ، جگە لە خوای پەروەردگار و بە تەو بە و پەشیمانی ەوە گەڕاونەتەوە بۆ لای خوا ، مژدەی سەرکەوتن و سەرفرازی و بەختەوەری و کامەرانی بۆ ئەوانەی ە ، دە مژدە بدە بەو بەندانە م ...
کاتێک بمانەوێت دانیشتوانی شارو شارۆچکەیەک لەناو ببەین ، ئەوە سەرەتا فەرمانی گوێڕایەڵی دەدەین بە دەوڵەمەندەکان کەچی ئەوان یاخی دەبن و خراپەکاری دەکەن لە شارەکەدا ، ئەوسا ئیتر شایستەی ئەوە دەبن کە بڕیاری ئێمە بەسەریاندا بسەپێنرێت ، ئینجا ئێمەش کاول ی دەکەین بەسەر یەک داو داروبەرد ی بەسەر یەکەوە ناهێڵین .
ئایا باڵندەکان یان نەبینیوە و سەرنجیان نەداو ن چۆن لە هەوای ئاسماندا بار ه ێنراون بۆ فڕین ؟ ، کێ دەتوانێت ڕایان بگرێت بە ئاسمان ەوە جگە لە خوای گەورە ، بەڕاستی ئا لەوەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک باوەڕ دەهێنن .
سوێند بە شەو کاتێک دنیا دادەگرێت ...
مەگەر ئەوانەی ان کە بەڕاستی بێ دەسەڵات و نا تەو ان و لاواز کراون لەو پیاوانەی ژن و منداڵیان لەگەڵ دایەو ناتوانن تەگبیر و گۆڕانکاریەک بۆ خۆیان بکەن و هیچ ڕێگەیەکی ش شارەزان ین بۆ چارەسەر و دەربازکردنی خۆیان .
خۆ پێش ئەم قورئانە ، تەورات ی موسا ڕەوانەکراو ە تا پێشەوا و ڕەحمەت بێت لەکاتی خۆیدا ... ئەم قورئانە ش پەیامێکە سەلمێنەری پەیام و کتێبەکانی پێش خۆیەتی و ، ڕێکە لەگەڵیاندا و بەزمانێکی عەرەبی پاراو ی ڕەوان هاتووە بۆ ئەوەی ئەوانەی ستەمیان کردووە بێ دار یان بکاتەوە م ژ دە بەخشی شە بەچاک ە کاران
سەرئەنجامی هەردووکیان ئەوەی ە کە هەردوو لە دۆزەخدا بۆ هەمیشە ، بە نەمر ی ی دەمێنن ەو ، ئەوەش پاداشتی ستەمکاران ە .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : ئەوە بۆ بەڵگەو نیشانەیەک لەلایەن پەروەردگاری ەوە دانە بەزێن رایە سەری بێگومان ، ئەی محمد ) تۆ تەنها ترسێنەر و بێدارکەرەو ەی ئەو خەڵکەی ت ، بۆ هەر میللەتێک پێغەمبەرو چاوساغ و ڕێ پیشان دەر ێک هەیە .
چاوەڕێی چی دەکەن ، مەگەر چاوەڕێی ئەوە ناکەن کە ڕۆژگارێک یان بەسەر بهێنین وەک ئەوەی بەسەر ئەوانەی پێش یاندا هێنا مان ؟ . بڵێ : جا ئێوە چاوەڕێ بن ، بەڕاستی منیش لەگەڵ ئێوەدا لە چاوەڕوان ان م .
دەستەی دەسەڵاتداران ، ئەوانەی لووت بەرزیان کرد لە قەومەکەی وتیان : ئەی شوعەیب سوێند بە خوا خۆت و ئەوانەی باوەڕیان هێناوە لە گەڵ تدا لە شارەکەمان دا دەرتان دەکەین ، یان بە ئارەزووی خۆتان بگەڕێنەوە نێو ئاین ەکەمان ، ئیمانداران وتیان : ئایا ئەگەر حەزیش ی لێ نەکەین بەدڵی شمان نەبێت ؟!
کاتێک خوا ئەوانی لە خەون تدا بەکەم نیشان ئەدای ت ، خۆ ئەگەر ئەوانی بە ژمارەیەکی زۆر نیشانی ب دا ی تایە ئەوە ئێوە لاواز دەبوون و تووشی نەهامەتی و کێشە دەبوون لە بارەی جەنگ کردنەوە ، بەڵام خوا بە سەلامەتی و سەرکەوتوویی لەو ترس و کێشەیە ڕزگاری کردن ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە زانایە بە هەرچی لەناو دڵ و دەروون و سینەکاندا حەشار دراوە .
نمونەی دەی بەخشن لەم ژیانی دنیایەدا وەک ڕەشەبایەکی زۆر سارد وایە بدات بەسەر کێڵگەی کەسانێک دا کە ستەمیان لە خۆیان کردبێت ، هەمووی تیا بەرێت ، جا وەنەبێت خوا ستەمی لێکرد بن بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان کردووە .
ئەو جۆرە کەسانە ئەو انەن کە خوا نەفرینی لێ کردوون و کە ڕی کردوون کوێر ایی هێناوە بەسەر چاویان دا
ئەوەی فەرمانبەرداری پێغەمبەر بکات ، ئەوە بەڕاستی فەرمانبەرداری خوای کردووە ، ئەوەش پشتی هەڵ کردووه خۆ ئێمە تۆمان نەنارد وە تا ببیتە چاودێر بەسەر ئەوانەوە .
پاشان هەر کە فوو دەکرێت بە - صور - دا ، دەستبەجێ خێرا هەموویان لە گۆڕەکان یان لە توێی خاک ەوە بەپەلە دێنە دەرەوە بۆ لای پەروەردگاریان .
کەمێک ڕادە بوێر ن ، بەڵام لە قیامەتدا سزای بە ئێش و ئازاریان بۆ ئامادەیە .
جا عیسا لە بێشک ەدا و بەگەورەیی ش قسە دەکات بۆ خەڵکی ، لە پیاو چاک انیش ە .
پێنجەم جار ژنەکە دەڵێت کە خەشم و قینی خوای لەسەر ە ئەگەر مێردەکەی ڕاست بکات .
ئەو کارو کردەوەی کە دەیانکرد فریایان نەکەوت و .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون کاتێک کە گوێیان لە قورئان دەبێت نزیکە بە چاویان هەڵت دێر ن ، دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە دەستی لێ و ەش ێنراوە .
جا ئەوانەی ان کە ستەمیان کردبوو فەرموودەکە یان گۆڕی بە شتێک ئەوە نەبوو کە پێیان وترا بوو ، جا ئێمەش سزاو بەڵایەک مان لە ئاسمانەوە بەسەردا ناردن بەهۆی ئەو ستەم ەوە کە دەیانکرد .
پەروەردگاری تۆ زۆر دەوڵەمەند و بێ نیازە ، هەروەها خاوەنی سۆزو میهرەبانیش ە ، ئەگەر بیەوێت ئەوە ئێوە لادەبات و لەناو تان دەبات ، هەرچی و هەر کەسیش ی مەبەست بێت دوای ئێوە جێنشینی دەکات ، هەر وەکو ئێوەی لە نەوەی کەسانێکی تر هێنایە کایەوە .
یاخود خۆراک بەخشین ە لە ڕۆژێکدا کە گرانی و پرس ێتی هەبێت .
سوێند بێت ئەو جوولەکان ە دەبینیت کە لە هەموو خەڵک بە پەرۆش ترن لەسەر دنیا و ژیانی دنیا بەهەر جۆرێک بێت ، هەتا بگرە لە هاوەڵ پەرست و موشریک ەکانیش ، هەریەک لەوانە ئاوات دەخوازێت کە : هەزار ساڵ تەمەنی ببێت ، هەر چەندە وەنەبێت تەمەنی درێژ یان لە سزا ڕزگاریان بکات ، خوایش زۆر بینایە بەو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئاگادار بن !! بەڕاستی ئەوانە هەندێک لە درۆ و بوختان یان ئەوەیە کە دەڵێن :
مەگەر ئەو کەسەی تەوبە بکات و باوەڕ بهێنێت و کار و کردەوە ی چاکە ئەنجام بدات ، ئا ئەو جۆرە کەسانە خوا کار و کردەوە خراپ ەکانیشیان بۆ دەگۆڕێت بە چاکە ، چونکە هەمیشە و بەردەوام خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
کاتێکیش پێیان بوترێت شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەون کە خوا نارد ویەتی ، ئەوە هەر شوێنی ئەو شتانە دەکەوین کە باو و باپیران و مامۆستایان مان پەیڕەوی یان لی کردووە ، ئایا ئەگەر شەیتانیش بانگی کرد بن بۆ سزای داگیرساو ی دۆزەخ ، هەر پەیڕەوی دەکەن ؟!
ئەوەی تا ی تەرازو ی ئەو جۆرە کەسانە ئەوانەن کە خۆیان دۆڕان و خۆیان لەدەستدا بەهۆی ئەوەی کە بڕوایان بەبەڵگە و ئایەتەکانی ئێمە نیە و ستەم دەکەن .
بە یاد بهێنە ، کاتێک ئیبراهیم وتی : پەروەردگارا نیشان م بدە چۆن مردوو زیندوو دەکەیتەوە ؟ خوا فەرمووی : ئایا باوەڕت نەهێناوە ؟ ئیبراهیم وتی : بەڵێ بەڵام حەزدەکەم تا دڵم ئارام بگرێت ، خوا فەرمووی : جا کەواتە چوار باڵندە بهێنە و جوان سەرنجیان بدەو دوایی هەر چواریان سەر بڕە و گۆشت و پەڕ و خوێنیان تێکەڵ بکە ، ئەوسا لەسەر لوتکەی هەر شاخ ێک هەندێک لەو تێکەڵەی ە دابنێ ، پاشان بانگیان بکە ، بە گور جی و بەپەلە هەموویان دێنەوە بۆ لات و چاک بزانە و دڵنیابە بەڕاستی خوا باڵادا ست و کار بەجێ یە .
لەڕاستیدا هەر ئیمانداران برای یەکن ، کەواتە هەرکاتێک لەنێوان دوو برا تاندا ناکۆکی پەیدا بوو ، ئێوە نێوانیان چاک بکەن و ئاشتی ان بکەنەوە ، هەمیشە لەخوا بترسن و پارێزکار بن ، بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێ بکرێت .
لە بەرەبەیان ەکانیشدا داوای لێخۆشبوون یان لە پەروەردگاری ان دەکرد ...
بۆ هەمیشەش تیایدا دەمی ن نەوە تا ئاسمانەکان و زەوی هەبێت و مەگەر پەروەردگارت ویستی هەبێت ، بەڕاستی پەروەردگارت کارای ە بۆ هەرشتێک بیەوێت .
خۆ ئەگەر بەزەیی مان پیا یاندا بێت ەوەو ڕەحم یان پێ بکەین و ناخۆشی و سەغڵەت یان لەسەر لا بەرین ، ئەوە لە ستەم و سەرکەش یاندا ڕۆدەچ ن و سەرگەردان دەبن .
ئەوانەی کە بەرنامەی شوعەیب یان بەدرۆزانی و باوەڕیان پێی نەبوو هەروەک لەو ناوەدا نەبوو بن و نەژیا بن وابوو ، ئەوانەی کە شوعەیب یان بەدرۆزانی و باوەڕیان پێی نەبوو تەنها ئەوان زەرەرمەند و ماڵوێران بوون .
بەو انەش کە حەق و ناحەق لێک جیا دەکەنەوە .
خۆگر و ئارامگر بەو خۆگر ی و ئارامگر ی ەکەشت تەنها بە کۆمەک ی و یارمەتی خوا دەبێت بەکەس ی تر ناکرێت ، خەفەت یش مەخۆ لە خوانەناسان کە باوەڕ ناهێنن و دڵتەنگ مەبە لە بەرامبەر ئەو پیلان و نەخش انەی کە دوژمنان دەیگێڕن .
وتی : پەروەردگارا لە خۆم و برا کەش م خۆش ببە و هەردووکمان بخەرە نێو ڕەحمەت و میهرەبانی خۆتەوە و تۆ لە هەموو کەس بەسۆز تر و میهرەبان تریت .
ڕوو وەردە گێر ێت و شان هەڵدە تەکێن ێت و فیز دەکات تا خۆی و خەڵکی لە ڕێبازی خوا وەرب گێر ێت ، ئەو جۆرە کەسانە هەر لە دنیادا ڕیسوایی و خەجاڵەتی و سەرشۆڕی دەیانگرێتەوە ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا سزای سوتێنەر ی پێ دەچێ ژین .
پەروەردگارت چاک دەزانێت بەوەی لە ئاسمانەکان و زەوی دایە ، بێگومان ئێمە ڕێزی هەندێ لە پێغەمبەران مان لەلا زیاترە لە هەندێکی تریان وزە بووری شمان بە _ دا وود _ بەخشی ووە .
بەڕاستی بۆ خواناس و پارێزکاران باخەکانی بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت لەلای پەروەردگاریان ئامادەیە .
ئایا کێ لە ئاینی ئیبراهیم پشت هەڵ دەکات ، جگە لەو کەسەی کەخۆی گێل و نەفام بکات ، سوێند بێت بێگومان ئێمە ئیبراهیم مان لەم دنیایەدا هەڵبژاردوە و بەڕاستی لەو دنیاش لە ڕیزی پیاو چاک اندایە .
هەروەها بڵێ : من زۆر دەترسم لە سزای ڕۆژێکی پڕ مەترسی و سامناک ، بەتایبەت ئەگەر سەرکەشی بکەم لە فەرمانی پەروەردگارم .
وتیان : باشە ، ئەوە بۆ لەلایەن پەروەردگاری ەوە مەع جی زە یەکی بۆ ئێمە نەهێنا و ، مەگەر باسی لە کتێبە پێشوو ەکاندا ڕوون نەکراوەتەوە ؟ .
کاتێکیش پێیان بوترێ : وەرن بۆ لای ئەو کە خوا ناردوویەتی یە خوارەوە و بۆ لای پێغەمبەرەکەی کەچی دەبینی دووڕووەکان پشت ت تێدەکەن و ڕووت لێ وەردەگێڕن بەتەواوی .
ئەو کاتە بیهێنە وە یاد کە ئیبراهیم بە باوکی و هۆزەکەی خۆی و ت : بەڕاستی من دوورە پەرێز م لەو شتانەی کە ئێوە دەیپەرستن ...
خۆ ئەگەر سوور بوون لەسەر تەڵاق دانیان ، ئەوە بەڕاستی خوا بیسەر ی و زانایە .
دەڵێن : ملکەچ و فەرمانبەرداری ن ، بەڵام کاتێک لای تۆ هەستان و دوورکەوتنەوە ، دەستەیەکیان قسەکانی تۆ لە شەودا دەگۆڕن و ئەوە ناڵێن کە تۆ و ت وتە ، جا ئەوەی شەو هەڵی دەبەستن و خوا تۆماری دەکات ، کەواتە گوێ بەو انە مەدە و پشت بە خوا ببەستە تەنها خوا ت بەسە کە یارو یاوەر ت بێت .
ئەو خوایە لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، وێنەی ڕووخساری ئێوەش ی کێشاوە بە جوانترین شێوە ، گەرانەوە و سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەوە .
ئیتر ئەوەبوو که خۆتان هەڵدە گێڕا بە کێوی ئو ح ود و دەورو بەری داو ئاوڕ تان لە کەس نەدەدا یەوە ، لەکاتێکدا پێغەمبەریش بەدوا تاندا بانگی دەکردن لە لاکەی ترەوە : ، جا ئەوەبوو ئێوە خەم و خەفەت تان کردە دڵی پێغەمبەر ەوه خەم و پەژارەی کردە دڵی ئێوە وه تاوەکو خەفەت نەخۆن بۆ ئەوەی لە دەستتان چووە و ئەوەش کە خوا تووشی کردوون و بەسەر ی هێنان خوا ش ئاگادارە لەو کاروکردەوانە ی کە ئەنجامی دەدەن .
کەواتە ئەمڕۆ ئا لێرە هیچ دڵسۆز ێکی نی یە .
دابەزاندنی ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهانی انەوە هیچ گومانی تێدانیە .
ئێمە پێش تۆ هیچ پێغەمبەرێک مان ڕەوانە نەکردووە ، کە وەحی مان بۆ نەنارد بێت بەوەی کە : بێگومان هیچ خوایەک نیە جگە لە من و دەبێت هەر من بپەرستن .
جا ئیتر سەرنج بدەو تەماشای چەندەها ئاسەواری ڕەحمەتی خوا بکە ، کە چۆن زەوی زیندوو دەکاتەوە دوای مردنی ، بێگومان ئەو زاتەی کە ئەو کارانە ئەنجام دەدات ، مردووان زیندوو دەکاتەوەو هەر ئەو زاتە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ، .
بەردەوام حەزیان لەهەر میوە و گۆشت ێک بێت پێشکەشیان دەکەین
خراپترین کەس خۆی لێ دوور دەگرێت ...
مەردان ێکی زۆر هەن لەئیمانداران ئەو پەیمانە ی داویانە بە خوا ، ڕاستیان کرد لەسەر ی ژیان و پابەند بوون پێوەی و لایان نەدا لێی ، جا هەیانە پەیمان ەکەی جێبەجێ کرد و مرد لەسەر ی ، هەشیان ە چاوەڕوان ە ، بەهیچ شێوەیەک گۆڕان و لاری ڕووی تێ نەکردوون .
ئەو ڕۆژه برا لەدەست براکەی هەڵدێت و ڕادەکات و خۆی لێ دەشارێتەوە .
بەڕاستی ئا لەو بەسەرهاتانە دا یادەوەری هەیە بۆ کەسێک دڵێکی زیندووی هەن ێت ، یاخود گوێ بۆ قورئان ڕادێر ێت ، لەکاتێکدا ئامادەبێت بۆ فەرمانبەرداری ی و کردنی هەموو کارێکی دروست .
بێگومان لەبەرئەوە من بڕیارمدا وە کە : دیار یەکیان بۆ بنێرم ، جا چاوەڕێ دەکەم بزانم نوێنەرەکان چ هەواڵێک م بۆ دەهێننەوە و .
) بەڵام ئێمە ئەو کارە ناکەین ) چونکە ئەمە ڕەحمەت ێکە لەلایەن پەروەردگارت ەوە ، بەڕاستی فەزڵ و بەخشندەی ئەو زاته زۆر گەورەو فراوانە .
بەڵام ئەوەی کە بێزار ە لەدایک و باوکی باوەڕدار ی و پێیان دەڵێت : ئاخ و ئۆف لەدەست ئێوە ، ئایا ئێوە هەرەشە م لێ دەکەن ، ئێوە چۆن بڕواتان بەوە هەیە من دوای مردن لە گۆر دەربهێن رێم و زیندوو ببمەوە !! لەکاتێکدا ئەو هەموو خەڵکە ش ساڵەهای ە و سەدەها یە دەمرن و پێش من مردوون ... . . دایک و باوکەکە ش زۆر بەپەرۆشەوە دۆعا و نزا دەکەن و لەخوا دە پار ێنەوه ... کورە هاوار بۆتۆ ، داد لەدەست تۆ ، ئیمان و باوەڕ به ێنە ، بێگومان بەڵێنی خوا حەق و ڕاستە ، کەچی ، بێ هیچ بیرکردنەوەیەک دەڵێت : ئەمە قسە یەکی کۆنە و داستانی پێشوو ەکان ه !!
کە ئەویش هۆزی و خاوەنی پایەی بەرزو کۆڵەکە و نیر گەی درێژ بوون .
لەمەودوا موشریک و هاوەڵگەران دەڵێن : ئەگەر خوا بیویستایە هاوەڵ مان بۆ بڕیار نەدەدا !! باوو باپیرانی شمان موشریک نەدەبوون !! هیچ شتێکی شمان لە خۆمان حەرام نەدەکرد !! هەر بەو شێوەیە ئەوانەی پێش ئەمانیش درۆ و بوختان یان هەڵدەبەست ، هەتا تووشی بەڵای ئێمە بوون و سزای ئێمەیان چەشت ، پێیان بڵێ : ئایا هیچ زانیاری و زانستی ەکی خوای تان لەلای ە ، تا نیشان مان بدەن و بۆمان دەربخەن ؟ ئێوە شوێنی هیچ شتێکی تر ناکەون جگە لە گومان و ئێوە هیچ شتێکی تر ناکەن مەگەر ئەوە نەبێت کە درۆ دەکەن .
یاخود لە کاتی ترس و ناخۆشی و بیم دا .. بیانگرێت و لە ناویان بەرێت ، بەڵام چونکە بەڕاستی پەروەردگارتان بەسۆزو میهرەبانە .
یادی ئەوە بکەرەوە کاتێک پەروەردگارت بە فریشتەکانی و ت : بەڕاستی من دروست کاری بەشەرێک م لە قوڕ ێکی وشک کە پێشتر قوڕ ێکی ڕەش باو و تر شاو بوو .
بە ڕاستی ئیمانداران ئەوانەن کە باوەڕیان هێناوە بە خواو بە پێغەمبەرەکەی و هەر کاتێک کۆ دەبنەوە لە خزمەتی دا بۆ کارێکی گرنگ و پێویست کە هاوکاریی دەوێت ، نا ڕۆن و هەتا مۆڵەت نەخواز ن ، بە ڕاستی ئەوانەی کە مۆڵەت ت لێ دەخوازن هەر ئەو کەسانەن کە باوەڕیان بە خواو پێغەمبەرەکەی هەیە ، هەر کاتێک بۆ کارێکی تایبەتی خۆیان داوای مۆڵەتیان لێکرد یت ، ئەوە مۆڵەتی ئەوانە بدە کە دەتەوێت و داوای لێ خۆش بوونی شیان لە خوا بۆ بکە ، بە ڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەوانەی کە بەدەم بانگەوازی خواو پێغەمبەر ەوه چوون ، دوای ئەوەی کە تووشی ناخۆشی و زام و ئێش بوون ، بۆ ئەوانەی ان کە چاکە یان کردو پارێزکار بوون ، پاداشتی زۆر گەورە و بێ سنوور ئامادەیە ...
سوێند بەخوا بەڕاستی زووتر ئەوانە پەیمانیان بەخوا ی گەورە دابوو پشت هەڵ نەکەن ن لەکاتی بەرەنگاری دوژمن دا ، بێگومان بەڵێن ێک بەخوا درابێت لێی دە پرس رێتەوە .
تا ڕێنمووی ت بکەم بۆ ناسینی پەروەردگارت ، تا ترسی ئەو زاتە ت هەبێت و ستەم نەکەیت ).
لە ئاییندەیەکی نزیکدا لەشکر و کۆمەڵ یان شکست دەهێنێت و هەڵدێن
هەر یەکێک لەوانە سەرپێچی و سەرکەشی یان نواند بەرامبەر پێغەمبەری پەروەردگاریان ئەوسا گرتنی بە گرتن ێکی سەخت .
پاشان بە زنجیر ێکی حەفتا گەز ی بی بەس نەوە .
پاشان ڕووی وەرگێڕاو خۆی بەزل زانی .
کاتێک موسا ویستی هێرش بکاتە سەر ئەوەی کە دو ژمی هەردووکیان ه وتی : ئەی موسا دەتەوێت منیش بکوژی ت وەک ئەو کەسەی دوێنێ کوشت ت ، دیارە تۆ هەر دەتەوێت ببیتە زۆردار لە زەویدا نا ت ەوێت بچیتە ڕێزی ئەو کەس انەوە کە چاکەکار ن .
بۆ چەسپاندن و وەرگرتنی پەیمان ەکە کێوی مان بەرز کردەوە بەسەریاندا و پێمان وتن : کە لە دەروازەی شاری ەوە بەس وژ دەوە بچنە ژور ەوه وتمان : لە ڕۆژانی شەم وو اندا دەستدرێژی مەکەن و پەیمان ێکی توندو بەهێز مان لێوەرگرتن .
وتیان : ئەی هۆز و گەلی ئێمه ! باوەڕ بکەن ، گوێمان لەکتێب ێک بوو کە لەدوای موسا نێردراوە ، سەلمێنەری پەیام و کتێبەکانی پێش خۆیەتی و ڕێکە لەگەڵیاندا و ، ڕێنموویی و هیدایەت دەدات بۆ حەق و ڕاستە شەقام ی ڕاست و دروست یش . ن بار او گوناهکار ان نین کە تیا دەچن ؟!
کلیک و جڵەوی ئاسمانەکان و زەوی ش هەر بەدەست ئەوە ، ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، ئا ئەوانە خۆیان ڕەنجەڕۆ و زەرەرمەند ن .
وتیان : چوونی ە کە بەلای ئێمەوە ئامۆژگاری کردبێت یان ەت کردبێت ؟! ...
لەڕۆژێکدا کە سزا دا یان دەگرێت لە سەرو یانەوە ، لە ژێر پێیانەوە خوای گەورە پێیان دەفەرموێت : بچێژن سەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجام تان دەدا .
بەڕاستی ئەو ئاگرە بڵێسەی ەک فڕێ دەدات وەک کۆشک و تەلار ێکی گەورە ، مەزنە .
ئادەمیزاد یش دەڵێت : ئەوە چ یەتی ، بۆ وای لێهات .
فیرعەون وتی : ئایا باوەڕتان هێنا بە پەروەردگاری موسا و هاروون ، پێش ئەوەی من مۆڵەت و ڕوو خس ەت تان بدەم ؟! بەڕاستی دیارە کە ئەمە پیلانێک ە ساز تان داوە و گێڕا وتانە لە شارەکەدا تا خەڵکەکەی لێ دەربەدەر بکەن ، جا لەمەولا دەزانن ...
بەڕاستی چاک ان ، خواناسان لەناو نازو نیعمەت دا ژیانی خۆشی و شادی دەبەنە سەر .
لە هەورە گوش راوەکان بارانێکی زۆرمان نە بار اندووە ؟
پاشان هەمووان مان تەفرو تونا کرد .
خۆ من هیچ ئاگاداری ئەوە نەبووم کەچی گوزار ەوە لە شوێنە بڵند ەکاندا کاتێک کە فریشتەکان کێشەیان هەبوو لە جێنشینی ئادەم دا .
جا کێ لەوە ستەمکارتر ە کە بەدەم خواوە درۆ هەڵدەبەستێت ، یان بڕوای بە ئایەت ەکانی نەهێناوە ، ئا ئەوانە ئەوەی کە بۆیان بڕیار دراوە لە دنیادا دەستیان دەکەوێت ، هەتا ئەو کاتەی فریشتە نێردراو ەکانمان بۆیان دێن گیانیان دەکێشن ، ئەوسا پێیان دەڵێن : کوان ئەوانەی جگەلە خوا هانا و هاوار تان بۆ دەبرد ن و دەتان پەرستن ؟! دەڵێن : لێ مان و ن بوون ، ش ایەتی لە خۆیان دەدەن کە بەڕاستی ئەوان هەر بێ باوەڕ بوون .
یوسف بکوژن ، یان فڕێی بدەنە شوێن و زەویەکی دوور ، ئەوکاتە ڕووی باوکتان یەکلایی دەبێتەوە بۆ ئێوە و خۆشەویستی ەکەی هەمووی بۆ ئێوە دەبێت ، ئینجا دوای نەمانی یوسف دەبنە پێ ڕو نەوەیەکی چاک و ڕێک و پێک .
پەروەردگارا بەڕاستی من هەندێ لە وەچە و خێزان م لە دۆڵێک ی وشکی بێ کشتوکاڵ دا جێنشین کردووە ، لەپاڵ ماڵە پیرۆز ەکەتدا ، لە پاڵ دا ، پەروەردگارا ، بۆیە لێرە نیشتەجێ م کردن تا بەچاکی نوێژ و خواپەرستی ئەنجام بدەن ، جا داوا کار م دڵی هەندێک لەو خەڵکە کە مەند کێش بکەیت بۆ لایان و لە ڕزق و ڕۆزی جۆراو جۆر بەهرەمەند یان بکەیت ، بۆئەوەی سوپاسگوزاری بکەن .
پێیان بڵێ : کاتێک دێت کە ناتوانن نە تاوێک دوا بکەون نە تاوێک پێش بکەون .
هەرچی بیەوێت ئەنجامی دەدات ، هەرچی بیەوێت کەس ناتوانێت دەست بهێنێتە ڕێی .
هەروەها ئەوانەش ؛ کاتێک بە ئایەت و فەرمانەکانی پەروەردگاریان بێدار بکرێنەوە ، هەروا بە کە ڕی و کوێر ی بەلای اندا تێ نا پەڕن .
ئاواتەخواز ی شتێک مەکەن کە خوا بەخشی وویەتی بەهەندێک تان و پیاوان ، بەشێکیان هەیە لەوەی کە بەدەستیان هێناوە ، هەروەها ئافرەتانیش بەشێکیان هەیە لەوەی کە بەدەستیان هێناوە ، هەمیشە و بەردەوامیش داوای زیادە بەخشش و بەهرەی خوا بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا بەهەموو شتێک زانایە .
جگەلەوەش قیامەت کاتی لێ پرسینەوە یانە ، کە رۆژێکی زۆر سەختتر و تاڵ ترە
 روو دانی ئەو کارەساتە حەقیقەت ە و کەس ناتوانێت بڕوای پێی نەبێت و بەڕاستی نەزانێت
ئێمە چەندەها پێغەمبەر مان ناردووە بۆ نەوەکانی ڕابووردوو تا سەرگەردان نەبن .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پێشتر لەم بەڵێنانە مان پێدراوە لەگەڵ باوو باپیرانمان دا ئەمە هیچ شتێک نییە ، تەنها داستان و قسەی پێشینەکان ە !!
خاوەنی تەختی بڵند و بەرزو پایەدار ە .
ئەوانەش کە پارێزەر ى داوێن ى خۆیانن ...
ئەو ڕۆژە ئیتر فێڵ و تەڵەکەی ان بەهیچ جۆرێک فریایان ناکەوێت و سەرکەوتوو سەرفراز نابن
کاتێک گەیشتنە ئەو شوێنەی کە دوو دەریاکە بەیەک دەگەن ، ماسی ەکان کە لەگەڵ خۆیاندا هەڵیان گرتبوو بۆ توێشوو ی سەفەر ، فەرامۆش یان کردبوو ، ئەویش هەڵبەز ی بۆ وەو ڕێگەی ناو دەریای بۆ خۆی گرتەبەر .
بێگومان ئێمە نوح و ئیبراهیم مان ڕەوانە کردووە ، لە نەوەکانی شیاندا پێغەمبەرایەتی و کتێبی ئاسمانی مان دابەزاندووە ، جا لە نەوە کانیاندا کەسانێک هەبوون کە رێگە و ڕێبازی هیدایەت و خواناسی گرتۆتەبەر ، زۆربەشیان خوانەناس و لارو وێر بوون
گفتوگۆ و مەکەن لەگەڵ خاوەنی کتێبە ئاسمانیەکان دا مەگەر بە جوانترین شێوە نەبێت ، جگە لەوانە یان کە ستەمیان کردووه پێش یان بڵێن : ئێمە باوەڕمان هێناوە بەوەی بۆ ئێمە و ئێوە دابەزێن راوە ، خوای ئێمە و خوای ئێوە تەنها یەکێکە ، ئێمە فەرمانبەرداری ئەو زاتەی ن .
ئیتر شەیتان بە فێڵ و پیلان فریوی دان جا کاتێک تامی بەرو بووم ی درەختەکە یان چەشت ، هەرچی عەیب و عار یان هەیە کەوتە دەرەوە ، دەستیان دایە گەڵای درەختەکان ی بەهەشت عەیب و عار ی خۆیان پێ دائە پۆشی و پەروەردگاریان بانگی کردن و فەرمووی : ئایا من قەدەغەی ئەو درەختە م لێ نەکردن و پێم نەوت ن ، کە بەڕاستی شەیتان بۆ ئێوە دوژمنێکی ئاشکرایە ؟!
ئەی پێغەمبەر کاتێک خوانەناسان تۆ دەبینن بێجگە لە گاڵتە پێکردن ت نەبێت هیچ ڕێز ي کت بۆ دانانێن دەڵێن : ئا ئەمەیە کە خوا کردوویەتی بە پێغەمبەرو ڕەوانەی کردووه ؟!
بڵێ : باوەڕمان هێناوە بە خوا و بەوەی بۆمان نێرراو ەتە خوارەوە و بەوەش کە نێرراو ەتە خوارەوە بۆ سەر ئیبراهیم و ئیسماعیل و ئیسحاق و یەعقوب و نەوەکانی و بەوەش کە دراوە بە موسا و عیسا و پێغەمبەران لەلایەن پەروەردگاریان ەوە و ئێمە جیاوازیی ناکەین لەنێوان هیچ کامیان داو هەموومان تەسلیم و ملکەچی ئەو پەروەردگارە ین .
جا لە ڕەحمەت و میهرەبانی ئەو زاتە ئەوەیە کە : شەوو ڕۆژی کردووە بە هۆی ئارامی و حەوانەوە و کارو کاسپی کردن و بەهرە بردن لە بەخشش ەکانی ، بۆ ئەوەی تا دەتوانن شوکر انە بژێر و سوپاسگوزاری بکەن .
کاتێکیش ئایەتەکانی قورئانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێنرێت ەوه کە دەڵێن : دە باشە باوو باپیرانی مردوو مان بۆ زیندوو بکەنەوە ئەگەر ڕاست دەکەن ؟! ؟!
ئێمەش دڵەکانیان مان دامەزراو کردو ترس مان تێدا نەهێشت کاتێک هەستان و وتیان : پەروەردگاری ئێمە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەویە ، هەرگیز هانا و هاوار بۆ هیچ خوایەکی تر نابەین جگە لەو ، ئەگەر لەو ڕاستی یە لا بدەین ، سوێند بە خوا ئەوە بێگومان ئێمە لەو کاتەدا قسەی نابەجێ و نادروست مان کردووە .
تۆ هەمیشە با ناوی پەروەردگارت و ی رد ی سەر زار ت بێت ، بە دڵسۆزی و ملکەچی ەوە ڕووی تێ بکە .
فەرمانڕەوای ە لەوێ ، هەروەها ئەمین و دڵسۆز ە لە کارەکانیدا .
سوێند بەخوا بەڕاستی سەرئەنجام ئاسەوارێکی ئاشکرا مان بەجێ هەشت بۆ کەسانێک کە ژیر و هۆشمەند بن .
دەزگای بینایی و ناتوانێت ئەو زاتە ببینێت ، زانیاری ئەو خوایە هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، ئاگاداری شە بەهەموو دەزگاکانی بینایی ، هەر ئەوە وردبین و ئاگایە .
ئەویش پشتی هەل کرد بەهۆی سەربازو دارو دەستەکەی ەوەو وتی جا دوو گەر ە ، یان شێت ه !!
هەردەم بەرنامەو یاسای خوا بەڕاستی هەروا بووە لە زو ەوە ، هەرگیز نابینیت بەرنامەو یاسای خوا گۆڕانی بەسەردا بێت .
ئادەمیزاد کاتێک ناخۆشی و زەرەرێکی تووش هات ، هانا و هاوار بۆ پەروەردگاری دەبات و بەدڵ شکاو ی لێی دە لا ڵێت ەوە ، پاشان کاتێک خوا دەروو ی لێ کردەوە و ناز و نیعمەتی پێبەخشی ، دوعا و نزا و هانا و هاوار ەکانی ئەوسای فەرامۆش دەکات ، چەندەها هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار دەدات ، دەیەوێت خەڵکی لە ڕێبازی خوا وێڵ بکات ، ئەی پێغەمبەر بەو جۆرە کەسە بڵێ : کەمێک بە خوانەناس ی ڕابو ێرە ، بەڵام دڵنیابە کە تۆ نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخی ت .
بێگومان ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەخواز ان دەدەینەوە .
لەوەڵامی اندا ئەی پێغەمبەر بڵێ : بەڵێ ، لەکاتێکدا کە ئێوە زەلیل و مل کە چن .
جا ئەگەر نەهات ن بەدەم ئەم داوایە تانەوە ، ئەوە ئیتر چاک بزانن و دڵنیابن کە بەڕاستی ئەم قورئانە هەر بە ئاگاداری خوای گەورە دابەزێن راوە و بشزانن جگە لەو یش خوایەکی تر نیە ، ئایا ئیتر ئێوه ملکەچ دەبن ؟
ئەی پێغەمبەر کۆشش بکە و بجەنگ ە دژی کافر و دوو ڕو ەکان و توندو تیژ بە لەسەریان ، ئەوانە شوێنیان دۆزەخە ، ئای کە سەرنجام ێکی خوا پە .
نەخێر ئیتر دەربازبوون نیە .
ئافرەتانی موشریک و خواناس مارە مەکەن هەتا ئیمان و باوەڕ دەهێنن ، بێگومان کەنیزەک ێکی ئیماندار چاکترە لە ئافرەتێکی موشریک و خوانەناس ، هەرچەنده سەر سامی کرد بن و ژن مارە مە بڕن لە پیاوانی موشریک و خوانەناس هەتا ئیمان و باوەڕ دەهێنن و بەڕاستی بەندە یەکی ئیماندار چاکترە لە موشریک و خوانەناس ێک ، هەرچەندە سەرسامی کرد بن ، ئا ئەو خوانەناسان ە بانگەوازی مەردوم دەکەن بەرەو دۆزەخ ، خوایش بانگهێشتی مەردوم ان دەکات بەرەو بەهەشت و لێخۆشبوون بە فەرمان و ئیزنی خۆی و خوا ئایەتەکانی بەر وونی دەخاتە بەرچاو بۆ خەڵکی ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێبگەن .
ئینجا ژانی منداڵبوون گرت ی و بردی بۆ لای قەدی دارخورما یەک ، دەی وت : پێش ئەم حاڵ تە بم رد مایە و وەک شتێکی بێ نرخ فەرامۆش ب کرا مایە .
هەر بۆ خوایە ئەوەی لە ئاسمانەکان و ئەوەی لە زەوی دایە و هەر ئەو خوایە بەسە بۆ ئەوەی چاودێر بێت و کاروباری پێ ب سپێر یت .
زۆرێکیش لەوانە دەبینیت بەپەلە و بەهەڵ پە ن لە زەلکاوی تاوانی درۆو عەیبدار کردنی موسوڵمانان و دەستدرێژیی ناحەق و خواردنی حەرام یان ، سوێند بێت بەخوا ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و نادروستە .
ئەوانە باوەڕ دەهێنن بەو کە بۆ تۆدا بەزێن راوە و بەو پەیام انەش کە بۆ پێش تۆ دابەزێن راوە ، دڵنیاش دەبن کە ڕۆژی دوایی پێش دێت و قیامەت هەر بەرپا دەبێت .
جا ئەوانەی هەر ڕق ئەستوور ی یان کردو باوەڕیان پێی نەبوو ، بە زۆرداری و خۆبەزلزان ی ، لە کاتێکدا لە ناخی دەروونی انەوە هەستیان دەکرد حەقیقەتە و ڕاستە ، دە تەماشا بکە و سەرنج بدە بزانە سەرەنجامی تاوانباران و گوناهکار ان چۆن بوو .
ئا ئەوە بەهۆی ئەو ەوەیە بێگومان ئەوان ڕقیان لە قورئان بۆتەوە و حەزیان لەبەرنامەی خوا نەبووە ، جا خوایش کارو کردەوەکانی پووچ کردنەوە .
یوسف کەئەمە ی بیست وتی : پەروەردگارم من زیندان م لەلا خۆشەویست رە لەوەی کە ئەوان بانگم دەکەن بۆ ی ، خۆ ئەگەر لە فێڵ و تەڵەکەی ئەوانە ڕزگارم نەکەیت و پیلان و نەخشەکانی ان دەرباز م نەکەیت و لام نەدەیت ، لەوانەیە منیش مەیل م بۆ دروست ببێت و ئارەزووی ان بکەم پاشان بچمە ڕیزی نەفام و گوناهبار انەوە .
بەڕاستی ئێمە کاتی خۆی هانا و هاوار مان هەر بۆ ئەو دەبرد و دەمان پەرست ، چونکە بێگومان هەر ئەو زاتە خوا یەکی چاکەخواز و میهرەبان و دلۆڤان ە
بڵێ بەو انەش ئیمان ناهێنن و نیازیان وایە فەرمانبەرداری تۆ نەبن ، ئێوە لە شوێنی خۆتاندا کاری خۆتان بکەن و بەڕاستی ئێمەش هەمیشە خەریک دەبین و کاری خۆمان دەکەین .
خزمانی نا لە با ر وتیان : ئەی شوعەیب ، ئێمە تێناگەی ن لە زۆربەی ئەو باس انەی کە تۆ دەیڵێ یت ، ئێمەش بەڕاستی تۆ بە لاواز دەبینین لەناو خۆماندا و خۆ ئەگەر خزم ەکانت نەبوایە بەرد باران مان دەکرد یت ، وەنەبێت تۆ هیچ تواناو دەسەڵاتێک ت هەبێت بەسەرماندا .
ئەی نەوەی ئادەم ، ئەگەر پێغەمبەران تان لە خۆتان بۆ هات کە ئایەت و فەرمانەکانی منیان بەسەردا دەخوێننەوە ، جا ئەو کەسەی بە تەقواو لە خوا ترس بێت ئەوە ترسیان لەسەر نیە و دڵگران و غەمبار نابن .
ئەگەر چاک ە بکەن ، ئەوە هەر بۆ خۆتان چاک و بەسوودە ، ئەگەر خراپەو تاوانی ش بکەن ئەوە هەر یەخەی خۆتان دەگرێتەوە ، جا کاتێک کە نۆرەی ئەنجامدانی بەڵێنی دواجار دێت ، ئیمانداران کارێک تان پێ دەکەن کە لە ڕوخسار تاندا ڕەنگ بداتەوە ، ، ئەوسا دەبا ئیماندار بچنە مزگەوت ەوە وەکو یەکەمجار چوونە ناوی ، دەبا ئیتر ئیمانداران تۆڵەی خۆیان بکەنەوەو دەستیان بەسەر هەر چ یەکدا دەڕوات درێغی نەکەن .
سوێند بە پەروەردگاری ئاسمان و زەوی ، ئەو بەڵێنانە حەقیقەت و ڕاستەقینەیە ، هەروەک چۆن ئێوە قسەی ڕاست و دروست دەکەن .
لەکاتیکدا بۆ خوای میهرەبان نەهاتووە و ڕەوا نیە کە نەوە بۆ خۆی بڕیار بدات .
مەریەم وتی : بەڕاستی من پەنا دەگرم بە خوای میهرەبان لە تۆ ئەگەر کەسێکی بە تەقواو لەخوا ترس بیت .
کتێبێک ە ؛ ئایەت و فەرمانەکانی بەش کراوە و جیا کراوەتەوە ، قورئان ێکە بە عەرەب یەکی ڕەوان بۆ کەسانێک کە دەیزانن و شارەزاییان هەیە .
سڵاوی پەروەردگارم لەسەر ە ئەو ڕۆژەی کە لەدایک بووم و ئە ڕۆژەش کە دەمرم ، ئەو ڕۆژەش کە زیندوو دەکرێ مەوە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕن هەرگیز ماڵ و منداڵیان هیچ جۆرە بەرگری ەکیان لێ ناکەن لە سزای خوا ، ئا ئەوانە سووتەمەنی ئاگری دۆزەخن .
ئایا ڕاستە لەنێوان ئێمەدا وەحی و نیگا بۆ ئەو ڕەوانە کرابێت ، نەخێر شتی وا نابێت ، بەڵکو ئەو هەر کابرایەکی زۆر درۆزن و خۆپەرست ە و حەز بەگەورەیی دەکات !!
کاتێک هاتین و تەماشای ئەوەمان کرد کە کردوویانه بەر با ماندا و کرد مانە تەپوتۆز ێکی پەرش و بڵاو .
ئێمەش قۆچ ێکی گەورەمان کردە قوربانی ئیسماعیل تا لە جیاتی ئەو دا سەری ببڕێت .
ئەنجومەنەکە ی وتیان : خۆت دەزانیت کە ئێمە خاوەنی هێزو تواناو دەسەڵاتی توندو تیژی ن ، فەرمانی ش فەرمانی تۆیە ، بیر بکەرەوە و تێ فکر ە چ فەرمانێک دەدەیت .
پەروەردگاری تۆ زۆر دەوڵەمەند و بێ نیازە ، هەروەها خاوەنی سۆزو میهرەبانیش ە ، ئەگەر بیەوێت ئەوە ئێوە لادەبات و لەناو تان دەبات ، هەرچی و هەر کەسیش ی مەبەست بێت دوای ئێوە جێنشینی دەکات ، هەر وەکو ئێوەی لە نەوەی کەسانێکی تر هێنایە کایەوە .
ئەو سووکایەتی سەرەمەرگ ە بۆیە بەسەریاندا دێت ، چونکە ئەو انە شوێنی ئەو شتانە کەوتبوو ن کە قین و خەشم ی خوا دە بزوێن ێت ، ئەوانە بێزار بوون لە ر ەزامەندی خوا ، خوایش کاروکردەوەی انی پووچ و بێ ئاکام کرد .
جا ئەو بت انەی کەبە تە ما بوون لەخوا نزیک یان بخەنەوە و لەکاتی تەنگانەدا فریایان بکەون !! دەبا فریایان ب کەوتن ایە ؟! بەڵکو هەر لێیان و ن بوون و ئاسەواری ان نەما ، ئا ئەوە بوو درۆکانی ان و ئەوەش بوو کە هەڵ یان دە بەست .
ئەوانە کاتێک پێیان دەوترێت تۆوی گوناە و تاوان و خراپەکاری مە چێن ن لە زەویدا ، دەڵێن : بەڕاستی ئێمە تەنها چاکسازی دەکەین !!
وەنەبێت من لەکاتی دروستکردنی ئاسمانەکان و زەویدا ئەوان م ئامادە کردبێت ، بگرە هەتا لە دروست بوونی خۆشیان ئاگادارن ین ، بەڕاستی من هەرگیز ئەوانەی خەڵک گومڕا دەکەن نەم کردووە بەیارمەتی دەری خۆم و پشتم پێ نەبەست وون .
کاتێک کچی زیندە بەچاڵ کراو پرسیاری لێدەکرێت .
پاشان ئەوانی ترمان لەو شوێنە نزیک کردەوە ...
بە نەوەی ئیسرائیل کە من پێغەمبەرێک م ، بۆ لای ئێوە ڕەوانەکراو م ، بەڵگە و نیشانەیەکی شم پێ یە لە لایەن پەروەردگارتان ەوە ، : من لە قوڕ شێوەی باڵندە تان بۆ دروست دەکەم ، ئینجا فوو ی پێدا دەکەم ، بەفر مان ی خوا یەکسەر ، دەبێتە باڵندەیەکی زیندوو و کوێر ی ز ک ماک و نەخۆشی بەڵ ەکی ی چاک دەکەمەوە بەویستی خوا و مردووان یش زیندوو دەکەمەوە بەفر مان ی خوا و هەواڵی ئەو شتانەی کە دەیخۆن و هەڵی دەگرن لە ماڵەکان تاندا پێتان ڕادەگەیەنم ، بەڕاستی لەو شتانەدا بەڵگەو نیشانە هەیە بۆتان ئەگەر ئیماندارن .
چونکە بەڕاستی ئەمە کاتی خۆی ئیمان و باوەڕی بەخوا ی گەورە نەبوو .
هەر ئەویش دەم مر ێنێت و لەوەودوا ش زیندوو م دەکاتەوە ...
جا دەست ەکەت بخەرە گیرفان تەوە ، هەر کە دەر ت هێنا بە سپی یەکی بێ عەیب دێتە دەرەوە ، ئەم دوو _ موعجیزە _ یە لە ڕیزی نۆ _ موعجیزە _ دایە بۆ فیرعەون و قەومەکەی ، بەڕاستی ئەوانە قەومێکی لە سنوور دەرچوو بوون .
ئەوە چی بوو ئێوەی ڕاپێچی دۆزەخ کرد ؟!
بەڕاستی خواو فرێ شت ەکانی ی لەسەر بدەن و .
جا وەنەبێ هیچ دەسەڵاتێکی بەسەریاندا بێت ، بەڵکو ئێمه کە کێ باوەڕی بە قیامەت و ڕۆژی دوایی هەیەو کێش لە شک و گومان دایە دەربکەوێت ، کە پەرە رد گاری تۆ ئاگادار و چاودێرە بەسەر هەموو شتێکدا و هیچ شتێکی لێ بزر نابێت .
ئەم قورئانە کتێبێکی پیرۆزە دامان بەزاند ووە بۆ لای تۆ ، بۆ ئەوەی ئایەتەکانی لێک بدەنەوە و بیری لێ بکەنەوە و بۆ ئەوەی خاوەن بیرو هۆش ەکان پەند و ئامۆژگاری وەربگرن و تێفکرن .
ئا بەو شێوەیە لەوان مان سەند ەوە و کرد مانە میراتی خەڵکانێکی تر ...
لەو کاتەدا خێزانەکەی وەستابوو ، یەکسەر پێکەنی ، جا : ئێمەش مژدە مان دایە کە ئی سحاق ت پێدەبەخشین و لە دوای ئەویش یەعقوب ، لە نەوەی ئیسحاق دێتە دنیاوە .
خۆ ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و ئەو شتانەی نێوانیان مان بە گاڵتە و بێ هوود ە دروست نەکردووە .
هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە تەسبیحات و ستایشی خوا دەکات ، ئەویش زاتێکی باڵادەست و دانایە
ئەو کاتە لە قیامەتدا ئەو کاروکردەو ە ناشرین یانەی کە کردوویانە بۆیان دەردەکەوێت و ئاشکرا دەبێت ، ئەوەش کە گاڵتەیان پێدەکرد و بڕوایان پێی نەبوو لە هەموو لایەکەوە دەوریان دەدات و ڕێگەی ڕزگاری یان لێ دەبڕێت .
بێگومان ژمارەی مانگ ەکان لای خوا دوانزە مانگە ، لەکتێبی خوادا له دا دیاریکراوە ، هەر لەو ڕۆژەوە کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، چوار مانگی بە حەرام داناوە ، هەر ئەوەیە ئایین و بەرنامەی ڕاست و دروست ، کەوابوو لەو مانگانە دا ستەم لە خۆتان مەکەن و جەنگ بەرپا مەکەن ، بەڵکو تەنها دژی موشریک انی هەموو تان بجەنگن بە گشتی هەروەکو ئەوان دژی ئێوە دەجەنگن بەگشتی ، ئینجا بشزانن کە خوا یارو یاوەری ئەو کەسانەیە کە لێی دەترسن و پارێزکار ن .
بجەنگن لە پێناوی ڕێبازی خوادا دژی ئەوانەی کە دژ تان دەجەنگن ، نەکەن دەستدرێژی بکەن چونکە بەڕاستی خوا ئەو دەستدرێژ کەر انەی خۆش ناوێت .
نەخێر بەگوێی ان مەکە ، کەواتە هەر تەنها خوا بپەرست ە و لە دەستەی سوپاسگوزار ان بە .
ئەوسا هاواری لە بتەکان کردوو ، بە توڕەیی ەوە پێی وتن : ئەوە بۆ ڵاڵ ن ؟! بۆ قسەیەکی ژیرانە ناکەن ؟!
دەیانوت : ئەگەر ئێمە شوێنی هیدایەت و بەرنامەی ئیسلام بکەوین لەگەڵ تۆدا لە وڵاتی خۆماندا دە فڕ ێنرێ ین و تووشی نەهامەتی دەبین ، مەگەر ئێمە شوێنێکی دوور لە ستەم و پر لە ئاسایش مان بۆ فەراهەم نەهێنا ون کە جۆرە ها بەروبوومی بۆ دێت و لە هەموو نازو نیعمەتێک بەهرەوەر ؟ هەموو یشی ڕزق و بەخشش ن لەلایەن ئێمەوە ، بەڵام زۆربەیان نازانن و هەست بەدەسەڵاتی ئێمە ناکەن .
پشتیان هەڵکرد و ، ئێمەش لافاو ێکی وێرانکەر مان بۆ ناردن ، لە جی اتی ئەو دوو باخە گەورەی ە دوو باخی دڕکاوی بەروبووم تاڵ و درەختی بێ بەرو کەمێک درەختی یش کە بەرو بووم ێکی کەمی هەیە ، پێمان بەخشین .
بێگومان هەموو ئەوانە دوژمنی من ن ، بە دوژمنی خۆم یان دەزانم جگە لە پەروەردگاری جیهان ەکان ...
لە شەو گاری شدا هەر بی پەرست ە و ستایشی بکە ، هەروەها کاتێک ئەستێرەکان و ن دەبن لەچاو دیار نامێنن
بێگومان دۆزەخیش دەمێکە چاوەڕێی ئەو ڕۆژەی ە و خۆی بۆ مەڵاس داوە .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەنی کتێبەکان لەگەڵ موشریک و هاوەڵگەران ، وازیان لە بیرو باوەڕی خۆیان هێنا ، هەتا بەڵگەو نیشانەی ڕوون و ئاشکرایان بۆ نەهات .
ئەوانە سوێند یش بە خوا دەخۆن کە بەڕاستی لە ئێوەن ، ئەو انە هیچ کاتێک لە ئێوە نین ، بەڵکو ئەوانە کەسانێکن کە لە ترسا خەریکن زی ڕە بکەن و ترسنۆک ن .
یاخود نەوەک بڵێن : جا ئێمە چی بکەین ، بەڕاستی باوو باپیرانمان لە پێشدا هاوەڵ یان بۆ خوا داناوە و ئێمەش نەوەیەک بووین دوای ئەوان هاتین و شوێنیان کەوتین ، جا ئایا تۆ لەناو مان دەبەیت بەهۆی ئەوەی کە پێشێل کەرانی حەق کردوویانە ؟
سوێند بێت ئەبێت سزایەکی زۆر سەختی بدەم یان سەری ببڕ م ، یان دەبێت بە بەڵگەیەکی ئاشکرا وە بێت بۆ لام .
خوای گەورە تەنها ئەو تەوبە و پەشیمانی ە قبوڵ دەکات و ئەو کەسانە دەگرێتەوە کە گوناه ـ و نادروستی بە نەف امی و نەزانی ئەنجام دەدەن و پاشان بەزوویی تەوبە دەکەن و پەشیمانی دەردەبڕن ، ئا ئەو جۆرە کەسانە خوا تەوبە یان لێ وەردەگرێت و هەمیشە و بەردەوام خوا زانایه و دانایە و .
خوای گەورە فەرمووی : ئیتر دابەزن هەندێک تان دوژمنی هەندێک تان ن ، بۆتان هەیە لە زەویدا نیشتەجێ بوون و هۆی ڕابواردن و ژیان تا ماوەیەک .
هەندێک لە خەڵکی هەن قسەی بێ خێر و بێ مانا دەکڕن تا خۆی و کەسانی تریش لە ڕێبازی خوا وێڵ بکات ، بێ ئەوەی هەست بکات بەمەترسی کارەکەی و بزانێت چ کە تن ێک دەکات بە خۆی و خەڵکی و بۆیە ئەو شتە بێ نرخ و خێر انە دەکرێت تا گاڵتە بە پەیام و ڕێبازی خوا بکات ، ئا ئەوانە سزا و تۆڵەیەک ی ڕیسواکەر و ئابڕوو بەر چاوەڕێیانە .
هەست ەو خەڵکی بێدار بکەرەوە .
وتیان : هەرگیز تازە باوی تۆ نادەین بەسەر ئەم بەڵگە و نیشان انەدا کە بۆمان هە تووە سوێند بەو کەسەی کە دروستی کردووین ، چیت لەدەست دێت ئەنجامی بدە و درێغی مەکە ، بەڕاستی تۆ هەر دەتوانیت ژیانی ئەم دنیایە مان لێ زەوت بکەیت .
کوڕەکان وتیان : پاداشت ەکەی ئەو کەسەی کە دەفر ە دزراو ەکە لەبار ەکەیدا دەدۆزرێتەوە ، ئەوە پاداشت ەکەیەتی ، ئێمە ئا بەو شێوەیە تۆڵە لە ستەمکاران دەس ێنین .
پێغەمبەر ەکەش وتوویەتی : باشە ... ئەگەر لە ڕێگە و ڕێبازو بەرنامەی باو و باپیران تان چاکتر یشم بۆ هێنان هەر شوێنیان دەکەون ؟! لە وەڵامدا وتیان : بەڕاستی ئێمە بەو بەرنامە و پەیامەی کە بە ئێوەدا ڕەوانە کراوە بڕوا ناکەین .
بێجگە لە بەندە پوختە و دڵسۆزەکانی خۆت نەبێت .
ئینجا خوا بەسە کە ش ایەت بێت لەنێوان ئێمە و ئێوەدا ، بەڕاستی ئێمە ئاگاداری پەرستن و پاڕانەوە ی ئێوە نەبووین .
نەخێر ئەوانە بەسەریانەوە ناچێت ، چونکە ئەو قورئانە ئامۆژگاری ە .
داوای لێخۆش بوون لە خوا بکە ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
جولەکە دەڵێن : گاورەکان لەسەر هیچ بنەماو ڕاستییەک نین ، گاورەکان یش دەڵێن جوولەکە لەسەر هیچ بنەماو ڕاستییەک نین ، لە کاتێکدا ئەوانە کتێبی هەروەها ئەوانەش کە هیچ نازانن هەر وا دەڵێن خوایش لە ڕۆژی قیامەتدا دادگایی نێوانیان دەکات لەوەی کە ناکۆکن تیایدا .
کۆڵ مەدەن و سارد مە بنەوە و خەفەت مەخۆن ، چونکە هەر ئێوە سەربەرز و سەرفراز و سەرکەوتووتر ن ئەگەر ئیماندار ی چاک و ڕاست و دروست بن .
جا ئەو بەختەوەر ە لە ژیانێکی پڕ لە شادی و کامەرانی دا دەژی کە زۆر پێی ڕازی ە ...
بێگومان خوا نهێنی و شاراوەکانی ئاسمان و زەوی دەزانێت ، هەروەها خوای گەورە بینا یە بەهەموو ئەو کردەوانەی کە ئەنج انی دەدەن .
ئەوانەی کە خۆیان بەزل و گەورە دەزانی وتیان : بەڕاستی ئێمە بێ بڕوای ن بەوەی ئێوە بڕواتان پێ هێناوە !
پەروەردگاری تۆ هیچ وڵات و شارێکی کاول نەکردووە ، تا لە پایتەخت ەکەیدا پێغەمبەرێکی نەنارد بێت کە ئایەتەکانی ئێمەیان بەسەردا بخوێنێتەوە ، وەنەبێت ئێمە شار و وڵاتان مان کاول کردبێت بەبێ هۆ ، مەگەر کاتێک نەبێت کە دانیشتووانی ستەمکار بوون .
ئایا دڵ و دەروون و سینەما ن گو شاد و ئاسوودە نەکرد یت ؟!
ئینجا ئەوانەی کە لەناو ئاگری دۆزەخدا ن بە فریشتەکانی کارگێری دۆزەخ دەڵێن : داوا لە پەروەر د گار تان بکەن ؛ تەنها ڕۆژێک سزاو ئازا مان لەسەر کەم بکاتەوە .
سوێند بێت خوای گەورە ئەو جۆرە کەسانە دەخاتە شوێنێک ەوە کە زۆر پێی ڕازی و خۆشنوود دەبن ، بەڕاستی خوا زانایه و خۆگر ە .
هەروەها وتوویانە : ئێمە سامان و نەوەی زۆرتر مان هەیە ، ئێمه سزا و ئەشکەنجە نادر ێین !! .
کەوابوو ئەو جۆرە کەسە ئەوەیە کە پاڵ بە هەتیو ەوە دەنێت و پیا ی دا هەڵدە شاخ ێت .
ئەگەر بمانویستای ە یاری و گەمە یەک بسازێن ین ، لەلایەن خۆمانەوە دەمان سازان د ، ئەگەر بڕیار بێت کاری وا بکەین ...
ئەوانەی پشتگیری قوڕەیشی ەکانیان کرد لە خاوەنی کتێبە ئاسمانیەکان ، لە جوو ەکانی خوای گەورە لە قڵ اکانیان دایگرت ن ، ترس و بیم ی فڕێدا یە دڵیان ، تا وایان لێهات ، دەستەیەک تان کوشتن و دەستەیەکی شتان بەدیل گرتن .
بێ باوەڕان : بە گومانەوە ڕوو بە ئیمان داران دەڵێن : باشە ، ئەگەر قیامەت و لێ پرسینەوە ڕاستە ، کە ی ئەو کاتە دێت ئەگەر ڕاست دەکەن ؟!
هەتا گەیشتە دۆڵی مێروولە ، مێروولە مێ چکە یەک وتی : ئەها ی مێروولە ینە ، بچنە ماڵ و کون و کەلەبەر ەکانتان ەوە نەوەکو سولەیمان و سەربازانی پێشێل تان بکەن ، لەکاتێکدا هەست تان پێناکەن .
نەخێر .. سوێند بەخوا ئەگەر کۆڵ نەدات و کۆتایی ، ئێمە پێش ە سەری دەگرین .
کە ئیبراهیم نە جوولەکە بووە و نە گاو ر ، بەڵکو ملکەچ و فەرمانبەردار و موسڵمان بووە و لە دەستەی موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
هەر هەموو سەربازان و دەست و پێوەندی شەیتان دا .
کاتێک هاوسەری عی م ران وتی : پەروەردگارا ؛ بەڕاستی من بڕیارم داوەو نەزر م کردووە ئەو منداڵە ی لە سک م دایە ئازاد کراو بێت لە هەموو ئەرک و ئیش و کارێک دە تۆش لێم وەربگرە ، چونکە بەڕاستی تۆ خوایەکی بیسەرو زانای ت .
ئەوانە ویستیان پیلان بگێڕن دژی ئیبراهیم ئینجا ئێمەش ئەوان مان بە ڕەنجەڕۆ ترین کەس گێڕا .
ئەی پێغەمبەر ئایا هەواڵی ئەوانە ت پێنە گه ی شتووە کە کێشەیەکیان هەبوو ، بە دیوار ا سەرکەوتن و خۆیان گەیاندە میحراب ەکەی !
جا دوای ئەوان موسا و هاروون مان ڕەوانە کرد بۆ فیرعەون و دارودەستەکەی ، هاوڕێ لەگەل موعجیزەی زۆر دا کە چی ئەوان خۆیان بە گەورە زانی و بڕوایان پێ نەکردن ، ئەوانە کەسانێکی تاوانبار و گوناهبار بوون .
ئەگەر وابێت ئەو کاتە ئەو دابەشکردن و بڕیارە تان زۆر دوورە لە دادپەروەری ەوە و لەسنوور ترازان ە
جا لەو خەڵکە هەیە باوەڕیان به هێناوە و شوێنی کەوتوون ، هەشیان ە ڕێی لێ گرتووە و پشتی تێکردووە ، دۆزەخیش بەسه کە ئامادەیە و کڵپەی سەندووە .
شتێکی ڕاستەو گومانی تێدانیە کە خوای گەورە ئاگایە بەوەی پەنهانی دەکەن و دەی شارنەوە ، بەوەش کە دەری دەخەن و ئاشکرای دەکەن ، بەڕاستی ئەو زاتە ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە لووت بەرزو خۆ بە گەورە دەنوێنن .
بێگومان ئێمە ئینسان مان دروستکرد لە تێکەڵەیەک لە کاتێکدا دەمانەوێت تاقی بکەینەوە ، هەر بۆیە دەزگای بیستن و بینین مان پێبەخشی .
کەسیش ناتوانێت بەری بگرێت و دەستی پێوە بنێت و نەهێڵێت .
سوێند بەخوا بێگومان دۆزەخ دەبینن .
ئایا ئەوانە ڕەحمەتی پەروەردگاری تۆ دابەش دەکەن ؟! لە کاتێکدا ئێمەین کە ڕزق و ڕۆزی مان لە نێوانیاندا دابەش کردووە لە ژیانی دنیادا و پلەو پایەی هەندێکی مان بەرزکردۆتەوە بەسەر هەندێکیان دا ، بۆ ئەوەی هەمووان کاروباری یەکتر تەواو بکەن و کەڵک لە توانایی و لێ هاتووی ی یەکتر وەربگرن ، جا لەگەڵ ئەو هەموو بەهرەو بەخشش انەدا ڕەحمەت و میهرەبانی پەروەردگاری تۆلە هەموو ئەو شتانەی کە خەڵکی کۆی دەکەنەوه چاکتر و بەنرختر ە .
دەڵێن : بۆ موعجیزە و بەڵگەیەک دانە بەزێن رایە سەری لەلایەن پەروەردگاری ەوه ، ئەوە لەوەڵامی اندا بڵێ : بەڕاستی موعجیزە و نهێنی و شاراوەکان تەنها بەدەست خوایە ، جا ئێوە چاوەڕوانی بکەن ، بێگومان منیش لەگەڵتاندا لە چاوەڕوان ان م .
هەموو گیانلەبەر و زیندەوەران لەئاسمانەکان و زەویدا بەردەوام بە گوفتار و بەزمانی حاڵ ، داوای پێداویستی و داخوازی ەکان لە پەروەر د گار دەکەن ، هەموو ڕۆژێک و هەموو کاتێک
کە کێ تووشی سزایەک دەبێت کە سەرشۆڕ و شەرمەزار و سەرگەردانی دەکات لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا سزایەکی بەردەوام داوێن گری دەبێت و لەکۆڵ ی نەبێتەوە .
بەڕاستی خوا خۆش نابێت ئەگەر هاوەڵی بۆ بڕیار بدرێت ، بێجگە لەوە لە هەر گوناهێکی تر بیەوێت خۆش دەبێت ، بۆ ئەو کەسەی کە دەیەوێت ، جا ئەوەی هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار بدات ، ئەوە ئیتر بەڕاستی تاوانێکی گەورەی هەڵبەستووە .
یەکێک لە نیشانەو بەڵگەکانی تری ئەوەیە : کە هەر لە خۆتان هاوسەری بۆ دروست کردوون بۆ ئەوەی ئارام بگرن لەلای داو لە نێوانتاندا خۆشەویستی و سۆزو میهرەبانی فەراهەم هێناوە ، بەڕاستی ئا لەو دیاردانە دا نیشانەو بەڵگە هەیە بۆ کەسانێک بیردەکەنەوە و تێدە فکر ن .
جا ئەوانەی کە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە و بە یەک گەی ش نەوە یان لە دوارۆژ دا بەدرۆزانی ، ئەوانە هەموو کاروکردەو ەکانیان پووچ و بێ نرخ و بێ سوود بوو ، ئایا پاداشتی هیچ شتێکیان دەدرێتەوە جگە لەوەی کە دەیانکرد ؟!
لەوەڵامی اندا ئەی پێغەمبەر بڵێ : بەڵێ ، لەکاتێکدا کە ئێوە زەلیل و مل کە چن .
ئەوە چەند ئایەتێک ە لە ئایەتەکانی ئەم قورئانە ڕوون و ئاشکرایە .
ئەو خەڵات و بەخشش ە ئەوەیە کە خوا مژدە دەدات بەو بەندانە ی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ، ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : لەسەر ئەم بانگەوازە هیچ جۆرە پاداشتێک م لە ئێوە ناوێت ، تەنها خۆشەویستی و ڕێز نەبێت لە خزمایەتی دا ، جا ئەوەی چاکەیەک ئەنجام بدات ، ئەوە بە چاکتر پاداشت دەدرێتەوە ، چونکە بەڕاستی خوا لێبووردە و سوپاسگوزار ە .
ئەم قورئانە لەلایەن خوای باڵا دەست و داناوە دا بەزی وە .
بێگومان هەر ئەوانە درۆ هەڵدەبەستن کە باوەڕیان بە ئایەتەکانی خوا نیە ، هەر ئەوانیش درۆزنن و درۆیان کردۆتە پیشە .
ئەگەر چاکەیەک تان تووش بوو ، یان خێرێک ڕووی تێ کردن ، ئەوان پێی غەمبار دەبن و پێیان ناخۆشە ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشی یەک تان بۆ پێش بێت ، ئەوان پێی دڵخۆش دەبن ، جا ئەگەر خۆگر بن و پارێزکار بن ، پیلان و تەڵەکەی ئەوانە هیچ زیانێک تان پێنا گەیەنێت ، چونکە بەڕاستی خوا دەوری پیلان و پلانیان ی داوەو ئاگایە بە هەموو کارو کردەوەو نەخشەیەکی ان .
ئەوانەی کاتێک ناوی خوا برا دڵ کانیان دادە چڵەکێ ت و تەزووی پیا دا دێت ، ئەوانەی خۆگر و ئارامگر ن لە بەرامبەر ئەو ناخۆشی انەوە کە تووشی ان دەبێت ، ئەوانەی کە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون دەبەخشن .
شیاو و شایست ە نەبووە بۆ موشریک و هاوەڵگەران کە مزگەوتەکانی خوا ئاوەدان بکەنەوە ، لەکاتێکدا خۆیان شایەت ن لەسەر خۆیان کە بێ باوەڕن ، ئەوانە هەموو کارو کردەوەکانیان بێ نرخە و پووچەڵ بۆتەوە ، ئەوان لەناو ئاگری دۆزەخدا بەردەوام ن .
بۆیە پێی وتراو ە : فەرموو بۆ ناو بەهەشت ، لەوێشەوە هەر دڵسۆزانە وتویەتی : خۆزگە قەوم ەکەم بی از نانی ایە سەرئەنجامی ئیمان چۆنە و کەوت ومەتە ناو چ ناز و نیعمەتێک ەوە .
جگە لە مردنەکەی یەکەم جار مان ، ئێمە ئیتر هیچ ئازار و ئەشکەنجە یەکیش نا چێژ ین .
ئێوەش دیارە ئەوەی من دەی پەرست م نای پەرستن .
وتی : ئەی هاروون ، چی وای لێ کردیت و هیچ نەکەیت ، کاتێک بینیت ن ئاوا گومرا بوون ؟
دوو ڕو ەکان سوێندی گەورە بە خوا دەخۆن ، ئەگەر فەرمانیان پێ بدەیت کە دەرچن بۆ خەبات و جیهاد ، دەردەچن و ئامادەن ، پێیان بڵێ : سوێند مەخۆن ملکەچی ئێوە زانراو و دیارە ؟! ، بە ڕاستی خوا ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
لە تەورات دا پێویستمان کردووە لەسەریان کە بەڕاستی هەر کەسێک کەسێک بکوژێت دەبێت بکوژرێت ەوە و چاوی یەکێک کوێر بکات ، دەبێت چاوی کوێر بکرێتەوە و لووتی یەکێک عەیبدار بکات دەبێت لووتی عەیبدار بکرێتەوە و گوێی یەکێک ببڕێت دەبێت گوێی ببڕدرێت ەوە و ددانی یەکێک بشکێنێت دەبێت ددانی بشکێن رێتەوە و برین و زام ەکانیش هەروەها تۆڵەی ان بەگوێرەی خۆی بۆ دەسە ن رێتەوە ، جا ئەوەی لە تاوانبار خۆش ببێت ، ئەو چاوپۆشی و لێخۆشبوون ە دەبێتە کە فار ەتی گوناه انی ، بێگومان ئەوەی حوکم و داوەری نەکات بەو بەرنامەیەی کە خوا دایبەزاند وە ، ئائەوان ە هەر ستەمکار ن .
: ئێمە تەنها بەفەرمانی پەروەردگارت نەبێت دانابەز ین ، هەرچی داهاتوو ڕابوردوو مان هەیەو ئەوەش لە نێوانیاندا هەیە ، بۆ ئەو پەروەردگارە یە ، وەنەبێت پەروەردگاری تۆ هیچ شتێک فەرامۆش بکات .
ئایا سەری لێ نە شێو اندن و پیلان و نەخشەکانی انی پووچ نەکردەوە ؟!
کاتێک هاوسەری عی م ران وتی : پەروەردگارا ؛ بەڕاستی من بڕیارم داوەو نەزر م کردووە ئەو منداڵە ی لە سک م دایە ئازاد کراو بێت لە هەموو ئەرک و ئیش و کارێک دە تۆش لێم وەربگرە ، چونکە بەڕاستی تۆ خوایەکی بیسەرو زانای ت .
لە بەرامبەر گوفتاری ناڕەوای خوانەناسان ەوە هەردەم خۆ ڕاگر بەو بە شێوازێکی جوان بەجێیان بهێڵە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە مەچن ە هیچ ماڵێکی تر جگە لە ماڵەکانی خۆتان هەتا کارێک نەکەن کە ئەوان ئاگاداربن پاشان کە مۆڵەت دران سەلام بکەن لە خەڵکی ماڵەکە ، ئەوە چاکترە بۆتان و بەو شێوەیە ڕەفتار بکەن ، هەوڵ بدەن لە یاد تان بێت و ئەو شێوازە فەرامۆش نەکەن .
نەکەن مەیلی دڵتان لەگەڵ ئەوانەدا بێت کە ستەمیان کردووە و لەخوا یاخی بوون ، چونکە ئەو کاتە ئاگر دەتان سوت ێنێت ، کەسیش جگە لە خوا پشتیوان تان نابێت ، لەوەودوا یش یارمەتی نادرێن .
ئەو ڕۆژە هەموویان خۆیان تەسلیمی خوا کرد بە ملکەچی و زەلیلی ، هەرچی ش هەڵیان دە بەست و ئومێدیان پێی بوو لێیان بزر بوو .
لە نێوان بڕ بڕ ەکانی پشت و ئێسکەکان ی سینە دا دەردەچێت .
جگە لە بەندە و عەبدە دڵسۆز ەکانت کە هەڵبژار ە دەی خۆت ن .
بڵێ : ئەگەر ئێوە خواتان خۆش دەوێت دە شوێنی من بکەون و لە فەرمانی من دەر مە چن ، ئەوکاتە خوایش ئێوەی خۆش دەوێت و لە گوناە و هەڵ ەکانیشتان خۆش دەبێت ، ئەو خوایە لێخۆشبوو و میهرەبانە .
ئەوانە هیچ دۆست و پشتیوانێکی ان نی یە لە جیاتی خوا کە لە دەست سزاو تۆڵە ڕزگاریان بکات ، ئەو کەسەش خوا سەری لێ بشێوێنێت و گومڕای بکات ئیتر ڕێبازی ڕزگاری و سەرفرازی دەستناکەوێت .
پەروەردگارت بە فریشتەکانی و ت : بەڕاستی من دەمەوێت لە زەویدا جێنشین ێک دابنێم ، فریشتەکان وتیان : ئایا کەسێکی تیادا دەکەیت ە جێنشین کە خراپەو تاوانی تیادا بچێن ێت و خوێنرێژ ی تێدا ئەنجام بدات ؟! لەکاتێکدا ئێمە تەسبیحات و سوپاس و ستایش ت دەکەین و قەدر و ڕێزی تۆ چاک دەزانین و بەدوور ت دەگرین لەو شتانەی شایستەی تۆ نین ، خوا فەرمووی : بێگومان ئەوەی ئێوە نایزانن من دەیزانم .
بڵێ : ئەگەر من گومڕا بم ئەوە گومڕایی ەکەم زەرەری بۆ خۆم هەیە ، خۆ ئەگەر ڕێگەی هیدایەت م گرتبێت ئەوە بەهۆی نیگا و وەحی ی پەروەردگارم ەوەیە ، بەڕاستی ئەو زاتە زۆر بیسەرو نزیکە .
ئەو ڕۆژەی کە هەموو نهێنیەکان دەردەکەوێت و ئاشکرا دەکرێت .
خەڵکینە ، بەپیر بانگەوازی پەروەردگارتان ەوە بچن پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت : هیچ گەڕانەوەی لەلایەن خواوە نابێت ، ئەو ڕۆژە هیچ پەنا گایەک تان نابێت و کەسیش تان ناتوانێت ئینکاری بکات و دان بە تاوانەکانی دا نەنێت .
هەروەها ئەو خوایە دەزانێت چی دەشارنەوە و چی ش دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن لە .
داوا ت لێ دەکەین کە دەستبەرداری نەوەی ئیسرائیل ببیت و ئازادیان بکەیت با لەگەڵ ئێمەدا بن ...
پاشان خەڵکی هەموویان گەڕێن رانەوە بۆ لای خوا کە سەروەریی ڕاستەقینەی انە ، ئاگاداربن کە حوکم و فەرمانڕەوایی هەر بەدەست ئەو ەو ئەو زاتە خێرا و لەماوەیەکی کەمدا لە هەمووان دەپرسێت ەوە .
کاتێک کۆت و زنجیر ەکان دەکرێنە گەردنی ان و ڕادەکێش رێن ...
بڵێ : پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خەڵکی .
هەروەها دەڵێن : ئەم کارە بۆیە دەکەین چونکە لە ڕۆژێکی تاڵ و گرژ و ڕەش و تاریک دەترسین ، کە پەروەردگارمان پێش ی دەهێنێت .
کە جگە لە خوا نە پەرستن ، چونکە من بەڕاستی دەترسم سزای ڕۆژێکی بەئێش یەخەت ان پێ بگرێت .
ئینجا هەمووان لە خۆشیدا دەڵێن : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە هەرچی غەم و پەژارەی ە لە دڵ و دەروونی دەرکرد ین ، بەڕاستی پەروەردگارمان زۆر لێ خۆشبوو سوپاسگوزار ە .
ئەوسا خوا لە گوناە و هەڵ ەکانتان خۆش دەبێت و دەتان خاتە باخەکانی بەهەشتەوە لە چەندەها ڕوبار بەژێر درەختەکانیدا تێ دەپەڕێت و جار یە ، هەروەها کۆشک و تەلاری خۆش و ڕازاوە و پاک و خاوێن لە باخەکانی بەهەشتی عە دن دا ، بەڕاستی ئا ئەوەیە سەرکەوتن و سەرفرازی و دەستکەوتی گەورە و بێسنوور .
تا خۆتان و ماڵات ەکانتان سوودی لێ وەربگرن .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەن کتێبەکان و موشریک و هاوەڵگەران دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە و بە نەمری تیایدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، هەر ئەوانەن تاوانبار ترین و خراپترین ی خەڵکانی سەرزەوی .
بۆ هەر ئوممەتێک ڕێ و شوێن و بەرنامەیەک مان بۆ داناون تا ناوی خوا بەرن لەکاتی سەربڕینی م ەڵات ەکاندا ، خوای ئێوە خوایەکی تاک و تەنها یە ، هەمووتان تەسلیم و ملکەچی ئەو ن ، مژدە ش بدە بە بەندە ملکەچ و فەرمانبەردار و دڵ ئاوەدان ەکان ...
ئەمانە هەر هەمووی بۆ ڕۆشنکردنەوەی دڵ و یادخستنەو ەیە بۆ هەموو ئەو بەندانە ی کەبە لای ئێمەدا دێنەوە و ڕەزامەندی ئێمەیان مەبەستە .
بەڕاستی پەروەردگارت خۆی لە ڕۆژی قیامەتدا لەیەک جیا یان دەکاتەوە ، چاک و خراپیان دیاری دەکات لەو شتانەدا کەوا ئەوان کێشەیان تێدا دەکرد و ڕووبەڕوی یەک دەبوونەوە و بەرامبەر یەک دەوەستان ەوە .
پاس ان بەزۆر دەگێڕ دێن رەوە بۆ ناو دۆزەخ ،
دەزگای بینایی و ناتوانێت ئەو زاتە ببینێت ، زانیاری ئەو خوایە هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، ئاگاداری شە بەهەموو دەزگاکانی بینایی ، هەر ئەوە وردبین و ئاگایە .
لە سزاو تۆڵەی ڕۆژێک بترسن کە تیایدا بۆ لای خوا دەگەڕێنەوە ، لەوەودوا هەموو کەس پاداشتی کاروکردەوەی خۆی وەردەگرێت و ستەمیان لێ ناکرێت .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئێمە پێویستمان بکردایە لەسەریان کە خۆتان بکوژن ، یان لە وڵات و نیشتمان تان دەرچن ئەوەیان نەدەکرد ، مەگەر کەمێک یان نەبێت جا ئەگەر بەڕاستی ئەوانە بەگوێرەی ئامۆژگاری و فرمانی ئێمە ڕەفتاریان بکردایە ، ئەوە چاکتر بوو بۆیان و دامەزراو ترو چەسپاو تر دەبوون لەسەر حەق و ڕاستی .
بێگومان بە دڵنیاییەوە هاوڕێ لەگەڵ تەنگانەدا خۆشی و ئاسوودەیی هەر دەبێت .
خە ڵک ەکە وتیان : ئێوە تەنها ئادەمیزاد ێکن وەکو ئێمە ، خوای میهرەبانیش هیچ شتێکی ڕەوانە نەکردووە ، ئێوە هەر درۆ دەکەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە وەکو ئەوانە مەبن کە بێ باوەڕ بوون ، لەکاتی سەفەر بەسەر زەویدا ، یاخود کاتی جەنگ ، بە برایانی دەوت : ئەگەر لای ئێمە بوونایە نە دە مردن ، نە دە کوژ ران !! بۆ ئەوەی خوا ئەوە بکاتە خەفەت و ناخۆشی لە دڵیان دا ، خۆ هەر خوا ژیان بەخشە و مر ێنەر ە ، خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
لە شەڕ و خراپەی ئەو کەسانەی کە جادو دەکەن و پەت و دە زو گرێ دەدەن و فو ی پیادە کەن .
ئەوانەش کە هەوڵ و کۆشش دەدەن تا بەربەست دروست بکەن لە ڕێگەی پەیامی ئێمەدا و خەڵکی وێڵ دەکەن لە بەرنامەی ئێمە ، ئەوانە سزاو تۆڵەیەک ی زۆر بەئێش و پڕ ئازاریان بۆ ئامادەیە .
: بڕوا مەکەن و متمانە مەکەن بەکەس جگە بەو کەس انەی کە شوێنی ئاینی ئێوە کەوتوون ! بڵێ : کە بەڕاستی هەر هیدایەت و ڕێنموویی خوایی هیدایەت و ڕێنمو ی ی یە ، : دان بەوەدا مەن ێن کە کەس وەکو ئێوەی پێبەخشراوە ، باسی !! تا لای پەروەردگارتان قسە یان زاڵ نەبێت بەسەرتاندا !! بڵێ : بەڕاستی هەرچی ڕێزو بەخشش و فەزڵ هەیە بەدەست خوایە و دەیبەخشێت بەو کەسانەی کە دەیەوێت و و خوا فراوانگیر و زانایە .
هەر ئەو زاتە ، ئەستێرەی بۆ فەراهەم هێناون تا ببێتە هۆی ڕێنمووی تان لەناو تاریکی ەکانی سەر ڕووکاری وشکانی و دەریاکان دا ، بەڕاستی ئێمە نیشانە و بەڵگەی زۆرمان ڕوون کردۆتەوە بۆ کەسانێک کە پێی بزانن و لێی تێبگەن .
زۆر یادی تۆش بکەین و ناوی تۆ بەرین .
ئەمڕۆ ئیتر ئێوە چرکە تان لێوە نەیەت و هاوار نەکەن ، چونکە بێگومان ئێوە لە لایەن ئێمەوە هیچ جۆرە پشتگیری ەک تان لێ ناکرێت .
بەڕاستی ئەو زاتەی کە گەیاندنی قورئانی لەسەر تۆ پێویست کردووە ، سەرەنجام دەت گێرێتەوە بۆ مەککە ، یان قیامەت و بەهەشتی بەرین ، ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : پەروەردگارم خۆی چاک دەزانێت و لە هەموو کەس زانا ترە بەو کەسەی کە ڕێنموویی و هیدایەتی هێناوە و بەو کەسەش کە لەناو گومڕاییەکی ئاشکرا دایە .
) دوای چەندەها ساڵ لە هەوڵ و کۆششی ئەو دوو پێغەمبەرە ) هەر باوەڕیان پێ نەکردن و بە درۆیان زانین ، بۆیە چونە ڕیزی تیاچوو ەکانەوە .
ئەوانەی کە بەدەم بانگەوازی خواو پێغەمبەر ەوه چوون ، دوای ئەوەی کە تووشی ناخۆشی و زام و ئێش بوون ، بۆ ئەوانەی ان کە چاکە یان کردو پارێزکار بوون ، پاداشتی زۆر گەورە و بێ سنوور ئامادەیە ...
لەوەودوا زەوی مان بۆ لە ت لە ت بە چەکەرەی ناسکی ڕووەک .
بەڵکو من تەنها بێدارکەرەوەیەکی ئاشکرا نەبێت هیچی تر نیم ...
لە ئاییندەیەکی نزیکدا لەشکر و کۆمەڵ یان شکست دەهێنێت و هەڵدێن
پێیان بڵێ : دە بگەڕێن بەسەر زەویدا و سەرنج بدەن و بزانن چ ؤ ن بوو سەرئەنجامی تاوانبار و تاوانکاران .
خزم و عەشرەت ی کە لە دنیادا پەنایان دەدا .
هەرچەندە چەندەها پاکانە بکات و بیانوو بهێنێتەوە .
ئەو ڕەنگ و نەخشەی ەیە کە خوا دایڕشتووە ، کێ هەیە لە خوا چاکتر ڕەنگ و نەخشەی جوان بکێشێت و دا ی ڕێژێت ، لە هەموو بارو دۆخێکدا ئێمەی ئیماندار هەر ئەو دەپەرست ین .
بە ڕاستی پەروەردگارت داوەری ی دەکات لە زاتێکی باڵادەست و زانایە .
ئێوە ناتوانن خوا دەسەوسان بکەن ، نە لە زەویدا نە لە ئاسماندا ، کەسیش نیە جگە لە خوا پشتیوان تان بێت و فریا تان بکەوێت .
ڕوونکردنەوەی ڕێبازی ڕاست و بەرنامەی دروست لەسەر خوایه هەندێک ڕێبازی لارو چەوت و ناڕێکی ش هەیە ، خۆ ئەگەر بیویستایە هیدایەتی هەر هەمووتان ی دەدا بەگشتی .
هەموو بەهرە یەک کە دە بوایە لە قورئان وەری بگرن بۆتە ئەوەی کە بڕوای پێ ناکەن و بەدرۆ ی دەزانن ؟
ئەو عەرەبە کۆچ ەری یانەی لە رێکەوتن ەکەی حو دەی بی ە بەجێ مان و بەشداریان نەکرد کاتێک زانیان ئێوە بەرەو غەزا ی خەیبەر دەڕۆن کە خوا بەڵێنی سەرکەوتن و دەسکەوتەکانی جەنگی پێدا بوون دێن بۆ لات و دەڵێن : ماڵ و منداڵ مان ئێمەی سەرقاڵ و خەریک کرد و کات مان نەبوو بێین لەگەڵ تان ، لەبەر ئەوە داوای لێخۆش بوونمان بۆ بکەن لای خوا ، ئەوەی بەزمان دەیڵێین لەدڵی اندا نی یە ، پێیان بڵێ : باشە ، کێ دەتوانێت بەری دەسەڵاتی خوا بگرێت ، ئەگەر بیەوێت زیانێک تان پێ بگەیەنێت یان سوود و قازانج ێکتان بۆ پێش بهێنێت ، خۆ خوا بەتەواوی بەئاگا یە لە کارو کردەوە کانتان .
سوێند بە خوا ئێمە چاک دەزانین کە بەڕاستی دڵی تۆ تەنگ دەبێت بەو گوفتار ە نابەجێی ەی کە خوانەناسان دەیڵێن .
ئەو کاتە ئیتر ئەو مان ڕزگارکرد هاوڕێ لەگەڵ هەموو سەرنشینەکانی کەشتیەکە دا و ئەو ڕووداو و کەشتی ەمان کردە بەڵگە و نیشانە بۆ هەموو لایەک و هەموو نەوەکان .
کاتێک جادووگەران هاتن بۆ لای فیرعەون ، وتیان : ئایا پاداشت مان دەبێت ئەگەر ئێمە سەرکەوت ین و برد مانەوە ؟!
ئەی محمدپێ یان بڵێ : ڕۆژی جیاکردنەوە و سەرکەوتنی ئیمان ، باوەڕهێنان ی کافران هیچ سوودی نابێت بۆیان ، هیچ مۆڵەتی شیان نادرێت .
بەڵکو من تەنها بێدارکەرەوەیەکی ئاشکرا نەبێت هیچی تر نیم ...
: بەڕاستی پشت و پەنای من ئەو خوایە یە کە قورئانی دابەزاند وەو لەکاتێکدا ئەو زاتە سەرپەرشتی چاک ان و پاک ان دەکات .
هەر خوایش پەروەردگاری شیعر ایە :
بێگومان خوا لە غەزا ی بەدر دا سەرکەوتو ی کردن ، هەرچەندە ئێوه لاواز و کەم بوون ، دەی کەواتە لە خوا بترسن ، بۆ ئەوەی سوپاسگوزار بن .
ئیسحاق و یەعقوب مان پێبەخشی ، هەریەک لەوان مان ڕێنموویی کرد ، پێشتریش نوح مان ڕێنموویی کردبوو و لە نەوەکانی دا ود و سلیمان و ئەیوب و یوسف و موسا و هاروون ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەخواز ان دەدەینەوە .
باشە ، پێم بڵێ ئایا ئەو کەسەی کە فەرمان دەدات و ڕێگری دەکات ؟! ...
خۆ ئەگەر بەڕاستی هەستان ایە بە پەیڕەو و پیادە کردنی تەورات و ئینجیل ، ئەو کاتە خۆراکیان دەخوارد لە ڕا سەرو لەبەر پێیانەوە ، دەستەیەک لەوانە کەسانێکی ژیرو دادپەروەر و میانەڕەو بە ویژدان ن ، کەچی زۆربەشیان ئەو کاروکردەوەی کە دەیکەن زۆر نادروست و نابەجێ یە .
لە بەندە یەکی خوا کاتێک نوێژ دەکات !! ...
هەر خوا بارانی لە ئاسمانەوە باراند ووەو زەوی پێ زیندوو کردۆتەوە دوای ئەوەی کە مرد بوو ، بەڕاستی ئا لەو دیاردەیە دا نیشانە و بەڵگەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە گوێ بۆ ڕاستی دەگرن .
لە شەڕ و خراپەی شەو کاتێ کە دادێت و دنیا تا رک دەبێت و دەبێتە شەوەزەنگ .
سەرنجی ئایەتی 107 بدە .
کێ لەوە ستەمکارتر ە کە درۆ بۆ خوا هەڵبەست ێت و یاخود بڵێت : منیش وەحی و نیگام بۆ هاتووە ، لە ڕاستیشدا هیچی بۆ نەهاتبێت ، هەروەها ئەو کەسەش کە وتویەتی : منیش وەک قورئان کتێبێک دادەبەزێن م وەک خوا دایبەزاند وە ، خۆ ئەگەر ئەو ستەمکاران ە ببینی چۆن لە ئێش و ئازاری سەرەمەرگ دا فریشتەکان یش دەستیان لێدەکەن ەوە و لێیان دەدەن و : ئادەی گیان تان بدەن بەدەستەوە ، دەی ڕۆح تان دەرکە ن ، ئەمڕۆ لە تۆڵەی سزا و ئەشکەنجەی ڕیسوایی و شەرمەزاری دەدرێن ، چونکە شتی ناحەق تان بەدەم خواوە هەڵدەبەست و خۆتان بەگەورە دەزانی لە بەرامبەر ئایەت و فەرمانەکانی خوادا و لووت بەرزی تان نەیدەهێشت باوەڕی پێ بهێنن .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەم قورئانە دا لە هەموو جۆرە نموونەیەک مان هێناوەتەوە بۆ خەڵکی لە کاتێکدا ئینسان لە هەموو شتێک زیاتر موجادەل ە دەکات و لە شت دەکۆڵێتەوە .
( لەگەڵ هەموو بەڵگە و نیشان انەدا : ئاگاداربن بەڕاستی ئەوانە هەر گومانیان هەیە لە بەیەکگەیشتن و ئامادەبوونی بەردەم پەروەر رد گار یان ، ئاگادار بە و دڵنیابە کە ئەو زا تە بە هەموو شتێک زانایە و بە هەموو شتێک ئاگادارە و دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە و هیچ شتێک لەو یاخی نابێت .
کە ، کەس نای خوات ، جگە لە تاوانباران .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئانە دا هەموو جۆرە نموونەیەک مان بۆ خەڵکی هێناوەتەوە ، بۆ ئەوەی یادەوەری وەربگرن و بیرێک بکەنەوە لە ڕاستیەکان و تێ بگەن .
لەو ڕۆژەدا ئیتر قیامەت بەرپا دەبێت .
خۆ ئەگەر و پارچه تێ بگرێت و ڕوو بە زەوی دابەزێت ئەو نەفامان ە دەڵێن : هیچ نیه !! پەڵە هەورە و نیشت ۆتە سەر یەک !!
ئاخۆ داوای خەرجی و پارە لەوانە دەکەیت خۆ بەخششی پەروەردگارت بەسوود ترو چاکترە ، ئەو زاتە چاکترین زات ێکە بۆ بەخشینی ڕزق و ڕۆزی .
ئەوانە هەر کاتێک بڕیارێک بدەن و پیلانێک بگێڕن دژی موسڵمانان ، ئەوە بێگومان ئێمە پیلانەکە بەسەریاندا دەشکێن ینەوە و بە زەرەری خۆیان تەواوی دەکەین .
پەلە مەکە و زمان ت مە جوڵ ێنە ، بۆ ئەوەی پەلە بکەیت لە وەرگرتنی دا .
کاتێک لە بەرامبەر جا لوت و سەربازانی ەوە وەستان وتیان : پەروەردگارا خۆگر ی و ئارامگر ی مان پێ ببەخشە ، پێ کانمان دامەزراو بکە و سەرمان بخە بەسەر قەوم و هۆزی بێباوەڕان دا .
لەو ڕۆژەدا ئیتر قیامەت بەرپا دەبێت .
لە کاتێکدا خۆتان بە گەورە دەزانی لە ئاستی دا شەو گاری شتان بە باس و خواس و گاڵتە پێکردنی ئایەتەکانی ئێمە دەبرد ە سەر .
لە کەسێک دەکەن کە زەرەری زیاتر و نزیکترە لە قازانجی ، ئای کە چەندە یارو یاوەر و هاودەم ێکی ناڕەسەن و خراپیان هەیە .
س مود یش هەموو بێدار کردنەوە و دا چڵەکاند ن ێکیان بەدرۆزانی و بڕوایان پێی نەبوو
کەواتە لە دەروازەکانی دۆزەخەوە بچنە ژوورەوە و بۆ هەمیشەیی و نەبڕاوە ش تیادا بن ، ئای کە جێگەو ڕێگەی خۆ بەزل زان ەکان ناخۆش و نا لەبار و ناسۆر ە .
جا کاتێک یوسف یان بردو هەموو هاتنە سەر ئەو بڕیارەی کە بیخەینە ناو تاریک ای بیر ەکەوە ، لەو کاتەدا نیگامان بۆ نارد کە : هەواڵی ئەم بەسەرهاتە لەئایندەدا بە براکان ت دەدەیت ، کاتێک ئەوان ئاگایان لە خۆیان نابێت و لە بیریان چۆتەوە و هەستی پێناکەن .
بەڵام ئەوانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسان و دیندار بوون کۆشک و تەلاری چەند نهۆم کە ژوورەکانی لەسەر یەک ن بۆیان ئامادەیە ، چەندەها ڕوبار بەژێر بە بەردەم ئەو کۆشک انەدا جار یە ، ئەوەش بەڵێنی خوایە ، بێگومان خوایش بەڵێنی خۆی دەباتە سەر .
ئەوکاتە ئەویش بە قەوم و گەلەکەی خۆی و ت : ئەوە ناکرێت خواناس بن ؟ ئەوە بۆ لەخوا ناترسن ؟!
جا ئەوەی بێجگە لەو حاڵەتانە ڕێگەی تر بگرێت ، ئەوانە لە سنوور ترازا وو دەستدرێژ کەر ن .
دەڵێن : سڵاو تان لێ بێت بە هۆی خۆگرتن تانەوه کە وابوو ئای چەندە جێگە و ڕێگەیەکی خۆشتان بۆ خۆتان مسۆگەر کرد .
نەخێر ، و انی ه بەڵکو دڵیان ژەنگ ی هێناوەو چڵک ی گوناە دا ی پۆشی وە لە سەرەنجامی ئەو کاروکردەوانە ی کە دەیانکرد .
کاتێک گەیشتنە ماوەی دیاریکراوی خۆیان ، ئینجا یان بیان هێڵن ەوە لای خۆتان هاوڕێ لە گاڵ ڕەفتارو هەڵسوکەوتی چاک دا ، یاخود وازیان لێ بهێنن و لێیان جیا ببن ەوه بەشێوەیەکی جوان کە مافیان پارێزراو بێت ، لە کاتی جیابوونەوەی یەکجاری دا با دوو شایەتی دادپەروەر و خواناس لە خۆتان لە نێوان دا هەبێت و ئامادەی شایەتی ببن و بیپارێزن بۆ خواو لەبەر خوا ، بەوەی کەباس کرا ئامۆژگاری دەکرێت ئەو کەسەی باوەڕ بە خواو ڕۆژی دوایی دەهێنیت ، جا ئەوەی لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، ئەوە خوا دەروو ی لێ دەکاتەوە ...
جگە لە مردنەکەی یەکەم جار مان ، ئێمە ئیتر هیچ ئازار و ئەشکەنجە یەکیش نا چێژ ین .
پە وەرد گار فەرمووی : بێگومان دوعای هەردووکتان وەرگیرا بە کوڵ ئامین ی کردوە )، بەڵام ئێوە هەر بەردەوام بن لەسەر ڕێبازی ڕاست و دروستی هیدایەت و شوێن ڕێبازی ئەوانە مەکەون کە حەق نازانن و ناف امن .
ئەو زاتە دەسەڵاتداری بێ سنوورە بەسەر بەندەکانی دا ، چەندەها چاودێر و تۆمار کەر دەنێرێت بۆ سەرتان هەتا ئەو کاتەی مەرگ دێت و یەخە بەکەسێک تان دەگرێت ، ئەو کاتە ئیتر ڕەوان ە کراوەکان مان گیانی دەکێشن و لە کاتێکدا ئەوان لە کارو کردەوەی خۆیان کەمتەرخەمی ناکەن .
کاتێک تەمەنی گەیشتە ئەوپەری هێزو توانایی ، ئێمەش حیکمەت و دانایی و زانیاریمان پێبەخشی ، هەر بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوه .
سەیر ه ! ئایا دەڵێ ی بەگوێی یەکدا خوێ دوی انە و یەکتریان ڕاسپاردووە ، نەخێر ، بەڵکو ئەوانە هەر قەومێکی ستەمکار و سەرکەش ن .
یان ئەو ئیبراهیم ەی کەهەموو پەیمان ەکانی بەجێ هێنا بەتەواوی ؟!
ئەو ڕۆژە کە بەرپا دەبێت بەئاگر دەبر ژێن رێن ....
خۆشت بگرەو بە ئارام بە ، چونکە بێگومان خوای گەورە پاداشتی چاکەخواز ان بە زای ە نادات .
بێگومان نیشتەجێ تان دەکەین لەو وڵاتەدا لە دوای ئەوان ، ئەوەش بۆ هەموو ئەو کەسانەیە کە لە وەستان یان لە بەردەم دەسەڵاتی مندا دەترسن و هەڕەشەکانی من بیم و ترسیان هەیە .
سوێند بە خوا ئەگەر دەربکرێن لەگەڵیاندا دەرناچن و ئەگەر جەنگیان دژ بکرێت ، پشتیوانی یان لێ ناکەن و ئەگەر پشتیوانی شیان لێکردن ، دوای تاوێک پشت هەڵدەکەن و پاشان سەرکەوتوو نابن .
ئەی پێغەمبەر صلی اللە ع یە وسلم لە بێ باوەڕان بپرسە : ئایا ئەوان گرنگتر و گەورەتر و بەهێزتر ن یان ئەو شتانەی تر کە دروست مان کردووە وەک ، بێگومان ئێمە ئەوان مان لە قوڕ ێکی م چ دروست کردووە .
میوە شیان بۆ دەگێڕن ، بەئارەزووی خۆیان لێی هەڵدەبژێرن
من پەروەردگاری هەرە بەرزو بڵندی ئێوە م !!
جا کاتێک ژنەکەی عەزیزی میسر توانج و پلار ەکەی ئەوانی بیست ، ئەویش نارد ی بە شوێنیان دا و جێگەیەکی خۆشی بۆ ئامادە کردن ، چەقۆ شی دایە دەستی هەریەکەیان ، ئینجا فەرمانی دا بە یوسف و وتی : ئادەی وەرە دەرەوە بۆ لایان و جا کاتێک بینیان بە گەورەو گرنگیان زانی و یان بۆ کردو بە بێئاگایی دەستی خۆیان بڕی وتیشی ان : پاکی و بێگەردی و دووری لە هەموو ناتەواو یەک شایستەی خوایە کە ئەمەی دروست کردووە ! ئەمە بەشەر نیە ، تەنها فریشتەیەک ی جوان و بەڕێزە و هیچی تر نیە .
کە لەشکری فیرعەون و ثمود ە .
: ئێستە ئیتر خوا ئەرکی لەسەر کەمکردنەوە و دەیزانی کە لاوازی تان تێدایە : جا ئەگەر سەد کەسی خۆڕاگر هەبێت لە ئێوە ، ئەوە زاڵ دەبن بەسەر دووسەد کەس داو ئەگەر هەزار کە ستان هەبێت ، ئەوە زاڵ دەبن بەسەر دوو هەزار دا ، ئەویش بە ویست و یارمەتی خوا ، خوایش یارو یاوەری خۆڕاگر انە .
بێگومان بۆ ئەوانەی ستەمیان کردووە تۆڵ ەو سزای زۆرمان بۆ ئامادە کردوون ، هەروەک چۆن بۆ هاوەڵ و هاوبیر ەکانیان ئامادە مان کردووە ، دەبا ئیتر پەلە م لێ نەکەن .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە
کەواتە س وژ دە بۆ خوای بەدیهێنەر ببەن ، هەر ئەویش بپەرستن
بە شەویش کاتێک کە تێ پەڕی .
ئەم قورئان و بەرنامەیە چەندەها چاو ڕۆشنی ە بۆ خەڵکی و هیدایەت و ڕێنمو نی و ڕەحمەت ە بۆ قەوم و کەسانێک کە باوەڕ بهێنن و پێی دڵنیا و دڵ ئارام ببن .
پێیان دەوترێت : بچێژن ئەو بەڵای ەی کەبەسەر خۆتان هێنا ، ئەمە ئەو سزاو ئازار ەیە کەبە گاڵتە وە پەلە تان لەپێش هاتنی دەکرد .
ج بر ئیل ی فریشتە وتی : ئەی مەریەم بەڕاستی خوا تۆی هەڵبژاردوە و خاوێن و پاکیزە ی کرد ویت ، هەڵی بژارد ویت و ڕێزی دا ویت بەسەر هەموو ئافرەتانی جیهاندا .
لەگەڵ ئەو هەموو بەڵگانە دا ئەوانە هەر وەکو خەڵکی پێشین قسە کۆنەکان دەڵێن ەوەو ..
خوا ، سوو ، تەفروتونا دەکات و بەرەکەتی لێ هەڵدەگرێت ، بەڵام پاداشتی خێر و سامان بەخشین برەو پێ دەدات و بەرەکەتی تێ دەخات بێگومان خوا هیج کافر ێکی تاوانباری خۆشناوێت .
خوایە ، تەنها هەر تۆ دەپەرست ین و هەر لەتۆ ش داوای یارمەتی و پشتیوانی دەکەین .
خۆیان بەشتێکی ناپەسەند فرۆشت کاتێک کافر بوون بەو قورئانەی خوا ناردوویەتی ، و سەرکەشی دا : بۆچی خوای گەورە دەرگای فەزڵ و لای ڕەحمەت دەکاتەوە لە هەرکەسێک بیەوێت لە بەندەکانی !! ئەوسا ئیتر دووچاری یەک لە دوای یەکی ڕق و خەشم ی خوا بوون و بۆ کافر و خوانەناسان سزایەکی ڕیسواکەر ئامادەیە .
پەروەردگارا مە مان کە بە مایەی گومڕایی بۆ ئەوانی بێ باوەڕ بوون ، لێ ش ما خۆش ببە پەروەردگارمان ، بەڕاستی هەر تۆ خوایەکی باڵادەست و دانا یت .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە ، ئەو ئایەت و فەرمان انەی چەند ئایەت و فەرمانێکی ئەو قورئانە پڕ لە دان ایی یە یە .
لە 108 دا مانا کراوه .
بێگومان تەنها ئەوانە بەرپرس دەبن کە ستەم لە خەڵکی دەکەن و دەستدرێژی دەکەن بە ناحەق لە زەویدا ، ئا ئەوانە سزاو ئازاری بە ئیشیان بۆ هەیە ...
ئەوەی ئێوە پەرست وتانە من هیچ کات نای پەرست م .
چاک ڕەفتار بم لەگەڵ دایکم دا و نەیکرد ووم بەکەسێکی زۆر دا و بەد رەفتار ..
ئەو زاتە ئاگاداری نهێنی و ئاشکرایە ، خوایەکی باڵادەست و دانایە .
ئاشکرایە خوا ئاسمانەکان و زەوی بە ڕێک و پێک ترین شێوە دروست کردووە ، بەڕاستی ئا لەو کارەدا بەڵگە و نیشانەی تەواو هەیە بۆ ئیمانداران .
بگەڕێ رەوە بۆ لایان بە خۆت و دیاری ەکەت ەوە ، سوێند بە خوا دەبێت بە سەربازان ێکەوە بچینە سەریان کە نەیان دی بێت و نەتوانن بەرگری بکەن ، دەبێت دەریان بکەین لە وڵاتیان لە کاتێکدا ئەوان زەلیل و ڕیسوا و شکاو ن .
ئەو بت و کەس و شتانەی کە هاواریان لێ دەکەن و دەیانپەرستن جگە لە خوا ، هیچیان پێ دروست ناکرێت ، لە کاتێکدا کە خۆیان دروست دەکرێن .
بێگومان دەسەڵاتی بێ سنور مان هەیە بەسەر پاشەڕۆژ و قیامەتدا ، هەروەها بەسەر دنیادا .
ئەوانەی بێ باوەڕن دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە چییەتی ، خواردن دەخوات و بەبازاڕ دا دەڕوات و دەگەڕێت ، دەبوایە فریشتەیەک بۆ لای دابەزی یایە !! تائەو یش لەگەڵیدا خەڵکی بێدار بکاتەوەو بیان ترسێنێت !! .
بەڕاستی ئادەمیزاد لە زەرەرمەندی و خەسارەتمەند ی دایە .
کا تێک حوشتر انی ئاوس کە تەمەنی بار داری یان دە مانگە گوێیان پێنادرێت .
ئیسماعیل و یە سە ع و یونس و لوت یش هەریەک ە لەوانیش مان ڕێزدار کرد بەسەر هەموو خەڵکی جیهانی .
ئێوە چاکترین ئوممەتێک ن که خەڵکی هێنراونەت ە مەیدانەوە ، چونکە فەرمان بەچاک ە دەدەن و قەدەغەی خراپە دەکەن و باوەڕی دامەزراو تان بخوا دەهێنن ، خۆ ئەگەر خاوەنانی کتێب باوەڕیان به ێن ایه ئەوە چاکتر بوو بۆیان هەیانە ئیماندارن ، بەڵام زۆربەیان گوناهبار و تاوانکار ن .
سوێند بێت بە تۆ گومڕا یان دەکەم و بە ئاوات و خەیاڵی پووچ ەوە سەرگەرمی ان دەکەم و خۆم فرمان یان پێدەدەم و هانیان دەدەم و ئەوجا ئەوانیش بێگومان گوێی ئاژەڵەکان یان دەبڕن ، هەروەها فرمان یان پێ دەدەم ئەوانیش دروست کراوان ی خوا دەستکاری بکەن و بیگۆڕن ، جا ئەوەی لە جیاتی خوا شەیتان بکاتە پشتیوانی خۆی ، ئەوە بەڕاستی دووچاری زیان و خەسارەتمەند یەکی ئاشکرا بووە .
ئێمە تۆڵە مان لەوانیش سەند ، هەردوو شوێنەوار ەکە بە ئاشکرا دیارن .
ئازارو سزا لە سەریان کەم ناکرێتەوە ، لە کاتێکدا هەمووشیان تیایدا نائومێد و بێ هیوا ن .
نە بە ئارەزووی ئێوەیە ، نە بە ئارەزووی خاوەنانی کتێبە ، ئەوەی خراپەو گوناهێک بکات ، ئەوە بەهۆیەوە سزا دەدرێت و هیچ کەس و هیچ هێزێکی تری دەست ناکەوێت جگە لە خوا پشتگیریی بکات و یارمەتی بدات .
ئەو ڕۆژە ، ئەوانەی کە ئەوان دەیانپەرستن لە جیاتی خوا تکاو شەفاعەت یان بەدەست نیە ، مەگەر کەسێک کە شایەتی ڕاستی دابێت و بزانێت کێ شایستەی تکا بۆ کردنە .
هاوەڵگەران بە بڕیاری نادروستی خۆیان دەیانوت : ئەمانە چەند ماڵات و کێڵگە یەک ن قەدەغە کراون ، کەس لێیان ناخوات مەگەر ئێمە بمانەوێت و ڕازی بین ، هەندێک ماڵاتی تریش حەرام کرابوو پشتیان بۆ سواری ی و بۆ بار بەکار بهێنرێت ، ماڵات ێکی تریش هەن ناوی خوای لەسەر نابەن ئەم کارەیان درۆ هەڵبەستن بوو بە دەم خواوە ، بێگومان خوا لە ئایندەدا تۆڵەی هەموو ئەو شتانەی ان لێ دەست ێنێت کە بەناحەق هەڵیان دە بەست .
ئەی ئەو کەسانەی کە باوەڕتان هێناوە ، ئێوە بە تەوبە و پەشیمان یەکی پە خت و دڵسۆزان ەوە ڕوو بکەنەوە خوا ، نزیکە پەروەردگارتان لە هەڵە و گوناه ەکانتان خۆش ببێت و بتان خاتە باخەکانی بەهەشتەوە کە چەند اها و ڕوبار بەژێر درەخت و کۆشکەکانی دا دەڕوات ، ڕۆژێک دێت کە خوا پێغەمبەر و ئەوانەی لە خزمەتی دا خەجاڵەت و شەرمەزار ناکات ، نوور و ڕوناکی ان دەدرەوشێتەوە و دێت و دەچێت لە بەردەم و لای ڕاستی انەوە و دەڵێن : پەروەردگارا ئەم نوور و ڕوناکی ەمان بۆ زیاد بکەو لێمان خۆش ببە ، چونکە بەڕاستی تۆ دەسەڵات ت بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بەردباران مان کردن ، ئای کە بەردباران ی بێدار کراوەکان سەخت و دژوارە !
جا ئەو دەنگە سامناک ەی بووە هۆی تیاچوون یان هەموو ئەوانەی گرت کە تاوان و ستەمیان کردو فەرمانبەرداری پەروەردگاریان نەبوون ، سەرەنجام هەموویان لە شوێنەکانی خۆیاندا کەوتن بەڕووی زەویدا و تیاچوون لە بەرەبەیان دا ...
جا کێ لەو کەسە ستەمکارتر ە کە بە فەرموودەکانی خوا یاداوەری و ئامۆژگاری کرابێت ، پاشان پشتی لێ هەڵ کر بێت و گوێی پێنەدا ت ، بەڕاستی ئێمە تۆڵە لە تاوانبار و تاوانکاران دەست ێنین .
مەگەر ئایا ئەوانە نەیاندەزانی بەڕاستی خوای گەورە ئاگادارە بەنهێنی و چپ ەو سرت ەیان ؟ ئایا نە شیان دەزانی کە بەڕاستی خوا بەتەواوی زانا و ئاگایە بەهەموو نهێنی و شاراوەکان ؟
ئینجا لەکاتێکدا تا لوت سەربازانی جیاکردەوە و پێی وتن ، بێگومان خوا تاقی تان دەکاتەوە بە ڕووبارێک ، جا ئەوەی لێی بخوات ەوه من نیە و و ئەوەی ئەی چێژ ێت یان تەنها لو ێ چ ێک بەدەستی خۆی بخواتەوە ئەوە بەڕاستی سەربازی منە و زۆربەی ان خوارد ەوە ، کەمێک یان نەبێت ، جا کاتێک لێی پەڕینەوە خۆی و ئەوانەی باوەڕیان هێنابوو لەگەڵیدا وتیان : ئەمڕۆ دەرە قەت ی جا لوت و سەربازانی بێین ، ئەوانەی دڵنیا بوون بە خزمەتی پەروەردگاریان دەگەن وتیان : چونکە چەندەها جار دەستەی کەم ، زاڵ بوون بەسەر دەستەی زۆر دا بەفەرمانی خواو خوا یارو یاوەری خۆگر و ئارامگر انە .
ڕەوا نەبوو بۆ دانیشتوانی مەدینە و بیابان نشین انی دەوروبەری دوا بکەون لە خزمەتی پێغەمبەری خواو خۆیان خۆشتر بوێت لەو ، چونکە ئەوە بەڕاستی هیچ تینوو یەتی و ماندوو بوون و برسێتی ەکیان تووش نەدەهات لەپێناوی خوادا و نەدەچوو نە هیچ شوێنێک و پێیان نەدە خستە هیچ جێیەک بێ باوەڕان پێی سەغڵەت بن و دەستیان لە هیچ دوژمن ێک نەدە وە شان ، کە نەبێتە هۆی ئەوەی بەکار و کردەوەیەکی چاک بۆیان تۆمار نەکرێت ، بەڕاستی خوا پاداشتی چاکەکاران بە زایە نادات .
پێیان بڵێ : ئەوە ئازارو زەرەر ە ، کەوابوو خۆتان بە دوور بگرن لە هاوسەرەکان تان کە لەو حاڵەتەدا بن و نزیک یان مەکەون تا پاک دەبنەوە ، جا کاتێک پاک و خاوێن بوونە و ەو خۆیان شت بچنە لایان ، بەو شێوەیەی کە خوا فەرمانی داوە ، بەڕاستی خوا تەوبە کاران و پاک انی خۆشدەوێت .
دەی .. لە قاپی ەکانی دۆزەخەوە بۆ ژوورەوە ، ئەوەش بزانن ناش مر ن تیایدا و بە هەمیشەیی تیایدا دەمێننەوە ، ئای کە شوێن و جێگەی خۆبە زل زان ەکان ناخۆش و ناساز ە ...
جا وەنەبێ هیچ دەسەڵاتێکی بەسەریاندا بێت ، بەڵکو ئێمه کە کێ باوەڕی بە قیامەت و ڕۆژی دوایی هەیەو کێش لە شک و گومان دایە دەربکەوێت ، کە پەرە رد گاری تۆ ئاگادار و چاودێرە بەسەر هەموو شتێکدا و هیچ شتێکی لێ بزر نابێت .
بێگومان ئێمە ئاسمانی دنیا مان ڕاز اندۆتەوە بە جوانی و ڕۆشنی ئەستێرە و هەسارەکان .
بێگومان لەو بەسەرهاتە دا نیشان و پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ کەسێک لە سزای ڕۆژی دوایی بترسێت ، ئەوە ڕۆژێکە خەڵکی بۆ ی کۆ دەکرێنەوە و ئەوە ڕۆژێکە خەڵکی هەموو ئامادە کراون و هەمووان لەبەرچاو ن دەبن تیایدا .
سڵاو و دروود و ڕێز لەسەر ئیبراهیم .
خۆ ئەگەر دەرکەوت ئەو دوو شایەت ەی پێشوو خۆیان گوناهبار کردووە ئەوە دووکەس ی تر لە خزمی نزیکی ستەم لێکراو ی مردووەکە لە جیاتی ئەوان ئامادە بکرێن و ئینجا سوێند بەخوا بخۆن و بڵێن : کە بە ڕاستی شایەتی ئێمە لە شایەتی ئەوان ڕاستتر و دروست ترە ، ئێمە هیچ ستەم و دەستدرێژی ەکمان نەکردووە و ، خۆ ئەگەر نیەت مان وابێت ، ئەوە بەڕاستی کەوابوو ئێمەش لە ڕیزی ستەمکاران داین .
یەکێکی تر لە نیشانەو بەڵگەکانی خەوتن تانە لە شەوو ڕۆژدا ، لە کاتی بێدار یشدا هەوڵ و کۆشش تانە بۆ بەهرە وەرگرتن لە بەخشش ەکانی خوا ، جا بەڕاستی ئا لەو دیاردەیەش دا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە دەبیستن و تێدەگەن .
دڵنیابە من پەروەردگاری تۆم ، کەواتە پێڵاو ەکانت دا بکەنە ، چونکە بێگومان تۆ لە دۆڵی پیرۆزی - تو ی - دا یت .
هەر خوا دەزانێت ئە خەڵکە لە ڕابوردوودا چیان ئەنجامداوە و لە داهاتووشدا چی ئەنجام دەدەن ، فریشتەکان یش تکاکار نابن تەنها بۆ ئەو کەسانە نەبێت خوا پێی ڕازی یە و ئەو فریشت انە لە ترسی ئەو زاتە ناوێرن هیچ سەرپێچی ەک ئەنجام بدەن .
وڵاتی بەپیت و چاک و ئاوەدان ، دارو درەخت و ڕووەکی تێدا دەڕوێت بەفەرمانی پەروەردگاری ، ئەوەش کە ز ۆنگ و پیس و بێ کەڵک بێت ، شتی بێ سوود و بێ فەڕ نەبێت ، هیچی لێ پەیدا نابێت ، ئا بەو شێوەیە بەڵگەو نیشانەی جۆراوجۆر دەهێنینەوە بۆ کەسانێک کە دڵسۆز ن و سوپاسی خوا دەکەن .
نەخێر ، و انی ه بەڵکو دڵیان ژەنگ ی هێناوەو چڵک ی گوناە دا ی پۆشی وە لە سەرەنجامی ئەو کاروکردەوانە ی کە دەیانکرد .
سەرەنجام ، قەومی نالەبار بڕوایان بە شوعەیب نەکرد ، ئیتر سزای هەور و سێبەر دا ی گرتن ، بەڕاستی ئەو سزایە سزای ڕۆژێکی گەورەو سەخت بوو .
وەک چۆن پەروەردگارت بە حەق و ڕاستی لە نێو ماڵەکەت دەری هێنا یت لەکاتێکدا بەڕاستی کۆمەڵێک لە بڕواداران پێی دڵگران بوون .
یاخوا دەڵێن محمد خۆی ئەم قورئانەی هەڵبەست ووه ... پێیان بڵێ : ئەگەر خۆم هەڵم بەست بێت ، ، ئەو کاتە ئێوە بەهیچ شێوەیەک ناتوانن لە خە شم و قینی خوا ڕزگارم بکەن ، جا هەر خوا دەزانێت دەربارەی ئەم قورئانە ئێوە چ د ڕۆ و بوختان ێک هەڵدەبەستن و تێیدا ڕۆدەچ ن ؟ لەبەر ئەوە خوا م بەسە کە شایەت بێت لەنێوان من و ئێوەدا ، بەڕاستی ئەو زا تە لێبووردە و بەسۆزو میهرەبانە .
واز لە من و ئەو کەسە بهێنە کە بەتەنها ی ی دروست م کردووە .
ئەوانەی گوێ بۆ قسەو گوفتار دەگرن و پەیڕەوی چاکترین ی دەکەن ، ئا ئەوانە کەسانێکن کە خوا هیدایەت و ڕێنموویی کردوون ، ئەوانە خاوەنی عەقڵ و ژیری و بیروهۆش ن .
کاتێکیش کە لە دەستیان چوو و پەشیمان بوونەوە و زانی ان و دڵنیا بوون کە بەڕاستی گومڕا بوون و وتیان : سوێند بە خوا ئەگەر پەروەردگارمان بەزەیی پیا ماندا نەیەت ەوە و لێمان خۆش نەبێت ، ئەوە بەڕاستی لە زەرەرمەند ان ین .
سوێند بە خۆر و تیشکی خۆراکە لە سەرەتایی ڕۆژدا سەرهەڵدەدا ).
تۆش پێیان بڵێ : باشە زەوی و ئەو کەسانەی کە لەسەر ی دەژین کێ خاوەنیانە ، ئەگەر زیرەک و هۆشیار ن ؟ ئەگەر شت دەزانن ؟!
ئەوانەی کە بەشوێن عەیب و عار دا دەگەڕێن و دوو زمانی دەکەن و فیتنە دەگێڕن و حەزیان لە ئاشووب ە .
جا ئەوەی کە بەرهەمی قیامەت ی دەوێت و لە دنیادا کارو کردەوەی چاک دەچێن ێت ، ئێمە پاداشتی هەوڵ و کۆشش ەکەی بەزیاد ەوە پێدەبەخشین ، ئەوەش کە بەرهەمی دنیای دەوێت ، هەندێک لە دنیای پێ دەبەخشین ، لە قیامەتدا هیچ جۆرە بەشێکی نیە .
بەڕاستی ئێمە کاتێک ئاو لە سنوور دەرچوو ئێوە مان لە کەشتی دا هەڵگرت .
کاتێکیش بەیەکگەیشتن لە گۆڕەپانی جەنگدا لەبەرچاوی ئێوە ، خوا ئەوانی بەکەم نیشان دەدان و ژمارەی ئێوەش ی لەبەرچاوی ئەوان بە کەم دەنواند ، بۆ ئەوەی هەر ئەوە پێش بێت کە خوا بڕیاری لەسەر داوە ، هەر بۆ لای خوا سەرەنجامی هەموو کارو کردەوەیەک دەگێر درێتەوە .
هەرچی گەورەیی و شکۆمەندی هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر شایستەی ئەوە ، بەڕاستی ئەو زاتە باڵا دەست و دانایە .
ئەو عەرەبە کۆچ ەری یانەی لە رێکەوتن ەکەی حو دەی بی ە بەجێ مان و بەشداریان نەکرد کاتێک زانیان ئێوە بەرەو غەزا ی خەیبەر دەڕۆن کە خوا بەڵێنی سەرکەوتن و دەسکەوتەکانی جەنگی پێدا بوون دێن بۆ لات و دەڵێن : ماڵ و منداڵ مان ئێمەی سەرقاڵ و خەریک کرد و کات مان نەبوو بێین لەگەڵ تان ، لەبەر ئەوە داوای لێخۆش بوونمان بۆ بکەن لای خوا ، ئەوەی بەزمان دەیڵێین لەدڵی اندا نی یە ، پێیان بڵێ : باشە ، کێ دەتوانێت بەری دەسەڵاتی خوا بگرێت ، ئەگەر بیەوێت زیانێک تان پێ بگەیەنێت یان سوود و قازانج ێکتان بۆ پێش بهێنێت ، خۆ خوا بەتەواوی بەئاگا یە لە کارو کردەوە کانتان .
خوا فەرمووی : نەخێر ، کەواتە بڕۆن هەردووکتان هاوڕێ لەگەڵ موعجیز ەکانماندا ، ئێمە بەڕاستی لەگەڵتاندا ین و چاودێرو گوێگر ین ...
لەوەودوا ئەوانە ڕزگار دەکەین کە پارێزکار و خواناس بوون ، ستەمکاران یش لەناو دۆزەخدا بەچۆکدا دەهێنین .
ئەو پیاوانە تان کە دەمرن و هاوسەران بەجێ دەهێڵن ، وە س یەت بکەن بۆ هاوسەران یان کە تا ساڵێک لە ماڵی هاوسەری اندا ڕێزیان لێبگیرێت و بەخێو بکرێن و دەر نەکرێن ، خۆ ئەگەر بەویستی خۆیان دەرچوون ئەوە ئیتر هیچ گوناه تان لەسەر نی یە ئەی کەس و کاری ژن کە ڕێ بدەن ئەو ئافرەتانە بچنەوە دۆخی جاران یان لەوەی کە شەرع حەڵاڵ ی کردووە بۆیان پێش عید دە ، دڵنیاش بن کە خوا باڵادەستە و دانایە .
بەڵاو ئەو کەسەی کە پشت هەڵ کردووە و کوفر هەڵبژاردووە ...
سوێند بە ئاسمان و بەو زاتە بە دەسەڵاتەی دروستی کردووە .
جا ئەوەی لەم دنیایەدا کوێر بێت ، ئەوە لە قیامەتدا چاوی کوێرە و زۆر سەرگەردان ترو سەرلێشێواو ترە ، چونکە چاوی سەری بۆ بینایی و تێ فکر ان بەکار نەهێناوە لە دنیادا .
خۆ ئەگەر هەندێک لە هەڕەشەکانی خۆمان پێش بهێنین و نیشانی تۆی بدەین ، یاخود پێشتر گیان ت بکێشین و ئاکامی ان نەبینی ت ، ئەوە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمەیە ، لەوەو دوا ش خوا خۆی شایەت ە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هیچ گوناهێکی شتان لەسەر نی یە لەوەی بە ناڕاستەوخۆ خوازبێنی ژنانی مێرد مردوو بکەن ، یاخود لە دڵی خۆتاندا بڕیاری خوازبێنی تان دابێت ، خوای گەورە بەڕاستی زانیویەتی کە ئێوە لەمەودوا ناویان دەبەن و باسیان دەکەن ، بەڵام نەکەن بە نهێنی بەڵێنیان لێ و ار بگرن ، مەگەر بەشێوازی گوفتارێکی چاک و دروست و باو نەبێت ، نەکەن بڕیاری تەواوی مارەبڕین یان بدەن هەتا ماوەی دیاری کراو تەواو نەبێت و چاکیش بزانن بەڕاستی خوا دەزانێت بەوەی کە لە دڵ و دەروون تان دایە ، کەواتە خۆتان بپارێزن ، دڵنیابن و چاک بزانن کە خوا زۆر لێخۆشبوو و خۆڕاگر و لەسەرخۆ یە .
ئیتر ئەو کاتە هەرکەس دەزانێت چی ئامادە کردووە و چ توێشوو یەکی پێیە .
ئاخۆ ئێوەش دەتانەوێت داخوازی لە پێغەمبەر ەکەتان ( محمد بکەن ، هەر وەک کاتی خۆی داخوازی لە موسا کرا ، جا هەر کەسێک ئیمان و باوەڕ بگۆرێت ەوە بە کوفر ، ئەوە بێگومان ڕێبازی ڕاست و دروستی و ن کردووە .
نامەکە لە سولەیمان ەوە و بە ناوی خوای بەخشندەی میهرەبان ەوە :
ڕۆژێک دێت کافر و خوانەناسان دۆزەخ یان نیشان دەدرێت و پێیان دەوترێت : ئێستا دەڵێن چی ؟! ئا ئەمە ئیتر حەق و حەقیقەت و ڕاستەقینە نیه ؟! دەڵێن : بەڵێ ... سوێند بە پەروەر دی گار مان ڕاستەو حەقە ، بۆیە خوا دەفەرموێت : مادە م وایە سزاو ئەشکەنجەی ناو ئاگر بچێژن لەسەر ئەنجامی بێ بڕوای ی و کافر بوون تاندا .
ئەی محمد ئا ئەوانە بەڵگە و نیشانەی دەسەڵاتەکانی خوان ، دەیخوێنینەو ە بەسەر تۆدا سەرتاپای حەق و ڕاستەقینەیە ، جا دوای خواو فەرمانەکانی بە چ گوتار و باسێکی تر باوەڕ دەکەن و ئیمان دەهێنن .
: بەڕاستی من تەنها فەرمانی ئەوەم پێدراوە خوای ئەم شارەو ئەم شوین ە بپەرست م کە حورمەتی بۆ داناوەو هەموو شت ئەو خاوەنیەتی ، فەرمانی شم پێدراوە لە فەرمانبەردار و موسڵمانەکان بم .
: ئەی دەستەی پەری و ئینسان ، ئایا پێغەمبەران تان لە خۆتان بۆ نەهات ، کە ئایەتەکانی من و ڕووداوەکان بەسەرتاندا بخوێننەوە و ئاگادار تان بکەن و بتان تر سێنن لەوەی کە ئەم ڕۆژە تان بۆ پێش دێت ؟! دەڵێن : ڕاستە ئێمە خۆمان شایەتی لەسەر خۆمان دەدەین ژیانی دنیا سەری لێ شێو اندن و هەڵی خەڵەتاندن و شایەتی ان لەسەر خۆیاندا کە بەڕاستی کاتی خۆی بێ باوەڕ بوون .
خۆ ئەگەر فەرمانبەردار و ملکەچی زۆربەی خەڵکی سەرزەوی بیت ئەوە لە ڕێبازی خوا وێڵ ت دەکەن ، چونکە شوێنی هیچ شتێک ناکەون جگە لە گومان و تەنها گۆترە کاری دەکەن .
کە هەر ئەو جوبرەئیل ە بە فەرمانی خوا ئەو قورئانەی دابەزاند ۆتە سەر دڵت کە کتێبە پێشوو ەکان بەڕاست دادەنێت و ڕێنموویی دەکات و مژدە بەخشیش ە بە ئیمانداران .
جا ئەوانەی کە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە و بە یەک گەی ش نەوە یان لە دوارۆژ دا بەدرۆزانی ، ئەوانە هەموو کاروکردەو ەکانیان پووچ و بێ نرخ و بێ سوود بوو ، ئایا پاداشتی هیچ شتێکیان دەدرێتەوە جگە لەوەی کە دەیانکرد ؟!
شەراب ێکیان پێشکەش دەکرێت ، کە پاک و سەر مۆر ە .
: ئێستە ئیتر خوا ئەرکی لەسەر کەمکردنەوە و دەیزانی کە لاوازی تان تێدایە : جا ئەگەر سەد کەسی خۆڕاگر هەبێت لە ئێوە ، ئەوە زاڵ دەبن بەسەر دووسەد کەس داو ئەگەر هەزار کە ستان هەبێت ، ئەوە زاڵ دەبن بەسەر دوو هەزار دا ، ئەویش بە ویست و یارمەتی خوا ، خوایش یارو یاوەری خۆڕاگر انە .
بێگومان ئەوانە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمە .
خوانەناسان هاوەڵ و شەریک یان بۆ خوا بڕیار دا ، بۆ ئەوەی خەڵک وێڵ بکەن لە بەرنامەو ئاین و ڕێبازی خوا ، پێیان بڵێ : ڕابوێرن و ژیان بەسەربەرن ، چونکە سەرئەنجام تان بەرەو دۆزەخە .
ئینجا شەیتان وتی : سوێند بەدەسەڵاتی بێ سنوور ت شەرت بێت هەر هەموویان گومڕاو سەرگەردان بکەم .
هیچ تکاو پاڕانەوە یەک سودی نیە لای مەگەر خۆی مۆڵەت بدات هەتا ئەوکاتەی ئیتر : پەروەردگارتان فەرمانی بەچی داو چی فەرموو : دەڵێن : حەق و ڕاست و دروست ، بەڕاستی ئەو زۆر بەرزو بڵند و گەورەیە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، خواناس و پارێزکاربن و لە سنوورەکانی مە ترازێ ن ، با هەموو کەسێک سەرنج بدات و بزانێت چی بۆ سبەی دەست پێش کەری کردووە ، هەوڵ بدەن هەمیشەو بەردەوام پارێزکار و دیندار و خواناس بن ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر ئاگایە بەهەموو ئەو کاروکردەوانە ی کە ئەنجامی دەدەن .
بەڕاستی خراپترین ی زیندەوەران لای خوا ئەوانەن کە بێ باوەڕ بوون ، چونکە ئەوان باوەڕ ناهێنن ...
لەو ڕۆژەدا فوو دەکرێت بە - صور - دا ، هەر کەس لە ئاسمانەکان و زەویدا مابێت خێرا دەمرێت ، مەگەر کەسێک خوا ویستی لەسەر مردنی نە بێت ، لەوەودوا فوو یەکی تری پیا دا دەکرێتەوە ، جا دەستبەجێ هەرهەموو خەڵکی هەستاون ەتە سەرپێ و بەسەر سامی ەوە چاوەڕوان ن .
بە ناوی خوای بەخشندەی میهرەبان .
پاشان ئەوانەی بێ باوەڕبوون خەشم و قینی خۆمم لێگرتن و لەناو م بردن ، جا چۆن بوو بەڵاو تۆڵەی من .
مژدە دەدەن بەناز و نیعمەت انی تایبەتی و فەزڵ و ڕێزی بێ سنوور لەلایەن خوای میهرەبان ەوە ، بەڕاستی خوایش پاداشتی ئیمانداران زایە ناکات و ...
هەروەها پاڕاست وومانە له هەموو شەیتان ێکی ڕەجم کراو و نەفرین لێکراو .
یان ئەو ئیماندار ەی کە لە دووتوێی شەوگار دا هەڵدەستێت بۆ خواپەرستی ، سوژدە دەبات و بەپێوە دەوەستێت ، لە لێپرسینەوەی قیامەت دەترسێت و ئومێد و هیوای بە میهرەبان ی پەروەردگاری هەیە ، ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئایا ئەو کەسانەی کە دەزانن و شارەزان ، وەک ئەوانەن کە هیچ نازانن و شارەزاییان نیە ؟ ، بەڕاستی تەنها خاوەن بیروهۆش ەکان لەم جۆرە یاداوەری انە سوود وەردەگرن و تێدەگەن .
وەڵامی قەوم ە نالەبار ەکەی تەنها ئەوەبوو کە وتیان : ئەوانە شار بەدەر کەن چونکە ئەوانە کەسانێکن خۆیان پاک ڕادەگرن !!
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ڕۆژووی ڕەمەزان لەسەرتان پێویست کراوە هەر وەکو لەسەر گەلانی پێش ئێوە پێویست کرابوو ، بۆ ئەوەی خواناسی و پارێزکاری بکەن .
ئایا سەرنجت نەداوە لەوانەی قەدەغەی چپەی ان لێ کراوە ، کەچی لەوەودوا هەر دەگەڕێنەوە سەر ئەو ڕەفتارەی کە لێیان قەدەغەکراوە ، بەردەوام خەریکی چپەی ەک ن کە هەمووی گوناە و دوژمنایەتی و نافەرمانی پێغەمبەرە ، کاتێکیش دێن بۆ لات جۆرێک سڵاو ت لێ دەکەن ، کە خوا بەو شێوەیە سڵاوی لێ نەکرد ویت !! بە گاڵتە وە دەڵێن : ئەوە بۆچی خوا سزا مان نادات بەهۆی ئەو قسان ەوە کە دەیڵێین !! ئەوانە دۆزەخ یان بەسە کە بچنە ناوی و ببر ژێن رێن تیایدا ، ئای کە سەرنجام ێکی خراپە .
نوح وتی : ئەی قەوم و هۆز م من هیچ گومڕای یەکم نیە بەڵکو من پێغەمبەرێک م و لە لایەن پەروەردگاری جیهانی انەوە ڕەوانەکراو م ...
چونکە بەڕاستی ئەوانەی ماڵ و سامانیان بەفیڕۆ دەدەن ، ئەوانە هەمیشە وەک برای شەیتانەکان و ان ، شەیتانیش لە بەرامبەر پەروەردگاری ەوە زۆر ناشوکر و بەد نمەک ە .
کاتێکیش فەرمانی ئێمە هاتو ئەوە هود و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵ ئەو دا بوون ڕزگاری شمان کردن بەهۆی بەزەیی و لێبوردەیی خۆمانەوە لە سزایەکی زۆر قورس و گران .
ئەو جۆرە کەسانەی پاداشت یان ژوور ه لە بەرامبەر خۆگرتن و ئارامگرتن یانەوه ، جا لەوێ بە سڵاو و دروود پێشوازیان لێدەکرێت .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ژیری و هۆشمەندی مان پێشتر بە ئیبراهیم بەخشی ، ئێمە چاک ئەو مان دەناسی .
کاتێک ئێوە لە غەزا دەگەڕێنەوە دووڕووەکان دێن بۆ لاتان و داوای لێ بوو ردن تان لێ دەکەن !! پێیان بڵێ : داوای لێ بوو ردن مەکەن ، هەرگیز باوەڕتان پێ ناکەین ، خوایش ئاگاداری کردووین لە هەموو هەواڵ و هەڵس و کەوت و گوفتار و نیەت ێکتان ، لە ئایندەدا خوا و پێغەمبەرەکەی کارو کردەوە تان دەبینن ، پاشان دەبرێنەوە بۆ لای ئەو زاتەی کە زانا و ئاگای پەنهان و ئاشکرایە ، ئینجا ئاگادار تان دەکاتەوە بەو کارو کردەوەیە ی کە دەیکەن .
هەرکام ێکیان لاب خەیت یا هەرکام ێکیان نزیک بکەیت ەوه ، یاخود ئەوەیان کە بتەوێت و ئەوەیان کە واز ت لێ هێنا بێ ، پێی گون ه بار نابیت ئا بەم شێوەیه تا دڵ یان پێی ئارام بگرێت ، هاوسەران یش غەم و خەفەت نەخۆن و وە هەمووان ڕازی بن بەو بارودۆخە خێزانی یەی کە بۆ پێغەمبەر لەبار و گونجاوە ، خا خۆی دەزانێ کە چی لە دڵ ەکاندا حەشار داوە ، بێگومان هەمیشە و بەردەوام خوا زانا و دانایە .
بەڕاستی خۆ پێگەیاندن لە شەودا قورسترە لە ڕووی کردار و باشترە لە ڕووی گوفتار ەوە .
ئایا ئەوانە چاوەڕێ ی چی دەکەن جگەلە قیامەت کەلە ناکا و یەخەیان پێ بگرێت ؟ چونکە بەڕاستی هەندێک لە نیشان ەکانی دەرکەوتووە ، جا ئەوکات ەکە بەرپا بێت بیرکردنەوە و ئامۆژگاری یان چ سوودێکی دەبێت ؟!
ئینجا کاتێک یەکجار فوو کرا بە صور دا .
ئایا ئەو خەڵکە نەیان بینی وە کە بەڕاستی ئێمە شەو مان تاریک کردووە ، تا تیایدا ب حەس ێنەوە ، ڕۆژی شمان ڕووناک کردۆتەوە ، تا هەموو شت ببینن ، بەڕاستی ئا لەو دیاردانە دا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک ئیمان و باوەر بهێنن .
هەتا ئەو کاتەی کە دەروازەی سزایەکی سەخت یان لێ دەکەینەوە ، ئیتر دەستبەجێ لەناویدا سەرگەردان و سەر لێشێواو نائومێد دەبن .
هەروەها کەشتی و هۆکاری تری هاتوچۆی لە وێنەی ئەو بۆ سازان دوو ن ، ( کە هۆکارەکانی گواستنە ی ئاسمانی و زەمینی و دەریایی دەگرێتەوە ، چونکە هەر خوا بەدیهێنەری ئادەمیزاد و مادە خاو و سوتەمەنی و ... هتد
ئەوەش کافر بووە ، ئەوە کافر بوون ەکەی ، خەفەتبار ت نەکات ، گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمەیە ، جا ئاگاداریان دەکەینەوە بەوەی کە کردوویانە ، بێگومان خوا ئاگادارە بە هەموو ئەو شتانەی کە لە سینە و دڵ و دەروون ەکاندا حەشاردراو ن .
ئەو بەختەوەر انە لەسەر کورسی و قەنەفە ڕازاوەکان بەرامبەر یەکتری دادەنیشن ، .
ئینجا بیری لێ کردەوەو ورد بۆ وەو تەماشای دەوروبەری کرد .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ چاک زانایە بەوەی کە : کێ لە ئاین و ڕێبازی ئەو وێڵ و گومڕا دەبێت و هەر خوایش زانایە بەوانەی کە هیدایەت و ڕێنموویی وەرگرن .
بەو شێوەیە گێرا مانەوە بۆ لای دایکی تا دڵنیا و دڵ ئارام بێت و چاوی بەدی تنی ئاسودە ببێت ئیتر خەفەت نەخوات و لای ڕوون بێت کە بەڵینی خوا حەق و ڕاستە ، بەڵام زۆربەی نازانن و هەستی پە ناکەن .
چەندین دەستکەوتی تریشیان هەیە کەئێستا دەستتان بەسەریدا نەڕۆیشت ووە ، بەڕاستی خوا خۆی چاک بەو دەسکەوتانە دەزانێ ت کە بەڕێوە یە بۆتان ، هەمیشە و بەردەوام خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیه .
هەروەها بڵێ : من زۆر دەترسم لە سزای ڕۆژێکی پڕ مەترسی و سامناک ، بەتایبەت ئەگەر سەرکەشی بکەم لە فەرمانی پەروەردگارم .
دەیکاتە پووش و پەڵاش تێکی زەردە و وشک و ڕەش هەڵگەڕا و .
لەسەر سینی و کوپ ی ئاڵتون جۆرەها خواردن و خواردنەوەی جوان و ڕازاوە و تام خۆش و بۆ ن خۆشیان بەسەردا دەگێڕن و لەو بەهەشتەدا هەرچی نەفس حەزی لێ بکات و دڵ بی خوازێت و چاو حەز بەدی تنی بکات ئامادەیە و ئێوە ، ئەی خواناس و پاک ان ، ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە شی تیادا دەبەنە سەر .
سێبەر و خۆرەتاو یش وەک یەک نین .
، بۆیە دەفەرموێت : ئایا ئەوە سەرنجی وشتر نادەن چۆن دروستکراوە ؟!
هەرگیز خوا کەسی نەکردووە بە ڕۆڵەی خۆی و هیچ خوایەکی لەگەڵدا نی یە ، چونکە ئەو کاتە هەر خوایەک دەچوو بەلای دروستکراوانی خۆیەوە و هەندێکی خۆی بڵند دەکرد بەسەر هەندێکی تردا ، پاکی و بێگەردی بۆ زاتی خوایە لە بەرامبەر ئەو شتانە وە که هەڵ ی دەبەستن و دەیڵێن .
خۆ ئەگەر موجادەل ە و گفتوگۆی سەخت یان لەگەڵدا کردیت ، ئەی محمد تۆس بڵێ : من و ئەوانەی کە شوێن م کەوتوون ڕوومان کردۆتە خواو تەنها ملکەچی ئەوین ، بەوانەی کە کتێبی ان پێدراوە و ئەوانەش نەخوێندەوار ن له بڵێ : ئایا ئێوە تەسلیم بوون بەخواو موسوڵمان بوون ؟ خۆ ئەگەر تەسلیم بوون ، ئەوە مانای وایە بەڕاستی ئەوە هیدایەت یان وەرگرتووە ، خۆ ئەگەر پشت هەڵکەن و باوەڕن ە هێنن ، ئەوە تەنها گەیاندنی پەیامەکە لەسەر تۆ یە ، خوای گەورەش بینایە بە بەند ەکانی .
خۆ ئەگەر فەرمانبەردار و ملکەچی زۆربەی خەڵکی سەرزەوی بیت ئەوە لە ڕێبازی خوا وێڵ ت دەکەن ، چونکە شوێنی هیچ شتێک ناکەون جگە لە گومان و تەنها گۆترە کاری دەکەن .
بەڵکو ئەو انە دەڵێن کە محمد قورئانی هەڵبەستووە ، پێیان بڵێ : جا ئێوەش دە سوورەتی هەڵب است راو وێنەی ئەم قورئانە بهێنن ، هەر کەسیش لە خوا گەورە بەدەر ، دەتوانن ، بانگ بکەن ئەگەر ڕاست دەکەن .
هەر لەم دنیادا نەفرین مان خستە شوێنیان ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا ئەوانە زۆر ئێسک تاڵ و ڕووخسار ناشیرین ن .
خوا بەو قورئانە پیرۆزە هیدایەت و ڕێنموویی ئەو کەسانە دەکات کە : شوێن ڕەزامەندی خوا کەوتوون ، بەرەو ڕێباز ەکانی ئاشتی و ئاسودەیی و لە تاریکایی یەکان دەریان دەهێنێت و ڕزگاریان دەکات و دەیانخات ە ناو ڕوناکی ەوە بەفەرمانی خۆی و ڕێنموویی ان دەکات بۆ سەر ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروستی .
بێگومان خوای گەوره بە ڵاو سزا نادات بەسەریاندا ، لەکاتێکدا تۆ لەناویاندا بیت ، هەروەها خوایش سزا دەر نیە لەکاتێکدا ئەوان داوای لێخۆشبوون بکەن .
ئەوەتە ، ئەو ماڵ و سامانە ی کە بووم ، فریام نەکەوت .
ئەوسا پێی دەوترێت : دەب چێژ ە بێگومان تۆ زۆر خۆتت بە شت دەزانی و خۆشت زۆر بە ما قووڵ دەخستە بەرچاو .
ئەوسا ئەوەی کەبە چاوی سەری بینی ، لەناخ و دەرونی ەوە بڕوای پێی هەبوو ، ناخ و دەروونی ڕاستیەکانی بەدرۆ نەدانی
شتی وا بەوان ناکرێت و هەرگیز ناتوانن بە کاری وا هەستن .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
هەر وەکو لە نێو تاندا پێغەمبەرێک م لە خۆتان بۆ ڕەوانە کردوون کە ئایەتەکانی من تان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، دڵ و دەروون و ڕواڵەت و ئاشکرا تان خاوێن دەکاتەوە ، فێری قورئان و حیکمەت و دانایی تان دەکات ، ئەو شتانە تان فێر دەکات کە هەرگیز خۆتان نەتان دەزانی .
ئەو جۆرە کەسانە ئەو انەن کە خوا نەفرینی لێ کردوون و کە ڕی کردوون کوێر ایی هێناوە بەسەر چاویان دا
هەروەها خۆراک ێک کە لە گەروو دەگیرێت ، سەرەڕای سزای بە ئێش و ئازار .
هیچ گوناه تان لەسەر نی یە ئەگەر ژنان ێک تەڵاق بدەن کە هێشتا نەچوو بن ە لایان ، یاخود مارە ی تان بۆ دیاری نەکرد بوون ، پێویستە لەسەرتان هەندێک سامانیان بدەنێ ، جا ئەوەی دەوڵەمەندە و زۆری هەیە و ئەوەی کە هەژارو کەم دەسته بەپێی توانای خۆی ، ئەم دیاری و یارمەتییان ە بەشێوەیەک بێت کە باوو پەسەندی شەرع بێت ، ئەمەش ئەرکێکی پێویستە لەسەر چاکەکاران .
ئەگەر ئەو دووڕوو انە بیانوی ستای ە دەرچن ئەوە خۆیان بۆ ئامادە دەکرد ، بەڵام خوا چالاکی نواندن و دەرچوونی ئەوانی نەویست ، لەبەر ئەوە سستی کردن و لەشی قورس کردن پێیان وترا : دانیشن بۆ خۆتان لەگەڵ پیرو مناڵ و پەککەوت ەکاندا .
خوا ئەو زاتەی ە کە کتێبە پیرۆزەکانی بە حەق و ڕاستی ڕەوانە کردووە ، هەروەها شەریعەت ێکی دابەزاندووە کە وەکو تەرازوو پێوەر وایە بۆ هەڵسەنگاندنی حەق و ناحەق ، جا چی تۆی فێر کردووە و چووزانی لەوانەیە ڕۆژی قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بێت .
جگە لەوانە یان کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە و یادی خوایان زۆر کردووە ، پشتیوانی ان کردووە لەو ئیمانداران ەی کە ستەمیان لێکراوە ، سەرئەنجام ئەوانەی ستەمیان کردووە دەزانن کە بە چۆن تێکشکاو یەک دەگەڕێنەوە بۆ لای خواو چۆن ژێر ەو ژوور دەبن و تیا دەچن .
ئەو جۆرە کەسەی ماڵ و سامانی دەبەخشێت بەوە دڵ و دەروونی خۆی خاوێن ڕادەگرێت ...
پاشان بێگومان پەروەردگاری تۆ بەنیسبەت ی ئەوانەوە کە کۆچیان کرد ، دوای ئەوەی ئازارو ئەشکەنجە دران ، لەوەودوا جیهاد و کۆشش خۆگر ی یان بەردەوام بوو ، بەڕاستی پەروەردگارت دوای ئەو پێشهاتانە زۆر لێخۆش بوو میهرەبانە .
هەندێک لەو ماڵات انە بارو کەل و پەلی سەنگین تان هەڵدەگرن بۆ وڵات و شوێنێک کە ئێوە دوای زەحمەت و ماندوو بوونێکی زۆر نەبێت پێی نەدەگەیشت ن ، بەڕاستی پەروەردگارتان زاتێکی زۆر بە سۆزو میهرەبانە .
پێیان بڵێ : خوا خۆی دەزانێت بە ماوەی مانەوەیان لە ئەشکەوتەکە دا ، هەر بۆ خوایە زانینی نهێنی ئاسمانەکان و زەوی ، ئای کە چەندە بینەر و بیسەر ە خوای گەورە ! هیچ کەس نیە جگە لەو زاتە پشت و پەنای خەڵکی بێت ، بێگومان ئەو خوایە لە کارو فەرمانڕەوایەتی ەکەیدا هیچ کەس ناکات بەهاو تاو هاوبەشی خۆی .
هەروەها بەو شێوەیە لە خەڵکیش ، لە گیانداران و ماڵات یش ، جۆرەها ڕەنگ و شێوە و قەبارەی جیاواز هەیە . بەڕاستی هەر زاناکان پەی بەو نهێنی یانە دەبەن و لەناو بەندەکانی خوادا هەر ئەوان لەخوا دەترسن ، بەڕاستی ئەو خوایە زۆر باڵادەستە و ، زۆریش لێخۆشبوو ە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر ئەو زاتە خاوەنیانە ، هەمیشەو بەردەوام هەر ئەو زاتەی ە کە شایستەی ئەوە بێت ئاین و بەرنامەو فەرمانڕەوایی لەو وەربگیرێت و ملکەچی هەر بۆ ئەو بکرێت ، ئایا ڕەوایە بێجگە لە خوا لە کەسی تر بپەرستن و حسابی بۆ بکەن ؟
کاتێک شتێک لە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەی پێ بگات و بیزانێت ، ئەوە دەیکاتە هۆی گاڵتە و گەمە جاڕ ، ئا ئەوانە سزای خەجاڵەت ئاوەر و شەرمەزاری چاوەڕێیانە هەر لەم دنیادا ....
ئینجا ئێمە نزا کەی مان گیرا کردو مان پێبەخشی ، هاوسەر ەکەشی مان بۆ چاک کرد کە منداڵی ببێ ، چونکە بەڕاستی ئەوانە چالاک و گورج و گۆڵ بوون لە ئەنجامدانی هەموو خێرو چاکەیەک دا و نزای بە کوڵ یان دەکرد ، بە ئومێدی ڕەحمەت و بەهەشتی ئێمە و لە دۆزەخ و خەشم ی ئێمە دەترسان و ئەوانە هەمیشە گەردن کەچ بوون بۆ ئێمە .
خوای ەکە بێجگە لەو هیج خوایەکی تر نیە سوێند بە خوا لە ڕۆژی قیامەتدا کۆ تان دەکاتەوە و هیچ شک و گومانێکی تێدا نی یە ، جا کێ هەیە قسە و گوفتاری لە فەرما یش و فەرموودەی خوا ڕاستتر و دروست تر بێت ؟
مەگەر شەیتان ێک بەرز ببێتەوە و بە هەواڵێک بزانێت و بی دزێ ت ، ئەوسا خێرا پارچە ئاگرێکی ئاشکرای بۆ دەکشێت و تەفرو تونا ی دەکات .
وتی : ئایا زانی تان و لە بیرتان ە چیتان کرد بە یوسف و بە برا کەی کاتێک ئێوە نەفام بوون و ترسی خواتان لە دڵ دا نەبوو ؟
بێگومان هەر ئەو زاتە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە ، هەر لە خۆتان هاوسەران ی بۆ سازان دوو ن ، لە ئاژەڵ و مەڕو ماڵات یش جووت ، نێر و مێ ی بۆ فەراهەم هێناون ، لەو ڕێگەیەوە زاو وزێ دەکەن و زۆر دەبن بۆتان ، هیچ شتێک نیە لە وێنەی ئەو زا تە ، هیچ شتێک لەو ناچێت هەر ئەویش بیسەرو بینایە .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە داوای کۆمەک و یارمەتی لە خوا بکەن بەهۆی ئارامگرتن و نوێژ کردنە وو ، دڵنیابن کە خوا یارو یاوەری خۆگر و ئارامگر انە .
فیرعەون جاڕی دا بەناو قەوم و گەلەکەی دا وتی : ئەی قەوم و گەل م ، من پاشای میصر م و فەرمانڕەوای ئەم وڵاتە م ، ئەم ڕووبار انەش بەبەر کۆشک ەکانمدا دەڕوات ، ئایا ئەم دەسەڵاتەی من نابینن ؟! ..
هەروەها خوا هەموو زیندەوەرێک ی لە ئاوێکی تایبەت دروست کردووە ، جا هەیانە لەسەر سکی دەڕوات ، هە یشە لەسەر دوو قاچ دەڕوات ، هە یشە لەسەر چوار پێ دەڕوات ، خوا هەرچی بوێت دروستی دەکات ، بە ڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
خوا جل جل ا لە جوانترین و پیرۆزترین فەرمایشت ی ناردۆت ە خوارەوە کە ئەم قورئانەی ە ، بابەت ەکانی لە یەک دەچن ، هەندێک باسی شی بەشێوازی جیاواز تیادا دووبارە بۆتەوە ، جا کارکردی ئەم قورئانە ئەوەیە کە : تەزوو دەهێنێت بە گیان و پێستی ئەوکەسانە دا کە ترسی پەروەردگاریان لە دڵ و دەروون دا هەیە ، پاشان گیان و پێست و دڵیان نەرم و ئامادە و چالاک دەبێت بۆ یادی خواو خواپەرستی ئا ئەوە هیدایەت و ڕێنموویی خوایە کە هەر کەس شایستە بێت هیدایەت و ڕێنموویی دەکات بۆ پلەو پایە بەرز انە ، ئەوەش کە ڕێبازی خوا و ن بکات کەس نیە ڕێنموویی بکات .
ئەوەی ئێوە پەرست وتانە من هیچ کات نای پەرست م .
هەرگیز جولەکە و گاورەکان لە تۆ ڕازی نابن ، هەتا بە تەواوی شوێن ئاین و بەرنامەیان نەکە ویت ، پێیان بڵێ : بەڕاستی هەر بەرنامەی خوا هیدایەت ی ڕاست و دروست هەر لای ئەوە ، خۆ ئەگەر شوێن ئارەزووەکانی ئەوان بکەویت پاش ئەوەی زانیاری و زانستی ت پێگەیشتووە ، ئەوە بزانە کە لە لایەن خواوە هیچ سەرپەرشتیاری و یارمەتی یەکت دەست ناکەوێت .
ئەی خەڵکینە لە خەشم و ناڕەزایی ئەو پەروەردگارە تان خۆ بپارێزن کە ئێوەی لە تاکە نەفس ێک دروست کردووە ، هەر لەو نەفس ەش هاوسەرەکەی بەدی هێنا و لەو دووانە پیاوان و ژنانی زۆری خستۆتە وە و بڵاوکردەوە ، هەروەها لەو خوایە بترسن کە لە یەکتر داوا دەکەن بەناو هێنانی ئەو ەوە ، هەوڵ بدەن پەیوەندی خزمایەتی ش بپارێزن و چونکە بەڕاستی خوا چاودێر ە بەسەر تانەوە .
نەخێر ئەوانە بەهیچ شتێک دانا چڵەکێ ن بەڵکو لە دواڕۆژ ناترسن .
وتی : بەڵکو دیسانەوە خۆتان پیلانێکی ترتان ڕێک خستووە ، جا چار م نیە خۆگر یەکی جوان نەبێت ، ئومێدە پەروەردگار هەموویان م بۆ بهێنێتەوە و بەهەموو یان شاد ببم ، بەڕاستی ئەو زاتە زانا و دانایە .
خۆ ئەگەر ئەوانە کۆڵ یان داو شەڕیان وەستان ، ئەوە خوا زۆر لێبوردە و میهرەبانە .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە زۆر لە پەری و ئادەمیزاد مان بۆ دۆزەخ دروست کردوە ، ئەوانە دەزگای دڵیان هەیە و کەچی حەقی پێ تێناگەن ، چاوی شیان هەیە کەچی حەقی پێ نابینن ، گوێیان هەیە کەچی حەقی پێ نابیستن ، ئا ئەوانە وەکو ئاژەڵ و ان بەڵکو ئەوانە وێڵ تریش ن ، ئا ئەوانە هەر غافڵ و بێ ئاگان لە حەق .
کاتێک جادووگەران هاتن بۆ لای فیرعەون ، وتیان : ئایا پاداشت مان دەبێت ئەگەر ئێمە سەرکەوت ین و برد مانەوە ؟!
هەر بەڵاو نەهامەتی ەک تان بەسەر هاتبێت ، ئەوە دەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەی ە کە بە ئارەزووی خۆتان دەتانکرد ، لە زۆربەی زۆری گوناە و هەڵ ەکانتان خۆش دەبێت .
ئیتر بۆ کوێ دەچن ؟ ڕوو دەکەنە کوێ ؟ ڕوو دەکەنە کێ ؟
ئەوسا خوا فەرمووی : ئەی ئیبلیس ئەوە بۆ لەگەڵ کڕنووش بەر اندا نیت ؟!
لە هەر ئوممەتێک شایەت ێک لە خۆیان دەهێنین ە مەیدان لە پێغەمبەران ، ئەوسا بەخەڵکی سەرگەردان دەڵێین : ئادەی ئێوە بەڵگە تان چییە لە سەر لادان و گوناه تان بیهێنن ، ئەو ڕۆژە ئیتر زۆر بەچاکی دەزانن و دڵنیا دەبن کە حەق و حەقیقەت لای خوایە و هەر ئەو شایی ستەی پەرستن بووە ، هەرچی ئەو شتانەش کە بڕوایان پێی هەبوو ، هەڵیان بەستبوو ، هەمووی و ن و نادیار و بێ نرخ دێتە بەرچاو .
لە هەرچی شتێک داواتان کردبێت و پێوست ان بێت ، پێی بەخشیوون ، خۆ ئەگەر نازو نیعمەت و بەخشش ەکانی خوا ئاماژە بکەن ، ناتوانن بیان ژمێر ن ، بەڕاستی زۆربەی ئینسانەکان زۆر ستەمکار و خوانەناس و سپڵە ن .
وتی : پەروەردگارم ئاگاداری هەموو قسە و گوفتار ێکە لە ئاسمان و زەویدا و ئەو زاتە بیسەرو زانایه .
پەروەردگارا ، لەخۆم و دایک و باوکم و ئیمانداران خۆش ببە ، لەو ڕۆژەدا کە لێپرسینەوە بەرپا دەبێت .
هەر خوا خۆی دروستکراو ان دەهێنێتە مەیدان و دوایی وەک خۆیان لێدەکات ەوە ، ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
هەمووان لەبەردەم دەسەڵاتی خوادا دەردەکەون ، ئینجا لاوازو بێ دەسەڵاتەکان دەڵێن : بەوانەی کە خۆیان بەزل و گەورە دانابوو ، بێگومان خۆ ئێمە شوێن ئێوە کەوتبوو ین ! جا ئایا ئێوە ئەمڕۆ ناتوانن هەوڵێک بدەن تائەندازەیەک سزای خوا لەسەر مان کەم ببێتەوە ، لەوەڵامی اندا وتیان : ئەگەر خوا هیدایەتی ئێمەی بدایە ، ئێمەش هیدایەتی ئێوەمان دەدا ، ئێست ەش بۆ ئێمە چوونی ەکە ، هاوارو ئاهو ناڵە بکەین ، یان دان بەخۆدا بگرین ، چار مان نیە و ڕزگار بوونمان ئەستەمە .
جا هەواڵم بدەنێ دەربارەی لات و عوز زا و !
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
ئەوانە چەندەها باخ و باخات و کانیاوی سازگار ی زۆریان بەجێهێشت ...
جا ئەوەی پێشوازی لە بانگەواز ی خوا ناکات ، ئەو ەوە نەبێت لەدەسەڵاتی خوا لەم سەر زەوی ەدا دەرباز ببێت و خوا دەسەوسان بکات ، کەسیش ناتوانێت جگەلە خوا ڕزگاری بکات و پشتیوانی لێ بکات ، ئا ئەوانە لە گومڕایی و سەرلێشێواو یەکی زۆر ئاشکرا دان .
ئایا ئەو زاتەی ئەم هەموو دروستکراوە سەر سوڕ هێنەر انەی بەدیهێناوە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە ناتوانێت هیچ بەدی بهێنێت ، ئایا ئەوە بۆ لێکی نادا نەوەو یاداوەری وەرناگرن ؟
کەس بۆ ی نیە هیچ کات خوای گەورە وتو و ێژی ڕاستەوخۆی لەگەڵدا بکات مەگەر لە ڕێگەی وەحی و نیگا وە ، یان لە پشتی پەردەوە ، وەک موسا ، یان نێردراو ێکی وەک فریشتە _ جو برە ئیل _ دەنێ رێت کە بە گوێرەی فەرمان و مۆڵەتی خوا چی پێ سپێردراوە دەیگەیەنێت ، بەڕاستی ئەو زاتە خوایەکی بڵند و دانا و کار بەجێ یە .
لە هەندێ ماڵ و سامانی ئەو زە کات و خێر وەربگرە ، چونکە دەبێتە هۆی خاوێن کردنەوەی ماڵەکانیان و پاککردنەوەی دڵ و دەروونیان و دۆعا ی دابارین ی ڕەحمەت بکە بەسەریاندا و ئەگەر مرد یشن نوێژ یان لەسەر بکە ، چونکە بەڕاستی دۆعا و نوێژ کردنی تۆ مایەی دڵنیایی و ئارامی یە بۆیان ، خوایش هەمیشە بیسەر و زانایە .
هەر ئێمە کردوومانە تەهۆی ئەوەی کە یاد خەر ەوە بێت ، هەروەها کردوومانە تەهۆی ەک بۆ ئەوەی گەڕۆک و گەشتیاران و دەسەڵاتداران کەڵکی لێ وەربگرن
کاتی خۆی بە قەومەکەی و ت : باشە ئێوە ئەوکارە نابەجێ و تاوان و گوناهە ئەنجام دەدەن ؟! ، لەکاتێکدا ئێوە چاوتان هەیە و دەزانن .
کاتێک کە موسا لە ئاگرەکە نزیک بۆ وە لە کەناری لای ڕاستی دۆڵ ەکەوە لە شوێنێکی پیرۆزەوە لە پاڵ درەختەکە وە بانگی لێکرا ئەی موسا : ئەوە بەڕاستی منم کە پەروەردگاری هەموو جیهانیان م .
هەروەها بەو هەور ان ەک ە بەئاسانی بەئاسماندا لەشوێنێک وە دەگوێزرێتەوە بۆ شوێنێکی تر ، یاخود سوێند بەو کەشتی انەی بەئاسانی بەسەر ئاودا دێن و دەچن .
لە پەری ەکانیش هەندێک مان بۆ ڕام هێنابوو کە بچنە ناو بن ی دەریا وه و جگە لەوە کاری تریشیان دەکردو ئێمەش چاودێری مان دەکردن .
ئیمانداران لە پیاوان و لە ئافرەتان هەندێکیان خۆشەویست و پشتگیر و هاوکاری یەکترن : فەرمان بەچاک ە دەدەن و قەدەغە لە خراپە دەکەن و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و زەکات ی ماڵی شیان دەبەخشن و گوێڕایەڵ و فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن ، ئا ئەوانە لە ئایندەدا خوا ڕەحم یان پێ دەکات و سۆزی دەبێت بۆیان ، بەڕاستی خوا باڵادەست و دانایە .
هەر ئەو زاتەی ە لەناو خەڵکێکی نەخوێندەوار دا پێغەمبەرێکی لە خۆیان ڕەوانە کرد ، ئایەتەکانی قورئان ەکەی ئەو یان بەسەردا دەخوێنێتەوە و دڵ و دەروون و ڕواڵەت و ئاشکرا و نادیار یان پوختە دەکات ، فێری قورئان و دانایی و شەریعەت یان دەکات ، بەڕاستی ئەوانە پێشتر لە گو ام ڕایی و سەرلێشێواو یەکی ئاشکرادا گیریان خواردبوو .
خوایە ، تەنها هەر تۆ دەپەرست ین و هەر لەتۆ ش داوای یارمەتی و پشتیوانی دەکەین .
موسا وتی : پەروەردگارا خۆت دەزانیت کە بێگومان من کەسێک م لێ کوشت وون ، دەترسم بم کوژن ەوە .
جا ئەوەی دە بەخشێت و پارێزکار و لە خوان رس ە ...
ئەوانەش باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاک ەکانیان ئەنجام داوەو باوەڕیان هێناوە بەو قورئانە بوو کەبۆ محمد دا بەزێن راوە ، هەر ئەویش ڕاستەو لەلایەن پەروەرد ی گار ەوە ، ئەوانە خوا چاوپۆشی کردووە لەهەموو گوناه ەکانیان ، چاکە شی ڕو اندووە لە دڵ و دەروونیاندا و بۆچوونیان ی ڕێک و پێک کردووە .
ئەم قورئانە لەلایەن زاتێکی خاوەن دەسەڵات و میهرەبان ەوە دابەزیووە و ڕەوانە کراوە ...
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوه ! گوێڕایەڵی فەرمانی خواو فەرمانی پێغەمبەر بن ، کاروکردەو ە چاک ەکانتان پووچ و بێ نرخ مەکەن ،
کاتێکیش بەهەر لایەکدا چاو دە گێڕی ت ، ئەوە نازو نیعمەتی نەبڕاوە و بێ ئەنداز و دەسەڵاتێکی گەورە دەبینیت لە باخ و باخات و کۆشک و تەلار و دیمەنی جوان و فراوانی بێ سنوور .
لە سزادراو ان و ئازار دراو ان بین .
مۆڵەت دراوە بەو ئیمانداران ەی شەڕیان پێدە گێر ن ، کە بجەنگن و بەرهەڵستی بکەن چونکە بەڕاستی ستەم لێکراو ن ، بێگومان خوا دەسەڵاتی هەیە کە سەریان بخات و سەرکەوتنیان پێببەخشێت ...
بەڕاستی سزای پەروەردگاریان کەس لێی ئەمین نابێت .
ئەو خوایە یەکەمین ە و لەسەرەتاوە هەر هەبووەو کەس پێش ئەو نەبووە ، دواهەمین ە و کۆتای ە ، کەس دوای ئەو نامێنێت ، ، هەروەها ئەو زاتە دیار ە و هەموو شت بەڵگەیە لەسەر بوونی ، لەهەمان کاتدا زاتی خۆی نادیارە و ، هەر خۆیشی زانایە بەهەموو شتێک
بێگومان هیچ شتێک لە خوا و ن نابێت نە لە زەوی و نە لە ئاسماندا .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، خواناس و پارێزکاربن و لە سنوورەکانی مە ترازێ ن ، با هەموو کەسێک سەرنج بدات و بزانێت چی بۆ سبەی دەست پێش کەری کردووە ، هەوڵ بدەن هەمیشەو بەردەوام پارێزکار و دیندار و خواناس بن ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر ئاگایە بەهەموو ئەو کاروکردەوانە ی کە ئەنجامی دەدەن .
نموونەی ئەوانەی کە باوەڕیان نەهێناوە بە پەروەردگاری ان ، کردەوەکانیان وەکو خۆڵەمێش ێک وایە کە لە ڕەشەبایەکی سەخت لە ڕۆژێکی گەر دە لوو دا بەتوندی لێی بدات ، لەو هەوڵ و کۆشش ەی کە داویانە بۆ دنیا هیچیان دەست ناکەوێت ، ئا ئەوەیە گومڕا یەک کە لە حەق و ڕاستی ەوە دوورە .
کەواتە واوەیلا و هاوار بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان بەحەق و ڕاستی نەکرد و بەدرۆ یان دەزانی لەو ڕۆژەدا .
بۆ خوا هەیە فریشتەی بێ شومار کە بە نۆرە بەدوای یەکدا دێن تا چاودێری ئادەمیزاد بکەن لە بەرو پشت و لە هەموو لایەکەوە بیپارێزن بە فەرمانی خوا ، بێگومان خوا بارودۆخی هیچ قەوم و گەلێک ناگۆڕێت هەتا ئەوان ئەوەی بە خۆیان دەکرێت نەی گۆڕن و نەیکەن ، کاتێکیش خوا بیەوێت بەڵایەک بەسەر هەر میللەتێک دا بهێنێت ، ئەوە هیچ هێزێک ناتوانێت بەری بگرێت ، هیچ کەسیش ناتوانێت جگە لە خوا فریایان بکەوێت و ڕزگاریان بکات .
هەر ئەو زاتە ئێوەی کردە جێنشین لە زەویدا ، جا ئەوەی کە کافر و بێ بڕوا بێت ، ئەوە کافر بوون ەکەی لەسەر ی دەکەوێت ، بێ باوەڕی ی کافران ، هیچیان لای پەروەردگاریان بۆ زیاد ناکات ، جگە لە خەشم و قینی خوا لێیان ، خوانەناس ی کافران هیچ دەستکەوتێکی نیە جگە لە خەسارەت مەندی و زەرەر مەنی نەبڕاوە .
کەچی هەر وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە تا بەتەواوی بۆمان ڕوون بکاتەوە بزانین کامەیە ؟! چونکە بەڕاستی ئەم گا گەلە سەری لێ تێک داوین و ڕەنگی زۆربەیان لە یەک دەچێت ، ئەو مانگ ایە مان بۆ نا دۆزی رێتەوە ، بەڕاستی ئێمە ـ ئەگەر خوا ویستی لەسەر بێت ـ ڕێنموویی وەردەگرین .
ئێمە بێگومان ئاوا دەکەین بە گوناهکار و تاوانباران .
ئێمەش پەردە دەهێنین بەسەر دڵیان دا تا هەر تێ ی نەگەن ، گوێ شیان سەنگین دەکەین تا نەی بیستن ، جا کاتێک لە قورئاندا تەنها ناوی پەروەردگارت دەبەیت ، ئەوە پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن و بێزاری دەردەبڕن و دەڕۆن .
ئەی قەوم و خزمان م ناکۆکی و دژایەتی تان لەگەڵ مندا ، واتا ن لێ ناکات جا ئەو کاتە ئەوەی تووشی هۆزی نوح و هود و صالح بوو تووشی ئێوەش ببێت ، خۆ هۆزی لوت لێتان ەوە زۆر دوور نیە .
ئەو خوایە لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، وێنەی ڕووخساری ئێوەش ی کێشاوە بە جوانترین شێوە ، گەرانەوە و سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەوە .
سوێند بەخوا بێگومان خوا خەونی پێغەمبەرەکەی بەڕاستی و وەک خۆی هێناوەتە دی کە دە فەرمو ێت : بەم زووانە ئێوە بەهەموو ئارامی و ئاسوودەیی ەکەوە بەویستی خوا دەچنە ناو کەعبە ی پیرۆزەوە ، سەرەتا ن دە تاش ن یان کورتی دەکەنەوە بێ ئەوەی ترس و بیم تان لەکەس هەبێت ، جا ئەوەی نەتان زانی ووە خوا دەیزانی ، کە جگە لەم سەرکەوتنە سەرکەوتن ێکی نزیکی تری بۆ بڕیارداو ن و پێتان دەبەخشێت ... .
پێیان بڵێ : پەرستن و هانا و هاوار بۆ کەسێک یان بۆ شتێک بەرین ، کە نە دەتوانێت قازانج مان پێبگەیەنێت نە زیان ، ئایا ڕاستە پاشگەز بکرێ ینەوە دوای ئەوەی خوا هیدایەتی داین ، ئێمە وەکو ئەو کەسە بین کە شەیتانەکان دەستیان لێوە شاند بێت و شێت یان کردبێت ، بەسەر زەویدا سەرگەردان ب سوڕ ێتەوە و چەند هاوەڵ ێکی ی هەبێت ، بانگی بکەن بۆ ڕێبازی هیدایەت و : وەرە بۆ لای ئێمە ، ، ئەی ئیماندار ) تۆ بڵێ : بەڕاستی من دڵنیام کە هەر ڕێنموویی خوا ڕێن م وویی تەواوە ، ئێمە فەرمانمان پێدراوە کە تەسلیم و فەرمانبەرداری پەروەردگاری جیهانیان ببین ، .
هەتا مردن یەخەی پێگرتن و ڕۆژگاری تەمەن مان کۆتایی هات .
بۆ ئەوەی تێکبشکێ نرێن و ڕاو بن رێن ، سزای سەخت و بەردەوام لە قیامەتدا بۆیان ئامادەیە .
کەچی کە قورئان مان ڕەوانە کرد بڕوایان پێ نەکرد ، سەرئەنجام خۆیان دەبیننەوە .
ئەوە لەمەودا لێپرسینەوە یەکی زۆر ئاسانی لەگەڵدا دەکرێت .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە پەیامی حەق و ڕاستی مان بۆ ئێوە ڕەوانە کردون کەچی زۆربە تان حەز تان لە حەق و ڕاستی نیە ە لێی بێزارن .
ئێمە لە ڕەحم و بەخشندەیی خۆشمان هەموویان مان بەهرەوەر کردو ئێمە زمانی خەڵکی دیندار مان هێناوەتە گۆ که باسی ئەوانە بەچاکی و پاکی و بڵندی بکەن .
پاشان شوێنی تەنگانە و ناخۆشی ەکەمان گۆڕی بەشوێنی خۆشی و کامەرانی ، هەتا بەتەواوی لە هەموو ڕویەکەوە زیاد یان کردو کەوتنە خۆشیەوە و جا وتیان : بەڕاستی ناخۆشی و خۆشی تووشی باوو باپیرانی شمان بووه ئێمەش کتوپڕ گرت مان ن لەکاتێکدا ئەوان هەستیان بە خۆیان نەکرد لەناو مان بردن و تەخت و تا راج یان مان تێک دا .
خە ڵک ەکە وتیان : ئێوە تەنها ئادەمیزاد ێکن وەکو ئێمە ، خوای میهرەبانیش هیچ شتێکی ڕەوانە نەکردووە ، ئێوە هەر درۆ دەکەن .
پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی هەر هەموو بەدی هێنراوە کانی بە جوو ت دروست کردووە لەوەی لە زەویدا دەڕۆیت ، لە خۆیشیان ، لەو شتانەش کە نایزانن .
ئەو ڕۆژەی کە فریشتە کان دەبینن هیچ جۆرە مژدە یەک بۆ تاوانباران نیه دەڵێن : خۆزگە بۆ پەنا یەک ، یان شوێنێکی داڵدە دارو پارێزراو !!
باخچەی دەورەدراو بە دارخورما یان درەختی تر ، یاخود باخی چڕو پڕ .
ئێمە پێش تۆ هیچ کەسێک مان لە پێغەمبەران ڕەوانە نەکردووە کە خواردنیان نەخوارد بێت ، یان بە بازاڕدا نەگەڕا بن ، ئێمە هەندێک لە ئێ و مان کردۆتە هۆی تاقیکردنەوەی هەندێکی ترتان .. ئایا خۆ دەگرن و خۆڕاگر دەبن ، بێگومان پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام بینایە .
ئەوانەن خۆگر بوون لەبەردەم ئەشکەنجە و ئازاری بێ باوەڕان دا و هەر پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن ...
وەنەبێت من لەکاتی دروستکردنی ئاسمانەکان و زەویدا ئەوان م ئامادە کردبێت ، بگرە هەتا لە دروست بوونی خۆشیان ئاگادارن ین ، بەڕاستی من هەرگیز ئەوانەی خەڵک گومڕا دەکەن نەم کردووە بەیارمەتی دەری خۆم و پشتم پێ نەبەست وون .
جا کاتێک جادووگەران هاتن و موسا پێی وتن : دەی چیتان هەیە فڕێی بدەن و بیخەنە ڕوو !!
هەندێک لەو ماڵات انە بارو کەل و پەلی سەنگین تان هەڵدەگرن بۆ وڵات و شوێنێک کە ئێوە دوای زەحمەت و ماندوو بوونێکی زۆر نەبێت پێی نەدەگەیشت ن ، بەڕاستی پەروەردگارتان زاتێکی زۆر بە سۆزو میهرەبانە .
پەروەردگاری تۆ لێخۆشبوو ەو خاوەنی ڕەحمەت و میهرەبانی ە ، ئەگەر بەکردەوە ی ئەو خەڵکە بکات هەموویان بە خێرایی دەپێچ ێتەوەو بەسزای سەخت دایان دەگرێت ، بەڵکو کاتی دیاریکراو یان بۆ هەیه هەرگیز پەنا یەکیان دەست ناکەوێت بێجگە لە پەنای خوا .
بەڵکو ئەو انە دەڵێن کە محمد قورئانی هەڵبەستووە ، پێیان بڵێ : جا ئێوەش دە سوورەتی هەڵب است راو وێنەی ئەم قورئانە بهێنن ، هەر کەسیش لە خوا گەورە بەدەر ، دەتوانن ، بانگ بکەن ئەگەر ڕاست دەکەن .
ئایا خوا چاکترین فەرمانڕەوا نیە ؟ دادپەروەر ترین فەرمانڕەوا نیە ؟ .
بەڕاستی ئێمە کۆت و زنجیر و دۆزەخ مان ئامادە کردووە .
سوێند بە خوا بەڕاستی هەرچی بەڵگە و موعجیزە هەبوو نیشانی فیرعەون ماندا کەچی هەر هەمووی بەدرۆزانی و ئامادە نەبوو باوەڕ بهێنێت ، بەڵکو هەر سەری با دا و یاخی بوو .
ئەوانەی کە زانستی و زانیاری ڕاستیان پێبەخشرا وه وتیان : هاوار بۆ ئێوە ، بۆ تێ ناف کرن پاداشتی خوایی زۆر چاکترە بۆ ئەو کەسەی باوەڕی دامەزراوی هێناوەو کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەو زانست و باوەڕو کردەوەیە بە کەس نادرێت ، تەنها بە خۆگر و ئارامگر ان نەبێت .
خۆ من هیچ ئاگاداری ئەوە نەبووم کەچی گوزار ەوە لە شوێنە بڵند ەکاندا کاتێک کە فریشتەکان کێشەیان هەبوو لە جێنشینی ئادەم دا .
دە بچۆر ە ڕیزی بەندە چاکە نازدار و بەڕێزەکان مەوە .
ئایا لە ناو ئەو هەموو خەڵکە دا ئێوە بە شوێن نێرینە دا دەگەڕێن و دەتانەوێت ئارەزووی جووت بوون لەگەڵ ئەواندا جێبەجێ بکەن ؟ ...
هەشیان ە سەرنجی تۆ دەدات و لە هەڵس و کەوت و گوفتار و ڕەفتاری تۆ ورد دەبێتەوە ، جا ئایا تۆ هیدایەتی کوێر و نابینایان دەدەیت ؟! ئەگەر کوێر ای یان داهات بێت و نەبینن ؟! .
ئایا هەواڵ و دەنگوباسی ڕۆژی قیامەت ت پێگەیشتووە ؟! .
ئەوەی هانا و هاواری بۆ دەبەن و دەیپەرستن ـ جگە لەخوا ـ چەند پەرستراو ێکی کار تێ کراون ، تەنها هانا و هاواری شیان هەر بۆ شەیتانی سەرکەش و یاخی یە کە لە هەموو خێرێک داماڵراو ە .
لەو ماڵە دا نیشان ەو بەڵگەی زۆر و ئاشکرا هەیە ، کە یەکێکیان شوێنی تایبەتی خواپەرستی ی ئیبراهیم ە ، هەروەها ئەوەی بچێتە ناوی پێویستە ئەمین و ئاسودە بێت ، لە هەموو دەستدرێژی ەک ، جا خوای گەورەش بڕیاریداوە لەسەر خەڵکی حەج و سەردانی بکەن بە تەنها ئەوانەی کە توانای هەیە ، جا ئەوەی کە باوەڕی نەهێناوە ، ئەوە با بزانێت بەڕاستی خوا بێ نیازە لە هەموو خەڵک ان .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بە پاکی و بێگەردی یادی خوایان کردووە ، هەر ئەویش باڵادەست و دانایە .
بەڕاستی من دەترسم لە ڕۆژێکی زۆر سەختدا بەڵایەک ی گەورە یەخەت ان پێ بگرێت ...
ئێمە چەندەها قەوم و خەڵکی نالەبار مان پێش ئەمان لەناو بردووە ، ئایا هەست دەکەیت کە یەکێ لەوانە مابێت ، یان سرت ەیەک ، چرپە یەک ، مشە یەکیان ، لێوە بێت ؟!
پاشان خۆش بووین بۆ ئەوەی سوپاسگوزاریی بکەن .
ئەوە بەهۆی ئەو ەوەیە چونکە بەڕاستی خوا پشتگیر و پشتیوانی ئەوانەی ە کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە ، بێگومان بێ باوەڕان یش هیچ پشتیوانێکی ان نیه .
ئایا خەڵکی شارەکان دڵنیاش ن و ناترسن لەوەی کە تۆڵەی ئێمە بێت بۆیان لە چێشت ەنگ او دا ، لەکاتێکدا ئەوان سەرگەرمی یاری و گەمە ن .
سوێند بەخوا بەڕاستی خوا تەوبە ی قبوڵ کرد لە پێغەمبەرو کۆچبەران و پشتیوان ان ، ئەوانەی کە شوێنی پێغەمبەر کەوتن لەکاتی سەغڵەت ی و تەنگانەدا ، دوای ئەوەی کە خەریک بوو دڵی دەستەیەکیان لە خشتە بچێت و ، لەوەودوا تەوبە و پەشیمانی ئەوانیش ی قبوڵ کرد ، چونکە بەڕاستی ئەو پەروەردگارە بەسۆزو میهرەبانە لەگەڵیاندا .
ئایا ئەوانە گومان نابەن کە بەڕاستی زیندوو دەکرێنەوە .
بێگومان نیشتەجێ تان دەکەین لەو وڵاتەدا لە دوای ئەوان ، ئەوەش بۆ هەموو ئەو کەسانەیە کە لە وەستان یان لە بەردەم دەسەڵاتی مندا دەترسن و هەڕەشەکانی من بیم و ترسیان هەیە .
موبارەک و بەرزو بەڕێزە ناوی پەروەردگاری تۆ ، چونکە ئەو زات ێکە خاوەنی بەرزی و بڵندی و ڕێزی بێ سنوورە بۆ ئیمانداران
سوێند بەخوا بێگومان وەفدێکی ڕەوانە کراوی ئێمه هاتنە لای ئیبراهیم بە مژد ەوه و وتیان : سڵاوی خوا ت لێ بێت ، ئەمیش وتی : سڵاوی خوا لە ئێوەش ، دوای بەخێرهاتنی ان ڕۆیشت و جا زۆری پێ نەچوو گەڕایەوە بە گۆشت ی گوێرەک ەیەکی برژاو ەوە .
ئەوەی کە گژوگیا ی لە لەوەڕگا دەرهێناوە .
خۆ ئەگەر موجادەل ە و گفتوگۆی سەخت یان لەگەڵدا کردیت ، ئەی محمد تۆس بڵێ : من و ئەوانەی کە شوێن م کەوتوون ڕوومان کردۆتە خواو تەنها ملکەچی ئەوین ، بەوانەی کە کتێبی ان پێدراوە و ئەوانەش نەخوێندەوار ن له بڵێ : ئایا ئێوە تەسلیم بوون بەخواو موسوڵمان بوون ؟ خۆ ئەگەر تەسلیم بوون ، ئەوە مانای وایە بەڕاستی ئەوە هیدایەت یان وەرگرتووە ، خۆ ئەگەر پشت هەڵکەن و باوەڕن ە هێنن ، ئەوە تەنها گەیاندنی پەیامەکە لەسەر تۆ یە ، خوای گەورەش بینایە بە بەند ەکانی .
کەواتە ، ئەو خوانەناسان ە چی انە و بۆچی ئیمان ناهێنن ؟
کاتێکیش قورئان دەخوێنرێتەوە بەسەریاندا دەڵێن : ئێمە باوەڕمان پێ هێناوە چونکە بەڕاستی ئەمە حەقیقەت و ڕاستەقینەیە لەلایەن پەروەردگارمان ەوە پێمان ڕاگەیەنراوە بێگومان ئێمە پێشتر هەر موسڵمان و فەرمانبەردار بووین .
ئەی ئەوانەی کتێب تان پێ بەخشراوە باوەڕ بهێنن بەو کە ناردووم انەو بەڕاست دانەری ئەوەی ئێوەیە ، پێش ئەوەی کە ڕووخسارانێک ی پان و پل یش بکەینەوە و ئاسەواری دەم و چاو نەیەڵ ین و بەرەو پشتی بکەین و وەکو پشتی سەری لێبکەین ، یاخود نەفرین یان لێبکەین وەکو چۆن نەفرین مان لە خەڵکانی شەم وو ان کرد ، بێگومان هەر فەرمانی خوایە کە هەمیشەو بەردەوام ئەنجام دراوە .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ئاوات ە خواز دەبن کە خۆزگە موسڵمان بوونایە ، خۆزگە ئیماندار بوونایە .
لاوانی جوان و ئێسک سووک و نەمر بەدەوری اندا دێن و خزمەت یان دەکەن و هەمیشە گەنج ن و پیر نابن
ئەو ڕۆژە دۆزەخ دەهێنرێت و نیشان دەدرێت ، جا ئەو ڕۆژه دەزانێ ت چ پەندێکی بەسەر خۆی هێناوە ، بەڵام تازە بەخۆدا هاتنەوە و پەشیمانی هیچ سوودێکی نیە و دادی نادات ؟!
سوێند بەو فریشتانەی کارو فەرمان جێبەجێ دەکەن به ڕێک و پێکی .
جا وازیان لێ بهێنە با تا ماوەیەک لە گومڕایی و سەر لێ شێواوی ی و سەرگەردانی خۆیاندا گیر بخۆن .
سەرچاوەی ڕزق و ڕۆزی تان لە ئاسمان ەوە یه هەروەها ئەوانیش کە بەڵێن تان پێدراوه .
پێغەمبەران مان کە مژدەدەر ن و ترسێنەر ن بۆ ، تا خەڵکی هیچ بەڵگەیەکی ان بەدەستەوە نەمێنێت دوای ئەوەی خوا پێغەمبەرانی بۆ ڕەوانە کردوون ، بێگومان هەمیشەو بەردەوام خوا باڵادەست و دانایە .
نۆزدە فریشتە سەرپەرشتی دۆزەخ دەکەن .
کاتێک صالح ی برایان پێی وتن : باشە ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟
ئەگەر ئەو دووڕوو انە بیانوی ستای ە دەرچن ئەوە خۆیان بۆ ئامادە دەکرد ، بەڵام خوا چالاکی نواندن و دەرچوونی ئەوانی نەویست ، لەبەر ئەوە سستی کردن و لەشی قورس کردن پێیان وترا : دانیشن بۆ خۆتان لەگەڵ پیرو مناڵ و پەککەوت ەکاندا .
یان ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە و لە ئاسمانەوە بارانی بار اندووە ، جا باخ و بێستان ی جوان و ڕازاوە مان پێ بەرهەم هێناوە ، ئێوە نەتان دەتوانی درەختەکان ی بڕو ێنن ، چ جا ی بەرو بووم ەکەی ، ئایا ڕەوایە ، کە خوایەکی تر لەگەڵ خوای پەروەردگار دا هەبێت ؟! نەخێر ، لەگەڵ ئەو هەموو بەڵگانە دا زۆربەی ئەو خەڵکە لە ڕێبازی ڕاست لادەدەن و شوێنی چەوتی و نارد وستی دەکەون .
کەواتە تۆش ه ەتی و مە چەوسێن ەرەوە و دڵی مە ڕەنج ێنە .
ئەو خوایە زات ێکە نەخشەی ڕووخسار تان لە منداڵدان ەکاندا دەکێشێت چۆن بیەوێت ، هیچ پەرستراو ێکی بەڕاست نی یە جگە لەو خوایە و ئەو زاتە باڵادەست و دانا و کار بەجێ یە .
جا ئەگەر ئەشکەنجە یان بدەیت ، ئەوە بەڕاستی بەندەی خۆت ن و ئەگەر لێ شیان خۆش ببیت ، ئەوە بەڕاستی تۆ خۆت خوایەکی باڵادەست و دانا یت .
لەسەر ڕووکاری زەوی کێوەکان ی دامەزراند وه بەر ەکەت ی زۆری تێدا دابین کردووە ، هەموو ڕزق و ڕۆزی ەکانی تیادا بڕیارداو ە هەمووی لە ماوەی چوار ڕۆژدا بە دوو ڕۆژ ەکەی پێشوو شەوه تا نیاز و داخوازیەکانی ئادەمیزاد جێبەجێ بکات .
ئایا بە منداڵی ڕێنمووی مان نەکردووە بۆ ئەوەی شیر لە مەمک ەکانی دایکی بخوات ؟ ، لە گەورەی شدا بۆ ئەوەی سەرپشک بێت لە شوێنکەوتنی ڕێبازی ڕاست ، یان چەوت ؟!
وا گومان مەبە بەوانەی دڵخۆشن بەوەی کە هەیانە و حەزدەکەن باس بکرێن و خەڵکی سوپاسیان بکات لەسەر کارو چاکەیەک کە نە یانکردووە ، ئەوە هەرگیز وا مەز انە ئەوانە لە دەست سزا ڕزگاریان دەبێت ، بەڵکو سزایەکی بە ئێش چاوەڕێیانە .
گرێی زمان م بکەرەوە و زمان م گۆیا و پارا و بکە
لەناویدا ئەوان بەهیچ شێوەیەک ڕزگاریان نابێت و ناتوانن لێی دوور بکەنەوە و خۆیان ی لێ بشارنەوە .
باشە ئایا کافران پاداشتی ئەوەی کە دەیانکرد دران ەوە ؟!
وتی : ئیتر هەردووکتان لە بەهەشت دابەزن بەگشتی ، هەندێک تان دەبنە دوژمنی هەندێک تان ، جا ئەگەر هیدایەت و ڕێنموویی من بۆ ئێوە هات ، ئەوەی شوێنی بەرنامەکە م بکەوێت ، نە گومڕا دەبێت ، نە ناخۆشی و ناڕەحەتی و ناسۆر دێتە ڕێی .
هەروەها ئەگەر دوای ئە تەنگانە و ناخۆشی ەی کە تووشی بوو ، نازو نیعمەتی پێ ب چێژ ین ، ئەوە بێگومان دەڵێت : ئیتر هەرچی هەژاری و ناخۆشی ە لە کۆڵ م بۆتەوە و بەسەر چووە ، چونکە بەڕاستی زۆر خۆشحاڵ ە و شانازی بەخۆیەوە دەکات و لە خۆی بایی دەبێت .
پاشان خەڵکی هەموویان گەڕێن رانەوە بۆ لای خوا کە سەروەریی ڕاستەقینەی انە ، ئاگاداربن کە حوکم و فەرمانڕەوایی هەر بەدەست ئەو ەو ئەو زاتە خێرا و لەماوەیەکی کەمدا لە هەمووان دەپرسێت ەوە .
هانی کەسی نەدەدا کە خواردن و خۆراک ببەخشن بە هەژارو بێ نەوا کان .
درود و سەلامی خوای لەسەر بیت لە ڕۆژەدا کە لە دایک بوو و لەو ڕۆژەدا کە وەفا ت دەکات ، لەو ڕۆژەش دا کە هەڵدەستێت و زیندوو دەبێتەوە .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆ زانیووە ، ئا ئەوانە بەهۆی بیروباوەڕی ناپەسەند یانەوە سزای پڕ لە خەجاڵەتی و ڕیسواکەر یان بۆ ئامادەیە .
نموونەی ئەوانەی کە باوەڕیان نەهێناوە بە پەروەردگاری ان ، کردەوەکانیان وەکو خۆڵەمێش ێک وایە کە لە ڕەشەبایەکی سەخت لە ڕۆژێکی گەر دە لوو دا بەتوندی لێی بدات ، لەو هەوڵ و کۆشش ەی کە داویانە بۆ دنیا هیچیان دەست ناکەوێت ، ئا ئەوەیە گومڕا یەک کە لە حەق و ڕاستی ەوە دوورە .
هەرگیز هاوتا و هاوشێوە و دەسەڵاتدار ێکی تر نییە کە لەبەرامبەر یەوە بەوە ستێت و هاوشانی بێت .
ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهانی انەوە نێردراوە تە خوارەوە
پاشان ، لە دوای ئەوەی کە بەڵگەی زۆریان بینی لەسەر یوسف ، بۆیان دەرکەوت و وایان بە چاک زانی تا ماوەیەک هەر بەندی بکەن .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، سوێند بەم قورئانە کە خاوەنی ئامۆژگاری و شکۆمەندی و قەدر و ڕێزە .
و لێیان دوور کەوتەوە ووتی : ئەی داخ م بۆ یوسفی نازدار ، ، چاوەکانی سپی هەڵگەڕاو ئاوی سپی تێ زاو بینینی نەما لە ئاخ و داخ و خەفەت و ئێش دا ، هەر خەم و پەژارەی خۆی دەخوارد ەوە .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە حیکمەت و دانا ی مان بە _ لوقمان _ بەخشی ، بەم شێوەیه ش و کران ە بژێر و سوپاسگوزاری ەکەی هەر بۆ خۆی دەگەڕێتەوه ، ئەوەش سوپاسی خوای نەکرد ، ئەوە بێگومان خوا بێ نیازە و سوپاس کراوە .
نەک بڵێن : بەڕاستی کتێبی ئاسمانی هەر بۆ دوو دەستەی پێش ئێمە دابەزێن راوە ، لەکاتێکدا بێگومان ئێمە لە خوێندنەوە و لێکۆڵینەوەی کتێبەکانی ان بێ ئاگای ن و نەخوێندەواری ن ...
جا هەر ئەو زاتەی ە پەروەردگاری ڕاست و دروست تان ، دوای حەق و ڕاستی چی هەیە جگە لە گومڕایی و سەر گەر دانی ؟ چۆن لادەدرێن ؟!
کاتێک دێت ئاسمان لە ت و پەت دەبێت .
ئەو کاتە پەروەردگارا مەم خەر ە ڕیزی قەومی ستەمکار ەوە .
هەر ئەویش فێری گوفتار و ئاخاوتنی کردووە
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام ئامادەیە کە تۆڵە لە ستەمکاران بسێنێت .
هەر هانا و هاوار بۆ ئەو زاتە دەبەن بە ڵاو ناخۆشی ەکانتان لەسەر لادەبات ئەگەر بیەوێت ، جا لەوکاتەدا هەر شتێک کە بە هاوەڵ شەریکی ئەو زاتەی دادەنێن ، فەرامۆشی دەکەن .
ئەو زاتەی کە هەموو ئاسمانەکان و زەوی موڵکی ئەو ەو هەر ئەو خاوەنی انه ، کەسیش ی نەکردووە بە ڕۆڵەی خۆی و کەسی نەکردووە بە شەریک و هاوبەش لە مەودای موڵک و دەسەڵاتی دا ، هەموو شتێکی دروستکردووە بە ئەندازە و قەبارە و شێوە و تام و بۆ ن و ڕەنگ و جیاوازی هەمە جۆر ... هتد ، نەخشەی ڕێک و پێکی بۆ هەموو شتێک داناوە .
بەڵکو ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون تەم ێ نابن بەڵکو هەر سەرگەرمی بە درۆ لە قەلەم دان و دژ ایە تی ئەم ئایین و بەرنامە و قورئانە ن .
کاتێک ئایەتەکانی ئێمە بەسەر بێ باوەڕان دا بە ڕوون و ئاشکرا بخوێنرێتەوە ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بەو انە دەڵێن کە باوەڕیان هێناوە : باشە کام لەو دوو دەستەی ه ، جێگەو ڕێگەی خۆش و ژیانی پڕ عە یش و نۆشی بۆ لوا وە !! .
کە ئاگا و زانا ن بە ه ەو و ئەو کردەوە و ڕەفتارانە ی کە ئەنجامی دەدەن .
باشە ، ئەوە بۆچی لە یادخستنەو ە پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن .
کەسیش بەرپا بوونی ئەو ڕۆژە بەدرۆ نازانێت ، مەگەر هەموو ستەمکار ێکی گوناهبار نەبێت .
پیاوی زینا کەر تەنها ئافرەتی زینا کەر یاخود موشریک مارە دەکات ، ئافرەتی زینا کەر یش تەنها پیاوی زینا کەر یاخود موشریک مارە ی دەکات ، ، ئەوە لەسەر ئیمانداران حەرامکراو ە .
ئایا پێتان بڵێم کە شەیتانەکان دادەبەزن ە سەر کێ ؟
جا کاتێک بەڵێنی یەکەمیان دێت بەندە تایبەتیەکانی خۆمان دەنێرین ە سەرتان کە خاوەنی هێزو توانای زۆرن ، ئیتر ئەوان بە هەموو کون و کەلێنێکی قەڵاو شارۆچکەکاندا دەسوڕێنەوە و دەگەڕێن بە شوێنیان دا و ئەم هەڕەشەی تۆڵەی ە بەڵێنی خوایە و دەبێت بێتە دی .
یاخود گەنجینە یەکی لە ئاسمانەوە بۆ فڕێ بدر ایه ، یاخود باخ و باخات و بێستان ێکی تا ی به تی ببوایە و لێی ب خوار دایه ، بەڵکو ستەمکاران دەڵێن بە ئیمانداران : ئێوە تەنها شوێن پیاوێکی جادوو لێکرا و نەبێت ، شوێن کەسی تر نەکەوتوون ؟!
کاتێکی برایان پێی وتن : باشە ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن .
خۆ ئەگەر یەکێک لە فریشتەکان بڵێت : بەڕاستی منیش خوا م بێجگە لەو ، ئەوە پاداشتی دەدەینەوە بە دۆزەخ ، هەر بەو شێوەیە پاداشتی ستەمکاران و یاخی ەکان دەدەینەوە
هیچ گوناه تان لەسەر نی یە ئەگەر ژنان ێک تەڵاق بدەن کە هێشتا نەچوو بن ە لایان ، یاخود مارە ی تان بۆ دیاری نەکرد بوون ، پێویستە لەسەرتان هەندێک سامانیان بدەنێ ، جا ئەوەی دەوڵەمەندە و زۆری هەیە و ئەوەی کە هەژارو کەم دەسته بەپێی توانای خۆی ، ئەم دیاری و یارمەتییان ە بەشێوەیەک بێت کە باوو پەسەندی شەرع بێت ، ئەمەش ئەرکێکی پێویستە لەسەر چاکەکاران .
ئینجا ئەوانەی کە لەناو ئاگری دۆزەخدا ن بە فریشتەکانی کارگێری دۆزەخ دەڵێن : داوا لە پەروەر د گار تان بکەن ؛ تەنها ڕۆژێک سزاو ئازا مان لەسەر کەم بکاتەوە .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : ئەوە هەر خوایە ژیان تان پێ دەبەخشێت و پاشان دەتان مر ێنێت و دوای ئەوە کۆ تان دەکاتەوە لە ڕۆژی قیامەتدا کە هیچ گومانی تیادا نیە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەمە نازانن .
هەروەها دەڵێن : ئایا کاتێک مرد ین و بووینە خاک و ئێ ب سک ، ئایا ئێمە زیندوو دەکرێ ینەوە ؟!
بەڕاستی پەروەردگاریان لەو ڕۆژەدا ئاگادار و شارەزایە پێیان .
ئەگەر خوا ویستی ببوایە هەموویان ی دەکردە میللەتێکی یەک پارچه بەڵام ویستی وایە هەر کەس بیەوێت و شایستە بێت ، دەیخاتە سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی و بەهەشتی خۆیەوە ، ستەمکاران یش هیچ پشتیوان و یاریدەدەر ێکیان نابێت .
ماڵ و سامان و نەوە تان پێ دەبەخشێت ، هاوڕێ لەگەڵ باخ و باخات دا ، ڕوبار و چەم و جۆگە تان بۆ بەدی دەهێنێت .
و ه و ستایشی بکەن لە بەیانیان و دەمەو ئێواران دا .
هەروەها بیانووی ان گرت وتیان : ئەوە بۆ ئەم قورئانە دانە بەزێن را بۆ سەر پیاوێکی گەورە لە پیاوە گەورەکانی دوو شارەکە ؟!
ئەو لێدان و سزایە هەر بەهۆی ئەو ەوەیە کە خۆتان بە دەستی خۆتان پێش تان خستووە و چونکە بەڕاستی خوا بەهیچ شێوەیەک ستەمکار نیە لە بەندەکانی .
لە تابلۆکانی لە هەموو بابەتێک مان بۆ تۆمار کردبوو ، ئامۆژگاری تێرو تەواو ، هەروەها ڕوون کردنەوە بۆ هەموو شتێک و هەموو بابەتێک ، کەوابوو ئەی موسا : بەتوندی بیان گرە و پەیڕەو یان بکەو فەرمان بە قەوم ەکەشت بدە : کە بە جوانترین شێوە وەریان بگرن و پەیڕەو یان بکەن ، لە ئایندەدا خانووبەرە و شوێنی تاوانبار و لە سنوور دەرچوان تان نیشان دەدەم .
سوێند بەخوا دەخۆن کە قسەیەکی نابەجێ یان نەکردووە ، کەچی سوێند بەخوا بەڕاستی ئەوانە درۆ دەکەن ، بەڵکو گوفتاری کوفر و بێ باوەڕی هات بەدەم یاندا ، ئەوانە دوای موسڵمان بوونیان بێ باوەڕ بوونەوە ، خەریکی و نەخشەیەک بوون بەڵام بۆیان نە لوا و پێی نەگەیشتن ، هیچ شتێک ئەوانی تووڕە نەکردووە ، تەنها ئەوە نەبێت : خواو پێغەمبەرەکەی ئیمان دارانی ان دەوڵەمەند و بەهرەوەر کرد لە فەزڵ و زیادە ڕێزی خۆی ، جا ئەو دووڕوو انە ئەگەر تەوبە بکەن و لە ڕەفتاری نادروست یان پاشگەز ببنەوە ئەوە چاکترە بۆیان ، خۆ ئەگەر پشت هەڵکەن و ئەوە بێگومان خوا سزای بە ئازاریان دەدات لە دنیا و قیامەتدا ، کەسیش یارو یاوەر و پشتیوانیان نابێت لە زەویدا .
لە قیامەتیشدا خوا سزای بەئێش لەناو دۆزەخدا بۆ ئامادە کردوون ، دەی کا واتە ئەی ڕۆشنبیر ەکان ، ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ؛ لە خوا بترسن پارێزکار بن دڵنیابن خوای گەورە قورئانی بۆ ئێوە دابەزاندووە ...
کاتێک نامەی کردەوەکان واڵا دەکرێت .
کوپ و سور احی و پەرداخ ی دا نراوە .
بەڵکو بڕوای نەهێنا و پشتی تێکرد .
ڕۆژێک دێت ڕووخسارانێک سپی دەبن و ڕووخسارانێک ڕەش هەڵدەگەڕێ ن ، جا ئەوانەی کە ڕووخسار یان ڕەش هەڵگەڕاوە : باشە ، ئەوە ئێوە پاش ئیماندار ی ی ، پەشیمان بوونەوە و ڕێبازی کوفر تان گرتەبەر ؟! دە بچێژن سزاو ئازار بەهۆی کافر بوون تانەوە .
ئایا خەڵکی نالەبار پەرستراو ی ساختە یان بڕیارداو ە لەزەویدا و ئەو پەرستراو انە دەتوانن ژیان ببەخشن ؟
وێنەی ئەوانەی کە تەورات یان درا بەسەردا تا پەیڕەوی بکەن ، پاشان هەڵیان نەگرت و پەیڕەو یان نەکرد ، وەک : گوێدرێژ ێک وایە کە بارە کتێبێکی هەڵگرتبێت ، ئای کە چەندە ناشیرینە وێنەو نموونەی ئەوانەی کە ئایەتەکانی خوایان بەدرۆ زانیووە و بڕوایان پێی نەبوو ، بێگومان خوا هیدایەت و ڕێنموویی ستەمکاران ناکات .
کاتێک - نوح - ی برایان پێی وتن : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟!
ئەوەی کافر بێت ئەوە کافر بوون ەکەی لەسەر ی دەکەوێت ، ئەوانەش کە کارو کردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، ئەوە ڕێگە بۆ خۆیان خۆش دەکەن .
بەناچاری دان بەدەسەڵاتی خوادا دەنێن و دەڵێن : پەروەردگارا تۆ ئەم سزاو ئازارە مان لە کۆڵ بکەرەوە ، بێگومان ئێمە باوەڕدار ین !!
هەموو ئەو بەرد انە دیاری کراو بوون ، لە لایەن پەروەردگارتەوه ئەم کارەسات و ئەم بەرد باران ەش وەنەبێت زۆر دوور بێت لە ستەمکاران ەوە .
: شەو تێهەڵکێش ی ڕۆژ دەکات ، ڕۆژیش تێهەڵکێش ی شەو دەکات ، خۆر و مانگی ڕام هێناوە ، هەریەکەیان تا کاتێک ی دیاری کراو لە سووڕانەوە دایە ، ئا ئەو خوایە پەروەردگارتان ە خاوەنی هەموو موڵک و بەدیهاتووە کانە ، ئەوانەی جگە لەو هانا و هاواری بۆ دەبەن و لێی دە پا رێنەوە تەنانەت خاوەنی توێکڵ ە تەنک ەکەی دەوری ناوکی خورما نیش نین .
هەموویان سوێند یان بە خوا بۆ یەکتر خوارد کە لە شەودا بدەن بەسەر صاڵح و ماڵ و منداڵیدا و لەناو یان بەرن ، پاشان سوێند دەخۆین و بە کەس و کاری دەڵێین : ئێمە ئاگامان لە تیاچوون ی ئەوان نیە و دڵنیا بن ئێمە ڕاستگۆ شین .
ئەی محمدپێ یان بڵێ : ببنە بەرد یان ئاسن ...
بەیانی زوو بۆ ی دەرچوون ، وایان دەزانی کە توانیویانە هەژاران بێ بەش بکەن .
ئیبراهیم ترسێکی لێنیشت بۆیە خ چرا وتیان : مەترسە ئێمە فریشتەی ە ، مژدە شیان پێدەبەخشێت .
ئەوسا پی مان وتن : هەردووکتان بچن بۆ سەر ئەو قەوم ەی کە ئایەتەکانی ئیمە بەدرۆ دەزانن و بڕوای پێ ناکەن بە توندو تیژی تێک مان شکاندن بەسەر یەک داو لەناو مان بردن .
پێشتریش هۆزی نوح بەڕاستی هەر تاوانبار و خوانەناس و لار و وێر بوون .
دوای تاوێک یەکێک لە کچە کا ن هات بۆ لای مو سا زۆر بە شەرم و حەیا وە دەرۆیشت بە ڕێگە دا ، کە گەیشتە لای پێی و ت : باوکم بانگ ت دەکات و حەز دەکات پاداشتی ئەو چاکەو ئاو دانی ماڵات ە کە بۆ ئێمە ت ئەنجامدا ، بداتەوە ... ، کاتێک موسا گەیشتە لای باوکیان ، دوای حەوانەوە هەموو بەسەرهات ەکەی خۆی بۆ گێرا یەوە باوکی کچەکان وتی : مەترسە ، تۆ ئیتر ڕزگار ت بوو لە دەست قەومی ستەمکار .
، چۆن بێ بڕوا دەبن بە خوا لەکاتێکدا ئێوە بێ گیان بوون خوا و گیانی بەبەردا کردن ، پاشان دەتان مر ێنێت و دوایی زیندوو تان دەکاتەوە ، ئەوسا هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
باوکی وتی : ڕۆڵە گیان خەو ەکەت مە گێڕ ەوە بۆ براکان ت ، نەوەکو بەهۆی ئەو ەوە فێڵێک ت لێبکەن و تووشی بەڵایەک ت بکەن بەڕاستی شەیتانیش دوژمنێکی ئاشکرای ئادەمیزاد ە .....
خۆ ئێوە پێشتر نەبوون ؛ هەر خوا خۆی بە چەند قۆناغدا ئێوەی تێپەڕاند و دروستی کردن .
بێگومان چاک ان و پاک انیش لە پەرداخێک ی پڕ شەراب دا دەخۆنەوە ، کە ئاوێتە کەی لە سەرچاوەی کا فوور ەوەیە .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆ زانیووە ، ئا ئەوانە بەهۆی بیروباوەڕی ناپەسەند یانەوە سزای پڕ لە خەجاڵەتی و ڕیسواکەر یان بۆ ئامادەیە .
ئەو زاتە تۆ دەبینێت کە چۆن لە ڕیزی سوژدە بەر اندا هەڵس و کەوت دەکەیت .
ئایا پێتان وابوو و واتا ن دەزانی هەروا واز تان لێ دەهێنرێت لەکاتێکدا هێشتا خوا دەری نە خستووە ئەوانەی جیهاد یان کردووەو تێکۆشاون لە ئێوەو جگەلە خواو پێغەمبەرەکەی و ئیمانداران کەسانی تریان نەکردووە بەجێی متمانەو ڕاز و نهێنی خۆیان ، خوایش هەمیشە ئاگادارە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا جووەکان شوێنی ئەوە کەوتن ، کە شەیتانەکان دەیان خوێند ەوە دەربارەی دەسەڵات و حکومەتی سولەیمان ، هەرگیز سولەیمان کافر نەبووە ، بەڵکو شەیتانەکان کافر بوون و خەڵکیان فێری سیحر و جادوو دەکرد ، هەروەها مەردوم یان فێری ئەوە دەکرد کە بۆ هارو ت و مار وت دابەزی بوو لە بابل . ئەوانیش کەسیان فێری هیچ شتێک نەدەکرد تا پێیان نەوت ایە : ئەم کارەی ئێمە بۆ تاقی کردنەوەی ەو خۆت کافر مەکه لەو فریشت انەوە شتی وا فێر دەبوون کە ژن و مێردی پێ لە یەک جوودا بکەن ، ئەو جادووگەران ە ناتوانن هیچ زیانێک بە کەس بگەیەنن ، مەگەر ویستی خوای لەسەر بێت ، ئەو خەڵکە سەرگەردان ە هەمیشە فێری شتێک دەبن کە زیانیان لێدەدا و سوودی نیە بۆیان ، بێگومان دەشزانن ئەوەی کاڵای وای کڕی بێت و شتی وا فێر ببێت لەو دونیا هیچ بەهرەیەکی دەست ناکەوێت ، ئەو شتەی ئەوان خۆیان پێ فرۆشتووە و کەوتونەتە داوی یەوە شتێکی زۆر ناپەسەند ە ئەگەر بزانن و تێبگەن .
ئەو کاته دەڵێن : ئیمان مان هێنا ، بەڵام لەو شوێنە دوورەوە ئیمان چۆن دەستدەکەوێت .
ئایا ئەوانە نازانن کە بەڕاستی خوا دەزانێت چی پەنهان دەکەن و چی ش ئاشکرا دەکەن ؟ .
کەواتە با ئادەمیزاد تەماشا بکات و سەرنج بدات کە لە چی دروستکراوە ؟!
هەرچی ڕووخسار ەکان هم لکە ج و فەرمانبەردار ن ، بۆ ئەو زاتەی کەهەمیشە زیندووە و دەسەڵاتی بێ سنووری هەیە ، بێگومان ئەوەی ستەمی کردووە ، ڕەنج بەخەسار و نائومێد و بێ هیوایە .
نزیکە خوا خۆشەویستی و سۆز بەرپا بکات لە نێوان ئێوە و ئەوانەدا کە دوژمنایەتی تان لەگەڵ کردن لەوان و هەندێکیان باوەڕ بهێنن ، هەمیشە خوا بە دەسەڵاتە ، هەر ئەو خوایە ش لێخۆشبوو میهرەبانە چاوپۆشی لە ڕابوردوو دەکات .
نەخێر و ان ى یە ، مۆڵەت بەسەرچوو ، چونکە بەڕاستی کاتی خۆی ئایەت و فەرمانی منت بۆ هات ، کەچی تۆ ئەو کاتە بڕوات پێ نەدەکرد و بەدرۆ ت دەزانی ، فیز و دەمارگیری ت دەکردو ، لوت ت هەڵدە بڕی لەئاستی دا ، تۆ هەر لە ڕیزی بێ بڕواکان دا بوویت .
ئێمەش دەمانەوێت دەروو بکەینەوە لە چەوساوەکان و منەتی خێر بکەین بەسەر ل واز کراوەکان دا لە و ڵت داو دەمانەوێت بیانکەین ە پێشەوا و بیانکەین ە میراتگری سامان و دەساڵ تی ستەمکاران .
پاشان کاتێک بیەوێت زیندووی دەکاتەوە .
خۆ ئەگەر خوا خێری تیادا بەدی بکردنایە ، ئەوە وای لێدەکرد ن کە حەق و ڕاستی ببیست ن ، خۆ ئەگەر حەق یشیان پێ ببیست ن ایه ئەوە هەر پشت لە بەرنامەی خوا دەکەن لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە نەیار ن .
بەڕاستی بۆ خواناس و پارێزکاران باخەکانی بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت لەلای پەروەردگاریان ئامادەیە .
یاخود وەک چەندەها تاریکایی وایە کە لەناو دەریایەک ی قوڵ دا شەپۆل لەسەر شەپۆل بدات بەسەریدا ، لە سەرو شی ەوە هەورێکی تاریک دایگرت بێت ، تاریکایی ەکان چین چین لەسەر یەک نیشت بن ، کاتێک کە دەستی دەربهێنێت خەریکە دەستی خۆی نەبینێت بێگومان ئەوەی خوا نووری پێ نە بەخشێت ، هەرگیز نووری دەست ناکەوێت .
ماڵ و سامان و وەچە ، زینەت و جوانی ن بۆ ژیانی دنیا ، بەڵام دڵنیابن کردەوە چاکەکان کە بەرهەمیان دەمێنێتەوە پاداشتیان چاکترە لای پەروەردگارت و ئومێد و هیوای چاکتر یشی لێ دەکرێت بۆ خاوەنەکانیان .
بەڕاستی خراپترین زیندەوەران لای خوا ئەو کەسانەن کە کە ڕن و لاڵ ن ، ئەوانەی کە ژیر نابن .
نەخێر ، با گومانی و انە بات ، بەڵکو ئادەمیزاد دەیەوێت گوناە و تاوان بکاتە پیشەی خۆی بەدرێژایی ژیانی ، یاخود دەیەوێت قیامەت لە بەردەمی دا بەرپا ببێت ئینجا باوەڕی پێ بهێنێت !
یادی ئەو بکەنەوە کاتێک چل شەو وادە مان دانا بۆ موسا پاشان گوێرەک ەکەتان کردە خواتان ، بێگومان ئێوە ستەمکار بوون .
جا کاتێک عیسا هەستی بە کوفر و بێ دینی ئەوانە کرد وتی : کێ پشتیوان مە بۆ لای خوا ، ، حەوا رییەکان وتیان : ئێمەین پشتیوانانی دین و ئاینی خوا ، باوەڕی تەواومان بەو خوایە هێناوە ، تۆش شایەتی بدە کە بەڕاستی ئێمە موسڵمان و ملکەچ و فەرمانبەرداری ن .
هیچ بەڵگەو موعجیزەیەک ی پەروەردگاریان بۆ نایەت پشتی تێ نەکەن و ڕووی لێ وەرنە گێڕ ن .
ئەوسا پێیان دەوترێت : ئادەی هاوەڵان تان و خوا کانتان بانگ بکەن ، جا ئەوانیش بانگیان دەکەن ، بەڵام وەڵام و بەدەم ەوە چوون نەبوو بۆیان ، ئەو کاتە سزای سەختی دۆزەخ دەبینن ، ئاوات دەخوازن کە خۆزگە بەڕاستی ئەوان ڕێبازی هیدایەت یان بگرتایە تە بەر .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێن ەوە کڕنووش و سو ژ دە بەرن و و پەروەردگارتان بپەرستن لە هەموو بارودۆخێکدا و تا دەتوانن چاکە و چاکەکاری ئەنجام بدەن بۆ ئەوەی سەرفراز و سەرکەوتووبن ...
کەچی پاش ئەوانە هەمووی ڕوو تان وەرچەرخاند لە ڕێبازی خوا ، ، ئەوکاتە ئەگەر بەزەیی و یارمەتی و فەزڵی خوا نەبوایە لە سەرتان ، ئەوە دەچوونە ڕیزی خەسارەتمەند انەوە .
لە دوای ئەوان کەسانێک لە نەوەکانیان بوونە جێنشین ، کە نوێژەکانیان بە زای ە داو شوێنی ئارەزووەکانی نەفس یان کەوتن ، ئەوانە تووشی گومڕای و سەرگەردانی و سزا دەبن .
بەڕاستی پەروەردگاری ئێوه یە ، ئەو زاتەی ە کە ئاسمان ەکان و زەوی لەشەش ڕۆژدا دروست کردووە ، لەوەودوا لەسەر تەختی فەرمانڕەوایی وەستا ، هەر خۆیشی پلانی هەموو شتێک دائەنێت و هەموو شتێک ڕێک ئەخات ، هیچ کەس نیە شەفاعەت خواز و تکا کار بێت ، مەگەر دوای مۆڵەتی ئەو زاتە ، ئەو خوایە پەروەردگارتان ە ، کەوابوو بیپەرستن ، جا ئایا بۆچی یادەوەری وەرناگرن و بیر ناکەن ەوه ؟! .
ژیانی دنیا جگە لە یاری و گەمەو گاڵتە یەکی کەم نەبێت هیچی تر نیە ، بێگومان ماڵی دوایی چاکتر ە بۆ ئەوانەی کە پارێزکاری و خواناسی دەکەن ، ئایا ئەوە عەقڵ و ژیریتان بۆ ناخەنەکار و ژیر نابن ؟
لەسەرتان حەرام کراوە خواردنی گۆشتی مردار ەوە بوو ، خوێن ، گۆشتی بەراز ، هەروەها ئەو ماڵات ەش کە سەر دەبڕ درێن و ناوی غەیری خوای لەسەر دەبرێت و ماڵاتی خنکاو یش ، ئەوەش کە بە ئازارو لێدان مردار بۆتەوە ، ئەوەش کە دەکەوێتە خوارەوە ، ئەوەش کە بە لێدانی ماڵات ێکی تر مردار بووبێت ەوە ، ئەوانەش کە دڕندە پالا ماری دابن و لێی خوارد بن مەگەر فریای چەقۆ کەوت بن ، ، هەروەها حەرام کراوە خواردنی گۆشتی ئەو ماڵات انەی لەو شوێنانەدا سەر دەبڕ درێن کە هانا و هاواری بۆ غەیری خوا تێدا دەبرێت ، هەروەها حەرامە لەسەرتان داوا کردنی چارەنووس تان بەهۆی وە ، وەکو ئەو شتانەی کە لە ڕێگەی هەڵدانی زار ەوە دەست بکەوێت و فاڵ گرتن ەوە ، بورج ەکان ، قاوە گرتن ەوە ، ... هتد ) ئەو جۆرە کردار و ڕەفتارانە تان سەرپێچی و دەرچوون ە لە ، جا ئەمڕۆ کافر ان نائومێد بوون لە دین و ئاینی ئێوه کە واتە لەوانە مەترسن ، بەڵکو هەر لە من بترسن ، ئەمڕۆ ئاین و بەرنامەکە تان م بە کۆتایی گەیاند و نازو نیعمەتی خۆمم بۆ تەواو کردن و ڕازی م بەوەی کە ئیسلام ببێتە بەرنامەو دین و ئاین تان هەر کەس ناچار کرا لە گرانی ی و برسێتی دا دەتوانێت لەو شتانە بخوات کە حەرام مان کردووه و خۆی تووشی گوناە و تاوان نەکات ، ئەوە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو ەو میهرەبانە .
بەڕاستی ماوەیەکی زۆر لە ڕۆژگار بەسەر ئادەمیزاد ا هات کە شتێکی وانەبوو ناو ببرێت .
) دوای چەندەها ساڵ لە هەوڵ و کۆششی ئەو دوو پێغەمبەرە ) هەر باوەڕیان پێ نەکردن و بە درۆیان زانین ، بۆیە چونە ڕیزی تیاچوو ەکانەوە .
نەخێر ، ، کاتێک دێت کە زەوی ورد و خاش دەکرێت و لەناکاو دەدرێت بەیەکدا .
کێوەکانیش لەجێی خۆیان دەجوڵێن و دەڕۆن ، .
سوێند بەخوا بێگومان پێش تۆ گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی تریش ، ئەوسا ئەوەی ئەوان گاڵتەیان پێ دەکرد ، یەخەی پێگرتن و بەهۆی ئەوانەی انەوە گاڵتەیان کرد .
ئایا ئەوانەی خراپە و نادروستی دەکەن وادەزانن کە لە دەستمان دەردەچن و دەرباز دەبن ؟! ئای چەندە خراپە ئەو بڕیارەی کە دەیدەن .
چەند کەسانێکی ترتان دەستدەکەوێت کە دەیانەوێت لە ئێوەش و لە هۆز و قەومی خۆشیان ئەمین بن ، هەر کاتێک بانگ کرابن ەوە بۆ ئاشووب ن انەوە درێغی ان نەکردووە و ڕۆچوون تیایدا و چاکتر تێ هەڵچوون ەتەوە ، جا ئەگەر ئەوانە دوورە پەرێز یان نەگرت لێتان و کەنارگیر نەبوون و ڕێبازی ئاشتی ان نەگرت ەبەر و دەستیان نەکێشا یەوە لە جەنگ کردن لەگەڵ تان ، ئەو کاتە بیانگرن و بیان کوژن لە هەر کوێ دەستان ڕۆیی بەسەریاندا ، ئا ئەوانە گێڕاو مانە بۆتان بەسەریانەوە بەڵگەیەکی ڕوون و ئاشکرا لەسەر .
ئەوانەش بێ بڕوا بوون خەجاڵەتی و سەرشۆر یان بۆ هەیە کاروکردەو ە شیان لەدنیادا بێ ئاکامە و لە قیامەت یشدا مایە پووچ ن .
هەروەها شتی زۆرو جۆراو جۆرو هەمەڕەنگ ی لە زەویدا بۆ بەدیهێنا ون ، کە بەڕاستی ئا لەوەشدا بەڵگە هەیە بۆ کەسانێک کە یاداوەری وەردەگرن .
کەواتە ئەی ئیمانداران : ئێوە هەر هانا و هاوار بۆ خوا بەرن و ملکەچ و فەرمانبەرداری ئاین و بەرنامەکەی ئەو بن ، ئەگەر چی کافر و بێ بڕواکان پێی سەغڵەت بن و پێیان ناخۆش بێت .
هەمیشە سوور م لەسەر ئەوەی هیچ شتێک نەڵێم بەناوی خواوە جگە لەوەی حەق و ڕاست نەبێت ، بەڕاستی بەبەڵگە یەکی ڕوون ەوە لەلایەن پەروەردگار ەوە هاتووم بۆ لاتان : کەواته داوا کار م نەوەی ئیسرائیل ئازاد بکەیت ، با لەگەڵ مندا بن و .
ئێوەش ئەی خوانەناسان ، لە دنیادا بخۆن و کەمێک ڕابوێرن ، بەڕاستی ئێوە تاوانبار و تاوانکار ن .
ئەگەر خوا سەرکەوتنتان پێ ببەخشێت ئەوە هیچ کەس ناتوانێت سەرکەوێت بەسەرتاندا ، خۆ ئەگەر پشت تان بەر بدات ، ئەوە کێ هەیە دوای ئەو کۆمەک تان بکات و سەرتان بخات ، دە با ئەوانەی ئیماندارن هەر پشت بەخوا ببەستن .
ئێمەش پێش تۆ جگە لە پیاوانی کەسی ترمان ڕەوانە نەکردووە و وەحی مان بۆ نەناردووە ، ئەگەر هەر بڕوا ناکەن و نایزانن دە ئێوە لە شارەزایان بپرسن ؟ .
ئایا سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی خوا لە ئاسمانەوە بارانی بار اندووە ، جا ئێمە بەو بارانە جۆرەها بەروبوومی جیاواز مان دەرهێنا که جیاواز ە ... هەروەها هەندێ لە کە ژو کێوەکان مان بە زنجیر ە کێشاوە ، هەیانە چین و هێڵ و نەخشی سپی و سوورە و ئەوانیش ڕەنگیان جیاوازە ، هەشیان ە ڕەش ێکی تاریک و تۆخ ە ...
موسا وتی : پەروەردگارا ، بێگومان من دەترسم بڕوام پێ نەکەن ..
هەر بەو شێوەیه ئایەت ی جۆراو جۆر ت بۆ ڕەوانە دەکەین لە هەموو بارەی ەکەوە ، دە با هەر بڵێن خوێندوو تە و بەدەر س پێت وتراو ه بەڕاستی ڕوونی بکەینەوە بۆ کەسانێک کە بزانن و تێبگەن .
ئەو کەسانەی لەبەر خواو بۆ خوا کۆچیان کرد دوای ئەوەی کە ستەمیان لێکرا بوو ، ئەوە هەر لە دنیادا بەچاکی و ڕێزەوە نیشتەجێ یان دەکەین ، بێگومان پاداشتی ئەو جیهان گەورەتر و فراوانتر ە بۆیان ، ئەگەر دەیانزانی .
ئەوانیش بەجێیان هێشت و ڕۆیشتن .
لەو ڕۆژەدا هەموو خەڵکی شوێنی جاڕ دەری کۆکردنەوە دەکەون ، هیچ سەرپێچی و لار یەک ناکرێت ، هەموو دەنگەکان لەبەر پەروەردگاری میهرەبان نزم ن و بەهێواشی دەدوێن ، تەنها چپ ە و سرت ەیەکی کەم نەبێت هیچی تر نابیست یت .
: خۆ ئەگەر خوانەناسان بڕوات پێنەکەن ، ئەوە دڵنیایە کە پێغەمبەرانی تریش پێش تۆ بروایان پێ نەکراوە ، بەڵام غەم ت نەبێت هەر بۆ لای خوا هەموو کارێک دەبرێت ەوە و ئەوانە لە دەستی دەرناچن .
ئەوسا خەریکبوو دوو دەستە لە ئێوە پەشیمان بن ەوەو ، بەڵام خوا یارو یاوەری ان بوو دەبا ئیمانداران هەر پشت بە خوا ببەستن .
پێیان بڵێ توانای ئەوەش م بەر دەست نیە کە زەرەر ێک یان قازانج ێک بە خۆم بگەیەنم مەگەر ئەوەی کە ویستی خوای لەسەر بێت ، هەموو قەوم ێک کاتی دیاری کراوی خۆی هەیە بۆ کۆتایی هاتنی ، هەر کاتێک ئەو ساتە گەیشت ، ئەوا نە تاو ێک دوا دەکەون ، نە ساتێک یش پێش دەکەون .
دووڕوویی و نالەباری ی دووڕووەکان یش دەربخات ، کاتێک پێیان وترا : وەرن بجەنگن لە پێناوی خوادا ، یان بەرگری لە خۆتان و ماڵ و منداڵ تان بکەن ، وتیان : ئەگەر بمان زانی ایە شەڕو جەنگ بەرپا دەبێت ئەوە شوێن تان دەکەوت ین و دەجەنگا ین ، ئەوانە ئەو ڕۆژە لە کوفر ەوە نزیکتر ن تا لە ئیمان ، بەدەم یان شتێک دەڵێن کە لە دڵ و دەروونیاندا نییە ، خوایش زانایە بەوەی کە دەی شار نەوە ...
ئەو بەختەوەر انە ، یەکێک لە سیفات یان ئەوەیە : وەفا بە نە زر دەکەن ، یاخود بەڵێنێکی اندا وەفادار ن و ئەنجامی دەدەن و بیم یان هەیە لە ڕۆژێک کە شەڕی لێ دەبارێت و پر ش و بڵاوە ...
ئایا ئەوانە وادەزانن کە ئێمە لە نهێنی و چپەی ان بێئاگا ین و نابیست ین ؟! نەخێر و انی یە ، ئێمە زۆر ئاگادارین و فریشتە چاودێر ەکانیشمان کە هەمیشە لە نزیک یانەوە ن ، وردو درشتی گوفتار و کردار یان تۆمار دەکەین .
دوعا و پاڕانەوە یان ( لە بە ه ەشدا ئەمەیە : پەروەردگارا ، پاکی و بێگەردی و ستایش شایستەی تۆیە ئەی خوای میهرەبان ، چاک و چۆن یشیان لەوێ سەلام کردنە ، دواهەمین گوفتاری شیان دوای هەموو نازو نیعمەتێک ، دوای هەموو بەخششێک ئەوەی ەکە : پڕ بەدڵ ، لەناخی دەروونی انەوە بەڕاستی دەڵێن : الحمد ل له ڕب العالمین .
دەستەی دەسەڵاتداران ، ئەوانەی لووت بەرزیان کرد لە قەومەکەی وتیان : ئەی شوعەیب سوێند بە خوا خۆت و ئەوانەی باوەڕیان هێناوە لە گەڵ تدا لە شارەکەمان دا دەرتان دەکەین ، یان بە ئارەزووی خۆتان بگەڕێنەوە نێو ئاین ەکەمان ، ئیمانداران وتیان : ئایا ئەگەر حەزیش ی لێ نەکەین بەدڵی شمان نەبێت ؟!
بێگومان خوا فەرمان تان پێدەدات کە هەموو ئەمانەت ەکان ب گەڕێننەوە دەست خاوەنەکانیان و هەر کاتێکیش داوەری تان کرد لەنێوان خەڵکیدا ، دادپەروەرانە فەرمانڕەوایی بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا بەجوانی و چاکی و تەواوی ئامۆژگاری و فەرمان تان پێدەدات ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەر و بینایە .
بۆیە ڕێزی زۆرمان لێگرت و پایەدار و بەرزو بڵند مان کرد لە جێگە و ڕێگەی تایبەتدا .
بێگومان ئەمڕۆ من پاداشت م دا ونەتەوە بەهۆی ئەو ەوە کە خۆگر بوون ، بە ڕاستی هەر ئەوانیش سەرکەوتوو سەرفراز ن .
ئەی پێغەمبەر بەڕاستی ئێمە سەرکەوتنێکی ئاشکرا مان پێبەخشی ت قور یشدا مۆرکرا ، بەندەکانی ئەو پەیمانە لە رو اڵەت دا زەرەری ئیمانداران بوو ، بەڵام هەر هەمووی گەڕا بەخێر و سەربەرزی بۆیان .
بێگومان ئەوانەی بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەهێناوە و خۆیان لە ئاستی دا بەگەورە داناوە ، ئەوانە دەروازەکانی ئاسمانی ان بۆ ناکرێتەوە و ناچنە بەهەشتەوە هەتا وشتر ئەچێت بەناو کونی دەرزی دا ، ئا بەو شێوەیە ئێمە پاداشتی تاوانباران دەدەینەوە و تۆڵەی ان لێ دەس ێنین .
مژدە دەدەن بەناز و نیعمەت انی تایبەتی و فەزڵ و ڕێزی بێ سنوور لەلایەن خوای میهرەبان ەوە ، بەڕاستی خوایش پاداشتی ئیمانداران زایە ناکات و ...
ئەوانە کاتی خۆی کە پێیان دەوترا : هیچ خوایەک نیە جگە له سەر یان بادە دا و فوو یان دەکردە خۆیان و فیزیا ن دەکرد ...
ئەوە چیتان ە ئێوە قەدری خوا نازانن ، بۆ ڕێزی بۆ دانانێن و لێی ناترسن .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، باشە : ئەگەر ئەم قورئانە لەلایەن خواوە بێت ، پاشان ئێوەش بڕواتان پێی ی نەبێت ، دەزانن چ سەرئەنجام ێکی سامناک چاوەڕێ تانە ؟ . جا ئیتر کێ هەیە لە ئێوە سەرسەخت ترو لاڕێ تر لەوەی کە ڕێگەی جیا و دوور لە ڕاستی گرتبێت ەبەر .
بە بەرزی ەوه ڕای گرتووە و بەوپەڕی ڕێک و پێکی بەدیهێناوە .
ئەوانەی کەکاتی خۆی ئاینەکەیان بە گەمە و گاڵتە گرتبوو ، ژیانی دنیا غە ڕاو سەرگەردانی کردبوون و خەڵەتاندن ی ، جا ئێمە ئەمڕۆ ئەوانە فەرامۆش دەکەین ، هەروەکو ئەوان ئەم ڕۆژە یان فەرامۆش کرد و لەبیر خۆیان برد بۆوە ، هەروەها بەهۆی ئەوەش ەوە کە دژی ئایەتەکانی ئێمە دەوەستان و ئینکاری و بەربەرەکانی ان دەکرد .
بێگومان خوا فەرمان تان پێدەدات کە هەموو ئەمانەت ەکان ب گەڕێننەوە دەست خاوەنەکانیان و هەر کاتێکیش داوەری تان کرد لەنێوان خەڵکیدا ، دادپەروەرانە فەرمانڕەوایی بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا بەجوانی و چاکی و تەواوی ئامۆژگاری و فەرمان تان پێدەدات ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەر و بینایە .
موسا وتی : ئەی فیرعەون چاک بزانە و دڵنیابە کە من ڕەوانە کراو و فرستاد ەم لەلایەن پەروەردگاری جیهانی انەوە ...
جا کاتێک فەرامۆش یان کرد ئەوەی ئامۆژگاری ان پێی کرابوو ، ئێمەش ئەوانەی کە قەدەغەی خراپە یان دەکرد ڕزگارمان کردن و ئەوانەش کە ستەمیان کردو هەوڵیاندا بۆ کردنی ئەوکارە ناڕەوایە ، بەسزای ەکی سەخت گیرۆدە مان کردن ، بەهۆی ئەوەی لە سنوور دەرچوو بوون .
خەڵکینە : ئێوە دڵنیابن کە پەروەردگارتان تەنها زاتی یە ، جگە لەو خوایەکی تر نیە ، زانیاری و زانستی ئەو زاتە هەموو شتێکی گرتۆتەوە .
ئەی پێغەمبەر ئێمە ئەو هاوسەران ەت مان بۆ حەڵاڵ کرد ویت کە مارەیی ت پێ بەخشیون ، ئەو ئافرەتان ەش کە کەنیزەک ی تۆن و لە جەنگدا بەدیل گیراون ، هەروەها کچە مام ەکانت ، کچە پوور ەکانت ، کچە خاڵ ەکانت ، کچی ئەو پووران ەت کە کۆچیان کرد لە تەک تۆدا ، وە هەر ئافرەتێکی بڕوادار کە ئەگەر ویستی خۆی پێشکەشی پێغەمبەر بکات ، وە پێغەمبەریش ویستی مارە ی بکات ، کە ئەمەیان تایبەتی تۆ یه نەک ئیمانداران ، ئێمە ڕێ و شوێن مان بۆ ئەوان ڕوون کردۆتەوە بەرانبەر هاوسەران و کەنیزە کانیان هیچ دڵتەنگی و غەمبار ی یەک ڕووت تێ نەکات هەمیشە و بەردەوام خوا لێخۆشبوو و میهرەبانە .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەم قورئانە دا لە هەموو جۆرە نموونەیەک مان بۆ خەڵکی هێناوەتەوه کەچی زۆربەی خەڵکی تەنها ڕێبازی کوفر و خوانەناس ی نەبێت هیچی تر وەرناگرن ...
دەچنە ناو ئاگرێکی سووت ێنەرەوە .
کەواتە تۆ پشت بەخوا ببەستە ، بەڕاستی تۆ لەسەر حەق و ڕاستیەکی ئاشکرای ت .
کە لەوێ دا بەهەشتی هەیە بەواتای لانە و جێگەی حەوانەوە
جا ئایا ئێوە لەم قسەیە کە قورئان ەسەر سام دەبن ؟!
کاتێ یارمەتی و کۆمەکی خوا دێت ، شاری مەککە ڕزگار دەکرێت و دەرگای ئازادی واڵا دەکرێت .
ئێمه بەڵکو ئەوانە خۆیان و باوو باپیرانیان لە نازو نیعمەتی دنیا بەهرەوەر کردووە ، هەتا تە مان یان درێژ بۆتەوە ، جا ئایا ئەوانە نابینن و نازانن کە بەڕاستی ئێمە وردە وردە دێین و دەسەڵاتیان لەم لاو لای وڵاتی اندا کەم دەکەینەوە ، جا ئایا ئەو بێ باوەڕان ە هەمیشە سەرکەوتوو و زاڵ ن ؟!
ئایا وا دەزانێت کەس ئاگاداری نیەو نەیبینی ووە .
ئەوەش تان فەرمانبەردار و ملکەچی خواو پێغەمبەر کەی بێت ، کردەوەی چاکیش ئەنجام بدات ئەوە دوو جار پاداشتی دەدەینەوە ، هەروەها ڕزق و ڕۆزی ەکی بەنرخ و پیرۆز مان بۆ ئامادەکردووە .
جا ڕەوا نیە هەرچی ئیمانداران هەیە بە جارێک بچن بۆ غەزا ، دەی بۆچی لە هەر هۆزو دەستەیەک ، کەسانێک نەچوون بۆ خوێندن تا شارەزا بن لە ئایین تێبگەن و فێر ببن و قەوم ەکەشیان تێبگەیەن ن و فێریان بکەن کاتێک کە گەڕانەوە بۆ لایان ، بۆ ئەوەی ئەوان هوشیار ببنەوە خۆیان بپارێزن لە گوناە و خوا لە خۆ نە ڕەنج ێنن .
پاشان ئەوانی ترمان نوقمی دەریا کرد .
جا خواناس و پارێزکاران لەو سزاو نا گرو ناخۆشی ە دوور دەخرێن ەوە .
ئافرەتانی موشریک و خواناس مارە مەکەن هەتا ئیمان و باوەڕ دەهێنن ، بێگومان کەنیزەک ێکی ئیماندار چاکترە لە ئافرەتێکی موشریک و خوانەناس ، هەرچەنده سەر سامی کرد بن و ژن مارە مە بڕن لە پیاوانی موشریک و خوانەناس هەتا ئیمان و باوەڕ دەهێنن و بەڕاستی بەندە یەکی ئیماندار چاکترە لە موشریک و خوانەناس ێک ، هەرچەندە سەرسامی کرد بن ، ئا ئەو خوانەناسان ە بانگەوازی مەردوم دەکەن بەرەو دۆزەخ ، خوایش بانگهێشتی مەردوم ان دەکات بەرەو بەهەشت و لێخۆشبوون بە فەرمان و ئیزنی خۆی و خوا ئایەتەکانی بەر وونی دەخاتە بەرچاو بۆ خەڵکی ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێبگەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر قەرز ێکتان کرد لە یەکتر تا ماوەیەکی دیاری کراو ، ئەوە بی نوس ن و با نووسەرێک کە دادپەروەر بێت بەڕاستی و دروستی لە نێوانتاندا بی نوسێت ، با هیچ نوسەرێک سەرپێچی نەکات لە نوسین ، هەر وەک چۆن خوا فێری کردووە با بنووسێت ، ئەوەی کە حەق ەکەی بەسەرەوەیە و قەرزەکە ی لایە با بەدەم ی خۆی بە کات ب ەکە بڵێت و لە خوای پەروەردگاری بترسێت و چاوپۆشی لە هیچی نەکات و لێی کەم نەکاتەوە ، خۆ ئەگەر ئەوەی قەرزەکە ی لەسەر ە هەڵەش ە بوو ، یا لاواز بوو یا نەیدەتوانی دان بە حەق ەکەدا بنێت با بەخێوکەر ، یا سەرپەرشتیار ەکەی دادگەر انە حەقیقەت و ڕاستی قەرزەکە ی بڵێت و با دوو پیاو لە خۆتان شایەتی لەسەر بگرن ، ئەگەر دوو پیاو دەست نەکەوت ن بۆ شایەتی ، با پیاوێک و دوو ئافرەت شایەتی یەکە بدەن لەو کەسانەی کە ڕازین بە شایەتیدان یان ، نەوەکو یەکێک له بیری بچێت ، با ئەو ی تریان بیری بهێنێتەوە و شایەت ەکان نابێت کە کاتێک داواکرا ن خۆ وێڵ بکەن و ئامادە نەبن ، بێزار مەبن لەوەی که ب نووس ن ، کەم بێت یان زۆر و تا ماوەی دیاری کراوی ، بە ڕوونی با یاداشت بکرێت ، ئەنجامدانی مەسەلەی قەرز تان بەو شێوە دادپەروەرانە یە و پەسەندتر ە لای خوا ، ئەوسا چاکتر دەتوانن شایەتی ڕاگرن و نزیکتر ن لەوەی گومان و دوودڵی بە یەکتر نەبەن ، مەگەر بازرگانی ەک بێت لەبەر دەست اندا و لە نێو خۆتاندا بی گێڕ ن و کڕین و فرۆشتن ئەنجام بدەن ، ئەوە گوناه تان ناگات کە نای نووس ن ، ش ایەت بگرن کاتێک کڕین و فرۆشتن تان ئەنجامدا و نابێت نووسەرو شایەت ئازار بدرێن و بێزار بکرێن ، خۆ ئەگەر شتی وابکەن ئەوە بەڕاستی مانای وایە ئێوە لە چەندەها فەرمانبەرداری دەرچوون ، جا لە خوا بترسن و خۆ پارێز بن و خوا فێری ئەو شتانە تان دەکات و خوا بە هەموو شتێک زانایە .
یادی ئەو نیعمەت ەش بکەنەوە کاتێک پەیمان مان لێوەرگرتن و کێوی گور مان بەڕا سەر تانەوە ڕاگرت و پێمان وتن : ئەو بەرنامەیەی پێمان داون بە توندی بیگرن ، هەمیشەش با لە بیرتان بێت چی تێدایەو چیتان لێدە خوازێت ، بۆ ئەوەی لە خوا ترس و پارێزکاربن
نەوەکو یەکێک بڵێت : ئاخ و داخ و پەشیمانی بۆ ئەو هەموو لادان و نادروستی انەی کە کردم ، لە فەرمان و بەرنامەی خوادا ، بێگومان لەو کەسانەش بووم کە گاڵتەیان بە دین و بەرنامەی خوا دەکرد و .
ئەی داود : بەڕاستی ئێمە تۆمان کردۆتە جێنشین لەم وڵاتەدا ، فەرمانڕەوایی لە نێوان خەڵکدا لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئەنجام بدە ، هەرگیز شوێنی ئارەزوو مەک ەوە ، تا نەبێتە هۆی گومڕا کردن و لادان ت لە ڕێبازی خوا ، چونکە بێگومان ئەوانەی لە ڕێبازی خوا لادەدەن ، سزای بە ئێش و پڕ ئازار بۆیان ئامادەیە ، بەهۆی فەرامۆشکردنی ڕۆژی لێپرسینەوە .
بەڕاستی خوا بەقەدەر تۆزقاڵێک ستەم ناکات ، خۆ ئەگەر چاکەیەک هەبێت چەند بەرابەری دەکات و لەلایەن خۆیەوە پاداشتی گەورەو بێ سنوور دەبەخشێت .
بێگومان ئێمە زۆر لەپێش ی نانی خوانەناس ی وەک ئێوەمان لەناو بردوە ، جا ئایا کەس هەیە دەرس و عیبرەت و پەندو ئامۆژگاری وەربگرێت
جگە لەوانە یان کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە و یادی خوایان زۆر کردووە ، پشتیوانی ان کردووە لەو ئیمانداران ەی کە ستەمیان لێکراوە ، سەرئەنجام ئەوانەی ستەمیان کردووە دەزانن کە بە چۆن تێکشکاو یەک دەگەڕێنەوە بۆ لای خواو چۆن ژێر ەو ژوور دەبن و تیا دەچن .
بەپەلە و گورج و گۆڵ بن بۆ بەدەست هێنانی ڕەزامەندی خوا ، بۆ هەرچی پەروەردگار پێی خۆشە ، دڵنیاش بن کەمن لەلایەن خواوە ترس ێنەر ێکی ئاشکرا م ئەگەر یاخی و سەرکەش بن .....
ئەی پێغەمبەر ، پێیان بڵێ : دڵنیابن کە من هەر بەشەرێک م وەک ئێوە ، : من وەحی و نیگا م بۆ دەکرێت کە بێگومان خوای ئێوە خوایەکی تاک و تەنها یە ، کەوابوو ئێوەش ڕووی تێ بکەن ، بەڕاستی بیپەرستن ؛ لە ڕێبازەکەی لا مەدەن ، داوای لێخۆشبوونی لێبکەن و چاک بزانن کە وە یل و سزای سەخت بۆ موشریک و هاوەڵگەران ئامادەیە .
براکانی یوسف جا چوونە دیوانی ، ئەو ئەوانی ناس ێوە ، بەڵام ئەوان ئەم یان نەناس ێوە .
کاتێک گیانی هەر کەس دەگەرێتەوە بۆ لاشەی و جووت دەبێتەوە لەگەڵیدا .
هەر کە هەوڵ بدەن و بیانەوێت خۆیان ڕزگار بکەن و لەو سزایە هەڵبێن دە گێڕ درێنەوە ناوی و پێیان دەوترێت : بچێژن سزای سووتان و ئاگر .
کاتێکیش لە دەریادا شەپۆلێک ئابڵوقەی هاوەڵگەر و کارەکان بدات ، وەک کێوەکان گەورە بێت ، ئەوە هانا و هاوار هەر بۆ خوا دەبەن زۆر بە دڵسۆزانە ملکەچ ن بۆ خوا ، جا کاتێک فریایان دەکەوێت و ڕزگاریان دەکات و دەیان گەیەنێتە وشکانی ، جا هەیانە بەردەوام دەبێت لە سەر ڕێبازی ئیمان و دەمێنێتەوە لەسەر یەک تا ناسین ی خوای میهرەبان ، ، جا کەس لە ئایا ت و بەڵگەکانی ئێمە ن کول و پەیمان شکێن ی نا کت جگە لە زۆردار و ناپاک و سپڵە .
هەر ئەو زاتەی ە کە دەریای بۆ بار هێناون تا گۆشتی تەڕو تازەی لێ بخۆن ، تا لە ئاوی دا جۆرەها گەوهەر و مرواری دەربهێنن و لە دەست و ملی بکەن ، هەروەها کەشتی ەکان دەبینیت دەریا لە ت دەکەن ، تا فەزڵ و بەخششی تری پەروەردگار بەدەست بهێنن ، بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری ش بکەن .
خوای گەورە فەرمووی : مەترسن من بەڕاستی لەگەڵتاندا م ، دەبیس م و دەبینم .
پێیان دەوترێت بخۆن و بخۆنەوە ، نۆش تان بێت لە پاداشتی ئەو کارو کردەوە چاک انەدا کە ئەنجام تان دەدا .
ئەوانەش کە تاوان یان گوناهێک ئەنجام دەدەن ، یاخود ستەم لە خۆیان دەکەن خوا دێتەوە یادیان ، ئەوسا داوای لێخۆشبوون دەکەن ، جا کێ هەیە کە لە گوناه ان خۆش ببێت جگە لە خوا ؟! هەروەها لەسەر گوناە و تاوانیان بەردەوام نابن ، لە کاتێکدا دەزانن .
سوێند بە هەنجیر و زەیتوون .
خۆتان بەگەورە مە زانن و لێم یاخی مەبن و وەرن موسوڵمان ببن .
: ئەی نەوەی ئیسرائیل بێگومان ئێمە ئێوەمان لە دەست دوژمن ەکەتان ڕزگار کردو بەڵێنی شمان دانێ کە لای ڕاستی کێوی تور دا ، گەزۆ و شەلاق ە شمان بۆ دابین کردن .
دوورە و زۆر دوورە ئەو هەڕەشەیە ی کە لێتان دەکرێت بێتە دی و !!
نموونە و وێنەی ئەوانە وەک کەسێک وایە : ئاگرێک داب گیرس ێنێت کەچی کاتێک هەڵگیرسا و دەوروبەری خۆی ڕووناک کردەوە ، خوا ڕووناکی ەکەیان لێ بکوژ ێنێتەوە و لە چەندەها تاریکیدا جێیان بهێڵێت و هیچ تروسکاییەک نابینین و ڕێ دەرناکە ن .
بێگومان نوح هانا و هاواری بۆ هێنا ین ، ئێمەیش چاکترین فریاد ڕەس ێک بووین کە بەهانا و هاواری ەوە چووین .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر هەمووی ئەو زاتە بەدیهێنەر و خاوەن ێتی ، بێگومان ئەو خوایە بەرز و بڵند و گەورەو شکۆدار ە .
ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دروست کردووە ، بەشێوەی کەوانەی ی شەو بەسەر ڕۆژدا دەهێنێت ، بەهەمان شیوەی کەوانەی ی ڕۆژیش بەسەر شەودا دەهێنێت ، ڕۆژو مانگی شی ڕام کردووە و ڕای هێناون ، هەریەک لەوانە لە چەرخ و خولدا ن تا کاتی کی دیاریکراو ، ئاگاداربن : هەر ئەو خوایە زۆر بەدەسەلات ه لێخۆشبوو ە .
ئەوە بۆ ئەوانە سەرنجی قورئان نادەن و لێکی نادەنەوە و لێی ورد نابن ەوە ؟ خۆ ئەگەر لە لایەن کەسێکی ترەوە بوایە جگەلە خوا بێگومان جیاوازی و دژایەتی ەکی زۆریان تێدا دەدۆز یەوە .
یان ئەو ئیماندار ەی کە لە دووتوێی شەوگار دا هەڵدەستێت بۆ خواپەرستی ، سوژدە دەبات و بەپێوە دەوەستێت ، لە لێپرسینەوەی قیامەت دەترسێت و ئومێد و هیوای بە میهرەبان ی پەروەردگاری هەیە ، ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئایا ئەو کەسانەی کە دەزانن و شارەزان ، وەک ئەوانەن کە هیچ نازانن و شارەزاییان نیە ؟ ، بەڕاستی تەنها خاوەن بیروهۆش ەکان لەم جۆرە یاداوەری انە سوود وەردەگرن و تێدەگەن .
زانا کە وتی : بەڕاستی تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا خۆڕاگر بیت .
جا کەسێک بیەوێت ڕێنموویی وەرگرێت ، ئەوە یادی دەکات .
شەیتان وتی : من لەو چاکتر و بەنرختر و پیرۆزتر م ، چونکە تۆ منت لە ئاگر دروست کردووە و ئەو ت لە قوڕ بەدیهێناوە .
ئاسمان هەمووی شەق و پە ق دەبێت و لێک دە ترازێ ت و شل و ش ۆڵ دەبێت .
، ئایا ئەگەر وەفاتی کرد یان کوژراو شەهید بوو ، ئێوە پاشگەز دەبنەوە و هەڵدەگەڕێ نەوە ؟! خۆ ئەوەی هەڵ گەڕێت ەوە و پاشگەز بێتەوە ، ئەوە هەرگیز زیان بەخوا ناگەیەنێت ، لە داهاتویەکی نزیکدا خوای گەورە پاداشتی سوپاسگوزار ان دەداتەوە .
ئەو بەختەوەر انە ئەو کەسانەن کە کاتی خۆی باوەڕیان هێناوە بە ئایەتەکانی ئێمە و نیشانەکانی دەسەڵاتداری مان لە بوونەوەر دا و ئیماندار و موسڵمان یش بوون .
بڕۆ چیت لە دەست دێت درێغی مەکە ، هەرکەس کە توانی ت بە بانگ کردن و هاندانیان بۆ تاوانکاری ، دایان بڕە ، بەهۆی لەشکری سوارە و پیادەی خۆتەوە هێرشیان بۆ بەرەو هاوبەشی یان بکە لە ماڵ و سامان و منداڵ و نەوەی اندا ، ئەوەندەش بەڵێن و ئومێدیان پێ بدە ، سەریان لێ بشێوێن ە ، هەرچەندە بەڵێن و هاندانی شەیتان جگە لە فریودان و فێڵ کردن و ساختە ، شتێکی تر نیە .
جا دەستبەجێ هەر هەموو ئەو خەڵکە بێدار دەبنەوە و زیندوو دەبنەوە و لە گۆڕەپانی لێپرسینەوە دا ئامادە دەبن .
دەبوا کاتێک چوو یتە ناو باخەکە تەوە ، بت وتایە : ما ش اء اللە ، هەرچی خوا ویستی لەسەر بێت هەر ئەوە پێش دێت ئەم هەموو نازو نیعمەت ە بەخششی خوایە و بە هەرکەس بیەوێت دەیبەخشێت ، هیچ هێزو توانایەک بۆ هیچ کەس نی یە تەنها بەهۆی خواوە نەبێت ، ئەگەر تۆ من دەبینیت ماڵ و سامان و نەوە م لە تۆ کەمترە ...
پاساو ان ەکان وتیان : جا مول کە و دەفر ی پاشا مان لێ و ن بووەو بۆ ی دەگەڕێن ، هەر کەسێک هێنا ی باری وشتر ێکی بۆ هەیە : من دەبمە زامنی ئەو بەڵین ە .
جا نە ئاسمان بۆیان گریا و نە زەوی ش ، ساتە وەختێک یش مۆڵەتیان نەدرا ...
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمه ئێوە مان دروست کردو نەخش و نیگاری ڕواڵەت و ڕوخساری ئێوەمان کێشا ، پاشان وتمان بە فریشتەکان : ئادەی سوژدە بەرن بۆ ئادەم جا هەموو فریشتەکان سوژدە یان برد جگە لە ئیبلیس لە سوژدە بەر ان نەبوو .
بەڵام ئەوانە کە پارێزکار ن و لە سزای پەروەردگاریان دەترسن باخ ەکانی بەهەشتە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا و بەبەردەم کۆشکەکانی دا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەل ژیانی هەم شەی ی لەوێدا ، ئەو شوێنانەش لەلایەن خواوە ئامادەکراوە ، بۆ میوانداری هەمیشەیی بەختەوەر ان ، ئەڵبەتە ئەو بەشە ی کە لای خوایە چاکتر و بەنرختر ە بۆ چاکەکاران و خواناسان .
بەڕاستی ئێمەش کە ژ و کێوەکان مان بۆ ڕام هێنابوو ، ئەوان یس یاد و تەسبیحات ی خوایان دەکرد و پێکەوە دەیانوت ەوە لە دەمە و ئێواران و بەرەبەیان ەکاندا .
ئەوانەی ڕایان دەربارەی قورئان جۆراو جۆرە ، بە هەندێکی باوەڕیان هەیەو ، هەندێکی ناچێتە مێشکیان ەوە ، یاخود هەندێکی پەیڕەوی دەکەن و هەندێکی پەیڕەوی ناکەن .
ئیتر ئەوەبوو که خۆتان هەڵدە گێڕا بە کێوی ئو ح ود و دەورو بەری داو ئاوڕ تان لە کەس نەدەدا یەوە ، لەکاتێکدا پێغەمبەریش بەدوا تاندا بانگی دەکردن لە لاکەی ترەوە : ، جا ئەوەبوو ئێوە خەم و خەفەت تان کردە دڵی پێغەمبەر ەوه خەم و پەژارەی کردە دڵی ئێوە وه تاوەکو خەفەت نەخۆن بۆ ئەوەی لە دەستتان چووە و ئەوەش کە خوا تووشی کردوون و بەسەر ی هێنان خوا ش ئاگادارە لەو کاروکردەوانە ی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەوانەی باوەڕیان بە خوا و پێغەمبەر ەکانی هێناوە و هیچ جۆرە جیاوازیەکی ان نەکردووە لە نێوان هیچ کامیان داو باوەڕیان بە هەموویان هەیە ، ئا ئەوانە لەئایندەدا خوای گەورە پاداشتی خۆیان دەداتێ ، خوای گەورەش هەمیشە و بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
لەو ڕۆژەدا ئیتر قیامەت بەرپا دەبێت .
بێگومان ئەو زاتە دوعاکان یان لێوەردەگرێت : بەڕاستی من هەوڵ و کۆشش و کارو کردەوەی هیچ کام لە ئێوە بە زای ە نادەم ، چ نێرینە و پیاو تان ، چ مێینە و ئافرەت تان هاوکاری یەکتر بوون ، جا ئەوانەی کۆچیان کردو لە شوێنەواری خۆیان دەربەدەر کران و ئازارو ئەشکەنجە دران لە پێناوی مندا و جەنگ ان و شەهیدکران ، بەڕاستی سوێند بێت چاوپۆشی دەکەم لە هەڵەو گوناه ەکانیان و دەیان خەمە باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا و بەردەم کۆشکەکانی دا دەڕوات ، ئەمەش پاداشتێک ە لە لایەن خواوه خوا پاداشتی چاک و جوانی لایە .
نەخ ێڕ ، ڕزگاربوون یان نیە ، چونکە بەڕاستی ئەو ڕۆژە بەربەست هەیە لەنێوان تاوانباران و پەروەردگاریان دا و بێ بەش دەبن لە بینینی ئەو زاتە .
لەکاتێکدا ئەو لە خوا دەترسێت .
دەزگای بینایی و ناتوانێت ئەو زاتە ببینێت ، زانیاری ئەو خوایە هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، ئاگاداری شە بەهەموو دەزگاکانی بینایی ، هەر ئەوە وردبین و ئاگایە .
ئەی خاوەن کتێبەکان بۆ بڕواتان نی یە بە ئایەت ەکانی خوا دەبینن .
لە ژێر یەوه خە فەت مەخۆ ، ئەوەتە پەروەردگارت بە بەردەم تدا جۆگەلە یەکی جاری کردووە .
کە ڕێگە و ڕێبازی ئەو خوایە یە ، کەهەر بۆ ئەوە ئەوەی لە ئاسمانەکان و زەوی دایە ، ئاگاداری ش بن : هەموو شتێک و سەرئەنجامی هەموو کارێک بۆ لای خوا دەگەڕێتەوە .
فەساد و گوناە و تاوان ئەنجام مەدەن لە زەویدا دوای ئەوەی چاکەکاری ی ڕەنگی گرتووەو ، بەردەوام هانا و هاوار بۆ خوا بەرن لە ترسی سزای دۆزەخ و بەئومێدی بەدەستهێنانی بەهەشت ، بەڕاستی ڕەحمەتی خوا نزیکە لە چاکەکاران و چاکەخواز انەوە .
پەروەردگارا بەڕاستی من هەندێ لە وەچە و خێزان م لە دۆڵێک ی وشکی بێ کشتوکاڵ دا جێنشین کردووە ، لەپاڵ ماڵە پیرۆز ەکەتدا ، لە پاڵ دا ، پەروەردگارا ، بۆیە لێرە نیشتەجێ م کردن تا بەچاکی نوێژ و خواپەرستی ئەنجام بدەن ، جا داوا کار م دڵی هەندێک لەو خەڵکە کە مەند کێش بکەیت بۆ لایان و لە ڕزق و ڕۆزی جۆراو جۆر بەهرەمەند یان بکەیت ، بۆئەوەی سوپاسگوزاری بکەن .
ئەوانە دەبێت لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی گوناە و تاوانی خۆیان بە تەواوی هەڵگرن ، هەروەها لە گوناهی ئەوانەش هەڵدەگرن کە گومڕا یان کردوون بێ زانستی و زانیاری ، ئاگاداربن ! چەند خراپ و ناشرین ە ئەو بارە گرانە ی کە هەڵی دەگرن .
نەخێر ئەوانە بەهیچ شتێک دانا چڵەکێ ن بەڵکو لە دواڕۆژ ناترسن .
ئەی هاوسەران ی پێغەمبەر : هەرکەس لەئێوە بە گوناهێکی گەورەی ئاشکرا هەستێت ، ئەوە با بزانێت کە دوو بەرابەر سزا دەدرێت ، ئەوەش لەلای خوا زۆر ئاسانە چونکە ئێوە قەدر و ڕێزی تایبەتی تان هەیە .
بەڕاستی ئەم سوورەت ە و سەرجەم ئایەتەکانی قورئان ئامۆژگاری یە ، جا ئەوەی ئارەزووی بەهەشتی هەیە ، ئەوە بۆ لای خوا ڕێگەو ڕێباز دەگرێتە بەر .
، ئەی ئیماندار ) بڵێ : بەڕاستی نوێژ و حەج و دروشمەکانی و هەروەها ژیان و مردن م تایبەتە بۆ خوای پەروەردگاری جیهانی انەوە .
هۆکاری بەرزبوونەوە بۆ ئاسمانەکان ، تا لەوێوە سەرکە وم و نهێنیەکان شارەزا ببم تا سەردانێکی خوای موسا بکەم و بیبینم !! هەرچەندە من دڵنیام کە درۆزنە !! ، ئاب ەو شێوەیە کاروکردەو ە ناشیرین ەکان لای فیرعەون جوان کراو ، لە ڕێبازی ڕاست و دروست لادرا ، بێگومان پیلان و نەخشەی نادروستی فیرعەون هەر لە زەرەر دایە .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک موسا بە قەومەکەی و ت : بێگومان خوا فەرمان تان پێدەدات کە مانگایەک سەر ببڕن وتیان : ئایا دەمان کەی تە گاڵتە جاڕی خۆت ؟ موسا وتی : پەنا دەگرم بەخوا بچمە ڕیزی نەفامان ەوە .
ئەی نەوەی ئادەم ، ئەگەر پێغەمبەران تان لە خۆتان بۆ هات کە ئایەت و فەرمانەکانی منیان بەسەردا دەخوێننەوە ، جا ئەو کەسەی بە تەقواو لە خوا ترس بێت ئەوە ترسیان لەسەر نیە و دڵگران و غەمبار نابن .
پرسیار ناکرێت لەوەی کە خوا دەیکات ، لە کاتێکدا ئەوان پرسیاریان لێ دەکرێت و موحاسەبە دەکرێن .
نمونەی ئەوانەی جگە لە خوای گەورە ، کەسانێکی تر دەکەنە پشتیوانی خۆیان ، وەک نمونەی جاڵجاڵۆکە یەک وایە کە ماڵێکی بۆخۆی سازکرد بێت بەڕاستی لاوازترین ی هەموو ماڵەکان ، ماڵی جاڵجاڵۆکە یە ئەگەر سەرنجیان بدایە و تێب گەیشتن ایە ! !!
پێی بڵێ : باشە ئەوە ناکرێت دڵ و دەروون و کردار و ڕەفتار ت پاک و جوان و پوختە بێت !
ئەی داود : بەڕاستی ئێمە تۆمان کردۆتە جێنشین لەم وڵاتەدا ، فەرمانڕەوایی لە نێوان خەڵکدا لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئەنجام بدە ، هەرگیز شوێنی ئارەزوو مەک ەوە ، تا نەبێتە هۆی گومڕا کردن و لادان ت لە ڕێبازی خوا ، چونکە بێگومان ئەوانەی لە ڕێبازی خوا لادەدەن ، سزای بە ئێش و پڕ ئازار بۆیان ئامادەیە ، بەهۆی فەرامۆشکردنی ڕۆژی لێپرسینەوە .
هەر کاتێک کێشان و پێوان تان ئەنجامدا بەڕێک و پێکی و تێرو تەواوی ئەنجامی بدەن ، ئەو شێوەیە چاکترە و جوانترین ئەنجامی هەیە .
بەوانەی دەوروبەری و ت : ئەوە گوێ ناگرن چی دەڵێت .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی ئەم کتێبە کە قورئانە بۆ سەر بەندەی خۆیدا بەزاند ووە ، هیچ کەم و کووڕ ی و ناتەواو یەکی شی بۆ ڕەوا نەداوە .
ئەوانه قە دری خوایان بەچاکی نەزانی ، ڕێزی پەروەردگاریان بەتەواوی نەگرت ، لەکاتێکدا بەڕاستی خوا زۆر بەهێزو بە توانا و باڵادەستە .
هەموو گیانلەبەر و زیندەوەران لەئاسمانەکان و زەویدا بەردەوام بە گوفتار و بەزمانی حاڵ ، داوای پێداویستی و داخوازی ەکان لە پەروەر د گار دەکەن ، هەموو ڕۆژێک و هەموو کاتێک
کەواتە تا زووە باوەڕ بهێنن بەخواو بە پێغەمبەرەکەی و بەو نوور و ڕۆشنایی ەی کە ناردووم انە تە خوارەوە ، دڵنیاش بن کە خوا ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانە ی کە ئەنجامی دەدەن .
خۆیشی شایەت ە لەسەر ئەو حاڵە ی خۆی ، .
بەڵکو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، شوێنیان باخچەکانی بەهەشتە ، هەر لەوێ دادەبەزن ، لە پاداشتی کارو کردەوەیەک کە دەیانکرد .
تۆ ئەی پێغەمبەر پێش ناردنی ئەم قورئانە هیچ کتێبێک ت نەدە خوێند ەوە ، بە دەستی خۆی شت هیچ شتێکت نەنووسی ووە ، خۆ ئەگەر شتیک ی وات ئەنجام بدایە ، لەو کاتەدا نەفام و دەم بە تاڵ ەکان دنیایان پڕ دەکرد لە شک و گومان .
و وتی : ئەی قەوم و عەشیرەت م سوێند بە خوا بەڕاستی پەیامی پەروەردگارم بەچاکی پێڕاگەیاند ن و دڵسۆزی م لەگەڵ کردن ، بەڵام ئێوە دڵسۆزان تان خۆش ناوێت .
ئیتر هیچ دەستەو تاقمێک نەبوو جگە لە خوا فریای بکەوێت و لە خە شم ی خوا دەربازی بکات ، سەرکەوتوو ش نەبوو .
بەڕاستی من هەموو جارێک کە بانگم دەکردن تا لێیان خۆش ببیت ، پەنجەیان دەخستە گوێچکەی انەوە تا نەبیست ن ، جلەکانی ان بەسەر خۆیاندا دەدا تا نەم بینن ، زۆر گەرم بوون لەسەر بێ باوەڕی و خۆیان بەزل دەزانی و لووت بەرز بوون .
جا ئەگەر پشتم تێبکەن و باوەڕم پێنەکەن : ئەوە من هیچ پاداشتێک و هیچ شتێکم لە ئێوە داوا نەکردووە ، بەڵکو پاداشت م تەنها لەسەر خوایە و من فەرمانم پێ دراوە کە لە ڕێزی موسڵمانان دا بم .
هەروەها ناتوانیت ڕێنموویی کوێر و نابینایان بکەیت تۆ ناتوانیت لە گومڕایی ڕزگاریان بکەیت ، بەڵکو تۆ تەنها دەتوانیت ئایەتەکانی قورئانی ئێمە بدەی بەگوێی ئەو کەسانەدا باوەڕیان پێیەتی و هیچی تر ، چونکە ئەوانە هەمیشە ملکەچی فەرمانی خوان .
ئەگەر خوا بیویستایە ڕۆڵە یەک بۆ خۆی بڕیار بدات ، ئەوا لە نێوان ئەو شتانەدا کە دروستی کردووە شتێکی هەڵدەبژارد کە بە ویستی خۆی بوایە نەک بەویستی ئەوان ، پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی ە کە دوورە لە شتی نارەوا و نابەجێ ، ئەو زاتە خوایەکی تاک و تەنهاو زۆر بەدەسەڵات ە .
دووڕوویی و نالەباری ی دووڕووەکان یش دەربخات ، کاتێک پێیان وترا : وەرن بجەنگن لە پێناوی خوادا ، یان بەرگری لە خۆتان و ماڵ و منداڵ تان بکەن ، وتیان : ئەگەر بمان زانی ایە شەڕو جەنگ بەرپا دەبێت ئەوە شوێن تان دەکەوت ین و دەجەنگا ین ، ئەوانە ئەو ڕۆژە لە کوفر ەوە نزیکتر ن تا لە ئیمان ، بەدەم یان شتێک دەڵێن کە لە دڵ و دەروونیاندا نییە ، خوایش زانایە بەوەی کە دەی شار نەوە ...
شەیتانەکان گوێ هەڵ دەخەن بۆ هەواڵی ئاسمان و زۆربەشیان درۆزنن .
چەند پیتێک لەسەرەتای هەندێ لە سوور ەتەکانی قورئاندا هاتوون ژمارەیان پیت ە ، نیوەی کۆی پیتەکانی زمانی عەرەبی ن ، بۆ سەلماندنی و مەزنی و گرنگی قورئان کەلە توانای هیچ کەس دانی ە بەو پیت انە کتێبێکی ئاوا بێوێنە دابنێت بەرادەیەک هەتا هەموو گرۆی ئادەمیزاد و پەری کۆ ببنەوە بۆ ئەو مەبەستە ، بێگومان چەندەها نهێنی تریشی تیا یە ، زاناکان لەهەندێک ی دوا ون ، هەندێکیشیان وتویانە : هەر خوا خۆی زانایە بەنهێنی ئەو پیت انه . سوێند بەم قورئانە کەخاوەنی ڕێز و شکۆمەندی یه نێر دراوی لەلای ە خواوە )
بێگومان ئێمە ئاگادار کراوی ن ، کە سزاو ئازارو بەڵا لەسەر ئەوانەی ە کە ڕاستیەکان بە درۆ دەزانن و پشتی تێ دەکەن لێی یاخی دەبن .
فیرعەون وتی : ئادەی بزانم چیت پێ دەکرێت ئەنجامی بدە ئەگەر ڕاست دەکەیت !! ...
خوا ئەو زاتەی ە کە کتێبە پیرۆزەکانی بە حەق و ڕاستی ڕەوانە کردووە ، هەروەها شەریعەت ێکی دابەزاندووە کە وەکو تەرازوو پێوەر وایە بۆ هەڵسەنگاندنی حەق و ناحەق ، جا چی تۆی فێر کردووە و چووزانی لەوانەیە ڕۆژی قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بێت .
خوایە بەردەوام ڕێنموویی مان بفەرموو بۆ ئەم ڕێبازی ڕاست و دروستی ئیسلامە .
نەخێر و انی یە ، هەرکەس بەڕاستی خۆی بداتە دەست خواو لەهەمان کاتدا چاکەکار و موسوڵمان بێت ، ئەوە پاداشتی خۆی لای پەروەردگاری دەست دەکەوێت و نەترس یان دەبێت و نە غەم و پەژارە دایان دەگرێت .
کاتێک ناخۆشی تووش بێت بێزار و دەم بە هاوار ە .
: پەروەردگارا بەڕاستی تۆ پاشایەتی ت پێ بەخشی م و لە لێکدانەوەی خەو شارەزا ت کردم ، ئەی بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەوی ، تۆ پشت و پەنا و یارو یاوەری من یت لە دنیا و قیامەتدا ، داواکارم کە بە موسڵمانی بم مر ێنیت و بم خەیت ە ڕیزی پاک انەوە و بم گەی ە نیت بەکار وانی چاک ان .
لەو کاتەدا خۆیان دەکەن بەناو جەرگەی دوژمنان دا .
ئایا ڕەواو ڕاستە ، لەوەی کە دروستی دەکات کچان بۆ خۆی بڕیار بدات و بەخشینی کوڕانی ش بەڕەوا بزانێت بۆ ئێوە ؟! .
ئینجا کاتێک خۆری بینی هەڵهات ، وتی : ئاگاداربن ، وادا بنێین ئەمەیان پەروەردگارم ە ، ئەمە گەورەتر یشە کاتێک ئەویش ئاوا بو و وتی : ئەی خەڵکینە ، ئەی خزمی نە ، بەڕاستی من بەری م لەو شتانەی ئێوە کردو وتانە بە هاوەڵ و شەریک .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی ئەم کتێبە کە قورئانە بۆ سەر بەندەی خۆیدا بەزاند ووە ، هیچ کەم و کووڕ ی و ناتەواو یەکی شی بۆ ڕەوا نەداوە .
لەوێ بە بەندە یەک لە بەندەکانی ئێمە ئاشنا بوو کە لە ڕەحمەتی تایبەتی خۆمان بەهرەوەر مان کردبوو و زانست و زانیاری تایبەتی خۆمانمان پێ بەخشی بوو ، موسا علیە السلام پێی و ت : ئایا مۆڵەت م دەدەیت کە شوێن ت بکەوم تا لەو زانست و زانیاری ەی پێت بەخشراوە منیش بەهرەدار بکەیت ؟
ئەوانەش کە بەڵگە و نیشانە و بەرنامەی ئێمە بەدرۆ دەزانن ، لەئایندەدا وردە وردە بەرەو تیاچوون دەیان بەین لە کات و شوێنێکدا کە ئەوان هەستی پێناکەن و نایزانن .
مژدە دەدەن بەناز و نیعمەت انی تایبەتی و فەزڵ و ڕێزی بێ سنوور لەلایەن خوای میهرەبان ەوە ، بەڕاستی خوایش پاداشتی ئیمانداران زایە ناکات و ...
کاتێک لە لایەن خواوە کتێبێک هات بۆیان ، کە : ئەو کتێبانەی ئەوانیش پەسەند دەکات و بەڕاستی دەزانێت ، ئەوان پێشتر داوای سەرکەوتن و زاڵ بونیان بەسەر ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خوا دەکرد بە هۆی شوێنکەوتنی ان بۆ پێغەمبەر ، کەچی کاتێک ئەو پێغەمبەرە یان بۆ هات کە دەیان ناسی ، بڕوایان پێ نەکرد ، کەواتە با نەفرین و لەعنەت ی خوا لەسەر کافران بێت .
لە دنیا و قیامەتدا ، هەروەها پرسیارت لێدەکەن دەربارەی هەتیوان پێیان بڵێ : چاکسازی و پەروەردەکردنی ان لە هەموو شت چاکتر و پەسەندتر ە ، خۆ ئەگەر تێکەڵاو یان بکەن و بیانهێن نە ماڵ تان ئەوانە برا تان ن خوایش کەسانی خراپ ساز و چاکساز تان دەزانێ و جیای دەکاتەوە ، ئەگەر خوا بیویستایە باری گران دەکردن و مەرجی سەختی دادەنا ، چونکە بەڕاستی خوا باڵادەست و دانا و کار بەجێ یە .
بۆ سەر فیرعەون و ها مان و قار وون ، بەڵام ئەو ستەمکاران ە وتیان : جادووگەر ێکی درۆزنە !!
کەچی هەر وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە تا بەتەواوی بۆمان ڕوون بکاتەوە بزانین کامەیە ؟! چونکە بەڕاستی ئەم گا گەلە سەری لێ تێک داوین و ڕەنگی زۆربەیان لە یەک دەچێت ، ئەو مانگ ایە مان بۆ نا دۆزی رێتەوە ، بەڕاستی ئێمە ـ ئەگەر خوا ویستی لەسەر بێت ـ ڕێنموویی وەردەگرین .
هەرگیز هاوتا و هاوشێوە و دەسەڵاتدار ێکی تر نییە کە لەبەرامبەر یەوە بەوە ستێت و هاوشانی بێت .
جڵەوی هەموو ئاسمانەکان و زەوی بە دەست ئەو زا تە یە ، ڕزق و ڕۆزی فراوان دەکات بۆ هەر کەس کە بیەوێت ، یان کەمی دەکات و سنورێکی بۆ دادەنێت ، بەڕاستی ئەو خوایە بە هەموو شتێک زانایە .
ئەو شتانە دەریدەخەن کە : بێگومان هەر خوا خۆی حەق و ڕاستەقینەیە ، بەڕاستی هەرچی خەڵکی لەباتی و ناحەقی ە ، دڵنیا بن خوا هەر خۆی هەمیشە بەرز و پایە بڵند و گەورەیە .
بڵێ : با هانا و هاوار ببەن بۆ ئەو شتانەی کە لەجیاتی خوا !! خاوەنی بچوکتر لە ئەتۆم ێک نین نە لە ئاسمانەکان ، نە لە زەویدا ، وە هیچ هاوبەشی و هاوکاری ەکی شیان نیە تیایاندا ، دەسەڵاتی هیچ پشتیوانی و یارمە ت یەکی شیان نیە .
ئەویش پشتی هەل کرد بەهۆی سەربازو دارو دەستەکەی ەوەو وتی جا دوو گەر ە ، یان شێت ه !!
لەسەر کورسی و قەنەفە ی نەخش دارو چنراو بە ئاڵ تون دانیشتوون
ئا ئەوەبوو گومانی ناپەسەند تان کە بوو تان بەرامبەر پەروەردگارتان ؛ ئێستا بوو بەهۆی داخ زان و تیا چوون تان و بەوهۆیەوە چوونە ڕیزی زەرەرمەند انەوە .
ئایا ئەوە بۆچی ئەوانە وردبینی لەقورئاندا ناکەن و گوێی بۆ ناگرن ؟! یان ئەوەیە دڵەکان لەئاستی ڕاستیدا قفڵ دراوە ؟!
لەو شوێنەدا قسە و گوفتارێکی ناخۆش و نابەجێ نا بیستن .
ئینجا بەشوێن ئاسەواری هەموو پێغەمبەرانی عیسا ی کوڕی مەریەم مان هێنا ، کە ڕاستی تەورات ی دەردەخست و پشتیوانی لێدەکرد و ئینجیلی شمان پێدا ، کە هیدایەت و نوور و ڕووناکی تێدایە و پشتگیریی تەورات ی پێش خۆیەتی ، هیدایەت و ڕێنموویی و ئامۆژگاری ە بۆ ئەو کەسانەی کە لە خوا دەترسن و پارێزکار ن .
ئەوەی کە پشتی تۆی هیلاک و ماندوو کردبوو ؟!
دەگەیەنرێت ە دۆزەخ
ئینجا کاتێک مانگی بینی هەڵهات ، وتی : ئاگاداربن ، وادا بنێین ئەمەیان پەروەردگارم ە ، کاتێک ئەویش ئاوا بوو وتی : سوێند بێت بە خوا ئەگەر پەروەردگارم هیدایەتی نەدا مایە ، ئەوە بێگومان لە ڕیزی دەستەی گومڕا کاندا دەبووم .
محمد پشت بە خوای باڵا دەست و میهرەبان ت ببەستە .
ئەمە و ، دەبا هەر بچێژن و بخۆن لە ئاو و خۆراکی زۆر گەرم و کێم و زوو خاو ی دا چۆ ڕاو .
هەروەها بەو شێوەیە لە خەڵکیش ، لە گیانداران و ماڵات یش ، جۆرەها ڕەنگ و شێوە و قەبارەی جیاواز هەیە . بەڕاستی هەر زاناکان پەی بەو نهێنی یانە دەبەن و لەناو بەندەکانی خوادا هەر ئەوان لەخوا دەترسن ، بەڕاستی ئەو خوایە زۆر باڵادەستە و ، زۆریش لێخۆشبوو ە .
ئەو زاتەی کە خاوەنی ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیان ە زۆر موبارەک و خێر بەخش و پاک و بێ گەر دە و هەر ئەو دەزانێت کە ی قیامەت بەرپا دەبێت ، بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
لەوەودوا پشتی هەڵگر دو کەوتە هەوڵ و تێکۆشان .
وتی : بەڕاستی من بەندەی خوا م ، کتێبی ئینجیلی پێ بەخشی ووم و کردووم ی بە پێغەمبەری خۆی .
ئێمە بەڕاستی کرد مان ن بە بەندە یەکی تایبەتی خۆمان بەهۆی سیفەتی دنیا نەویست ی کە ئەویش یادەوەری ڕۆژی قیامەت ە .
ئەوسا ئێمە ) خۆی و هەرچی لەگەڵیدا بوون ڕزگارمان کرد لە کەشتی ە بارهەڵگر ەکەدا .
دەستەکانی بشکێت ئەبو لە ه ە بو ڕسوا بێت ، ئاشکرایە کە هەر ڕاس وا یش دەبێت و .
وتیان : ئایا ڕەوایە ئێمە باوەڕ بە دوو بەشەری وەک خۆمان بکەین ، لە کاتێکدا کە قەومەکەی ان ئێمە دەپەرستن و .
ئینجا وازی لێب هێنە ، با هاوەڵ و هاوبیر و باوەڕان ی بانگ بکات و .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ چاک زانایە بەوەی کە : کێ لە ئاین و ڕێبازی ئەو وێڵ و گومڕا دەبێت و هەر خوایش زانایە بەوانەی کە هیدایەت و ڕێنموویی وەرگرن .
کاتێکیش کە یوسف پێگەیشت و گەیشتە ئەوپەڕی توند و تۆڵ ی و ئێمەش پلەی فەرمانڕەوایی دانایی و زانیاری شارەزایی باشمان پێبەخشی ، هەر بەو شێوەیەش پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
ئەو زاتە کە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو ئەو شتانەی کە لە نێوانیاندا یە ، ئەگەر ئێوە دڵنیان و باوەڕتان هەیە .
هیچ شارو شارۆچکەیەک مان وێران نەکردووە کە لەو کاتەدا نامە و کتێبێکی دیاری کراوی نەبووبێت .
ئینجا کاتێک مانگی بینی هەڵهات ، وتی : ئاگاداربن ، وادا بنێین ئەمەیان پەروەردگارم ە ، کاتێک ئەویش ئاوا بوو وتی : سوێند بێت بە خوا ئەگەر پەروەردگارم هیدایەتی نەدا مایە ، ئەوە بێگومان لە ڕیزی دەستەی گومڕا کاندا دەبووم .
درەختێک مان بۆ ڕواند وون کە لە کێ و ى تور لە بیابان ى سینا سەوز دەبێت کە ڕۆن و چەور ى لێ دەردەهێنرێت و ئامادەیە بۆ کەسانێک کە دەیخۆن .
ئەو خوایە هەمیشە چاوە خیانەتکار و ناپاک ەکان دەناسێت و دەزانێت چی لە دڵ و دەروون و سینەکاندا حەشاردراو ە .
بێگومان ئەرکی تۆ تەنها بێدارکەرەو ەی ئەو کەسانەیە کە لەو زاتە دەترسن .
هەر پەروەردگاری تۆیە هەر چ یەکی بوێت دروستی دەکات و هەڵی دە بژێرێت خاڵ کی ئەو دەسەڵاتە یان نیەو سەر پشک نەکراون ، پاکی و بێگەردی و بڵندی بۆ خوایە لە بەرامبەر ئەو شتانە وە نەفامان دەیکەنە شەریک و هاوەڵ .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە : ئەوە بۆچی کاتێک پێتان دەوترێت ڕاپەڕن و ئامادەبن و هێرش بەرن لە پێناوی ئاینی خوادا ئێوە لە شتان دادە هێز رێت و دەلکێن بەزەویدا و زەمین گیر دەبن ئایا ئێوە ڕازین بە ژیانی دنیا و بەگرنگ تری دەزانن لە ژیانی نەبڕاوە ی قیامەت لە بەهەشتی بەرین ، بێگومان ژیانی دنیا بە بەراورد لەگەڵ ژیانی پڕ لە شادی ی قیامەتدا زۆر زۆر کەم تەمەن و کەم خۆشی یە .
جا دەستبەجێ هەر هەموو ئەو خەڵکە بێدار دەبنەوە و زیندوو دەبنەوە و لە گۆڕەپانی لێپرسینەوە دا ئامادە دەبن .
سوێند بە شەو کاتێک بە تاریک یەکەی زەوی دادەپۆشێت .
بێگومان ئێمە ئاگادار کراوی ن ، کە سزاو ئازارو بەڵا لەسەر ئەوانەی ە کە ڕاستیەکان بە درۆ دەزانن و پشتی تێ دەکەن لێی یاخی دەبن .
ئەوانە کەسانێکن کە باوەڕیان بە بەڵگەو نیشانەکانی پەروەردگاریان نەبووەو بەنیازی ئامادەبوونی بەردەم بارەگای خوایی نەبوون ، ئیتر هەموو کارو کردەوەکانیان بێ نرخ و پووچ بووەوە ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا هیچ جۆرە بایەخ و نرخێکی ان بۆ دانان ێین .
دۆزەخ نیشان دەدرێت و دەر دەخرێت بۆ هەرکەسێک کە ببینێت ...
جا چۆن دروستە مارەیی ان لێوەربگرن ەوە ، لەکاتێکدا ئێوە چوونەتە لای یەکتر و ژنانیش پەیمان و بەڵێنێکی گەورەو گرنگیان لێ وەرگرت وون .
ئەو زاتە زانای نهێنی و شاراوەکان ە هەروەها زانای ئاشکرا و بینراوەکان یشە ، زاتێکی زۆر گەورەو بەشکۆ و بڵند و پایەدار ه .
پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیان ە ، پەروەردگاری ڕۆژهەڵات ەکانیش ە .
لە ڕۆژێکدا کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە پێکەوە ، ئەوسا هەواڵی هەموو کاروکردەو ەکانیان پێ ڕادەگەیەنێت ، خوا ئاماری کردووە ئەوان فەرامۆش یان کردووە ، خوایش شایەت و ئاگایە بەسەر هەموو شتێکدا .
ئەی ئیماندار ؛ ئەگەر لە لایەن شەیتان ەوە خەتەرە و خەیاڵی نادروست لە دڵ و دەروون تدا دروست بوو ، ئەوە تۆ داوای یارمەتی لە خوا بکە و پەنای پێ بگرە ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەر و زانایە .
بۆ هەموو نەتەوەیەک تەمەنێکی سنووردار هەیە ، ، جا کاتێک کۆتایی تەمەنیان هات ، ئەوە نە تاوێک دوا دەکەون نە تاوێک یش پێش دەکەون .
خوا ئەو زاتەی ە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە پاشای هەموو بوونەوەرە ، پاک و بێگەرد و پوختە ، ئاشتی خواز و ئاشتی پەروەر ە ، ئاسایش بەخش و پەنا گای ئیمانداران ە ، دەسەڵاتدارە و چاودێری دروستکراوەکانی ەتی ، باڵادەستە ، خاوەنی خێری بێسنوور ە ، گەورەیە و خۆی بەگەورە دەزانێت ، پاکی و بێگەردی بۆ ئەو خوایە یە لەوەی تین ە گەیشت وان شەریک و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدەن .
ئێمە سولەیمان مان بەخشی بە داود ، ئای چ بەندە یەکی چاک بوو ، چونکە بێگومان سولەیمان هەمیشە بەسۆز ەوە داوای لێ خۆش بوونی لە خوا دەکرد .
ئێمە نیشانەو بەڵگەکانی خۆمانمان پێبەخشین کەچی ئەوان گوێیان پێنەدا و پشتیان تێکرد .
خوا هەر لە خۆتان هاوسەران ی بۆ فەراهەم هێناون ، هەر لە ڕێگەی هاوسەران تانەوە کوڕ و کوڕەزا ی پێبەخشی وون و لە هەموو ڕزق و ڕۆزی ەکی چاک و پاک و بەسوود بەهرەوەر ی کردوون ، ئایا ئەوانە هەر بڕوا بە شتی پووچ و ناحەقی دەکەن و لە بەرامبەر نازو نیعمەتەکانی خواوە ئەوانە هەر ناشوکر و سوپاس ناپ ە زێر ی و بێ باوەڕ دەبن ؟
نەخێر وام ەکەو وام ەبە ، چونکە بەڕاستی ئەم ئایەتانە ، ئەم سورەت ە ، یادخستنەو ە و ئامۆژگاری ە .
ئەوسا فیرعەون بە سەربازانی ەوە شوێنیان کەوتن ، کوتوپڕ لەناو ئاوەکە دا شەپۆلی دەریا دا ی بەسەریاندا و هەموویان ی داپۆشی بەچ داپۆشی نێک !
ئەی پێغەمبەر تۆ لە بەشی ڕۆژئاوای کێوی تور دا نەبوویت کاتێک پەیامی خۆمان ڕاگەیاند بە موسا و فەرمانمان پێدا ، یەکێکیش نەبوویت لە ئامادەبووانی ئەو ڕووداوە .
بەڕاستی ، بێ دوودڵی ئەم قورئانە لەزاری نێردراو ێکی بەڕێز ەوەیە .
جا جووەکان شوێنی ئەوە کەوتن ، کە شەیتانەکان دەیان خوێند ەوە دەربارەی دەسەڵات و حکومەتی سولەیمان ، هەرگیز سولەیمان کافر نەبووە ، بەڵکو شەیتانەکان کافر بوون و خەڵکیان فێری سیحر و جادوو دەکرد ، هەروەها مەردوم یان فێری ئەوە دەکرد کە بۆ هارو ت و مار وت دابەزی بوو لە بابل . ئەوانیش کەسیان فێری هیچ شتێک نەدەکرد تا پێیان نەوت ایە : ئەم کارەی ئێمە بۆ تاقی کردنەوەی ەو خۆت کافر مەکه لەو فریشت انەوە شتی وا فێر دەبوون کە ژن و مێردی پێ لە یەک جوودا بکەن ، ئەو جادووگەران ە ناتوانن هیچ زیانێک بە کەس بگەیەنن ، مەگەر ویستی خوای لەسەر بێت ، ئەو خەڵکە سەرگەردان ە هەمیشە فێری شتێک دەبن کە زیانیان لێدەدا و سوودی نیە بۆیان ، بێگومان دەشزانن ئەوەی کاڵای وای کڕی بێت و شتی وا فێر ببێت لەو دونیا هیچ بەهرەیەکی دەست ناکەوێت ، ئەو شتەی ئەوان خۆیان پێ فرۆشتووە و کەوتونەتە داوی یەوە شتێکی زۆر ناپەسەند ە ئەگەر بزانن و تێبگەن .
) دوای چەندەها ساڵ لە هەوڵ و کۆششی ئەو دوو پێغەمبەرە ) هەر باوەڕیان پێ نەکردن و بە درۆیان زانین ، بۆیە چونە ڕیزی تیاچوو ەکانەوە .
ئەوانەی کە تۆمەتی زینا دەدەنە پاڵ هاوسەرەکانیان ، هیچ شایەت ێکی شیان نیە جگە لە خۆیان ، شایەتی ئەو جۆرە کەسانە بەوە دەبێت کە چوار جار سوێند بە خوا بخوات کە بێگومان لە ڕاستگۆیانە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بڕوایان بە ئایەتەکانی خوا نیە ، خوای گەورە هیدایەت و ڕێنمووی ان ناکات ، بەڵکو سزای بە ئێش ی بۆ ئامادە کردوون .
بێگومان ئێمە ئەوانیش مان بەرد باران کرد ، جگەلە لو گ و خاو و خێزانی ئیماندار ی کەلە بەرەبەیان دا ڕزگارمان کردن
ئایا ئێوه بە تە مان و ئومێدەوار ن کە جولەکە ئیمان و باوەڕ بهێنن بە ئاینەکەی ئێوە ، لە کاتێکدا بێگومان دەستەیەک لە شارەزاکان یان گوفتاری خوایان دەبیست لە دا ، لەوەودوا دەستکاری ان دەکرد دوای ئەوەی کە تێی گەیشت بوون و دەیانزانی ڕاستیەکەی کامەیە .
سو ێن بە خوا ئێمە سولەیمان مان تاقیکردەوە و ساوا یەکی ناتەواو مان فڕێدا یە سەر تەختی فەرمانڕەوایەتی ەکەی ، پاشان گەڕایەوە بۆ لای خوا و پەنای بۆ ئێمە هێنا ... .
نوح وتی : ئەی قەوم و هۆز م من هیچ گومڕای یەکم نیە بەڵکو من پێغەمبەرێک م و لە لایەن پەروەردگاری جیهانی انەوە ڕەوانەکراو م ...
ئەوە لەلایەن دەستەی ڕاست انەوە سڵاو ت پێشکەش دەکرێت
ئا ئەوانەی ئەو انەن کتێبی و دەسەڵات و فەرمانڕەوایی و پێغەمبەرایەتی مان پێ بەخشیوون ، جا ئەگەر ئەوانە بڕوایان پێی نەبێت ، ئەوە بەڕاستی بە کەسانێک ی ترمان سپارد و بڕوایان پێیەتی و پشتیوانیی لێدەکەن و پێی بێ باوەڕ نین .
وتی : ئایا زانی تان و لە بیرتان ە چیتان کرد بە یوسف و بە برا کەی کاتێک ئێوە نەفام بوون و ترسی خواتان لە دڵ دا نەبوو ؟
موسا وتی : دە ئێوە دەست بەکار بن و دا ی بەزێن ن ، جا کاتێک دایان بەزاند ، جادوو یان لە چاوی خەڵکی کردو ویستیان بیان ترس ێن و جادوویەکی زۆر گەورەیان پێش هێنا و بەرپاکرد .
ئەوسا وتیان : ئێمە ئیتر هەر پشت مان بەخوا بە وست ووە ، پەروەردگارا مە مان گێڕ ە بەهۆکاری سەرگەردانی بۆ قەومی ستەمکاران .
لە داخی خوانەناسان خەریکە پارچە پارچە ببێت و لێک ببێتەوە ، هەر جارێک دەستەو تاقمێک فڕێ دەدرێتە ناوی پاسەوانی دۆزەخ لێیان دەپرسێت : باشە ، ترسێنەر ێکتان بۆ نەهات تا لەم سەرئەنجام ە ئاگادار تان بکات ؟!
جا کاتێک بەڵا گەورەکە پێشهات ، کە تەنگانە سامناک ەکە ڕوویدا ، .
هەرگیز دەربارەی هیچ شتێک و هیچ کارێک مەڵێ ، من بەڕاستی سبەینێ ئەنجامدەری ئەو کارە م ...
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : بێگومان پێشینان و پاش ین ان هەرهەموویان
دەستەی دەسەڵاتداران ، ئەوانەی لووت بەرزیان کرد لە قەومەکەی وتیان بەوانەی کە چەوس ێن راونەتەوە ، لەوانە یان کە باوەڕیان هێناوە : باشە ئێوە دەزانن کە صاڵح لەلایەن پەروەردگاری ەوە ڕەوانە کراوە ؟! ئیمانداران وتیان : بە دڵنیاییەوە ئێمە باوەڕدار ین بەو پەیامەی کە بەو دا ڕەوانە کراوە .
کلیک و جڵەوی ئاسمانەکان و زەوی ش هەر بەدەست ئەوە ، ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، ئا ئەوانە خۆیان ڕەنجەڕۆ و زەرەرمەند ن .
بێگومان هیچ پێغەمبەرێک یان بۆ نەهاتووە کە ئەوان گاڵتەیان پێ نەکردبێت .
ئەوەش تەرازووی سووک بێت .
من مۆڵەتی شیان دەدەم ، بەڵام کە تۆڵە م لێسەندن بەڕاستی نەخشەو پلانی من توندو بەهێزە .
کەچی وەڵامی قەومەکەی هیچ نەبوو تەنها ئەوە نەبێت کە وتیان : و شوێنکەوتووانی لە شارەکە تان دەربکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە کەسانێکن خۆیان بە پاک ڕادەگرن !!
ئەو کەسەی تەنها پاداشتی دنیای دەوێت کە لای خوا پاداشتی دنیا و پاداشتی قیامەتیش هەیە ، خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەرو بینایە .
هەروەها گلەیی و ڕەخنە نیە لەسەر ئەو کەسانەی کە دێن بۆ لای تۆ بۆ ئەوەی وڵاخ ی سواری ان بۆ پەیدا بکەیت و بێن بۆ جیهاد ، تۆش دەڵێیت : هیچ شک نابەم تا بتان دەمێ بۆ سواری گەڕانەوە و چاویان فرمێسکی لێ دەڕژا لە خەفەت دا ئەسرین ی لێ دەباری چونکە هیچ شک نابەن بی بەخشن و خەرجی بکەن !! .
بەڕاستی ئەوانەی کە دەڵێن : پەروەردگارمان اللە یەو ، پاشان پابەندی ئەو ئیمان ە دەبن و ڕاست و رەوان پەیڕەوی دەکەن و لەسەر ی بەردەوامن ، ئەوانە هیچ جۆرە ترس و بیم ێکیان لەسەر نی یە و دڵتەنگ نابن ...
کەوابوو سوێند بەخوا هەر دەبێت تاڵاوی سزای سەخت بکەین بەگەرووی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، لە ئایندەشدا بە خراپتر لەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد تۆڵەی ان لێ دەست ێنین .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە زۆر لە پەری و ئادەمیزاد مان بۆ دۆزەخ دروست کردوە ، ئەوانە دەزگای دڵیان هەیە و کەچی حەقی پێ تێناگەن ، چاوی شیان هەیە کەچی حەقی پێ نابینن ، گوێیان هەیە کەچی حەقی پێ نابیستن ، ئا ئەوانە وەکو ئاژەڵ و ان بەڵکو ئەوانە وێڵ تریش ن ، ئا ئەوانە هەر غافڵ و بێ ئاگان لە حەق .
لەو ناوچانەی دە وور و بەر تان هەندێ عەرەبی بیابان نشینی دووڕوو هەن و هەندێ لە دانیشتوانی شار ڕا هاتوون لەسەر دووڕوو ی و زرنگ ن لەو بارەیەوە ، تۆ نا یان ناسی ت ، بەڵکو ئێمە دەیان ناسین ، لەمەودوا ئەوانە هەر لە دنیادا دوو جار ئازاریان دەدەین ، پاشان دەبرێنەوە بەرەو سزاو ئازارێکی زۆر سەخت و دژوار .
دەیکاتە پووش و پەڵاش تێکی زەردە و وشک و ڕەش هەڵگەڕا و .
ئەو کەسەش بە ئیمان ەوە بگەرێتەوە بۆ لای و بەڕاستی کردەوە چاک ەکانی ئەنجام دابێت ، ئەوە بۆ ئەوانە پلەو پایەی بەرزو بڵند ئامادەیە ...
لەو بەهەشت انەدا حۆری جوان و شۆخ و شەنگ و ڕەوشت بەرزی تیادا یە
ئەو کەسانەن باوەڕی بەتین و دامەزراو و پڕ سۆز یان هێناوە بە پەر وە ورد گار یان و خۆشیان دەپارێزن لە خەشم و قینی خوا ...
جا پەروەردگاری بە هانای ەوە چوو نزا کەی گیرا کردو لە تەڵەکە و فێڵی ژنان پاڕاست ی و لای دا ، چونکە بەڕاستی هەر ئەو زا تە بیسەر ی نزا کانە و زانایە .
بەڕاستی هەر ئەمەیە بەسەرهاتی ڕاست و دروست ، هیچ خوایەک نیە جگە لە ، بێگومان ئەو یە هەر خۆی باڵادەست و دانایە .
ئەوانیش لە فەرمانی پەروەردگاریان یاخی بوون ، کتوپڕ بروسکەیەک پێچ انی ەوە وبە چاوی ئەبڵەق ەوە دەیان روان ی .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە پێشتر پەیمان مان لە ئادەم وەرگرت کەچی بیری چوو ، بە مەرجێک نەمانبینی پێشتر بڕیاری کردنی ئەو سەرپێچی یە بدات .
ئەوانەش کە کامەران و بەختیار کراون ئەوە لە بەهەشتدا ن ، بۆ هەتاهەتایی تیایدا دەمێننەوە هەتا ئاسمانەکان و زەوی هەبێت و مەگەر پەروەردگارت ویستی هەبێت ، ئەمەش بەخششێک ە هەرگیز کۆتایی نایەت .
بەڕاستی ئێمە ڕێنموویی مان کرد بۆ ڕێگەی ڕاست ، بە ئازادی دەتوانێت ببێتە کەسایەتیەکی ئیماندار و سوپاسگوزار ، یان بێ باوەڕو خوانەناس .
خوا بڕیاری ئەوەی نەداوە کە وشتر گوێی ببڕدرێت یان بەڕەڵا بکرێت ، یان بەر خۆ لەی مەڕەکان بۆ بتەکان سەر ببڕدرێت ، یان وشتر ی نێر ئازاد بێت ، بەڵام ئەوانەی بێ باوەڕ بوون درۆیان بەدەم خواوە هەڵدەبەست ، زۆربەشیان ژیر نابن .
خوا فەرمووی : مادە م وایە دەرچۆ لە بەهەشت و بەجێی بهێڵە چونکە تۆ ئیتر ڕەجم کراو و دوور خراوەت ەوە لە ڕەحمەتی من .
هەروەها لە بەسەرهات ی پ مود یشدا پەند و ئامۆژگاری هەیە ، کاتێک پێیان وترا : تا ماوەیەک ڕابوێرن !!
ئەمەش بۆ ئەوەی پاداشتی ئەوانە بداتەوە کە باوەڕیان هێناوە و کردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، هەر بۆ ئەوانیش لێخۆشبوون و ڕزق و ڕۆز و ی ناسک و نازدار بۆ یان ئامادەیە .
( ئەی محمد بڵێ : ئەی کۆمەڵی بێ باوەڕ و خوانەناسان .
فەرمانی خوا بەڕێوەیە و وا گەیشت ، پەلەی لێ مەکەن و پەلە تان نەبێت ، پاکی و بڵندی بۆ ئەو زاتەی ە لەوەی کە هاوەڵگەران دەیکەنە هاوەڵ و شەریک بۆ خوا .
کاتێک خۆر دەپێچ رێتەوە و ڕووناکی نامێنێت .
ڕۆژێک دێت زەوی لەئاستی ئەوان شەق دەبات و خەڵکی لەگۆڕ ەکانیان بە گور جی دێنە دەرەوە .... ئا ئەوە کۆ کردنەوەی ەکە لای ئێمە کارێکی زۆر ئاسانە .
کاتێکیش ئەوانە ت بینی کە دەم لە ئایەتەکانی ئێمەوە دەدەن و ئەوە تۆ پشتیان تێ بکەو کۆڕ و کۆبوونەوەیان بەجێ بهێڵە هەتا ئەو کاتەی دەچنە ناو باسێکی ترەوە ، کاتێکیش ئەگەر شەیتان لە بیری بردی تەوه جا دوای ئەوەی کە بیرت هاتەوە لەگەڵ قەومی ستەمکاران دا مەن یشە .
بێگومان لەسەر خوایش ە دروست کردنەوەی تریش
سوێند بە خوا ئێمە چاک دەزانین کە بەڕاستی دڵی تۆ تەنگ دەبێت بەو گوفتار ە نابەجێی ەی کە خوانەناسان دەیڵێن .
ئەو سزایە لە دەرەنجام ی دەست پێشخەری خۆتان دایە ، چونکە بەڕاستی خوا هیچ جۆرە ستەم ێک لە بەندەکان ناکات .
ئایا نەت بینی ووە کە بە ڕاستی هەرچی و هەرکەس لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، تەسبیحات و ستایشی خوا دەکەن ، هەروەها باڵندەکان یش لە کاتێکدا پۆل پۆل هەر هەموویان ستایش و پەرستش و تەسبیحات ی خۆیان زانیووە ، خوایش هەمیشە زانایە بەوەی کە دەیکەن .
یادی ئەوەش بکە کاتێک ئێمە دەستەیەک پەری مان لا دایە لای تۆ ، تا گوێ لە قورئان بگرن ، ئەوسا ئامادەبوون و بەیەکتر یان و ت : گوێ بگرن و بێ دەنگ بن ، کاتێک قورئان خوێندن ەکە تەواو بوو ، پەری ەکان گەڕانەوە بۆ ناو هۆزو قەومەکەی ان و ، دەستیان کرد بە ئاگادار کردنەوەو بانگکردنی ان بۆ پەیرەوی کردنی ئەم ئاینە نوێیه .
ئەگەر لە بێ باوەر ان بپرسیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ؛ بێ دوودڵی و بەوپەڕی دڵنیاییەوە دەڵێن : خوا ، باشە ؛ پێمان بڵێن : ئەوەی هاواری لێ دە کە ن لە جیاتی خوا ، ئەگەر ئەو خوایە بیەوێت تووشی بەڵاو ناخۆشیەک م بکات ، ئایا ئەو بتان ە دەتوانن فریام بکەون و نەهێڵن ؟ یاخود ئەگەر بیەوێت ڕەحمەت و بەخششێک م پێ ببەخشێت ، ئایا ئەوانە دەتوانن ئەو ڕەحمەت و بەخشش ە قەدەغە بکەن و نەیەڵ ن و بیگرن ەوه ؟! تۆ ئەی پێغەمبەر بڵێ : من خوا م بەسە کە لە تەنگانەدا دەگاتە فریام ، دەبا ئەوانەی پشتیوانیان دەوێت هەر پشت بەو ببەستن .
چەند کەسانێکی ترتان دەستدەکەوێت کە دەیانەوێت لە ئێوەش و لە هۆز و قەومی خۆشیان ئەمین بن ، هەر کاتێک بانگ کرابن ەوە بۆ ئاشووب ن انەوە درێغی ان نەکردووە و ڕۆچوون تیایدا و چاکتر تێ هەڵچوون ەتەوە ، جا ئەگەر ئەوانە دوورە پەرێز یان نەگرت لێتان و کەنارگیر نەبوون و ڕێبازی ئاشتی ان نەگرت ەبەر و دەستیان نەکێشا یەوە لە جەنگ کردن لەگەڵ تان ، ئەو کاتە بیانگرن و بیان کوژن لە هەر کوێ دەستان ڕۆیی بەسەریاندا ، ئا ئەوانە گێڕاو مانە بۆتان بەسەریانەوە بەڵگەیەکی ڕوون و ئاشکرا لەسەر .
پێیان ) بڵێ : بەڕاستی من پەروەردگارم هیدایەت و ڕێنمووی کردووم بۆ ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست ، ئاینێک کە ڕاگری ژیانی خەڵکە ، ئەویش ئاینی ئیبراهیم ە کە دوورە لە هەموو لادان و ناڕێکی ەکەوە و ئەو هەرگیز لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەران دا نەبووە .
بەڕاستی لە داهاتوویەکی نزیکدا ، هەر لە دنیادا هەواڵی ڕاستی و دروستی ئەم ئایینە دەزانن ، لە قیامەتیشدا هەموو شتێک بە تەواوی ئاشکرا و ڕوون دەبێت .
خۆ ئەگەر سوور بوون لەسەر تەڵاق دانیان ، ئەوە بەڕاستی خوا بیسەر ی و زانایە .
ئەوانە چەندەها باخ و باخات و کانیاوی سازگار ی زۆریان بەجێهێشت ...
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە مەچن بۆ سەردانی ماڵەکان پێغەمبەر مەگەر مۆڵەت تان بدرێت و مۆڵەت بخوازن ، چاوەڕێ ی پێگەیشتنی مەکەن ئەگەر پێنەگەیشت بوو ، بەڵام بانگ کران ئەوە بچنە ژوورەوە ، خۆتان بە گفتوگۆو ە سەرگەرم مەکەن ، چونکە ئەو کارە تان پێغەمبەر ئازار دەدات شەرم تان لێدەکات و خوا شەرم له حەق و دروستی ناکات خۆ ئەگەر داوای شتێکی پێویست ان لە پشتی پەردەوە داوای لێبکەن ، ئا ئەو جۆرە ڕەفتارە چاکتر و پاک ترە بۆ دلی ئیوە و ئەوان ێش ، بێگومان هیچ کات بۆتان نیە ئازارو دڵتەنگی بۆ پێغەمبەری خوا پێش بێنن ، هەر گز بۆتان نیە هاوسەران ی دوای خۆی بە هیچ جۆرێک مارە بکەن چونکە ئەو کارە تان لای خوا زۆر گەورەیەو .
موسا علیە السلام وتی : هەر ئەوەبوو کە ئێمە دەمانویست ئیتر بە ناچاری گەڕانەوە بۆ ئەو شوێنەی کە بە جێیان هێشت بوو .
سوێند بەو ئەستێران ەی کە پەنهان دەبن و و ن دەبن لەچاو ، یاخود بەهۆی سوڕانەوە ی زەوی و خۆیانەوه ون دەبن .
بەڵام ئەوانە کە پارێزکار ن و لە سزای پەروەردگاریان دەترسن باخ ەکانی بەهەشتە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا و بەبەردەم کۆشکەکانی دا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەل ژیانی هەم شەی ی لەوێدا ، ئەو شوێنانەش لەلایەن خواوە ئامادەکراوە ، بۆ میوانداری هەمیشەیی بەختەوەر ان ، ئەڵبەتە ئەو بەشە ی کە لای خوایە چاکتر و بەنرختر ە بۆ چاکەکاران و خواناسان .
وتیان : خەڵکینە نەکەن واز لە خوا کانتان بهێنن !! نەکەن واز له بهێنن .
سوێند بە خوا ئێمە چاک دەزانین کە بەڕاستی دڵی تۆ تەنگ دەبێت بەو گوفتار ە نابەجێی ەی کە خوانەناسان دەیڵێن .
پەروەردگارا لە ناو ئاگری دۆزەخ و سزاکەی دا دەرمان بهێنە ئەگەر جارێکی تر گەڕا ینەوه ئەوە ئیتر دیارە کە ئێمە کەسانێکی ستەمکاری ن .
ئائەوان ە ئەوانەن ناخۆشترین و ناسۆر ترین سزا بۆیان ئامەد ەیە و ئەوان لە قیامەتدا هەموو کەس خەسارەتمەند ترن .
بەتەواوی ش هیدایەت و ڕێنمووی مان دەکردن بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک پەیمان مان لە ئێوە وەرگرت کە ئیتر خوێنی یەکترن ە ڕێژن و یەکتر لە ماڵ و حاڵی خۆتان دەربەدەر نەکەن ، پاشان بڕیاری شتان لەسەر ئەوە داو لەکاتێکدا خۆی شتان شایەتی لەسەر ئەمە دەدەن .
لە سەرچاوەیەکی لە کوڵ و زۆر گەرم خواردنەوەی دەدرێتێ .
ژیانی دنیای زیاتر لە قیامەت مەبەست بووبێت ...
پاشان پەروەردگاری هەڵیبژارد بۆ پێغەمبەر ێتی و لەخۆی نزیک خستەوە و تەوبە شی لێ وەرگرت و شارەزا و ڕێنمایی کرد ، بۆ پارانەوە و داوا کردنی لێخۆشبوون .
جا ئێمەش تۆڵە مان لێسەندن ، سەرنج بدە و ببینە سەرئەنجامی ئەوانەی بڕوایان بە پەیامی پێغەمبەران نەکرد چۆن بوو .
ئا بەو شێوەیە کە دەیزانی ت خوای باڵادەست و کار بەجێ وەحی و نیگا دەنێرێت بۆ تۆ ئەی محمد و بۆ پێ غەم بارانی پێش تۆیش ڕەوانە کراوە ، لە لایەن خوایەکی باڵادەست و داناوە .
باخچەی دەورەدراو بە دارخورما یان درەختی تر ، یاخود باخی چڕو پڕ .
ئەوانیش لە فەرمانی پەروەردگاریان یاخی بوون ، کتوپڕ بروسکەیەک پێچ انی ەوە وبە چاوی ئەبڵەق ەوە دەیان روان ی .
جوبرەئیل وتی : ئەو قسانەی تۆ ڕاست و دروست ن ، بەڵام ئەوە بڕیاری پەروەردگارە و دەفەرموێت : ئەوکارە لای من ئاسانە ، بۆ ئەوەی بیکەم ە نیشانەو موعجیزەیەک بۆ خەڵکی ، هەروەها ڕەحمەت ێکی تایبەتیش بێت لەلایەن ئێمەوە ، ئیتر ئەو کارەش بڕیاری لەسەر دراوە و بڕاوەتەوە .
ئەم قورئانە لەلایەن زاتێکی خاوەن دەسەڵات و میهرەبان ەوە دابەزیووە و ڕەوانە کراوە ...
جڵەوی هەموو ئاسمانەکان و زەوی بە دەست ئەو زا تە یە ، ڕزق و ڕۆزی فراوان دەکات بۆ هەر کەس کە بیەوێت ، یان کەمی دەکات و سنورێکی بۆ دادەنێت ، بەڕاستی ئەو خوایە بە هەموو شتێک زانایە .
خۆی و کەسوکاری باوەڕدار ی مان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگار کرد ...
وتی : ئەی فریشتە نێرراو ەکان چ کارێکی گرنگ تان بە دەستەوەیە ؟!
هەموو خەڵکی دادەگرێت ە ، بۆیە بە ترس ەوە دەڵێن : ئەمە سزاو ئازارێکی بە ئێشە .
ئەوانەی کە پەیامەکانی خوا دەگەیەنن ، وە لەو دەترسن و جگە لەو لە هێچ کەسی تر ناترسن ، خوا خۆی بەسە کە پاداشتی .
ئەو ڕۆژەی کە فوو دەکرێت به دا ، جا پۆل پۆل و دەستە دەستە بەرەو مەیدانی لێپرسینەوە بێ پەروا دێن .
ئەوانە خاوەنی تکا نین و کەس تکا یان بۆ ناکات ، مەگەر ئەو کەسەی کە لەکاتی خۆیدا خوای میهرەبان بەڵێنی پێداوە کە تکا بکات یان تکای بۆ بکرێت .
ئەگەر دووڕووەکان و دڵ بیمار ەکان و پڕوپاگەندە چیەکان لە مەدینە دا کۆڵ نەدەن ، مۆڵەت و هانی تۆ دەدەین کە تۆڵەی ان لێ بس ێنیت ، و کەمێک یان نەبێت لە شاردا نە مین نەوە .
بە ئومێدی ئەوەن خوا بە چاکترین شێوە پاداشتیان بداتەوە و لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەر یان بکات ، بە ڕاستی خوا ڕزق و ڕۆزی بێ سنوور دەبەخشێت بەهەر کەس کە بیەوێت و شایستە بێت .
هیچ فرستاد ە یەکمان نەنارد وە مەگەر تەنها بۆ ئەوەی گوێڕایەڵی بکرێت بەفەرمانی خوا ، خۆ ئەگەر ئەو خەڵکە بەڕاستی کاتێک ستەمیان لە خۆیان کرد ب هاتن ایە بۆ لای تۆ و داوای لێخۆشبوون یان لە خوای گەورە بکردایە ، پێغەمبەریش داوای لێخۆشبوونی بۆ بکردنایە ، ئەوە بێگومان ئەو کاتە دەیانزانی کە خوا تەوبە و پەشیمانی وەرگر ەو میهرەبان و دلۆڤان ە .
تاوان و خراپە دەرکەوتووە و هەموو سەر زەوی و دەریاکان یشی گرتۆتەوە ، بەهۆی ئەو تاوان و گوناه انەوە کە خەڵکی دەستیان داوەتێ ، سەرئەنجام دەبێت تاڵاوی هەندێک لە کردەوەکانیان بچێژن بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە بۆ ڕێبازی پاکی و خواناسی .
هەر ئاب ەو شێوەیە ، بەردەوام کارکردی قورئان لە دڵی تاوانباران دا جێگیر دەکەین ...
هەروەها تەوبە ی ئەو سێ کەسەش ی وەرگرت که دوا خران دوای ئەوەی کە زەوی چەندە فراوانە لێیان تەنگ بۆ وە ، خۆیشیان لە خۆیان بێزار بوون ، دڵنیاش بوون کە هیج پەنا یەک نیه جگە لەوەی خۆیان بدەنە پەنای ئەو زاتە ، پاشان تەوبە ی لێ وەرگرتن ، تا تەوبە بکەن ، بەڕاستی هەر خوا تەوبە وەرگر و میهرەبانە . ( لە غەزا ی تە بوو کدا سیان لە هاوەڵان بێ هیچ بیانوویەک خۆیان دواخست کە بریتی بوون لە { کە عب ی کوڕی مالیک } و { مەر ارەی کوڕی ڕەبیع } و { ه ی لال ی کوڕی ئومەی یە } ، کاتێک پێغەمبەر گەڕا یەوە ، دووڕووەکان دەهاتن و هەریەک بە بیانویەک پاکانە یان دەکرد ، بەڵام ئەو سێ ئیماندار ە هیچ بیانویەک یان نەبوو ، دانیان بەهەڵە ی خۆیاندا نا ، پێغەمبەریش فەرمانی دا کە کەس قسەیان لەگەڵدا نەکات و دەبێت نەچن بەلای خێزانەکانیان دا ، ئەم تەم ێ کردنە ش ، پەنجا شەو ی خایاند .
ئەی پێغەمبەر ئایا هەواڵی میوانە بەڕێز ەکانی ئیبراهیم ت پێنەگەیشت ووه ؟
فیرعەون وتی : ئەی موسا هاتوو ی بۆ لامان ، تا لەسەر زەوی خۆمان بە دەرکردن مان بدەیت و ئاوارە مان بکەیت ، بەهۆی جادووگەر یەکە تەوە ؟!
پاشان ئێمە نەوەی ئیسرائیل مان لە سزای چەوسێنەر ەوە ی فیرعەون ڕزگارکرد ...
خۆ ئەگەر و پارچه تێ بگرێت و ڕوو بە زەوی دابەزێت ئەو نەفامان ە دەڵێن : هیچ نیه !! پەڵە هەورە و نیشت ۆتە سەر یەک !!
جوبرەئیل ی ئەمین دا ی بەزاند ووە .
ئەگەر ئەوانە هەر پشتیان هەڵبکەن و ڕوو وە ڕب گێڕ ن چونکە بەڕاستی ئەرکی سەرشانی تۆ ئەوەیە کە بە جوانی و تێرو تەواوی بانگەوازەکە بگەیەنیت .
لەبەرئەوە بوو کە : لایەک لە هێزی کافرەکان دا بڕێت ، تا سەرکوت و نابووت یان بکات و ئەوسا بە نائومێدی ی و خەجاڵەتی یەوە بگەڕێنەوە .
ئەوانە کاتێک تۆڵە و سزای ئێمەیان بۆ هات ، بۆ نزاو پارانەوە ی بە کوڵ یان نەکرد ، بەڵام دڵیان ڕەق و ڕەش بوو ، شەیتانیش ئەو کاروکردەو ە ناپەسەند انەی بۆ ڕازاند بوونەوە کە دەیانکرد .
جا ئیتر ئەوەی دەیەوێت با بەرەو پێش بچێت یان خۆی دوا بخات .
هەروەها بزانن بەڕاستی ماڵ و سامان و منداڵ تان بۆ تاقیکردنەوەیە ، بەڕاستی خوای میهرەبانیش پاداشتی زۆرو بێ سنووری لە لایە .
ئەوانەش کە ماڵ و سامانیان بۆ ڕوو پا مای ی خەڵکی دەبەخشن ، باوەڕ نا هێنن نە بە خوا ، نە بەرۆژی دوایی جا ئەوەی شەیتان بکاتە هاوەڵ و هاودەم ی خۆی چ ناپوخت و نالەبار ێکی کردۆتە هاوەڵی خۆی .
بەڕاستی خوا بەقەدەر تۆزقاڵێک ستەم ناکات ، خۆ ئەگەر چاکەیەک هەبێت چەند بەرابەری دەکات و لەلایەن خۆیەوە پاداشتی گەورەو بێ سنوور دەبەخشێت .
هەر خوا خۆی ئێوەی لە خاکی زەوی بەدیهێناوە و پێی گەیاند وون .
خۆشت بگرەو بە ئارام بە ، چونکە بێگومان خوای گەورە پاداشتی چاکەخواز ان بە زای ە نادات .
سوێند بێت لەناو تاندا بەڕاستی خۆیان دەخ ڵا ف ێنن و سستی دەکەن ، جا ئەگەر بەڵایەک تان تووش بێت دەڵێت : بەڕاستی خوا چاکی بۆ کردم کە لەگەڵ ئەواندا ئامادەی نەبوو م .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی ئەم کتێبە کە قورئانە بۆ سەر بەندەی خۆیدا بەزاند ووە ، هیچ کەم و کووڕ ی و ناتەواو یەکی شی بۆ ڕەوا نەداوە .
سوێند بێت بێگومان ئێمە نوح پێغەمبەر مان ڕەوانە کرد بۆ سەر قەوم ەکەى ، جا پێ ى وتن : ئە ى قەوم و گەل م هەر خوا بپەرستن ، چونکە هیچ خوایەک ى ترتان نیە جگە لەو ، ئایا خۆتان لە خەشم و قین ى ناپارێزن ؟!
ئایا سەرنجی ئەوانە ت نەداوە پشتگیریان لە هۆزێک کرد ، کە خوا خەشم ی لێ گرتوون و ڕقی لێیان ه ، ئەو دووڕوو انە نە سەر بە ئێوەن ، نە سەر بەوان یشن ، سوێند لەسەر درۆ دەخۆن لە کاتێکدا کە خۆشیان دەزانن ...
صالح وتی : ئەی خزمەکانم هەواڵم بدەنێ : ئەگەر من لەسەر ڕێگە و بەرنامەیەکی ڕاست و دروست بم لەلایەن پەروەردگارم ەوە و خێرو چاکەو بەزەیی خۆی پێ بەخشی بم لە خۆیەوە و ڕەحمەتی تایبەتیش ی پێ بەخشی ووم ، باشە کێ یارمەتیم دەدات و لە سزای خوا ڕزگارم دەکات ئەگەر لە فەرمانی لا بدەم و پەیامەکەی م بە ڕێک و تەواوی نەگەیاند ، جا ئێوە بەم هەڵوێستە تان جگە لە خەسارەتمەند ی ی بۆ من هیچ سوودێکی ترم پێنا گەیەنن .
ئەو کەسەی خوایەکی تر بڕیار بدات و بیکاتە شەریکی خوا ، لە کاتێکدا کە هیچ بەڵگەیەکی بە دەستەوە نیە ، ئەوە بە ڕاستی حساب و لێپرسینەوەی لای پەروەردگار ێتی ، بێگومان بێ باوەڕو خوا نەناسان سەرفراز نابن .
ئەوانە کەسانێکن کە باوەڕیان بە بەڵگەو نیشانەکانی پەروەردگاریان نەبووەو بەنیازی ئامادەبوونی بەردەم بارەگای خوایی نەبوون ، ئیتر هەموو کارو کردەوەکانیان بێ نرخ و پووچ بووەوە ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا هیچ جۆرە بایەخ و نرخێکی ان بۆ دانان ێین .
هەندێک لە دەم دارانی قەوم و کەی ) وتیان : ئێمە چۆن باوەڕ لە بەر خاتری تۆ بهێنین ، لە کاتێکدا کە کەسانی هەژارو داماو شوێن ت کەوتوون .
ئەو کەسەی کوێرە یان نەخۆشە ، گوناهبار نابێت ئەوەی کە فەرمانبەر داری خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، دەیخاتە باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەخت و کۆشک ەکانیاندا دەڕوات ، ئەو کەسەش کە پشت هەڵ کات ، خوای گەورە سزای بەئێش و ئازاری دەدات .
ئەوە ئێوەن موجادەلەو باس و خواست ان لەسەر ئەو شتانە دەکرد کە زانیاری تان دەربارەی هەبوو .. کەوابوو بۆچی دەم لەو شتانەش ەوە دەدەن کە هیچ زانیاری تان دەربارەی نی یە ؟ دیارە هەر خوا ئەو شتانە دەزانێت ، ئێوە نایزانن .
کافرەکان وتیان : ئەوە بۆ قورئان بە یەک کەڕەت بۆ ی ڕەوانە ناکرێت ، بێگومان ئێمە هەر بەو شێوەیە ڕەوانەی دەکەین ، تا دڵی تۆ زیاتر دڵنیا بکەین ، بەردەوام بەجوانی دایدە ڕێژی ن و دەی گەیەنین .
جا کاتێک کە فریشتەکان مان گەیشتنە لای ئیبراهیم و مژدەی هاتنە دنیای ئیسحاق یان پێبەخشی ، وتیان : بەڕاستی ئێمە لەناو بەری خەڵکی ئەم شارە ین ، چونکە بێگومان خەڵکەکەی زۆر ستەمکار بوون .
بەڕاستی دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی لە دروستکردنی خەڵکی زۆر گەورە و گرنگترە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە تێناگەن و پەی پێ نابەن و نایزانن .
کاتێک دۆزەخ دادەگیرسێ ت و تاو دەدرێت .
سوێند بە هەنجیر و زەیتوون .
ئایا ئەوانە ئەو کەسانەن کەکاتی خۆی سوێند تان دەخوارد ڕەحمەتی خوا نایانگرێتەوە ! : دە بچنە بەهەشتەوە ، نە ترس و بیم تان لەسەر ە نە غەم و پەژارە ش دەخۆن .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بە بێ باوەڕی مردوون ، ئا ئەوانە لەعنەت و نەفرینی خواو فریشتەکان و هەموو خەڵکیان بەگشتی بەسەردا دا دەبا رێت ...
ئەو ئاگرە ی ڕوو دەکاتە ناو جەرگەی دڵ و دەروون ەکان
نەخێر ، وانیە ، بەڵکو ئەو حەق و ڕاستەقینەی هێناوە ، ڕاستی پێغەمبەرانی پێش خوی شی سەلماندووە .
بەڕاستی ئێمە ئینسان مان لە جوانترین شێوە و ڕێکوپێک ترین شێواز دا دروست کردووە لە هەموو ڕوویەکەوە .
ئەوانەش باوەڕیان نەهێناوە و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بە درۆ زانی ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن .
جا خوای بە توانا حوشتر ێکی بۆ بەدیهێنان ، تا دەمکوت یان بکات و بیانوی ان ببڕێت )، ئینجا _ صالح _ پێغەمبەر پێی وتن : ئەمە وشتر ێکەو موعجیزەیەک ە دەبێت ڕۆژێک ئاو تەنها بۆ ئەم بێت ، ڕۆژێکیش بۆ ئێوە دیاریکراو بێت .
هەست ناکەن ، نابینن کە چۆن شوێنێکی ئەمین و پڕ لە ئاسایش مان بۆ فەراهەم هێناون لەکاتێکدا ، لە دەوروبەری انەوە خەڵکی دە فڕ ێنرێت ، ئایا هەر باوەڕ بە بەتاڵ و ناحەقی دەهێنن و هەست بە نازو نیعمەتەکانی خوا ناکەن و سپڵە ی ی دەکەن ؟!
لەجیاتی خوا ، ئینجا ڕێنمایی ان بکەن بۆ ڕێگەی دۆزەخ چونکە بێ باوەڕ و تاوانبارن .
جگە لە خوا خۆتان بە پەرستراو ەکانتان ەوە فێڵ و پیلان م لێ بکەن هەر هەمووتان ، کەوابوو وەرن هەمووتان کۆببنەوە و نەخشە بکێشن بۆ لەناو بردن م ، پاشان مۆڵەتی شم مەدەن ! ...
ئەگەر بڕوا شیان پێنەکرد یت و بەرنامەکەی تۆ یان بەدرۆزانی ، ئەوە تۆش بڵێ : کارو کردەوەی خۆم هەر بۆ خۆم ەو کارو کردەوەی خۆتان هەر بۆ خۆتان ە ، ئێوە بەرین و لێپرسراو نین لە هەرچی من دەیکەم ، منیش بەری م و لێپرسراو نیم لە هەرچی کە ئێوە دەیکەن .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : خوا دەفەرموێت : ئەی بەندەکان م .. ئەوانەی کە خۆتان گوناهبار کردووە و هەڵە تان زۆرە ، نائومێد مەبن لە ڕەحمەتی خوا ، چونکە بەڕاستی ئەگەر ئێوە تەوبە ی ڕاست و دروست بکەن ، خوا لەهەموو گوناە و هەڵ ەکانتان خۆش دەبێت ، چونکە بێگومان ئەو خوایە زۆر لێخۆشبوو لێبوردە یە و زۆر بە سۆزو میهرەبانیش ە .
بەڵکو ئاماژەی بۆ ڕۆڵەی نازدار ی کرد ، هەموو وتیان : چۆن قسە لەگەڵ منداڵی ناو بێشک ەدا دەکرێت .
 رۆژی قیامەت نزیک بۆتەوە و مانگی ش لە ت بوو ، بەڵام هەندێک لەم وف ەس رین دەڵێن : ئەم ڕووداوە لەسەرەتای بەرپا بونی قیامەتدا پێش دێت
خوا ئەو زاتەی ە کە زەوی بۆ کردوون بە شوێنی سر ە وتن و ژیان و حەوانەوە ، ئاسمانی شی بەسەر تانەوە ڕاگرتووە ، ڕووخسار و شێواز تانی نەخشاندووە ، بە جوانترین شێوەش نەخشاند ویەتی ، لە ڕزق و ڕۆزی چاک و پاک و بەسوود بەهرەوەر ی کردوون ، جا ئا ئەوەیە خوای پەروەردگارتان ، پاک و بێ گەرد و بڵند ە ئەو خوایەی کە پەروەردگاری هەموو جیهانی انه .
بێگومان ئەو زاتە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە لە جوانترین و ڕێک و پێک ترین شێوە دا ، چۆن ڕۆڵەی دەبێت ؟! خۆ ئەو زا تە هاوسەری نەگرتووە ؟! بەڵکو هەموو شتێکی دروست کردوە ، بەڕاستی ئەو زاتە بەهەموو شتێک زانایە .
کاتێک هەر لە دوورەوە ئەو ئاگرە بڵێسەدار ە خوانەناسان دەبینێت ، دەنگی خەشم و قین و هەناسەی داخ لە دڵی دەبیستن .
پێیان دەوترێت : فەرموون بچنە ناوی بە سەلامەتی و سەلام تان لەسەر بێت ، ژیانی پر لە ئاسوودەیی تیادا بەرنە سەر .
ئەوە لەمەودا لێپرسینەوە یەکی زۆر ئاسانی لەگەڵدا دەکرێت .
جا ئەوەی کۆچ بکات لە پێناوی خوادا لەو زەوییە ی کە کۆچی بۆ دەکات ، سەربەرزی یەک بۆ خۆی و ڕیسوایی ەکی زۆریش بۆ دوژمنانی دروست دەکات ، بەرەکەت و فراوانی ڕزق و ڕۆزی ڕووی تێدەکات ، هەر کەسێکیش ماڵ و حاڵی خۆی بەجێ بهێڵێت ولە پێناو خواو پێغەمبەرەکەی دا دەر چێت کۆچ بکات ، پاشان مردن یەخەی پێ بگرێت ، ئەوە ئیتر ئەو کەسە پاداشت ەکەی کەوتۆتە سەر خوا ، خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
خۆ ئەگەر فەزڵ و بەهرەی خواو ڕەحمەت و میهرەبانی ئەو نەبێت لەسەرتان بە ڕاستی خوا تەوبە وەرگر و دانایە .
ئێمە هەر بەو شێوەیە هەندێکیان بە هەندێکیان تاقی دەکەین ەوه تا بێ بڕوایان بڵێن : ئایا ئائەوان ە خوا ڕێزی لێنا ون لەناو ماندا ؟! ئایا خوا زانا نیە بە سوپاسگوزار ان ؟
بێ باوەڕان : بە گومانەوە ڕوو بە ئیمان داران دەڵێن : باشە ، ئەگەر قیامەت و لێ پرسینەوە ڕاستە ، کە ی ئەو کاتە دێت ئەگەر ڕاست دەکەن ؟!
لە قیامەتیشدا ئازارو سزای بۆ چەند بەرابەر دەکرێت وبە زەلیلی و خەجاڵەتی و شەرمەزاری یەوە دەبێت ژیانی تێدا بەرێت ە سەر .
پەروەردگارا ، هەردووکمان وا لێ بکە تەنها فەرمانبەردار و ملکەچی تۆ بین و لە نەوەکانی شمان ئوممەتێک ی موسوڵمان و فەرمانبەردار بۆ خۆت فەراهەم بهێنە و چۆنیەتی ڕێبازی بەندایەتی مان فێر بکە و نیشان مان بدەو تەوبە و پەشیمانی مان لێ وەربگرە ، بێگومان تۆ خوایەکی زۆر تەوبە وەرگر و میهرەبان و دلۆڤان یت .
ئەو ڕۆژە دەنگێکی زۆر بەرز و سامناک بەڕاستی ی دەبیستن ، دیارە کەئەوە رۆژی هاتنەدەرەوەی ە لە توێ ی خاکدا .
تۆ چاوەکانت مە بڕە ئەو نازو نیعمەت ەی کە هەندێک خەڵک مان لێ بەهرەوەر کردووە ، کە زینەت و ڕازاوەی ژیانی دنیایە ، بۆ ئەوەی لەو نازو نیعمەت ە تاقی ان بکەینەوە ، بێگومان ڕزق و ڕۆزی پەروەردگارت چاکتر و بەردەوام ترە .
وەک ئەوەی کە هەر لەو شوێنەدا نەبوو بن و تیایدا نەژیا بن ، ئاگادارین ، بەڕاستی هۆزی ثمود بێ بڕوا بوون بە پەروەردگاریان و بێ وەفا بوون بەرامبەر ی ، ئاگا ر دار بن بڕیاری دووری لە بەزەیی خوا ، درا بۆ هۆزی ثمود یش .
بڵێ : ئادەی ئەوە انەم نیشان بدەن کە دابوو تانە پاڵ خواو بە هاوبەشی ئەو تان دادەنا ، هەرگیز کاری وا ڕەوا نیە ، بەڵکو ئەو خوایە ، زۆر باڵادەست و دانایە .
( ئەی پێغەمبەر ئەوانەی کە پێشبڕکێ دەکەن لە بێ باوەڕی دا خەمبار ت نەکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە هەرگیز هیچ زیانێک بەخوا ناگەیەنن ، خوا دەیەوێت هیچ بەشێکیان لە قیامەتدا پێ نە بەخشێت ، سزای سەخت و زۆر ناسۆر یش بۆیان ئامادەیە .
بۆ ئەوەی لە بەروو بوم ەکەی بخۆن ، لەوەش کە بەدەستی خۆیان لەو بەرو بووم انە دروستی دەکەن ئایا لە بەرامبەر ئەو هەموو نازو نیعمەت انەوە سوپاسگوزاری ناکەن ؟!
نەخێر بەگومان ی ئەو نەبوو ، پەروەردگاری چاک ئاگاداری کارو کردەوەکانی بوو و دەیبینی چی دەکات .
ئێمە بەڕاستی قورئان مان بۆ لای تۆ دابەزاند وەتە خوارەوە ، سەرتاپای حەق و ڕاستی بەردەوامە ، بۆ ئەوەی دادوەری بکەیت لە نێوان خەڵکیدا بەو شێوەیەی کە خوا نیشانی دا ویت و ڕێنموویی کرد ویت و بە گونجاو ی دەزانیت ، نەکەیت بەرگری لە ناپاک ان بکەیت ... ناو ێک قەڵغان ێک بەئەمانەت دادەنێت ، بەڵام حا شای لێدەکات ، کە دێن ماڵەکەی بگەڕێن فڕێی دەداتە ماڵە دراوسێ کەیەوە ، جا کە کێشەکە دەگاتە لای پێغەمبەر خەریک ە لایەنی بگرێت ، چونکە زۆر بەدەم و پل بووە ، بەڵام خوای گەورە ئەم چەند ئایەتە دادەبەزێنێت لە ـ .
فریشتەکان و جوبرەئیل بەرز دەبنەوە بۆ لای پەروەردگار لەڕۆژێکدا کە ماوەکەی پەنجا هەزار ساڵه یاخود مەبەست درێژی ڕۆژی قیامەت ە کە پەنجا هەزار ساڵ دەخایەنێت بە نیسبەت خوانەناسان ەوە .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە یادی نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، کاتێک سەربازانی کوفر هاتنە سەرتان ئێمەش ڕەشەبایەکی بەهێز و سەربازان ێکمان نارد ەسەر یان کە نەتان دەبینین ، خوای گەورە بینا بوو بەهەوڵ و کۆشش تان .
لەولاشەوە ڕوخسار انێکی تر ناسک و ڕووخۆش و گەشاوە و ڕووناک ن .
لەوەودوا ڕەگی دڵی دە پچڕ ێنین و دەی مر ێنین .
سوێند بە خوا ئەگەر پرسیار لە بێ باوەڕان بکەیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، ڕۆژو مانگی ڕام کردووە ، بەدڵنیایی و بێ دوودڵی دەڵێن : دروستی کردوون ، جا چۆن لادەدرێن لە یەکتاپەرستی و فریو دەخۆن ؟!
، ئەوانەی کە بەجێ هێڵ ران لەناو مەدینە دا شادمان بوون بەدانیشتن یان و دواکەوتنی ان لە پێغەمبەرو نەچوون یان بۆ غەزا ، حەزیان نەکرد جیهاد و تێکۆشان بە خۆیان و ماڵیان لە پێناوی خوادا بکەن و بە ئیمانداران یان و ت : لەم گەرمای ەدا دەر مە چن بۆ جیهاد ، ئەی محمدپێ یان بڵێ : ئاگری دۆزەخ بەتین تر و بەهێزترە لە گەرمی دا ئەگەر تێ بگەن و بیرو هۆشیان بخەنەکار .
کاتێکیش بەیەکگەیشتن لە گۆڕەپانی جەنگدا لەبەرچاوی ئێوە ، خوا ئەوانی بەکەم نیشان دەدان و ژمارەی ئێوەش ی لەبەرچاوی ئەوان بە کەم دەنواند ، بۆ ئەوەی هەر ئەوە پێش بێت کە خوا بڕیاری لەسەر داوە ، هەر بۆ لای خوا سەرەنجامی هەموو کارو کردەوەیەک دەگێر درێتەوە .
جگە لەگەڵ هاوسەران و کەنیزەک ەکانیاندا نەبێت ، کە ئەوە جێگە ى لۆمە و سەر زە ن شت نیە ، .
ئەوانەی کە بەناحەق لە وڵاتیان دەربەدەر کران کە دەیانوت : پەروەردگارمان یه ، خۆ ئەگەر خوا خەڵکی نەدا بەیەکدا و حەق دژی بەتاڵ نەوەستێت ، هەرچی شوێنی خواپەرستی جوولەکە و گاور هەیە لە خەڵوەت گە و کڵێسا و کەنیسە ، هەروەها مزگەوت انیش کە ناوی خوای زۆر تێدا دەبرێت ، هەمووی کاول دەکرێت ، سوێند بێت بێگومان خوا ئەو کەسە سەر دەخات کە پشتگیری ئاین و بەرنامەکەی دەکات و هەواڵی سەرخستنی دەدات ، بەڕاستی خوا زۆر بەهێز و باڵادەستە .
ئەو ڕۆژە خەڵکی دەستە دەستە بەرەو گۆڕەپانی لێپرسینەوە دەردەچن ، بە پەر ش و بڵاوی ، تا کارو کردەوەکانیان ببینن ەوە .
ئەگەر زام و سەختی و ناخۆشیەک دا تووشی ئێوە هاتووە ، ئەو خەڵکە ش تووشی هەمان زام و سەختی و ناخۆشی هاتن ، ئێمە ئەو ڕۆژگار انە دەستاو دەست پێ دەکەین لەناو خەڵکیدا ئەوانەی باوەڕیان هێناوە خوا دەریان بخات و هەندێک تان بکات بە شایەت و بە پلەی شەهیدی بگەن ، بێگومان خوا ستەمکاران ی خۆش ناوێت .
ئەی ئادەم ، خۆت و هاوسەرەکەت لەبەهەشت دا نیشتەجێ بن ، جا لە هەر کوێ ئارەزوو تان لێ بوو ب خۆن ، نزیک ی ئەم درەختە مەکەون ئەو کاتە دەچنە ڕیزی ستەمکاران ەوە .
جا ئەو ئافرەتە ی کە یوسف لە ماڵی دا بوو هەوڵیدا یوسف لە خشتە ببات و دڵی ڕابکێشێت بۆ لای خۆی ، هەموو دەرگاکانی شی داخست و وتی : وەرە پێشەوە و خۆت ئامادە بکە ، یوسف وتی : پان ا دەگرم بە خوا کاری وا ناکەم ، چونکە پەروەردگارم دەروو ی لێ کردو ومەتەوە ، هەروەها مێرد ەکەشت چاک ڕەفتار ر بووە لەگەڵ م داو چونکە من دڵنیام ستەمکاران سەرفراز نابن .
جا جووەکان شوێنی ئەوە کەوتن ، کە شەیتانەکان دەیان خوێند ەوە دەربارەی دەسەڵات و حکومەتی سولەیمان ، هەرگیز سولەیمان کافر نەبووە ، بەڵکو شەیتانەکان کافر بوون و خەڵکیان فێری سیحر و جادوو دەکرد ، هەروەها مەردوم یان فێری ئەوە دەکرد کە بۆ هارو ت و مار وت دابەزی بوو لە بابل . ئەوانیش کەسیان فێری هیچ شتێک نەدەکرد تا پێیان نەوت ایە : ئەم کارەی ئێمە بۆ تاقی کردنەوەی ەو خۆت کافر مەکه لەو فریشت انەوە شتی وا فێر دەبوون کە ژن و مێردی پێ لە یەک جوودا بکەن ، ئەو جادووگەران ە ناتوانن هیچ زیانێک بە کەس بگەیەنن ، مەگەر ویستی خوای لەسەر بێت ، ئەو خەڵکە سەرگەردان ە هەمیشە فێری شتێک دەبن کە زیانیان لێدەدا و سوودی نیە بۆیان ، بێگومان دەشزانن ئەوەی کاڵای وای کڕی بێت و شتی وا فێر ببێت لەو دونیا هیچ بەهرەیەکی دەست ناکەوێت ، ئەو شتەی ئەوان خۆیان پێ فرۆشتووە و کەوتونەتە داوی یەوە شتێکی زۆر ناپەسەند ە ئەگەر بزانن و تێبگەن .
شەوگار ەکەی تاریک کردووە ، کاتی چێشت ەنگ اوی ش ڕووناک خۆری دەرخستووە .
هیچ میللەت و گەلێک پێش کاتی دیاری کراوی لەناو بردنی خۆی ناکەوێت و دوا ش ناکەوێت .
بەڕاستی هەر پەروەردگاری تۆ باڵا دەسته بە سۆز و میهرەبانیش ە .
کە پەروەردگاری موسا و هاروون ە .
کە پەیمان مان لێ وەرگرتن و کێوی گور مان بەسەردا بەرزکردنەوە و : ئەوەی پێمان بەخشیوون بە توندی بیگرن و لێی لا مەدەن و گوێ بیست بن ، وتیان : گوێڕایەڵی ن ، پێچەوانە یان کردو یاخی بوون و گوێرەک ە پەرستی لە دڵ و دەروونیاندا ڕ وابوو بە هۆی بێ باوەڕی یانەوە ، پێیان بڵێ : ئیمان ەکەتان شتی ناڕەوا تان پێ دەکات ئەگەر ئێوە ئیماندارن ؟! .
نەکەن وەکو ئەوکەسانە بن کە ناکۆکی و دووبەرەکی ان لەناو دا بەرپابوو ، لەیەکتر دابڕان ، دوای ئەوەی ئەو هەموو بەڵگەو نیشانە ڕوونە یان بۆ هاتبوو ، ئا ئەوانە سزایەکی گەورە و سەخت چاوەڕێیانە .
ئەو ڕۆژەی ئامادە دەکرێن و دێن بۆ لامان ، ئای کە چەندە دەزگای بیستن و بینینی ان بەهێزە ، بەڵام ستەمکاران ئەمڕۆ لە گومڕاییەکی ئاشکرادا دەژین .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە تەسبیحات و ستایشی خوا دەکەن .. ئەو خوایەی کە پاشای ە و شاه ی شاهانە ، پاک و بێگەرد و پوختە ، باڵادەست و دانە یە ..
خۆ ئەگەر پەروەردگارت بیویستایە ئەوە هەموو خەڵکی دەکرد بەیەک تاقم و کۆمەڵ ، بەردەوام یش ئەو خەڵکە جیاوازن لەنێوان ی یەکتردا لە ئایین و بەرنامە و بۆچوون دا ...
ئەوسا ئیتر بە فەرمانی خوا لەشکری جا لوت یان بەزاند و داود جال وتی کوشت ، لەوەودوا خوای گەورە پاشایەتی و دانایی پێبەخشی و هەرچی ویستی بوو فێری کرد ، خۆ ئەگەر خوا هەندێک لە خەڵکانی بە هەندێکی تری لەناو نەبات ، هەر هەموو سەر زەوی پڕ دەبێت لە تاوان و خراپە ، بەڵام خوا فەزڵ و ڕێزی زۆرە بۆ هەموو گرۆی ئاد امی زاد .
لە بەشێکی شەوگار دا خۆت ماندوو بکە بە دەور کردنەوەی قورئان ەوە لە شەونوێژ دا کە زیادە ئەرکێک ە لەسەر تۆ ، ئەی پێغەمبەر ، بۆ ئەوەی پەروەردگارت بت خاتە شوێن و جێگەی بەڕێزەوە کە تیایدا سوپاس کراو بیت .
دەبوا کاتێک گوێتان لەو بوختان ە بوو ، بتان وتایە : ئێمە بۆمان نی یە قسەی وا بکەین ، پاکی و بێگەردی بۆ خوا ، ئاخر ئەمە بوختان ێکی زۆر گەورەو ناقۆڵا یە .
خوانەناسان دەڵێن : باشه ، کە ی ئەم بەڵێنە دێتە دی ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟
میوە شیان بۆ دەگێڕن ، بەئارەزووی خۆیان لێی هەڵدەبژێرن
ئەو بینایەی دووڕووەکان دروستیان کرد بەردەوام هۆی گومان و زیاد بوونی دڵە ڕاوکێ یە لە دڵیان دا ، هەتا ئەو کاتەی کە دڵیان دە پچڕ ێت و دەمرن ، بێگومان خوا زانایه دا نایە .
هەر خوایش پەروەردگاری شیعر ایە :
بڵێن : ئێمە باوەڕمان بە خوا هێناوەو بەو قورئانە ش کە دابەزیوە بۆمان و بەوەش کە دابەزیوە بۆ ئیبراهیم و ئیسماعیل و ئیسحاق و یەعقوب و نەوەکانی یەعقوب ، هەروەها بەو پەیامەی کە بۆ موسا و عیسا هاتووە و بەو پەیام انەی کە بۆ پێغەمبەران بەگشتی ڕەوانە کراوە لە لایەن پەروەردگاریان ەوە و ئێمە جیاوازی ناکەین لە نێوان هیچ کام لەو پێغەمبەر انەدا ، ئێمە هەموومان تەنها تەسلیمی فەرمانی پەروەردگاری ن .
ئەوسا بە پەنهانی چوو بۆ لای بتەکان یان و وتی : ئەوە ناخۆن ؟
ئیبلیس وتی : پەروەردگارم ، مادە م بەهۆی ئەم ئینسان ەوە منت سەر لێشێواو کرد ، شەرت بێت لە زەویدا هەموو گوناە و لادان و تاوانێکی ان لا جوان و شیرین بکەم و هەر هەموویان سەر لێشێواو و سەرگەردان بکەم .
جا کاتێک دروست م کرد و لەو گیان و ڕۆحە ی کە من خاوەنی ئەو م ، فوو م پێدا کرد و گیان و ژیانم پێبەخشی ئێوەی فریشتە هەمووتان سوو ژ دەی بۆ بەرن .
هەر کاتێک خوانەناسان دەسەڵاتیان هەبێت و ئێوە یان دەست بکەوێت ، ئەوە دەبنە دوژمن تان و دەست و زمانیان بە خراپە درێژ دەکەن بۆتان ئەو انە پێیان خۆش بووە و ئاواتیان خواستووە کە ئێوە لە ئایین ەکەتان هەڵ گەڕێن ەوە .
خۆ ئەگەر مژدەی بوونی کچ بدرێت بە یەکێک لەو نەفامان ە ، ڕووی گرژ و تاڵ دەبێت و ڕەش دادەگیرسێ ت و سینەی پڕ دەبێت لە خەم و پەژارە ...
ئەوانە لەو بارەیەوە هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەک یان نیە ، بەڵکو هەر شوێنی گومانی بێ سەرو بن دەکەون ، لەکاتێکدا کە گومان بەهیچ شێوەیەک جێگەی حەق و ڕاستی ناگرێتەوە
تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکەو لە ڕیزی سوژدە بەر اندا بە .
من پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خۆم ، کە پەروەردگاری ئێوەش ە لەوەی کە بەردباران م بکەن .
ئەگەر بەو خەڵکە نا دانە بوترێت : شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەون کە لەلایەن خواوە ڕەوانە کراوە ، دەڵێن : نەخێر ، هەر شوێنی ئەوە دەکەوین کە باوو باپیرانمان پێوەی ئالوودە بوون و لەسەر ی ڕاهاتوون ، ئایا ئەگەر باوو باپیرانی شیان تێ نە گەیشتوو هیچ نەزان و ناشارەزا و ڕێنموویی ش وەرنەگرن .
ئایا نەت بینی وە و نەت بیست ووە کە بەڕاستی هەرکەس و هەرچی هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا سوژدە بۆ خوا دەبەن ، هەروەها خۆر و مانگ و ئەستێرە و چیاکان و درەخت و ماڵات و زۆرێک لەخەڵکی ، زۆرێکیش خۆی شایستەی سزاو تۆڵە کردووە ، جا ئەوەی خوا قەدر و ڕێزی بشکێنێت و ڕیسوا ی بکات ئەوە هیچ ڕێز لێنە رێکی نیە ، بەڕاستی خوا ئەوەی بیەوێت دەیکات .
یادی یش بکەرەوە ، ئەو ئافرەتە ی داوێنی خۆی بە خاوێنی ڕاگرت ، ئێمەش لەو ڕۆحە ی خاوەنی بووین پێمان بەخشی و خۆی و کوڕەکەی مان کرد به و بەڵگە بۆ هەموو خەڵکی .
یاخود زیاتری بکەو دەوری قورئان بکەرەوە بە وردی و لەسەرخۆ .
ئەوەیە هیدایەت و ڕێنموویی خوایی کە هیدایەت و ڕێنموویی هەر کەسێکی پێ دەدات لە بەندەکانی خۆ ئەگەر شەریک و هاوبەش بڕیار بدەن ، ئەوە هەرچی کارو کردەوەیەکی هەیە هەمووی پووچ و بێ نرخ دەبێت .
پێغەمبەران یان پی یان وتن : ئێمە تەنها بەشەرێک ین وەکو ئێوە و هیچی تر ، بەڵام خوا ویستی هەر کەسێکی ببێت لە بەندەکانی خۆی منەت دەخاتەسەر ی ، ئێمە بۆمان نەبووە هیچ بەڵگە و موعجیزەیەک تان بۆ بهێنین مەگەر بە ویست و مۆڵەتی خوا نەبێت ، دەبا ئەوانەی کە ئیماندارن هەر پشت بەخوا ببەستن .
ئەوانە بەهۆی تاوان و سەرکەشی انەوە کەسانێک مان کردە هاوەڵ یان کە کاروکردەوەی ڕابردوو دا ه و توو یان بۆ بڕازێن نەوه ، تا سەرئەنجام بڕیاری تۆڵە ئەمانیش ی گرتەوە وەک کۆمەڵانی پێش ئەمان لە پەری و ئینسانەکان ، بەڕاستی هەر هەموویان زەرەرمەند و دۆڕاو ن .
ئا بەو شێوەیەی کە دەیزانی ت قورئان ێکی عەرەبی پاراو مان بە وەحی و نیگا بۆ نارد یت ، بۆ ئەوەی شاری مەککە و دەوروبەری ئاگادار بکەیت ، بەتایبەت ئاگادار و هۆشیاری ان بکەین لە ڕۆژی کۆکردنەوە کە هیچ گومانی تێدا نیە ، ، دەستەیەکیان بۆ بەهەشت بەڕێ دەکرێن و دەچنە ناو بەهەشتەوە ، دەستەکەی تریان بۆ ناو دۆزەخ ڕاپێچ دەکرێت .
جا ئەگەر نەهات ن بەدەم ئەم داوایە تانەوە ، ئەوە ئیتر چاک بزانن و دڵنیابن کە بەڕاستی ئەم قورئانە هەر بە ئاگاداری خوای گەورە دابەزێن راوە و بشزانن جگە لەو یش خوایەکی تر نیە ، ئایا ئیتر ئێوه ملکەچ دەبن ؟
کە کانی یەکە بەندەکانی خوا لێی دەخۆنەوە لە هەر شوێنێکدا بیانەوێت هەڵی دە قوڵ ێنن و فوارە دەکات .
کەواتە ئەی محمد ، ئەی ئیماندار خۆڕاگر بە بەرامبەر ئەو گوفتار ە نابەجێی انەیان کە دەیڵێن و تەسبیحات و ستایش و سوپاسی پەروەردگارت بکە ، پێش هەڵهاتنی خۆر و پێش ئاوابوونی ، لە هەندێک کاتەکانی شەودا هەر تەسبیحات و ستایشی بکە ، لە بەشە جیا جیاکانی ڕۆژی شدا هەر تەسبیحات و ستایشی بکە ، بۆ ئەوەی لە ڕەزامەندی پەروەردگار بەهرە مان د ببیت .
ئەوانە تان بە هاوسەر ان یان دەڵێن : تۆ لە جێگەی دەی کم دا یت ، هاوسەرەکەی ان بەو   قسەی ە نابنە دایکیان ، چونکە دایکیان تەنها ئەوانەن کە ئەوان یان لێ بووە ، ئەوانە قسەیەکی نابەجێ دەکەن و بو خت انێکی ناپەسەند دەڵێن ، بێگومان خوا چاوپۆشی دەکات و لێخۆش دەبێت ...
ئەوسا ئیتر پێغەمبەران داوای سەرکەوتنیان لە پەروەردگاریان کردو هەموو زۆردار و ستەمکار و سەرسەخت و دڵ ڕەش ێک نائومێد و مایەپووچ بوو .
ئەمڕۆ ئیتر بۆ بەرپاکردنی ئەو ڕاستیە هاتووین و بێگومان ڕاستیش دەڵێین ...
ئەی ئەگەر بەرنامەی خوا بەدرۆ بزانێت و پشتی تێ بکات .
ئایا ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ناتوانێت دووبارە وەک خۆیان دروستیان بکاتەوە ؟! بەڵێ ( زۆر چاک دەتوانێت چونکە ئەو زاتە لە دروستکردن و داهێنان دا بە توانا و زانایە .
موحاسەبە و لێ پرسینەوە ی خەڵکی نزیک بۆتەوە ، لە کاتێکدا ئەوان بێ ئاگا و غا فڵ ن و پشت یان لە ئاینی خوا کردووە و ڕوو وەر گێر ن .
ئایا سەرنجی زەوییان نەداوە و لێی ورد نەبو نەتەوه ، چەندەها جووت گژوگیا و ڕووەکی بە نرخی هەموو جۆرو و ڕازاوە مان تێدا ڕو اندووە .
ورگ و سک تانی لێ پر دەکەن
تا خوا لەهەموو گوناه انی ڕابوردوو ئایندەش ت خۆش ببێت و بەخشین ەکانی لەسەر ت تەواو بکات و بت خاتە سەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
ئەوەی کە گژوگیا ی لە لەوەڕگا دەرهێناوە .
ئەو ڕۆژەی کە هەموو خەڵکی بە پێوە دەوەستن لەبەردەم دەسەڵاتی پەروەردگاری جیهانی اندا .
کاتێک کتوپر خۆیان کرد بە ماڵ دا و وتیان : سڵاو وتی : بەڕاستی ئێمە لێتان دەترسین !! .
جا ڕۆژی قیامەت دەبینیت ، ئەوانەی درۆیان بەناوی خواوە دەکرد ڕوو خسار یان ڕەش و تاریکە ، مەگەر شوێن و جێگە بۆ ئەو خۆ بە زل زان و لووت بەرز انە لە ئاگری دۆزەخدا نی یە ؟!
کتێبێک ە ؛ ئایەت و فەرمانەکانی بەش کراوە و جیا کراوەتەوە ، قورئان ێکە بە عەرەب یەکی ڕەوان بۆ کەسانێک کە دەیزانن و شارەزاییان هەیە .
ئەوەی دەچێتە ناو ئاگرەکە گەورە کەوە و دەسوتێت تیایدا .
لە ترسی شێر هەڵهاتوون ...
ناوو ناوبانگی تۆمان بەرزو بڵند نەکردەوە .
هەروەها سوودی زۆری ترتان دەست دەکەوێت لەو ماڵات انەدا ، بۆ ئەوەی بەسواری ئەوانەوە بگەنە ئەو شوێنانەی نیاز تان لە دڵ دایە بیگ ە بێ و کاروباری خۆتان ئەنجام بدەن ، جا بەسواری ئەو وڵاخ انە و کەشتی ش هەڵ دەگیرێ ن .
بەڕاستی ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و ئەوانەش کە بوونەتە جوو ، لەگەڵ ص اب ئ ەکاندا کە فریشتە پەرست ؛ یان ئەستێرە پەرستن و گاورەکان و ئاگر پەرست ەکان و ئەوانەی کە هەوەڵ ایان بڕیار داوە ، بێگومان خوای گەورە لە ڕۆژی قیامەتدا جیا یان دەکاتەوە لەیەکتر و بڕیاری خۆی دەدات لەسەریان ، بەڕاستی خوا شایەت ە بەسەر هەموو شتێکەوە .
ئەویش پشتی هەل کرد بەهۆی سەربازو دارو دەستەکەی ەوەو وتی جا دوو گەر ە ، یان شێت ه !!
ئەوەی فەرمانبەرداری پێغەمبەر بکات ، ئەوە بەڕاستی فەرمانبەرداری خوای کردووە ، ئەوەش پشتی هەڵ کردووه خۆ ئێمە تۆمان نەنارد وە تا ببیتە چاودێر بەسەر ئەوانەوە .
لە بەڵگەو نیشانەکانی ئەوەی ە چەندەها جۆر با دەنێرێت وەک مژدە بەخش ێک ، تا ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی تان پێ ب چێژ ێت ، تا کەشتی ەکان بە دەریادا بە فەرمانی ئەو هاتوچۆ بکەن و تا لە بەخشش ەکانی بەهرەوەر ببن ، بۆ ئەوەش سوپاسگوزاری بکەن .
ئەو ڕۆژە ئادەمیزاد دێتەوە یادی کە چی کردووە و چی ئەنجامداوه .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئانە دا لە هەموو بابەتێک نموونە مان بۆ خەڵکی هێناوەتەوە ، کەچی هەر ئایەتێکی شیان بۆ بهێنیت و بەسەریاندا بخوێنیتەوە ، ئەوە بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەڵێن : ئێوە تەنها پێشێل کەری حەق ن و هیچی تر نین !!
ئایا ئەوانە گومان نابەن کە بەڕاستی زیندوو دەکرێنەوە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر ئەو زاتە خاوەنیانە ، هەمیشەو بەردەوام هەر ئەو زاتەی ە کە شایستەی ئەوە بێت ئاین و بەرنامەو فەرمانڕەوایی لەو وەربگیرێت و ملکەچی هەر بۆ ئەو بکرێت ، ئایا ڕەوایە بێجگە لە خوا لە کەسی تر بپەرستن و حسابی بۆ بکەن ؟
ئیتر ئەو ڕۆژە دۆزەخ نیشانی کافران دەدەین و بەتەواوی دەری دەخەین .
بێگومان لە ناو ژوورەکانی بەهەشتدا ژیانی کامەرانی و بەردەوام دەبەنە سەر ، بەڕاستی جێگە و ڕێگە و نیشتەجێی یەکی خۆش و سازگار و ڕازاوەی ە .
لەڕاستیدا ئەوەی دان بەخۆیدا بگرێت و چاوپۆشی بکات و لێخۆشبوو بێت بەڕاستی ئەوە کارێکی بەجێ و چاک و پەسەند ئەنجام دەدات ، بەڕاستی ئەوە لەو کارانەی ە کە پێویستە بکرێت ....
خوا ئەو زاتەی ە کە لەو ش کانی و دەریادا هاتو چۆت ان پێدەکات ، هەتا ئەو کاتەی کە لە کەشتی ەکاندا دەبن و دەیان گوێز نەوە بەهۆی باو شەماڵ ێکی پاک و ئارام ەوەو هەمووان دڵخۆشن پێی ، ئەوە با یەکی توندو بەهێز و سەخت بەرەو کەشتیەکە بێت و هەڵبکات ، لەهەموو لایەکەوە شەپۆل بۆیان بێت ، ئیتر وابزان ن کە دەورەدراو ن و هانا و هاوار بۆ خوا دەبەن ، دڵنیان خوا نەبێت کەس ناتوانێت فریایان بکەوێت ، لەکاتێکدا بیرو باوەڕو ئاینی ان بەتەواوی ی پاک و پوخت و یەکلایی دەکەنەوە بۆ خوا ، بۆیە بەسۆز ەوە دەڵێن : سوێند بەخوا ئەگەر لەم بەڵای ە ، لەم تەنگانە یە ، ڕزگارمان بکەیت ، ئەوە بەڕاستی دەچینە ڕیزی سوپاسگوزار ان تەوە .
ئینجا فەرمووی : عەس ا کەش ت فڕێ بدە ، بینی زۆر بە خێرایی دەجوڵێت ەوە وەکو توولە مار ، هەڵهات و ئاوڕی نەدایەوە ، خوا فەرمووی ئەی موسا وەرە و مەترسە بەڕاستی تۆ لەو کەسانەی ت کە ئەمین دەبیت و لە ترس بەدوور یت .
کاتێک و چوونە بارەگای یوسف وتیان : جەنابی پاشا ئێمە و کەس و کارمان نەهاتی و گرانی و کوێرەوەری ی زۆرمان تووش هاتووە و کەل و پەل ێکی تێکەڵ و پێکەڵ و بێ نرخی شمان هێناوە ، کەواتە چیمان پێویستە بۆمان بپێو ە و خێری شمان پێ بکە ، بێگومان خوا پاداشتی خێر خوازان دەداتەوە .
ئەی پێغەمبەر کاتێک ئەوانەی بێ باوەڕ بوون تۆ دەبینن ، هیچ کارێکیان لە دەست نایەت لەگەڵ تۆی بکەن جگە لە گاڵتە و گاڵتە جاڕی ی ، : لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە بێ باوەڕن بە قورئانی خوای میهرەبان .
ئەوەی کافر بێت ئەوە کافر بوون ەکەی لەسەر ی دەکەوێت ، ئەوانەش کە کارو کردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، ئەوە ڕێگە بۆ خۆیان خۆش دەکەن .
بەڵێ ، لەوە زیاتریش دەکەین و توانامان هەیە کە نەخشە ورد ەکانی سەر پەنجەکانی بەدی بهێنینەوە .
هەر خوا خۆی دروستکراو ان دەهێنێتە مەیدان و دوایی وەک خۆیان لێدەکات ەوە ، ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
زەکەریا وتی : پەروەردگارا بە چ شێوەیەک کوڕم پێ دەبەخشیت ، لەکاتێکدا هاوسەر ەکەشم منداڵی نابێت و منیش گەیشت و ومەتە ئەوپەڕی پیری و پەککەوتە ی ی .
ئێمە ئاسمان و زەوی دروستکراوانی نێوانمان بێ هودە و هەڕەم ەکەی دروست نەکردووە ، ئەوە بیرو باوەڕی ئەوانەی ە کە بێ باوەڕبوون ، هاوار و نا ه ون اڵە بۆ ئەوانەی کە کافر و بێ بڕوا ن لە سزای ئاگری دۆزەخ .
بێگومان ئەوانەی بێ باوەڕ بوون ، ئەگەر هەرچی سامانی زەوی هەیە هەیان بێت و ئەوەندەی تریشی لەگەڵ بێت و بیانەوێت خۆیان ی پێ ڕزگار بکەن لە سزای ڕۆژی قیامەت ، لێیان وەرناگیرێت ، ئەوانە سزایەکی بە ئێش یان بۆ ئامادە کراوە .
ئینجا ڕۆژێک قار وون خۆی سازدا و بە ڕازاوەی ی چووە دەرەوە بۆ ناو قەومەکەی بۆ کەشخە کردن و خۆ نواندن ، ئەوانەی کە ئاواتیان ژیانی دنیای ه ; وتیان : ئای خۆزگە ئێمەش وەکو قار وون ، سامان و دەسەڵات مان ببوایە ، بەڕاستی خاوەنی بەخت ێکی گەورەیه !
نەکەن پەیمان و سوێند ەکانتان بکەنە هۆی پیلان گێڕان و فێڵ و تەڵەکە لە نێوانتاندا ، تا پێ هەڵنە خلیسک ێت دوای ئەوەی قایم وەستابوو ، تاڵاوی ناخۆش نە چێژ ن کاتێک بەهۆی ئەو کارە تانەوە بەربەست دەخەنە بەردەم ڕێبازی خوا ، ئەوکاتە سزایەکی گەورە تان بۆ هەیە .
ئەوەی چاکە بکات پاداشتی چاک ەکەی بۆ خۆیەتی ، ئەوەش کە خراپە و تاوان بکات هەر لەسەر خۆی دەکەوێت ، دڵنیابە کە پەروەردگاری تۆ بچوکترین ستەم لە بەندەکانی ناکات .
ئەو خوانەناسان ە فریشتەکان کە بەندەی خوای میهرەبان ن ، بە کچی خوایان دەدایە قەڵەم !! ئایا ئەوان ئامادەی دروستکردنی ان بوون ؟! لە ئاییندەدا ئەم بوختان ەیان لەسەر دەنوسرێت و پرسیاری شیان لێ دەکرێت .
ئەوانەی کە لە سەرەمەرگ دا فریشتەکان دێن بۆ لایان لە کاتێکدا گیانی پاک و پیرۆز یان دەکێشن و پێیان دەڵێن : سڵاو تان لێ بێت دە بچنە ناو ئەو بەهەشتەوە ، بە هۆی ئەو کارو کردەوانە وە کە کاتی خۆی دەتانکرد .
سوێند بێت بێگومان خوای پەروەردگار گوفتاری ئەو بیست کە وتیان : خوا هەژارە و ئێمە دەوڵەمەندی ن !! ئێمە ئەو گوفتار انە یاداشت و تۆمار دەکەین لەسەریان ، هەروەها کوشتنی پێغەمبەران بە دەستی ئەوان بە ناحەق ، پێیان دەڵێین : بچێژن سزای ئاگری سوتێنەر ...
کەواتە تۆیش تاوێک مۆڵەتی بێ باوەڕان بدە ، کەمێک لێیان بوەستە .
چی وای لێ کردیت پەیڕەوی من نەکەیت ؟! ئایا لە فەرمانی من یاخی بوویت ؟!
بڵێ : با هانا و هاوار ببەن بۆ ئەو شتانەی کە لەجیاتی خوا !! خاوەنی بچوکتر لە ئەتۆم ێک نین نە لە ئاسمانەکان ، نە لە زەویدا ، وە هیچ هاوبەشی و هاوکاری ەکی شیان نیە تیایاندا ، دەسەڵاتی هیچ پشتیوانی و یارمە ت یەکی شیان نیە .
پێیان بڵێ : ئەگەر ئێوە خاوەنی گەنجینەکانی بەخشین و ڕەحمەتی پەروەردگارم بن ، ئەوکاتە دەستان دەگرتەوە لە ترسی بەخشین ، ئادەمیزاد یش دەست نوقاو و ڕەزیل ە .
خوا منداڵی بووە !! بەڕاستی و بێگومان ئەوانە زۆر درۆزنن .
لە هەموویان ژیر تر وتی : پێم نەوت ن کە حەق وایە تەسبیحات و ستایشی خوا بکەن و سوپاسگوزاری بکەن ؟!
تەماشاکە و سەرنج بده چۆن نموونە و بیانوو ت بۆ هێنا ی تەوه ، ئەوانە گومڕا بوون و ڕێگەیەک نا دۆزنەوە بۆ سەرزەنشت کردن ت ، یاخود بۆ ڕزگاری و ئاسوودەیی دنیا و قیامەت .
ئاگادار بن کە بەڕاستی هەر کەس لە ئاسمانەکان و لە زەویدا هەیە خوا خاوەنیانە ، ئەوانەی جگە لە خوا شتی تر دەپەرستن و پەیڕەوی ڕێبازی تر دەکەن ئەو انە تەنها شوێنی گومان کەوتوون ، ئەوانە جگە لە درۆ کردن و گۆترە کاری هیچی تر ناکەن .
ئائەوان ە جێگەو سەرەنجام یان دۆزەخە و کەلێنی لێ دەرچوونیان دەست ناکەوێت .
ئەوە ڕێگەی چاکە و چاکەکاری بۆ ئاسان دەکەین و سەرئەنجام دەیخەینە خێر و خۆشیەوە .
بەڕاستی دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی لە دروستکردنی خەڵکی زۆر گەورە و گرنگترە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە تێناگەن و پەی پێ نابەن و نایزانن .
سوێند بێت بێگومان پێغەمبەرانی پێش تۆش بڕوایان پێنەکراوە ، لەگەڵ ئەوەشدا ئەوان دانیان بەخۆدا گرت لەسەر ئەو بڕوا پێ نەبوونە یان ، ئازارو ئەشکەنجە ش دران ، هەتا سەرئەنجام سەرکەوتنی ئێمەیان بۆ هات و بەهرەوەر بوون پێی و هیچ شتێک نیە بتوانێت ویست و فەرمانەکانی خوا بگۆرێت ، سوێند بێت بەخوا بێگومان هەواڵ و دەنگوباسی هەندێک لە پێغەمبەران ت بۆ هاتووە .
بێگومان ئەو خوایە نەفرینی کردوە لە کافرەکان دۆزەخ ێکی زۆر گەرمی بۆ ئامادە کردوون .
فیرعەون بە فیز ەوە وتی : باسە ئەی موسا پەروەردگاری ئێوە کێیە ؟!
بۆ سولەیمانی ش با مان خستە ژێر فەرمانی ەوە ، بەیانیان یەک مانگە ڕێ دەڕۆیشت و ئێواران یەک مانگە ڕێ دەهاتەوە ، کانی مس یشمان بۆ تو اندەوە ، لە پەری یان یش هەندێک مان بۆ ڕا هێنا کە لەبەردەستی دا کار بکەن بە مۆڵەتی پەروەردگاری ، جا ئەوەی لە فەرمانی ئێمە دەر چێت سزای دۆزەخی پێ دەچێ ژێت .
ئەو زا تە ئەوەیە ئێوەی دروست کردووە ، جا هەتا نە بێ باوەڕ ەو هەتا نە باوەڕ دا ، خوایش بینایە بەهەموو ئەو کاروکردەوانە ی کە ئەنجامی دەدەن .
باشە ، پێم بڵێ ئایا ئەو کەسەی کە فەرمان دەدات و ڕێگری دەکات ؟! ...
بەڕاستی تەنها گەڕانەوەیە یەک تێ خوڕی نە .
لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بکەن .
ئەی ئەو کەسانەی کە باوەڕتان هێناوە ، ئێوە بە تەوبە و پەشیمان یەکی پە خت و دڵسۆزان ەوە ڕوو بکەنەوە خوا ، نزیکە پەروەردگارتان لە هەڵە و گوناه ەکانتان خۆش ببێت و بتان خاتە باخەکانی بەهەشتەوە کە چەند اها و ڕوبار بەژێر درەخت و کۆشکەکانی دا دەڕوات ، ڕۆژێک دێت کە خوا پێغەمبەر و ئەوانەی لە خزمەتی دا خەجاڵەت و شەرمەزار ناکات ، نوور و ڕوناکی ان دەدرەوشێتەوە و دێت و دەچێت لە بەردەم و لای ڕاستی انەوە و دەڵێن : پەروەردگارا ئەم نوور و ڕوناکی ەمان بۆ زیاد بکەو لێمان خۆش ببە ، چونکە بەڕاستی تۆ دەسەڵات ت بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
پاشان هەر ئەو سزایە بۆ تۆ شیاوتر ەو لەبارتر ە .
موسا وتی : نەخێر ؛ ئێوە لە پێشدا دەست پێ بکەن ، جا هەر دەستیان پێکرد پەت و گوریس و دارو چێ و ەکانیان وا دەهێنرا یە بەرچاوی بەهۆی جادوو یانەوە ، بێگومان وەک مار بەخێرایی دەڕوات .
نەخێر ، ئەوانە زانیاری و زانستی ان دەربارەی قیامەت کۆتا و کەم و کورتە ، بەڵکو ئەوان لە گومان دان دەربارەی ، بەڵکو هەر کوێر ن لە ئاستی دا و دڵیان نابینا یە .
ئەوەی کە ئاواتەخواز ە بەدیداری خوا شاد ببێت ، با دڵنیابێت کەکاتی دیاریکراوی خواو ساتی سەرەمەرگ هەر دێت ، ئەو خوایە زۆر بیسەر ە و زانایە بەحاڵی ان .
دڵنیابن کە هاورێ کەتان { محمد } شێت نیە و .
ڕوو بکەرە بەرنامەو ئاینی خواو ئەملاولا مەکە ، خەڵکینە ئێوەش پابەندی ئەو نەخشەی ە بن کە خوا ئێوەی لەسەر دروست کردووە ، هیچ جۆرە گۆڕانکاریەک لە هیچ نەخشەو دروستکراو ێکی خوادا نی یە ، ئا ئەوەیە دینی ڕاست و دروست ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە نازانن .
) بەڵام ئێمە ئەو کارە ناکەین ) چونکە ئەمە ڕەحمەت ێکە لەلایەن پەروەردگارت ەوە ، بەڕاستی فەزڵ و بەخشندەی ئەو زاته زۆر گەورەو فراوانە .
بەڵکو بڕوای نەهێنا و پشتی تێکرد .
بەڕاستی ئەو پەروەردگارە ت چاک دەزانێت کە تۆ نزیکەی دوو بەشی شەو یاخود نیوەی یان سێ یەکی هەڵدەس یت و شەونوێژ دەکەیت ، هەروەها هەندێک لەوانەی کە لە گەڵ تان ، خوا ئەندازەی شەوو ڕۆژ دیاری دەکات ، خوا زانیویەتی کە ئێوە هەرگیز نازانن دیاریی بکەن و ئاماری بکەن ئەگەر ئەو نەیکرد ایە ، لەبەر ئەوە تەوبە ی لێوەرگرتن ، جا چەند تان توانی و چۆن تان بۆ لوا لە شەونوێژ و لە کاتی تردا قورئان بخوێنن و دەوری بکەنەوە ، چونکە ئەو خوایە میهرەبانە و دەزانێت ، لەوانەیە کەسانێک تان لێ نەخۆش بکەوێت و کەسانی تریش ببن لە زەویدا بگەڕێن بەشوێن بازرگانی و فەزڵی خوادا و کەسانی تر لە داهاتوودا بجەنگن بۆ لابردنی کۆسپەکانی سەر ڕێی دینی خواو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو ، کەواتە چەندە تان بۆ کرا ئەوەندە قورئان بخوێنن و نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتیش بی دەن و قەرز بەشێوەیەکی جوان بەخوا بدەن هەر دەست پێش کەر یەکی چاکە بکەن بۆ خۆتان سبەی دەیبینن ەوە لای خوا دەستان دەکەوێتەوە بە باشترو پاداشتی گەورەتر ، دە داوای لێخۆشبوون هەر لە خوا بکەن و دڵنیابن ئەو خوایە لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : کەمن یەکەم پێغەمبەرو تازە پەیدا بوو نیم ، ناشزان م چیم بەسەر دێت ، چی ش بەسەر ئێوە دێت ؟ ، من تەنها شوێنی ئەو وەحی و نیگای ە دەکەوم کە پێم دەگات و من تەنها بێدارکەرەوەیەکی ئاشکرا م .
دووڕووەکان دەترسن لەوەی سوورەت ێک دابەزێن رێت ە سەریان ، هەواڵی ان بداتێ بەوەی لە دڵ و دەروونیاندا یە ، پێیان بڵێ : گاڵتە بکەن ! بێگومان ئەوەی لێی دەترسن خوا هەر ئاشکرای دەکات .
ئایا کتێبێکی ئاسمانی تان بۆ هاتووە ، تیایدا بخوێنن ؟! ...
ئەی خەڵکینە لە پەروەردگارتان بترسن و خۆتان لە خەشم ی بپارێزن چونکە بەڕاستی زەوی لەرزە ی قیامەت و کاول بوونی بوونەوەر کارەساتێکی زۆر گەورەیە و ڕووداوێکی سامناک ە .
کەچی بیریان نەکردەوە لەو بەڵگە بەهێز انەوە ، وتیان : شوێنێک دروست بکەن و ئاگری تێدا بکەنەوە و ئیبراهیمی تێ فڕێ بدەن .
لەو ڕۆژەدا هەموو خەڵکی شوێنی جاڕ دەری کۆکردنەوە دەکەون ، هیچ سەرپێچی و لار یەک ناکرێت ، هەموو دەنگەکان لەبەر پەروەردگاری میهرەبان نزم ن و بەهێواشی دەدوێن ، تەنها چپ ە و سرت ەیەکی کەم نەبێت هیچی تر نابیست یت .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، چاک بزانن کە زۆربەی حاخام و مال وم ەکانی جوو و قەشەی گاور ان ، ماڵ و سامانی خەڵکی بەناحەق دەخۆن ، بەرهەڵستی ڕێباز و ئاینی خوا دەکەن ، جا ئەوانەی کە ئاڵتون و زیو کۆ دەکەنەوە و قایم ی دەکەن و لە پێناوی ڕێبازی خوادا و بۆ ڕەزامەندی ئەو ، نای بەخشن ، ئەوە مژدەی سزایەکی پڕ ئێش یان بدەرێ !!
ئەو ئافرەتانەی کە زینا دەکەن لە ژنان تان ئەوە چوار شایەتی ان لە خۆتان لەسەر بگرن ، جا ئەگەر شایەتی اندا ، ئێوە لە ماڵ دا بەندی ان بکەن ، تا مردن یەخەیان پێدەگرێت یان خوا دەروو یەکیان لێ دەکاتەوە .
هیچ کەس نیە چاودێری نەبێت ، .
کەمتەرخەمی مەکەن و پارێزگاری لە ئەنجامدانی نوێژەکان دا بکەن بەتایبەتی نوێژی ناوەند هەمیشە و بەردەوامیش هەستن بە ئەنجامدانی فەرمانەکان بۆ خوا بە گەرد ن کەچی ەوە .
بەڕاستی ئەوانەی ئاینەکەیان بەش بەش کردو بوونە دەستە دەستە و پارچە پارچە ، ئەوە لە هیچ شتێکدا تۆ لەوان نیت ، بەڵکو تۆ لەوان بەریت ، بەڕاستی ئەوانە کاروباری ان بۆ لای خوایە و تۆڵەی لادان یان لێدە سێنێت ەوە ، لەوەودوا هەواڵی هەموو ئەو کارو کردەوانەی ان پێ دەدات کە ئەنجامی دەدەن .
بەڵام لەو کاتەدا ، ئەو کەسەی لەسەر ە مەرگ دایە دڵنیابە کە ئیتر هیچ شتێک فریای ناکەوێت و کاتی ماڵئاوایی ە .
گوێ مەدە بەو کەسەی کە ی اخی بووە لە یاد و بەرنامەی ئێمە مەبەستیش ی نەبووە تەنها ژیانی دنیایە نەبێت
نەخێر ، و انی یە ، بەڕاستی خۆشیان دەزانن لە چی دروست مان کردوون .
ئەو دەسەڵاتدارانە ی کە بێ بڕوا بوون لە قەومەکەی وتیان : بەڕاستی ئێمە تۆ لە نێو نەفامی دا دەبینین و بەڕاستی ئێمە وادەزانی ن تۆ یەکێک یت لە درۆزنەکان .
هەشت جووت ماڵاتی لە مەڕ جوت ێک و لە بز نیش جوت ێک بەو نەفامان ە بڵێ کە هەر لە خۆیانەوە شت حەرام دەکەن ) ئایا خواردنی گۆشتی نێر ەکانی حەرام کردووە یان مێ یەکان یان ئەوەی کەلە سکی مێ یەکاندا هەیە ؟! ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن و بەڵگەیەکی زانستی تان هەیە ، بۆمان ڕوون بکەنەوە ؟!
ئەوانە سوێند ەکانیان کردووە بە قەڵ غان بۆ خۆیان تا سەروماڵی ان سەلامەت بێت ، بەو هۆیەشەوە بەربەست یان داناوە لەبەردەم بەرەو پێش چوونی ڕێبازی خوادا ، هەر بۆیەش سزاو ئازارێکی سەرشۆر کەر بۆیان ئامادەیە .
جا ئەوەی لەم دنیایەدا کوێر بێت ، ئەوە لە قیامەتدا چاوی کوێرە و زۆر سەرگەردان ترو سەرلێشێواو ترە ، چونکە چاوی سەری بۆ بینایی و تێ فکر ان بەکار نەهێناوە لە دنیادا .
هەروەها شوعەیب مان ڕەوانە کرد بۆ ناو براکانی لەشاری مەدیەن ، پێی وتن : ئەی قەوم و هۆز م تەنها خوا بپەرستن ، بە هیوای قیامەت و ئاییندە وە بژین و ترسی تەنگانە ی ئەو ڕۆژە تان هەبێت ، گوناە و تاوان و خراپە لە سەر زەویدا ئەنجام مەدەن و مە چێن ن .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئانە دا بە چەندەها شێوە لە هەموو مەبەست ەکان دوا وین تا بیربکەنەوە و یاداوەری وەربگرن ، کەچی قورئان بۆ خوانەناسان تەنها دوورە پەرێز ی نەبێت هیچی تریان بۆ زیاد ناکات .
سەرئەنجام تۆ دەبینیت و دەزانیت و ئەوانیش دەبینن و دەزانن ...
موسا و هاروون وتیان : پەروەردگارا ؛ ئێمە بەڕاستی دەترسین پەلامار مان بدات و لەناو مان بەرێت ، یان زیاتر سەرکەشی ی بکات .
ئەمەش فەرمان و بڕیارێک ە لەلایەن ئێمەوە ، بێگومان ئێمەیش پێغەمبەران دەنێرین .
خوای گەورە فەرمووی : ئا ئەوە ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروستە هەر بۆ لای من دێت و هەر من چاودێری دەکەم .
ئەوسا ئیتر خۆی دزی ەوە چوو بەهاوکاری خێزانی گوێرەک ەیەکی قەڵەوی هێنا ی .
سوێند بێت بێگومان خوای پەروەردگار گوفتاری ئەو بیست کە وتیان : خوا هەژارە و ئێمە دەوڵەمەندی ن !! ئێمە ئەو گوفتار انە یاداشت و تۆمار دەکەین لەسەریان ، هەروەها کوشتنی پێغەمبەران بە دەستی ئەوان بە ناحەق ، پێیان دەڵێین : بچێژن سزای ئاگری سوتێنەر ...
چ زیانێکی ان لێ دەکەوت ؟ چیان بەسەر دەهات ؟ ئەگەر باوەڕیان بە خواو ڕۆژی دوایی بهێنایە و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە خوا پێی بەخشیوون بیان بەخشی ایه خۆ خوا هەمیشەو بەردەوام ئاگای لێیان ەو زانیاری هی ە دەربارەی ان .
خەلکی پرسیارت لێدەکەن دەربارەی ڕۆژی قیامەت پێیان بڵێ : ئەی پێغەمبەر : هەر خوا خۆی دەزانێ ، جا تۆ چووزانی لەوانەیە ڕۆژی قیامەت زۆر نزیک یش بێت .
خزمایەتی ان بڕیار داوە لەنێوان زاتی پەروەردگار و پەری ەکاندا ، سو ێن بەخوا پەری ەکانیش چاک زانی ویانە کە ئامادە دەکرێن .
لەو ڕۆژەدا زەوی هەواڵەکانی خۆی دەگێڕێتەوە ...
حساب و پرسینەوە یان تەنها لەسەر پەروەردگاری من ەو لەسەر کەسی تر نی یه ، ئەگەر هەست و هۆشیاری تان هەیە ...
ئایا باری گران مان لەسەر شانی تۆ لانە برد ؟!
کاتێک لە لایەن خواوە کتێبێک هات بۆیان ، کە : ئەو کتێبانەی ئەوانیش پەسەند دەکات و بەڕاستی دەزانێت ، ئەوان پێشتر داوای سەرکەوتن و زاڵ بونیان بەسەر ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خوا دەکرد بە هۆی شوێنکەوتنی ان بۆ پێغەمبەر ، کەچی کاتێک ئەو پێغەمبەرە یان بۆ هات کە دەیان ناسی ، بڕوایان پێ نەکرد ، کەواتە با نەفرین و لەعنەت ی خوا لەسەر کافران بێت .
ئەوسا ئیتر نە دەتوانن ڕاسپاردەیەک بگەیەنن ، نە دەتوانن بگەڕێنەوە بۆ ناو ماڵ و منداڵیان .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پەیامی خۆمانمان بەش بەش پێگەیاند وون بۆ ئەوەی پەند و یاداوەری وەربگرن .
ئەی ئادەم ، خۆت و هاوسەرەکەت لەبەهەشت دا نیشتەجێ بن ، جا لە هەر کوێ ئارەزوو تان لێ بوو ب خۆن ، نزیک ی ئەم درەختە مەکەون ئەو کاتە دەچنە ڕیزی ستەمکاران ەوە .
بێگومان تۆ هیچ شتێکت لە کاروباری بەندەکان بەدەست نیه ئەگەر تەوبە و پەشیمان یان لێ وەربگرێت ، یان سزاو ئازاریان بدات ، ، چونکە ئەوانە ستەمکار ن .
تا خوا چاک بزانێت و ئاگادار بێت لەوەی بەڕێکوپێکی پەیام و ڕێنموویی پەروەردگاریان گەیاندووە ، هەرچەندە خوا بەهەموو ئەو شتانەش ئاگادارە کە کردوویانە و پێی هەستاون و هەموو شتێک لای ئەو زاتە بەژمارە ئامار کراوە .
دەیانوت : ئێمە چۆن واز لە خوا کانمان دەهێنین بۆ شاعیرێکی شێت ؟!
وتیان : خەڵکینە نەکەن واز لە خوا کانتان بهێنن !! نەکەن واز له بهێنن .
هەر درەختێکی تەڕ تان بڕی بێت یان واز تان لێ هێنابێت و لەسەر بنج ی خۆی ما بێت ، بەفەرمانی خوا بووە و ویستی ئەو ی لەسەر ە ، تا تاوانباران و لە سنوور دەرچوو ەکان سەرشۆڕ و خەجاڵەت بکات .
ئازاد ؛ ڕ دنی بەندە و کۆیلەی ە .
کردوویەتی بەچاودێری هەرچی بەرژەوەندیەکانی ئادەمیزاد ەو ڕێک و ڕاستە لە هەموو شتێکدا ، بۆ ئەوەی یاخی ەکان لە سزایەکی سەخت بێدار بکاتەوە کە لەلایەن خواوه یە خە یان پێ دەگرێت و مژدە ش بدات بەو ئیمانداران ەی کە کارو کردەوە چاکەکان ئەنجام دەدەن بەوەی کە بەڕاستی پاداشتی زۆر چاک یان بۆ ئامادەیە .
کاتێکیش ڕەحمەت ێک بەخەڵکی ب چێژ ین ، ئەوا لە خۆیان بایی دەبن ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشیەک یشیان تووش بێت لە سەرئەنجامی کارو کردەوەو دەست پێشخەری خۆیاندا ، دەست بەجێ نائومێد دەبن لە ڕەحمەتی خوا .
ڕۆژێک دێت خوا هەمووان تان کۆدەکاتەوە ، بۆ ڕۆژی کۆبوونەوەکە ، ئەوە ڕۆژی زیان باری ە ، جا ئەوەی ئیمان و باوەر بهێنێت بە خواو کردەوەی چاکیش ئەنجام بدات ، ئەوە خوا چاوپۆشی دەکات لە گوناە و هەڵەکانی و دەیخاتە باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕوبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە دا بۆ هەمیشەو هەتا هەتایی ، ئەوەیە سەرکەوتن و سەرفرازی گەورەو بێسنوور .
خوا ئەو زاتەی ە کە ئێوەی لەیەک نەفس و لەیەک شت دروست کردوەو هەر لەو یش جووت ەکەی بەدی هێنا ، بۆئەوەی ئارامی لەلا بگرێت ، جا کاتێک پیاوەکە چووە لای هاوسەرەکەی ، ئەویش سکی پڕبوو بە کۆر پەلە یەکی سووک ، ئافرەت ەکەش تێپەڕی کرد بەو ماوەیەدا ، ئینجا کاتێک کە باری بەرەو سەنگین ی دەچێت ئەو ژن و مێردە لە خوا دەپاڕێنەوە و دەڵێن : خوایە سوێند بە تۆ ، ئەگەر منداڵێکی باش و بێ عەیب مان پێببەخش یت ، ئەوە بەڕاستی لە سوپاسگوزار انی تۆ دەبین .
ئایا نەت بینی ووە کە بەڕاستی خوا بارانی لە ئاسمانەوە بار اندووە و زەوی زۆر پێ سەوز دەبێت ، بەڕاستی خوا وردبین و بەسۆزو دلۆڤان و ئاگایە .
چەندەها پەیامی پڕ لە ڕێنموویی بە نرخی لە توێ دا هەیە .
وێنەو ئەم دوو کۆمەڵه وەک کوێر و کەڕ ، چاوساغ و بیسەر وایە ، ئایا ئەم دووانە وێنەیان وەک یەکە ، ئەوە بۆ بیر ناکەنەوە ؟!
لەنێوان بەهەشتی و دۆزەخی ەکاندا دیوار و پەردە یەک هەیە ، بەسەر شوێنە بەرز ەکانیشەوە کەسانێکی مەرد هەن هەردوولا بەچاکی دەناسن بەهۆی ناونیشان ەکانیان ەوه بانگ دەکەن لە نیشتەجێ کانی و دەڵێن : سڵاو تان لێ بێت ، ئەوانە هێشتا نەچوونەتە ناوی باڵا م بەهی وان و ئومێدیان هەیە .
ئەوانە کاتی خۆی باوو باپیرانی خۆیانیان بینی بە گومڕایی .
ئەوسا ئیتر پێیان دەوترێت : دەی ئیتر لە قاپی ەکانی دۆزەخەوە بۆ ژوورەوە ، بچنە ناوی ژیانی ناخۆش و سەختی ش بۆتان بەردەوامە ، مردنیش نیە ئای کە چاند ناساز ە ، جێگە و ڕێگەی لووت بەرزو خۆ بەزل زان ەکان .
دەڵێن : هەرگیز کەس ناچێتە بەهەشتەوە بێجگە لە جوولەکە یان گاور ، جا ئەوە ئاوات و خەیاڵی خۆیان ه پێیان بڵێ : ئەگەر ڕاستگۆن ، بەڵگە تان لەسەر ئەم قسەیە بهێننە مەیدانەوە .
لەوەودوا گیری خوارد بەدەست تەرمەکەی ەوە ، چونکە وادیارە یەکەم کەسە کوژرا بێت و شەهید بوو بێت )، ئەوسا خوای میهرەبان قەلەڕەش ێکی نارد و چاڵ ێکی لە زەویدا هەڵکەند تا نیشانی بدات چۆن لاشەی براکەی بشارێتەوە ، وتی : هاوار لە من ، ئایا ئەوە من نەمتوانی وەکو ئەو قەلەڕەش ە بکەم و بەقەدەر ئەو م لێ نەهات تا لاشە و عەیب و عار ی براکەم بشار مەوە ، ئیتر بۆ هەمیشە چووە ڕیزی پەشیمان انەوە .
براکانی یوسف جا چوونە دیوانی ، ئەو ئەوانی ناس ێوە ، بەڵام ئەوان ئەم یان نەناس ێوە .
مەردان ێکی زۆر هەن لەئیمانداران ئەو پەیمانە ی داویانە بە خوا ، ڕاستیان کرد لەسەر ی ژیان و پابەند بوون پێوەی و لایان نەدا لێی ، جا هەیانە پەیمان ەکەی جێبەجێ کرد و مرد لەسەر ی ، هەشیان ە چاوەڕوان ە ، بەهیچ شێوەیەک گۆڕان و لاری ڕووی تێ نەکردوون .
بەڵکو هەریەک لەوان دەیەوێت لە ئاسمانەوە چەندەها نامەی کراوە ی بۆ بێت ؟
بێگومان قورئان لە ڕۆژی دوای دا دەبێتە هۆی ئاهو ناڵە و پەشیمانی بێ سنوور بۆ بێ باوەڕان .
پاشان ئەوانی ترمان نوقمی دەریا کرد .
بێگومان خوای پەروەردگارت ا ئەوانەی ئیماندارن پاک و بێگەرد یان بکات ، کافران یش نابووت و ڕیسوا بکات .
ئەوانە هەر لە دنیادا تووشی سزایەکی ان دەکەین ، بێگومان سزای قیامەتیش یان سەختتر ە و هیچ شتێک نیە لە سزای خوایی ڕزگاریان بکات و پەنایان بدات .
هەروەها لە شەوی شدا ئایا ئەوە ژیریتان ناخەنە کارو بیرێک ناکەن ەوه
هیچ گوناهبار ێکیش گوناهی کەسانی تر هەڵناگرێت ئەگەر بار گران ێک هاوار لە کەسێک بکات تا باری سەرشانی سووک بکات هیچ باری سووک ناکات هەتا ئەگەر خزمی شی بێت تەنها ئەوانە بێدار دەکەیتەوە کە لە پەروەردگاریان دەترسن لە غە یب و پەنهانی دا و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن ، ئەوسا ئەوەی دڵ و دەروون و گوفتار و کردەوەی خۆی پاک بکاتەوە ، ئەوە بەڕاستی سوود ەکەی بۆ خزمەتی ، گەڕانەوە و سەرئەنجامیش بۆ لای خوای گەورەیە .
ئەوانەش کە کردارە خراپ ەکانیان ئەنجامداوە و پاشان لە دوای کردارە خراپەکان تەوبە یان کردو پەشیمان بوونەوە و باوەڕێکی دامەزراو یان هێنا ، ئەوە بێگومان پەروەردگاری تۆلە دوای ئەنجامدانی ئەو کارانە لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە لە دوای کۆچ کردنی یەکەم و کۆچیان کردو هەوڵ و کۆشش یاندا لەگەڵ ئێوەدا ، ئا ئەوانەش لە ئێوەن ، ئەوانەش که پەیوەندی خزمایەتی شیان هەیە ، هەندێکیان شایستەتر ن بەهەندێک ی تریان ەوە لە بەرنامەی خوادا ، بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانا و ئاگایە .
کاتێک نامەی کردەوەکان واڵا دەکرێت .
بەڕاستی با بزانێت کە ئێمە چەندەها کۆت و زنجیر و ئاگری هەڵگیرسا و مان ئامادەکردووە بۆ بێ باوەڕان .
کاتێک خوا پەیمانی وەرگرت لەوانەی کتێبی ان پێ بەخشراوە کە ڕوونی بکەنەوە بۆ خەڵکی و مەرامەکانی باس بکەن و نەی شارنەوە ، کەچی خستیانە پشت خۆیان و بە نرخێکی هەرزان فرۆشت یان ئای کە شتێکی بێ نرخی ان کڕیوە و دەستیان کەوتووە .
لەسەر ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست یت .
جوبرەئیل ی ئەمین دا ی بەزاند ووە .
ئەوانەش بێ باوەڕ بوون و باوەڕیان بە ئایەتەکانی ئێمە نەبوو ، ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن و بۆ هەتا هەتایی تیایدا دەمێننەوە .
هەریەک لەوانە بەرنامەی هەموو پێغەمبەران یان بەدرۆزانی و بەو کارەیان ، خۆیان شایستەی تۆڵەی ئیمە کرد .
بەو هۆکارانەی کە لە بەرەبەیان دا هێرش دەبەنە سەر .
وادەزانێت بەڕاستی کە ماڵ و سامانەکەی دەبێتە هۆی تەمەن درێژی و نەمریی بۆ ی ؟
ئەوانەی کە ڕیا بازن و بە ڕووکەش نوێژ دەکەن و دەیانەوێت خۆیان دەربخەن و .
سوێند بە کێوی _ تور _ .
، تا بەو شێوەیەش خەڵکی مان ڕێنموویی کرد تا بیان دۆزنەوە و بزانن و دڵنیابن کە بەڕاستی بەڵێنی خوا لە زیندوو کردنەوەی مردووەکان دا حەق و ڕاستەو بێگومان قیامەتیش هەر دێت و هیچ گومانی تێدا نیە ، لاوەکان خەوی یەکجار یان لێکەوت ) لەکاتێکدا ئەو خەڵکە کێشەیان بوو لەسەر مەسەلەی زیندوو بوونەوە ، ئینجا هەندێکیان وتیان : با چەند خانوویەکی ان لەسەر دروست بکەن ، پەروەردگاریان زانایە پێیان ، بەڵام ئەوانەی کە دەسەڵاتیان هەبوو بەسەر کارو باری اندا ، وتیان : بێگومان مزگەوتێک یان بەسەر ەوە دروست دەکەین .
خەڵکینە ، بەپیر بانگەوازی پەروەردگارتان ەوە بچن پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت : هیچ گەڕانەوەی لەلایەن خواوە نابێت ، ئەو ڕۆژە هیچ پەنا گایەک تان نابێت و کەسیش تان ناتوانێت ئینکاری بکات و دان بە تاوانەکانی دا نەنێت .
ئێمە کتێبی بەخشی بە موسا و کرد مانە هۆی هیدایەت و ڕێنموویی بۆ نەوەی ئیسرائیل ، بۆ ئەوەی کەسی تر جگە لە من نەکەن ە پشتیوان و یاریدەدەر بۆ خۆیان .
ئەو خوایە ئەو زاتەی ە ، ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەنانی کتێب ، هەڵی کەند ن لە شوێنەواری ان و ناچاری کۆچی کردن لە یەکەم دەست پێکردنی کۆکردنەوە و دەرکردنی اندا ، ئێوە بەتەما نەبوون و گومان تان نەدەبرد ئاوا بەئاسانی بڕۆن ، ئەوانیش گومانیان وابوو کە بەڕاستی قەڵا کانیان بەرگریان دەکات لە ویست و فەرمانی خوا ، ئەوسا ئیتر لە لا یەکەوە خوا بەڵای بەسەر هێنان کە بەخەیاڵی اندا نەهاتبوو ن و حسابی ان بۆ نەکردبوو ، ئەوسا خوا ترسێکی فڕێدا یە دڵیان ەوە ، بەناچاری دەستیان کرد بە کا ول کردنی خانووبەرە و ماڵەکانیان بەدەستی خۆیان و دەستی ئیمانداران ، کەواتە : ئەی خاوەن بیروهۆش و دوور بین ەکان دەرس و پەندو ئامۆژگاری وەربگرن .
ئایا وا دانان ێ ی یت کە بەڕاستی یارانی ئەشکەوت و تابلۆ لە نیشانەو بەڵگە سەرسوڕهێنەر ەکانی ئێمە ن ؟! ...
بەڕاستی ئێمە ئەم ئایەتانە مان دابەزاندووە لە شێوەی قورئان ێکی پاراو دا بە زمانی عەرەبی بۆ ئەوەی ئێوە لێی تێبگەن و ژیریتان بخەنەکار .
ئەو جوبرەئیل ەی کەخاوەنی بیرو هۆش ێکی زۆر بەهێزو دیمەنێکی جوان بوو ، ئینجا لەسەر شێوە ڕاستەقینەکەی خۆی وەستا
ئەی پێغەمبەر ئایا هەواڵی ئەوانە ت پێنە گه ی شتووە کە کێشەیەکیان هەبوو ، بە دیوار ا سەرکەوتن و خۆیان گەیاندە میحراب ەکەی !
بڵێ : ئایا هەواڵی چاکتر لەو نازو نیعمەت انەتان پێ ڕابگەیەنم ؟! : بۆ ئەوانەی پارێزکار و خواناس ن ، لای پەروەردگاریان باخەکانی بەهەشت ئامادەیە بۆیان کە : چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا و بەبەردەم کۆشکەکانی دا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە لەگەڵ هاوسەران ی پاکیزە دا و بەدەم هەست کردنی بەردەوام بەڕەزامەندی ی پەروەردگاری ئازیز ، بێگومان ئەو خوایە بینایە بە بەند ەکانی .
بت پەرستان وتیان : باو باپیرانمان بینیوە ئاوا یان کردووە ...
هەر ئەو زاتەی ە لەناو خەڵکێکی نەخوێندەوار دا پێغەمبەرێکی لە خۆیان ڕەوانە کرد ، ئایەتەکانی قورئان ەکەی ئەو یان بەسەردا دەخوێنێتەوە و دڵ و دەروون و ڕواڵەت و ئاشکرا و نادیار یان پوختە دەکات ، فێری قورئان و دانایی و شەریعەت یان دەکات ، بەڕاستی ئەوانە پێشتر لە گو ام ڕایی و سەرلێشێواو یەکی ئاشکرادا گیریان خواردبوو .
ئەی پێغەمبەر لە خوا بترس ەو بەردەوام بە لەسەر تەقواو پارێزکاری ، هەرگیز ملکەچی بێ باوەڕان و دوورو و ەکان مەبه بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
خوای گەورە فەرمووی : ئا ئەوە ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروستە هەر بۆ لای من دێت و هەر من چاودێری دەکەم .
ئەو کەسەی دوژمن بێت بە خواو فریشتەکانی و پێغەمبەر ەکانی ، بەتایبەت جوبرەئیل و میکائیل ، ئەوە با بزانێت و دڵنیا بێت کە خوای گەورە دوژمنی کافر و بێباوەڕان ە .
شەیتان بەڵێنی هەژاری و نەداری تان پێ دەدات و فەرمان تان پێ دەدات بە گوناه و تاوان و خراپە و نەبەخشی ن ، خوای گەورەش بەڵێنی لێخۆشبوون ێکی تایبەتی خۆی تان پێدەدات لەگەڵ زۆری ڕۆزی و بەهرەی فراواندا و خوا فراوانگیر و زانایە .
جا کاتێک هات بۆ لایان و هەموو ڕاست ەکی بۆ سەلماندن بە بەڵگە و م عجز ەی ئاشکرا وە کە لە لایەن ئێمەوە پێی بەخشرا بوو ، فیرعەون و دارودەستەکەی فەرمانیان دا و وتیان : ڕۆڵەی نێرینەی هەموو ئەوانە بکوژن کە باوەڕیان هێناوە و لە گەڵ موسا دان ، ئافرەت و کچ اکانیان بهێڵنەوە بۆ کارەکەر ی ، بەڵام خەیاڵ یان خاوە ، لە کاتێکدا پیلان و تەڵەکەی بێ باوەڕان هیچ نی یە ، تەنها سەری لەسەر گەر دانی ەوە دەردەچێت .
: ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە سوو بەچەند قات وچەند بەرامبەر مەخۆن ، لە خوا بترسن ، بۆ ئەوەی سەرفراز بن .
ناوو ناوبانگی تۆمان بەرزو بڵند نەکردەوە .
بەڕاستی پەروەردگارت خۆی لە ڕۆژی قیامەتدا لەیەک جیا یان دەکاتەوە ، چاک و خراپیان دیاری دەکات لەو شتانەدا کەوا ئەوان کێشەیان تێدا دەکرد و ڕووبەڕوی یەک دەبوونەوە و بەرامبەر یەک دەوەستان ەوە .
بێگومان ئێمە سەرئەنجام هەرچی لەسەر ئەم زەوی ەدا هەیە تەختی دەکەین و دەیکەین ە گۆڕەپانێکی وشک و بر نگ و ساف .
ئەو ڕزگار کردنە ناز و نیعمەتێک ی تایبەتی بوو لەلایەن ئێمەوە ، جا هەر ئاوا پاداشتی کەسێک دەدەینەوە کە سوپاس گوزاری کردبێت
تا هەرچی ئێوە بتانەوێ ت بە ئارەزووی خۆتان هەڵی بژێر ن ؟!
کەوابوو بخۆن لەو شتانەی کە دەستتان کەوتووە ، بە ح ەڵا لێکی چاک و پاک ، لە خوا بترسن و دیندار بن ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئێمە بە ڕاستی بەتەمای ن و ئومێدەوارین کە پەروەردگارمان لە گوناه ەکانمان خۆش ببێت هەر بەوەی یەکەم دەستەی ن لە ئیمانداران .
کەچی بانگەوازەکەی من هیچی زیاد نەکردن ؛ تەنها ڕاکردن یان نەبێت .
هیچ کەسێک نیە لە خاوەنانی کتێب ، کە باوەڕ نەهێنێت بە عیسا پێش ئەوەی گیانی دەربچێت ، بەڵکو سوێند بەخوا هەر باوەڕ دەهێنێت پێی لە پێش مردنی داو لە ڕۆژی قیامەتیشدا شایەت ە بەسەریانەوە .
ئەوسا ئیتر هەموو جادووگەران ، خران بە ڕووداو سوژدە یان برد بۆ خوا ...
ئینجا تاوانکار و گوناهبار ان بەروو خسار یاندا دەناسرێتەوە ، ئەوسا دەست گیر دەکرێت لەناو چەوان یان و قاچیان و گڵ ۆڵ یان دەکەن و فڕێ دەدرێن ە ناو ئاگری دۆزەخەوە
وتیان : باشە تۆ بۆ ئەوە هاتوویت کە وێڵ مان بکەیت لەو بیروباوەڕ و بەرنامەیەی کە باوو باپیرانمان لەسەر ی بوون و لەو انەوە بۆ ئێمە ماوەتەوە ؟ دە تان ەوێت دەسەڵاتداری و گەورەیی بۆ خۆتان لەسەر زەویدا بەدەست بهێنن ؟! ئێمە بڕواتان پێ ناکەین !!
بەدڵ خۆشیەوە لە کاس ی تایبەتی دا شەراب دەن ۆش ن ، جار جار بۆ خۆشی لەیەکتری دەس ێنن ، دوور لە رەفتار ی ناشیرین و گوناە و تاوانبارکردنی یەکتر
تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکەو لە ڕیزی سوژدە بەر اندا بە .
هیچ یاداوەری ەکی تازەیان لەلایەن پەروەردگاری ە نەوە بۆ نایەت کە ئەوان گوێ بیستی نەبوو بن و لەوکاتەدا یاری و گەمەی پێنەکەن ...
ئەوە هەر اللە یە پەرستراو ە لە ئاسمانەکان و زەویدا و نهێنی و ئاشکرا تان دەزانێت ، بە هەموو کارو کردەوەیەکی ش کە دەیکەن ئاگادارە .
پێیان دەوترێت ئەمە ئەو ئاگر و دۆزەخە یە کەکاتی خۆی بڕواتان پێی نەبوو بە گاڵتە تان گرتبوو
ڕەوانە کردنی ئەم قورئانە ، ڕەحمەتی پەروەردگاری تۆیە بۆ ئادەمیزاد ، تا لە سەرگەردانی ڕزگاری ببێت ، بەڕاستی هەر ئەویش ە کە بیسەرو زانایە بە هەموو شتێک .
ڕۆژێک دێت لەهەر گەل و نەتەوەیەک دا پێغەمبەرێک بۆ شایەتی دەهێنین ە مەیدان ، لەوەودوا بەهیچ جۆرێک مۆڵەت بەو انە نادرێت کە بێ باوەڕ بوون و پاکانە یان لێ وەرناگیرێت .
کاتێکیش تەنها ناوی خوا برا ، ئەوانەی کە باوەڕیان بە قیامەت و ڕۆژی دوایی نیە دڵیان دەگیرێت و بێزاری دایان دەگرێت ، کاتێک یش باسی شتی تر بکرێت جگە لە خوا ، دەستبەجێ دڵخۆش و کەیف خۆش دەبن و حەزی پێدەکەن .
پەروەردگاری تۆ زۆر دەوڵەمەند و بێ نیازە ، هەروەها خاوەنی سۆزو میهرەبانیش ە ، ئەگەر بیەوێت ئەوە ئێوە لادەبات و لەناو تان دەبات ، هەرچی و هەر کەسیش ی مەبەست بێت دوای ئێوە جێنشینی دەکات ، هەر وەکو ئێوەی لە نەوەی کەسانێکی تر هێنایە کایەوە .
بە فیرعەون و دارودەستەکەی و ت : کە بەندەکانی خوا بە من بسپێرن ، چونکە بەڕاستی من پێغەمبەرێکی ئەمین و دڵسۆز م بۆ هەمووتان .
ئایا ئەوانە بەسەر زەویدا نە ڕۆ ش توون بەدڵ و دەروون ێکی هۆشیار ەوە تا بیرێک بکەنەوە ... یان خاوەنی گوێ و دەزگای بیستن نەبوون بەسەرهاتەکانی ان بب ستن و لێکی بدەنەوە ، جا وەنەبێت چاوان کوێر بووبێت ، بەڵکو ئەو دڵ انە کوێر دەبن کە و ان لە سینەکاندا .
خۆ ئەگەر ئێمە تۆمان پایەدار و دامەزراو نەکردایە ، ئەوە بەڕاستی نزیک بوویت کەمێک بە لایان دا مەیل بکەیت و بەدڵی ئەوان بکەیت !!
ئینجا بەهەڕەشە وە پێیان دەوترێت ئەمە ڕۆژی جیاکردنەوەی ە کە ئێوە بڕواتان پێی نەبوو ، بەدرۆ تان دەزانی .
ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندا یە دروست مان نەکردووە ، بۆ مەبەستی چەسپاندنی حەق و ڕاستی نەبێت ، بەڕاستی ڕۆژی قیامەتیش بەڕێوەیە و هەر دێت و تۆبە شێواز ێکی جوان چاوپۆشی بکەو لێبوردە بە .
بخوێن ە بەناوی ئەو پەروەردگارە تەوە کە هەموو شتێکی دروست کردووە .
وا مەز انە ئەوانەی کە بێ باوەڕو خوا نەناس بوون لە دەست سزاو تۆڵەی خوا لەسەر زەوی ڕزگاریان دەبێت ، ئەوانە لە قیامەتدا شوێنیان ئاگری دۆزەخە ، ئای چ سەرەنجام ێکی خراپە .
موسا بە قە وم ەکەی و ت : داوای کۆمەکی و پشتیوانی لە خوا بکەن و دان بەخۆدا بگرن و ئارامگر بن ، بەڕاستی زەوی موڵکی خوایە و دەی سپێر ێت بە هەرکەس کە بیەوێت لە بەندەکانی ، سەرئەنجامیش هەر بۆ پارێزکاران ە .
ئەو زاتەی لە برسێتی ڕزگاری کردن و خۆراکی پێبەخشین و لە ترس و بیم ی پا ڕاست وونی و ئاسایشی بۆ دابین کردوون .
پێیان بڵێ : پەروەر د گار مان هەموو لایەکمان کۆدەکاتەوە ، لەوەودوا لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی جیا مان دەکاتەوە ، ، ئەو زاتە هەر خۆی دادوەری دادپەروەر ەو زانای بێسنوور ە .
ئەوانە چونی ە کە بۆیان ، بێدار یان بکەیتەوە یان بێدار یان نەکەیت ەوە ، هەر باوەڕ ناهێنن .
پێغەمبەر ووتی : پەروەردگارا دادگەر انە لە نێوان من و ئەمانە دا داوەری بفەرموو لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ، پەروەردگارمان بەخشندە و میهرەبان ەوە داوای یارمەتی لێکراوە بۆ ئەوەی سەرمان بخات بەسەر ئەو پێناسەیە ی کە ئێوە دەیکەن دەربارەی خواو پێغەمبەر و پەیامەکەی
ئەوسا دوو لاوی تریش بەتاوانی جیا جیا لەگەڵ یوسف دا خرانە بەندیخانە وە ، یەک ێکیان وتی : بێگومان من خۆمم دەبینی لە خەوم دا ترێ م دەگوش ی و شەراب م لێ دروست دەکرد ، ئەو ی تریشیان وتی : بەڕاستی من خۆمم دەبینی لە خەوم دا کە نان م بەسەر سەر مەوە هەڵدەگرت باڵندە لێی دەخوارد ، ئاگادارمان بکە بە لێکدانەوەی ئەم خەونە ، چونکە بەڕاستی ئێمە دەبینین تۆ لە چاکە خوازان یت و  .....
ئە ی پێغەمبەر ئێمە ئەو قورئانە مان دا نەبەز اندووە بۆ سەر تۆ تا تووشی خەفەت و غەم و پەژارە ببیت .
کاتێ کە بریاری مردنی ، تا مۆر انە گۆچان ەکەی کلۆر کرد ، کاتێ کە کەوت ئەوسا پەری یەکان بۆیان دەرکەوت کە ئەگەر غەیب زان و نهێنی زان بوون ان یە ئاوا لە کارو فرمانی ناخۆش دا بەردەوام نەدەبوون ، .
ئەو دەستکەوتانە ، خوا لە جوولەکە ی سەندووە و بەخشی وویەتی بە پێغەمبەر ەکەی ، ئێوە هیچ خۆتان ماندوو نەکردبوو بۆ بەدەست هێنانی ، نە بەسواری ئەسپ بۆ ی چووبوون نە بە سواری وشتر ، بەڵکو ئەوە خوایە کە پێغەمبەرەکەی زاڵ دەکات بەسەر هەر دەستە و تاقمێک دا کە بیەوێت ، خوایش دەستەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
وتیان : ئێمە بە هەموو شێوەیەک هەوڵ دەدەین و نەخشە دە کێشی ن بۆ ئەو مەبەسته باوکی ڕازی بکەین ، بێگومان ئێمە ئەو کارە دەکەین .
! ئەوانە چۆن دێن و تۆ دەکەن بە دادوەر ، لەکاتێکدا خۆیان تەورات یان لای ەو فەرمانی خوا بەروونی تیادا یە ، پاشان پشتی تێدەکەن دوای ئەوەی که دیار ە ئەوانە هەر ئیماندار نین
ئایا لە ناو ئەو هەموو خەڵکە دا ئێوە بە شوێن نێرینە دا دەگەڕێن و دەتانەوێت ئارەزووی جووت بوون لەگەڵ ئەواندا جێبەجێ بکەن ؟ ...
لەژێر چاودێری خۆماندا دەهات و دەچوو ، ئا بەو شێوەیە پاداشتی ئەو کەسە مان دایەوە کە بڕوای پێ نەکرا
ئەو قورئانە کتێبێک ە هیچ گومانێکی تێدا نیە ، .
ژیانی دنیا ڕازێنراوەتەو ە بۆ بێ باوەڕان گاڵتە دەکەن بە باوەڕداران ، بێگومان ئەوانەی کە خاوەنی تەقواو لە خوا ترسان بوون لە ڕۆژی قیامەتدا لە سەرو یانەوە ن و خوا ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەموو کەس بێ ئەوەی گوێ بداتە بیرو باوەڕیان .
نەخێر ، و انی یه ئەوەی کە دەیڵێت لە ئاییندەدا تۆماری دەکەین لەسەر ی و سزای دوور و درێژی بۆ ساز دەکەین .
( پێش باسی قیامەت پەروەردگار گەشتێکی ان بە ناو دروستکراو ەکان و دیاردەکان دا پێدەکات دەپرسێت : ئایا زەوی مان وەک لانک ە بۆ فەرا هەنگ نەهێنا ون ؟
ئەگەر ئەم قورئانە مان داببەز اندایە سەر کە ژو کێوێک ، دەت بینی ملکەچ دەبوو ، وردو و خاش دەبوو ، شەق و پە ق دەبوو ، لە ترسی فەرمانی خوا ، لە هەیبەتی گەورەیی و دەسەڵاتی خوا ، ئێمە ئەم نموونانە دەهێنینەوە بۆ خەڵکی بۆ ئەوەی بیربکەنەوە و ژیری یان بخەنە کار و شوین قورئانی پیرۆز بکەون .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، چاک بزانن کە زۆربەی حاخام و مال وم ەکانی جوو و قەشەی گاور ان ، ماڵ و سامانی خەڵکی بەناحەق دەخۆن ، بەرهەڵستی ڕێباز و ئاینی خوا دەکەن ، جا ئەوانەی کە ئاڵتون و زیو کۆ دەکەنەوە و قایم ی دەکەن و لە پێناوی ڕێبازی خوادا و بۆ ڕەزامەندی ئەو ، نای بەخشن ، ئەوە مژدەی سزایەکی پڕ ئێش یان بدەرێ !!
سوێند بێت ئەو جوولەکان ە دەبینیت کە لە هەموو خەڵک بە پەرۆش ترن لەسەر دنیا و ژیانی دنیا بەهەر جۆرێک بێت ، هەتا بگرە لە هاوەڵ پەرست و موشریک ەکانیش ، هەریەک لەوانە ئاوات دەخوازێت کە : هەزار ساڵ تەمەنی ببێت ، هەر چەندە وەنەبێت تەمەنی درێژ یان لە سزا ڕزگاریان بکات ، خوایش زۆر بینایە بەو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئایا ئەوانە بێجگە لە ئاینی خوا ئاینێکی تریان دەوێت ؟! لەکاتێکدا کە هەرچی لەئاسمانەکان و زەوی دایە بە ڕەزامەندی بێت یان بەناچاری ی تەسلیم و ملکەچی پەروەردگار ن ، هەمووانیش هەر بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە .
بەڵێنی سی شەو مان بە موسا داو بە دە شەوی تر ماوە کەمان تەواوکرد ، ئینجا کاتی گفتوگۆی موسا لەگەڵ پەروەردگاری دا تەواو بوو کە گەیشتە چل شەو ، موسا بە هارو نی برای و ت : ئیتر تۆ لە جیاتی من بە لەناو قەوم و عەشرەت مدا دەوری چاکسازی ببینە و نەکەیت شوێن ڕێبازی ئەوانە بکەویت کە چێنەر ی تۆوی خراپە ن .
بەڕاستی ئەوانەی کافر ن هەرگیز ماڵ و منداڵیان فریایان ناکەوێت و لە دەست خەشم و قینی خوا ڕزگاریان نابێت ، ئەوان نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا ژیانی هەمیشەیی دەبەنەسەر .
ئەو خوایە ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی تایبەت دەکات بۆ هەر کەسێک بیەوێت و و خوا خاوەنی ڕێزو بەخشش و فەزڵی زۆر گەورە و بێ ئەندازەیە .
ئەی نەوەی ئیسرائیل یادی ئەو نازو نیعمەت انە بکەن کە بەسەرتاندا ڕژاند وومە و من کاتی خۆی ڕێزی ئێوە م دابوو بەسەر هەموو دانیشتوانی ئەم جیهانەدا .
دەستەیەک لەوانەی کە کتێبی ئاسمانی ان پێ بەخشیوون دڵخۆش و شادمان دەبن بەو قورئانەی کە بۆ تۆ دابەزێن راوە ، هەندێ گرۆ دەستەی تریش هەیە ئینکاری هەندێکی دەکات .. پێیان بڵێ : بەڕاستی من فەرمانی ئەوەم پێ دراوە کە تەنها خوا بپەرست م و هیچ شەریک و هاوەڵی شی بۆ بڕیار نەدەم ، هەر بۆ لای ئەو خەڵک بانگ بکەم ، گەڕانەوەش هەر بۆ لای ئەوە .
چەندەها گەل و نەوە مان پێش نەمان لەناو بردووە هاواریان دەکرد ، شیوەن و زاری ان بوو ، بەڵام تازە کار لەکار ترازا بوو ، وەختی ڕزگاربوون بەسەرچوو .
پەنا دەگرم بە تۆ ئەی پەروەردگارم کە شەیتانەکان بەدەور مدا کۆ ببنەوە و .
ئەی قەوم و عەشیرەت م بچنە ناو ئەو زەویە پیرۆزەی ، کە خوا پێویستی کرد لەبەر سوودی خۆتان بچنە ناوی ، پاشگەز مەبن ەوەو پاشەکشێ مەکەن تا خەسارەتمەند و زەرەرمەند نەبن .
ئینجا ئیبراهیم لەبەر خۆیەوە سوێندی خوارد و وتی : بەخوا نەخشەیەک دەکێشم و داو ێک دەنێم ەوە بۆ بتەکان تان دوای ئەوەی ئێوە بەجێ تان هێشت ن و پشت تان هەڵکرد .
کاتێک دووڕووەکان و ئەوانەی لە دڵیان دا نەخۆشی تیا جێگیر بوو دەوت : ئا ئەوانە ئاینەکەیان لە خۆبایی کردوون ، ئەوەی پشت بەخوا ببەستێت ، ئەوە بەڕاستی خوا باڵادەست و دانایە .
ئەوانەن لە پەروەردگاریان دەترسن لە کاتێکدا کە کەس دیار نیە و پەروەردگاری ش لێیان پان ه انە ، هەروەها ئەوانە لە قیامەت و لێپرسینەوە بیم یان هەیە .
سەرئەنجام تاوانباران دەبینیت دەبرێن ە سەر دۆزەخ ، هەموو پەست و زەلیل و لار ە مل و خەجاڵەت ن ، لە ژێرەوە بە تی لەی چاو دەڕوانن بۆ ئاگرەکە ، ئەوانەی باوەڕیان هێناوە دەڵێن : بەڕاستی خەسارەتمەند و زەرەرمەند ان ئەمڕۆ ئەوانەن کە خۆیان و کەس و کارو ماڵ و منداڵیان لە دەستداوە لە قیامەتدا ، ئینجا ڕادەگەیەنرێت کە : ئاگاداربن بێگومان ستەمکاران لە ئازارو ئەشکەنجەی بەردەوامدان ...
لەنێوان ئەمان و ئارەزو کانیاندا ، هەروەکو پێشتر بە هاوشێوەی ئەمان کرا ، بەڕاستی ئەوانە هەمیشەو بەردەوام لە گومان و دوودڵی دا بوون .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە ..
دەستی شی و دەری هێنا خێرا بوو به سپی و دە درەو ش ایەوە لە بەر چاوی تەماشا کاران !! ...
: ئەی هاوەڵانی زیندان م ، ئایا چەند خوایەکی هەمە جۆر و جیاوازی چاکتر ن ، یاخود خوایەکی تاک و تەنها و زاڵ بەسەر هەموو شتێکدا ؟
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کە و ت تان : ئەی موسا هەرگیز باوەڕت پێنا ه ێنین تاوەکو بە ئاشکرا و بە چاوی خۆمان خوا نەبینین ، ئیتر یەکسەر هەورە بروسک ەکە لێی دان ، لە کاتێکدا کە تەماشا تان دەکرد و بەدەور و بەری خۆتاندا دەتان ڕوانی .
بەڕاستی ئەوانەی کە بڕوایان بە ئایەتەکانی خوا نیە ، خوای گەورە هیدایەت و ڕێنمووی ان ناکات ، بەڵکو سزای بە ئێش ی بۆ ئامادە کردوون .
ڕۆژێک دێت لەهەر گەل و نەتەوەیەک دا پێغەمبەرێک بۆ شایەتی دەهێنین ە مەیدان ، لەوەودوا بەهیچ جۆرێک مۆڵەت بەو انە نادرێت کە بێ باوەڕ بوون و پاکانە یان لێ وەرناگیرێت .
لە کاتێکدا ڕێکی خستن و بارگە و بن ەی بۆ پێچ انەوە وتی : برا یەکی باوکی تان هەیە بۆ م بهێنن ، ئایا نابینن بەڕاستی من چۆن کێشانە و پێوانە م تێرو تەواوە و ، چۆن ڕێز لە میوان دەگرم .
ئینجا ئیتر ئەو گەلە ی ستەمیان کرد و بێ بڕوا بوون بنبڕ کران ، .
ئەوانەی کە ژیانی دنیایان لە بە نرخ تر و خۆشەویست رە لە ژیانی جیهانی دوایی ، هەمیشە بەربەست دەخەنە بەر ڕێبازی خواو دەیانەوێت لە ڕێڕەوی خۆی دەربچێت و بترازێت ، ئا ئەوانە لە گومڕاییەکی قووڵ و بێ سەرو بن دا سەرگەردان ن و دەمێننەوە .
ئە ی پێغەمبەر ئایا هەواڵی بەسەرهاتی موسا ت پێگەیشتووە ؟!
لەوەودوا بە شێنەیی ئەو سێبەر ە بۆ لای خۆمان دەگێڕین ەوە و دەی گرین ەوە .
شەیتان لە وەڵامدا وتی : من ئەوەنده نەبوو م کڕنووش بەرم بۆ بەشەرێک کە تۆ پێشتر قوڕ ێکی ڕەش باو و تر شاو بووە ؟!
جا ئەوەی نامەی کردەوەکانی درایە دەستی ڕاستی ، ئەوه دەڵێت : ها ئەوەتا نامەی کردەوەکان م بیگرن و بخوێننەوە و تەماشای بکەن .
کەواتە خۆڕاگر بە بۆ فەرمانی پەروەردگارت ، نەکەیت ملکەچ و فەرمانبەرداری تاوانباران و بێ باوەڕان بیت لەوان .
دەبێتە مەنزڵگای خوانەناس و یاخی ەکان .
خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و گوێیان دا و پەردەی بەسەر چاویان دا هێناوە ، ، هەر بۆیە سزایەکی سەخت چاوەڕێیانە .
ئەو ڕۆژە ، ئەوانەی کە ئەوان دەیانپەرستن لە جیاتی خوا تکاو شەفاعەت یان بەدەست نیە ، مەگەر کەسێک کە شایەتی ڕاستی دابێت و بزانێت کێ شایستەی تکا بۆ کردنە .
بەپەلە بن و پێشبڕکێ بکەن تا دەگەنە لێخۆشبوونی پەروەردگارتان و بەهەشتێک کە پان ایی ەکەی ئاسمان و زەوی گرتۆتەوەو ئامادە کراوە بۆ پارێزکاران ،
چونکە لە قیامەتدا هەموو کەس بارمتە ی دەستپێشکەری خۆیەتی .
ئەوانەی کە پەیامەکانی خوا دەگەیەنن ، وە لەو دەترسن و جگە لەو لە هێچ کەسی تر ناترسن ، خوا خۆی بەسە کە پاداشتی .
سوێند بە خوا ئەگەر پرسیار لە خوانەناسان بکەیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، ئەوە بە دڵنیاییەوە دەڵێن : ، دروستی کردوون ، تۆش ئەی محمد بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ خوا ، نەخێر وانییە ، ئەو وەڵامە لە قەناعەت ەوە هەڵنە قوڵ اوە ، بەڵکو زۆربەیان نازانن .
کاتێک ئەوەی _ س درە _ ی داپۆشی مەگەر هەر خوا خۆی بزانێت کێن و چین و کاریان چی ه ...
ئەی خەڵکینە بیربکەنەوە لە چاکەی خوا بەسەر تانەوه ، ئایا دروست کار و بە دی هێنەر ێکی تر هەیە جگە لە خوا لە ئاسمان و زەوی ەوە ڕزق و ڕۆزی ا تان پێ ببەخشێت ؟ جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، جا ئەوە چۆن لەو بیروباوەڕە دروستە لا دەدرێن ؟ .
هەر ئەو زا تە زەوی کردووە بە فەرش و جێگای نیشتەجێ بوون و ژیان بۆتان ، ئاسمانی وەکو سەقف ێک بەسەر تانەوە ڕاگیر کردووە ، لە ئاسمانەوە ئاوی بۆ باراند وون ، جا بەهۆیەوە جۆرەها بەرهەمی بەدەر هێناوە تا ببێتە ڕزق و ڕۆزی بۆتان ، کەواتە شەریک و هاوتا بۆ خوا بڕیار مەدەن ، کە خۆشتان دەزانن پەرستراو دەبێت بەدیهێنەر بێت .
ئەو ڕۆژەی قیامەت بەرپا دەبێت ، لەو ڕۆژەدا ؛ ئەو خەڵکە ؛ لە یەک دا دەبڕێ ن و دەبنە دوو دەستەوە .
ئەو ڕۆژە خوا بە گوێرەی کارو کردەوەو ئیمان و باوەڕی حەقیقی ان پاداشتیان دەداتەوە ، ئەوسا چاک بۆیان دەردەکەوێت کە بە ڕاستی خوا خۆی زاتێکی ڕاست و دروستی ئاشکرایە .
بە خە فەت و پەژار ەوە دەڵێن : بەڕاست ە زەرەری چاک مان کرد ، ڕەنجەڕۆ خۆمان
فیرعەون وتی : ئادەی بزانم چیت پێ دەکرێت ئەنجامی بدە ئەگەر ڕاست دەکەیت !! ...
سوپاس و ستایشی ش بۆ خوا ، پەروەردگاری هەموو جیهان ان هەمیشە و بەردەوام .
لە جیاتی خواپەرستی شتێک دەپەرستن کە خوا هیچ بەڵگەیەکی ڕەوانە نەکردووە لەسەر ی و خۆیشیان هیچ زانیاریەک یان دەربارەی نیە ، ستەمکاران یش هیچ جۆرە پشتیوانێکی ان نیە .
لە وەڵامیان دا دەڵێن : نەخێر ئێوە بەخێر نەیەن ەوە ، ئێوە ئەم شوێنە تان بۆ ئێمە مسۆگەر کرد ئای کە جێگەیەکی ناساز و ناخۆشە .
پەروەردگار فەرمووی : من خۆم حەق و ڕاستی م و هەر حەق و ڕاستیش دەڵێم .
ئەو پێغەمبەر انەی ڕێز ی هەندێکیان مان داوە بەسەر هاند ێکی تریان دا ، هەیانە خوا گفتوگۆی لەگەڵ دا کردووه و پلەوپایەی هەندێکیان ی بەرز کردۆتەوە بە چەندەها پله و پشتگیری مان کردووە بە فریشتەی سرووش کە ە ، خۆ ئەگەر خوا ویستی لەسەر بوایە ، دوای هاتنی پێغەمبەر ەکانیان جەنگیان دژبەیەک نەدەکرد ، پاش ئەوەی چەندەها بەڵگەی ئاشکرایان بۆ هاتبوو ، بەڵام دووبەرەکی کەوتە نێوانیان ەوە ، هەندێکیان ئیمان و باوەڕی هێناو ، هەندێکیشیان بێ باوەڕ بوو ، ئەگەر خوا ویستی لەسەر بوایە جەنگیان دژ بەیەک نەدەکرد و یەکتریان نەدە کوشت ، بەڵام خوا هەرچیەک ی بوێت هەر ئەوە ئەنجام دەدات هەر ئەوە پێش دەهێنێت .
دەڵێن : باشە ، ئەگەر مرد ین و بووینە خاک و خۆڵ و ئێسک ئایا ئێمە دووبارە زیندوو دەکرێ ینەوە ؟!
بەڵێ ئەگەر خۆڕاگر بن و پارێزکار بن هەر ئێستا دێن بۆ لاتان و پەروەردگارتان پێنج هەزار فریشتەی نیشانە دار تان بۆ ڕەوانە دەکات ، بۆ ئەوەی کۆمەکی تان بکەن .
کاتی خۆی ئەو و هەموو کەس و کاری مان ڕزگار کرد .
بە هەموو جۆرە نەخش و نیگار ێکی جوان و ڕازاوە ، جا ئەوە هەر هەمووی خۆشگوزەرانی ژیانی دنیا نەبێت هیچی تر نی یە ، لە کاتێکدا کە ژیانی پڕ خۆشی و بەختەوەری نەبڕاوە لای پەروەردگارت بۆ خواناسان و دوورە پەرێز انە لە گوناه .
ئەی محمدپێ یان بڵێ : کێ فریا تان دەکەوێت و ڕزگار تان دەکات لە تاریکی ەکانی وشکانی و دەریادا ، و بە کە ساسی لێی دەپاڕێنەوە ، بەنهێنی هانای بۆ دەبەن ، سوێند بێت بە خوا ئەگەر لەم تەنگانە یە ڕزگارمان بکەیت ، ئەوە بەدڵنیاییەوە دەچینە ڕیزی سوپاسگوزار انەوە .
بێگومان ئەوانەی کە باوەڕ بە قیامەت و لێپرسینەوە ناهێنن ناوی ئافرەت دەنێن لە فریشتەکان ،
ئێستاش ئەو بارودۆخەی کە تێی کەوتوون بەهۆی ئەوە و ەیە ، بەڕاستی کاتێک بانگەواز بکرێت بۆ پەرستنی خوای تاک و تەنها ، ئێوە باوەڕ ناهێنن ، خۆ ئەگەر هاوەڵی بۆ بڕیار بدرێت و ڕێبازی یەکخواناسی ن کەنار بخرێت ، ئێوە باوەڕ بەوە دەهێنن ، ئێستاش فەرمان ، هەر فار مان ی خوای بەرزو بڵند و گەورەیە .
بەڵکو دەوت : : خەو و خەیاڵی بێ سەر و بنە ، یاخود خۆی هەڵی بەستووە ، بەڵکو ئەو کەسێکی شاعیرە ، دەبا بەڵگە و موعجیزەیەک بهێنێت وەک پێغەمبەرانی پێشوو !!
کاتیک یش مژدە بدرێت بە یەکێکیان بەوەی کە بۆ خوای میهرەبان بە ڕەوای زانیووە ، ئەوە ڕووخساری ڕەش هەڵدەگەڕێت و لە دەروون دا پیش دەخواتەوە .
هیچ زیندەوەرێک نیە لەم زەوی ەدا ڕزق و ڕۆزی ەکەی لەسەر خوا نەبێت و ئاگادارە بەشوێنی حەوانەوە و شوێنی دەرچوونیان ، هەموو شتێک تۆمار ە لە دۆسیەی ئاشکرادا له دا .
جا ئەوەی ئەو وەسیەت ە دەگۆڕێت دوای ئەوەی بیستی و بەباشی وەری گرت ، گوناهی تەنها لەسەر ئەوانەی ە کە دەی گۆڕن ، بەڕاستی خوای پەروەردگار بیسەرو زانایە .
کێ هەیە ئاینی چاکترە پەسەندتر و جوانتر بێت لەو کەسەی ڕووی کردۆتە خوا و خۆی تەسلیمی ئەو زا تە کردووەو لەکاتێکدا کار جوان و کار پەسەند ەو شوێنی ئاینی ئیبراهیمی ملکەچ و فەرمانبەردار کەوتبێت ، کە خوا ئیبراهیمی کردۆتە خۆشەویستی خۆی ڕێزدار ی کردووە .
ئەم قورئانە گوفتاری شەیتانی نەفرین لێکرا و نیە .
موسا وتی : ئایا کە ی ڕەوایە بێجگە لە خوا خوایەکی ترتان بۆ ب خواز م ، لەکاتێکدا کە ئەو زاتە لەناو خەڵکی ئەم جیهانەدا هەڵی بژارد وون و ڕێزی زیاتری لێنا وون .
ئەی سەرنجی کێوەکان نادەن ، چۆن دا کوت راون و دامەزرێنرا ون .
بێگومان لەسەر گۆی زەویدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیه بۆ کەسانێک کەبە شوێن دڵنیایی دا دەگەڕێن .
بەڕاستی خوا تەنها قەدەغەی ئەوەتان لێ دەکات کە پشتیوانیی بکەن لەوانەی کە جەنگیان بەرپا کرد دژی ئاین و دەریان کردن لە شوێنەواری خۆتان و پشتیوانی ئەوان یان کرد ڕۆڵیان هەبوو لە دەرکردن تاندا ، ئەوەش پشتیوانیان لێ بکات و خۆشی بو ێن ، جا ئائەوان ە هەر ستەمکار ن .
بەهۆی زوڵم و ستەم ێک لەلایەن ئەوانەی کە بوونەتە جوو و بەهۆی ئەوەی کە زۆر کۆسپ یان دەخستە بەر ڕێبازی خوا ، ئێمە هەندێک نازو نیعمەت مان لێ حەرام کردن کە پێشتر بۆیان حەڵاڵ بوو ...
کە ، کەس نای خوات ، جگە لە تاوانباران .
کەمێک ماوەی ان دەدەین ، تا تاوێک ڕابوێرن ، پاشان ناچاریان دەک ین کە بچنە ناو سزای توندو سەخت ەوە .
ئەی خاوەنانی کتێب : بێگومان پێغەمبەر مان نەوە کو بڵێن کەسمان بۆ ڕەوانە نەکرا تا مژدەدەر بێت و ترسێنەر بێت بۆ ، ئەوەتە بەڕاستی مژدەدەر و ترسێنەر تان بۆ هات ، خوایش دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بەڕاستی شەیتان هەر دەیەوێت لە ڕێگەی عەرەق و قومار ەوە دوژمنایەتی و بوغز و کینە بخاتە نێوان تانەوە و لەیاد کردنی خوا و ناوە پیرۆزەکانی وێڵ تان بکات ، هەروەها سست و تەمەڵ تان بکات لە ئەنجامدانی نوێژەکان بە شێنەیی ، ئایا ئیتر بەس نیە ؟ ئایا کۆڵ نادەن ؟! .
فیرعەون سوێندی خوارد و وتی : ئەگەر جگە لە من کەسێکی تر بکەیت ە خوای خۆت و فەرمانبەرداری بیت ، دەت خەمە ڕیزی بەندکراوەکان ەوە و زیندانی ت دەکەم ...
بەڵکو خوا یارو یاوەر تانە ، بێگومان ئەو زاتە چاکترین پشتیوان و یاری دە ەر تانە .
ئەوسا مەریەم وتی : پەروەردگارا ، جا چۆن من منداڵ م دەبێت : خۆ کەس تو خن م نەکەوتووە ، : ویست و فەرمانی خوا هەروایە و چی بوێت ، دروستی دەکات ، هەر کاتێک شتێکی بوێت تەنها پێی بڵێ ببە ، دەستبەجێ دەبێت .
هەرچی نهێنی و شاراوە هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر بۆ خوایە و بەرپا بوونی قیامەت پێش نایەت وەک چاو تر و ک اندن ێک نەبێت یان کەمتر لەوەش ، بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
هەندێ خەڵکیش هەن خۆیان دەفرۆشن بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی بەخوا ، خوای گەورەش بەسۆزو میهرەبانە بەرامبەر بەرامبەر ئەو جۆرە بەندانە ی .
ئەگەر لە بێ باوەر ان بپرسیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ؛ بێ دوودڵی و بەوپەڕی دڵنیاییەوە دەڵێن : خوا ، باشە ؛ پێمان بڵێن : ئەوەی هاواری لێ دە کە ن لە جیاتی خوا ، ئەگەر ئەو خوایە بیەوێت تووشی بەڵاو ناخۆشیەک م بکات ، ئایا ئەو بتان ە دەتوانن فریام بکەون و نەهێڵن ؟ یاخود ئەگەر بیەوێت ڕەحمەت و بەخششێک م پێ ببەخشێت ، ئایا ئەوانە دەتوانن ئەو ڕەحمەت و بەخشش ە قەدەغە بکەن و نەیەڵ ن و بیگرن ەوه ؟! تۆ ئەی پێغەمبەر بڵێ : من خوا م بەسە کە لە تەنگانەدا دەگاتە فریام ، دەبا ئەوانەی پشتیوانیان دەوێت هەر پشت بەو ببەستن .
هەر ئەو زاتە ئێوەی بەدیهێناوە لە تاکە کەسێک ، سەردەمێک نیشتەجێ کردبوو ئەو شوێنە ئێوەی گرتە خۆ بەڕاستی ئێمە نیشانە و بەڵگەی زۆرمان بۆ کەسانێک کە تێفکرن و وردبین بن .
ئاگرێکی زۆر سوتێنەر و بڵێسەدار ە .
پێیان بڵێ : بڕۆن بگەڕێن بەسەر زەویدا و پاشان تەماشا بکەن و سەرنج بدەن ، بزانن سەر ئەنجامی ئەوانەی بەرنامەی خوایان بەدرۆزانی چۆن بووە .
چونکە بەڕاستی ئەگەر تۆ وازیان لێ بهێنیت هەرچی بەندەکانی تۆیە گومڕای دەکەن و کەسیشیان لێ نابێت مەگەر خراپەکار و تاوانبار نەبێت .
ئەو کەسەی کە ئیمانی هێنابوو دووبارە هاتەوە قسە وتی : ئەی قەوم و هۆز ەکەم شوێنی من بکەون بەقسەی من بکەن ڕێنمووی تان دەکەم بۆ ڕێبازی سەر فەر ازی و چاکە و چاکەکاری .
ئایا ئەوە پەندو ئامۆژگاری وەرناگرن لەوەی : ئێمە پێش ئەمان چەندەها جیل و نەوە مان لەناوبرد وە ، بەناو ماڵەکانیان دا دێن و دەچن ، بەڕاستی ئا لەو دیمەنانە دا بەڵگەی زۆر بەهێز هەیە لەسەر دەسەڵاتی ئێمە ، ئایا ئەوە نابیستن ؟!
ئەوانەش کە باوەڕیان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە ، ئەوانە دەستەی خوار و چەپ و چەوت و نالەبار ان ، دەستەی نەگبەت و سەر لێ شی و اوەکان ن .
جا ئەگەر ئەو کەسەی کەلەسەر ە مەرگ دایە لەنزیک ان و خۆشەویستان ی ئێمە بێت
لە نیشانە و بەڵگەکانی دەسەڵاتی پەروەردگار شەو و ڕۆژ و خۆر و مانگە ، هەرگیز نەکەن سوژدە بۆ خۆر ، یان مانگ ببەن ، بەڵکو سوژدە تەنها بۆ ئەو خوایە ببەن کە دروستی کردوون ، ئەگەر ئێوە خۆتان بە بەندەی ڕاستەقینەی ئەو دەزانن و هەر ئەو دەپەرستن .
جا ئیتر ئەوە چیت انەو بۆچی ماڵ و سامان تان نا بەخشین لەرێگەی خوادا ، خۆ هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە بۆ خوا دەمێنێتەوە ، بێگومان چوون یەک نین ئەوانە تان کەپێش ڕزگاری مەککە ، یاخود پێش سەرکەوتن ، ماڵ و سامانی بەخشیووە و جەنگ اوە ، چونکە ئەو انە پلەو پایە یان زۆر بەرزترە لەوانەی کەدوای ڕزگاری مەککە و بەدەست هێنانی سەرکەوتن ماڵ و سامانیان بەخشیووە و جەنگ اون ، بە هەردوولا شیان خوا بەڵێنی بەهەشتی بەخشیووە ، بێگومان ئەو خوایە ئاگایە بەکار و کردەوە تان
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە پەیامی حەق و ڕاستی مان بۆ ئێوە ڕەوانە کردون کەچی زۆربە تان حەز تان لە حەق و ڕاستی نیە ە لێی بێزارن .
جا ئەگەر ئێوە گوێم بۆ نەگرن و پشت بکەنە ئەم بەرنامەیە ، ئەوە بێگومان من پێم ڕاگەیاندن ئەو بەرنامە و پەیامە خوای یەی بە مندا نێرراو ە بۆتان و پەروەردگارم ئێوە لەناو دەبات و هۆزێکی تر دەخاتە شوێنی ئێوە ، ئێوە ناتوانن هیچ زیانێک بەو بگەیەنن بەڕاستی پەروەردگاری من بەسەر هەموو شتێکدا چاودێرو بە توانایە .
بێگومان نائومێد بوو ئەو کەسەی نەفسی خۆی ناپوخت کرد و ئاڵودە ی گوناە و تاوان و خراپەی کرد .
خەڵکینە ؛ چونیەک ە بۆتان چ بەنهێنی قسە بکەن یان بەئاشکرا ، ئەو زاتە بەهەموو ئەو خەتەرە و خەیاڵ انەی دێن بەکر ۆکی سینەکاندا زانا و ئاگایە
لەوەودوا هەر دەستبەرداری هۆکارەکان نەبوو ، بەشوێن یاندا گەڕا .
هەمیشە سوور م لەسەر ئەوەی هیچ شتێک نەڵێم بەناوی خواوە جگە لەوەی حەق و ڕاست نەبێت ، بەڕاستی بەبەڵگە یەکی ڕوون ەوە لەلایەن پەروەردگار ەوە هاتووم بۆ لاتان : کەواته داوا کار م نەوەی ئیسرائیل ئازاد بکەیت ، با لەگەڵ مندا بن و .
جا ئەگەر ئەوانە ببینی لەسەر لێواری دۆزەخ ڕاوە ست ێنراون جا دەڵێن : خۆزگە جارێکی تر بیان گێڕا ین ایەتەوە بۆ دنیا و ئەوسا هەرگیز نیشانەو بەڵگەو ئایەتەکانی خوا مان بەدرۆ نەدەزانی و ، باوەڕی بەتین مان پێی دەبوو ...
ئایا چاوەڕێ ی چی دەکەن جگە لە پێشهات ن و ڕوودانی هەڕەشە قورئانی ەکان نەبێت ؟ جا ئەو ڕۆژەی که دێت ە دی ، ئەوانەی پێشتر فەرامۆش یان کردبوو دەڵێن : بەڕاستی پێغەمبەرانی پەروەردگارمان حەقیقەت و ڕاستەقینەیان هێنابوو : ئایا ئەوە کەسێک نیە تکا مان بۆ بکات ؟ ، یاخود بگەڕێینەوە بۆ دنیا و کارو کردەوەی چاک بکەین نەک ئەوەی کە ئەوسا دەمان کرد ، بەڕاستی ئەوانە خۆیان دۆڕاند و هەرچی ان هەڵبەست بوو و باوەڕیان پێی هەبوو ، لێیان و ن بوو .
دڵنیابن کە : مزگەوتەکان تایبەتی خوای گەورەن ، دەبێت هەر ئەوەی تێدا بپەرست رێت و ناوی کەسی تر نەکرێت ە شەریک و هاوتای ناوی ئەو زاتە .
پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگارت ، پەروەردگاری خاوەن دەسەڵات ، لەوەی کە ئەوانە دەیدەن ە پاڵ ئەو زاتە بێ هاوەڵ و هاوتای ە .
ڕۆژێکە هیچ گەورە یەک فریای بچوکی خۆی ناکەوێت و هیچ یشیان پشتگیری ناکرێن لەلایەن کەسێکەوە .
لە ماوەی دوو ڕۆژدا ئاسمان ی کردە حەوت چین و فەرمانی بۆ هەر چینێکی ش دەرکرد ، ئینجا دەفەرموێت : ئاسمانی دنیا شمان ڕازاند ەوە بە ئەستێرە و کرد مانە چراخان و کرد مانە هۆی پاڕاست ن ، ، ئا ئەو شتانە هەمووی بە ویست و فەرمانی زات ێکە کە باڵادەست و زانایە .
لە بەڵگە و نیشانەکانی خوا ئەوەیە کە دەبینیت زەوی کش و مات ە ، جا کە تێک باران بەسەریدا دەبا رێن ین دەخ رۆ شێت و گەشە و نەش و نما دەکات ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتەی کە زەوی زیندوو کردەوه ، مردووان یش زیندوو دەکاتەوە ، بێگومان ئەو خوایە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ..
ئەی پێغەمبەر تۆ لە بەشی ڕۆژئاوای کێوی تور دا نەبوویت کاتێک پەیامی خۆمان ڕاگەیاند بە موسا و فەرمانمان پێدا ، یەکێکیش نەبوویت لە ئامادەبووانی ئەو ڕووداوە .
پێیان بڵێ : ئایا هەواڵ تان بدەمێ بە کردارێک کە تۆڵە کەی لای خوا خراپتر ە لە تۆڵەی لەکەدارکردنی موسڵمانان ، ئەوەش کرداری ئەو کەسەیە کە خوا نەفرینی لێکردوە و جامی خەشم و ڕقی خۆی ڕژاند ووە بەسەریدا و هەندێکیش ی کردن بە مەیمون و هەندێکیشیان بە بەراز و هەندێکیان یشی کردە تاغوت پەرست و بت پەرست ؟! ئا ئەوانە خراپترین جێگە و ڕێگەیان هەیە و گومڕا ترین کەس ن لە ڕێبازی ڕاست و دروست .
ئینجا موسا دار عە سا کەی فڕێدا و دەستبەجێ بوو بە مار ێکی گەورە و ئاشکرا .
ئەوسا وتیان : ئێمە ئیتر هەر پشت مان بەخوا بە وست ووە ، پەروەردگارا مە مان گێڕ ە بەهۆکاری سەرگەردانی بۆ قەومی ستەمکاران .
ئایا مەگەر فریشتەکان مان بە مێینە درووست کردووە و لەو کاتەدا ئەوان لەوێ بوون ؟!
لەو بەهەشت انەدا حۆری جوان و شۆخ و شەنگ و ڕەوشت بەرزی تیادا یە
ئەو زاتەش خۆی خۆراک م پێ دەبەخشێت و تینویەتی م دەشکێنێت ...
یان فەرمان بە خواناسی بکات !! ...
خوا بەڵێنی داوە بەوانەی باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە بە لێخۆشبوون و چاو بۆ شی و پاداشتی گەورەو بێ سنوور بۆ ئەوانە .
کاتێک گەیشتنە ئەو شوێنەی کە دوو دەریاکە بەیەک دەگەن ، ماسی ەکان کە لەگەڵ خۆیاندا هەڵیان گرتبوو بۆ توێشوو ی سەفەر ، فەرامۆش یان کردبوو ، ئەویش هەڵبەز ی بۆ وەو ڕێگەی ناو دەریای بۆ خۆی گرتەبەر .
نەخێر ئەو خەڵکە هەروا ژیانیان بەردەوام نابێت بەڵکو کاتێک دێت کە ڕۆحی یەک بە یەکیان دەگاتە گەرووی .
ئا بەو حاڵ ەوە ، هەریەکەیان بەتەمای ە بخرێتە ناو بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت ەوە ؟!
جا ئەمڕۆ ئەوانەی باوەڕدار بوون بەکافر ان پێدەکەن ن .
یوسف بە لاوەکانی بەردەستی و ت : هەرچی شتومەک و کە لو پەل ێکیان هێناوە بیخەنە وە ناو بار ەکانیان ، بۆ ئەوەی بیناس نەوە کاتێک دەگەڕێنەوە بۆ لای کەس و کاریان بۆ ئەوەی بێن ەوە .
جا ئیتر سەرنج بدە و تەماشاکە ، سەرەنجامی پیلانەکە یان چیان بەسەرهات ، بەڕاستی ئێمە ئەوانیش و هەموو قەومەکەی ان مان لە ناوبرد .
ئەم قورئانە ش کتێبێکی پیرۆزە دامان بەزاند دە ئێوە ش شوێنی بکەون و خۆتان لە یاخی بوون دوور بگرن ، بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێبکرێت ...
بەڕاستی ئەوانەی پاشگەز بوونەوەو بەرەو دوا گەڕانەوە ، دوای ئەوەی ڕێگەی هیدایەت و ئیمانیان بۆ دەرکەوت بوو ، ئەوانە شەیتان بە فێڵ و تەڵەکە تەما داری کرد بوون ، بەهیوای تەمەن درێژی و خۆشگوزەرانی ش فریوی دەبوون .
جا کاتێک ئێمە دەیخوێنینەو ە تۆش شوێن مان بکەوە لە خوێندنەوەی دا .
بێگومان ئەو شارە وێرانە دەکەوێتە سەرە ڕێ یەکی بەردەوامی کاروانچی انەوە .
هەر لە خۆتان نموونەی بۆ هێنا ونەتەوه ئایا ئێوە ڕازین بەندە و بەردەست ەکانتان ببنە هاوبەش تان و لەو ماڵ و سامانە ی پێمان داون شەریک بن و وەک یەک سوودی لێوەربگرن و دەستی تێ بخەن و لێیان بترسن و حسابی ان بۆ بکەن ، هەروەک چۆن ئێوە لە یەکتر سڵ دەکەنەوە و حساب بۆ یەکتر دەکەن ؟! ئا بەو شێوەیە بەڵگەو نموونەی زۆر ڕوون دەکەینەوە بۆ کەسانێک کە ژیرو هۆشمەند بن ...
ئەوە لەبەر ئەوە بوو چونکە بەڕاستی ئەوان دژایەتی و سەرپێچی خواو پێغەمبەرەکەیان کرد ، هەر کەسیش دژایەتی و سەرپێچی خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە بەڕاستی خوا تۆڵەسێنەر ێکی بە زەبر ە .
ئێمە بەڕاستی چاک و دەزانین کە لە ئێوەدا کەسانێک هەن و پەیدا دەبن ئەم قورئانە بەدرۆ دەزانن .
کوپ و سور احی و پەرداخ ی دا نراوە .
بەڵام ئەوەی لە پایە و شکۆی پەروەردگاری ترسا بێت و حیسابی بۆ کردبێت و جڵەوی نەفسی گرتبێت ەوە لە هەموو هەواو هەوەس و ئارەزوویەکی نادروست ...
بێ باوەڕان پەلە ت لێ دەکەن و داوای هاتنی سزا ت لێ دەکەن ، ، خۆ ئەگەر کاتی تایبەتی مان دیاری نەکردایە بۆ پێش هاتنی ، یەکسەر سزایان بۆ دەهات ، بێگومان ئەو سزاو تۆڵەی ە ، لە ناکاو یەخەیان پێدەگرێت و لەکاتێکدا ئەوان هەست بە نزیک بوونەوە شی ناکەن .
هەر ئەو زاتەش ە کە زەوی پان و بەرین کردوە و ، کە ژو چیاو ڕووباری زۆری تێدا دابین کردووە ، لە هەموو بەرو بووم ێک جووت ی فەراهەم هێناوە لە هەردوو جۆرە ، شەوی والێ کردووە کە ڕۆژ دا پۆشێت ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک بیربکەنەوە .
چەندەها شارو دێهات مان وێران و کاول کرد لە کاتێکدا لە شەودا خەوت بوون ، یان لەکاتی ئیسراحەت ی نیوەڕۆ دا بوون کتوپڕ سزاو تۆڵەی ئێمە یەخەی پێگرتن .
ئینجا بەهەڵ گرانی باری قورس و گران .
جوبرەئیل وتی : ئەو قسانەی تۆ ڕاست و دروست ن ، بەڵام ئەوە بڕیاری پەروەردگارە و دەفەرموێت : ئەوکارە لای من ئاسانە ، بۆ ئەوەی بیکەم ە نیشانەو موعجیزەیەک بۆ خەڵکی ، هەروەها ڕەحمەت ێکی تایبەتیش بێت لەلایەن ئێمەوە ، ئیتر ئەو کارەش بڕیاری لەسەر دراوە و بڕاوەتەوە .
سولەیمان جێنشینی داودی باوکی بوو ، ڕۆژێک وتی : ئەی خەڵکینە ئێمە فێری زمانی باڵندە کراوین و لە هەموو شتێکمان پێدراوە ، بەڕاستی ئەمە هەر فەزڵ و ڕێزێکی ئاشکرایە .
وتیان : باشە ، ئەوە بۆ لەلایەن پەروەردگاری ەوە مەع جی زە یەکی بۆ ئێمە نەهێنا و ، مەگەر باسی لە کتێبە پێشوو ەکاندا ڕوون نەکراوەتەوە ؟ .
هەروەها چاک ڕەفتارو جوان ڕەفتار بوو لەگەڵ باوک و دایکی دا ، وەنەبێت ئەو کەسێکی دڵرەق و یاخی و نالەبار بوو بێت .
کێوەکانیش وەکو خوری شی کراوە .
قەومی یش بڕوایان بە پێغەمبەران یان نەکرد .
مەگەر ئەوەی بەزەیی پەروەردگارت گرتبێت یەوە ، هەر بۆ ئەو مەبەستەش خوای گەورە دروستی کردوون ، و بڕیاری پەروەردگاری تۆ دەرچووە و تەواو بووە ، کە : دۆزەخ پڕ دەکەم لە گرۆ ی پەری و خەڵکی .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و ئەو خوایە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
پیلان و تەڵەکەی ان گێڕا ئێمەش نەخشەیەکی ترمان کێشا ئەوان ئاگایان لێ نەبوو ، هەستیان پێ نەدەکرد .
زەکەریا و یەحیا و عیسا و ئیلیاس هەر هەموویان لە پاک و چاک ان بوون .
جا کاتێک موسا گەڕایەوە بۆ لای قەومەکەی زۆر بە تو ڕەی ی و پەست ی و غەمبار یەوە وتی : بەڕاستی دوای ڕۆشتنی من جێنشین یەکی خراپی من تان کرد ، ئەوە پەلە تان کرد لە وادەی پەروەردگارتان دا ؟ تابلۆ کانی ی فڕێدا و پەلاماری قژی ی برای داو ڕای کێشا بۆ لای خۆی ، وتی : کوڕی دایکم بە ڕاستی ئەو خەڵکە زۆریان بۆ هێنا م و هێزی ان لێسەند م ، خەریک بوو ب شم کوژن کە وابوو دوژمنان م پێ شاد مەکە و لەگەڵ قەومی ستەمکار دا حساب م بۆ مەکە .
هاوەڵە ئیماندار ەکەی لەکاتێکدا کە گفتوگۆی لەگەڵدا دەکرد پێی و ت : ئایا باوەڕت نەماوە بەو زاتەی کە سەرەتا تۆی لە خاک دروست کردووە ؟! لەوەودوا نو فتە یەک بوویت ، پاشان کردیت ی بە پیاو ؟!
وتیان : ئایا ڕێگری ئەوەمان لێ نەکرد یت کە حەقی کەس ت نەبێت و بەرگری لە کەس نەکەیت !
تاوانباران دۆزەخ دەبینن و دڵنیان بێگومان دەچنە ناوی و تێکەڵی دەبن ، هیچ پەنا گاو کەلێنێکی ش نیە کە لێی دەرباز بن .
هەر سوێند تان بۆ دەخۆن تا لێیان ڕازی بن و چاوپۆشی یان لێبکەن ، خۆ ئەگەر ئێوە ڕازی بن لێیان ، ئەوە بێگومان خوا لە کەسانی لە ئایین دەرچوو ڕازی نابێت .
سەرەنجام ئێمە خۆی و سەربازان و دەست و پێوەندی مان پێچایەوە و فرێ مان دانە ناو دەریا کەوە ، سەرنج بدە و تەماشا بکە و بزانە : چۆن بوو سەرئەنجامی ستەمکاران .
ڕۆژی قیامەت دێت و هەموو کەسێک دوو کەسی لەگەڵ دایە ، یەکێکیان دەیگەیەنێت و ئەوەی تریشیان شایەت ە بەسەر یەوه .
ئەو ئافرەتە پیرو پەککەوت انەی کە بە تەمای شوو کردن نین ، قەی ناکات ئەگەر هەندێک لە پۆشاک یان دابنێن ، لە کاتێکدا جوانی خۆیان دەرنە خەن ، خۆ ئەگەر پۆشتە بن ئەوە چاکترە بۆیان ، خوایش بیسەرو زانایە .
دەڵێن : کوا ، کە ی ئەو بەڵێنە پێش دێت ؟ کە ی ڕۆژی قیامەت بەرپا دەبێت ؟! ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن !
ڕۆژێک دێت کە دەبین یت پیاوانی ئیماندار و ژنانی ئیماندار بەرەو بەهەشت بەڕێ دەکرێن ، نوور و ڕوناک ایەکی ئاشکرا لەبەردەم و لەلای ڕاستی انەوە دەڕوا ، فریشتەکان پێیان دەڵێن : مژدەی ئێوە ئەمرۆ باخەکانی بەهەشت ەکە چەندەها ڕوبار بەناوی اندا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە تیایدا ، ئا ئەوەیە سەرکەوتن و سەرفرازی گەورەو بێ سنوور
کە ئیبراهیم نە جوولەکە بووە و نە گاو ر ، بەڵکو ملکەچ و فەرمانبەردار و موسڵمان بووە و لە دەستەی موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
ئەوانەش ڕێبازی هیدایەت و ئیماندار ی یان گرتۆت ە بەر بە گوفتار ی پێغەمبەر هیدایەت و دینداری یان گەشەدەکات و پەرەدەسێنێت ، خوایش شارەزایی و پارێزگاریی و دڵنیایی زیاتری پێبەخشین .
وەکو پێویست قەدری خوایان نەگرت ، ڕێزیان بۆ دانەنا ، چونکە وتیان : خوا هیچ کتێبێکی بۆ هیچ کەس دانە بەزاند وە ، پێیان بڵێ : باشە ئەی کێ ئەو کتێبەی دابەزاند کە موسا هێنا ی ، لەکاتێکدا نوور و هیدایەت یش بوو بۆ خەڵکی ، کەچی ئێوە بەش بەش و پارچە پارچەی دەکەن و ئەوەی بەدڵ تان بێت نیشانی خەڵکی دەدەن و زۆریشی دە شار نەوه هەروەها بڵێ هەندێک شت فێر کران کە نە ئێوە نە باو و باپیران تان دەتان زانی ، پێیان بڵێ : هەر خوا خۆی دایبەزاند وە و فێری شی کردوون ، لەوەودوا وازیان لێ بهێنە با لە بەتاڵ و نادروستی خۆیاندا ڕۆ بچن و گەمەو یاری بکەن !!
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە شوێنی هەنگاو و نەخشە و پیلانەکانی شەیتان مەکەون ، هەرکەس شوێنی هەنگاو و نەخشەو پیلانی شەیتان بکەوێت زەرەر دەکات ، چونکە بەڕاستی شەیتان هەمیشە فەرمان بە کارو کردەوەی خراپ و گوناە و تاوان و ناشیرینی دەکات ، ئەگەر فەزڵ و میهرەبانی خوا نەبوایە لەسەرتان ئەوە هەرگیز کە ستان پاک و پوختە و ڕزگار نەدەبوون بەڵام خوا هەر کەسێکی بوێت و شایستە بێت ، پاک و پوختەی دەکات و لە گوناه ەکانی دەبو رێت ، خوایش هەمیشە بیسەرو زانایە .
ئا ئەوەیە عیسای کوڕی مەریەم ، هەر ئەوەشە قسەی ڕاست و دروست دەربارەی ، کە ئەوانه گومان بەدەوری دا دروست دەکەن .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، تاریکی و ڕوناکی فەراهەم هێناوه پاشان ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بە پەروەردگاری ان یەکێک لە دروستکراوەکانی خوا دەکەنە هاوتای خوا .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، دەنگ تان بەسەر دەنگی پێغەمبەر بەرز مەکەن ەوە لەکاتی گفتو گۆ دا ، قسە بێ پەردە مەکەن لەخزمەتی دا ، نەوەکو کردەوەکان تان پووچ بێتەوە و هەستی شی پێ نەکەن .
ئەوانەش تاوانبار یاخی بوون ، شوێنیان ناو ئاگری دۆزەخە ، هەر کاتێک ویستیان لێی دەرچن ، دەگێڕ درێنەوە بۆ ناوی ، پێیان دەوترێت : بچێژن سزای ئەو ئاگرە ی کە بڕواتان پێی نەبوو .
لە پەرداخ ی تایبەتی دا شەرابی تایبەتیان بەسەردا دەگێڕن .
دەیەوێت لەسەر زەوی خۆتان دەرتان بکات بە هۆی جادو ەکەیەوە ، فەرمان تان بە چی یه ؟ .
ئینجا ڕووی کردە یوسف وتی : ئەی یوسف ، ئەم باسە فەرامۆش بکە و گوێی مە دەرێ ، تۆش داوای لێخۆشبوون و لێبوردن بکە لە هەڵە و تاوانەکە ت چونکە بەڕاستی تۆ لە گوناهبار ان و بەهەڵە چو اندا یت .
لە هەورە گوش راوەکان بارانێکی زۆرمان نە بار اندووە ؟
بێگومان قیامەت و دواڕۆژ چاکترە بۆ تۆ لە دنیا .
پاشان خەڵکی هەموویان گەڕێن رانەوە بۆ لای خوا کە سەروەریی ڕاستەقینەی انە ، ئاگاداربن کە حوکم و فەرمانڕەوایی هەر بەدەست ئەو ەو ئەو زاتە خێرا و لەماوەیەکی کەمدا لە هەمووان دەپرسێت ەوە .
بۆ سەر فیرعەون و دارو دەستەکەی ، کەچی خۆیان بەگەورە زانی و قەومێکی لووت بەرز بوون
ئا ئەوانە چەندەها ستایش و ڕەحمەت و میهرەبانی هەر بەسەر ئەواندا دەبارێت لەلایەن پەروەردگاریان ەوە و ئەوانە ئەو کەسانەن ڕێبازی هیدایەت یان وەرگرتووە .
جا ئەوانە کاتێک خێرو چاکەیەک یان بۆ بێت ئەوە دەڵێن : ئەمە حەقی خۆمانە و ئێمە شایستەی ن ، خۆ ئەگەر ناخۆشیەک یان تووش بێت ئۆباڵ و شووم یان دەدەنە پاڵ موسا و ئەوانەی لەگەڵیدا بوون ، ئاگاداربن بەڕاستی هەرچی ڕەشبینی و گەشبینی ان هەیە هەمووی لەلایەن خواوە یە ، بەڵام زۆربەیان ئەم ڕاستیانە تێ ناگەن و نایزانن .
باشە ئایا ئەگەر ساڵە ها مۆڵەتیان بدەین و ژیانی دنیا بەخۆشی ببەنە سەر ، باوەڕ دەهێنن ؟!
ئەو ڕۆژەی کە قیامەت بەرپا دەبێت ، بێ باوەڕان وادەزانن کە تەنها سەر لە ئێوارەیەک یان سەر لە بەیانیەک درێژەی ژیانی دنیایان بووە .
ئەو بت و کەس و شتانەی کە هاواریان لێ دەکەن و دەیانپەرستن جگە لە خوا ، هیچیان پێ دروست ناکرێت ، لە کاتێکدا کە خۆیان دروست دەکرێن .
هەر ئەو زاتەی ە که بیستن و بینین و لێکدانەوەی پێ بەخشیوون ، کەچی زۆر کەم تان سوپاسگوزار ن .
ئینجا ڕووەکی کول ەکەی گەورەمان بۆ پێگەیاندن .
ئەو بەختەوەر انە لەسەر کورسی و قەنەفە ڕازاوەکان شانیان دا داوە ، نە گەرمای خۆر بێزار یان دەکات ، نە کزە باو سەرما سەغڵەت یان دەکات .
هەروەها هیچ بەخششێک یان پێشکەش نەدەکرد بچوک یان گەورە و بەهیچ دۆل و شیو ێکدا تێ نەدە پەڕی ن ، بە چاکە بۆیان تۆمار نەکرێت ، تا خوا بەچاک ترین شێوە پاداشتی ئەو کردەوانەی ان بداتەوە کە دەیانکرد .
بەڕاستی ئەوانەی دوای باوەڕ هێنانی ان کافر بوون و لەوەودوا زیاتر ڕۆچوون لە کوفر و بێ دینی دا ، ئەوانە پەشیمانی و تەوبە یان هەرگیز لێ وەرناگیرێت ، ئا ئەوانە دەستەی گومڕاو سەر لێشێواو ەکانن .
خۆشتان بەگەورە دا مەن ێن لە بەرامبەر خوای بەرزو بەدەسەڵات ەوە ، بێگومان من بەڵگە و نیشانەی گرنگ و بەهێز و ئاشکرا م هێناوە بۆتان .
ئێمە بە ڕاستی بەتەمای ن و ئومێدەوارین کە پەروەردگارمان لە گوناه ەکانمان خۆش ببێت هەر بەوەی یەکەم دەستەی ن لە ئیمانداران .
بۆ ژنانی تەڵاق دراو بڕێک سامان و پارە پێویستە لەسەر پیاوانی لە خوا ترس و پارێزکار .
دەیانەوێت نوور و ئاینی خوا بە قاڵ ەی دەمیان بکوژ ێننەوە و خامۆش ی بکەن خوا ناهێڵێت ئاواتیان بێتە دی و هیچ شتێکی تری ناوێت جگە لەوە نەبێت ئاین و نووری خۆی سەر بخات و نووری خۆی تەواو بکات و دەری بخات ، هەرچەندە کافر و بێ باوەڕان پێی سەغڵەت و دڵتەنگ بن .
ئەوسا ئیتر هەموو جادووگەران ، خران بە ڕووداو سوژدە یان برد بۆ خوا ...
: وەنەبێت شیعر مان فێر کردبێت ، شیعر و تنیش لەو قەدەغەیە ، ئەوەی کە فێر مان کردووە تەنها یاد خەر ەوەو قورئان ێکی ئاشکرا و ڕوونە .
پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگارت ، پەروەردگاری خاوەن دەسەڵات ، لەوەی کە ئەوانە دەیدەن ە پاڵ ئەو زاتە بێ هاوەڵ و هاوتای ە .
دەستبەجێ مەریەم سکی پڕ بوو ، بەرەو شوێنێکی دوور ڕۆیشت .
کەواتە س وژ دە بۆ خوای بەدیهێنەر ببەن ، هەر ئەویش بپەرستن
هەروەها بۆ ئەوانەش کە باوەڕیان بە پەروەردگاریان نیە ، سزاو ئازاری دۆزەخ ئامادەیە ، ئای کە چارەنووس و سەرئەنجام ێکی زۆر ناسۆر و ناخۆشە ...
هەروەها ئەگەر ژنان تان تەڵاق داو گەیشتنە کۆتایی عاد ەی مانگانەیان ، ئێوه مە بن ە کۆسپ لە ڕێگەیان دا ئەگەر ویستیان شوو بکەنەوە بە هاوسەرەکانیان ، ، کاتێک ئەوان لە نێوان خۆیاندا ڕەزامەندییان نواند بە شێوەیەکی جوان ، ئەم ئامۆژگاری ئەو کەسانەی پێ دەکرێت لە ئێوە کە باوەڕی بە خواو ڕۆژی قیامەت هەبێت ، ئەو جۆرە ڕەفتار و کردەوانە تان جوانتر و پەسەندتر و خاوێن ترە ، خوای پەروەردگاری ش چاک دەزانێ رتو ئێوە نایزانن و دەرکی ناکەن .
ئەوانەی کە خاوەنی سامان و بەخشندەیی ن لە ئێوە با سوێند نەخۆن کە یارمەتی خزمان و هەژاران و کۆچبەران لە پێناوی خوا نەدەن ، دەبا لێبووردە بن ، دەبا چاوپۆشی بکەن ، مەگەر حەز ناکەن خوا لێتان خۆش ببێت ، خوایش هەمیشە لێخۆشبوو میهرەبانە .
بەڕاستی ئا لەم باسە دا مژدە و ڕاگەیاندن بۆ کەسانی خواپەرست و بەندە ملکەچ ەکان .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە جارێکی تریش منەت مان ناوەتە سەر تۆو لای ڕەحمەت مان لێ کردوو یتەوە ..
بەڕاستی من بۆ م دەرکەوت ئافرەتێک فەرمانڕەوایی ان دەکات و لە هەموو جۆرە دەسەڵات و نازو نیعمەتێک ی پێبەخشراوە ، تەخت ێکی پاشایەتی گەورەش ی هەیە ، بینیم خۆی و قەومەکەی سوژدە بۆ خۆر دەبەن لە جیاتی خوا ، شەیتان کارو کردەوەی چەوتی انی بۆ ڕازاند وونەتەوە ، بەو هۆیەوە ڕێبازی ڕاست و دروستی لێگرت وون ، بۆیە ئەوان ڕێنمووی وەرناگرن .
پێیان ) بڵێ : بەڕاستی من تەنها ئادەمیزاد ێکم وەک ئێوە ، بەڵام ئەوەندە هەیە وەحی و نیگام بۆ دێت کە : بێگومان خوای ئێوە خوایەکی تاک و تەنها یە ، جا ئەوەی دەیەوێت بەدیداری پەروەردگاری شاد ببێت ، بەخۆ ش ن ودی ەوە با کارو کردەوەی چاک و دروست ئەنجام بدات و بەهیچ شێوەیەک لە پەرستن دا هیچ کەسێک نەکات ە هاوەڵ و شەریک بۆ ی .
ئێمە دیاردەی شەوو ڕۆژ مان کردووە بە دوو بەڵگەو نیشانە ، ئینجا ئێمە تاریکی مان بەسەر دیاردەی شەودا هێناوەو دیاردەی ڕۆژی شمان بە ئاشکرا و دیارو بینراو ساز اندووە ، تا لە نازو نیعمەتی پەروەردگارتان بەهرەوەر ببن ، تا ژمارەی ساڵ ەکان بزانن و حساب ڕاگرن ئێمە هەموو شتێکی پێویستی ئێوەمان بە فراوانی و بەر بڵاوی ڕوون کردۆتەوە .
بۆ ڕۆژێکی زۆر سامناک و ترسناک و گەورە .
لە کێشان و پێوان دا وەفادار بن و فێڵ مەکەن و لەو کەسانە مەبن کە زەرەر بە خەڵکی دەگەیەنن و شتیان بێ نرخ دەکەن و .
ئەو زا تە بەهەر کەس بیەوێت و حیکمەت و دانایی پێ دەبەخشێت و هەر کەس حیکمەتی پێ ببەخشرێت ، ئەوە بێگومان خێر ێکی زۆری پێدراوە ، جا بێجگە لە ژیر و هۆشمەند ەکان کەسانی تر لەو بەهرەی ە تێناگەن و پەند وەرناگرن .
لە کاتێکدا ڕێکی خستن و بارگە و بن ەی بۆ پێچ انەوە وتی : برا یەکی باوکی تان هەیە بۆ م بهێنن ، ئایا نابینن بەڕاستی من چۆن کێشانە و پێوانە م تێرو تەواوە و ، چۆن ڕێز لە میوان دەگرم .
کۆڵ مەدەن و سارد مە بنەوە و خەفەت مەخۆن ، چونکە هەر ئێوە سەربەرز و سەرفراز و سەرکەوتووتر ن ئەگەر ئیماندار ی چاک و ڕاست و دروست بن .
چونکە بەڕاستی ئەوانە کاتی خۆی لەناو نازو نیعمەتی حەرام دا دەت لان ەوە
ئەو ڕۆژە ئینسان دەڵێت : بۆ کوێ ڕا بکەم ، لە کوێوە خۆم ڕزگار بکەم .
هەر ئەویش دەم مر ێنێت و لەوەودوا ش زیندوو م دەکاتەوە ...
هەر پارەو سامان ێکتان بە سوو دابێت بە خەڵکی بۆ ئەوەی زیاد بکات لەناو سامان ەکەیاندا ، ئەوە بەرەکەت ناکات و پاداشتی نابێت لای خوا ، ئەوەش بە زەکات دا وتانە و مەبەست ان ڕەزامەندی خوایە ، ئا ئەو جۆرە کەسانە پاداشتیان چەند بەرامبەر کردۆتەوه .
هەموویان سوێند یان بە خوا بۆ یەکتر خوارد کە لە شەودا بدەن بەسەر صاڵح و ماڵ و منداڵیدا و لەناو یان بەرن ، پاشان سوێند دەخۆین و بە کەس و کاری دەڵێین : ئێمە ئاگامان لە تیاچوون ی ئەوان نیە و دڵنیا بن ئێمە ڕاستگۆ شین .
ئینجا گەڕان ما نەوە و ڕەوانە مەن کرد بە پێغەمبەرایەتی بۆ لای سەد هەزار کەس و زیاتریش دەبن .
مەریەم وتی : بەڕاستی من پەنا دەگرم بە خوای میهرەبان لە تۆ ئەگەر کەسێکی بە تەقواو لەخوا ترس بیت .
هەردووکیان لە بەروبوومی درەختەکە یان خوارد ، عەیب و عار یان دەرکەوت ، بەپەلە هەوڵیاندا بە گەڵ ای درەختەکان ی بەهەشت ئاب ەو شێوەیە ئادەم یاخی بوو لە پەروەردگاری و فریوی خوارد و ڕێگای لێ تێکچوو ، پاشان پەروەردگاری هەڵی بژارد و تەو بەی لێ وەرگرت و هیدایەت و ڕێنموویی کرد .
جا ئەو فری شتان ە لەلایەن خواوە تەنها مژدە یەک بوو بۆ ئێوە ، تا دڵ ەکانتان پێی دامەزراو تر بێت ، ئەگینا سەرکەوتن تەنها لەلایەن خوای باڵادەست و داناوە یەو هەر ئەو دەیبەخشێت .
پاشان ئادەم لەلایەن پەروەردگاری ەوە چەند وشەو نزا یەکی وەرگرتن زا کەی وەرگرت و لێی خۆش بوو ، چونکە بەڕاستی تەنها ئەو ، زاتێکی ئێجگار میهرەبان و تۆبە وەرگر ە . .
سوێند بەخوا ئەگەر لەو خوانەناسان ە بپرسیت : کێ دروستی کردوون ، ئەوە بەدڵنیاییەوە دەڵێن ، کەوابوو بەرەو چی و بەرەو کوێ لە ڕێبازی یەکخواناسی لادەدرێن و شوێنی ناحەقی دەکەون ؟!
ئەی خەڵکینە بیربکەنەوە لە چاکەی خوا بەسەر تانەوه ، ئایا دروست کار و بە دی هێنەر ێکی تر هەیە جگە لە خوا لە ئاسمان و زەوی ەوە ڕزق و ڕۆزی ا تان پێ ببەخشێت ؟ جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، جا ئەوە چۆن لەو بیروباوەڕە دروستە لا دەدرێن ؟ .
و فەرمووی : دە بچنە ڕیزی ئەو کۆمەڵ انەوە کە پێش ئێوە هەبوون لەدەست ەی پەری و ئادەمیزاد ەکان لەناو دۆزەخدا ، هەر کاتێک هەر کۆمەڵ و دەستەیەک دەچنە ناوی نەفرین دەکەن لە هاو ئاین و هاو بیر ان یان ، هەتا ئەو کاتەی هەموویان کۆ دەکرێنەوە و بەسەر یەکدا دەدرێن لە ناوی دا ، شوێنکەوت ەکان ڕوو بەگەورە کانیان دەڵێن : پەروەردگارا ئا ئەوانە ئێمەیان گومڕا کرد ، دە تۆش لەناو دۆزەخدا سزای دوو بەرامبەریان بدە !! : بۆ هەموو لایەک دوو بەرامبەر ە بەڵام ئێوە پێی نازانن .
کەچی وتیان : ئەی موسا دڵنیابە ئێمە هەرگیز ناچین ە ئەو شارەوە و ڕووی تێ ناکەین مادە م ئەو جەنگاوەر انەی تێدا بێت ، ب چۆ خۆت و پەروەردگارت جەنگ بکەن دژیان ، ئێمە بەڕاستی ئا لێرەدا دانیشتووی ن !!
کاتێکیش کە یوسف پێگەیشت و گەیشتە ئەوپەڕی توند و تۆڵ ی و ئێمەش پلەی فەرمانڕەوایی دانایی و زانیاری شارەزایی باشمان پێبەخشی ، هەر بەو شێوەیەش پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
سوێند بێت بە تۆ گومڕا یان دەکەم و بە ئاوات و خەیاڵی پووچ ەوە سەرگەرمی ان دەکەم و خۆم فرمان یان پێدەدەم و هانیان دەدەم و ئەوجا ئەوانیش بێگومان گوێی ئاژەڵەکان یان دەبڕن ، هەروەها فرمان یان پێ دەدەم ئەوانیش دروست کراوان ی خوا دەستکاری بکەن و بیگۆڕن ، جا ئەوەی لە جیاتی خوا شەیتان بکاتە پشتیوانی خۆی ، ئەوە بەڕاستی دووچاری زیان و خەسارەتمەند یەکی ئاشکرا بووە .
کاتێک دەیان بینیت سیما و لە ش و لاری ان سەرسام ت دەکات ، کاتێکیش دێنە قسه ئەوە گوێ دەگرێت بۆ قسەیان ، دەڵێ ی داری وشکی بەدیوار دا هەڵپەسێردراو ن ، ئەوەندە لە ترس و بیم دا دەژین ، هەر هاوارو و بانگ ێک بکرێت ، هەر باسێک بێتە پێشەوە ، وە دەزانن دژی ئەوانە ، ئا ئەوانە هەر دوژمن ن ، کەوابوو خۆت یان لێ بپارێزە ، وریا یان بە ، خوا بیان کوژێت و لەناو یان بەرێت ، ئاخر بۆچی وادەکەن ، بەرەو کوێ لادرا ن .
تەنها زاتی پەروەردگاری خاوەن بڵندی و ڕێزدار ی تۆیە کە دەمێنێت ەوه
نەخێر ، و انی یە ، بەڕاستی خۆشیان دەزانن لە چی دروست مان کردوون .
کاتێک فڕێ دەدرێن ە ناوی دەنگێکی ناساز و ناخۆش و لوو رەیەک لە دۆزەخەوە دەبیستن ، لەکاتێکدا قوڵپ دەدات و دە کوڵ ێت .
ئەگەر بمانویستای ە یاری و گەمە یەک بسازێن ین ، لەلایەن خۆمانەوە دەمان سازان د ، ئەگەر بڕیار بێت کاری وا بکەین ...
هەروەها بەربەست مان لە بەردەمیان ەوە و لە پشتیان ەوە داناوە ، پەردە شمان هێناوە بەسەر چاویان دا ئیتر ئەوانە حەق و ڕاستی نابینن .
دەڵێن : هەرگیز کەس ناچێتە بەهەشتەوە بێجگە لە جوولەکە یان گاور ، جا ئەوە ئاوات و خەیاڵی خۆیان ه پێیان بڵێ : ئەگەر ڕاستگۆن ، بەڵگە تان لەسەر ئەم قسەیە بهێننە مەیدانەوە .
هەروەها لەخودی خۆشتان دا ئایا ئەوە بۆ بینای تان ناخەنەکار .
هەر بۆ خوایە هەموو ناوە جوان و پیرۆزەکان ، جا بەو ناوانە دۆعا و نزا بکەن و هانا و هاوار بۆ ئەو زاتە بەرن ، واز بهێنن لەوانەی کە لە ناوە پیرۆزەکانی خوادا لادان دەکەن و ، لە ئایندەدا پاداشتی ئەو کارو کردەوانەی ان وەردەگرن کە ئەنجامیان دەدا .
هەر کاتێکیش ئایەتەکانی ئێمەی بەسەردا دەخوێنرێتەوە ، فیز دەکات و فوو دەکاتە خۆی و پشت هەڵدەکات ، هەروەک نەی بیست بێت ، هەروەک لە گوێی دا قورسی و گرانی ی هەبێت ، کەوابوو مژدە بدە بەو جۆرە کەسانە بەوەی سزای بە ئێش چاوەڕێیانە !!
بەڕاستی کاتێک زیندوو کردنەوەو بەدیهێنانی هەر شتێکمان بوێت ، تەنها ئەوەندەی دەوێت پێی بڵێین ببه ! دەستبەجێ ئەویش دەبێت .
ئەوانەش ن کە هەرچی خوا فەرمانی بە گەیاندنی داوە دەی گەیەنن و بەدڵ لە پەروەردگاریان دەترسن و لە لێپرسینەوەو حسابی توند و تیژی قیامەتیش سڵ دەکەنەوە .
ئەمڕۆ ئەو قسە و گلەیی و بن اش تانە هەرگیز سوود تان پێ ناگەیەنن ، کاتی خۆی ئێوە ستەم تان لە خۆتان و خەڵکیش کردووە ، ئێستە بێگومان هەردوولا تان لە سزاو ئازار دا بەشدارن .
ئایا ڕەواو ڕاستە ، لەوەی کە دروستی دەکات کچان بۆ خۆی بڕیار بدات و بەخشینی کوڕانی ش بەڕەوا بزانێت بۆ ئێوە ؟! .
هاتنە خوارەوەی ئەم قورئانە لە لایەن خوای باڵادەست و داناوە یە .
کاتێک خوا پەیمانی وەرگرت لەوانەی کتێبی ان پێ بەخشراوە کە ڕوونی بکەنەوە بۆ خەڵکی و مەرامەکانی باس بکەن و نەی شارنەوە ، کەچی خستیانە پشت خۆیان و بە نرخێکی هەرزان فرۆشت یان ئای کە شتێکی بێ نرخی ان کڕیوە و دەستیان کەوتووە .
لە وەڵامیان دا لووت بەرزەکان دەڵێن : ئێمە هەموومان لەناو ئاگر دا گیر مان خواردووە ، بێگومان خوای گەورە داوەری کردوە لە نێوان بەندەکانی دا و بڕیارەکانی بڕاوەتەوە .
هاوارو ئاهو ناڵە بۆ هەر کەسێک کە بە شوێن کەم و کووڕ ی دا دەگەڕێت و لە عەیب و عار ی خەڵکی دەدوێت .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر هەمووی ئەو زاتە بەدیهێنەر و خاوەن ێتی ، بێگومان ئەو خوایە بەرز و بڵند و گەورەو شکۆدار ە .
ئەوسا نەوەی ئیسرائیل مان بە دەریا دا پەڕاند ەوە ، فیرعەون و سەربازانی بۆ ستەم و دەستدرێژی شوێنیان کەوتن ، تا ئەو کاتەی فیر عە ون خەریک بوو دەخ ن کا ئا لەو کاتەدا وتی : وا ئیتر باوەڕم هێنا بەوەی کە هیچ خوایەک نیە جگە لەو خوایەی کە نەوەی ئیسرائیل باوەڕیان پێ هێناوە و من ئیتر لە موسڵمان و ملکەچ ان م .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە پێغەمبەر ەکانمان ڕەوانە کردووە هاوڕێ لەگەڵ بەڵگە و نیشانەو موعجیزەی ڕوون و ئاشکرادا و کتێبە ئاسمانەکان یشمان هێنایە خوارەوە کە لەگەڵ ئەو پێغەمبەر انەدا بێت ، تەرازوو پێوەری شەرعی و دادپەروەرانە مان بۆ ڕوون کردونەتەوە تا خەڵکی بە عەدالەت و دادپەروەریی ڕەفتار بکەن ، هەروەها ئاسنی شمان دروست کردووە کە ماددەی ەکی سەخت و ڕەقە و سوود بەخشیش ە بۆ خەڵکی ، تا ئەوەی خوا دەی زان ێ ل جیهانی واقعی شدا دەربکەوێت کە کێ پشتگیر و لایەنگری خواو پێغەمبەر ەکان یەتی لەکاتێکدا کەئەو زاتە پە نه انە ، چونکە بەڕاستی خوا بەهێزو باڵادەستە
ئەوەی خوا ڕێنموویی بکات ئەوە هەر ئەو ڕێنموویی وەرگر ە ، ئەوەش کە گومڕا ی بکات ئەوە هەر ئەوانە زەرەرمەند ن .
ئینجا نەوجەوانان ی هەمیشە لاو و ڕووخۆش و جوان و پاک ، بەناوی اندا دەگەڕێن کاتێک دەیان بینیت وا دەزانیت مرواری ن و بەو ناوەدا بڵاو بوونەتەوە .
تۆ تەنها مرۆڤێکی و ک ئێمە یت و هیچی تر ، بەڕاستی وا گومان دەبەین کەلە درۆزن ان بیت !!
لەوەودوا ئێوە هەر ئەوانەن خۆتان لە ماڵ و حاڵی خۆیان دەربەدەر دەکەن پشتی یەکتر دەگرن دژ بە دەستەیەک تان بە تاوان و دوژمنایەتی ، کەچی ئەگەر بەدیلی دەستی دوژمن ب کەوتن ایە ئەوا ئێوە فیدی ە تان بۆ دەدان و ئازاد تان دەکردن ، لە حاڵێکدا دەربەدەر کردن ەکەیان لەسەرتان حەرامە ، کەوابوو چۆن دەبێت باوەڕتان بە بەشێکی هەبێت و بەشێکی تری باوەڕتان نەبێت ؟ ئایا پاداشتی ئەوەتان کە ئەوکارە دەکات جگە لەسەر شۆڕ ی ی و سووکی نەبێت لە ژیانی دنیادا هیچی تر هەیە ؟ لە ڕۆژی قیامەتیشدا دەگەڕێن رێنەوە بۆ ناو سەختترین سزا ، خوایش بێ ئاگان یە لەو کارانەی کە ئێوە ئەنجامی دەدەن .
بەڕاستی ئەوانە کە هەر زوو بڕیارمانداوە چاکە بهێنینەوە ڕێیان ئەو انە دوورە پەرێز کراون لە دۆزەخەوە .
ئەوانە کە ڕو لاڵ و کوێر ن ، ناش گەڕێن ەوە .
بەڕاستی پارێزکاران یش لە باخ ەکان و کانیاوەکان ی بەهەشتدا ژیانی خۆش دەبەنەسەر .
ئەوسا دەڵێن : ئەی هاوار ، ئاخ و ئۆف بۆ ئێمە ، ئەمە ئیتر ڕۆژی قیامەت و لێپرسینەوەی ە .
بەو شەوەی کە دادێت و تاریک ا یەکەی ڕوومان تێدەکات .
یاخود لەو زاتە ناترسن کە لە سەروو ئاسمان دایە کە با یەکی بەهێز هەڵ کاتە سەرتان و بەرد باران تان بکات ؟! ئەوسا دەزانن هەڕەشەی من چۆن بووە .
کە : جگە لە خوا کەس مە پەرستن ، بەڕاستی من لەلایەن خواوە ترسێنەر و مژدەدەر م بۆتان .
ئایا سەرنجت نەداوە لەوانەی قەدەغەی چپەی ان لێ کراوە ، کەچی لەوەودوا هەر دەگەڕێنەوە سەر ئەو ڕەفتارەی کە لێیان قەدەغەکراوە ، بەردەوام خەریکی چپەی ەک ن کە هەمووی گوناە و دوژمنایەتی و نافەرمانی پێغەمبەرە ، کاتێکیش دێن بۆ لات جۆرێک سڵاو ت لێ دەکەن ، کە خوا بەو شێوەیە سڵاوی لێ نەکرد ویت !! بە گاڵتە وە دەڵێن : ئەوە بۆچی خوا سزا مان نادات بەهۆی ئەو قسان ەوە کە دەیڵێین !! ئەوانە دۆزەخ یان بەسە کە بچنە ناوی و ببر ژێن رێن تیایدا ، ئای کە سەرنجام ێکی خراپە .
سەروەت و سامانی بە با دراو لەناو برا ، ئینجا ، دەستی دەدا بەیەکدا و لەسەر ئەو مەسرەف ەی کە تێدا کردبوو ، لەکاتێکدا باخەکە بەسەر یەکدا تەپ ی بوو ، لە جێی خۆیدا کاول بوو ، ئەوسا دەیوت : خۆزگە من هیچ جۆرە هاوەڵ ێکم بۆ خوا بڕیار نە دایە .
بێگومان پارێزکاران و خواناسان لەناخ و ڕوبار و تاڤگە کاندا ژیانی پڕ لە بەختیار ی و کامەرانی هەمیشەیی دەبەنەسەر
ئایا سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی خوا شەو تێهەڵکێش ی ڕۆژ دەکات و ڕۆژیش تێهەڵکێش ی شەو دەکات ، خۆر و مانگی بۆ تەرخان و ملکەچ کردون . هەریەکەیان تا کاتێک ی دیاریکراو لە سوڕانەوە یاندا بەردەوام دەبن ، بەڕاستی خوا بەکار و کردەوە تان زۆر ئاگادارە .
پیلانیان گێڕا ، خوایش پیلانەکانی پووچ کردنەوە ، چونکە خوا چاکترین و بەدەسەڵات رین زات ێکە لە هەڵوەشاند نی نەخشە و پیلانی دوژمنانی دا .
لە ڕۆژێکدا کە ئەم زەویە دەگۆڕێت بە زەویەکی ترو هەروەها ئاسمانەکان یش دەگۆڕێن بە شێوەو شێوازێکی ترو هەموو ئەو خەڵکە دەردەکەون و ئامادەن لە بەردەم دادگای خوای تاک و تەنهاو بەدەسەڵات و خە شی م گیر لە کافران .
وتیان : هاوار بۆ ئێمە ، بەڕاستی ئێمە پیاو خراپ و لە سنوور دەرچوو بووین !!
موسا وتی : خەڵکینە ئەگەر ئێوە و هەموو دانیشتوانی سەر زەوی بەگشتی خوانەناس و بێ باوەڕ بن ، ئەوە بێگومان هەر خۆتان زەرەر دەکەن ، چونکە خوا هەر خۆی بێ نیازە و شایستەی سوپاس ە .
ڕوو بکەرە بەرنامەو ئاینی خواو ئەملاولا مەکە ، خەڵکینە ئێوەش پابەندی ئەو نەخشەی ە بن کە خوا ئێوەی لەسەر دروست کردووە ، هیچ جۆرە گۆڕانکاریەک لە هیچ نەخشەو دروستکراو ێکی خوادا نی یە ، ئا ئەوەیە دینی ڕاست و دروست ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە نازانن .
لەدوای لەناوبردنی شی فەرمانمان دا بە نەوەی ئیسرائیل و وتمان : کە لەسەر زەوی نیشتەجێ ببن ، کاتێک بەڵێنی دوایی هات دەستە دەستەو پۆل پۆل کۆ تان دەکەینەوە .
ئەوانەش گوناە و تاوان ەکا نیان ئەنجامداوە ، هەرچەندە پاداشتی هەر گوناە و تاوانێک بەقەدەر خۆی دەدرێت ەوه خە جا ڵەتی و سەرشۆڕی و ڕوو ڕەشی ماندووی کردوون ، کەس نیە پەنایان بدات و بیانپارێزێت له خوا ، ئەوەندە ڕوو ڕەش ن هەر دەڵێ ی پارچەیەک لەشەوی تاریک ڕووخساری داپۆشی وون ، ئائەوان ە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن و بۆ هەمیشە ژیان لەناویدا دەبەنەسەر .
جا ئەو کەسەی یوسفی کڕی لە میسر ، بە هاوسەرەکەی و ت : ڕێز بگرە لە شوێن و جێگەی ئەم لاوە ، بەئومێدی ئەوەی سوود مان پێبگەیەنێت ، یان بیکەینە کوڕی خۆمان ، ئا بەو شێوەیە یوسف مان جێگیر کرد لە زەویدا و پایەدار مان کرد ، بۆ ئەوەش فێری بکەین چۆن خەو لێک بداتەوە و ڕووداوەکانی چوار دەوری وەک خۆی تێبگات ، خوای گەورە زاڵە بەسەر کارو فەرمانەکانی خۆیدا ، بەڵام زۆربەی خەڵکی بەمە نازانن .
خوا بەڵێنی دەسکەوتی زۆری پێداون ، لەئایندەدا دەستتان دەکەوێت و وەری دەگرن ، بەڵام جارێ ئێستا هەر ئەوەی پێ بەخشیوون دەستی خەڵکی شی لێ کۆتا کردن ، تا ئەم دەستکەوت و سەرکەوتنە ببێت ە نیشانە و بەڵگەیەکی بەهێز بۆ ئیمانداران هەروەها ڕێنمووی تان بکات بۆ ڕێبازی ڕاست و دروست .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کە شتێکی گرانە لاتان بەڵام لەوانەیە شتێک تان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێک تان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
هەر کە هەوڵ بدەن و بیانەوێت خۆیان ڕزگار بکەن و لەو سزایە هەڵبێن دە گێڕ درێنەوە ناوی و پێیان دەوترێت : بچێژن سزای سووتان و ئاگر .
ئینجا ڕوو بە هاوەڵ گەران دەفەرموێت : ئایا ڕەوایە خوا ئێوەی هەڵبژارد بێت تا کوڕ تان پێ ببەخشێت و خۆی فریشتەکانی هەڵبژارد بێت تا بیانکات بە کچی خۆی ؟ ، بەڕاستی ئێوە قسەو گوفتارێکی نابەجێ و گەورە و ناقۆڵا دەکەن .
قەومی یش بڕوایان بە پێغەمبەران یان نەکرد .
کە زانستی و زانیاری له کتێب ی تەورات هەبوو وتی : من بۆ ت دەهێنم بە چاو تر وک اندن ێک ، ئەوسا کت و پڕ سولەیمان بینی تەختی پاشایەتی لەلای دا دانراوە وتی : ئەمە فەزڵ و بەخشش ەکانی پەروەردگارم ە بۆ ئەوەی تاقی م بکاتەوە .. کە : ئایا سوپاسگوزار دەبم یان ناش کور و بە دن م ەک ، جا ئەوەی سوپاسگوزار بێت ئەوە بەڕاستی سوپاسگوزار ە بۆ خۆی ، ئەوەش کە سپڵە یە ، ئەوە بێگومان پەروەردگارم دەوڵەمەند و بێ نیازە و خاوەنی بەخشش ە بە هەمووان .
: وەنەبێت شیعر مان فێر کردبێت ، شیعر و تنیش لەو قەدەغەیە ، ئەوەی کە فێر مان کردووە تەنها یاد خەر ەوەو قورئان ێکی ئاشکرا و ڕوونە .
هەریەکەیان بەوە دەنا زێت کەهەندێک ماڵ و سامان و کوڕی هەیە ...
بڵێ : پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خەڵکی .
ئایا سەرنجت نەداوە لەو کەسەی ئاینی خوا بە درۆ دەزانێت ؟!
سوێند بەخوا ئێمە سەرەتا ئینسان مان لە قوڕ ێکی وشک دروست کرد کە پێشتر قوڕ ێکی ڕەش باو و تر شاو بوو .
یش سەرچاوەیەک ە تەنها خۆشەویستان و نزیک کراوەکان لێی دەخۆنەوە .
ئەو سزایە لە دەرەنجام ی دەست پێشخەری خۆتان دایە ، چونکە بەڕاستی خوا هیچ جۆرە ستەم ێک لە بەندەکان ناکات .
هەروەها ئەو خوایە دەزانێت چی دەشارنەوە و چی ش دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن لە .
جۆرەها نازو نیعمەتی تریش کە ژیانیان بە خۆشی تیایدا دەبرد ە سەر ...
دوورە و زۆر دوورە ئەو هەڕەشەیە ی کە لێتان دەکرێت بێتە دی و !!
هود فەرمووی : ئیتر ئەوە بەڵاو ناخۆشی و خەشم ی خوا کەوتە سەرتان ، ئایا ئەوە ڕاستە ئێوە موجادەلەو دەمە دەمێ م لەگەڵ دەکەن لەسەر کۆمەڵێک بت و پەیکەر کە خۆتان و باوو باپیران تان ناو تان ناو ن ؟ بێگومان هیچ پەیوەندیەکی ان بە خواوە نیە ، هیچ بەڵگەیەک لەلایەن خواوە دانە بەزی وە کە ئەوانە بچوکترین کاریان بەدەست بێت ، ئێوە چاوەڕێی بن ، منیش لەگەڵتاندا لە چاوەڕوان ان م .
، ئەم باسە ) باسی ڕەحمەتی پەروەردگارت ە ، دەربارەی بەندەی خۆی زەکەریا .
ئایا ئەوە ڕاست ەکە کچان ، نەوەی خوا بن و کوڕانی ش نەوەی ئێوه ؟! .
هەروەها لە دروستکردنی ئێوەدا ، هەروەها لەو هەموو زیندەوەر ە جۆراو جۆر انەی کە لەسەر زەوی و ژێر زەوی و ناو ئاودا هەن و بڵاویان دەکاتەوە ، بەڵگە و نیشانە ن لەسەر دەسەڵاتی خوا بۆ کەسانێک کە دڵنیان و باوەڕی دامەزراو یان هەیە .
ئینجا ئەو دێهات انەی داپۆشی ئەوەی کە دا ی پۆشی .
ئینجا ئەو کەسەی خوا بیەوێت و خۆشی هەوڵبدات ، دەیخاتە ژێر سایەی ڕەحمەتی خۆیەوە و بۆ ستەمکاران یش سزای بەئێش ی ئامادە کردووە .
ناوی هەرچی پێویستی دەوروبەر هەیە فێری کرد ، لەوەودوا بە فریشتەکانی ڕا نواند و پێی فەرموون : ئادەی ئێوە ناوی ئەو شتانە م پێ بڵێن ئەگەر ڕاست دەکەن و .
بەرامبەر ئێوە دەست نوقاو و بێ هیمەت ن ، جا کاتێک ترس و بی م ی جەنگیان بۆ دێت ئەوە دەیان بینێت ، تەماشا ت دەکەن ، چاوەکانیان دەسوڕێتەوە و ئەبڵەق دەبێت وەک کەسێک لەترسی مەرگ بێ هۆشی بەسەردا هاتبێت ، جا کاتێک ئەو ترس و بیمە نەما ، زمان درێژ ەکانیان ئازار تان دە دن بەقسەی ڕەق و ناخۆش ، لەکاتێکدا ئەوان چاو برسی و بەهەڵ پە ن بۆ پارە ، ئائەوان ە باوەڕیان نەهێناوە ، بەو هۆیەوە خوا کردەوەکانیان پووچ کردنەوە ، ئەوکارە ش هەمیشە بۆ خوا ئاسانە .
ئایا ئادەمیزاد وادەزانێت کە هەرگیز کەس دەسەڵاتی بەسەریدا نابێت ؟
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕن هەرگیز ماڵ و منداڵیان هیچ جۆرە بەرگری ەکیان لێ ناکەن لە سزای خوا ، ئا ئەوانە سووتەمەنی ئاگری دۆزەخن .
سوێند بێت خوای گەورە ئەو جۆرە کەسانە دەخاتە شوێنێک ەوە کە زۆر پێی ڕازی و خۆشنوود دەبن ، بەڕاستی خوا زانایه و خۆگر ە .
دەیکاتە پووش و پەڵاش تێکی زەردە و وشک و ڕەش هەڵگەڕا و .
پاشان بە خوشک ەکەی موسا ی و ت : بڕۆ بە شوێنی دا ، لە کەنار ێکەوه بینی ، ئەوان هەستیان بەوە نەکرد .
کەسانێک ت دەست ناکەوێت باوەڕ بهێنن بە خواو بە ڕۆژی دوایی ، لەکاتێکدا کەسانێک یان خۆش بوێت کە دژایەتی خواو پێغەمبەرەکەیان کردبێت ، ئەگەرچی ئەو دوژمنان ە باوو باپیر یان بن یان نەوەی ان بن یان برایان بن یان عەشیرەت یان بن ، ئەوانەی کە بەو شێوەیە ن ، خوا ئیمان و باوەڕی لەدڵی اندا چەسپاندووە و جێگیری کردووەو لە بەهرەو میهرەبانی تایبەتی خۆی ، وە بە هێزو گیانێکی تایبەتی لەلایەن خۆیەوه پشتگیری کردوون و یارمەتی داون ، سەرنجام یش دەیانخات ە باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕوبار بەژێر درەخت و کۆشکەکانی دا تێ دەپەڕێت ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی بە بڕاو ەدا ، ئەوانە خوا لێیان ڕازی ە و ئەوانیش لە خوا ڕازین ، ئا ئەوانە دەستەو تاقم و حزب و لایەنی خوای گەورەن ، ئاگاداربن کە بەڕاستی هەر لایەن و حزب و دەستە و تاقمی خوا سەرکەوتوو و سەرفراز ن .
بێگومان سەر لەبەیانی ەکی زوو سزای توندو بەئێش چوار دەوری گرتن و دایگرت ن
کوپ و سور احی و پەرداخ ی دا نراوە .
نەفام و دەم بەتاڵ ەکان لە خەڵکی دەڵێن : باشە چی وای لێکردن کە واز لە ڕوو گە پێش و ەکە بهێنن ؟! کە جاران ڕوویان تێ دەکرد ، پێیان بڵێ : ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوا و خوا خاوەنیەتی ، هەر کەسێکی بوێت ڕێنموویی دەکات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و ڕەوان .
لە نێوان بڕ بڕ ەکانی پشت و ئێسکەکان ی سینە دا دەردەچێت .
ئەی محمد بڵێ : بەوانەی کە سەرپێچی ان کردووە ، لەعەرەب ە بیابان نشینەکان : ئێوە لەئایندەدا بانگ دەکرێن بۆ جەنگ لەگەڵ قەوم و هۆزێک دا کە ئازا و جەنگاوەر ن ، ئەوسا یان دژیان دەجەنگن ، یان خۆیان بەبێ جەنگ موسڵمان و تەسلیم دەبن ، جا ئەگەر فەرمانبەردار بن ، خوا پاداشتی چاک تان پێدەبەخشێت ، بەڵام ئەگەر پشت هەڵکەن وەکو ئەوسا و خۆتان بشارنەوە و سەرپێچی بکەن ، سزایەکی بەئێش تان بۆ پێش دەهێنێت .
لە شوێنکەوتووانی کتێبە ئاسمانیەکان کەسانێک هەن ئەگەر ماڵ و دارایی ەکی زۆری بەئەمانەت لەلا دابنێیت بۆ ت دەگێڕێتەوە بەتەواوی ی ، هەشیان ە ئەگەر دینار ێکی بەئەمانەت لا دابن ێیت بۆ ت نای گێڕێتەوە مەگەر بە سەر یەوە ڕاوەستا بیت و کۆڵی لێنە دەی ت ، ئەوانە بۆیە وادەکەن چونکە دەڵێن : لە بەرامبەر دەستەی نەخوێندەوار اندا لێپرسراو نابین ، ئەوانە بەدەم خواوە درۆ هەڵدەبەستن و دەشزانن کە درۆ دەکەن ...
بێگومان لەسەر خوایش ە دروست کردنەوەی تریش
ئینجا ئەوەیان کە ڕزگاری بوو بوو ، بیری کەوتەوە دوای ئەو هەموو ماوەیە وتی : داواکارم بم نێرن من هەواڵی پێ ڕادەگەیەنم .
وتی : ئەوه تا چاک بزانێت و دڵنیابێت بەڕاستی من لە نهێنی شدا خیانەت م لێ نەکردووە ، بێگومان یش خوا فێڵ و تەڵەی خیانەتکار ان بەئەنجام ناگەیەنێت . : تا یوسف دڵنیابێت کە لە نهێنی دا و خیانەت ی لێ ناکەم و بوختان ی بۆ هەڵنا بەست م ، چونکه کە خوا فێڵ و تەڵەکەی خیانەتکار ان بە ئەنجام ناگەیەنێت
یوسف وتی : خەم تان نەبێت ئەمڕۆ ئیتر هیچ سەر زە ن شتێک تان لەسەر نی یە ، خوا لێتان خۆش بێت ، بێگومان ئەو زاتە لە هەموو میهرەبان ان میهرەبان ترە .
بەڕاستی ئێمە ئینسان مان لە جوانترین شێوە و ڕێکوپێک ترین شێواز دا دروست کردووە لە هەموو ڕوویەکەوە .
وتیان : کەوابوو بیهێنن بەبەرچاوی خەڵک ەوه با ئەوانیش ئاگاداربن و بیبینن .
ئەی ئادەم ، خۆت و هاوسەرەکەت لەبەهەشت دا نیشتەجێ بن ، جا لە هەر کوێ ئارەزوو تان لێ بوو ب خۆن ، نزیک ی ئەم درەختە مەکەون ئەو کاتە دەچنە ڕیزی ستەمکاران ەوە .
ئەی ئینسان بەڕاستی تۆ خۆت زۆر ماندوو دەکەیت ، زۆر ڕەنج و زەحمەت دەکێشیت ، سەرئەنجامیش دەبێ بگەڕێیتەوە بۆ لای پەروەردگارت .
موسا وتی : دە ئێوە دەست بەکار بن و دا ی بەزێن ن ، جا کاتێک دایان بەزاند ، جادوو یان لە چاوی خەڵکی کردو ویستیان بیان ترس ێن و جادوویەکی زۆر گەورەیان پێش هێنا و بەرپاکرد .
ئەو پیاوانە تان کە دەمرن و هاوسەران بەجێ دەهێڵن ، پێویستە ئەو هاوسەران ە چوار مانگ و دە شەو خۆیان بگرن و چاوەڕێ بکەن ، جا کە گەیشتنە کۆتایی ماوەی عید د ەکەیان ، ئەوە ئیتر هیچ گوناه تان لەسەر نی یە ئەی کەس و کاری ژن کە ڕێ بدەن ئەو ئافرەتانە بچنەوە دۆخی جاران یان لەوەی کە شەرع حەڵاڵ ی کردووە بۆیان پێش عید دە ، خوای پەروەردگاری ش زۆر ئاگادارە بەو کارو کردەوانەی ئەنجامی دەدەن .
لەسەر کافران هیچ ئاسان نی یە .
ئەوانەی کە شوێنی ئەم پێغەمبەر ە هەواڵ دەرە نەخوێندەوار ە دەکەون ئەوەی که دەستیان دەکەوێت نووسراوە لای ئەوان لە تەورات و ئینجیل دا ، فەرمانیان پێدەدات بەچاک ەو قەدەغەی گوناە و خراپە یان لێدەکات و هەرچیەک پاک و چاکە بۆیان حەڵاڵ دەکات و هەرچی پیس و ناپوخت ە لێیان حەرام دەکات و ئەرکە قورس و سەنگین ەکان لەسەر شان یان لادەبات ، ئەو کۆت و زنجیر انەش کە لەسەریان بوو لای دەبات ، جا ئەوانەی باوەڕیان پێ هێناوە و پشتیوانیان لێکردوە و پشتگیریان کردووە و شوێنی ئەو نوور ە کەوتوون و هاوڕێ لەگەڵیدا ڕەوانە کراوە ، هەر ئەوانە سەرفراز و ڕزگار ن .
فیرعەون وتی : هەروا باوەڕتان پێ هێنا پێش ئەوەی مۆڵەت تان بدەم بێگومان ئەم جادووگەر ە ، گەورەکە تانە ، کە فێری جادووگەر ی کردوون ، خۆتان دەبیننەوە ، دەبێت دەست قاچ تان بە پێچەوانەوە ب قر ت ێنم و هەمووتان لە جا چ بدەم .
هەر ئەو زاتە خۆی و ڕەحمەتی خۆی تان هەمیشەو بەردەوام بەسەردا دەبارێنێت ، هەروەها فریشتەکانی شی بۆ ئەوەی لە تاریکستان ەکان دەرتان بکات و ڕزگار تان بکات وە بتان خاتە ناو نوور و ڕووناکی هەمیشە و بەردەوام بۆ ئیمانداران بەڕەحم و میهرەبان و دلۆڤان ە .
ئەو خوایە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراوانی نێوانیان ە ، بەڵا دەستە بەسەر کافران دا ، لێخۆشبوو ە و چاوپۆشی دەکات لە ئیمانداران .
ئا بەو شێوەیە خوا فەرمانەکانی خۆی تان بۆ ڕوون دەکاتەوه بۆ ئەوەی ژیر بن و بیرو هۆش تان بخەنەکار .
دڵنیابن کە : مزگەوتەکان تایبەتی خوای گەورەن ، دەبێت هەر ئەوەی تێدا بپەرست رێت و ناوی کەسی تر نەکرێت ە شەریک و هاوتای ناوی ئەو زاتە .
بێگومان بۆ فیرعەون و دەست و پێوەندی شی بێدارکەرەو ەکان هاتن
بەڕاستی ئەوانەی کە بڕوایان بە ئایەتەکانی خوا نیە ، خوای گەورە هیدایەت و ڕێنمووی ان ناکات ، بەڵکو سزای بە ئێش ی بۆ ئامادە کردوون .
یان ئەو بێ باوەڕان ە ئاسمانەکان و زەوی ان دروستکردووە ؟ نەخێر ئەوانە هەر دڵنیا نابن
ئایا ئەو پەرستراو انە قاچیان هەیە پێی بڕۆن بەڕێوە ؟ یان دەستیان هەیە ڕای بوەشێنن و ئازاری نەیارەکانی پێ بدەن ؟ یاخود چاویان هەیە پێی ببینن ؟ یاخود گوێیان هەیە پێی ببیست ن ؟ ئەی محمد پێیان بڵێ : داوا لە پەرستراو ەکانتان بکەن و چیتان لە دەست دێت لە پیلان گێڕان بیکەن و مۆڵەت م مەدەن ...
کاتێک لاوەکان پەنایان بردە بەر ئەشکەوتەکە و نزا یان کرد ، جا وتیان : پەروەردگارا لەلایەن خۆتەوە ڕەحمەت و میهرەبانی تایبەتی مان پێ ببەخشە و لە سۆزی خۆت بەهرەوەر مان بکەو ڕێگەی ڕزگاری و سەرفرازی مان بۆ بسازێن ە لەم کارە ماندا .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : باشه ، ئەو حاڵە چاکترە ، یان بەهەشتی هەمیشە و بەردەوام کە بەڵێن دراوە بە خواناسان و پارێز کاران ، هەر دەمێک یشە ئامادە کراوە بۆیان ، کە پاداشت ەو سە ر ئەنجام .
ئەوانە پیشانی یەکتر دەدرێن ، تاوانبار و گوناهکار ئاوات دەخوازێت کە ئەگەر بکرێت بۆ دەرباز بوونی خۆی لە سزای ئەو ڕۆژە هەموو کوڕەکانی بکاتە قوربانی خۆی !!
پەروەردگارا مە مان کە بە مایەی گومڕایی بۆ ئەوانی بێ باوەڕ بوون ، لێ ش ما خۆش ببە پەروەردگارمان ، بەڕاستی هەر تۆ خوایەکی باڵادەست و دانا یت .
هەروەها هەر خۆی دیاردەی مردن و ژیانی دروست کردووە
هەر پەروەردگاری تۆیە هەر چ یەکی بوێت دروستی دەکات و هەڵی دە بژێرێت خاڵ کی ئەو دەسەڵاتە یان نیەو سەر پشک نەکراون ، پاکی و بێگەردی و بڵندی بۆ خوایە لە بەرامبەر ئەو شتانە وە نەفامان دەیکەنە شەریک و هاوەڵ .
ئەی سەرنجی کێوەکان نادەن ، چۆن دا کوت راون و دامەزرێنرا ون .
ڕۆژێک دێت ستەمکار قەپ دەکات بەهەردوو دەستی خۆیدا و گاز لە هەردوو دەستی خۆی دەگرێت دەڵێت : خۆزگە لەگەڵ پێغەمبەر دا ڕێبازی ئیمان م ب گرت ایه .
پەروەردگارا .. دوای ئەوەی کە هیدایەت و ڕێنموویی ت کردین ، دڵ ەکانمان لام ە دە لە ڕێگەی ڕاست و لە ڕەحمەت و بەخششی تایبەتی خۆت بەهرەوەر مان بکە ، چونکە بەڕاستی تۆ بەخشندە و بەخش ێنەری .
هەروەها نیوەی میراتی ژن ەکانتان دەدرێت بە ئێوە ئەگەر منداڵیان نەبوو ، خۆ ئەگەر منداڵیان هەبوو ئەوە چوار یەکی میراتی ژن ەکانتان بۆ هەیە ، ئەمانە هەمووی دوای بەجێهێنانی وەسیەتی ژنان و دانەوەی قەرز یان بۆ ژنان چوار یەکی میراتی ئێوە بڕیاردراوە ئەگەر ئێوە منداڵ تان لەدوا بەجێ نەمابێت ، خۆ ئەگەر منداڵ تان هەبوو ئەوە هەشت یەک بۆ ژنەکە دەبێت لەوەی کە بە میراتی لێتان بەجێ ماوە ، ئەمانە هەمووی دوای بەجێهێنانی وەسیەت تان و دانەوەی قەرزەکان تان ، خۆ ئەگەر پیاوێک یان ئافرەتێک مرد منداڵ و باوک و باپیر و براو خوشکی دایک و باوکی نەبوو ، بەڵکو تەنها خوشک ێک یان برایەکی دایکی هەبوو ، ئەوە شەش یەک بەشی هەر یەکێک لەوان دەبێت ، خۆ ئەگەر براو خوشکی دایکی لە یەک زیاتر بوون ئەوە هەموویان هاوبەشن لە سێ یەکی میراتی ەکەدا ئەم انە هەمووی دوای وەسیەت ێک کە دەکرێت ، دانەوەی قەرز ، لەکاتێکدا ئەو وەسیەت ە زیانبەخش نەبێت بەمیرات گران ، ئەمانە هەر هەمووی بڕیار و فرمان ن لەلایەن خوای گەورەوە و ئەو خوایە زانا و بە حی لم و حەوسەڵەی ە .
بێگومان ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، هەر ئەوانەن چاکترین و پاک ترین ی خەڵکانی سەر زەوی .
دۆزەخە ، کە دەگەیەن رێن ە ناوی ، کەواتە ئای چ شوێنێکی ناساز و سەخت و ناسۆر ە .
بە گاڵتە و تەڵ فیس یەوە دەڵێن یان دەپرسن : ڕۆژی قیامەت کە ی پێش دێت ؟!
دەبێت بیگەیەن مە ناو دۆزەخ .
ئەی پێغەمبەر خەریک یت لە داخ و خەفەت دا خۆت دەف ەو ت ێنیت کاتێک دەبینیت خوانەناسان باوەڕ نا هێنن .
جا لە ڕەحمەت و میهرەبانی ئەو زاتە ئەوەیە کە : شەوو ڕۆژی کردووە بە هۆی ئارامی و حەوانەوە و کارو کاسپی کردن و بەهرە بردن لە بەخشش ەکانی ، بۆ ئەوەی تا دەتوانن شوکر انە بژێر و سوپاسگوزاری بکەن .
ئەو ئافرەتانەی کە زینا دەکەن لە ژنان تان ئەوە چوار شایەتی ان لە خۆتان لەسەر بگرن ، جا ئەگەر شایەتی اندا ، ئێوە لە ماڵ دا بەندی ان بکەن ، تا مردن یەخەیان پێدەگرێت یان خوا دەروو یەکیان لێ دەکاتەوە .
ئەوانە لە چیاکان دا خانووبەرە یان دە تاشی و ، بە ئاسوودەیی ەوە ژیانیان تێدا دەبرد ە سەر .
موسا وتی : سوێند بە خوا تۆ چاک زانی وتە کە ئەو کەس ئاوا پێش ی ناهێنێت جگە لە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی ، تا بەرچاو ڕوون کەرەوە بێت و و من دڵنیام بەڕاستی ئەی فیرعەون کە تۆ تیا دەچیت و لەناو دەبر ێیت .
بەڕاستی ئێمە ئێوەمان ئاگادار کردووە لەوەی کە سزایەکی نزیک بەڕێوەیە ، ئەو ڕۆژە ڕۆژێکە کە ئادەمیزاد سەیری دەستپێشخەری خۆی دەکات ، خوانەناس یش دەڵێت .. خۆزگە هەر خاک بوومایە .
فریشتەکان وتیان : ئەوە فەرمانی پەروەردگارت ەو ئەو زاتێکی دانا و زانایه .
کەسیان نی یە لەو لەناو براو انە کە لای ئێمە بە کۆمەڵ ئامادەی لێپرسینەوە نەکرێن .
وتیان : پەروەردگارا ئێمە ستەم مان لە خۆمان کرد ، خۆ ئەگەر لێمان خۆش نەبیت و بەزەیی ت پێمان دا نەیەت ەوە ، ئەوە بەڕاستی ئێمە سوێند بە خوا لە خەسارەتمەند و زەرەرمەند ان ین .
یەکێکە لە ناوەکانی ڕۆژی قیامەت ئەوە دەگەیەنێت کە لەو ڕۆژەدا خوای گەورە حەق و ڕاستی بەتەواوی دەچەسپێن ێت .
کاتێکیش بەهەر لایەکدا چاو دە گێڕی ت ، ئەوە نازو نیعمەتی نەبڕاوە و بێ ئەنداز و دەسەڵاتێکی گەورە دەبینیت لە باخ و باخات و کۆشک و تەلار و دیمەنی جوان و فراوانی بێ سنوور .
موشریک و هاوەڵگەران سوێندی گەورەیان بەخوا دەخوارد : کە سوێند بێت ئەگەر موعجیزەیەک یان بۆ بێت ئەوە بێگومان باوەڕی پێ دەهێنن ، پێیان بڵێ : بەڕاستی هەموو بەڵگەو موعجیز ەکان تەنها لای خوایە و بەدەست ئەوە ، جا ئێوە چوو زانن ، چونکە لەوانەیە ئەو داخوازی و موعجیزە و بەڵگانە شیان بۆ پێش بهێنین هەر باوەڕ ناهێنن .
تەماشای ئایەتی 8 ، 9 بکە .
ئەوەندە سەوز دەنوێنن مەیلە و ڕەش دەچنەوە لە جوانی و تۆخ ی دا
سوێند بە باوک و ڕۆڵەکەی .
شتی تری س لەو بابەتانە هەمەجۆر دەرخواردی ان دەدرێت .
ئایا ڕەوایە کوڕان بۆ خۆتان و کچان بۆ خوا بەچاک بزانن
جا ئەو کاتە ئەوانەی باوەڕیان هێناوە وە کاروکردەو ە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە پەروەردگاریان دەیانخات ە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆیەوە ، تەنها ئەوە سەرکەوتن و سەرفراز یەکی ئاشکرایە .
کاتێک خوا پەیمانی لە یەکە یەکەی پێغەمبەران وەرگرت کاتێک کتێب و دانایی پێبەخشین بەوەی کە ئەگەر : لە ئایندەدا پێغەمبەرێک م بۆ ڕەوانە کردن و بەڕاست دا نەری ئەوەی ئێوەش بوو ، ئەوە دەبێت باوەڕی پێ بهێنن و پشتگیری بکەن ، ئینجا خوا فەرمووی : ئایا بڕیار تاندا و پەیمانی من تان بەو جۆرە وەرگرت کە پێم ڕاگەیاندن ؟ وتیان : بڕیارماندا و ئەوسا خوا پێی فەرموون : دە بەش ایەت بن و منیش لەگەڵ تان یەکێک م لە شایەت ەکان .
ئەگەر بڕوا شیان پێنەکرد یت و بەرنامەکەی تۆ یان بەدرۆزانی ، ئەوە تۆش بڵێ : کارو کردەوەی خۆم هەر بۆ خۆم ەو کارو کردەوەی خۆتان هەر بۆ خۆتان ە ، ئێوە بەرین و لێپرسراو نین لە هەرچی من دەیکەم ، منیش بەری م و لێپرسراو نیم لە هەرچی کە ئێوە دەیکەن .
موسا پێی گوت : ئاخۆ مۆڵ تم دەدەیت شوێن ت بکەوم ؟ تا لەو زانستە ی - لەلایەن پەروەردگارت ەوە - فێر کراوی ت ، منیش فێر بکەیت و نیشان م ی بدەی ، بەڵکو کەڵکی لێ وەرگر م لە کاروبار مدا .
ئێوە چاکترین ئوممەتێک ن که خەڵکی هێنراونەت ە مەیدانەوە ، چونکە فەرمان بەچاک ە دەدەن و قەدەغەی خراپە دەکەن و باوەڕی دامەزراو تان بخوا دەهێنن ، خۆ ئەگەر خاوەنانی کتێب باوەڕیان به ێن ایه ئەوە چاکتر بوو بۆیان هەیانە ئیماندارن ، بەڵام زۆربەیان گوناهبار و تاوانکار ن .
هەر خوایە ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کام بیەوێت لە بەندەکانی ، یان دەیگرێتەوە و کەمی دەکاتەوە ، بەڕاستی خوا خۆی بەهەموو شتێک زانا و ئاگایە .
گوناهبار نابن ئەگەر بچنە ماڵێک ەوە کەسی تێدا نیشتەجێ نەبێت و کە لو پەلی خۆتان ی تێدا بێت ، خواش دەزانێت و ئاگادارە بەوەی دەری دەخەن و بەوەش کە دەی شارنەوە .
ئەو ئاوە لە کوڵ ە هەرچی لەناو سکیان دا هەیە بە پێست ەکانەوە دەی تو ێنێتەوە .
ڕۆژێک دێت ئێمە دەستە دەستە خواناس و پارێزکاران بۆ لای خوای میهرەبان بە ڕێ دەکەین .
ئەم قورئانە دابەزێن راوە لەلایەن پەروەردگاری خاوەن بەزەیی و میهرەبان ەوە .
هەروەها : نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ئەنجام بدەن و لە خەشم و قینی خوا خۆتان بپارێزن ، ئەو پەروەردگارە ئەوەیە کە هەر بۆ لای ئەو کۆ دەکرێ ینەوە .
لەوەودوا نە ئەوەیە بمرێت و ژیانێکی ئاسایی بەسەر بەرێت .
بەڕاستی تەنها ئەو کەسه مزگەوت ەکانی خوا ئاوەدان دەکاتەوه کە باوەڕی پتەوی بەخواو بەرۆژی دوایی هێناوە و نوێژ ەکانی بەچاکی ئەنجام داوەو زەکاتیش ی دەر کردووە و لە کەسیش نەترس اوە جگە لە خوای باڵادەست ، جا ئومێدە ئەو جۆرە کەسانە لە ڕیزی ڕێنموویی کراوان دا بن .
بەڕاستی پێش ئەوەی دا بار ێتە سەریان ، زۆر نائومێد و بێ هیوا بوون .
فەرمان و فەرموودەکانی پەروەردگارت لەو پەڕی ڕاستی و دادپەروەری دا بەئەنجام گەیشتووە ، هەرگیز شتێک نیە بیان گۆرێت ، هەر ئەویش بیسەر ە بە گوفتار ی هەمووان ، زانایە بەهەموو نهێنی و ئاشکرا یەک .
موسا پێی گوت : ئاخۆ مۆڵ تم دەدەیت شوێن ت بکەوم ؟ تا لەو زانستە ی - لەلایەن پەروەردگارت ەوە - فێر کراوی ت ، منیش فێر بکەیت و نیشان م ی بدەی ، بەڵکو کەڵکی لێ وەرگر م لە کاروبار مدا .
یاخود کاتێک کە سزاو ئازار دەبینێت بڵێت : خۆ ئەگەر بێگومان مۆڵەت ێک ببێت و جارێکی تر بگەڕێمەوە بۆ دنیا ، ئەوە مەرج بێت لە چاکەکاران بم .
کاتێک دەمەو ئێوارە ئەو ئەسپە چاک انەی کە ئامادە کرابوو بۆ غەزا هێنا یان و نمایش کران لە پێش چاوی دا .
کە قەومی فیرعەون ه ... وە پێیان بڵێت : ئایا لە خوا ناترسن ؟ پارێزکار نابن ؟
جا ئەوەی پشتی هەڵکرد و سەرپێچی کرد دوای ئەو پەیمانە ، ئەوە ئیتر هەر ئەوانەن فاس ق و گوناهکار .
جا بخۆن لەو زیندەوەر ە سەر بڕاو انەی کە ناوی خوا لەکاتی سەربڕینی اندا براوە ، ئەگەر ئێوە باوەڕتان بەر ێنم وونی و ئایەتەکانی خوا هەیە .
نەفرین لێکراو ن لە هەرکوێ بژین ، دەبیت دەستگیر بکرێن و دەبێت بکوژرێن ، .
بێگومان سەرەنجام ئێوە هەر دەبێت بمرن .
وەک ئەو بێ باوەڕ انەن لە پێش ئێوەدا بوون ، کە ئەوان لە ئێوە بەهێزتر بوون و ماڵ و منداڵی شیان لە ئێوە زیاتر بوو ، ئینجا ماوەیەک بەو بەشەی کە هەیانبوو ڕایان بوارد ، ئێوەش ماوەیەک ڕاتان بوارد بە بەشەکەی خۆتان ، هەروەک چۆن ئەوانەی پێش ئێوە ڕایان بوارد بە بەشەکانی خۆیان !! ئێوەش ڕۆچوون لە ئارەزوو بازی دا وەک چۆن ئەوان ڕۆچوون لە ئارەزوو بازی دا ، ئا ئەوانە هەموو کارو کردەوەیەکی ان پووچەڵ بۆتەوە و بەکەڵک یان نەهات لە دنیاو قیامەت دا ئا ئەوانە هەر خۆیان ڕەنج بەخەسار ن .
هاوسەرەکانیان زۆر خۆش دەوێت و هەموویان هاو تەمەن ن
واتە : ئەو گرم ەیە ی ی دڵ ان دە لەرز ێنێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : نەکەن ئەوانە بکەنە پشتیوان و جێگەی متمانەی خۆتان کە گاڵتە و گەمەی ان بە ئاینەکە تان کردووە ، چ لە خاوەنانی کتێبی پێش خۆتان ، چ لە بێ باوەڕان ، لە خواش بترسن و پارێزکاربن ئەگەر ئێوە باوەڕدار ن .
زۆر کەیف خۆش و دڵخۆش و ڕووخۆش ن بەو بەخشش انەی کە پەروەردگاریان پێی بەخشیون ، هەر پەروەرد ی گاری شیان لە سزا و تاڵاوی دۆزەخ پاڕاست ونی .
ئەو زاتەی کە لە درەختی سەوز ئاگر تان بۆ بەدی دەهێنێت ، ئیتر ئێوە دایدە گر سێنن .
نەخێر ئەو شتانە ، هیچی وا نیە ، ڕێز ی هەتیو ناگرن و ناز ی پێنادەن .
دە شیان وت : ئەمەی ئێمە دەیبینین و دەیبیستین جگە لە جادوویەکی ئاشکرا شتێکی تر نیە ... !!
لەوەودوا هەر دەستبەرداری هۆکارەکان نەبوو ، بەشوێن یاندا گەڕا .
ئەو ڕۆژە دەنگێکی زۆر بەرز و سامناک بەڕاستی ی دەبیستن ، دیارە کەئەوە رۆژی هاتنەدەرەوەی ە لە توێ ی خاکدا .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : ببەخشن لە باشترین بەروبووم و بەرهەمێک کە بەدەست ان هێناوە و لەو بەروبووم انەی کە لە زەویدا بۆمان دەرهێناو ن و ڕواند وومانە ، نەکەن نیازی بەخشینی شتی ناپوخت و بێ کەڵک بکەن و لەو ببەخشن ، لەکاتێکدا خۆتان ئەو جۆرە شتانە وەرناگرن و پێی ڕازی نابن مەگەر چاوی لێ بن وق ێنن و بزانن کە خوا دەوڵەمەند و بێ نیازە و شایستەی سوپاس ە .
خوای میهرەبان لەوانەی کە پێشکەوتن و یەکەم کەس بوون لە ئیسلام بوون و خزمەت کردنی ئیسلامدا لە کاروان ی کۆچبەران و پشتیوان ان و ئەوانەی کە بە ڕێکوپێکی شوێنیان کەوتوون ، ڕازی بووەو ئەوانیش لەو ڕازی بوون ، باخەکانی بەهەشتی بۆ ئامادە کردوون کە چەندەها ڕووبار بە بەردەم کۆشکەکانی و بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ نەمری دا بۆ هەمیشە یش تیایدا دەمێننەوە ، ئەو سەرئەنجام ە سەر کەوتن ێکی زۆر گەورەیە .
لە خوا بترسن و ڕیسوا م مەکەن .
ئەمانە هەمووی ناوبانگی ئەو پێغەمبەرە بەڕێزانەی ە و بێگومان بۆ پارێزکار و خواناسی ش چاکترین جێگە و ڕێگە و شوێن مان ئامادە کردووە .
ئەوانەش کە ماڵ و سامانیان بۆ ڕوو پا مای ی خەڵکی دەبەخشن ، باوەڕ نا هێنن نە بە خوا ، نە بەرۆژی دوایی جا ئەوەی شەیتان بکاتە هاوەڵ و هاودەم ی خۆی چ ناپوخت و نالەبار ێکی کردۆتە هاوەڵی خۆی .
لە شوێنێک ەوە ڕزق و ڕۆزی پێ دەبەخشێت کە حسابی بۆ نەکردبێت و خۆی پێی نازانێت ، جا ئەوەی پشت بە خوا ببەستێت ، ئەو زاتەی بەسە ، بۆ ئەوەی یاریدەدەری بێت ، چونکە بەڕاستی خوا کارو فەرمانی خۆی بە ئەنجام دەگەیەنێت ، بێگومان خوا بۆ هەموو شتێک نەخشەیەکی دیاریکراوی بڕیارداو ە .
مەگەر پاداشتی چاکە تەنها چاکە نی یه ؟!
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئانە دا بە چەندەها شێوە لە هەموو مەبەست ەکان دوا وین تا بیربکەنەوە و یاداوەری وەربگرن ، کەچی قورئان بۆ خوانەناسان تەنها دوورە پەرێز ی نەبێت هیچی تریان بۆ زیاد ناکات .
جا ئەوەی تەرازووی خێری سەنگین بێت .
هەروەها جۆرەها باخات ی لێ بەرهەم دەهێنین ، لە دارخورما و چەند جۆری ترێ ، هەروەها چەندەها کانیاوی شمان تیایدا هەڵقوڵا ن دووە ....
بەڕاستی دڵنیابن کە من فرستاد ەیەکی ئەمین و دڵسۆز م بۆتان .
ئەوانیش وتیان : ئەم خەونە بێ سەرو بنە و هیچ نی یە ، ئێمە لە لێکدانەوەی خەونی بێ سەرو بن شارەزا نین .
هەرگیز هێزو دەسەڵاتی ئەوانەی بێ باوەڕن لە وڵاتاندا تۆ لەخشتە نەبات .
، هەتا ئەو کاتەی مردن یەخەیان دەگرێت ، ئەوسا هە ڕی ەکەیان دەڵێت : پەروەردگارا بم گێڕ ەرەوە بۆ دنیا ...
یادیان بێنەوە کاتێک موسا بە قە وم ەکەی و ت : ئەی قەوم و عەشیرەت م یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لە سەرتان کە پێغەمبەرانی لەناو ئێوەدا فەراهەم هێناوە ، هەروەها پاشای زۆری لەناو تاندا هەڵ خستووە ، ئەوەی بە ئێوەی بەخشیووە بەکەس ی تری نەبەخشی ووە لەو خەڵکە بێ شومار ەی .
ئەوە چەند ئایەتێک ە لە ئایەتەکانی ئەم قورئانە ڕوون و ئاشکرایە .
جا کاتێک خوا ڕزگاری کردن ، خێرا ئەوان بەناحەق دەست دەکەنەوە بە ستەمکار ی لەزەویدا ، ئەی خەڵکینە : بەڕاستی ستەم کردن تان تەنها لەسەر خۆتان دەکەوێت و بەزیانی خۆتان تەواو دەبێت ، ئێوە بەو ستەمکاری ە خۆشی و ڕابواردن ی ژیانی دنیا تان دەوێت ، لەوەودوا گەڕانەوە تان هەر بۆ لای ئێمە یەو ئەوسا ئاگادار تان دەکەینەوە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دە تان کرد .
کەچی کە قورئان مان ڕەوانە کرد بڕوایان پێ نەکرد ، سەرئەنجام خۆیان دەبیننەوە .
دووبارە دەڵێن : ئیمە هەموو دەم سەرگەرمی تەسبیحات و ستایشی خوای میهرەبانی ن .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک پەیمان مان وەرگرت لە نەوەی ئیسرائیل کە جگە لەخوا کەسی تر نە پەرستن و لەگەڵ دایک و باوک دا چاکەکار بن ، هەروەها لەگەڵ خزمان و هەتیوان و هەژاران یشدا و گوفتاری چاک و جوان ڕوو بە خەڵکی بڵێن ، هەروەها نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتیش بدەن ، پاشان ئێوه پشت تان تێکرد ، جگە لەکەم ێکتان نەبێت ، لەکاتێکدا زۆربە تان ڕوو وەردەچەرخێن ن و پشتی تێدەکەن .
ئەوانەش گوناە و تاوان ەکا نیان ئەنجامداوە ، هەرچەندە پاداشتی هەر گوناە و تاوانێک بەقەدەر خۆی دەدرێت ەوه خە جا ڵەتی و سەرشۆڕی و ڕوو ڕەشی ماندووی کردوون ، کەس نیە پەنایان بدات و بیانپارێزێت له خوا ، ئەوەندە ڕوو ڕەش ن هەر دەڵێ ی پارچەیەک لەشەوی تاریک ڕووخساری داپۆشی وون ، ئائەوان ە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن و بۆ هەمیشە ژیان لەناویدا دەبەنەسەر .
جۆرەها میوەی تێدا دێتە بەر ، هەروەها خورمای خاوەن دەفر ی گوڵدان ی بۆ فەراهەم هێناون
جا کاتێک هات بۆ لایان و هەموو ڕاست ەکی بۆ سەلماندن بە بەڵگە و م عجز ەی ئاشکرا وە کە لە لایەن ئێمەوە پێی بەخشرا بوو ، فیرعەون و دارودەستەکەی فەرمانیان دا و وتیان : ڕۆڵەی نێرینەی هەموو ئەوانە بکوژن کە باوەڕیان هێناوە و لە گەڵ موسا دان ، ئافرەت و کچ اکانیان بهێڵنەوە بۆ کارەکەر ی ، بەڵام خەیاڵ یان خاوە ، لە کاتێکدا پیلان و تەڵەکەی بێ باوەڕان هیچ نی یە ، تەنها سەری لەسەر گەر دانی ەوە دەردەچێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لەکاتێکدا ئێوە لە ئی ح رام دان نێ چی ر ڕاو مەکەن ، ئەوەی بە ئارەزوو ڕاو بکات و نێچیر بکوژێت لە تۆڵەی دا دەبێت قوربانی ەکی وەک ئەو نێچیر ە پێشکەش بکات و ئەو بڕیارەش دەبێت دووکەس ی شارەزای دادپەروەر لە خۆتان بیدەن و قوربانی ەکەش دەبێت پێشکەش بکرێت لە دەوروبەری کەعبە دا ، یاخود بەقەدەر نرخی قۆچ ەکە خۆراک پێشکەش بە هەژار ان بکات ، یاخود بەقەدەر ژمارەی هەژاران بە ڕۆژ وو بێت ، تا تاڵاوی سەرپێچی خۆی ب چێژ ێت ، لە ڕابوردوو شدا هەرچی لەو بابەتانە ڕوویداوە خوا قەڵەمی چاوپۆشی بەسەردا هێناوە ، جا ئەوەی ئەم هەڵانە دووبارە بکاتەوە خوا تۆڵەی لێدە سێنێت ، چونکە خوا باڵادەست و تۆڵە سێ نەر ێکی .
لە هەمووی خۆشتر ئەوەیە کە هەرگیز تاڵی مردن نا چێژ ن تیایدا جگە لەو مردنە ی یەکەمجار و پەروەردگاریان لە سزای دۆزەخیش بە دووری گرتوون و پاڕاست وونی .
ئێمە ئاسمان مان بەدەستی قودرەتی خۆمان دروست کرد ، بەردەوامیش گەورەی دەکەین و فراوانی دەکەین . .
کاتێکیش فەرمانی ئێمە هاتو ئەوە هود و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵ ئەو دا بوون ڕزگاری شمان کردن بەهۆی بەزەیی و لێبوردەیی خۆمانەوە لە سزایەکی زۆر قورس و گران .
ئەوانەی بێ باوەڕن دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە چییەتی ، خواردن دەخوات و بەبازاڕ دا دەڕوات و دەگەڕێت ، دەبوایە فریشتەیەک بۆ لای دابەزی یایە !! تائەو یش لەگەڵیدا خەڵکی بێدار بکاتەوەو بیان ترسێنێت !! .
جگە لەو زاتەی کە دروستی کردووم ، هەر ئەویش ڕێنمووی م دەکات و دەم خاتە سەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
ئەو شەیتانە ی کە خوا نەفرینی لێکردووە وتوویەتی : سوێند بێت بە تۆ ئەی خوا بەشێکی دیاریکراو لە بەندەکان ت دائە بڕ م لە ئیمان و خواناسی .
خەڵکی کۆکردەوە و بەدەنگی بەرز وتی :
خوا فەرمووی : بیگرە و مەترسە ، وەک ئەوسای خۆی لێدەکەین ەوە .
: ئا ئەو بەهەشتە ی کە ئێستا ئێوە بوونەتە خاوەنی ، وەک میراتی ی شایستەی خۆتان ە ، بەهۆی ئەو کار و کردەوانەی کە دەتانکرد .
دۆزەخ نیشان دەدرێت و دەر دەخرێت بۆ هەرکەسێک کە ببینێت ...
خوای گەورە نموونەی هێناوەتەوە بە پیاوێک کە گیری خوارد بێت بەدەست چەند بەرپرسێکی شەڕانی و سەرکەش ەوە ، پیاوێکی تریش تەنها یەک بەرپرسی هەبێت ، ئایا ئەو دوو جۆرە نموونەیە ، وەک یەکن ، سوپاس و ستایش تەنها شایستەی خوایە ، نەخێر یەکسان نی یە ، بەڵام زۆربەی ئەو خەڵکە لەم ڕاستیە تێناگەن و نایزانن و لێکی نادەنەوە .
خۆ ئەگەر بەڕاستی لە جیاتی ئەم قورئانە ، خوا قورئان ێکی ڕەوانە بکردایە کە کێوەکان پێی ب ڕۆشتن ایە ، یان زەوی پێ هەڵکەن رایە و لە ت بکرایە ، یان مردووەکان ی پێ بهاتایە قسەو گفتوگۆی لەگەڵدا بکرایە ، خوانەناسان هەر بڕوایان نەدەهێنا ، بەڵام دڵنیابن کە هەموو کارێک و هەموو شتێک بەدەست خوایە ، باشە ، ئایا ئەوانەی ئیمانیان هێناوە نائومێد نەبوون جا ئەگەر خوا بی وست ایە هەموو خەڵکی ناچار دەکرد کە هیدایەت وەربگرن بەردەوام ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بەڵای سەخت و ناخۆش یان تووش دەبێت بەهۆی ئەو کارو پیشەی ەوە کە ئەنجامیان داوە ، یاخود ئەو بەڵا سەخت انە لە نزیک ما ڵ ەکانیانەوە دادەبەزێت و سەرهەڵدەدات ، هەتا بەڵێنی خوا دێتە دی ، بەڕاستی خوا پەیمانی نا شکێنێت و دەیهێنێت ە دی .
بە ڕاستی من بڕیارم داوە کە ئیمان بە پەروەردگارتان بهێنم ، با چاک گوێتان لی بێت .
بۆ هەر یەکێک لە بێ باوەڕ و موسڵمان چەندەها پلەوپایە هەیە لە پاداشتی کردەوەکانی ، پەروەردگاری شت بێئاگا نیە لەو کاروکردەوەی کە دەیکەن .
میوە هاتی زۆر بە درەختەکان یەوە شۆڕ بۆتەوەو لێکردنەوەی ئاسانە و لە دەست ڕەس دایە .
خوا چەندەها باخی بەهەشتی بۆ ئامادە کردوون کە چەندەها ڕوبار بەژێر دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە تیایدا ، ئەو سەرئەنجام ە سەرکەوتن و سەرفراز یەکی زۆر گەورەیە .
هیچ تکاو پاڕانەوە یەک سودی نیە لای مەگەر خۆی مۆڵەت بدات هەتا ئەوکاتەی ئیتر : پەروەردگارتان فەرمانی بەچی داو چی فەرموو : دەڵێن : حەق و ڕاست و دروست ، بەڕاستی ئەو زۆر بەرزو بڵند و گەورەیە .
هەروەها کاتێک نیگام نارد بۆ هاوەڵە دڵسۆز و تایبەتیەکانی عیسا کە ئیمان و باوەڕ بهێنن بە من و بە پێغەمبەر ەکەم ، ئەوانیش وتیان : ئیمان و باوەڕی تەواومان هەیە ، خوایە تۆش بەش ایەت بە کە بەڕاستی ئێمە موسڵمان و .
ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوەی چاکە ئەنجام دەدەن لە ئایندەیەکی نزیکدا دەیان خەین ە ناو باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕووبار دەڕوات و لەوێدا ژیانی هەمیشەیی و بەردەوام دەبەنە سەر ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها هاوسەری پاک و بێگەرد و خاوێن و پاکیزە دا ، هەروەها دەیان خەین ە ژێر سایەی سێبەری جوان و ڕازاوەی هەمیشەیی یەوە .
خۆتان بپارێزن لە ڕۆژێک کە کەس فریای کەس ناکەوێت و کەس هیچی لەدەست نایەت و تکاکار ی کەسیش وەرناگیرێت و بارمتە و گۆڕانکاری تیادا ئەنجام نادرێت و ئەو کەسانەی خوانەناس ن یارمەتی نادرێن و سەر ناخ رێن .
کاتێک موسا ویستی هێرش بکاتە سەر ئەوەی کە دو ژمی هەردووکیان ه وتی : ئەی موسا دەتەوێت منیش بکوژی ت وەک ئەو کەسەی دوێنێ کوشت ت ، دیارە تۆ هەر دەتەوێت ببیتە زۆردار لە زەویدا نا ت ەوێت بچیتە ڕێزی ئەو کەس انەوە کە چاکەکار ن .
ئەوانەش ڕێبازی هیدایەت و ئیماندار ی یان گرتۆت ە بەر بە گوفتار ی پێغەمبەر هیدایەت و دینداری یان گەشەدەکات و پەرەدەسێنێت ، خوایش شارەزایی و پارێزگاریی و دڵنیایی زیاتری پێبەخشین .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کە شتێکی گرانە لاتان بەڵام لەوانەیە شتێک تان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێک تان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
ئەوسا نوح و ت ى : پەروەردگارا ، سەرکەوتن م پێ ببەخشە چونکە بڕوایان پێ نەکرد م .
خۆ ئەگەر بەڕاستی هەستان ایە بە پەیڕەو و پیادە کردنی تەورات و ئینجیل ، ئەو کاتە خۆراکیان دەخوارد لە ڕا سەرو لەبەر پێیانەوە ، دەستەیەک لەوانە کەسانێکی ژیرو دادپەروەر و میانەڕەو بە ویژدان ن ، کەچی زۆربەشیان ئەو کاروکردەوەی کە دەیکەن زۆر نادروست و نابەجێ یە .
پاشان تۆ چووزانی ت ئەو ڕۆژە چۆن ڕۆژێکە ، .
ڕۆژێک دێت لەهەر گەل و نەتەوەیەک دا پێغەمبەرێک بۆ شایەتی دەهێنین ە مەیدان ، لەوەودوا بەهیچ جۆرێک مۆڵەت بەو انە نادرێت کە بێ باوەڕ بوون و پاکانە یان لێ وەرناگیرێت .
بێگومان خوا هەمووان زیندوو دەکاتەوە تا بۆیان ڕوون بکاتەوە و بۆیان دەربخات ، ئەوەی ئەوان کێشەیان لەسەر ی هەبوو ، بڕوایان پێی نەبوو هاتە دی ، تا ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بێگومان ئەوان درۆزن بوون .
هەروەها ئیمان بهێنن بەو قورئانەی کە نارد ومەتە خوارە کە پاڵپشتی پەیامەکەی لای ئێوەی ه مە بن ە یەکەم بێ بڕوا پێی و ئایەتەکان م بە نرخێکی کەم مە گۆڕن ەوە ، تەنها لە من بترسن و خۆتان لە خەشم ی من بپارێزن .
دڵنیاش بن بەڕاستی من زۆر لێخۆش بووم لە کەسەی کە تەوبە دەکات و باوەڕ دەهێنێت و کاروکردەوەی چاکە دەکات ، لەوەودوا بەردەوام دەبێت لەسەر ئەو ڕێبازە .
سوێند بە شەو کاتێک دنیا دادەگرێت ...
کاتێک فڕێ دەدرێن ە ناوی دەنگێکی ناساز و ناخۆش و لوو رەیەک لە دۆزەخەوە دەبیستن ، لەکاتێکدا قوڵپ دەدات و دە کوڵ ێت .
هەروەها بەو هەور ان ەک ە بەئاسانی بەئاسماندا لەشوێنێک وە دەگوێزرێتەوە بۆ شوێنێکی تر ، یاخود سوێند بەو کەشتی انەی بەئاسانی بەسەر ئاودا دێن و دەچن .
کەواتە ئیتر تکای تکاکار ان سوودیان پێ ناگەیەنێت .
جا ئەگەر ئەوان باوەڕیان هێنا ، وەک ئەوەی ئێوە باوەڕتان پێ هێناوە ، ئەوە بەڕاستی مانای وایە ڕێبازی هیدایەت یان دۆزیوەتەوە ، بەڵام ئەگەر پشتیان تێکرد ، ئەوە بێگومان دەکەونە دژایەتی و دوبەرەکی ی ەوه خوا تۆ دەپارێزێت لە پیلان و تەڵەکەی ان چونکە ئەو خوایە زۆر بیسەرو زانایە .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی لە سەرگوزەشت ە و بەسەرهاتی پێغەمبەران پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ کەسانی ژیرو هۆشمەند ، وەنەبێت ئەم قورئانە قسەو باسێک بێت هەڵبەست رابێت ، بەڵکو بەڕاست دانەری ئەوەیە کە لە پێش خۆیەوە هاتووه و ڕوون کەرەوە و جیاکردنەوەی هەموو شتێکی پێویستە لە ئاین دا ، ڕێنمو م ی ی و ڕەحمەتی شە بۆ کەسانێک باوەڕ دەهێنن .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئەوانەی کە ستەم یان کردووە ، خاوەنی هەر هەموو زەوی بن ، ئەوەندەی تریشی لەگەڵ بێت ، ئەوە لە ڕۆژی قیامەتدا هەر هەمووی دەکەنە قوربانی خۆیان و هەمووی دەبەخشن لە پێناوی ڕزگاریی خۆیاندا کاتێک کە دەبینن سزاو ئازاری دۆزەخ زۆر سەخت ە و لەلایەن خواوە سزاو ئازار و ئەشکەنجەی وایان بۆ دەردەکەوێت کە هەرگیز بە تەمای نەبوون .
هەموو کەسێک دەبێت مردن ب چێژ ێت و شەرابی مەرگ بن ۆ شێت ، بێگومان ئێمە ئێوە تاقی دەکەینەوە بەشەڕ و ناخۆشی و بەڵاو بەخێر و خۆشی و دارایی و توانایی ، سەرەنجام هەر بۆ لای ئێمە دەهێنرێن ەوە .
هەر بۆ خوایە خاوەندارێتی ئاسمانەکان و زەوی ، هەرچی بوێت دروستی دەکات ، بە هەرکەس کە بیەوێت تەنها کچ دەبەخشێت و بە هەرکەس کە بیەوێت کوڕ دەبەخشێت ...
: پەروەردگارا بەڕاستی تۆ پاشایەتی ت پێ بەخشی م و لە لێکدانەوەی خەو شارەزا ت کردم ، ئەی بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەوی ، تۆ پشت و پەنا و یارو یاوەری من یت لە دنیا و قیامەتدا ، داواکارم کە بە موسڵمانی بم مر ێنیت و بم خەیت ە ڕیزی پاک انەوە و بم گەی ە نیت بەکار وانی چاک ان .
ڕۆژێک دێت کافر و خوانەناسان دۆزەخ یان نیشان دەدرێت و پێیان دەوترێت : ئێستا دەڵێن چی ؟! ئا ئەمە ئیتر حەق و حەقیقەت و ڕاستەقینە نیه ؟! دەڵێن : بەڵێ ... سوێند بە پەروەر دی گار مان ڕاستەو حەقە ، بۆیە خوا دەفەرموێت : مادە م وایە سزاو ئەشکەنجەی ناو ئاگر بچێژن لەسەر ئەنجامی بێ بڕوای ی و کافر بوون تاندا .
بڵێ : پەروەردگارا یارمەتیم بدە تا هەرکاتێک دەستبەکار ی بە چاک ی و ڕاستی و دروستی ئەنجامی بدەم و لە هەرکارێک بوومەوە و ئەنجام مدا سەرەنجام ێکی چاکی هەبێت و بەجوانی لێی دەر چم و هەمیشەو بەردەوام لەلایەن خۆتەوە دەسەڵاتێک م پێ ببەخشە کە ببێتە هۆی سەرکەوتنی بەردەوام م .
کەسانێکی تریش هەن ئەنجامی کردەوە یان دواخراوە بۆ فەرمانی خوا ، یان سزایان دەدات یاخود تەوبە یان لێ وەردەگرێت ، خوای گەورەش هەمیشە زانا و دانایە .
ئایا نەیان بینی ووە و نەیانزانی ووه چەندەها نەوە مان پێش ئەمان لەناو بردووە کە پایەدار مان کردبوون لە زەویدا ، بەشێوەیەک ئێوەمان ئاوا پایەدار نەکردووە و بارانی زۆرمان بەردەوام بۆ دەبا راندن ، چەندەها جۆگە و ڕووباری شمان لەناو کێڵگە و باخ و شارەکانی اندا بۆ ڕەخساند بوون خوڕەم ی دەکرد بەنێو درەخت و کۆشک و تەلاری اندا ، بەڵام بەهۆی لادان و گوناە و تاوانیان ەوە لەناو مان بردن و نەوەی ترمان لە دوای ئەوان هێنایە کایەوە .
ئەوەی تا ی تەرازو ی ئەو جۆرە کەسانە ئەوانەن کە خۆیان دۆڕان و خۆیان لەدەستدا بەهۆی ئەوەی کە بڕوایان بەبەڵگە و ئایەتەکانی ئێمە نیە و ستەم دەکەن .
ئەو ڕۆژەی بە پەلە لە گۆڕەکان یان دێنە دەرەوە ، دەڵێ ی بۆ لای بت و پەرستراو ەکانیان ڕادەکەن !!
سوێند بەخوا بەڕاستی خوا تەوبە ی قبوڵ کرد لە پێغەمبەرو کۆچبەران و پشتیوان ان ، ئەوانەی کە شوێنی پێغەمبەر کەوتن لەکاتی سەغڵەت ی و تەنگانەدا ، دوای ئەوەی کە خەریک بوو دڵی دەستەیەکیان لە خشتە بچێت و ، لەوەودوا تەوبە و پەشیمانی ئەوانیش ی قبوڵ کرد ، چونکە بەڕاستی ئەو پەروەردگارە بەسۆزو میهرەبانە لەگەڵیاندا .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر قەرز ێکتان کرد لە یەکتر تا ماوەیەکی دیاری کراو ، ئەوە بی نوس ن و با نووسەرێک کە دادپەروەر بێت بەڕاستی و دروستی لە نێوانتاندا بی نوسێت ، با هیچ نوسەرێک سەرپێچی نەکات لە نوسین ، هەر وەک چۆن خوا فێری کردووە با بنووسێت ، ئەوەی کە حەق ەکەی بەسەرەوەیە و قەرزەکە ی لایە با بەدەم ی خۆی بە کات ب ەکە بڵێت و لە خوای پەروەردگاری بترسێت و چاوپۆشی لە هیچی نەکات و لێی کەم نەکاتەوە ، خۆ ئەگەر ئەوەی قەرزەکە ی لەسەر ە هەڵەش ە بوو ، یا لاواز بوو یا نەیدەتوانی دان بە حەق ەکەدا بنێت با بەخێوکەر ، یا سەرپەرشتیار ەکەی دادگەر انە حەقیقەت و ڕاستی قەرزەکە ی بڵێت و با دوو پیاو لە خۆتان شایەتی لەسەر بگرن ، ئەگەر دوو پیاو دەست نەکەوت ن بۆ شایەتی ، با پیاوێک و دوو ئافرەت شایەتی یەکە بدەن لەو کەسانەی کە ڕازین بە شایەتیدان یان ، نەوەکو یەکێک له بیری بچێت ، با ئەو ی تریان بیری بهێنێتەوە و شایەت ەکان نابێت کە کاتێک داواکرا ن خۆ وێڵ بکەن و ئامادە نەبن ، بێزار مەبن لەوەی که ب نووس ن ، کەم بێت یان زۆر و تا ماوەی دیاری کراوی ، بە ڕوونی با یاداشت بکرێت ، ئەنجامدانی مەسەلەی قەرز تان بەو شێوە دادپەروەرانە یە و پەسەندتر ە لای خوا ، ئەوسا چاکتر دەتوانن شایەتی ڕاگرن و نزیکتر ن لەوەی گومان و دوودڵی بە یەکتر نەبەن ، مەگەر بازرگانی ەک بێت لەبەر دەست اندا و لە نێو خۆتاندا بی گێڕ ن و کڕین و فرۆشتن ئەنجام بدەن ، ئەوە گوناه تان ناگات کە نای نووس ن ، ش ایەت بگرن کاتێک کڕین و فرۆشتن تان ئەنجامدا و نابێت نووسەرو شایەت ئازار بدرێن و بێزار بکرێن ، خۆ ئەگەر شتی وابکەن ئەوە بەڕاستی مانای وایە ئێوە لە چەندەها فەرمانبەرداری دەرچوون ، جا لە خوا بترسن و خۆ پارێز بن و خوا فێری ئەو شتانە تان دەکات و خوا بە هەموو شتێک زانایە .
خوا ئەو زاتەی ە کە کتێبە پیرۆزەکانی بە حەق و ڕاستی ڕەوانە کردووە ، هەروەها شەریعەت ێکی دابەزاندووە کە وەکو تەرازوو پێوەر وایە بۆ هەڵسەنگاندنی حەق و ناحەق ، جا چی تۆی فێر کردووە و چووزانی لەوانەیە ڕۆژی قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بێت .
مەگەر ئەو کەسەی نیشتەجێی ناو دۆزەخە .
جا کاتێک ئەو خوا نەناسان ە هەستیان کردووە کە تۆڵە و سزای ئێمە بەرەو ڕوویان هاتووە و نزیکە یەخەیان بگرێت ، ئەوە دەست بەجێ ڕایان کردووە لێی و سەریان لێشێواو ە .
پێیان بڵێ : کێ دەتوانێت ئێوە بپارێزێت لە شەوو ڕۆژدا لە سزاو تۆڵەی خوای میهرەبان ، کەچی لەگەڵ ئەوەشدا ئەوانە هەمیشە ڕوو وەرگێڕ ن لە یادی پەروەردگاریان .
بێگومان شەیتان خەڵکێکی زۆری لە ئێوە گومڕا کرد ، جا ئایا بۆچی ژیر نەبوون .
بێگومان بۆ ئەوانەی کە ستەم یان کردووە سزای تریش هەیە بێجگە لەوەی کە جار جار بۆیان پێش دێت پێش تیاچوون ی یەکجاری ، بەڵام زۆربەیان ناف امن و نازانن
هەروەها ئەگەر دوای ئە تەنگانە و ناخۆشی ەی کە تووشی بوو ، نازو نیعمەتی پێ ب چێژ ین ، ئەوە بێگومان دەڵێت : ئیتر هەرچی هەژاری و ناخۆشی ە لە کۆڵ م بۆتەوە و بەسەر چووە ، چونکە بەڕاستی زۆر خۆشحاڵ ە و شانازی بەخۆیەوە دەکات و لە خۆی بایی دەبێت .
بێگومان هیچ پێغەمبەرێک یان بۆ نەهاتووە کە ئەوان گاڵتەیان پێ نەکردبێت .
ئەوانەی کە ژیانی دنیایان لە بە نرخ تر و خۆشەویست رە لە ژیانی جیهانی دوایی ، هەمیشە بەربەست دەخەنە بەر ڕێبازی خواو دەیانەوێت لە ڕێڕەوی خۆی دەربچێت و بترازێت ، ئا ئەوانە لە گومڕاییەکی قووڵ و بێ سەرو بن دا سەرگەردان ن و دەمێننەوە .
نەخێر ، سوێند بە مانگ .
بەڵکو تەنها من بپەرستن کە هەر ئەمەیە ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
لەکاتی غەفڵەت ی خەڵکی شاردا خۆی کرد بە شەقام و بازار دا ، بینی دوو پیاو شەڕ دەکەن ، ئەمەیان لە تایفەی خۆیەتی و ئەمەشیان لە دەستەی دوژمن ەکەیەتی ، ئەوەی خزمی خۆی بوو موسا ی بینی هاواری لێکرد کە فریای بکەوێت و زاڵ ی بکات بە سەر دوژمن ەکەیدا ، موسا ش بەپەلە چوو بەدەم یەوە بۆ ک ز ەکی ماڵی بە کابرای و کوشتی ، موسا پەشیمان بۆ وە لەبەر خۆیەوە وتی : ئەم کارە شەیتان پێی کردم بە ڕاستی شەیتان دوژمنێکی گومڕاو ئاشکرایه .
پاشان هەمووان مان تەفرو تونا کرد .
یادی - ئەیوب - یش بکە کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری برد وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من ئازارو ناخۆشی م تووش بووە ، تۆش لە هەموو کەس میهرەبان ترو لە هەموو کەس دلۆڤان تریت .
کافران دەڵێن : باشە چی دەبوو : ئەگەر نیشانە و بەڵگەی لەلایەن پەروەردگاری ەوە بۆ ڕەوانە بکرایە ، تۆش ئەی پێغەمبەری لە وەڵامیان دا بڵێ : موعجیزە و نیشانە و بەڵگە ماددی ەکان بە دەست خوا خۆیەتی و من تەنها ئاگادار کەرەوە و بێدارکەرەوەیەکی ئاشکرا م بۆتان .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە ، ئەگەر ئێوە پشتیوانی لە ئاینی خوا بکەن و هەوڵی سەرکەوتنی بدەن ، ئەوە خوایش پشتیوانی لەئێوە دەکات و سەرتان دەخات و پایەدار و جێگیر تان دەکات .
ئینجا سوێند بێت بە خوا بەڕاستی هەموو بەسەرهات ەکان لەسەر بنچینەی زانیاری و ئاگاداری تەواو دەخەینە ڕوو و دەیڵێین ەوە بۆیان ، ئێمە بێ ئاگا نەبووین لە هەڵس و کەوت یان .
پێیان بڵێ : ئەگەر باوو باپیران تان و براکان تان و هاوسەران تان و عەشرەت و هۆز تان و ماڵ و سامان ێک کە بەدەست ان هێناوە ، یاخود بازرگانی ەک دەترسن کە شکان و بێ بازاڕی ڕووی تێ بکات و خانووبەرە و کۆشک و تەلار ێک کە حەز دەکەن لێتان تێک نەچێت و دڵخۆشن پێی ، لاتان خۆشەویست ترو نازدار تر بێت لە خواو پێغەمبەرەکەی و جیهاد و تێکۆشان لەپێناو ڕێبازی ئەو زاتە دا ، دە ئەوە چاوەڕوان بن ، هەتا خوای گەورە دێت بە فەرمانەکانی ەوە و ، خوای پەروەردگاری ش هیدایەت و ڕێنموویی قەومی یاخی و لە سنوور دەرچوو نادات .
بێگومان ناگونجێت بۆ خوای گەورە ، کەس بکاتە ڕۆڵەی خۆی پاکی و بێگەردی شایستەی ئەوە ، کاتێک هەرشتێک بڕیار بدات ، ئەوە بەڕاستی تەنها ئەوەندەی دەوێت کە فەرمان بدات و بڵێت : ببە ، دەستبەجێ دەبێت .
ئینجا وە یل و ئاهو ناڵە بۆ ئەوانەی کە رێباز ی کوفر و خوانەناس یان گرتۆتەبەر لەو ڕۆژەی کە هەڕەشە یان لێ کراوەو بەم زووانە پێش دێت .
تا ئەو کاتەی خەڵ ە تاو ەکە دێتە لامان ئەوە بە شەیتان ەکەی دەڵێت : خۆزگە نێوان ی من و تۆ بە قەدەر ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوا لەیەک دوور بوایە ، ئای کە هاوڕێیەکی نالەبار و خراپ بوویت .
دەم پێکەنین ن ، مژدە و شادی یان لێ دەدرەوشێتەوە .
هەرچی پێ دەگات ، لە جیهانی نهێنی و شاراوەکان ەوە ، لێتان ناشارێتەوە و ڕاستی تان پێ ڕادەگەیەنێت چونکە هەرگیز لە گەیاندنی پەیامەکەی دا ڕژد و ڕەزیل نیە .
ئەی محمد ئەم بەسەر هات و سەرگوزشتەی ەی یوسف کە بۆ ت نیگا دەکەین لە هەواڵ و بەسەرهاتە شاراوەکان ە ، خۆ تۆ لە لای براکانی یوسف نەبوویت کاتێک کە هەموویان بڕیاریاندا و پیلانیان دەگێڕا ....
سوێند بە خوا بەڕاستی لە سەرگوزەشت ە و ژیانی ئیبراهیم و ئەواندا نموونە و پێشەنگ ێگی چاک هەیە بۆ ئەوەی چاویان لێ بکەن ، بۆ ئەو کەسەی کە ئاوات و ئومێدی ڕەزامەندی خوایە و لە ڕۆژی دوایی دەترسێت و حسابی بۆ دەکات ، جا ئەوەش کە پشت هەڵدەکات و شوێن ڕێبازی ئەوان ناکەوێت ئەوە با بزانێت خۆی زەرەر دەکات چونکە خوا هەر خۆی بێ نیاز ە و شایستەی هەموو جۆرە سوپاس ێکە .
ئینجا کاتێک یەکجار فوو کرا بە صور دا .
خۆ ئەگەر خوا چۆڵکردنی لەسەر بڕیار نەدان ایە ، ئەوە هەر لە دنیادا سزای دەدان ، لە قیامەتیشدا سزای ئاگری دۆزەخ بۆیان ئامادەیە .
، ئەم باسە ) باسی ڕەحمەتی پەروەردگارت ە ، دەربارەی بەندەی خۆی زەکەریا .
کاتێکیش ڕوویان بەرەو ڕووی دۆزەخ یان وەردەچەرخێن رێت دەڵێن : پەروەدگار ا مە مان گێڕ ە لەگەڵ دەستەی ستەمکاران دا .
هەروەها لە بەسەرهات ی پ مود یشدا پەند و ئامۆژگاری هەیە ، کاتێک پێیان وترا : تا ماوەیەک ڕابوێرن !!
تا ئەو شەی تان فڕێ دەداتە نێو ئاواتی پێغەمبەران ەوە ببێتە هۆی سزاو تاقیکردنەوە بۆ ئەوانەی لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی دووڕوویی و ناپاکی هەیە و بۆ ئەوانەش کە بەرامبەر ئایینی خوا دڵ ڕەق ن ، بەڕاستی ستەمکاران لە دژایەتی و شەڕەنگێز یەکی قووڵ و بێ بن دا ڕۆچوون .
پەروەردگاری تۆ هیچ وڵات و شارێکی کاول نەکردووە ، تا لە پایتەخت ەکەیدا پێغەمبەرێکی نەنارد بێت کە ئایەتەکانی ئێمەیان بەسەردا بخوێنێتەوە ، وەنەبێت ئێمە شار و وڵاتان مان کاول کردبێت بەبێ هۆ ، مەگەر کاتێک نەبێت کە دانیشتووانی ستەمکار بوون .
جا ئیتر ئەی بێ ئیمان تۆ لەکام یەک لەنازو نیعمەتەکانی خوا دوودڵی ت ...
ئا ئەوە بەهۆی ئەو ەوەیە بێگومان ئەوان ڕقیان لە قورئان بۆتەوە و حەزیان لەبەرنامەی خوا نەبووە ، جا خوایش کارو کردەوەکانی پووچ کردنەوە .
هەروەها خوا هەموو زیندەوەرێک ی لە ئاوێکی تایبەت دروست کردووە ، جا هەیانە لەسەر سکی دەڕوات ، هە یشە لەسەر دوو قاچ دەڕوات ، هە یشە لەسەر چوار پێ دەڕوات ، خوا هەرچی بوێت دروستی دەکات ، بە ڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
پەروەردگارا .. دوای ئەوەی کە هیدایەت و ڕێنموویی ت کردین ، دڵ ەکانمان لام ە دە لە ڕێگەی ڕاست و لە ڕەحمەت و بەخششی تایبەتی خۆت بەهرەوەر مان بکە ، چونکە بەڕاستی تۆ بەخشندە و بەخش ێنەری .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە جارێکی تریش منەت مان ناوەتە سەر تۆو لای ڕەحمەت مان لێ کردوو یتەوە ..
لەوەودوا ڕەگی دڵی دە پچڕ ێنین و دەی مر ێنین .
تا خوا سزای پیاوان و ، وە ئافرەتانی دووڕوو ، وە هاوەڵ پەرست ان لە پیاوان و لە ئافرەتان بدات ، هەروەها تەوبە و پەشیمانی لە پیاوان و ئافرەتانی ئیماندار وەردەگرێت ، بێگومان خوای گەوره زۆر لێخۆشبوو و بەڕەحم و میهرەبانە .
بێگومان پێشتریش هاروون پێی وتن : ئەی قەومی من ؛ ئێوە بەم گوێرەک ە زێرین ە تووشی تاقیکردنەوەیەکی سەخت بوون و تیایدا دەرنەچوون ، دڵنیابن کە پەروەردگارتان خوایەکی میهرەبانە ، شوێنی من بکەون و گوێڕایەڵی فەرمانی من بن .
ئەو ڕۆژە ئیتر موڵک و دەسەڵاتداری ڕاستەقینە بە دەست خوای میهرەبانه ، بێگومان ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی زۆر سەخت و دژوار دەبێت لەسەر بی باوەڕ و خوانەناسان .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک پەیمان مان وەرگرت لە نەوەی ئیسرائیل کە جگە لەخوا کەسی تر نە پەرستن و لەگەڵ دایک و باوک دا چاکەکار بن ، هەروەها لەگەڵ خزمان و هەتیوان و هەژاران یشدا و گوفتاری چاک و جوان ڕوو بە خەڵکی بڵێن ، هەروەها نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتیش بدەن ، پاشان ئێوه پشت تان تێکرد ، جگە لەکەم ێکتان نەبێت ، لەکاتێکدا زۆربە تان ڕوو وەردەچەرخێن ن و پشتی تێدەکەن .
خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنەمای حەق و ڕاستی داناوە ، بۆ ئەوەی سەرئەنجام پاداشتی هەموو کەسێک بەگوێرەی کاروکردەو ەکانی بداتەوە و هیچ جۆرە ستەمێکی شیان لێ ناکرێت .
: ئەی نەوەی ئیسرائیل بێگومان ئێمە ئێوەمان لە دەست دوژمن ەکەتان ڕزگار کردو بەڵێنی شمان دانێ کە لای ڕاستی کێوی تور دا ، گەزۆ و شەلاق ە شمان بۆ دابین کردن .
سڵاو و دروود و ڕێز لەسەر موسا و هاروون .
چۆن ئەم ماڵە مانکرد ە جێگای کۆبوونەوەی خەڵکی ، کە بەوپەڕی هێمنی و ئاسایش و ئاسوودەیی ەوە لەوێ بەیەک بگەن مەقام ی ئیبراهیم کە شوێنی تایبەتی خواپەرستی ئەو بوو ، بیکەنە جێگای خواپەرستی و نوێژ ، ئینجا فەرمانمان دا بە ئیبراهیم و ئیسماعیل کە ئەو ماڵە م خاوێن بکەنەوه بۆ ئەوانەی بەدەوری دا دەسوڕێنەوە و دەکەن و تیایدا دەمێننەوە و دەکەن هەروەها بۆ کڕنووش بەر ان و سوو ژ دە بەر ان .
هەڵم ە شاخ ێ بە هەژارو داماو و سواڵکەر اندا .
بێگومان پێشتریش هاروون پێی وتن : ئەی قەومی من ؛ ئێوە بەم گوێرەک ە زێرین ە تووشی تاقیکردنەوەیەکی سەخت بوون و تیایدا دەرنەچوون ، دڵنیابن کە پەروەردگارتان خوایەکی میهرەبانە ، شوێنی من بکەون و گوێڕایەڵی فەرمانی من بن .
یاخود ئەگەر بمانەوێت هەر لە جێگەی خۆیان گۆ ج و ئیفلیج یان دەکەین ، یان ڕووخسار یان دەخەینە شێوەی ئاژەڵ و جانەوەر ەوە ، ئەوسا ئیتر ناتوانن نە بەرەو پێش بچن ، نە بگەڕێنەوە دواوە .
پاشان ئیماندار ەکە ڕوو بە هاوەڵ انی وتی : ئەرێ ئەوە ئێوە تەماشا یەک ناکەن : بابزانین ئەو هاوەڵە م حاڵی چۆنە .
کێوەکانیش وەکو خوری شی کراوە یان لێ دێت .
جا تۆ لەکوێ دەزانیت کە ی بەرپا دەبێت !! تۆ لە کو ی و ئەو باسە لەکوێ ؟
کێ لەوە ستەمکارتر ە کە درۆ بەناوی خواوە هەڵب بەستێت ئەو انە نیشانی پەروەردگاریان دەدرێن و شایەت ەکانی قیامەت ، کە فریشتە و پێغەمبەران و بانگخوازان ن دەڵێن : ئا ئەوانە ئەوانەن درۆیان کرد بەدەم پەروەردگاریان ەوە ، ئاگاداربن ! نەفرەتی خوا لەسەر ستەمکاران ە ...
ئا بەو شێوەیە قورئان مان دابەزاندووە ، کە ئایەتەکانی هەمووی ڕوون و ئاشکرا ن ، بەڕاستی خوا هەر کەسێکی بوێت هیدایەت ی دەدات .
ئاگاداربن و بزانن کە : بەڕاستی هەرچیەک تان دەستکەوت ئەوە بێگومان پێنج یەکی بۆ خواو پێغەمبەرو خزمانی نزیکی پێغەمبەرو هەتیوان و هەژاران و ڕێبوار انە ، ئەگەر ئێوە باوەڕتان هەیە بە خواو بەوەی کە دامان بەزاند وە بۆ سەر بەندە مان لە ڕۆژی جیاکردنەوە کەدا ئەو ڕۆژەی کە هەردوو لەشکر بەرەنگاری یەک بوون ، خوایش بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتدارە ...
چی وای لێ کردیت پەیڕەوی من نەکەیت ؟! ئایا لە فەرمانی من یاخی بوویت ؟!
لە وەڵامیان دا دەڵێن : نەخێر ئێوە بەخێر نەیەن ەوە ، ئێوە ئەم شوێنە تان بۆ ئێمە مسۆگەر کرد ئای کە جێگەیەکی ناساز و ناخۆشە .
کە ئەوەش پاداشتێک ی لەبار و پڕ او پڕە .
یەعقوب ی باوکیان وتی : ئایا هەروا متمانە تان پێ بکەم لەسەر ی مەگەر هەروەک پێشتر متمانە م پێکردن لەسەر یوسفی برای ؟! کە واتە خوا چاکترین پارێزەرە هەر ئەو میهرەبان ترین ی میهرەبان انە .
جا هەر کەس دەترسا لە وەسیەت کارەکە هەڵە یان گوناهێک یان ماف خۆری یەکی ئەنجام بدات ئینجا ڕێکی خستن ، ئەوە هیچ گوناهی لەسەر نی ه بەڕاستی خوا زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
کاتێکیش تۆ ، ئەوە با دەستەیەکیان لەگەڵ تۆدا بوەستن بۆ نوێژ و چەکەکانیان پێ بێت ، جا کاتێک ئەم دەستەی ەی کە نوێژ دەکات چوونە سوو ژ دە با ئەوان ی تر لە پشت انەوە بن ئەو دەستەی ەی تر کە پاسەوانی یان دەکردو نوێژ یان نەکردووە باب ێن لەگەڵ تۆدا نوێژ ەکەیان بکەن ، با هوشیار و چەکداری ش بن ، چونکە بێ باوەڕان ئاواتەخواز ن کە ئێوە غافڵ بن لە چەک ەکانتان و لە کەل و پەل تان ، تا یەک هێرش بکەنە سەرتان و تە فر و تونا تان بکەن ، بەڵام بۆتان هەیە و قەی ناکات چەک ەکانتان دانێن ئەگەر ناڕەحەت بوون بەهۆی باران ەوە ، یان هەندێک تان نەخۆش کەوتن ، هەمیشە وریابن ، بەڕاستی خوا سزای ڕیسواکەر و شەرمەزاری بۆ خوانەناسان ئامادە کردووە .
چۆن ئەم ماڵە مانکرد ە جێگای کۆبوونەوەی خەڵکی ، کە بەوپەڕی هێمنی و ئاسایش و ئاسوودەیی ەوە لەوێ بەیەک بگەن مەقام ی ئیبراهیم کە شوێنی تایبەتی خواپەرستی ئەو بوو ، بیکەنە جێگای خواپەرستی و نوێژ ، ئینجا فەرمانمان دا بە ئیبراهیم و ئیسماعیل کە ئەو ماڵە م خاوێن بکەنەوه بۆ ئەوانەی بەدەوری دا دەسوڕێنەوە و دەکەن و تیایدا دەمێننەوە و دەکەن هەروەها بۆ کڕنووش بەر ان و سوو ژ دە بەر ان .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە لە تەمەنی پیری دا ئیسماعیل و ئیسحاق ی پێ بەخشی م ، بەڕاستی پەروەردگارم بیسەر ی دوعا و نزای ە .
لەگەڵ ئەم هەموو بەڵگە و نیشانە گەورە و گرنگ انەدا ، خوانەناسان لە گومان و دوودڵی دا ڕۆچوون و سەرگەرمی گەمەو یاری ن .
یادی - ئەیوب - یش بکە کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری برد وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من ئازارو ناخۆشی م تووش بووە ، تۆش لە هەموو کەس میهرەبان ترو لە هەموو کەس دلۆڤان تریت .
ئەگەر خۆتان بپارێزن لەو تاوانە گەورانەی قەدەغە کراوە لێتان ، ئەوە لە گوناه ەکانی ترتان چاوپۆشی دەکەین و دەتان خەین ە جێیەکی خۆش و سازگار و ڕێزدار ەوە .
ئەوەتە ، ئەو ماڵ و سامانە ی کە بووم ، فریام نەکەوت .
جا کێ لەوە تاوانبار ترو ستەمکارتر ە مزگەوتەکانی خوا قەدەغە دەکات لەوەی ناوی پیرۆزی ئەو ی تیادا ببرێت باسی ئاینی ئەو ی تێدا بکرێت و هەوڵ بدات بۆ وێران کردنیان ، ئەوانە بۆیان نیە بچنە مزگەوتەکانەوە مەگەر ترسی خوایان لەدڵ دا بێت ، ئەوانە تەنها سوک ی و ڕیسوایی بەشی انە لە دنیادا و لە قیامەتیشدا سزای گەورەیان بۆ هەیە .
هەرچی ش داوای دەکەن و حەزی لێ دەکەن بۆیان ئامادەیە تیایدا ، زۆر لەوەش زیاتر مان لای ه .
هەر خوا بارانی لە ئاسمانەوە باراند ووەو زەوی پێ زیندوو کردۆتەوە دوای ئەوەی کە مرد بوو ، بەڕاستی ئا لەو دیاردەیە دا نیشانە و بەڵگەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە گوێ بۆ ڕاستی دەگرن .
کەواتە داواکارم سەرکەوتن م پێببەخش یت بەسەریاندا و دەرو م لێ بکەیتەوە و خۆم و ئیمانداران ی یاوەری شم ڕزگار بکەیت .
ویستمان کە پەروەردگاریان پاک تر و چاکتر یان پێ ببەخشێت و بەمنداڵ ێکی خاوەن بەزەیی و میهر اب ان تر بەهرەوەر یان بکات .
لەو بەهەشتەدا کانی و سەرچاوە و تاڤگە ی ڕەوانی تێدایە .
ئەوسا ئیتر ئەو ڕابواردن ەی دنیایان هیچ فریایان ناکەوێت و بێ سوود دەبێت .
ئەی محمد پرسیار ت لێدەکەن چی حەڵاڵ کراوە بۆیان ؟ پێیان بڵێ : هەرچی خۆراکی چاک و پاکە بۆتان حەڵاڵ کراوە ، ئەوەش باڵندە و تا نجی ش کاری بۆتان ڕاو دەکەن و فێر تان کردوون ، دە بخۆن لەوەی بۆتان دەگرن و ناوی خوای لێ بهێنن کاتێک بەڕەڵا ی دەکەن و کاتێک لێی دەخۆن ، هەر لە خوایش بترسن و پارێزکاربن ، بەڕاستی خوا بەخێرایی لێپرسینەوە ئەنجام دەدات .
ئەی خزمەکانم لە بری ئەم بانگەواز و ئامۆژگاری انەم داوای هیچ ماڵ و خەرجی تان لێ ناکەم ، کرێ و پاداشت م تەنها لای خوایە ، من هەرگیز ئەوانەی بڕوایان هێناوە لە خۆم دوور ناخە مەوە و دەریان ناکەم ، چونکە بێگومان ئەوان ئەگ ه ن بەخوا ی خۆیان ، حیساب یان لای خوایە ، بەڵام بەڕاستی من ئێوە ئەبینم هۆزێک ن خۆتان گێل و نەفام دەکەن .
کە بیخە رە ناو تابوت ێکی تایبەتەوە ، ئینجا بیخە رە دەریاوە ، با دەریا بەرەو کەنار بیبات ، تا سەرەنجام دوژمن ەکەی من و دوژمن ەکەی ئەو بیگرێت ەوە ، خۆشەویستیم ڕژاند بەسەر تدا ، تا لە ژێر چاودێری مندا گەورە ببیت .
فیرعەون وتی : ئایا ئێوە هەر ئاوا باوەڕتان پێ هێنا پێش ئەوەی مۆڵەت تان بدەم و ڕازی بم ؟ بەڕاستی دیارە موسا گەورە و مامۆستا تانە و هەر ئەو فێری جادووگەر ی کردوون ، شەرت بێت دەست و قاچ تان بە پێچەوانەوە ب قر ت ێنم و هەڵ تان واس م بەقەد ی دارخورما دا ئەوسا چاک دەزانن کە کام مان سزا مان توندو تیژ و بەردەوامە !
خەڵکینه ! بەڕاستی ئەم ئایینە ی کە ئەم پێغەمبەران ە هێناویانە ئایین ەکەی ئێوەیە ، کە یەک ئایینە و منیش پەروەردگارتان م ، تەنها من بپەرستن
ئەی پێغەمبەر کاتێک ئافرەتانی ئیماندار هاتن بۆ لات و پەیمانیان پێدا یت کە : هیچ جۆرە هاوەڵ ێک بۆ خوا بڕیار نەدەن ، دزی نەکەن ، زینا نەکەن ، ڕۆڵەکانی خۆیان نە کوژن ، هیچ جۆرە بوختان ێک نەکەن لەنێوان دەست و پێی خۆیاندا و فەرمانبەردار ت بن لە هەموو چاکەیەک داو یاخی نەبن لێت ، جا ئەوە تۆ پەیمانیان لەگەڵ ببەستن و لە خوا داوای لێخۆشبوون یان بۆ بکە ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئایا ئێوە هانا و هاوارو نزا بۆ - بە عل - دەبەن وە واز لە خواپەرستی دەهێنن لەکاتێکدا ئەو زاتە چاکترین ی دروست کارەکان ە .
تۆڵە ی تاوانێکی شان وا بەسەر م ەوه بۆیە دەترسم بم کوژن ەوە ...
دەبێت بچنە ناوی و سزا بچێژن ، جا ئیتر خۆڕا دەگرن یان خۆڕا ناگرن وەک یەکە بۆتان ، بێگومان یان خۆڕا ناگرن وەک یەکە بۆتان ، بێگومان تۆڵەی ئەو کاروکردەوانە تان هەر دەدرێتەوە کە دە تان کرد .
سەرئەنجام تۆ دەبینیت و دەزانیت و ئەوانیش دەبینن و دەزانن ...
ئایا چ سەر سوڕما نێکی بۆ خەڵکی تێدا یەکەوە حی و نیگامان نارد بۆ پیاوێک لەخۆیان که : خەڵکی بێدار بکەرەوە و دایان ب چڵەکێ نه و مژدە بدە بەو انەی باوەڕیان هێناوە کە بێگومان پلەو پایەی بەرزو بڵند یان بۆ هەیە لای پەروەردگاریان وتیان : بەڕاستی ئەمجا دوو گەر ێکی ئاشکرایە .
لوت وتی : ئا ئەوانه هەموو وەک کچی من ن ئەگەر ئامادە بن .
ئەی ئەو کەسەی خۆت پێچ اوەتەوە ، ئەی محمد
ئەوە ئیتر ئەمڕۆ کە ستان دەسەڵاتی ئەوەی نیە کە قازانج ێک یا زەرەر ێک بە کەسی ترتان بگەیەنێت ، بە وست هم کارانی ش دەڵێین : بچێژن سزای ئەو ئاگرە ی کە ئێوە بە درۆ تان دەزانی و باوەڕتان پێی نەبوو .
بڵێ : کێ پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەویە ؟ تۆ بڵێ : اللە پەروەردگاریان ە ، پاشان پێیان بڵێ : ئایا ڕەوایە جگە لەو خوایە پشت بە شت انی تر ببەستن و بیانکەن ە پشتیوان و خۆشەویست ، کە ئەوانە تەنانەت بۆ خۆشی یان قازانج و زەرەر یان بەدەست نیە ؟! هەروەها بڵێ : باشە ئاخر کوێر و چاوساغ وەک یەکن ؟! تاریکی و ڕووناکی چوون یەک ن ؟! ، بەڵکو چەند هاوبەش ێکیان داناوە بۆ خوا ، کەشتی ان دروستکردووە وەک دروستکراوەکانی خواو جا دروستکراو ەکەیان لێ شێواوە ، پێیان بڵێ : اللە بەدیهێنەر و دروست کاری هەموو شتێکە و ئەو زا تە تاکو تەنها و بەدەسەڵات و بەهێزو بە توانایە .
سوێند بە ئاسمان و بەو زاتە بە دەسەڵاتەی دروستی کردووە .
کاتێکیش کە کوڕەکان چونە ژورەوە بۆ لای یوسف ، بنیامین ی برای نزیک کردەوە لە خۆی ووتی : بەڕاستی من یوسفی برا تم ، جا خەفەت مەخۆ و خەم ت نەبێت بەو هەڵس و کەوتە ی ئەوان دەیانکرد .
: ئەی نەوەی ئیسرائیل بێگومان ئێمە ئێوەمان لە دەست دوژمن ەکەتان ڕزگار کردو بەڵێنی شمان دانێ کە لای ڕاستی کێوی تور دا ، گەزۆ و شەلاق ە شمان بۆ دابین کردن .
ئێمە پێغەمبەران تەنها بەم ژ دە دەرو ترسێنەر نەبێت نا نێرین کەچی ئەوانەی کافر و بێ باوەڕ بوون هەر موجادەلەو دەم بازی دەکەن بە بەڵگەی پڕوپووچ ، بۆ ئەوەی حەق و ڕاستی بەتاڵ بکەنەوەو بیت راز ێنن ، هەروەها نایەت و فەرمانەکانی من و ئەوەی ئەوانی پێ هۆشیار کراوەتەوە کردویانە بە گاڵتە .
ئەو فریشت انە لە پەروەردگاریان دەترسن کە فەرمانڕەوای ە بەسەریانەوە ، هەرچی فەرمانێک مان پێ بدرێت بەچاکی ئەنجامی دەدەن .
لە وەڵامدا دەڵێن : خوایه ، پاکی و بێگەردی بۆ تۆ یه ، هەرگیز ڕەوا نیە ئێمە جگە لە تۆ کەسێک ، یان شتێکی تر بپەرست ین یان بیکەینە پشتیوان و یاوەری خۆمان ، بەڵام تۆ نازو نیعمەت ت بەو خەڵکە گومڕایی ە و باوو باپیرانیان بەخشی بوو ، ئیتر هەموو یاداوەری و یاد خستنەوە کانیان فەرامۆش کرد و بوونە قەومێکی بێ خێر و تیاچوو .
موسا وتی : پەروەردگارم خۆی چاک دەزانێت کە کێ لەلایەن ئەو ەوە بەرنامەی هیدایەتی هێناوە ، سەرەنجامیش بەهەشت بۆ کێ دەبێت ، بەڕاستی ستەمکاران سەرفراز نابن .
ئەم قورئانە گوفتارێکی گەڵ تە نیە .
مەریەم وتی : جا چۆن من منداڵ م دەبێت ، لەکاتێکدا هیچ بەشەرێک تو خن م نەکەوتووە و داوێن پیس یش نەبووم .
ئەی محمد داوای فتوا ت لێدەکەن دەربارەی کە بریتی یە : لە کەسێک باوک و نەوەی نەبێت ، تۆش بڵێ : خوا وەڵام تان دەداتەوە لەو بارەیەوە ، ئەگەر کەسێک وە فاتی کردو منداڵی نەبوو ، هەر تەنها خوشکێکی هەبوو ، ئەوە نیوەی سامانەکەی بۆ ئەوە ، ئەو ا براکەی هەموو میراتی ەکەی دەبات ، ئەگەر ئافرەتەکە منداڵی لەدوا بەجێ نەمابوو ، دوو خوشکی لە دوا بەجێ مابوو ئەوە دووبەش لە سێ بەشی ئەوەی بەجێی هێشتووە بۆ ئەوان دەبێت ، خۆ ئەگەر میراتگر ان پیاوان و ئافرەتان بوون هەموو یشیان لە خوشک و برا پێکهاتبوون ئەوە بۆ نێرینە یەکیان ئەندازەی بەشی دوو مێینە هەیە ، خوای گەورە ئەم شتانە تان بۆ ڕوون دەکاتەوە نەوەکو سر گەرد ان ببن ، خوای گەورەش بە هەموو شتێک زانایە .
ئەوانەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، بەڕاستی هەڵە و گوناه ەکانیان دە سڕینەوە و بە چاکتر لەوەی کە دەیانکرد پاداشتیان دەدەینەوه .
بەڕاستی تەنها ئەو کەسه مزگەوت ەکانی خوا ئاوەدان دەکاتەوه کە باوەڕی پتەوی بەخواو بەرۆژی دوایی هێناوە و نوێژ ەکانی بەچاکی ئەنجام داوەو زەکاتیش ی دەر کردووە و لە کەسیش نەترس اوە جگە لە خوای باڵادەست ، جا ئومێدە ئەو جۆرە کەسانە لە ڕیزی ڕێنموویی کراوان دا بن .
تۆ ئەی محمد گوێ یان مە دەرێ چونکە تۆ لۆمە کراو نابیت .
چۆن کاتێک کەسێک تان کوشت و یەکسەر ئاژاوە لە نێوانتاندا بەرپابوو ، خوایش ئەوەی دەتان شارد ەوە دەریخست و ئاشکرای کرد .
ئەوانەی کە فریشتەکان لە سەرەمەرگ دا گیانیان دەکێشن ، لە کاتێکدا کە بەردەوامن لەسەر ستەم لە خۆیان ئینجا بە ناچاری تەسلیم ن و دەڵێن : ئێمە هیچ گوناە و هەڵەیەک مان نەکردووە ، فریشتەکان دەڵێن : نەخێر وا نی یه ئە گی نا بەڕاستی خوا ئاگادار و زانایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەتانکرد و ئەنجام تان دەدا .
کاتێک دێت ، چاو ئەبڵەق دەبێت .
ئایا وا دانان ێ ی یت کە بەڕاستی یارانی ئەشکەوت و تابلۆ لە نیشانەو بەڵگە سەرسوڕهێنەر ەکانی ئێمە ن ؟! ...
چاوەڕێی چی دەکەن ، مەگەر چاوەڕێی ئەوە ناکەن کە ڕۆژگارێک یان بەسەر بهێنین وەک ئەوەی بەسەر ئەوانەی پێش یاندا هێنا مان ؟ . بڵێ : جا ئێوە چاوەڕێ بن ، بەڕاستی منیش لەگەڵ ئێوەدا لە چاوەڕوان ان م .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون لە دەستەی دەسەڵاتداری قەومەکەی و بڕوایان بە پێشهات ی قیامەت و زیندوو بوونەوەو لێپرسینەوە نەبوو و لە ژیانی دنیادا لە نازو نیعمەتی زۆر بەهرەوەر مان کردبوون وتیان ، ئەم پێغەمبەرە تەنها بەشەرێک ە وەک ئێوە ، لەو شتانە دەخوات کە ئێوە لێی دەخۆن و لەو شتانە دەخواتەوە کە ئێوە لێی دەخۆنەوە .
خۆ ئەگەر بمانویستای ە بۆ هەر شارو شارۆچکەیەک پێغەمبەرێک و یاد خەر ەوە یەکمان ڕەوانە دەکرد .
ئەی پێغەمبەر ، پێیان بڵێ : دڵنیابن کە من هەر بەشەرێک م وەک ئێوە ، : من وەحی و نیگا م بۆ دەکرێت کە بێگومان خوای ئێوە خوایەکی تاک و تەنها یە ، کەوابوو ئێوەش ڕووی تێ بکەن ، بەڕاستی بیپەرستن ؛ لە ڕێبازەکەی لا مەدەن ، داوای لێخۆشبوونی لێبکەن و چاک بزانن کە وە یل و سزای سەخت بۆ موشریک و هاوەڵگەران ئامادەیە .
کاتێک هاتین و تەماشای ئەوەمان کرد کە کردوویانه بەر با ماندا و کرد مانە تەپوتۆز ێکی پەرش و بڵاو .
، هەروەها لەوێدا هاوسەران ی پاک و بێ گەردی ان بۆ ئامادەکراو ه ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە لەو بەهەشتەدا دەبەنە سەر .
ئێمە ئاسمان مان کردووە بە سەقف ێکی پارێزراو ، کەچی ئەوانە ڕوو وەردەگێڕن لە هەموو نیشانە و بەڵگەکانی ئاسمان .
سوێند بەخوا بێگومان دۆزەخ دەبینن .
بەو شەوەی کە دادێت و تاریک ا یەکەی ڕوومان تێدەکات .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێن ەوە کڕنووش و سو ژ دە بەرن و و پەروەردگارتان بپەرستن لە هەموو بارودۆخێکدا و تا دەتوانن چاکە و چاکەکاری ئەنجام بدەن بۆ ئەوەی سەرفراز و سەرکەوتووبن ...
کتێبێک ە و بۆ ت هاتوەتە خوارەوە ، کەوابوو با سەغڵەت ی ی لە دڵ و دەروون تدا نە ببێت بۆ ئەوەی خەڵکی پێ بێدار بکەیتەوە ، هەروەها یادەوەری شە بۆ ئیمانداران .
ئەوەی هانا و هاواری بۆ دەبەن و دەیپەرستن ـ جگە لەخوا ـ چەند پەرستراو ێکی کار تێ کراون ، تەنها هانا و هاواری شیان هەر بۆ شەیتانی سەرکەش و یاخی یە کە لە هەموو خێرێک داماڵراو ە .
خۆ ئەگەر ئێوە زیندوو ناکرێنەوە و پاداشت نادرێت ەوه ....
پیلان و تەڵەکەی ان گێڕا ئێمەش نەخشەیەکی ترمان کێشا ئەوان ئاگایان لێ نەبوو ، هەستیان پێ نەدەکرد .
ئارام بگرەو خۆت ڕابگر ە لەگەڵ ئەو کەسانەدا کە خواپەرستی دەکەن و یادی پەروەردگاریان و ی رد ی سەر زاری انە لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواران دا ، مەبەستیانە و دەیانەوێت کە ئەو زاتە لە خۆیان ڕازی بکەن ، ڕوو لەوان وەرم ە گێڕ ەو لەکاتێکدا تۆ زینەت و ڕازاوەی ی ژیانی دنیا ت بوێت و بەگوێی ئەوجۆرە کەسە مەکە کە دڵی مان غافڵ کردووە لە یادی خۆمان شوێنی ئارەزووی خۆی کەوتووەو هەرچی کاروباری هەیە بێ سەرو بن ەو لە سنوور دەرچووە .
( ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : پیس و پاک یەکسان نین ، هەرچەندە زۆر یەتی ئەو پیسە سەرنجی ڕاکێشا بیت ، کەواتە ئەی هۆشمەند ان لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، بۆ ئەوەی سەرفراز و سەرکەوتووبن .
خوای گەورە نزا کەی گیرا کردو فەرمووی : ئەی زەکەریا بەڕاستی ئێمە مژدە ت دەدەین ێ بەوەی کە کوڕێک ت پێ دەبەخشین و ناوی شی - یەحیا - یە ، پێش ئەو کەسمان هاو ناوی ئەو نەکردووە .
لەوەودوا بە شێنەیی ئەو سێبەر ە بۆ لای خۆمان دەگێڕین ەوە و دەی گرین ەوە .
هەروەها بەڵێنی چەندین دەستکەوتی زۆری پێدان ، کەلە ئایندە دا دەستیان دەکەوێت و وەری دەگرن ، خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەستە بەسەر خوانەناس ەکاندا و دانایە و دەزانێت چ کاتێک ئیمانداران سەر دەخات .
بێگومان ژمارەی مانگ ەکان لای خوا دوانزە مانگە ، لەکتێبی خوادا له دا دیاریکراوە ، هەر لەو ڕۆژەوە کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، چوار مانگی بە حەرام داناوە ، هەر ئەوەیە ئایین و بەرنامەی ڕاست و دروست ، کەوابوو لەو مانگانە دا ستەم لە خۆتان مەکەن و جەنگ بەرپا مەکەن ، بەڵکو تەنها دژی موشریک انی هەموو تان بجەنگن بە گشتی هەروەکو ئەوان دژی ئێوە دەجەنگن بەگشتی ، ئینجا بشزانن کە خوا یارو یاوەری ئەو کەسانەیە کە لێی دەترسن و پارێزکار ن .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، سوێند بەم قورئانە کە خاوەنی ئامۆژگاری و شکۆمەندی و قەدر و ڕێزە .
لەگەڵ کاسەی پڕ لە شەرابی تایبەتی دا .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە خۆگر بن و خۆڕاگریی و ئارامگر ی ی و بەسەر خۆتاندا بهێنن ، نەبەز ن لە خۆگر ی مانەوە تان لە سەنگەر دا ، هەوڵ بدەن هەمیشە لە سەنگەری خەبات و کۆشش دا بن ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بۆ ئەوەی سەرفرازی ی بەدەست بهێنن .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمه ئێوە مان دروست کردو نەخش و نیگاری ڕواڵەت و ڕوخساری ئێوەمان کێشا ، پاشان وتمان بە فریشتەکان : ئادەی سوژدە بەرن بۆ ئادەم جا هەموو فریشتەکان سوژدە یان برد جگە لە ئیبلیس لە سوژدە بەر ان نەبوو .
سڵاو لەسەر نوح لە لایەن سەرجەم ئیمانداران ەوە لە هەموو کات و شوێنێکدا .
ئا ئەو ستەمکاران ە پاداشت و تۆڵەی ان ئەوەیە : نەفرینی خواو فریشتە و هەموو خەڵکی یان لەسەر ە بەگشتی ..
جا کاتێک گەیشتن بەوانەی بێ باوەڕ بوون ، بێنە دەست لێیان و لە گەرد ن یان بدەن ، تا کاتێک کوشتاری زۆریان لێ دەکەن ، ئینجا کە هێز یان نەما ، بەدیل بیانگرن بەتوندی باڵ بەست یان بکەن ، ئەوسا یەکێک لەم دوو کارەیان لەگەڵدا ئەنجام بدەن : یان بەپیاو ەتی و منەت ، یاخود بە گۆڕین ەوەو فیدی ە ئازادیان بکەن ، تا شەر کۆتایی دێت و ئاسەواری نامێنێت و دوژمنان چەک دادەنێن ، بڕیارەکە ئاوها یە ، ئەگەر خوا بیویستایە خۆی تۆڵەی لێ دەسەند ن ، بەڵام دەیەوێت بەیەکتر تاقی ان بکاتەوە ، ئەوانەش لەپێناوی خوادا شەهید بوون ، هەرگیز پاداشتی هەوڵ و کۆشش یان بە زای ە نادات .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک وتمان : بچنە ئەم شارەوە ، جا هەرچی حەزی لێدەکەن لەوێ لە هەر جێی یەکی بەفراوانی و خۆشی بیخۆن ، لە دەروازەی شارەکە بەرێز و کڕنووش ی بچ ەنە ژورەوە و بڵێن : خوایە لە تاوانەکان مان ببوورە ، ئەو کاتە ئێمەش لە هەڵە و تاوانەکان تان دەبوو رین ، ئێمە پاداشتی چاکەکاران لە ئایندەدا زۆر بە زیاد ەوە دەدەینەوە .
کەچی کاتێکیش دەستەیەک لەوان وتیان : بۆچی ئامۆژگاری کەسانێک دەکەن کە خوا هەر لەناو بەری انە ، یان سزا دەری انە بەسزای ەکی توند وتیان : ئاخر با بەڵگە یەکی دڵسۆزی و غەم خۆری بێت بۆ لای پەروەردگارتان و بەو هیوایە ئەوان لە خوا بترسن .
ئەوسا هاواری لە بتەکان کردوو ، بە توڕەیی ەوە پێی وتن : ئەوە بۆ ڵاڵ ن ؟! بۆ قسەیەکی ژیرانە ناکەن ؟!
پەروەردگاریان مژدەی ان دەداتێ بە ڕەحمەت و میهرەبانی تایبەتی لە لایەن خۆیەوە ، هاوڕێ لەگەڵ ڕەزامەندی و خۆشنوود ی و بەهەشت و باخی بێ شومار ، لە کاتێکدا بۆ ئەوان هەیە لەو بەهەشتەدا نازو نیعمەتی نەبڕاوە کە پێشکەشیان دەکرێت .
تەنها مردار ەوە بوو و خوێن و گۆشتی بەراز و ئەو ماڵات انەی کە ناوی غەیری خوایان لەکاتی سەربڕین دا لەسەر هێنراوە ، حەرام ی کردووە لێتان ، جا ئەگەر کەسێک پێویستی ناچاری کرد بە خواردن یان بێ زیادەڕەوی و لە سنوور دەرچوون ، ئەوە هیچ گوناهێکی لەسەر نی یە ، بەڕاستی خوا زۆر لێخۆشبوو بە بەزەیی و دلۆڤان ە .
کاتێکیش کە یوسف پێگەیشت و گەیشتە ئەوپەڕی توند و تۆڵ ی و ئێمەش پلەی فەرمانڕەوایی دانایی و زانیاری شارەزایی باشمان پێبەخشی ، هەر بەو شێوەیەش پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
یادی ئەو نی عم ەتە بکەنەوە کاتێک کتێبی و جیاکەرەوەی بەخشی بە موسا بۆ ئەوەی ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
ئەویش گۆچان ەکەی فڕێدا ، دەستبەجێ بوو بە هە ژ دی ه ایەکی گەورەی ئاشکرا !! ...
هەر بۆ خوایە ئەوەی لە ئاسمانەکان و ئەوەی لە زەوی دایە و هەر ئەو خوایە بەسە بۆ ئەوەی چاودێر بێت و کاروباری پێ ب سپێر یت .
یان ئەو ئیبراهیم ەی کەهەموو پەیمان ەکانی بەجێ هێنا بەتەواوی ؟!
ئەوە رەش ە بایە ، هەموو شتێک و هەموو شوێنێک کاول دەکات بەفەرمانی پەروەردگاری ، ئیتر کەسیان دیار نەمان جگە ماڵە چۆڵ و هۆڵەکانی ان ، هەر ئا بەو شێوەیە و بەو جۆرە سزای انە تۆڵە لەقە وم و هۆزو گەلانی تاوانبار و تاوانکار دەس ێنین . .
من پەروەردگاری هەرە بەرزو بڵندی ئێوە م !!
ئەوانەش کە ڕێبازی کوفر یان گرتۆتەبەر و بڕوایان بە ئایەت ەکانی ئێمە نەهێناوە ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن .
یان ئەوەیە داوای کرێ و پارەیان لێ دەکەیت ، تا بارێکی گران بدەی بەکۆڵ یان داو پێیان هەڵنە سوڕ ێت !!
بڵێ : ئەی خەڵکینە بەڕاستی من پێغەمبەرو فرستاد ەی خوا م بۆ ئێوە بەگشتی ، ئەو خوایەی کە هەر بۆئەوە خاوەندارێتی ئاسمانەکان و زەوی ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو زاتە ، دە ژێنێت و دەم ر ێنێت ، جا کەوابوو باوەڕی پتەو بهێنن بەو خوایە و بە پێغەمبەر ەکەی ، کە هەواڵ دەر ێکی نەخوێندەوار ە ، ئەو پێغەمبەر ەی کە خۆی باوەڕ دەهێنێت بە خواو بە فەرموودەکانی ، دە ئێوەش شوێنی بکەون ، بۆ ئەوەی ئێوە ڕێنموویی وەرگرن .
: ئێمە فەرمان مانداوە بە ئادەمیزاد بە چاک ڕەفتاری لەگەڵ دایک و باوکی دا ، دایکی بە ئێش و ئازارو لاوازی و بێتاقەت یەکی زۆرەوە ، هەڵ ی گرتووە ، بڕین ەوە شی لە دوای دوو ساڵە ، فەرمانمان پێدا کە ئەی ئینسان سوپاسگوزاری منیش و دایک و باوکی شت بە ، دڵنیابن کە گەڕانەوە تان هەر بۆ لای منە .
خوا فەرمووی : ئێمە پشت و بازووی تۆ بەهێز دەکەین بەهۆی براکەت ەوە و دەسەڵاتێک تان پێ دەبەخشین کە نەتوانن بێنە سەرتان ، جا بەهۆی موعجیز ەکانمانەوە هەردووکتان و هەموو شوێنکەوت وان تان سەرکەوتوو و زاڵ ن .
لەوەودوا ڕەگی دڵی دە پچڕ ێنین و دەی مر ێنین .
ئەو پێش ە سەرە درۆزنە تاوانکار ە .
ئەوە چیتان ەو بۆچی نا جەنگ ن لەپێناوی ڕەزا مەندی خوادا و ڕزگار کردنی لاواز کراو و چەوساوەکان ، لەو پیاوان و ئافرەتان و منداڵانەی کە دەڵێن : پەروەردگارا تۆ ڕزگارمان بکە لەم شارەی کە خەڵکەکەی ستەمکار ن و لەلایەن خۆتەوە پشتیوان و یارمەتیدەر ێکمان بۆ ساز بکە .
جا هیج لە گومان دا مەبە لە پووچەڵ ی و بێ سوودی ئەوەی ئەو بێ بڕوایان ە دەیپەرستن و شوێنی کەوتوون ، ئەوەی دەیپەرستن هیچ نیە جگە وێنەی ئەوە نەبێت کە باوو باپیر یان پێشتر دەیان پەرست ، بێگومان ئێمەش بە تێر و تەواو بێ کەم و کوڕی پاداشتی کارو کردەوە یان دەدەینەوە .
ئەوانەی کە پەیمان ت لەگەڵدا بەستن کەچی پاشان لە هەموو جارێک دا هەر پەیمان ەکەیان دەشکاند و ئەوان لە خوا ناترسن و پارێزکاری ناکەن .
نەکەن منداڵەکانتان لە ترسی گرانی و برسێتی بکوژن ، ئێمە ڕزق و ڕۆزی دەبەخشین بەو انیش و بە ئێوەش ، چونکە بەڕاستی کوشتنی ئەوان گوناە و تاوانێکی زۆر گەورەیە .
بەڕاستی سەرەنجام هەر ئێمە دەبینەوە خاوەن و میراتگری سەر زەوی و هەموو ئەوانەی کە لە سەر یەتی و بۆ لای ئێمەش دەگەرێنەوە .
پێیان بڵێ : باشە ئایا لەو شتانەی کە ئێوە لەجیاتی خوا کەسێک هەیە کە بتوانێت شتێک دروست بکات لەسەرەتاوە ، یان ئەگەر دروستی کردوو دوایی نەما ، ئایا دەتوانێت سەر لەنوێ بیهێنێت ەوە کایە ؟! ئەی پێغەمبەر تۆ بڵێ : هەر خوا ، اللە ، هەر ئەو دەتوانێت لە سەرەتا و نەبوون ەوە خەڵکی و هەموو شت دروست بکات و پاشان دوای مردن و نەمان دووبارەی بکاتە ەوە ، کەوابوو چۆن لا ئە درێن لە حەق بەهۆی درۆو پڕوپاگەندە وە ؟!
سوێند بە ئاسمان ی خاوەن ڕێگەو ڕێک و پێک و ڕازاوە .
ئەی خەڵکینە لە خەشم و ناڕەزایی ئەو پەروەردگارە تان خۆ بپارێزن کە ئێوەی لە تاکە نەفس ێک دروست کردووە ، هەر لەو نەفس ەش هاوسەرەکەی بەدی هێنا و لەو دووانە پیاوان و ژنانی زۆری خستۆتە وە و بڵاوکردەوە ، هەروەها لەو خوایە بترسن کە لە یەکتر داوا دەکەن بەناو هێنانی ئەو ەوە ، هەوڵ بدەن پەیوەندی خزمایەتی ش بپارێزن و چونکە بەڕاستی خوا چاودێر ە بەسەر تانەوە .
ئایا ئێوە دا تان بەزاند ووە لە هەور ەکانەوە یان ئێمە دابەزێن ە رین ؟
ئەوسا کە نائومێد بوو لێیان ، نزای کردو وتی : پەروەردگارا خۆم و ماڵ و خێزان م ڕزگار بکە لەو کاروکردەوانە ی ئەمانە دەیکەن .
هەروەها جۆرەها دانەوێڵەی خاوەن کاو پەلوپۆ دارو بۆنخۆش ی تیادا بەرهەم هێناوە
خۆ ئەگەر دەرکەوت ئەو دوو شایەت ەی پێشوو خۆیان گوناهبار کردووە ئەوە دووکەس ی تر لە خزمی نزیکی ستەم لێکراو ی مردووەکە لە جیاتی ئەوان ئامادە بکرێن و ئینجا سوێند بەخوا بخۆن و بڵێن : کە بە ڕاستی شایەتی ئێمە لە شایەتی ئەوان ڕاستتر و دروست ترە ، ئێمە هیچ ستەم و دەستدرێژی ەکمان نەکردووە و ، خۆ ئەگەر نیەت مان وابێت ، ئەوە بەڕاستی کەوابوو ئێمەش لە ڕیزی ستەمکاران داین .
ئەی محمدپێ یان بڵێ : من پێتان ناڵێم گەنجینەکانی خوا لای منە ، هەر ەها لە نهێنی و شاراوەکانی ش هیچ نازانم و ئاگادار نیم و پێتان ناڵێم بەڕاستی من فریشتە م ، بەڵکو تەنها شوێنی ئەوە دەکەوم کە بە وەحی و نیگا پێم دەگات ، پێیان بڵێ : ئایا کوێر و چاوساغ وەک یەکن ؟ ئایا بۆ بیرناکەنەوە و تێ ناف کرن .
ئەوسا ئیتر بە فەرمانی خوا لەشکری جا لوت یان بەزاند و داود جال وتی کوشت ، لەوەودوا خوای گەورە پاشایەتی و دانایی پێبەخشی و هەرچی ویستی بوو فێری کرد ، خۆ ئەگەر خوا هەندێک لە خەڵکانی بە هەندێکی تری لەناو نەبات ، هەر هەموو سەر زەوی پڕ دەبێت لە تاوان و خراپە ، بەڵام خوا فەزڵ و ڕێزی زۆرە بۆ هەموو گرۆی ئاد امی زاد .
جا دەستبەجێ هەر هەموو ئەو خەڵکە بێدار دەبنەوە و زیندوو دەبنەوە و لە گۆڕەپانی لێپرسینەوە دا ئامادە دەبن .
سەرەنجام هەرچی زەوی و زار و ماڵ و خانوو سامانێکی ان هەبوو خوا بەخشی بەئێوە ، هەروەها شوێنی تریش کەهێشتا تا ئێستا پێیدا نە ڕۆ ش توون ، هەمیشەو بەردەوامیش خوا دەستی بەسەر هەموو شتێکدا دەڕوات . 21 - 27 دەڵێ ی ئەو ساتە هاتووە ت ەخوارەوە ).
هەروەها وتی : ئەی قەوم و هۆز م ئەمڕۆ ئێوە دەسەڵات تان هەیە بەسەر ئەم ناوچەیەدا و بەئارەزووی خۆتان فەرمانڕەوایی تیادا دەکەن ، جا بیر بکەنەوە و تێفکرن کێ دەتوانێت فریا مان بکەوێت ، کێ دەتوانێت ڕزگارمان بکات ، لە تۆڵە و سزای خوا ئەگەر یەخەی پێ گرت ین ؟ فیرعەون قسەکەی پێ بڕی وتی : من تەنها هەر ئەو ڕاو بۆچوونە بەچاک دەزانم و لام پەسەند ەکە پێم ڕاگەیاندن ، من تەنها ڕێبازی چاک و دروست م نیشانداو ن !!
ئەم پیاوه درۆ بۆ خوا هەڵدەبەستێت ، ئێمەش بڕوای پێ ناکەین !!
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، پارێزکار و خواناس بن و واز لە پاشماوەی سوو بهێنن ئەگەر ئیماندارن .
هەر ئەو زاتە ئێوەی کردە جێنشین لە زەویدا ، جا ئەوەی کە کافر و بێ بڕوا بێت ، ئەوە کافر بوون ەکەی لەسەر ی دەکەوێت ، بێ باوەڕی ی کافران ، هیچیان لای پەروەردگاریان بۆ زیاد ناکات ، جگە لە خەشم و قینی خوا لێیان ، خوانەناس ی کافران هیچ دەستکەوتێکی نیە جگە لە خەسارەت مەندی و زەرەر مەنی نەبڕاوە .
ئەو کاتە بیهێنە وە یاد کە ئیبراهیم بە باوکی و هۆزەکەی خۆی و ت : بەڕاستی من دوورە پەرێز م لەو شتانەی کە ئێوە دەیپەرستن ...
ئەوانە کاتێک تۆڵە و سزای ئێمەیان بۆ هات ، بۆ نزاو پارانەوە ی بە کوڵ یان نەکرد ، بەڵام دڵیان ڕەق و ڕەش بوو ، شەیتانیش ئەو کاروکردەو ە ناپەسەند انەی بۆ ڕازاند بوونەوە کە دەیانکرد .
حەج و عەمرە بەچاکی و تەواوی بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوا ئەنجام بدەن ، جا ئەگەر ڕێ تان لێگیرا و ئەرکەکان تان بۆ ئەنجام نەدرا ئەوە دەتوانن ماڵات ێک بکەن بەقوربانی بەگوێرەی توانا ، سەرتان مە تاش ن و تا قوربانی یەکە ئەنجام نەدرێت و بەجێی خۆی نەگات ، جا هەر کەسێک تان نەخۆش بوو یان برین و ئازارێک لە سەری دا هەبوو با فیدی ە بدات بە ڕۆژ وو بێت ، یان خێرێک یان قوربانی ەک بکات ، جا هەر کاتێک کە لە ئاسوودەیی و ئاسای دا بوون ، ئەوەی کە دەیەوێت نێوان حەج و عەمر ه دەبێت بە گوێرەی توانای خۆی قوربانی یەک بکات ، ئەوەش کە نەی بوو قوربانی بکات ، با سێ ڕۆژ لە حەج بەرۆژوو بێت و حەوت ڕۆژیش کە گەڕانەوه ئەوە دەکاتە ، دە ، ڕۆژی تەواو ، جا ئەمە بۆ ئەو کەسانەیە کە خەڵکی مەککە و دەورو بەری نین ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن و بزانن کە بەڕاستی خوا سزاو تۆڵەی زۆر سەختە .
ئەوانەی کە لەسەر شوێنە بەرزەکان ن بانگی کەسانێک دەکەن کە بەڕواڵەت و سیمای اندا دەیان ناسن و پێیان دەڵێن : کە دارو دەستەو هێزو توانا و ماڵ و سامان تان فریا تان نەکەوت ؟! هەروەها فیز و لووت بەرزی و خۆ فش کردنەوە تان بەهانا تانەوە نەهات !!
هەرگیز لەو مزگەوتە دا ڕام ەوە ستە بۆ نوێژ کردن بەڕاستی مزگەوتێک شایستەی ە کە تۆ تیایدا بوە ستی ت بۆ نوێژ کردن تیایدا کە هەر لە یەکەم ڕۆژەوە لەسەر بنچینەی تەقواو خواناسی دروست کراوە ، لەو مزگەوتە دا چەند کەسانێکی مەرد ی تیادا یە کە زۆر حەز دەکەن خۆیان خاوێن ڕابگرن ، خوایش بەردەوام ئەوانەی خۆش دەوێت کە خۆیان پاک ڕادەگرن .
لە تەنیشت یانەوە حۆری چاوگەش دانیشتوون ، جگە لە هاوسەران یان چاو بۆ کەسی تر هەڵنا بڕن .
ئیتر هیچ دەستەو تاقمێک نەبوو جگە لە خوا فریای بکەوێت و لە خە شم ی خوا دەربازی بکات ، سەرکەوتوو ش نەبوو .
هیچ خوایەک نی یە جگە لەو زاتە ، دەژێن ێ و دەم ر ێنێت ، پەروەردگاری ئێوەش و باوو باپیرانی دێرینی شتان ە .
جا ئیتر تەماشا بکە سەرنج بدە ، سەرئەنجامی بێدار کراوەکان چی بوو
لەگەڵ ئەو هەموو بەڵگانە دا ئەوانە هەر وەکو خەڵکی پێشین قسە کۆنەکان دەڵێن ەوەو ..
چەندەها کوڕ و نەوە ش کە هەمیشە ئامادەن لە نزیکی دا .
هەروەها ئەوانەی کە ئەمانەت دەپارێزن و پەیمان دەبە سەر .
کاتێک شوێنی کەعبە مان دیاری کرد بۆ ئیبراهیم کە هیچ جۆرە هاوەڵ ێکم بۆ بڕیار نەدەیت و و ماڵی من پاک بکەرەوە بۆ ئەوانەی بەدەوری دا دەسوڕێنەوە ، یاخود بە پێوە ن یان لە کڕنووش و سوژدە بردن دان .
یان ئەوەیە کە نهێنی و شاراوەکان لای ئەوانە و ، ئەوان یاداشتی خەڵکی دەنووسن ، ؟!
ئێمە ئەم قورئانە مانە مان دانە بەزاند و وەتە سەر تۆ تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە هەرچی ئەو خەڵکە کێشەی لەسەر هەیه بۆ یان ڕوون بکەینەوە و بیکەینە هۆی هیدایەت و ڕەحمەتی ش بۆ ئەو کەسانەی کە ئیمان و باوەڕ دەهێنن .
کاتێک موسا بە موعجیزە ئاشکرا کانمان ەوە ڕووبەرووی ان بۆ وە ، وتیان : ئەمە هەر جادوویەکی دەست هەڵبەست ە و شتێکی تر نی یە ، ئێمە لە باوو باپیرانی دێرین مانەوە هەواڵی یەک تان اسی و پێغەمبەران و قیامەت و لەو بابەتانە مان نەبیستووە .
هەر بەو شێوەیە ڕەفتاری کرد ، کە لەگەڵ خەڵکی خۆرئاوادا کرد ی ، بێگومان ئێمە بەتەواوی ی ئاگادار بووین لەو کاروکردەوانە ی کە ئەنجامی دەدا .
وتی : پەروەردگارا لێم خۆش ببە و دەسەڵاتێک م پێببەخش ە کە دەست نەدات بۆ کەسی تر لە دوای خۆم ، چونکە بەڕاستی تەنها تۆ بەخش ێنەری هەموو ناز و نیعمەتێک یت .
مژدە دەدەن بەناز و نیعمەت انی تایبەتی و فەزڵ و ڕێزی بێ سنوور لەلایەن خوای میهرەبان ەوە ، بەڕاستی خوایش پاداشتی ئیمانداران زایە ناکات و ...
ئەی محمدپێ یان بڵێ : سوێند بە خوا ئەگەر هەموو ئادەمیزاد و پەری ەکان کۆ ببنەوە و قورئان ێکی وەکو ئەمە دانێن و بیهێنن ه ناتوانن کاری وابکەن و ناتوانن لە وێنەی بهێنن ، ئەگەر چی هەموو لایەکیان ببنە پشتگیر و یارمەتیدەری یەکتر .
ئەو بەختەوەر انە ئەو کەسانەن کە کاتی خۆی باوەڕیان هێناوە بە ئایەتەکانی ئێمە و نیشانەکانی دەسەڵاتداری مان لە بوونەوەر دا و ئیماندار و موسڵمان یش بوون .
بەڕاستی تۆش دەم ریت و ئەوانیش دەمرن و کەس نامێنێت .
چاویان شۆڕە وزە لیل ی و سەرشۆڕی ماندووی کردوون ، جا ئەمە ئەو ڕۆژەی ە کە کاتی خۆی بەڵێنیان پێ دەدرا و ئەوان بڕوایان پێی نەبوو .
هەروەها پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، باشە ، ئەی ئەوە چۆنە و حاڵ تان چۆن دەبێت ئەگەر ئەم قورئانە لەلایەن خواوە بێت و ، ئێوە ئاوا بڕوای پێنەکەن ؟! هاوکات لەگەڵ ئەوەدا کە شای ەتێک لە نەوەی ئیسرائیل شایەتی داوە کە چ تەورات و ، چ قورئان لەیەک سەرچاوە وە ، ئەوە باوەڕی هێنا بە محمد و قورئان کەچی ئێوە خۆتان بەزل و گەورە زانی و ، باوەڕتان نەهێنا ... بێگومان خوا هیدایەت و ڕێنموویی دەستەی ستەمکاران ناکات .
جا ئێوەش ئەی بێ باوەڕان چی دەپەرستن جگە لەو خوایە ، بیپەرستن و پێیان بڵێ : بێگومان خەسارەتمەند ان ئەو کەسانەن خۆیان و خاو و خێزان یان لە دەست چووە لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئاگادار بن : کە بەڕاستی هەر ئەوەیە خەسارەتمەند ی ئاشکرا و زیانی دیارو ڕوون .
دووبارە دەڵێن : ئیمە هەموو دەم سەرگەرمی تەسبیحات و ستایشی خوای میهرەبانی ن .
پێیان بڵێ : تەماشا بکەن و سەرنج بدەن : خوا چی دروست کردووە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، کەچی بەڵگە و نیشانەو ئاگاداری ەکان سوودیان نیە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕ ناهێنن و .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە شوێنکەوت و ەکان و گەلی فیرعەون مان گیرۆدەی چەند ساڵێکی گرانی و نەهاتی و کەم بو نەوەی ڕزق و ڕۆزی ی و بەروبووم ەکان کرد ، بۆ ئەوەی ئەوان داب چڵەکێ ن و پەند وەرگرن و بیربکەنەوە .
خە ڵک ەکە وتیان : ئێوە تەنها ئادەمیزاد ێکن وەکو ئێمە ، خوای میهرەبانیش هیچ شتێکی ڕەوانە نەکردووە ، ئێوە هەر درۆ دەکەن .
) ئەو زاتە ) زانای نهێنی و شاراوەکان ە ، هەروەها زانای دیارو ئاشکرا کانە ، بەرزی و بڵندی بۆ ئەوە لەبەرامبەر ئەو شتانە وە که دەی کەنە شەریک و هاوەڵی .
کاتێک پێغەمبەر قسە یەکی نهێنی لای هەندێک لە خێزانەکانی درک ان ، جا کاتێک ئەویش باسەکەی گەیاندە دایکە عائیشە خوایش پێغەمبەری ئاگادار کرد لە ڕاز و نیازیان و باسی هەندیک لە ڕاز ەکەی کردو باسی هەندێکی نەکرد ، دایک ە ح ف ص ە پرسی : کێ ئەم هەواڵەی پێگەیاند یت ؟ پێغەمبەر وتی : خوای زانا و ئاگا منی ئاگادار کرد ، .
ئەوانیش لە فەرمانی پەروەردگاریان یاخی بوون ، کتوپڕ بروسکەیەک پێچ انی ەوە وبە چاوی ئەبڵەق ەوە دەیان روان ی .
بێگومان ئەوانه بە درۆ زانی ، لە ئایندەیەکی نزیکدا هەواڵی هەموو ئەو سەرەنجام ەیان پێ دەگات ، کە گاڵتەیان پێ دەکرد .
پێ دەکەن ن و گریان تان نایەت
گەلی عاد یش بە ڕەشەبایەکی ساردی بەهێزی وێرانکەر لەناوبران .
لەوێ بە بەندە یەک لە بەندەکانی ئێمە ئاشنا بوو کە لە ڕەحمەتی تایبەتی خۆمان بەهرەوەر مان کردبوو و زانست و زانیاری تایبەتی خۆمانمان پێ بەخشی بوو ، موسا علیە السلام پێی و ت : ئایا مۆڵەت م دەدەیت کە شوێن ت بکەوم تا لەو زانست و زانیاری ەی پێت بەخشراوە منیش بەهرەدار بکەیت ؟
پیلانیان گێڕا ، خوایش پیلانەکانی پووچ کردنەوە ، چونکە خوا چاکترین و بەدەسەڵات رین زات ێکە لە هەڵوەشاند نی نەخشە و پیلانی دوژمنانی دا .
نێو ەمان بە جووت دروست نەکردووە ؟
دەم پێکەنین ن ، مژدە و شادی یان لێ دەدرەوشێتەوە .
چونکە بەڕاستی من پشتم بەخوا بەستووە ، کە پەروەردگاری من و پەروەردگاری ئێوە یشە ، هیچ گیانلەبەرێک نیە جڵەوی بەدەست خوای گەورەوە نەبێت ، بێگومان پەروەردگارم لەسەر بەرنامەو ڕێبازێکی ڕاست و دروستە .
ئەی پێغەمبەر شتێک بەتۆ نا وترێت ، کە بە پێغەمبەرانی پێش تۆ نەوت رابێت ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ خاوەنی لێ بوو ردن و لێ خۆش بوونە بۆ باوەڕداران و تۆڵەسێنەر ی بەئازار و ئێشە لە بێ باوەڕان .
دەستەکانی بشکێت ئەبو لە ه ە بو ڕسوا بێت ، ئاشکرایە کە هەر ڕاس وا یش دەبێت و .
چونکە بەڕاستی هەر خوا خۆی ڕۆزی بەخشە و خاوەنی هێزو دەسەڵاتی پتەو ە .
فریشتەکان لە گۆشە و کەناری دا ئامادە دەبن ، تەختی پەروەردگارت ئەو ڕۆژە هەشت هەڵی دەگرێت بەسەر سەریان ەوە .
بێگومان ئێمە با یەکی بەردەوامی توندو سەخت و سارد مان هەڵکرد ە سەریان لە رۆژ گار ێکی شوم دا
خوا بەڵێنی دڵنیا بەخش و تەواوی داوە بەوانەی باوەڕیان هێناوە لە ئێوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە بە ڕاستی لە ئایندەیەکی نزیکدا جێنشین و پایەدار یان دەکات لە وڵاتدا هەروەک چۆن ئیمانداران ی پێش ئەم انی جێنشین کردووەو ئەو دین و ئاینە یان بۆ دەچەسپێن ێت خوا خۆی پێی ڕازی ە ، هەروەها ترس و بیم یان بۆ دەگۆڕێت بە ئارامی و هێمنی ، ئەو کاتە ئیتر بە تەواوی هەر من دەپەرستن و هەرگیز هیچ جۆرە هاوەڵ و شەریک ێکم بۆ بڕیار نادەن ، ئەوسا ئەوەی دوای ئەو پایەدار یە بێباوەڕ بێت ، ئا ئەو جۆرە کەسانە تاوانبار و لە سنوور دەرچوون .
هەرگیز جولەکە و گاورەکان لە تۆ ڕازی نابن ، هەتا بە تەواوی شوێن ئاین و بەرنامەیان نەکە ویت ، پێیان بڵێ : بەڕاستی هەر بەرنامەی خوا هیدایەت ی ڕاست و دروست هەر لای ئەوە ، خۆ ئەگەر شوێن ئارەزووەکانی ئەوان بکەویت پاش ئەوەی زانیاری و زانستی ت پێگەیشتووە ، ئەوە بزانە کە لە لایەن خواوە هیچ سەرپەرشتیاری و یارمەتی یەکت دەست ناکەوێت .
کەچی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەڵکو لەبەر ئەوەیە کە خۆیان بەزل دەزانن و بڕیاریانداوە لووت بەرز بن لە ئاستی دا و دژایەتی بکەن .
چونکە بەڕاستی ئەوانە کاتی خۆی لەناو نازو نیعمەتی حەرام دا دەت لان ەوە
ئەوسا خەڵکی ناپوخت و بێ ڕەوشتی ئەو شاره هاتن م ژ دەی ناپوخت یان بەیەکتری دەدا !
لەو بەهەشت انەدا حۆری جوان و شۆخ و شەنگ و ڕەوشت بەرزی تیادا یە
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کاروکردەو ە چاکەکانیان ئەنجامداوه ئێمە لە توانای هەرکەس زیاتر داخوازی ناکەین ، ئەوانە خاوەن و نیشتەجێی بەهەشت ن و ژیانیان بەردەوام و هەمیشەیی ە تیایدا .
بڵێ : بەڕاستی من بێدار خەر ەوە یەکی ئاشکرا و دیار م .
کافران لە وەڵامدا دەڵێن : پەروەردگارا تۆ دەستەڵات ت بێ سنوورە دووجار ئێمە ت مر اندووە و دووجار ئێمە ت زیندوو کردۆتەوه ئایا چارەسەرێک ، ڕێبازێک نیە ، بۆ ڕزگاری مان ؟
سوێند بەخوا بێگومان پێش تۆ پێغەمبەرانی ترمان ڕەوانە کردووە و هاوسەرو نەوە شمان پێداون ، هیچ پێغەمبەرێک یش بۆ ی نەبووە بەویستی خۆی موعجیزە نیشان بدات ئەگەر ویستی خوای لەسەر نەبووبێت ، بۆ هەموو کارو ڕووداوێکی ش بڕیارێکی تایبەت هەیە .
ئایا کێ لە سەر تاوە دروستکراو ان بەدی دەهێنێت ، پاشان دوای تێکدانی سەرلەنوێ دروستی دەکاتەوە ، کێ لەو ئاسمانەوه لە زەوی یەوه ڕزق و ڕۆزی تان پی دەبەخشێت ؟ ، ئایا ڕەوایە لەگەڵ زاتی خوادا خوای تر هەبێت ؟ ، پێیان بڵێ : ئادەی بەڵگە تان چییە بیهێنن ە مەیدان ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن .
هەواڵی شیان بدەرێ : کە ئاو ەکە بەش کراوه ئیتر لەرۆژی نۆبە ی وشتر ەکەدا هەموو بەکارهێنان ێکی ئاوەکە قەدەغە یە لەوان
لەو بەهەشتەدا حۆری تیادا یە کەتەنها تەماشای هاوسەرەکانیان دەکەن ، پێش ئەوان دەستی کەسیان لێ نەوە وتووە ، نەلە گرۆ ی ئادەمی و نەلە پەری
ئەو زاتەی کە تۆی ڕەوانەکرد وە ؛ خاوەن و پەروەردگاری ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوای ە ، جگە لەو هیچ خوایەکی تر نیە فەرمانی بەدەست بێت ، کەواتە هەر ئەو بکە بە پشتیوانی خۆت و داوای یارمەتیی هەر لەو بکە .
ئا بەو شێوەیه بڕیاری پەروەردگارت لەسەر ئەوانەی کە لەسنوور دەرچوون بڕاوەتەوە ، کە ئەوانە بەڕاستی هەر ئیمان و باوەڕ نا هێنن .
خوای گەورە ئاواتی ئەوانە دەهێنێتە دی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، هەروەها لە فەزڵ و زیادە خەڵات و بەخششی خۆی بەهرەمەند یان دەکات ، بێ باوەڕان یش سزای سەخت و بە ئێش یان بۆ ئامادەیە .
جگە لەوانە یان کە تەوبە یان کردووە ، پێش ئەوەی دەستی ئێوە یان بگات ێ ، ئەوە بزانن کە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو و میهرەبانە .
بێگومان پەروەردگارت چاک دەزانێت چی لە سینە یاندا حەشار دەدەن و چی ش ئاشکرا دەکەن .
جا ئەوەی خوانەناس و یاخی و لەسنوور دەرچوو بێت ...
بڵێ : بەڕاستی من زۆر لە سزای ڕۆژێکی گەورە دەترسم کە سزای ڕۆژی قیامەت ە ئەگەر یاخی بم لە فەرمانی پەروەردگارم .
ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئەی ئەو خوایەی کە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەوی ت ، زانای پەنهان و ئاشکرای ت ، هەر تۆ دادوەری دەکەیت لە نێوان بەندەکان تدا ، لەو شتانەدا کە کێشەیان تیا دەکرد .
ماڵ و سامانیان کۆ دەکردەوە و دەیان شارد ەوە .
خاوەنی تەختی بڵند و بەرزو پایەدار ە .
ئەوانەی کە لە سەرەمەرگ دا فریشتەکان دێن بۆ لایان لە کاتێکدا گیانی پاک و پیرۆز یان دەکێشن و پێیان دەڵێن : سڵاو تان لێ بێت دە بچنە ناو ئەو بەهەشتەوە ، بە هۆی ئەو کارو کردەوانە وە کە کاتی خۆی دەتانکرد .
ئێمە پێش تۆ هیچ کەسێک مان لە پێغەمبەران ڕەوانە نەکردووە کە خواردنیان نەخوارد بێت ، یان بە بازاڕدا نەگەڕا بن ، ئێمە هەندێک لە ئێ و مان کردۆتە هۆی تاقیکردنەوەی هەندێکی ترتان .. ئایا خۆ دەگرن و خۆڕاگر دەبن ، بێگومان پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام بینایە .
سەرەنجام هەرچی زەوی و زار و ماڵ و خانوو سامانێکی ان هەبوو خوا بەخشی بەئێوە ، هەروەها شوێنی تریش کەهێشتا تا ئێستا پێیدا نە ڕۆ ش توون ، هەمیشەو بەردەوامیش خوا دەستی بەسەر هەموو شتێکدا دەڕوات . 21 - 27 دەڵێ ی ئەو ساتە هاتووە ت ەخوارەوە ).
ئێمە پێغەمبەران تەنها بەم ژ دە دەرو ترسێنەر نەبێت نا نێرین کەچی ئەوانەی کافر و بێ باوەڕ بوون هەر موجادەلەو دەم بازی دەکەن بە بەڵگەی پڕوپووچ ، بۆ ئەوەی حەق و ڕاستی بەتاڵ بکەنەوەو بیت راز ێنن ، هەروەها نایەت و فەرمانەکانی من و ئەوەی ئەوانی پێ هۆشیار کراوەتەوە کردویانە بە گاڵتە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بە کەسانێکی تر جگە لە خۆتان متمانە مەکەن و نهێنی خۆتان لایان مە درک ێنن ، چونکە ئەوان کۆڵ نادەن لە دروستکردنی تەنگانە و گیروگرفت و ناخۆشی بۆتان ، ئاواتیان ئەوەیە دووچاری ئازارو کێشە ببن ، بەئاشکرا ڕق و کینە لە دەم و دو یاندا دیارە ، ئەوەی لە سینە یاندا شارد ویانەتەوە زۆر گەورەترە لەوەی کە دەریدەخەن ، بێگومان ئێمە نیشانەو بەڵگە مان بۆ دیاری کردوون ، ئەگەر عەقڵ و ژیریتان بخەنەکار .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، ئەوە ئایەتەکانی ئەم قورئانە ن و فەرمانی کتێبێکی پیرۆزو ئاشکرا و ڕوونە .
سەیرکە چۆن درۆ لەگەڵ خۆشیان دەکەن ، چۆن بیرو بڕوای پووچ یان لێ و ن بووە و ئاسەواری نەماوە .
بەڕاستی خراپترین زیندەوەران لای خوا ئەو کەسانەن کە کە ڕن و لاڵ ن ، ئەوانەی کە ژیر نابن .
لە ئایندەدا پەروەردگارت ئەوەندە نازو نیعمەت ت پێدەبەخشێت کە زۆر پێی ڕازی و خۆشنوود دەبیت .
ئایا نەتزانی ووه پەروەر د گار ت چی کرد بەخاوەن فیل ەکان ؟!
دەی .. لە قاپی ەکانی دۆزەخەوە بۆ ژوورەوە ، ئەوەش بزانن ناش مر ن تیایدا و بە هەمیشەیی تیایدا دەمێننەوە ، ئای کە شوێن و جێگەی خۆبە زل زان ەکان ناخۆش و ناساز ە ...
فەرمانی چاکە بەخەڵکی بدەن و خۆتان فەرامۆش بکەن ؟! لەکاتێکدا خۆ ئێوە کتێبی خوا ـ تەورات ـ دەخوێننەوە ، جا ئایا ژیریتان ڕێ تان لێ ناگرێت لەو هەڵوێستە ناشرین ە ؟!
ئەی خاوەن کتێبەکان بۆچی بەرگی بەتاڵ و ناحەقی دەکەن بە بەری حەق و ڕاستیدا و حەق و ڕاستی دەشارنەوە ، لەکاتێکدا خۆتان چاک دەزانن .
ئێوە تێدەپەڕن و گۆڕانکاری و حاڵ اتی زۆر تان بەسەر دێت ، یاخود لە ساغی ، بۆ نەخۆشی یان بەپێچەوانەوە .. لە هەژاریی ، بۆ دەوڵەمەندی یان پێچەوانەوە ، لە قیامەتیشدا لە بەهەشتدا ئیمانداران بەردەوام بەرەو تەواو ترو چاکتر دەبرێن ).
ئاگرێکی زۆر سوتێنەر و بڵێسەدار ە .
بەڕاستی ئا لەو بەسەرهاتە دا چەندەها نیشانەو بەڵگەی ئاشکرا هەیە ، بێگومان ئێمه خەڵکی تاقی دەکەینەوە .
لەوەودوا ئەوانە ڕزگار دەکەین کە پارێزکار و خواناس بوون ، ستەمکاران یش لەناو دۆزەخدا بەچۆکدا دەهێنین .
یادی ش بکەرەوە کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری بردو وتی : پەروەردگارا ؛ من بە تەنها ی مەهێڵە ر ەوه تۆ یش چاکترین زاتێکی لە پاش من و هەموو مردوو یەک دەمێنیتەوە .
ئەی خاوەن کتێبەکان بۆ بڕواتان نی یە بە ئایەت ەکانی خوا دەبینن .
، ئەی ئیماندار ) بڵێ : بەڕاستی نوێژ و حەج و دروشمەکانی و هەروەها ژیان و مردن م تایبەتە بۆ خوای پەروەردگاری جیهانی انەوە .
سەربازە ئیماندار ەکانیشمان هەر دەسەڵات دەگرنە دەست و زاڵ دەبن .
بەڕاستی تەنها خۆشەویست و پشتیوانی ئێوە ، هەر خواو پێغەمبەرەکەی و ئەوانەن باوەڕیان هێناوە ، کە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و زەکات لە ماڵ و سامانیان دەردەکەن و هەمیشە دیاردەی کڕنوش و ملکەچی یان بۆ پەروەردگار پێوە دیارە .
خوا فەرمووی : دە فرێ ی بدە ئەی موسا .
بۆیەش چونکە بەڕاستی ئەوان دەیانووت : هەرگیز ئاگری دۆزەخ چەند ڕۆژێکی کەم نەبێت بەر لە شمان ناکەوێت و ئەوەی لە ئاین ەکانیاندا بۆ خۆیان هەڵبەست بوو ، سەری لێ شێواندن و تەفرە ی دان .
شەیتان لە وەڵامدا وتی : من ئەوەنده نەبوو م کڕنووش بەرم بۆ بەشەرێک کە تۆ پێشتر قوڕ ێکی ڕەش باو و تر شاو بووە ؟!
ئایا ئەوانە بەسەر زەویدا نە ڕۆ ش توون بەدڵ و دەروون ێکی هۆشیار ەوە تا بیرێک بکەنەوە ... یان خاوەنی گوێ و دەزگای بیستن نەبوون بەسەرهاتەکانی ان بب ستن و لێکی بدەنەوە ، جا وەنەبێت چاوان کوێر بووبێت ، بەڵکو ئەو دڵ انە کوێر دەبن کە و ان لە سینەکاندا .
خوا ؛ ئێوەی لە خاک دروستکردووە ، لەوەودوا ش لە نو ت فە یەک لەوەودوا کردوون ی بە جووت ، هیچ م ێنن ەیەک ئاوس نابێت و ناز ێت و سک ەکەی دانانێت تەنها بە ئاگاداری ئەو زاتە نەبێت ، هیچ تەمەن درێژ ێک ، تەمەنی درێژ نابێت و لە تەمەنی کەم نابێتەوە ، بێ ئەوەی لە زانستی خوادا یاداشت نەکرابێت ، بێگومان ئەو شتە لەسەر خوا ئاسانە .
و بە هەڵوەشاندنەوەی بەنرخێکی کەم مەی گۆڕن ، چونکە بێگومان ئەو بەشەی لای خوایە لە بەهەشتدا هەر ئەوە چاکترە بۆتان ئەگەر بزانن و تێبگەن .
مۆڵەت دراوە بەو ئیمانداران ەی شەڕیان پێدە گێر ن ، کە بجەنگن و بەرهەڵستی بکەن چونکە بەڕاستی ستەم لێکراو ن ، بێگومان خوا دەسەڵاتی هەیە کە سەریان بخات و سەرکەوتنیان پێببەخشێت ...
تا ئەو کاتەی کە دەمرن و دەبرێن ە گۆڕستان .
ماڵ و شوێنی خۆش لە چیاکان داب تاش ن و بە جوانی دروستی بکەن و بەخۆشی تیایدا کەشخە بکەن ؟!
سوێند بەخوا ئەگەر کەمێک لە هاڵ اوی سزای پەروەردگارت ڕوویان تێ بکات و لێیان بدات ، ئەوە خوانەناسان بە کوڵ دەڵێن : هاوارو ئاهو ناڵە بۆ ئێمە ، بە ڕاستی ئێمە کەسانێکی ستەمکار بووین .
، ئەی ئیماندار ) واز لەو انە بهێنە کە ئاینی خۆیان کردووە بە گاڵتە و گاڵتە جار و ژیانی دنیا فریوی داون و سەر لێشێواو ی کردوون ، یادیان به ێنەرەوە بە قورئان تا کەس تیا نەچێت بەهۆی کارو کردەوەی نالەباری ەوە ، ئەو کاتە جگە لە خوا کەس نەبێت پشتیوانی بێت ، کەسیش نەبێت تکاکار ی بێت ، چونکە کابرای خوانەناس هەرچیەک ی ببێت و بیەوێت بیکاتە بارمتە و فیدی ەی خۆی ، لێی وەرناگرێت ، ئا ئەوانە کاس انێک ن کە گرفتار بوون و تیاچوون بە دەست کارو کردەوەی نالەباری خۆیانەوە ، بۆ ئەوانە خواردنەوە و ئاوی لە کوڵ و سزای بەئێش ئامادەیە ، بەهۆی بێ باوەڕ بوونیان ەوە .
خوا ئەو زاتەی ە ئێوەی بە لاوازی دروست کردووە ، ئەوسا خوا هێزو دەسەڵاتێک ت پێ دەبەخشێت ، دوای هێزو توانایی دووبارە نۆرەی لاوازی و پیری دێت ، بێگومان ئەو خوایە هەرچی بوێت دروستی دەکات ، ئەو پەروەردگارە زانا و بە توانایە .
لە قیامەتیشدا خوا سزای بەئێش لەناو دۆزەخدا بۆ ئامادە کردوون ، دەی کا واتە ئەی ڕۆشنبیر ەکان ، ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ؛ لە خوا بترسن پارێزکار بن دڵنیابن خوای گەورە قورئانی بۆ ئێوە دابەزاندووە ...
لەو کاتەدا خێزانەکەی وەستابوو ، یەکسەر پێکەنی ، جا : ئێمەش مژدە مان دایە کە ئی سحاق ت پێدەبەخشین و لە دوای ئەویش یەعقوب ، لە نەوەی ئیسحاق دێتە دنیاوە .
ئایا ئەوانەی کە گوناە و تاوانەکانیان ئەنجام داوە ، وایان زانیووە هەر وەک ئەوانە حسابی ان بۆ دەکەین کە ئیمانیان هێناوە و کاروکردەو ەو چاکەکانیان ئەنجام داوە ؟! ژیانی دنیا و مردن و دوای مردنیان وەک یەک دەبێت ؟! ئای کە بڕیاری خراپ بڕیار دەدەن .
بەڵکو یاد خەر ەوەیە ، بۆ ئەو کەسەی کە لە لێپرسینەوەی پەروەردگار دەترسێت .
ئا ئەوانە پاداشتیان لێخۆشبوون و لێبووردن ە لە لایەن پەروەردگاریان ەوە لەگەڵ باخەکانی بەهەشتدا کە چەندان ڕووبار بەژێر درەخت و بە بەردەم کۆشک ەکانیاندا دەڕوات و ژیانی هەمیشەیی تیایدا دەبەنەسەر ، ئەم بەهرەی ە پاداشتێک ی زۆر چاکی کۆشش کارانە .
لەکاتێکدا کەئێمە لەئێوە نزیکترین لێی ، بەڵام ئێوە نا مان بینن
خۆ ئەگەر هانا و هاواریان بۆ بەرن گۆێ یان لێتان نییە و نابیستن ، ئەگەر بش بیستن بە دەم تانەوە نا یە ، ڕۆژی قیامەتیش حاشا دەکەن لێتان و لەوەی کە به زانی وون ، بێگومان کەس نییە وەک ئاگا و زانا بێت و هەواڵی ڕاست و دروست بگەیەنیت .
نەخێر ، بەڕاستی ئەو بەرامبەر فەرمانەکانی ئێمە هەر سەرکەش و کەللە ڕەق و سەرسەخت ە .
دەوڵەمەندی و ئەوەی پێویست بێت دەیبەخشێت
بەو شێوەیە گێرا مانەوە بۆ لای دایکی تا دڵنیا و دڵ ئارام بێت و چاوی بەدی تنی ئاسودە ببێت ئیتر خەفەت نەخوات و لای ڕوون بێت کە بەڵینی خوا حەق و ڕاستە ، بەڵام زۆربەی نازانن و هەستی پە ناکەن .
ئینجا بەهۆی پەیمان شکاندنی ان و بێ باوەڕیان بە ئایەت ەکانی خواو کوشتنی بەناحەق ی پێغەمبەران لەلایەن ئەوانەوە و ئەو قسەیەش یان کە دەڵێن دڵی ئێمە داخراوە و بەرگی پێوەی ه نەخێر بەو جۆرە نیە کە ئەوانە دەیڵێن ، بەڵکو خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و دەروونیاندا بەهۆی بێ باوەڕ بوونیان ەوە ، جا هەر بۆیە کەمێک یان نەبێت باوەڕ نا هێنن .
جولەکە دەڵێن : گاورەکان لەسەر هیچ بنەماو ڕاستییەک نین ، گاورەکان یش دەڵێن جوولەکە لەسەر هیچ بنەماو ڕاستییەک نین ، لە کاتێکدا ئەوانە کتێبی هەروەها ئەوانەش کە هیچ نازانن هەر وا دەڵێن خوایش لە ڕۆژی قیامەتدا دادگایی نێوانیان دەکات لەوەی کە ناکۆکن تیایدا .
زۆرێکیش لەوانە دەبینیت بەپەلە و بەهەڵ پە ن لە زەلکاوی تاوانی درۆو عەیبدار کردنی موسوڵمانان و دەستدرێژیی ناحەق و خواردنی حەرام یان ، سوێند بێت بەخوا ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و نادروستە .
هەرگیز مەسیح لاری لەوە نیە کە بەندەی خوا بێت ، هەروەها فریشتە نزیک ەکانیش ، جا ئەوەی لاری و سەرپێچی بکات لە پەرستنی خواو خۆی بەزل بزانێت ، ئەوه هەموو ان لە ئایندەدا لای ئەو زاتە دەبێت کۆببنەوە .
جا تۆ چووزانی چی ە ؟
باشە ، ئەمە جاد ووە نیشان تان دەدرێت یان ئێوە ڕاستی نابینن ؟!
ئەو عیسای ە تەنها بەندە یەکی ئێمە بوو کە نازو نیعمەتی پێغەمبەرایەتی مان پێبەخشی و کرد مانە نموونەیەکی چاک بۆ نەوەی ئیسرائیل تا شوێنی بکەون .
جا ئەوانەی کە خۆیان دوورە پەرێز گرتووە لە هەموو ئەو شتانەی خەڵکی دەیپەرستن ، جگە لە خوای پەروەردگار و بە تەو بە و پەشیمانی ەوە گەڕاونەتەوە بۆ لای خوا ، مژدەی سەرکەوتن و سەرفرازی و بەختەوەری و کامەرانی بۆ ئەوانەی ە ، دە مژدە بدە بەو بەندانە م ...
خوانەناسان هیچ ڕەخنەیەک ت لێ ناگرن ، لە بەرامبەر یەوە ئێمە حەقیقەت و ڕاستی مان بۆ تۆ نەهێنا بێت و بەجوانی هەموو شتێکت بۆ ڕوون نەکەینەوە .
بە درۆی زانی و یاخی بوو .
نەخێر ئیتر دەربازبوون نیە .
خوا ئەو زاتەی ە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە زانایە بە هەموو نهێنی و ئاشکرا کان ، ئەو خوایە بەخشندە و میهرەبان و دلۆڤان ە کانگای ڕەحم و بەزەیی ە .
هەر ئەو زاتەی ە کە دەریای بۆ بار هێناون تا گۆشتی تەڕو تازەی لێ بخۆن ، تا لە ئاوی دا جۆرەها گەوهەر و مرواری دەربهێنن و لە دەست و ملی بکەن ، هەروەها کەشتی ەکان دەبینیت دەریا لە ت دەکەن ، تا فەزڵ و بەخششی تری پەروەردگار بەدەست بهێنن ، بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری ش بکەن .
ئینجا کە مژدە هێنەر ەکە گەیشت و کراسەکەی دا بەسەر دەم و چاوی دا ، خێرا بینای بۆ گەڕایەوە ، چاوەکانی گەش ایەوە ، وتی : ئایا من پێم نەوت ن ، بەڕاستی ئەوەی من دەیزانم لە لایەن خواوە ، ئێوە نایزانن ؟!
ئەی خەڵکینە : دڵنیابن بەڵێنی خوا ڕاست و دروست ه کە وابوو ژیانی ئەم دنیایە سەرتان لی نەشێوێ نێت و شە تیان نەتان خەڵ ت ێنێت بە ناوی ڕەحم و بەزەیی خواوە .
ثمود قەومی صالح ، عاد قەومی هود ئەو ڕۆژە یان بە درۆ زانی .
لەبەر ئەوەی کارەساتی کوشتنی ناڕەوای ئاوا ڕوو نەدات ئێمە پێویستمان کرد لەسەر نەوەی ئیسرائیل ئەوەی کەسێک بەناحەق بکوژێت و لە جیاتی کوژراو ێک نەبێت ، یان گوناە و تاوانی گەورەی ئەنجام نەدابێت لەزەویدا ، ئەوە وەک ئەوە وایە هەر هەموو خەڵکی کوشت بێت ، ئەوەش کەسێک لە مەرگ ڕزگار بکات ، هەروەک ئەوە وایە هەموو خەڵکی لە مەرگ ڕزگار کردبێت و ژیانی پێ بەخشی بن ، سوێند بێت بەخوا بەڕاستی پێغەمبەران مان بە بەڵگەو موعجیزەی ئاشکرا و دیار ەوە هاتووە بۆ لایان کەچی زۆربەیان دوای ئەو ڕێنموویی انە ، هەر زیادە ڕە و بوون لەم سەر زەمینە دا لە ستەم و کوشتنی ناحەق دا .
هەر بۆ خوایە هەموو ناوە جوان و پیرۆزەکان ، جا بەو ناوانە دۆعا و نزا بکەن و هانا و هاوار بۆ ئەو زاتە بەرن ، واز بهێنن لەوانەی کە لە ناوە پیرۆزەکانی خوادا لادان دەکەن و ، لە ئایندەدا پاداشتی ئەو کارو کردەوانەی ان وەردەگرن کە ئەنجامیان دەدا .
بێگومان ئەوانەی نیگای خوا دەشارنەوە کە لە کتێب ەکانیاندا ڕەوانەی کردوون و بەو شاردنەوەی ە نرخێکی کەم بەدەست دەهێنن ، ئا ئەوانە تەنها ئاگر دەخۆن و سکیان ی لێ پڕ دەکەن و لە ڕۆژی قیامەتدا خوای گەورە نایان دوێنێ ت و خاوێن یان ناکات ەوه و هەر سزای بەئێش یان بۆ هەیە ...
بە پەلە و شپرزەیی ەوە دێن ، سەریان بەرز کردۆتەوە و لە ترس و سامناک ی ئەو ڕۆژەدا چاویان نا ترو کێت ، دڵە ڕاوکێ یان ەو دڵ و دەروونیان بەتاڵە و هیچ حاڵی نین .
گەر خۆتان بێ باوەڕ بکەن ، بێگومان خوا بێ نیازە لێتان ، هەرچەندە ڕازی نابێت کە بەندەکانی بێ باوەڕ بن و ڕێبازی خوانەناس ی بگرن ، بەڵام ئەگەر ڕێبازی سو پاس گوزاری بگرنە بەر ، بەو کارە تان ڕازی دەبێت ، دڵنیاش بن کە هیچ کەس کۆڵی گە ناهی کەسی تر هەڵناگرێت ، پاشان گەرانەوە تان بۆ لای پەروەردگارتان ە ، ئەوسا هەواڵی هەموو ئەو کاروکردەوانە تان پێدەدا کە ئەنجام تان دەدا ، چونکە ئەو زاتە زانایە بە هەموو ئەو شتانەی ، لە سینە و دڵ و دەروون ەکاندا حەشاردراو ن .
ئەوەی بە وەحی ڕەوانە کراوە بۆ تۆ ، لە قورئانی پەروەردگارت دەوری بکەرەوە ، هیچ کەس نی یە فەرموودە و گوفتاری ئەو زاتە بگۆڕێت ، دڵنیاش بە کە هەرگیز پەنا گاو یاریدەدەر ێکی وەکو ئەو زاتە ت دەست ناکەوێت .
یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، هەروەها ئەو پەیمانە ش کە پێویستە ئێوە پابەندی بن ، لە بیرتان نەچێت کە و ت وتانە : گوێرایەڵ و ملکەچ و فەرمانبەرداری ن لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە خوا زانایە بەنهێنی دڵ و دەروون ەکان .
ئینجا وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بۆمان ڕوون بکاتەوە ئەو مانگ ایە کامەیە ؟ موسا وتی : بەڕاستی خوا دەفەرموێت : ئەو مانگ ایە نە پیرە و نە پار ێنە بەڵکو م یانە ساڵە ، چ فەرمانێک تان پێدراوە جێ بەجێی بکەن .
جا ئەوەی بەقەدەر سەنگی گەردیلە یەک خێرو چاکەی ئەنجام دابێت دەیبینێت ەوە .
ئەی پێغەمبەر ئایا هەواڵی میوانە بەڕێز ەکانی ئیبراهیم ت پێنەگەیشت ووه ؟
جا هەر لە بەرەبەیان دا دەنگە سامناک ەکەو بوومەلەرزەیەک یەخەی پێگرتن .
ئامۆژگاری و دڵسۆزی م سوود تان پێنا گەیەنێت ئەگەرچی بمەوێت بەردەوامیش بم لەسەر ئامۆژگاری تان ، ئەگەر خوا بیەوێت سەرگەردان تان بکات ئەوە ئەو زاتە پەروەردگارتان ە و هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
ئێمە کردوومانە بەهۆی ناخۆشی و ئازار بۆ ستەمکاران
ئەوە ئیتر ئەمڕۆ کە ستان دەسەڵاتی ئەوەی نیە کە قازانج ێک یا زەرەر ێک بە کەسی ترتان بگەیەنێت ، بە وست هم کارانی ش دەڵێین : بچێژن سزای ئەو ئاگرە ی کە ئێوە بە درۆ تان دەزانی و باوەڕتان پێی نەبوو .
دەستەیەک لەخاوەن کتێبەکان ئاواتەخواز ن و کە گومڕا تان بکەن ، لەکاتێکدا ئەوانە هەر خۆیان گومڕا دەکەن و هەستی شی پێناکەن و .
هەروەها بڵێ : پەروەردگارا لە شوێنێک ى موبارەک و پیرۆز دام بەزێن ە . چونکە تۆ چاکترین زات ێکى بۆ ئەوەی لە شوێنی موبارەک و پیرۆزدا دامان بەزێن یت .
ئەوە چیتان ە ئێوە قەدری خوا نازانن ، بۆ ڕێزی بۆ دانانێن و لێی ناترسن .
کاتێکیش کە لە دەستیان چوو و پەشیمان بوونەوە و زانی ان و دڵنیا بوون کە بەڕاستی گومڕا بوون و وتیان : سوێند بە خوا ئەگەر پەروەردگارمان بەزەیی پیا ماندا نەیەت ەوە و لێمان خۆش نەبێت ، ئەوە بەڕاستی لە زەرەرمەند ان ین .
هەروەها خوای گەورە فێری کتێب و نووسین و دانایی و تەورات و ئینجیلی دەکات .
هەر بەو شێوەیە لا داربوون ئەوانەی کە لە پێش ئەم انەوە دژایەتی ئایا ت و فەرمانەکانی خوایان دەکرد و لە ڕێبازەکەی لایان دەدا و دژایەتی ان دەکرد .
پەروەردگارت چاک دەزانێت بەوەی لە ئاسمانەکان و زەوی دایە ، بێگومان ئێمە ڕێزی هەندێ لە پێغەمبەران مان لەلا زیاترە لە هەندێکی تریان وزە بووری شمان بە _ دا وود _ بەخشی ووە .
کاتێک یس وەفدی فریشتەکانی ئێمە هاتنە لای لوت ، ناڕەحەت بوو پێیان ، زۆر دڵتەنگ بوو وتی : ئەمە ڕۆژێکی سەختە .
سوێند بە ئەستێرە کاتێک لەشوێنی خۆی دە ترازێ ت و بەخێرایی بەر دەبێتەوە و ئاوا د بێت
بۆ چەسپاندن و وەرگرتنی پەیمان ەکە کێوی مان بەرز کردەوە بەسەریاندا و پێمان وتن : کە لە دەروازەی شاری ەوە بەس وژ دەوە بچنە ژور ەوه وتمان : لە ڕۆژانی شەم وو اندا دەستدرێژی مەکەن و پەیمان ێکی توندو بەهێز مان لێوەرگرتن .
باشە ئایا ئەگەر ساڵە ها مۆڵەتیان بدەین و ژیانی دنیا بەخۆشی ببەنە سەر ، باوەڕ دەهێنن ؟!
بڵێ : ئەگەر ئێوە خواتان خۆش دەوێت دە شوێنی من بکەون و لە فەرمانی من دەر مە چن ، ئەوکاتە خوایش ئێوەی خۆش دەوێت و لە گوناە و هەڵ ەکانیشتان خۆش دەبێت ، ئەو خوایە لێخۆشبوو و میهرەبانە .
ئینجا لەنێوان خۆی و ئەواندا پەردەیەکی ڕایەڵ کرد ئێمەش جو بر ە ئیل ی فریشتە مان نارد بۆ لای ، وەکو بەشەرێک ی تەواو .
هەرکەس لەو ڕۆژەدا ڕابکات ە دواوە و پشتیان تێ بکات ئەوە بەڕاستی لەگەڵ خەشم و قینی خوادا گەڕاوەتەوە و سەرئەنجام جێ و ڕێگەی دۆزەخە کە ناخۆشترین جێگە و سەرئەنجام ە مەگەر مەبەستی بەکارهێنانی هونەری جەنگ بێت یاخود مەبەستی شوێن گۆڕین و جێ گۆڕین و جێ گۆڕ کێ بێت بۆ لای دەستەیەکی تر .
تەنها مەبەستی بەدەستهێنانی ڕەزامەندیی پەروەردگاری بەرزو بڵند ە .
هەر بەو شێوەیە کەباس کرا بەدرێژی ی ڕوون دەکەینەوە تا بەجوانی و ئاشکرا ، حەق ڕوون بێتەوە و ڕێبازی تاوانبار و خوانەناسان دەربکەوێت و بناسرێت .
ئەوەی تا ی تەرازو ی ئەو جۆرە کەسانە ئەوانەن کە خۆیان دۆڕان و خۆیان لەدەستدا بەهۆی ئەوەی کە بڕوایان بەبەڵگە و ئایەتەکانی ئێمە نیە و ستەم دەکەن .
وڵاتی بەپیت و چاک و ئاوەدان ، دارو درەخت و ڕووەکی تێدا دەڕوێت بەفەرمانی پەروەردگاری ، ئەوەش کە ز ۆنگ و پیس و بێ کەڵک بێت ، شتی بێ سوود و بێ فەڕ نەبێت ، هیچی لێ پەیدا نابێت ، ئا بەو شێوەیە بەڵگەو نیشانەی جۆراوجۆر دەهێنینەوە بۆ کەسانێک کە دڵسۆز ن و سوپاسی خوا دەکەن .
هەرکەس باوەڕی بەخواو بە پێغەمبەر ی خوا نەبێت بەڕاستی ئێمە سزای دۆزەخ مان بۆ کافر و بێ باوەڕان ئامادەکردووە .
موسا وتی : ئەی فیرعەون چاک بزانە و دڵنیابە کە من ڕەوانە کراو و فرستاد ەم لەلایەن پەروەردگاری جیهانی انەوە ...
کە لە لاپەڕەی تایبەتی و لەسەر تا بڵ و ی پیرۆز ، پارێزراوە له دا .
کاتێک ئیبراهیم بە ئازەری باوکی و ت : ئایا ڕاستە چەند بت ێک بکەیت ە خوا ؟! بەڕاستی من دەبینم تۆش و قەوم ەکەشت لەناو گومڕاییەکی ئاشکرا دان .
ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و ستەم و هاوەڵگەر یان تێکەڵ بە ئیمان ەکەیان نەکردووە ، ئاسوودەیی و هێمنی هەر بۆ ئەوانەی ە ، هەر ئەوانەش ڕێنمو وم ایی کراون .
گەلی عاد یش بە ڕەشەبایەکی ساردی بەهێزی وێرانکەر لەناوبران .
ئاخۆ ئەوانە حاڵیان چۆن بێت کاتێک بەهۆی ڕەفتاری نادروستی انەوە بەڵایەک دووچاری ان دەبێت ، کەچی لەوەودوا هاوار بۆ تۆ دەهێن ێن و سوێند بەخوا دەخۆن : لەو کارە ماندا مەبەستمان تەنها چاکەکاری ی و ڕێکخستن و ئاشتی بوو .
سوێند بەخوا بەڕاستی ، ئەوانە بێ باوەڕ بوون کە وتیان : خوا هەر مەسیحی کوڕی مەریەم ه مەس ی ح وتوویەتی : ئەی نەوەی ئیسرائیل ، ئەو خوایە بپەرستن کە پەروەردگاری من و پەروەردگاری ئێوەش ە و دڵنیابن ئەوەی شەریک و هاوبەش بۆ خوا بڕیار بدات ، ئەوە بێگومان خوا بەهەشتی لەسەر حەرام کردووە و شوێن و جێگاو سەرەنجامی ئاگرە ، ئەوسا ئەو ستەمکار انە هیچ جۆرە پشتیوانێکی ان نی یە .
بێگومان ئەو زاتە دووباره زۆر لا ئاسان ە و توانای تەواوی هەیە .
سوێند بە زەمانە ، سوێند بەکاتی عەسر .
سوێند بەخوا خۆ ئەوەتە بوونی سەرەتاو یەکەم جار تان زانیووە و بەچاوی خۆتان بینی و وتانە چۆن پەیدا دەبن ، کەواتە بۆچی یاداوەری وەرناگرن و بیر ناکەنەوە ؟!
ئێمە ئێوەمان هەر لەم زەویە دروست کردووە ، دە تان خەین ەوە ناوی ، پاشان جارێکی تر دووبارە لەو زەویە دەرتان دەهێنینەوە .
درود و سەلامی خوای لەسەر بیت لە ڕۆژەدا کە لە دایک بوو و لەو ڕۆژەدا کە وەفا ت دەکات ، لەو ڕۆژەش دا کە هەڵدەستێت و زیندوو دەبێتەوە .
کاتێک کە ئایەتەکانی ئێمە بەروونی و ئاشکرایی بەسەریاندا دەخوێنرێتەوە ، لە ڕووخساری ئەوانەدا کە بێ باوەڕن بێزاری و تاڵی و گرژی بەدی دەکەیت ، بەجۆرێک خەریکە هێرش بەرنە سەر ئەوانەی کە ئایەتەکانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێننەوە ، پێیان بڵێ : ئایا هەواڵ تان بدەمێ بە خراپتر لەو کینە و بوغز ە تان ؟! ئەویش ئاگری دۆزەخە !! کە خوای گەورە بەڵێنی داوە بەوانەی کە بێ باوەڕ پێی ، ئای کە سەرەنجام و چارەنووسێکی خراپە .
کەواتە لە خوا بترسن و فەرمانبەردار م بن ...
ئەوسا پێیان دەوترێت : ئادەی هاوەڵان تان و خوا کانتان بانگ بکەن ، جا ئەوانیش بانگیان دەکەن ، بەڵام وەڵام و بەدەم ەوە چوون نەبوو بۆیان ، ئەو کاتە سزای سەختی دۆزەخ دەبینن ، ئاوات دەخوازن کە خۆزگە بەڕاستی ئەوان ڕێبازی هیدایەت یان بگرتایە تە بەر .
بەردەوام حەزیان لەهەر میوە و گۆشت ێک بێت پێشکەشیان دەکەین
ئایا ئێوه ئامادەی سەرەمەرگ ی یەعقوب بوون ؟ ئەو کاتەی بە کوڕ ەکانی و ت : دوای مردنی من چی دەپەرستن ؟! هەموو وتیان : خوای تۆ و باوو باپیران ت دەپەرست ین ، کە ئیبراهیم و ئیسماعیل و ئیسحاق ن ، خوایەکی تاک و تەنها یەو ئێمە هەموو تەسلیم و فەرمانبەرداری ئەوین .
خۆ ئەگەر بمانویستای ە ئەوە بەو ئایەت و فەرمان انە بەرز مان دەکردەوە ، بەڵام ئەو خۆی چەسپ ان بە زەوی ەوە و شوێنی ئارەزووی خۆی کەوت ، جا نموونەی وەکو نموونەی سەگ وایە ئەگەر دەری بکەیت و پیا ی دا هەڵب شاخ ێیت هەناسە بڕکێ یەتی ، یاخود ئەگەر وازی لێ بهێنیت ئەوە هەر هەناسە بڕکێ یەتی ، ئەوە نموونەی ئەو کەسانەیە کە ئایەتەکانی ئێمەیان بەدرۆ زانیوە و بڕوایان پێی نەبووە ، کەوابوو ئەم جۆرە بەسەرهاتانە بگێڕ ەرەوە بۆ ئەوەی بیر بکەنەوە .
یاخود کاتێک کە سزاو ئازار دەبینێت بڵێت : خۆ ئەگەر بێگومان مۆڵەت ێک ببێت و جارێکی تر بگەڕێمەوە بۆ دنیا ، ئەوە مەرج بێت لە چاکەکاران بم .
هەرگیز نەکەن توخنی زینا بکەون و لێی نزیک ببنەوە ، چونکە ئەوە بەڕاستی گوناە و تاوان و هەڵە و ڕێچکەیەکی زۆر ناقۆڵا یە .
درەختی میوە و دارخورما و هەنار یان تێدایە
پێیان بڵێ : هەرگیز ڕاکردن ، سوودبەخش نابێت بۆتان ئەگەر هەڵبێن لە مردن ، یان لە کوشتن ، ئەوسا تەنها کەمێک نەبێت دوا ناخ رێن و ڕابواردن و ژیان تان زۆر کە موو کۆتای ە .
ئەو زاتە ئاگاداری نهێنی و ئاشکرایە ، خوایەکی باڵادەست و دانایە .
بە پەلە و شپرزەیی ەوە دێن ، سەریان بەرز کردۆتەوە و لە ترس و سامناک ی ئەو ڕۆژەدا چاویان نا ترو کێت ، دڵە ڕاوکێ یان ەو دڵ و دەروونیان بەتاڵە و هیچ حاڵی نین .
خەڵکی کۆکردەوە و بەدەنگی بەرز وتی :
هیچ بەڵگەو موعجیزەیەک ی پەروەردگاریان بۆ نایەت پشتی تێ نەکەن و ڕووی لێ وەرنە گێڕ ن .
ئێمە هەردوولا لە بەخششی پەروەردگارت بەهرەوەر دەکەین ، بێگومان بەخششی پەروەردگارت سنووردار و قەدەغە کراو نیە لە دنیادا .
دەستەیەکی کەم یشیان لەوانە ن کەدواتر
ئەوانەی کە پەیامەکانی خوا دەگەیەنن ، وە لەو دەترسن و جگە لەو لە هێچ کەسی تر ناترسن ، خوا خۆی بەسە کە پاداشتی .
کەچی وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بزانین ڕەنگی چۆنە ؟ موسا وتی : بێگومان خوا دەفەرموێت : ئەو مانگ ایە مانگایەک ی ڕەنگ زەردی تۆخ ە ، تەماشا کارانی دڵخۆش دەکات .
جا کاتێک کە فریشتەکان مان گەیشتنە لای ئیبراهیم و مژدەی هاتنە دنیای ئیسحاق یان پێبەخشی ، وتیان : بەڕاستی ئێمە لەناو بەری خەڵکی ئەم شارە ین ، چونکە بێگومان خەڵکەکەی زۆر ستەمکار بوون .
پێیان بڵێ : ئادەی ئەو شایەت انەتان بهێنن کە شایەتی دەدەن بەڕاستی خوا ئەم شتانەی حەرام کردووە ، خۆ ئەگەر ویستیان شایەتی بدەن ، ئەوە تۆ لەگەڵ ئەواندا مەبە و شوێنی ئارەزووی ئەوانە مەک ەوە کە باوەڕیان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەکردووە و شوێن ئارەزووی ئەوانەش مەک ەوە کە باوەڕ بەرۆژی دوایی ناهێنن و ئەوانەش کە هاوتا بۆ پەروەردگاریان دادەنێن .
بێگومان ئێمە هەموو شتێکمان بە ئەندازە و نەخشەی دیاریکراو دروست کردووە
یادی نوح پێغەمبەریش بکەرەوە کاتێک هانا و هاواری بۆ هێنا ین لەمەو پێش ، جا ئێمەش نزا مان گیرا کردو خۆی ە خێزانەکەی مان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگار کرد ...
ئینجا وە یل و ئاهو ناڵە بۆ ئەوانەی کە رێباز ی کوفر و خوانەناس یان گرتۆتەبەر لەو ڕۆژەی کە هەڕەشە یان لێ کراوەو بەم زووانە پێش دێت .
ئایا وا دانان ێ ی یت کە بەڕاستی یارانی ئەشکەوت و تابلۆ لە نیشانەو بەڵگە سەرسوڕهێنەر ەکانی ئێمە ن ؟! ...
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بەشێوەیەکی وا کە شایستەی ئەو زاتەی ە و هەمیشە پابەند و دامەزراو بن لەسەر ئیسلامەتی ، بۆ ئەوەی هەر کاتێک مردن بە ئیمان و ئیسلامەتی نەبێت نەمر ن .
یان کۆشک و تەلار و ماڵێک ت هەبێت کە به نەخش ێنرا بێت و زەخرەف ە کرابێت ، یان کە بەرەو ئاسمان بڵند و بەرز دەبیتەوە ، ئێمە هەرگیز بەوەش باوەڕ ناکەین هەتا کتێبێک دانە بەزێن یت و بی خوێنینەوە ، تۆش پێیان بڵێ : پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگارم .. من تەنها پێغەمبەرێک م لە گرۆ ی ئادەمیزاد و هیچی تر نیم .
تەنها بە زمان دەڵێن : ئێمەش باوەڕمان هێناوە بە خواو بە پێغەمبەرو فەرمانبەرداری شین ، کەچی لەوەودوا دەستەیەکیان ڕوو وەردەگێڕن و درۆ دەکەن ، ئا ئەوانە ئیماندارن ین .
چاوەڕوان ن کارەساتێکی پشت شکێن یان بەسەردا بهێنرێت .
لە شوێنی ڕاست و پەسەند ان لای پادشای بەدەستەوە
بەڵکو چاکە ئەنجام بدەم و کاری باشە بکەم و ئەو هەڵانەی کە لە دەستم چووە لەمەودوا لەدەستی نەدەم ، : نەخێر ، ئەوە قسەی ەکە ئەو بۆ خۆی دەیڵێت ، بەڵکو دەبێت لە جیهانی بەرزە خ دا ، لە نێوان مردن و زیندوو بوونەوە دا تا کاتێک زیندوو دەکرێنەوە چاوەڕێ بێت .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە پێش ی خواو پێغەمبەری خوا مەکەون لە بڕیار و پێشنیار دا لەخوا بترسن و پارێزکاربن ، چونکە بەڕاستی خوا بیسەر ە بە گوفتار تا ن ، زانایە بەنیاز و نهێنی ەکانتان .
جا ئەگەر تۆ لەناو بەرین و بت مر ێنین ، ئەوە ئێمە بێگومان تۆڵەی ان هەر لێ دەس ێنین .
لە هەوڵ و کۆششەکانی ان ڕازی و ئاسوودە ن .
دروستکراوە لە ئاوێکی هەڵقوڵا و .
ئەوانەش تاوانبار یاخی بوون ، شوێنیان ناو ئاگری دۆزەخە ، هەر کاتێک ویستیان لێی دەرچن ، دەگێڕ درێنەوە بۆ ناوی ، پێیان دەوترێت : بچێژن سزای ئەو ئاگرە ی کە بڕواتان پێی نەبوو .
هەر خوایە کە گیان ەکان دەکێشێت لەکاتی مردنیان دا ، هەروەها ئەو گیان ەش کە نەمرد لە خەو ەکەیدا هەر خوا بۆ ی دەنێرێت ەوە ، جا ئەو کەسەی کە خوا بڕیاری مردنی دابێت ڕوح ەکەی دەگرێتەوە و ناگەڕێتەوە بۆ لاشەی ، ئەو کەسەش کە ڕۆژی تەواو نەبووبێت دەینێرێت ەوە بۆ ی تا کاتێکی دیاریکراو ، بەڕاستی ئا لەو دیاردانە دا چەندەها بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە تێفکرن و بیر بکەنەوە .
بەڕاستی ئەوانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسن لە پەنهانی دا ، بۆ ئەوانە لێخۆشبوون و پاداشتی گەورە ئامادەیە ..
ئەوانەش بێ بڕوا بوون خەجاڵەتی و سەرشۆر یان بۆ هەیە کاروکردەو ە شیان لەدنیادا بێ ئاکامە و لە قیامەت یشدا مایە پووچ ن .
هاتنە خوارەوەی ئەم قورئانە لەلایەن خوای باڵادەست و شارەزا و زاناو ەیە .
ئەمانە دوو دەستەی دژبەیەک ن کرد یانە کێشە لەبارەی پەروەردگاریان ەوە : جا ئەوانەی ان کە بێ باوەڕ بوون پارچە پۆشاک لە ئاگر بڕ ڕاوە بەباڵای ان ، ئاوی زۆر لە کوڵ لەسەروی انەوە دەکرێت بەسەریاندا .
جا لە داهاتوودا دەزانن کێ سزایەکی بۆ دێت کە ڕیسوا ی بکات ، پاشان لە قیامەتدا دووچاری سزایەکی بەردەوام و هەمیشە دەبێت .
بێگومان من ئەگەر شتی وا بکەم ، ئەو کاتە من لە گومڕاییەکی ئاشکرا دەبم .
کەچی خەڵکی نەفام دەڵێن : پەروەردگارا هەر چیت بۆ بڕیارداو ین پێش ڕۆژی لێپرسینەوە ، پێمان ببەخشە .
ئا ئەوەیە پاداشتی دوژمنانی خوا هەر ئاگرەکە ی دۆزەخە ، کە ماڵ و نیشتەجێی هەمیشەیی انە ، لە تۆڵەی ئەوەی کە سەرسەختانە بەرەنگاری ئایەتەکانی ئێمەیان دەکرد .
باشە ، ئاخر ئێوە ، چ گومانێک تان هەیە لە پەروەردگاری جیهانیان ؟!
ئەو ڕۆژە ئەستێرە و ه ەسەر ەکانی ئاسمان هەموو بەیەکدا دەدەن ،
بەڕاستی ئێمە ئەم بەسەرهاتە مان هێشتەوە بەبەڵگە بۆ هەموو نەوەکان ... ئایا کەسێک هەیە کە پەند و ئامۆژگاری لێ وەربگرێت ؟! 16 . ف َ ک َ ی ْ ف َ ک َ ان َ ع َ ژ َ اب ِ ی و َ ن ُ ژ ُ ر ِ : سەرنج بدەن چۆن بوو سزاو تۆڵە و خەشم و قینی من لەو یاخی بوو انە ؟
ئینجا گەلی ثمود مان بەدەنگێکی سامناک ی گەورەی تۆقێنەر لەناوبران .
ئایا کێ لە سەر تاوە دروستکراو ان بەدی دەهێنێت ، پاشان دوای تێکدانی سەرلەنوێ دروستی دەکاتەوە ، کێ لەو ئاسمانەوه لە زەوی یەوه ڕزق و ڕۆزی تان پی دەبەخشێت ؟ ، ئایا ڕەوایە لەگەڵ زاتی خوادا خوای تر هەبێت ؟ ، پێیان بڵێ : ئادەی بەڵگە تان چییە بیهێنن ە مەیدان ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن .
شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەوە کە لەلایەن پەروەردگارت ەوە بە نیگا و پێ ت ڕاگەیەنراوە ، جگە لەو هیچ خوایەکی تر نیە ، گوێ مە دەرێ و پشت هەڵ کە لە موشریک و هاوەڵگەران .
باشە ، ئەوە بۆچی لە یادخستنەو ە پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن .
زۆر دڵخۆش و شادمان ن بەو بەخشش و زیادە فەزڵ ەی کە خوا پێی بەخشیوون ، مژدە ش دەدەن بەوانەی هێشتا بەوان نەگەیشتوون و کە بێگومان هیچ ترس و بیم ێکیان لەسەر نییە ، هیچ غەم و پەژارەیەک تان بۆ پێش نایەت .
کە ئیبراهیم نە جوولەکە بووە و نە گاو ر ، بەڵکو ملکەچ و فەرمانبەردار و موسڵمان بووە و لە دەستەی موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
اللە زات ێکە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، هەرچی ناوە پیرۆزو سیفات ە جوانەکان هەیە هەر شایستەی ئەوە .
ئەوانەی کە بەناحەق لە وڵاتیان دەربەدەر کران کە دەیانوت : پەروەردگارمان یه ، خۆ ئەگەر خوا خەڵکی نەدا بەیەکدا و حەق دژی بەتاڵ نەوەستێت ، هەرچی شوێنی خواپەرستی جوولەکە و گاور هەیە لە خەڵوەت گە و کڵێسا و کەنیسە ، هەروەها مزگەوت انیش کە ناوی خوای زۆر تێدا دەبرێت ، هەمووی کاول دەکرێت ، سوێند بێت بێگومان خوا ئەو کەسە سەر دەخات کە پشتگیری ئاین و بەرنامەکەی دەکات و هەواڵی سەرخستنی دەدات ، بەڕاستی خوا زۆر بەهێز و باڵادەستە .
ئەوسا ئیتر حەق چەسپاو دەرکەوت و پووچەڵ یش بوەوە ئەوەی ئەوان دەیانکرد .
لە شەو گاری شدا هەر بی پەرست ە و ستایشی بکە ، هەروەها کاتێک ئەستێرەکان و ن دەبن لەچاو دیار نامێنن
کاتێکیش ئەستێرەکان دە ترازێ ن و دەدەن بەیەکدا .
هەندێک لەو ماڵات انە بارو کەل و پەلی سەنگین تان هەڵدەگرن بۆ وڵات و شوێنێک کە ئێوە دوای زەحمەت و ماندوو بوونێکی زۆر نەبێت پێی نەدەگەیشت ن ، بەڕاستی پەروەردگارتان زاتێکی زۆر بە سۆزو میهرەبانە .
زا کەری ا وتی : پەروەردگارا ؛ ئاخۆ چۆن منداڵ م پێ دەبەخشیت خۆ من پیری تەنگی پێ هەڵچنی ووم ، هاوسەر ەکەشم سک ناکات ، خوای گەورەش فەرمووی : کاری خوا هەر ئاوایە و هەر چ یەکی بوێت ، دەیکات .
هەروەها خوا نموونەی هێناوەتەوە بە هاوسەرەکەی فیرعەون بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، کاتێک وتی : پەروەردگارا لەلای خۆت لە بەهەشتدا ماڵێک م بۆ دروست بکه و لە دەست فیرعەون و کاروکردەوەی ڕزگارم بکە و لەدەست ئەم قەوم ە ستەمکار ەش دەرباز م بکە .
ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاواو هەر خوا خاوەنیەتی ، جا ڕوو بکەنە هەر لایەک خوا لەو جێ یە ئاگای لێتان ە ، بەڕاستی خوا فراوانگیر و زانایە .
ئا بەو شێوەیە ، لەناو هەموو شارو شارۆچکەیەک دا گەورەترین ی تاوانبار یان مان باڵادەست کردوە تا پیلان و تەڵەکە بگێڕن تیایدا ، کە : هیچ فێڵ و تەڵەکە یەکیش ناکەن بەزیانی خۆیان تەواو نەبێت ، لەکاتێکدا هەست بەوە ناکەن ، پیلان دژی خۆیان دەگێڕن و بەسەر خۆیاندا دەشکێت ەوه هەستی پێناکەن .
بەڕاستی سزای پەروەردگاریان کەس لێی ئەمین نابێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە مەچن ە هیچ ماڵێکی تر جگە لە ماڵەکانی خۆتان هەتا کارێک نەکەن کە ئەوان ئاگاداربن پاشان کە مۆڵەت دران سەلام بکەن لە خەڵکی ماڵەکە ، ئەوە چاکترە بۆتان و بەو شێوەیە ڕەفتار بکەن ، هەوڵ بدەن لە یاد تان بێت و ئەو شێوازە فەرامۆش نەکەن .
خۆ ئەگەر ویست تان هاوسەر ێک بخەنە جێگەی هاوسەر ێکی ترو مارەیی ەکەی زۆر تان پێدا بوو ، ئەوە نابێت هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و لێی کەم بکەنەوە ، ئایا ئەو مارەیی ەی کە پێتان داوە وەریدەگرن ەوە لێیان بە دروست کردنی بوختان ێکی ناڕەواو گوناە و ستەمێکی ئاشکرا ؟!
ئەمڕۆ ئیتر هیچ جۆرە پاکانە و بارام تەیەک لەئێوە و لەوانەش کە بێ باوەڕ بوون وەرناگیرێت ، شوێنەوار و مەنزڵگای هەمووتان ئاگری دۆزەخە ، هەر ئەوەش شایستە تانە ، ئای چ سەرەنجام ێکی خراپ و نالەبارە
هەروەها دەیانخات ە ئەو بەهەشتەوە کەبە جۆرە ها شێواز بۆ ی باس کردوون .
هەروەها دەمانەوێت پایەدار یان بکەین و دەسە ڵت یان بچەسپێنین لە و ڵت داو ، ئەوە پێش بهێنین بۆ فیرعەون و ها مان و سەربازانی ان کە لێی دەترسان .
دەڵێن : باشە ، ئەگەر مرد ین و بووینە خاک و خۆڵ و ئێسک ئایا ئێمە دووبارە زیندوو دەکرێ ینەوە ؟!
خۆ ئەگەر خوا چۆڵکردنی لەسەر بڕیار نەدان ایە ، ئەوە هەر لە دنیادا سزای دەدان ، لە قیامەتیشدا سزای ئاگری دۆزەخ بۆیان ئامادەیە .
جۆرەها نازو نیعمەتی تریش کە ژیانیان بە خۆشی تیایدا دەبرد ە سەر ...
زۆر بە یان شوێنی هیچ شتێک ناکەون تەنها گومان نەبێت ، بەڕاستی گومانیش هیچ سوودێک بەخاوەن ەکەی ناگەیەنێت لەبارەی حەق و ڕاستی ەوە ، بەڕاستی خوا زانایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا هەواڵم بدەرێ ئایا ئەوەی پشتی لە باوەڕ هەل کرد ...
لەوەودوا هەر دەستبەرداری هۆکارەکان نەبوو ، بەشوێن یاندا گەڕا .
سوێند بەخوا بێگومان پێش تۆ گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی تریش ، ئەوسا ئەوەی ئەوان گاڵتەیان پێ دەکرد ، یەخەی پێگرتن و بەهۆی ئەوانەی انەوە گاڵتەیان کرد .
لە کاتێکدا تۆ نیشتەجێی تیایدا .
کەسیش ناتو نێت ئەو ڕۆژە دەربخات و بەرپا ی بکات جگەلە خوای باڵادەست
خوا فەرمووی : با شە ، چی بەرگری کردیت ئەی ئیبلیس کە سوژدە نە بەیت کاتێک فەرمانم پێدا یت ؟ شەیتان وتی : من لەو چاکتر م ، تۆ منت لە ئاگر دروست کردوە و ئەو ت لە قوڕ دروستکردووە .
قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بوو تەوە !!
واز بهێنن ، لەمەودوا دەزانن چ .
هەروەها بەو شێوەیە لە خەڵکیش ، لە گیانداران و ماڵات یش ، جۆرەها ڕەنگ و شێوە و قەبارەی جیاواز هەیە . بەڕاستی هەر زاناکان پەی بەو نهێنی یانە دەبەن و لەناو بەندەکانی خوادا هەر ئەوان لەخوا دەترسن ، بەڕاستی ئەو خوایە زۆر باڵادەستە و ، زۆریش لێخۆشبوو ە .
جا ئیتر چی وای لێکرد ووی ت باوەڕت بەڕۆژی قیامەت و لێپرسینەوە نەبێت دوای ئەو هەموو نازو نیعمەت ە ؟
بە چ گوناهێک ، بە چ تۆمەت ێک کوژرا ؟!
نەخێر بەڕاستی خەڵکی سەرکەشی دەکەن ، یاخی دەبن ، ستەم دەکەن .
ئەو شەیتانە ی کە خوا نەفرینی لێکردووە وتوویەتی : سوێند بێت بە تۆ ئەی خوا بەشێکی دیاریکراو لە بەندەکان ت دائە بڕ م لە ئیمان و خواناسی .
هەرگیز ئێوە ناتوانن لە نێوان هاوسەرەکان تاندا دادپەروەرانە ڕەفتار بکەن ، لە کاتێکدا ئەگەر زۆریش سوور بن لەسەر ی ، جا کەوابوو نەکەن هەر ڕوو لە یەکێکیان بکەن بە تەواوی ئەو ی تر واز لێ بهێنن وەک هەڵپەسێر راو ، نە ئەوەیە مێرد ار بێت ، نە ئەوەشە بێ مێرد بێت ، خۆ ئەگەر چاکسازی بکەن و ڕێک بکەون و خۆتان بپارێزن لە ستەم ، ئەوە بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
جا ئەوەی کۆچ بکات لە پێناوی خوادا لەو زەوییە ی کە کۆچی بۆ دەکات ، سەربەرزی یەک بۆ خۆی و ڕیسوایی ەکی زۆریش بۆ دوژمنانی دروست دەکات ، بەرەکەت و فراوانی ڕزق و ڕۆزی ڕووی تێدەکات ، هەر کەسێکیش ماڵ و حاڵی خۆی بەجێ بهێڵێت ولە پێناو خواو پێغەمبەرەکەی دا دەر چێت کۆچ بکات ، پاشان مردن یەخەی پێ بگرێت ، ئەوە ئیتر ئەو کەسە پاداشت ەکەی کەوتۆتە سەر خوا ، خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەمەش فەرمان و بڕیارێک ە لەلایەن ئێمەوە ، بێگومان ئێمەیش پێغەمبەران دەنێرین .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : خوا دەفەرموێت : ئەی بەندەکان م .. ئەوانەی کە خۆتان گوناهبار کردووە و هەڵە تان زۆرە ، نائومێد مەبن لە ڕەحمەتی خوا ، چونکە بەڕاستی ئەگەر ئێوە تەوبە ی ڕاست و دروست بکەن ، خوا لەهەموو گوناە و هەڵ ەکانتان خۆش دەبێت ، چونکە بێگومان ئەو خوایە زۆر لێخۆشبوو لێبوردە یە و زۆر بە سۆزو میهرەبانیش ە .
منی موبارەک و پیرۆزی ش کردووە لە هەر کوێدا بم و ئامۆژگاری کردووم کە نوێژەکان م ئەنجام بدەم و لە زەکات دان یش درێغی نەکەم هەتا لە ژیاندا هەم .
بەڕاستی خوا لە ت کەری دەنک و دانەوێڵەی ە بۆ ئەوەی ی پشک وێنێت و بڕو ێت ، زیندوو ش لە مردوو دەردەهێنێت ، دەرهێنەری مردوو شە لە زیندوو ، ئا ئەوەیە خوای پەروەردگارتان ، جا ئیتر بۆ کوێ لادەدرێن و بۆ کوێ وێڵ دەکرێن .
کاتێکیش ئامۆژگاری بکرێن ئامۆژگاری وەرناگرن و سەر با دەدەن .
ئەی هۆشمەند ەکان ژیان تان تەنها لە تۆڵەسەندنەوە دایە ، بۆ ئەوەی تەقواو لە خوا ترسان ببێتە پیشە تان و خۆ لە دەستدرێژی و تاوان بە دوور بگرن .
چەند ڕۆژێکی ژمێر راوی دیاریکراو خۆ ئەگەر کەسێک لە ئێوە نەخۆش بوو یان لە سەفەر دا بوو با بە ئەندازەی ئەو ڕۆژانەی بۆ ی نەگیراوە لە ڕۆژانێکی تردا بیان گێڕێتەوە و ئەوانەش کە بە زەحمەت دەتوانن بەڕۆژوو بن ئەوە با ژەمێک خواردن ببەخشن بە هەژار ێک ، ئەوەی زیاتر ببەخشێت ئەوە باشترە بۆ ی ، بێگومان ئەگەر بەڕۆژوو بن چاکترە و پاداشتی زۆرترە ئەگەر بزانن و .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، کاتێک دەرئە چن بۆ گەیاندنی ئیسلام و جیهاد لەپێناوی خوادا ، وردبین بن و هەموو شتێک ڕوون بکەنەوه و بەو کەس انە مەڵێن کە سەلام تان لێدەکەن : تۆ ئیماندار نیت !! مەبەست تان دەسکەوتی ژیانی دنیا بێت ، لای خوا دەستکەوتی زۆر هەیە ، خۆ کاتی خۆی ئێوەش وابوو ن تا خوا منەتی نا یە سەرتان کە واتە ، وردو دووربین بن ، چونکە بەڕاستی خوا ئاگادارە بەهەموو ئەو کارو کرد ەو انەی کە دەیکەن . بوو مەڕو وشتر ی دە لەوەڕ ان ، ئوسامە و هاوەڵانی بینی ، ترسا و بەپەلە دوور کەوتەوە و خۆی کرد بە ئەشکەوتێک دا ، ئەمانیش شوێنی کەوتن ، کاتێک چوونە بەردەم ئەشکەوتەکە کابرا هات بەپیر یان ەوەو سەلامی لێکردن و شایەت مان ی هێنا ، بەڵام ئوسامە هێرشی کردە سەری و کوشتی .. دوایی کە پێغەمبەر بیست ی تووڕە بوو لە ئوسامە و فەرمووی : بۆچی کوشت ت ؟ ئایا دڵ و سینە تان هەڵ دڕ ی بوو بزانن بەڕاست ێتی یان نا !! ) ...
ئاشکرایە خوا ئاسمانەکان و زەوی بە ڕێک و پێک ترین شێوە دروست کردووە ، بەڕاستی ئا لەو کارەدا بەڵگە و نیشانەی تەواو هەیە بۆ ئیمانداران .
وتی : بۆچی ئەی ئیبراهیم تۆلە خوا کانی من بێزاری ، بەڕاستی ئەگەر کۆڵ نەدەیت و واز نەهێنی ت بێگومان بەرد باران ت دەکەم ، بڕۆ ، و ن بە لەبەرچاو م هەر نەت بینم ەوە .
نوح وتی : جا من چو زانم ، ئەوان چ کارو کردەوەیەکی ان ئەنجامدەدا .
جگە لە دەستەی ڕاست ان و ئیمانداران ی کردەوە چاک .
یوسف وتی : خەم تان نەبێت ئەمڕۆ ئیتر هیچ سەر زە ن شتێک تان لەسەر نی یە ، خوا لێتان خۆش بێت ، بێگومان ئەو زاتە لە هەموو میهرەبان ان میهرەبان ترە .
کەواتە ئەی ئیمانداران ، لەگەڵ خوادا هانا و هاوار بۆ بەناو خوایەکی تر مەبە ، چونکە بەهۆی ئەو ەوە تۆش لە سزا دراو ان دەبیت .
 رۆژێک دێت ، خوا هەموو پێغەمبەران کۆدەکاتەوە ، ئی جا پێیان دەفەرموێت : چۆن وەڵام تان درایەوە و خەڵکی هەڵوێستیان چۆن بوو بەرامبەر تان ؟ تا چ ڕادەیەک هاتن بەدەم تانەوە ؟ وتیان : ئێمە نازانین و هیچ شارەزایی ەکمان نیە ، بەڕاستی خوایە تۆ هەر خۆت ئاگات لە هەموو نهێنی و شاراوەکان ە و بە هەموو پەنهان ێک دەزانیت .
بەڵکو بڕوای نەهێنا و پشتی تێکرد .
هەر ئەو زاتەش دوو جۆری دروست کردووە کە نێر و مێ یه ....
جگەلە وتنی سڵاو و وەڵامدانەوە و قسەی خۆش نەبێت
ئەوسا خوا هەر لە ژیانی دنیادا تاڵاوی کرد بە گەرووی اندا و ڕیسوا ی کردن ، بێگومان سزای قیامەت سەختتر ە بۆیان ئەگەر بیان زانی ایە .
لەوەودوا لە هەر گرۆ و دەستەیەک ، ئەوانە دەردە کێشی ن کە زۆر یاخی بوون لە خوای میهرەبان .
ئەی پێغەمبەر بە ئارام و خۆڕاگر بە ، چونکە بەڕاستی بەڵێن و وادە کانی خوا هەر دێتەدی ، داوای لێخۆشبوون یش بکە بۆ گوناه ەکانت ، تەسبیحات و ستایش و سوپاسی پەروەردگاری شت بەردەوام ئەنجام بدە ، بە تایبەت لە دەمە و ئێواران و دەمە و بەیانیان دا .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک موسا بە قەومەکەی و ت : بێگومان خوا فەرمان تان پێدەدات کە مانگایەک سەر ببڕن وتیان : ئایا دەمان کەی تە گاڵتە جاڕی خۆت ؟ موسا وتی : پەنا دەگرم بەخوا بچمە ڕیزی نەفامان ەوە .
نەخێر ، و انی ه بەڵکو دڵیان ژەنگ ی هێناوەو چڵک ی گوناە دا ی پۆشی وە لە سەرەنجامی ئەو کاروکردەوانە ی کە دەیانکرد .
هەر کەسە ئەنجامی کردەوەی خۆی وەردەگرێت بەتەواوی ، سەرئەنجامی کۆششی خۆی دەست دەکەوێت ، چونکە ئەو زاتە زانایە بەو کارو کردەوانەی کە خەڵکی دەیکەن .
یان ئەوانە دەیانەوێت پیلان و تەڵەی ەک ڕێک بخەن ئەوانەی کە کافر و خوان ە ناسن هەر خۆیان کەوتوونەتە ناو پیلان ەوە و بون بە تەڵە ی خۆیانەوە ، پیلانەکانی ان بەسەر خۆیاندا شکاوەتەوە .
سوێند بە زەمانە ، سوێند بەکاتی عەسر .
بەڕاستی ئەوانەی کە دەڵێن : پەروەردگارمان اللە یەو ، پاشان پابەندی ئەو ئیمان ە دەبن و ڕاست و رەوان پەیڕەوی دەکەن و لەسەر ی بەردەوامن ، ئەوانە هیچ جۆرە ترس و بیم ێکیان لەسەر نی یە و دڵتەنگ نابن ...
هەردوو باخەکە ش میوەی چاک یان بەرهەم هێناوەو هیچیان لێ خەسار نەبووەو لە نێوان هەردوو باخەکە شدا ڕووبارێک مان هەڵقوڵا ن دووە ...
کتێبێک ە و بۆ ت هاتوەتە خوارەوە ، کەوابوو با سەغڵەت ی ی لە دڵ و دەروون تدا نە ببێت بۆ ئەوەی خەڵکی پێ بێدار بکەیتەوە ، هەروەها یادەوەری شە بۆ ئیمانداران .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانە دەناسێت کە کۆسپ و تەگەرە درووست دەکەن لەئێوە ، ئەوانەی بە براکانیان دەڵێن وەرن بۆ لای ئێمە ، ، ئەوانە تەنها کەم نەبێت خۆیان ناخەنە ناو تاڵ و کەی جەنگەوە .
هەر ئەو زا تە ، ژیان دەبەخشێت و زین دەوە ران و گیانلەبەران دەم ر ێنێت ، جا کاتێک بڕیاری شتێکی دا هەر ئەوەندەی ە کە پێی ب فەرمو ێت : ببە ، دەست بەجێ دەبێت .
خوا چەندەها باخی بەهەشتی بۆ ئامادە کردوون کە چەندەها ڕوبار بەژێر دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە تیایدا ، ئەو سەرئەنجام ە سەرکەوتن و سەرفراز یەکی زۆر گەورەیە .
ئێمە کتێبی بەخشی بە موسا و کرد مانە هۆی هیدایەت و ڕێنموویی بۆ نەوەی ئیسرائیل ، بۆ ئەوەی کەسی تر جگە لە من نەکەن ە پشتیوان و یاریدەدەر بۆ خۆیان .
ئەمڕۆ ئەو قسە و گلەیی و بن اش تانە هەرگیز سوود تان پێ ناگەیەنن ، کاتی خۆی ئێوە ستەم تان لە خۆتان و خەڵکیش کردووە ، ئێستە بێگومان هەردوولا تان لە سزاو ئازار دا بەشدارن .
لە نیشان ەو بەڵگەی دەسەڵاتی خوا ئەو کەشتی انە کە وەک کە ژو کێ و هاتووچۆ دەکەن بە دەریاکان دا ، .
ئەوانیش بەپەلە گەڕانەوە و هاتن بەرەو ڕوویان وتیان : چی دیار نیە ؟ چیتان لێ و ن بووە ؟
کاتێک هەر لە دوورەوە ئەو ئاگرە بڵێسەدار ە خوانەناسان دەبینێت ، دەنگی خەشم و قین و هەناسەی داخ لە دڵی دەبیستن .
ئەو بارودۆخە یان بۆیە بەسەردا هات ، چونکە بەڕاستی کاتی خۆی پێغەمبەر ەکانیان بە چەندەها بەڵگە و نیشانەی ئاشکرا وە ڕاستیەکان یان پێ ڕادە گەیاندن ، کەچی بڕوایان نەکرد و باوەڕیان نەهێنا ، ئنجا خوای گەورە لەناو ی بردن و پێچ انی ەوە ، چونکە بێگومان ئەو خوایە بەهێزە و تۆڵەسەندنەوە ی زۆر توند و بە ئێشە لە بێ باوەڕان .
ئەوەی بەیەک خێرو چاک ەوە هاتبێت ئەوە دە چەند انەی چاک ەکە پاداشتی بۆ هەیە ، ئەوەش بە گوناە و هەڵەیەک ەوە هاتبێت ، ئەوە پاداشت نادرێت ەوە جگە بەئەندازەی تاوانەکەی نەبێت و ئەوانە ستەمیان لێناکرێت .
هەمیشە ئەو زاتە لێخۆش بوو ی گوناهە ، وەرگری تەوبە و پەشیمانی ە لە بەندە گوناهبار ەکانی تۆڵەسێنەر ە زۆر بەسەختی لە یاخی بوو ان و ستەمکاران ، دەستەڵاتدار ە و خاوەن و بەخش ێنەری ناز و نیعمەت ەکانە ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، سەرەنجامیش هەر بۆ لای ئەوە .
ئێوە سستی مەکەن و داوای ئاشتی پێش وەخت لە دوژمن ان مەکەن ، چونکە هەر ئێوە سەرکەوتوو دەبن ، دڵنیا بن کە خوایش لەگەڵ تانە ، کاروکردەو ە تان بە زای ە نادات و لێی کەم ناکاتەوە .
چۆن کاتێک کەسێک تان کوشت و یەکسەر ئاژاوە لە نێوانتاندا بەرپابوو ، خوایش ئەوەی دەتان شارد ەوە دەریخست و ئاشکرای کرد .
بەردەوام ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەربارەی قورئان لە شک و گومان دان ، هەتا کوتوپڕ قیامەت بەرپا دەبێت ، یاخود تا ئەو کاتەی کە سزاو ئازار لە ڕۆژێکی بێ خێر دا یەخەیان پێدەگرێت .
ئەوانەی پشتگیری قوڕەیشی ەکانیان کرد لە خاوەنی کتێبە ئاسمانیەکان ، لە جوو ەکانی خوای گەورە لە قڵ اکانیان دایگرت ن ، ترس و بیم ی فڕێدا یە دڵیان ، تا وایان لێهات ، دەستەیەک تان کوشتن و دەستەیەکی شتان بەدیل گرتن .
لەو ڕۆژەدا فوو دەکرێت بە - صور - دا ، هەر کەس لە ئاسمانەکان و زەویدا مابێت خێرا دەمرێت ، مەگەر کەسێک خوا ویستی لەسەر مردنی نە بێت ، لەوەودوا فوو یەکی تری پیا دا دەکرێتەوە ، جا دەستبەجێ هەرهەموو خەڵکی هەستاون ەتە سەرپێ و بەسەر سامی ەوە چاوەڕوان ن .
ماڵ و سامان و دارای شتان زۆر خۆشدەوێت .
ئەی ئەو کاس انەی کە باوەڕتان هێناوە خۆتان و کەسوکار تان بپارێزن لە ئاگرێک کە سووتەمەنی ەکەی خەڵکی و بەردە ، سەرپەرشتیاری ئەو دۆزەخ و ئاگرە ، جۆرە فریشتەیەک ن کە زۆر دڵڕەق و توندو تیژ ن ، نافەرمانی خوا ناکەن لە هیچ شتێکدا کە فەرمانیان پێ بدات و هەرچی فەرمانێکی ان پێ بدرێت ئەنجامی دەدەن .
باشە ، ئایا هەواڵی قەوم ە پێشوو ەکانتان پێ نەگەشت ووە ، قەومی ، ئەوانەش کە لە دوای ئەوان هاتوون ، تەنها خوا نەبێت کەس نازانێت چەندە بوون و چیان بەسەر هاتووە ، ئەوانە فرستاد ەکانیان بە بەڵگەی زۆرەوە هاتن دووپاتیان دەکردەوە کە پێغەمبەری پەروەردگار ن ، کەچی خوانەناسان یان بەدەستیان ئاماژەیان دەکرد بۆ پێغەمبەران کە بێدەنگ بن ، یاخود دەستیان دەبرد بۆ دەمی خۆیان و و دەیانوت : بێگومان ئێمە باوەڕمان بەم پەیام و بەرنامەیە نیە کە بە ئێوەدا ڕەوانە کراوە ، بەڕاستی ئێمەش لە دوو دڵ یەکدا ن کە خەڵکیش دەخاتە گومانەوە لەوەی کە ئێوە بە نگە وازی ئێمەی بۆ دەکەن .
ئایا تۆ ئەی پێغەمبەر ئەو بێ باوەڕەی کە وەک کەڕ وایە گوێبیس ت دەکەیت ؟ یان ئەوەی کوێرە هیدایەتی دەدەیت ؟! یاخود ئەو کەسەی لە گومڕایی ئاشکرادا ڕۆچوو ە ڕێنموویی دەکەیت ؟! .
ئایا ئەوانە نەیان بینی ووە بەڕاستی ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە بەتوانای ە کە وەک ئەوان دروست بکات و ، دیارە کە ڕۆژو کاتێکی تایبەتی دیاری کردووه کە هیچ گومانی تێدا نیه کەچی ستەمکاران هەر بڕیاری یاخی بوون و سەرکەشی و کوفر یانداوە و هیچی تر .
کەچی وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بزانین ڕەنگی چۆنە ؟ موسا وتی : بێگومان خوا دەفەرموێت : ئەو مانگ ایە مانگایەک ی ڕەنگ زەردی تۆخ ە ، تەماشا کارانی دڵخۆش دەکات .
نەکەن وەک ئەو جۆرە کەسانە بن کە لە وڵات و شوێنی خۆیان دەرچوون لەبەر کە ش و فش کردن و خۆ نواندن لەبەر چاوی خەڵک و دەیانەوێت کۆسپ بخەنە بەردەم ڕێبازو ئاینی خوا ، لەکاتێکدا کە خوای گەورەش بەئاگا یە بە سەرەتاو سەرەنجامی هەموو ئەو کاروکردەوانە ی کە دەیکەن .
خۆ ئەگەر بمانەوێت نوقمی ان دەکەین ، ئەو کاتە کەس نی یە بێت بە هاواریان ەوە و ڕزگاری ش ناکرێن لە مردن .....
وتی : ئەی ڕێزدار ان ، بەڕاستی من نامەیەکی پیرۆزو بەڕێزم بۆ دانراوە .
بت پەرستان وتیان : ئەوەی ئەمەی کردووە بە خوا کانمان ، بەڕاستی لە ستەمکاران ە !!
ئا ئەوانە کەسانێکن کە خوای گەورە نازو نیعمەتی بەسەردا ڕشت وون لە پێغەمبەران ، لە نەوەی ئادەم و ئەوانەش لەگەڵ نوح دا سوار مان کردن و لە نەوەی ئیبراهیم و یەعقوب و لەوانەی کە هیدایەت مان داون و هەڵمان بژارد وون ، ئەوانە ، هەرکاتێک ئایەتەکانی خوای میهرەبان یان بەسەردا بخوێنرێتەوە ، بە پەلە سوژدە دەبەن و ئەسرین لە دیدە یان دەبارێت ، و دەگرین .
سوپاس و ستایشی ش بۆ خوا ، پەروەردگاری هەموو جیهان ان هەمیشە و بەردەوام .
ئەوانە چونی ە کە بۆیان ، بێدار یان بکەیتەوە یان بێدار یان نەکەیت ەوە ، هەر باوەڕ ناهێنن .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : باشە ئاخر ئێوە باوەڕتان بەو زاتە نیە کە زەوی لە دوو ڕۆژدا دروست کردووە ؟ ، چەند هاوەڵ ێکی شی بۆ بڕیار دەدەن ؟! ئەو بەدیهێنەر و دروست کارە پەروەردگاری هەر هەموو جیهانیان و بوونەوەرە .
ئەم پیاوه درۆ بۆ خوا هەڵدەبەستێت ، ئێمەش بڕوای پێ ناکەین !!
جا کاتێک کە فریشتەکان مان گەیشتنە لای ئیبراهیم و مژدەی هاتنە دنیای ئیسحاق یان پێبەخشی ، وتیان : بەڕاستی ئێمە لەناو بەری خەڵکی ئەم شارە ین ، چونکە بێگومان خەڵکەکەی زۆر ستەمکار بوون .
بێگومان تەنها ئەوانە بەرپرس دەبن کە ستەم لە خەڵکی دەکەن و دەستدرێژی دەکەن بە ناحەق لە زەویدا ، ئا ئەوانە سزاو ئازاری بە ئیشیان بۆ هەیە ...
دەبوا هەر کە ئەو بوختان ە تان بیست ئیمانداران لە پیاوان و لە ئافرەتان گومانی چاک یان بە خۆیان ببوایە و دڵنیا بوونایە لە پاکی خۆیان و بیان وتایە ئەمە بوختان ێکی ئاشکرایە و .
دەگەیەنرێت ە دۆزەخ
پەروەردگارا ، بەڕاستی تۆ دەزانیت چی دە شار ینەوە و چی ئاشکرا دەکەین و هیچ شتێک لە زەوی و لە ئاسماندا لە خوای گەورە پەنهان نابێت .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە دەسەڵات و توانای یەکی وامان بەخشی بە قەومی ، کەبە ئێوە مان نەبەخشی ووە ، هەروەها هۆکارە ی بیستن و بینین و لێکدانەوە شمان پێدا بوون ، مەخابن هۆکارەکانی بیستن و بینین و لێکدانەوە سوودی پێنە گەیاندن ! ئەمەش لەبەر ئەوەبوو چونکە بە بەڵگە و نیشانەکانی خوا بێ باوەڕ بوون و ، بەرپەچ یان دەدا یەوه ... ئەو سزای ەی کە گاڵتە یان پێی دەهات ، داوێن گیریان بوو ، لێی دەرباز نەبوون .
چەندەها گەل و نەوە مان پێش نەمان لەناو بردووە هاواریان دەکرد ، شیوەن و زاری ان بوو ، بەڵام تازە کار لەکار ترازا بوو ، وەختی ڕزگاربوون بەسەرچوو .
ئەو شتێک دەپەرستن لە جیاتی خوا ، کە هیچ جۆرە ڕزق و ڕۆزی ەکی ئەوانی بەدەست نیە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، ناشتوانن هیچ بەدەست بن !!
خوا فەرمووی : بەڕاستی تۆ لە مۆڵەت دراو انی ت .
تا خوا چاک بزانێت و ئاگادار بێت لەوەی بەڕێکوپێکی پەیام و ڕێنموویی پەروەردگاریان گەیاندووە ، هەرچەندە خوا بەهەموو ئەو شتانەش ئاگادارە کە کردوویانە و پێی هەستاون و هەموو شتێک لای ئەو زاتە بەژمارە ئامار کراوە .
بە فەرمانی موس ریف ولە سنوور دەرچوو ەکان هەڵس و کەوت مەکەن ...
بێگومان هەر ئێمە مردووەکان زیندوو دەکەینەوە ، هەرچی کردوویانە و دەیکەن تۆماری دە کە ین لەگەڵ ئاسەوارەکانی شیاندا ، هەموو شتێکمان لە کتێبێکی ئاشکرادا بە وردی تۆمار و ئامار کردووە .
خەڵکەکە وتیان : ئێمە بە ڕاستی بە هاتن تان تووشی نەگبەتی بووین ، سوێند بە خوا ئەگەر واز نەهێنن و کۆڵ نەدەن ، بەرد باران تان دەکەین و لە لایەن ئێمەوە توشی ئازارێکی بە ئێش دەبن .
دوایی بەدەم ئاهو ناڵ ەوە دەڵێن : پەروەردگارا ئەوەی بوو بەهۆی ئەوەی کە ئا ئەم شوێنە بە نسی بی ئێمە ببێت ، سزای چەند بەرامبەر ی لەناو دۆزەخدا بۆ پێش بهێنە .
ئەوەی خوا ڕێی لێ و ن بکات ، ئەوە ئیتر کەسی تری دڵسۆزی دەست ناکەوێت ، ئەوسا تۆ ئەی محمد لە قیامەتدا دەبینیت ستەمکاران کاتێک سزاو ئەشکەنجەی دۆزەخ دەبینن ، بە کە ساسی ەوە دەڵێن : ئایا هیچ ڕێگەیەک هەیە بۆ گەڕانەوە ، تا خوا چۆن دەفەرموێت وا بکەین ؟! .
خۆ ئەگەر ئەوانە باوەڕیان بەخواو بەم پێغەمبەر ەو ئەو قورئانە ببوایە کە بۆ ی دابەزیوە ، ئەوە ئەوانەی ان نەدەکرد بە خۆشەویست و سەرپەرشتیاری خۆیان ، پشتیان بەوان نەدە بەست ، بەڵام زۆربەیان تاوانبار و لادەر و یاخی ن و .
دەستەی ڕاست ەکانیش ، جا چوو زان ێ کەئەوانیش لەچ خۆش یەکدا ن
جا ئەو بە خت ەوە رانە هەر چیان بوێت لە لایەن پەروەردگاریان ەوە بۆیان ئامادەیە و پێشکەشیان دەکرێت ، ئا ئەوەیە پاداشتی چاکەکاران و چاکەخواز ان .
ئەگەر خوانەناسان یاخی بوون و سەرپێچی ان کرد ، ئەوە پێیان بڵێ : کە بەڕاستی من بەری م لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
سەرکەوتنمان پێبەخشین بەسەر دوژمن ەکانیاندا ، هەر ئەوانیش زاڵ بوون .
زۆربەی عەرەبە کۆچەری و دێهات ی و بیابان نشینەکان دڵ ڕەق ترن لە بارەی کوفر و دووڕوویی ەوە ، شایستەتر ن ئەو سنوورانە نەزانن کە : خوا ناردوویەتی ە خوارەوە بۆ پێغەمبەرەکەی خوای گەورەش زانا و دانایە .
ئەی خەڵکینە ، بەڕاستی ئێوە ئامۆژگاری ەکی گەورە و گرنگ تان لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە که شی فا و چارەسەری شە بۆ نەخۆشی دڵ و دەروون ەکان و ڕێ نیشان دەرو ڕەحمەتی شە بۆ ئیمانداران .
جوبرەئیل وتی : ئەو قسانەی تۆ ڕاست و دروست ن ، بەڵام ئەوە بڕیاری پەروەردگارە و دەفەرموێت : ئەوکارە لای من ئاسانە ، بۆ ئەوەی بیکەم ە نیشانەو موعجیزەیەک بۆ خەڵکی ، هەروەها ڕەحمەت ێکی تایبەتیش بێت لەلایەن ئێمەوە ، ئیتر ئەو کارەش بڕیاری لەسەر دراوە و بڕاوەتەوە .
بێ باوەڕ ەکان سەر ان سوڕ ما لەوەی کە بی دار کەرەوە یەک لە خۆیان هاتووە بۆیان و وتیان : ئا ئەمە جادوگەر ێکی زۆر درۆزنە .
ئەمەش بانگەواز و ڕاگەیاندن ێکە لەلایەن خواو پێغەمبەرەکەی ەوە بۆ هەموو خەڵکی ، لە ڕۆژی حەجی گەورەدا کە : بەڕاستی خواو پێغەمبەرەکەی بەرین لە موشریک و هاوەڵگەران ، جا ئەگەر ئێوە تەوبە بکەن و بگەڕێنەوە لە بێ باوەڕی ئەوە چاکترە بۆتان ، خۆ ئەگەر هەر یاخی بن و پشت هەڵکەن ، ئەوە چاک بزانن بەڕاستی ئێوە دەسەوسان کەری خوا نین و لە دەسەڵاتی دەرناچن و مژدە بدە بەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، بەسزای ەکی پڕ ئێش و ئازار !! ...
جا ئەگەر بەناچاری خۆگر ی بنوێنن ، ئەوە ئاگر جێگەی انە ، ئەگەر داوای لێبووردن و چاوپۆشی بکەن چاوپۆشی ان لێناکرێت و داوایان لێوەر ناگیرێت .
وتیان : ئێمە باوەڕمان هێناوە بە پەروەردگاری جیهان ەکان .
هەواڵی ئەو کەسە یان بەسەردا بخوێنەرەوە کە فەرمانەکانی خۆمانمان پێبەخشی بوو ، کەچی ئەویش خۆی لێ داماڵ ی و خۆی لێ دوورە پەرێز گرت ، ئەوسا ئیتر شەیتان شوێنی کەوت و دایە پێش و چووە ڕیزی سەر لێشێواو انەوە .
یادی ئەو کاتە بکەرەوە کە بێ باوەڕان وتیان : خوایە ئەگەر ئەم دین و بەرنامە و قورئانە ڕاستە ، لەلایەن تۆ یشەوە ڕەوانە کراوە ، ئەوە بەرد لە ئاسمانەوە ببارێن ە بەسەرماندا ، یان بەڵاو سزایەکی بەئێش مان بۆ بهێنە !! .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە و دەگوزەرێت ، خوا ئاگا و زانایە پێی ، هەروەها دەزانێت چی پەنهان دەکەن و چی ئاشکرا دەکەن ، هەمیشە ئەو خوایە زانایە بە هەرچی لە پێچ و پەنای سینەکاندا حەشاردراو ە .
ئەوسا پێی دەوترێت : دەب چێژ ە بێگومان تۆ زۆر خۆتت بە شت دەزانی و خۆشت زۆر بە ما قووڵ دەخستە بەرچاو .
بەڕاستی هاوڕێ لەگەڵ تەنگانەدا خۆشی و ئاسوودەیی دێت .
ئەوانەش کە بەڵگە و نیشانە و بەرنامەی ئێمە بەدرۆ دەزانن ، لەئایندەدا وردە وردە بەرەو تیاچوون دەیان بەین لە کات و شوێنێکدا کە ئەوان هەستی پێناکەن و نایزانن .
جا کێ لەو کەسە جوان گفت ار ترو قسەی بەجێ ترە کە بانگەوازی کردووە بۆ لای خوا ، کاروکردەوەی چاکیش ی ئەنجام داوە ، وتوشیەتی : بەڕاستی من لە ڕیزی موسڵمانان دا م .
: تەوبە کارن و لەهەڵ ەکانیان پەشیمان ن ، خواپەرست ن ، سوپاسگوزار ن ، گەڕۆک ن ، سوژدە بەرو کڕنوش بەرو نوێژ خوێن ن ، فەرماندەر ن بەهەموو چاکەیەک ، قەدەغەی خراپەو هەموو نادروست یەک دەکەن و پارێزەر ن بۆ سنوورەکانی خواو قەدەغەکراوەکان ی ، ئینجا مژدە بدە بە ئیمان داران .
بۆ ئەوەیە که : خوا کەسانی دەروون پیس و ناپاک لە کەسانی دەروون خاوێن و پاک جیا بکاتەوە و پیس و ناپاک ەکانیش لەسەر یەک کەڵەکە بکات و هەموویان بدات بە مل یەکدا بۆ ئەوەی کۆیان بکاتەوە بەگشتی ، ئینجا فڕێ یان بداتە ناو دۆزەخەوە ، ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
سوێند بێت بێگومان خوا منەتی ناوەتە سەر ئیمانداران کاتێک پێغەمبەرێکی بۆ ڕەوانە کردوون لە خۆیان ئایەتەکانی ئەو یان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، دڵ و دەروونیان پاک و پوخت دەکاتەوە ، هەروەها فێری قورئان و دانایی ان دەکات ، بەڕاستی پێشتر لە گومڕاییەکی ئاشکرادا ڕۆچوو بوون .
جگە لەوانەی کە تەوبە یان کردووە و چاکسازی ان ئەنجامداوەو ئەو حەقیقەت و ڕاستیان ڕوون کردۆتەوە کە جاران شارد بوو یانەوە ، ئا ئەوانە گەڕانەوە کەیان لێ وەردەگرم و تەنها منیش م زۆر تەوبە وەرگر و دلۆڤان و میهرەبان م .
ئایا کاتێک بەڵاو ناخۆشیەک تان تووش هات دا بۆ دەڵێن : ئەمە چی بوو ؟ بۆ وامان بەسەر هات ؟ لەکوێوە ئەمە مان بۆ هات ؟ بەڕاستی ئێوە دوو ئەوەندە تان بەوان کرد ؟! ئینجا پێیان بڵێ : ئەو بەڵای ە لەلایەن خۆتان ەوە توش تان هات بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ، ...
ئێمە لە ئایندەدا بەڵگە و نیشانەی سەر سوڕ هێنن ەر یان نیشان دەدەین لە ئاسۆکانی بوونەوەر داو لە خودی خۆیشیان دا ، ئەمەش بۆ ئەوەی تا چ ک بۆیان ڕوون بێت و دڵنیابن کە ئەو زاتە حەق و ڕاست و ڕەوایە ، ئایا شایەتی پەر ورە رد گار ت بەس نیە کە بێگومان ئاگا و زانایە بە هەموو شتێک ؟!
بێگومان ئێمە ئەو وشتر ەی کە بیانوو مان گرت ، لەبەر د پەیدا مان کرد ، بەوەش تاقی مان کردنەوە ، جا _ ئەی چ الح _ چاودێری ان بکە ، بزانە چی دەکەن ، خۆگر و ئارامگر یش به
پێشیان دە وترێ : لە کوێن ئەوانەی دەتان پەرست ؟ ...
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە یادی خوا بە پاکی و بێگەردی دەکەن ، دەسەڵات هەر بۆ ئەوە و هەر بۆ ئەویش سوپاس ، هەر ئەویش دەسەڵاتدارە بەسەر هەموو شتێکدا .
دێو ێک لە پەری ەکان وتی : من بۆ ت دەهێنم پێش ئەوەی دەوام تەواو ببێت و لە جێی خۆت هەستی ت ، بەڕاستی من بۆ ئەو کارە خۆم بە بەهێزو ئەمین دەزانم .
بەڕاستی ژیانی دنیا تەنها بریتیە لەیاری و گەمەیەکی تەمەن کۆتا ، جا ئەگەر باوەڕ بهێنن و پارێزکاربن ، ئەوە خوا بەچاکی پاداشت ان دەداتەوە ، خوایش وەنەبێت داوای بەخشینی هەموو سامان تان لێ بکات .
تۆ تەنها مرۆڤێکی و ک ئێمە یت و هیچی تر ، بەڕاستی وا گومان دەبەین کەلە درۆزن ان بیت !!
ئەوەی بەیەک خێرو چاک ەوە هاتبێت ئەوە دە چەند انەی چاک ەکە پاداشتی بۆ هەیە ، ئەوەش بە گوناە و هەڵەیەک ەوە هاتبێت ، ئەوە پاداشت نادرێت ەوە جگە بەئەندازەی تاوانەکەی نەبێت و ئەوانە ستەمیان لێناکرێت .
جا هەواڵم بدەنێ دەربارەی لات و عوز زا و !
هەندێ لە خەڵکی دەبینیت بەبێ هیچ زانستی و زانیاریەک دەربارەی خوای پەروەردگار موجادەل ە دەکەن و باس و خواس دەکەن و شوێن هەموو شەیتان ێکی یاخی و سەرکەش دەکەون .
کەچی وتیان : هەرگیز وازی لێ ناهێنین و بەدەوری دا دێین و دەی پەرستی ن هەتا موسا خۆی دەگەرێتەوە !!
بەڕاستی ئا لەم باسە دا مژدە و ڕاگەیاندن بۆ کەسانی خواپەرست و بەندە ملکەچ ەکان .
ئەوەی تا ی تەرازو ی ئەو جۆرە کەسانە ئەوانەن کە خۆیان دۆڕان و خۆیان لەدەستدا بەهۆی ئەوەی کە بڕوایان بەبەڵگە و ئایەتەکانی ئێمە نیە و ستەم دەکەن .
بە ڕاستی ئا لەوەدا بەڵگە و نیشانەی کەچی زۆربەیان باوەڕدار نەبوون .
بەڕاستی پەروەردگاری ئێوه یە ، ئەو زاتەی ە کە ئاسمان ەکان و زەوی لەشەش ڕۆژدا دروست کردووە ، لەوەودوا لەسەر تەختی فەرمانڕەوایی وەستا ، هەر خۆیشی پلانی هەموو شتێک دائەنێت و هەموو شتێک ڕێک ئەخات ، هیچ کەس نیە شەفاعەت خواز و تکا کار بێت ، مەگەر دوای مۆڵەتی ئەو زاتە ، ئەو خوایە پەروەردگارتان ە ، کەوابوو بیپەرستن ، جا ئایا بۆچی یادەوەری وەرناگرن و بیر ناکەن ەوه ؟! .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ئێوەمان نیشتەجێ کرد لەم زەوی ەدا و دەسەڵات مان پێبەخشین و جۆرەها هۆکاری ژیانمان تیایدا بۆ سازان دوو ن سوپاس ی کەمی نیعمەت ەکان دەکەن یان کەم تان سوپاسگوزار ن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە سوێند بێت بێگومان خوای گەورە تاقی تان دەکاتەوە بە شتی کەم هەندێکیان لە نێچیر ی کێوی ن کە دێنە پێشەوە لێتان و دەتوانن بەدەست بیانگرن و بە ڕم ەکانتان ڕاو یان بکەن تا بە تەواوی لە جیهانی واقع دا خوا بزانێت کە کێ لە پەنهانی دا دەترسێت لە خوا ، جا ئەوەی دەستدرێژی و نافەرمانی کردبێت لە دوای ئەو تاقی کردنەوەی ه ئەوە سزای بەئێش ی بۆ هی ە .
: سوێند _ بە کە عب ە _ کەهەمیشە ئاوەدان ە بە نوێژکەر ان ، و ه هەروەها شوێنێک ە لە ئاسمان ی حەوتەم کە دیاری کراوە بۆ خواپەرستی فریشتەکان هەروەک چۆن کەعبە پیرۆزە لای ئیمانداران ، .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر گوێڕایەڵی هەندێک لەوانە ببن کە کتێبی پێدراو ە ، دوای ئەوەی کە ئێوە باوەڕتان هێناوە ، دەتان گێڕنەوە سەر ڕێبازی کوفر و بێ باوەڕی .
کاتێک کە سزاو تۆڵەی ئێمە دادەبەزێت ە مەیدانی ان ، ئای کە بەربەیان یەکی سامناک ە بۆ بێدار کراوەکان .
خوانەناسان دەڵێن : باشه ، کە ی ئەم بەڵێنە دێتە دی ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟
خوانەناسان لە جیاتی خوا شتیک دەپەرستن کە نە سوودیان پێدەگەیەنێت نە زیان و هەمیشە و بەردەوام بێ باوەڕ دژ بە بەرنامەی پەروەردگاری دەوەستێت .
تەنها خوا بپەرستن و هیچ جۆرە شەریک و هاوەڵ ێکی بۆ بڕیار مەدەن و چاکەکار بن لەگەڵ دایک و باوکتان و خزمان و هەتیو وان و هەژاران و دراوسێی خزم و دراوسێی نزیک و دراوسێی بێگانە داو هاوەڵی کارو سەفەر و ڕێبوار و ژێر دەستەکانت اندا ، بەڕاستی خوا ئەوانەی خۆش ناوێت کە خۆ دەن وێنن و فیز دەکەن و فەخر دەفرۆشن بەسەر خەڵکیدا .
جا کاتێک ئێمە دەیخوێنینەو ە تۆش شوێن مان بکەوە لە خوێندنەوەی دا .
تۆ کێوەکان دەبینیت وا دەزانیت کە وەستاون و بێ جووڵە ن ، لە کاتێکدا کە ئەوانیش وەکو هەور لە جووڵە دان ، ئەمەیە دەستکردی ئەو خوای ەی کە هەموو شتێکی بە وپەری ڕێکوپێکی دروستکردووە ، بەڕاستی ئەو زا تە زۆر ئاگایە بەو کاروکردەوانە ی کە ئەنجامی دەدەن .
کەواتە سوێند بێت ئێمەش جادوو یەکت بۆ دەهێنین وەک ئەوەی خۆت ، جا شوێن و کاتێک بۆ ئێمەو بۆ خۆت دابنێ ، نە ئێمە سەرپێچی لێ بکەین نە تۆش ، تا لە یەک شوێن و کاتدا دەستبەکار ببین لە شوێنێکی ڕێک و پێک دا .
بێگومان تاوانبار و تاوانکار ەکانیش لەناو دۆزەخدا ژیانی پڕ لە ئێش و ئازار دەبەنەسەر .
دەبوا کاتێک گوێتان لەو بوختان ە بوو ، بتان وتایە : ئێمە بۆمان نی یە قسەی وا بکەین ، پاکی و بێگەردی بۆ خوا ، ئاخر ئەمە بوختان ێکی زۆر گەورەو ناقۆڵا یە .
بڵێ : ئایا هەواڵی چاکتر لەو نازو نیعمەت انەتان پێ ڕابگەیەنم ؟! : بۆ ئەوانەی پارێزکار و خواناس ن ، لای پەروەردگاریان باخەکانی بەهەشت ئامادەیە بۆیان کە : چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا و بەبەردەم کۆشکەکانی دا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە لەگەڵ هاوسەران ی پاکیزە دا و بەدەم هەست کردنی بەردەوام بەڕەزامەندی ی پەروەردگاری ئازیز ، بێگومان ئەو خوایە بینایە بە بەند ەکانی .
لە ڕۆژانێکی دیاریکراودا یادی خوا بکەن ئەوەی کە پەلە بکات و لە دوو ڕۆژدا شەیتان ڕەجم بکات ئەوە هیچ گوناهی لەسەر نییە ، ئەوەش دوای بخات وهەر گوناه ی لەسەر نییە ، بەتایبەت بۆ ئەوانەی کە خۆیان لە نافەرمانی خوا دەپارێزن ، جا لە خوا بترسن و بزانن سەرئەنجام ئێوە بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە ، کۆ دەکرێنەوە .
کە گوێڕایەڵ بوونایە و قسەی جوان و بەجێیان بکردایە ، جا کاتێک کار گەیشتە قایم ی و جەنگ بەرپابوو ئەگەر لەگەڵ خوادا ڕاست بوونایە ، ئەوە چاکتر بوو بۆیان .
بەڕاستی ئا لەو بەسەرهاتە دا چەندەها نیشانەو بەڵگەی ئاشکرا هەیە ، بێگومان ئێمه خەڵکی تاقی دەکەینەوە .
شەو تێکهەڵکێش ی ڕۆژ دەکەیت ، ڕۆژ تێکهەڵکێش ی شەو دەکەیت ، زیندوو لە مردوو دەرد ێنیت ، مردوو لە زیندوو دەرد ێنیت ، ڕزق و ڕۆزی بێ حساب و بێ شومار دەبەخشیت بە هەر کەس بتەوێت .
دوای ئەوەی فریشتەکان خۆیان پێناس اند وتیان : دڵت هیچ نەکات بەڵکو ئێمە هاتووین بۆ لای تۆ بۆ ئەوەی ئەو هەڕەشانەی تۆ دەت کردو ئەو بێ ڕەوشت انە گومانیان لێدەکرد ، بیهێنین ە دی ...
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەنی کتێبەکان لەگەڵ موشریک و هاوەڵگەران ، وازیان لە بیرو باوەڕی خۆیان هێنا ، هەتا بەڵگەو نیشانەی ڕوون و ئاشکرایان بۆ نەهات .
بێگومان ئەوانەی ئازاری خواو پێ غەم بە ەکەی دەدەن یان ئەوانەی کە هاوەڵ بۆ خوا بڕیار دەدەن و کوفر دەکەن و جوێن ی پێدەدەن ) خوا نەفرینی لێکردوون لە دونیا و قیامەتدا سزایەکی زۆر خەجاڵەت ئاو ەرو سەرشۆڕ کەری شی بۆ ئامادە کردوون .
ئەو زاتەی کە خاوەنی هەموو شتێکە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، ئەو خوایەی شایەت ە لەسەر هەموو شتێک و ئاگای لە هەموو شتێکە .
بۆیە پێی وتراو ە : فەرموو بۆ ناو بەهەشت ، لەوێشەوە هەر دڵسۆزانە وتویەتی : خۆزگە قەوم ەکەم بی از نانی ایە سەرئەنجامی ئیمان چۆنە و کەوت ومەتە ناو چ ناز و نیعمەتێک ەوە .
مەگەر ئەوانە نازانن ئەو کەسەی کە دژایەتی خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە بە ڕاستی ئاگری دۆزەخ بەشی ەتی و بۆ ی ئامادەیە هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە شدا ، ئا ئەوە ڕیسوایی و خەجاڵەت یەکی زۆر گەورەیە .
جگە لە پیرەژنێک لە تیا چوو ەکان بوو
هەروەها خۆتان بپارێزن لە بەڵایەک تووشی ئەوانە تان نابێت بەتایبەت کە ستەمیان کردوە ، بشزانن کە بەڕاستی خوا تۆڵەی زۆر بە زەبر ە .
بەڕاستی ئەو خوایە زاتێکی بیسەرو زانایە .
ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە ...
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئێمە هەر لە زوو ەوە بە بەهەشتی فیردەوس مان بۆ ئامادە کردوون ، تا لەوێ دابەزن و ژیانی کامەرانی تیایدا بەرنەسەر .
خزمانی نا لە با ر وتیان : ئەی شوعەیب ، ئێمە تێناگەی ن لە زۆربەی ئەو باس انەی کە تۆ دەیڵێ یت ، ئێمەش بەڕاستی تۆ بە لاواز دەبینین لەناو خۆماندا و خۆ ئەگەر خزم ەکانت نەبوایە بەرد باران مان دەکرد یت ، وەنەبێت تۆ هیچ تواناو دەسەڵاتێک ت هەبێت بەسەرماندا .
پاشان پەروەردگاری هەڵیبژارد بۆ پێغەمبەر ێتی و لەخۆی نزیک خستەوە و تەوبە شی لێ وەرگرت و شارەزا و ڕێنمایی کرد ، بۆ پارانەوە و داوا کردنی لێخۆشبوون .
ئەی پێغەمبەر ئایا هەواڵی ئەوانە ت پێنە گه ی شتووە کە کێشەیەکیان هەبوو ، بە دیوار ا سەرکەوتن و خۆیان گەیاندە میحراب ەکەی !
جا ئەوانەی باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئەوانە لە باخچەو باخات ی بەهەشتدا ژیانی پڕ لە کامەرانی و بەختەوەری و ئاسوودەیی شاد دەکرێن .
هەروەها بۆ ماڵەکانیان قاپی و دەروازەی زیو و کورسی و قەنەفە ی ڕازاوە شمان پێدەبەخشین تا پاڵ بدەنەوە و شانی لەسەر دادەن ...
خۆ ئەگەر پەروەردگارت بیویستایه هەر هەموو دانیشتوانی سەر زەوی باوەڕ بهێنن ، جا ئایا تۆ ئەت ەو ێ زۆر لەخەڵکی بکەی بۆ ئەوەی بڕوادار بن ؟!
بگەڕێنەوە بۆ لای باوکتان و پێ بڵێن : ئەی باوکی بەڕێز مان ، بێگومان کوڕەکە ت دزی کردوو ئێمە ئاگامان لێ نەبووە ، جگە لەوەی کە زانی ومانە ، ئێمە لە شاراوە و نهێنیەکان شارەزا نین .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەن کتێبەکان و موشریک و هاوەڵگەران دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە و بە نەمری تیایدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، هەر ئەوانەن تاوانبار ترین و خراپترین ی خەڵکانی سەرزەوی .
ئا ئەو کەسانە بەڕاستی هەر بێ باوەڕن و بۆ بێ باوەڕان سزایەکی سەر شۆڕ کەر مان ئامادەکردوە .
جا ئەوەی کارو کردەوە چاکەکان ئەنجام بدات لە کاتێکدا کە ئەو کەسە باوەڕدار ە ، جا ئەوە هەوڵ و کۆشش ەکەی پشتگوێ نا خرێت و بە زای ە ناچێت بەڕاستی ئێمە بۆ ی یاداشت و تۆمار دەکەین .
ئەی خەڵکینە ئەگەر ئێوە گومان تان لە زیندوو بوونەوە هەیە ، ئەوە چاک بزانن کە ئێمە سەرەتا ئێوەمان لە خاک و خۆڵ دروستکردووە ، لەوەودوا لە نو ت فە یەک ، پاشان نو ت فە ش دەبێتە خۆ هەڵ وا سەر ێک لەناو منداڵدان دا ، لەوەودوا دەبێتە گۆشت پارەیەکی تەواو و سەرو سیما دار ، یان ناتەواو ، تا بۆتان ڕوون بکەینەوە کە ئێمە ئاوا ئێوەمان دروست ک دووە و دووبارە دروستکردن ەوە شتان لامان ئاسانە ، ئەوەش بمانەوێت لە منداڵدان ەکاندا جێگیری دەکەین ، تا کاتێکی دیاریکراو ، لەوەودوا بە ساو ایی و بە بچووک ی دەرتان دەهێنین دوای ی بۆ ئەوەی گەورە ببن و بگەنە ئەوپەڕی هێزو توانا تان ، هەتا نە دەم رێن رێت بە گەنج ی ، هەشت انە دەگەڕێن رێتەوە بۆ پەر پوو ت ترن ی تەمەن ەکان ، بۆ ئەوەی هیچ شتێک نەزانێت دوای ئەوەی جاران دەیزانی ، تۆ زەوی ش دەبینیت وشک و بر نگە ، جا کاتێک ئاوی باران مان بەسەردا باراند ، دادە چڵەکێ ت و دەلەرزێت و تۆو ەکان چەکەرە دەکەن و ڕەگ و چڵ دەردەکەن و دەڕوێن ، ئەوسا لە هەموو جۆرە گژوگیا و گوڵ و گوڵزار ێکی جوان جووت دەڕوێن ێت .
بێگومان تۆ بانگیان دەکەیت بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
بەڕاستی ئەوانەی کە پەیمانی خواو سوێند ەکانیان بەنرخێکی کەم دەفرۆشن ئەو انە لە دواڕۆژدا هیچ بەشێکیان نابێت ، هەروەها لە ڕۆژی قیامەتدا خوا نایان دوێنێ ت و تەماشایان ناکات خاوێن یان ناکات و سزای پڕ ئێش و ئازاری ش بۆیان ئامادەیە .
خەڵکی کۆکردەوە و بەدەنگی بەرز وتی :
ئەوسا ئەو قەوم و گەلە ی لاواز دەکران و دەچەوسێن رانەوە لە هەموو خۆرهەڵات و خۆرئاوای ئەو وڵاتەی کە فەڕ و بەرەکەت مان بەسەردا ڕژاند بوو کردە جێنشین و بەڵێنی ڕاست و جوانی پەروەردگارت جێبەجێ بوو بۆ نەوەی ئیسرائیل بەهۆی ئەوەی کە ئارام یان لەسەر گرت ، ، هەرچی ش فیرعەون و قەومەکەی دروستیان دەکردو ئەو کۆشک و تەلارسازی ەی کە دەیانکرد ، هەر هەمووی مان کاول و وێران کرد .
ئەی پێغەمبەر بەو خوانەناسان ە بڵێ : ئەگەر خوای میهرەبان کوڕی ببوایە من یەکەم کەس دەبووم لەو کەسانەی کە ملکەچ دەبووم !!
ئەوەیش ڕوو وەرب گێر ێت لە بەرنامە و یادی من پشتی تێ بکات ، بێگومان بۆ ئەو جۆرە کەسانە ژیانێکی تر ش و تاڵ و ناخۆش پێش دێت ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا بە کوێر ی حەشر ی دەکەین ..
بەڵام من دەڵێم کە : _ اللە _ ، هەر ئەو پەروەردگارم ە ، هیچ جۆرە هاوەڵ و شەریک ێک بۆ ئەو پەروەردگارە م بڕیار نادەم .
بێگومان ئێمە نوح و ئیبراهیم مان ڕەوانە کردووە ، لە نەوەکانی شیاندا پێغەمبەرایەتی و کتێبی ئاسمانی مان دابەزاندووە ، جا لە نەوە کانیاندا کەسانێک هەبوون کە رێگە و ڕێبازی هیدایەت و خواناسی گرتۆتەبەر ، زۆربەشیان خوانەناس و لارو وێر بوون
بەڵکو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، شوێنیان باخچەکانی بەهەشتە ، هەر لەوێ دادەبەزن ، لە پاداشتی کارو کردەوەیەک کە دەیانکرد .
جا کاتێک قیامەت بەرپا بوو بەهۆی دەنگێکی بەهێزی گوێ کپ کەرەوە .
تا لەوەشدا تاقی یان بکەینەوە و جا ئەوەی لە یاد و بەرنامەی پەروەردگاری لابدات ، دەیخاتە ناو سزاو ئازارێکی بەردەوام .
لە وەڵامیان دا لووت بەرزەکان دەڵێن : ئێمە هەموومان لەناو ئاگر دا گیر مان خواردووە ، بێگومان خوای گەورە داوەری کردوە لە نێوان بەندەکانی دا و بڕیارەکانی بڕاوەتەوە .
یان ئەو ئیماندار ەی کە لە دووتوێی شەوگار دا هەڵدەستێت بۆ خواپەرستی ، سوژدە دەبات و بەپێوە دەوەستێت ، لە لێپرسینەوەی قیامەت دەترسێت و ئومێد و هیوای بە میهرەبان ی پەروەردگاری هەیە ، ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئایا ئەو کەسانەی کە دەزانن و شارەزان ، وەک ئەوانەن کە هیچ نازانن و شارەزاییان نیە ؟ ، بەڕاستی تەنها خاوەن بیروهۆش ەکان لەم جۆرە یاداوەری انە سوود وەردەگرن و تێدەگەن .
بە ڕۆژ کاتێک دنیا ڕووناک دەبێت و تاریکی دە ڕەو ێنێتەوە .
براکانی وتیان : جەنابی پاشا ، بەڕاستی ئەم کوڕە باوکێکی پیری بەساڵاچوو ی هەیە ، کەواتە یەکێک لە ئێمە لەجیاتی ئەو گل ب دەرەوە ، چونکە بێگومان ئێمە تۆ بە پیاو چاک و چاکەخواز دەزانین .
ئیبراهیم وتی : بەڕاستی ئێوە و باوو باپیرانی ئێوە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا بوون .
پەنا دەگرم بە تۆ ئەی پەروەردگارم کە شەیتانەکان بەدەور مدا کۆ ببنەوە و .
چەندەها قەوم و خەڵکی نالەبار مان پێش ئەمان لەناو داوە ، کەلوپەل و ناوماڵ یان لە مان چاکتر بووە ، سیما و قی افە شیان لە مان ڕێک و پێک تر بووە .
بەڕاستی پێش ئێوە چەندان یاسا و بەرنامە تێپەڕی وه دە ئێوەش بە زەویدا بگەڕێن و تەماشا بکەن و ئینجا سەرنج بدەن و ورد ببنەوە : بزانن سەرئەنجامی ئەوانە چۆن بووە کە بەرنامەی پێغەمبەرانی خوایان بە درۆ زانیوە .
ئەی ئیمانداران ، بەڕاستی لە ئیبراهیم و ئەوانەی کە لەگەڵیدا بوون نموونەیەکی چاک تان خراوەتە بەرچاو ، کاتێک کە بە قەومەکەی خۆیانیان و ت : دوای ساڵە ها بانگەواز ، ئێمە بەرین لە ئێوە و لەو شتانەش کە لەجیاتی خوا دەیپەرستن ، ئێمە باوەڕمان بەو د ی ن و ئاینە ی ئێوە نیە ، ئیتر دوژمنایەتی و ڕقە بەرایەتی لەنێوانماندا بەرپا بووە تا ئەو کاتەی کە باوەڕ بە خوای تاک و تەنها دەهێنن ، جگە لەو بەڵێنەی ئیبراهیم دا ی بە باوکی و وتی : بێگومان داوای لێخۆشبوون ت بۆ دەکەم ، دەسەڵاتی خوایش م نیە ئەگەر کارەساتێک ت بەسەر بهێنێت ، ئینجا وتی : پەروەردگارا ، هەر پشت مان بە تۆ بەستووە و هەر بۆ لای تۆش گەڕا وینەتەوە ، سەرە نجام یش هەر بۆ لای تۆیە .
ئەوانەی کە پەردە بەسەر چاویان دا هاتبوو و یادی ئێمە بکەن و توانای بیستنی .
بەڕاستی ژیانی دنیا تەنها بریتیە لەیاری و گەمەیەکی تەمەن کۆتا ، جا ئەگەر باوەڕ بهێنن و پارێزکاربن ، ئەوە خوا بەچاکی پاداشت ان دەداتەوە ، خوایش وەنەبێت داوای بەخشینی هەموو سامان تان لێ بکات .
فەرمان بدە بە هەموو تاکەکانی خێزان ت ، تا نوێژ ەکەیان و بەردەوام و کۆڵنەدەر و خۆڕاگر بە لەسەر ی ، ئێمە بێگومان داوای ڕزق و ڕۆزی لە تۆ ناکەین ، بەڵکو ئێمە ڕزق و ڕۆزی بە تۆ دەبەخشین ، سەرەنجامی چاک هەر بۆ خواناسی و دینداری ە .
هود وتی : ڕوودانی ئەو سزای انە و زانینی کاتەکەی بەڕاستی تەنها هەر لای خوا خۆیەتی ، من ئەوەم لەسەر ە کە ئەوەی من بۆ ی ڕەوانە کراوم پێتان ڕابگەیەنم ، بەڵام بەداخەوە ئێوە بە قەوم و هۆزێکی نەزان و نەفام دەبینم .
کاتێکیش کە لە دەستیان چوو و پەشیمان بوونەوە و زانی ان و دڵنیا بوون کە بەڕاستی گومڕا بوون و وتیان : سوێند بە خوا ئەگەر پەروەردگارمان بەزەیی پیا ماندا نەیەت ەوە و لێمان خۆش نەبێت ، ئەوە بەڕاستی لە زەرەرمەند ان ین .
هانا و هاواری ش نە بەیت بۆ کەسێک یان شتێک لە جیاتی خوا ، کە نە قازانج ت پێ دەگەیەنێت نە زیان ، خۆ ئەگەر کاری وا ئەنجام بدەیت ، ئەوە بەڕاستی تۆ لە ستەمکاران یت .
هەر خوا خاوەنی ئاسمانەکان و زەویە ، ئەو ڕۆژەی کە قیامەت پێش دێت ، هەر ئەو ڕۆژە هەرچی بەتاڵ پەرست و ناحەق پەرستان ە لە زەرەرمەند یەکی زۆر گەورەدا دەبن .
هەر کەسێکیش کاری وا بکات بە دوژمن ایەتی و ستەم کردن ، ئەوە لە ئایندەدا دەیخەینە دۆزەخەوە و بەئاگر دەی سووتێن ین ، ئەو کارەش بۆ خوا هەمیشە و بەردەوام ئاسانە .
ئەی ئینسان ، تەنگانە ی مردن و ئازارەکانی هات ، هاوڕێ لەگەڵ ڕاستییەکان دا ، ئەوسا پێت دەوترێت : ئا ئەوە بەسەرهات و ڕووداوە یە کە خۆت ت لێ لادە داو پەنا ت لێ دەگرت .
خۆ ئەگەر فەزڵ و بەزەیی خواو بەخشندەیی ەکەی نەبوایە لە سەرتان لە دنیا و قیامەت تدا ، بەهۆی ئەو تاوانە تانەوە سزایەکی زۆر گەورەو سەخت تان تووش دەبوو ، بەهۆی ڕۆچوون تان لەو دەنگ و باسە دا .
خەلکی پرسیارت لێدەکەن دەربارەی ڕۆژی قیامەت پێیان بڵێ : ئەی پێغەمبەر : هەر خوا خۆی دەزانێ ، جا تۆ چووزانی لەوانەیە ڕۆژی قیامەت زۆر نزیک یش بێت .
لە شەوگار ی ڕەمەزاندا تێکەڵ بوون تان لەگەڵ هاوسەران تاندا حەڵاڵ کراوە ، ئەوان پۆشاک ن بۆ ئێوە و ئێوەش پۆشاک ن بۆ ئەوان ، خوای گەورە دەیزانی کە ئێوە خۆتان دە خەڵەتاند ، بەڵام خوای میهرەبان تۆبە ی لێ وەرگرتن و لێتان خۆشبوو ، کەوابوو لە ئێستە بەدواوه نزیک ی یان بکەن و ئەوە داوا بکەن خوا بۆ ی بڕیار داون ، دە بخۆن و بخۆنەوە هەتا بە ڕوونی بەرەبەیان و سپێدە تان بۆ دەردەکەوێت و لە ڕۆژهەڵات ەوە دیار دەدات و تاریکی شەو لادەبات ، لەوەودوا ڕۆژوو ەکەتان ببەنە سەر تا شەو دادێت و و نزیکی ی لەگەڵ هاوسەرەکان تاندا مەکەن لە کاتێکدا کە ئێوە بڕیاری مانەوە تان لە مزگەوتەکان دا داوە ، جا ئەوانەی کە باسکران چەند سنوورێکی خوان و مە یان بەزێن ن و نزیک یان مەکەون ، ئا بەوشێوەیە خوا ئایەت و ڕێنموویی ەکانی خۆی ڕوون دەکاتەوە بۆ خەڵکی بۆ ئەوەی پارێزکاری بکەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، هەر کەس لە ئێوە لە ئاین و بەرنامەکەی وەر گەڕێت و پاشگەز ببێتەوە ، ئەوه ئەوە لە ئایندەدا خوا کەسانێک دەهێنێتە کایەوه پەروەردگاری مەزن خۆشی دەوێ ن ، ئەوانیش ئەو یان خۆش دەوێت ، هەروەها ملکەچ و فەرمانبەردار و بەسۆز ن بۆ ئیمانداران و سەربڵند و نە خۆر و دەروون بەرز ن بەسەر بێ باوەڕان دا ، لە پێناو ڕێبازی خوادا و بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو هەوڵ دەدەن و خەبات دەکەن و تێدەکۆشن ، لە لۆمەی لۆمە کەرانی ش ناترسن فە زڵ و ڕێزی تایبەتی خوایە کە دەیبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت و و خوا فراوانگیر و زانایە .
هەرچی خۆراک هەیە بۆ نەوەی ئیسرائیل حەڵاڵ بوو مەگەر ئەوەی کە یەعقوب خۆی لەسەر خۆی حەرام کردبوو پێش ناردنی تەورات ، پێیان بڵێ : دە ئێوە تەورات بهێنن و بیخوێننەوە ئەگەر ڕاستگۆن .
بەڕاستی هەر خوا پەروەردگاری منیش و ئێوەش ە ، کەواتە تەنها ئەو بپەرستن و ملکەچی ئەو بن ، ئەمەیە ڕێبازی ڕاست و دروست .
جا ئەوەی بەقەدەر سەنگی گەردیلە یەک خێرو چاکەی ئەنجام دابێت دەیبینێت ەوە .
سەرئەنجام تاوانباران دەبینیت دەبرێن ە سەر دۆزەخ ، هەموو پەست و زەلیل و لار ە مل و خەجاڵەت ن ، لە ژێرەوە بە تی لەی چاو دەڕوانن بۆ ئاگرەکە ، ئەوانەی باوەڕیان هێناوە دەڵێن : بەڕاستی خەسارەتمەند و زەرەرمەند ان ئەمڕۆ ئەوانەن کە خۆیان و کەس و کارو ماڵ و منداڵیان لە دەستداوە لە قیامەتدا ، ئینجا ڕادەگەیەنرێت کە : ئاگاداربن بێگومان ستەمکاران لە ئازارو ئەشکەنجەی بەردەوامدان ...
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە دەستکاری دروشمەکانی خوا مەکەن و هەڵی مە وەشێن نەوه هەروەها مانگەکانی حەرام ن ، تێکی مەدەن و ئەو قوربانی ەش کە دەکرێت و ئەو ملوانک انەی لێی مەکەن ەوە و ڕێگە لەوانە مەگرن کە دێن بۆ ی کەعبە و لەکاتێکدا بەئومێدی فەزڵ و ڕەزامەندی خوان ، کاتێک ئی ح رام دەشکێنن ، ئەوە بۆتان هەیە ڕاو بکەن ، هەروەها دوژمنایەتی و ڕقە بەرایەتی کەسانێک کە نەیانهێشت کاتی خۆی ی کەعبە بکەن ، مەکەن ە هۆی دەستدرێژی و بەرپاکردنی ناخۆشی ، یارمەتی و کۆمەکی ی یەکتر بکەن لەسەر چاکەو خواناسی ، نەکەن یارمەتی و کۆمەک ی یەکتر بکەن لەسەر گوناە و دەستدرێژی ، لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر بەتوندی تۆڵە دەسێنێت .
ئا ئەوەیە پاداشتی دوژمنانی خوا هەر ئاگرەکە ی دۆزەخە ، کە ماڵ و نیشتەجێی هەمیشەیی انە ، لە تۆڵەی ئەوەی کە سەرسەختانە بەرەنگاری ئایەتەکانی ئێمەیان دەکرد .
کاتێک ئیبراهیم نزای کردو وتی : پەروەردگارا ، باڵی هێمنی و ئاسایش بکێش ە بەسەر ئەم شارو وڵاتەدا و خۆم و نەوەکانی شم بپارێزە لەوەی کە بتەکان ب پەرەست ین .
هەر میللەتێک کاتێک بڕیاری لەناو بردنی دەدرێت ، ئەو بڕیارە نە پێش دەکەوێت نە دوا دەخرێت بەڵکو لە کات و ساتی خۆیدا ڕوودەدات .
لە شەو گاری شدا تەسبیحات و ستایشی خوا بکە ، هەروەها لەدوای نوێژ ەکانیش .
وێنەو ئەم دوو کۆمەڵه وەک کوێر و کەڕ ، چاوساغ و بیسەر وایە ، ئایا ئەم دووانە وێنەیان وەک یەکە ، ئەوە بۆ بیر ناکەنەوە ؟!
هانا و هاواری ش نە بەیت بۆ کەسێک یان شتێک لە جیاتی خوا ، کە نە قازانج ت پێ دەگەیەنێت نە زیان ، خۆ ئەگەر کاری وا ئەنجام بدەیت ، ئەوە بەڕاستی تۆ لە ستەمکاران یت .
هەر هەموو سەربازان و دەست و پێوەندی شەیتان دا .
ئەگەر کردار و گوفتار و بەخششی خۆتان ئاشکرا بکەن یان بیشارنەو ە ، یاخود چاوپۆشی لە هەڵەو گوناهێک بکەن ، ئەوە بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو ە بەدەسەڵاتی شە .
ئا ئەوەتە ئێوە بانگ دەکرێن تا بەخشین تان هەبێت لەپێناوی خوادا ، کەچی هەتا نەر ە زیل و بەرچاو تەنگە ، خۆ ئەوەی ڕەزیل و بەرچاو تەنگی هەبێت ، ئەوە بێگومان هەر ڕەزیل ی لەخۆی دەکات و زەرەر لەخۆی دەدات ، چونکە هەر خوا خۆی دەوڵەمەند و بێ نیازە ، هەر ئێوەن هەژارو نەدار و کەم دەست ن .. جا ئەگەر ئێوە پشت هەڵکەن لەم دین و بەرنامەیە ، خوا کەسانی چاکتر لە ئێوە دەهێنێتە مەیدان ، کە بە هیچ شێوەیەک لە ئێوە ناچن و وەک ئێوە نابن .
ئیشکەر ێکی شەکەت و ماندوو ن .
جا کاتێک موسا ماوەی دیاریکراوی بەسەر برد و لەلایەکی کێوی تور دا ئاگرێکی بەدی کرد ، بەخێزان ەکەی و ت : ئێوە لێرە بن ، من بەڕاستی تروسکایی ئاگرێک دەبینم بەڵکو بچم هەواڵێک تان بۆ بهێنمەوە ، یان چڵ ۆس کێک ئاگر تان بۆ بهێنم تا خۆتان ی پێ گەرم بکەنەوە .
جا دڵنیابە ئێمە یارمەتی ت دەدەین بۆ ئەنجامدانی هەموو چاکەیەک ، هەموو کارێکی لەبار ت بۆ ئاسان دەکەین .
جا ئیتر ئەوە چیت انەو بۆچی ماڵ و سامان تان نا بەخشین لەرێگەی خوادا ، خۆ هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە بۆ خوا دەمێنێتەوە ، بێگومان چوون یەک نین ئەوانە تان کەپێش ڕزگاری مەککە ، یاخود پێش سەرکەوتن ، ماڵ و سامانی بەخشیووە و جەنگ اوە ، چونکە ئەو انە پلەو پایە یان زۆر بەرزترە لەوانەی کەدوای ڕزگاری مەککە و بەدەست هێنانی سەرکەوتن ماڵ و سامانیان بەخشیووە و جەنگ اون ، بە هەردوولا شیان خوا بەڵێنی بەهەشتی بەخشیووە ، بێگومان ئەو خوایە ئاگایە بەکار و کردەوە تان
کەواتە تۆش ه ەتی و مە چەوسێن ەرەوە و دڵی مە ڕەنج ێنە .
ئینجا فەرمووی : عەس ا کەش ت فڕێ بدە ، بینی زۆر بە خێرایی دەجوڵێت ەوە وەکو توولە مار ، هەڵهات و ئاوڕی نەدایەوە ، خوا فەرمووی ئەی موسا وەرە و مەترسە بەڕاستی تۆ لەو کەسانەی ت کە ئەمین دەبیت و لە ترس بەدوور یت .
لەو ڕزق و ڕۆزی یە حەڵاڵ و پاکانە بخۆن کە خوا پێی بەخشیوون ، لەو خوایە بترسن کە ئێوە هەمیشە باوەڕی دامەزراو تان پێیەتی .
سوێند بە ئاسمان و بەو زاتە بە دەسەڵاتەی دروستی کردووە .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە و نوێژەکانیان بەچاکی بەجێ هێناوە و زەکات یان داوە ، تەنها پاداشتیان لای پەروەردگاریان ە ، ئەوسا نە ترس و بیم یان لەسەر ە ، نە غەم و پەژارە دەیان گرێت ەوە .
کاتێک خوا پەیمانی لە یەکە یەکەی پێغەمبەران وەرگرت کاتێک کتێب و دانایی پێبەخشین بەوەی کە ئەگەر : لە ئایندەدا پێغەمبەرێک م بۆ ڕەوانە کردن و بەڕاست دا نەری ئەوەی ئێوەش بوو ، ئەوە دەبێت باوەڕی پێ بهێنن و پشتگیری بکەن ، ئینجا خوا فەرمووی : ئایا بڕیار تاندا و پەیمانی من تان بەو جۆرە وەرگرت کە پێم ڕاگەیاندن ؟ وتیان : بڕیارماندا و ئەوسا خوا پێی فەرموون : دە بەش ایەت بن و منیش لەگەڵ تان یەکێک م لە شایەت ەکان .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە مەچن بۆ سەردانی ماڵەکان پێغەمبەر مەگەر مۆڵەت تان بدرێت و مۆڵەت بخوازن ، چاوەڕێ ی پێگەیشتنی مەکەن ئەگەر پێنەگەیشت بوو ، بەڵام بانگ کران ئەوە بچنە ژوورەوە ، خۆتان بە گفتوگۆو ە سەرگەرم مەکەن ، چونکە ئەو کارە تان پێغەمبەر ئازار دەدات شەرم تان لێدەکات و خوا شەرم له حەق و دروستی ناکات خۆ ئەگەر داوای شتێکی پێویست ان لە پشتی پەردەوە داوای لێبکەن ، ئا ئەو جۆرە ڕەفتارە چاکتر و پاک ترە بۆ دلی ئیوە و ئەوان ێش ، بێگومان هیچ کات بۆتان نیە ئازارو دڵتەنگی بۆ پێغەمبەری خوا پێش بێنن ، هەر گز بۆتان نیە هاوسەران ی دوای خۆی بە هیچ جۆرێک مارە بکەن چونکە ئەو کارە تان لای خوا زۆر گەورەیەو .
جا ڕەوا نیە هەرچی ئیمانداران هەیە بە جارێک بچن بۆ غەزا ، دەی بۆچی لە هەر هۆزو دەستەیەک ، کەسانێک نەچوون بۆ خوێندن تا شارەزا بن لە ئایین تێبگەن و فێر ببن و قەوم ەکەشیان تێبگەیەن ن و فێریان بکەن کاتێک کە گەڕانەوە بۆ لایان ، بۆ ئەوەی ئەوان هوشیار ببنەوە خۆیان بپارێزن لە گوناە و خوا لە خۆ نە ڕەنج ێنن .
ئە ی پێغەمبەر ئێمە ئەو قورئانە مان دا نەبەز اندووە بۆ سەر تۆ تا تووشی خەفەت و غەم و پەژارە ببیت .
پۆل پۆل باڵندەی نەنارد ە سەریان ؟!
بەوەش کە نای بینن و نادیار ن .
کاتێک یس وەفدی فریشتەکانی ئێمە هاتنە لای لوت ، ناڕەحەت بوو پێیان ، زۆر دڵتەنگ بوو وتی : ئەمە ڕۆژێکی سەختە .
یەکێکی تر لە نیشانەو بەڵگەکانی خەوتن تانە لە شەوو ڕۆژدا ، لە کاتی بێدار یشدا هەوڵ و کۆشش تانە بۆ بەهرە وەرگرتن لە بەخشش ەکانی خوا ، جا بەڕاستی ئا لەو دیاردەیەش دا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە دەبیستن و تێدەگەن .
ئەوانەی ماڵ و سامانیان دەبەخشن ، بەشەو و بە ڕۆژ ، بە نهێنی و بە ئاشکرا ، ئا ئەوانە هەر پاداشتیان لای پەروەردگاریان ە ، ترس و بیم یان لەسەر نییە و ئەوان خەفەتبار نابن .
هەریەک لەوانە بەرنامەی هەموو پێغەمبەران یان بەدرۆزانی و بەو کارەیان ، خۆیان شایستەی تۆڵەی ئیمە کرد .
جا ئیتر ئەی بێ ئیمان تۆ لەکام یەک لەنازو نیعمەتەکانی خوا دوودڵی ت ...
ئەوەی کە گژوگیا ی لە لەوەڕگا دەرهێناوە .
یەکسەر وش تر ەکەیان سەربڕی و لە فەرمانی پەروەردگاریان یاخی بوون و وتیان : ئەی صاڵح ئەگەر تۆ لە پێغەمبەرانی ت ئادەی ئەو هەڕەشانەی کە لێمان دەیکەیت بۆمان پێش بهێنە .
سوێند بە خوا پێش تۆ بۆ گەل و قەوم ەکانی تریش پێغەمبەران مان ڕەوانە کردووە ، بەڵام شەیتان کارو کردەوەی بۆ ڕازاند وونەتەوە ، ئەمڕۆ لە دنیادا هەر ئەو پشتیوانی انە و سزای بەئێش بۆ ئەو جۆرە قەوم و کەسە نا لەبار و ناحاڵی انە ئامادە کراوە .
هەروەها لە لای کێوی تور یشەوە نەبوویت کاتێک بانگ مان لە موسا کرد ، باڵ کو ئەوە ڕەحمەتی تایبەتی بوو لەلایەن پەروەردگارت ەوە کە تۆمان کرد بە پێغەمبەر ، تا قەوم ێک بێدار بکەیتەوە کە پێش تۆ بێدارکەرەوەیەکی ان بۆ ڕەوانە نەکراوە بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێ ب فکر ن و لەو بەسەرهاتانە سوود وەربگرن .
ئەوەی دۆسیەی کردەوەکانی لە پشتی ەوە درایە دەستی .
تا بە هۆی ئەو باران ەوە جۆرەها دانەوێڵە و ڕووەک بڕو ێنین .
ئەوانەی کە ژیانی دنیایان لە بە نرخ تر و خۆشەویست رە لە ژیانی جیهانی دوایی ، هەمیشە بەربەست دەخەنە بەر ڕێبازی خواو دەیانەوێت لە ڕێڕەوی خۆی دەربچێت و بترازێت ، ئا ئەوانە لە گومڕاییەکی قووڵ و بێ سەرو بن دا سەرگەردان ن و دەمێننەوە .
ئایا ئەوانە وا دەزانن کە ئەو ماڵ و سامان و نەوەیە ی پێیان دەبەخشین ؟! !!
سولەیمان وتی بە پەپو و : ئێمە لەمەودوا لەو گوفتار ەی تۆ دە کۆلین ەوە ، تا ب زانین ڕاست دەکەیت یان لە ڕیزی درۆزن انی ت .
ئەوەتە ، ئەو ماڵ و سامانە ی کە بووم ، فریام نەکەوت .
ئەوەی خراپە یەک بکات یان ستەم لە خۆی بکات لەوەودوا و داوای لێخۆشبوون لە خوا بکات ، ئەوە خوایەکی لێخۆشبوو و میهرەبانی دەستدەکەوێت .
جۆرەها نازو نیعمەتی تریش کە ژیانیان بە خۆشی تیایدا دەبرد ە سەر ...
لەوەودوا یش بەڕاستی حیساب و لێپرسینەوە و دادگای یان لەسەر ئێمەیە .
ڕێزێک و بایەخێکی زۆرمان بەخشیوە بە داود : ئەی کێوەکان و باڵندەکان لەگەڵ دا بڵێن ەوە ، هەروەها ئاسنی شمان بۆ نەرم کردووە یەک تا پێداویستیەکانی بە ئاسانی لێ دروست بکات ).
: ئەی هاوەڵانی زیندان م ، ئایا چەند خوایەکی هەمە جۆر و جیاوازی چاکتر ن ، یاخود خوایەکی تاک و تەنها و زاڵ بەسەر هەموو شتێکدا ؟
ئێمە بە ڕاستی بەتەمای ن و ئومێدەوارین کە پەروەردگارمان لە گوناه ەکانمان خۆش ببێت هەر بەوەی یەکەم دەستەی ن لە ئیمانداران .
ئەو ڕۆژه برا لەدەست براکەی هەڵدێت و ڕادەکات و خۆی لێ دەشارێتەوە .
وتیان : ئەی هۆز و گەلی ئێمه ! باوەڕ بکەن ، گوێمان لەکتێب ێک بوو کە لەدوای موسا نێردراوە ، سەلمێنەری پەیام و کتێبەکانی پێش خۆیەتی و ڕێکە لەگەڵیاندا و ، ڕێنموویی و هیدایەت دەدات بۆ حەق و ڕاستە شەقام ی ڕاست و دروست یش . ن بار او گوناهکار ان نین کە تیا دەچن ؟!
هەروەها پاڕاست وومانە له هەموو شەیتان ێکی ڕەجم کراو و نەفرین لێکراو .
ئێمە ئەویش و - لوت - ی برازای شمان ڕزگار کرد و نارد مان ن بۆئەو سەرزەمینە ی کە بەرەکەت مان بەسەردا ڕژاند ووە بۆ هەموو خەڵکی .
ئایا ئەوانە سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی خوا ڕزق و ڕۆزی و سامان فراوان دەکات بۆ هەر کەس کە بیەوێت ، یاخود دەیگرێتەوە و کەمی دەکاتەوە ، بێگومان ئا لەو حاڵەتانە شدا بەڵگەی زۆر هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕ دەهێنن .
ئەو ڕۆژە پاشایەتی و دەسەڵات تەنها بە دەست خوایە و فەرمانڕەوای لە نێوانیاندا دەکات ، جا ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە لە چەندەها باخی پڕ لە نازو نیعمەت ەکاندا ن .
زەکەریا وتی : پەروەردگارا بە چ شێوەیەک کوڕم پێ دەبەخشیت ، لەکاتێکدا هاوسەر ەکەشم منداڵی نابێت و منیش گەیشت و ومەتە ئەوپەڕی پیری و پەککەوتە ی ی .
بەڕاستی ئێوەی ئیماندار ترس تان زیاترە لە دڵ و دەروونیاندا تا خوای گەورە ، چونکە بێگومان ئەوانە کەسانێکی ناحاڵی و تێ نەگەیشتوون .
کاتێکیش کە کوڕەکان چونە ژورەوە بۆ لای یوسف ، بنیامین ی برای نزیک کردەوە لە خۆی ووتی : بەڕاستی من یوسفی برا تم ، جا خەفەت مەخۆ و خەم ت نەبێت بەو هەڵس و کەوتە ی ئەوان دەیانکرد .
پێیان بڵێ : حەق هەر ئەوەیە کە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان ڕەوانەکراو ە ، جا ئەوەی دەیەوێت با باوەڕ بهێنێت و ئەوەی دەیەوێت با کافر و بێ باوەڕ بێت ، بێگومان ئێمە دۆزەخ ێکمان ئامادە کردووە بۆ ستەمکاران کە لە هەموولایەک ەوە دەورەی ان دەدات و دیواری بڵێسەی ئابڵوقەی داون ، خۆ ئەگەر هاوار بکەن لە ئازارو تینویەتی دا ، ئەوە ئاو دەدرێن بە ئاوێکی گەرمی پیس و بۆ ن ناخۆش کە وەکو خڵت ەی کانزایی تو اوە وایە ، ئەوەندەش گەرمە دەم و چاویان هەڵدە کوڕ وز ێنێت و دەی بر ژێنێت ، ئای کە چەند خواردنەوە یەکی تاڵ و ناخۆشە ، چەندە جێگەو ڕێگەیەکی پڕ لە ئازارە .
بێ باوەڕان سوێند یان دەخوارد و جەختیان لەسەر سوێند ەکەیان دەکردو دەیانوت : ئەوەی بمرێت خوا زیندووی ناکاتەوە ! نەخێر ، زیندووی دەکاتەوە ، ئەوە بەڵێنێکی ڕاست و دروستی خوایە و لێی پاشگەز نابێتەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیە نازانن و بڕوای پێناکەن .
ناچێتە ناوی مەگەر کەسانی ناپوخت و دڕندە و خوانەناس نەبێت .
خوا زات ێکە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، سوپاس و ستایش لە سەرەتا و کۆتاییدا ، لە دنیا و قیامەتدا ، هەر شایستەی ئەوە ، حوکم و فەرمانرەوا یش هەر بەدەست ئەوە ، هەر بۆلای ئەویش دەبرێن ەوه .
جا تۆ نەکەیت چاوەکانت ببڕیت ە ئەو کەسانەی کە لە هەندێک نازو نیعمەتی دنیا بەهرەوەر مان کردوون ، خەفەت مەخۆ لێیان ، باڵی بەزەیی نەوی بکە بۆ ئیمانداران .
دە بچۆر ە ڕیزی بەندە چاکە نازدار و بەڕێزەکان مەوە .
ئیتر خۆ چارە مان نیە دەبێت بڕیار دا دەی پەروەردگارمان بەسەرماندا پیادە بکرێت ، دەبێت سزای خۆمان ب چێژ ین .
نوح وتی : سوار بن و برۆن ە ناو کەشتی ەکەوە ، بەناوی خواوە یە ڕۆیشتنی و وەستانی ، بێگومان پەروەردگارم زۆر لێ خۆشبوو ە و زۆر بە بەزەیی ە .
ئەی خاوەن کتێبەکان ، ئێوە بۆ لە ئیبراهیم دەدوێن وخۆ تەورات و ئینجیل دوای ئەو ڕەوانە کراون ، ئەوە بۆ عەقڵ و ژیر تان ناخەنەکار و تاکەی ژیر نابن ؟!
ئا ئەوەتە ئێوە بانگ دەکرێن تا بەخشین تان هەبێت لەپێناوی خوادا ، کەچی هەتا نەر ە زیل و بەرچاو تەنگە ، خۆ ئەوەی ڕەزیل و بەرچاو تەنگی هەبێت ، ئەوە بێگومان هەر ڕەزیل ی لەخۆی دەکات و زەرەر لەخۆی دەدات ، چونکە هەر خوا خۆی دەوڵەمەند و بێ نیازە ، هەر ئێوەن هەژارو نەدار و کەم دەست ن .. جا ئەگەر ئێوە پشت هەڵکەن لەم دین و بەرنامەیە ، خوا کەسانی چاکتر لە ئێوە دەهێنێتە مەیدان ، کە بە هیچ شێوەیەک لە ئێوە ناچن و وەک ئێوە نابن .
ئەوانە باوەڕ دەهێنن بەو کە بۆ تۆدا بەزێن راوە و بەو پەیام انەش کە بۆ پێش تۆ دابەزێن راوە ، دڵنیاش دەبن کە ڕۆژی دوایی پێش دێت و قیامەت هەر بەرپا دەبێت .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕن هەرگیز ماڵ و منداڵیان هیچ جۆرە بەرگری ەکیان لێ ناکەن لە سزای خوا ، ئا ئەوانە سووتەمەنی ئاگری دۆزەخن .
لەو ناوچانەی دە وور و بەر تان هەندێ عەرەبی بیابان نشینی دووڕوو هەن و هەندێ لە دانیشتوانی شار ڕا هاتوون لەسەر دووڕوو ی و زرنگ ن لەو بارەیەوە ، تۆ نا یان ناسی ت ، بەڵکو ئێمە دەیان ناسین ، لەمەودوا ئەوانە هەر لە دنیادا دوو جار ئازاریان دەدەین ، پاشان دەبرێنەوە بەرەو سزاو ئازارێکی زۆر سەخت و دژوار .
کەوتنە موجادەلەو دەمە دەمێ دژی : ئایا ئێوە دەربارەی خوای لەگەڵ مندا دەمە دەمێ و موجادەل ە دەکەن ؟ لەکاتێکدا ئەو بەڕاستی هیدایەتی داو م و ڕێبازی ڕاستی نیشانداو م و ناش ترس م لەو شتانەی کە ئێوە دەیکەن بەشەری کی خوا مەگەر ویستی پەروەردگارم ی لەسەر بێت و بیەوێت شتێکم بەسەردا بهێنێت ، پەروەردگارم بەزانست و زانیاری هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، ئایا ئەوە بیرناکەنەوە و یاداوەری وەرناگرن ؟
دۆزەخە ، کە دەگەیەن رێن ە ناوی ، کەواتە ئای چ شوێنێکی ناساز و سەخت و ناسۆر ە .
بڵێ : ئەگەر من گومڕا بم ئەوە گومڕایی ەکەم زەرەری بۆ خۆم هەیە ، خۆ ئەگەر ڕێگەی هیدایەت م گرتبێت ئەوە بەهۆی نیگا و وەحی ی پەروەردگارم ەوەیە ، بەڕاستی ئەو زاتە زۆر بیسەرو نزیکە .
ئەوە لەمەودا لێپرسینەوە یەکی زۆر ئاسانی لەگەڵدا دەکرێت .
ئەوانەی بێ باوەڕن بوون دەیانوت : باشە ئەگەر ئێمە بوونی ە خاک لەگەڵ باوو و باپیرانمان دا ، ئایا ئێمه دە دەهێنرێ ینەوە ؟!
ئەو زاتە تۆ دەبینێت کە چۆن لە ڕیزی سوژدە بەر اندا هەڵس و کەوت دەکەیت .
پێغەمبەر ەکان وتیان : پەروەردگارمان خۆی چاک دەزانێت ئێمە بەڕاستی بۆ لای ئێوە ڕەوانە کراوین بە پێغەمبەرایەتی .
جا ئیتر گرۆی ئادەمیزاد و پەری بەکام لەنازو نیعمەتەکانی پەروەردگار بڕوا ناکەن ، کامە ی پەسەند ناکەن
خۆ ئەگەر سوور بوون لەسەر تەڵاق دانیان ، ئەوە بەڕاستی خوا بیسەر ی و زانایە .
بۆ ئەوەی گەل و هۆزێکی پێ بێدار بکەیتەوە کە باوو باپیرانیان بێدار نەکراونەتەوە و بێ ئاگایی و نەشارەزایی ماونەتەوە .
ج بر ئیل ی فریشتە وتی : ئەی مەریەم بەڕاستی خوا تۆی هەڵبژاردوە و خاوێن و پاکیزە ی کرد ویت ، هەڵی بژارد ویت و ڕێزی دا ویت بەسەر هەموو ئافرەتانی جیهاندا .
هیچ کەس بۆ ی نیە باوەڕ بهێنێت ویستی خوایش ی لەسەر نەبێت و سزای دەخات ە سەر ئەو کەسانەی کە عەقڵ و ژیری بەکار ناهێنن .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ئێوەمان نیشتەجێ کرد لەم زەوی ەدا و دەسەڵات مان پێبەخشین و جۆرەها هۆکاری ژیانمان تیایدا بۆ سازان دوو ن سوپاس ی کەمی نیعمەت ەکان دەکەن یان کەم تان سوپاسگوزار ن .
ئەی هۆزو خزمان م ئێوە کاری خۆتان بکەن چەندە توانا تان هەیە ، منیش کاری خۆم لەسەر بەرنامەی خۆم ئەنجام دەدەم ، لەمەولا دەردەکەوێت و دا زانن کێ سزای بۆ دێت و سەرشۆڕی دەکات ، کێش درۆزنە ، ئێوە چاوەرێ بن بەڕاستی منیش لەگەڵتاندا چاوەڕێم .
چاوپ ۆسی یان لێدەکرێت و قەی ناکا باوان یان بیان بینن ، یان کوڕەکانی خۆیان ، یان براکانیان ، یان برازا کانیان ، یان خوشکەزا کانیان ، یان ئەو ئافرەتانەی ان ، یان ئەوکەسانەی کە لە ماڵەکانیان دا دەژین ، لە خوا بترسن ، بێگومان خوا شایەت ە بەسەر هەموو شتێکەوە .
بەڕاستی ئیبراهیم زۆر لەسەرخۆ و بە ئارام و خەمخۆر و گەڕاوە یە بۆ لای خوا .
ئایا ڕەواو ڕاستە ، لەوەی کە دروستی دەکات کچان بۆ خۆی بڕیار بدات و بەخشینی کوڕانی ش بەڕەوا بزانێت بۆ ئێوە ؟! .
هەروەها بە رەحم ەت و بەخشندەیی خۆمان هاروون ی برای مان کردە پێغەمبەر و بۆ ی .
لە داخی خوانەناسان خەریکە پارچە پارچە ببێت و لێک ببێتەوە ، هەر جارێک دەستەو تاقمێک فڕێ دەدرێتە ناوی پاسەوانی دۆزەخ لێیان دەپرسێت : باشە ، ترسێنەر ێکتان بۆ نەهات تا لەم سەرئەنجام ە ئاگادار تان بکات ؟!
ئایا ئێمە لە سەرەتا و یەکەم جار دا کەئەو خەڵکە مان دروست کرد ماندوو بووین و گیروگرفت هاتە رێ مان ؟! نەخێر ماندوو نەبووین ، بەڵکو ئەوان لە گومان دا بەرامبەر بە دروست بوونەوە یەکی تازە .
سزای ئەم ژیانە ئاوایە و سزاو ئازاری قیامەتیش سەختتر ە ئەگەر خەڵکی بیان زانی ایە .
ئەو قورئانە کتێبێک ە هیچ گومانێکی تێدا نیە ، .
لەوەودوا پێی وتن : بەڕاستی ئەوەی ئێوە لەجیاتی خوا دەتان پەرست تەنها بت و پەیکەر ن ، لەبەرخاتری یەکتر و ڕێز دانان تان بۆ یەکتر ە لە ژیانی دنیادا ، دواجار لە ڕۆژی قیامەتدا یەکتر کافر دەکەن و یەخەی یەکتر دەگرن ، هەندێکیش تان نەفرین لە هەندێکی ترتان دەکەن ، سەرەنجامیش شوێن و جێگەی دیاریکراو تان ناو ئاگرە ، ڕزگار کەری شتان نی یه .
بەڕاستی ئەو کەسە سەرفراز ە کە نەفسی پاک و پوختە کردووە و ئیمان و ترسی خوای تیادا ڕو اندووە .
یان ئەو بێ باوەڕان ە ئاسمانەکان و زەوی ان دروستکردووە ؟ نەخێر ئەوانە هەر دڵنیا نابن
خوایش فەرمووی : دەتۆ لە مۆڵەت دراو انی ت .
کۆڵ مەدەن و سارد مە بنەوە و خەفەت مەخۆن ، چونکە هەر ئێوە سەربەرز و سەرفراز و سەرکەوتووتر ن ئەگەر ئیماندار ی چاک و ڕاست و دروست بن .
سوێند بەخوا دەخۆن کە قسەیەکی نابەجێ یان نەکردووە ، کەچی سوێند بەخوا بەڕاستی ئەوانە درۆ دەکەن ، بەڵکو گوفتاری کوفر و بێ باوەڕی هات بەدەم یاندا ، ئەوانە دوای موسڵمان بوونیان بێ باوەڕ بوونەوە ، خەریکی و نەخشەیەک بوون بەڵام بۆیان نە لوا و پێی نەگەیشتن ، هیچ شتێک ئەوانی تووڕە نەکردووە ، تەنها ئەوە نەبێت : خواو پێغەمبەرەکەی ئیمان دارانی ان دەوڵەمەند و بەهرەوەر کرد لە فەزڵ و زیادە ڕێزی خۆی ، جا ئەو دووڕوو انە ئەگەر تەوبە بکەن و لە ڕەفتاری نادروست یان پاشگەز ببنەوە ئەوە چاکترە بۆیان ، خۆ ئەگەر پشت هەڵکەن و ئەوە بێگومان خوا سزای بە ئازاریان دەدات لە دنیا و قیامەتدا ، کەسیش یارو یاوەر و پشتیوانیان نابێت لە زەویدا .
ئێوەش بجەنگن دژ بەکافر و خوانەناسان تا فیتنە و ئاشووب و ئازاردانی موسڵمان نەمێنێت و ، تا دین و فەرمانبەرداری هەر هەمووی بۆ خوا بێت ، جا ئەگەر بێ باوەڕان کۆڵ بدەن ، ئەوە با بزانن بەڕاستی خوا بینایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
بۆ هەر یەکێک لە بێ باوەڕ و موسڵمان چەندەها پلەوپایە هەیە لە پاداشتی کردەوەکانی ، پەروەردگاری شت بێئاگا نیە لەو کاروکردەوەی کە دەیکەن .
لەسەر زەوی شدا بژێوی ڕۆژانەمان بۆ ئێوە دابین کردووە ، هەروەها بۆ ئەوانەش کە ئێوە ناتوانن ڕۆزی ان بۆ دابین بکەن .
جا لە دوای ئەوان نەوەیەکی نوێ جێگەی ئەوانی گرتەوە تەورات یان بەمیرات ی وەرگرت ، ئەوانه پەلامار ی کەلوپەلی ئەم دنیایە دەدەن و دەشڵێن چاوپۆشی مان لێدەکرێت ، خۆ ئەگەر کەلوپەلێکی تریان بۆ بێت وەک ئەو ، ئەوە وەریدەگرن و دەی ماش نەوە ، باشە ، ئایا ئەوانە لەڕێگەی تەورات ەوە پەیمانیان لێ وەرنەگیراو ە کە بەناوی خواوە شتێک نەڵێن جگەلە حەق و ڕاستی ؟ خۆ هەرچی لە تەورات دا هەیە ، ئەوانە خوێند ویانە و دەیزانن !! ، بێگومان ماڵی قیامەت ، بەهەشتی بەرین ، چاکترە بۆ ئەوانەی کە خواناسی و دینداری دەکەنە کاڵای باڵایان ، باشە ئەوە تاکەی ژیر نابن ؟! ؟!
خزمایەتی ان بڕیار داوە لەنێوان زاتی پەروەردگار و پەری ەکاندا ، سو ێن بەخوا پەری ەکانیش چاک زانی ویانە کە ئامادە دەکرێن .
بەڕاستی ئێمە نوح مان ڕەوانەکرد بۆ لای قەومەکەی ، فەرمانمان پێدا کە ؛ قەوم ەکەت بێدار بکەرەوە پێش ئەوەی سزایەکی بە ئێش یەخەیان پێ بگرێت .
بۆ هەمووان یان نمونە مان هێنا یەوه هەموو ان یان مان بە سەختی لە ناو برد و وردو خاش مان کردن .
بش ڵێ : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە کەسی نەکردووە بە ڕۆڵ ەی خۆی و ڕۆڵە شی هەر نی یە ، هەروەها لە موڵک و مەملەکەتی دا کەسی نەکردووە بە شەریک و هاوتای خۆی ، هەرگیز بەهۆی بێ دەسەڵاتی و کەم توانی نەوە کەسی نەکردووە بە یاوەر و یاریدەدەری خۆی ، هەمیشه بڵێ و ئەو زاتە بەگەورە و مەزن بزانە .
ئەوانەی کە فریشتەکان لە سەرەمەرگ دا گیانیان دەکێشن ، لە کاتێکدا کە بەردەوامن لەسەر ستەم لە خۆیان ئینجا بە ناچاری تەسلیم ن و دەڵێن : ئێمە هیچ گوناە و هەڵەیەک مان نەکردووە ، فریشتەکان دەڵێن : نەخێر وا نی یه ئە گی نا بەڕاستی خوا ئاگادار و زانایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەتانکرد و ئەنجام تان دەدا .
بەڵام ئەگەر لە دەستەی ئەوانە بێت کە گومڕا ن و بڕوایان بەبەرنامە ی خوا نیه ...
کەشتییەکە ش دروست بکە بەچاودێری و فەر انی ئێمە ، ت کا مان لێ نەکەیت بۆ ئەوانەی لە سنووری ڕاستی دەرچوون و تاوانبارن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە بڕیاری خنکاندن و تیاچوون یان بۆ دراوە .
تا ئەو کاتەی کە دەمرن و دەبرێن ە گۆڕستان .
جا کێ لەو کەسە ستەمکارتر ە ، کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستێت و ئەو ڕاستیەی کە پێی ڕاگەیەنراوە ، بروای پێی نی یە . کاتێک بۆ ی هاتووە ، مەگەر لە دۆزەخدا شوێنی مانەوە بۆ کافران نیه ؟!
ئیمانداران ئەگەر ئێوە داوای یارمەتی و سەرکەوتن دەکەن ئەوە بەڕاستی سەرکەوتنتان بۆ هات و ئەگەر واز بهێنن لە سەرپێچی فەرمانەکانی پێغەمبەر ئەوە چاکترە بۆتان ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوە بۆ سەرپێچی کردن ، ئێمەش دەگەڕێینەوە بۆ شکست پێتان دا تان ، ئەوکاتە دەستەو تاقم تان هەرگیز هیچ سوودێک تان پێنا گەیەنێت هەرچەند زۆریش بێت چونکە لە ڕاستیشدا هەمیشە خوا لەگەڵ ئیمانداران ی دامەزراو و لێبڕاو دایە .
ئایا لەوەدا بەڵگە و نیشانە نەبوو بۆ ئەو خەڵکە کە زاناکانی نەوەی ئیسرائیل دەربارەی پێغەمبەر و قورئان ، گەلێ شت دەزانن .
بەڵکو تۆ ئەی پێغەمبەر تەنها بێدارکەرەو ە و ترسێنەر یت و بەس .
هیچ گوناە و هەڵەیەک لە سەر پێغەمبەر نیە لە بەرانبەر کارێک ەوە کە خوا خستوویەت ە سەرشانی ، بەرنامەی خوایە و لە پێغەمبەران و قەوم ە پێشوو ەکانیشدا ڕوە ی داوە ، بەردەوامیش فەرمانەکانی خوا بەوردی و ڕێکوپێکی دەبێت جێبەجێ بکرێت .
ئیبراهیم وتی : بەڕاستی ئێوە و باوو باپیرانی ئێوە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا بوون .
کاتێکیش فەرمانی ئێمە هات بۆ تیاچوون یان ، شوعەیب و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵیدا بەهۆی بەزەیی و لوتفی خۆمان ڕزگارمان کردن و دەنگ و ن ر کەی تیاچوون تاوانکار و بێ بڕواکان ی گرتەوە و جا هەموویان لە شوێن و جێگەی خۆیاندا تیاچوون و بەچۆکدا هاتن لە بەرەبەیان دا .
لە شەو گاری شدا تەسبیحات و ستایشی خوا بکە ، هەروەها لەدوای نوێژ ەکانیش .
ئایا کێیە ئەو کەسە خۆی بە سەربازو بەرگری کەر لە ئێوە دەزانێت و وا دەنوێنێت کە دەتوانێت بەبێ خوای میهرەبان سەرتان بخات و پایەدار تان بکات ؟! نەخێر ، کافران تەنها لە خەڵ ە تاوی دان و هیچی تر ؟!
بەڕاستی ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهان ەکانەوە ڕەوانە کراوە .
هەرشتێک تان بەخشی بێت یان هەر نەزر و بڕیارێک تان دابێت ، ئەوە خوا پێی دەزانێت و بۆ ستەمکاران هیچ جۆرە پشتیوانی ەک نیە .
جا کاتێک خوا لە فەزڵ و بەرەکەتی خۆی پێی دان و بەهرەوەر ی کردن ، ئەوان ڕەزیل یان تێدا کردو پشتیان لە بەڵێن ەکەیان کرد لەکاتێکدا کە ئەوان هەمیشە لە بەڵێن و پەیمان پشت هەڵ کەر ن .
تا بە هۆی ئەو باران ەوە جۆرەها دانەوێڵە و ڕووەک بڕو ێنین .
جا کاتێک نوێژ تەواو بوو ، ئەوە بڵاو ببنەوە بەزەویدا و بەتەمای بەخششی خوا هەوڵ و کۆشش بد ن ، یادی خوا زۆر بکەن لە هەموو چالاکیەکانی ژیاندا با ناوی ئەو زاتە لەسەر زار و لەناو دڵتان دا بێت ، بۆ ئەوەی سەرفرازی ی هەمیشەیی بەدەست بهێنن .
ئەوسا پێغەمبەرەکەیان پێی وتن : بەڕاستی نیشانەی پاشایەتی تا لوت ئەوەیە : سندووق ەکەتان بۆ دێتەوە و ، ئاسوودەیی و ئارامی تێدایە لە لایەن پەروەردگارتان ەوەیە ، هەروەها هەندێک پاشماوەی بەنرخ و کەل پور ی تێدایە لەوەی کە بنەماڵەی موسا و بنەماڵەی هاروون بەجێیان هێشتووە و لەکاتێکدا کە فریشتە هەڵیدەگر ن و دەیهێنن ەوە بۆتان ، بەڕاستی هەر لەوەدا بەڵگەو نیشانەی تەواو هەیە بۆتان ئەگەر باوەڕدار ن .
وتیان : ئایا ڕەوایە ئێمە باوەڕ بە دوو بەشەری وەک خۆمان بکەین ، لە کاتێکدا کە قەومەکەی ان ئێمە دەپەرستن و .
ئایا ئێوە هانا و هاوارو نزا بۆ - بە عل - دەبەن وە واز لە خواپەرستی دەهێنن لەکاتێکدا ئەو زاتە چاکترین ی دروست کارەکان ە .
ئێمەش هەموو شتێکمان لەسەریان سەرژمێری کردووە و بەوردی ی تۆمار مان کردووە .
پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەو بتان ە زۆر کەسیان گومڕا کردو ، زۆر خەڵکیان سەرلێشێواو کرد ، جا ئەوەی شوێنی من بکەوێتە و بەگوێی من بکات ، ئەوە بێگومان لە پەیڕەوانی منە ، ئەوەش کە لێم یاخی دەبێت ، ئەوە بێگومان تۆ زۆر لێخۆش بوو میهرەبانی ت .
جا کاتێک تێپەڕین موسا بە هاوەڵ ەکەی و ت : ئادەی خواردن ەکەمان بهێنە ، چونکە بەڕاستی لەم سەفەرە ماندا زۆر هیلاک و ماندوو بووین .
کاتێک ماڵات ەکان دەهێننەوە لە ئێواران دا ، لە بەرەبەیان ەکانیشدا کە لە ماڵ دەریان دەکەن ، دیمەنێکی جوان تان بۆ دەنوێنن .
دەربارەی چی لە یەکتر دەپرسن ؟
جگە لە مردنەکەی یەکەم جار مان ، ئێمە ئیتر هیچ ئازار و ئەشکەنجە یەکیش نا چێژ ین .
بەڵام خانەوادەی لوت هەموویان ڕزگار دەکەین .
ئایا ئیتر ئەوە نەهاتووە بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، دڵەکانیان بە نوری ئیمان ملکەچ و رو نا ک بۆتە ووە ، ترسی خوای تێدا بڕو ێنن بەهۆی یادی بەردەوامی خواو ئەو قورئانەی کە رەوان ە کراوە ، وەک ئەو کەسانە نەبن کە کتێب ی ئاسمانی یان بۆ ڕەوانە کرا ، بەڵام دوای تێپەر بوونی ماوەیەکی دوورو درێژ ، دڵیان ڕەق و ڕەش بوو ، زۆربەشیان یاخی و سەرکەش و نالەبار دەرچوون
پەروەردگاری تۆ بڕیاریداوە کە جگە لەو کەسی تر نە پەرستن ، هەروەها بڕیاریداوە چاکەکاری ش بن لەگەڵ دایک و باوکتان دا ، هەر کاتێک یەکێکیان یان هەردووکیان بە پیری کەوتنە لای تۆ ئۆ ف یان لە دەست مەکە و پیا یاندا هەڵم ە شاخ ێ و هاواریان بەسەردا مەکە ، بەردەوامیش قسەو گفتو گۆت لەگەڵیاندا با چاک و جوان و بەجێ بێت .
هەروەها چاک ڕەفتارو جوان ڕەفتار بوو لەگەڵ باوک و دایکی دا ، وەنەبێت ئەو کەسێکی دڵرەق و یاخی و نالەبار بوو بێت .
ئا ئەوەبوو گومانی ناپەسەند تان کە بوو تان بەرامبەر پەروەردگارتان ؛ ئێستا بوو بەهۆی داخ زان و تیا چوون تان و بەوهۆیەوە چوونە ڕیزی زەرەرمەند انەوە .
ئەمە هەر قسەی بەشەر ە و هیچی تر نی یە ؟!
بێگومان چاک ان و پاک انیش لە پەرداخێک ی پڕ شەراب دا دەخۆنەوە ، کە ئاوێتە کەی لە سەرچاوەی کا فوور ەوەیە .
هیچ گوناهبار ێکیش گوناهی کەسانی تر هەڵناگرێت ئەگەر بار گران ێک هاوار لە کەسێک بکات تا باری سەرشانی سووک بکات هیچ باری سووک ناکات هەتا ئەگەر خزمی شی بێت تەنها ئەوانە بێدار دەکەیتەوە کە لە پەروەردگاریان دەترسن لە غە یب و پەنهانی دا و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن ، ئەوسا ئەوەی دڵ و دەروون و گوفتار و کردەوەی خۆی پاک بکاتەوە ، ئەوە بەڕاستی سوود ەکەی بۆ خزمەتی ، گەڕانەوە و سەرئەنجامیش بۆ لای خوای گەورەیە .
لە شوێنکەوتووانی کتێبە ئاسمانیەکان کەسانێک هەن ئەگەر ماڵ و دارایی ەکی زۆری بەئەمانەت لەلا دابنێیت بۆ ت دەگێڕێتەوە بەتەواوی ی ، هەشیان ە ئەگەر دینار ێکی بەئەمانەت لا دابن ێیت بۆ ت نای گێڕێتەوە مەگەر بە سەر یەوە ڕاوەستا بیت و کۆڵی لێنە دەی ت ، ئەوانە بۆیە وادەکەن چونکە دەڵێن : لە بەرامبەر دەستەی نەخوێندەوار اندا لێپرسراو نابین ، ئەوانە بەدەم خواوە درۆ هەڵدەبەستن و دەشزانن کە درۆ دەکەن ...
چونکە بەڕاستی ئێمە فەرموودە و گوفتارێکی سەنگین دادەبەزێن ینە سەرت .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، باو و باپیران و براکان تان مەکەن ە پشتیوان و خۆشەویستی خۆتان ، ئەگەر ئەوان بێ باوەڕیان خۆش ویست و هەڵیان بژارد بەسەر ئیمان و باوەڕ دا ، هەرکەس لە ئێوە پشت بەوان ببەستێت و خۆشی بو ێن ، ئائەوان ە هەر ستەمکار ن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، پارێزکار و خواناس بن و واز لە پاشماوەی سوو بهێنن ئەگەر ئیماندارن .
کەچی بە موسا یان و ت : ئەی جادووگەر !! لە پەروەردگارت داوا بکە بۆمان ، بەو پەیمانە ی بە تۆی داوە بابە ڵاو ناخۆشی مان لەسەر هەڵبگرێت بێگومان ئێمە لە هیدایەت دراو ان دەبین !!
نەکەن ماڵ و دارایی یەکتر لە نێوانتاندا بە ناحەق بخۆن نەکەن هەندێکی بدەن بە کاربەدەستان بۆ ئەوەی هەندێک ماڵی خەڵکی بخۆن لە ڕێگەی ناحەق و گوناه ەوە ، لە کاتێکدا خۆشتان دەزانن کە ئەو کارە ڕەوا نیە .
سوێند بە خوا ئێمە - نوح - مان ڕەوانە کرد بۆ سەر قەوم و هۆزەکەی ، هەزار ساڵ پەنجا کەم لەناویاندا مایەوە ، سەرئەنجام لافاو و زریان هەموویان ی پێچایەوە لە کاتێکدا ئەوان ستەمکار بوون .
سوێند بە خوا بێگومان پێغەمبەرێک تان بۆ ڕەوانە کراوە کە هەر یەکێکە لە خۆتان ، زۆر سەختە بەلایەوە تووش بوون تان بە بە ڵاو ناخۆشی ، زۆر بەتەنگ یشت انەوەیە و پەرۆش ە لەسەرتان ، زۆر دڵسۆزی ئیمانداران ە و میهرەبان و دلۆڤان ە بۆیان .
جا ئیتر ئەوەی دەیەوێت با بەرەو پێش بچێت یان خۆی دوا بخات .
بێگومان پێغەمبەر لەو شەوەدا لە بەڵگە و نیشانە و موعجیزە گەورەکانی پەروەردگاری بینیووە ، بەچاوی سەری ، بەهەموو هەستی ..
جا بەهۆی ئەو ەوە کە نەوەی ئیسرائیل بەردەوام پەیمان و بەڵێنەکانیان دەشکاند ، نەفرەت مان لێکردن و دڵەکانیان مان ڕەق و سەخت و ڕەش کرد کە : قسە لە جێی خۆیدا ناکەن و جێی دەگۆڕن هەروەها بەشێک لەو شتانەی کە یاداوەری بوو بۆیان فەرامۆش یان کردو ، بەردەوام دەبینیت و بۆ ت دەردەکەوێت کە زۆربەیان خیانەتکار و دوژمن کارن ، مەگەر کەمێک یان نەبێت ، هەر لێیان خۆش ببە و چاوپۆشی ان لێ بکە ، چونکە بەڕاستی خوا چاکەکاران ی خۆشدەوێت .
پەروەردگارت دێت و فریشتەکان یش پۆل پۆل .
ئەو ڕۆژەی کە قیامەت بەرپا دەبێت تاوانباران سوێند دەخۆن تەنها کاژێر ێک ماونەتەوە ، ئا ئەوانە کاتی خۆی لە ڕاستی لادە دران .
ئەوسا پی مان وتن : هەردووکتان بچن بۆ سەر ئەو قەوم ەی کە ئایەتەکانی ئیمە بەدرۆ دەزانن و بڕوای پێ ناکەن بە توندو تیژی تێک مان شکاندن بەسەر یەک داو لەناو مان بردن .
یادی ئەو کاتەش بکەن کە ڕزگارمان کردن لە دارو دەستەی فیرعەون کاتێک کە ناسۆر ترین ئەشکەنجە یان دەدان ، بەشێوەیەکی دڕندانە زۆرینەی کوڕەکانی ئێوە یان دەکوشت و ئافرەت ەکانی ئێوەش یان دەهێشت ەوە ، لەوەشدا بەڵاو تاقیکردنەوەیەکی گەورە هەیە بۆتان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە .
ئا ئەوانە ئەو کەسانەن کە بەگوێرەی چاکترین ی کردەوەکانیان پاداشتیان دەدەینەوە ، چاوپۆشی ش لەهەڵە و گو نا ه ەکانیان دەکەین لەڕیزی بەهەشتی ی ەکاندا ، ئەمەش بەدەستهێنانی ئەو بەڵێن ە ڕاست و دروست ەیە کە لەکاتی خۆی پێیان درابوو .
لە ڕۆژێکدا دەبێت ئەو پارە و سامانە ی کۆیان کردۆتەوە ، لە دۆزەخدا سوور دەکرێتەوە ، ناو چا و و لات ە نیشت و پشتیان ی پێ داخ دەکرێت ، ئینجا پێیان دەوترێت : ئەمە ئەو سامانە یە کە کۆ تان دەکردەوە بۆ خۆتان ، دە بچێژن سزای ئەوەی کە بۆ خۆتان کۆدەکردەوە .
وتیان : ئێمە باوەڕمان هێناوە بە پەروەردگاری جیهان ەکان .
هەموو زەوی شمان کرد بە کانی او و ئاو مان لێ هەڵقوڵا ند ، ئیتر ناوی ئاسمان و زەوی بە تەق دیر و ویستی خوا بەیەک گەیشتن ، بەڕاستی بڕیاری لەسەر درابوو
یان ئەوەیە پێغەمبەرەکەیان نەناسی ووەو ئەوە بۆتە هۆی ئەوەی بڕوا بە پەیامەکەی نەکەن و دژی بوەستن !!
هەروەها شەراب ێکی تریان پێشکەش دەکرێت کە ئاوێتە کەی زە نجە بیل ە .
هەندێک لەوانەی کە بوونەتە جوو قسە لەجێی خۆیدا دەسکاری ی دەکەن و جێ گۆر کێی پێدەکەن و بەئارەزووی خۆیان لێکی دەدەن ەوه دەڵێن : بیست مان و بەقسە شمان نەکرد یت !! گوێ بگرە دەک گوێت لێ نەبێت !! و دەمیان بۆ خوار دەکردەوە تا مانایەکی هەڵە ببەخشێت و ببێتە تەع نە و ڕەخنە لە دین ، خۆ ئەگەر بەڕاستی ئەوان بیان وتایە : بیست مان و گوێڕایەڵی ن و تۆیش گوێمان بۆ بگرەو مۆڵەت مان بده چاکتر و ڕاستتر و بەنرختر بوو بۆیان ، بەڵام خوا نەفرەتی لێ کردوون بەهۆی کوفر یانەوە ، بۆیە باوەڕ نا هێنن کەمێک نەبێت .
هیچ خوار و خێچ ی و بەرزی و نزم یەک لەسەر ڕووکاری نابینیت .
ئەو جۆرە کەسانە ، ئەوانەن کە خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و دەروون و دەزگای بیستن و بینینی اندا و ئەوانە غافڵ و بێ ئاگان .
ئەوانیش وتیان : ئەم خەونە بێ سەرو بنە و هیچ نی یە ، ئێمە لە لێکدانەوەی خەونی بێ سەرو بن شارەزا نین .
هەروەها دانیشتوانی مەدیەن ، موسا ش بڕوای پێ نەکراو بەدرۆ زانرا ، منیش مۆڵەتی کافران مدا لەوەودوا هەمویان م گرت ، ئیتر ڕوون و ئاشکرایە کە تۆڵە و خەشم و قین م چۆن بوو .
ئەو بێ باوەڕان ە لەجیاتی خوا جۆرەها شتی تریان کردۆتە خوای خۆیان تا پایەدار ی و دەسەڵاتیان دەست بکەوێت .
جا ئەو داخوازی ە بەجێ نیە ، چونکە ڕۆژی هەرکەسێک تەواو بوو ، کاتی مەرگی هەر کەسێک هات ، هەرگیز خوا دوای ناخات و مۆڵەتی بۆ تازە ناکاتەوە ، خوایش زۆر ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانە ی کە ئەنجامی دەدەن .
هەندێک لە دەم دارانی قەوم و کەی ) وتیان : ئێمە چۆن باوەڕ لە بەر خاتری تۆ بهێنین ، لە کاتێکدا کە کەسانی هەژارو داماو شوێن ت کەوتوون .
وتی : دروستکردنی ئەم بەربەستە ڕەحمەت ێک بوو لەلایەن پەروەردگارم ەوە ، ئینجا کاتێک پەروەردگارم بڕیاری تێکدانی بدات ، ورد و خاش ی دەکات ، بێگومان بەڵێنی پەروەردگارم حەقیقەت و ڕاستەقینەیە .
خوا چەندەها باخی بەهەشتی بۆ ئامادە کردوون کە چەندەها ڕوبار بەژێر دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە تیایدا ، ئەو سەرئەنجام ە سەرکەوتن و سەرفراز یەکی زۆر گەورەیە .
هەر فەرمانێک ت پێدراوه ئەنجامی بدەو گوێ مەدە بە بوختان و ڕەفتاری موشریک و هاوەڵگەران .
ئەم قورئانە ڕێنموویی بەخشە ، بەرچاو ڕوون کەرەوەی ە ، ڕێ نیشان دەر ه ، ئەوانەش کە باوەڕیان نەبوو بە ئایەت و فەرموودەکانی پەروەردگاریان سزایەکی زۆر سەخت و بە ئێش چاوەڕێیانە .
تیایدا بە ئاسوودەیی شانیان دا داوە ، بەردەوام داوای میوەی زۆر و خواردنەوەی هەمەجۆر دەکەن .
ئەگەر هەردووکتان داوای تەوبە و پەشیمانی بکەن و بگەڕێنەوە بۆ لای خوا ، ئەوە باشە ، چونکە دڵ ەکانتان لەخشتە چوو بوو و ترازا بوو ، خۆ ئەگەر پشتی یەکتر بگرن دژ بە پێغەمبەر ، ئەوە چاک بزانن کە خوا خۆی یاریدەدەر ێتی و هەروەها جوبرەئیل و ئیماندار ە چاکەکان ، فریشتەکان یش لەوەودوا پشتیوان ن بۆ ی .
جا کاتێک خۆت و ئەوانە ى هاوڕێ و یاوەر تن لەسەر کەشتیەکە سوار بوون ئەوە بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە ڕزگاری کردین لە دەست قەومی ستەمکار .
باشە ، ئایا ئێوە نا جەنگ ن دژی کەسانێک کە بەڵێن و پەیمان ەکانیان هەڵوەشاند وە و هەوڵی شیاندا کە پێغەمبەر دەرکە ن لە شاری و هەر ئەوانیش یەکەمجار دەستیان کرد بە دژایەتی تان ، ئایا لەوان دەترسن ؟ جا خۆ هەر خوا شایستەی ە کە لێی بترسن ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
ئایا ئادەمیزاد سەرنجی نەداوە کە : ئێمە بێگومان دروست مان کردووە لە نو ت فە یەک ، کەچی خێرا بووەتە دوژمنێکی ئاشکرا و دژایەتی مان دەکات ؟!
هەر کاتێک گوێیان لە قورئان دەبوو کە بۆ پێغەمبەر دا بەزی ووە ، دەبینیت چاوەکانیان ئەسرین ی خۆشی هەڵدە ڕێژێت ، بەهۆی ئەو حەق و ڕاستیەی کە دەیان ناسی ، لەکاتێکدا دەڵێن : پەروەردگارا ئێمە ئیمان و باوەڕمان هێناوه دە تۆش لە ڕیزی و شایەت ەکاندا تۆمار مان بکە .
سوێند بە خوا ئێمە تەورات مان بەخشی بە موسا ، دوای ئەوەی کە قەوم ە پێشوو ەکانمان لە ناوبرد ، تا ببێتە هۆی بەرچاو ڕوونی و هیدایەت و ڕێنموویی و ڕەحمەت و میهرەبانی بۆ خەڵکی ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێفکرن .
کەواتە تۆش ه ەتی و مە چەوسێن ەرەوە و دڵی مە ڕەنج ێنە .
بەڕاستی خواناس و پارێزکاران لەناو باخەکانی بەهەشت و کانیاو ە سازگار ەکاندا ن .
یان بە هەژار ێک کە لە هەژاری دا لەسەر خاک دانیشێت ، یان پەککەوتە و کە فتە کارێک .
ئەگەر پیغەمبەر تەڵ اق تان بدات ، ئەوە نزیکە خوا هاوسەران ی چاکتر لە ئێوەی پی ببەخش ت ێت ، موسڵمان و باوەڕدار ، ملکەچی پەروەردگار ، زوو لە هەڵە پەشیمان ، خواپەرست و دیندار ، ڕۆژوو ەو ان ، یان بیرو هۆشیان لەکار دایە و سەرنجی دروست کراوان ی خوا دەدەن ، هەروەها ئەو ئافرەتانە هەیانە بێ وە ن و هەیانە کچ ن ...
ئێمە دڵنیا بووین کە هەرگیز لەژێر دەسەڵاتی خوا دەرناچن لە زەویدا ، هەروەها بە هەڵات ن و خۆ دزینەوە ش هەرگیز لە ژێر دەسەڵاتی خوا دەر نا چین .
دەڵێن : هەموو ئەوانە بە دەست خوایە ، تۆش بڵێ : کەواتە چۆن جادوو تان لێ دەکرێت ؟ کە ئەمە دەزانن .
ئەوانەی کە زانستی و زانیاری ڕاستیان پێبەخشرا وه وتیان : هاوار بۆ ئێوە ، بۆ تێ ناف کرن پاداشتی خوایی زۆر چاکترە بۆ ئەو کەسەی باوەڕی دامەزراوی هێناوەو کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەو زانست و باوەڕو کردەوەیە بە کەس نادرێت ، تەنها بە خۆگر و ئارامگر ان نەبێت .
کاتێک گەیشتە ئاوەکەی مەدیەن خەڵکێکی بینی ماڵات ەکانیان ئاو دەدا ، لەولاشەوە دوو ئافرەتی بینی کە بەخۆیان و مەڕ ەکانیانەوە دوورە پەرێز وەستا بوون ، بۆیە لێ یان چووە پێشەوە و پرسی و وتی : ئەوە ئێوە بۆچی لێرە وەستاون ؟ کێشە تان چیە وا دوور ە پەر ێز ن ؟ ئافرەت ەکان وتیان : ئێمە ناتوانین ماڵات ەکەمان ئاو بدەین ، هەتا شوان ەکان نە رۆن و چۆڵی نەکەن ، باوکی شمان پیرەمێرد ێکی بەساڵ ا چووە .
کاتێکیش قورئان دەخوێنرێتەوە بەسەریاندا دەڵێن : ئێمە باوەڕمان پێ هێناوە چونکە بەڕاستی ئەمە حەقیقەت و ڕاستەقینەیە لەلایەن پەروەردگارمان ەوە پێمان ڕاگەیەنراوە بێگومان ئێمە پێشتر هەر موسڵمان و فەرمانبەردار بووین .
چونکە بەڕاستی شەیتان دوژمن تانە ئێوەش بە دوژمنی خۆتان ی دابنێن ، بێگومان بانگی تاقم و دارودەستە ی خۆی دەکات بۆ ئەوەی ببنە نیشتەجی ی دۆزەخ .
کاتێکیش ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە بەسەر بێ باوەڕان دا دەخوێنرێتەوە ، ئەوە دەڵێن : بەڕاستی ئێمە بیست مان و ئەگەر بمانویستای ە ئەوە وێنەی ئەوەمان دەگوت !! ، ئەم بابەتانە جگە لە داستانی پێشینان شتێکی تر نیە !!
هەرچی لەماڵ ەکانتان دا دەخوێنرێتەوە لە قورئان و فەرموودە یادی بگرن و فەرامۆشی مەکەن و باسی بکەن بۆ خەڵکی ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام بە لوت ف و وردبین و بەئاگا یە .
ئەو کاته دەڵێن : ئیمان مان هێنا ، بەڵام لەو شوێنە دوورەوە ئیمان چۆن دەستدەکەوێت .
بۆ بیرناکەنەوە ، خۆ هەر ئێمە دروست مان کردوون ئەندامەکانی لە شیان مان پێکەوە بەستووە ، کاتێکیش بمانەوێت ئەمانە لا دەبەین و بەکەسانی تر سەر زەوی ئاوەدان دەکەینەوە .
کاتێک زەوی دەش ڵەق ێت و بەتوندی دەلەرزێت
شەیتان لە وەڵامدا وتی : من ئەوەنده نەبوو م کڕنووش بەرم بۆ بەشەرێک کە تۆ پێشتر قوڕ ێکی ڕەش باو و تر شاو بووە ؟!
هەردووکتان بچن بۆ لای فیرعەون ، چونکە بەڕاستی ئەو لە سنوور دەرچووە و لە مەرزی بەندایەتی ترازا وە ..
هەر بەو شێوەیەش کە بەدەسەڵاتی خۆمان خەو مان لێ خستن ، خەبەر مان کردنەوە ، بۆ ئەوەی لەیەک تر بپرسن ، یەکێکیان وتی : باشە ئەوە ئێوە وادەزانن چەندە خەوتوو ن ، هەندێکیان وتیان : ڕۆژێک یان کەمتر لە ڕۆژێک خەوتوو ین ، هەندێکی تریان وتیان : مەگەر پەروەردگارتان خۆی بزانێت چەندە خەوتوو ن ، دیارە هەستیان بە برسێتی کردووە ، بۆیە لاوێکی ان پێشنیاری کردو وتی : دە یەکێک تان بنێرن با ئەم پارە زیو ە تان ببات بۆ شار ، جا سەرنج بدات ، بزانێت کێ خۆراکی خاوێن تری هەیە ، با لەو خۆراکە تان بۆ بکڕێت و بۆتان بهێنێت ، با وریا و نەرم و نیان و لەسەر خۆش بێت ، با کەسیش ئاگادار نەکات بە کارو بار تان .
خۆ ئەگەر پشت هەڵکردن و سەرپێچی خوانەناسان ت زۆر لا سەخت ە ، جا ئەگەر دەتوانیت تونێل ێک لە زەویدا هەڵبکەن یت یان پەیژە یەک بەئاسماندا هەڵپەسێر یت تا موعجیزەیەک یان بۆ پێش بهێنیت ئەگەر خواش بیویستایە لەسەر هیدایەت و ڕێبازی دروست ، ئەوە کۆی دەکردن ەوە ، کەواتە لەو کەسانە مەبە کە شارەزان ین .
نامەیەکی مۆر کراو و لۆک کراو یشە .
ئەی محمد یادی ئەوە بکە کاتێک پێمان وتی : کە بەڕاستی پەروەردگاری تۆ دەوری خەڵکی داوەو ئاگادارە بەهەموو شتێکیان و ئەو شتانەش کە لە خەون دا نیشان مان دا یت تەنها تاقیکردنەوە بوو بۆ خەڵکی ، هەروەها بە باسی درەختە نەفرین لێ کراوە کەش کە لەقورئاندا ناو بڕاوە تاقی ان دەکەینەوە ، بەمەرجێک ئێمە دەمانەوێت بەم باس انە بیان ترس ێنین ، دایان ب چەڵەک ێنین ، کەچی ئەو باس انە هیچیان بۆ زیاد ناکات تەنها لادان و یاخی بوونێکی گەورە و بێ سنوور نەبێت .
پاشان هەر سەرنج بدەو چاو بگێر ەو ورد بەرەو ە جار لە دوای جار و کۆڵ مەدە ، سەرسام و ملکەچ دەبیت ، چاوت بە نائومێدی دەگەڕێتەوە لەکاتێکدا کە چاوت ماندوو ەو پەکی کەوتووە .
دەستبەجێ مەریەم سکی پڕ بوو ، بەرەو شوێنێکی دوور ڕۆیشت .
ئینجا ئەو دێهات انەی داپۆشی ئەوەی کە دا ی پۆشی .
لە دڵی خۆیاندا لێکیان دایەوە ، سەرەنجام وتیان بە خۆیان : بەڕاستی ئێوە هەمیشە ستەمکار ن .
بیریان ن خەر ەوە ، کاتێک کە موسا بە قەومەکەی و ت : ئەی قەوم و هۆز م ئێوە بۆچی ئازاری ڕۆح و دڵم دەدەن ، لە کاتێکدا بێگومان دەزانن کە من پێغەمبەر و ڕەوانەکراو ی خوا م بۆتان ، جا کاتێک ئەوان گوێیان بۆ ڕاستی نەگرت و لە حەق لایان دا ، خوایش دڵەکانیان ی لەخشتە بردو مۆری پێدا نا ، چونکە خوا ڕێنموویی قەوم و هۆزی تاوانکار و تاوانبار و لەسنوور دەرچوو ناکات .
ئێمە لە نێوان ئەوان و ئەو شوێنەدا کە بەرەکەت مان بەسەردا ڕژاند بوون دێهات و ئاوەدانی ئاشکرا هەبوون ، کە بەبێ ماندوبوون ئەو سەفەر انە یان دەکرد لە نێوان شام و یەمەن دا ) ماوەی نێوان دێهاتەکان یان دەبڕی بە ئاسانی و بێ ماندوبوون ، وە ، بڕۆن چەندەها شەو و ڕۆژ بێ ئەوەی هیچ ترس و بیم تان هەبێت .
نەوەکو یەکێک بڵێت : ئاخ و داخ و پەشیمانی بۆ ئەو هەموو لادان و نادروستی انەی کە کردم ، لە فەرمان و بەرنامەی خوادا ، بێگومان لەو کەسانەش بووم کە گاڵتەیان بە دین و بەرنامەی خوا دەکرد و .
سوێند بەخوا بەڕاستی خوا ڕازی ی بووە لەو باوەڕدار انەی کاتێک پەیمانیان لە گەڵدا بەست یت لەژێر درەختەکە دا خوا خۆیشی ئاگادار بوو بەوەی لەدڵ ەکانیاندا هەیه هەر بۆیە ئارامی و هێمنی و ئاسودەیی دابەزاند ەسەر یان و پاداشتی بەم ژ دەی سەرکەوتنێکی نز ێک دانەوە .
هەر ئەوە ئومێدم پێیەتی کە لە گوناه م خۆش ببێت لە ڕۆژی قیامەتدا ...
سوێند بە شەو کە خۆر دادە پۆشی ت .
ئەگەر ڕەحمەت و بەخشندەیی پەروەردگاری فریای نەکەوت ایە هەروا لەو دەشتە دا بەبێ ناز دەمایەوە ...
ئادەمیزاد هەر گیز بێزار نابێت لە داخوازی چاکە و خۆشی و ئاسوودەیی بۆ خۆی ، خۆ ئەگەر ناخۆشیەک ی تووش بێت ، ئەوە نائومێد و بێ هیوایە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە هەمیشە ڕاگری دادوەری بن و شایەتی ی بۆ خوا بدەن ، با شایەتی ەکەش تان زیانی بۆ خۆتان و دایک و باوکتان یان خزمانی ش هەبێت ، ئەگەر کەسانێک لەوانە دەوڵەمەند بێت یان هەژار خوا بەرژەوەندی ئەوان چاکتر دەزانێت لە ئێوه نەکەن شوێن ئارەزووی نەفس بکەون لە دادپەروەری لابدەن ، جا ئەگەر ئێوە پێچ لێ بدەن و شایەتی ناحەق بدەن ، یان پشت هەڵکەن ، ئەوە چاک بزانن خوا ئاگادارە بە کارو کردەوە تان .
بێگومان هەواڵی ڕاستی و دروستی ئەم قورئانە لە کتێبە پێشوو ەکاندا باسکراوە .
تۆ ئەی محمد بەت ە ما نەبوویت قورئان ت بۆ ڕەوانە بکرێت ، جگەلە میهرەبان یەک نەبێت لە لایەن پەروەردگارت ەوە ، کەوابوو خۆت مەکە بە پشتیوان و هاوکاری بێ باوەڕ و خوانەناسان
وڵاتی بەپیت و چاک و ئاوەدان ، دارو درەخت و ڕووەکی تێدا دەڕوێت بەفەرمانی پەروەردگاری ، ئەوەش کە ز ۆنگ و پیس و بێ کەڵک بێت ، شتی بێ سوود و بێ فەڕ نەبێت ، هیچی لێ پەیدا نابێت ، ئا بەو شێوەیە بەڵگەو نیشانەی جۆراوجۆر دەهێنینەوە بۆ کەسانێک کە دڵسۆز ن و سوپاسی خوا دەکەن .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ئاگاداریان بکەیت یان ئاگاداریان نەکەیت یەکسانە بۆیان ، باوەڕ و ئیمان ناهێنن ...
نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتیش بدەن و دڵنیا بن کە هەر کارێکی چاکە بۆ خۆتان ی دەکەن ، لای خوا بزر نابێت و دەستتان دەکەوێتەوە چونکە بەڕاستی خوا بیناو بە ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جگە لە بەندە و عەبدە دڵسۆز ەکانت کە هەڵبژار ە دەی خۆت ن .
ئەوسا ئیتر پێیان دەوترێت : دەی ئیتر لە قاپی ەکانی دۆزەخەوە بۆ ژوورەوە ، بچنە ناوی ژیانی ناخۆش و سەختی ش بۆتان بەردەوامە ، مردنیش نیە ئای کە چاند ناساز ە ، جێگە و ڕێگەی لووت بەرزو خۆ بەزل زان ەکان .
ئیتر گیرۆدەی بەڵای خۆیان بوون و ئەو سزایە یان چەشت کە خۆیان دەست پێش کەر یان بۆ کردبوو ، سەرئەنجامی کارو کردەوەی خەڵکی ئەو شوێنانەش زیانێکی گەورە بوو . ...
کافران لە وەڵامدا دەڵێن : پەروەردگارا تۆ دەستەڵات ت بێ سنوورە دووجار ئێمە ت مر اندووە و دووجار ئێمە ت زیندوو کردۆتەوه ئایا چارەسەرێک ، ڕێبازێک نیە ، بۆ ڕزگاری مان ؟
ئەو ڕق و داخە یان لە ئیمانداران تەنها لەبەر ئەوەبوو کە ئەوان باوەڕی بەتین یان دەهێنا بە خوای باڵادەستی شایستەی سوپاسگوزاری ...
ئاسمانەکان ی دروست کردووە بەبێ کۆڵەکە بەچاوی خۆتان دەیان بینن ، لە زەوی شدا کێوەکان ی دامەزراندوە کە لەنگەر ی زەوی ان ڕاگرتووە و ئە وەکو ژێر ە و ژوور ببن و لار ببنەوە ، جۆرەها زیندەوەر و گیانلەبەر یشی تیادا بڵاوکردۆتەوە ، : لە ئاسمانی شەوە ئاو مان دابەزاند ، جۆرەها وەک و گژوگیا ی هاو جووت ی بەسوود و بە کەڵک و جوان و ڕازاوە مان لە زەویدا پێ ڕواند .
جا پێم بڵێن ئەو مەن ی یە ی کەلە جێی خۆیدا دایدەنێ ن ؟
ئینجا - لوت - باوەڕی پێ هێنا ، ئیبراهیم دوای ئەوەی کە نائومێد بوو لە قەومەکەی وتی : بەڕاستی من ئیتر کۆچ دەکەم بۆلای پەروەردگارم چونکە بەڕاستی ئەو زاتێکی زۆر بە دەسەڵات و دانایه .
قورئان ، لەلایەن زات ێکەوە بەش بەش دابەزیووە ، کە زەوی دروست کردووە و ئاسمانە بڵند ەکانی بەدی هێناوە .
سوێند م بەو شەوانە ی کە دە شەو ن .
ئاسمانەکان ی دروست کردووە بەبێ کۆڵەکە بەچاوی خۆتان دەیان بینن ، لە زەوی شدا کێوەکان ی دامەزراندوە کە لەنگەر ی زەوی ان ڕاگرتووە و ئە وەکو ژێر ە و ژوور ببن و لار ببنەوە ، جۆرەها زیندەوەر و گیانلەبەر یشی تیادا بڵاوکردۆتەوە ، : لە ئاسمانی شەوە ئاو مان دابەزاند ، جۆرەها وەک و گژوگیا ی هاو جووت ی بەسوود و بە کەڵک و جوان و ڕازاوە مان لە زەویدا پێ ڕواند .
لە شەو گاری شدا تەسبیحات و ستایشی خوا بکە ، هەروەها لەدوای نوێژ ەکانیش .
هەر ئەو زاتە ژیانی پێبەخشی وون ، لەوەودوا ئەو دەتان مر ێنێت ، پاشان زیندوو تان دەکاتەوە ، زۆربەی خەڵکی سپڵە و بە دن م ەکە .
زۆر یادی تۆش بکەین و ناوی تۆ بەرین .
جا ئایا ئەو کەسەی کە خوای میهرەبان سینەی گو شاد کردووە بۆ ئیسلام و لەسەر ڕێبازی نوور و ڕوناکی پەروەردگاری ەتی ، هاوار و وە یل بۆ ئەوانەی کە دڵیان ڕەقە لە ئاستی قورئان و یادی خوادا ، ئا ئەوانە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا گیریان خواردووە .
بەڕاستی ئەم قورئانە زۆربەی زۆری ئەو شتانەی کە نەوەی ئیسرائیل جیاوازی و کێشەیان لەسەر ی هەیە باسی دەکات و لێی دەدوێت و ڕوونی دەکاتەوە .
هەروەها ترێ و سەوزە مان .
ئەو کەسانەش هەوڵ دەدەن بەربەست دابنێن لەبەردەم ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەدا لە کاتێکدا دەستەوسان ن ، ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن .
ئادەمیزاد یشی لە تاکە نو ت فە یەک بەدیهێناوە ، کەچی ئەو ، دوای ماوەیەک کە خۆی ناسی ووە بووەتە دوژمنێکی ئاشکرا .
دەفەرموێت : بێ دەنگ بن و دەم تان داخە ن ، قسە شم لە گەڵدا مەکەن .
کەسانێک هەیە گوێت بۆ هەڵ دەخات ، جا ئایا تۆ دەزانیت قسەو گوفتاری خۆت بدەی بەگوێی کەسانێک دا کە کە ڕەو اڵە ن نای بیستن و ئەگەر چی تێ نەئە گەیشتن و عەقڵ و ژیر یان نەدە خستە کار .
ئەوانەی وا بە هاوسەرەکانیان دەڵێن و دوایی پەشیمان دەبنەوە لەوەی کە وتویانە ، ئەوە دەبێت کۆیلەیەک ئازاد بکەن پێش ئەوەی ئەو ژن و مێردە بەیەک بگەن ، ئەو بڕیارە ئێوەی پێ ئامۆژگاری دەکرێت ، خوایش ئاگادارە بەو کارو کردەوانەی ئەنجامی دەدەن ...
بەڕاستی سەفا و مەر وه لە دروشمەکانی خوای پەروەردگار ن ، جا ئەوەی حەجی ماڵی خوا دەکات ، یاخود عەمرە ئەنجام دەدات ئەوە هیچ گوناهێکی لەسەر نییە ئەگەر هاتوچۆ و بکات لە نێوانیاندا ، ئەوەش خۆبەخشی دەکات و ی زیاتر دەکات با بزانێت کە خوا سوپاسگوزار و زانایە .
تۆ چاوەکانت مە بڕە ئەو نازو نیعمەت ەی کە هەندێک خەڵک مان لێ بەهرەوەر کردووە ، کە زینەت و ڕازاوەی ژیانی دنیایە ، بۆ ئەوەی لەو نازو نیعمەت ە تاقی ان بکەینەوە ، بێگومان ڕزق و ڕۆزی پەروەردگارت چاکتر و بەردەوام ترە .
تۆ تا ماوەیەک مۆڵەتیان بدە و گوێیان پێ مەد ه .
ئا ئەوانە پاداشتیان لێخۆشبوون و لێبووردن ە لە لایەن پەروەردگاریان ەوە لەگەڵ باخەکانی بەهەشتدا کە چەندان ڕووبار بەژێر درەخت و بە بەردەم کۆشک ەکانیاندا دەڕوات و ژیانی هەمیشەیی تیایدا دەبەنەسەر ، ئەم بەهرەی ە پاداشتێک ی زۆر چاکی کۆشش کارانە .
جا ئیتر سەرنج بدەو تەماشای چەندەها ئاسەواری ڕەحمەتی خوا بکە ، کە چۆن زەوی زیندوو دەکاتەوە دوای مردنی ، بێگومان ئەو زاتەی کە ئەو کارانە ئەنجام دەدات ، مردووان زیندوو دەکاتەوەو هەر ئەو زاتە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ، .
تا پیا ی دا بگەڕێن لە ڕێگە فراوان ەکاندا .
خوا فەرمووی : باشە تۆ لە مۆڵەت دراو انی ت ...
موسا پێشنیارەکەی لا پەسەند بوو بۆیە وتی : ئەم پەیمانە لە نێوان من و تۆ دایە ، من پێی ڕازی م ، بەڵام هەرکام لەو ماو انەم بۆ تەواو کرا با ستەم م لێ نەکرێت و ئازاد بم ، خوای گەورەش شایەت و ئاگایە بەوەی کە دەیڵێین و بڕیاری لەسەر دەدەین .
بەڕاستی لەسەر ئێمەیە کۆکردنەوە و خوێندن ەوی .
خۆ ئەگەر خوا تۆڵەی لە خەڵکی بسەن دایە لە سەرەنجامی کارو کردەوەی نادروست یاندا ، هەرچی زیندەوەر هەیە لەسەر ڕووکاری زەوی نەدەما ، بەڵام خوا ئەوەندە بەپەلە نیە لە تۆڵەسەندن ، بەڵکو دوای ان دەخات بۆ کاتێکی دیاریکراو ، جا کاتێک ڕۆژی خۆی هات ، بێگومان ئەو کاتە خوای گەورە بینایە بە بەندەکانی .
ئەی خزمەکانم لە بری ئەم بانگەواز و ئامۆژگاری انەم داوای هیچ ماڵ و خەرجی تان لێ ناکەم ، کرێ و پاداشت م تەنها لای خوایە ، من هەرگیز ئەوانەی بڕوایان هێناوە لە خۆم دوور ناخە مەوە و دەریان ناکەم ، چونکە بێگومان ئەوان ئەگ ه ن بەخوا ی خۆیان ، حیساب یان لای خوایە ، بەڵام بەڕاستی من ئێوە ئەبینم هۆزێک ن خۆتان گێل و نەفام دەکەن .
ئەوە ئێمە ڕێبازی تەنگانە و ناخۆشی بۆ ئاسان دەکەین و سەرئەنجام بە دۆزەخی دەگەیەنین .
بەهۆی ئەو ەوە خوای میهرەبانیش لای ڕەحمەتی لێ کرد ینەوە و منەت باری کردین و لە سزای دۆزەخی پڕ ئێش پاڕاست ینی
ئێمە ئەوان مان کرد بەچەند پێشەوا یەک کە بانگی خەڵکی دەکەن بۆ ناو ئاگر ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا سەرکەوتوو نابن .
بێگومان کۆتایی دنیا و بەرپابوونی قیامەت ، هەر پەروەردگارت دەیزانێت .
پی یان بڵێ : من نابینم و دەستم ناکەوێت لەوەی کە وەحی و نیگام بۆ کراوە هیچ خواردنێکی حەرامکراو لەسەر ئەو کەسەی کە بیخوات ، مەگەر خواردنی مردار ەوە بوو ، یان خوێن ێکی ڕژێن راو ، یان گۆشتی بەراز ، بەڕاستی ئەو قەدەغە کراوە هەر پیسە ، یاخود کەلە سنووری شەرع دەرچوو بێت لە سەر بڕین ەکەیدا بەوەی کە ناوی غەیری خوای لەسەر برا بێت ، جا کەسێک ئەگەر ناچارکرا لەکاتێکدا داواکار و دەرچوو نەبێت و بەردەوام نەبێت و دووبارەی نەکاتەوە ، ئەوە بەڕاستی پەروەردگاری تۆ لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئاگاداربن بەڕاستی ئەو خۆیان دادەن ە وێنن ، بۆ ئەوەی بەوە خۆیان لەخوای گەورە یان لە پێغەمبەر بشارنەوە ، ئاگاداربن کە خوا ئاگای لێیان ە کاتێک دەچنە ناو جێگەو ە و خۆیان دادە پۆشن ، هەروەها دەزانێت چی دەشارنەوە و چی ئاشکرا دەکەن چونکە بەڕاستی ئەو خوایە زانایە بەوەی لە دڵ و دەروون و سینەکاندا حەشار دراوە .
بگەڕێنەوە بۆ لای باوکتان و پێ بڵێن : ئەی باوکی بەڕێز مان ، بێگومان کوڕەکە ت دزی کردوو ئێمە ئاگامان لێ نەبووە ، جگە لەوەی کە زانی ومانە ، ئێمە لە شاراوە و نهێنیەکان شارەزا نین .
چونیەک ە بۆیان داوای لێخۆشبوون یان بۆ بکەیت یان نەی کەی ت ، هەرگیز خوا لێیان خۆش نابێت ، چونکە بەڕاستی خوا ڕێنموویی قەومی تاوانبار و لەسنوور دەرچوو نادات .
بە هەموو جۆرە نەخش و نیگار ێکی جوان و ڕازاوە ، جا ئەوە هەر هەمووی خۆشگوزەرانی ژیانی دنیا نەبێت هیچی تر نی یە ، لە کاتێکدا کە ژیانی پڕ خۆشی و بەختەوەری نەبڕاوە لای پەروەردگارت بۆ خواناسان و دوورە پەرێز انە لە گوناه .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر گوێڕایەڵی هەندێک لەوانە ببن کە کتێبی پێدراو ە ، دوای ئەوەی کە ئێوە باوەڕتان هێناوە ، دەتان گێڕنەوە سەر ڕێبازی کوفر و بێ باوەڕی .
شەیتان و لە خشتەی بردن و لەو شوێنه بەدەر کردنی دان ، ئەوسا پێمان وتن : ، دەبێت دابەزن ە خوارەوە بۆ سەر زەوی ، جا هەن ێد ک تان دوژمنی هەندێک تان ن ، تا ماوەیەکی دیاری کراو نیشتەجێ دەبن لەزەویدا و لە نازو نیعمەت ەکان سوود وەردەگرن و بەهرەوەر دەبن .
می ڕات ی دەخۆن و هەمووی دەما ش نەوە .
ئەوانە کەسانێکن کە باوەڕیان بە بەڵگەو نیشانەکانی پەروەردگاریان نەبووەو بەنیازی ئامادەبوونی بەردەم بارەگای خوایی نەبوون ، ئیتر هەموو کارو کردەوەکانیان بێ نرخ و پووچ بووەوە ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا هیچ جۆرە بایەخ و نرخێکی ان بۆ دانان ێین .
جا کرد مان ن بە پێشەنگی تیاچوو ەکان و پەند و عیبرەت بۆ خەڵکی تری دوای ئەوان .
ئیشکەر ێکی شەکەت و ماندوو ن .
ئەوشتانە ی باسکران چەند هەواڵێک بوون لە غەیب ەوە ، ئێمە لەڕێگەی و سروش ەوە بە تۆی دەگەیەنین ، خۆ تۆ ئەوەی ان مەریەم پەروەردە بکات ، تۆ لەوێش نەبوویت کاتێک کێشەیان هەبوو .
خەڵکینە : ڕوو بکەنە پەروەردگارتان ، بە ملکەچ ی بگەڕێنەوە بۆلای ، لەو بترسن و خۆتان لە سزای بپارێزن ، نوێژ ەکانیشتان بەچاکی ئەنجام بدەن ، مەبن بەو کەسانەی کە شەریک و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدەن ...
بەڵێ ! لەوەو دوا ، لە داهاتوویەکی نزیکدا خۆیان دەبیننەوە و ڕاستیەکان یان بۆ دەردەکەوێت .
، ئەوانەی کە بەجێ هێڵ ران لەناو مەدینە دا شادمان بوون بەدانیشتن یان و دواکەوتنی ان لە پێغەمبەرو نەچوون یان بۆ غەزا ، حەزیان نەکرد جیهاد و تێکۆشان بە خۆیان و ماڵیان لە پێناوی خوادا بکەن و بە ئیمانداران یان و ت : لەم گەرمای ەدا دەر مە چن بۆ جیهاد ، ئەی محمدپێ یان بڵێ : ئاگری دۆزەخ بەتین تر و بەهێزترە لە گەرمی دا ئەگەر تێ بگەن و بیرو هۆشیان بخەنەکار .
سەرنج بدەن چۆن بوو سزاو تۆڵە و خەشم و قینی من لەو یاخی بوو انە ؟
خوا ئەو زاتەی ە کە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندا هەیە لە شەش ڕۆژدا دروستی کردووە ، پاشان خوا لەسەر تەختی فەرمانڕەوایی ەوە سەرپەرشتی کارو فرمانی دروستکراوانی دەکات و ئەوەی ئەو عیلمی پێی هەیە و دەیزانێت و دەیەوێت ، هەر ئەوە پێش دێت ، ، خەڵکینە جگە لەو خوایە کەس نیە پشتیوانی تان لێ بکات یان تکا کار تان بێت ، ئایە یاداوەری وەردەگرن و تێدەگەن .
بێگومان ئێمە دەسەڵات مان هەیە ، ئەو هەڕەشانەی لێمان کردوون پێش ی بهێنین و نیشان ت بدەین .
بێگومان ئەرکی تۆ تەنها بێدارکەرەو ەی ئەو کەسانەیە کە لەو زاتە دەترسن .
ئەو ڕۆژەی کە هەموو خەڵکی بە پێوە دەوەستن لەبەردەم دەسەڵاتی پەروەردگاری جیهانی اندا .
دەستەیەکی کەم یشیان لەوانە ن کەدواتر
لە دوای ئەو لاوازی ە تان نۆر ە تان دەدەینەوە و دەسەڵات مان بەسەر وڵاتی ئی ا مان داران دا پێدەدەین و ماڵ و سامان و کوڕی زۆر تان پێدەبەخشین و واتا ن لێدەکرد ن کە زۆر ئامادە بن بۆ هێرش بردن و پەلاماردان و پڕو پاگەندە کردن .
ئەوانەش کە هاوەڵ و هاوبەش و شەریک بۆ پەروەردگاریان بڕیار نادەن ...
ئەی پێغەمبەر بڵێ بەوانەی کە ئیمانیان هێناوە : چاوپۆشی بکەن لەوانەی بەتەمای ڕۆژە سەخت ەکان نین کە خوا پێش ی دەهێنێت بۆ لێپرسینەوەیان ، تا پاداشتی قەومی نا لەبار بداتەوە بەگوێرەی ئەو کاروکردەوەی ەی کە ئەنجامی دەدەن ...
خوانەناسان وتیان : وادیارە تۆ بەڕاستی لەوانەی کە فێڵ و جادوو ت لێکراوە !!
ئەوانە دەیانەوێت بە فو و ، بە قەڵ ەی دەم ، نووری خوا بکوژ ێننەوە !! خوا نووری خۆی ، ئاینی خۆی ، تەواو دەکات و دەی چەسپێ نێت هەر جەند ە کافر و بێ بڕواکان پێی سەغڵەت بن و پێیان ناخۆش بێت .
پەروەردگارا ، بۆ ئەو خەڵکەی کە لە ئایندەدا دێن پێغەمبەرێک لە خۆیان ڕەوانە بکە ، تا ئایەتەکانی تۆ یان بەسەردا بخوێنێتەوە و فێری کتێبە پیرۆزەکەی تۆو دانایی ان بکات ، تا دڵ و دەروونیان لە ژەنگ و کردەوە یان لە ڕەوشتی ناپەسەند پاک بکاتەوە ، بەڕاستی هەر تۆ خوایەکی باڵادەست و دانا یت .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەناو هەر گەل و نەتەوەیەک دا پێغەمبەرێک مان ڕەوانە کردووەو پێمان ڕاگەیاندووە کە پێیان بڵێت : تەنها خوا بپەرستن ، خۆتان دوورە پەرێز بگرن لە هەموو پەرستراو ێکی تر ، جا هەبوو لەو خەڵکه خوایش هیدایەتی دەدا ، هەشیان بوو خۆی شایستەی گومڕایی دەکردو بەسەریدا دە چەسپا ، کەوابوو بگەڕێن بەسەر زەویدا و سەرنج بدەن ، بزانن چۆن بوو سەرەنجامی ئەو کەسانەی بڕوایان بە بەرنامەی ئێمە نەبوو .
ئەوانەش بەدەم بانگەوازی پەروەردگاریان ەوە چوون و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام داوە و کارو باری ان هەردەم بە مەش و رەت و ڕاپرسی و ڕاوێژکاری ە و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان داون ، دەبەخشن ...
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : خوا دەفەرموێت : ئەی بەندەکان م .. ئەوانەی کە خۆتان گوناهبار کردووە و هەڵە تان زۆرە ، نائومێد مەبن لە ڕەحمەتی خوا ، چونکە بەڕاستی ئەگەر ئێوە تەوبە ی ڕاست و دروست بکەن ، خوا لەهەموو گوناە و هەڵ ەکانتان خۆش دەبێت ، چونکە بێگومان ئەو خوایە زۆر لێخۆشبوو لێبوردە یە و زۆر بە سۆزو میهرەبانیش ە .
فیرعەون جاڕی دا بەناو قەوم و گەلەکەی دا وتی : ئەی قەوم و گەل م ، من پاشای میصر م و فەرمانڕەوای ئەم وڵاتە م ، ئەم ڕووبار انەش بەبەر کۆشک ەکانمدا دەڕوات ، ئایا ئەم دەسەڵاتەی من نابینن ؟! ..
کە زانستی و زانیاری له کتێب ی تەورات هەبوو وتی : من بۆ ت دەهێنم بە چاو تر وک اندن ێک ، ئەوسا کت و پڕ سولەیمان بینی تەختی پاشایەتی لەلای دا دانراوە وتی : ئەمە فەزڵ و بەخشش ەکانی پەروەردگارم ە بۆ ئەوەی تاقی م بکاتەوە .. کە : ئایا سوپاسگوزار دەبم یان ناش کور و بە دن م ەک ، جا ئەوەی سوپاسگوزار بێت ئەوە بەڕاستی سوپاسگوزار ە بۆ خۆی ، ئەوەش کە سپڵە یە ، ئەوە بێگومان پەروەردگارم دەوڵەمەند و بێ نیازە و خاوەنی بەخشش ە بە هەمووان .
نەکەیت بچیتە ڕیزی کەسانێک ەوە کە باوەڕیان بە موعجیزە و نیشانەکانی خوا نی یە ، چونکە ئەگەر وا بیت ، دەچیتە ڕیزی خەسارەتمەند و زەرەرمەند انەوە .
یان کۆشک و تەلار و ماڵێک ت هەبێت کە به نەخش ێنرا بێت و زەخرەف ە کرابێت ، یان کە بەرەو ئاسمان بڵند و بەرز دەبیتەوە ، ئێمە هەرگیز بەوەش باوەڕ ناکەین هەتا کتێبێک دانە بەزێن یت و بی خوێنینەوە ، تۆش پێیان بڵێ : پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگارم .. من تەنها پێغەمبەرێک م لە گرۆ ی ئادەمیزاد و هیچی تر نیم .
موسا ش وتی : بێگومان من پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خۆم کە پەروەردگاری ئێوەش ە لە هەموو لووت بەرزو خۆبە زل زان ێک باوەڕی بەڕۆژی لێپرس ینە نەبێت .
فریشتەکان دەڵێن : کەسمان نی یە شوێنی دیاریکراوی خۆی نەبێت .
ئایا ئەو پەرستراو انە قاچیان هەیە پێی بڕۆن بەڕێوە ؟ یان دەستیان هەیە ڕای بوەشێنن و ئازاری نەیارەکانی پێ بدەن ؟ یاخود چاویان هەیە پێی ببینن ؟ یاخود گوێیان هەیە پێی ببیست ن ؟ ئەی محمد پێیان بڵێ : داوا لە پەرستراو ەکانتان بکەن و چیتان لە دەست دێت لە پیلان گێڕان بیکەن و مۆڵەت م مەدەن ...
بەسەرهات و هەواڵی دوو کوڕەکەی ئادەم بۆ ئەو خەڵکە بخوێنەرەوە کە : بەڕاستی ڕوویداوە ، ئەوە بوو کاتێک هەردووکیان قوربانی یان کرد ، لە یەکێکیان وەرگیراو لەو ی تریان وەرنەگیرا بە برا کەی و ت : هەر دەت کوژ م ئەویش لە وەڵامی هەڕەشە کەیدا وتی : خوای گەورە تەنها لە پارێزکاران قوربانی و چاکە وەردەگرێت .
دەبا شوێنکەوتووانی ئینجیل بەو ڕێنموویی و ئامۆژگاری انە هەڵسوکەوت بکەن کە خوا لە ئینجیل دا دایبەزاند وه ئەوەی حوکم و داوەری نەکات بەو بەرنامەیەی کە خوا دایبەزاند وە ، جا ئا ئەوانە ناپاک و تاوانبار و لە سنوور دەرچوون .
ئەی پێغەمبەر کۆشش بکە و بجەنگ ە دژی کافر و دوو ڕو ەکان و توندو تیژ بە لەسەریان ، ئەوانە شوێنیان دۆزەخە ، ئای کە سەرنجام ێکی خوا پە .
وەک ئەو دابەشکردنە دوور لە دادوەری ە ، بت و پەرستراو ەکانیان کوشتنی منداڵەکانیان بۆ زۆربەی هاوەڵگەران جوان و ڕازاوە کردبوو ، بۆ ئەوەی لەناو یان بەرن و ئاینی یەکتاپەرستی ان لێ بشێوێنن ، خۆ ئەگەر خوا بیویستایە ئەوە نەیاندەتوانی کاری وابکەن ، کەوابوو وازیان لێ بهێنە خۆیان و ئەو درۆو دەلەسە یەی کە دەیکەن .
دە تۆش ئەی پێغەمبەر لەبەر ئەوە چاوپۆشی ان لێ بکە و لێیان ببوورە ، سەلام یان لێ بکە و نەرم بە لەگەڵیان ، لە ئایندەدا دەزانن چییان بەسەر دێت و خۆیان دەبیننەوە ، یاخود تێدەگەن و باوەڕ دەهێنن .
لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی نەبێت دروست مان نەکردوون ، بەڵام زۆربەیان لەم ڕاستیە نازانن .
هەوڵ بدە لەبەر خاتر و ڕێزی پەروەردگارت خۆگر و ئارامگر بە .
هەروەها بەسەر زەویدا بە کەش و فش و لە خۆبایی بوونەوە مەڕۆ ، چونکە تۆ هەرگیز ناتوانیت زەوی کو ناو دەر بکەیت ، ناش گەی تە بەرزی چیاکان .
ئایا ئەوانە پەلەی انە زوو سزای ئێمە یەخەیان بگرێت ؟!
هەروەها بڵێ : حەق و ڕاستی هات و بەتاڵ و ناحەقی بو ی نەما .. نە دەتوانێ دەست پێ بکاتەوە ، نە دەتوانێ بگەڕێتەوە دۆخی جارانی .
سوێند بەو فریشتانەی بەکاری چاک و دروست و فەرمانبەرداری ی هەڵدەستن یەک لەدوای یەک .
لەکتێب ێکی شاراوە دا کە _ ل وح المح فو ظ _ ە ، پارێزراوە ،
هەرچی پێ دەگات ، لە جیهانی نهێنی و شاراوەکان ەوە ، لێتان ناشارێتەوە و ڕاستی تان پێ ڕادەگەیەنێت چونکە هەرگیز لە گەیاندنی پەیامەکەی دا ڕژد و ڕەزیل نیە .
یوسف وتی : پێم باشە بم کەی ت بە لێپرسراو بەسەر گەنجینە کان و سامانی سەر زەوی ئەم وڵاتە ، بەڕاستی من پارێزەرێکی زانا م .
ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئەی ئەو خوایەی کە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەوی ت ، زانای پەنهان و ئاشکرای ت ، هەر تۆ دادوەری دەکەیت لە نێوان بەندەکان تدا ، لەو شتانەدا کە کێشەیان تیا دەکرد .
کەوابوو ئەگەر بڕیار تدا پشت بەخوا ببەستە ، چونکە بەڕاستی خوا ئەوانەی خۆشدەوێت کە پشتی پێدە بەستن .
ئەی ئینسان !! دەی کەواتا چاک بزانە و دڵنیابە جگەلە خوا ، هیچ خوایەکی تر نیە ، داوای لێخۆشبوونی گوناە بۆ خۆت و ئیمانداران لەپیاوان و ئافرەتان هەر لەو بکەو دڵنیابە کە خوا دەزانێت لە رۆژ دا بەچی یەوە خەریکن و ، لەشەوی شدا لەکۆی دە حەو ێنەوە و ئارام دەگرن ، یاخود دەزانێت چی دەکەن لە دونیا داو ، دەرەنجام ەکەشی لە قیامەت دا چۆن ه .
جگە لە بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
یوسف وتی : هیچ خواردنێک تان بۆ نایەت کە دەرخوارد تان بدرێت کە من نەزان م چیە و چۆنە پێش ئەوەی بگاتە لاتان بەڵکو ئەوە هەندێک ە لەوەی پەروەردگارم فێری کردووم و بزانن بەڕاستی من بەرنامەی قەوم ێکم واز لێ هێناوە کە باوەڕ بە خوا نا ه ینن و هەمیشە بڕوایان بە قیامەتیش نی یە .
هەروەها : نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ئەنجام بدەن و لە خەشم و قینی خوا خۆتان بپارێزن ، ئەو پەروەردگارە ئەوەیە کە هەر بۆ لای ئەو کۆ دەکرێ ینەوە .
سوێند بە پەروەردگاری ئاسمان و زەوی ، ئەو بەڵێنانە حەقیقەت و ڕاستەقینەیە ، هەروەک چۆن ئێوە قسەی ڕاست و دروست دەکەن .
سوێند بێت بە خوا ئێمە بێگومان نیشانەو ئایەتی ڕوون مان بۆ تۆ ناردووە ( ئەی محمد کەس باوەڕی پێی لەق نابێت ، جگە لە دەروون نەخۆش و یاخی بوو ەکان .
لە کێشان و پێوان دا وەفادار بن و فێڵ مەکەن و لەو کەسانە مەبن کە زەرەر بە خەڵکی دەگەیەنن و شتیان بێ نرخ دەکەن و .
ئێمەیش دەبووین ە بەندە دڵسۆز و چاک ەکانی خوای گەورە .
ئەوانەش ئەوانەن کە بە ئارام و خۆگر بوون و پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن .
جا هەرچی ئێوە دەیپەرستن جگە لە خوا ، تەنها خۆتان و باو و باپیران تان ناو تان لێنا ون ، هەرگیز خوا بەوە ڕازی نی یە و ، هیچ بەڵگەیەکی شی ڕەوانە نەکردووە لەسەر پەسەند کردنیان ، بەڕاستی حوکم و فەرمانڕەوایی جگە لە خوا شایستەی کەسی تر نی یە ، فەرمانی شی داوە جگە لە خۆی کەسی تر نە پەرستن ، هەر ئەوەش ئایین و بەرنامەی پەسەند و ڕاست و دروست و بەنرخ ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە نازانن و لێی بێ ئاگان .
ئایا نابین ن و نازانن بەڕاستی ئەوان لە هەموو ساڵێکدا جارێک یان دوو جار تاقی دەکرێنەوە ، پیلان و نەخشەی ان دەردەکەوێت و ، پاشان تەوبە ناکەن و پەشیمان نابنەوە و یاداوەری ش وەرناگرن و ئەوان بیرناکەنەوە .
کاتێک هاوسەری عی م ران وتی : پەروەردگارا ؛ بەڕاستی من بڕیارم داوەو نەزر م کردووە ئەو منداڵە ی لە سک م دایە ئازاد کراو بێت لە هەموو ئەرک و ئیش و کارێک دە تۆش لێم وەربگرە ، چونکە بەڕاستی تۆ خوایەکی بیسەرو زانای ت .
ئەو فریشتانەی کە عەرش و تەختی پەروەردگار هەڵدەگرن ، ئەوانەش کە بەدەوری دا دەسوڕێنەوە ، تەسبیحات و ستایش و سوپاسی پەروەردگاریان دەکەن ، ئیمان و باوەڕی زۆر بەهێزو دامەزراو یان پێیەتی ، داوای لێخۆشبوون یش دەکەن بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، دەڵێن : پەروەردگارا ! ڕەحمەت و میهرەبانی تۆ ، زانست و زانیاری تۆ ، هەموو شتی ێکت پێ گرتۆتەوە ، کەوابوو خۆش ببە لەوانەی کە تەوبە یان کردووە و لە گوناه ەکانیان پەشیمان ن و شوێن بەرنامە و ڕێبازی تۆ دەکەون ، هەروەها لە ئاگری دۆزەخیش بیان پارێز ە .
گەڕانەوە تان هەر بۆ لای خوایە ، هەر ئەویش دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بە ناوی خوای بەخشندەی میهرەبان .
کاتێک دووڕووەکان و ئەوانەی لە دڵیان دا نەخۆشی تیا جێگیر بوو دەوت : ئا ئەوانە ئاینەکەیان لە خۆبایی کردوون ، ئەوەی پشت بەخوا ببەستێت ، ئەوە بەڕاستی خوا باڵادەست و دانایە .
ئایا ئادەمیزاد وادەزانێت کە هەرگیز کەس دەسەڵاتی بەسەریدا نابێت ؟
کەواتە پاکی و بێگەردی و ستایش بۆ خوا ، کاتێک کە ئێوارە و بەیانی دەکەنەوە .
چۆن خوا گەلێک هیدایەت دەدات کە دوای ئەوەی باوەڕیان هێنا ، هەڵگەڕانەوە و کافر بوون ؟ لە حاڵێکدا شایەتی یان دابوو کەئەم پێغەمبەرە حەقە و چەندەها بەڵگەو نیشانە شیان بۆ هاتبوو ( لەسەر ڕاستی محمد ، خوای گەورەش هیدایەت و ڕێنموویی ئەو دەستەو تاقمە ستەمکار ە نادات .
کاتێکیش کە یوسف پێگەیشت و گەیشتە ئەوپەڕی توند و تۆڵ ی و ئێمەش پلەی فەرمانڕەوایی دانایی و زانیاری شارەزایی باشمان پێبەخشی ، هەر بەو شێوەیەش پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
یاخود باوو باپیرانی دێرینی شیان ؟!
ئا بەو شێوەیە بڕیاری پەروەردگاری تۆ ئەی محمد چەسپا بەسەر ئەوانەدا کە خوانەناس و بێ باوەڕ بوون ، بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
بەڕاستی ڕوون کردنەوەی ڕێبازی هیدایەت و دیاریکردنی بۆ خەڵکی لەسەر ئێمەیە .
ئایا ئەوانەی کافر و بێ باوەڕ بوون وا دەزانن کە هەروا بۆیان دەچێتە سەرو چاوپۆشی یان لێ دەکەین لە کاتێکدا کە ئەوان بەندەکانی ئێمە دەکەنە یارو یاوەری خۆیان و پشت بەوان دەبەستن و ئێمە فەرامۆش دەکەن ، ئەوانە با بزانن کە بەڕاستی ئێمە دۆزەخ مان ئامادەکردووە بۆ بێ باوەڕان کە لەوێ دادەبەزن و نیشتەجێ دەبن .
بەڵکو سەرەڕای ئەو هەموو بەڵگانە ئەوانە بڕوایان بە قورئان نەکردووە کەهیچ شتێکیان نەزانی ووە دەربارەی ، هێشتا بۆیان نەهاتووە سەرئەنجامی ئەو بەڵێنانەی کە بەڵێنی پێداون ، هەر بەو شێوەیە ئەوانەی پێش ئەمان بەرنامەی خوایان بەدرۆزانی و بڕوایان پێی نەبوو ، دە تەماشا بکەو سەرنج بدە بزانە سەرئەنجامی ستەمکاران چۆن بووە .
ئەو خوایە زات ێکە کە قورئانی بۆ سەر تۆ هەیە کە لەلایەن پەروەردگارمان ەوەیە و فەرما یشی ئەوە ، بێ جگە لە خاوەن بیر و ژیر ەکان یاداوەری وەرناگرن و بیرناکەنەوە .
کەواتە خۆڕاگر بە بۆ فەرمانی پەروەردگارت ، نەکەیت ملکەچ و فەرمانبەرداری تاوانباران و بێ باوەڕان بیت لەوان .
کاتێک بە فریشتەکان مان و ت : ئادەی سوژدە بەرن بۆ ئادەم ، هەموو سوژدە یان برد جگە لە ، کە وتی : ئایا چۆن سوژدە دەبەم بۆ ئەو کەسەی کە لە قوڕ دروست ت کردووە ؟!
ئەگەر زام و سەختی و ناخۆشیەک دا تووشی ئێوە هاتووە ، ئەو خەڵکە ش تووشی هەمان زام و سەختی و ناخۆشی هاتن ، ئێمە ئەو ڕۆژگار انە دەستاو دەست پێ دەکەین لەناو خەڵکیدا ئەوانەی باوەڕیان هێناوە خوا دەریان بخات و هەندێک تان بکات بە شایەت و بە پلەی شەهیدی بگەن ، بێگومان خوا ستەمکاران ی خۆش ناوێت .
هەر میللەتێک کاتێک بڕیاری لەناو بردنی دەدرێت ، ئەو بڕیارە نە پێش دەکەوێت نە دوا دەخرێت بەڵکو لە کات و ساتی خۆیدا ڕوودەدات .
هەوڵ بدە لە ڕۆیشتن تدا مام ناوەندی انە بڕۆ ، بەرەو ئامانجێکی چاک هەنگ ا و بنێ ، بەدەنگی هێواش و لەبار گفتوگۆ بکە و بدوێ ، چونکە بەڕاستی بێزار ترین و ناخۆشترین ی دەنگەکان دەنگی گوێ درێژ ەکانە .
هەندێکی تریش بە کۆت و زنجیر بەسترا بوونەوە .
بەڕاستی چاو گێڕان و هەڵسورانی ڕووخسار ت ڕوو بە ئاسمان دەبینین سوێند بەخوا ئێمەش ڕووت وەردەچەرخێن ین بۆ ڕوو گەیەک پێی ڕازی و خۆشنوود بیت ، دە ڕووت وەرب چەرخ ێنە بەرەو لای کە عب ه و ئێوەش ئەی موسوڵمانان لە هەر کوێ بوون ، بەرەو لای ئەوێ ڕوو تان وەرب چەرخ ێنن ، بەڕاستی ئەوانەش کتێبی ان پێ گەیشتووه چاک دەزانن که حەقیقەت و ڕاستیە و فەرمانی پەروەردگاریان ه و خوا هەرگیز بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا کاتێک تێپەڕین موسا بە هاوەڵ ەکەی و ت : ئادەی خواردن ەکەمان بهێنە ، چونکە بەڕاستی لەم سەفەرە ماندا زۆر هیلاک و ماندوو بووین .
وتویانە ئایا پەرستراو ەکانی ئێمە شایانی پەرستن ن یان ئەو ؟! واتە _ عیسا _ ، ئەو نموونانە یان بۆ تۆ نەدەهێنا یەوە ، تەنها بۆ موجادەل ە نەبێت ، ، بەڵکو ئەوانە کەسانێکن هەمیشە حەز بە دوژمنایەتی و ئاژاوە و ململانێی بێ سەرو بن دەکەن .
یادی ڕۆژێک بکە فوو دەکرێت بە _ صور _ دا ، هەرکەس لە ئاسمانەکان و هەرکەس لە زەویدا هەیە ، ترس و بیم ێکی زۆر دا ی دەگرێت ، جگە لەوانەی کە ویستی خوا وایە ترس و بیم یان ، هەمووانیش دێن بە ملکەچ ێ و ناچاریی .
چەندەها بەڵگەو نیشانە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەن کەچی زۆربەی خەڵکی بەلای دا تێدەپەڕن و تێ ناف کرن و پشتی تێدەکەن .
نە تین ووش ت دەبێت و نەگەر ماش زۆر ت بۆ دەهێنێت .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
ئەوان ویستیان پیلانێکی بۆ دروست بکەن ، ئێمە ئەوان مان تێکشکاند و ڕیسوا مان کردن .
بەهۆی ئەو ەوە خوای میهرەبانیش لای ڕەحمەتی لێ کرد ینەوە و منەت باری کردین و لە سزای دۆزەخی پڕ ئێش پاڕاست ینی
خەڵکینە بخۆن ، ماڵات ەکانیشتان ب لەوەڕ ێنن ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانی ژیرو هۆشمەند .
خوای ئێوە خوایەکی تاک و تەنها یە ، جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، هەر ئەو خوایە ش بەخشندە و میهرەبان و بە بەزەیی ە .
وتی : پەروەردگارا مادە م ئاوا نازو نیعمەتی لێخۆش بوون ت بە سەر دا ڕژاند م ، من ئیتر هەرگیز نابم ە پشتیوان بۆ تاوانکاران .
لوت وتی : بەڕاستی من بێزارم لە کارو کردەوە تان و نەفرەتی لێدەکەم و بێدەنگ نابم .
بۆ هەژاری داواکار و بێ نەوا ی داوا نە کەر .
گۆشتی هەر باڵندەیەکی ش کە حەز ی لێ بکەن بۆتان ئامادەیە
ئەوانەی کە ئێوە جگە لە خوا هانا و هاواریان بۆ دەبەن ناتوانن سەرکەوتو تان بکەن ، ناتوانن یارمەتی خۆیشیان بدەن .
مەگەر کەسێک بەزەیی خوا گرتبێت یەوە بە ڕاستی تەنها ئەو خوایە باڵادەست و میهرەبانه .
بۆ ترساندنی سەرجەم خەڵکانە .
ئەو زاتە ئاگاداری نهێنی و ئاشکرایە ، خوایەکی باڵادەست و دانایە .
بێگومان ئێمە قورئان مان ئاسان کردووە بۆ ئامۆژگاری وەرگرتن ، جا ئایا کەسێک هەیە دەرکی حەقیقەت و ڕاستی بکات و پەندی وەرگرتبێت ؟
ئەو ڕۆژە هەموویان خۆیان تەسلیمی خوا کرد بە ملکەچی و زەلیلی ، هەرچی ش هەڵیان دە بەست و ئومێدیان پێی بوو لێیان بزر بوو .
ئێمەش قۆچ ێکی گەورەمان کردە قوربانی ئیسماعیل تا لە جیاتی ئەو دا سەری ببڕێت .
ئەی داود : بەڕاستی ئێمە تۆمان کردۆتە جێنشین لەم وڵاتەدا ، فەرمانڕەوایی لە نێوان خەڵکدا لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئەنجام بدە ، هەرگیز شوێنی ئارەزوو مەک ەوە ، تا نەبێتە هۆی گومڕا کردن و لادان ت لە ڕێبازی خوا ، چونکە بێگومان ئەوانەی لە ڕێبازی خوا لادەدەن ، سزای بە ئێش و پڕ ئازار بۆیان ئامادەیە ، بەهۆی فەرامۆشکردنی ڕۆژی لێپرسینەوە .
ئایا ئێوە سەرسام بوون لە هاتنی بەرنامە و یاد خەر ەوە یەک لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ سەر پیاوێکی لە خۆتان ؟ تا بێدار تان بکاتەوەو دینداری و خواناسی بکەن ، بۆ ئەوەی سەرئەنجام ڕەحم تان پێ بکرێت .
سوێند م بەو شەوانە ی کە دە شەو ن .
ئەی پێغەمبەر سەر گوزەشت ەی بەندەی ئێمە - ئەیوب - یان بۆ باس بکە ، کاتێک بانگی لە پەروەردگاری کردو وتی : بێگومان شەیتان توشی نەخۆشی و ئازاری کر ووم .
بڵێ : بەڕاستی پەروەردگارم حەق دە ماڵی بەسەر بەڕاستی ئەو زاتە زۆر شارەزایە بە نهێنی و شاراوەکان .
دڵنیاش بن کە خوا قەدەغەی ئەوەتان لێ ناکات کە چاک ڕەفتاری و دادپەروەری بکەن لەگەڵ ئەو کەسانەدا جەنگیان دژ نەکرد ون و دژایەتی ئاینی ان نەکرد ون و لە شوێنەوار تان دەریان نەکرد ون ، چونکە بەڕاستی خوا دادپەروەر انی خۆش دەوێت .
ئێوە سستی مەکەن و داوای ئاشتی پێش وەخت لە دوژمن ان مەکەن ، چونکە هەر ئێوە سەرکەوتوو دەبن ، دڵنیا بن کە خوایش لەگەڵ تانە ، کاروکردەو ە تان بە زای ە نادات و لێی کەم ناکاتەوە .
ر ا دەکەن بۆ ژێر سێبەر ، کەئەویش دووکەڵی ڕەش و گەرم و سوتێنەر ە
ئەو ئافرەتە پیرو پەککەوت انەی کە بە تەمای شوو کردن نین ، قەی ناکات ئەگەر هەندێک لە پۆشاک یان دابنێن ، لە کاتێکدا جوانی خۆیان دەرنە خەن ، خۆ ئەگەر پۆشتە بن ئەوە چاکترە بۆیان ، خوایش بیسەرو زانایە .
کاتێک ئایەتێکی قورئان یان بۆ بێت دەڵێن : ئێمە هەرگیز باوەڕ ناهێنین هەتا وێنەی ئەوەی کە بۆ پێغەمبەران هاتووە بە ئێمە نە بەخش رێت ، خوا زانایە بەو شوێن و دڵ و دەروون ەی کە شایستەی ە پەیامی خۆی تێدا دابنێت ، لە ئایندەیەکی نزیکیشدا ئەوانەی کە تاوانیان کردووە لەلایەن خواوە سووکی و ڕیسوا ی و بێ نرخی یەخەیان پێدەگرێت ، هاوڕێ لەگەڵ سزای پڕ ئێش دا لە پاداشتی ئەو پیلان و تەڵەکەی ەدا کە دەیان گێڕا .
بەڕاستی لە دروستکردنی ئاسمانەکان و زەویدا و لە ئاڵو گۆڕی شەو و ڕۆژدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانی ژیر و هۆشمەند ...
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی ە چاک و باش انەی کە پێمان بەخشیوون و بەردەوام سوپاسگوزاری خوا بکەن ئەگەر ئێوە تەنها ئەو دەپەرستن .
نزم کەرەوە یەو بەرز کەرەوە ،
بەڕاستی خوا ، گیان و ماڵی لە ئیمانداران کڕیوە بەوەی کە بەهەشت بۆ ئەوانە و بەشی انه ئەو انە دەجەنگن لە پێناوی ئاینی خوادا ، دوژمنانی ئاینی خوا دەکوژن ، یان دەکوژرێن و ، ئەو پاداشت و بەڵێنە بەڕاستی لەسەر خوایە و باس کراوە لە تەورات و ئینجیل و قورئاندا ، جا کێ هەیە بە قەدەر خوا بەوەفا و بەئەمەک بێت بۆ جێ بەجێکردنی بەڵێنەکانی ، کەواتە زۆر دڵخۆش و کامەران بن بەو مامەڵەی ەی کە ئەنجام تان داوە و بەو فرۆشتن و کڕین ەی کە لەسەر ی ڕێککەوتوون ، بێگومان هەر ئەوەشە سەرفرازی و سەرکەوتنی نەبڕاوە و بێ سنوور .
ئەوانەی کە نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام دەدەن و زەکات دەبەخشن و باوەڕێکی بەتین و دامەزراو یان بە ڕۆژی قیامەت هەیە .
دەستەی دەسەڵاتداری قەومەکەی وتیان : بەڕاستی ئێمە تۆ لەنێو گومڕاییەکی ئاشکرادا دەبینین !!
ئا ئەم بارودۆخەی کە ئێستا تیایدا گیر تان خواردووە سەرئەنجامی ئەو کەیف و شاد ی و سوڕ و سەمای ەیە کە لەسەر زەویدا بە ناحەق ئەنجام تان دەدا و کەشخە تان دەکرد بەسەر خ ڵک ەوە و ناز تان دەکرد بەسەریاندا ...
هەر ئەو زاتە بۆیە پێغەمبەرەکەی هاوڕێ لەگەڵ هیدایەت و ڕێنموویی و ئایینی ڕاست و دروست دا ڕەوانە کردووە تا سەری بخات بەسەر هەموو بەرنامە و ئاینەکانی تردا ، هەرچەندە موشریک و هاوەڵگەران پێی سەغڵەت و دڵتەنگ بن .
وەحی و پەیامی خوا ڕەوانە کرا بۆ نوح کە چاک بزانە بەڕاستی هەرگیز کەسی تر بڕوا ناهێنێت لە قەوم ەکەت جگە لەوەی کە بەڕاستی بڕوای هێناوە ، کوا بوو خەفەتبار مەبە بەو کردەوە ناشیرین و ناپەسەند انەی ئەنجامیان دەدا .
بەردەوام حەزیان لەهەر میوە و گۆشت ێک بێت پێشکەشیان دەکەین
پێیان بڵێ : ئەگەر دەریا هەمووی مر ەکە ب بێت و زانست و زانیاری پەروەردگارم ی پێ ب نووس رایە ، دەریا تەواو دەبوو پێش ئەوەی زانست و زانیاری پەروەردگارم تەواو ببێت ، ئەگەر چەندەها ئەوەندەی تر دەریا ش بهێنن و بیکەنە مر ەکە ب ، چونکە زانست و زانیاری پەروەردگار کۆتایی نا یە و بێ سنوورە .
بگەڕێ رەوە بۆ لایان بە خۆت و دیاری ەکەت ەوە ، سوێند بە خوا دەبێت بە سەربازان ێکەوە بچینە سەریان کە نەیان دی بێت و نەتوانن بەرگری بکەن ، دەبێت دەریان بکەین لە وڵاتیان لە کاتێکدا ئەوان زەلیل و ڕیسوا و شکاو ن .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون ، هەندێکیان پشتیوانی هەندێکی تریان ن و پشتیوانی لە یەکتر دەکەن ، خۆ ئەگەر ئێوەی ئیماندار کۆمەک بەیەکتر نەکەن و پشتی یەکتر نەگرن ئەوە لەسەر زەویدا ناخۆشی و ناکۆکی و گوناە و تاوانی گەورە پێش دێت .
بۆ هەمووان یان نمونە مان هێنا یەوه هەموو ان یان مان بە سەختی لە ناو برد و وردو خاش مان کردن .
ئەوانەی باسکران ئەو سنوورانە ن خوا دیاری کردوون ، جا ئەو کەسەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە خوا دەیخاتە ناو باخەکانی بەهەشتەوە : کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە تیایدا ، بێگومان هەر ئەوەشە سەرفرازی ی گەورە و دەستکەوتی بێ سنوور .
دەستەی دەسەڵاتداری قەومەکەی وتیان : بەڕاستی ئێمە تۆ لەنێو گومڕاییەکی ئاشکرادا دەبینین !!
بەڵێنی سی شەو مان بە موسا داو بە دە شەوی تر ماوە کەمان تەواوکرد ، ئینجا کاتی گفتوگۆی موسا لەگەڵ پەروەردگاری دا تەواو بوو کە گەیشتە چل شەو ، موسا بە هارو نی برای و ت : ئیتر تۆ لە جیاتی من بە لەناو قەوم و عەشرەت مدا دەوری چاکسازی ببینە و نەکەیت شوێن ڕێبازی ئەوانە بکەویت کە چێنەر ی تۆوی خراپە ن .
کاتێکیش سورەت ێک لە قورئان دابەزێن را ، ئەوە هەندێکیان تەماشای هەندێکی تریان دەکەن دەڵێن : ئایا هیچ کەس دەتان بینێت ، پاشان بەنهێنی خۆیان دزی ەوەو ڕۆیشتن ، لەکاتێکدا خوای باڵادەستی ش دڵی ئەوانی وەرچەرخاند ووە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە کەسانێکن کە تێ ناگەن و حاڵی نین .
بۆ ئەوانەی کە سوێند دەخۆن نزیکی هاوسەری ان نەکەون ، بۆیان هەیە تا چوار مانگ چاوەروانی بکەن ، خۆ ئەگەر ئاشت بوونەوە و ڕێککەوتن ، ئەوە خوا لێخۆشبوو و میهرەبانە .
لە بەروبووم ەکانی دار خورما و ڕەز ی ترێ کانیش شتی سەر خۆشکەر دروست دەکەن ، بەرهەمی چاک و بەسوود ، بەڕاستی ئال ەوە شدا بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا هەیە بۆ کەسانێک عەقڵ و ژیری خۆیان دەخەنە کار ، .
لە هەمووی خۆشتر ئەوەیە کە هەرگیز تاڵی مردن نا چێژ ن تیایدا جگە لەو مردنە ی یەکەمجار و پەروەردگاریان لە سزای دۆزەخیش بە دووری گرتوون و پاڕاست وونی .
هانی کەسی نەدەدا کە خواردن و خۆراک ببەخشن بە هەژارو بێ نەوا کان .
ئەوسا ئێمە ئەو کەس ا نەمان ڕزگار کرد کە باوەڕیان هێنابوو و ئەوانە پارێزکار بوون و لە خوا دەترسان .
هەروەها بەڵگەو نیشانەیەکی ئاشکرای تر بۆیان ، شەوە ، کە پۆشاکی ڕووناکی ڕۆژی لەبەر دادەماڵ ین ، بەو هۆیەوە دنیایان لێ تاریک دەبێت .
نەکەن وەک ئەو جۆرە کەسانە بن کە لە وڵات و شوێنی خۆیان دەرچوون لەبەر کە ش و فش کردن و خۆ نواندن لەبەر چاوی خەڵک و دەیانەوێت کۆسپ بخەنە بەردەم ڕێبازو ئاینی خوا ، لەکاتێکدا کە خوای گەورەش بەئاگا یە بە سەرەتاو سەرەنجامی هەموو ئەو کاروکردەوانە ی کە دەیکەن .
ئەوانە رێن م وویی دەکات بۆ جێگە و ڕێگەی خۆش و دڵ و دەرون و بیرو هۆشیان ئاسوودە دەکات .
موسا پێی وتن : باشە ئێوە بەم حەقیقەت و ڕاستیەی کە بۆ م هێناون دەڵێن : ؟! ئایا ئەم موعجیزە جۆراو جۆر انە جادوو ن ؟! خۆ جادووگەران سەرفراز نابن ؟!
ئایا ئەوە بۆچی ئەوانە وردبینی لەقورئاندا ناکەن و گوێی بۆ ناگرن ؟! یان ئەوەیە دڵەکان لەئاستی ڕاستیدا قفڵ دراوە ؟!
ئەو عەرەبە کۆچ ەری یانەی لە رێکەوتن ەکەی حو دەی بی ە بەجێ مان و بەشداریان نەکرد کاتێک زانیان ئێوە بەرەو غەزا ی خەیبەر دەڕۆن کە خوا بەڵێنی سەرکەوتن و دەسکەوتەکانی جەنگی پێدا بوون دێن بۆ لات و دەڵێن : ماڵ و منداڵ مان ئێمەی سەرقاڵ و خەریک کرد و کات مان نەبوو بێین لەگەڵ تان ، لەبەر ئەوە داوای لێخۆش بوونمان بۆ بکەن لای خوا ، ئەوەی بەزمان دەیڵێین لەدڵی اندا نی یە ، پێیان بڵێ : باشە ، کێ دەتوانێت بەری دەسەڵاتی خوا بگرێت ، ئەگەر بیەوێت زیانێک تان پێ بگەیەنێت یان سوود و قازانج ێکتان بۆ پێش بهێنێت ، خۆ خوا بەتەواوی بەئاگا یە لە کارو کردەوە کانتان .
نە ف ێن کە و نەبە کەڵ کی حەوانەوە دێت
کەواتە تۆ پشت بەخوا ببەستە ، بەڕاستی تۆ لەسەر حەق و ڕاستیەکی ئاشکرای ت .
لە بەڵگەو نیشانەی ئاشکرای خوا بۆ ئەو خەڵکە : زەوی مردووە کە بەهۆی ئاوی باران ەوە زیندووی دەکەینەوە ، دانەوێڵە لێ پەیدا دەکری ن کە لێی دەخۆن .
تیایدا بە ئاسوودەیی شانیان دا داوە ، بەردەوام داوای میوەی زۆر و خواردنەوەی هەمەجۆر دەکەن .
خوا ویستی نەمانی لەسەر هەرچییەک بێت ، لەناو ی دەبات و دەی کوژ ێنێتەوە ، یان دەی هێڵێت ەوە و پایەدار ی دەکات ، سەرچاوەی تۆمار کراوی هەموو ڕووداوەکان لای ئەو زاتەی ە ، .
بێگومان ئەو زاتە دوعاکان یان لێوەردەگرێت : بەڕاستی من هەوڵ و کۆشش و کارو کردەوەی هیچ کام لە ئێوە بە زای ە نادەم ، چ نێرینە و پیاو تان ، چ مێینە و ئافرەت تان هاوکاری یەکتر بوون ، جا ئەوانەی کۆچیان کردو لە شوێنەواری خۆیان دەربەدەر کران و ئازارو ئەشکەنجە دران لە پێناوی مندا و جەنگ ان و شەهیدکران ، بەڕاستی سوێند بێت چاوپۆشی دەکەم لە هەڵەو گوناه ەکانیان و دەیان خەمە باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا و بەردەم کۆشکەکانی دا دەڕوات ، ئەمەش پاداشتێک ە لە لایەن خواوه خوا پاداشتی چاک و جوانی لایە .
سوێند بە کتێب ی نوسراو کە .
ڕێزێک و بایەخێکی زۆرمان بەخشیوە بە داود : ئەی کێوەکان و باڵندەکان لەگەڵ دا بڵێن ەوە ، هەروەها ئاسنی شمان بۆ نەرم کردووە یەک تا پێداویستیەکانی بە ئاسانی لێ دروست بکات ).
سوێند بەخوا بەڕاستی بوختان ێکی ناقۆڵا و دەکەن و گوفتارێکی نا شای سە و سەرسوڕهێنەر دەڵێن .
خوای میهرەبان بەسەر تەختی فە مان ڕەو ایەتی خۆیەوە وەستاوە .
ئەم پیاوه درۆ بۆ خوا هەڵدەبەستێت ، ئێمەش بڕوای پێ ناکەین !!
سوێند بەخوا بەڕاستی پێش تۆ پێغەمبەر ان ێکمان ڕەوانە کردووە ، بۆ سەر هۆزو گەل ەکانیان ، بەڵگەو نیشانەی زۆریان بۆ هێنان ، بەڵام زۆریان باوەڕیان نەهێنا ، بۆیە ئێمەش تۆڵە مان سەند لەوانەی کە تاوانیان کرد ، ئەوسا ئیتر سەر خستنی ئیمانداران بە ئەرکی سەرشانی خۆمان زانی و سەرکەوتنمان پێ بەخشین .
بەڕاستی من لەوە ترساو ەم کە خزم و خوێ شان عەشرەت دوای مردن م سە گەرد ان بن ، خێزان کەش م منداڵی نابێت ، بۆیە داواکارم لە لە بەخش شی خۆت بەهرەوەر م بکە و منداڵێک م پێ ببەخش یت کە بتوانێت جێگەی من بگرێتەوە .
هەروەها ئەوانەش ؛ کاتێک بە ئایەت و فەرمانەکانی پەروەردگاریان بێدار بکرێنەوە ، هەروا بە کە ڕی و کوێر ی بەلای اندا تێ نا پەڕن .
نەخێر ، سوێند بە مانگ .
جا تۆ ڕوویان لێ وەرگێڕ ە و گوێیان مە دەرێ ، بەڵکو چاوەڕوان بە ، بەڕاستی ئەوانە چاوەڕوان ن !!
یادی پەروەردگارت لە دڵ و دەروونی خۆتدا بە لاڵ انەوەو ترس ەوە بکەو ، بێ دەنگ بەرز کردنەوە ، لە بەیانیان و دەمە و ئێواران دا ، لەبێ ئاگای ان مەبە .
ئەوسا لەوێ هیچ گوفتارێکی نابەجێ نابی سن ، جگە لە سڵاو کردن و نەبێت ، لە بەیانیان و ئێواران دا ڕزق و ڕۆزی بۆ یان ئامادەیە .
لە وەڵامدا دەڵێن : خوایه ، پاکی و بێگەردی بۆ تۆ یه ، هەرگیز ڕەوا نیە ئێمە جگە لە تۆ کەسێک ، یان شتێکی تر بپەرست ین یان بیکەینە پشتیوان و یاوەری خۆمان ، بەڵام تۆ نازو نیعمەت ت بەو خەڵکە گومڕایی ە و باوو باپیرانیان بەخشی بوو ، ئیتر هەموو یاداوەری و یاد خستنەوە کانیان فەرامۆش کرد و بوونە قەومێکی بێ خێر و تیاچوو .
ئێمە بەڵگە و نیشانەی ئاشکرای زۆرمان پێبەخشین و بەجۆرەها شێوەی ئاشکرا و ڕوون تاقی مان کردنەوە .
کۆ دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن بۆ ناو دۆزەخ کە ناخۆشترین جێگەی ە .
یاخود دەبێت خاوەنی باخێک بیت کە پڕ بێت لە دارخورما و ڕەز و چەندەها ڕووبار لەناویدا هەڵب قوڵ ێنیت و بەخوڕ و ڕەوان بەژێر یاندا بڕوات .
ئەو کەسەی خوایەکی تر بڕیار بدات و بیکاتە شەریکی خوا ، لە کاتێکدا کە هیچ بەڵگەیەکی بە دەستەوە نیە ، ئەوە بە ڕاستی حساب و لێپرسینەوەی لای پەروەردگار ێتی ، بێگومان بێ باوەڕو خوا نەناسان سەرفراز نابن .
خۆ ئەگەر لەسنوور دەرچوون ، بڵێسەی ئاگر تان هاوڕێ لەگەڵ مس ی تو اوە دا بۆ ڕەوانە دەکرێت ، ئیتر شکست دەخۆن و سەرکەوتوو نابن
ئەوسا ئیتر سەرەنجامی کارو کردوە ناشرین ەکانی خۆیانیان بۆ دەرکەوت و ئەوەی بە گاڵتە گرتبوو یان و بڕوایان پێی نەبوو داوێن گیر یان دەبێت .
کاتێک ئایەتەکانی ئێمەی بەسەردا دەخوێنرێتەوە بێباکانە دەڵێت : ئەمە داستانی پێشوو ەکانە ، ئەمە بەسەرهاتی دێرینە .
ئەو پەروەردگارە پلەو پایەی زۆر بڵند ە ، خاوەنی تەختی فەرمانڕەوایی تایبەتی خۆیەتی ، ئەو زا تە وەحی و نیگا بە فەرمانی خۆی دەنێرێت بۆ هەرکام لە بەندەکانی کە بیەوێت ، ، بۆ ئەوەی خەڵکی ب ترسێنێت لە ڕۆژی بەیەک گەشتن ەوە .
بەڵام خوا خۆی شایەت ە لەسەر ئەو قورئانەی کە ڕەوانەی کردووە بۆ ت ، بەئاگاداری و زانیاری خۆیشی ڕەوانەی کردووە ، فریشتەکان یش شایەتی دەدەن خوا خۆی بەسە بۆ ئەو شایەتی یە .
هەر خوایە ، ڕزق و ڕۆزی فراوان دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت و تەنگ و کەمی دەکاتەوه کەچی زۆربەی خەڵکی دڵخۆشن بەژیانی دنیا ، لەکاتێکدا کە ژیانی دنیا لە بەرامبەر ژیانی قیامەت ەوه تەنها ڕابواردن ێکی کەم نەبێت هیچی تر نی یە .
چەندەها شارو شارۆچکە مان کاول کرد کە خەڵکەکەی ستەمکار بوون و بەدوای اندا گەلانی ترمان هێناوەتە مەیدانەوە .
بێگومان ئەوانەی پشتیان هەڵکرد لە ڕۆژی بەیەکگەیشتن ی هەردوو ئۆر دوو ، ئەوانە تەنها شەیتان تووشی هەڵەی کردن لە خشتەی بردن بەهۆی هەندێک گوناه ەوە کە ئەنجامیان دابوو ، بەڕاستی خوا لێیان خۆشبوو چونکە بێگومان خوا لێخۆشبوو ه و ئارامگر و خۆڕاگر ە .
وتی : ئادەی هەرچی جادووگەر ی زانا و شارەزا هەیە بهێنن و بۆ م کۆبکەنەوە .
لە بەشێکی شەوگار دا خۆت ماندوو بکە بە دەور کردنەوەی قورئان ەوە لە شەونوێژ دا کە زیادە ئەرکێک ە لەسەر تۆ ، ئەی پێغەمبەر ، بۆ ئەوەی پەروەردگارت بت خاتە شوێن و جێگەی بەڕێزەوە کە تیایدا سوپاس کراو بیت .
جا لەوانەیە تۆ واز بهێنیت لە هەندێ لەو باس انەی کە به بۆ ت ڕەوانەکراو ە و دڵتەنگ و سەغڵەت بیت نەوەکو بڵێن : ئەوە بۆ گەنجینە یەکدا نەبەز ی وەتە سەری ، یان فریشتەیەک بۆ گەیاندنی پەیامەکە نەهاتووە لەگەڵیدا ، چونکە بەڕاستی تۆ تەنها ترسێنەر ی ، خوا خۆیشی ئاگادار و چاودێرە بەسەر هەموو شتێکدا .
بۆتان هەیە چەندەها سوود وەرگرن لەو ماڵات ەی دانراوە بۆ قوربانی ، تا کاتی دیاریکرا لەوەودوا شوێنی سەربڕینی ان بەرەو ماڵە دێرین ەکەی خوای گەورەیە .
: لەهەموو شتێک ئێمە جووت مان دروست کردوه بۆ ئەوەی بیربکەنەوە و یادەوەری وەربگرن .
هەرچی سەربازان هەیە لەئاسمانەکان و زەویدا ، هەر خوا خۆی خاوەنیانە و لەژێر فەرمانی ئەو دان ، هەمیشە و بەردەوام ئەو خوایە باڵادەست و دانایه .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک موسا بە قەوم و هۆزی خۆی و ت : ئەی قەوم و هۆز ەکەم بەڕاستی ئێوە بەو گوێرەک ە پەرستی یە ستەم تان لە خۆتان کردووە ، دەی بگەڕێنەوە بۆ لای بەدیهێنەر تان و تەوبە بکەن و ئینجا خۆتان بکوژن ، ئەوە باشترە بۆتان پاشان ئەویش تۆب ەی وەرگرت ، لە ڕاستیدا تەنها ئەو زاتە هێجگار تەوبە وەرگر و بە ڕەحم و دلۆڤان ە .
پەروەردگاری تۆ سزاو خە ش ـ م و قینی خۆی ڕژاند بەسەریاندا و تەفرو تونا ی کردن .
فیرعەون بە فیز ەوە وتی : باسە ئەی موسا پەروەردگاری ئێوە کێیە ؟!
ئا بەو حاڵ ەوە ، هەریەکەیان بەتەمای ە بخرێتە ناو بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت ەوە ؟!
بەڕاستی ، بێ دوودڵی ئەم قورئانە لەزاری نێردراو ێکی بەڕێز ەوەیە .
ئەوسا بەوانەی کە ستەمیان لە خۆیان کرد دەوترێت : دەب چێژ ن سزاو ئازاری نەبڕاوە ، مەگەر پاداشت ان لەبەرامبەر ی کارو کردەوە و هەوڵەکانی خۆتان ەوە نادرێت ەوە کە دەتانکرد ؟!
کاتێک ئاسمان لادە برێن و دادەماڵ رێن .
بەڕاستی دڵنیابن کە من فرستاد ەیەکی ئەمین و دڵسۆز م بۆتان .
ئینجا ژانی منداڵبوون گرت ی و بردی بۆ لای قەدی دارخورما یەک ، دەی وت : پێش ئەم حاڵ تە بم رد مایە و وەک شتێکی بێ نرخ فەرامۆش ب کرا مایە .
ئەوانە ئایەتەکانی خوای گەورەن کە بەڕاست و دروستی بەسەر تا دەیخوێنینەو ە ئەی محمد ، خوایش هیچ ستەمی ناوێت و لای پەسەند نیه لە هیچ خەڵکێک بکرێت .
کە جگە لە خوا نە پەرستن ، چونکە من بەڕاستی دەترسم سزای ڕۆژێکی بەئێش یەخەت ان پێ بگرێت .
ئەو ڕۆژە ئەستێرە و ه ەسەر ەکانی ئاسمان هەموو بەیەکدا دەدەن ،
بانگی زەلام ێکی دڕ یان کرد و هانیان دا بۆ سەربڕینی ، ئەویش بێباکانە پەلاماری شمشێری داو سەری بڕی
ئەوانەی بێ بڕوا بوون و بەرهەڵستی ڕێبازی خوایان کرد ، ئەوانە خوا کاروکردەو ەکانیان ی و ن و پووچ کردۆتەوە ، . ئەوانەی بێ بڕوا بوون و بەرهەڵستی ڕێبازی خوایان کرد ، ئەوانە خوا کاروکردەو ەکانیان ی و ن و پووچ کردۆتەوە ، .
هەروەها حۆری هاوتەمەنی بە حەیا و شەرم لای انە ، کە تەنها عاشقی هاوسەرەکانیان ن و چاو بۆ کەسی تر هەڵنا بڕن .
کەوتنە موجادەلەو دەمە دەمێ دژی : ئایا ئێوە دەربارەی خوای لەگەڵ مندا دەمە دەمێ و موجادەل ە دەکەن ؟ لەکاتێکدا ئەو بەڕاستی هیدایەتی داو م و ڕێبازی ڕاستی نیشانداو م و ناش ترس م لەو شتانەی کە ئێوە دەیکەن بەشەری کی خوا مەگەر ویستی پەروەردگارم ی لەسەر بێت و بیەوێت شتێکم بەسەردا بهێنێت ، پەروەردگارم بەزانست و زانیاری هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، ئایا ئەوە بیرناکەنەوە و یاداوەری وەرناگرن ؟
: منیش پلان و نەخشەی خۆم دەخەمە کار .
ژیانی ئەم دنیایە جگە لە گەمە و گاڵتە و یاری شتێکی تر نیە ... بەڕاستی ماڵی قیامەتیش و ژیانی ناو بەهەشت ، هەر ئەوە ژیانە ، ئەگەر بیان زانی ایە و تێب گەیشتن ایە .
مەردان ێکی زۆر هەن لەئیمانداران ئەو پەیمانە ی داویانە بە خوا ، ڕاستیان کرد لەسەر ی ژیان و پابەند بوون پێوەی و لایان نەدا لێی ، جا هەیانە پەیمان ەکەی جێبەجێ کرد و مرد لەسەر ی ، هەشیان ە چاوەڕوان ە ، بەهیچ شێوەیەک گۆڕان و لاری ڕووی تێ نەکردوون .
ئەوسا بەناچاری بەشداری قور عەی کرد ، لە ڕیزی ئەوانەدا بوو کەلە قور ع ەکەدا سەرنەکەوتن ...
لە شەوگار ی ڕەمەزاندا تێکەڵ بوون تان لەگەڵ هاوسەران تاندا حەڵاڵ کراوە ، ئەوان پۆشاک ن بۆ ئێوە و ئێوەش پۆشاک ن بۆ ئەوان ، خوای گەورە دەیزانی کە ئێوە خۆتان دە خەڵەتاند ، بەڵام خوای میهرەبان تۆبە ی لێ وەرگرتن و لێتان خۆشبوو ، کەوابوو لە ئێستە بەدواوه نزیک ی یان بکەن و ئەوە داوا بکەن خوا بۆ ی بڕیار داون ، دە بخۆن و بخۆنەوە هەتا بە ڕوونی بەرەبەیان و سپێدە تان بۆ دەردەکەوێت و لە ڕۆژهەڵات ەوە دیار دەدات و تاریکی شەو لادەبات ، لەوەودوا ڕۆژوو ەکەتان ببەنە سەر تا شەو دادێت و و نزیکی ی لەگەڵ هاوسەرەکان تاندا مەکەن لە کاتێکدا کە ئێوە بڕیاری مانەوە تان لە مزگەوتەکان دا داوە ، جا ئەوانەی کە باسکران چەند سنوورێکی خوان و مە یان بەزێن ن و نزیک یان مەکەون ، ئا بەوشێوەیە خوا ئایەت و ڕێنموویی ەکانی خۆی ڕوون دەکاتەوە بۆ خەڵکی بۆ ئەوەی پارێزکاری بکەن .
لەماڵ ە موسوڵمان ێکیش زیاتر مان بەدی نەکرد .
کاتێک ئایەتەکانی ئێمە بەسەر بێ باوەڕان دا بە ڕوون و ئاشکرا بخوێنرێتەوە ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بەو انە دەڵێن کە باوەڕیان هێناوە : باشە کام لەو دوو دەستەی ه ، جێگەو ڕێگەی خۆش و ژیانی پڕ عە یش و نۆشی بۆ لوا وە !! .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بەشێوەیەکی وا کە شایستەی ئەو زاتەی ە و هەمیشە پابەند و دامەزراو بن لەسەر ئیسلامەتی ، بۆ ئەوەی هەر کاتێک مردن بە ئیمان و ئیسلامەتی نەبێت نەمر ن .
لەبەر ئەوەی قوڕەیش هۆگر بووەو ...
کاتێکیش خوا فەرموو ی : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا ئەوە تۆ بەخەڵکی ت وتوە : منیش و دایکیشم بە دوو خوا دابنێن لە خوار خوای پەروەردگار ەوە ؟ عیسا لە وەڵامدا وتی : پاکی و بێگەردی و بێ هاوەڵی شایستەی تۆیە ، بۆ م نیە من شتێک بڵێم بۆ خۆم کە مافی من نەبێت ؟! خۆ ئەگەر شتی وام و ت بێت ئەوە بەڕاستی تۆ دەیزانی ت و لێت شاراوە نیە ، چونکە تۆ دەزانیت بە هەرچی لە دڵ و دەروونم دا هەیە ، بەڵام من نازانم بەوەی کە لە دەریای علم و زانستی بێ پایان ی تۆدا هەیە ، چونکە بەڕاستی هەر تۆ زانا و شارەزای نهێنی و پەنهانی .
هەموو ئەو بەرد انە دیاری کراو بوون ، لە لایەن پەروەردگارتەوه ئەم کارەسات و ئەم بەرد باران ەش وەنەبێت زۆر دوور بێت لە ستەمکاران ەوە .
ڕۆژێک دێت لە هەر ئوممەتێک دەستەیەک کێش دەکەین و کۆیان دەکەینەوە ، لەوانەی کە ئایەتەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانن ، ئینجا بەرو دوا هەموویان کۆ دەکرد ێنەوە .
هەروەها لە سور احی و دۆل کەی زیو دا شەراب یان بۆ دەگێڕن کە دەکرێتە ئەو کوپ و پەرداخ انەوە کە لە شووشە و کریستاڵ ی تایبەت دروستکراون .
، ئەی ئیماندار ) بڵێ : بەڕاستی نوێژ و حەج و دروشمەکانی و هەروەها ژیان و مردن م تایبەتە بۆ خوای پەروەردگاری جیهانی انەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، نەکەن خێرو پاداشتی چاک ەکانتان پووچ بکەنەوە بە منەت نان و دڵ ئازاردانی ، وەکو ئەو کەسەی ماڵ و سامانی خۆی لەبەر چاوی خەڵکی ببەخشێت بۆ ڕیا کاریی و خۆنواندن و ئیمان و باوەڕی بەخواو ڕۆژی دوایی نەبێت ، جا نموونەی ئەو جۆرە کەسانە وەک بەردێکی ساف وایە کە خۆڵ ێکی بە سەرەوە بێت ، لەوەودوا بارانێکی لێزمە ببارێت بەسەریدا و هیچی بەسەر ەوە نەهێڵێت و بە رەق و تەقی بەجێی بهێڵێت و حەقیقەتی دەربکەوێت ، هیچ جۆرە بەهرە یەک لەو بەخشین ەیان بەدەست ناهێنن ، بێگومان خوای گەورە ڕێنموویی قەومی بێ باوەڕو کافران ناکات .
کەچی پاش ئەوانە هەمووی ڕوو تان وەرچەرخاند لە ڕێبازی خوا ، ، ئەوکاتە ئەگەر بەزەیی و یارمەتی و فەزڵی خوا نەبوایە لە سەرتان ، ئەوە دەچوونە ڕیزی خەسارەتمەند انەوە .
کاتێک ئەو کەسانە هاتن بۆ لات کە ئیمان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە دەهێنن ، ئەی ئیماندار ) بڵێ : سڵاو تان لێ بێت کە : پەروەردگارتان فەرزی کردووە لەسەر خۆی بە رەحم و میهرەبان و دلۆڤان بێت ، ئەگەر کەسێک تان بە نەف امی ی ، بە نەزانی ی گوناهێکی کردو لەوەودوا تەوبە ی کردو پەشیمان بۆ وە و پاش ئەنجامدانی خراپ ەکە و چاکسازی کرد ، ئەوە با دڵنیابێت کە پەروەردگار زۆر لێخۆشبوو و میهرەبانە .
لەدوای لەناوبردنی شی فەرمانمان دا بە نەوەی ئیسرائیل و وتمان : کە لەسەر زەوی نیشتەجێ ببن ، کاتێک بەڵێنی دوایی هات دەستە دەستەو پۆل پۆل کۆ تان دەکەینەوە .
دادەبەزن ە سەر هەموو کەسێکی بوختان چی و تاوانبار و گوناهکار .
ئەوەتە پەرستراو ەکان گوفتاری ئێوە یان بە درۆ خست ەوه ، ئیتر نە دەتوانن لە سزای خوایی خۆتان دەرباز بکەن ، نە دەتوانن پشتیوان ێک بە دەست بهێنن ، جا هەر کە ستان بیەوێت ستەم ێک بکات ، ئەوە ئێمە سزایەکی سەخت و گەورە و سام ناک ی پێ دەچێ ژین .
هەندێ لە خەڵکی دەبینیت بەبێ هیچ زانستی و زانیاریەک دەربارەی خوای پەروەردگار موجادەل ە دەکەن و باس و خواس دەکەن و شوێن هەموو شەیتان ێکی یاخی و سەرکەش دەکەون .
جا ئەوە چیت انە و بۆچی باوەڕ ناهێنن بەخوا لەکاتێکدا پێغەمبەر بانگ تان دەکات : کە باوەڕ بهێنن بە پەروەر د گار تان ، خۆ ئەو بێگومان پەیمانی شی لێ وەرگرتن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن
مەرگ بۆ خۆم ، خۆزگە فڵان کەس م نەکردایە تە هاوەڵ و دۆستی خۆم .
ئەوسا ئەوانەی ئیمانیان هێناوه دەڵێن : ئایا ئەو دووڕوو انە ئەوانەن کە سوێند یان بە خوا دەخوارد و جەختیان لەسەر دەکرد کە گوایە بەڕاستی لەگەڵتاندا ین ؟! کەچی کارەکانیان پووچەڵ بو ەوەو خەسارەتمەند و زەرەرمەند و مایە پووچ بوون .
لە ڕۆژێکدا کە زەوی و کێوەکان دێنە لەرزە ، سەرئەنجام کێوەکان وردو خاش دەبن و وەکو تە پۆل کەی لم یان لێ دێت .
لە قیامەتیشدا خوا سزای بەئێش لەناو دۆزەخدا بۆ ئامادە کردوون ، دەی کا واتە ئەی ڕۆشنبیر ەکان ، ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ؛ لە خوا بترسن پارێزکار بن دڵنیابن خوای گەورە قورئانی بۆ ئێوە دابەزاندووە ...
جا تۆ چووزانی ئەو کۆسپ و لەمپەر انە کامە ن ؟! ...
لەو بەهەشت ەدا هەرچی داوای بکەن بۆیان ئامادەیە هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە دا ، ئەوەش بەڵێن ێکە لەلایەن پەروەردگارت ەوە و خۆی بەر پرسیار کردووە لێی .
ئەوانە ڕێبازی کوفر یان گرتۆتەبەر ، وا گومان نەبەن کە مۆڵەت مان داون و ئەوە خێرە بۆیان ، ئێمە تەنها بۆیە مۆڵەتیان دەدەین تا زیاتر گوناهبار ببن و سزایەکی ڕیسواکەر چاوەڕێیانە .
ئەو شارە ش بپرسە کە ئێمەی لێ بووین ، لەو کاروان ەش بپرسە کە ئێمەی تێدا بووین و پیکەوە هات ینەوە ئێمە بەدڵنیایەوە ڕاست دەڵێن و ڕاستگۆ شین .
هەر ئەو زاتە لە ئاسمانەوە بارانی بار اندووە ، بەئەندازەی ئەو دۆڵ و نشێو ە بەهۆی ئەو بارانە پڕ دەبن ، ئەو لافاو ە کە ف و کوڵ ی بەرز هەڵگرتووە ، هەروەها لەسەر ڕووی ئەو کانزای انەی کە ئاگری تێبەر دەدەن و دەی تو ێننەوە بەئاگر بۆ دروستکردنی خشڵ وەکو یاخود بۆ پێویستی تر کە ف و کوڵ دروست دەبێت وەک کە ف و کوڵ ی سەر ئاوەکە ، ئا بەو شێوەیە خوا نموونە دەهێنێتەوە بۆ حەق و ناحەق ، بۆ ڕاست و ناڕاست ، جا ئەوەی کە ف و کوڵ ە و بێ سوود و بێ کەڵک ە دەڕوات و دەپ وک ێتەوە ، بەڵام ئەوەی کە سوود بەخش و بەکەڵک ە بۆ خەڵکی لەسەر زەویدا هەر ئەوە دەمێنێتەوە ، ئا بەو شێوەیە خوا نموونە جۆراوجۆرەکان دەهێنێتەوە ، .
ئەوانە سوێند ەکانیان کردووە بە قەڵ غان بۆ خۆیان تا سەروماڵی ان سەلامەت بێت ، بەو هۆیەشەوە بەربەست یان داناوە لەبەردەم بەرەو پێش چوونی ڕێبازی خوادا ، هەر بۆیەش سزاو ئازارێکی سەرشۆر کەر بۆیان ئامادەیە .
زانینی بەرپابوونی ڕۆژی قیامەت تەنها لای خوایە و بۆ لای ئەو دەبرێت ەوە ، هەرچی بەرو بووم تۆو ێک لە خونچە و چرۆ کەیەوە چەک ەوە دەکات خوا ئاگادارە لێی ، هیچ مێینە یەک سکی نابێت و بەچکە و بەرهەمەکەی دانانێت تەنها بە ئاگاداری خوا نەبێت ، ، کەچی زۆربەی خەڵکی قەدری نازانن ، ئەو ڕۆژەش کە بانگیان دەکات و لێیان دەپرسێت : کوان هاوەڵ و هاوتا کانم ؟! ئەوانەی ش لە وەڵامدا دەڵێن : پەروەردگارا ، ئێمە هەواڵ ت دەدەین ێ و جاڕ دەدەین کە کەسمان هەڵەی وا نایەت بە دەم ماندا و شایەتی لەسەر شتی وا نادەین .
لە بەروبووم ەکانی دار خورما و ڕەز ی ترێ کانیش شتی سەر خۆشکەر دروست دەکەن ، بەرهەمی چاک و بەسوود ، بەڕاستی ئال ەوە شدا بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا هەیە بۆ کەسانێک عەقڵ و ژیری خۆیان دەخەنە کار ، .
بەڵام ئەوەی ڕەزیل و دەست نوقاو بێت و خۆی بێ نیاز بزانێت ...
پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیان ە ، پەروەردگاری ڕۆژهەڵات ەکانیش ە .
ئەمەی باسکرا بۆ ئیمانداران ە ، بەڵام بۆ ستەمکار و یاخی بوو ەکان ، بەڕاستی ناخۆشترین جێگە و ڕێگە ئامادەیە .
، سەرنج ی ئایەتی 8 - 9 بدە .
پێیان بڵێ : حەق هەر ئەوەیە کە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان ڕەوانەکراو ە ، جا ئەوەی دەیەوێت با باوەڕ بهێنێت و ئەوەی دەیەوێت با کافر و بێ باوەڕ بێت ، بێگومان ئێمە دۆزەخ ێکمان ئامادە کردووە بۆ ستەمکاران کە لە هەموولایەک ەوە دەورەی ان دەدات و دیواری بڵێسەی ئابڵوقەی داون ، خۆ ئەگەر هاوار بکەن لە ئازارو تینویەتی دا ، ئەوە ئاو دەدرێن بە ئاوێکی گەرمی پیس و بۆ ن ناخۆش کە وەکو خڵت ەی کانزایی تو اوە وایە ، ئەوەندەش گەرمە دەم و چاویان هەڵدە کوڕ وز ێنێت و دەی بر ژێنێت ، ئای کە چەند خواردنەوە یەکی تاڵ و ناخۆشە ، چەندە جێگەو ڕێگەیەکی پڕ لە ئازارە .
ئەو بارودۆخە یان بۆیە بەسەردا هات ، چونکە بەڕاستی کاتی خۆی پێغەمبەر ەکانیان بە چەندەها بەڵگە و نیشانەی ئاشکرا وە ڕاستیەکان یان پێ ڕادە گەیاندن ، کەچی بڕوایان نەکرد و باوەڕیان نەهێنا ، ئنجا خوای گەورە لەناو ی بردن و پێچ انی ەوە ، چونکە بێگومان ئەو خوایە بەهێزە و تۆڵەسەندنەوە ی زۆر توند و بە ئێشە لە بێ باوەڕان .
ئینجا دەڵێن : ئەگەر ئێمە گوێمان بگرتایە و بیرو هۆش مان بەکار بهێنایە نەدەبوو ینە نیشتەجێی دۆزەخ .
کاتێکیش ئایەتێک دەخەینە جێی ئایەتێکی تر خوایش خۆی دەزانێت چی دادەبەزێنێت و چ فەرمانێک دەدات ، ئەوە نەفامان دەڵێن : بێگومان تۆ هەر لە خۆتەوە شت هەڵدەبەست یت ، نەخێر وا نیە ، بەڵکو زۆربەی ئەو نەفامان ە تێناگەن و نازانن .
هەروەک کتێبی ئاسمانی مان دابەزاند ە سەر بەش بەش کەران .
نەکەن وەکو ئەو کەسانە بن کە خوایان فەرامۆش کرد ، شوێنی بەرنامەکەی نەکەوتن ، خوایش ئەوانی لە بیر خۆیان بردەوە ، ئەوانە لە سنوور دەرچوو تاوانبارەکان ن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە پشت مەبەست ن بە کەسانێک خوا خەشم ی لێگرت وون و دۆستایەتی ان مەکەن ، بێگومان ئەوانە نائومێد و بێ هیوا بوون لە پاداشتی قیامەت ، هەروەکو کافران ، نا ئومێد بوون لە گەڕانە ی نیشتەجێ کانی گۆڕستان .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، لە ڕێگەی هەموو هۆکار و کردەوەیەکی چاک ەوە هەوڵ بدەن ڕەزامەندیی ئەو زاتە بەدەست بهێنن ، هەمیشە هەوڵ و کۆشش و جیهاد و خەبات بکەن لە پێناوی ڕێباز و بەرنامەی ئەو زاتە دا ، بۆ ئەوەی سەرفراز بن .
دووڕووەکان لە پیاوان و لە ژنان سەر بەیەکتر ن و وەک یەکن لەم ڕەفتارانە دا : فەرمان بە گوناه و خراپە و تاوان دەدەن و قەدەغەی خێرو چاکە دەکەن و دەستیان دە نوق ێنن ، ئەوانە خوایان فەرامۆش کردووە ، خوایش ئەوانی پشت گوێ خستووە ، بەڕاستی دووڕووەکان هەر خۆیان یاخی و لە ئایین دەرچوون .
کاتێک دوو فریشتە چاودێر ەکەی ئادەمیزاد کە لەلای ڕاست و چەپی ەوە دانیشتوون ، .
خۆ ئەگەر مژدەی بوونی کچ بدرێت بە یەکێک لەو نەفامان ە ، ڕووی گرژ و تاڵ دەبێت و ڕەش دادەگیرسێ ت و سینەی پڕ دەبێت لە خەم و پەژارە ...
سوێند بە زەمانە ، سوێند بەکاتی عەسر .
ئەگەر چاک ە بکەن ، ئەوە هەر بۆ خۆتان چاک و بەسوودە ، ئەگەر خراپەو تاوانی ش بکەن ئەوە هەر یەخەی خۆتان دەگرێتەوە ، جا کاتێک کە نۆرەی ئەنجامدانی بەڵێنی دواجار دێت ، ئیمانداران کارێک تان پێ دەکەن کە لە ڕوخسار تاندا ڕەنگ بداتەوە ، ، ئەوسا دەبا ئیماندار بچنە مزگەوت ەوە وەکو یەکەمجار چوونە ناوی ، دەبا ئیتر ئیمانداران تۆڵەی خۆیان بکەنەوەو دەستیان بەسەر هەر چ یەکدا دەڕوات درێغی نەکەن .
بەڕاستی لە دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی و ئاڵو گۆڕی شەوو ڕۆژدا و لەو کەشتی انەدا کە دەگەڕێن بە دەریادا و بەهۆیەوە سوود بە خەڵکی دەگەیەنن و لەو ئاوەی کە خوا لە ئاسمانەوە دەی بار ێنێت و ئینجا بەهۆیەوە زەوی پێ زیندوو دەکاتەوە دوای وشک بوون و مردنی ، هەروەها جۆرەها زیندەوەر و گیانلەبەر و مار و مێروو ی لەسەر ڕووکاری زەویدا بڵاو کردۆتەوە و گۆڕان دن و هاتووچۆ پێکردنی باو شەماڵ و ڕاگیر کردنی هەورەکان لە نێوان ئاسمان و زەویدا ، ئەمانە هەموو بەڵگەو نیشانەی بەهێزن بۆ ئەوانەی کە عەقڵ و بیروهۆش یان دەخەنە کارو بیر لە دەسەڵاتی بێ سنووری خوا دەکەنەوە .
دڵنیاش بە ئەی محمد هەر ئێمە قورئان مان بۆ تۆ دابەزاندووە بەش بەش .
لەو ڕۆژەدا ئیتر قیامەت بەرپا دەبێت .
ئازارو سزا لە سەریان کەم ناکرێتەوە ، لە کاتێکدا هەمووشیان تیایدا نائومێد و بێ هیوا ن .
جا ئەوەی نامەی کردەوەکانی درایە دەستی ڕاستی ، ئەوه دەڵێت : ها ئەوەتا نامەی کردەوەکان م بیگرن و بخوێننەوە و تەماشای بکەن .
بۆ تۆ شیاوتر ەو لەبارتر ە .
ئەو ڕۆژەی بە پەلە لە گۆڕەکان یان دێنە دەرەوە ، دەڵێ ی بۆ لای بت و پەرستراو ەکانیان ڕادەکەن !!
ئا بەوشێوەیە ئایەت و فەرمانەکان ڕوون دەکەین ەوه و بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە .
یەکێک لە کچەکان وتی : بابە بۆ بە کرێی ناگریت ، چونکە بەڕاستی چاکترین کەسێک کە تۆ بی گریت بە کرێ ، ئەم پیاوە بەهێزو ئەمین و دەس پاک و دەروون پاک ەیە .
ئینجا هود و ئەو ئیمانداران ەی لەگەڵ ی بوون ، بە رەحم ەتێکی تایبەتی خۆمان ، ڕزگارمان کردن ، ئەوانەش کە ئایەت و هەڕەشەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانی دوا بڕاو مان کردن و ئەوانەش باوەڕدار نەبوون بە مژد ەکانمان .
هەرشتێک تان بەخشی بێت یان هەر نەزر و بڕیارێک تان دابێت ، ئەوە خوا پێی دەزانێت و بۆ ستەمکاران هیچ جۆرە پشتیوانی ەک نیە .
سوێند بە خۆر و تیشکی خۆراکە لە سەرەتایی ڕۆژدا سەرهەڵدەدا ).
ئەوانەی کە زانستی و زانیاریان هەیه چاک دەزانن کە ئەوەی لەلایەن پەروەردگارت ەوە بۆ ت ڕەوانەکراو ە حەق و ڕاستەقینەیە ، هیدایەت بەخش ەو ڕێنمو نی بەخشە بۆ ڕێبازی پەروەردگاری خاوەن دەسەڵات و شای ە ستەی سوپاس و ستایش .
ئایا پێتان وابوو و واتا ن دەزانی هەروا واز تان لێ دەهێنرێت لەکاتێکدا هێشتا خوا دەری نە خستووە ئەوانەی جیهاد یان کردووەو تێکۆشاون لە ئێوەو جگەلە خواو پێغەمبەرەکەی و ئیمانداران کەسانی تریان نەکردووە بەجێی متمانەو ڕاز و نهێنی خۆیان ، خوایش هەمیشە ئاگادارە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئایا خوا نەناسان نەیان بینی وە ، ئێمە چۆن ئەم لاو ئەو لای زەوی کەم دەکەینەوه خوا خۆی داوە ر ی ی دەکات و ، کەس ناتوانێت موحاسەبە ی بکات و کۆسپ و تەگەرە بهێنێتە ڕێی و ئەو زا تە زۆر بەخێرایی هەموو شتێک تاو تۆی دەکات و لە هەمووان دەپرسێت ەوە .
ئایا نەت بیست ووە و نەت ڕوانی وەتە بەسەرهاتی دەستەیەک لە گەورە پیاوانی نەوەی ئیسرائیل لە دوای موسا لەکاتێکدا بە پێغەمبەرەکەی خۆیانیان و ت : پاشا یەک ، سەرکردەیەک مان بۆ دیاری بکە و بینێر ە تا لە پێناوی خوادا بجەنگ ین ، پێغەمبەر ەکە وتی : باشە ؛ ئەی ئەگەر جەنگ تان لەسەر بڕیاردرا و خەریک بوو یەخەت ان بگرێت و پەشیمان بوونەوە و نە جەنگ ان ؟ وتیان : چیمان ە کە لە پێناوی خوادا نە جەنگی ن ، لە کاتێکیش دا ئەوەتە دەربەدەر کراوی ن و لە ماڵ و منداڵ و وڵاتمان بووین ، کەچی کاتێک جەنگیان لەسەر بڕیار دا ، تەنها کەمێک یان نەبێت ئەوانی تر هەموویان پشتیان هەڵکرد و پەشیمان بوونەوە ، خوایش زانا و بەئاگا یە بە ستەمکاران .
کەسێک نە کوژن کە خوا کوشتنەکەی حەرام کردبێت مەگەر بەهۆی تاوانێک ەوە شایستە بێت و کوشتنی ڕەوا بێت ، ئەوەش کە مەزڵوم انەو بێ تاوان دەکوژێت ، ئەوە ئێمە بەڕاستی ماف و دەسەڵات مان داوە بە نزیک ترین کەسی کە تۆڵەی بۆ بسێنێت ، ئەویش نابێت زیادەڕەوی ی بکات لە کوشتن و تۆڵەسەندنەوە دا ، ئەوە بێگومان سەرکەوتوو و پشتیوانی لێکراوە لە لایەن دەسەڵاتی ڕەواو ە .
بە دووڕووەکان بڵێ : هەرچی دەبەخشن بە ڕەزامەندیی یان بەناچاری ی هەرگیز لێتان وەرناگیرێت ، چونکە بەڕاستی ئێوە کەسانێکی گوناهبار و باوەڕ دانەمەزراون .
دەزگای بینایی و ناتوانێت ئەو زاتە ببینێت ، زانیاری ئەو خوایە هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، ئاگاداری شە بەهەموو دەزگاکانی بینایی ، هەر ئەوە وردبین و ئاگایە .
: کێ هەیە لە ئاسمان ەوه و لەزەوی ەوه ڕزق و ڕۆزی تان بۆ فەراهەم بهێنێت و پێتان ببەخشێت ، ئەی کێ هەیە خاوەنی دەزگاکانی بیستن و بینین بێت ئەی کێ زیندوو لە مردوو دەردەهێنێت و مردوو لە زیندوو دەردەهێنێت ، هەروا ها کێ یە کەهەموو کارو فرمان ەکان جێبەجێ دەکات و گۆڕانکاری ان بەسەردا دەهێنێت خەڵکی دەڵێن : اللە ، خوا ، کەواتە پێیان بڵێ : ئایا ناترسن لە سەرەنجام ی یاخی بوون تان ، ئایا ناترسن لە خە شم و قینی خوا ؟!
پێویستە لە ئێوە ئومەت ێک پێک بێت ، یاخود با هەمووتان ئومەت ێک بن کە بانگەواز بکەن بۆ خێرو چاکە ، فەرمان بدەن بەهەموو کارێکی باوو دروست ، قەدەغەی هەموو نادروست یەک بکەن ، ئا ئەوانە هەر سەرفراز ن .
کاتێک گەیشتنە ماوەی دیاریکراوی خۆیان ، ئینجا یان بیان هێڵن ەوە لای خۆتان هاوڕێ لە گاڵ ڕەفتارو هەڵسوکەوتی چاک دا ، یاخود وازیان لێ بهێنن و لێیان جیا ببن ەوه بەشێوەیەکی جوان کە مافیان پارێزراو بێت ، لە کاتی جیابوونەوەی یەکجاری دا با دوو شایەتی دادپەروەر و خواناس لە خۆتان لە نێوان دا هەبێت و ئامادەی شایەتی ببن و بیپارێزن بۆ خواو لەبەر خوا ، بەوەی کەباس کرا ئامۆژگاری دەکرێت ئەو کەسەی باوەڕ بە خواو ڕۆژی دوایی دەهێنیت ، جا ئەوەی لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، ئەوە خوا دەروو ی لێ دەکاتەوە ...
سەربازە ئیماندار ەکانیشمان هەر دەسەڵات دەگرنە دەست و زاڵ دەبن .
ئەوانەی دەزانن بێگومان بە دیداری پەروەردگاریان شاد دەبن و باوەڕی پتەو یان هەیە و کە بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە .
دەسەڵاتدار و گەورەکان یان ڕۆیشتن بۆ لای یەکتر ، داوای پابەندی و خۆگر یان دەکرد ، لە پێناو بت ەکانیاندا و دەربارەی بانگەوازی یەکخواناسی دەیانوت : بەڕاستی ئەمە شتێکە مەبەستێکی تیادا یە ... !!
کاتێک شەقاو ە و خوانەناس ترین کەسیان خۆی ی ڕاپ سک اند .
سوێند بە ئاسمان ی خاوەن ڕێگەو ڕێک و پێک و ڕازاوە .
ئینجا بەردەوام یادی پەروەردگارت بکەو ناوی پیرۆزی با و ی رد ی سەر زار ت بێت ، لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواران دا .
پەروەردگارت دێت و فریشتەکان یش پۆل پۆل .
کاتێکیش سورەت ێک لە قورئان دابەزێن را ، ئەوە هەندێکیان تەماشای هەندێکی تریان دەکەن دەڵێن : ئایا هیچ کەس دەتان بینێت ، پاشان بەنهێنی خۆیان دزی ەوەو ڕۆیشتن ، لەکاتێکدا خوای باڵادەستی ش دڵی ئەوانی وەرچەرخاند ووە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە کەسانێکن کە تێ ناگەن و حاڵی نین .
ئینجا یەکسەر گرۆ و دەست ەکان لە نێو خۆیاندا ڕاو بۆچوونی جیاوازیان بۆ پەیدا بوو ، هاوارو ئاهو ناڵە بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕن و کاتێک قیامەت بەرپا دەبێت و دیمەنی سامناک و بەسەرهاتی گەورە دەبینن .
کاتێک بە باوکی و بە قەومەکەی و ت : باشە ، ئەوە ئێوە چی دەپەرستن ؟!
ئەگەر ڕەحمەت و بەخشندەیی پەروەردگاری فریای نەکەوت ایە هەروا لەو دەشتە دا بەبێ ناز دەمایەوە ...
نامەی کردەوەی هەر کەس دادەنرێت ، بەڵام تاوانباران دەبینیت دڵە لەرز ێ و دڵە ڕاوکێ یانە لە کارو کردەوەی ناپەسەند ی تۆمار کراو یان ، بۆیە دەڵێن : هاوار لە ئێمە ئەم نامە و دۆسیەیە چیە ؟! هیچ گوناهێکی وردو درشت بەجێ ناهێڵێت بەڵکو هەمووی تۆمار کردوە ، ئەو خەڵکە هەرچی ان کردووه ئامادەی ە ، بێگومان پەروەردگاری تۆ ستەم لە هیچ کەس ناکات .
ئەوسا دەوترێت ، کێ فریاد ڕەس یەتی ؟
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
سوێند بە چێشت ەنگ او .
جا وازیان لێ بهێنە با تا ماوەیەک لە گومڕایی و سەر لێ شێواوی ی و سەرگەردانی خۆیاندا گیر بخۆن .
تا بەهۆیەوە سەرزەوی نیشتمانی مردوو زیندوو بکەینەوه ، هەتا ئاوی خواردنەوە ش ببەخشین بە ماڵات و خەڵکانێکی زۆر کە دروست مان کردوون .
ئەمڕۆ ئیتر ئەو ڕۆژەی ە کە قسەیان نەماوەو ورتە یان لێ نایەت .
بەڵکو خوا یارو یاوەر تانە ، بێگومان ئەو زاتە چاکترین پشتیوان و یاری دە ەر تانە .
جا ئەمڕۆ ئەوانەی باوەڕدار بوون بەکافر ان پێدەکەن ن .
بەڕاستی هەر خوا دروستی کردوون و پاشان هەر ئەویش دەتان مر ێنێت ، هەتا تەمەنی درێژ دەبێت و دەبرێت ەوە بۆ لاوازترین تەمەن تاوەکو دەگاتە ڕادەیەک کە دوای ئەو هەموو زانستی و زانیاری و تێگەیشتنە ی کە هەی بوو ، هەموو شتێکی لەبیر دەچێتەوە و هیچ نازانێت ، بەڕاستی هەر خوا زانا و بەدەسەڵات ە .
لەو زاتە بترسن کە خۆتان دەزانن چی پێبەخشی وون ...
هەروەها ئەو زاتە ئاسمانەکان ی بە حەوت چین دروست کردووە ، لە نێو بەدی هێنراوە کانی ئەو خوای میهرەبانە دا هیچ ناڕێکی و ناتەواو یەک بەدی ناکەیت ، ئەی ئینسان : هەر چاو بگێڕ ەو سەرنج بدە بزانە هیچ درز و کەم و کووڕ یەک بەدی دەکەیت ؟!
ئایا ئەوانە چاوەڕێی هیچ شتێک دەکەن جگە لەوەی کە فریشتەی گیان کێشان یان بۆ بێت ؟ یان پەروەردگارت خۆی یەکسەر بێت بێ چەند و چوون ؟ یان هەندێک لە نیشانەکانی پەروەردگارت دەربکەوێت ؟ لە ڕۆژی هاتنی هەندێک لە نیشانەکانی پەروەردگارت ، ئەو کەسەی ئەو ڕۆژە ئیمان و باوەڕ دەهێنێت ، ئەو ئیمان و باوەڕەی سوودی بۆ ی نابێت ئەگەر پێشتر ئیمانی نەهێنا بێت ، یان کردەوەی چاکی هاوڕێ لەگەڵ ئیمان ەکەیدا ئەنجام نەدابێت ، پێیان بڵێ : چاوەڕێ بکەن ئێمەش چاوەڕوانی ن .
پەروەردگاری تۆ بڕیاریداوە کە جگە لەو کەسی تر نە پەرستن ، هەروەها بڕیاریداوە چاکەکاری ش بن لەگەڵ دایک و باوکتان دا ، هەر کاتێک یەکێکیان یان هەردووکیان بە پیری کەوتنە لای تۆ ئۆ ف یان لە دەست مەکە و پیا یاندا هەڵم ە شاخ ێ و هاواریان بەسەردا مەکە ، بەردەوامیش قسەو گفتو گۆت لەگەڵیاندا با چاک و جوان و بەجێ بێت .
نموونەی ئەوانەی ماڵ و سامانیان دەبەخشن لە پێناوی بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوادا و بۆ دامەزراندن و ڕاهێنانی خۆیان لەسەر چاکەکاری ، وەکو باخچەیەک وایه : لە بەرزایی ەکدا بێت و بارانێکی دڵۆپ گەورە بیگرێت ەوە و ببێتە هۆی ئەوەی کە دوو بەرامبەر بەرهەمی هەبێت ، خۆ ئەگەر بارانی دڵۆپ گەورەش نەی گرێت ەوە ، ئەوە نمە باران پاراو ی دەکات ، خوای گەورەش بینایە بەو کارو کردەوانەی دەیکەن .
لەو لاشەوە ئەوانەی کە کافر و بێ باوەڕ بوون ، دۆزەخ بۆیان ئامادەیە ، بڕیاری لەناو چوون یان نادرێت ، تا بمرن و ڕزگاریان ببێت !! تەنانەت بەشێک لە سزاکە ش لەسەریان کەم ناکرێتەوە ، ئا بەو شێوەیە هەموو کافر و بێ باوەڕە سەرسەخت ەکان سزا دەدرێن و تۆڵەی ان لێ دەست ێنین .
بەڕاستی ئێمە دابەزێن ەری سزاو بەڵای ئاسمانی ن بەسەر خەڵکی ئەم شارەدا بەهۆی ئەوەی کە دەردەچوو ن لە فەرمانی خوا .
کەسیش وەک ئەو زاته نا بەستێتەوە و بەندی ان ناکات .
ئەوانە هەر ڕواڵەت لە ژیانی دنیا بەدی دەکەن ، لە بەرامبەر قیامەتیش ەوە بێ ئاگان .
بێگومان هەر ئێمە مردووەکان زیندوو دەکەینەوە ، هەرچی کردوویانە و دەیکەن تۆماری دە کە ین لەگەڵ ئاسەوارەکانی شیاندا ، هەموو شتێکمان لە کتێبێکی ئاشکرادا بە وردی تۆمار و ئامار کردووە .
ئەگەر بمانویستای ە ئێوەمان دەکردە فریشتە ولە زەویدا نیشتەجێ مان دەکردن و هەموو فەرمانبەردار دەبوون .
ئەی پێغەمبەرو فرستاد ە ، هەرچی فەرمان و پەیامێک ت بۆ دابەزیووە لەلایەن پەروەردگارتەوه ڕای بگەیەن ە ، خۆ ئەگەر بەو کارە هەڵنەسا یت ، ئەوە مانای وایە پەیامەکەی ت نە گەیاند ووه خوا دەت پارێزێت لە شەڕ و خراپەی خەڵکی ، چونکە بەڕاستی خوا هیدایەت و ڕێنموویی قەوم و هۆزی بێ باوەڕان نادات .
خوانەناسان ؛ قەدری خوایان وەک پێوست نەگرت ، ڕێزیان بۆ دانەنا ، بەمەرجێک هەر هەموو گۆی زەوی پڕ مشتێک ی قودرەتی ئەو زاتەی ە لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئاسمانەکان یش بەدەستی قودرەتی ڕاست و دروستی خوا پێچ راوە ن ، پاکی و بێگەردی و بڵندی بۆ ئەو پەروەردگارە مەزنەی شایستەی ئەوە نی یە نەفامان هاوەڵی بۆ بڕیار بدەن و قەدری نەزانن .
ئەوسا ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێنابوو ڕزگارمان کردن ، کەسانێکی بە تەقواو خواناسی ش بوون .
بەڕاستی ئا ئەمە ئەو دۆزەخە یە کاتی خۆی گومان تان لێی هەبوو ، موو جادە لە تان لەسەر ی دەکرد .
باخەکانی بەهەشتی عە دن ە ، کە هەر هەمووی دەروازەکانی لەسەر پشتە بۆیان .
پاشان ئەو تیاچوون ە سەرئەنجامی ئەوانە بوو کە تاوان و گوناه یان کرد ؛ چونکە ئەوانە بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا نەهێنا و گاڵتەیان پێ دەکرد .
خوا ئەو زاتەی ە کە بەچاوی خۆتان دەبینن چۆن ئاسمانەکان ی بەبێ کۆڵەکە و ستوون بەرز کردۆتەوە و ڕای گرتووە ، لەوەودوا لەسەر تەختی فەرمانڕەوایی وەستاوە ، خۆر و مانگی شی ڕام هێناوە ، هەر یەکەیان لە چەرخ و خۆلی خۆیدا بێ وچان تا ماوەیەکی دیاریکراو دەسوڕێنەوە ، هەر ئەو زاتە کاروباری جیهان هەر هەمووی بەڕێ دەکات و ڕێکی دەخات ، هەروەها ئایەتەکانی قورئان بەوردی و دوورو درێژی دەخاتە بەرچاو بۆ ئەوەی دڵنیابن لە بە خزمەت گەیشتن و ئامادە بوونی بەردەم دادگای پەروەردگارتان .
سوێند بێت بێگومان ئێمە نوح پێغەمبەر مان ڕەوانە کرد بۆ سەر قەوم ەکەى ، جا پێ ى وتن : ئە ى قەوم و گەل م هەر خوا بپەرستن ، چونکە هیچ خوایەک ى ترتان نیە جگە لەو ، ئایا خۆتان لە خەشم و قین ى ناپارێزن ؟!
نەکەن وەکو ئەوکەسانە بن کە ناکۆکی و دووبەرەکی ان لەناو دا بەرپابوو ، لەیەکتر دابڕان ، دوای ئەوەی ئەو هەموو بەڵگەو نیشانە ڕوونە یان بۆ هاتبوو ، ئا ئەوانە سزایەکی گەورە و سەخت چاوەڕێیانە .
یادی ئەو نی عم ەتە بکەنەوە کاتێک کتێبی و جیاکەرەوەی بەخشی بە موسا بۆ ئەوەی ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
بچۆر ە بەهەشتە خۆشە ڕازاوە کەمەوە .
بەڕاستی خراپترین ی زیندەوەران لای خوا ئەوانەن کە بێ باوەڕ بوون ، چونکە ئەوان باوەڕ ناهێنن ...
خوا زاتێکی پایەدار و دەسەڵاتدارە ، نیازی بە کەس نییەو هەموویان ئاتاج ی ئەو ن ، هەر ئەو دەتوانێ بەڵاو و ناخۆشی لابەرێت و پێویستی و داخوازی ەکانمان جێ بە جێ بکات .
بێگومان ئەو ئاگر و دۆزەخە لە شوێنێک دایە کە سەر گیراو و دەرگا داخراوە لەسەریان .
ئەو کەسانەی کە لە لای بوون وتیان : سوێند بەخوا بێگومان تۆ هەر لە ناو سەرگەردانی و خەیاڵە کۆنەکەی خۆتدا یت !!
بەڵام ئەوانەی ڕووخسار یان سپی و گەش و جوانە لەناو ڕەحمەت و میهرەبانی خوادا ژیان دەبەنە سەر بۆ هەمیشە و بۆ هەتا هەتایی .
زا کەری ا وتی : پەروەردگارا ؛ ئاخۆ چۆن منداڵ م پێ دەبەخشیت خۆ من پیری تەنگی پێ هەڵچنی ووم ، هاوسەر ەکەشم سک ناکات ، خوای گەورەش فەرمووی : کاری خوا هەر ئاوایە و هەر چ یەکی بوێت ، دەیکات .
ئەوەندە ئینسان بە پەلە تاڵ و کەی ە . لە پەلە و تاڵ و کە دروستکراوە ، لە ئاییندە من نیشانەی و بەڵگەکانی خۆم تان نیشان دەدەم ، جا پەلە م لێ مەکەن .
ئەوانە ئوممەتێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاکی انەوە ، ئێوەش هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتان ە و بەپرس نابن لە کاروکردەوەی ئەوان .
هەروەها کەشتی و هۆکاری تری هاتوچۆی لە وێنەی ئەو بۆ سازان دوو ن ، ( کە هۆکارەکانی گواستنە ی ئاسمانی و زەمینی و دەریایی دەگرێتەوە ، چونکە هەر خوا بەدیهێنەری ئادەمیزاد و مادە خاو و سوتەمەنی و ... هتد
جا ئەگەر بێ بڕواکان خۆیان بە زل و گەورە بزانن ، چونکە ئەو فریشتانەی لە خزمەت پەروەردگاری تۆ دان شەوو ڕۆژ سەرگەرمی تەسبیحات و ستایش ن ، هەرگیز بێزاری ڕوویان تێ ناکات خۆیان بە گەورە نازانن .
ئەی پێغەمبەر : تەنها خوا بەسە بۆ خۆت و ئەوانەی شوێن ت کەوتوون لە ئیمانداران کە پشتگیر و یاریدەدەر تان بێت .
ئەوانەی هاوەڵ یان داناوە بۆ خوا دەڵێن : ئەگەر خوا ویستی لەسەر بوایە هیچ شتێکمان لە جیاتی ئەو نەدە پەرست ، نە ئێمەو نە باوو باپیرانمان ، هیچ شتێکی شمان لە خۆمان حەرام نەدەکرد بە بێ ئەو ، خوا نەناسان ی پێش ئەمانیش هەروا یان دەکردو هەر وایان دەوت ، مەگەر ئەرکی سەرشانی پێغەمبەران هەر ئەوە نیە کە ئایینی خوا بە ڕوونی ڕابگەیەنن ؟
لە شەڕ و خراپەی ئەو کەسانەی کە جادو دەکەن و پەت و دە زو گرێ دەدەن و فو ی پیادە کەن .
بە ئومێدی ئەوەن خوا بە چاکترین شێوە پاداشتیان بداتەوە و لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەر یان بکات ، بە ڕاستی خوا ڕزق و ڕۆزی بێ سنوور دەبەخشێت بەهەر کەس کە بیەوێت و شایستە بێت .
نیشتەجێی انی بەهەشت بانگی نیشتەجێ کانی دۆزەخ یان کرد : بەڕاستی ئەو بەڵێنەی کە پەروەردگارمان پێی دابوو ین دەستمان کەوت و پێی بەخشین ، ئایا ئێوەش ئەو بەڵێنەی کە پەروەدگار تان دابوو ی بەڕاستی دەستان کەوت ؟! وتیان : بەڵێ .. ئەوسا جاڕ چ یەک جاڕی دا لە نێوانیاندا و هاواری کرد : نەفرەتی خوا لە ستەمکاران بێت ...
بەڕاستی دەمەوێت بە گوناه ی من و گوناهی خۆی ش تەوە بگەڕێیتەوە ، ئەوجا دەبیتە نیشتەجێی ناو ئاگر ، هەر ئەوەشە پاداشتی ستەمکاران .
ئینجا ئێمەش ئە گا دار مان کرد کە کەشتیەکە دروست بکە لە ژێر چاودێر ى و نیگا ى ئێمەدا ، جا هەر کاتێک فەرمان ى ئێمە دەرچوو ، تەنوور ەکە فوارە ى کردو ئاو ى لێ دەرهات ، ئەوە لە هەموو جۆرێک جووتێک سوار بکە ، هەروەها خاو و خێزان ت جگە لەوانە ى کە پێشتر بڕیار ى غەرق بوونیان لەسەر دراوە ، جا دەربارە ى ئەوانەی کە ستەمیان کردو لێم مە پا ڕێ رەوە ، چونکە بە ڕاست ى ئەوانە هەموو نوقم کراون .
بەڵام ئەوەی نامەی کردەوەکانی دەدرێتە دەستی چەپی ، ئەوە دەڵێت : خۆزگە نامەی کردەوەکان م پێ نەدرا یە .
ئەی پێغەمبەر کۆشش بکە و بجەنگ ە دژی کافر و دوو ڕو ەکان و توندو تیژ بە لەسەریان ، ئەوانە شوێنیان دۆزەخە ، ئای کە سەرنجام ێکی خوا پە .
بەڕاستی هەر ئەمەیە بەسەرهاتی ڕاست و دروست ، هیچ خوایەک نیە جگە لە ، بێگومان ئەو یە هەر خۆی باڵادەست و دانایە .
بڕوای وابوو کە هەرگیز زیندوو بوونەوە و گەڕانەوە و لێپرسینەوە نیە .
ڕۆژێک دێت ئێمە دەستە دەستە خواناس و پارێزکاران بۆ لای خوای میهرەبان بە ڕێ دەکەین .
هەر ئەو زاتەش ە کە زەوی پان و بەرین کردوە و ، کە ژو چیاو ڕووباری زۆری تێدا دابین کردووە ، لە هەموو بەرو بووم ێک جووت ی فەراهەم هێناوە لە هەردوو جۆرە ، شەوی والێ کردووە کە ڕۆژ دا پۆشێت ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک بیربکەنەوە .
بە ڕاستی پەروەردگارت داوەری ی دەکات لە زاتێکی باڵادەست و زانایە .
ئەو کەسەی ماڵ و سامانی زۆری کۆ کردۆتەوەو هەر خەریکی ژماردن ێتی و .
دەڵێن : هەرگیز کەس ناچێتە بەهەشتەوە بێجگە لە جوولەکە یان گاور ، جا ئەوە ئاوات و خەیاڵی خۆیان ه پێیان بڵێ : ئەگەر ڕاستگۆن ، بەڵگە تان لەسەر ئەم قسەیە بهێننە مەیدانەوە .
ئەوانە ئوممەتێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاکی انەوە ، ئێوەش هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتان ە و بەپرس نابن لە کاروکردەوەی ئەوان .
ئایا ئەوانە نازانن کە بەڕاستی خوا دەزانێت چی پەنهان دەکەن و چی ش ئاشکرا دەکەن ؟ .
بۆ ئەو کەسەش لەم قام ی پەروەردگاری خۆی ترسا بێت ، دوو باخی ڕازاوە ئامادەی ه
خوای گەورە ئەرک ناخاتە سەر هیچ کەسێک مەگەر بە قەدەر توانایی خۆی نەبێت ، هەر کارێکی چاک ئەنجام بدات قازانجی تەنها بۆ خۆیەتی و هەر خراپە یەکی کردبێت تەنها یەخەی خۆی دەگرێت و لەسەر خۆیەتی : پەروەردگارا ؛ لێمان مەگرە ئەگەر فەرامۆشی مان بەسەردا هات یان گوناە و هەڵەیەک مان لە دەست قەوما ، پەروەردگارا ؛ ئەرکی سەخت و کاری گران مەدە بەسەرماندا وەکو ئەوەی دا وتە بەسەر ئەوانەی پێش ئێمەدا ، پەروەردگارا ؛ ئەرکێک مەدە بەسەرماندا لە توانامان دا نەبێت ، تووشی بەڵاو ناخۆشیەک مان مەکە تواناو هێزو هەناو مان لێ ببڕێت ، گوناه مان بسڕ ەوە و چاوپۆشی بکە لە هەڵەو تاوانەکان مان و دا ی پۆش ە ، بەزەیی ت بێتەوە پیا ماندا ، ڕەحم مان پێ بکە ، هەر تۆ پشت و پەنا و یاریدا دەری ئێمە یت ، جا بۆیە داوا دەکەین سەرمان بخەیت بەسەر قەومی کافر و خوانەناسان دا ، کاتێک ئایەتی دا بەزی ووە هاوەڵانی پێغەمبەر سە غڵ ەت بوون و چوون بۆ خزمەتی .. ئەویش فەرموویەتی : بڵێن گوێڕایەڵ و ملکەچی ن .. ئینجا خوای گەورە ئایەتی ی دابەزاند بۆ دڵدانەوەی ان ). خوای گەورە ئەرک ناخاتە سەر هیچ کەسێک مەگەر بە قەدەر توانایی خۆی نەبێت ، هەر کارێکی چاک ئەنجام بدات قازانجی تەنها بۆ خۆیەتی و هەر خراپە یەکی کردبێت تەنها یەخەی خۆی دەگرێت و لەسەر خۆیەتی : پەروەردگارا ؛ لێمان مەگرە ئەگەر فەرامۆشی مان بەسەردا هات یان گوناە و هەڵەیەک مان لە دەست قەوما ، پەروەردگارا ؛ ئەرکی سەخت و کاری گران مەدە بەسەرماندا وەکو ئەوەی دا وتە بەسەر ئەوانەی پێش ئێمەدا ، پەروەردگارا ؛ ئەرکێک مەدە بەسەرماندا لە توانامان دا نەبێت ، تووشی بەڵاو ناخۆشیەک مان مەکە تواناو هێزو هەناو مان لێ ببڕێت ، گوناه مان بسڕ ەوە و چاوپۆشی بکە لە هەڵەو تاوانەکان مان و دا ی پۆش ە ، بەزەیی ت بێتەوە پیا ماندا ، ڕەحم مان پێ بکە ، هەر تۆ پشت و پەنا و یاریدا دەری ئێمە یت ، جا بۆیە داوا دەکەین سەرمان بخەیت بەسەر قەومی کافر و خوانەناسان دا ، کاتێک ئایەتی دا بەزی ووە هاوەڵانی پێغەمبەر سە غڵ ەت بوون و چوون بۆ خزمەتی .. ئەویش فەرموویەتی : بڵێن گوێڕایەڵ و ملکەچی ن .. ئینجا خوای گەورە ئایەتی ی دابەزاند بۆ دڵدانەوەی ان ).
پیاوان ێک ستایشی خوا دەکەن و لەو مزگەوت انەدا کە بازرگانی و کڕین و فرۆشتن سەر گەرمیان ناکات و غافڵ نابن لە یادی خواو ئەنجامدانی نوێژەکان و بەخشینی زەکات و لە ڕۆژێک دەترسن کە دڵ ان و چاوان تیایدا ئاوەژوو دەبن .
ئەو دۆزەخە پاداشتیان ە چونکە بەڕاستی ئەوانە بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبوو دە شیان وت : باشە ، ئایا ئەگەر ئێمە بووینە ئێسک و پڕ توو کای ن ، ئایا ئێمە بەڕاستی جارێکی تر سەرلەنوێ زیندوو دەکرێ ینەوە ؟!
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە .. هەندێک لە هاوسەران تان یان هەندێک لە ڕۆڵە و نەوەکان تان دوژمن تان ن .. جا ئێوەش وریابن و خۆتان بپارێزن لێیان ، جا ئەگەر چاوپۆشی لە هەڵەیان بکەن و واز لە ئازاردانی ان بهێنن و لێیان ببورن ، ئەوە چاک بزانن کە خوا لێ خۆ س بووە و میهرەبانە .
بەڕاستی ئەو شتانەی کە لەجیاتی خوا دەیان پەست ن تەنها بت و پەیکەر ن ، ئێوە بوختان و شتی نابەجێ دروست دەکەن ، بێگومان ئەو شتانەی کە لەجیاتی خوا دەیانپەرستن خاوەنی هیچ ڕزق و ڕۆزی ەک نین بۆ ئێوە ، کەواتە هەر داوای ڕزق و ڕۆزی لە خوا بکەن ، هەر ئەویش بپەرستن ، هەر سوپاسگوزاری ئەو بن ، بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
نەخێر ، ، کاتێک دێت کە زەوی ورد و خاش دەکرێت و لەناکاو دەدرێت بەیەکدا .
بڵێ : ئەگەر ڕاست دەکەن و باوەڕتان وایە کە ماڵی ئەو دنیا لای خوا تایبەتمەند ە بە ئێوە نەک خەڵکی تر ، دە ئاواتی مردن بخوازن ئەگەر ڕاست دەکەن !!
ئەم قورئانە ڕێنموویی بەخشە ، بەرچاو ڕوون کەرەوەی ە ، ڕێ نیشان دەر ه ، ئەوانەش کە باوەڕیان نەبوو بە ئایەت و فەرموودەکانی پەروەردگاریان سزایەکی زۆر سەخت و بە ئێش چاوەڕێیانە .
پێیان بڵێ : ئێوە لە نزاو دوعا تاندا هاوار له بکەن ، یان بەسیفەتی پیرۆزی هانا ی بۆ بەرن ، بەهەر ناوو سیفەتێکی جوان و بەرز هاواری لێبکەن و نزا بکەن دروستە ، چونکە ئەو خاوەنی هەموو سیفات و ناوە پیرۆزو جوانەکان ە ، بەهەر سیفەتێک کە لەگەڵ داخوازی ەکانتان دا گونجا ، داوای لێ بکەن ، لەکاتی داواکردنی ڕزق و ڕۆزی دا به لەکاتی داوای سەرکەوتن دا به لەکاتی خوێندنی قورئان لە نوێژەکان دا دەنگ بەرز مەکە و زۆریش نزمی مەکە ، لەو نێوانەدا حاڵەتێکی لەبار و مامناوەندی ئەنجام بدە .
ئا ئەوانە پاداشتیان لێخۆشبوون و لێبووردن ە لە لایەن پەروەردگاریان ەوە لەگەڵ باخەکانی بەهەشتدا کە چەندان ڕووبار بەژێر درەخت و بە بەردەم کۆشک ەکانیاندا دەڕوات و ژیانی هەمیشەیی تیایدا دەبەنەسەر ، ئەم بەهرەی ە پاداشتێک ی زۆر چاکی کۆشش کارانە .
ئینجا یەکسەر گرۆ و دەست ەکان لە نێو خۆیاندا ڕاو بۆچوونی جیاوازیان بۆ پەیدا بوو ، هاوارو ئاهو ناڵە بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕن و کاتێک قیامەت بەرپا دەبێت و دیمەنی سامناک و بەسەرهاتی گەورە دەبینن .
کردەوەکان تان چاک و بەجێ و پەسەند دەکات ، لە گوناه ەکانیشتان خۆش دەبێت ، جا ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بێت ، ئەوە ئیتر سەرکەوتن و سەر فەر از یەکی بێ  ء ەندا زەو بێ سنووری بەدەست هێناوە .
: ئەی ئیبراهیم واز بهێنە لەو باس و کێشەیە ، دڵنیابە بەڕاستی پەروەردگارت فەرمانی داوە و و بێگومان سزایەکی ان بۆ هاتووە کە ناگەڕێتەوە .
باشە ، ئێوە بۆ بیرناکەنەوە ، ڕۆژێک دێت کە : ڕۆح تان دەگاتە گەر وو تان
لەسەرەتای سورەتی ڕا ڤە کراوە . ئەمە کتێب و پەیامێک ه کە ئایەت و یاساکانی بەشێوەیەکی ڕاست و دروست پێکەوە پەیوەست کراون و جۆش دراون ، پاشان درێژەیان پێدراوە و ڕوون کراونەتەوە لەلایەن زات ێکەوە کە دانا و بە ئاگا و لێزان ە .
ئەی پێغەمبەر ئێمە تۆمان ڕەوانە کردووە کە شایەت بیت وە مژدە بەخشی تەو ترسێنەر یش یت .
بۆیە وتیان : پێش ئەوەی تۆ بێ یتە ناومان و دوای ئەوەش کە هاتوویت هەر ئازار دراو بووین ، موسا وتی : ئومێد وایە پەروەردگارتان دوژمن ەکەتان لەناو ببات و بتان کاتە جێنشین لە زەویدا ، ئەوسا سەیر تان دەکات کە ئێوە چۆن کاردەکەن !!
خەڵکەکە وتیان : ئێمە تووشی شووم و نەگبەتی بووین بە هۆی تۆو ئەوانەی لەگەڵ تۆ دان ، صاڵح وتی : نەخێر وا نی یه ، نەگبەتی و شووم تان لەلایەن خواوە بۆ دێت ، بەڵکو ئێوە قەوم ێکن کە تاقی دەکرێنەوە .
خەڵکەکە وتیان : ئەی شوعەیب ، ئایا نوێژ ەکەت فەرمان ت پێدەکات کە ئێمە واز بهێنین لەوەی باوو باپیرانمان پەرست و ویانن ، یاخود لە ماڵ و سامان ماندا بەئارەزووی خۆمان چیمان بوێت بیکەین و بەڕاستی تۆ زۆر هێمن و خاوەن ژیری ت ؟! .
ئەوسا عیسای کوڕی مەریەم وتی : ئەی خوای پەروەردگار لە ئاسمانەوە سفرە و خوان ێکمان بۆ دابەزێن ە تا ببێتە جەژن بۆ نەوەکانی ئێستا و داهاتوومان و بەڵگەیەک بێت لەلایەن تۆوە بۆ پێغەمبەرایەتی من و دەسەڵاتی بێ سنوور ت و لە ڕزق و ڕۆزی بەهرەوەر مان بکە ، هەر تۆی چاکترین ڕۆزی بەخش .
تاوانباران دۆزەخ دەبینن و دڵنیان بێگومان دەچنە ناوی و تێکەڵی دەبن ، هیچ پەنا گاو کەلێنێکی ش نیە کە لێی دەرباز بن .
ئێوە بەردەوام سەرگەرمی ڕابو ردن ن و بێ هۆش ن ؟!
ئینجا دووڕووەکان هاوار لەئیمانداران دەکەن ، ئایا ئێمە هاوڕێی ئێوە نەبووین ؟! ، ئێمە هاوکاری ئێوە نەبووین ؟! ئیمانداران دەڵێن : بەڵێ وایە ، بەڵام ئێوە خۆتان تووشی دووڕوویی و پیلانگێڕی ی کرد ، خۆتان مەڵاس دابوو ، بۆ فرسەت دەگەڕان کە زەرەر بدەن لەئیمانداران ، هەمیشە لە گومان و دوودڵی دا دەژیان و بڵاوی شتان د کردەوە ، هیوا و ئاواتی بێ جێ سەری لێ تێک دابوون ، هەتا ویستی خوا یەخەی پێگرتن و کۆتایی بەژیان تان هات ، شەیتانیش غە ڕاو گومڕای کردبوون بە میهرەبان ی خوا و لە رێباز ەکەی وێڵی کردبوون
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : کاتێک ویست تان هەستن بۆ نوێژ : ئەوە سەرەتا ڕووخسار تان بشۆن ، ئینجا دەست ەکانتان لەگەڵ ئەن یش ک تاندا ، پاشان دەستی تەڕ بهێنن بەسەر سەر تاندا ، قاچەکانی شتان بشۆن لەگەڵ قولە پێتان دا ، ئەگەر لە شتان گران بوو ، ئەوە خۆتان خاوێن بکەن و خۆتان بشۆن ، ئەگەر نەخۆش بوون یان لە سەفەر دا بوون یان دەستان بەئاو گەیاندبوو یان لە ئافرەتی کەوتبوو ن و ئاو تان دەست نەدەکەوت بە خاکێکی پاک تە یەم وم بکەن و بیهێنن بە ڕووخسار و دەست اندا ، خوا نایەوێت لە ئاین دا تووشی سەغڵەت ی و ناڕەحەتی تان بکات بەڵکو دەیەوێت پاک و خاوێن تان بکات و دەیەوێت نازو نیعمەتی خۆی تان بەسەردا تەواو بکات بۆ ئەوەی سوپاسگوزار بن .
جا کەسێک بیەوێت ڕێنموویی وەرگرێت ، ئەوە یادی دەکات .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ئاسمانی دنیا مان کردووە بە چراخان و بەو ئەستێران ە شەیتانەکان ڕاو دەکەین ، لە قیامەتیشدا سزاو ئەشکەنجەی دۆزەخ مان بۆ ئامادە کردوون .
خۆ ئێمە چەندەها هۆزو نەتەوەی پێش ئەوان مان لەناو برد ، کەئەوان لە مان بەدەسەڵات ترو بەتوانا تر بوون ... خۆ ئەوان بەشار ەکان و شوێنەوارەکان دا گەڕا وان و تێپەر بوون ، ئایا هیچ دەربازبوون ێک لە سزا کانیان بەدی کرد ؟!
سەرنج بدەن چۆن بوو سزاو تۆڵە و خەشم و قینی من لەو یاخی بوو انە ؟
ئەی محمدپێ یان بڵێ : ئایا هەواڵی ئەو کەسانە تان بدەمێ کە لە کارو کردەوە یاندا زۆر زەرەرمەند و خەسارەتمەند ن ؟!
پاشان لە دوای ئەوان چەند قەومێکی ترمان هێنایە کایەوە .
خوا خاوەنی هەردوو ڕۆژهەڵات و هەردوو ڕۆژئاوای ە
هەموو ئەوانیش مان کردە پێشەوا و بە فەرمانی ئێمە ڕێنموویی خەڵکیان دەکردو نیگامان بۆ کردن بە ئەنجامدانی کارو کردەوە چاکەکان و ڕاگرتنی نوێژ و زەکات دان ، ئەوان هەر ئێمەیان دەپەرست و هەر بەندایەتی ئێمەیان دەکرد .
بەڵکو قیامەت کتوپڕ یەخەیان دەگرێت و سەرسام و ڕیسوا یان دەکات ، ئەوسا ناتوانن بەرەنگاری بوەستن و بی گێر نەوە ، مۆڵەتی شیان نادرێت .
کاتێک شەقاو ە و خوانەناس ترین کەسیان خۆی ی ڕاپ سک اند .
بۆ ئەوانە تان کە دەیانەوێت ڕێبازی ڕاست و دروست بگرنەبەر .
ئەوانەش کە ماڵ و سامانیان بۆ ڕوو پا مای ی خەڵکی دەبەخشن ، باوەڕ نا هێنن نە بە خوا ، نە بەرۆژی دوایی جا ئەوەی شەیتان بکاتە هاوەڵ و هاودەم ی خۆی چ ناپوخت و نالەبار ێکی کردۆتە هاوەڵی خۆی .
بەڕاستی گومڕاو و ێلی کردم لە بەرنامەی خوا دوای ئەوەی پێم ڕاگەیەنرا بوو ، شەیتان هەمیشە و بەردەوام هانی مرۆڤ دەدات بۆ گوناە و تاوان ، لەکاتی تەنگانە شدا پشتی بەر دەدات .
هەر خوا خاوەنی ئاسمانەکان و زەویە ، ئەو ڕۆژەی کە قیامەت پێش دێت ، هەر ئەو ڕۆژە هەرچی بەتاڵ پەرست و ناحەق پەرستان ە لە زەرەرمەند یەکی زۆر گەورەدا دەبن .
وتی : پەروەردگارم ئاگاداری هەموو قسە و گوفتار ێکە لە ئاسمان و زەویدا و ئەو زاتە بیسەرو زانایه .
هەندێک لە خەڵکی هەن قسەی بێ خێر و بێ مانا دەکڕن تا خۆی و کەسانی تریش لە ڕێبازی خوا وێڵ بکات ، بێ ئەوەی هەست بکات بەمەترسی کارەکەی و بزانێت چ کە تن ێک دەکات بە خۆی و خەڵکی و بۆیە ئەو شتە بێ نرخ و خێر انە دەکرێت تا گاڵتە بە پەیام و ڕێبازی خوا بکات ، ئا ئەوانە سزا و تۆڵەیەک ی ڕیسواکەر و ئابڕوو بەر چاوەڕێیانە .
ئێمە هیچ ناڵێین ئەوە نەبێت : وا دیارە هەندێ لە خوا کانمان بەخراپ دەستیان لێ وەشاند ووی ت !! هود وتی : دەی من بەڕاستی خوا دەکەم بەش ایەت و ئێوەش بەش ایەت بن کە بێگومان من بەری م لەوەی ئێوە دەیکەنە شەریک و هاوەڵ بۆ خوا ...
چونکە بەڕاستی ئەوانەی ماڵ و سامانیان بەفیڕۆ دەدەن ، ئەوانە هەمیشە وەک برای شەیتانەکان و ان ، شەیتانیش لە بەرامبەر پەروەردگاری ەوە زۆر ناشوکر و بەد نمەک ە .
ئەوسا نەوەی ئیسرائیل مان بە دەریا دا پەڕاند ەوە ، فیرعەون و سەربازانی بۆ ستەم و دەستدرێژی شوێنیان کەوتن ، تا ئەو کاتەی فیر عە ون خەریک بوو دەخ ن کا ئا لەو کاتەدا وتی : وا ئیتر باوەڕم هێنا بەوەی کە هیچ خوایەک نیە جگە لەو خوایەی کە نەوەی ئیسرائیل باوەڕیان پێ هێناوە و من ئیتر لە موسڵمان و ملکەچ ان م .
هانی کەسی نەدەدا کە خواردن و خۆراک ببەخشن بە هەژارو بێ نەوا کان .
لە ماوەی دوو ڕۆژدا ئاسمان ی کردە حەوت چین و فەرمانی بۆ هەر چینێکی ش دەرکرد ، ئینجا دەفەرموێت : ئاسمانی دنیا شمان ڕازاند ەوە بە ئەستێرە و کرد مانە چراخان و کرد مانە هۆی پاڕاست ن ، ، ئا ئەو شتانە هەمووی بە ویست و فەرمانی زات ێکە کە باڵادەست و زانایە .
خوا بە هەموو ئەو شتانە دەزانێت چاوەڕێ یان ەو بە هەموو ئەو شتانەی ئەنجام یان داوە و ئەو خەڵکە هەرگیز ناتوانن ئاگاداری زانست و زانیاری بێ سنووری ئەو زاتە ببەن .
کاتێک دێت ئاسمان لە ت دەبێت و وەکو گوڵێکی سوور دێتە بەرچاو ، یاخود وەک ڕۆنی قرچ اوی لێ دێت
لەوەودوا با چڵک و ئارەق و موو و نینۆک لە خۆیان دوور بخەن ەوە ، هەروەها وەفا بکەن بە نەزر ەکانیان و جێبەجێی بکەن و بەدەوری ماڵی دێرین و بەنرخی خوا دا ، با بکەن .
خوا بە هەموو ئەو شتانە دەزانێت چاوەڕێ یان ەو بە هەموو ئەو شتانەی ئەنجام یان داوە و ئەو خەڵکە هەرگیز ناتوانن ئاگاداری زانست و زانیاری بێ سنووری ئەو زاتە ببەن .
جا ئایا ئەو نە فا مانە نازانن ئەو گوێرەک ەیە وەڵامی هیچ قسەیەکی ان ناداتەوە ؛ هیچ زەرەر ، یان قازانجێکی بۆتان نیە ؟!
مەگەر ئەمانە گەنجینەی ڕەحمەت و بەخشندەیی پەروەردگاری تۆ یان بەدەستە کە زاتێکی باڵادەست و بەخشندەی ە ؟!
جا بەردەوام هەر ئەوە قسەیان ە ، هەتا هەموویان مان دروێنە و خامۆش کرد .
ئایا خوا نەناسان نەیان بینی وە ، ئێمە چۆن ئەم لاو ئەو لای زەوی کەم دەکەینەوه خوا خۆی داوە ر ی ی دەکات و ، کەس ناتوانێت موحاسەبە ی بکات و کۆسپ و تەگەرە بهێنێتە ڕێی و ئەو زا تە زۆر بەخێرایی هەموو شتێک تاو تۆی دەکات و لە هەمووان دەپرسێت ەوە .
ئایا حەق نیە تەوبە بکەن و بگەڕێنەوە بۆ لای خواو داوای لێخۆشبوونی لێ بکەن ؟ لەکاتێکدا : خوا لێخۆشبوو ە و میهرەبانیش ە !!
کاتیک یش مژدە بدرێت بە یەکێکیان بەوەی کە بۆ خوای میهرەبان بە ڕەوای زانیووە ، ئەوە ڕووخساری ڕەش هەڵدەگەڕێت و لە دەروون دا پیش دەخواتەوە .
بەڕاستی پەروەردگاری پایە بڵند مان مەزن و گەورەیە ، بێگومان ئەو زاتە نە هاوسەری بڕیارداو ە نە نەوە ش .
ئەی ئینسان !! دەی کەواتا چاک بزانە و دڵنیابە جگەلە خوا ، هیچ خوایەکی تر نیە ، داوای لێخۆشبوونی گوناە بۆ خۆت و ئیمانداران لەپیاوان و ئافرەتان هەر لەو بکەو دڵنیابە کە خوا دەزانێت لە رۆژ دا بەچی یەوە خەریکن و ، لەشەوی شدا لەکۆی دە حەو ێنەوە و ئارام دەگرن ، یاخود دەزانێت چی دەکەن لە دونیا داو ، دەرەنجام ەکەشی لە قیامەت دا چۆن ه .
کەواتە لە خوا بترسن و فەرمانبەردار م بن ...
بڵێ : پەروەردگارم فەرمانی بە دادپەروەری داوە ، لەکاتی هەر پەرستن و نوێژ ێکدا ، لە هەموو مزگەوتێک دا ، ڕووی دڵ و ڕوخسار تان بەڕاستی لە پەروەردگارتان بکەن و بیپەرستن و لێی بپاڕێ نەوە ، لەکاتێکدا دینداری بێگەرد و دڵسۆزانە هەر بۆ ئەو زاتەی ە ، چونکە هەر چۆن دروستی کردوون لە سەرەتاوە ، لە ئایندەشدا هەر بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە ...
بە سەرسام یەکی زۆرەوە دەڵێن : ئەی هاوار ئەوە کێ ئێمەی زیندوو کردەوە ؟ کێ ئێمەی لە شوێنی ڕاکشا ن مان لە گۆڕەکان مان دەرهێنا ؟ : ئا ئەمە بەڵێنی خوای میهرەبانە و پێغەمبەران یش لە هەوڵدانی ئەو ڕۆژە ڕاستیان کردووە .
ئەو دوو باخە ش خاوەنی دارو درەختی گەڵا ناسک و جوان و بریسک ە دارە
کەواتە تۆ ئیتر لەسەر یادخستنەو ە و یاداوەری ئەو کەسانە بەردەوام بە کە سوودیان وەرگرتووە و ئامادەن زیاتر تێبگەن .
تۆش بڵێ : هەرگیز لەوە زیاتر مان بۆ پێش نایەت جگەلەوەی کە خوا بۆ ی نوسی ووین ، ئەو زا تە هەمیشە یارو پشتیوان مانە ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەو خوایە ببەستن .
تاوانباران وتیان : ئەی لوت ، ئەگەر کۆڵ نەدەیت لە دەربەدەر کراوان دەبیت .
ئەی پێغەمبەر ئایا هەواڵی ئەوانە ت پێنە گه ی شتووە کە کێشەیەکیان هەبوو ، بە دیوار ا سەرکەوتن و خۆیان گەیاندە میحراب ەکەی !
پی یان بڵێ : من نابینم و دەستم ناکەوێت لەوەی کە وەحی و نیگام بۆ کراوە هیچ خواردنێکی حەرامکراو لەسەر ئەو کەسەی کە بیخوات ، مەگەر خواردنی مردار ەوە بوو ، یان خوێن ێکی ڕژێن راو ، یان گۆشتی بەراز ، بەڕاستی ئەو قەدەغە کراوە هەر پیسە ، یاخود کەلە سنووری شەرع دەرچوو بێت لە سەر بڕین ەکەیدا بەوەی کە ناوی غەیری خوای لەسەر برا بێت ، جا کەسێک ئەگەر ناچارکرا لەکاتێکدا داواکار و دەرچوو نەبێت و بەردەوام نەبێت و دووبارەی نەکاتەوە ، ئەوە بەڕاستی پەروەردگاری تۆ لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەگەر خوا بیویستایە ڕۆڵە یەک بۆ خۆی بڕیار بدات ، ئەوا لە نێوان ئەو شتانەدا کە دروستی کردووە شتێکی هەڵدەبژارد کە بە ویستی خۆی بوایە نەک بەویستی ئەوان ، پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی ە کە دوورە لە شتی نارەوا و نابەجێ ، ئەو زاتە خوایەکی تاک و تەنهاو زۆر بەدەسەڵات ە .
پێیان بڵێ : دە باشە ئێوە کتێبێکی تر بهێنن لەلایەن خواوە کە باشترو چاکتر بێت لەو دووانە ، ئەوە منیش شوێنی دەکەوم ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن .
بۆ هەر میللەتێک بەرنامە و پرۆگرامێک مان دیاری کردووە پەیڕەوی دەکەن و لەسەر ی دەڕۆن کە واتە با خاوەن ئایینەکانی تر نەکەین ە کێشە و ئاژاوە لەگەڵ تدا لەبارەی ئەم ئایینەوە ، ئەی محمد بەردەوام بە نگە وازی خەڵکی بکە بۆ لای پەروەردگارت چونکە بەڕاستی تۆ لەسەر ڕێگە و ڕێباز و هیدایەت ێکی ڕاست و دروست یت .
نەفام و دەم بەتاڵ ەکان لە خەڵکی دەڵێن : باشە چی وای لێکردن کە واز لە ڕوو گە پێش و ەکە بهێنن ؟! کە جاران ڕوویان تێ دەکرد ، پێیان بڵێ : ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوا و خوا خاوەنیەتی ، هەر کەسێکی بوێت ڕێنموویی دەکات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و ڕەوان .
هەر خوا ژیان دەبەخشێت و مردن پێش دەهێنێت ، هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
فیرعەون بە دانیشتوانی دەوروبەری خۆی و ت : ئەم جاو دوو گەر ێکی زانا و شارەزایە !! ...
لەئایندەدا خەڵکی تریش دێن پەیوەست دەبن بە مانەوە ، بێگومان ئەو زاتە باڵادەست و دانا و کار دروستە .
بە هەموو شەوێک کاتێک تێدەپەڕێت .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە دوژمنانی من و دوژمنانی خۆتان مەکەن ە دۆستی گیانی بەگیانی ، لەکاتێکدا خۆشەویستی و سۆزی خۆتان یان بۆ دەردەبر ن ، بەڕاستی ئەوان بێ باوەڕیش بوون بەوەی لە لایەن خواوە بۆتان هاتووە ، ئەوانە پێغەمبەرو ئێوەش دەردەکەن لە مەککە ، لەبەر ئەوەی کە باوەڕ دەهێنن بەخوا ی پەروەردگارتان ، ئەگەر ئێوە دەرچوون بۆ تێکۆشان لە پێناوی من و بەدەستهێنانی ڕەزامەندی مندا ، بەنهێنی خۆشەویستی خۆتان یان پێ دەگەیەنن ، لەکاتێکدا من ئاگادارم بەوەی شارد وتانە تەو و بەوەش کە ئاشکرا تان کردووە ، جا هەر کەس لە ئێوە کاری وا بکات ئەوە بەڕاستی ڕێبازی ڕاستی و ن کردووە .
ئەگەر پیغەمبەر تەڵ اق تان بدات ، ئەوە نزیکە خوا هاوسەران ی چاکتر لە ئێوەی پی ببەخش ت ێت ، موسڵمان و باوەڕدار ، ملکەچی پەروەردگار ، زوو لە هەڵە پەشیمان ، خواپەرست و دیندار ، ڕۆژوو ەو ان ، یان بیرو هۆشیان لەکار دایە و سەرنجی دروست کراوان ی خوا دەدەن ، هەروەها ئەو ئافرەتانە هەیانە بێ وە ن و هەیانە کچ ن ...
وتمان : ئەی ئاگر ساردو سەلامەت لەسەر ئیبراهیم .
هەروەک کتێبی ئاسمانی مان دابەزاند ە سەر بەش بەش کەران .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بد ه .
داواتان لێ دەکەم کە : هەر خوا بپەرستن و لە خەشم و قینی ، خۆتان بپارێزن و فەرمانبەرداری منیش بن .
بەهەشتی - عە دەنە - کە باخەکە نی چڕو پڕە دەچنە ناوی ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاورێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە دا ، ئەوەش پاداشتی کەسێکە دڵ و دەروون و ڕەوشتی خۆی خاوێن کردبێت .
خۆ ئەگەر وا نەکەن ، ئەوە جەنگ لەگەڵ خواو پێغەمبەرەکەی دا ڕابگەیەنن ، خۆ ئەگەر تەوبە بکەن و ئەوە تەنها سەرمایەکان تان بۆ هەیە وەری بگرنەوە ، نە ستەم دەکەن نە ستەم تان لێ دەکرێت .
ئەوانەی کتێبی پێغەمبەر دە ناسن ەوە هەروەک چۆن منداڵەکانی خۆیان دەناسن ەوە ، ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بڕوایان بە محمد نەهێناوە ، ئەوە هەر باوەڕ ناهێنن .
لەناو چەند ستوون ێکی ئاگرین ی درێژ دان .
ئینجا شەیتان وتی : سوێند بەدەسەڵاتی بێ سنوور ت شەرت بێت هەر هەموویان گومڕاو سەرگەردان بکەم .
جا ئەوانەی هەر ڕق ئەستوور ی یان کردو باوەڕیان پێی نەبوو ، بە زۆرداری و خۆبەزلزان ی ، لە کاتێکدا لە ناخی دەروونی انەوە هەستیان دەکرد حەقیقەتە و ڕاستە ، دە تەماشا بکە و سەرنج بدە بزانە سەرەنجامی تاوانباران و گوناهکار ان چۆن بوو .
ئایا نەیان بینی ووە و نەیانزانی ووه چەندەها نەوە مان پێش ئەمان لەناو بردووە کە پایەدار مان کردبوون لە زەویدا ، بەشێوەیەک ئێوەمان ئاوا پایەدار نەکردووە و بارانی زۆرمان بەردەوام بۆ دەبا راندن ، چەندەها جۆگە و ڕووباری شمان لەناو کێڵگە و باخ و شارەکانی اندا بۆ ڕەخساند بوون خوڕەم ی دەکرد بەنێو درەخت و کۆشک و تەلاری اندا ، بەڵام بەهۆی لادان و گوناە و تاوانیان ەوە لەناو مان بردن و نەوەی ترمان لە دوای ئەوان هێنایە کایەوە .
لەوەودوا گیری خوارد بەدەست تەرمەکەی ەوە ، چونکە وادیارە یەکەم کەسە کوژرا بێت و شەهید بوو بێت )، ئەوسا خوای میهرەبان قەلەڕەش ێکی نارد و چاڵ ێکی لە زەویدا هەڵکەند تا نیشانی بدات چۆن لاشەی براکەی بشارێتەوە ، وتی : هاوار لە من ، ئایا ئەوە من نەمتوانی وەکو ئەو قەلەڕەش ە بکەم و بەقەدەر ئەو م لێ نەهات تا لاشە و عەیب و عار ی براکەم بشار مەوە ، ئیتر بۆ هەمیشە چووە ڕیزی پەشیمان انەوە .
سوێند بە شەو کاتێک بە تاریک یەکەی زەوی دادەپۆشێت .
ئەو بەهەشتە پڕ لە باخە چڕ انەی کە خوای میهرەبان بەڵێنی بە بەندەکانی داوە لە جیهانی شاراوە دا ، بەڕاستی ئەو بەڵێنەی خوا ، بەڕێوەیە و هەر دێتە دی .
زەکەریا وتی : پەروەردگارا بە چ شێوەیەک کوڕم پێ دەبەخشیت ، لەکاتێکدا هاوسەر ەکەشم منداڵی نابێت و منیش گەیشت و ومەتە ئەوپەڕی پیری و پەککەوتە ی ی .
ئەوە بەهۆی ئەو ەوەیە چونکە بەڕاستی خوا پشتگیر و پشتیوانی ئەوانەی ە کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە ، بێگومان بێ باوەڕان یش هیچ پشتیوانێکی ان نیه .
ئادەی ئێوە بیگرن و کۆت و زنجیر لە دەست و قاچ و ملی ب ئاڵ ێنن .
هەروەها خوا نموونەی هێناوەتەوە بە دوو پیاو کە یەکێکیان ڵاڵ بێت و هیچی بۆ نەوت رێت و هیچی بۆ نەکرێت و بووبێت ە بار بەسەر هاوەڵ و کەس و کاری ەوە ، بۆ هەرچی و بۆ هەر کوێ ڕەوانە بکرێت خێر ناداتەوە ، ئایا ئەو کەسە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە ، فەرمان بە دادو دادپەروەری بدات و ڕێبازی ڕاست و دروست دەگرێتە بەر ؟!
پاشان لە دوای ئەو موسا مان هاوڕێ لەگەڵ موعجیزەی جۆراو جۆر دا بۆ سەر فیرعەون و دارو دەستەکەی ڕەوانەکرد ، کەچی ستەمیان لەخۆیان کردو پێی بێ باوەڕ بوون ، جا تەماشا بکە و ببینە بزانە چۆن بوو سەرئەنجامی ئەوانەی کە چێنەر ی تۆوی خراپە بوون .
لوت وتی : خۆزگە بەڕاستی هێزێک م دەبوو لە خۆتان یان پەنا یەکی بەهێز م دەست دەکەوێت و دەڕۆیشت م بۆ ی .
ئەوانەی کە لەسەر نوێژەکانیان بەردەوامن .
خوای ئێوە خوایەکی تاک و تەنها یە ، جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، هەر ئەو خوایە ش بەخشندە و میهرەبان و بە بەزەیی ە .
کاتێک موسا و هاروون پەیامی خوایان گەیاند ، فیرعەون بە موسا ی و ت : ئایا ئێمە بە منداڵی بە خێو مان نەکرد یت ؟ چەندەها ساڵی تەمەن ت لەناو ماندا نەبرد ەسەر ؟ ...
هەر ئاب ەو شێوەیە ، بەردەوام کارکردی قورئان لە دڵی تاوانباران دا جێگیر دەکەین ...
ئەگەر هەرچی لەزەویدا هەیە کەسێک کە ستەمی کردووە خاوەنی بێت ئامادەی ە هەر هەمووی بکاتە قوربانی خۆی و بی بەخشێت ، ئەوانە لە دەروون ەوە زۆر پەشیمان ن کاتێک سزاو ئازاری چاوەڕوان نەکراو دەبینن ، ئەوسا داوەری لە نێوانیاندا لەسەر بنچینەی دادپەروەری ئەنجام دەدرێت و ئەوانە هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێناکرێت .
ئەمڕۆ ئەو قسە و گلەیی و بن اش تانە هەرگیز سوود تان پێ ناگەیەنن ، کاتی خۆی ئێوە ستەم تان لە خۆتان و خەڵکیش کردووە ، ئێستە بێگومان هەردوولا تان لە سزاو ئازار دا بەشدارن .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە خۆگر بن و خۆڕاگریی و ئارامگر ی ی و بەسەر خۆتاندا بهێنن ، نەبەز ن لە خۆگر ی مانەوە تان لە سەنگەر دا ، هەوڵ بدەن هەمیشە لە سەنگەری خەبات و کۆشش دا بن ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بۆ ئەوەی سەرفرازی ی بەدەست بهێنن .
هەر کەسێک تەنها ژیانی دنیا و ڕازاوەی ی و یەکەی بوێت . ئەوە پاداشتی هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە دەدەینەوە لە دنیادا ، ئەوانیش تێیدا هیچیان لێ کەم ناکرێتەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، خواناس و پارێزکاربن و لە سنوورەکانی مە ترازێ ن ، با هەموو کەسێک سەرنج بدات و بزانێت چی بۆ سبەی دەست پێش کەری کردووە ، هەوڵ بدەن هەمیشەو بەردەوام پارێزکار و دیندار و خواناس بن ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر ئاگایە بەهەموو ئەو کاروکردەوانە ی کە ئەنجامی دەدەن .
چی بێ ئەو ڕۆژە ؟!
ئەو کاتەی کە بە دەوری دا دانیشتبوون ...
هەر فەرمانێک ت پێدراوه ئەنجامی بدەو گوێ مەدە بە بوختان و ڕەفتاری موشریک و هاوەڵگەران .
لەگەڵ کاسەی پڕ لە شەرابی تایبەتی دا .
زەوی شی بۆ خەڵکی ڕاخست ووەو باری هێناوه
لەولاشەوە خوای گەورە ئەوانە ڕزگار دەکات کە دینداری و پارێزکاری یان دەکرد : بەهۆی سەرکەوتن و دەرچوونیان لە تاقیگەی دنیادا ، ئیتر هیچ جۆرە ناخۆشیەک یان تووش نایەت و دڵگرانی ش نابن .
هەموو گیانلەبەر و زیندەوەران لەئاسمانەکان و زەویدا بەردەوام بە گوفتار و بەزمانی حاڵ ، داوای پێداویستی و داخوازی ەکان لە پەروەر د گار دەکەن ، هەموو ڕۆژێک و هەموو کاتێک
هیچ کەس نیە چاودێری نەبێت ، .
بت پەرستان وتیان : باو باپیرانمان بینیوە ئاوا یان کردووە ...
لە ماوەی دوو ڕۆژدا ئاسمان ی کردە حەوت چین و فەرمانی بۆ هەر چینێکی ش دەرکرد ، ئینجا دەفەرموێت : ئاسمانی دنیا شمان ڕازاند ەوە بە ئەستێرە و کرد مانە چراخان و کرد مانە هۆی پاڕاست ن ، ، ئا ئەو شتانە هەمووی بە ویست و فەرمانی زات ێکە کە باڵادەست و زانایە .
پاشان بێگومان ئێوه ڕۆژی قیامەت ، لەلای پەروەردگارتان یەخەی یەک دەگرن ، داوا چی دەبن لەسەر یەکتر .
ئێمە کاتێک بە فریشتەکان مان و ت سوژدە بەرن بۆ ئادەم ، هەر هەموو سوژدە یان برد جگە لە ئیبلیس کە لە دەستەی پەری ەکان بوو بەهۆی ئەو ەوە لە فەرمانی پەروەردگاری یاخی بوو ، ئایا ڕەوایە کە ئەو و نەوەک ەی بکەنە پاڵپشت و یارو یاوەری خۆتان لە جیاتی من ، لەحاڵێکدا ئەوان دوژمنی هەمیشەیی ئێوەن ، ئای کە چەندە کارێکی خراپ و ناڕەوایە بۆ ستەمکاران کە لە جیاتی خوا دوژمنێکی وەک شەیتان یان داناوەو گوێڕایەڵی دەکەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : کاتێک ویست تان هەستن بۆ نوێژ : ئەوە سەرەتا ڕووخسار تان بشۆن ، ئینجا دەست ەکانتان لەگەڵ ئەن یش ک تاندا ، پاشان دەستی تەڕ بهێنن بەسەر سەر تاندا ، قاچەکانی شتان بشۆن لەگەڵ قولە پێتان دا ، ئەگەر لە شتان گران بوو ، ئەوە خۆتان خاوێن بکەن و خۆتان بشۆن ، ئەگەر نەخۆش بوون یان لە سەفەر دا بوون یان دەستان بەئاو گەیاندبوو یان لە ئافرەتی کەوتبوو ن و ئاو تان دەست نەدەکەوت بە خاکێکی پاک تە یەم وم بکەن و بیهێنن بە ڕووخسار و دەست اندا ، خوا نایەوێت لە ئاین دا تووشی سەغڵەت ی و ناڕەحەتی تان بکات بەڵکو دەیەوێت پاک و خاوێن تان بکات و دەیەوێت نازو نیعمەتی خۆی تان بەسەردا تەواو بکات بۆ ئەوەی سوپاسگوزار بن .
ئەوە بەهێزو دەسەڵاتی خۆمان دەمان گرت .
دەبا ئەوانەش که و نەوەی لاواز و ساوایان لەدوا بەجێ بمێنێت ، خواناسی و ئاین داری بکەنە پیشەی ان و گوفتاری چاک و بەجێ بڵێن .
کاتێکیش شەیتان هەموو کردەوە ناپەسەند و ناڕەوا کانی بۆ ڕازاندنەوە ، وتی : ئەمڕۆ هیچ کەس دەرەقەتی ئێوە نایەت و دڵنیابن منیش پشت و پەنا م بۆ ئێوە ، جا کاتێک ئەو دوو لەشکرە یەکتریان بینی ، دەستبەجێ شەیتان پاش ەو پاش گەڕایەوە و وتی : بەڕاستی من بەری م لە ئێوە ! چونکە بەڕاستی ئەوەی من دەیبینم ئێوە نای بینن ، : بێگومان من لە خوا دەترسم ، خوایش زۆر سەخت و بە زەبر ە لە تۆڵە دا .
بێگومان خوا حەز ناکات لە قسەی ناشیرین و نابەجێ و ناو ناتۆرە وتن و جنێودان ، مەگەر کەسێک ستەم لێکرا و بێت ، خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەرو زانایە .
ئەوسا لەوپەڕی شارەوە پیاوێکی ئیماندار بەپەلە ، بە گورج و گۆڵی هات و وتی : ئەی قەوم و هۆز م ئەم پێغەمبەران ە ڕاست دەکەن ، ئەم فرستاد انە ڕاست دەڵێن شوێنیان بکەون ، بڕوایان پێ بکەن ، ئیمانیان پێ بهێنن ...
نەکەن کە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان دابەزیووە ، سوێند بێت بەخوا زۆربەیان ئەوەی نێردراوە تە خوارەوە بۆ ت لە لایەن پەروەردگارت ەوە یاخی بوون و ستەمیان زیاد دەکات و نغرۆ یان دەکات لە بێ باوەڕی دا ، جا ئیتر خەفەت و پەژارە دات نەگرێت بۆ ئەو گەلە بێ باوەڕە ، .
کاتێک کێوەکان هەڵدە ک ێنرێن و لەجێی خۆیان نامێنن و وردوخاش دەبن .
باشە ئایا ئەگەر ساڵە ها مۆڵەتیان بدەین و ژیانی دنیا بەخۆشی ببەنە سەر ، باوەڕ دەهێنن ؟!
خۆ ئەگەر فەزڵ و بەزەیی خواو بەخشندەیی ەکەی نەبوایە لە سەرتان لە دنیا و قیامەت تدا ، بەهۆی ئەو تاوانە تانەوە سزایەکی زۆر گەورەو سەخت تان تووش دەبوو ، بەهۆی ڕۆچوون تان لەو دەنگ و باسە دا .
یادی ئەوکاتە بکەنەوە کە ئێوە زۆر کەم و لاواز کراو و بێ هێز بوون لەزەویدا ، دەترسان کە خەڵکی بتان ڕفێن ن جا خوای باڵادەست جێ و ڕێی بۆ سازکرد ن و بەهێزی کردن بەسەرکەوتن و یارمەتی خۆی و لە ڕزق و ڕۆزی ی و نازو نیعمەت ە پاک ەکان بەهرەوەر ی کردن بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری بکەن . .
بێگومان ئەوانەی پەیمان دەدەنە تۆ ئەی محمد لە ڕاستی دا هەر پەیمان بەخوا دەدەن .. دەستی پیرۆزو بەتوانای خوا لەسەر دەستیان ەوە یه جا ئەوەی پەیمان ەکە بشکێنێت و لێی پاشگەز ببێتەوە ، ئەوە لەسەر خۆی دەکەوێت ، ئەوەش کە پی مان ەکە دەبات ەسەر و پاشگەز نابێتەوە لێی ، خوای باڵادەست ئەج رو پاداشتی گەورەی پێدەبەخشێت .
ئیمانداران ئەگەر ئێوە داوای یارمەتی و سەرکەوتن دەکەن ئەوە بەڕاستی سەرکەوتنتان بۆ هات و ئەگەر واز بهێنن لە سەرپێچی فەرمانەکانی پێغەمبەر ئەوە چاکترە بۆتان ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوە بۆ سەرپێچی کردن ، ئێمەش دەگەڕێینەوە بۆ شکست پێتان دا تان ، ئەوکاتە دەستەو تاقم تان هەرگیز هیچ سوودێک تان پێنا گەیەنێت هەرچەند زۆریش بێت چونکە لە ڕاستیشدا هەمیشە خوا لەگەڵ ئیمانداران ی دامەزراو و لێبڕاو دایە .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون ، هەندێکیان پشتیوانی هەندێکی تریان ن و پشتیوانی لە یەکتر دەکەن ، خۆ ئەگەر ئێوەی ئیماندار کۆمەک بەیەکتر نەکەن و پشتی یەکتر نەگرن ئەوە لەسەر زەویدا ناخۆشی و ناکۆکی و گوناە و تاوانی گەورە پێش دێت .
ئەمە میوانداری ئەوانە لە قیامەت دا
خۆ ئەگەر یەکێک یان هەندێک لە هاوسەران تان گەڕانەوە بۆ ناو کافران ، لەوەودوا جەنگ لە نێوان ئێوە و کافران دا بەرپابوو و سەرکەوتن بەسەریاندا ، ئێوە لە دەستکەوتی ئەو جەنگە زەرەری ئەو ئیمانداران ە ب بژێر ن کە خێزانەکانیان ڕۆشت وون ، لەو خوایە بترسن کە ئێوە هەمیشە بڕوادار ن پێی .
وتی : ئەوه تا چاک بزانێت و دڵنیابێت بەڕاستی من لە نهێنی شدا خیانەت م لێ نەکردووە ، بێگومان یش خوا فێڵ و تەڵەی خیانەتکار ان بەئەنجام ناگەیەنێت . : تا یوسف دڵنیابێت کە لە نهێنی دا و خیانەت ی لێ ناکەم و بوختان ی بۆ هەڵنا بەست م ، چونکه کە خوا فێڵ و تەڵەکەی خیانەتکار ان بە ئەنجام ناگەیەنێت
ئەو بینایەی دووڕووەکان دروستیان کرد بەردەوام هۆی گومان و زیاد بوونی دڵە ڕاوکێ یە لە دڵیان دا ، هەتا ئەو کاتەی کە دڵیان دە پچڕ ێت و دەمرن ، بێگومان خوا زانایه دا نایە .
جا تۆ چووزانی شەوی بە فەڕ کامەیە و چ خێرو بەرەکەت ێکە .
پێش ئەمانیش قەومی نوح و گەلێ دەستە و گرۆی تریش باوەڕیان بە پێغەمبەر ەکانیان نەکرد ، هەر گەلێک پەلاماری پێغەمبەرەکەی دەدا تا دەستگیر ی بکات و ئازاری بدات و لە بەرنامەکەی کای بدات ، هەروەها موجادەل ە و دەمە دەمێ یان دەکرد بۆ ئەوەی حەق دا پۆشن و نەی هێڵن ، جا منیش پێچا م نەوە و لەناو م بردن ، بڕوانن چۆن تۆڵەیەک م لێسەندن !
ڕۆژێک دێت ڕوخساری ان ئەم دیو دیوی پێدەکرێت لەناو ئاگر دا : ئای خۆزگە فەرمانبەرداری خوا بووین ایە ، گوێڕایەڵی پێغەمبەر بووین ایە .
ئینجا تاوانکار و گوناهبار ان بەروو خسار یاندا دەناسرێتەوە ، ئەوسا دەست گیر دەکرێت لەناو چەوان یان و قاچیان و گڵ ۆڵ یان دەکەن و فڕێ دەدرێن ە ناو ئاگری دۆزەخەوە
پرسیار لە جووەکان بکە دەربارەی ئەو شارەی کە لەسەر قەراغ ی دەریا بوو ، لەکاتێکدا ئەوان لە ڕۆژی شەممە دا سنووری ان دەشکاند کاتێک لە ڕۆژی شەممە کەیان دا ماسی ە گەورەکان یان بەسەر ئاوەوە بۆ دەهاتن ، ئەو ڕۆژەش کە شەممە یان نەدەبوو ماسی ەکانیان بۆ نە دەهات ، ئا بەو شێوەیە بەهۆی یاخی بوون و لادانی انەوە تاقی مان کردنەوە .
ئەو زۆر بە دڵ گەرمی گوێ بۆ درۆ دەگرن و کەسایەتی ان ناپوخت ەو زۆر حەرام خۆر و سوو خۆر ن ، جا ئەگەر کێشەیەکیان هەبوو ، هاتن بۆ لات دا وەری بکەیت لەنێوانیاندا یان گوێیان پێ نەدە یت ، خۆ ئەگەر گوێیان نەدەیت ێ ، ئەوە هەرگیز ناتوانن هیچ جۆرە زیانێک ت پێبگەیەنن ، خۆ ئەگەر دادوەری ت کرد لە نێوانیاندا دادپەروەرانە ئەنجامی بدە ، چونکە بەڕاستی خوا دا د پەروەر و ماف پەروەر انی خۆش دەوێت .
جا لە وەڵامیان دا بڵێ : خوا لەو تاریکی انە و لە هەموو کۆسپێک ڕزگار تان دەکات ، کەچی پاشان هاوەڵ و شەریکی بۆ بڕیار دەدەن .
هەر ئەمەشە دین و ئاین و بەرنامەی تاکو تەنها ی ئێوە ، و من پەروەردگارتان م ، پارێزکاربن و خۆتان لە نافەرمانی من بپارێزن .
کاتێکیش ئەستێرەکان دە ترازێ ن و دەدەن بەیەکدا .
بە ڕاستی من بڕیارم داوە کە ئیمان بە پەروەردگارتان بهێنم ، با چاک گوێتان لی بێت .
: ئەی بەندەکان م زەوی من فراوانە ، موڵکی من بەربڵاوە ، تەنها هەر من بپەرستن .
لەسەر سینی و کوپ ی ئاڵتون جۆرەها خواردن و خواردنەوەی جوان و ڕازاوە و تام خۆش و بۆ ن خۆشیان بەسەردا دەگێڕن و لەو بەهەشتەدا هەرچی نەفس حەزی لێ بکات و دڵ بی خوازێت و چاو حەز بەدی تنی بکات ئامادەیە و ئێوە ، ئەی خواناس و پاک ان ، ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە شی تیادا دەبەنە سەر .
بۆ ئەوەی حەق و ڕاستی بچەسپێنێت و بەتاڵ و ناحەقی ش پووچ بکاتەوە و لەناو ی ببات ، هەرچەندە تاوانبار و تاوانکاران پێیان ناخۆشە .
جا بینینی ئەو بەدی هێنرا وانە لەو شەوەدا وەنەبێت چاوبەست لە پێغەمبەر کرابێت و چاوی لێ لادا بێت
جا کاتێک بەڵێنی یەکەمیان دێت بەندە تایبەتیەکانی خۆمان دەنێرین ە سەرتان کە خاوەنی هێزو توانای زۆرن ، ئیتر ئەوان بە هەموو کون و کەلێنێکی قەڵاو شارۆچکەکاندا دەسوڕێنەوە و دەگەڕێن بە شوێنیان دا و ئەم هەڕەشەی تۆڵەی ە بەڵێنی خوایە و دەبێت بێتە دی .
ئەی پێغەمبەر بەو خوانەناسان ە بڵێ : ئەگەر خوای میهرەبان کوڕی ببوایە من یەکەم کەس دەبووم لەو کەسانەی کە ملکەچ دەبووم !!
بەڕاستی پارێزکاران یش لە باخ ەکان و کانیاوەکان ی بەهەشتدا ژیانی خۆش دەبەنەسەر .
شوێنی ئەو بکەون کە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان هێنراوەتە خوارەوە ، جگە لەو زاتە شوێنی هیچ پشتیوان و خۆشەویست ێکی تر مەکەون ، کەم یاداوەری و پەند وەردەگرن و بیردەکەنەوە !
کە : جگە لە خوا کەس مە پەرستن ، بەڕاستی من لەلایەن خواوە ترسێنەر و مژدەدەر م بۆتان .
پێیان بڵێ ئەی پێغەمبەر : بەڕاستی ئەو مردنە ی کە ڕادەکەن لە دەستی هەر یەخەت ان پێ دەگرێت ، لەوەودوا یش دەگەرێن رێنەوە بۆ لای کەسێک کە زانایە بەنهێنی و ئاشکرا ، ئەوسا ئاگادار تان دەکات بەوەی کە دەتانکرد .
ئاوی دوو دەریای بەرەڵا کردووەو بەیەک گەیاندووە تێکەڵ یش نابن
مەگەر ڕەحمەت و میهرەبانی ئێمە مۆڵەتیان بدات تا ماوەیەکی دیاریکراو بەهرە لە ژیان وەربگرن .
هیچ شتێک نەبووە ، بەهۆی ئەوەی کە ئێمە موعجیزە بەرپا بکەین و نیشانی بدەین لەوەی کە ئەوان داوایان کردووە ، تەنها ئەوە نەبێت کە ، بەڵام ئەوان هەر بڕوایان پێ نەکرد ؛ ئێمەش لە ناومان بردن ، حوشتر ە تایبەتی ەکەشمان بە ئاشکرا و ڕوون بە قەومی بەخشی ، کەچی ستەمیان لێکرد و ، بەڕاستی ئێمە تەنها بۆ ترس و دا چڵەکاند ن نەبێت ، هیچ جۆرە موعجیزەیەک نا نێرین .
کاتێک یس وەفدی فریشتەکانی ئێمە هاتنە لای لوت ، ناڕەحەت بوو پێیان ، زۆر دڵتەنگ بوو وتی : ئەمە ڕۆژێکی سەختە .
پەروەردگارت بە فریشتەکانی و ت : بەڕاستی من دەمەوێت لە زەویدا جێنشین ێک دابنێم ، فریشتەکان وتیان : ئایا کەسێکی تیادا دەکەیت ە جێنشین کە خراپەو تاوانی تیادا بچێن ێت و خوێنرێژ ی تێدا ئەنجام بدات ؟! لەکاتێکدا ئێمە تەسبیحات و سوپاس و ستایش ت دەکەین و قەدر و ڕێزی تۆ چاک دەزانین و بەدوور ت دەگرین لەو شتانەی شایستەی تۆ نین ، خوا فەرمووی : بێگومان ئەوەی ئێوە نایزانن من دەیزانم .
هەتا کاتێک گەیشتە ناوچەی خۆرهەڵاتی ، بینی خۆر هەڵدێت لەسەر قەوم ێک کە پەنا گایەکی ان نیە تا لە تینی خۆیان بپارێزن .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
ئەوەتە پەرستراو ەکان گوفتاری ئێوە یان بە درۆ خست ەوه ، ئیتر نە دەتوانن لە سزای خوایی خۆتان دەرباز بکەن ، نە دەتوانن پشتیوان ێک بە دەست بهێنن ، جا هەر کە ستان بیەوێت ستەم ێک بکات ، ئەوە ئێمە سزایەکی سەخت و گەورە و سام ناک ی پێ دەچێ ژین .
بێگومان ئێمە قورئان مان ئاسان کردووە بۆ ئامۆژگاری وەرگرتن ، جا ئایا کەسێک هەیە د ر کی حەقیقەت و ڕاستی بکات و پەندی وەرگرتبێت ؟
بەڵکو تەنها من بپەرستن کە هەر ئەمەیە ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
خوا نەناسان ، هەندێک لەو شتانەی کە ئێمە پێمان بەخشیوون ، دادەنێن و بڕیار دەدەن بۆ ئەوانەی کە نەزان و نەفام و بێ دەسەڵات ن ، سوێند بە خوا بێگومان پرسیار تان لێدەکرێت دەربارەی هەموو ئەو درۆو پڕو پاگەندەی ەی کە هەڵ تان دەبەست .
شوکر و سوپاسگوزاری هەر شایستەی زاتی خوایە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، لەکاتی عی شا و تاریکیدا ، هەروەها کاتێک کە نیوەڕۆ دەکەنەوە .
بەو شێوەیەش خوای پەروەردگارت تۆ دیاری دەکات و هەڵت دە بژێر دیت و هەندێک لێکدانەوەی خەوت فێر دەکات و نی عم ەتەکانی خۆی ت بەسەردا تەواو دەکات و هەروەها بەسەر نەوەکانی یەعقوب یشدا ، هەروەک چۆن پێشتر نیعمەت و پلەوپایەی بڵندی بەخشی بە باپیر ان ت کە ئیبراهیم و ئیسحاق ن ، بەڕاستی پەروەردگارت زانا و دانایە .
یادی ئەوە بکەرەوە کاتێک پەروەردگارت بە فریشتەکانی و ت : بەڕاستی من دروست کاری بەشەرێک م لە قوڕ ێکی وشک کە پێشتر قوڕ ێکی ڕەش باو و تر شاو بوو .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئێمەش پێش ناردنی قورئان و پێغەمبەر لەناو مان ب بردن ایە ، ئەوە دەیانوت : پەروەردگارا ، بۆچی پێغەمبەرێک ت بۆ ڕەوانە نەکرد ین ، تا شوێنی بەرنامە و ئایەتەکانی تۆ بکەوین پێش ئەوەی زەلیل و ڕیسوا ببین .
ئەی خاوەن کتێبەکان بۆ بڕواتان نی یە بە ئایەت ەکانی خوا دەبینن .
، جا ئەگەر کەسانێک هەر موجادەل ەیان کردوو لەسەر ی ڕۆیشتن و شتی ناڕەوایان دەربارەی عیسا و ت ، تۆیش پێیان بڵێ : وەرن با کوڕانی ئێمە و کوڕانی ئێوە ، ئافرەتانی ئێمە و ئافرەتانی ئێوە ، خۆمان و خۆشتان بانگ بکەین و ئامادە بین ، پاشان لە خوا بپاڕێ نەوە و ئینجا داوا بکەین نەفرین و لەعنەت ی خوا داب بار ێتە سەر درۆزنەکان .
ئەو کاتە ئیتر ئەو مان ڕزگارکرد هاوڕێ لەگەڵ هەموو سەرنشینەکانی کەشتیەکە دا و ئەو ڕووداو و کەشتی ەمان کردە بەڵگە و نیشانە بۆ هەموو لایەک و هەموو نەوەکان .
جا کاتێک قیامەت بەرپا بوو بەهۆی دەنگێکی بەهێزی گوێ کپ کەرەوە .
هەروەها ڕێنموویی هەردووکیان مان کرد بۆ ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست .
خوای گەورە فەرمووی : مەترسن من بەڕاستی لەگەڵتاندا م ، دەبیس م و دەبینم .
بەڕاستی ئەمە خۆی تاقیکردنەوەیەکی ئاشکرا و ڕوونە .
وتیان : ئایا ڕێگری ئەوەمان لێ نەکرد یت کە حەقی کەس ت نەبێت و بەرگری لە کەس نەکەیت !
ئێوە بەردەوام سەرگەرمی ڕابو ردن ن و بێ هۆش ن ؟!
ئێمە لەگەڵ دەم درێژو بێ ئابڕوو ەکاندا قسەی خۆمان دەکردو لە بابەتی ئەوان مان دەگوت و ڕەخنەی بێ جێ مان دەگرت لە گەڵ یان ڕۆدەچ ووین .
بەو بەندانە م کە باوەڕیان هێناوە بڵێ : با نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام بدەن و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون ببەخشن بەنهێنی و بەئاشکرا ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت نە کڕینی تیادا یە ، نە فرۆشتن نە دۆستایەتی شی تێدایە .
هەروەها حۆری هاوتەمەنی بە حەیا و شەرم لای انە ، کە تەنها عاشقی هاوسەرەکانیان ن و چاو بۆ کەسی تر هەڵنا بڕن .
بێگومان ئێمە ئەوانیش مان بەرد باران کرد ، جگەلە لو گ و خاو و خێزانی ئیماندار ی کەلە بەرەبەیان دا ڕزگارمان کردن
جگە لەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، پاداشتی هەمیشەو نەبڕاوە بۆیان ئامادەیە .
پێیان بڵێ : کێ دەتوانێت ئێوە بپارێزێت لە شەوو ڕۆژدا لە سزاو تۆڵەی خوای میهرەبان ، کەچی لەگەڵ ئەوەشدا ئەوانە هەمیشە ڕوو وەرگێڕ ن لە یادی پەروەردگاریان .
سوێند بەخوا بەڕاستی ، ئەوانە بێ باوەڕ بوون کە وتیان : خوا هەر مەسیحی کوڕی مەریەم ه مەس ی ح وتوویەتی : ئەی نەوەی ئیسرائیل ، ئەو خوایە بپەرستن کە پەروەردگاری من و پەروەردگاری ئێوەش ە و دڵنیابن ئەوەی شەریک و هاوبەش بۆ خوا بڕیار بدات ، ئەوە بێگومان خوا بەهەشتی لەسەر حەرام کردووە و شوێن و جێگاو سەرەنجامی ئاگرە ، ئەوسا ئەو ستەمکار انە هیچ جۆرە پشتیوانێکی ان نی یە .
لەهەر شتێکدا کێشە و ڕای جیاواز تان بوو ، ئەوە سەرئەنجامی بڕیارەکەی بۆ خوا خۆی دەگەڕێتەوە ، چونکە هەر ئەو زاتەی ە خوای پەروەردگارم هەر پشت بەو دەبەست م و هەر بۆ لای ئەویش دەگەڕێمەوە .
داود وتی : سوێند بە خوا بێگومان ئەو برایە ت ستەمی لێ کردوویت بەوەی دەیەوێت تاکە مەڕ ەکەی تۆ بخاتە سەر مەڕەکان ی خۆی ، لەڕاستیدا زۆربەی ئەوانەی شەریک و هاوکار ن ستەم لە یەکتری دەکەن ، جگە لەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هەیە و کاروکردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، ئەوانیش زۆر کەمن ، ئەوسا ئیتر داود زانی کە ئێمە تەنها تاقی مان کردۆتەوە ، ئیتر داوای لێخۆشبوونی لە پەروەردگاری کردو بە کڕن ووش و سوژدە دا چوو ، داوای لێبووردنی کرد ...
ئینجا یوسف خۆی دەستی کرد بە گەڕان بە بار ەکاندا پێش ئەوەی باری بنیامین ی برای بپشکن ێت ، لەوەودوا لەباری براکەی دا دەری هێنا ، ئا بەو شێوەیە یوسف مان فێری نەخشەی گلدانەوەی براکەی کرد ، نەدەبوو بەدەستوور ی پاشا براکەی گل بداتەوە ، مەگەر ویستی خوای گەورەی لەسەر بێت ، بەو شێوەیە چەندەها جار پلەو پای یەی هەر کەس کە بمانەوێت بەرزو بڵند دەکەینەوە و لە سەروو هەموو خاوەن زانست و زانیار ێکەوە زانا و شارەزا تر هەیە .
خوا چاک دەزانێت بەوەی هەموو مێینە یەک چی لە سکی دا هەڵگرتوو ه هەروەها دەزانێت بەوەش کە دەپ وک ێتەوەو لەبار دەچێت و بەوەش کە زیاد دەکات و گەورە دەبێت ، هەموو شتێک لای ئەو زاتە بە ئەندازە و پێوانەی ە .
هەروەها باس و یادی - ا سماعیل و ال یس ع و ذ و الک فل - ی شیان بۆ بکە کە هەریەکێک لەوانە لە هەڵبژاردە و پەسەندکراو ەکانن .
وەک ئەوەی کە هەر لەو شوێنەدا نەبوو بن و تیایدا نەژیا بن ، ئاگادارین ، بەڕاستی هۆزی ثمود بێ بڕوا بوون بە پەروەردگاریان و بێ وەفا بوون بەرامبەر ی ، ئاگا ر دار بن بڕیاری دووری لە بەزەیی خوا ، درا بۆ هۆزی ثمود یش .
پاشان کاتێک بیەوێت زیندووی دەکاتەوە .
بۆ ئەو کەسەش لەم قام ی پەروەردگاری خۆی ترسا بێت ، دوو باخی ڕازاوە ئامادەی ه
ئایا ئەوە نەگەڕا ون بە زەویدا ، تا سەرنج بدەن و تەماشا بکەن ، چۆن بوو سەرئەنجامی گەلانی پێ س ئەمان و چیمان بەسەر هێنان ، ئەوانە هێزو دەسەڵاتیان لە مان زیاتر بوو ، وەنەبێت خوا هیچ شتێک دەستەوسان ی بکات لە ئاسمانەکان ، یان لە زەویدا چونکە بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشەو بەردەوام زانایە و بەدەسەڵات و توانایە .
زەوی شی بۆ خەڵکی ڕاخست ووەو باری هێناوه
لەوەڵامی اندا ئەی پێغەمبەر بڵێ : بەڵێ ، لەکاتێکدا کە ئێوە زەلیل و مل کە چن .
ئەی پێغەمبەر ئەوەی کە بە وەحی و نیگا بۆمان ڕەوانەکرد یت لەم قورئانە ، ئەوە حەق و ڕاستیە و بەڕاست دانەری کتێبە پێشەوا کانیش ە ، بەڕاستی خوا ئاگا و بینایە بە بەندەکانی .
ئایا ئەمانە چاکتر ن یان قەومی _ ت بع _ ، هەروەها ئەوانەی پێشیان ، ئێمە هەموان یان مان لەناوبرد ، بەڕاستی هەرهەموویان تاوانبار بوون .
جا پەروەردگاری بە هانای ەوە چوو نزا کەی گیرا کردو لە تەڵەکە و فێڵی ژنان پاڕاست ی و لای دا ، چونکە بەڕاستی هەر ئەو زا تە بیسەر ی نزا کانە و زانایە .
بێگومان هەر سزاو تۆڵەی منیش ، سزاو ئازارێکی زۆر بە ئێشە .
بەڕاستی ئەوە بەسەرهات و کێشمەکێش و دەمە دەمێ ی دۆزەخ یەکان و حەقیقەت و ڕاستەقینەیە و بۆیان پێش دێت .
ئەی محمد یادی ئەوە بکەرەوە کاتێک پەروەردگارت وەحی و نیگای دەکرد بۆ فریشتەکان کە : بەڕاستی من یارو یاوەر تان م ، کەوابوو ئێوەش دڵی ئیمانداران پابەند و دامەزراو بکەن ، لەمەودوا منیش ترس و بیم دەخەمە دڵی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، دە ئێوەش لە سەرووی گەردنی ناپاک ان بدەن و دەست بوەشێنن لە هەموو سەر پەنجە کانیان .
بگەڕێ رەوە بۆ لای پەروەردگارت کە تۆ لەو ڕازی ت و ئەویش لە تۆ ڕازی ە .
یادی ڕۆژێک بکە فوو دەکرێت بە _ صور _ دا ، هەرکەس لە ئاسمانەکان و هەرکەس لە زەویدا هەیە ، ترس و بیم ێکی زۆر دا ی دەگرێت ، جگە لەوانەی کە ویستی خوا وایە ترس و بیم یان ، هەمووانیش دێن بە ملکەچ ێ و ناچاریی .
ئەی خەڵکینە بەڕاستی لەلایەن پەروەردگارتان ەوە پێغەمبەرێک تان بۆ هاتووە بەحەق و ڕاستی ، دە ئێوەش ئیمان و باوەڕی پێ بهێنن ، ئەوە چاکترە بۆتان ، خۆ ئەگەر باوەڕ نەهێنن ، ئەوە دڵنیابن کە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە ، چونکە خوا هەمیشەو بەردەوام زانا و دانایە .
هەروەها لە وشتر جووتێک و لە ڕەشە وڵاخ یش جوت ێک ، بڵێ : ئایا خواردنی گۆشتی نێر ەکانی حەرام کردووە یان مێ یەکان ، یان ئەوەی کەلە سکی مێ یەکاندا هەیە ؟! یاخود ئێوه ش ایەت بوون و لەوێ بوون کاتێک خوا بڕیاری بەو جۆرەی بۆ دان ؟!! جا ئیتر کێ لەوە ستەمکارتر ە کە درۆی بە دەم خواوە هەڵبەستووە تا بەبێ زانستی ، خەڵکی سەرلێشێواو بکات ، بەڕاستی خوا هیدایەتی دەستەی ستەمکاران نادات .
کارو کردەوەی وەکو داب و نەریتی فیرعەون و ئەو کەسانە وایە کە له پێشوو ەکاندا هاتوون پێش ئەمان ، ئەوانە بڕوایان نەبوو بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، جا خوایش خەشم ی لێ گرتن و لەناو ی بردن بەهۆی گوناە و تاوانیان ەوە ، بەڕاستی خوا بە تواناو بە زەبر ە لە تۆڵە دا .
کەواتە ئیتر مەترسن و ) لە ڕێگەی خوادا بجەنگن ، چاک بزانن و دڵنیابن بەڕاستی خوا بیسەرو زانایە .
هەر ئەو زاتە زەوی بۆ زەلیل و ملکەچ کردوون ، بگەڕێن بە هەموو گۆشە و کەناری دا ، لەو ڕزق و ڕۆزی ەش بخۆن کە پێشکەش تانی دەکات ، دڵنیاش بن کە سەرئەنجام گەڕانەوە تان بۆ لای ئەو زاتەی ە .
ئایا ئەوە تاکەی خواناس و زاناکان یان قەدەغەی گوفتاری گوناە و حەرام خۆری یان لێ ناکەن ؟ سوێند بێت ئەو کردەوەو هەڵس و کەوتە ی کە دەیکەن بۆ ڕازی کردنی خەڵک زۆر نادروست و خراپ و ناپەسەند ە .
هەر کەسە ئەنجامی کردەوەی خۆی وەردەگرێت بەتەواوی ، سەرئەنجامی کۆششی خۆی دەست دەکەوێت ، چونکە ئەو زاتە زانایە بەو کارو کردەوانەی کە خەڵکی دەیکەن .
ئەی پێغەمبەر : بەو دیلان ە بڵێ کە لەبەر دەست اندان ، ئەگەر خوا خێر لە دڵەکان تاندا بەدی بکات ، ئەوە زۆر لەوە باشتر تان پێ دەبەخشێت کە لێتان وەرگیراوە ، لێ تان خۆش دەبێت ، خوایش لێخۆشبوو میهرەبانە .
: پەلە ت لێدەکەن لە پێش هاتنی بەڵاو ناخۆشی پێش ئەوەی داوای چاکە و خۆشی بکەن ، لەکاتێکدا بێگومان لە پێشینان ەوە نموونەی تیاچوون و ڕیسوا بوونی خوانەناسان تێپەڕ بووە ، بێگومان پەروەردگاری تۆ خاوەنی چاوپۆشی و لێخۆشبوون ە بۆ خەڵکی ، سەرەڕای ستەمیان ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ زۆر تۆڵە سێ نەر ێکی بەهێزە ( لەو کەسانەی کە دژایەتی بەرنامە بە نرخەکەی دەکەن .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە کاتێک بەرەنگاری ئەوانە بوونەوە کە بێ باوەڕ بوون لەکاتی لەشکرکێشی دا ئەوە پشتیان تێ مەکەن و ڕا مەکەن ...
هەروەها نان و خۆراک دەبەخشن ، ئەگەرچی خۆشەویستی ش بێت لایان ، بە هەژار و هەتیو و دیلەکان .
ئایا نەت ڕوانی و وەتە ئەو کەسانەی خۆیان خۆیان بە چاک دەدەنە قەڵەم ئەوە وا نیە ، بەڵکو خوا و هەرکەس و دڵ و دەروونی خاوێن دەکات و ئەوانە بە قەدەر تاڵی ناوکی خورما ستەمیان لێ ناکرێت .
نەخێر وانییە ، ئەو کەسەی گوناە و تاوان ئەنجام بدات و تاوانەکانی هەموولایەک ی دا بگرێت ئەو جۆرە کەسانە نیشتەجێی ئاگری دۆزەخن و بۆ هەمیشەیی تیایدا دەمێننەوە .
پێیان بڵێ : باشە ئایا لەو شتانەی کە ئێوە لەجیاتی خوا کەسێک هەیە کە بتوانێت شتێک دروست بکات لەسەرەتاوە ، یان ئەگەر دروستی کردوو دوایی نەما ، ئایا دەتوانێت سەر لەنوێ بیهێنێت ەوە کایە ؟! ئەی پێغەمبەر تۆ بڵێ : هەر خوا ، اللە ، هەر ئەو دەتوانێت لە سەرەتا و نەبوون ەوە خەڵکی و هەموو شت دروست بکات و پاشان دوای مردن و نەمان دووبارەی بکاتە ەوە ، کەوابوو چۆن لا ئە درێن لە حەق بەهۆی درۆو پڕوپاگەندە وە ؟!
دیارە کە بێ باوەڕان بەردەوام ڕاستیەکان بەدرۆ دەزانن ، بەڵکو باوەڕی پێناکەن .
هەروەها کات و شوێنی هەڵهاتنی مانگی شمان دیاری کردووه وەک چیلکە یەکی وشکی باریک دەنوێنێت .
بێگومان قار ون لە قەوم و خوێ شانی موسا بو کەچی خۆی گیڤ دەکردەوە بە سەریان دا و فیز ی بەسەردا دەکردن ، ئەوەندە ماڵ و سامان و دارایی مان پێبەخشی بوو ، کە بەڕاستی کلیلی گەنجینە و قاس ەکانی با چەند کەسێکی بەهێز بە گرانی هەڵدە گیران ، هەندێک ئیماندار ی خزمی پێیان و ت : کەشخە مەکە و لە خۆت بایی ما بە بەم سامانە ، چونکە بێگومان خوا ئەو کەسانەی خۆشناوێت کە کەشخە دەکەن بە سەروەت و سامانیان ەوە و لە خۆیان بایی دەبن .
ئینجا زەکەریا وتی : پەروەردگارا نیشانەیەک م بۆ دیاری بکە تا دڵنیاب م کە خێزان م سکی بووە ، خوای گەورە فەرمووی : نیشان ەکەت ئەوەی ەکە توانای قسە کردن ت تا سێ ڕۆژ لەگەڵ خەڵکیدا نابێت مەگەر بە ئیشارەت و ئاماژە نەبێت ، تۆش زۆر یادی پەروەردگارت و تەسبیحات و ستایشی بکە بەتایبەتی لە دەمە و ئێوارە و بەرەبەیان دا .
ئەوانە ئیمان و باوەڕیان بەخواو بە ڕۆژی دوایی هەیە و فەرمان دەدەن بە چاکە و قەدەغەی خراپە دەکەن و بە پەلە و تاڵ و کەن بۆ ئەنجامدانی هەموو خێرو چاکەیەک ، بێگومان ئەوانە لە ڕیزی چاکەکار و چاکەخواز اندان .
جا کێ لەوە ستەمکارتر ە کە درۆ بە دەم خواوە هەڵدەبەستێت ، یاخود ئایا تەکانی بە درۆ بزانێت و بڕوای پێی نەبێت ، بەڕاستی تاوانباران سەرفراز نابن .
ئەو زاتە زانای نهێنی و شاراوەکان ە هەروەها زانای ئاشکرا و بینراوەکان یشە ، زاتێکی زۆر گەورەو بەشکۆ و بڵند و پایەدار ه .
بێگومان ئەوانەی کە باوەڕ بە قیامەت و لێپرسینەوە ناهێنن ناوی ئافرەت دەنێن لە فریشتەکان ،
لە وەڵامیان دا دەڵێن : ڕاستە ، ئێمە ئێوەمان گومڕا کردبوو ، بەڵام خۆی شمان هەر گومڕاو سەر لێشێواو بووین .
ئەم قورئانە ش کتێبێکی پیرۆزە دامان بەزاند دە ئێوە ش شوێنی بکەون و خۆتان لە یاخی بوون دوور بگرن ، بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێبکرێت ...
لە قیامەتدا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون وتیان : پەروەردگارا ، ئەو دوو دەستەیە مان نیشان بدە لە پەری و ئادەمیزاد کە گومڕا یان کردین بیان خەین ە ژێر پێمان ەوە ، تا هەر لە ژێرەوە بن .
لە هەمان کاتدا ئێسک تاڵ و ڕەوشت ناشرین و نا کەس بە چەو باوک نادیار ن ...
وتیان : ئەی هۆز و گەلی ئێمه ! باوەڕ بکەن ، گوێمان لەکتێب ێک بوو کە لەدوای موسا نێردراوە ، سەلمێنەری پەیام و کتێبەکانی پێش خۆیەتی و ڕێکە لەگەڵیاندا و ، ڕێنموویی و هیدایەت دەدات بۆ حەق و ڕاستە شەقام ی ڕاست و دروست یش . ن بار او گوناهکار ان نین کە تیا دەچن ؟!
ئەو ڕۆژە ، ئەوانەی کە ئەوان دەیانپەرستن لە جیاتی خوا تکاو شەفاعەت یان بەدەست نیە ، مەگەر کەسێک کە شایەتی ڕاستی دابێت و بزانێت کێ شایستەی تکا بۆ کردنە .
ئەی خەڵکینە پەروەردگارتان فەرموویەتی : ئێوە هانا و هاوار بۆمن بهێنن ؛ ئەوە من دوعا و نزا تان گیرا دەکەم ، بەڕاستی ئەوانەی خۆیان بەگەورە دادەنێن و لووت بەرزی دەکەن لەئاستی پەرستنی مندا ، لە ئاییندە دا بەسەر شۆڕ ی و خەجاڵەتی یەوە دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
لە ڕۆژی قیامەتیشدا فیرعەون پێش قەوم و شوێنکەوتووانی دەکەوێت و ئینجا دەیان بات ە ناو ئاگری دۆزەخ ، ئای چەند خراپە ئەو چوونە ژوورەوەی ە و ئەو شوێنەی دەچنە ناوی .
ئەو دەستکەوتانە ، خوا لە جوولەکە ی سەندووە و بەخشی وویەتی بە پێغەمبەر ەکەی ، ئێوە هیچ خۆتان ماندوو نەکردبوو بۆ بەدەست هێنانی ، نە بەسواری ئەسپ بۆ ی چووبوون نە بە سواری وشتر ، بەڵکو ئەوە خوایە کە پێغەمبەرەکەی زاڵ دەکات بەسەر هەر دەستە و تاقمێک دا کە بیەوێت ، خوایش دەستەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئا ئەوانە نزیک کراوە ی بارەگای پەروەردگاریان ن
ئایا کاتێک مرد ین و بووینە خاک زیندوو دەبین ەوه ؟! دوای مردن گەڕانەوە ئەستەمە ! :
ئێوەش دیارە ئەوەی من دەی پەرست م نای پەرستن .
یاخود زیاتری بکەو دەوری قورئان بکەرەوە بە وردی و لەسەرخۆ .
لە بەروبووم ەکانی دار خورما و ڕەز ی ترێ کانیش شتی سەر خۆشکەر دروست دەکەن ، بەرهەمی چاک و بەسوود ، بەڕاستی ئال ەوە شدا بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا هەیە بۆ کەسانێک عەقڵ و ژیری خۆیان دەخەنە کار ، .
ڕۆژێک دێت جو بڕە ئیل و فەر یشت ەکان بە ڕیز دەوەستن و ورتە یان لێ نایەت و هیچ قسە ناکەن ، مەگەر ئەوەیان کە خوای میهرەبان مۆڵەتی بدات و قسەی جوان و بەجێ پێشکەش بکات .
سوێند بێت بەخوا بێگومان ئێمە پەیمان مان لە نەوەی ئیسرائیل وەرگرتووە ، چەند پێغەمبەرێکی شمان بۆ ڕەوانە کردوون ، هەرکاتێک یەکێک لەو پێغەمبەر انەیان بەدڵ نەبوو بێت دەستە یەکیان بە درۆ زانیووە ، دەستەیەکی تریشیان پەلاماریان داون و .
کەلە لاپەڕە ی تەنگی گرنگ دایە
ئەی محمدپێ یان بڵێ : ڕۆژی جیاکردنەوە و سەرکەوتنی ئیمان ، باوەڕهێنان ی کافران هیچ سوودی نابێت بۆیان ، هیچ مۆڵەتی شیان نادرێت .
ئەم کتێب ێکی پیرۆزە ، دامان بەزاند وە ، ڕاستی کتێبەکانی پێشوو دەسەلمێنێت هەروەها ناردووم انە تا شارە دێرین ەکه و هەموو دەوروبەری دا چڵەکێنێت و جا ئەوانەی کە باوەڕ بەرۆژی دوایی دەهێنن ، بڕوا بە قورئانیش دەهێنن و لەسەر نوێژەکانیان بەردەوامن و هەمیشە لەکاتی خۆیدا ئەنجامی دەدەن و دەی پارێزن .
لەوەودوا تا دەهات نزیک دە بۆوە و سەرەنجام هات ەخوارەوە بۆ لای پێغەمبەر
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە جولەکە و گاور مەکەن ە یارو یاوەر و پشتیوانی خۆتان ئەوانە هەندێکیان پشتیوان و پشتگیری یەکترن ، ئەو کەسەی پشت بەوان ببەستێت ، ئەوە هەر لەوانە و بەڕاستی خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات ...
دەیانوت : ئەگەر خوای میهرەبان بیویستایە ... ئێمە ئەمانە مان نەدە پەرست ، وە نەبێت لەسەر بنچینەی هیچ زانستی و زانیاریەک ئەو قسەیە بکەن ، ئەمانە تەنها درۆ نەبێت هیچی تر ناڵێن .
جا تۆ ئەی ئینسان چووزانی ت ڕۆژی قیامەت چیە و چۆنە ؟!
بێگومان لەبەرئەوە من بڕیارمدا وە کە : دیار یەکیان بۆ بنێرم ، جا چاوەڕێ دەکەم بزانم نوێنەرەکان چ هەواڵێک م بۆ دەهێننەوە و .
پاشان زیندوو مان کردنەوەو ژیانمان پێبەخشین ەوە لەدوای ئەو مەرگە تان بۆ ئەوەی سوپاسگوزاریی بکەن .
تۆ ئەی محمد گوێ یان مە دەرێ چونکە تۆ لۆمە کراو نابیت .
خۆ ئەگەر بڕیارێک لەلایەن پەروەردگارت ەوە پێش نەکەوت ایەو مۆڵەتی دیاریکراویش نەبوایە ، ئەوە لەناو بردنی خوانەناسان شتێکی ئەنجام دار دەبوو .
خوا ئەو زاتەی ە کە کتێبە پیرۆزەکانی بە حەق و ڕاستی ڕەوانە کردووە ، هەروەها شەریعەت ێکی دابەزاندووە کە وەکو تەرازوو پێوەر وایە بۆ هەڵسەنگاندنی حەق و ناحەق ، جا چی تۆی فێر کردووە و چووزانی لەوانەیە ڕۆژی قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بێت .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکردەو ە چاکەکانیان ئەنجامداوە دەخاتە باخەکانی بەهەشتەوە ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، بێگومان خوای گەورە هەرشتێک ی بوێت ئەنجامی دەدات .
هەر بۆ خوایە نهێنی و نادیار ەکانی ئاسمانەکان و زەوی ، هەموو کارو فەرمانی ش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەگەڕێتەوە ، دەی کەوابوو ئەو ب پەرەست ە و تەنها پشت بەو ببەستە ، هەرگیز خوای پەروەردگارت بێ ئاگا نیە لەوەی کە ئێوە دەیکەن و ئەنجامی دەدەن .
جا ئەوانەی نەفام و نەزانن دەیانگوت : بۆ خوا لەگەڵ ئێمە گفتوگۆ ناکات ؟! یان موعجیزە و نیشانەیەک مان بۆ نایەت ؟!! کەسانی تریش پێش ئەمان هەمان شتیان دەوت ، ئەمانە دڵەکانیان چوونی ەکەو لەیەک دەچێت ، بێگومان ئێمە چەن ندە ها بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا و ڕوون مان دیاری کردووە بۆ ئەو کەسانەی کە ڕاستی خواز ن و بە شوێن حەقیقەت دا دەگەڕێن .
ئاگرێکی زۆر سوتێنەر و بڵێسەدار ە .
سەرەتا دووان مان بۆ ڕەوانە کردن ، کەچی بروایان پێ نەکردن ، ئێمەش سێهەم ێکمان بۆ پشتگیریان ڕەوانە کرد ، هەموویان وتیان : ئێمە بێگومان بۆ لای ئێوە لەلایەن پەروەردگار ەوە ڕەوانە کراوین .
خوایش چاک ئاگا و زانایە بەوەی کە لە دڵ و دەروونیاندا شارد و ویانەتەوە .
وەڵامی قەوم و هۆزەکەی ئیبراهیم تەنها ئەوە بوو وتیان : بیکوژن یان بی سوتێنن بەڵام خوا لە ئاگرەکە ڕزگاری کرد ، بێگومان ئا لەو پێشهاتە دا نیشانە و بەڵگەی زۆر هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە ئیمان و باوەڕ دەهێنن .
لەوەودوا پێی وتن : بەڕاستی ئەوەی ئێوە لەجیاتی خوا دەتان پەرست تەنها بت و پەیکەر ن ، لەبەرخاتری یەکتر و ڕێز دانان تان بۆ یەکتر ە لە ژیانی دنیادا ، دواجار لە ڕۆژی قیامەتدا یەکتر کافر دەکەن و یەخەی یەکتر دەگرن ، هەندێکیش تان نەفرین لە هەندێکی ترتان دەکەن ، سەرەنجامیش شوێن و جێگەی دیاریکراو تان ناو ئاگرە ، ڕزگار کەری شتان نی یه .
وتی : ئەی خەڵکینە کام تان دەتوانێت تەختی شاژن ە بەڵقیس م بۆ بهێنێت پێش ئەوەی بێن بۆ لام و تەسلیم ببن .
ئێمەش لوت و خانەوادەکەی مان ڕزگار کرد ، جگە لە هاوسەرەکەی ، چونکە ئەویش لەو کەسانە بوو کە تیاچوون .
جا ئا ئەم بەڵێنی نازو نیعمەت ەی پێتان دراوە لە ڕۆژی پاداشت دا بۆتان ئامادەیە .
بەڕاستی زۆربەی ئەو خەڵکە سەرگەردان ە حەزیان لە ژیانی ئەم دنیا تەمەن کۆتای ەیە کە بەخێرایی تێ دەپەڕێت و ڕۆژێکی سەخت و سەنگین پشتگوێ دەخەن و حسابی بۆ ناکەن .
بڵێ : ئەگەر من گومڕا بم ئەوە گومڕایی ەکەم زەرەری بۆ خۆم هەیە ، خۆ ئەگەر ڕێگەی هیدایەت م گرتبێت ئەوە بەهۆی نیگا و وەحی ی پەروەردگارم ەوەیە ، بەڕاستی ئەو زاتە زۆر بیسەرو نزیکە .
هەموو کەسێک دەبێت مردن ب چێژ ێت و شەرابی مەرگ بن ۆ شێت ، بێگومان ئێمە ئێوە تاقی دەکەینەوە بەشەڕ و ناخۆشی و بەڵاو بەخێر و خۆشی و دارایی و توانایی ، سەرەنجام هەر بۆ لای ئێمە دەهێنرێن ەوە .
ئاگادار بن !! بەڕاستی ئەوانە هەندێک لە درۆ و بوختان یان ئەوەیە کە دەڵێن :
ئینجا دوور نی یە ، پەروەردگارتان بەزەیی پیا تاندا بێت ەوەو ڕەحم تان پێ بکات ئەگەر بەخۆت اندا بێ نەوەو تەوبە بکەن ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوە بۆ پیلانگێڕان و خوێنڕێژی ئێمەش دەست دەکەینەوە بە تۆڵە سەندن و تەم ێ کردن تان ، جگە لەوە دۆزەخیش دەکەین بە زیندان بۆ کافران کە تیایدا گیر بخۆن .
ئەم قورئانە لەلایەن خوای باڵادەست و داناوە ، هاتووەتە خوارەوە .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە کتێبێک مان بۆ هێنان هەموو شتێکمان لەسەر بنچینەی زانستی و زانیاری تێدا ڕوون کردۆتەوە ، هیدایەت و ڕەحمەت و ڕێنمووی شە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕی پێ دەهێنن .
، داوەری بکە بەو بەرنامەیە ی کە لەلایەن خواوە بۆ ت دابەزیووە ، شوێنی ئارەزووەکانی ئەوان مەک ەوە ، وریا بە نەوەکو ئەوان ڕێت لێ هەڵە بکەن لە هەندێک لەو ڕێنموویی انەی کە خوا بۆ ی نارد ووی تو پشتیان هەڵکرد ، ئەوە بزانە بەڕاستی خوا دەیەوێت گیرۆدەی سەرئەنجامی هەندێک لە گوناه ەکانی خۆیانیان بکات ، بێگومان زۆربەی خەڵکی یاخی و سەرکەش و تاوانبارن .
لەوێدا ئیمانداران تاقی کرانەوە و تووشی تەنگانە و سەخت یەکی زۆر توندو بەهێز بوون ، تووشی دڵ ەلەرزە یەکی زۆر سەخت کران .
ئینجا - لوت - باوەڕی پێ هێنا ، ئیبراهیم دوای ئەوەی کە نائومێد بوو لە قەومەکەی وتی : بەڕاستی من ئیتر کۆچ دەکەم بۆلای پەروەردگارم چونکە بەڕاستی ئەو زاتێکی زۆر بە دەسەڵات و دانایه .
پاسەوانەکان وتیان : ئەگەر ئێوە درۆزن بوون ، کەوابوو پاداشتی ئەو دزە چیە ؟
کاتێک لە لایەن خواوە کتێبێک هات بۆیان ، کە : ئەو کتێبانەی ئەوانیش پەسەند دەکات و بەڕاستی دەزانێت ، ئەوان پێشتر داوای سەرکەوتن و زاڵ بونیان بەسەر ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خوا دەکرد بە هۆی شوێنکەوتنی ان بۆ پێغەمبەر ، کەچی کاتێک ئەو پێغەمبەرە یان بۆ هات کە دەیان ناسی ، بڕوایان پێ نەکرد ، کەواتە با نەفرین و لەعنەت ی خوا لەسەر کافران بێت .
کاتێک خوشک ەکەت دەڕۆیشت و چاودێری تۆی دەکرد ، وتی : باشە ، ئایا کەسێک تان پێ بڵێم تا بۆتان بەخێو بکات ، ئەوسا تۆمان گەڕاندەوە بۆ لای دایکت ، تا چاوی ڕوون بێت و خەفەت نەخوات ، کەسێک ت کوشت ، ئنجا ئێمە ڕزگارمان کردیت لە غەم و پەژارە ، بە جۆرەها شێوە تۆمان تاقی کردۆتەوە ، ئیتر ئەوەبوو ساڵە ها لەناو خەڵکی مەدینە دا ما یتەوە ، ئینجا ئەی موسا لەکاتی دیاری کراودا هاتوویت ...
کاتێک خوا ئەوانی لە خەون تدا بەکەم نیشان ئەدای ت ، خۆ ئەگەر ئەوانی بە ژمارەیەکی زۆر نیشانی ب دا ی تایە ئەوە ئێوە لاواز دەبوون و تووشی نەهامەتی و کێشە دەبوون لە بارەی جەنگ کردنەوە ، بەڵام خوا بە سەلامەتی و سەرکەوتوویی لەو ترس و کێشەیە ڕزگاری کردن ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە زانایە بە هەرچی لەناو دڵ و دەروون و سینەکاندا حەشار دراوە .
بەڕاستی ئێمە ئینسان مان دروست کردووە و بەردەوام لە ناڕەحەتی و سەغڵەت ی و کێشە و ناخۆشی دا ..
هەر کاتێک خوا دەروازەی ڕەحمەت و بەخششی خۆی لە خەڵکی بکاتەوە ، ئەوە هیچ کەس و هیچ شتێک ناتوانێت بەری بگرێت ، هەر کاتێکیش دەروازەی ڕەحمەتی بگرێتەوە و دا ی بخات ، کەس ناتوانێت لە دوای گرتن ەوە کەی خوا بێجگە لە خۆی بیکات ەوە ، ئەو زاتە هەر خۆی شێ باڵادەست و دانایە .
خوای گەورە پێیان دەفەرموێت : ئەی بەندەکان م ئەمڕۆ ئیتر ئێوە هیچ ترس و بیم ێکتان نابێت وهیچ غەم و پەژارەیەک ڕوو تان تێ ناکات ...
سوێند بەخوا بەڕاستی ، ئەوانە بێ باوەڕ بوون کە وتیان : خوا هەر مەسیحی کوڕی مەریەم ه مەس ی ح وتوویەتی : ئەی نەوەی ئیسرائیل ، ئەو خوایە بپەرستن کە پەروەردگاری من و پەروەردگاری ئێوەش ە و دڵنیابن ئەوەی شەریک و هاوبەش بۆ خوا بڕیار بدات ، ئەوە بێگومان خوا بەهەشتی لەسەر حەرام کردووە و شوێن و جێگاو سەرەنجامی ئاگرە ، ئەوسا ئەو ستەمکار انە هیچ جۆرە پشتیوانێکی ان نی یە .
خۆ ئەگەر قورئان مان دابەزاند ایە بۆ سەر کەسانێکی تر جگە لە عەرەبەکان ...
خۆ ئەگەر مژدەی بوونی کچ بدرێت بە یەکێک لەو نەفامان ە ، ڕووی گرژ و تاڵ دەبێت و ڕەش دادەگیرسێ ت و سینەی پڕ دەبێت لە خەم و پەژارە ...
ئاواتەخواز ن کە ئێوەش بێ باوەڕ بن وەک خۆیان بێ باوەڕ بوون ، ئەو کاته یەک سان دەبن لە بێ باوەڕی دا ، کەواتە لەوانە پشتیوان و یاوەر مەگرن هەتا کۆچ دەکەن لەپێناوی خوادا ، خۆ ئەگەر یاخی بوون و پشتیان تێ کردن ، ئێوە بیانگرن و بیان کوژن لە هەر کوێدا ئەوانە تان دەستکەوت ، هەرگیز نەکەن ئەوانە بکەنە یاوەر و هاوکار ...
ئینجا دەبێت حاڵی ئەو خەڵکە چۆن بێت کاتێک لە هەر میللەتێک شایەت ێکمان هێنا و تۆش مان هێنا .
یادی ئەوکاتە بکەنەوە کە ئێوە زۆر کەم و لاواز کراو و بێ هێز بوون لەزەویدا ، دەترسان کە خەڵکی بتان ڕفێن ن جا خوای باڵادەست جێ و ڕێی بۆ سازکرد ن و بەهێزی کردن بەسەرکەوتن و یارمەتی خۆی و لە ڕزق و ڕۆزی ی و نازو نیعمەت ە پاک ەکان بەهرەوەر ی کردن بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری بکەن . .
کەچی نەیتوانی بەسەر کۆسپ و لە پەر ەکاندا زاڵ ببێت و ڕێگای سەر فەر زای بگرێتەبەر .
لە ناو خەڵکیدا کەسانێک هەن کە دەڵێن : ئیمان و باوەڕمان بە خوا و بە ڕۆژی قیامەت هێناوه ئەو انە هەمیشە باوەڕدار نین ).
چونکە بەڕاستی ئەو بت پەرستان ە ئەگەر پێتان بزانن ، ئەوە بەرد باران تان دەکەن ، یان دەتان گێڕنەوە بۆ ناو ئایینی خۆیان ، ئەو کاتە ئیتر هەرگیز سەرفراز نابن .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، هەوڵ بدەن نە ماڵ و سامان تان ، نە ڕۆڵ ەکانتان ، نەبنە هۆی ئەوەی کە لەیادی خواو بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو کەمتەرخەمی و بێ ئاگا تان بکەن ، جا هەرکەس لە یادی خوا کەم تەرخەم ی بکات ، ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
ئەوسا ئیتر خوا پاداشتی دنیای پێبەخشین پاداشت ی چاکی قیامەتیش ی بۆ مسۆگەر کردن و خوا ئەو چاکەکاران ەی خۆش دەوێت .
ئەگەر بەو خەڵکە نا دانە بوترێت : شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەون کە لەلایەن خواوە ڕەوانە کراوە ، دەڵێن : نەخێر ، هەر شوێنی ئەوە دەکەوین کە باوو باپیرانمان پێوەی ئالوودە بوون و لەسەر ی ڕاهاتوون ، ئایا ئەگەر باوو باپیرانی شیان تێ نە گەیشتوو هیچ نەزان و ناشارەزا و ڕێنموویی ش وەرنەگرن .
کەوابوو بێگومان ئەوانە کاتێک ئەو حەق و ڕاستیە یان بۆ هات کە قورئانە بڕوایان پێنەکرد ، جا لە ئایندەدا بۆ یان دێت و پێیان دەگات هەواڵی ئەوەی کە ئەوان گاڵتەیان پێدەکرد .
ئایا پێتان وابوو و واتا ن دەزانی هەروا واز تان لێ دەهێنرێت لەکاتێکدا هێشتا خوا دەری نە خستووە ئەوانەی جیهاد یان کردووەو تێکۆشاون لە ئێوەو جگەلە خواو پێغەمبەرەکەی و ئیمانداران کەسانی تریان نەکردووە بەجێی متمانەو ڕاز و نهێنی خۆیان ، خوایش هەمیشە ئاگادارە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەو دۆزەخە پاداشتیان ە چونکە بەڕاستی ئەوانە بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبوو دە شیان وت : باشە ، ئایا ئەگەر ئێمە بووینە ئێسک و پڕ توو کای ن ، ئایا ئێمە بەڕاستی جارێکی تر سەرلەنوێ زیندوو دەکرێ ینەوە ؟!
بێگومان ژمارەی مانگ ەکان لای خوا دوانزە مانگە ، لەکتێبی خوادا له دا دیاریکراوە ، هەر لەو ڕۆژەوە کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، چوار مانگی بە حەرام داناوە ، هەر ئەوەیە ئایین و بەرنامەی ڕاست و دروست ، کەوابوو لەو مانگانە دا ستەم لە خۆتان مەکەن و جەنگ بەرپا مەکەن ، بەڵکو تەنها دژی موشریک انی هەموو تان بجەنگن بە گشتی هەروەکو ئەوان دژی ئێوە دەجەنگن بەگشتی ، ئینجا بشزانن کە خوا یارو یاوەری ئەو کەسانەیە کە لێی دەترسن و پارێزکار ن .
موسا ش بە قەومەکەی و ت : ئەی قەوم و عەشرەت م ، ئەگەر ئێوە بەڕاستی باوەڕتان بەخوا هێناوە ، ئەوە ئیتر پشت بەو ببەستن ئەگەر موسڵمان و ملکەچ ن .
ئەو کاتە پەروەردگارا مەم خەر ە ڕیزی قەومی ستەمکار ەوە .
ئەوەی تکایە کی باش بکات ، خەڵک هان بدات بۆ چاکەخواز ی ، ، ئەوە بەشێک لەو پاداشتی چاکەیە ی بۆ هەیەو لەو خێرە دا بەشدار ه هەروەها ئەوەش کە تکایە کی خراپ دەکات و ڕۆڵێکی خراپ دەبینێت و هەوڵی فیتنە بەرپا کردن دەدات و هاندەر ێتی ، ئەوە ئەویش بەشێکی مسۆگەر ی هەیە لە سزاو لێپرسینەوە ، خوایش هەمیشەو بەردەوام ئاگا و چاودێرە بەسەر هەموو شتێکدا .
لە بەهەشت ێکی بەرزو بڵند ا ژیان دەبەنە سەر .
ئەوانە گومڕایی ان کڕی بەڕێ ن م وویی و هیدایەت ، بازرگانی ەکەیان قازانجی نەکرد ، سەرمایە کەشیان کە هیدایەت ە لە دەستیان داو مایەپووچ بوون و وەرگری ڕێبازی هیدایەت نەبوون ...
جارێ تا ماوەیەک خۆت بگرە و گو یان پێ مەدە .
بڵێ : هەر خوا بەسە کە شایەت بێت لە نێوان من و ئێوەدا کە چۆن بە ڕێکوپێکی پەیامی پەروەردگارم پێ ڕاگەیاندوون ، بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشە بە بەندەکانی ئاگادار و بینایە .
سەرنجی ئایەتی 9 بدە .
خۆ ئەگەر لاتان داو هەڵەو گوناه تان کرد دوای ئەوەی کە هەموو شتێک تان بۆ ڕوون کرا بۆوە ، ئەوە چاک بزانن کە خوا بەدەس ە ڵات ە و دانایە .
جا هاوارو واوەیلا بۆ نوێژ گەران ێک ...
: شەو تێهەڵکێش ی ڕۆژ دەکات ، ڕۆژیش تێهەڵکێش ی شەو دەکات ، خۆر و مانگی ڕام هێناوە ، هەریەکەیان تا کاتێک ی دیاری کراو لە سووڕانەوە دایە ، ئا ئەو خوایە پەروەردگارتان ە خاوەنی هەموو موڵک و بەدیهاتووە کانە ، ئەوانەی جگە لەو هانا و هاواری بۆ دەبەن و لێی دە پا رێنەوە تەنانەت خاوەنی توێکڵ ە تەنک ەکەی دەوری ناوکی خورما نیش نین .
ئەی پێغەمبەر بە هاوەڵگەران بڵێ : ئادەی هانا و هاوار بکەن لەو بت و شتانەی کە لەجیاتی خوا دەیانپەرستن نە دەتوانن بەڵاو ناخۆشیەک تان لەسەر لابەرن . نە دەتوانن بارودۆخ بگۆڕن .
لە ڕۆژێکدا بانگیان لێدەکرێت ، خوا ، ڕوو بەوان دەفەرموێت : ئایا لە کوێن ئەو شەریک و بت انەی کە ئێوە بە هاوەڵی من تان دادەنا بەحساب ی خۆتان .
کاتێک دەریاکان دەتەقێن رێنەوە .
بەڕاستی ، ئەوەی کە خوا فەرمانی پێداوە هێشتا ئادەمیزاد بەجێی نەهێناوە .
نمونەی دەی بەخشن لەم ژیانی دنیایەدا وەک ڕەشەبایەکی زۆر سارد وایە بدات بەسەر کێڵگەی کەسانێک دا کە ستەمیان لە خۆیان کردبێت ، هەمووی تیا بەرێت ، جا وەنەبێت خوا ستەمی لێکرد بن بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان کردووە .
پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگارت ، پەروەردگاری خاوەن دەسەڵات ، لەوەی کە ئەوانە دەیدەن ە پاڵ ئەو زاتە بێ هاوەڵ و هاوتای ە .
بڵێ : ئەی خەڵکینە ئەگەر ئێوە گومان تان هەیە لە ئاین و بەرنامەی من ، ئەوە چاک بزانن کە : من هەرگیز ئەو شتانە نا پەرست م کە ئێوە لە جیاتی خوا دەیانپەرستن ، بەڵکو ئەو خوایە دەپەرست م ، کە مردنی ئێوەی بەدەستە و من فەرمانم پێدراوە کە لە دەستەی باوەڕداران بم .
یش سەرچاوەیەک ە تەنها خۆشەویستان و نزیک کراوەکان لێی دەخۆنەوە .
خۆگر و ئارامگر بەو خۆگر ی و ئارامگر ی ەکەشت تەنها بە کۆمەک ی و یارمەتی خوا دەبێت بەکەس ی تر ناکرێت ، خەفەت یش مەخۆ لە خوانەناسان کە باوەڕ ناهێنن و دڵتەنگ مەبە لە بەرامبەر ئەو پیلان و نەخش انەی کە دوژمنان دەیگێڕن .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە چەندەها ئایەت و فەرمانی ئاشکرا و ڕوون مان بۆ دابەزاند وون و هەروەها چەندەها نموونە و سەرگوزەشت ەی ئەوانەی پێش خۆتان کە تێپەڕ یان کردووە ، هاوڕێ لەگەڵ پەندو ئامۆژگاری بۆ خواناس و پارێزکاران .
ئینجا ئیبراهیم لێی ، پرسی ن : بێجگە لەو مژدەی ە چ کارێکی گرنگ تان بەدەستەوە یه ؟!
ئایا چ سەر سوڕما نێکی بۆ خەڵکی تێدا یەکەوە حی و نیگامان نارد بۆ پیاوێک لەخۆیان که : خەڵکی بێدار بکەرەوە و دایان ب چڵەکێ نه و مژدە بدە بەو انەی باوەڕیان هێناوە کە بێگومان پلەو پایەی بەرزو بڵند یان بۆ هەیە لای پەروەردگاریان وتیان : بەڕاستی ئەمجا دوو گەر ێکی ئاشکرایە .
گوێڕایەڵ و فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بن بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێ بکرێت .
صالح وتی : ئەی خزمەکانم هەواڵم بدەنێ : ئەگەر من لەسەر ڕێگە و بەرنامەیەکی ڕاست و دروست بم لەلایەن پەروەردگارم ەوە و خێرو چاکەو بەزەیی خۆی پێ بەخشی بم لە خۆیەوە و ڕەحمەتی تایبەتیش ی پێ بەخشی ووم ، باشە کێ یارمەتیم دەدات و لە سزای خوا ڕزگارم دەکات ئەگەر لە فەرمانی لا بدەم و پەیامەکەی م بە ڕێک و تەواوی نەگەیاند ، جا ئێوە بەم هەڵوێستە تان جگە لە خەسارەتمەند ی ی بۆ من هیچ سوودێکی ترم پێنا گەیەنن .
ئەوسا کوت و پڕ خۆی و ماڵ و سامانی مان برد بەناخی زەویدا ، هیچ دەستەو گرۆ یەکی نەبوو فریای بکەوێت و لە دەست خاش م و قینی خوا دەربازی بکات ، بێگومان لەو کەسانەش نەبوو کە بتوانێت خۆی ڕزگار ببێت .
پەروەردگارت دەستبەرداری تۆ نەبووەو وازی لە تۆ نەهێناوە و خەشم ی لێ نە گرتووی ت .
ئەی یەحیا کتێبی بەت وندی بگرەو پابەندی بەو هەر لە تەمەنی نەوجەوان ی دا ، توانای جیاکردنەوەی ڕاست و ناڕاست مان پێبەخشی ، بە دادوەرێکی ڕێک و پێک کێشەی خەڵکەکەی چارەسەر دەکرد .
کە زانستی و زانیاری له کتێب ی تەورات هەبوو وتی : من بۆ ت دەهێنم بە چاو تر وک اندن ێک ، ئەوسا کت و پڕ سولەیمان بینی تەختی پاشایەتی لەلای دا دانراوە وتی : ئەمە فەزڵ و بەخشش ەکانی پەروەردگارم ە بۆ ئەوەی تاقی م بکاتەوە .. کە : ئایا سوپاسگوزار دەبم یان ناش کور و بە دن م ەک ، جا ئەوەی سوپاسگوزار بێت ئەوە بەڕاستی سوپاسگوزار ە بۆ خۆی ، ئەوەش کە سپڵە یە ، ئەوە بێگومان پەروەردگارم دەوڵەمەند و بێ نیازە و خاوەنی بەخشش ە بە هەمووان .
لە کەسێک دەکەن کە زەرەری زیاتر و نزیکترە لە قازانجی ، ئای کە چەندە یارو یاوەر و هاودەم ێکی ناڕەسەن و خراپیان هەیە .
جا ئەوەی پێشوازی لە بانگەواز ی خوا ناکات ، ئەو ەوە نەبێت لەدەسەڵاتی خوا لەم سەر زەوی ەدا دەرباز ببێت و خوا دەسەوسان بکات ، کەسیش ناتوانێت جگەلە خوا ڕزگاری بکات و پشتیوانی لێ بکات ، ئا ئەوانە لە گومڕایی و سەرلێشێواو یەکی زۆر ئاشکرا دان .
تەسبیحات و ستایشی پەروەردگاری بەرزو بڵند و پایەدار ت بکە .
کەوتە بەسەر کردنەوە و پشکنینی دەستەو تاقمی باڵندەکان و وتی : ئەوە بۆچی من پەپو و نابینم ؟ یاخود لێرە نیە و خۆی دزی وەتەوە و لە نادیار ەکانە !!
ئەوسا پێی و ت : بەخوا خەریکبوو منیش تیا بەریت ، خەریک بوو منیش وەکو خۆت هەڵدێر یت .
مەگەر خوا نازانێت کێ ی دروست کردووەو چۆن ی دروست کردووە ، لەکاتێکدا ئەو زاتە ورد کارو بە سۆزو ئاگایە .
ئەوانەی کە هەڵدەستن بەو شایەتی ەی کە لە لای انە .
ئا بەو شێوەیە بڕیاری پەروەردگاری تۆ ئەی محمد چەسپا بەسەر ئەوانەدا کە خوانەناس و بێ باوەڕ بوون ، بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
سوێند بەو فریشتانەی کارو فەرمان جێبەجێ دەکەن به ڕێک و پێکی .
جا لە ڕەحمەت و میهرەبانی ئەو زاتە ئەوەیە کە : شەوو ڕۆژی کردووە بە هۆی ئارامی و حەوانەوە و کارو کاسپی کردن و بەهرە بردن لە بەخشش ەکانی ، بۆ ئەوەی تا دەتوانن شوکر انە بژێر و سوپاسگوزاری بکەن .
بێگومان ئێمە هەرچی لەسەر ڕووی زەویدا هەیە کردوومانە بەهۆی ڕازاندنەوەی ، تا تاقی ان بکەینەوە کامیان کارو کردەوەی چاکتر و ڕێک و پێک تر ئەنجام دەدات .
بەو هەژار انەی لە پێناوی خوادا لێبڕاو ن و ناتوانن بگەڕێن بە زەویدا و بازرگانی و کاسب ی بکەن ، ئەوەی نەیان ناس ێت ، ، وادەزانێت دەوڵەمەند ن ، تۆ ئەی پێغەمبەر بە ڕەنگ و ڕوخسار و سیمای اندا دەیان ناسی ت ، داوا ناکەن لە خەڵکی بەزۆر شتی لێبسەن ن و ڕوو گیر یان بکەن ، هەر خێرێک ئەنجام بدەن ئەوە بێگومان خوا زانایە پێی .
ئێمە سولەیمان مان بەخشی بە داود ، ئای چ بەندە یەکی چاک بوو ، چونکە بێگومان سولەیمان هەمیشە بەسۆز ەوە داوای لێ خۆش بوونی لە خوا دەکرد .
بەو انە بڵێ کە شایەتی ان دەوێت لەسەر پێغەمبەرایەتی تۆ ) چ شتێک گەورەتر و ڕاستتر ە لە شایەتی دا ؟! هەر خۆت بڵێ : اللە ڕاست رین شایەت ە ، کە شایەتی نێوان من و ئێوەیە ، من ئەم قورئانە شم بە وەحی و نیگا بۆ هاتووە تا ئێوەو هەموو ئەوانەی پێیان گەیشتووە ئاگادار و بێدار بکەم ، ئایا ئێوە ئیتر شایەتی دەدەن کە بەڕاستی لەگەڵ خوادا چەند خوایەکی تر هەبێت ؟! بڵێ : ش ایەتی ناحەق و ناڕەوای وا نادەم و بڵێ : بەڕاستی ئەو خوایە زاتێکی تاک و تەنها یە و من بەڕاستی بەری م لە هەموو ئەو شتانەی کە ئێوە دەیانکەن ە هاوەڵ و هاوتای ئەو زاتە ).
ئەوانەی دەزانن بێگومان بە دیداری پەروەردگاریان شاد دەبن و باوەڕی پتەو یان هەیە و کە بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە .
هەریەک لەو پلەو پایەی خۆی هەیە لای خوا ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەو ڕۆژەی کە قیامەت بەرپا دەبێت تاوانباران سوێند دەخۆن تەنها کاژێر ێک ماونەتەوە ، ئا ئەوانە کاتی خۆی لە ڕاستی لادە دران .
ئایا ئەو خوانەناسان ە پێش ئەم قورئانە کتێبێکی ترمان بۆ نارد وون ؟ تا پابەندی بن و پەیڕەوی بکەن ؟
خوا ئەو زاتەی ە کە دەریای بۆ ڕام کردوون تا کەشتی بە فەرمانی ئەو هاتووچۆی پیا دا بکات ، تا بچن بەدەم بەخشش و بەهرەکانی ەوە و دەستان کە وێت بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری خوا بکەن .
نە ماڵ و سامانیان نە ڕۆڵەکانیان هەرگیز نابنە هۆی ئەوەی کە لە دەست تۆڵەی خوا ڕزگاریان بکات ، ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا بۆ هەمیشە بەزیندوویی دەمێننەوه .
کاتێک لە لایەن خواوە کتێبێک هات بۆیان ، کە : ئەو کتێبانەی ئەوانیش پەسەند دەکات و بەڕاستی دەزانێت ، ئەوان پێشتر داوای سەرکەوتن و زاڵ بونیان بەسەر ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خوا دەکرد بە هۆی شوێنکەوتنی ان بۆ پێغەمبەر ، کەچی کاتێک ئەو پێغەمبەرە یان بۆ هات کە دەیان ناسی ، بڕوایان پێ نەکرد ، کەواتە با نەفرین و لەعنەت ی خوا لەسەر کافران بێت .
کاتێک دەمەو ئێوارە ئەو ئەسپە چاک انەی کە ئامادە کرابوو بۆ غەزا هێنا یان و نمایش کران لە پێش چاوی دا .
ئەو پەروەردگارە ی ئێوه خوا یەکی تاک و تەنها یە ، جا ئەوانەی باوەڕیان بە قیامەت نیە دڵەکانیان هەمیشە ئینکاری هەموو ڕاستیەک دەکات ، لە کاتێکدا ئەوانە خۆیان بە گەورە دەزانن و فیز دەکەن .
کە لەوێ دا بەهەشتی هەیە بەواتای لانە و جێگەی حەوانەوە
هەروەها هەر خۆی دیاردەی مردن و ژیانی دروست کردووە
پێیان بڵێ : ئایا هەواڵ تان بدەمێ بە کردارێک کە تۆڵە کەی لای خوا خراپتر ە لە تۆڵەی لەکەدارکردنی موسڵمانان ، ئەوەش کرداری ئەو کەسەیە کە خوا نەفرینی لێکردوە و جامی خەشم و ڕقی خۆی ڕژاند ووە بەسەریدا و هەندێکیش ی کردن بە مەیمون و هەندێکیشیان بە بەراز و هەندێکیان یشی کردە تاغوت پەرست و بت پەرست ؟! ئا ئەوانە خراپترین جێگە و ڕێگەیان هەیە و گومڕا ترین کەس ن لە ڕێبازی ڕاست و دروست .
شەیتان وتی : پەروەردگارا دەی کەواتە مۆڵەت م بدە تا ئەو ڕۆژەی کە نەوەکانی ئادەم زیندوو دەکرێنەوە .
موسا بە جادووگەران ی و ت : چیتان پێیە فڕێی بدەن و چیتان لە دەست دێت درێغی مەکەن ؟!
سوێند بەخوا بەڕاستی زووتر ئەوانە پەیمانیان بەخوا ی گەورە دابوو پشت هەڵ نەکەن ن لەکاتی بەرەنگاری دوژمن دا ، بێگومان بەڵێن ێک بەخوا درابێت لێی دە پرس رێتەوە .
لاو ەکە وتی : ئەگەر لە بیرت بێت ئەو کاتەی کە چووینە سەر بەردە گەورە که من بیرم چوو باسی ماسی ەکەت بۆ بکەم ، کەسیش لە بیری نەبرد مەوە شەیتان نەبێت ، کە بۆ تی باس بکەم ، لەڕاستیدا ئەو ماسی ه بە شێوەیەکی زۆر سەیر خۆی کرد بەناو دەریادا .
ئایا بۆیان ڕوون نەبۆتەوە کە چەندەها نەوە مان پێش ئەمان لەناو بردووە ، بەناو شوێنەوار و ماڵ و حاڵیان دا هاتوچۆ دەکەن ، بەڕاستی ئا لەو بەسەرهاتانە دا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ خاوەن بیرو هۆشمەند ەکان .
مۆڵەت دراوە بەو ئیمانداران ەی شەڕیان پێدە گێر ن ، کە بجەنگن و بەرهەڵستی بکەن چونکە بەڕاستی ستەم لێکراو ن ، بێگومان خوا دەسەڵاتی هەیە کە سەریان بخات و سەرکەوتنیان پێببەخشێت ...
ئایا پیاوە ژیر ەکانیان پێیان دەڵێت : ئەو قسە نا ڕەوا یانە بکەن ، نەخێر ئەمانە هەر خۆیان کەسانێکی ستەمکار ن ؟
ئەوە تۆ گوێ بەو نادەیت و خۆت ی لێ بێ ئاگا دەکەیت .
جا ئەو بەختەوەر ە لە ژیانێکی پڕ لە شادی و کامەرانی دا دەژی کە زۆر پێی ڕازی ە ...
ئەوانەش ن کە شایەتی ناحەق نادەن ، هەرگیز لە شوێنێکدا ئامادە نابن کە شایەتی ناحەقی تێدا ئەنجام دەدرێت و یان درۆی تێدا دەکرێت ، کاتێکیش بە لای گەمە و گاڵ ە و چەپۆک انی نەفامان دا تێدەپەڕن ، بە هێمنی و لەسەرخۆ ی ی و سەربەرزی ەوە تێدەپەڕن .
بۆ ناو ئاوی زۆر گەرم ، پاشان ئاگریان پێ خۆش دەکرێت و دەبنە سووتەمەنی بۆ ی ...
بەردەوام ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەربارەی قورئان لە شک و گومان دان ، هەتا کوتوپڕ قیامەت بەرپا دەبێت ، یاخود تا ئەو کاتەی کە سزاو ئازار لە ڕۆژێکی بێ خێر دا یەخەیان پێدەگرێت .
بەڕاستی پێش ئێوە چەندان یاسا و بەرنامە تێپەڕی وه دە ئێوەش بە زەویدا بگەڕێن و تەماشا بکەن و ئینجا سەرنج بدەن و ورد ببنەوە : بزانن سەرئەنجامی ئەوانە چۆن بووە کە بەرنامەی پێغەمبەرانی خوایان بە درۆ زانیوە .
هەمیشە سوور م لەسەر ئەوەی هیچ شتێک نەڵێم بەناوی خواوە جگە لەوەی حەق و ڕاست نەبێت ، بەڕاستی بەبەڵگە یەکی ڕوون ەوە لەلایەن پەروەردگار ەوە هاتووم بۆ لاتان : کەواته داوا کار م نەوەی ئیسرائیل ئازاد بکەیت ، با لەگەڵ مندا بن و .
هەر بۆیەش ئەوەی کە دەی بەخشن لێیان وەرناگیرێت ، چونکە ئەوانە باوەڕیان بەخواو بە پێغەمبەر ەکەی نیە و نایەن بۆ نوێژ ، مەگەر بەلەش بە باری تەمەڵی نەبێت ، ماڵ و سامانی ش نابەخشن مەگەر لەکاتێکدا کە ئەوان نابەدڵ و سەخ ڵە تن .
هاروون ی برا شم زمان پاراو ترە لە من ، ئەویش لەگەڵ من ڕەوانە بکە ، بۆ ئەوەی پشتیوانی م لێ بکات و پشتگیر م بێت و بەڕاست دا نەرم بێت ، چونکە من بەڕاستی دەترسم بروا م پێنەکەن .
بەڵام ئەوەی لە پایە و شکۆی پەروەردگاری ترسا بێت و حیسابی بۆ کردبێت و جڵەوی نەفسی گرتبێت ەوە لە هەموو هەواو هەوەس و ئارەزوویەکی نادروست ...
وتیان : باشە تۆ بۆ ئەوە هاتوویت کە وێڵ مان بکەیت لەو بیروباوەڕ و بەرنامەیەی کە باوو باپیرانمان لەسەر ی بوون و لەو انەوە بۆ ئێمە ماوەتەوە ؟ دە تان ەوێت دەسەڵاتداری و گەورەیی بۆ خۆتان لەسەر زەویدا بەدەست بهێنن ؟! ئێمە بڕواتان پێ ناکەین !!
خوا ئەو زاتەی ە کە لەو ش کانی و دەریادا هاتو چۆت ان پێدەکات ، هەتا ئەو کاتەی کە لە کەشتی ەکاندا دەبن و دەیان گوێز نەوە بەهۆی باو شەماڵ ێکی پاک و ئارام ەوەو هەمووان دڵخۆشن پێی ، ئەوە با یەکی توندو بەهێز و سەخت بەرەو کەشتیەکە بێت و هەڵبکات ، لەهەموو لایەکەوە شەپۆل بۆیان بێت ، ئیتر وابزان ن کە دەورەدراو ن و هانا و هاوار بۆ خوا دەبەن ، دڵنیان خوا نەبێت کەس ناتوانێت فریایان بکەوێت ، لەکاتێکدا بیرو باوەڕو ئاینی ان بەتەواوی ی پاک و پوخت و یەکلایی دەکەنەوە بۆ خوا ، بۆیە بەسۆز ەوە دەڵێن : سوێند بەخوا ئەگەر لەم بەڵای ە ، لەم تەنگانە یە ، ڕزگارمان بکەیت ، ئەوە بەڕاستی دەچینە ڕیزی سوپاسگوزار ان تەوە .
نەخێر ، ئەو باوەڕە یان هەڵەیە ، بەڵکو ئایا ڕەوایە پاداشتی ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکردەو ە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، وەک ئەوانە لێ بکەین کە تۆوی خراپە یان چاندووە لە زەویدا ، یاخود ئایا ئەوانەی پارێزگار و لەخوا ترس ن وەک خراپەکار ان سەیریان بکەین ؟!
هەرگیز نەکەیت خوایەکی تر بکەیت ە هاوتای خواو هاوەڵی بۆ بڕیار بدەیت چونکە بەو کارە ت زەبوون و خەجاڵەت دەبیت .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە بەرنامەمان بە موسا بەخشی ، کەچی جیاوازی تێدا دروست کرا ، جا لەبەرئەوە نەبوایە کە خوای تۆ بڕیاریداوه هەر ئێستە دادگایی دەکردن و تۆڵەی لێ دەسەند ن ، کەچی بەڕاستی ئەو بێ بڕوایان ە هەر لە گومان دان لێی و خەڵکیش تووشی گومان دەکەن .
پێیان بڵێ : دە باشە ئێوە کتێبێکی تر بهێنن لەلایەن خواوە کە باشترو چاکتر بێت لەو دووانە ، ئەوە منیش شوێنی دەکەوم ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن .
دەبا ئا بۆ ئەم بە ه شتە ، بۆ ئەم کامەران یە ، بۆ ئەم نازو نیعمەت ە بێ سنوورە ، ئەوانەی کە کارو کۆشش دەکەن ، با بۆ ئەم دەسکەوتانە بیکەن .
هەر یەکێک لەوانە سەرپێچی و سەرکەشی یان نواند بەرامبەر پێغەمبەری پەروەردگاریان ئەوسا گرتنی بە گرتن ێکی سەخت .
کەواتە ئەی ئیماندار : مافی خزمان بدە ، لە هەر ڕوویەکەوە مافیان دەکەوێتە سەرت جێبەجێی بکە ، هەروەها مافی هەژاران و ڕێبوارانی ش فەرامۆش مەکە ، ئەو ڕەفتارانە چاکتر و پەسەندتر ە بۆ ئەو کەسانەی کە مەبەستیان ڕەزامەندی خوایە ، بێگومان هەر ئەوانەش سەرفراز و سەرکەوتوو ن .
نەخێر .. سوێند بەخوا ئەگەر کۆڵ نەدات و کۆتایی ، ئێمە پێش ە سەری دەگرین .
خۆ ئەگەر ئەوانە هەر موعجیزە و بەڵگەیەک ببینن پشت هەڵدەکەن و دەڵێن : ئەمە جا دوو یەکی بەردەوامە
خوا لە بەخشین ی ڕزق و ڕۆزی دا بەشی هەندێک تانی زۆرتر داوە لە هەندێکی ترتان ، جا ئەوانەی کە ڕزق و ڕۆزی زیاتریان پێدراوە ئامادەنین کە بەندەکانی ان و بەردەست ەکانیان بهێننە ڕیزی خۆیان و بیانکەن ە شەریک ، ئینجا ئەوانیش یەکسان بن تیایدا جا ئایا ئەوانە ئینکاری نازو نیعمەتەکانی خوا دەکەن ؟!
لەو عەرەبە بیابان نشین انە کەسانی تریان هەیە کە ئیمان و باوەڕ بەخواو بەڕۆژی دوایی ئەهێنن و ئەوەی خەرجی دەکەن و دەی بەخشن بە چەندەها هەنگاوی نزیک بوونەوەی لای خوای دادەنێن و بۆ ئەوەی بەهرەمەند بن لە چەندەها دۆعا ی خێری پێغەمبەر ، - ئاگاداربن - بەڕاستی ئەو بەخشین ەیان مایەی سەرفرازی و نزیک بوونەوەی انە لە خواوە ، سەرئەنجام خوا دەیانخات ە ژێر سایەی ڕەحمەتی ەوە ، بەڕاستی لێخۆشبوو میهرەبانە .
کاتێک چوون بۆ سەردانی و وتیان : سڵاو ، ئەویش وتی ، سڵاو لەئێوە ش بێت ، هەرچەندە نا تان ناس م .
کاتێکیش شەیتان هەموو کردەوە ناپەسەند و ناڕەوا کانی بۆ ڕازاندنەوە ، وتی : ئەمڕۆ هیچ کەس دەرەقەتی ئێوە نایەت و دڵنیابن منیش پشت و پەنا م بۆ ئێوە ، جا کاتێک ئەو دوو لەشکرە یەکتریان بینی ، دەستبەجێ شەیتان پاش ەو پاش گەڕایەوە و وتی : بەڕاستی من بەری م لە ئێوە ! چونکە بەڕاستی ئەوەی من دەیبینم ئێوە نای بینن ، : بێگومان من لە خوا دەترسم ، خوایش زۆر سەخت و بە زەبر ە لە تۆڵە دا .
پاشان بێگومان پەروەردگاری تۆ بەنیسبەت ی ئەوانەوە کە کۆچیان کرد ، دوای ئەوەی ئازارو ئەشکەنجە دران ، لەوەودوا جیهاد و کۆشش خۆگر ی یان بەردەوام بوو ، بەڕاستی پەروەردگارت دوای ئەو پێشهاتانە زۆر لێخۆش بوو میهرەبانە .
سوێند م بەم شارە .
یەکێک لە براکانی وتی : یوسف مە کوژن ، بەڵکو بیخەینە ناو بیرێکی قووڵ ەوە ، دوایی کاروان دێت و دەی دۆزنەوە و دەیبەن ، ئەگەر بڕیار بێت هەر شتێکی لێ بکەن .
خۆ ئەگەر ئێوە زیندوو ناکرێنەوە و پاداشت نادرێت ەوه ....
کاتێک هەردووکیان تەسلیمی فەرمانی پەروەردگار بوون ، ئیبراهیم ، ئیسماعیل ی بە ڕوو دا خستە سەر خاک بۆ ئەوەی سەری ببڕێت .
موسا وتی : ئەوە گۆچان ەکەم ە ، خۆم ی بەسەردا دەدەم و تا گەڵا بوە رێن م بۆ مەڕەکان م ، چەند مەبەستێکی تریش م تێیدا هەیە .
سوێند بە کتێب ی نوسراو کە .
کەواتە داواکارم سەرکەوتن م پێببەخش یت بەسەریاندا و دەرو م لێ بکەیتەوە و خۆم و ئیمانداران ی یاوەری شم ڕزگار بکەیت .
کاتێک پێیان دەوترێت ئیمان و باوەڕ بهێنن وەکو ئەوە هەموو خەڵکه کە باوەڕیان هێناوە ، دەڵێن : چۆن ئێمە وەکو ئەو خەڵکە عەقڵ و گێل انە باوەڕ دەهێنین ، چاک بزانن و ئاگاداربن کە هەر ئەوانە خۆیان کەم عەقڵ و گێل و نەفام ن ، بەڵام بۆ خۆیان نازانن .
بەشی زۆری ئەو خەڵکە سەرگەردان ەمان دەست نەکەوت کە پەیمان شکێن نەبن و بەڕاستی زۆربەی ئەوانە مان بە دەرچوو لە ئاینی خوا دەستکەوت .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ئەوانەی پێش ئەمان مان تاقیکردۆتەوە بە جۆرەها شێوە ، تا خوای گەوره ئەوانەی ڕاستیان کردووە بیانناس ێت و دەرکەون ، هەروەها درۆزنەکان یش دەبێت بناسێت و دەرکەون .
ئەویش چەندەها پلەو پایە ن لەلایەن خواوە پێشکەش دەکرێن ، هاوڕێ لەگەڵ لێخۆشبوون و ڕەحمەت دا ، چونکە خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو ەو بە ڕەحم و دلۆڤان ە .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە : کاتێک دەگەنە دەستەیەک و ڕوو بە ڕوو تان دەبنەوە ، ئەوە دەبێت خۆڕاگر بن و سەنگەر چۆڵ نەکەن و زۆر یادی خوا بکەن و لێی بپاڕێ نەوە ، بۆ ئەوەی ئێوە سەرفراز و سەرکەوتوو بن ...
ئاخۆ ئەوانەی بێ بڕوا بوون چی انە کە تۆ دەرکەوت یت بە پەلە دێن بۆ لات .
سوێند بێت بێگومان خوای پەروەردگار گوفتاری ئەو بیست کە وتیان : خوا هەژارە و ئێمە دەوڵەمەندی ن !! ئێمە ئەو گوفتار انە یاداشت و تۆمار دەکەین لەسەریان ، هەروەها کوشتنی پێغەمبەران بە دەستی ئەوان بە ناحەق ، پێیان دەڵێین : بچێژن سزای ئاگری سوتێنەر ...
کەوابوو ئەو جۆرە کەسە ئەوەیە کە پاڵ بە هەتیو ەوە دەنێت و پیا ی دا هەڵدە شاخ ێت .
بەڕاستی بۆ خواناس و پارێزکاران سەرفرازی و خۆش ێ و شادی و کامەرانی فراوان ئامادەیە .
ئەی خاوەنانی کتێب زیادەڕەوی مەکەن لە ئاینەکە تاندا ، جگە لە حەق و ڕاستی هیچی تر بە دەم خواوە مەڵێن ، بەڕاستی مەسیح ، عیسای کوڕی مەریەم جگە لەوەی کە فرستاد ەی خوایە ، لە دایک بوون ەکەی بەفەرمانی خوا بووە کەلە مەریەم دا ، عیسا ڕۆح و گیانێکی لەلایەن خواوە بەخشراوە ، دە ئیتر باوەڕی دامەزراو بە خوا یەتی خواو بە پێغەمبەرانی بهێنن ، هەرگیز مەڵێن خوا سی انه واز بهێنن چاکترە و قازانج تانە ، چونکە بەڕاستی خوا تەنها یەک تاکە خوایە ، پاک و بێگەرد و دوورە لەوەی کە منداڵی ببێت ؟! هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر هەمووی ئەو خاوەنیانە ، بێگومان خوا بەسە کە بەدیهێنەر و سەرپەرشتیاری .
ئایا ئەو کەسەی شوێنی ڕەزامەندیی خوا کەوتبێت ، وەکو ئەو کەسە وایه شایست ەی خەشم و قینی خوا بێت ؟ بێگومان شوێنی ئەو جۆرە کەسانە دۆزەخە کە سەرنجام ێکی ناخۆشە .
هەر دەستەیەک ، هەر کەسێک لەئیمانداران یان لەبێ بڕواکان پلەو پایەی بەرز ، یان نزم یان هەیە ، بەگوێرەی کردەوەکانیان کە ئەنجام یانداوە ، ئەمەش بۆ ئەوەیە خوای پەروەردگار بەگوێرەی کردەوەکانیان بەتەواوی پاداشتیان بداتەوە ، بێ ئەوەی هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ بکرێت .
ئەوانە هەر کاتێک بڕیارێک بدەن و پیلانێک بگێڕن دژی موسڵمانان ، ئەوە بێگومان ئێمە پیلانەکە بەسەریاندا دەشکێن ینەوە و بە زەرەری خۆیان تەواوی دەکەین .
بڵێ : ئەگەر من گومڕا بم ئەوە گومڕایی ەکەم زەرەری بۆ خۆم هەیە ، خۆ ئەگەر ڕێگەی هیدایەت م گرتبێت ئەوە بەهۆی نیگا و وەحی ی پەروەردگارم ەوەیە ، بەڕاستی ئەو زاتە زۆر بیسەرو نزیکە .
هەروەها خوای گەورە فێری کتێب و نووسین و دانایی و تەورات و ئینجیلی دەکات .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیه ، هەر هەمووی ، ئەو خاوەن ێتی ، ستایش و سوپاس لە قیامەتدا هەر پێشکەش بەو دەکرێت ، ئەو زۆر دانا و ئاگایە .
ئای کە چەندە نموونەیەکی ناشرین ە ، نموونەی ئەو کەسانەی کە بەڵگەو فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆ زانیوە و بڕوایان پێ نەکردوە ، ئەوانە هەر ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
دووڕووەکان ، سوێند تان بە خوا بۆ دەخۆن تا بڕواتان پێبکەن و ڕازی تان بکەن ، لەکاتێکدا کە حەق وایە خواو پێغەمبەرەکەی ڕازی بکەن ئەگەر ئەوانە باوەڕدار ن ...
حەقیقەت و ڕاستی بەدرۆ دەزانن و شوێنی ئارەزووەکانیان کەوتوون ، لەکاتێکدا هەموو شت تەواو دەبێت و ، هەموو کارێک کۆتایی دێت و دنیا تەواو دەبێت و بە بەرپا بوونی قیامەت لەنگەر دەگرێت
وەڵامی قەوم ە نالەبار ەکەی تەنها ئەوەبوو کە وتیان : ئەوانە شار بەدەر کەن چونکە ئەوانە کەسانێکن خۆیان پاک ڕادەگرن !!
ئا بەو شێوەیە کە دەیزانی ت خوای باڵادەست و کار بەجێ وەحی و نیگا دەنێرێت بۆ تۆ ئەی محمد و بۆ پێ غەم بارانی پێش تۆیش ڕەوانە کراوە ، لە لایەن خوایەکی باڵادەست و داناوە .
ئەوانەی باوەڕیان هینا وەو دڵ و دەروونیان ئارام دەبێت بە قورئان و پەیامەکەی خوای پەروەردگار ، ئاگاداربن دڵەکان : هەر بە قورئان و یادی خواو خۆش ن وود دەبن و دە حەو ێنەوە .
جا کاتێک ژنەکەی عەزیزی میسر توانج و پلار ەکەی ئەوانی بیست ، ئەویش نارد ی بە شوێنیان دا و جێگەیەکی خۆشی بۆ ئامادە کردن ، چەقۆ شی دایە دەستی هەریەکەیان ، ئینجا فەرمانی دا بە یوسف و وتی : ئادەی وەرە دەرەوە بۆ لایان و جا کاتێک بینیان بە گەورەو گرنگیان زانی و یان بۆ کردو بە بێئاگایی دەستی خۆیان بڕی وتیشی ان : پاکی و بێگەردی و دووری لە هەموو ناتەواو یەک شایستەی خوایە کە ئەمەی دروست کردووە ! ئەمە بەشەر نیە ، تەنها فریشتەیەک ی جوان و بەڕێزە و هیچی تر نیە .
دەبا ئەوانەی هاوسەری ان دەست ناکەوێت هەوڵ بدەن داوێنی خۆیان پاک ڕابگرن ، هەتا خوا لە فەزڵی خۆی دەوڵەمەند و بێ نیازیان دەکات ، ئەو کەسانەش کە دەیانەوێت خۆیان ڕزگار بکەن لە بەندەکان تان و خۆیان بکڕن ەوە ، ئەوە ئێوە لەگەڵیاندا ڕێک بکەون و ڕێگەی ئازادی یان بۆ ئاسان بکەن ، ئەگەر خێر تان تێدا بەدی دەکردن و لەو ماڵ و سامانە ی کە خوا پێی بەخشیوون بە شیان بدەن و بەزۆر کەنیزەک ەکانتان هان مەدەن بۆ داوێن پیسی ، ئەگەر ئەوان پاک داوێن یان دەویست ، بۆ ئەوەی لەو ڕێگە چەوت ەوە ماڵ و سامانی ژیانی دنیا بەدەست بهێنن ، جا ئەوەی بەزۆر ئەو گوناهە یان پێ بکات ، ئەوە بەڕاستی خوا دوای ئەو زۆر بۆ هێنانە یان لێخۆش بوو میهرەبانە و چاوپۆشی ان لێ دەکات .
ئەوە چیتان ە ئێوە قەدری خوا نازانن ، بۆ ڕێزی بۆ دانانێن و لێی ناترسن .
ئەوانەی لە خۆشی و ناخۆشی دا ، لە هەرزان ی و گرانی دا ماڵ و سامانیان دەبەخشن ، ڕق و کینەی خۆیان دەخۆنەوە و خۆگر ن ، لە خەڵکی خۆش دەبن و لێبوو هر دەن ، خوای میهرەبانیش چاکەکار و چاکەخواز انی خۆش دەوێت .
چونکە بەڕاستی ئەگەر تۆ وازیان لێ بهێنیت هەرچی بەندەکانی تۆیە گومڕای دەکەن و کەسیشیان لێ نابێت مەگەر خراپەکار و تاوانبار نەبێت .
ئەوسا هیچ کەسێک نی یە لە ئێوە بەربەست و بەرگری بکات لە ئێمە .
ڕوونکردنەوەی ڕێبازی ڕاست و بەرنامەی دروست لەسەر خوایه هەندێک ڕێبازی لارو چەوت و ناڕێکی ش هەیە ، خۆ ئەگەر بیویستایە هیدایەتی هەر هەمووتان ی دەدا بەگشتی .
کاتێکیش تۆ ، ئەوە با دەستەیەکیان لەگەڵ تۆدا بوەستن بۆ نوێژ و چەکەکانیان پێ بێت ، جا کاتێک ئەم دەستەی ەی کە نوێژ دەکات چوونە سوو ژ دە با ئەوان ی تر لە پشت انەوە بن ئەو دەستەی ەی تر کە پاسەوانی یان دەکردو نوێژ یان نەکردووە باب ێن لەگەڵ تۆدا نوێژ ەکەیان بکەن ، با هوشیار و چەکداری ش بن ، چونکە بێ باوەڕان ئاواتەخواز ن کە ئێوە غافڵ بن لە چەک ەکانتان و لە کەل و پەل تان ، تا یەک هێرش بکەنە سەرتان و تە فر و تونا تان بکەن ، بەڵام بۆتان هەیە و قەی ناکات چەک ەکانتان دانێن ئەگەر ناڕەحەت بوون بەهۆی باران ەوە ، یان هەندێک تان نەخۆش کەوتن ، هەمیشە وریابن ، بەڕاستی خوا سزای ڕیسواکەر و شەرمەزاری بۆ خوانەناسان ئامادە کردووە .
یان جاری وا هەیە کەشتی ەکان بە خۆیان و سەرنشینەکانی انەوە دەشکێنێت و نوقمی ان دەکات لە ئەنجامی تاوان و گوناهی خەڵک ەکەوە ، گەلێک جاریش چاوپۆشی زۆر دەکات و دەیان هێڵێت ەوە .
جا ئەوە چیمان هەیە ئێمە ئەگەر پشت بە پەروەردگاری مەزن نەبەست ین ، لەکاتێکدا کە بەڕاستی ئەو زاتە هیدایەت و ڕێنموویی کردووین بۆ هەموو ڕێگەو ڕێبازێکی چاک و بەسوود ، مەرج بێت لە بەرامبەر ئەو هەموو نەخۆشی و ئازار ەوە کە ئێوە بۆ ئێمە تان پێش هێن ە ، خۆگر و بە ئارام بین ، دەبا ئەوانەی کە پشتیوانیان پێویستە هەر پشت بەخوا ببەستن .
لە شوێنێک ەوە ڕزق و ڕۆزی پێ دەبەخشێت کە حسابی بۆ نەکردبێت و خۆی پێی نازانێت ، جا ئەوەی پشت بە خوا ببەستێت ، ئەو زاتەی بەسە ، بۆ ئەوەی یاریدەدەری بێت ، چونکە بەڕاستی خوا کارو فەرمانی خۆی بە ئەنجام دەگەیەنێت ، بێگومان خوا بۆ هەموو شتێک نەخشەیەکی دیاریکراوی بڕیارداو ە .
لە وەڵامدا بەکەس اسی ەوە دەڵێن : با ، بەڵێ ، لەڕاستیدا ترسێنەر مان بۆ هات ، بەڵام ئێمە بڕوامان پێ نەکردن و وتمان : خوا هیچی لەم بارەیەوە نەناردووە ، ئێوە تەنها لە گومڕایی گەورەدا گیر تان خواردووە و هیچی تر !!
بەڵکو ئاماژەی بۆ ڕۆڵەی نازدار ی کرد ، هەموو وتیان : چۆن قسە لەگەڵ منداڵی ناو بێشک ەدا دەکرێت .
پێغەمبەرێک ە لەلایەن خواوە کتێب و نامەی پاک و بێگەرد یان بەسەردا دەخوێنێتەوە .
سوێند بەخوا بەڕاستی لە پێغەمبەر ی خوادا چاکترین نموونەی تەواو ڕێک پێک هەیە تا چو ی لێ بکەن و شوێنی بکەون ، بەتایبەت بۆ ئەو کەسانەی ڕەزامەندی خوایان مەبەستە ، سەرفرازی قیامەت ئاواتیان ە ، هەمیشە و بەردەوام یادی خوا بە زۆری ئەنجام دەدەن و زمانیان پاراو ە بەیادی ئەو .
وتیان : ئایا ڕێگری ئەوەمان لێ نەکرد یت کە حەقی کەس ت نەبێت و بەرگری لە کەس نەکەیت !
ئەوانەی وا بە هاوسەرەکانیان دەڵێن و دوایی پەشیمان دەبنەوە لەوەی کە وتویانە ، ئەوە دەبێت کۆیلەیەک ئازاد بکەن پێش ئەوەی ئەو ژن و مێردە بەیەک بگەن ، ئەو بڕیارە ئێوەی پێ ئامۆژگاری دەکرێت ، خوایش ئاگادارە بەو کارو کردەوانەی ئەنجامی دەدەن ...
وتی : پەروەردگارە ، سەرکەوتن م پێ ببەخشە بەسەر ئەم قەوم ەی کە تۆوی خراپە دەچین ن .
جا ڕەوا نیە هەرچی ئیمانداران هەیە بە جارێک بچن بۆ غەزا ، دەی بۆچی لە هەر هۆزو دەستەیەک ، کەسانێک نەچوون بۆ خوێندن تا شارەزا بن لە ئایین تێبگەن و فێر ببن و قەوم ەکەشیان تێبگەیەن ن و فێریان بکەن کاتێک کە گەڕانەوە بۆ لایان ، بۆ ئەوەی ئەوان هوشیار ببنەوە خۆیان بپارێزن لە گوناە و خوا لە خۆ نە ڕەنج ێنن .
ئەوانەی بێ باوەڕن بوون دەیانوت : باشە ئەگەر ئێمە بوونی ە خاک لەگەڵ باوو و باپیرانمان دا ، ئایا ئێمه دە دەهێنرێ ینەوە ؟!
دەربارەی هەواڵە گەورە و گرنگ ەکە !! .
بێگومان ئەوانەی باوەڕیان هێناوە ، گاورەکان یش ، ش کە شوێنکەوتەی ڕاستەقینەی داود ن )، ئەوانە هەر دەستەیەکیان باوەڕی دامەزراوی هێنا بێت بە خواو ڕۆژی دوایی و کارو کردەوەی چاکەی ئەنجام دابێت ، جا ئەوانە پاداشتیان لای پەروەردگاریان ە ، نە ترس و بیم یان دەبێت ، نە غەم و پەژارە ش ڕوویان تێدەکات .
نموونەی ئەوانەی ماڵ و سامانیان دەبەخشن لە پێناوی بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوادا و بۆ دامەزراندن و ڕاهێنانی خۆیان لەسەر چاکەکاری ، وەکو باخچەیەک وایه : لە بەرزایی ەکدا بێت و بارانێکی دڵۆپ گەورە بیگرێت ەوە و ببێتە هۆی ئەوەی کە دوو بەرامبەر بەرهەمی هەبێت ، خۆ ئەگەر بارانی دڵۆپ گەورەش نەی گرێت ەوە ، ئەوە نمە باران پاراو ی دەکات ، خوای گەورەش بینایە بەو کارو کردەوانەی دەیکەن .
ئەی محمدپێ یان بڵێ : کێ فریا تان دەکەوێت و ڕزگار تان دەکات لە تاریکی ەکانی وشکانی و دەریادا ، و بە کە ساسی لێی دەپاڕێنەوە ، بەنهێنی هانای بۆ دەبەن ، سوێند بێت بە خوا ئەگەر لەم تەنگانە یە ڕزگارمان بکەیت ، ئەوە بەدڵنیاییەوە دەچینە ڕیزی سوپاسگوزار انەوە .
ئەی محمدپێ یان بڵێ : ڕۆژی جیاکردنەوە و سەرکەوتنی ئیمان ، باوەڕهێنان ی کافران هیچ سوودی نابێت بۆیان ، هیچ مۆڵەتی شیان نادرێت .
شەیتان و ئینجا کەوتە فڕێدانی وەسوەس ەو خەتەرە و خەیاڵ بۆ ناو دڵ و دەروونیان تا ئەو عەیب و عار ەیان دەربخات کە شاراوە بوو لێیان و پێی وتن : پەروەردگارتان ئەم درەختە ی لێ قەدەغە نەکردوون تەنها لەبەر ئەوەیە نەوەکو ببنە فریشتە ، یاخود بۆ ئەوەیە نەوەکو لە نەمر ان بن !!
لە شوێنکەوتووانی کتێبە ئاسمانیەکان کەسانێک هەن ئەگەر ماڵ و دارایی ەکی زۆری بەئەمانەت لەلا دابنێیت بۆ ت دەگێڕێتەوە بەتەواوی ی ، هەشیان ە ئەگەر دینار ێکی بەئەمانەت لا دابن ێیت بۆ ت نای گێڕێتەوە مەگەر بە سەر یەوە ڕاوەستا بیت و کۆڵی لێنە دەی ت ، ئەوانە بۆیە وادەکەن چونکە دەڵێن : لە بەرامبەر دەستەی نەخوێندەوار اندا لێپرسراو نابین ، ئەوانە بەدەم خواوە درۆ هەڵدەبەستن و دەشزانن کە درۆ دەکەن ...
چونیەک ە بۆیان داوای لێخۆشبوون یان بۆ بکەیت یان نەی کەی ت ، هەرگیز خوا لێیان خۆش نابێت ، چونکە بەڕاستی خوا ڕێنموویی قەومی تاوانبار و لەسنوور دەرچوو نادات .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پێشتر لەم بەڵێنانە مان پێدراوە لەگەڵ باوو باپیرانمان دا ئەمە هیچ شتێک نییە ، تەنها داستان و قسەی پێشینەکان ە !!
بڵێ : ئایا هەواڵی چاکتر لەو نازو نیعمەت انەتان پێ ڕابگەیەنم ؟! : بۆ ئەوانەی پارێزکار و خواناس ن ، لای پەروەردگاریان باخەکانی بەهەشت ئامادەیە بۆیان کە : چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا و بەبەردەم کۆشکەکانی دا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە لەگەڵ هاوسەران ی پاکیزە دا و بەدەم هەست کردنی بەردەوام بەڕەزامەندی ی پەروەردگاری ئازیز ، بێگومان ئەو خوایە بینایە بە بەند ەکانی .
جوولەکەکان دەڵێن : تەنها چەند ڕۆژی کی کەم لە دۆزەخدا دەمێنینەوە !! پێیان بڵێ : باشە ، ئێوە پەیمان تان لە خوا وەرگرتووە ، تا هەرگیز خوای گەورە پەیمان شکێن ی نەکات ؟! یان هەر دەتانەوێت شتێک بڵێن بەدەم خواوە کە هیچ بناغەیەکی نیەو هەر نازانن !!
جا کاتێک کە پێغەمبەر ەکانیان بەبەڵگە و نیشانەی تەواو ەوە بۆیان ڕەوانە کرا ، لە جیاتی ئەوەی باوەڕیان پێ بهێنن خۆیان دڵخۆش کرد بەو ڕادە کەمەی کە لە زانست و زانیاری هەیانبوو سەرئەنجام هەڕەشەی خوا لەسەر زاری پێغەمبەران دا یەخەی پێگرتن و ئەوەی کە ئەوان گاڵتەیان پێدەکرد دەستەو یەخەیان بوو ، فەوتان دنی .
ئادەمیزاد ی لە چەند خانەیەکی هەڵواسراو دروست کردووە .
بەو شێوەیە کە حەج باسکرا پێویستە ئەنجام بدرێت جا ئەوەی ڕێز دادەنێت بۆ دروشم و بەرنامەکانی خوا ، ئەوە نیسان ەی پارێزکاری و لە خوا ترس انی دڵەکان ە .
سوێند بەخوا بێگومان زۆربەی پێشینان یان هەر گومڕا بوون .
ئەو زاتەی کە خاوەنی هەموو شتێکە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، ئەو خوایەی شایەت ە لەسەر هەموو شتێک و ئاگای لە هەموو شتێکە .
پەروەردگارا : دوو بەرابەر و دوو جەند ابە سزای ئەوان بدەو نەفرین ێکی زۆر بێئەندازە یان لێ بکە .
تۆ کێوەکان دەبینیت وا دەزانیت کە وەستاون و بێ جووڵە ن ، لە کاتێکدا کە ئەوانیش وەکو هەور لە جووڵە دان ، ئەمەیە دەستکردی ئەو خوای ەی کە هەموو شتێکی بە وپەری ڕێکوپێکی دروستکردووە ، بەڕاستی ئەو زا تە زۆر ئاگایە بەو کاروکردەوانە ی کە ئەنجامی دەدەن .
هەر بۆ خوایە ئەوەی لە ئاسمانەکان و ئەوەی لە زەوی دایە ، سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ئامۆژگاری و فەرمان مانداوە بەسەر ئەوانەی بەرنامەی خوایان بۆ هاتبوو لە پێش ئێوە ، هەروەها ئامۆژگاری ئێوەش مان کردووە لە خوا بترسن و بە تەقواو پارێزکاربن ، خۆ ئەگەر بێ باوەڕو یاخی بن ، چونکە بەڕاستی هەر بۆ خوایە ئەوەی لە ئاسمانەکان و ئەوەی لە زەوی دایە ، خوایش هەمیشەو بەردەوام بێ نیازە و شایستەی سوپاس ە .
ئەگەر خوا تووشی ناخۆشی و زیانێک ت بکات ، ئەوە هیچ کەس ناتوانێت فریا ت بکەوێت و لەسەر تی لابەرێت جگە لەو زاتە ، یاخود ئەگەر بیەوێت تووشی خێر و خۆش یەکت بکات ، ئەوە هیچ کەس ناتوانێت بەری فەزڵ و بەخششی خوا بگرێت ، هەر کام کە بیەوێت لە بەندەکانی بەهرەوەر دەکات ئەو زاتە هەمیشە لێخۆشبوو میهرەبانە .
هەریەکەیان بەوە دەنا زێت کەهەندێک ماڵ و سامان و کوڕی هەیە ...
ئەو ڕۆژە هەموویان خۆیان تەسلیمی خوا کرد بە ملکەچی و زەلیلی ، هەرچی ش هەڵیان دە بەست و ئومێدیان پێی بوو لێیان بزر بوو .
خۆ ئەگەر بێن و بتانەوێ ت نازو نیعمەتەکانی خوا بژمێر ن ، بۆتان نا ژمێر درێت ، سەرەڕای کەم سوپاسی تان لەو هەموو نازو نیعمەت ە بێ شومار ە ) بەڕاستی خوای پەروەردگار هەر لێخۆش بوو میهرەبانە .
لەوەودوا ئەوانە ڕزگار دەکەین کە پارێزکار و خواناس بوون ، ستەمکاران یش لەناو دۆزەخدا بەچۆکدا دەهێنین .
دوای ئەوەی بۆ ی هاتووە ، ئەوە بەڕاستی خوا تۆڵەی زۆر سەخت و بە ئازارە .
دووبارە سوێند بەخوا دۆزەخ بەچاوی سەرتان دەیبینن بە ئاشکرا و دڵنیا دەبن .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاک ەکانیان ئەنجام داوە ، خوا دەیانخات ە باخەکانی بەهەشتەوە ، کە چەندەها ڕوبار بەناوی دا دەڕوات ، ئەوانەش بێ بڕوا بوون لەم دنیایەدا ڕادە بوێر ن و دەخۆن وەک ئاژەڵ ، لە ئاین ەکەشدا دۆزەخ جێ و شوێنی انه !
سوێند بە خوا بە ڕاستی بڕیاری خوا هاتە دی لەسەر زۆربەیان کە دۆزەخ پڕ دەکەین لێیان ، لەبەر ئەوە ئیمان و باوەڕ ناهێنن .
دەبینیت لەترس ا خەریکن زی ڕە دەکەن ، دڵنیان کە لە دەست دەرناچن و ڕزگار بوونیان ئەستەمە ، ئیتر هەر لە نزیکەوە دەستگیر دەکرێن و باڵ بەست دەکرێن .
ئینجا کە مژدە هێنەر ەکە گەیشت و کراسەکەی دا بەسەر دەم و چاوی دا ، خێرا بینای بۆ گەڕایەوە ، چاوەکانی گەش ایەوە ، وتی : ئایا من پێم نەوت ن ، بەڕاستی ئەوەی من دەیزانم لە لایەن خواوە ، ئێوە نایزانن ؟!
ئەوانەش ئەوانەن کە بە ئارام و خۆگر بوون و پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن .
ئیشکەر ێکی شەکەت و ماندوو ن .
سوێند بە کێوی _ تور _ .
بێ باک انە دەپرسێت : کوا ، کە ی ڕۆژی قیامەت بەرپا دەبێت ؟! .
ئەگەر دەستکەوت ێکی ئاسان و نزیک بوایە ، یا سەفەرێکی مامناوەندی بوایە ، ئەوە دووڕووەکان شوێن ت دەکەوتن ، بەڵام ڕێگەی دوورو پڕ مەینەت بۆ ئەوان زەحمەتە ، و سوێند بە زاتی خوا دەخۆن و دەڵێن : ئەگەر بمان توانی ایە ئەوە لەگەڵ ئێوەدا دەردەچوو ین و دەهات ین بۆ غەزا ، ئەوانە بەو ڕەفتارو درۆی انەیان ، خۆیان تیا دەبەن ، خوایش دەزانێت بەڕاستی ئەوانە درۆزنن .
تۆ بەهیچ کارێک هەڵناس ی ، هیچ بەشێک لە قورئان نا خوێنی تەوه بە هیچ هەڵسوکەوت ێک هەڵناس ن کە ئێمە شایەت نەبین بەسەر یەوە لەکاتێکدا ئەنجامی دەدەن و تیایدا ڕۆدەچ ن ، هیچ شتێکیش لە پەروەردگاری تۆ ، و ن نابێت لە پارچە ئەتۆم ێکەوە بگرە لە زەوی یان لە ئاسماندا ، بچوک تر بێت یان گەورە تر ، کە لە دۆسیەیەکی تایبەتی ئاشکرادا لای ئێمە تۆمار نەکرا بێت .
کاتێک کە قورئان دەخوێنی ت ئێمە بەربەستێکی نادیار و شاراوە ، دەخەینە نێوان تۆو ئەوانەی باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ..
هیچ فرستاد ە یەکمان نەنارد وە مەگەر تەنها بۆ ئەوەی گوێڕایەڵی بکرێت بەفەرمانی خوا ، خۆ ئەگەر ئەو خەڵکە بەڕاستی کاتێک ستەمیان لە خۆیان کرد ب هاتن ایە بۆ لای تۆ و داوای لێخۆشبوون یان لە خوای گەورە بکردایە ، پێغەمبەریش داوای لێخۆشبوونی بۆ بکردنایە ، ئەوە بێگومان ئەو کاتە دەیانزانی کە خوا تەوبە و پەشیمانی وەرگر ەو میهرەبان و دلۆڤان ە .
هەرشتێک تان بەخشی بێت یان هەر نەزر و بڕیارێک تان دابێت ، ئەوە خوا پێی دەزانێت و بۆ ستەمکاران هیچ جۆرە پشتیوانی ەک نیە .
وەحی مان نارد بۆ موسا شەو ڕەوی ی بکە بە بەندەکان م و دڵنیاش بن که شوێن تان دەکەون ...
بەڕاستی ئێمە کاتێک تەورات مان ناردە خوارەوە ڕێنموویی تیادا بوو ، نوور و ڕووناکی ش بوو ، ئەو پێغەمبەر انەی کە هەمیشە ملکەچ و فەرمانبەردار بوون حوکمی ئەوانەی ان پێدەکرد کە ببون ە جولەکە ، هەروەها زانا پەروەردگار ناس ەکانیان و زانا شەرع ناس ەکانیشیان ، حوکمی ان دەکرد بەوەی داوایان لێکرا بوو بیپارێزن ، کە ئەویش کتێبی خوا ، هەروەها شایەتی ش بوون لەسەر ی لە خەڵکی مەترسن بەڵکو تەنها لە من بترسن ، ئایەت و فەرمانەکانی من بەنرخێکی کەم مە فرۆشن جا ئەوەی حوکم و داوەری بەو بەرنامەیە نەکات کە خوا دایبەزاند ووە ، ئائەوان ە بێ باوەڕن .
یاخود ئەگەر بمانەوێت هەر لە جێگەی خۆیان گۆ ج و ئیفلیج یان دەکەین ، یان ڕووخسار یان دەخەینە شێوەی ئاژەڵ و جانەوەر ەوە ، ئەوسا ئیتر ناتوانن نە بەرەو پێش بچن ، نە بگەڕێنەوە دواوە .
ئەوانەی یادی خوا دەکەن لەکاتێکدا کە بەپێوە ن یان دانیشتوون یان ڕاکشاو ون ، هەمیشە بیردەکەنەوە لە دروست بوونی ئاسمانەکان و زەوی : پەروەردگارا تۆ ئەم هەموو دروست کراوان ەت بێ هودە و بێ ئامانج دروست نەکردووە ، پاکی ی و بێگەردی ی شایستەی تۆیە ، دە تۆش بمانپارێز ە لە سزای ئاگری دۆزەخ .
بەروبووم ەکەی دەڵێ ی سەلک ەسەر ی شەیتانەکان ە .
کاتێک لە بەرامبەر جا لوت و سەربازانی ەوە وەستان وتیان : پەروەردگارا خۆگر ی و ئارامگر ی مان پێ ببەخشە ، پێ کانمان دامەزراو بکە و سەرمان بخە بەسەر قەوم و هۆزی بێباوەڕان دا .
بەڕاستی دواخستن و دەستکاری کردنی ئەو مانگانەی کە جەنگ تیایاندا حەرامە ، بۆ کاتێکی تر ؛ سەرکەشی و ڕۆ چون ێکی زیاترە لە کوفر و خوانەناس ی دا ، ئەوانەی کە بێ بڕوا بوون پێی گومڕا دەکرێن ، ساڵێک ئەو دەستکاری ە بە حە ڵ اڵ دادەنێن و ساڵێکیش بە حەرام ، بۆ ئەوەی ئەو مانگانە ڕێک بکەون لەگەڵ ژمارەی ئەو مانگانەی کە خوا حەرام ی کردوون ، بەم جۆرە ئەوەی خوا حەرام ی کردبوو حەڵاڵ یان دەکرد ، ئەوانە کردارە ناپەسەند ەکانی خۆیان لا جوان کرابوو ، خوایش هیدایەت و ڕێنموویی هۆزی بێ باوەڕان ناکات .
تۆ ئەی محمد گوێ یان مە دەرێ چونکە تۆ لۆمە کراو نابیت .
ئایا ئاگادار نەکرابوو بەوەی لە پەڕ اوەکانی موسا دا بوو ؟!
لەوەودوا : خەڵکی لە کوێوە دابەزین و گەڕانەوە ئێوەش لەوێوە دابەزن و بگەڕێنەوە وو داوای لێخۆشبوون لە خوا بکەن ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارتان زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
بە ڕاستی دڵنیابن کە من فرستاد ەیەکی ئەمین و دڵسۆز م بۆتان ...
کاتێک ئیبراهیم بە ئازەری باوکی و ت : ئایا ڕاستە چەند بت ێک بکەیت ە خوا ؟! بەڕاستی من دەبینم تۆش و قەوم ەکەشت لەناو گومڕاییەکی ئاشکرا دان .
هەریەک لەوانە بەرنامەی هەموو پێغەمبەران یان بەدرۆزانی و بەو کارەیان ، خۆیان شایستەی تۆڵەی ئیمە کرد .
وەکو ئەو ئافرەتە مەبن کە ڕیس ەکەی دەکردەوە بە خوری ، دوای ڕستن و تۆکمەکردنی هەڵی د ەوە شاند ەوە ، لە کاتێکدا ئێوەش بەڵێن و سوێند و پەیمان تان بکەنە هۆی فێڵ و تەڵەکە لە نێوانتاندا ، نەوەکو دەستەو کۆمەڵێکی ژمارە زۆرو دەسەڵاتدار پەلاماری دەستەیەکی تری کەم دەست و لاواز بدات ، بێگومان خوا بەو جۆرە شتانە تاقی تان دەکاتەوە ، سوێند بە خوا هەموو ئەو شتانە تان بۆ ڕوون دەکاتەوە کە جیاوازی و کێشە تان تێدا هەبوو .
ئەوسا موسا هەستی کرد بە ترسێک لە دڵ و دەروونی دا .
هەر حەوت ئاسمانەکان و زەوی و هەموو ئەوانەی کە تیایاندا هەن ، تەسبیحات و ستایشی ئەو زاتە دەکەن ، هیچ شتێک نی یە لەم بوونەوەرە دا کە تەسبیحات و ستایش و سوپاسی ئەو زاتە نەکات ، بەڵام ئێوە لە تەسبیحات و ستایشی ئەو شتانە تێناگەن ، بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشەو بەردەوام خۆگر و بە حەوسەڵەی ه لێخۆشبوو ەو چاوپۆشی دەکات .
نەخێر ، سوێند بە مانگ .
خۆ ئەگەر بمانویستای ە بۆ هەر شارو شارۆچکەیەک پێغەمبەرێک و یاد خەر ەوە یەکمان ڕەوانە دەکرد .
بێگومان تەنها ئەوانە بەرپرس دەبن کە ستەم لە خەڵکی دەکەن و دەستدرێژی دەکەن بە ناحەق لە زەویدا ، ئا ئەوانە سزاو ئازاری بە ئیشیان بۆ هەیە ...
داود وتی : سوێند بە خوا بێگومان ئەو برایە ت ستەمی لێ کردوویت بەوەی دەیەوێت تاکە مەڕ ەکەی تۆ بخاتە سەر مەڕەکان ی خۆی ، لەڕاستیدا زۆربەی ئەوانەی شەریک و هاوکار ن ستەم لە یەکتری دەکەن ، جگە لەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هەیە و کاروکردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، ئەوانیش زۆر کەمن ، ئەوسا ئیتر داود زانی کە ئێمە تەنها تاقی مان کردۆتەوە ، ئیتر داوای لێخۆشبوونی لە پەروەردگاری کردو بە کڕن ووش و سوژدە دا چوو ، داوای لێبووردنی کرد ...
جا تۆ ئەی پێغەمبەر دان بەخۆت ا بگرە لەبەرامبەر ئەو هەموو ناحەقی و نادروستی انەوە کەدەی ڵێن و دێتە ڕێت ، ، پێش خۆر هەڵاتن و پێش ئاوابوونی تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەرد ی گار ت بکە .
ئێمەش دوعا و نزا مان گیرا کرد و وتمان : هەستە ، بەپێی خۆت ڕاب کە ، ئەوە ئاوێکی ساردە بۆ خۆشت ن و خواردنەوە .
بێگومان ئێمە ئینسان مان دروستکرد لە تێکەڵەیەک لە کاتێکدا دەمانەوێت تاقی بکەینەوە ، هەر بۆیە دەزگای بیستن و بینین مان پێبەخشی .
لە ماوەی دوو ڕۆژدا ئاسمان ی کردە حەوت چین و فەرمانی بۆ هەر چینێکی ش دەرکرد ، ئینجا دەفەرموێت : ئاسمانی دنیا شمان ڕازاند ەوە بە ئەستێرە و کرد مانە چراخان و کرد مانە هۆی پاڕاست ن ، ، ئا ئەو شتانە هەمووی بە ویست و فەرمانی زات ێکە کە باڵادەست و زانایە .
ئەی پێغەمبەر خەریک یت لە داخ و خەفەت دا خۆت دەف ەو ت ێنیت کاتێک دەبینیت خوانەناسان باوەڕ نا هێنن .
بەڕاستی هەوڵ و کۆششی ئێوە جۆراو جۆرە .
پێش ئەمانیش قەومی نوح بروایان بە بەندە ی بەڕێزی ئێمە نەکرد و وتیان : شێتە ، زۆریش پیا هەڵ شاخ ان و دژایەتی کرا
هاوارو ئاهو ناڵە بۆ هەر کەسێک کە بە شوێن کەم و کووڕ ی دا دەگەڕێت و لە عەیب و عار ی خەڵکی دەدوێت .
بەڕاستی هاوڕێ لەگەڵ تەنگانەدا خۆشی و ئاسوودەیی دێت .
نزیکترین کەس لە ئیبراهیم ەوە : ئەو کەسانەن کە لە سەردەمی خۆیدا شوێنی کەوتبوون ، هەروەها ئەم پێغەمبەر ەش و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، بێگومان خوا یارو یاوەر و پشتگیری ئیمانداران ە .
ئەو کەسانەن باوەڕی بەتین و دامەزراو و پڕ سۆز یان هێناوە بە پەر وە ورد گار یان و خۆشیان دەپارێزن لە خەشم و قینی خوا ...
ئەوانە م نەت دەکەن بەسەر تۆدا کەگوایە موسڵمان بوون ، پێیان بڵێ : منەت مەکەن بەسەر مدا لەسەر موسڵمان بوون ەکەتان ، بەڵکو خوا منەت دەکات بەسەر ئێوەدا کە هیدایەت ی داون بۆ ئیمان و باوەڕ ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن .
جارێ وازیان لێ بهێنە ، با هەر ڕۆ بچن لە قسەی هەلە ق و مەلە ق دا و با هەر گەمە و یاری بکەن ، هەتا دەگەنە ئەو ڕۆژەی هەڕەشەیان لێکراوە دەربارەی .
هەندێک لە خەڵکی هەن قسەی بێ خێر و بێ مانا دەکڕن تا خۆی و کەسانی تریش لە ڕێبازی خوا وێڵ بکات ، بێ ئەوەی هەست بکات بەمەترسی کارەکەی و بزانێت چ کە تن ێک دەکات بە خۆی و خەڵکی و بۆیە ئەو شتە بێ نرخ و خێر انە دەکرێت تا گاڵتە بە پەیام و ڕێبازی خوا بکات ، ئا ئەوانە سزا و تۆڵەیەک ی ڕیسواکەر و ئابڕوو بەر چاوەڕێیانە .
کاتێک بە باوکی و بە قەومەکەی و ت : باشە ، ئەوە ئێوە چی دەپەرستن ؟!
ئەو خوایە لە ژوور ئاسمانەوە کاروباری زەوی ڕێک دەخات و سەرپەرشتی دەکات ، لەوەودوا ڕووداوەکان و بەسەرهات ەکان و کارو کردەوەی بەندەکان دەگەرێتەوە بۆ لای ، لە ڕۆژێکدا کە بەرامبەر هەزار ساڵە بەو حساب ەی ئێوە کە دەیکەن .
ئەگەر خوانەناسان پشتیان هەڵکرد و گوێیان نەگرت ، ئەی محمد داخ یان بۆ مەخۆ ، چونکە ئێمە تۆمان نەناردووە چاودێر بیت بەسەریانەوە ، بەڵکو تۆ تەنها گەیاندنی ئەم بانگەواز و قورئانە ت لەسەر ە ، ئاشکراشە کە : بەڕاستی ئێمە کاتێک نازو نیعمەت و ڕەحمەت ێک دە ڕێژی ن بەسەر ئادەمیزاد ا زۆر کەشخە ی پێوە دەکات ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشیەک یان تووش بێت ، بەهۆی کاروکردەو ە خراپ ەکانیانەوە ، بەڕاستی ئەوکەسە زۆر سپ ڵە و ڕەخنە لە خوا گر ە .
پاشان موسا و هاروون ی برای مان ڕەوانە کرد هاوڕێ لەگەڵ نیشانەو بەڵگەو موعجیز ەکانماندا و بەڵگەی بەهێز مان پێبەخشین ...
جا بێگومان پەری ەکانیش گومانیان وەک گومانی ئێوە وابوو کە : ئیتر خوا هەرگیز هیچ پێغەمبەرێکی تر نانێرێت .
با ئەوانە هەر بە دن م ەک بن و قەدری نازو نیعمەت و بەخشش ەکانمان نەزانن ، با ڕابوێرن ، لە ئایندەدا دەزانن چ پەن ێکیان داوەو چ بەڵایەک یان بەسەر خۆیان هێناوە .
ئەوانە هێشتا وادەزانن کە لەشکر و گرۆ و دەست ەکان نەڕۆیشت وون ، ئەگەر لەشکری گرۆ کان هات ، ئاوات دەخوازن بریا لەناو عەرەبە بیابان نشینەکان دا بوونایە و لەوێوە هەواڵ ی ئێوە یان بپرسی ایە !! خۆ ئەگەر لەناو ئێوەدا بوونایە تەنها کەم نەبێت جەنگیان نەدەکرد .
لەوەودوا ئاگر و ئاوی زۆر لە کوڵ بکەن بەسەریدا .
هەندێک لە دەسەڵاتدارانی دارو دەستەی فیرعەون وتیان : ئایا واز لە موسا و قەومەکەی دەهێنیت بۆ ئەوەی خراپە و تاوان بچێنن لەم زەویە داو واز لە خۆت و خوا کانت بهێنن ؟! فیرعەون وتی : لەم ەو دوا بەزۆری ی کوڕەکانیان دە کوژی ن ، ئافرەتانیش یان بەزیندوویی دەهێڵ ینەوه و بەڕاستی ئێمە بەسەریاندا زاڵ ین و چاوپۆشی ان لێ ناکەین .
خوا هەر ئەو زاتەی ە ، کە ئێوەی کردووە بەجێ نشینی لەم زەوی ەدا ، چەندەها پلەوپایەی هەندێک تانی بەسەر هەندێکی ترتان دا بەرز کردۆتەوە ، بۆ ئەوەی تاقی تان بکاتەوە بەوەی کە پێی بەخشیوون ، دڵنیاش بە کە پەروەردگاری تۆ لە تۆڵەسەندنەوە دا خێرای ه بێگومان ئەو زاتە لێخۆش بووە و میهرەبانیش ە .
ئەوانە دووجار پاداشتیان پێدەدرێت بە هۆی خۆگر ی و ئارام گریانەوە ، بە چاکە ش بەرهەڵستی خراپە دەکەن ، ئەوانە هەروەها لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان داون دەبەخشن .
بەڵاو ئەو کەسەی کە پشت هەڵ کردووە و کوفر هەڵبژاردووە ...
ئەو ڕێنمو ی یانەی کە پەروەردگارت بە وەحی بۆ ی ڕەوانە کردیت بەشێکن لە حیکمەت و دانایی ، نەکەیت خوایەکی تر بەهاو تای خوای باڵادەست بزانیت ، چونکە ئەگەر وا بیت ، فڕێ دەدرێ یتە ناو ئاگری دۆزەخەوە بە سەرزەنشت کراوی و ڕیسوایی و شەرمەزاری و دوور خراوە ی لە بەزەیی خوایی .
هەندێکیش لەو گوێ ت بۆ دەگرن ئێمە پەردە مان هێنا بەسەر دڵیان دا لە تێگەیشتنیان بۆ قورئان ەکە و گوێمان سەنگین و گران کردوون ئەگەر هەرچی نیشانەو بەڵگەیەکی ش هەیە بیبینن ئەوان بڕوای پێناکەن ، هەتا کاتێکیش کە دێن بۆ لات دەیکەنە موجادەلەو دەمە دەمێ ، سەرئەنجام خوانەناسان دەڵێن : ئەم قورئانە هیچ نیە بێجگە لە داستانی پێشینان نەبێت !!
هەرچی سەربازان هەیە لەئاسمانەکان و زەویدا ، هەر خوا خۆی خاوەنیانە و لەژێر فەرمانی ئەو دان ، هەمیشە و بەردەوام ئەو خوایە باڵادەست و دانایه .
ئایا بەچاوی خۆت نەت بینی ووە چۆن خوای گەورە هەرچی لە زەویدا هەیە بۆ ئێوەی ڕام هێناوە ، هەر وە ها کەشتی ەکانیش کە لە دەریاکان دا دەڕوات بەفەرمانی ئەو زاتە ، ئاسمانی ش ڕاگیر دەکات لەوەی کە بکەوێت بەسەر زەویدا مەگەر بە ویست و فەرمانی خۆی ، بەڕاستی خوا بۆ خەڵکی زۆر بەسۆزو میهرەبان و لێخۆشبوو بەخشندەی ە .
بەڕاستی ئێمە ئەم ئایەتانە مان دابەزاندووە لە شێوەی قورئان ێکی پاراو دا بە زمانی عەرەبی بۆ ئەوەی ئێوە لێی تێبگەن و ژیریتان بخەنەکار .
جا ئێمەش تۆڵە مان لێسەندن ، سەرنج بدە و ببینە سەرئەنجامی ئەوانەی بڕوایان بە پەیامی پێغەمبەران نەکرد چۆن بوو .
بەڕاستی ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و دوایی پاشگەز بوونەتەوە ، دووبارە ئیمانیان هێنایەوە و دوایی پاشگەز بوونەوە ، لەوەودوا زیاتر لە بێ دینی و کافر ی دا ڕۆچوون ، هیچ کات خوا لەوانە خۆش نابێت و ڕێنموویی ان ناکات بۆ ڕێبازێکی سوود بەخش .
کاتێک ئیبراهیم نزای کردو وتی : پەروەردگارا ، باڵی هێمنی و ئاسایش بکێش ە بەسەر ئەم شارو وڵاتەدا و خۆم و نەوەکانی شم بپارێزە لەوەی کە بتەکان ب پەرەست ین .
جا تۆڵەی هەر تاوانێک بە ئەندازەی تاوانەکەی ە بێ زیاد و کەم ، ئەو کەسەی لێخۆشبوونی هەبێت و چاوپۆشی و چاکسازی بکات ، ئەوە پاداشتی لای خوایە ، بەڕاستی خوا ستەمکاران ی خۆش ناوێت ...
تەنها مردار ەوە بوو و ، خوێن و ، گۆشتی بەراز و ، ئەو ماڵات انەی کە ناوی غەیری خوایان لە کاتی سەربڕین دا لەسەر هێنراوە ، حەرام ی کردووە لێتان ، جا ئەگەر کەسێک پێویستی ناچاری کرد بە خواردنیان بێ زیادەڕەوی و لە سنوور دەرچوون ، ئەوە بەڕاستی خوا زۆر لێخۆشبوو بە بەزەیی و دلۆڤان ە .
خۆ ئەگەر ئێوە خوا و پێ غەم ەر ەکەی و پاداشتی ڕۆژی قیامەت ان دەوێت ، ئەوە دڵنیا بن کە خوا بۆ چاکەکاران تان پاداشتی زۆر گەورە و بێ ئەندازەی ئامادەکردووە .
بە گاڵتە و تەڵ فیس یەوە دەڵێن یان دەپرسن : ڕۆژی قیامەت کە ی پێش دێت ؟!
کێوەکانیش وردوخاش دەبن
ئەوسا هیچ کەسێک نی یە لە ئێوە بەربەست و بەرگری بکات لە ئێمە .
ئینجا کاتێک ئەو بەرنامە و ڕێبازە ی کە یادیان خرا بۆوە فەرامۆش یان کرد ، ئێمەش دەروازەکانی هەموو شتێکمان بۆ واڵا کردنەوە و هەتا کاتێک دڵخۆش و شادمان بوون بەوەی کە پێیان درا ، ئیتر لەناکاو گرت مان ن و هەموویان مان سەرگەردان و ڕیسوا کرد ئینجا ئەوان بێ ئومێد بوون و بە غەم و پەژارەیەک ی زۆرەوە تیاچوون .
فریشتەکان وتیان : مەترس ه و بێگومان ئێمە مژدەی کوڕ ێکی زۆر زانا ت پێ دەدەین .
دەربارەی نازو نیعمەتەکانی پەروەردگارت هەمیشە بدوێ و باسیان بکە لە جێی خۆیاندا بەکاریان بهێنە .
تۆش پێیان بڵێ : باشە زەوی و ئەو کەسانەی کە لەسەر ی دەژین کێ خاوەنیانە ، ئەگەر زیرەک و هۆشیار ن ؟ ئەگەر شت دەزانن ؟!
ئەو خوایە لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، وێنەی ڕووخساری ئێوەش ی کێشاوە بە جوانترین شێوە ، گەرانەوە و سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەوە .
لەو ڕۆژەدا هەموو خەڵکی شوێنی جاڕ دەری کۆکردنەوە دەکەون ، هیچ سەرپێچی و لار یەک ناکرێت ، هەموو دەنگەکان لەبەر پەروەردگاری میهرەبان نزم ن و بەهێواشی دەدوێن ، تەنها چپ ە و سرت ەیەکی کەم نەبێت هیچی تر نابیست یت .
ئا ئەوانە باخەکانی بەهەشتی _ عەد ن _ بۆ یان ئامادەیە ، کە چەندەها ڕووبار بەبەردەم یاندا جاری و ڕەوانە ، بازن و دەستە بەند و ئاڵ تون یان لە دەست دەکرێت ، پۆشاکی سەوزی جوان دەپۆشن کە دووتوێی ە ، چینی ژێرەوە ئاوریشمی ئەستوور ە ، چینی سەرەوە ئاوریشمی تەنک ە ، لەسەر کورسی و قەنەفە ڕازاوەکان شانیان دا داوە ، بەڕاستی ئەو بەختەوەر انە چاکترین و جوانترین و خۆشترین پاداشتیان دەستکەوتووە ، هاوڕێ لەگەڵ خۆشترین و سازگار ترین جێگەو ڕێگە دا .
بەڕاستی ئێمە خێر و چاکە و خۆشی تۆ مان .
بەیانیان فەراهەم دەهێنێت و ئاسۆ ڕوناک دەکاتەوە و شەوی کردووە بەهۆی ئارامی و خامۆش ی ، ڕۆژو مانگی شی کردووە بەهۆی ڕاگرتنی حساب ، ئەو شتانە هەمووی بە نەخشە ی خوای باڵادەست و زانا کێشراوە .
ئەمڕۆ ئیتر لاشەی تۆ ڕزگار دەکەین تا ببێتە موعجیزە و پەند و ئامۆژگاری بۆ ئەوانەی دوای تۆ دێن ، بەڵام بەڕاستی زۆربەی خەڵکی لە ئایەت و موعجیز ەکانی ئێمە غافڵ و بێئاگا ن .
سو ێن بەخوا بێگومان بڕیاری ئێمە بۆ بەندە فرستاد ە و پێغەمبەر ەکانمان ...
ئەو پەروەردگارە ی ئێوه خوا یەکی تاک و تەنها یە ، جا ئەوانەی باوەڕیان بە قیامەت نیە دڵەکانیان هەمیشە ئینکاری هەموو ڕاستیەک دەکات ، لە کاتێکدا ئەوانە خۆیان بە گەورە دەزانن و فیز دەکەن .
هۆزی جوو لە کە هەرگیز بەیەک پارچەی ی ناوێرن دژی ئێوە بجەنگن ، مەگەر لە شوێنی قایم و قەڵای سەختدا ، یان لە پشتی دیواری بەرزو قایم ەوە ، چونکە ئەو جوو انە نێوانیان زۆر ناخۆشە و چارەی یەکتریان ناوێت ، هەرچەندە وا دەزانیت یەکپارچە ن ، بەڵام لەڕاستیدا دڵەکانیان دوورن لە یەکەوە ، چونکە ئەوانە ژیر و هۆشمەند نین .
خۆ ئەگەر ئەوان ەخۆ گر بوون ایە ، تا دەچو یتە دەرەوە بۆ لایان ، ئەوە چاکتر و ڕەوا تر بوو بۆیان خوا لێخۆشبوو میهرەبانە ، .
نەخێر بەڕاستی خەڵکی سەرکەشی دەکەن ، یاخی دەبن ، ستەم دەکەن .
خوای گەورە تەنها ئەو تەوبە و پەشیمانی ە قبوڵ دەکات و ئەو کەسانە دەگرێتەوە کە گوناه ـ و نادروستی بە نەف امی و نەزانی ئەنجام دەدەن و پاشان بەزوویی تەوبە دەکەن و پەشیمانی دەردەبڕن ، ئا ئەو جۆرە کەسانە خوا تەوبە یان لێ وەردەگرێت و هەمیشە و بەردەوام خوا زانایه و دانایە و .
ئەوانەی کە شوێنکەوت ە بوون دەڵێن : خۆزگە نۆرەی ەکمان بۆ بلو ایە ئێمەش ئاوا خۆمان بەری دەکرد لەوان ، هەروەک ئەوان خۆیان بەری ی کرد لە ئێمە ، ئا بەو شێوەیە خوا سەرئەنجامی کارو کردەوەکانیان نیشان دەدات و بۆیان دەکاتە ئاخ و حەسرەت لەسەریان ، بەڕاستی ئەوانە هەرگیز لە دۆزەخ دەرچوونیان نییە .
یاخود دەبێت خاوەنی باخێک بیت کە پڕ بێت لە دارخورما و ڕەز و چەندەها ڕووبار لەناویدا هەڵب قوڵ ێنیت و بەخوڕ و ڕەوان بەژێر یاندا بڕوات .
خەڵکەکە وتیان : ئێمە بە ڕاستی بە هاتن تان تووشی نەگبەتی بووین ، سوێند بە خوا ئەگەر واز نەهێنن و کۆڵ نەدەن ، بەرد باران تان دەکەین و لە لایەن ئێمەوە توشی ئازارێکی بە ئێش دەبن .
خوا بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، هەر ئەویش سەرپەرشتیار و پارێزەری هەموو شتێکە .
مەگەر ئەوانەی ان کە بەڕاستی بێ دەسەڵات و نا تەو ان و لاواز کراون لەو پیاوانەی ژن و منداڵیان لەگەڵ دایەو ناتوانن تەگبیر و گۆڕانکاریەک بۆ خۆیان بکەن و هیچ ڕێگەیەکی ش شارەزان ین بۆ چارەسەر و دەربازکردنی خۆیان .
پەروەردگاری میهرەبانی ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندا هەیە ، کەس ناتوانێت لەبەردەم زاتی پەروەردگار دا بدوێت .
بەڕاستی ئێمە ئەو خەڵکە مان تاقی کردەوە هەروەک خاوەنانی باخەکە مان تاقیکردەوە ، کاتێک سوێند یان خوارد بێگومان بەیانی دەی چن ن .
گۆشتی هەر باڵندەیەکی ش کە حەز ی لێ بکەن بۆتان ئامادەیە
خزمایەتی ان بڕیار داوە لەنێوان زاتی پەروەردگار و پەری ەکاندا ، سو ێن بەخوا پەری ەکانیش چاک زانی ویانە کە ئامادە دەکرێن .
بەلای ڕاست و چەپ دا خۆیان و ن دەکەن و لە دوورەوە پۆل پۆل بەدەوری یەکدا کۆدەبنەوە .
جا ئەو کەسەی و خوا بیەوێت هیدایەتی بدات ، ئەوە سینەی ساف و پاک و ئامادە دەکات بۆ ئاینی ئیسلام ، ئەو کەسەش خوا بیەوێت گومڕای بکات ، ئەوە دڵی دەگوش ێت و سنگی توند دەکات و هەناسەی سوار دەبێت ، هەر وەک ئەوەی بەرەو ئاسمان بەرز بێتەوە ، ئا بەو شێوەیە خوا گومڕایی و پیسی هاوەڵگەر ی لەسەر دڵی ئەوانە دادەنێت کە باوەڕ ناهێنن .
بەڕاستی خوا هەڵوەشاندنەوەی سوێد ەکانتان ی بۆ بڕیارداو ن ، ئەو خوایە گەورە تانە و پشتیوان و یارمەتی دەرتان ە ، هەر ئەویش زاتێکی زانا و دانایە .
هیچ میللەت و گەلێک پێش کاتی دیاری کراوی لەناو بردنی خۆی ناکەوێت و دوا ش ناکەوێت .
کەچی کاتێک حەق و ڕاستیان بۆ هات لەلایەن ئێمەوە ، وتیان : نەدە با موعجیزەیەک ی پێ بدرایە هەروەکو ئەوەی کە درابوو بە موسا ، مەگەر ئەو جوولەکان ە کاتی خۆی بێ باوەڕ نەبوون بەوەی بە موسا بەخشرا بوو ؟ وتیان : ئەمانە دوو جادوو ن پەیدا بوون کە پشتگیریی یەکتر دەکەن و دەیان و ت : بەڕاستی ئێمە باوەر مان بە هێچ کامیان نیە .
نوێژ ئەنجام بدە کاتێک خۆر نیوەی ئاسمان بەجێ دەهێڵێت لە تاریکی شەوی شدا نوێژی ئەنجام بدە ، نوێژی بەیانیان یش بەڕاستی قورئان خوێندنی نوێژی بەیانی دەبینرێت .
ئەی ئەوانەی کە بی باوەڕ بوون ئەمڕۆ هیچ پاکانە یەک مەکەن ، چونکە ئێوە بەڕاستی تەنها پاداشتی ئەو کارو کردەوانە تان دەدرێتەوە کە ئەنجام تان دەدا .
ئەوە چیتان ەو بۆچی نا جەنگ ن لەپێناوی ڕەزا مەندی خوادا و ڕزگار کردنی لاواز کراو و چەوساوەکان ، لەو پیاوان و ئافرەتان و منداڵانەی کە دەڵێن : پەروەردگارا تۆ ڕزگارمان بکە لەم شارەی کە خەڵکەکەی ستەمکار ن و لەلایەن خۆتەوە پشتیوان و یارمەتیدەر ێکمان بۆ ساز بکە .
هاوارو ئاهو ناڵە بۆ تەرازوو بازەکان ، بۆ ئەوانەی کە لە کێشان و پێوان دا لە کڕین و فرۆشتن دا تەرازوو بازی و فێڵ دەکەن .
مەگەر لەگەڵ هاوسەرەکانیان دا یاخود کەنیزەک ەکانیان ، ئەوانە بەڕاستی لۆمە کراو نابن .
هەر وەکو وشتر ی زەردی مەیلە و ڕەش دەنوێنێت .
ئەوسا خوا لە گوناە و هەڵ ەکانتان خۆش دەبێت و دەتان خاتە باخەکانی بەهەشتەوە لە چەندەها ڕوبار بەژێر درەختەکانیدا تێ دەپەڕێت و جار یە ، هەروەها کۆشک و تەلاری خۆش و ڕازاوە و پاک و خاوێن لە باخەکانی بەهەشتی عە دن دا ، بەڕاستی ئا ئەوەیە سەرکەوتن و سەرفرازی و دەستکەوتی گەورە و بێسنوور .
کاتێک ئەو کوڕە کەوتە دەرو ماڵ لەگەڵیدا بەیانیەک پێی و ت : کوڕم شیرین م بێگومان من دەمبینی لە خەونم دا کە تۆ سەردەبڕ م ، تۆ دەڵێ ی چی ؟ ڕات چۆنە ؟! وتی : بابە گیان هەر فەرمانێک ت پێ دراوە جێبەجێی بکە ، دەمبینی ت ئەگەر خوا حەز بکات ، خوا بی ەوێت ، لە ئارام کاران دەبم .
ئەی محمد خۆ ئەگەر بڕوایان بە تۆ نەکرد ئەوە دڵت لە خۆت دانە م ێنێت ، بەڕاستی ئەوانەی پێش ئەمانیش هەر هەڵویستی ان وابووە ، بڕوایان بە پێغەمبەران نەبووە ، هەرچەندە ئەوان بە موعجیزە و بەڵگەی بەهێز ەوە ، بە پەیام و کتێبی ڕوون و ئاشکرا وە بۆیان ڕەوانە کرابوون .
ئەو خوایە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراوانی نێوانیان ە ، بەڵا دەستە بەسەر کافران دا ، لێخۆشبوو ە و چاوپۆشی دەکات لە ئیمانداران .
خوا ڕێنمووی تان دەکات و فەرمان تان پێ دەدا دەربارەی نەوەکان تان لە بواری میراتی گرتن دا کە بەشی نێرینە یەکیان ئەندازەی بەشی دوو مێینەی انە ، خۆ ئەگەر مناڵەکان تەنها ئافرەت بوون و لە دووان زیاتر بوون ئەوە دووبەش لە سێ بەشی میراتی ەکە لەوان بەش دەکرێت ، خۆ ئەگەر مردووەکە تەنها کچێکی هەبوو ئەوە نیوەی دارایی ەکەی دەدرێتێ ، شەش یەکیش دەدرێت بە هەریەک لە دایک و باوکی ئەگەر مردووەکە منداڵی هەبوو ، خۆ ئەگەر مردووەکە منداڵی نەبوو ، تەنها دایک و باوکی هەبوو ئەوە دایکی سێ یەکی دەبات و ئەو ی تریشی بۆ باوکی دەبێت ، خۆ ئەگەر باوکی نەبوو دایک و براو خوشکی هەبوو شەش یەکی میرات بۆ دایکی دەبێت ، ئەمانە هەمووی دوای وەسیەت ێک کە مردووەکە کردوویەتی و دانەوەی قەرز و قەرزار ی دەبێت ، ئێوە نازانن کە باوان تان و نەوەکان تان نازانن کام لایان سوودی زیاترە بۆتان فەرز ە لەسەرتان کە پەیڕەوی بکەن چونکە لەلایەن خواوە دیاریکراوە ، بەڕاستی خوایش هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
پێغەمبەر ەکان وتیان : ئێوە نەگبەتی و شووم ی تان لەگەڵ خۆتان دایە ، ئایا ئەگەر ئامۆژگاری و یاداوەری بکرێن ئەوە دەبێتە نەگبەتی و شووم بۆتان ؟! نەخێر ، وانییە ، ئێوە هەر خۆتان قەوم و هۆزێکی سەرەڕۆ ن و لە گوناه دا ڕۆچوون بۆیە شووم و نەگبەتی یەخەی گرتوون .
بێگومان ئەوانەی بێ باوەڕ بوون ، ئەگەر هەرچی سامانی زەوی هەیە هەیان بێت و ئەوەندەی تریشی لەگەڵ بێت و بیانەوێت خۆیان ی پێ ڕزگار بکەن لە سزای ڕۆژی قیامەت ، لێیان وەرناگیرێت ، ئەوانە سزایەکی بە ئێش یان بۆ ئامادە کراوە .
من مۆڵەتی شیان دەدەم ، بەڵام کە تۆڵە م لێسەندن بەڕاستی نەخشەو پلانی من توندو بەهێزە .
هەروەها بڵێ : پەروەردگارا لە شوێنێک ى موبارەک و پیرۆز دام بەزێن ە . چونکە تۆ چاکترین زات ێکى بۆ ئەوەی لە شوێنی موبارەک و پیرۆزدا دامان بەزێن یت .
ئەوانە س کە هەوڵ و کۆشش دەدەن ئایەت ەکان ئێمە ، ئا ئەوانە بۆ ناو سزاو ئازار ڕاپێچ دەکرێن .
ئەوسا دەوترێت ، کێ فریاد ڕەس یەتی ؟
ئاگادار بن کە بەڕاستی هەر کەس لە ئاسمانەکان و لە زەویدا هەیە خوا خاوەنیانە ، ئەوانەی جگە لە خوا شتی تر دەپەرستن و پەیڕەوی ڕێبازی تر دەکەن ئەو انە تەنها شوێنی گومان کەوتوون ، ئەوانە جگە لە درۆ کردن و گۆترە کاری هیچی تر ناکەن .
سوێند بە ڕۆژ کاتێک کە خۆر دەردەخات .
لەژێر سێبەری دوورو درێژ دان لەو باخە خۆش انەدا
یان ئەوانە دەیانەوێت پیلان و تەڵەی ەک ڕێک بخەن ئەوانەی کە کافر و خوان ە ناسن هەر خۆیان کەوتوونەتە ناو پیلان ەوە و بون بە تەڵە ی خۆیانەوە ، پیلانەکانی ان بەسەر خۆیاندا شکاوەتەوە .
فەرمانڕەوای ە لەوێ ، هەروەها ئەمین و دڵسۆز ە لە کارەکانیدا .
ئەو خوایە زات ێکە ئاسمانەکان و زەوی لە ماوەی شەش ڕۆژدا دروستکرد ، تەختی فەرمانڕەوایەتی لەسەر ئاو بوو ، تا تاقی تان بکاتەوە کە کێ تان کاری چاکتر ئەنجام دەدات و سوێند بەخوا ئەگەر بڵێت بەڕاستی ئێوە زیندوو دەکرێنەوە دوای مردن ، بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : ئەم قسە و باسە هیچ نیە ، تەنها جادوویەکی ئاشکرایە .
بێگومان ڕۆژی لێ پرسینەوە ش هەر دێت و بەڕێوەی ه .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی ڕۆح بڵێ : ڕۆح بەشێکە لە فەرمانی پەروەردگارم و بەدەست ئەوە و هیچ تان پێنە بەخش راوە لە عیلم و زانست تەنها شتێکی کەم نەبێت .
ئینجا موسا عەس اکەی فڕێدا ، هەرچی درۆ و دەلەسە و گوریس و دار یان هەبوو ، هەر هەمووی هەڵ لووش ی و لە ناوی برد .
لە چەندین لاپەڕەی بەڕێز و پیرۆزدا هەڵگیراوە و له وەر گیراوە .
پێیان دەوترێت : فەرموون بچنە بەهەشتەوە خۆتان و هاوسەران تان ، خۆتان و ئەوانەی وەک ئێوە خواناس بوون و لەوێ ژیانی کامەرانی و شادی و بەختەوەری تان پێ دەدرێت .
فیرعەون ئەو دانیشتنە ی بەجێ هێشت و هەرچی فێڵ و تەڵەکەی هەبوو خستیە کارو پاشان هات .
وا مەز انە ئەوانەی کە بێ باوەڕو خوا نەناس بوون لە دەست سزاو تۆڵەی خوا لەسەر زەوی ڕزگاریان دەبێت ، ئەوانە لە قیامەتدا شوێنیان ئاگری دۆزەخە ، ئای چ سەرەنجام ێکی خراپە .
دڵ ەکانیشیان ی بەست بەیەکەوە ، ئەگەر هەرچی دارایی زەوی هەیە ، هەر هەموو یت خەرج بکردایە تا دڵەکانیان ت پەیوەند بکردایە بە یەکەوە ، ئەوە نەت دەتوانی ئەو دڵ انە پەیوەست بکەیت بەیەکەوە ، بەڵام خوا خۆشی و یەکێتی و برایەتی لە نێوانیاندا بەرپاکرد ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە باڵادەست و دانایە .
سوێند بە خۆر و تیشکی خۆراکە لە سەرەتایی ڕۆژدا سەرهەڵدەدا ).
جا ئەمە ڕێزو فەزڵ ێکی تایبەتی ە لەلایەن پەروەردگاری توو ە ئەی پێغەمبەر ، ئەی ئیماندار ، بەڕاستی تەنها ئەوەیە سەرکەوتنی گەورەو بێ سنوور .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، تاریکی و ڕوناکی فەراهەم هێناوه پاشان ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بە پەروەردگاری ان یەکێک لە دروستکراوەکانی خوا دەکەنە هاوتای خوا .
بەڕاستی ئەو بیری کردەوەو پەیامەکەی هەڵسەنگاند .
هەروەها ئەوانەش کە زەکات ى ماڵیان دەردەکەن ...
لەو ڕۆژەدا هەرکەسێک لەوانە ئەوەندە سەرگەرمی کێشەی خۆیەتی ، ناتوانێت فریای کەسی تر بکەوێت .
کاتێک جادووگەران هاتن بۆ لای فیرعەون ، وتیان : ئایا پاداشت مان دەبێت ئەگەر ئێمە سەرکەوت ین و برد مانەوە ؟!
هەردووکتان بچن بۆ لای فیرعەون ، چونکە بەڕاستی ئەو لە سنوور دەرچووە و لە مەرزی بەندایەتی ترازا وە ..
بەڵام ئەگەر لە دەستەی ئەوانە بێت کە گومڕا ن و بڕوایان بەبەرنامە ی خوا نیه ...
ئەگەر زیندوو و بوونەوە حەقیقەتە ، باو و باپیرانمان کە مردوون بیانهێن نەوە ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟!!
ئەی خەڵکینە لە خەشم و ناڕەزایی ئەو پەروەردگارە تان خۆ بپارێزن کە ئێوەی لە تاکە نەفس ێک دروست کردووە ، هەر لەو نەفس ەش هاوسەرەکەی بەدی هێنا و لەو دووانە پیاوان و ژنانی زۆری خستۆتە وە و بڵاوکردەوە ، هەروەها لەو خوایە بترسن کە لە یەکتر داوا دەکەن بەناو هێنانی ئەو ەوە ، هەوڵ بدەن پەیوەندی خزمایەتی ش بپارێزن و چونکە بەڕاستی خوا چاودێر ە بەسەر تانەوە .
سەرەنجام هەرچی گوناە و خراپە یەکیان ئەنجام دابوو هاتەوە ڕێیان ، ئەو هەڕەشەو دۆزەخە ی کە گاڵتەیان پێدەکرد یەخەی پێگرتن و دەوری دان .
خۆر و مانگی شی بۆ ڕام هێناون کە بەردەوام لە چەرخ و خولدا ن ، شەو و ڕۆژی شی بۆ خزمەتگوزاری ئێوە ڕام هێنا .
ئێمە پێشتر هەرچی ئافرەتی شیردەر ە لەو مان حەرام کرد ، خوشکەکەی وتی : ئایا ناونیشانی ماڵێک تان پێ بڵێم کە ئەو مناڵ ە تان بۆ بەخێو بکەن ، دڵسۆز و میهرەبانیش بن بۆ ی .
بەڕاستی ئێمە ڕێنموویی مان کرد بۆ ڕێگەی ڕاست ، بە ئازادی دەتوانێت ببێتە کەسایەتیەکی ئیماندار و سوپاسگوزار ، یان بێ باوەڕو خوانەناس .
ج بر ئیل ی فریشتە وتی : ئەی مەریەم بەڕاستی خوا تۆی هەڵبژاردوە و خاوێن و پاکیزە ی کرد ویت ، هەڵی بژارد ویت و ڕێزی دا ویت بەسەر هەموو ئافرەتانی جیهاندا .
ئەو زاتە تۆ دەبینێت کە چۆن لە ڕیزی سوژدە بەر اندا هەڵس و کەوت دەکەیت .
بەڵام ئەوەی لە پایە و شکۆی پەروەردگاری ترسا بێت و حیسابی بۆ کردبێت و جڵەوی نەفسی گرتبێت ەوە لە هەموو هەواو هەوەس و ئارەزوویەکی نادروست ...
بەڕاستی ئەوانەی کە سەرسەخت و بێ بڕوا ن و دژایەتی ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە دەکەن و لێی لادەدەن . خۆیان نا شارنەوە لە ئێمە ، باشە ، ئەوەی فڕێ بدرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە چاکترە یان ئەو کەسەی کە بەدڵنیایی و ئارامی و هێمنی ەوە دێت لە ڕۆژی قیامەتدا و بەرەو بەهەشت بەڕێزەوە بەڕێ دەکرێت ؟! ئەی بێ باوەڕان هەرچی تان لە دەست دێت بیکەن ، چونکە لە دەستی خوا دەرناچن ، دڵنیاش بن خوا بینایە بەو کردەوانەی دەیکەن .
لە کاتێکدا داماڵ ێنەری پێستی سەرو هەموو ئەندامەکان ە .
ئەم قورئانە گوفتارێکی گەڵ تە نیە .
ئایا سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی خوا لە ئاسمانەوە بارانی بار اندووە ، جا ئێمە بەو بارانە جۆرەها بەروبوومی جیاواز مان دەرهێنا که جیاواز ە ... هەروەها هەندێ لە کە ژو کێوەکان مان بە زنجیر ە کێشاوە ، هەیانە چین و هێڵ و نەخشی سپی و سوورە و ئەوانیش ڕەنگیان جیاوازە ، هەشیان ە ڕەش ێکی تاریک و تۆخ ە ...
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەر خۆی بەدیهێنەر ێکی شارەزاو زانا و لێزان ە .
مەگەر ئەوانە هەندێک دەسەڵاتیان بەدەستە ، تا ئەوکاتە بەقەدەر تۆزقاڵێک لە ناوکی خورما بەخەڵکی نەدەن ؟!
کەچی کاتێک حەق و ڕاستیان بۆ هات لەلایەن ئێمەوە ، وتیان : نەدە با موعجیزەیەک ی پێ بدرایە هەروەکو ئەوەی کە درابوو بە موسا ، مەگەر ئەو جوولەکان ە کاتی خۆی بێ باوەڕ نەبوون بەوەی بە موسا بەخشرا بوو ؟ وتیان : ئەمانە دوو جادوو ن پەیدا بوون کە پشتگیریی یەکتر دەکەن و دەیان و ت : بەڕاستی ئێمە باوەر مان بە هێچ کامیان نیە .
جا با کەمێک پێبکەن ن و دەبێت زۆر بگرین لە پاداشتی ئەو کارو کردەوەیە ی دەیکەن .
خۆتان بپارێزن لەو ئاگرە ی کە ئامادە کراوە بۆ کافر و بێ باوەڕان .
بێگومان کۆتایی دنیا و بەرپابوونی قیامەت ، هەر پەروەردگارت دەیزانێت .
ئایا ئێوە بەتەما ن ئەگەر لە غەز ا پشت هەڵبکەن یاخود دەسەڵات تان کەوتە دەست ، تۆوی ئاژاوەو فەساد و تاوان لە زەو دا بچێنن و هەرچی پەیوەندی خزمایەتی ش هەیە بی پچڕ ێنن و لەناو ی بەرن ؟!
بێگومان ئەو زاتە دووباره زۆر لا ئاسان ە و توانای تەواوی هەیە .
بڵێ : با هانا و هاوار ببەن بۆ ئەو شتانەی کە لەجیاتی خوا !! خاوەنی بچوکتر لە ئەتۆم ێک نین نە لە ئاسمانەکان ، نە لە زەویدا ، وە هیچ هاوبەشی و هاوکاری ەکی شیان نیە تیایاندا ، دەسەڵاتی هیچ پشتیوانی و یارمە ت یەکی شیان نیە .
تەنها پاک ان نەبێت کەس دەستی لێ نادات
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە حیکمەت و دانا ی مان بە _ لوقمان _ بەخشی ، بەم شێوەیه ش و کران ە بژێر و سوپاسگوزاری ەکەی هەر بۆ خۆی دەگەڕێتەوه ، ئەوەش سوپاسی خوای نەکرد ، ئەوە بێگومان خوا بێ نیازە و سوپاس کراوە .
هەر قسەیەکی لەدەم دەردەچێت خێرا چاودێرێکی ئامادە ، تۆماری دەکات .
بێگومان شەیتان دەسەڵاتی نیە بەسەر ئەوانەدا کە باوەڕیان هێناوە و پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن ...
هەروەها دەیانخات ە ئەو بەهەشتەوە کەبە جۆرە ها شێواز بۆ ی باس کردوون .
ئایا جووتێک چاومان پێنە بەخشی ووە ؟ .
بێگومان ئێمە با یەکی بەردەوامی توندو سەخت و سارد مان هەڵکرد ە سەریان لە رۆژ گار ێکی شوم دا
ڕۆژێک دێت هەڵمەتی گەورەی خۆمان بۆ تاوانباران دەبەین و ئێمە بەدڵنیایی یەوە تۆڵەسێنەر ین لە ستەمکاران .
ئەوانەی کە دەڵێن : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئێمە ئیمان و باوەڕمان هێناوە ، دە لە گوناه ەکانمان خۆش ببە و لە ئاگری دۆزەخ بمانپارێز ە .
ئا بەو شێوەیە قورئان مان دابەزاندووە ، کە ئایەتەکانی هەمووی ڕوون و ئاشکرا ن ، بەڕاستی خوا هەر کەسێکی بوێت هیدایەت ی دەدات .
ئایا ڕەوایە پاداشتی موسوڵمانان وەک تاوانبار و تاوانکاران بێت ؟!
هەر خوایه ماڵ ەکانتان ی بۆ کردوون بەهۆی ئارامگرتن و حەوانەوە و لە پێست و موو ی ماڵات یش دەتوانن شوێن و جێگە بۆ خۆتان بسازێن ن ، پاشان بەئاسانی بی گوێز نەوە لەکاتی کۆچ تاندا ، بەئاسانی هەڵی بدەن لەکاتی نیشتەجێ بوون تاندا و لە خوری و کوڵ ک و موو ەکەی ، دەتوانن کەل و پەل و شتومەک بۆ خۆتان دروست بکەن و تا ماوەیەک سوودیان لێ وەربگرن .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی دەسکەوت ەکان ، تۆ بڵێ : هەموو دەسکەوت ەکان هی خواو پێغەمبەر ن ، کەواتە لە خوا بترسن و چاکسازی نێوان ی خۆتان بکەن و فەرمانبەرداری خوا و پێغەمبەرەکەی بن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
ئەگەر خوانەناسان یاخی بوون و سەرپێچی ان کرد ، ئەوە پێیان بڵێ : کە بەڕاستی من بەری م لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
بێگومان ئەوە بەڵێنی خوا خۆیەتی ، خوا سەرپێچی ناکات لە بەڵێنەکەی ، بەڵام زۆربەی خەڵکی تەنها ڕواڵەت لە دنیا دەزانن ، ئەوانە بێ ئاگا و بێ خەبەر ن لە ڕۆژی دوایی و قیامەت ...
ئایا ئەوانە نازانن کە بەڕاستی خوا دەزانێت چی پەنهان دەکەن و چی ش ئاشکرا دەکەن ؟ .
جا کاتێک فوو دەکرێت بە _ صور _ دا ئەوە هیچ پەیوەندیەکی خزمایەتی لەو ڕۆژەدا نی یەو کەس لە کەس ناپرسێت ەوە .
کاتێکیش باسی کوڕەکەی مەریەم _ عیسا _ بەنموونە هێنرا بێتەوە ، دەستبەجێ قەوم و هۆزەکەی تۆ ملە جە ڕێ یان کردووە و سەریان با داوە و تەسلیمی حەق نەبوون ... .
پێغەمبەران یان وتیان : با شە ، ئاخر گومان لە چی دەکەن ؟ ئایا لە خوای پەروەردگار دا گومان هەیە ؟! بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەوی ؟! ئەو زاتە بانگ تان دەکات بۆ ئەوەی لێتان خۆش ببێت ، بۆ ئەوەی هەڵەو گوناه ەکانتان چاوپۆشی بکات و مۆڵەتی شی تان دەدات تا کاتێکی دیاریکراو ، کەچی وتیان : ئێوە تەنها بەشەر ن وەکو ئێمە هیچی تر نین ، کەچی ڕەخنەیان گرت و وتیان : ئێوە دەتانەوێت ڕێگر و دژ بەوە بن کە باو و باپیرانمان دەیان پەرست بەڵگە یەکی ئاشکرا مان بۆ بهێنن و نیشان مان بدەن ؟!
کاتێک حەوا ری ەکانیش وتیان : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا پەروەردگاری تۆ دەتوانێت لە ئاسمانەوە سفرە و خوان ێکمان بۆ دا بەزێنێت ؟ عیسا وتی : لە خوا بترسن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن ، .
جا ڕۆژی قیامەت دەبینیت ، ئەوانەی درۆیان بەناوی خواوە دەکرد ڕوو خسار یان ڕەش و تاریکە ، مەگەر شوێن و جێگە بۆ ئەو خۆ بە زل زان و لووت بەرز انە لە ئاگری دۆزەخدا نی یە ؟!
بەڕاستی ئەوانەی لای پەروەردگارت ن خۆیان بەگەورە ناگرن لە پەرستنی ئەو زاتە داو بەردەوام تەسبیحات و ستایشی دەکەن و سوژدە و کڕنووش ی بۆ دەبەن .
پاکانە مەکەن ، چونکە بەڕاستی ئێوە بێ باوەڕ بوون دوای ئەوەی لە ڕواڵەت دا باوەڕتان هێنابوو ئەگەر لە دەستەیەک تان خۆش ببین دەستە یەک تان هەر ئازار دەدەین چونکە بەڕاستی ئەوان تاوانبار و تاوانکار بوون .
بەڕاستی پێش ئێوە چەندان یاسا و بەرنامە تێپەڕی وه دە ئێوەش بە زەویدا بگەڕێن و تەماشا بکەن و ئینجا سەرنج بدەن و ورد ببنەوە : بزانن سەرئەنجامی ئەوانە چۆن بووە کە بەرنامەی پێغەمبەرانی خوایان بە درۆ زانیوە .
کاتێکیش فەرمانی ئێمە هاتو ئەوە هود و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵ ئەو دا بوون ڕزگاری شمان کردن بەهۆی بەزەیی و لێبوردەیی خۆمانەوە لە سزایەکی زۆر قورس و گران .
یەکێکیان مۆڵەت دەخوازێت و دەڵێت : من بەڕاستی کاتی خۆی لە دنیادا هاوەڵ ێکم هەبوو ...
بڵێن : ئێمە باوەڕمان بە خوا هێناوەو بەو قورئانە ش کە دابەزیوە بۆمان و بەوەش کە دابەزیوە بۆ ئیبراهیم و ئیسماعیل و ئیسحاق و یەعقوب و نەوەکانی یەعقوب ، هەروەها بەو پەیامەی کە بۆ موسا و عیسا هاتووە و بەو پەیام انەی کە بۆ پێغەمبەران بەگشتی ڕەوانە کراوە لە لایەن پەروەردگاریان ەوە و ئێمە جیاوازی ناکەین لە نێوان هیچ کام لەو پێغەمبەر انەدا ، ئێمە هەموومان تەنها تەسلیمی فەرمانی پەروەردگاری ن .
ئەوسا دەڵێن : ئەی هاوار ، ئاخ و ئۆف بۆ ئێمە ، ئەمە ئیتر ڕۆژی قیامەت و لێپرسینەوەی ە .
وتیان : ئایا ڕەوایە ئێمە باوەڕ بە دوو بەشەری وەک خۆمان بکەین ، لە کاتێکدا کە قەومەکەی ان ئێمە دەپەرستن و .
جا کاتێک ترس ەکە لە دڵی ئیبراهیم دەرچوو و مژد ەکەشی بۆ هاتبوو ، ئینجا دەستی کرد بە باس کردن و موجادەل ە دەربارەی قەومی .
، سەرنج ی ئایەتی 8 - 9 بدە .
بەڕاستی خوا لە ت کەری دەنک و دانەوێڵەی ە بۆ ئەوەی ی پشک وێنێت و بڕو ێت ، زیندوو ش لە مردوو دەردەهێنێت ، دەرهێنەری مردوو شە لە زیندوو ، ئا ئەوەیە خوای پەروەردگارتان ، جا ئیتر بۆ کوێ لادەدرێن و بۆ کوێ وێڵ دەکرێن .
ئەوانەش گوناە و تاوان ەکا نیان ئەنجامداوە ، هەرچەندە پاداشتی هەر گوناە و تاوانێک بەقەدەر خۆی دەدرێت ەوه خە جا ڵەتی و سەرشۆڕی و ڕوو ڕەشی ماندووی کردوون ، کەس نیە پەنایان بدات و بیانپارێزێت له خوا ، ئەوەندە ڕوو ڕەش ن هەر دەڵێ ی پارچەیەک لەشەوی تاریک ڕووخساری داپۆشی وون ، ئائەوان ە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن و بۆ هەمیشە ژیان لەناویدا دەبەنەسەر .
نە سێبەر ه نە لە بڵێسەی ئاگری دۆزەخ دەتان پارێزێت .
ئینجا دووڕووەکان هاوار لەئیمانداران دەکەن ، ئایا ئێمە هاوڕێی ئێوە نەبووین ؟! ، ئێمە هاوکاری ئێوە نەبووین ؟! ئیمانداران دەڵێن : بەڵێ وایە ، بەڵام ئێوە خۆتان تووشی دووڕوویی و پیلانگێڕی ی کرد ، خۆتان مەڵاس دابوو ، بۆ فرسەت دەگەڕان کە زەرەر بدەن لەئیمانداران ، هەمیشە لە گومان و دوودڵی دا دەژیان و بڵاوی شتان د کردەوە ، هیوا و ئاواتی بێ جێ سەری لێ تێک دابوون ، هەتا ویستی خوا یەخەی پێگرتن و کۆتایی بەژیان تان هات ، شەیتانیش غە ڕاو گومڕای کردبوون بە میهرەبان ی خوا و لە رێباز ەکەی وێڵی کردبوون
پەروەردگاری تۆنی گاو ئیلهامی کردووە بۆ هەنگ کە جێگە بۆ خۆی ساز بکات لە کون و کەلێنی چیاکان دا ، هەروەها لە کەلەبەر ی درەختەکان و لەو شوێنانەش کە ئادەمیزاد بۆ ی ئامادە دەکات .
هەر ئەو زاتەی ە بەشەو خەو تان لێ دەخات و دەتان مر ێنێت ، هەروەها دەزانێت لە ڕۆژی شدا چ کارو کردەوەیەک ئەنجام دەدەن ، و پاشان زیندوو تان دەکاتەوە بۆ ئەوەی وادەی دیاری کراو که تەواو بکرێت و لەوەودوا گەڕانەوە تان هەر بۆ لای ئەو زاتەی ە ، پاشان هەواڵی ئەو کارو کردەوانە تان پێڕا دەگەیەنێت کەکاتی خۆی ئەنجام تان دەدا .
بەڕاستی هەندێ کەس هەن لە خاوەنانی کتێب کە باوەڕی بەخوا پتەو و دامەزراوە ، هەروەها بەو کە بۆ ئێوە ڕەوانەکراو ە و بەو کتێبانە ش بۆ خۆیان پێشتر ڕەوانە کراوە ، لەکاتێکدا ئەوانە ترسی خوایان لە دڵ دایە و مەبەستیانە خوا لێیان ڕازی بێت ، ئایەتەکانی خوا بەنرخێکی کەم نا فرۆشن ، ئەوانە پاداشتی خۆیان لای پەروەردگاریان وەردەگرن ، بەڕاستی خوا بەخێرایی لێپرسینەوە ئەنجام دەدات .
داود وتی : سوێند بە خوا بێگومان ئەو برایە ت ستەمی لێ کردوویت بەوەی دەیەوێت تاکە مەڕ ەکەی تۆ بخاتە سەر مەڕەکان ی خۆی ، لەڕاستیدا زۆربەی ئەوانەی شەریک و هاوکار ن ستەم لە یەکتری دەکەن ، جگە لەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هەیە و کاروکردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، ئەوانیش زۆر کەمن ، ئەوسا ئیتر داود زانی کە ئێمە تەنها تاقی مان کردۆتەوە ، ئیتر داوای لێخۆشبوونی لە پەروەردگاری کردو بە کڕن ووش و سوژدە دا چوو ، داوای لێبووردنی کرد ...
لەو ڕۆژەدا ڕووخسارانێک گەش و جوان و ڕوون و شاد ن .
باسی ئیبراهیم یش بکە کە کاتی خۆی بە قەوم و هۆزی خۆی و ت : تەنها خوا بپەرستن و هەر لەو بترسن ، ئەو بیروباوەڕە چاک و پەسەند و خێر دارتر ە بۆتان ، ئەگەر بزانن و تێبگەن .
بەڕاستی ئێمە کاتێک ئاو لە سنوور دەرچوو ئێوە مان لە کەشتی دا هەڵگرت .
ئا ئەو ستەمکاران ە پاداشت و تۆڵەی ان ئەوەیە : نەفرینی خواو فریشتە و هەموو خەڵکی یان لەسەر ە بەگشتی ..
ئەو بەختەوەر انە لەسەر کورسی و قەنەفە ڕازاوەکان شانیان دا داوە ، نە گەرمای خۆر بێزار یان دەکات ، نە کزە باو سەرما سەغڵەت یان دەکات .
لەیاد تان بێت کە : پەروەردگارتان بڕیاری داوە ، سوێند بەخوا ئەگەر سوپاسگوزار و شوکر انە بژێر بن ، ڕزق و ڕۆزی و نازو نیعمەت تان بەسەردا دە ڕێژ ێنم و زیادی دەکەم ، بەڵام : ئەگەر ناشوکر و سوپاس ناپ ە زێڕ بن ، بەڕاستی ئەو کاتە ئیتر تۆڵە و سزای من زۆر بە ئازار دەبێت .
بەڕاستی ئێمە ئەم ئایەتانە مان دابەزاندووە لە شێوەی قورئان ێکی پاراو دا بە زمانی عەرەبی بۆ ئەوەی ئێوە لێی تێبگەن و ژیریتان بخەنەکار .
داواکار ێک پرسیاری کرد دەربارەی سزایەک کە هەر پێش دێت ...
لەو ڕۆژەدا هەموو خەڵکی شوێنی جاڕ دەری کۆکردنەوە دەکەون ، هیچ سەرپێچی و لار یەک ناکرێت ، هەموو دەنگەکان لەبەر پەروەردگاری میهرەبان نزم ن و بەهێواشی دەدوێن ، تەنها چپ ە و سرت ەیەکی کەم نەبێت هیچی تر نابیست یت .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، باشە : ئەگەر ئەم قورئانە لەلایەن خواوە بێت ، پاشان ئێوەش بڕواتان پێی ی نەبێت ، دەزانن چ سەرئەنجام ێکی سامناک چاوەڕێ تانە ؟ . جا ئیتر کێ هەیە لە ئێوە سەرسەخت ترو لاڕێ تر لەوەی کە ڕێگەی جیا و دوور لە ڕاستی گرتبێت ەبەر .
جا دان بەخۆدا بگرەو ئارام بگرە ، چونکە بێگومان وەعد و بەڵێنی خوا حەق و ڕاستە و هەر دێتەدی ، ئەوانەش کە باوەڕیان نیە بێ ئارام ت نەکەن و سارد ت نەکەنەوە .
لە نیشانەو بەڵگەکانی تری خوا ئەوەیە کە ئاسمان و زەوی ڕاوەستاون بە فەرمانی ئەو ، لەوەودوا کاتێک بانگ ێکی لێکردن ، کە ئێوە لە توێی خاک دان ، دەستبەجێ هەمووتان دەردەچن لە زەویدا و زیندوو دەبنەوە .
لە پەری ەکانیش هەندێک مان بۆ ڕام هێنابوو کە بچنە ناو بن ی دەریا وه و جگە لەوە کاری تریشیان دەکردو ئێمەش چاودێری مان دەکردن .
سوێند بەخوا بەڕاستی لە پێغەمبەر ی خوادا چاکترین نموونەی تەواو ڕێک پێک هەیە تا چو ی لێ بکەن و شوێنی بکەون ، بەتایبەت بۆ ئەو کەسانەی ڕەزامەندی خوایان مەبەستە ، سەرفرازی قیامەت ئاواتیان ە ، هەمیشە و بەردەوام یادی خوا بە زۆری ئەنجام دەدەن و زمانیان پاراو ە بەیادی ئەو .
هەر ئاب ەو شێوەیە ، بەردەوام کارکردی قورئان لە دڵی تاوانباران دا جێگیر دەکەین ...
ئەوانەش کە باوەڕیان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە ، ئەوانە دەستەی خوار و چەپ و چەوت و نالەبار ان ، دەستەی نەگبەت و سەر لێ شی و اوەکان ن .
اللە زات ێکە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، هەرچی ناوە پیرۆزو سیفات ە جوانەکان هەیە هەر شایستەی ئەوە .
فەرمان دەدرێت : ئەو تاوانبارە بگرن و بەرزی بکەنەوە بەسەر ناوەڕاستی دۆزەخدا و بەری بدەنەوە .
بێگومان ئائەوان ە ئەوەی تێدا دەژین لەناوچوو ە و ، پووچەڵ ە ئەوەی ئەوان دەیانکرد .
هەمیشە گوریس ێکی چنراو لە پوش ی خورما لە گەردنی ایەتی .
وتی : ئەی پەروەردگارم ، بەڕاستی من پەنا دەگرم بۆ تۆ کە داوای شتێک بکەم زانیاری م پێی نەبێت ، خۆ ئەگەر لێم خۆش نەبیت و بەزەیی ت پێم دا نەیەت ەوە ئەوە دەچمە ڕیزی خەسارەتمەند انەوە .
خۆ ئەو خوانەناسان ە ڕەوانە نەکراون تا چاودێر بن بەسەر ئیمانداران ەوە .
هیچ یاد خستنەوە و ئامۆژگاری ەکی گۆیا لە خوای میهرەبان ەوە بۆیان نەهاتووە ، پشتیان تێ نەکردبێت و سەرپێچی ان لێ نەکردبێت .
پێیان بڵێ : پەرستن و هانا و هاوار بۆ کەسێک یان بۆ شتێک بەرین ، کە نە دەتوانێت قازانج مان پێبگەیەنێت نە زیان ، ئایا ڕاستە پاشگەز بکرێ ینەوە دوای ئەوەی خوا هیدایەتی داین ، ئێمە وەکو ئەو کەسە بین کە شەیتانەکان دەستیان لێوە شاند بێت و شێت یان کردبێت ، بەسەر زەویدا سەرگەردان ب سوڕ ێتەوە و چەند هاوەڵ ێکی ی هەبێت ، بانگی بکەن بۆ ڕێبازی هیدایەت و : وەرە بۆ لای ئێمە ، ، ئەی ئیماندار ) تۆ بڵێ : بەڕاستی من دڵنیام کە هەر ڕێنموویی خوا ڕێن م وویی تەواوە ، ئێمە فەرمانمان پێدراوە کە تەسلیم و فەرمانبەرداری پەروەردگاری جیهانیان ببین ، .
باشە ، پێم بڵێ ئایا ئەو کەسەی کە فەرمان دەدات و ڕێگری دەکات ؟! ...
سوێند بەخوا دەخۆن کە قسەیەکی نابەجێ یان نەکردووە ، کەچی سوێند بەخوا بەڕاستی ئەوانە درۆ دەکەن ، بەڵکو گوفتاری کوفر و بێ باوەڕی هات بەدەم یاندا ، ئەوانە دوای موسڵمان بوونیان بێ باوەڕ بوونەوە ، خەریکی و نەخشەیەک بوون بەڵام بۆیان نە لوا و پێی نەگەیشتن ، هیچ شتێک ئەوانی تووڕە نەکردووە ، تەنها ئەوە نەبێت : خواو پێغەمبەرەکەی ئیمان دارانی ان دەوڵەمەند و بەهرەوەر کرد لە فەزڵ و زیادە ڕێزی خۆی ، جا ئەو دووڕوو انە ئەگەر تەوبە بکەن و لە ڕەفتاری نادروست یان پاشگەز ببنەوە ئەوە چاکترە بۆیان ، خۆ ئەگەر پشت هەڵکەن و ئەوە بێگومان خوا سزای بە ئازاریان دەدات لە دنیا و قیامەتدا ، کەسیش یارو یاوەر و پشتیوانیان نابێت لە زەویدا .
خەڵکی یەک ئوممەت بوون و خاوەنی تەنها بیروباوەڕی یەک تا ناسین بون ، خوایش وێڵی نەکردن و پێغەمبەرانی ڕەوانەکرد ، تا مژدەدەر و ترسێنەر بن هاوڕێ لەگەڵ کتێبی ئاسمانی دا ، بۆ ڕوون کردنەوەی حەق و ڕاستی ، تا لەنێوان خەڵکیدا فەرمانڕەوایی و دادوەری ئەنجام بدات لەسەر ئەو شتانەی کە بۆتە کێشەیان و ڕاو بۆچوونیان لەسەر ی جیاوازە ، کەسیش جیاوازی و کێشەی لەسەر بەرپا نەکرد جگە لەوانەی کە ئەو کتێبانە یان پێ بەخشرا وه دوای ئەوەی بەڵگەو نیشانەی ڕوون و ئاشکرایان بۆ هات ، ئەمەش بەهۆی حەس ادە ت و ستەم کردنی انەوە ، ئەوسا خوا هیدایەت و ڕێنمووی ئیمانداران ی کرد بۆ دۆزینەوەی حەق و پەیڕەوی کردنی لە نێوان ئەو مەسەلانەی کە ئەوان کێشەیان لە سەری هەبوو و خوا ڕێنموویی هەرکەسێک دەکات کە بیەوێت و بۆ ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست .
خاوەنی ئەو دڵ انە لە ڕیسوایی و خەجاڵەتی و شەرمەزاری دا چاویان شۆڕە و ڕوویان نایەت سەر هەڵ ببڕن .
ئەو ڕۆژەی کە هەموو نهێنیەکان دەردەکەوێت و ئاشکرا دەکرێت .
لەبەر ئەوەی کارەساتی کوشتنی ناڕەوای ئاوا ڕوو نەدات ئێمە پێویستمان کرد لەسەر نەوەی ئیسرائیل ئەوەی کەسێک بەناحەق بکوژێت و لە جیاتی کوژراو ێک نەبێت ، یان گوناە و تاوانی گەورەی ئەنجام نەدابێت لەزەویدا ، ئەوە وەک ئەوە وایە هەر هەموو خەڵکی کوشت بێت ، ئەوەش کەسێک لە مەرگ ڕزگار بکات ، هەروەک ئەوە وایە هەموو خەڵکی لە مەرگ ڕزگار کردبێت و ژیانی پێ بەخشی بن ، سوێند بێت بەخوا بەڕاستی پێغەمبەران مان بە بەڵگەو موعجیزەی ئاشکرا و دیار ەوە هاتووە بۆ لایان کەچی زۆربەیان دوای ئەو ڕێنموویی انە ، هەر زیادە ڕە و بوون لەم سەر زەمینە دا لە ستەم و کوشتنی ناحەق دا .
لەوەودوا ئێمە تۆمان ئەی محمد خست ۆتە سەر بەرنامەیەکی ڕاست و ڕەوان لە هەموو کارو بارێکی ئەم ئاینە دا ، کەواتە شوێنی بکەوە و لێی لام ە دە ، نەک ەی شوێنی هەواو ئارەزووی ئەوان بکەویت کە نازانن و ناف امن .
یاخود ڕەزیل ی دەکەن و فەرمان دەکەن بەخەڵکی ش کەرە زیل بن و ماڵ و سامان نە بەخشن ، جا ئەوەی پشت هەڵ کات لە فەرمان ەکانی خواو دەست نوقاو بێت ، ئەوە بێگومان با چاک بزانێت کە خوا هەر خۆی بێ نیازە و سوپاس کراوە لەسەر بەخشش ە بێ سنوورەکانی .
شەو تێهەڵکێش ی ڕۆژ دەکات و ڕۆژ تێهەڵکێش ی شەو دەکات ، ئەو زاتە زانا یە بە هەرچی لەدڵ و دەروون و سینەکاندا یه
لەوەودوا لە هەموو بەرو بووم و ب خوات و پێمان ڕاگەیاندووە : ئەو نەخش انەی کە پەروەردگارت بۆ ی کێشاو یت بە ملکەچی ەوە ئەنجامی بدە ، ، جا لەناو سکی ئەو هەنگ انەوە شلە یەکی ڕەنگ جیاواز دێتە دەرەوە کە شیفا ی تیادا یە بۆ خەڵکی ، بەڕاستی ئا لەم ەشدا بەڵگەو نیشانەی بەهێز هەیە بۆ کەسانێک بیر بکەنەوە .
منیش هەڵم بژارد ووی ت جا گوێ بگرە بۆ ئەو شتانەی لە ڕێگەی وەحی و نیگا وە پێت ڕادەگەیەنرێت .
هەروەها گلەیی و ڕەخنە نیە لەسەر ئەو کەسانەی کە دێن بۆ لای تۆ بۆ ئەوەی وڵاخ ی سواری ان بۆ پەیدا بکەیت و بێن بۆ جیهاد ، تۆش دەڵێیت : هیچ شک نابەم تا بتان دەمێ بۆ سواری گەڕانەوە و چاویان فرمێسکی لێ دەڕژا لە خەفەت دا ئەسرین ی لێ دەباری چونکە هیچ شک نابەن بی بەخشن و خەرجی بکەن !! .
کردوویەتی بەچاودێری هەرچی بەرژەوەندیەکانی ئادەمیزاد ەو ڕێک و ڕاستە لە هەموو شتێکدا ، بۆ ئەوەی یاخی ەکان لە سزایەکی سەخت بێدار بکاتەوە کە لەلایەن خواوه یە خە یان پێ دەگرێت و مژدە ش بدات بەو ئیمانداران ەی کە کارو کردەوە چاکەکان ئەنجام دەدەن بەوەی کە بەڕاستی پاداشتی زۆر چاک یان بۆ ئامادەیە .
ئەی ئەو کەسەی خۆت پێچ اوەتەوە ، ئەی محمد
لەمەودوا هێنانی ئافرەتانی تر بۆ تۆ حەڵاڵ نیە ، یان واز هێنان لە هەندێکیان ، تا هاوسەران ی تر بخەیتە جێیان ، هەرچەندە ئەو ئافرەتانەی دەتەوێ بیان خیت ە جێگەی هاوسەران ت سەرسام بیت لە ڕێک و پێکی یان جگە کەنیزەک ، هەمیشە و بەردەوام خوا چاودێری هەموو شتێک دەکات .
پاشان ئیماندار ەکە ڕوو بە هاوەڵ انی وتی : ئەرێ ئەوە ئێوە تەماشا یەک ناکەن : بابزانین ئەو هاوەڵە م حاڵی چۆنە .
بەڕاستی ئەوانە شتێک دەڵێن و بەکردەوە نایکەن .
کەوتە ڕێ هەتا کاتێک گەیشتە ناوچەکانی خۆرئاوا ، لە گۆم ێکی قوڕ او دا ، ڕۆژ ، ئاوا دەبێت ، لەو ناوەدا ڕێی کەوت لە قەومێکی ، ئێمەش پێمان و ت : ئەی یان ئەوەیە بە سزا لەناو یان دەبەیت یان چاکە یان لەگەڵدا دەکەیت .
ئەوانەی کە ئەگەر پایەدار مان کردن لە زەویدا نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ڕادەگرن ، زەکاتیش بەتەواوی دەدەن ، فەرمان بەچاک ە دەکەن ، قەدەغە لە خراپە دەکەن ، سەرئەنجامی هەموو کارێکی ش هەر بۆ لای خوا دەگەرێتەوە .
کاتێکیش کە کوڕەکان چونە ژورەوە بۆ لای یوسف ، بنیامین ی برای نزیک کردەوە لە خۆی ووتی : بەڕاستی من یوسفی برا تم ، جا خەفەت مەخۆ و خەم ت نەبێت بەو هەڵس و کەوتە ی ئەوان دەیانکرد .
ئەو بەختەوەر انە لەسەر کورسی و قەنەفە ڕازاوەکان بەرامبەر یەکتری دادەنیشن ، .
لەسەرەتای سورەتی ڕا ڤە کراوە . ئەمە کتێب و پەیامێک ه کە ئایەت و یاساکانی بەشێوەیەکی ڕاست و دروست پێکەوە پەیوەست کراون و جۆش دراون ، پاشان درێژەیان پێدراوە و ڕوون کراونەتەوە لەلایەن زات ێکەوە کە دانا و بە ئاگا و لێزان ە .
ئەو کاتە پەروەردگارا مەم خەر ە ڕیزی قەومی ستەمکار ەوە .
هاوڕێ لەگەڵ سڵاو ڕێزدا لەلایەن پەروەردگاری میهرەبان و دلۆڤان ەوە .
پاشان سەرئەنجامی بێ باوەڕیان هیچ نەبوو بێجگە لەوەی کە وتیان : سوێند بەخوا ی پەروەردگارمان ئێمە هەرگیز موشریک و هاوەڵگەر نەبووین !!
کاتێکیش کەخەڵکی کۆ دەکرێنەوە بۆ لێ پرسینەوە ، بت و پەرستراو ەکان دەبنە دوژمن بۆ ئەو کەسانە کە لە دونیا دا دەیانپەرستن ، بەهیچ شێوەیەک بڕوایان پێ ناکەن ، بەڵکو بەدرۆ یان دەخەنەوە .
دە پارچەیەک لە ئاسمانەوە بەسەرماندا دا بار ێنە ئەگەر تۆ لە ڕیزی ڕاستگۆیان دا یت ؟!
پی یان بڵێ : من نابینم و دەستم ناکەوێت لەوەی کە وەحی و نیگام بۆ کراوە هیچ خواردنێکی حەرامکراو لەسەر ئەو کەسەی کە بیخوات ، مەگەر خواردنی مردار ەوە بوو ، یان خوێن ێکی ڕژێن راو ، یان گۆشتی بەراز ، بەڕاستی ئەو قەدەغە کراوە هەر پیسە ، یاخود کەلە سنووری شەرع دەرچوو بێت لە سەر بڕین ەکەیدا بەوەی کە ناوی غەیری خوای لەسەر برا بێت ، جا کەسێک ئەگەر ناچارکرا لەکاتێکدا داواکار و دەرچوو نەبێت و بەردەوام نەبێت و دووبارەی نەکاتەوە ، ئەوە بەڕاستی پەروەردگاری تۆ لێخۆشبوو میهرەبانە .
بڵێ : ئەگەر ئێوە خواتان خۆش دەوێت دە شوێنی من بکەون و لە فەرمانی من دەر مە چن ، ئەوکاتە خوایش ئێوەی خۆش دەوێت و لە گوناە و هەڵ ەکانیشتان خۆش دەبێت ، ئەو خوایە لێخۆشبوو و میهرەبانە .
سوپاس و ستایش هەر شایستەی خوایە و بۆ خوایە ، کە خاوەن و پەروەردگاری هەموو جیهانیان و هەموو بوونەوەر ه .
بەڕاستی ژیانی دنیا تەنها بریتیە لەیاری و گەمەیەکی تەمەن کۆتا ، جا ئەگەر باوەڕ بهێنن و پارێزکاربن ، ئەوە خوا بەچاکی پاداشت ان دەداتەوە ، خوایش وەنەبێت داوای بەخشینی هەموو سامان تان لێ بکات .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، دەستنیشانی بازرگانی ەک تان بۆ بکەم ، کە لە سزایەکی بە ئێش ڕزگار تان بکات ؟!
ئێمەش لەو هەڵەیە ی خۆش بووین ، بێگومان ئەو لە نزیک ان و خۆشەویستان ی ئێمەیە و خۆشترین جێگە و ڕێگەمان بۆ ئامادە کردووە .
پاشان ئێمە ئێوەمان کردە جێنشین لەزەویدا لەدوای لەناوبردنی ئەوان ، تا ببینین ئێوە چی دەکەن و چۆن دەکەن !
تۆ جگە لەوەی کە هەر بەشەرێک ی وەک ئێمە ، هیچی تر نیت ، بەڵگەیەک مان نیشان بدە ئەگەر لە ڕاستگۆیان یت ؟!
یان ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە و لە ئاسمانەوە بارانی بار اندووە ، جا باخ و بێستان ی جوان و ڕازاوە مان پێ بەرهەم هێناوە ، ئێوە نەتان دەتوانی درەختەکان ی بڕو ێنن ، چ جا ی بەرو بووم ەکەی ، ئایا ڕەوایە ، کە خوایەکی تر لەگەڵ خوای پەروەردگار دا هەبێت ؟! نەخێر ، لەگەڵ ئەو هەموو بەڵگانە دا زۆربەی ئەو خەڵکە لە ڕێبازی ڕاست لادەدەن و شوێنی چەوتی و نارد وستی دەکەون .
هەروەها سوێند بەسە قف ی بەرزو بڵند .
جا لە داهاتوودا دەزانن کێ سزایەکی بۆ دێت کە ڕیسوا ی بکات ، پاشان لە قیامەتدا دووچاری سزایەکی بەردەوام و هەمیشە دەبێت .
ئایا لەو شتانەدا سوێندی شایستە نییە بۆ کەسێک خاوەنی عەقڵ و بیروهۆش بێت ؟!
هەر بۆ خوایە ئەوەی لە ئاسمانەکان و ئەوەی لە زەوی دایە ، سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ئامۆژگاری و فەرمان مانداوە بەسەر ئەوانەی بەرنامەی خوایان بۆ هاتبوو لە پێش ئێوە ، هەروەها ئامۆژگاری ئێوەش مان کردووە لە خوا بترسن و بە تەقواو پارێزکاربن ، خۆ ئەگەر بێ باوەڕو یاخی بن ، چونکە بەڕاستی هەر بۆ خوایە ئەوەی لە ئاسمانەکان و ئەوەی لە زەوی دایە ، خوایش هەمیشەو بەردەوام بێ نیازە و شایستەی سوپاس ە .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و بەبێ باوەڕی ی مردوون ، هەر یەکەیان بتوانێت پڕ بە پڕ ی زەوی ئاڵتون بهێنێت و بیکات بە فید یەی خۆی هەرگیز لێی وەرناگیرێت ، ئەوانە سزای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە و کەسیش نی یە پشتیوانی یان لێ بکات و فریایان بکەوێت .
ئەوسا پێی وترا بچۆر ە کۆشکەکە وە ، جا کە بەڵقیس بینی وای زانی ئاوێکی زۆرە و قاچی خۆی هەڵکرد تا تەڕ نەبێت ، سولەیمان وتی : ئەو پانتایی ە بە شووشە سەری گیراوه وتی : پەروەردگارا من بەڕاستی تا ئێستا ستەم م لە خۆم کردووە ، ئیتر وا لەگەڵ سولەیمان دا تەسلیمی خوای پەروەردگاری جیهانیان بووم .
بێگومان سەر لەبەیانی ەکی زوو سزای توندو بەئێش چوار دەوری گرتن و دایگرت ن
کاتێک موسا بە قەومەکەی و ت : یادی نازو نیعمەتەکانی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، کاتێک لە دارو دەستەی فیرعەون ڕزگاری کردن کە بە ناخۆش ترین شێوە سزای دەدات ، کوڕانی ئێوە یان سەر دەبڕی و ئافرەتانی ئێوە یان دەهێشت ەوە ، بێگومان ئا لەو پێشهاتانە دا بەڵاو تاقی کردنەوەیەکی گەورە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان ساز درابوو .
ئەو کەسەش بە ئیمان ەوە بگەرێتەوە بۆ لای و بەڕاستی کردەوە چاک ەکانی ئەنجام دابێت ، ئەوە بۆ ئەوانە پلەو پایەی بەرزو بڵند ئامادەیە ...
ئێوە دڵنیابن و بزانن کە پێغەمبەر ی خوا لەناو تان دایه زۆر شت هەیە ئەگەر ئەو ، بەڕای ئێوەی بکردایە تووشی گیروگرفت و ناخۆشی دەبوون ... بەڵام خوا ئیمان و باوەڕی لەلا خۆشەویست کردوون و لەدڵ و دەرون تاندا ڕازاند ویەتی ەوه ... لەو لە یشەوە کوفر و بێ باوەڕی و گوناه وو یاخی بوون لە فەرمانی خوای لا تاڵ و ناشیرین کردوون ، ئا ئەوانە هەر خۆیان ڕێگەی ژیری و سەرفراز یان گرتۆتەبەر .
هەروەها پەیمان مان لەوانەش وەرگرتووە کە دەیانوت : ئێمە گاور ین کەچی بەشێک لەو شتانەی ان فەرامۆش کرد کەپێی یاداوەری کرابوون ، ( بەتایبەتی دەربارەی پێغەمبەرایەتی محمد ئێمەش هەتا ڕۆژی قیامەت دوژمنایەتی و ڕق و کینە مان پێوە لک اندن ، لە ئایندەشدا خوا هەموو ئەو کارو کردەوانەی ان دەخاتەوە بەرچاوو پێیان ڕادەگەیەنێت .
ئەگەر بمانویستای ە ئەو ئاوە مان دەکردە خو ێ یەکی تاڵ و سوێر ، جا ئایا بۆ سوپاسگوزاری ناکەن
خوای پەروەردگار فەرمووی : بڕۆ ئەوەی شوێنی تۆ بکەوێت لەوان ، ئەوە بێگومان دۆزەخ پاداشتی هەموان تانە ، کە پاداشتێک ی مسۆگەر ەو جێگەی هەمووتان ی تێدا دەبێتەوە ...
چونکە بەڕاستی تۆ هەمیشە بینای بە حاڵی ئێمە ، بە هەڵس و کەوت ی ئێمە ، بە هەموو شتێکی ئێمە .
هەمیشە سوور م لەسەر ئەوەی هیچ شتێک نەڵێم بەناوی خواوە جگە لەوەی حەق و ڕاست نەبێت ، بەڕاستی بەبەڵگە یەکی ڕوون ەوە لەلایەن پەروەردگار ەوە هاتووم بۆ لاتان : کەواته داوا کار م نەوەی ئیسرائیل ئازاد بکەیت ، با لەگەڵ مندا بن و .
خێزانەکەی نەیهێشت و وتی : هیوادارم ببێتە مایەی خۆش حاڵی و چاو روون ی بۆ منیش و بۆ تۆش ، مەی کوژن ، بەڵکو لەئایندەدا سوود مان پێ بگەیەنێت ، یان دەیکەین ە کوڕی خۆمان ، لە کاتێکدا ئەوان هەر پێی نازانن و هەستی پێ ناکەن .
 رۆژێک دێت بەتوندی پاڵیان پێوە دەنرێت بۆ ناو دۆزەخ .
بێگومان پێغەمبەر لەو شەوەدا لە بەڵگە و نیشانە و موعجیزە گەورەکانی پەروەردگاری بینیووە ، بەچاوی سەری ، بەهەموو هەستی ..
لە باخچە و باخەکانی بەهەشتدا ، لە پاڵ کارێز و کانی و تاڤگە کاندا دەژین .
کەواتە ، ئەو خوانەناسان ە چی انە و بۆچی ئیمان ناهێنن ؟
ئەمە ئیتر ڕۆژی جیاکردنەوەی ە ، ئێوەمان لەگەڵ هەموو نەوەکانی پێشوودا کۆکردۆتەوە .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئەوانە پێغەمبەرێک یان هەر لە خۆیان بۆ هات ، کەچی بە درۆیان زانی و بڕوایان پێنەکرد ، ئەوسا سزای سەختی خوایی گرتنی لەناو ی بردن لە کاتێکدا ئەوان ستەمکار بوون .
تا ڕۆژو کاتی دیاریکراو .
جا ئەوەی کارو کردەوە چاکەکان ئەنجام بدات لە کاتێکدا کە ئەو کەسە باوەڕدار ە ، جا ئەوە هەوڵ و کۆشش ەکەی پشتگوێ نا خرێت و بە زای ە ناچێت بەڕاستی ئێمە بۆ ی یاداشت و تۆمار دەکەین .
حۆری چاوگەش و چاوڕەش ، لەو دەوار ە تایبەت یانەی کەبۆ یان ئامادەکراوە دوور ناکەون ەوە ....
فریشتەکان دەڵێن : کەسمان نی یە شوێنی دیاریکراوی خۆی نەبێت .
ئەوانەی کە دەڵێن : پەروەردگارا ، لە سزای ئاگری دۆزەخ بەدوور مان بکە و پەنا مان بدە ، چونکە سزاو ئازاری لە کۆڵ نابێتەوە و بەردەوامە .
وتیان : ئەی هۆز و گەلی ئێمه ! باوەڕ بکەن ، گوێمان لەکتێب ێک بوو کە لەدوای موسا نێردراوە ، سەلمێنەری پەیام و کتێبەکانی پێش خۆیەتی و ڕێکە لەگەڵیاندا و ، ڕێنموویی و هیدایەت دەدات بۆ حەق و ڕاستە شەقام ی ڕاست و دروست یش . ن بار او گوناهکار ان نین کە تیا دەچن ؟!
هەر وەکو ئەو حوشتر انەی بەهۆی نەخۆشیەکی تایبەتی ەوە تێر ئاو نابن
ئەی پێغەمبەر : تەنها خوا بەسە بۆ خۆت و ئەوانەی شوێن ت کەوتوون لە ئیمانداران کە پشتگیر و یاریدەدەر تان بێت .
ئایا ئەوانەی کە دڵ یان نەخۆشی دوو ڕو ی ی تیادا یە ، وایان زانی ووە خوا هەرگیز کینە و بوغز ی دەروونیان ئاش را ناکات ؟!
ئایا ئێستە ، لەکاتێکدا بەڕاستی پێشتر یاخی بوویت و لە ڕیزی ئەوانەدا بوویت کە تۆوی خراپە یان دەچ اند ؟!
بەردەوامیش پەروەردگارت بپەرست ە هەتا مردن یەخەت پێدەگرێت .
چونکە بەڕاستی ئەو جۆرە کەسە کاتی خۆی لەناو ماڵ و خێزانی دا بە کەی ف و ئاهەنگی ناشەرعی ، بە بەرپاکردنی سفر ەو خوانی حەرام دڵی خۆش بوو .
 روو دانی ئەو کارەساتە حەقیقەت ە و کەس ناتوانێت بڕوای پێی نەبێت و بەڕاستی نەزانێت
ئەی قەوم و هۆز م ئەوە چی یە ، خۆ من بانگی ئێوە دەکەم بۆ ڕزگاریی ، بۆ سەرفرازی بۆ بەهەشت ، کەچی ئێوە بانگی من دەکەن ، بۆ خوانەناس ی ، بۆ سەرگەردانی بۆ دۆزەخ !
سوێند بێت بەخوا بێگومان ئەوانەش بێ باوەڕ بوون کە وتیان : خوا یەکێکە لە سێ دانە خوا : هیچ خوایەک ، هیچ پەروەردگار ێک نیە جگە لە خوایەکی تاکو تەنها ، خۆ ئەگەر لەو گوفتار ە نابەجێ و ناقۆڵا یە یان کۆڵ نەدەن ، سوێند بەخوا ئەوانەی ان کە بێ باوەڕ بوون سزایەکی بەئێش یان تووش دەبێت .
ئەم یارمەتی ەش جگەلە مژدە یەکی خوایی شتێکی تر نەبوو ، تا دڵ ەکانیشتان ئارام بگرێت و دڵنیابن بەو یارمەتی ە ، ئەگینا سەرکەوتن تەنها لە لایەن خواوە نەبێت نیە ، چونکە بەڕاستی هەر خوا خۆی باڵادەست و دانایە .
چونکە بەڕاستی هەر خوا خۆی ڕۆزی بەخشە و خاوەنی هێزو دەسەڵاتی پتەو ە .
ئەوانەی بێ بڕوا بوون سزای زۆر پڕ ئێش و ئازار چاوەڕێیانە ، ئەوانەش باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئە جام داوە لێخۆشبوون و پاداشتی بێ سنوور چاوەڕێیانە بۆ بۆیان ئامادەیە .
بێگومان تۆ بانگیان دەکەیت بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
حەقیقەت و ڕاستی هەر ئەوەیە لەلایەن پەروەردگارت ەوەیە ، کا واتە نەکەیت بچیتە ڕیزی ئەوانەی کە گومان کارکردی هەیە لەسەریان .
خۆ ئەگەر یەکێک یان هەندێک لە هاوسەران تان گەڕانەوە بۆ ناو کافران ، لەوەودوا جەنگ لە نێوان ئێوە و کافران دا بەرپابوو و سەرکەوتن بەسەریاندا ، ئێوە لە دەستکەوتی ئەو جەنگە زەرەری ئەو ئیمانداران ە ب بژێر ن کە خێزانەکانیان ڕۆشت وون ، لەو خوایە بترسن کە ئێوە هەمیشە بڕوادار ن پێی .
پاشان ئادەم لەلایەن پەروەردگاری ەوە چەند وشەو نزا یەکی وەرگرتن زا کەی وەرگرت و لێی خۆش بوو ، چونکە بەڕاستی تەنها ئەو ، زاتێکی ئێجگار میهرەبان و تۆبە وەرگر ە . .
خۆ ئەگەر خوا خێری تیادا بەدی بکردنایە ، ئەوە وای لێدەکرد ن کە حەق و ڕاستی ببیست ن ، خۆ ئەگەر حەق یشیان پێ ببیست ن ایه ئەوە هەر پشت لە بەرنامەی خوا دەکەن لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە نەیار ن .
یادی یش بکە کاتێک بە قە وم ەکەی و ت : ئێوە بەڕاستی تاوانێکی گەورە دەکەن ، ئێوە گوناهێکی ناشیرین ئەنجام دەدەن ، هیچ کەس بەر لە ئێوە بەکاری وا هەڵنەسا وه ! !!
بەڕاستی خوا بەقەدەر تۆزقاڵێک ستەم ناکات ، خۆ ئەگەر چاکەیەک هەبێت چەند بەرابەری دەکات و لەلایەن خۆیەوە پاداشتی گەورەو بێ سنوور دەبەخشێت .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : کەمن یەکەم پێغەمبەرو تازە پەیدا بوو نیم ، ناشزان م چیم بەسەر دێت ، چی ش بەسەر ئێوە دێت ؟ ، من تەنها شوێنی ئەو وەحی و نیگای ە دەکەوم کە پێم دەگات و من تەنها بێدارکەرەوەیەکی ئاشکرا م .
ئێمە بەڕاستی و دروستی هەواڵی بەسەرهاتی ئەو لاوان ەت بۆ دەگێڕین ەوە ، بەڕاستی ئەوانە لاوان ێک بوون باوەڕی دامەزراو یان هێنابوو بە پەروەردگاریان ، ئێمەش زیاتر لە نووری ئیمان و هیدایەت بەهرەوەر مان کردن .
ئەوسا بە پەنهانی چوو بۆ لای بتەکان یان و وتی : ئەوە ناخۆن ؟
ئا ئەوە فەرمان و سنووری خوایە کە ناردوویەتی یە خوارەوە بۆتان ، ئەوەی لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، خوا گوناه ەکانی دەسڕێتەوە و چاوپۆشی لێ دەکات و پاداشت ەکەی بۆ گەورەو بێ سنوور دەکات .
ئینجا پێیان دەوترێت : بخۆن و بخۆنەوە نۆش تان بێت ، بەهۆی دەست پێش کەری تان لە ڕۆژگاری ڕابردودا .
ئا ئەوانە چەندەها ستایش و ڕەحمەت و میهرەبانی هەر بەسەر ئەواندا دەبارێت لەلایەن پەروەردگاریان ەوە و ئەوانە ئەو کەسانەن ڕێبازی هیدایەت یان وەرگرتووە .
بەڕاستی تەنها ئەوانە بڕوا بە ئایەتەکانی ئێمە دەهێنن ، کاتێک یاداوەری دەکرێن پێی ، خێرا سوژدە دەبەن تەسبیحات و سوپاسگوزاری پەروەردگاریان دەکەن ، لە کاتێکدا ئەوانە بە هیچ شێوەیەک فیزیا ن نیە و خۆیان بەگەورە نازانن .
ئەمە ئێ تر نامەی کردەوەکان تانە کە تۆمار مان کردووە لەسەرتان ، خۆی گوایە قسە دەکات و حەق و ێژ ه چونکە بەڕاستی ئێمە کاتی خۆی ئەوەی ئێوە دەتان کرد لەبەر مان دەگرتەوە .
خۆ ئەگەر پشتیان هەڵکرد و گوێیان نەگرت بڵێ : من پەیامی خوا م بە یەکسانی بە هەمووتان گەیاندووه من ئیتر نازانم ئەو هەڕەشەیە ی کە لە ئێوە دەکرێت نزیکە یان دوورە .
بەڕاستی هەر ئەمەیە بەسەرهاتی ڕاست و دروست ، هیچ خوایەک نیە جگە لە ، بێگومان ئەو یە هەر خۆی باڵادەست و دانایە .
( ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : پیس و پاک یەکسان نین ، هەرچەندە زۆر یەتی ئەو پیسە سەرنجی ڕاکێشا بیت ، کەواتە ئەی هۆشمەند ان لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، بۆ ئەوەی سەرفراز و سەرکەوتووبن .
سوێند بە هەنجیر و زەیتوون .
ئەوانە ، ئەوانەن کە ژیانی دنیایان کڕی و گۆڕی ویانەتەوە بە ژیانی و دوارۆژ ، لەبەر ئەوە سزایان لەسەر کەم ناکرێتەوە و ئەوانە هەرگیز یارمەتی نادرێن و سەر ناخ رێن .
ئینجا دەبنە هۆی بەرپاکردنی تەپ و تۆز و گەردەلوول .
خۆ ئەگەر ژن و مێرد لێک جیا ببن ەوه ئەوە خوا هەریەکەیان شاد و بێ نیاز و بەختەوەر دەکات ، لە بەخشینی فراوانی خۆی چونکە خوا هەمیشەو بەردەوام فراوانگیر و دانایە .
کاتێک موسا بە هاوەڵ انی لاوی خۆی و ت : من کۆڵ نادەم و دەڕۆم ، ئەگەر چەندەها ڕۆژ م پێ بچێت تا دەگەمە ئەو شوێنەی کە دوو دەریاکە یەکدەگرن یان دەگەمە ئەنجام ، یاخود ماوەیەکی زۆر دەڕۆم و دەگەڕێم .
ئیبراهیم وتی : بەڵکو دەمەوێت تێ تان بگەیەنم کە پەروەردگارتان پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەویە و بەدی هێناون و من لەسەر ئەو بیروباوەڕە لە ش ایەت و ئاگا کانم .
کاتێک یس وەفدی فریشتەکانی ئێمە هاتنە لای لوت ، ناڕەحەت بوو پێیان ، زۆر دڵتەنگ بوو وتی : ئەمە ڕۆژێکی سەختە .
کاتێک گەیشتنە ئەو شوێنەی کە دوو دەریاکە بەیەک دەگەن ، ماسی ەکان کە لەگەڵ خۆیاندا هەڵیان گرتبوو بۆ توێشوو ی سەفەر ، فەرامۆش یان کردبوو ، ئەویش هەڵبەز ی بۆ وەو ڕێگەی ناو دەریای بۆ خۆی گرتەبەر .
ئەی پێغەمبەر کۆشش بکە و بجەنگ ە دژی کافر و دوو ڕو ەکان و توندو تیژ بە لەسەریان ، ئەوانە شوێنیان دۆزەخە ، ئای کە سەرنجام ێکی خوا پە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەوی دایە هەر خوا خاوەنیانە و لە خزمەتی ئەو دان ، بێگومان ئەو فریشتانەی کە لە خزمەتی دان ، خۆیان بەگەورە نازانن لە پەرستنی دا و هەرگیز ماندوو بێ تاقەت و بێزار نابن لە ستایشی ئەو زاتە .
: وەنەبێت شیعر مان فێر کردبێت ، شیعر و تنیش لەو قەدەغەیە ، ئەوەی کە فێر مان کردووە تەنها یاد خەر ەوەو قورئان ێکی ئاشکرا و ڕوونە .
جا هەر کە بەڵاو ناخۆشی مان لەسەر لابردن خێرا بەڵێن و پەیمان ەکەیان هەڵدە وە شاند .
ئەی پێغەمبەر لە قورئاندا باسی بەسەرهاتی مەریەم یاد بکە ، کاتێک کەنارگیر ی کرد لە کەسوکاری و شوێنێکی لە ڕۆژهەڵاتی هەڵبژارد .
بڵێ : جگە لە خوا هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هیچیان ئاگاداری نین لە پەنهان و شاراوەکان ، هەستی ش ناکەن کە ی زیندوو دەکرێنەوە ...
ئەوسا موسا هەستی کرد بە ترسێک لە دڵ و دەروونی دا .
ئەوانە هیچ دۆست و پشتیوانێکی ان نی یە لە جیاتی خوا کە لە دەست سزاو تۆڵە ڕزگاریان بکات ، ئەو کەسەش خوا سەری لێ بشێوێنێت و گومڕای بکات ئیتر ڕێبازی ڕزگاری و سەرفرازی دەستناکەوێت .
پاکی و بێگەردی و ستایش بۆ ئەو زاتەی کە شەو ڕەوی کرد لە بەشێکی کەمی شەودا بە بەندە ی خۆی لە مزگەوتی بۆ مزگەوتی له کە دەوروبەری مان پیرۆزو پڕ بەرەکەت کردووە ، تا هەندێک نیشانەو بەڵگەو دەسەڵاتداری و توانایی خۆمانی نیشان بدەین ، بەڕاستی ئەو زاتە بیسەرو بینایە .
جا شوعەیب پێغەمبەر ، پشتی لێهەڵ کردن و وتی : ئەی قەوم و عەشیرەت م سوێند بە خوا بەڕاستی پەیامەکانی پەروەردگارم بەچاکی پێڕاگەیاند ن و دڵسۆزی م لەگەڵ کردن ، ئیتر من چۆن خەم بخۆم بۆ قەوم ێک کە بێ باوەڕن .
ئێوە سستی مەکەن و داوای ئاشتی پێش وەخت لە دوژمن ان مەکەن ، چونکە هەر ئێوە سەرکەوتوو دەبن ، دڵنیا بن کە خوایش لەگەڵ تانە ، کاروکردەو ە تان بە زای ە نادات و لێی کەم ناکاتەوە .
ئەوانەی کە لەسەر شوێنە بەرزەکان ن بانگی کەسانێک دەکەن کە بەڕواڵەت و سیمای اندا دەیان ناسن و پێیان دەڵێن : کە دارو دەستەو هێزو توانا و ماڵ و سامان تان فریا تان نەکەوت ؟! هەروەها فیز و لووت بەرزی و خۆ فش کردنەوە تان بەهانا تانەوە نەهات !!
جا ئەوەی کە سنوورەکانی خوا بپارێزێت و بەگەورە دایان بنێت و ڕێزی لێ بگرێت ، بێگومان ئەوە چاکترە لای پەروەردگاری ... کۆ شتی مەڕو بزن و گا و و وشتر بۆتان حەڵال ە جگە لەوانەی کە بەسەرتاندا دەخوێنرێتەوە و قەدەغەکراوە ، جا لەبەرئەوە خۆتان لە پەرستنی بت ە ناپوخت و بێ نرخەکان بپارێزن ، هەروەها لە گوفتار ی درۆو قسەی هەڵبەستراو خۆتان دوور بگرن .
ئەی پێغەمبەر تۆ بۆچی شتێک لە خۆت حەرام دەکەیت کە خوا بۆ ی حەڵاڵ کرد ویت ، دەتەوێت بەو کارە هاوسەرەکان ت ڕازی بکەیت ؟! لەکاتێکدا هەر خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
بۆ ئەوەی خوا چاو پۆشی بکات لە خراپترین ی ئەو گوناه انەی کە ئەنجامیانداوە ، بۆ ئەوەش پاداشتیان بداتەوە بە چاکتر لەوەی کە دەیانکرد .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە مەچن ە هیچ ماڵێکی تر جگە لە ماڵەکانی خۆتان هەتا کارێک نەکەن کە ئەوان ئاگاداربن پاشان کە مۆڵەت دران سەلام بکەن لە خەڵکی ماڵەکە ، ئەوە چاکترە بۆتان و بەو شێوەیە ڕەفتار بکەن ، هەوڵ بدەن لە یاد تان بێت و ئەو شێوازە فەرامۆش نەکەن .
ئەوانەش کە ئازاری پیاوانی ئیماندار و ئافرەتانی ئیماندار دە دن بێئەوەی تاوانێکی ان ئەنجامدا بێت ، ئەوانە بوختان و گوناە و تاوانێکی ئاشکرا دەگرنە ئەستۆ .
مۆڵەتی ش نادرێن پاکانە بکەن .
کاتێک لە لایەن خواوە کتێبێک هات بۆیان ، کە : ئەو کتێبانەی ئەوانیش پەسەند دەکات و بەڕاستی دەزانێت ، ئەوان پێشتر داوای سەرکەوتن و زاڵ بونیان بەسەر ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خوا دەکرد بە هۆی شوێنکەوتنی ان بۆ پێغەمبەر ، کەچی کاتێک ئەو پێغەمبەرە یان بۆ هات کە دەیان ناسی ، بڕوایان پێ نەکرد ، کەواتە با نەفرین و لەعنەت ی خوا لەسەر کافران بێت .
شەیتان بەڵێنی هەژاری و نەداری تان پێ دەدات و فەرمان تان پێ دەدات بە گوناه و تاوان و خراپە و نەبەخشی ن ، خوای گەورەش بەڵێنی لێخۆشبوون ێکی تایبەتی خۆی تان پێدەدات لەگەڵ زۆری ڕۆزی و بەهرەی فراواندا و خوا فراوانگیر و زانایە .
سەرئەنجام نەفسی سەرکەشی هانی دا و کوشتنی براکەی لا سادە و ئاسان کردو کوشتی ، ئیتر خۆی خستە ڕیزی خەسارەتمەند و زەرەرمەند انەوە .
ئەو ڕۆژە پاشایەتی و دەسەڵات تەنها بە دەست خوایە و فەرمانڕەوای لە نێوانیاندا دەکات ، جا ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە لە چەندەها باخی پڕ لە نازو نیعمەت ەکاندا ن .
هاتنە خوارەوەی ئەم قورئانە لە لایەن خوای باڵادەست و داناوە یە .
کاتێک کە ئایەتەکانی ئێمە بەروونی و ئاشکرایی بەسەریاندا دەخوێنرێتەوە ، لە ڕووخساری ئەوانەدا کە بێ باوەڕن بێزاری و تاڵی و گرژی بەدی دەکەیت ، بەجۆرێک خەریکە هێرش بەرنە سەر ئەوانەی کە ئایەتەکانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێننەوە ، پێیان بڵێ : ئایا هەواڵ تان بدەمێ بە خراپتر لەو کینە و بوغز ە تان ؟! ئەویش ئاگری دۆزەخە !! کە خوای گەورە بەڵێنی داوە بەوانەی کە بێ باوەڕ پێی ، ئای کە سەرەنجام و چارەنووسێکی خراپە .
دڵنیابن کە هاورێ کەتان { محمد } شێت نیە و .
بۆ هیچ ئادەمیزاد و کەسێک نەگونجاوە کە خوا کتێبی ئاسمانی و فەرمانڕەوایی و پێغەمبەرایەتی پێببەخشێت ، لەوەودوا بەخەڵکی بڵێت : وەرن ببنە عەبد و بەندەی من لە جیاتی ئەوەی بەندە و عەبدی خوا بن ، بەڵکو هەوڵ بدەن بۆ خوا بژین و لێبڕاو بن ، بۆ ڕەزامەندی پەروەردگار هەوڵ بدەن ، بەوەش دەبنە خواناس و ڕەب انی کە بەرنامەی خوا فێری خەڵکی بکەن و خۆشتان بەردەوام هەوڵ بدەن فێری ببن .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : هەواڵم بدەنێ دەربارەی ئەو شتانەی کرد وتانە بە هاوەڵ بۆ خواو هانا و هاواریان بۆ دەبەن جگە لە خوا ، پیشان م بدەن کام شوێنی زەوی ان دروست کردووە ، ئایا بەشداری ەکیان هەیە لەگەڵ خوادا لە دروستکردنی ئاسمانەکان دا !! یاخود کتێبێک مان پێبەخشی وون تا دڵنیابن لە هاوکاریی بتەکان !! نەخێر و انی یە ، بەڵکو ئەو ستەمکاران ە هیچ بەڵێن ێک بە یەکتری نادەن ، تەنها خەڵەتاندن نەبێت .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، باو و باپیران و براکان تان مەکەن ە پشتیوان و خۆشەویستی خۆتان ، ئەگەر ئەوان بێ باوەڕیان خۆش ویست و هەڵیان بژارد بەسەر ئیمان و باوەڕ دا ، هەرکەس لە ئێوە پشت بەوان ببەستێت و خۆشی بو ێن ، ئائەوان ە هەر ستەمکار ن .
ئەوشتانە ی باسکران چەند هەواڵێک بوون لە غەیب ەوە ، ئێمە لەڕێگەی و سروش ەوە بە تۆی دەگەیەنین ، خۆ تۆ ئەوەی ان مەریەم پەروەردە بکات ، تۆ لەوێش نەبوویت کاتێک کێشەیان هەبوو .
کەسانێک هەن کە دەڵێن : مۆڵەت م بدەو تووشی گوناە و سەرپێچی م مەکە !! لە حاڵێکدا ئەو جۆرە کەسانە با چاک بزانن کە لە گوناە و تاوان دا ڕۆچوون ، بێگومان دۆزەخیش گەمارۆی بێ باوەڕان ی داوە و .
ئا ئەو خوایە پەروەردگارتان ە ، جگە لەو یش هیچ خوایەکی تر نیە ، بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، کەواتە هەر ئەو زاتە بپەرستن و بەندایەتی تەنها ئەو بکەن ، ئەو خوایە ئاگادار و چاودێری هەموو شتێکە .
بێ باک انە دەپرسێت : کوا ، کە ی ڕۆژی قیامەت بەرپا دەبێت ؟! .
بەسەرهات و هەواڵی نوح بەسەر ئەو خەڵکە دا بخوێنەرەوە ، کاتێک بە قەومەکەی خۆی و ت : ئەی قەوم و کەس م ، ئەگەر ئێوە سەغڵەت ن ، بەمانەوەی من لەناو تاندا و یادخستنەو ەی ئایەتەکانی خواتان لا کران ە ئەوە دڵنیابن کە من کۆڵ نادەم ، پشتم بە خوا بەستووە لەو کارە مدا ، خۆتان و بتەکان تان و هاوبیر و باوەڕ ەکانتان بکەونە خۆ و ڕای خۆتان کۆبکەنەوە ، پاشان بەئاشکرا چی دەکەن بیکەن ، هەرچی ان لە دەست دێت دژ بە من ئەنجامی بدەن ، مۆڵەت م مەدەن .
ئەوانەی کە پەیامەکانی خوا دەگەیەنن ، وە لەو دەترسن و جگە لەو لە هێچ کەسی تر ناترسن ، خوا خۆی بەسە کە پاداشتی .
جا دڵنیابە ئێمە یارمەتی ت دەدەین بۆ ئەنجامدانی هەموو چاکەیەک ، هەموو کارێکی لەبار ت بۆ ئاسان دەکەین .
کە زۆربەی خەڵکی باوەڕدار نین ، هەرچەندە تۆ زۆر بەپەرۆش بیت و هەوڵ بدەیت و تێ ب کۆش یت .
هەر کە سەیرێکی کرد بینی وا لە ناوەڕاستی دۆزەخدا گیری خواردووە ...
نموونەی قسەو گوفتاری پیس و ناپوخت یش وەکو درەختی زر و پیس و بێ سوود وایە ، کە هەڵکێش رابێت و لەسەر ڕووکاری زەوی فڕێ درابێت ، بەهیچ بارێکدا خۆی نەگرێت .
مانگی کردۆتە هۆی ڕوناکی تیایاندا و خۆری شی داگیرساند ووە .
: ئەی دەستەی پەری و ئینسان ، ئایا پێغەمبەران تان لە خۆتان بۆ نەهات ، کە ئایەتەکانی من و ڕووداوەکان بەسەرتاندا بخوێننەوە و ئاگادار تان بکەن و بتان تر سێنن لەوەی کە ئەم ڕۆژە تان بۆ پێش دێت ؟! دەڵێن : ڕاستە ئێمە خۆمان شایەتی لەسەر خۆمان دەدەین ژیانی دنیا سەری لێ شێو اندن و هەڵی خەڵەتاندن و شایەتی ان لەسەر خۆیاندا کە بەڕاستی کاتی خۆی بێ باوەڕ بوون .
کەواتە ئەی محمد ، ئەی ئیماندار خۆڕاگر بە بەرامبەر ئەو گوفتار ە نابەجێی انەیان کە دەیڵێن و تەسبیحات و ستایش و سوپاسی پەروەردگارت بکە ، پێش هەڵهاتنی خۆر و پێش ئاوابوونی ، لە هەندێک کاتەکانی شەودا هەر تەسبیحات و ستایشی بکە ، لە بەشە جیا جیاکانی ڕۆژی شدا هەر تەسبیحات و ستایشی بکە ، بۆ ئەوەی لە ڕەزامەندی پەروەردگار بەهرە مان د ببیت .
ئەوانە سوێندی درۆیان کردووە بە قەڵغانی خۆیان و بەو هۆیەوە بەربەستی خەڵکیان کردووە لە ڕێبازی خوا ، بەڕاستی ئەوەی ئەوان دەیانکرد ، کارێکی زۆر ناپەسەند و نابەجێ بوو .
جا لەو خەڵکە هەیە باوەڕیان به هێناوە و شوێنی کەوتوون ، هەشیان ە ڕێی لێ گرتووە و پشتی تێکردووە ، دۆزەخیش بەسه کە ئامادەیە و کڵپەی سەندووە .
جا توانای خراپە و چاکە و خوانەناس ی و خواناسی تێدا دابین کردووە .
جا خوای بە توانا حوشتر ێکی بۆ بەدیهێنان ، تا دەمکوت یان بکات و بیانوی ان ببڕێت )، ئینجا _ صالح _ پێغەمبەر پێی وتن : ئەمە وشتر ێکەو موعجیزەیەک ە دەبێت ڕۆژێک ئاو تەنها بۆ ئەم بێت ، ڕۆژێکیش بۆ ئێوە دیاریکراو بێت .
لە نیشان ەو بەڵگەکانی گەورەیی و دەسەڵاتی خوا : دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی و ئەو زیندەوەر انەیە کە تیایاندا بڵاوی کردۆتەوە ، هەر ئەو زاتە کاتێک بیەوێت تواناو دەسەڵاتی بەسەر بەسەر کۆکردنەوەی اندا هەیە .
تەنها ئەوەشمان لەسەر ە کە بە ڕوون و ئاشکرا پەیمانی خواتان پێ ڕابگەیەنین .
لەوەودوا ئەوانی ترمان ڕیشە کەن کرد .
بێگومان سولەیمان لە لای ئێمە پلەی زۆر نزیکی هەیە و پاشەڕۆژ و ئایندەیەکی جوانی هەیە لای ئێمە .
چونکە بەڕاستی ئەو جۆرە کەسە کاتی خۆی لەناو ماڵ و خێزانی دا بە کەی ف و ئاهەنگی ناشەرعی ، بە بەرپاکردنی سفر ەو خوانی حەرام دڵی خۆش بوو .
ئەی سەرنجی کێوەکان نادەن ، چۆن دا کوت راون و دامەزرێنرا ون .
بێگومان ئەم یادخستنەو انە لە پەڕاو ە دێرینەکانی شدا باسکراوە .
ئەوانە نزا و پاڕانەوە شیان لەلای ماڵی خوادا جگە لە فیکە کێشان و چەپڵە لێدان شتێکی تر نەبووە ، کەوابوو بچێژن سزای کوشتن و دیلی بەوە ی کە ئێوە بێ باوەڕو لە خوا یاخی دەبوون .
موسا مەردانە ، شوان ەکانی بڕ دا و ماڵات ەکەیان ی ئاودا و بەڕێ ی کردن ، دوایی پشتی تێ کردن و چووە ژێر سێبەر ەکە و نزای کردو وتی : پەروەردگارا بەڕاستی تۆ خێرو بێری زۆر ت بەسەردا ڕژاند ووم ، بەڵام هێشتا هەژار م و ئاتاج ی بەخششی زیاتر م .
هەرچی تان پێبەخشراوە ئەوە نازو ن یع مەت و زینەت و جوانی ژیانی دنیایە ، بەڵام دڵنیابن کە ئەو بەشەی لای خوایە چاکتر و دەوام دارتر ە ، ئایا ئەوە عەقڵ و ژیریتان ناخەنە کار ؟!
داوای لێخۆشبوون یش لە پەروەردگارتان بکەن و واز بهێنن لە تاوان و خراپەکاری و پاشان بگەڕێنەوە بۆ لای خوا ، بیگومان پەروەردگاری من زۆر بە بەزەیی و میهرەبانە ، زۆر بەسۆز و دلۆڤان ە .
و ت : دەبڕ ۆ تا ماوی لە ژیاندا بڵێ یت : بە هیچ شێوەیەک بەریەککەوتن نی یە ، دڵنیاش بە کە کاتێکی تریش ت بۆ دیاری کراوە ، کە هەرگیز ناتوانیت لێی دەرباز ببیت ، سەرنجی خوا کەش ت بدە کە بەدەوری دا دەسوڕ ا یتەوە و دەت پەرست ، دەبێت بی سوت ێنین و هەلا هەلا ی بکەین و بیخەینە ناو دەریاوە .
جا ئیتر ئەی بێ ئیمان تۆ لەکام یەک لەنازو نیعمەتەکانی خوا دوودڵی ت ...
ئەگەر خوا تووشی ناخۆشی و زیانێک ت بکات ، ئەوە هیچ کەس ناتوانێت فریا ت بکەوێت و لەسەر تی لابەرێت جگە لەو زاتە ، یاخود ئەگەر بیەوێت تووشی خێر و خۆش یەکت بکات ، ئەوە هیچ کەس ناتوانێت بەری فەزڵ و بەخششی خوا بگرێت ، هەر کام کە بیەوێت لە بەندەکانی بەهرەوەر دەکات ئەو زاتە هەمیشە لێخۆشبوو میهرەبانە .
پاشان زیندوو مان کردنەوەو ژیانمان پێبەخشین ەوە لەدوای ئەو مەرگە تان بۆ ئەوەی سوپاسگوزاریی بکەن .
ئەگەر چی هەرچی بەڵگەو موعجیزە هەیە بۆیان پێش بێت ، ئەوانە هەر باوەڕ ناهێنن هەتا سزای بەئێش و ئازار دەبینن .
ئەی خزمەکانم کێ ئەتوانێت یارمەتیم بدات بەرامبەر خوای گەوره ئەگەر ئەو ئیماندار و دۆستانەی خوا دەربکە م و لە خۆم یان دوور بخەمە وە و ئایا بیر ناکەن اوە ؟
وتیان : باشە ، ئەوە بۆ لەلایەن پەروەردگاری ەوە مەع جی زە یەکی بۆ ئێمە نەهێنا و ، مەگەر باسی لە کتێبە پێشوو ەکاندا ڕوون نەکراوەتەوە ؟ .
هەر یەکێک لەوانە سەرپێچی و سەرکەشی یان نواند بەرامبەر پێغەمبەری پەروەردگاریان ئەوسا گرتنی بە گرتن ێکی سەخت .
ئێمە دڵنیاین لەوەی ، کە ئەوەی بە تاوان و گوناه ەوە بگەرێتەوە بۆ لای پەروەردگاری ، بێگومان ئەوە دۆزەخ بۆ ی ئامادەیە کە نەدەم رێت تیایدا نە دەژی .
جا ئەگەر دەتوانن نەخشەیەک ، فێڵێک ئەنجام بدەن دژی من ئەنجامی بدەن .
کا تێک حوشتر انی ئاوس کە تەمەنی بار داری یان دە مانگە گوێیان پێنادرێت .
بێ باوەڕان پەلە ت لێ دەکەن و داوای هاتنی سزا ت لێ دەکەن ، ، خۆ ئەگەر کاتی تایبەتی مان دیاری نەکردایە بۆ پێش هاتنی ، یەکسەر سزایان بۆ دەهات ، بێگومان ئەو سزاو تۆڵەی ە ، لە ناکاو یەخەیان پێدەگرێت و لەکاتێکدا ئەوان هەست بە نزیک بوونەوە شی ناکەن .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە تەورات مان بەخشی بە موسا بۆ ئەوەی قەومەکەی ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
واز لە من و ئەو کەسە بهێنە کە بەتەنها ی ی دروست م کردووە .
پاشان ، لە دوای ئەوەی کە بەڵگەی زۆریان بینی لەسەر یوسف ، بۆیان دەرکەوت و وایان بە چاک زانی تا ماوەیەک هەر بەندی بکەن .
بێگومان تۆ بانگیان دەکەیت بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
جا هیج لە گومان دا مەبە لە پووچەڵ ی و بێ سوودی ئەوەی ئەو بێ بڕوایان ە دەیپەرستن و شوێنی کەوتوون ، ئەوەی دەیپەرستن هیچ نیە جگە وێنەی ئەوە نەبێت کە باوو باپیر یان پێشتر دەیان پەرست ، بێگومان ئێمەش بە تێر و تەواو بێ کەم و کوڕی پاداشتی کارو کردەوە یان دەدەینەوە .
هیچ شتێک نەبووە ، بەهۆی ئەوەی کە ئێمە موعجیزە بەرپا بکەین و نیشانی بدەین لەوەی کە ئەوان داوایان کردووە ، تەنها ئەوە نەبێت کە ، بەڵام ئەوان هەر بڕوایان پێ نەکرد ؛ ئێمەش لە ناومان بردن ، حوشتر ە تایبەتی ەکەشمان بە ئاشکرا و ڕوون بە قەومی بەخشی ، کەچی ستەمیان لێکرد و ، بەڕاستی ئێمە تەنها بۆ ترس و دا چڵەکاند ن نەبێت ، هیچ جۆرە موعجیزەیەک نا نێرین .
لە قیامەتیشدا ئازارو سزای بۆ چەند بەرابەر دەکرێت وبە زەلیلی و خەجاڵەتی و شەرمەزاری یەوە دەبێت ژیانی تێدا بەرێت ە سەر .
خەڵکەکە وتیان : ئەی صالح ، بەڕاستی پێش ئەم باس انە ت تۆ لەناو ئێمەدا شوێنی هیوامان بوویت ، ئایا بەرگری ئەوەمان لێ دەکەیت کە شوێنی شتێک بکەوین کە باوو باپیرانمان شوێنی کەوتوون و پەرست ویانن ؟! ئێمە بەڕاستی لە گومان داین لەوەی کە تۆ بانگی ئێمە د ەکەی بۆلای و بەد بینین لێی !!
بەڕاستی - یونس - یش لە پێغەمبەران ە .
کەچی ڕای کرد بەرەو کەشتی ە پڕ لە کەلوپەل و خەڵکەکە ...
خۆ ئەگەر تۆ بە شتێک سەرسام بیت و پێت سەیر بێت ، ئەوە قسەی بێ باوەڕان جێگەی سەرسامی یە کە دەڵێن : ئایا کاتێک بووینەوە بە خاک و خۆڵ ، سەرلەنوێ ئایا زیندوو دەکرێ ینەوەو دروست دەبینەوە ؟ ئا ئەوانه ئەو انەن کە بێ باوەڕ بوون بە پەروەردگاریان ، ئا ئەوانە زنجیر ەکان لە گەردنی اندان و ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن و هەمیشە دەبێ تیایدا بمێن ەوە .
بڵێ : ئەگەر ئێوە خواتان خۆش دەوێت دە شوێنی من بکەون و لە فەرمانی من دەر مە چن ، ئەوکاتە خوایش ئێوەی خۆش دەوێت و لە گوناە و هەڵ ەکانیشتان خۆش دەبێت ، ئەو خوایە لێخۆشبوو و میهرەبانە .
ئەوەیە هیدایەت و ڕێنموویی خوایی کە هیدایەت و ڕێنموویی هەر کەسێکی پێ دەدات لە بەندەکانی خۆ ئەگەر شەریک و هاوبەش بڕیار بدەن ، ئەوە هەرچی کارو کردەوەیەکی هەیە هەمووی پووچ و بێ نرخ دەبێت .
کاتێکیش پێیان بوترێت ببەخشن لەوەی کە خوا پێی بەخشیون ، ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەو انە دەڵێن کە باوەڕیان هێناوە : ئایا ئێمە خواردن بدەین بە کەسێک ئەگەر خوا بی وست ایە خۆراکی پێ دەبەخشی ؟ ئێوە هەر لە گومڕایی و سەرلێشێواوی یەکی ئاشکرادا گیر تان خواردووە !!
ئا ئەوانە ئەو کەسانەن کە بەگوێرەی چاکترین ی کردەوەکانیان پاداشتیان دەدەینەوە ، چاوپۆشی ش لەهەڵە و گو نا ه ەکانیان دەکەین لەڕیزی بەهەشتی ی ەکاندا ، ئەمەش بەدەستهێنانی ئەو بەڵێن ە ڕاست و دروست ەیە کە لەکاتی خۆی پێیان درابوو .
چەندەها کێڵگە و بێستان و جێگە و ڕێگەی خۆشیان لە دوا بەجێ ما ...
چاویان شۆڕە وزە لیل ی و سەرشۆڕی ماندووی کردوون ، جا ئەمە ئەو ڕۆژەی ە کە کاتی خۆی بەڵێنیان پێ دەدرا و ئەوان بڕوایان پێی نەبوو .
دەبێت ئەمڕۆ بگەیەنرێن ە ناوی لە سەرئەنجامی بێ باوەڕی تاندا و ببر ژێن تیایدا بەهۆی ئەوەی کە باوەڕتان پێی نەبوو .
بەڕاستی چپەی خراپ و نابەجێ هەر لە شەیتان ەوەیە ، تا ئەوانە غەمبار بکات کە باوەڕیان هێناوە ، وە نەبێت ئەو چپەی ە هیچ زیانێکی ان پێ بگەیەنێت مەگەر ویستی خوای لەسەر بێت ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بە خوا ببەستن تا لە زیان بە دوور بن .
کاتێک موسا بە قەومەکەی و ت : یادی نازو نیعمەتەکانی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، کاتێک لە دارو دەستەی فیرعەون ڕزگاری کردن کە بە ناخۆش ترین شێوە سزای دەدات ، کوڕانی ئێوە یان سەر دەبڕی و ئافرەتانی ئێوە یان دەهێشت ەوە ، بێگومان ئا لەو پێشهاتانە دا بەڵاو تاقی کردنەوەیەکی گەورە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان ساز درابوو .
پاشان هەموو جار بە لەنجە و لارو خۆ باد انەوە دەگەڕایەوە بۆ ناو کەسوکاری و کەشخە ی دەکرد .
ئا بەو شێوەیە ئێمە قورئان ێکی عەرەبی و پارا و و ڕەوان مان دابەزاندووە و جۆرەها هەڕەشە شمان تیادا باس کردووە ، بۆ ئەوەی لە خوا بترسن و یاخود ببێتە هۆی ئەوەی کە یاداوەری ان تێدا بەدی بهێنێت .
بەڕاستی خواو فرێ شت ەکانی ی لەسەر بدەن و .
بەڕاستی ئەوانەی پاشگەز بوونەوەو بەرەو دوا گەڕانەوە ، دوای ئەوەی ڕێگەی هیدایەت و ئیمانیان بۆ دەرکەوت بوو ، ئەوانە شەیتان بە فێڵ و تەڵەکە تەما داری کرد بوون ، بەهیوای تەمەن درێژی و خۆشگوزەرانی ش فریوی دەبوون .
ئایا ئەو کەسەی شوێنی ڕەزامەندیی خوا کەوتبێت ، وەکو ئەو کەسە وایه شایست ەی خەشم و قینی خوا بێت ؟ بێگومان شوێنی ئەو جۆرە کەسانە دۆزەخە کە سەرنجام ێکی ناخۆشە .
خاوەن باخە چڕ ەکان و قەومەکەی ت بع یش ، ... هەر یەکێک لەوان باوەڕیان بە پێغەمبەر ەکانیان نەکرد ، بەهۆی ئەو ەوە شایست ەی پێش هاتنی هەڕەشەی ئێمە بوون .
جا ئێوە ئەی ئیمانداران بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی ەی حەڵاڵ و پاک ەی کە خوا پێی بەخشیوون ، هەمیشە شوکر و سوپاسی نازو نیعمەتی خوا بکەن ، ئەگەر ئێوە تەنها ئەو زاتە دەپەرستن .
دەسەڵاتدار و گەورەکان یان ڕۆیشتن بۆ لای یەکتر ، داوای پابەندی و خۆگر یان دەکرد ، لە پێناو بت ەکانیاندا و دەربارەی بانگەوازی یەکخواناسی دەیانوت : بەڕاستی ئەمە شتێکە مەبەستێکی تیادا یە ... !!
ئەی ئەوانەی کە بی باوەڕ بوون ئەمڕۆ هیچ پاکانە یەک مەکەن ، چونکە ئێوە بەڕاستی تەنها پاداشتی ئەو کارو کردەوانە تان دەدرێتەوە کە ئەنجام تان دەدا .
ئەو خەشم و قینە ش لەبەر ئەوەیە چونکە بەڕاستی ئەوانە ژیانی دنیایان خۆش ویستووە تا ژیانی دواڕۆژ ، بێگومان خوا هیدایەتی قەوم و کەسانی بێ باوەڕو خوا نەناس نادات .
پاکانە کەران لە بیابان نشین انی عەرەب هاتنه بۆ ئەوەی مۆڵەتیان بدرێت کە نەچن بۆ جیهاد ، هەروەها ئەوانیش کە درۆیان لەگەڵ خواو پێغەمبەرەکەی دا دەکرد دانیشتن و بەشداری غەزا کەیان نەکرد ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون لەناو ئەوانەدا لەئایندەدا سزایەکی پڕ ئێش و ئازاریان تووش دەبێت .
پێی بڵێ : باشە ئەوە ناکرێت دڵ و دەروون و کردار و ڕەفتار ت پاک و جوان و پوختە بێت !
ئایا سەرنج تان داوە لەو زەوی ەی کەدەی کێ ڵن و دەی چێن ن ؟
پێیان بڵێ : کێ دەتوانێت ئێوە بپارێزێت لە شەوو ڕۆژدا لە سزاو تۆڵەی خوای میهرەبان ، کەچی لەگەڵ ئەوەشدا ئەوانە هەمیشە ڕوو وەرگێڕ ن لە یادی پەروەردگاریان .
ئینجا ئەوانەی کە لەناو ئاگری دۆزەخدا ن بە فریشتەکانی کارگێری دۆزەخ دەڵێن : داوا لە پەروەر د گار تان بکەن ؛ تەنها ڕۆژێک سزاو ئازا مان لەسەر کەم بکاتەوە .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکردەو ە چاکەکانیان ئەنجامداوە پاداشتی نەبڕاوە یان بۆ هەیه ...
سوێند بەخوا ئێمە دەتان خەین ە بەر تاقیکردنەوە ، تا لەجیهانی واقع دا تێکۆشەر و خۆگر ان تان دەربکەوێت و ئاشکرا ببێت بۆمان ، بۆ ئەوەش هەواڵی چالاکی ئێوەمان بێتە دەست .
کاتێکیش سورەت ێک لە قورئان دابەزێن را ، هەندێک له دەڵێن : کێ تان ئەم سورەت ە باوەڕی زیاد کردووە ؟! جا ئەوانەی کە باوەڕیان هێنا بوو ئەوەندەی تر ئیمان و باوەڕی پتەو تر کردن ، ئەوانیش مژدە بەیەکتر دەدەن .
مەگەر بۆ پێغەمبەرێک خوا خۆی ڕازی بێت ، ئەو کاتە فریشتە دەکاتە پاسەوانی لە بەرو پشتەوە ...
وتی : پەروەردگارا ، سەرکەوتن م پێببەخش ە چونکە ئەوانە منیان بەدرۆزانی و بڕوایان پێنەکرد م .
دە بچێژن لە سزاو ئازار و ئەشکەنجە بەولاوە ، جا هەرگیز هیچی ترتان بۆ زیاد ناکەین .
بڵێ : پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خەڵکی .
نەفرین کراوە لەوانەی : بێ باوەڕ بوون لە نەوەی ئیسرائیل لەسەر زاری داود و عیسای کوڕی مەریەم ، ئەمەش لەبەر ئەوەی کە ئەوان یاخی و سەرکەش بوون و دەستدرێژی ان دەکرد .
جا کێ لەوە ستەمکارتر ە کە درۆ بە دەم خواوە هەڵدەبەستێت ، یاخود ئایا تەکانی بە درۆ بزانێت و بڕوای پێی نەبێت ، بەڕاستی تاوانباران سەرفراز نابن .
لە بەڵگەو نیشانەکانی ئەوەی ە چەندەها جۆر با دەنێرێت وەک مژدە بەخش ێک ، تا ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی تان پێ ب چێژ ێت ، تا کەشتی ەکان بە دەریادا بە فەرمانی ئەو هاتوچۆ بکەن و تا لە بەخشش ەکانی بەهرەوەر ببن ، بۆ ئەوەش سوپاسگوزاری بکەن .
پێیان بڵێ : ئەوە ئازارو زەرەر ە ، کەوابوو خۆتان بە دوور بگرن لە هاوسەرەکان تان کە لەو حاڵەتەدا بن و نزیک یان مەکەون تا پاک دەبنەوە ، جا کاتێک پاک و خاوێن بوونە و ەو خۆیان شت بچنە لایان ، بەو شێوەیەی کە خوا فەرمانی داوە ، بەڕاستی خوا تەوبە کاران و پاک انی خۆشدەوێت .
ئەوەش ت کرد کە کرد ت دیار ە کە تۆ لە ڕیزی ئەو کەسانەدا یت کە ناش کور ن و پاداشتی پیاوەتی نازانن ...
براکانی وتیان : ئەگەر ئەو دزی بکات ، ئەوە برا کەشی بێگومان دزی کردووە لەمەوپێش ، ئینجا یوسف ئەو قسە ناڕەواو تۆمەتە ناقۆڵا یەی لەدڵی خۆیدا هێشتەوە و نەی خستە ڕوو بۆ ئەوان ، وتی : ئێوە لە کەسانێکی باش ناچن ، جا خوا خۆی لە هەموو کەس زانا ترە بەوەی کە دەیڵێن و باسی دەکەن .
ئایا لەو زاتە ناترسن کە لە سەرووی ئاسمانەوە یە ، کە بەناخی زەویدا بتان بات ە خوارەوە ؟! جا دەستبەجێ ئەو زەوی یە بێتە لەرزە ...
هەرچی کارو کردەوەیەک کە ئەنجام یان داوە له و لەلای فریشتە چاودێر ەکان تۆمارکراوە
خۆ ئێمە چەندەها هۆزو نەتەوەی پێش ئەوان مان لەناو برد ، کەئەوان لە مان بەدەسەڵات ترو بەتوانا تر بوون ... خۆ ئەوان بەشار ەکان و شوێنەوارەکان دا گەڕا وان و تێپەر بوون ، ئایا هیچ دەربازبوون ێک لە سزا کانیان بەدی کرد ؟!
خوا ئەو زاتەی ە کە پێغەمبەر ی خۆی ڕەوانە کردووە ، هاوڕێ لەگەڵ ڕێنموویی و پەیامی ڕاست و دروست دا ، بۆ ئەوەی زاڵ ی بکات بەسەر هەموو پەیام و بەرنامەیەکی تردا ، خوا خۆیشی بەسە ، بۆ شایەت دان و ئاشکرا کردنی ئەو ڕاستی یه .
بەڕاستی ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
تەرازوو پێوەری ڕاست و دروست لەو ڕۆژەدا یە ، ئینجا ئەوەی تا ی تەرازووی سەنگی ن بێت ، ئەوە ئیتر ئەو جۆرە کەسانە سەرکەوتوو سەرفراز ن .
سەرەنجام هەرچی زەوی و زار و ماڵ و خانوو سامانێکی ان هەبوو خوا بەخشی بەئێوە ، هەروەها شوێنی تریش کەهێشتا تا ئێستا پێیدا نە ڕۆ ش توون ، هەمیشەو بەردەوامیش خوا دەستی بەسەر هەموو شتێکدا دەڕوات . 21 - 27 دەڵێ ی ئەو ساتە هاتووە ت ەخوارەوە ).
جا هیچ کەس لەو بەختەوەر انە نازانێت چی بۆ هەڵ گیراوە و شا راوەتەوە لە نازو نیعمەتی جۆراوجۆر لای پەروەردگاری ، کە چاوان پێی گەش دەبنەوە و بەدی تنی شاد دەبن ، لە پاداشتی کارو کردەوەی چاک و پاک یاندا کە ئەنجامیان دەدا .
خوای میهرەبان ، کانگای سۆزو ڕەحمەت .
هەر لەم دنیادا نەفرین مان خستە شوێنیان ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا ئەوانە زۆر ئێسک تاڵ و ڕووخسار ناشیرین ن .
لەوەودوا پێیان دەوترێت : کوان ئەو شتانەی کە بە هاوەڵ تان دادەنا بۆ خوای باڵادەست ؟! ...
پاشان من بە ئاشکرا بانگم کردن و .
پێیان بڵێ : فەرمانبەرداری خواو فەرمانبەرداری پێغەمبەر بن ، خۆ ئەگەر پشتیان هەڵکرد ، ئەوە ئەو تەنها گەیاندنی پەیامی خوای لەسەر شانە ، ئێوەش سەرپێچی و یاخی بوون ەکەتان لەسەرتان دەکەوێت ، خۆ ئەگەر فەرمانبەرداری بن و گوێڕایەڵ و ملکەچ بن بە ڕاستی ئەوە هیدایەت وەردەگرن ، دڵنیاش بن کە ئەرکی سەرشانی پێغەمبەر تەنها گەیاندن ێکی ڕوون و ئاشکرایە و هیچی تر نی یە .
جا کاتێک موسا گەڕایەوە بۆ لای قەومەکەی زۆر بە تو ڕەی ی و پەست ی و غەمبار یەوە وتی : بەڕاستی دوای ڕۆشتنی من جێنشین یەکی خراپی من تان کرد ، ئەوە پەلە تان کرد لە وادەی پەروەردگارتان دا ؟ تابلۆ کانی ی فڕێدا و پەلاماری قژی ی برای داو ڕای کێشا بۆ لای خۆی ، وتی : کوڕی دایکم بە ڕاستی ئەو خەڵکە زۆریان بۆ هێنا م و هێزی ان لێسەند م ، خەریک بوو ب شم کوژن کە وابوو دوژمنان م پێ شاد مەکە و لەگەڵ قەومی ستەمکار دا حساب م بۆ مەکە .
جا کاتێک فوو دەکرێت بە _ صور _ دا ئەوە هیچ پەیوەندیەکی خزمایەتی لەو ڕۆژەدا نی یەو کەس لە کەس ناپرسێت ەوە .
زۆر بەپەلە و بەش پر زەی یەوە بەدەم بانگ هێشت ی کۆکردنەوەی انەوە دەچن ، کافر و خوانەناسان بەیەکتر دەڵێ ە : وا دیارە ئەمڕۆ ڕۆژێکی زۆر گران و سەختە
جا هەواڵم بدەنێ دەربارەی لات و عوز زا و !
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
و لێیان دوور کەوتەوە ووتی : ئەی داخ م بۆ یوسفی نازدار ، ، چاوەکانی سپی هەڵگەڕاو ئاوی سپی تێ زاو بینینی نەما لە ئاخ و داخ و خەفەت و ئێش دا ، هەر خەم و پەژارەی خۆی دەخوارد ەوە .
خۆ ئەگەر و پارچه تێ بگرێت و ڕوو بە زەوی دابەزێت ئەو نەفامان ە دەڵێن : هیچ نیه !! پەڵە هەورە و نیشت ۆتە سەر یەک !!
ئینجا بەخت ەو اران لە خۆشیدا دەڵێن : ئێمە ئیتر نام رین ، ژیانمان بەردەوامە ....
کە گوێڕایەڵ بوونایە و قسەی جوان و بەجێیان بکردایە ، جا کاتێک کار گەیشتە قایم ی و جەنگ بەرپابوو ئەگەر لەگەڵ خوادا ڕاست بوونایە ، ئەوە چاکتر بوو بۆیان .
بەفەرمانی خوا نەبێت هیچ خۆشی و ناخۆشیەک پێش نەهاتووە ، جا ئەوەی باوەڕی تەواو بهێنێت ، خوا دڵی ڕێنموویی دەکات بۆ لای خۆی ، خوای گەورەش هەمیشە بەهەموو شتێک زانایە .
ئینجا ئەو دێهات انەی داپۆشی ئەوەی کە دا ی پۆشی .
پێنجەم جار ژنەکە دەڵێت کە خەشم و قینی خوای لەسەر ە ئەگەر مێردەکەی ڕاست بکات .
هەروەها لەسەر گۆی زەوی کێوی لوتکە بڵند مان دامەزراندووە و ئاوی سازگار مان پێشکەش نەکردوون بۆ خواردنەوە ؟!
وەک ئەو بێ باوەڕ انەن لە پێش ئێوەدا بوون ، کە ئەوان لە ئێوە بەهێزتر بوون و ماڵ و منداڵی شیان لە ئێوە زیاتر بوو ، ئینجا ماوەیەک بەو بەشەی کە هەیانبوو ڕایان بوارد ، ئێوەش ماوەیەک ڕاتان بوارد بە بەشەکەی خۆتان ، هەروەک چۆن ئەوانەی پێش ئێوە ڕایان بوارد بە بەشەکانی خۆیان !! ئێوەش ڕۆچوون لە ئارەزوو بازی دا وەک چۆن ئەوان ڕۆچوون لە ئارەزوو بازی دا ، ئا ئەوانە هەموو کارو کردەوەیەکی ان پووچەڵ بۆتەوە و بەکەڵک یان نەهات لە دنیاو قیامەت دا ئا ئەوانە هەر خۆیان ڕەنج بەخەسار ن .
پەیامەکانی پەروەردگارم تان پێ ڕادەگەیەنم ، من دڵسۆزی تان لەگەڵ دەکەم ، ئەوەی من دەیزانم دەربارەی گەورەیی و باڵادەستی خوا ، ئێوە نایزانن ...
باوکی وتی : ڕۆڵە گیان خەو ەکەت مە گێڕ ەوە بۆ براکان ت ، نەوەکو بەهۆی ئەو ەوە فێڵێک ت لێبکەن و تووشی بەڵایەک ت بکەن بەڕاستی شەیتانیش دوژمنێکی ئاشکرای ئادەمیزاد ە .....
هەر بۆ خوایە هەموو ناوە جوان و پیرۆزەکان ، جا بەو ناوانە دۆعا و نزا بکەن و هانا و هاوار بۆ ئەو زاتە بەرن ، واز بهێنن لەوانەی کە لە ناوە پیرۆزەکانی خوادا لادان دەکەن و ، لە ئایندەدا پاداشتی ئەو کارو کردەوانەی ان وەردەگرن کە ئەنجامیان دەدا .
ئێمه بەڵکو ئەوانە خۆیان و باوو باپیرانیان لە نازو نیعمەتی دنیا بەهرەوەر کردووە ، هەتا تە مان یان درێژ بۆتەوە ، جا ئایا ئەوانە نابینن و نازانن کە بەڕاستی ئێمە وردە وردە دێین و دەسەڵاتیان لەم لاو لای وڵاتی اندا کەم دەکەینەوە ، جا ئایا ئەو بێ باوەڕان ە هەمیشە سەرکەوتوو و زاڵ ن ؟!
هەروەها ئێمە ئیسحاق مان بەخشی بە ئیبراهیم و یەعقوب یش بە نەوەی ، هەر یەک لەوان مان کرد بە پیاوچاک و خواناس .
هەندێک لە ماڵاتی بۆ ئێوە ڕام هێناوە کە بۆ بار بردن بەکاریان دەهێنن فەر ش و ڕایە خ دروست دەکەن و بۆ سواری ش هەندێکی تریان بەکار دەهێنن ، دە بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی یەی کە خوا پێی بەخشیوون ، نەکەن شوێن هەنگاو وشەی تان بکەون ، چونکە بەڕاستی ئەو دوژمنێکی ئاشکرای ئێوەیە .
کاتێک ئاسمان لە ت لە ت و پارچە پارچە دەبێت .
بەڕاستی هەر پەروەردگاری تۆ باڵا دەسته بە سۆز و میهرەبانیش ە .
پێیان بڵێ : کێ دەتوانێت ئێوە بپارێزێت لە شەوو ڕۆژدا لە سزاو تۆڵەی خوای میهرەبان ، کەچی لەگەڵ ئەوەشدا ئەوانە هەمیشە ڕوو وەرگێڕ ن لە یادی پەروەردگاریان .
ئەوانەش ڕێبازی هیدایەت و ئیماندار ی یان گرتۆت ە بەر بە گوفتار ی پێغەمبەر هیدایەت و دینداری یان گەشەدەکات و پەرەدەسێنێت ، خوایش شارەزایی و پارێزگاریی و دڵنیایی زیاتری پێبەخشین .
یادی یش بکە کاتێک بە قە وم ەکەی و ت : ئێوە بەڕاستی تاوانێکی گەورە دەکەن ، ئێوە گوناهێکی ناشیرین ئەنجام دەدەن ، هیچ کەس بەر لە ئێوە بەکاری وا هەڵنەسا وه ! !!
ئایا خەڵکی وایان زانی وە ، وازیان لێ دەهێنرێت و پشتگوێ دەخرێن کە بڵێن ئیمان و باوەڕمان هێناوە ، لەکاتێکدا ئەوان تاقی نەکرێن ەوە و تووشی سزا و ئازار نەکرێن ؟
بەڕاستی ئێمە دابەزێن ەری سزاو بەڵای ئاسمانی ن بەسەر خەڵکی ئەم شارەدا بەهۆی ئەوەی کە دەردەچوو ن لە فەرمانی خوا .
گوفتاری نابەجێ و نادروستی خوانەناسان خەفەت بارو غەمگین ت نەکات ، چونکە بەڕاستی عیزەت و بەرزی و بڵندی هەر هەمووی هی خوایە ، ئەو زاتە هەمیشە بیسەر و زانایە .
خوا ئەو زاتەی ە کە ئێوەی لەیەک نەفس و لەیەک شت دروست کردوەو هەر لەو یش جووت ەکەی بەدی هێنا ، بۆئەوەی ئارامی لەلا بگرێت ، جا کاتێک پیاوەکە چووە لای هاوسەرەکەی ، ئەویش سکی پڕبوو بە کۆر پەلە یەکی سووک ، ئافرەت ەکەش تێپەڕی کرد بەو ماوەیەدا ، ئینجا کاتێک کە باری بەرەو سەنگین ی دەچێت ئەو ژن و مێردە لە خوا دەپاڕێنەوە و دەڵێن : خوایە سوێند بە تۆ ، ئەگەر منداڵێکی باش و بێ عەیب مان پێببەخش یت ، ئەوە بەڕاستی لە سوپاسگوزار انی تۆ دەبین .
هەمیشە خوا دادوەریی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئەنجام دەدات ، ئەوانەی جگە لەو زاتە هاواریان لێ دەکەن ، هیچ دەسەڵات و داوەری ەکیان لە دەست نایەت ، بەڕاستی هەر خوا خۆی بیسەر و زانایە .
ئەوانەی کەکاتی خۆی ئاینەکەیان بە گەمە و گاڵتە گرتبوو ، ژیانی دنیا غە ڕاو سەرگەردانی کردبوون و خەڵەتاندن ی ، جا ئێمە ئەمڕۆ ئەوانە فەرامۆش دەکەین ، هەروەکو ئەوان ئەم ڕۆژە یان فەرامۆش کرد و لەبیر خۆیان برد بۆوە ، هەروەها بەهۆی ئەوەش ەوە کە دژی ئایەتەکانی ئێمە دەوەستان و ئینکاری و بەربەرەکانی ان دەکرد .
ئێمە ئەم دەنگوباس ەمان لە کۆتا ئاین دانە بیست ووه ! ئەمە هەر تەنها شتێکی دەست هەڵبەست و دروستکراوە !!
هەندێک لە دەسەڵاتدارانی دارو دەستەی فیرعەون وتیان : ئایا واز لە موسا و قەومەکەی دەهێنیت بۆ ئەوەی خراپە و تاوان بچێنن لەم زەویە داو واز لە خۆت و خوا کانت بهێنن ؟! فیرعەون وتی : لەم ەو دوا بەزۆری ی کوڕەکانیان دە کوژی ن ، ئافرەتانیش یان بەزیندوویی دەهێڵ ینەوه و بەڕاستی ئێمە بەسەریاندا زاڵ ین و چاوپۆشی ان لێ ناکەین .
هەروەها ناتوانیت ڕێنموویی کوێر و نابینایان بکەیت تۆ ناتوانیت لە گومڕایی ڕزگاریان بکەیت ، بەڵکو تۆ تەنها دەتوانیت ئایەتەکانی قورئانی ئێمە بدەی بەگوێی ئەو کەسانەدا باوەڕیان پێیەتی و هیچی تر ، چونکە ئەوانە هەمیشە ملکەچی فەرمانی خوان .
ئینجا ئیبراهیم لەبەر خۆیەوە سوێندی خوارد و وتی : بەخوا نەخشەیەک دەکێشم و داو ێک دەنێم ەوە بۆ بتەکان تان دوای ئەوەی ئێوە بەجێ تان هێشت ن و پشت تان هەڵکرد .
هەروەها سوێند بەسە قف ی بەرزو بڵند .
ئەو زاتە ئاگاداری نهێنی و ئاشکرایە ، خوایەکی باڵادەست و دانایە .
ئەی ئیمانداران ئەگەر یادی من بکەن ، منیش یادی ئێوە دەکەم و سوپاسگوزاری من بن و سوپاس ناپ ە زێر و سپڵە ی ی بەرامبەر م مەکەن .
ئەگەر خوا سەرکەوتنتان پێ ببەخشێت ئەوە هیچ کەس ناتوانێت سەرکەوێت بەسەرتاندا ، خۆ ئەگەر پشت تان بەر بدات ، ئەوە کێ هەیە دوای ئەو کۆمەک تان بکات و سەرتان بخات ، دە با ئەوانەی ئیماندارن هەر پشت بەخوا ببەستن .
مەگەر ئەوەی کە هەواڵێک ب فر ێنێت و بیەوێت بۆ ی دەربچێت ، ئەوە ئەستێرەیەکی ڕووناک شوێنی دەکەوێت و لەناو ی دەبات .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک موسا بە قەوم و هۆزی خۆی و ت : ئەی قەوم و هۆز ەکەم بەڕاستی ئێوە بەو گوێرەک ە پەرستی یە ستەم تان لە خۆتان کردووە ، دەی بگەڕێنەوە بۆ لای بەدیهێنەر تان و تەوبە بکەن و ئینجا خۆتان بکوژن ، ئەوە باشترە بۆتان پاشان ئەویش تۆب ەی وەرگرت ، لە ڕاستیدا تەنها ئەو زاتە هێجگار تەوبە وەرگر و بە ڕەحم و دلۆڤان ە .
ئەم ڕوونکردنەوەیە ش بۆ ئەوەیە خوانەناسان بزانن ، بەتایبەت ئەوانەی کە موجادەلەو دەمە دەمێ دەکەن و ڕەخنەیان لە ئایەتەکانی ئێمە هەیە ، کە لە کاتی تەنگانەدا کەس پەنایان نادات و کەس فریایان ناکەوێت جگە لە خوای گەوەرە .
هەروەها ئێمە داود مان فێری دروستکردنی زرێ و قەڵغان کرد ، تا لە توندو تیژی کاتی شەڕ بتان پارێزێت ، ئایا ئێوە سوپاسگوزار دەبن ؟!
خوا دەیەوێت بار تان سووک بکات و کار ئاسانی تان بۆ بکات ئا دەمی زاد بە لاوازی دروست کراوە .
ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە ببیتە ڕەحمەت و بەرەکەت بۆ هەموو جیهان ەکان
هیچ کەسێکیش نامرێت مەگەر بەویستی خوا نەبێت ، لە کات و وەختی دیاری کراودا جا ئەوەی پاداشتی دنیای دەوێت هەندێکی پێدەبەخشین ، ئەوەش قیامەت ی دەوێت هەندێکی پێدەبەخشین ، لە داهاتویەکی نزیکیشدا پاداشتی سوپاسگوزار ان دەدەینەوە .
هەروەها بانگەواز د ەکەی بۆلای خوا لەسەر مۆڵ ە تی ئەو ، چرایەک ی ڕووناکی شی .
نەفرین کراوە لەوانەی : بێ باوەڕ بوون لە نەوەی ئیسرائیل لەسەر زاری داود و عیسای کوڕی مەریەم ، ئەمەش لەبەر ئەوەی کە ئەوان یاخی و سەرکەش بوون و دەستدرێژی ان دەکرد .
ئەوسا ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، ڕاپێچ دەکرێن بەرەو دۆزەخ دەستە دەستە و تاقم تاقم دە گوێز رێنەوە ، تا کاتێک دەگەنە بەر قاپی ەکانی ، بۆ یان دەکرێتەوە ، فریشتەی بەرپرس و سەرپەرشتیار سەرزەنشت یان دەکات و پێیان دەڵێت : باشە ، مەگەر پێغەمبەران لە خۆتان ڕەوانە نەکرابوو بۆتان کە ئایەتەکانی پەروەردگاری خۆتان بەسەردا بخوێنێتەوە ، وە یاداوەری تان بکات و دا تان ب چڵەکێنێت لە گەیشتنی ئەم ڕۆژە ؟! بەدەم ئاخ و داخ و ناڵ ەوە دەڵێن : بەڵێ ، بەڵام تازە ، بەڵێ ، سوودی نیە و بڕیاری سزاو ئازار دراوە بەسەر کافر و بێ بڕواکان دا .
جا خراپە و تاوان و گوناهی زۆریان ئەنجامدەدا .
ئەوانەی کە بەرنامەی شوعەیب یان بەدرۆزانی و باوەڕیان پێی نەبوو هەروەک لەو ناوەدا نەبوو بن و نەژیا بن وابوو ، ئەوانەی کە شوعەیب یان بەدرۆزانی و باوەڕیان پێی نەبوو تەنها ئەوان زەرەرمەند و ماڵوێران بوون .
هەر خوایە کە ماڵاتی بۆ ئێوە ڕام هێناوە ، تا هەندێکی بۆ سواری بەکاربهێنن و هەندێک یشی بۆ خۆراک سوودی لێ وەربگرن .
ئەی ئادەمیزاد ، بەکوشت بچیت ، چەندە کافر ە ، سپڵە یە ، چەندە خوانەناس و یاخی ە ، یاخود بەکوشت چێت ئادەمیزاد چی وای لێکردووە کە کافر بێت ؟! چ پاساوێکی هەیە بۆ خوانەناس ی و یاخی بوون .
هەر ئەو زاتە ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینە و بناغەی حەق و ڕاستی دروست کردووە ، هەر ڕۆژێک هەر کاتێک فەرمان بێ دواکەوتن پێش دێت ، فەرمان و گوفتاری ئەو زا تە هەمیشە ڕاست و بەجێ یە و ئەنجامدراوە ، لەو ڕۆژەی فوو دەکرێت بە دا دەسەڵات تەنها بۆ خوایە ، هەر ئەو زانای نهێنی و ئاشکرایە ، هەر ئەویش خوایەکی دانا و ئاگایە .
ئەمڕۆ ئیتر ئەو ڕۆژەی ە کە قسەیان نەماوەو ورتە یان لێ نایەت .
، ئەی ئیماندار ) واز لەو انە بهێنە کە ئاینی خۆیان کردووە بە گاڵتە و گاڵتە جار و ژیانی دنیا فریوی داون و سەر لێشێواو ی کردوون ، یادیان به ێنەرەوە بە قورئان تا کەس تیا نەچێت بەهۆی کارو کردەوەی نالەباری ەوە ، ئەو کاتە جگە لە خوا کەس نەبێت پشتیوانی بێت ، کەسیش نەبێت تکاکار ی بێت ، چونکە کابرای خوانەناس هەرچیەک ی ببێت و بیەوێت بیکاتە بارمتە و فیدی ەی خۆی ، لێی وەرناگرێت ، ئا ئەوانە کاس انێک ن کە گرفتار بوون و تیاچوون بە دەست کارو کردەوەی نالەباری خۆیانەوە ، بۆ ئەوانە خواردنەوە و ئاوی لە کوڵ و سزای بەئێش ئامادەیە ، بەهۆی بێ باوەڕ بوونیان ەوە .
هەر ئەو خوایە دەستی بێ باوەڕان ی لەئێوە بەستەوە ، دوای ئەوەی ئێوەی زاڵ کرد بەسەریاندا لەناو جەرگەی مەککە دا ، خوا هەمیشەو بەردەوام بینایە بەوەی کەدەی کەن .
کاتێک ڕووی کردە شاری مەدیەن وتی : ئومێدەوارم کە پەروەردگارم ڕێنمووی م بکات بۆ شوێن و جێگەیەکی ڕاست و دروست .
هەروەها خۆتان بپارێزن لە بەڵایەک تووشی ئەوانە تان نابێت بەتایبەت کە ستەمیان کردوە ، بشزانن کە بەڕاستی خوا تۆڵەی زۆر بە زەبر ە .
خاوەنی تەختی بڵند و بەرزو پایەدار ە .
حەوت چین ئاسمانی بە هێز و پتەو مان بە ڕا سەرتان ەوە دروست نەکردووە ؟
لە نیشانەو بەڵگەکانی خوا ئەوەیە ئێوەی لە خاک دروست کردووە ، لەوەودوا دوای بڕینی چەند قۆناغێک کوتوپڕ بوونەتە مرۆڤێک و بڵاو دەبنەوە بە زەویدا .
هەندێ خەڵکیش هەن خۆیان دەفرۆشن بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی بەخوا ، خوای گەورەش بەسۆزو میهرەبانە بەرامبەر بەرامبەر ئەو جۆرە بەندانە ی .
: بە ڕاستی ڕۆژی جیا کرنەوە ، کاتێکی دیاری کراوە .
ئایا باوانی دێرینی شمان زیندوو دەکرێتەوە ؟
لە سەختی ی ئەو ڕۆژە هەموو هەواڵێک فەرامۆش دەکەن پرسیار لە یەکتری ش ناکەن .
کاتێک ڕووداوە سام ناک ەکە پێش دێت ...
پێشکەوتووەکان ن ، ئەوانەن کە پێشکەوتوو ن لە بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوادا
نمونەی ئەوانەی کە ماڵ و سامانیان دەبەخشن لە پێناوی خوادا ، وەکو تۆو ێک وایە کە بڕو ێت و حەوت گوڵی گرتبێت ، لە هەر گوڵێک دا سەد دانەی تیادا بێت ، خوایش بۆ هەر کەس کە بیەوێت پاداشت چەند بەرامبەر دەکات و خوا فراوانگیر و زانایە .
بەڕاستی ئەوانە شتێک دەڵێن و بەکردەوە نایکەن .
ئێوەش بجەنگن دژیان تا وەکو هاوەڵگەر ی و ئاشوب و ناخۆشی نەمێنێت ، هەروەها تا دین و ئاین و بەرنامەو فەرمانڕەوایی هەر بۆ خوای گەورە بێت ، خۆ ئەگەر کۆڵ یان داو وازیان هێنا ، ئەوا هیچ جۆرە دژایەتی ەکیان نامێنێت تەنها دژ بە ستەمکارەکان یان نەبێت .
واز بهێنە لە من و لەو خاوەن نازو نیعمەت انەی کە ئایینی من بەدرۆ دەزانن ، تۆ کەمێک مۆڵەتیان بدە .
خوایش چاک ئاگا و زانایە بەوەی کە لە دڵ و دەروونیاندا شارد و ویانەتەوە .
بەڵکو ئینسان خۆی شایەت ە بەسەر خۆیەوە .
پاشان ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ بۆ کەسانێک کە گوناە و تاوانیان ئەنجامداوە بە نەفامی ، لەوەودوا پەشیمان بونەتەوە و تەوبە یان کردووەو چاکسازی ان ئەنجامداوە ، بێگومان پەروەردگاری تۆ دوای ئەو تەوبە و چاکەکاری ە زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
نەکەن منداڵەکانتان لە ترسی گرانی و برسێتی بکوژن ، ئێمە ڕزق و ڕۆزی دەبەخشین بەو انیش و بە ئێوەش ، چونکە بەڕاستی کوشتنی ئەوان گوناە و تاوانێکی زۆر گەورەیە .
سەرکەوتنی شمان پێبەخشی بەسەر ئەو قەوم و هۆزە ی بەڵگە و نیشانەکانی ئێمەیان بە درۆ دەزانی و بڕوایان پێی نەبوو ، چونکە بەڕاستی ئەوانیش قەومێکی نالەبار و خراپ بوون ، بە گشتی نوقمی ئاوی زریان ەکەمان کردن .
ئەو کەسەی ماڵ و سامانی زۆری کۆ کردۆتەوەو هەر خەریکی ژماردن ێتی و .
هەروەها ئەوانەش ؛ کاتێک بە ئایەت و فەرمانەکانی پەروەردگاریان بێدار بکرێنەوە ، هەروا بە کە ڕی و کوێر ی بەلای اندا تێ نا پەڕن .
لەو ڕۆژەدا ڕووخسارانێک یش هەن کە گژ و تاڵ و تۆزاوی و پەست غەمگین ن .
یاخود ئاسمان پارچە پارچە بەسەرماندا ، هەر وەکو خۆت پڕوپاگەندە د ەکەی دا بار ێنە ، یاخود خوای گەورەو فریشتەکانی بهێنە و ڕوو بەڕوو مان ی بکە !!
وتی : ئەی هاروون ، چی وای لێ کردیت و هیچ نەکەیت ، کاتێک بینیت ن ئاوا گومرا بوون ؟
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئەوانەی کە ستەم یان کردووە ، خاوەنی هەر هەموو زەوی بن ، ئەوەندەی تریشی لەگەڵ بێت ، ئەوە لە ڕۆژی قیامەتدا هەر هەمووی دەکەنە قوربانی خۆیان و هەمووی دەبەخشن لە پێناوی ڕزگاریی خۆیاندا کاتێک کە دەبینن سزاو ئازاری دۆزەخ زۆر سەخت ە و لەلایەن خواوە سزاو ئازار و ئەشکەنجەی وایان بۆ دەردەکەوێت کە هەرگیز بە تەمای نەبوون .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە زۆر زۆر یادی خوا بکەن .
ئێمە قورئان مان هاوڕێ لەگەڵ هەموو حەقیقەت و ڕاستیەک دا بۆ تۆ دابەزاندووە ، ڕاستی و دروستی کتێبەکانی پێش خۆیشی دیاری دەکات و چاودێرە بەسەر هەموویان دا بەو بەرنامەیەی خوا ناردوویەتی داوەری ی بکە لە نێوانیاندا و شوێن ئارەزووەکانی ئەوان مەک ەوەو لەو حەقە لام ە دە کە بۆ ت ڕەوانە کراوە ، بۆ هەرلایەک تان بەرنامە و پڕۆگرام ی تایبەت مان بڕیارداو ە خۆ ئەگەر خوا بیویستایە هەر هەمووتان ی دەکردە یەک ئوممەت و گەلێکی یەک پارچە ، بەڵام تاقی تان بکاتەوە لەوەی پێی بەخشیوون ، دەی کەواتە زۆر بەپەلە بن و پێشبڕکێ بکەن بۆ هەموو خێرو چاکەیەک ، دڵنیاش بن کە هەمووتان دەگەڕێنەوە بۆ لای خوا ، ئەو کاتە هەواڵی تەواو تان دەداتێ دەربارەی ئەو شتانەی کە کێشە تان لەسەر ی هەبوو .
موسا وتی : ئەو کاتە ئەوەم کرد ، لە نەزان ەکان بووم ، ...
تەڵاق ێک دوو جارە ، دوو کە ڕەت ە ، لەوەودوا واتە بۆ سێهەم جار ئیتر ئەگەر دەیەوێت ژیانی هاوسەریی بباتە سەر دەبێت بەچاکی و بەڕێک و پێکی دەست بەرداری ببێت و بۆتان حەڵاڵ نیە هیچ شتێکیان لێ بس ێننەوە لە مارەیی و ئەو شتانەی پێتان بەخشیوون ، مەگەر بترسن لەوەی کە نەتوانن سنوورەکانی خوا چاودێری بکەن و ، خۆ ئەگەر ترس ان لەوەی کە ژن و مێرد ەکە سنووری خوا ڕاناگر ن و ئەوە ئێوە هیچ گوناهبار نابن کاتێک کە دڵنیان ئافرەتەکە دەیەوێت خۆی ڕزگار بکات ، دڵنیابن ئەو شتانەی کە باسکران سنوورەکانی خوای پەروەردگار ن ، لێی مە ترازێ ن و سنوور شکێنی مەکەن ، ئەوەی دەستدرێژی بکاتە سەر سنوورەکانی خوا ، ئا ئەو جۆرە کەسانە ستەمکار ن .
ئەوەبوو کە هاوەڵ و شەریکی بۆ خوا بەڕەوا دەزانی ... کەواتە ئێوە هەردووکتان ئەو ئادەمی یە فڕێ بدەنە ناو سزای سەخت ەوە .
جگە لە ڕێگەی دۆزەخ کە دەیان گەیەنێتە ناوی و ژیانی نەمریی بەناچاری ی دەبێت تیایدا بەرنەسەر ، ئەو سزادان ە شیان لای خوا زۆر ئاسانە .
پاشان شوێنی تەنگانە و ناخۆشی ەکەمان گۆڕی بەشوێنی خۆشی و کامەرانی ، هەتا بەتەواوی لە هەموو ڕویەکەوە زیاد یان کردو کەوتنە خۆشیەوە و جا وتیان : بەڕاستی ناخۆشی و خۆشی تووشی باوو باپیرانی شمان بووه ئێمەش کتوپڕ گرت مان ن لەکاتێکدا ئەوان هەستیان بە خۆیان نەکرد لەناو مان بردن و تەخت و تا راج یان مان تێک دا .
جگەلە وتنی سڵاو و وەڵامدانەوە و قسەی خۆش نەبێت
ئەوانەی کە بوختان دەکەن بۆ ئافرەتانی داوێن پاک و خاوەن مێرد ، پاشان ناتوانن چوار کەسیش بە شایەت بهێنن ، ئەوانە هەشتا قامچی ان لێ بدەن و هەرگیز شایەتی ان لێ وەرم ە گرن ، ئەوانە لە ڕیزی تاوانبار و لە سنوور دەرچوو و یاخی ەکاندا ن .
ئەو ڕۆژەی نە ماڵ سوود دەبەخشێت و نە منداڵ و نەوە .
ئێمە وە نەبێت ئەو پێغەمبەر انەمان لە پەیکەر و لاشەی ەک دروست کردبێت کە خواردن نەخۆن و ژیانی هەمیشەیی ش مان پێ نەبەخشی وون .
لەوەودوا بێگومان دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
کوپ و سور احی و پەرداخ ی دا نراوە .
خوای گەورە فەرمووی : ئەمە ئەو ڕۆژەی ە کە ڕاستگۆیان ڕاستگۆیی ەکەیان سوودیان پێدەگەیەنێت ، باخەکانی بەهەشت بۆیان ئامادەیە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات و بۆ هەمیشەو هەتاهەتایی لەو بەهەشتەدا دەمێننەوە و خوای پەروەردگاری ش لێیان ڕازی بووە و ئەوانیش لە خوا ڕازی بوون ، ئەوەیە سەرفرازی ی گەورە و بێ سنوور .
بڕوای بتەو ی بە پاداشتی چاک و بەنرخی خوایی هەیە ...
جا ئەوە چیت انە و بۆچی باوەڕ ناهێنن بەخوا لەکاتێکدا پێغەمبەر بانگ تان دەکات : کە باوەڕ بهێنن بە پەروەر د گار تان ، خۆ ئەو بێگومان پەیمانی شی لێ وەرگرتن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن
مەگەر خوا نازانێت کێ ی دروست کردووەو چۆن ی دروست کردووە ، لەکاتێکدا ئەو زاتە ورد کارو بە سۆزو ئاگایە .
بەڕاستی تەنها ئەو کەسه مزگەوت ەکانی خوا ئاوەدان دەکاتەوه کە باوەڕی پتەوی بەخواو بەرۆژی دوایی هێناوە و نوێژ ەکانی بەچاکی ئەنجام داوەو زەکاتیش ی دەر کردووە و لە کەسیش نەترس اوە جگە لە خوای باڵادەست ، جا ئومێدە ئەو جۆرە کەسانە لە ڕیزی ڕێنموویی کراوان دا بن .
ئەوانە سوێندی درۆیان کردووە بە قەڵغانی خۆیان و بەو هۆیەوە بەربەستی خەڵکیان کردووە لە ڕێبازی خوا ، بەڕاستی ئەوەی ئەوان دەیانکرد ، کارێکی زۆر ناپەسەند و نابەجێ بوو .
سەرنج بدەن چۆن بوو سزاو تۆڵە و خەشم و قینی من لەو یاخی بوو انە ؟
تۆ تەنها مرۆڤێکی و ک ئێمە یت و هیچی تر ، بەڕاستی وا گومان دەبەین کەلە درۆزن ان بیت !!
ڕاستیەکان بخەرە بەرچاو ، سەرئەنجام خۆیان ئەبینن ەوە .
یان کۆشک و تەلار و ماڵێک ت هەبێت کە به نەخش ێنرا بێت و زەخرەف ە کرابێت ، یان کە بەرەو ئاسمان بڵند و بەرز دەبیتەوە ، ئێمە هەرگیز بەوەش باوەڕ ناکەین هەتا کتێبێک دانە بەزێن یت و بی خوێنینەوە ، تۆش پێیان بڵێ : پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگارم .. من تەنها پێغەمبەرێک م لە گرۆ ی ئادەمیزاد و هیچی تر نیم .
کتێبێک ە ؛ ئایەت و فەرمانەکانی بەش کراوە و جیا کراوەتەوە ، قورئان ێکە بە عەرەب یەکی ڕەوان بۆ کەسانێک کە دەیزانن و شارەزاییان هەیە .
هەر ئەو زاتە خۆی و ڕەحمەتی خۆی تان هەمیشەو بەردەوام بەسەردا دەبارێنێت ، هەروەها فریشتەکانی شی بۆ ئەوەی لە تاریکستان ەکان دەرتان بکات و ڕزگار تان بکات وە بتان خاتە ناو نوور و ڕووناکی هەمیشە و بەردەوام بۆ ئیمانداران بەڕەحم و میهرەبان و دلۆڤان ە .
ئەوانەش بەدەم بانگەوازی پەروەردگاریان ەوە چوون و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام داوە و کارو باری ان هەردەم بە مەش و رەت و ڕاپرسی و ڕاوێژکاری ە و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان داون ، دەبەخشن ...
لەهەمان کاتدا لەو بەهەشتەدا بۆ هەمیشە و بەردەوام ژیان دەبەنە سەر ، بەڕاستی خوای بەخشندە پاداشتی گەورە و بێ سنووری لەلای ە .
هەر کاتێک خەڵکی سوار ی کەشتی دەبن ، مەترسی نوقم بوون و تیاچوون ڕوویان تێدەکات ، زۆر بە کوڵ ، هانا و هاوار بۆ خوا دەبەن و بە دڵسۆزی و ملکەچی ەوە باوەڕ دەهێنن ، بەڵام کاتێک خوا ڕزگاریان دەکات و دەگەن ەوە وشکانی دەستبەجێ لە ڕێبازی یەکتاپەرستی دە ترازێ ن و هاوەڵ و هاوبەش بۆ خوا بڕیار دەدەن .
ئەگەر پیغەمبەر تەڵ اق تان بدات ، ئەوە نزیکە خوا هاوسەران ی چاکتر لە ئێوەی پی ببەخش ت ێت ، موسڵمان و باوەڕدار ، ملکەچی پەروەردگار ، زوو لە هەڵە پەشیمان ، خواپەرست و دیندار ، ڕۆژوو ەو ان ، یان بیرو هۆشیان لەکار دایە و سەرنجی دروست کراوان ی خوا دەدەن ، هەروەها ئەو ئافرەتانە هەیانە بێ وە ن و هەیانە کچ ن ...
لەو ڕۆژەدا دڵ انێک بە خێرایی لێ دەدەن ، زۆر دەترسن و زۆر پەرێشان ن .
گوێڕایەڵی فەرمانی پەروەردگاری دەبێت ، حەق وایە و پێویستە لەسەر ی ئاوا فەرمانبەردار بێت .
فیرعەون سەرکەش انە وتی : ئەی خەڵکینە من کەسی تر شک نابەن کە شایستە بێت بەوەی خواتان بێت جگە لە خۆم ، ئەی ها مان تۆ لە گڵ خشت ی سوور ەوە کراوم بۆ دروست بکە و قەڵا یەکی بەرزو پتەو م بۆ بینا بکە باڵ کو پیا ی دا سەر بکە وم تا خوای موسا ببینم هەرچەندە من بەڕاستی بڕوام وایە لە ڕیز درۆزنەکان دایە ... !!
هەر بەو شێوەیه جا بۆ هەموو پێغەمبەرێک دوژمن ێکمان لە شەیتانەکان ی ئادەمیزاد و پەری ساز اندوە ، کە بەردەوام قسەی زل و ڕازاوە دەدەن بەگوێی یەک داو پێ سەرگەردان و گومڕا دەکەن ، خۆ ئەگەر پەروەردگارت بیویستایه شتی وابکەن ، دە وازیان لێ بهێنە لەگەڵ ئەو درۆو دەلەسە یەی کە هەڵی دەبەستن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، لە ڕێگەی هەموو هۆکار و کردەوەیەکی چاک ەوە هەوڵ بدەن ڕەزامەندیی ئەو زاتە بەدەست بهێنن ، هەمیشە هەوڵ و کۆشش و جیهاد و خەبات بکەن لە پێناوی ڕێباز و بەرنامەی ئەو زاتە دا ، بۆ ئەوەی سەرفراز بن .
ئایا ڕەوایه جگە لە خوا کەسێکی تر بکەم ە حەکەم و دادوەر ، لەکاتێکدا ئەو زاتە کتێبی پیرۆزی خۆی که بۆ دابەزاند وون کە هەموو دروست و نادروست ێکی تیادا جیاکردۆتەوە ، ئەوانەش کە کتێبی پێدا ون چاک دەزانن بەڕاستی ئەو قورئانە لەلایەن پەروەردگارت ەوە بەڕاست و ڕەوا دابەزێن راوە ، کەوابوو ئیتر تۆ هەرگیز مەچۆ رە ڕیزی گومان دار و دوو دڵ انەوە .
بە ڕاستی من بڕیارم داوە کە ئیمان بە پەروەردگارتان بهێنم ، با چاک گوێتان لی بێت .
ئەگەر وابێت ئەو کاتە ئەو دابەشکردن و بڕیارە تان زۆر دوورە لە دادپەروەری ەوە و لەسنوور ترازان ە
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بە پاکی و بێگەردی یادی خوایان کردووە ، هەر ئەویش باڵادەست و دانایە .
ئەو کەسانەی کە بەناحەق فیز دەکەن لە زەویدا و خۆیان بەگەورە تر دەنوێنن ، لەمەودوا ڕووی دڵیان وەردەچەرخێن م لە تێگەیشتنی ئایەت و فەرمانەکان م ، خۆ ئەوانە ئەگەر هەر بەڵگە و نیشانەیەک ببینن ئەوە باوەڕی پێناکەن ، ئەگەر ڕێبازی بەرژەوەندی دنیا و قیامەت ببینن ئەوە نای گرنەبەر ، خۆ ئەگەر ڕێبازی ئارەزوو پەرستی و گومڕایی ببینن ، ئەوە دەیگرن ە بەرو پەیڕەوی دەکەن ، ئەوە لەبەر ئەوەیە چونکە بەڕاستی ئەوان بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبوو لێیان بێئاگا بوون .
بەکوشت چ ن ، نەفرین یان لێ بێت ، ئەوانەی کە چاڵ یان هەڵکەند ...
یادی یش بکە کاتێک بە قە وم ەکەی و ت : ئێوە بەڕاستی تاوانێکی گەورە دەکەن ، ئێوە گوناهێکی ناشیرین ئەنجام دەدەن ، هیچ کەس بەر لە ئێوە بەکاری وا هەڵنەسا وه ! !!
باشە ، ئەوە بۆچی لە یادخستنەو ە پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن .
ئەو کەسەی دوژمن بێت بە خواو فریشتەکانی و پێغەمبەر ەکانی ، بەتایبەت جوبرەئیل و میکائیل ، ئەوە با بزانێت و دڵنیا بێت کە خوای گەورە دوژمنی کافر و بێباوەڕان ە .
چەندەها شارو شارە چکە مان لەناوبرد لەکاتێکدا دانیشتوانی ستەمکار بوون ، خانوو بەر ەکانیان بەسەر یەکدا تەپ ی ووە ، بیری ئاوی لەکار خراو ، کۆشک و تەلاری بەرزو بڵندی زۆریش مان بە چۆڵ ی هێش ەتەوە و بێ خاوەن ماوەتەوە .
وتی : بۆچی ئەی ئیبراهیم تۆلە خوا کانی من بێزاری ، بەڕاستی ئەگەر کۆڵ نەدەیت و واز نەهێنی ت بێگومان بەرد باران ت دەکەم ، بڕۆ ، و ن بە لەبەرچاو م هەر نەت بینم ەوە .
ئایا سەرنجت نەداوە لەو کەسەی ئاینی خوا بە درۆ دەزانێت ؟!
لەبەر ئەوەی هەر ئادەمیزاد هەستی کرد دەوڵەمەند و بێ نیازە یەوە .
ئەگەر وابێت ئەو کاتە ئەو دابەشکردن و بڕیارە تان زۆر دوورە لە دادپەروەری ەوە و لەسنوور ترازان ە
ئایا ئێوە سەرسام بوون لە هاتنی بەرنامە و یاد خەر ەوە یەک لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ سەر پیاوێکی لە خۆتان ؟ تا بێدار تان بکاتەوەو دینداری و خواناسی بکەن ، بۆ ئەوەی سەرئەنجام ڕەحم تان پێ بکرێت .
بەهۆی زوڵم و ستەم ێک لەلایەن ئەوانەی کە بوونەتە جوو و بەهۆی ئەوەی کە زۆر کۆسپ یان دەخستە بەر ڕێبازی خوا ، ئێمە هەندێک نازو نیعمەت مان لێ حەرام کردن کە پێشتر بۆیان حەڵاڵ بوو ...
جا ئەوکاتە بێگومان لەلایەن ئێمەوە پاداشتی گەورەو بێ سنوور مان پێدەبەخشین ...
پاشان خۆ هەڵواس ە رێک بوو گەشەی کردوو و ڕۆح و دەزگاکانی دەرەوەو ناوەوەی بەڕێکوپێکی پێبەخشی .
ئینجا ئەو کەسەی خوا بیەوێت و خۆشی هەوڵبدات ، دەیخاتە ژێر سایەی ڕەحمەتی خۆیەوە و بۆ ستەمکاران یش سزای بەئێش ی ئامادە کردووە .
یادی ئەو ڕۆژە بکە کە هەموو کۆمەڵە خەڵکێک بەناوی پێشەوا کەیان ەوە بانگ دەکەین ، جا ئەوەی نامە و دۆسیەی کردەوەکانی بدرێتە دەستی ڕاستی ، ئەوانه سەیر ی نامەی کردەوەکانی خۆیان دەکەن و دەیخوێننەوە و بەقەدەر تاڵە باریک ەکەی ناوکی خورما ستەمیان لێ ناکرێت .
نەکەن بانگی پێغەمبەر بکەن ، وەک ئەوەی خۆتان لە نێوان یەکتردا بانگی یەک دەکەن بێگومان خوا دەزانێت بەوانەی کە خۆیان پەنهان دەکەن و خۆ دەدزن ەوە لە کارو فرمان ، دەبا ئەوانەی کە سەرپێچی لە فەرمانی دەکەن بترسن لەوەی کە تووشی تاقی کردنەوەیەکی سەخت ، یان تووشی سزایەکی بە ئێش ببن .
لەولاشەوە بەڕاستی ئەوانەی کەلە دنیا دا خواناس و دیندار بوون ، لە باخ ەکانی بەهەشت و ناز و نیعمەت دا ، ژیانی پڕ لە بەختیار ی و کامەرانی دەبەنەسەر .
ئەو ڕۆژەش کە بەدیداری شاد دەبن ، بە سەلام کردن پێشوازی تان لێ دەکات وە پاداشتی زۆر بەنرخ و پیرۆزی بۆ ئامادە کردوون .
لە چەند ساڵێکدا ، هەموو کارو فرمان ێک تەنها بەدەست خوایە ، لەوەو پێش و لەوەو دوای ش ، جا ئەو ڕۆژە ئیمانداران خۆشحاڵ و شاد دەبن ...
بێگومان پەروەردگارت چاک دەزانێت چی لە سینە یاندا حەشار دەدەن و چی ش ئاشکرا دەکەن .
ئایەتەکانی ، ، له دا مانا کراوه .
فریشتەکان وتیان : مەترس ه و بێگومان ئێمە مژدەی کوڕ ێکی زۆر زانا ت پێ دەدەین .
بە کە ساسی ەوە دەڵێن : ئێمە لە نوێژ گەران نەبووین ...
سڵاو دروودی ش لەسەر هەموو پێغەمبەران و سەرجەم فرستاد ەکانی خوا .
ئەوە بۆ هەر جارێک پەیمانێکی ان بەست بێت خێرا دەستەیەکیان پەیمان ەکەیان شکاندووە ، بەڵکو زۆربەی زۆریان باوەڕ ناهێنن .
جا یەکسەر فریشتە ج بر ئیل بانگی کرد لەکاتێکدا زەکەریا لە میحراب ەکەدا وەستا بوو ، نوێژی دەکرد ، بەڕاستی خوای گەورە مژدە ت دەداتێ بە بەخشینی کوڕێک ناوی یەحیا یە ، بەڕاست دا نەری فەرمانی تایبەتی خوایە و گەورە و ڕێزدار ە و خۆ پارێز ە لە گوناه ان و پێغەمبەرێک ە لە چاک ان .
جا ئیبراهیم و یەعقوب ئەم وەسێت ەیان کرد بۆ کوڕەکان و نەوەکانیان ، : ڕۆڵ ەکانم ؛ بەڕاستی خوا هەر ئەم ئاینە ی بۆ ئێوە بڕیارداو ەو هەڵی بژارد ووە ، ئیتر ئێوەش هەوڵ بدەن بە موسوڵمانی نەبێت مەم رن .
موسا وتی : لێم مەگرە چونکە مەرج ەکەم فەرامۆش کردو فێربوونی ئەم زانیاری ەی کە دەمەوێت لە تۆوە فێر بم لەسەر م قورس و گران مەکە .
جا زۆربەی زۆری خەڵکی باوەڕ نا هێنن بە خوای تاک و تەنها ، بێ ئەوەی هاوەڵی بۆ بڕیار نەدەن .
هەر ئەو خوایە دەستی بێ باوەڕان ی لەئێوە بەستەوە ، دوای ئەوەی ئێوەی زاڵ کرد بەسەریاندا لەناو جەرگەی مەککە دا ، خوا هەمیشەو بەردەوام بینایە بەوەی کەدەی کەن .
ئەوانە مردوون و زیندوو نین ، هەستی ش ناکەن کە ی خۆیان و خەڵکی زیندوو دەکرێنەوە .
ئایا ئێوە سەرسام بوون لە هاتنی بەرنامە و یاد خەر ەوە یەک لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ سەر پیاوێکی لە خۆتان ؟ تا بێدار تان بکاتەوەو دینداری و خواناسی بکەن ، بۆ ئەوەی سەرئەنجام ڕەحم تان پێ بکرێت .
ئەو کەسەش بە ئیمان ەوە بگەرێتەوە بۆ لای و بەڕاستی کردەوە چاک ەکانی ئەنجام دابێت ، ئەوە بۆ ئەوانە پلەو پایەی بەرزو بڵند ئامادەیە ...
جا بەڕاستی تۆ ئەی پێغەمبەر نا توانی ت دەنگی خۆت ، واتە : بانگەوازەکە ت ، بە مردووەکان ڕابگە یە نیت ، هەروەها ناتوانیت کە ڕو گوێ گران ەکانی لێ تێبگەیەن یت ، کاتێک ڕوو وەردەگێڕن و پشت هەڵدەکەن و بایەخ بە بانگەوازەکە ت نادەن .
بە گاڵتە و تەڵ فیس یەوە دەڵێن یان دەپرسن : ڕۆژی قیامەت کە ی پێش دێت ؟!
ئەوجۆرە کەسانەی کاتێک ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێنرێتەوە ، دەڵێن : ئەمە ئەفسانەی پێشینان ە و ... !!
جا کاتێک گەڕانەوە بۆ لای باوکیان وتیان : باوکی بەڕێز مان ، پێوان مان لێ قەدەغە کراوە ، کەواتە براکەم ان لەگەڵ بنێرە تا پێوان ە بکەین ، بەڵێن بێت پارێزەری ن بۆ ی .
خۆ ئەگەر کاتێک لە دابەش کردنی میراتی دا خزمان و هەتیوان و هەژاران ئامادە بوون ، ئەوە لەو میراتی ە بە شیان بدەن و بەجوانی قسەیان بۆ بکەن .
ماڵ و سامان و دارای شتان زۆر خۆشدەوێت .
دەی کەواتە بچێژن مادە م ئێوە ئەم ڕۆژە تان فەرامۆش کرد ، ئێمەش بەڕاستی ئێوە پشتگوێ دەخەین ، بچێژن ئێش و سزای نەبڕاوە ، لە سەرئەنجامی کارو کردەوەیەک کە دەتانکرد .
جا بانگی خەڵکی بکە و جاڕ بدە لە ناویاندا با بێن بۆ حەج ، ئەوانیش بە پیادە دێن بەدەم بانگەوازەکە تەوە ، یان بەسواری لاواز ی کردوون و لە هەموو ڕێگەیەکی دوورەوە هەر دێن ...
خۆ ئەگەر ئێوە زیندوو ناکرێنەوە و پاداشت نادرێت ەوه ....
لە داهاتوودا دۆزەخ چاوەڕێی ەتی و تیایدا کێم و زوو خاو ی دەرخوارد دەدرێت ....
نموونەی بێ باوەڕان وەکو ئەو شوان ە وایە : کە هاوار دەکات بەسەر ئاژەڵ ەکەیدا ، بەڵام تێی ناگەن ، تەنها ئەوەیە کە گوێیان لە هات و هاوارێک ە ، ئەوانە کە ڕو لاڵ و کوێر ن و ژیری و هۆشمەند یان لە دەستداوە .
پەروەردگاری تۆ بڕیاریداوە کە جگە لەو کەسی تر نە پەرستن ، هەروەها بڕیاریداوە چاکەکاری ش بن لەگەڵ دایک و باوکتان دا ، هەر کاتێک یەکێکیان یان هەردووکیان بە پیری کەوتنە لای تۆ ئۆ ف یان لە دەست مەکە و پیا یاندا هەڵم ە شاخ ێ و هاواریان بەسەردا مەکە ، بەردەوامیش قسەو گفتو گۆت لەگەڵیاندا با چاک و جوان و بەجێ بێت .
یادی ئەو کاتە بکەرەوە کە بێ باوەڕان وتیان : خوایە ئەگەر ئەم دین و بەرنامە و قورئانە ڕاستە ، لەلایەن تۆ یشەوە ڕەوانە کراوە ، ئەوە بەرد لە ئاسمانەوە ببارێن ە بەسەرماندا ، یان بەڵاو سزایەکی بەئێش مان بۆ بهێنە !! .
ئەو نەفامان ە کچان دەدەنە پاڵ خوا ، پاکی و بێگەردی شایستەی ئەو زاتەی ە هیچ پێویستیەکی بە کچ و کوڕ نیە لە کاتێکدا بۆ خۆیان حەز بەچی دەکەن ئەوە بۆ خۆیان دادەنێن !!
هەروەها پاڕاست وومانە له هەموو شەیتان ێکی ڕەجم کراو و نەفرین لێکراو .
بیکە هاوبەش و یاریدەدەر م ، لە گەیاندنی .
بڵێ : بەڕاستی من تەنها ئاگادار دەکرێ م کە بێگومان خوای ئێوە هەر خوایەکی تاک و تەنها یە ، ئایا ئێوە تەسلیمی ئەم بڕیارە دەبن و مسوڵمان دەبن ؟!
ئەو خوایە لە خاک ئێوەی دروست کردووە ، لەوەودوا لە نو ت ف ه لەوەودوا دەبێتە خۆ هەڵواس ە رێک پاشان دەرتان دەهێنێت کە منداڵێکی ساوا ن ، بەرەبەرە گەورە تان دەکات بۆ ئەوەی بگەنە ئەوپەڕی هێزو تواناو ژیریتان ، پاشان بۆ ئەوەی ببنە پیرو پەککەوتە ، هەشت انە ، پێش ئەوەی بگاتە یەکێک لەو قۆناغانە ، دەمرێت ، هەتا نە دەمێنێتەوە بۆ ئەوەی بگاتە کاتێکی دیاریکراو ، بۆ ئەوەی عەقڵ و ژیریتان بخەنە کار .
ئا ئەوانە لە هەندێک لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامیانداوە بەهرەوەر دەبن لە دنیا و قیامەتدا و خوا زۆر بە خێرایی لێپرسینەوە ئەنجام دەدات .
بڵێ : کێ ڕزق و ڕۆزی تان پێ دەبەخشێت لە ئاسمانەکان و زەویدا بڵێ : زاتی اللە ، ئەوسا پێیان بڵێ : بێگومان ئێمە ، یا ئێوە لەسەر ڕێگەی هیدایەت ین ، یاخود لە گومڕاییەکی ئاشکرادا ڕۆچوو ین !! .
بێگومان خوا نەناسان پێش ئەمانیش پیلانیان گێڕا ، بەمەرجێک پیلانەکانی ان هەر هەمووی لای خوا ڕوون و ئاشکرایە ، دەزانێت هەر کەس چی دەکات و چی دەستپێشخەری دەکات ، بێ باوەڕ خوانەناسان یش لەئایندەدا دەزانن کە سەرئەنجامی ئەم جیهانە و ئەو جیهانیش بۆ کێ دەبێت .
لە شەڕ و خراپەی ئەوەی کە وەسوەس ە و خەتەرە و خەیاڵ دەخاتە دڵەوە کە . بریتیە لەوەی کە وەسوەس ە فڕێ دەداتە سینە و دڵ و دەرونی خەڵکی یەوە .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : باشە ئاخر ئێوە باوەڕتان بەو زاتە نیە کە زەوی لە دوو ڕۆژدا دروست کردووە ؟ ، چەند هاوەڵ ێکی شی بۆ بڕیار دەدەن ؟! ئەو بەدیهێنەر و دروست کارە پەروەردگاری هەر هەموو جیهانیان و بوونەوەرە .
ئێمە لەگەڵ دەم درێژو بێ ئابڕوو ەکاندا قسەی خۆمان دەکردو لە بابەتی ئەوان مان دەگوت و ڕەخنەی بێ جێ مان دەگرت لە گەڵ یان ڕۆدەچ ووین .
بڵێ : پەروەردگارا : لە گوناە و هەڵەکان م خۆش ببە و ڕەحم م پێ بکە چونکە تۆ لە هەموو میهرەبان ان میهرەبان تریت .
هەرچەندە هاوەڵ گەڕان پێش ڕەوانە کردنی پێغەمبەر دەیان و ت :
ئەوانە کاتێک پێیان دەوترێت تۆوی گوناە و تاوان و خراپەکاری مە چێن ن لە زەویدا ، دەڵێن : بەڕاستی ئێمە تەنها چاکسازی دەکەین !!
ئەوەش کە خوا هیدایەتی بدات و ڕێنموویی بکات و بیخاتە سەر ڕێی ڕاست ، کەس ناتوانێت گومڕای بکات ، مەگەر هەر خوا باڵادەست و تۆڵەسێنەر نیە ؟
کەواتە ئەبێت ئەم بێ بڕوایان ە چاوەڕێی چی بکەن لەکاتێکدا ئێمە دڕندە تر و بە هەڵمەت تر مان لەوان لەناو بردووە ، ئیتر بەسەرهات و ڕووداوی پێشینان بەسەرچووە و تێپەڕ ی ووە .
لەوەودوا بە شێنەیی ئەو سێبەر ە بۆ لای خۆمان دەگێڕین ەوە و دەی گرین ەوە .
پێیان دەوترێت : فەرموون بچنە بەهەشتەوە خۆتان و هاوسەران تان ، خۆتان و ئەوانەی وەک ئێوە خواناس بوون و لەوێ ژیانی کامەرانی و شادی و بەختەوەری تان پێ دەدرێت .
ئەوەش کە خوا هیدایەتی بدات و ڕێنموویی بکات و بیخاتە سەر ڕێی ڕاست ، کەس ناتوانێت گومڕای بکات ، مەگەر هەر خوا باڵادەست و تۆڵەسێنەر نیە ؟
جا ئەوانەی بەدبەخت و چارە ڕەش بوون ، ئەوە لەناو ئاگردان ، هەناسە هەڵمژ ین و هەناسە دانەوەی ان زۆر سەخت و دژوارە .
ئایا خەڵکی وایان زانی وە ، وازیان لێ دەهێنرێت و پشتگوێ دەخرێن کە بڵێن ئیمان و باوەڕمان هێناوە ، لەکاتێکدا ئەوان تاقی نەکرێن ەوە و تووشی سزا و ئازار نەکرێن ؟
ئەوسا دوو لاوی تریش بەتاوانی جیا جیا لەگەڵ یوسف دا خرانە بەندیخانە وە ، یەک ێکیان وتی : بێگومان من خۆمم دەبینی لە خەوم دا ترێ م دەگوش ی و شەراب م لێ دروست دەکرد ، ئەو ی تریشیان وتی : بەڕاستی من خۆمم دەبینی لە خەوم دا کە نان م بەسەر سەر مەوە هەڵدەگرت باڵندە لێی دەخوارد ، ئاگادارمان بکە بە لێکدانەوەی ئەم خەونە ، چونکە بەڕاستی ئێمە دەبینین تۆ لە چاکە خوازان یت و  .....
ئەوانەی لە خۆشی و ناخۆشی دا ، لە هەرزان ی و گرانی دا ماڵ و سامانیان دەبەخشن ، ڕق و کینەی خۆیان دەخۆنەوە و خۆگر ن ، لە خەڵکی خۆش دەبن و لێبوو هر دەن ، خوای میهرەبانیش چاکەکار و چاکەخواز انی خۆش دەوێت .
ئاوی دوو دەریای بەرەڵا کردووەو بەیەک گەیاندووە تێکەڵ یش نابن
ئەو زاتەی کە نەخشەی کێشاوە بۆ هەموو شتێک و جا ڕێنموویی کردووە .
خوا فەرمووی : دەی کەواتە دابەز ە و لە بەهەشت یان لە ئاسماندا یان لە پلەو پایەی بەندایەتی ، چونکە تۆ بۆ ت نیە لەوێدا فیز بکەیت و خۆت بەگەورە دابنێیت ، جا تا زووە دەرچۆ ، چونکە بەڕاستی تۆ لە ڕیسوا و بچوک و بێ نرخەکانی ت .
لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی نەبێت دروست مان نەکردوون ، بەڵام زۆربەیان لەم ڕاستیە نازانن .
بەقسەی هەموو ئەوانە مەکە کە زۆر سوێند دەخۆن و زۆر سووک و ڕیسوا ن .
چەندەها کوڕ و نەوە ش کە هەمیشە ئامادەن لە نزیکی دا .
بەمەرجێک ئەو ڕۆژە ، ڕووخسارانێک گەشاوە و ناسک و ئاسوودە ن .
ئەی خەڵکینە بێگومان ئێمە هەمووتان مان لە نێر و مێ یەک دروستکردووه و کردوو مان ن بە چەندەها گەل و تیرە و هۆزی جۆربەجۆر ، تا یەکتر بناسن و پەیوەندی تان خۆش بێت بەیەکەوه ... بەڕاستی بەڕێز ترین تان لای خوا ئەو کەسانە تان کەزۆر تر لەخوا ترس ەو فەرمانبەرداری خوایە ، بێگومان خوا زانا و ئاگایە بەهەموو ان .
تا ڕێنمووی ت بکەم بۆ ناسینی پەروەردگارت ، تا ترسی ئەو زاتە ت هەبێت و ستەم نەکەیت ).
هیچ کەسێک نی یە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، کە بەندەی ملکەچی خوای میهرەبان نەبێت .
خوا فەرمووی : با شە ، چی بەرگری کردیت ئەی ئیبلیس کە سوژدە نە بەیت کاتێک فەرمانم پێدا یت ؟ شەیتان وتی : من لەو چاکتر م ، تۆ منت لە ئاگر دروست کردوە و ئەو ت لە قوڕ دروستکردووە .
کاتێکی برایان پێی وتن : باشە ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن .
لە بەهەشت ێکی بەرزو بڵند ا ژیان دەبەنە سەر .
هیچ ئایەت و بەڵگە و نیشانەیەکی ان لە ئایەت و بەڵگەکانی پەروەردگاریان بۆ نایەت کە پشتی تێ نەکەن و ڕووی لێ وەرنە گێڕ ن .
ئەو زاتە کە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو ئەو شتانەی کە لە نێوانیاندا یە ، ئەگەر ئێوە دڵنیان و باوەڕتان هەیە .
چاک بزانن بەڕاستی خوا تۆڵەسێنەر ێکی توند و تیژ ه هەروەها بێگومان لێخۆشبوو و میهرەبانە .
نموونە و وێنەی ئەوانە وەک کەسێک وایە : ئاگرێک داب گیرس ێنێت کەچی کاتێک هەڵگیرسا و دەوروبەری خۆی ڕووناک کردەوە ، خوا ڕووناکی ەکەیان لێ بکوژ ێنێتەوە و لە چەندەها تاریکیدا جێیان بهێڵێت و هیچ تروسکاییەک نابینین و ڕێ دەرناکە ن .
هەروەها دەمانەوێت پایەدار یان بکەین و دەسە ڵت یان بچەسپێنین لە و ڵت داو ، ئەوە پێش بهێنین بۆ فیرعەون و ها مان و سەربازانی ان کە لێی دەترسان .
ئایا کاتێک مرد ین و بووینە خاک زیندوو دەبین ەوه ؟! دوای مردن گەڕانەوە ئەستەمە ! :
سوێند بەخوا بەڕاستی کاتی خۆی یوسف بەڵگە و نیشانەی زۆری بۆ هێنان تا ڕێبازی خواناسی بگرنەبەر ، کەچی بەردەوام لە گومان دا بوون ، بەرامبەر ئەو بەرنامەو ئاینە ی کە بۆ ی هێنابوو ن ، هەتا ئەو کاتەی وەفاتی کرد ، ئەوسا و ت تان : ئیتر تەواو هەرگیز خوا دوای ئەم پێغەمبەری تر نانێرێت ، هەر بەو شێوەیە خوا کەسانی سەرکەش و گوناهکار و دڵ دانەمەزراو ڕاڕا گومڕا دەکات .
- اللە - خوای ەکە جگە لە خوایەکی تر نیە کە دروست کار بێت و خاوەنی فەرمان بێت ، دەبا ئەوانەی ئیماندارن هەر پشت بەو خوایە ببەستن و داوای یارمەتی هەر لەو بکەن .
خوا ئامۆژگاری تان دەکات کە نەکەن هەرگیز شتی ئاوا دووبارە بکەنەوە ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
بەڕاستی ئەوانەی دوای باوەڕ هێنانی ان کافر بوون و لەوەودوا زیاتر ڕۆچوون لە کوفر و بێ دینی دا ، ئەوانە پەشیمانی و تەوبە یان هەرگیز لێ وەرناگیرێت ، ئا ئەوانە دەستەی گومڕاو سەر لێشێواو ەکانن .
خوا ؛ ئەو زاتەی ە کە شەو و ڕۆژی بە شوێن یەکدا ڕێکخستووە کە فرسەت ێکە بۆ ئەو کەسەی کە دەیەوێت یاداوەری وەربگرێت و دەیەوێت سوپاسگوزاری ئەنجام بدات .
وتی : ئەی ڕێزدار ان ، بەڕاستی من نامەیەکی پیرۆزو بەڕێزم بۆ دانراوە .
ئەمە ئەو دۆزەخە یە کە جاران پێی دە ترس ێنرا ن .
ئەوانە کە ڕو لاڵ و کوێر ن ، ناش گەڕێن ەوە .
شتی وا بەوان ناکرێت و هەرگیز ناتوانن بە کاری وا هەستن .
هەروەها ئەو خوایە دەزانێت چی دەشارنەوە و چی ش دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن لە .
لەسەرەتای سورەتی ڕا ڤە کراوە . ئەمە کتێب و پەیامێک ه کە ئایەت و یاساکانی بەشێوەیەکی ڕاست و دروست پێکەوە پەیوەست کراون و جۆش دراون ، پاشان درێژەیان پێدراوە و ڕوون کراونەتەوە لەلایەن زات ێکەوە کە دانا و بە ئاگا و لێزان ە .
ئا بەو شێوەیە دەسەڵات مان دا بە یوسف و جێگیر و پایە دار مان کرد لە خاکی میسردا ، هەر پلەو پایەیەکی دەویست لەو وڵاتەدا دەستی دەکەوت بۆ ی ساز دەبوو ، هەر کەسێک ، هەر دەستەیەک بمانەوێت بەهرەوەر ی دەکەین لە ڕەحمەت و بەخشش ەکانمان و پاداشتی چاکەکاران بە زای ە نادەین .
ئەوسا هاواری لە بتەکان کردوو ، بە توڕەیی ەوە پێی وتن : ئەوە بۆ ڵاڵ ن ؟! بۆ قسەیەکی ژیرانە ناکەن ؟!
بێگومان بۆ هیچ پێغەمبەرێک نەبووە کە نادادی و خیانەت بکات ، هەر کەس ناحەقی و نادادی بکات لە ڕۆژی قیامەتدا نادادی ەکەی بە کۆڵ یەوە یەتی ، لەوەودوا پاداشتی هەر کەسێک بەگوێرەی کردەوەکانی دەدرێتەوە و ئەوانە ستەمیان لێناکرێت .
کاتێک موسا بە قەومەکەی و ت : یادی نازو نیعمەتەکانی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، کاتێک لە دارو دەستەی فیرعەون ڕزگاری کردن کە بە ناخۆش ترین شێوە سزای دەدات ، کوڕانی ئێوە یان سەر دەبڕی و ئافرەتانی ئێوە یان دەهێشت ەوە ، بێگومان ئا لەو پێشهاتانە دا بەڵاو تاقی کردنەوەیەکی گەورە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان ساز درابوو .
وەنەبێت ئەم قورئانە لەلایەن کەسێکەوە داڕێژرا بێت و هەڵبەست را بێت جگە لەخوا ، بەڵکو ڕاستی و ڕەوانی کتێبە ئاسمانیەکانی پێش خۆشی دووپات دەکاتەوە ، هەروەها ڕوون کەرەوەی بیرو باوەڕو ئەرکەکان ە ، بەڕاستی هیچ گومان لەوەدا نیە کە ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری هەموو جیهانەوە ڕەوانەکراو ە .
ئەی پێغەمبەر : بەو دیلان ە بڵێ کە لەبەر دەست اندان ، ئەگەر خوا خێر لە دڵەکان تاندا بەدی بکات ، ئەوە زۆر لەوە باشتر تان پێ دەبەخشێت کە لێتان وەرگیراوە ، لێ تان خۆش دەبێت ، خوایش لێخۆشبوو میهرەبانە .
کاتێک هاتین و تەماشای ئەوەمان کرد کە کردوویانه بەر با ماندا و کرد مانە تەپوتۆز ێکی پەرش و بڵاو .
بە لوت پێغەمبەریش حیکمەت و دانایی و زانیاریمان بەخشی و ڕزگارمان کرد لەو شارەی کردەوە پیس ەکانیان تێدا ئەنجام دەدا ، بێگومان ئەوانە قەومێکی نالەبار و خراپ و بەد خوو تاوانکار بوون ...
بەو شێوەیەش دەسەڵاتی تۆکمە مان لە ئاسمانەکان و زەویدا نیشانی ئیبراهیم دەدەین بۆ ئەوەی بەڵگە بەدەست بێت و لە ڕیزی دڵنیا کاندا بێت .
ئەوانەی باوەڕیان بەخواو بە ڕۆژی دوایی هەیە مۆڵەت ت لێ ناخوازن ، چونکە ئامادەن ماڵ و سامان و گیانیان بەخت بکەن لە پێناوی خوادا ، خوایش زانایە بە خاوەن تەقواو پارێزکاران .
هەروەها لە بەسەرهات ی پ مود یشدا پەند و ئامۆژگاری هەیە ، کاتێک پێیان وترا : تا ماوەیەک ڕابوێرن !!
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە دەسەڵات و توانای یەکی وامان بەخشی بە قەومی ، کەبە ئێوە مان نەبەخشی ووە ، هەروەها هۆکارە ی بیستن و بینین و لێکدانەوە شمان پێدا بوون ، مەخابن هۆکارەکانی بیستن و بینین و لێکدانەوە سوودی پێنە گەیاندن ! ئەمەش لەبەر ئەوەبوو چونکە بە بەڵگە و نیشانەکانی خوا بێ باوەڕ بوون و ، بەرپەچ یان دەدا یەوه ... ئەو سزای ەی کە گاڵتە یان پێی دەهات ، داوێن گیریان بوو ، لێی دەرباز نەبوون .
ئا ئەوانە خوا لێبووردن و چاوپۆشی بۆ ئامادە کردوون و خوا هەمیشەو بەردەوام زۆر لێخۆشبوو ەو زۆریش چاوپۆشی دەکات .
ئەوانەی کە نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام دەدەن ، زەکاتیش دەر دەکەن ، دڵنیاش دەبن بەهاتنە دی ی ڕۆژی قیامەت .
کاتێکیش کە لە دەستیان چوو و پەشیمان بوونەوە و زانی ان و دڵنیا بوون کە بەڕاستی گومڕا بوون و وتیان : سوێند بە خوا ئەگەر پەروەردگارمان بەزەیی پیا ماندا نەیەت ەوە و لێمان خۆش نەبێت ، ئەوە بەڕاستی لە زەرەرمەند ان ین .
هەتا مردن یەخەی پێگرتن و ڕۆژگاری تەمەن مان کۆتایی هات .
ئەوانە کەسانێکن کە باوەڕیان بە بەڵگەو نیشانەکانی پەروەردگاریان نەبووەو بەنیازی ئامادەبوونی بەردەم بارەگای خوایی نەبوون ، ئیتر هەموو کارو کردەوەکانیان بێ نرخ و پووچ بووەوە ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا هیچ جۆرە بایەخ و نرخێکی ان بۆ دانان ێین .
خۆر و مانگی شی بۆ ڕام هێناون کە بەردەوام لە چەرخ و خولدا ن ، شەو و ڕۆژی شی بۆ خزمەتگوزاری ئێوە ڕام هێنا .
هەروەها بۆ ئەوەی ئەوانە ب ترسێنێت و بێدار یان دەکاتەوە ، کە دەیانوت : خوا منداڵی بۆ خۆی بڕیارداو ە !!
هەر بۆ خوایە خاوەندارێتی ئاسمانەکان و زەوی ، هەرچی بوێت دروستی دەکات ، بە هەرکەس کە بیەوێت تەنها کچ دەبەخشێت و بە هەرکەس کە بیەوێت کوڕ دەبەخشێت ...
وتیان : هاوار بۆ ئێمە ، بەڕاستی ئێمە پیاو خراپ و لە سنوور دەرچوو بووین !!
ئینجا بچن بۆ لای و پێی بڵێن : ئێمە هەردوو کا مان لەلایەن پەروەردگاری تۆوە ڕەوانە کراوین ، و نەوەی ئیسرائیلیش ئازاد بکە ، با لە گەڵ ماندا بن ، سزاو ئازاریان مەدە ، بەڕاستی ئێمە ، هاورێ لەگەڵ موعجیزەی تایبەتی لە لایەن پەروەردگارت ەوە ڕەوانەکراو ین ، سڵاو یش لەسەر ئەو کەسانە بێت کە شوێنی هیدایەت و ڕێبازی ڕاستەقینە کەوتوون .
لەو ڕۆژەدا هەرکەسێک لەوانە ئەوەندە سەرگەرمی کێشەی خۆیەتی ، ناتوانێت فریای کەسی تر بکەوێت .
خەڵکینە ؛ چونیەک ە بۆتان چ بەنهێنی قسە بکەن یان بەئاشکرا ، ئەو زاتە بەهەموو ئەو خەتەرە و خەیاڵ انەی دێن بەکر ۆکی سینەکاندا زانا و ئاگایە
ئایا نەت ڕوانی وەتە ئەوانەی کە بەشێک لە کتێبی ئاسمانی پێدراوه باوەڕیان بە ف اڵ چی و جادووگەر و بت و پەیکەر و شەیتان و ... هەیە و دەربارەی ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەڵێن : ئەوانە چاکتر ن و ڕێبازی ڕاستتر یان گرتووە ، تا ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان .
ئایا پێتان بڵێم کە شەیتانەکان دادەبەزن ە سەر کێ ؟
ئێمە ئاسمان مان کردووە بە سەقف ێکی پارێزراو ، کەچی ئەوانە ڕوو وەردەگێڕن لە هەموو نیشانە و بەڵگەکانی ئاسمان .
جا ئێمەش نزا مان گیرا کرد و خۆی و ماڵ و خێزانی مان هەمووی ڕزگار کرد ...
بەڕاستی ئەوانە کە هەر زوو بڕیارمانداوە چاکە بهێنینەوە ڕێیان ئەو انە دوورە پەرێز کراون لە دۆزەخەوە .
ئەوانەی لە خۆشی و ناخۆشی دا ، لە هەرزان ی و گرانی دا ماڵ و سامانیان دەبەخشن ، ڕق و کینەی خۆیان دەخۆنەوە و خۆگر ن ، لە خەڵکی خۆش دەبن و لێبوو هر دەن ، خوای میهرەبانیش چاکەکار و چاکەخواز انی خۆش دەوێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : خیانەت مەکەن لە خواو لە پێغەمبەر ، هەروەها خیانەتی ش مەکەن لە ئەمانەت و سپارد ەکانتان کە پێتان دەسپێردرێت ، لەکاتێکدا کە ئێوە دەزانن .
ئەوەش کردەوە چاکەکان ئەنجام بدات نێر بێت یان مێ لەکاتێکدا ئیماندار بێت ، جا ئەوانە دەچنە بەهەشتەوە و بەقەدەر پەردەی ناوکی خورما ستەمیان لێناکرێت .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە دەسەڵات و توانای یەکی وامان بەخشی بە قەومی ، کەبە ئێوە مان نەبەخشی ووە ، هەروەها هۆکارە ی بیستن و بینین و لێکدانەوە شمان پێدا بوون ، مەخابن هۆکارەکانی بیستن و بینین و لێکدانەوە سوودی پێنە گەیاندن ! ئەمەش لەبەر ئەوەبوو چونکە بە بەڵگە و نیشانەکانی خوا بێ باوەڕ بوون و ، بەرپەچ یان دەدا یەوه ... ئەو سزای ەی کە گاڵتە یان پێی دەهات ، داوێن گیریان بوو ، لێی دەرباز نەبوون .
بە لوت پێغەمبەریش حیکمەت و دانایی و زانیاریمان بەخشی و ڕزگارمان کرد لەو شارەی کردەوە پیس ەکانیان تێدا ئەنجام دەدا ، بێگومان ئەوانە قەومێکی نالەبار و خراپ و بەد خوو تاوانکار بوون ...
ئەگەر وەسوەسەی ەک ت لەلایەن شەیتان ەوە بۆ پێشهات و ویستی لە خشتە ت بەرێت و تووشی هەڵە ت بکات ، جا ئەوە تۆ پەنا بگرە بەخواو پشت بەو ببەستە ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەر و زانایە .
بێگومان چاکە و خراپە وەک یەک نین ، بە جوانترین و چاکترین شێوە بەرەنگاری خراپە و نادروستی بکە ، ئەو کاتە ئیتر دەبینیت ئەوەی کە لە نێوان تۆ و ئەو دا دوژمنایەتی و سارد یەک هەیە ؛ دەبێتە دۆستێکی دڵسۆز و گیانی بەگیانی .
ئینجا چوونە لای یوسف ، باوک و دایکی هێنایە نزیکی خۆی و و پێی وتن :  ان ش اء ال له ، ئەگەر خوا ویستی بێت بەیەکجاری ی وەرن بۆ میسر ، بەوپەڕی شادی و ئارامی و کامەرانی نیشتەجێ ببن .
بەڕاستی ئەوانە ئیمانیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، چەندەها باخچەی بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بۆیان ئامادەیە ...
پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەو بتان ە زۆر کەسیان گومڕا کردو ، زۆر خەڵکیان سەرلێشێواو کرد ، جا ئەوەی شوێنی من بکەوێتە و بەگوێی من بکات ، ئەوە بێگومان لە پەیڕەوانی منە ، ئەوەش کە لێم یاخی دەبێت ، ئەوە بێگومان تۆ زۆر لێخۆش بوو میهرەبانی ت .
بێگومان خوای گەوره بە ڵاو سزا نادات بەسەریاندا ، لەکاتێکدا تۆ لەناویاندا بیت ، هەروەها خوایش سزا دەر نیە لەکاتێکدا ئەوان داوای لێخۆشبوون بکەن .
ئینجا دەستت بخەرە بن باخەڵ تەوە ، بەشێوەیەکی سپی بێگەرد و بێ پەڵە و بێ عەیب ، هەروەها بازوو ەکانت به ێنەرەوە یەک و لەسەر سینە و دڵت ی دابنێ ، ترس و بیم ت نامێنێت ، ئەم دوو یە دوو باڵ گەن لەلایەن پەروەردگارت ەوە بۆ سەر فیرعەون و دارو دەستەی ، بەڕاستی ئەوانە قەومێکی یاخی و نالەبار و تاوانبار بوون .
خوا ئەو زاتەی ە کە ئاسمانەکان و زەوی بەدیهێناوە ، لە ئاسمانەوە بارانی بار اندووە بەهۆیەوە بەروبوومی لەناخی زەوی بۆ ئێوە دەرهێناوە ، هەروەها کەشتی لە دەریادا بۆ ئێوە بار هێناوە تا فەرمانی ئەو زاتە بڕوات ، هەروەها ڕووبار ەکانیشی بۆ ڕام کردوون .
زانا کە وتی : پێم نەوتی ت کە بەڕاستی تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا ئارام بگریت و دان بەخۆت دا بگریت .
لەبەر و بووم ی درەختی ژ ە ق نەبو ت یش دەخۆن
بێگومان بۆ ڕۆژی جیاکردنەوەو دادگای یەکی ڕەوا .
جا هاوارو واوەیلا بۆ نوێژ گەران ێک ...
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
هەر میللەتێک کاتێک بڕیاری لەناو بردنی دەدرێت ، ئەو بڕیارە نە پێش دەکەوێت نە دوا دەخرێت بەڵکو لە کات و ساتی خۆیدا ڕوودەدات .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە موسا پێغەمبەر مان نارد بە بەڵگە و نیشان ەکانمانەوە بۆ لای فیرعەون و دارو دەستەی ، پێی ڕاگەیاندن کە : بەڕاستی من ڕەوانەکراو ی پەروەردگاری هەموو جیهانیان م .
جا ئەوەی کە تەوبە دەکات و کارو کردەوەی چاکە ئەنجام دەدات و بەتەمای ە پەروەردگار تەوب ەکەی لێوەربگرێت ؛ ئەوە بێگومان دەگەڕێتەوە بۆ لای خوا بە تەوبە یەکی ڕاست و دروست ەوه .
تەنگە نەفەس و سین ە نەنگی ش ببم و زمان م پارا و نەبێت ، بەڵکو پەیام بۆ هارو نی برا شم بنێرێت ...
هەروەها پێیان بڵێ : هەر ئەو خوایە ؛ ئێوەی لە خاکی زەوی پێگەیاندووە ، گەڕانەوە و کۆکردنەوە شتان بۆ لای ئەوە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
ئەی خەڵکینە : دڵنیابن بەڵێنی خوا ڕاست و دروست ه کە وابوو ژیانی ئەم دنیایە سەرتان لی نەشێوێ نێت و شە تیان نەتان خەڵ ت ێنێت بە ناوی ڕەحم و بەزەیی خواوە .
کەوابوو ئێوە ئەی خوا نەناسان نموونە مەه ێننەوە بۆ خواو بەراوردی هەڵە مەکەن ، چونکە خوا خۆی هەموو شتێک چاک دەزانێت ، بەڵام ئێوە نەزان و نەفام ن .
یاخود بڵێت : ئەگەر بەڕاستی خوا هیدایەت و ڕێنموویی ب کرد مایە ، ئەوە من لە ڕیزی پارێزکاران و چاک اندا دەبووم !!
یەکێکیان وتی : بەڕاستی ئەم برایە م نەوەد و نۆ مەڕ ی هەیە بەڵام من تەنها یەک مەڕ م هەیە ، کەچی پێم دەڵێت : ئەو مەڕ ەش م بدەرێ ، بەقسەی زل و زۆر زانی ی دەیەوێت لێم زەوت بکات .
ئەو ڕۆژە کەس فریای کەس ناکەوێت ، کەس هیچ شتێکی لە دەست نایەت بۆ کەسانی تر ، ئەو ڕۆژە هەموو شتێک بەدەست خوایە ، فەرمان تەنها فەرمانی پەروەردگاری دادپەروەر ە .
داواکارین کە لە دنیادا چاکە مان بۆ پێش بهێنیت و لە قیامەتیشدا ، ئێمە بەڕاستی ڕێنموویی کراوین بۆ لای زاتی تۆ ، فەرموو ی : سزاو تۆڵە م تووشی کەسێک دەکەم کە بمەوێت و ، ڕەحمەت و میهرەبانی م هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، جا لەمەودوا ئەو ڕەحمەت و میهرەبانی ەم تۆمار دەکەم و بڕیار دەدەم بۆ ئەو کەسانەی کە تەقواو پارێزکاری دەکەن و زەکات دەدەن و ئەوانیش کە باوەڕی تەواو بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە دەهێنن ...
بێگومان هەر ئەو زاتەش دیاردەی پێکەنین و گریانی لەئا دەمی زا دا بەدیهێناوە
تۆ تا ماوەیەک مۆڵەتیان بدە و گوێیان پێ مەد ه .
مەردان ێکی زۆر هەن لەئیمانداران ئەو پەیمانە ی داویانە بە خوا ، ڕاستیان کرد لەسەر ی ژیان و پابەند بوون پێوەی و لایان نەدا لێی ، جا هەیانە پەیمان ەکەی جێبەجێ کرد و مرد لەسەر ی ، هەشیان ە چاوەڕوان ە ، بەهیچ شێوەیەک گۆڕان و لاری ڕووی تێ نەکردوون .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
بۆ ئەوەی لە بەروو بوم ەکەی بخۆن ، لەوەش کە بەدەستی خۆیان لەو بەرو بووم انە دروستی دەکەن ئایا لە بەرامبەر ئەو هەموو نازو نیعمەت انەوە سوپاسگوزاری ناکەن ؟!
ئێمە هەر بەو شێوەیە هەندێکیان بە هەندێکیان تاقی دەکەین ەوه تا بێ بڕوایان بڵێن : ئایا ئائەوان ە خوا ڕێزی لێنا ون لەناو ماندا ؟! ئایا خوا زانا نیە بە سوپاسگوزار ان ؟
جا تۆ ڕوویان لێ وەرگێڕ ە و گوێیان مە دەرێ ، بەڵکو چاوەڕوان بە ، بەڕاستی ئەوانە چاوەڕوان ن !!
ئیتر ئەو ڕۆژە دۆزەخ نیشانی کافران دەدەین و بەتەواوی دەری دەخەین .
کاتێک ئایەتەکانی ئێمە بەسەر بێ باوەڕان دا بە ڕوون و ئاشکرا بخوێنرێتەوە ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بەو انە دەڵێن کە باوەڕیان هێناوە : باشە کام لەو دوو دەستەی ه ، جێگەو ڕێگەی خۆش و ژیانی پڕ عە یش و نۆشی بۆ لوا وە !! .
لەناویدا ئەوان بەهیچ شێوەیەک ڕزگاریان نابێت و ناتوانن لێی دوور بکەنەوە و خۆیان ی لێ بشارنەوە .
نەخێر ، ئەوانە بیر ناکەنەوە ، بەڵکو سەر لێشێواو ەکان لە جیاتی خوا شتی تریان کردووە بە تکاکار ی خۆیان ؟! پێیان بڵێ : باشە ، ئەگەر هیچ یشیان بەدەست نەبێت و هەست و شعور یشیان نەبێت ، .
ئایا ئەوانەی بێباوەڕ بوون نەیان بینی ووە و بۆیان ڕوون نەبۆتەوە بەڕاستی ئاسمانەکان و زەوی یەک پارچە بوون لەوەودوا لێک مان جیا کردنەوە ، لە ئاوی ش هەموو شتێکی زیندوو مان فەراهەم هێناوە ، ئایا ئەوانە هەر باوەڕ ناهێنن ؟!
کتێبێک ە ؛ ئایەت و فەرمانەکانی بەش کراوە و جیا کراوەتەوە ، قورئان ێکە بە عەرەب یەکی ڕەوان بۆ کەسانێک کە دەیزانن و شارەزاییان هەیە .
بە گاڵتە و تەڵ فیس یەوە دەڵێن یان دەپرسن : ڕۆژی قیامەت کە ی پێش دێت ؟!
ئینجا هەر لەو مەن ی یە هەردوو جووت نێر و مێ ی دروست کردووە .
بەڕاستی من هەموو جارێک کە بانگم دەکردن تا لێیان خۆش ببیت ، پەنجەیان دەخستە گوێچکەی انەوە تا نەبیست ن ، جلەکانی ان بەسەر خۆیاندا دەدا تا نەم بینن ، زۆر گەرم بوون لەسەر بێ باوەڕی و خۆیان بەزل دەزانی و لووت بەرز بوون .
چی ڕێ مان لێدەگرێت باوەڕ نەهێنی ن بە خواو بەوەی بۆمان هاتووە لە حەق و ڕاستی ، هیواداریشین کە پەروەردگارمان بمان خاتە نێو ڕیزی چاک ان و گونجاو ان بۆ خواپەرستی .
لە چەند ساڵێکدا ، هەموو کارو فرمان ێک تەنها بەدەست خوایە ، لەوەو پێش و لەوەو دوای ش ، جا ئەو ڕۆژە ئیمانداران خۆشحاڵ و شاد دەبن ...
جا ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بکات و لە خوا بترسێت و لەسەر پێچ ی و نافەرمانی خۆی بپارێزێت ، جا ئا ئەوانە سەرفراز و بە ئاوات گەیشتوون .
لە شوێنی ڕاست و پەسەند ان لای پادشای بەدەستەوە
پێیان بڵێ : ئایا هەواڵ تان بدەمێ بە کردارێک کە تۆڵە کەی لای خوا خراپتر ە لە تۆڵەی لەکەدارکردنی موسڵمانان ، ئەوەش کرداری ئەو کەسەیە کە خوا نەفرینی لێکردوە و جامی خەشم و ڕقی خۆی ڕژاند ووە بەسەریدا و هەندێکیش ی کردن بە مەیمون و هەندێکیشیان بە بەراز و هەندێکیان یشی کردە تاغوت پەرست و بت پەرست ؟! ئا ئەوانە خراپترین جێگە و ڕێگەیان هەیە و گومڕا ترین کەس ن لە ڕێبازی ڕاست و دروست .
لەبەر ئەوەی کارەساتی کوشتنی ناڕەوای ئاوا ڕوو نەدات ئێمە پێویستمان کرد لەسەر نەوەی ئیسرائیل ئەوەی کەسێک بەناحەق بکوژێت و لە جیاتی کوژراو ێک نەبێت ، یان گوناە و تاوانی گەورەی ئەنجام نەدابێت لەزەویدا ، ئەوە وەک ئەوە وایە هەر هەموو خەڵکی کوشت بێت ، ئەوەش کەسێک لە مەرگ ڕزگار بکات ، هەروەک ئەوە وایە هەموو خەڵکی لە مەرگ ڕزگار کردبێت و ژیانی پێ بەخشی بن ، سوێند بێت بەخوا بەڕاستی پێغەمبەران مان بە بەڵگەو موعجیزەی ئاشکرا و دیار ەوە هاتووە بۆ لایان کەچی زۆربەیان دوای ئەو ڕێنموویی انە ، هەر زیادە ڕە و بوون لەم سەر زەمینە دا لە ستەم و کوشتنی ناحەق دا .
وتیان : هەرگیز ئێمە باوەڕ بە تۆ ناکەین تا کانی و سەرچاوەیەک مان لە زەوی ەوە بۆ هەڵنە قوڵ ێنیت .
هەر خوایە کە گیان ەکان دەکێشێت لەکاتی مردنیان دا ، هەروەها ئەو گیان ەش کە نەمرد لە خەو ەکەیدا هەر خوا بۆ ی دەنێرێت ەوە ، جا ئەو کەسەی کە خوا بڕیاری مردنی دابێت ڕوح ەکەی دەگرێتەوە و ناگەڕێتەوە بۆ لاشەی ، ئەو کەسەش کە ڕۆژی تەواو نەبووبێت دەینێرێت ەوە بۆ ی تا کاتێکی دیاریکراو ، بەڕاستی ئا لەو دیاردانە دا چەندەها بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە تێفکرن و بیر بکەنەوە .
جا ئەوانە نە خۆیان و نە باوو باپیرانیان لە ڕووی زانست و زانیاری و تێگەیشتن ەوە ئەو گوفتار ە ناقۆڵا یە ناڵێن ، ئەو بوختان ەیان قسەیەکی زۆر گەورەو ناڕێک ە کە لە دەمیان دەردەچێت ، ئەوانە جگە لە درۆو گوفتاری نابەجێ هیچی تر ناڵێن .
جا ئەوەی کە بەرهەمی قیامەت ی دەوێت و لە دنیادا کارو کردەوەی چاک دەچێن ێت ، ئێمە پاداشتی هەوڵ و کۆشش ەکەی بەزیاد ەوە پێدەبەخشین ، ئەوەش کە بەرهەمی دنیای دەوێت ، هەندێک لە دنیای پێ دەبەخشین ، لە قیامەتدا هیچ جۆرە بەشێکی نیە .
ئەوسا هەموو وتیان : پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگارمان ە ، بەڕاستی ئێمە ناحەقی مان کرد .
هەمیشە ئەو زاتە لێخۆش بوو ی گوناهە ، وەرگری تەوبە و پەشیمانی ە لە بەندە گوناهبار ەکانی تۆڵەسێنەر ە زۆر بەسەختی لە یاخی بوو ان و ستەمکاران ، دەستەڵاتدار ە و خاوەن و بەخش ێنەری ناز و نیعمەت ەکانە ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، سەرەنجامیش هەر بۆ لای ئەوە .
بەڕاستی هەر دەڵێیت ئێمە کۆت و زنجیر مان کردۆتە گەردنی ان و لە ژێر چەناگە یان توند کراوە و بە ناچاری سەریان بەرز ڕاگیراوە و ئەم لا ولا یان پێناکرێت و بەر پێی خۆیان نابینن .
پێیان بڵێ : ئەگەر بەڕاستی ئەوەی ئێوە پەلە تانە لە پێش هاتنی لای من بوایە و بەدەست من بوایە ، ئەو کاتە هەموو شت لە نێوانماندا کۆتایی دەهات ، خوایش هەمیشە زانایە بە ستەمکاران .
ئێوەش ئەی نەوەی ئادەم با تەرازوو پێوەر تان ڕێکوپێک بێت و ستەم لەیەکتر مەکەن
بەڕاستی ئەوانەش کە باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ، سزایەکی بە ئێش و ئازار مان بۆ ئامادە کردوون .
لە خوا بترسن و فەرمانبەردار م بن ...
مەگەر پاداشتی چاکە تەنها چاکە نی یه ؟!
دەم پێکەنین ن ، مژدە و شادی یان لێ دەدرەوشێتەوە .
هەرگیز نەکەن توخنی زینا بکەون و لێی نزیک ببنەوە ، چونکە ئەوە بەڕاستی گوناە و تاوان و هەڵە و ڕێچکەیەکی زۆر ناقۆڵا یە .
سوێند بە ئاسمان و بەو زاتە بە دەسەڵاتەی دروستی کردووە .
پاکی و بێگەردی و ستایش بۆ ئەو زاتەی کە شەو ڕەوی کرد لە بەشێکی کەمی شەودا بە بەندە ی خۆی لە مزگەوتی بۆ مزگەوتی له کە دەوروبەری مان پیرۆزو پڕ بەرەکەت کردووە ، تا هەندێک نیشانەو بەڵگەو دەسەڵاتداری و توانایی خۆمانی نیشان بدەین ، بەڕاستی ئەو زاتە بیسەرو بینایە .
پەری شمان پێشتر لە ئاگرێکی بەتین دروست کرد کە بە وردی لە کون ەکاندا تێدەپەڕێت .
ئەوانە چاوەڕان ی هیچ شتێک ناکەن ، تەنها یەکدەنگی سامناک ی گەورە نەبێت ، کە کتوپڕ ڕوودەدات و پێویستی بە دووبارە بوونەوە نیه .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاک ەکانیان ئەنجام داوە ، خوا دەیانخات ە باخەکانی بەهەشتەوە ، کە چەندەها ڕوبار بەناوی دا دەڕوات ، ئەوانەش بێ بڕوا بوون لەم دنیایەدا ڕادە بوێر ن و دەخۆن وەک ئاژەڵ ، لە ئاین ەکەشدا دۆزەخ جێ و شوێنی انه !
جا فیرعەون یاخی بوو لەو پێغەمبەرە ، ئێمەش بەتوندی پێچا مان ەوەو بەڵایەک ی گەورەمان بەسەر هێنا .
بەندەکانی خوای میهرەبان ئەو کەسانەن کە زۆر بە هێمنی و سەلار ی بەسەر زەویدا دەڕۆن ، کاتێکیش نەفامان بە قسە و قسەڵۆک ی ناخۆش بەرەنگاری ان دەبن ، لە وەڵامیان دا دەڵێن : سڵاو .
حۆری چاوگەش و چاوڕەش ، لەو دەوار ە تایبەت یانەی کەبۆ یان ئامادەکراوە دوور ناکەون ەوە ....
کەواتە ئێمە هیچ تکاکار ێکمان بۆ نی یه ...
ئایا ئەو کەسەی ئیماندار بوو بێت وەک ئەو کەسەیە کە تاوانبار بوو بێت ؟ وەک یەک نین ...
چونکە بەڕاستی هەر خوا خۆی ڕۆزی بەخشە و خاوەنی هێزو دەسەڵاتی پتەو ە .
ئەگەر کردار و گوفتار و بەخششی خۆتان ئاشکرا بکەن یان بیشارنەو ە ، یاخود چاوپۆشی لە هەڵەو گوناهێک بکەن ، ئەوە بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو ە بەدەسەڵاتی شە .
بەڕاستی ئەوانە کە هەر زوو بڕیارمانداوە چاکە بهێنینەوە ڕێیان ئەو انە دوورە پەرێز کراون لە دۆزەخەوە .
کەواتە ئەی پێغەمبەر ، ئەی ئیماندار ؛ بەردەوام تەسبیحات و ستایشی پەروەردگاری مەزن و گەورە ت بکە .
ئەی گرۆی خوانەناسان ئێوە ناتوانن خوا دەسەوسان بکەن و لە دەسەڵاتی خوا دەرباز ببن لە زەویدا ، جگە لە خوای گەورەش کەس ناتوانێت پشتیوان تان بێت و سەرتان بخات .
بەڵکو تەنها من بپەرستن کە هەر ئەمەیە ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
خۆ ئەگەر بیەوێت با دە وەستێنێت و لەسەر پشتی دەریاکە دەوەستن و لە کار دەکەون ، بەڕاستی ئا لەو تواناو دەسەڵاتە دا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ هەر کەسێک کە زۆر خۆگر و سوپاسگوزار ە .
پەلە یان لێ مەکە ، چونکە بێگومان ئێمە بەوردی هەر هەموو کارو کردەوە یان بەژمارە تۆمار دەکەین .
مانگی کردۆتە هۆی ڕوناکی تیایاندا و خۆری شی داگیرساند ووە .
ئەو پێش ە سەرە درۆزنە تاوانکار ە .
نەکەن سوێند خواردن بەخوا بکەنە کۆسپ لەبەرامبەر چاکەکاری و ئاین داری و ڕێکخستنی خەڵکیدا چونکە خوا زۆر بیسەرو زانایە .
لەو ڕۆژەدا کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە ، دەست دەکەنەوە بە سوێند خواردن هەروەک بۆ ئێوە سوێند یان دەخوارد ، لە کاتێکدا وادەزانن کە ڕزگاریان دەبێت و شتێکیان دەست دەکەوێت !! : ئاگاداربن کە بەڕاستی هەر ئەوانن درۆزنن .
یادی ئەو کاتە بکەرەوە کە پێیان وترا : لەم شارەدا که نیشتەجێ ببن و لەو بەروبووم انەی کە بە دەورو پشتی دا هەیە لە هەر شوێنێک ویست ان بە ئارەزووی خۆتان لێی بخۆن و داوای لێخۆشبوون بکەن و بڵێن پەروەردگارا ؛ لێمان خۆش ببە و گوناه ەکانمان لێ هەڵ وەر ێنە ، جا لە دەروازەی شارەوە بە کڕنووش ەوە بچنە ژوورەوە ، ئەوە ئیتر ئێمە لە هەڵە و گوناه ەکانتان خۆش دەبین ، لەئایندەدا چاکەکاران پاداشتی زیاتریان دەدەینەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەردەوام و دامەزراو بن لەسەر ئیمان بە خوا و پێغەمبەرەکەی و بەو قورئانە ش کە لە ماوەی چەند ساڵێکدا دایبەزاند ووە بۆ پێغەمبەرەکەی و بەو کتێبانە ش کە پێشتر ڕەوانەی کردوون ، جا ئەوەی باوەڕی نەبێت بەخواو فریشتەکانی و بە کتێبەکانی و بە پێغەمبەر انی و بەرۆژی دوایی ، ئەوە بەڕاستی گومڕا بووە بە ئەوپەڕی گومڕایی .
ئینجا ئەگەر ترسان دەتوانن بەدەم ڕۆیشتن ەوە یان بە سواری ئەنجامی بدەن ، هەرکاتێک ئەمین بوونەوە و هەست تان بە هێمنی کرد ، ئینجا یادی خوا بکەن و بەو شێوەیەی کە فێری کردوون پێشتر نەتان دەزانی .
بەڕاستی خەو ەکەت هێنایە دی ، ئێمە هەر ئاوا پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
خەڵکینە ؛ چونیەک ە بۆتان چ بەنهێنی قسە بکەن یان بەئاشکرا ، ئەو زاتە بەهەموو ئەو خەتەرە و خەیاڵ انەی دێن بەکر ۆکی سینەکاندا زانا و ئاگایە
بەلای ڕاست و چەپ دا خۆیان و ن دەکەن و لە دوورەوە پۆل پۆل بەدەوری یەکدا کۆدەبنەوە .
لە ئاسمان ەوە ئاو ێکی بەپیت و بەرەکەت مان هەردەم دابەزاندووە جا بەهۆی ئەو ەوە چەندەها باخ و دانەوێڵەی ئەو کشتوکاڵ انەی کە درەو دەکرێن ئەر و ێنین .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە تەورات مان بەخشی بە موسا بۆ ئەوەی قەومەکەی ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
بێگومان چاک ان و پاک انیش لە پەرداخێک ی پڕ شەراب دا دەخۆنەوە ، کە ئاوێتە کەی لە سەرچاوەی کا فوور ەوەیە .
خوای گەورە زۆر بەسۆزو دلۆڤان ە لەگەڵ بەندەکانی دا ، ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کەس بیەوێت ، بەڕاستی ئەو زاتە بەهێز و باڵادەستە .
سوێند بەم پەیامە ڕوون و ئاشکرایە ، مەبەست قورئانە .
یاخود بڵێت : ئەگەر بەڕاستی خوا هیدایەت و ڕێنموویی ب کرد مایە ، ئەوە من لە ڕیزی پارێزکاران و چاک اندا دەبووم !!
بەو بەندانە م بڵێ کە خاوەن باوەڕن : لە پەروەردگارتان بترسن و خواناس بن ، بێگومان بۆ ئەوانەی لەم دنیایەدا چاکە دەکەن ، پاداشتی چاک هەیە ، زەوی پەروەردگاری ش فراوان ه بەڕاستی تەنها خۆگر ان پاداشتیان بێ سنوور و بێ ئەندازەیە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا و هەرچی لە نێوانیاندا هەیە و هەرچی لە ژێر خاک دایه خوا خاوەنیانە .
موشریک و هاوەڵگەران سوێندی گەورەیان بەخوا دەخوارد : کە سوێند بێت ئەگەر موعجیزەیەک یان بۆ بێت ئەوە بێگومان باوەڕی پێ دەهێنن ، پێیان بڵێ : بەڕاستی هەموو بەڵگەو موعجیز ەکان تەنها لای خوایە و بەدەست ئەوە ، جا ئێوە چوو زانن ، چونکە لەوانەیە ئەو داخوازی و موعجیزە و بەڵگانە شیان بۆ پێش بهێنین هەر باوەڕ ناهێنن .
کێشەی فریشتەکان کاتێک بوو کە پەروەردگارت پێی وتن : من دەمەوێت بەشەرێک ، لە قوڕ دروست بکەم .
ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەر بکات ، جا ئەوانە لەگەڵ ئەو کەسانەدا دەبن کە خوا نازو نی عم ەتی ڕژاند ووە بەسەریاندا لە پێغەمبەر ان و ڕاستگۆیان و شەهیدان و پیاوچاکان ، ئای کە ئەوانە هاوەڵ و هاوڕێ و هاودەم ێکی چاک و بێ وێنە ن !
بۆ ئەوەی شوێنی جادووگەران بکەوین ئەگەر ئەوان سەرکەوتن و بردیان ەوە ! ...
ئەو زاتە کە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو ئەو شتانەی کە لە نێوانیاندا یە ، ئەگەر ئێوە دڵنیان و باوەڕتان هەیە .
ئەو دوو باخە ش خاوەنی دارو درەختی گەڵا ناسک و جوان و بریسک ە دارە
پێیان بڵێ ؛ ئەی کێ پەروەردگاری حەوت ئاسمان ەکەی ەو کێ پەروەردگاری عەرش و تەختی فەرمانڕەوایی گەورەو فراوانە ؟ .
ماڵ و سامانی هەتیوان بدەنەوە دەست خۆیان ، ماڵی خراپ و پیسی خۆتان مە گۆڕن ەوە بە ماڵی چاک و پاکی ئەوان ، ماڵ و سامانیان مەخۆن لەگەڵ ماڵ و سامانی خۆتاندا بەڕاستی ئەو کارە ستەم و گوناهێکی گەورەیە .
پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگارت ، پەروەردگاری خاوەن دەسەڵات ، لەوەی کە ئەوانە دەیدەن ە پاڵ ئەو زاتە بێ هاوەڵ و هاوتای ە .
نە ماڵ و سامانیان نە ڕۆڵەکانیان هەرگیز نابنە هۆی ئەوەی کە لە دەست تۆڵەی خوا ڕزگاریان بکات ، ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا بۆ هەمیشە بەزیندوویی دەمێننەوه .
جا ئەگەر لەگەڵ ئەم هەموو باسی دەسەڵات و توانایی و زانای ی خوای گەورەدا پشتیان هەڵکرد و گوێیان نەگرت ، پێیان بڵێ : من ئاگادار تان دەکەم لەوەی کە ش ریخ ە و بروسکە و کارەساتێک تان بەسەر بێت ، وەک ئەوەی کە بەسەر عاد و ثمود هات ...
نە بەرو بوم ی تەواو دەبێت ، نە قەدەغەکراو یشە
مۆڵەتی ش نادرێن پاکانە بکەن .
خوا فەرمووی : دە فرێ ی بدە ئەی موسا .
وتیان : پەروەدگار ا نێوان ی ڕێگەو سەفەر ەکانمان لەیەک دوور بخەر ەوه ، ستەم یان لە خۆیان کرد ئێمەش کرد مان ن بە داستان و باسی سەر زاری خەڵکی ، وە پا جە پارچە مان کردن ، بەڕاستی ئا لەو ) ڕووداو حاڵەتانە دا ) بەڵگەو نیشانەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە خۆگر بن لەکاتی ناخۆشی و تەنگانەدا ، وە سوپاسگوزار بن لە کاتی خۆشیدا .
پێویستە لە ئێوە ئومەت ێک پێک بێت ، یاخود با هەمووتان ئومەت ێک بن کە بانگەواز بکەن بۆ خێرو چاکە ، فەرمان بدەن بەهەموو کارێکی باوو دروست ، قەدەغەی هەموو نادروست یەک بکەن ، ئا ئەوانە هەر سەرفراز ن .
وتی : ئەی سامی ری ، ئەوکارە خەتەرناک ە چی یە کە ئەنجام ت داوە ؟ ؟!
ڕۆژێک دێت ستەمکار قەپ دەکات بەهەردوو دەستی خۆیدا و گاز لە هەردوو دەستی خۆی دەگرێت دەڵێت : خۆزگە لەگەڵ پێغەمبەر دا ڕێبازی ئیمان م ب گرت ایه .
کەواتە نوێژ تەنها لەبەر خوا و بۆ خوا و بۆ بەدەست هێنانی ڕەزامەندی پەروەردگارت ئە جام بدەو قوربانی ش بکە .
سوێند بە گوفتاری پێغەمبەر کە وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەمانە قەوم و هۆزێک ن ، باوەڕ ناهێنن بیرناکەنەوە .
ئەوەی کەهەمیشە بەتوندی قەدەغەی هەموو خێرو چاکەیەک ی دەکرد ، مافی خەڵکی پێشێل دەکرد ، خۆی بەگومان بوو ، خەڵکی شی دەخستە گومان ەوە ....
هیچ شتێک نی یه کە گەنجینەکانی لای ئێمە نەبێت و ئێمە نای بەخشین بەئەندازەی دیاریکراو لە کاتی لەبار دا نەبێت .
کەواتە ئەی پێغەمبەر تۆ بۆ ئەوە بانگەواز بکە و پای ا دارو دامەزراو بە هەروەک فەرمان ت پێ دراوە ، شوێن ئارەزووی ئەوان مەک ەوە و بەئاشکرا بڵێ : من ، باوەڕم هێناوە بەو کتێب و پەیام انەی خوا بۆ ی نا ر دو م و فەرمانم پێدراوە کە دادپەروەری بەرپا بکەم لە نێوانتاندا ، پەروەردگاری ئێمەیە و ئێوەش ە ، بێگومان دەرئەنجامی کردەی خۆمان بۆ خۆمانە و کردەوەی ئێوەش بۆ خۆتان ە ، ئیتر هیچ کێشەیەک نی یە لە نێوان ئێمە و ئێوەدا ، ئێمە و ئێوە هەر خوا خۆی کۆمان دەکاتەوە و گەڕانەوەش هەر بۆ لای ئەوە .
بەڕاستی شەیتان هەر دەیەوێت لە ڕێگەی عەرەق و قومار ەوە دوژمنایەتی و بوغز و کینە بخاتە نێوان تانەوە و لەیاد کردنی خوا و ناوە پیرۆزەکانی وێڵ تان بکات ، هەروەها سست و تەمەڵ تان بکات لە ئەنجامدانی نوێژەکان بە شێنەیی ، ئایا ئیتر بەس نیە ؟ ئایا کۆڵ نادەن ؟! .
ئەوانە ؛ ئەو ڕۆژە چاویان شۆڕە و زەلیلی و خەجاڵەتی بەتەواوی دایان دەگرێت ، چونکە کاتی خۆی بانگ دەکران بۆ نوێژکردن و سوژدە بردن ، لە کاتێکدا لەوپەڕی تەندروستی و سەربەستی دا بوون .
ئەویش کەڵکی تەواوی لە هۆکارەکان وەردەگرت .
ئەوانەی کەخۆیان دەپارێزن لە گوناه و تاوانە گەورەکان لە گوفتار و کرداری بەد جگەلە وردە گوناه ان ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ ئەی پێ غ ن مبەر ئەی ئیماندار چاوپۆشی زۆر فراوانە ، چاک دەتان ناس ێت ، لەکاتێکدا ئێوەی لەزەویدا بەرپا کردووە ، لەو کاتەشدا ئێوە کۆرپەلە ی بچووک بوون لە سکی دایک تاندا ، کەواتە خۆتان بەچاک مە زانن و خۆتان بە پاڵ فتە دا مەن ێن ، هەر خوا دەزانێت کێ تەق ای هەیە و پارێزکار ە
بەڕاستی زۆربەی ئەو خەڵکە سەرگەردان ە حەزیان لە ژیانی ئەم دنیا تەمەن کۆتای ەیە کە بەخێرایی تێ دەپەڕێت و ڕۆژێکی سەخت و سەنگین پشتگوێ دەخەن و حسابی بۆ ناکەن .
کاتێکیش کە یوسف پێگەیشت و گەیشتە ئەوپەڕی توند و تۆڵ ی و ئێمەش پلەی فەرمانڕەوایی دانایی و زانیاری شارەزایی باشمان پێبەخشی ، هەر بەو شێوەیەش پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
لە کاتێکدا خۆتان بە گەورە دەزانی لە ئاستی دا شەو گاری شتان بە باس و خواس و گاڵتە پێکردنی ئایەتەکانی ئێمە دەبرد ە سەر .
دەستی شی و دەری هێنا خێرا بوو به سپی و دە درەو ش ایەوە لە بەر چاوی تەماشا کاران !! ...
ئەو خوانەناسان ە فریشتەکان کە بەندەی خوای میهرەبان ن ، بە کچی خوایان دەدایە قەڵەم !! ئایا ئەوان ئامادەی دروستکردنی ان بوون ؟! لە ئاییندەدا ئەم بوختان ەیان لەسەر دەنوسرێت و پرسیاری شیان لێ دەکرێت .
نە خیر ، تازه کار لە لار ترازا وە ئەمڕۆ هەموویان تەسلیم ن و بێ دەسەڵات ن .
ئەوانەی باوەڕیان هینا وەو دڵ و دەروونیان ئارام دەبێت بە قورئان و پەیامەکەی خوای پەروەردگار ، ئاگاداربن دڵەکان : هەر بە قورئان و یادی خواو خۆش ن وود دەبن و دە حەو ێنەوە .
کەواتە س وژ دە بۆ خوای بەدیهێنەر ببەن ، هەر ئەویش بپەرستن
نەخێر ، وا بۆیان نا لو ێت ، لە داهاتوویەکی نزیکدا خۆیان دەبیننەوە و هەموو ڕاستیەکان یان بۆ دەردەکەوێت .
بێگومان تاوانبار و تاوانکار ەکانیش لەناو دۆزەخدا ژیانی پڕ لە ئێش و ئازار دەبەنەسەر .
لەوەودوا لە هەموو بەرو بووم و ب خوات و پێمان ڕاگەیاندووە : ئەو نەخش انەی کە پەروەردگارت بۆ ی کێشاو یت بە ملکەچی ەوە ئەنجامی بدە ، ، جا لەناو سکی ئەو هەنگ انەوە شلە یەکی ڕەنگ جیاواز دێتە دەرەوە کە شیفا ی تیادا یە بۆ خەڵکی ، بەڕاستی ئا لەم ەشدا بەڵگەو نیشانەی بەهێز هەیە بۆ کەسانێک بیر بکەنەوە .
نەخێر ، و انی یە ، ئەو شتانەی ئەوان دەیپەرستن ، باو اڕ یان بە پەرستن ی ئەوان نیە و ناڕەزایی دەردەبڕن ، دژایەتی ان دەکەن و بەرپەرچی ان دەدەنەوە .
پی یان بڵێ : من نابینم و دەستم ناکەوێت لەوەی کە وەحی و نیگام بۆ کراوە هیچ خواردنێکی حەرامکراو لەسەر ئەو کەسەی کە بیخوات ، مەگەر خواردنی مردار ەوە بوو ، یان خوێن ێکی ڕژێن راو ، یان گۆشتی بەراز ، بەڕاستی ئەو قەدەغە کراوە هەر پیسە ، یاخود کەلە سنووری شەرع دەرچوو بێت لە سەر بڕین ەکەیدا بەوەی کە ناوی غەیری خوای لەسەر برا بێت ، جا کەسێک ئەگەر ناچارکرا لەکاتێکدا داواکار و دەرچوو نەبێت و بەردەوام نەبێت و دووبارەی نەکاتەوە ، ئەوە بەڕاستی پەروەردگاری تۆ لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەوانەی بێ باوەڕن دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە چییەتی ، خواردن دەخوات و بەبازاڕ دا دەڕوات و دەگەڕێت ، دەبوایە فریشتەیەک بۆ لای دابەزی یایە !! تائەو یش لەگەڵیدا خەڵکی بێدار بکاتەوەو بیان ترسێنێت !! .
لە ڕۆژێکدا کە ئەم زەویە دەگۆڕێت بە زەویەکی ترو هەروەها ئاسمانەکان یش دەگۆڕێن بە شێوەو شێوازێکی ترو هەموو ئەو خەڵکە دەردەکەون و ئامادەن لە بەردەم دادگای خوای تاک و تەنهاو بەدەسەڵات و خە شی م گیر لە کافران .
بەڕاستی خوا بەقەدەر تۆزقاڵێک ستەم ناکات ، خۆ ئەگەر چاکەیەک هەبێت چەند بەرابەری دەکات و لەلایەن خۆیەوە پاداشتی گەورەو بێ سنوور دەبەخشێت .
کاتێک دێت ، چاو ئەبڵەق دەبێت .
هەتا کاتێک پێکەوە دەرچوون و سواری کەشتیەکە بوو ن ، زانا کە دەستی کرد بە کون کردن و عەیبدار کردنی ، موسا وتی : باشە ، ئاخر ، ئەوە تۆ ئەم کەشتی ە کون دەکەیت ، دەتەوێت هەرچی سەرنشینەکانی هەیە نوقمی بکەیت ، سوێند بەخوا بەڕاستی کارێکی ناشایستە ی گەورە ت کرد !!
ئاگری دۆزەخە ، بەیانیان و ئێواران ، نیشان یان دەدرێت ، یاخود پیا یاندا دەچ ز ێنرێت ، له ڕۆژی قیامەتیش فەرمان دەدرێت : ئادەی تاقم و دەستەی فیرعەون بخەنە ناو ئێش و ئازاری زۆر ناخۆش ەوە .
کاتێک فڕێ دەدرێن ە ناوی دەنگێکی ناساز و ناخۆش و لوو رەیەک لە دۆزەخەوە دەبیستن ، لەکاتێکدا قوڵپ دەدات و دە کوڵ ێت .
هەر ئەو خوایە یە کە بای شەماڵ دەنێ رێت لەکاتێکدا مژدەی ه لەنێوان دوو دەستی ڕەحمەتی پەروەردگار دا ، هەتا وای لێدێت کە ئەو بایە هەوری سەنگین هەڵدەگرێت ، ئەوسا دەی نێرین بۆ ناوچەو وڵاتێکی مردوو ، جا بەهۆی ئەو ئاوەوە هەرچی بەروبووم ە دەری دەهێنین ، جا هەر ئاب ەو شێوەیە مردووان یش لەناخی زەوی دەر دەهێنین و زیندوو دەکەینەوە ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن .
خە ڵک ەکە وتیان : ئێوە تەنها ئادەمیزاد ێکن وەکو ئێمە ، خوای میهرەبانیش هیچ شتێکی ڕەوانە نەکردووە ، ئێوە هەر درۆ دەکەن .
ئەوانە دەیانەوێت لە دۆزەخ دەرچن لەکاتێکدا دەرچوونیان لێی نییە ، ئەوانە سزایەکی بەردەوامیان بۆ ئامادەیە .
هەندێ لەو جوولەکان ە نەشارەزا و نەخوێندەوار ن ، وادەزانن کتێبی بێ جگە لە چەند ئاوات و هیوایەک هیچی تر نیە ، ئەوانە هەر گومانیان کردۆتە پیشەی خۆیان .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە سوێند بێت بێگومان خوای گەورە تاقی تان دەکاتەوە بە شتی کەم هەندێکیان لە نێچیر ی کێوی ن کە دێنە پێشەوە لێتان و دەتوانن بەدەست بیانگرن و بە ڕم ەکانتان ڕاو یان بکەن تا بە تەواوی لە جیهانی واقع دا خوا بزانێت کە کێ لە پەنهانی دا دەترسێت لە خوا ، جا ئەوەی دەستدرێژی و نافەرمانی کردبێت لە دوای ئەو تاقی کردنەوەی ه ئەوە سزای بەئێش ی بۆ هی ە .
نزیکە خوا خۆشەویستی و سۆز بەرپا بکات لە نێوان ئێوە و ئەوانەدا کە دوژمنایەتی تان لەگەڵ کردن لەوان و هەندێکیان باوەڕ بهێنن ، هەمیشە خوا بە دەسەڵاتە ، هەر ئەو خوایە ش لێخۆشبوو میهرەبانە چاوپۆشی لە ڕابوردوو دەکات .
سوێند بەخوا بەڕاستی گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی پێش تۆش ، جا من ماوەیەک مۆڵەت مدا بەوانەی کە بێ باوەڕ بوون پاشان خەشم و قینی خۆمم لێگرتن ، جا چۆن تۆڵەیەک بوو تۆڵە کەم ؟ !
خوای گەورە زۆر پایە بەرزو بڵند ە و پاشای بە حەق و ڕاستەقینەیە ، نەکەی ت لە خوێندنی قورئاندا پەلە بکەیت : لە پێش ئەوەی وەحی و نیگای ئەو قورئانە تەواو ببێت بۆ لای تۆن زا بکە و بش ڵێ : پەروەردگارا ، بەردەوام زانست و زانیاری زۆرتر و زیاتر م پێ ببەخشە .
ئێمەش قۆچ ێکی گەورەمان کردە قوربانی ئیسماعیل تا لە جیاتی ئەو دا سەری ببڕێت .
ئەگەر خوا خەڵکی تووشی شەڕو ناخۆشی بەزوویی بکردایه هەروەک و چۆن بۆ داخوازی خێر پەلەی انە ، ئەوە هەر هەموویان کۆتایی بەژیانی ان دەهێنرا جا ئەوانەی بەتەما نین ئامادەی بەردەم بارەگای ئێمە ببنەوە ، ماوەیەک وازیان لێ دەهێنین تا لە ستەم یاندا ڕۆ بچن و سەرگەردان بن .
بەو فریشت انەش کە پەیامی خوا دەگەیەنن بەخەڵکی و لە خزمەتی جوبرەئیل دا قورئان یان دەگەیاند .
هەروەها شەراب ێکی تریان پێشکەش دەکرێت کە ئاوێتە کەی زە نجە بیل ە .
خۆراک مان بە هەژاران نەدە بەخشی ...
ئەی خزمەکانم من لەسەر ئەم کارو بانگەوازە خوای یەی کە بەئێوە ی ڕادەگەیەنم هیچ کرێ و پاداشتێک تان لێ داوا ناکەم ، کرێ و پاداشت م تەنها لەسەر ئەو زاتەی ە کە بەدی هێناو م ، باشە ئەوە بیر ناکەنەوە و ژیر نابن ؟!
موسا مەردانە ، شوان ەکانی بڕ دا و ماڵات ەکەیان ی ئاودا و بەڕێ ی کردن ، دوایی پشتی تێ کردن و چووە ژێر سێبەر ەکە و نزای کردو وتی : پەروەردگارا بەڕاستی تۆ خێرو بێری زۆر ت بەسەردا ڕژاند ووم ، بەڵام هێشتا هەژار م و ئاتاج ی بەخششی زیاتر م .
ئەوانەی کە ئەگەر پایەدار مان کردن لە زەویدا نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ڕادەگرن ، زەکاتیش بەتەواوی دەدەن ، فەرمان بەچاک ە دەکەن ، قەدەغە لە خراپە دەکەن ، سەرئەنجامی هەموو کارێکی ش هەر بۆ لای خوا دەگەرێتەوە .
هەتا مردن یەخەی پێگرتن و ڕۆژگاری تەمەن مان کۆتایی هات .
ئەوانه ڕای ە خی ئاگرین یان هەیە ، لە سەرو شیانەوە ئاگرین دا پۆش ەری انە ، بێگومان هەر بەو شێوەیە پاداشتی ستەمکاران دەدەینەوە و تۆڵەی ان لێ دەس ێنین .
تا تەسبیحات و ستایشی تۆ زۆر بکەین ،
دوای ئەوەی دڵنیا بوون ڕێیان هەڵە نەکردووە ، وتیان : نەخێر ، بەڵکو ئێمە بەش بڕاو کراوین ...
لەوەو دوا ش لە ڕۆژی قیامەتدا خوا ئەو پیلانگێڕان ە خەجاڵەت و ڕیسوا دەکات و پێیان دەڵێت : کوان و لە کوێن هاوەڵ ەکانم ؟ ئەوانەی کە دژایەتی سەرسەخت تان دەکرد لە بارەی انەوە ، ئەوانەی کە زانیاری و زانستی خوا ناسی ان پێدراوە دەڵێن : بەڕاستی ئەمڕۆ سەرشۆڕی و خەجاڵەتی و نەهامەتی و سزا لەسەر بێ باوەڕان ە .
وتی : پەروەردگارا سینە و دڵ و دەروونم ئاسوودە و گو شاد بکە .
ئینجا کاتێک شەو باڵی کێشا بەسەر ئیبراهیم دا ئەستێرەیەکی بینی ، بۆیە وتی : ئاگاداربن ، وادا بنێین ئەمە پەروەردگارم ە ، کاتێک ئەستێرە کەی لێ ئاوا بوو وتی : من شتی لەبەرچاو و ن بووم خۆش ناوێت و نای پەرست م .
ئا بەو شێوەیە بڕیاری پەروەردگاری تۆ ئەی محمد چەسپا بەسەر ئەوانەدا کە خوانەناس و بێ باوەڕ بوون ، بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
بەڕاستی ئێمە ڕێنموویی مان کرد بۆ ڕێگەی ڕاست ، بە ئازادی دەتوانێت ببێتە کەسایەتیەکی ئیماندار و سوپاسگوزار ، یان بێ باوەڕو خوانەناس .
بی ش خوێن دایە بەسەریاندا هەر باوەڕیان پێ نەدەکرد ...
شەیتان وتی : من لەو چاکتر و بەنرختر و پیرۆزتر م ، چونکە تۆ منت لە ئاگر دروست کردووە و ئەو ت لە قوڕ بەدیهێناوە .
بۆ ماوەیەکی دیاریکراو ؟!
، هەروەها هانی ئیمانداران یش بده ئومێد ە خوای گەورە هێز لە بێ باوەڕان بسەنێتەوە و بەر یان بگرێت و زاڵ تان بکات بەسەریاندا ، چونکە خوا هێزو دەسەڵاتی زۆرتر ه و بەتوندی و سەختی تۆڵەی ان لێدە سێنێت .
جا کاتێک فریشتەکان گەیشتنە لای ، بە هاتنی ان زۆر دڵتەنگ و غەمبار بوو ، سەری دنیای لێ هاتەوە یەک ، وتیان : مەترسە و غەم ت نەبێت بێگومان ئێمە ڕزگارکەر ی تۆو کەس و کارەکەت ین جگە لە هاوسەرەکەت ، کە لە تیاچوو انه .
بەڵێ ، لەوە زیاتریش دەکەین و توانامان هەیە کە نەخشە ورد ەکانی سەر پەنجەکانی بەدی بهێنینەوە .
بۆ هەمیشەش تیایدا دەمی ن نەوە تا ئاسمانەکان و زەوی هەبێت و مەگەر پەروەردگارت ویستی هەبێت ، بەڕاستی پەروەردگارت کارای ە بۆ هەرشتێک بیەوێت .
خۆی و کەسوکاری باوەڕدار ی مان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگار کرد ...
برا شەیتان ەکانیشیان کۆمەک یان دەکەن لە گومڕایی کردنیان بە ڕاز اندنەوە و جوانکردنی گوناە و تاوانەکان ، پاشان کۆڵ نادەن و کول نابن .
هیچ ئەندامێک ناهێڵێتەوە و دەست هەڵناگرێت ...
ئەی خەڵکینە پەروەردگارتان فەرموویەتی : ئێوە هانا و هاوار بۆمن بهێنن ؛ ئەوە من دوعا و نزا تان گیرا دەکەم ، بەڕاستی ئەوانەی خۆیان بەگەورە دادەنێن و لووت بەرزی دەکەن لەئاستی پەرستنی مندا ، لە ئاییندە دا بەسەر شۆڕ ی و خەجاڵەتی یەوە دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
ئەی محمد بەڕاستی تۆ لەلایەن زاتێکی دانا و زانا وە قورئان فێر دەکرێ یت و پێت دەر درێت .
لە وەڵامدا بەکەس اسی ەوە دەڵێن : با ، بەڵێ ، لەڕاستیدا ترسێنەر مان بۆ هات ، بەڵام ئێمە بڕوامان پێ نەکردن و وتمان : خوا هیچی لەم بارەیەوە نەناردووە ، ئێوە تەنها لە گومڕایی گەورەدا گیر تان خواردووە و هیچی تر !!
بەروبووم ەکەی دەڵێ ی سەلک ەسەر ی شەیتانەکان ە .
ئایا ئەم گوفتار ەیان لێک نەداوەتەوە ، یاخود وادەزانن ئەم بەرنامەیەی کە بۆ ئەوان ڕەوانە کراوە بۆ باوو باپیرانی دێرین یان ڕەوانە نەکراوە ؟!
پێیان بڵێ : ئەگەر لەسەر زەویدا فریشتە هەبوون ایەو بەدڵنیاییەوە هاتوچۆیان بکردایە و ژیانیان ببر دا یەتە سەر ، ئەوە ئێمە هەر لە ئاسمانەوە فریشتەیەک مان دادەبەز ان دە سەریان کە پێغەمبەرو فرستاد ە بێت بۆیان .
هەر ئەو زاتە لە سەرەتاوە بەدی هێنراوە کان بەدی دەهێنێت ، پاشان بە جۆرێکی تر دروستیان دەکاتەوە ، ئەو کارەش بۆ خوا ئاسانە ، نموونەی بەرزو وەسفی بڵند هەر شایستەی ئەو زاتەی ە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، هەر ئەویش زاتێکی باڵا دەست و دانایە .
بێگومان بۆ ئەوانەی ستەمیان کردووە تۆڵ ەو سزای زۆرمان بۆ ئامادە کردوون ، هەروەک چۆن بۆ هاوەڵ و هاوبیر ەکانیان ئامادە مان کردووە ، دەبا ئیتر پەلە م لێ نەکەن .
نەخێر وانیە ؛ هەر کەس ئەو پەیمانە ی کە داویەتی بەخوا جێبە ی ێ ی کردبێت و خۆی پاڕاست بێت لە حەرام ، ئەوە بەڕاستی خوا پارێزکاران و دیندار انی خۆشدەوێت .
ئا ئەوانە لە هەندێک لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامیانداوە بەهرەوەر دەبن لە دنیا و قیامەتدا و خوا زۆر بە خێرایی لێپرسینەوە ئەنجام دەدات .
پەروەردگارا .. دوای ئەوەی کە هیدایەت و ڕێنموویی ت کردین ، دڵ ەکانمان لام ە دە لە ڕێگەی ڕاست و لە ڕەحمەت و بەخششی تایبەتی خۆت بەهرەوەر مان بکە ، چونکە بەڕاستی تۆ بەخشندە و بەخش ێنەری .
جا کاتێک بەڵا گەورەکە پێشهات ، کە تەنگانە سامناک ەکە ڕوویدا ، .
بەڵێ ! لەوەو دوا ، لە داهاتوویەکی نزیکدا خۆیان دەبیننەوە و ڕاستیەکان یان بۆ دەردەکەوێت .
باخەکانی بەهەشتی عە دن ە ، کە هەر هەمووی دەروازەکانی لەسەر پشتە بۆیان .
تا بیکەنە یادگاری و بێدار کەرەوە بۆ ئێوە و لە گوێ ی بگرێت ئەو گوێی انەی هۆشمەند ن .
لە هەر کوێ بن مردن یەخەت ان پێ دەگرێت ، با لەناو چەندەها قەڵاو شوێنی سەخت و قایم یشدا بن ، ئەگەر خێر یان بێتە ڕێ دەڵێن : ئەمە لە لایەن خواوە یە و ئەگەر توشی ناخۆشی و زیانێک بێن لەلایەن خواوە یە و ئەوە بۆچی ئەو خەڵکه هیچ شتێک تێناگەن و لە ڕاستیەکان حاڵی ی نابن .
ئەو خوایە لە خاک ئێوەی دروست کردووە ، لەوەودوا لە نو ت ف ه لەوەودوا دەبێتە خۆ هەڵواس ە رێک پاشان دەرتان دەهێنێت کە منداڵێکی ساوا ن ، بەرەبەرە گەورە تان دەکات بۆ ئەوەی بگەنە ئەوپەڕی هێزو تواناو ژیریتان ، پاشان بۆ ئەوەی ببنە پیرو پەککەوتە ، هەشت انە ، پێش ئەوەی بگاتە یەکێک لەو قۆناغانە ، دەمرێت ، هەتا نە دەمێنێتەوە بۆ ئەوەی بگاتە کاتێکی دیاریکراو ، بۆ ئەوەی عەقڵ و ژیریتان بخەنە کار .
کافران لە وەڵامدا دەڵێن : پەروەردگارا تۆ دەستەڵات ت بێ سنوورە دووجار ئێمە ت مر اندووە و دووجار ئێمە ت زیندوو کردۆتەوه ئایا چارەسەرێک ، ڕێبازێک نیە ، بۆ ڕزگاری مان ؟
جادووگەران خران بەروو دا سوژدە بەر بوون بۆ خوا .
ئاسمانی ش لە ت دەبێت و لێک دە ترازێ ت .
ئینجا ئیتر ئەو گەلە ی ستەمیان کرد و بێ بڕوا بوون بنبڕ کران ، .
بەڕاستی تۆ ئەی محمد لە فرستاد ە و پێغەمبەرانی ت ...
ئەوسا کە نائومێد بوو لێیان ، نزای کردو وتی : پەروەردگارا خۆم و ماڵ و خێزان م ڕزگار بکە لەو کاروکردەوانە ی ئەمانە دەیکەن .
تا ڕۆژی کاتە دیاریکراو و زانراو ەکە .
بێگومان ئەوە بەڵێنی خوا خۆیەتی ، خوا سەرپێچی ناکات لە بەڵێنەکەی ، بەڵام زۆربەی خەڵکی تەنها ڕواڵەت لە دنیا دەزانن ، ئەوانە بێ ئاگا و بێ خەبەر ن لە ڕۆژی دوایی و قیامەت ...
بەڕاستی ئەوانەی کەبە تە مای ئامادەبوونی بەر بارەگای ئێمە نین و و ڕازی بوون بەژیانی ئەم دنیایە و دڵنیا بوون پێی و دڵیان پێی خۆشبوو و ئەوانەش کەخۆیان غافڵ و بێ ئاگان لە ئایەت و نهێنی دروست کراوەکانی ئێمە ، ...
ئەوسا خوا فەرمووی : ئەی عیسای کوڕی مەریەم یادی ئەو نازو نیعمەت ەی من بکەرەوە کە ڕژاند م بەسەر خۆت و دایکت دا ، کاتێک من بەهۆی فریشتە جوبرەئیل ی پیرۆزەوە پشتیوانی م لێکرد یت ، ئەوکاتەی لە بێشک ەدا و بەپیر یش بەڕەوا نی قسەت بۆ خەڵکی دەکرد ، هەروەها کاتێک فێری نووسین و دانایی و تەورات و ئینجیل م کردیت ، کاتێکیش لە قوڕ وەک شێوەی باڵندە ت دروست دەکرد بەفەرمانی من ، ئەمجا فووت پیادە کرد ، جا دەبوو بە باڵ دە بەفەرمانی من و کوێر ی زگماک و بە ڵە کت چاک دەکردەوە بەفەرمانی من ، کاتێکیش مردووەکان ت بەزیندوویی بەفەرمانی من لە گۆڕ دەردە هێنایەوە ، هەروەها یادی ئەوە بکەرەوە کە شەڕی نەوەی ئیسرائیل م لێ لادا یت ، کاتێک بەبەڵگە ئاشکرا کانەوە هاتی بۆ لایان ، جا ئەوانەش یان کە بێ باوەڕ بوون وتیان : ئەمە جگە لەوەی جادوویەکی ئاشکرایە هیچ شتێکی تر نیە .
وتی : پەروەردگارم ئاگاداری هەموو قسە و گوفتار ێکە لە ئاسمان و زەویدا و ئەو زاتە بیسەرو زانایه .
ئەگەر ئەم قورئانە مان بەزمانی گەلانی تر بنار دایە ، ئەوە بێ باوەڕان دەیانوت : ئایا نەدەبوو ئایەتەکانی ڕوون و ئاشکرا بوایە و زمانی خۆمان بوایە ، چۆن دەبێت قورئان بەزمانی بێگانە بێت ؟ لەکاتێکدا محمد بە عەرەبی دەدوێت ؟! ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : ئەم قورئانە بۆ ئەوانەی باوەڕیان هێناوە هیدایەت و ڕێنموویی و شیفا یە و چارەسەری هەموو دەرد و نەخۆشی ەکان دەکات ، جا ئەوانەی کە باوەڕ ناهێنن گوێچکە یان کە ڕە و بە شتی تر ئاخ نراوە ، هەروەها کوێر ن لە ئاستی دا ، ئەوانە هەروەک لە دوورەوە بانگیان لی بکرێت وایه
ئەی پێغەمبەر لە خوا بترس ەو بەردەوام بە لەسەر تەقواو پارێزکاری ، هەرگیز ملکەچی بێ باوەڕان و دوورو و ەکان مەبه بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
لە پەری ەکانیش هەندێک مان بۆ ڕام هێنابوو کە بچنە ناو بن ی دەریا وه و جگە لەوە کاری تریشیان دەکردو ئێمەش چاودێری مان دەکردن .
پارچە ئاسن م بۆ بهێنن و هەتا ئەم بەرو ئەو بەری هەردوو کێوە کەی پڕ کرد ، ئەوسا فەرمانی دا ، تا به فو و بکەن لەو ئاگرە ی کە لە ژێر ی دا کرا بۆوە ، هەتا کاتێک هەمووی کرد بە ئاگر ، ئینجا وتی : ئادەی مس ی تو اوە م بۆ بهێنن تا بیکەم بەسەریدا .
سوێند بێت لەناو تاندا بەڕاستی خۆیان دەخ ڵا ف ێنن و سستی دەکەن ، جا ئەگەر بەڵایەک تان تووش بێت دەڵێت : بەڕاستی خوا چاکی بۆ کردم کە لەگەڵ ئەواندا ئامادەی نەبوو م .
چونکە بەڕاستی شەیتان دوژمن تانە ئێوەش بە دوژمنی خۆتان ی دابنێن ، بێگومان بانگی تاقم و دارودەستە ی خۆی دەکات بۆ ئەوەی ببنە نیشتەجی ی دۆزەخ .
بی ش خوێن دایە بەسەریاندا هەر باوەڕیان پێ نەدەکرد ...
ئەوەی کارو کردەوەی چاکەی کردبێت ، پیاو بێت یان ئافرەت لە کاتێکدا بڕوادار بێت ، سوێند بە خوا بە ژیانێکی کامەران و ئاسوودە لە دنیادا دەی ژێن ین ، لە قیامەتیشدا پاداشتیان بە جوان تر دەدەینەوە لەوەی کە ئەوان دەیانکرد .
بەردەوام حەزیان لەهەر میوە و گۆشت ێک بێت پێشکەشیان دەکەین
ئەوانەی کتێبی پێغەمبەر دە ناسن ەوە هەروەک چۆن منداڵەکانی خۆیان دەناسن ەوە ، ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بڕوایان بە محمد نەهێناوە ، ئەوە هەر باوەڕ ناهێنن .
: ئا ئەو بەهەشتە ی کە ئێستا ئێوە بوونەتە خاوەنی ، وەک میراتی ی شایستەی خۆتان ە ، بەهۆی ئەو کار و کردەوانەی کە دەتانکرد .
کاتێک هاتین و تەماشای ئەوەمان کرد کە کردوویانه بەر با ماندا و کرد مانە تەپوتۆز ێکی پەرش و بڵاو .
ئەوسا ئیتر خوا پاداشتی دنیای پێبەخشین پاداشت ی چاکی قیامەتیش ی بۆ مسۆگەر کردن و خوا ئەو چاکەکاران ەی خۆش دەوێت .
فەرمان و فەرموودەکانی پەروەردگارت لەو پەڕی ڕاستی و دادپەروەری دا بەئەنجام گەیشتووە ، هەرگیز شتێک نیە بیان گۆرێت ، هەر ئەویش بیسەر ە بە گوفتار ی هەمووان ، زانایە بەهەموو نهێنی و ئاشکرا یەک .
کاتێک ئیبراهیم دۆعا ی کردو وتی : پەروەردگارا دەوروبەری ئەم ماڵە ت بگێڕ ە بەشار ێکی پڕ لە ئاسایش و ڕزق و ڕۆزی هەمەجۆر ببەخشە بە دانیشتوانی ، بەو انەی باوەڕیان بەخواو ڕۆژی ی دوایی هێناوە . فەرموو ی : بەڵام ئەوەش کافر ە بێ بەشی ناکەم لە بەرهەم و نازو نیعمەتی کەم تەمەنی ئەم دنیایە ، بەڵام لەوەودوا بە ناچاریی تووشی سزای ئاگری دەکەم کە سەرئەنجام و چارەنووسێکی خراپە .
جا ئەگەر ئەشکەنجە یان بدەیت ، ئەوە بەڕاستی بەندەی خۆت ن و ئەگەر لێ شیان خۆش ببیت ، ئەوە بەڕاستی تۆ خۆت خوایەکی باڵادەست و دانا یت .
کاتێک گەیشتە ئاوەکەی مەدیەن خەڵکێکی بینی ماڵات ەکانیان ئاو دەدا ، لەولاشەوە دوو ئافرەتی بینی کە بەخۆیان و مەڕ ەکانیانەوە دوورە پەرێز وەستا بوون ، بۆیە لێ یان چووە پێشەوە و پرسی و وتی : ئەوە ئێوە بۆچی لێرە وەستاون ؟ کێشە تان چیە وا دوور ە پەر ێز ن ؟ ئافرەت ەکان وتیان : ئێمە ناتوانین ماڵات ەکەمان ئاو بدەین ، هەتا شوان ەکان نە رۆن و چۆڵی نەکەن ، باوکی شمان پیرەمێرد ێکی بەساڵ ا چووە .
بێگومان پەروەردگارتان یە کە دروست کاری ئاسمانەکان و زەویە لە ماوەی شەش ڕۆژدا ، پاشان لەسەر عەرش و تەختی فەرمانڕەوایی وەستا ، بەشەو ، ڕۆژ دادەپۆشێت ؛ لەکاتێکدا بەشێنەیی عەوداڵ ە بەدوایدا ، خۆر و مانگ و ئەستێرەکان بە فەرمانی خوا کەوتوونەتە گەڕ و لە فەرمانی دەرناچن ، ئاگادار بن و بزانن و تێفکرن کە : هەرچی دروستکردن و بڕیاردان ە هەر بۆ ئەوە ، ، موبارەک و پیرۆزو گەورەیە زاتی پەروەردگاری جیهانیان .
ژێر دەست ەکان بە ئاغاکان یان دەڵێن : بێگومان ئێوە هەمیشە لای ڕاست تان لێگرت بووین .
مژدەی هاتنە دنیای - ئیسحاق - یش مان پێبەخشی ، کە ئەویش پێغەمبەرێک ە لە چاک ان .
گورزی ش لە ئاسن ئامادە کراوە .
ئەوانە هەر کاتێک بڕیارێک بدەن و پیلانێک بگێڕن دژی موسڵمانان ، ئەوە بێگومان ئێمە پیلانەکە بەسەریاندا دەشکێن ینەوە و بە زەرەری خۆیان تەواوی دەکەین .
هەروەها بەسەرهات و هەواڵ ی ئیبراهیم بۆ ئەو خەڵکە باس بکه .
: وەنەبێت شیعر مان فێر کردبێت ، شیعر و تنیش لەو قەدەغەیە ، ئەوەی کە فێر مان کردووە تەنها یاد خەر ەوەو قورئان ێکی ئاشکرا و ڕوونە .
بەڵام خوا خۆی شایەت ە لەسەر ئەو قورئانەی کە ڕەوانەی کردووە بۆ ت ، بەئاگاداری و زانیاری خۆیشی ڕەوانەی کردووە ، فریشتەکان یش شایەتی دەدەن خوا خۆی بەسە بۆ ئەو شایەتی یە .
ئایا مەگەر فریشتەکان مان بە مێینە درووست کردووە و لەو کاتەدا ئەوان لەوێ بوون ؟!
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
لەگەڵ کاسەی پڕ لە شەرابی تایبەتی دا .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
ئەوسا کوت و پڕ خۆی و ماڵ و سامانی مان برد بەناخی زەویدا ، هیچ دەستەو گرۆ یەکی نەبوو فریای بکەوێت و لە دەست خاش م و قینی خوا دەربازی بکات ، بێگومان لەو کەسانەش نەبوو کە بتوانێت خۆی ڕزگار ببێت .
لەوەودوا وەحی و نیگامان بۆ تۆ نارد کە شوێنی ئاین و بەرنامەی ئیبراهیم بکەویت کە بە دوور بووە لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت ، ئەو لە دەستەی موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
ئایا ئەوانە لەوە ئەمین ن و ناترسن کە سزایەکی خوایی هەموویان بگرێتەوە و ، یاخود کوتوپڕ قیامەت بەرپا ببێت لە کاتێکدا ئەوان هەست بە نزیک ی بەرپابوونی نەکەن .
لەوەڵامدا وتیان : ئێمە باوو باپیرانمان بینیووە ئەمانە یان پەرست ووە .
بە ڕاستی ئەوانەی کە ترسی پەروەردگاریان لە دڵ دایەو دەترسن لێیان ب ڕەنج ێت ...
ئەو دوو باخە ش خاوەنی دارو درەختی گەڵا ناسک و جوان و بریسک ە دارە
چەندەها نەوە مان لە دوای نوح لەناو بردووە ، ئەوەندەش بەسە بۆ پەروەردگاری تۆ کە ئاگادار و بینایە بە گوناە و تاوانی بەندەکانی ، هیچ شتێکی لێ شاراوە نیە .
دە تۆش ئەی پێغەمبەر لەبەر ئەوە چاوپۆشی ان لێ بکە و لێیان ببوورە ، سەلام یان لێ بکە و نەرم بە لەگەڵیان ، لە ئایندەدا دەزانن چییان بەسەر دێت و خۆیان دەبیننەوە ، یاخود تێدەگەن و باوەڕ دەهێنن .
هەر میللەتێک کاتێک بڕیاری لەناو بردنی دەدرێت ، ئەو بڕیارە نە پێش دەکەوێت نە دوا دەخرێت بەڵکو لە کات و ساتی خۆیدا ڕوودەدات .
خوایە پشتم ی پێ بەهێز بکە ،
لەمڕۆوە هەرچی خۆراکی چاک و پاکە بۆتان حەڵاڵ کراوە و خواردنی ئەوانەی کە کتێبی ئاسمانی ان پێدراوە بۆتان حەڵاڵ ە ، خواردەمەنی ئێوەش حەڵاڵ ە بۆ ئەوان ، ئافرەتانی داوێن پاک لە ئیمانداران و ئافرەتانی داوێن پاک لەوانەی کتێبی ان پێدراوە پێش ئێوه کاتێک مارەیی ان پێبدەن ، بەمەرجێک ئێوە پاک داوێن بن و داوێن پیس نەبن بەئاشکراو دوورە پەرێز بن لە دۆست گرتنی نهێنی بۆ داوێن پیسی ، جا ئەوەی بێ باوەڕ بێت بەشەرعی خواو لەم حەرام انە خۆی نە پارێزێت ، ئەوە ئیتر کارو کردەوە چاک ەکانیشی پووچ دەبێتەوە و ئەو جۆرە کەسانە لە قیامەتدا لە ڕیزی خەسارەتمەند و زەرەرمەند و دۆڕاوەکان دان .
کەمێک ماوەی ان دەدەین ، تا تاوێک ڕابوێرن ، پاشان ناچاریان دەک ین کە بچنە ناو سزای توندو سەخت ەوە .
خۆ ئەگەر بکوژرێن لە پێناوی خوادا یاخود بمرن ، لێخۆش بوون لەلایەن خواوە هاوڕێ لەگەڵ ڕەحمەت ، چاکترە لەوەی کە خەڵکی کۆی دەکەنەوە .
بێگومان نیشتەجێ تان دەکەین لەو وڵاتەدا لە دوای ئەوان ، ئەوەش بۆ هەموو ئەو کەسانەیە کە لە وەستان یان لە بەردەم دەسەڵاتی مندا دەترسن و هەڕەشەکانی من بیم و ترسیان هەیە .
بەڵکو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، شوێنیان باخچەکانی بەهەشتە ، هەر لەوێ دادەبەزن ، لە پاداشتی کارو کردەوەیەک کە دەیانکرد .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە و گەڕانەوەی هەموو شتێک هەر بۆ لای خوایە .
بۆ ئەوەی لە بەروو بوم ەکەی بخۆن ، لەوەش کە بەدەستی خۆیان لەو بەرو بووم انە دروستی دەکەن ئایا لە بەرامبەر ئەو هەموو نازو نیعمەت انەوە سوپاسگوزاری ناکەن ؟!
بەڕاستی هەندێ کەس هەن لە خاوەنانی کتێب کە باوەڕی بەخوا پتەو و دامەزراوە ، هەروەها بەو کە بۆ ئێوە ڕەوانەکراو ە و بەو کتێبانە ش بۆ خۆیان پێشتر ڕەوانە کراوە ، لەکاتێکدا ئەوانە ترسی خوایان لە دڵ دایە و مەبەستیانە خوا لێیان ڕازی بێت ، ئایەتەکانی خوا بەنرخێکی کەم نا فرۆشن ، ئەوانە پاداشتی خۆیان لای پەروەردگاریان وەردەگرن ، بەڕاستی خوا بەخێرایی لێپرسینەوە ئەنجام دەدات .
ئا ئەو جۆرە کەسانە ئەو انەن کەبڕیار ی خوایان لەسەر خۆیان کردووە بە ماڵ و چەسپاوە لەسەر یان ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها گرۆ و دەستەو میللەتانی تری ڕابوردوو ی بێ باوەڕی پێش خۆیان ، لەهەردوو بەرەی پەری و ئادەمیزاد ، بەڕاستی ئەوانە هەر هەموو یان خەسارەتمەند و زەرەر مەند بوون .
بەڕاستی ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و ئەوانەش کە بوونەتە جوو ، لەگەڵ ص اب ئ ەکاندا کە فریشتە پەرست ؛ یان ئەستێرە پەرستن و گاورەکان و ئاگر پەرست ەکان و ئەوانەی کە هەوەڵ ایان بڕیار داوە ، بێگومان خوای گەورە لە ڕۆژی قیامەتدا جیا یان دەکاتەوە لەیەکتر و بڕیاری خۆی دەدات لەسەریان ، بەڕاستی خوا شایەت ە بەسەر هەموو شتێکەوە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە ، بەڕاستی هەر ئەو خوایە خۆی بێ نیازە و سوپاسگوزاریی هەر شایستەی ئەوە .
لەبەرنامەی خوا دایەو لە ڕابوردوو شدا ئەنجامدراوە ، هەرگیز گۆڕانکاری نابین ی لە یاسا و بەرنامەکانی خوادا .
بێگومان هەوڵ و کۆشش ەکەی دەبینرێت ەوە لە قیامەت دا
ئای کە چەندە نموونەیەکی ناشرین ە ، نموونەی ئەو کەسانەی کە بەڵگەو فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆ زانیوە و بڕوایان پێ نەکردوە ، ئەوانە هەر ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
هەموو ئەو شتانەی کە لە ئایەتەکانی پێشوودا باسمان کرد ، خراپەکانی لای پەروەردگارت ناپەسەند و نابەجێی ە .
مەگەر خوا نازانێت کێ ی دروست کردووەو چۆن ی دروست کردووە ، لەکاتێکدا ئەو زاتە ورد کارو بە سۆزو ئاگایە .
هەروەها بڵێ : پەروەردگارا لە شوێنێک ى موبارەک و پیرۆز دام بەزێن ە . چونکە تۆ چاکترین زات ێکى بۆ ئەوەی لە شوێنی موبارەک و پیرۆزدا دامان بەزێن یت .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، هەوڵ بدەن نە ماڵ و سامان تان ، نە ڕۆڵ ەکانتان ، نەبنە هۆی ئەوەی کە لەیادی خواو بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو کەمتەرخەمی و بێ ئاگا تان بکەن ، جا هەرکەس لە یادی خوا کەم تەرخەم ی بکات ، ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
ئەوانەش گوناە و تاوان ەکا نیان ئەنجامداوە ، هەرچەندە پاداشتی هەر گوناە و تاوانێک بەقەدەر خۆی دەدرێت ەوه خە جا ڵەتی و سەرشۆڕی و ڕوو ڕەشی ماندووی کردوون ، کەس نیە پەنایان بدات و بیانپارێزێت له خوا ، ئەوەندە ڕوو ڕەش ن هەر دەڵێ ی پارچەیەک لەشەوی تاریک ڕووخساری داپۆشی وون ، ئائەوان ە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن و بۆ هەمیشە ژیان لەناویدا دەبەنەسەر .
خۆ ئەگەر خوا ڕزق و ڕۆزی بەفراوانی بە بەندەکانی ببەخش یایە ، ئەوە دەستیان دەدایە تاوان و گوناە و ستەم لە زەویدا ، بەڵام خوا بەحساب ێکی وردو دیاریکراو ئەوەی بیەوێت پێیان دەبەخشێت ، بەڕاستی ئەو زاتە ئاگا و بینایە بە کارو هەڵویستی بەندەکانی .
بەو انەش کە حەق و ناحەق لێک جیا دەکەنەوە .
ئایا نەیاندەزانی کە بەڕاستی هەر خوا ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت ، یان تەنگی دەکاتەوە ؟ بێگومان ئا لەو بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە ئیمان دەهێنن و باوەریان هەیە .
بەڕاستی لە بوونی ماڵات و پەند و ئامۆژگاری هەیە بۆتان و جێگەی سەرنج و تێڕامانە ، لە نێوان ئەو شتانەی کە لە سکیان دا هەیە ، لە گژ و گیای هەرس کراو و خوێندا ، شیر ێکی پاک و بێگەرد و خۆش و بەتام و گە وار ا بەرهەم دەهێنین بۆ ئەوانەی دەیخۆن ەوە .
ئەوەش بۆیە پێشهات چونکە پێغەمبەران بەجۆرەها بەڵگەو موعجیزە ، پەیامی خوایان پێڕاگەیاند ن کەچی وتیان : ئەمانە بەشەر ن وەکو ئێمە ، چۆن دەبنە پێغەمبەرو چاوساغ مان ؟ بەو بیانوو ە ڕێبازی بێ باوەڕیان هەڵبژارد و پشتیان هەڵکرد ، خوایش پێویستی بە ئیمان ی ئەوان نیە چونکە خوا خۆی دەوڵەمەندە و بێ نیاز ە و شایستەی سوپاس ە .
وتیان : کەوابوو بیهێنن بەبەرچاوی خەڵک ەوه با ئەوانیش ئاگاداربن و بیبینن .
خۆ ئاشکرایە ئەوەی تەمەنی درێژی پێ ببەخشین . جوانی و ڕواڵەتی بۆ ناهێڵین ، جا ئایا بۆ ژیر یان ناخەنە کار ؟!
دەچنە ناو ئاگرێکی سووت ێنەرەوە .
لەوەودوا فڕێ مان دایە چۆڵ یەکی بێ گژوگیا و درەخت ەوە بێ هێز و ماندوو نەخۆش .
خوای گەورە فەرمووی : ئەمە ئەو ڕۆژەی ە کە ڕاستگۆیان ڕاستگۆیی ەکەیان سوودیان پێدەگەیەنێت ، باخەکانی بەهەشت بۆیان ئامادەیە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات و بۆ هەمیشەو هەتاهەتایی لەو بەهەشتەدا دەمێننەوە و خوای پەروەردگاری ش لێیان ڕازی بووە و ئەوانیش لە خوا ڕازی بوون ، ئەوەیە سەرفرازی ی گەورە و بێ سنوور .
ئەی محمد بڵێ : بەوانەی کە سەرپێچی ان کردووە ، لەعەرەب ە بیابان نشینەکان : ئێوە لەئایندەدا بانگ دەکرێن بۆ جەنگ لەگەڵ قەوم و هۆزێک دا کە ئازا و جەنگاوەر ن ، ئەوسا یان دژیان دەجەنگن ، یان خۆیان بەبێ جەنگ موسڵمان و تەسلیم دەبن ، جا ئەگەر فەرمانبەردار بن ، خوا پاداشتی چاک تان پێدەبەخشێت ، بەڵام ئەگەر پشت هەڵکەن وەکو ئەوسا و خۆتان بشارنەوە و سەرپێچی بکەن ، سزایەکی بەئێش تان بۆ پێش دەهێنێت .
هەموو بەهرە یەک کە دە بوایە لە قورئان وەری بگرن بۆتە ئەوەی کە بڕوای پێ ناکەن و بەدرۆ ی دەزانن ؟
هەروەها : نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ئەنجام بدەن و لە خەشم و قینی خوا خۆتان بپارێزن ، ئەو پەروەردگارە ئەوەیە کە هەر بۆ لای ئەو کۆ دەکرێ ینەوە .
پێیان بڵێ : هەرچی پاداشت و کرێ یەکم داوا کردووە هەر بۆ خۆتان ، من پاداشت م تەنها لەسەر خوایە ، ئە خوایە ش شایەت ە بەسەر هەموو شتێکەوە .
کاتێک هاتین و تەماشای ئەوەمان کرد کە کردوویانه بەر با ماندا و کرد مانە تەپوتۆز ێکی پەرش و بڵاو .
بەشێکی شەو بمێنێت خۆت و خانەوادە ت دەرچن و تۆ دوای ان بکەوە ، با هیچ کام تان ئاوڕ نەدات ەوە ، بڕۆن بەرەو ئەو شوێنەی کە فەرمان تان پێ دەدرێت .
مەگەر ئەمانە گەنجینەی ڕەحمەت و بەخشندەیی پەروەردگاری تۆ یان بەدەستە کە زاتێکی باڵادەست و بەخشندەی ە ؟!
پێیان بڵێ : من هەر بەردەوام دەبم و هەر بانگەواز دەکەم بۆ لای پەروەردگارم ، کەسیش ناکەم ە هاوەڵ و شەریکی .
سوێند دەخۆم بە ڕۆژی قیامەت .
ئایا گومان تان وا دەبرد کە بە ڕاستی ئێمە ئێوەمان بە بێ مەبەست دروست کردووەو ئێوە بۆ لای ئێمە ناهێن رێنەوە ؟!
ئێمە بڕوامان بە ڕۆژی پاداشت نەبوو .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەوی دایە هەر خوا خاوەنیانە و لە خزمەتی ئەو دان ، بێگومان ئەو فریشتانەی کە لە خزمەتی دان ، خۆیان بەگەورە نازانن لە پەرستنی دا و هەرگیز ماندوو بێ تاقەت و بێزار نابن لە ستایشی ئەو زاتە .
خەشم و ڕقێکی گەورەیە لای خوا ئەوەی کە دەیڵێن و نایکەن .
ئاگاداربن : دینی پاک و خاوێن تەنها بۆ خوایە ، ئەوانەش جگە لەو زاتە کەسانی ترو شتی تر دەکەنە پشتیوانی خۆیان دەڵێن : ئێمە ئەم بت و شتانە نا پەرستی ن تەنها لەبەر ئەوەی لە خوا نزیک مان بخەنەوە ، لەکاتێکدا ئەوان لەخوا وە نزیکتر ن ، بێگومان خوا داوەری دەکات لە نێوانیاندا ، لەو شتانەدا کە کێشەیان لەسەر ی هەیەو ڕایان دەربارەی جۆراو جۆرە ، بەڕاستی خوا ئەو بیروباوەڕ چەوت ەیان لێوەر ناگرێت و هیدایەت و ڕێنموویی ئەو کەسانە ناکات کە درۆزن و بێ باوەڕن .
بەڕاستی ئێمە کاتێک تەورات مان ناردە خوارەوە ڕێنموویی تیادا بوو ، نوور و ڕووناکی ش بوو ، ئەو پێغەمبەر انەی کە هەمیشە ملکەچ و فەرمانبەردار بوون حوکمی ئەوانەی ان پێدەکرد کە ببون ە جولەکە ، هەروەها زانا پەروەردگار ناس ەکانیان و زانا شەرع ناس ەکانیشیان ، حوکمی ان دەکرد بەوەی داوایان لێکرا بوو بیپارێزن ، کە ئەویش کتێبی خوا ، هەروەها شایەتی ش بوون لەسەر ی لە خەڵکی مەترسن بەڵکو تەنها لە من بترسن ، ئایەت و فەرمانەکانی من بەنرخێکی کەم مە فرۆشن جا ئەوەی حوکم و داوەری بەو بەرنامەیە نەکات کە خوا دایبەزاند ووە ، ئائەوان ە بێ باوەڕن .
خۆ ئەگەر بەڕاستی هەرچی درەخت هەیە لە زەویدا ببنە پێنووس ، دەریا ش چەند ەیە ببێتە حەوت ئەوەندە و ، ئەوە هێشتا زانست و زانیاری و فەرمانەکانی خوا هەر تەواو نابێت ، بەڕاستی خوای گەورە بەدەسەڵات ە و دانایە .
ئەی محمدپێ یان بڵێ : وەحی و نیگام پێڕا گەیەنرا وە کە بەڕاستی دەستەیەک لە پەر یان گوێیان گرتووە بۆ خوێندنەوەی قورئان و جا کە تەواو بووە وتویانە : بەڕاستی ئێمە خوێندنەوەیەکی سەرسوڕهێنەر مان بیست .
باشە ، ئاخۆ لە ڕۆژی قیامەتدا گومان و بۆچوونی ئەو کەسانە چۆن بێت کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستن ؟ بەڕاستی خوا هەر خاوەنی فەزڵ ە بەسەریانەوە ، هەر چەندە زۆربەیان سوپاس ناپ ە زێر و بێ ئەمە کن .
هەروەها لە وشتر جووتێک و لە ڕەشە وڵاخ یش جوت ێک ، بڵێ : ئایا خواردنی گۆشتی نێر ەکانی حەرام کردووە یان مێ یەکان ، یان ئەوەی کەلە سکی مێ یەکاندا هەیە ؟! یاخود ئێوه ش ایەت بوون و لەوێ بوون کاتێک خوا بڕیاری بەو جۆرەی بۆ دان ؟!! جا ئیتر کێ لەوە ستەمکارتر ە کە درۆی بە دەم خواوە هەڵبەستووە تا بەبێ زانستی ، خەڵکی سەرلێشێواو بکات ، بەڕاستی خوا هیدایەتی دەستەی ستەمکاران نادات .
ئێمە ئەو مان خستە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆمانەوە ، بەڕاستی ئەو لە ڕیزی بەندە چاک و باشەکان دایە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، پێویست کراوە لەسەرتان : تۆڵەسەندنەوە بۆ کوژراوەکان ، کەسێکی ئازاد بەکەسێکی ئازاد و بەندە ش لە جیاتی بەندە و ئافرەت لە جیاتی ئافرەت ، جا ئەوەی چاوپۆشی شتێکی لێکرا لەلایەن براکەی ەوە ، با حەق داری کوژراوەکە چاک ڕەفتار بێت لەگەڵ بکوژەکە داو بکوژەکە بەجوانی خوێن بەهای کوژراوەکە بدات و ئەوە کار ئاسان کردن و سۆزو میهرەبانی ەکە لەلایەن پەروەردگارتان ەوه ئەوسا ئیتر ئەوەی لەوەودوا دەستدرێژی بکات و لە سنوور بترازێت سزای بەئێش ی بۆ ئامادەکراوە .
ئێمە قورئان مان لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بۆ چەسپاندنی حەق و ڕاستیش دابەزیوە ، ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە مژدە بەخش بیت و ترسێنەر بیت .
جا خاوەن کتێبەکان دەستە دەستەو پارچە پارچە نەبوون ، دوای ئەوە نەبێت کە بەڵگەو نیشانەی ئاشکرایان بۆ هات .
سوێند بە شەو کە خۆر دادە پۆشی ت .
جا بەڕاستی تۆ ئەی پێغەمبەر نا توانی ت دەنگی خۆت ، واتە : بانگەوازەکە ت ، بە مردووەکان ڕابگە یە نیت ، هەروەها ناتوانیت کە ڕو گوێ گران ەکانی لێ تێبگەیەن یت ، کاتێک ڕوو وەردەگێڕن و پشت هەڵدەکەن و بایەخ بە بانگەوازەکە ت نادەن .
جا ئایا ئەو کەسەی بە ڕوخسار و دەم و چاوی بەرگری لە سزای سەختی ڕۆژی قیامەت بکات ، ، ئەوسا بەو ستەمکاران ە دەوترێت : دەی بچێژن سزای ئەوەی کە دەتانکرد .
جا ئەوەی خواو پێغەمبەرو ئەوانەی بڕوایان هێناوە بە پشتیوان و خۆشەویستی خۆی قەبوڵ بکات ، ئەوە با دڵنیا بێت کە هەر کۆمەڵ و دەستەو تاقمی خوا ، زاڵ و سەرکەوتوو ن .
ئا ئەوەیە پاداشتی دوژمنانی خوا هەر ئاگرەکە ی دۆزەخە ، کە ماڵ و نیشتەجێی هەمیشەیی انە ، لە تۆڵەی ئەوەی کە سەرسەختانە بەرەنگاری ئایەتەکانی ئێمەیان دەکرد .
کوڕەکان وتیان : پاداشت ەکەی ئەو کەسەی کە دەفر ە دزراو ەکە لەبار ەکەیدا دەدۆزرێتەوە ، ئەوە پاداشت ەکەیەتی ، ئێمە ئا بەو شێوەیە تۆڵە لە ستەمکاران دەس ێنین .
دوو کەس لەوانەی کە ترسی خوایان لەدڵ دا بوو و خوا نازو نیعمەتی ئیمان و دڵنیایی تەواوی پێ بەخشی بوون وتیان : لە دەروازەی شارەوە بچنە سەریان وهەر کە چوونە ئەو دیو ەوە ، ئەوە بێگومان ئیتر ئێوە سەرکەوتوو ن دەبێت : بە تەواوی ی پشت بە خوا ببەستن ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
خوانەناسان دەیانوت : ژیان تەنها ئەم ژیانی دنیایە یە ، دەمرین و دەژین بە نۆرە ، هەر ڕۆژگار و زەمانە کای گەر ن تیا ماندا و دەمان مر ێنن و هیچی تر ! جا ئەوانە وەنەبێت لەسەر بنچینەی هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەک ئەوە بڵێن بەڵکو تەنها پشت بەگومان و دوودڵی دەبەستن .
بەڕاستی لەو بەسەرهاتە دا بەڵگەو نیشانەیەکی ڕوون و ئاشکرا دەردەکەوێت بۆ ئیمانداران .
کاتێکیش ئادەمیزاد زیان و ناخۆشیەک ی تووش بێت ، ئەوە هانا و هاوار بۆ ئێمە دەهێنێت بۆ لابردنی ، لەکاتی ڕاکشا ن دا ، یان بەدانیشتن ەوە ، یان بەپێوە بێت ، جا کاتێک زەرەر و زیان ەکەی لێ دوور دەخەینە وەو دەکەوێتەوە باری ئاسایی ، هەروا دەڕوات بەڕێ دا و بارودۆخی ئەوسای فەرامۆش دەکات ، هەروەک ڕۆژێ لەڕۆژان هاواری لە ئێمە نەکردبێت و ل ە ئێمە نە پا ڕا بێتەوە تا ناخۆشی و زیانێک کە تووشی بووە لێی دوور بخەینەوە ، ئا بەو شێوەیە بۆ لەسنوور دەرچوو ان ئەو کارو کردەوانەی کە دە یانکرد ڕازێنراوەتەو ە .
خوا فەرمووی : دە فرێ ی بدە ئەی موسا .
هەروەها کاتێک دێت پێغەمبەران کات و شوێنی دیاری کراو یان بۆ دادەنرێت .
دەڵێن : کوا ، کە ی ئەو بەڵێنە پێش دێت ؟ کە ی ڕۆژی قیامەت بەرپا دەبێت ؟! ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن !
بە پەلە و شپرزەیی ەوە دێن ، سەریان بەرز کردۆتەوە و لە ترس و سامناک ی ئەو ڕۆژەدا چاویان نا ترو کێت ، دڵە ڕاوکێ یان ەو دڵ و دەروونیان بەتاڵە و هیچ حاڵی نین .
خۆزگە مردن ەکەم یەکجاری ی بوایە .
بە ئیماندارن بڵێ : با دڵشاد و شادومان بن بە فە زڵ و بەخشش و ڕەحمەتی خوایی ، کەوا بوو با هەر بەوە دڵ خۆش بن ، هەر ئەوەش چاکترە بۆیان لە هەموو ئەو شتانەی کە خەڵکی خەریکن کۆی دەکەنەوە و کەڵەکە ی دەکەن .
پاسەوانەکان وتیان : ئەگەر ئێوە درۆزن بوون ، کەوابوو پاداشتی ئەو دزە چیە ؟
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک موسا بە قەومەکەی و ت : بێگومان خوا فەرمان تان پێدەدات کە مانگایەک سەر ببڕن وتیان : ئایا دەمان کەی تە گاڵتە جاڕی خۆت ؟ موسا وتی : پەنا دەگرم بەخوا بچمە ڕیزی نەفامان ەوە .
کاتێ کە بریاری مردنی ، تا مۆر انە گۆچان ەکەی کلۆر کرد ، کاتێ کە کەوت ئەوسا پەری یەکان بۆیان دەرکەوت کە ئەگەر غەیب زان و نهێنی زان بوون ان یە ئاوا لە کارو فرمانی ناخۆش دا بەردەوام نەدەبوون ، .
ئۆن لە دەستان و لەو شتانەش کە لەجیاتی خوا دەیپەرستن ، جا ئایا ئەوە تێناگەن و بیرو هۆش تان ناخەنەکار ؟!
بەڵام گوێیان نەدا بە ئامۆژگاری ەکانی صالح )، جا سەریان بڕی و دەستبەجێ لە بەیانی دا پەشیمان بوونەوە ...
: کەهیچ گوناهبار ێک گوناهی تاوانبارێکی تر هەڵناگرێت
ئەوانە ؛ ئەو ڕۆژە چاویان شۆڕە و زەلیلی و خەجاڵەتی بەتەواوی دایان دەگرێت ، چونکە کاتی خۆی بانگ دەکران بۆ نوێژکردن و سوژدە بردن ، لە کاتێکدا لەوپەڕی تەندروستی و سەربەستی دا بوون .
بەڵێ ، لەوە زیاتریش دەکەین و توانامان هەیە کە نەخشە ورد ەکانی سەر پەنجەکانی بەدی بهێنینەوە .
جا ئیتر ئەوە چیت انەو بۆچی ماڵ و سامان تان نا بەخشین لەرێگەی خوادا ، خۆ هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە بۆ خوا دەمێنێتەوە ، بێگومان چوون یەک نین ئەوانە تان کەپێش ڕزگاری مەککە ، یاخود پێش سەرکەوتن ، ماڵ و سامانی بەخشیووە و جەنگ اوە ، چونکە ئەو انە پلەو پایە یان زۆر بەرزترە لەوانەی کەدوای ڕزگاری مەککە و بەدەست هێنانی سەرکەوتن ماڵ و سامانیان بەخشیووە و جەنگ اون ، بە هەردوولا شیان خوا بەڵێنی بەهەشتی بەخشیووە ، بێگومان ئەو خوایە ئاگایە بەکار و کردەوە تان
سوێند بەخوا دەبینیت و دەستت دەکەوێت سەر سەخترین ی خەڵک لە دوژمنایەتی دا بەرامبەر بەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، جولەکە ن و ئەوانەی کە هاوەڵ یان بۆ خوا داناوە و سوێند بێت دەبینیت و دەستت دەکەوێت نزیکترین یان لە سۆز و خۆشەویستی بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ئەوانەن کە دەیانوت : بەڕاستی ئێمە نە صر ان ین ، ئەوەش لەبەر ئەوەیە بەڕاستی هەندێک لەوان قەشەی دیندار ن و هەندێکیشیان گۆشەگیر و کەسانی خواپەرست ن و بێگومان ئەوان خۆ بەگەورە دانانێن .
هەر بۆ خوایە بانگەوازی حەق و ڕاستی ، ئەوانەی هانا و هاوار بۆ کەسێکی تر دەبەن جگە لەو زاتە ، هاوار لێکراو ان بە هیچ شێوەیەک بەهانای انەوە نایەن و وەڵامیان نادەنەوە ، مەگەر وەکو کەسێک دەست ەکانی درێژە بکات بۆ ئاو تا بیگەیەنێت ە دەمی ، کەچی بێسوود ەو ناگاتە دەمی ، بێگومان دوعا نزای بێ باوەڕان تەنها لەناو تاریکی و گومڕای دایە و هیچی تر نی یە .
کەسانێکی تریش هەن کە دان بە گوناه و هەڵ ەکانیاندا دەنێن و کرداری چاک و کرداری خراپی شیان تێکەڵ کردووە ، ئەمانە نزیکە خوا تەوبە یان لێ وەربگرێت ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
لە شەو گاری شدا هەر بی پەرست ە و ستایشی بکە ، هەروەها کاتێک ئەستێرەکان و ن دەبن لەچاو دیار نامێنن
ئەوە ڕێگەی چاکە و چاکەکاری بۆ ئاسان دەکەین و سەرئەنجام دەیخەینە خێر و خۆشیەوە .
ئەو ئەو کەسانەن کە خوا هیدایەت و ڕین م وویی کردوون ، تۆش ، ئەی ئیماندار ) شوێنی هیدایەت و ڕێنموویی ئەوانە بکە وه بڵێ : کە من هیج جۆرە کرێ و پاداشتێک تان لەسەر ڕێنموویی لێ داوا ناکەم ، ئەم قورئان و بەرنامەی ەش تەنها یاد خەر ەوەیە بۆ هەموو خەڵکی سەر ئەم زەویە .
خۆ ئەگەر لاتان داو هەڵەو گوناه تان کرد دوای ئەوەی کە هەموو شتێک تان بۆ ڕوون کرا بۆوە ، ئەوە چاک بزانن کە خوا بەدەس ە ڵات ە و دانایە .
هەندێک لە خاڵ کی هەن کە دەڵێن : باوەڕمان بەخوا هێناوە ، جا کاتێک یەکێک لەوانە لە بەر خواو لە پێناوی خوادا تووشی ئازار و ناخۆشی کرا ، وادەزانێت سزاو ئەشکەنجەی خەڵکی وەک سزای خوا وایە ، بەڕاستی ئەگەر پەروەردگارت سەرکەوتنێکی بەخشی ، دوورو و ەکان بەگەرمی دەڵێن خۆ ئێمەش بێگومان هاوکار تان بووین ، مەگەر خوا خۆی نازانێت چی حەشاردراو ە لە دەروونی هەموو خەڵکیدا ؟
بۆ ئەوەیە کە خوا پاداشتی هەر کەسێک بەگوێرەی ئەوەی کردویەتی بداتەوە ، چونکە بەڕاستی خوای گەورە بەخێرایی لێپرسینەوە کان ئەنجام دەدات .
دەڵێن : هەموو ئەوانە بە دەست خوایە ، تۆش بڵێ : کەواتە چۆن جادوو تان لێ دەکرێت ؟ کە ئەمە دەزانن .
دەگەیەنرێت ە دۆزەخ
خوا ڕێنمووی تان دەکات و فەرمان تان پێ دەدا دەربارەی نەوەکان تان لە بواری میراتی گرتن دا کە بەشی نێرینە یەکیان ئەندازەی بەشی دوو مێینەی انە ، خۆ ئەگەر مناڵەکان تەنها ئافرەت بوون و لە دووان زیاتر بوون ئەوە دووبەش لە سێ بەشی میراتی ەکە لەوان بەش دەکرێت ، خۆ ئەگەر مردووەکە تەنها کچێکی هەبوو ئەوە نیوەی دارایی ەکەی دەدرێتێ ، شەش یەکیش دەدرێت بە هەریەک لە دایک و باوکی ئەگەر مردووەکە منداڵی هەبوو ، خۆ ئەگەر مردووەکە منداڵی نەبوو ، تەنها دایک و باوکی هەبوو ئەوە دایکی سێ یەکی دەبات و ئەو ی تریشی بۆ باوکی دەبێت ، خۆ ئەگەر باوکی نەبوو دایک و براو خوشکی هەبوو شەش یەکی میرات بۆ دایکی دەبێت ، ئەمانە هەمووی دوای وەسیەت ێک کە مردووەکە کردوویەتی و دانەوەی قەرز و قەرزار ی دەبێت ، ئێوە نازانن کە باوان تان و نەوەکان تان نازانن کام لایان سوودی زیاترە بۆتان فەرز ە لەسەرتان کە پەیڕەوی بکەن چونکە لەلایەن خواوە دیاریکراوە ، بەڕاستی خوایش هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
هەروەها لە قورئاندا باسی ئیدریس بکە ، چونکە ئەویش پێغەمبەرێکی زۆر ڕاست کارو ڕاستگۆ بوو ..
یادی ئەو ڕۆژە بکە کە هەموو کۆمەڵە خەڵکێک بەناوی پێشەوا کەیان ەوە بانگ دەکەین ، جا ئەوەی نامە و دۆسیەی کردەوەکانی بدرێتە دەستی ڕاستی ، ئەوانه سەیر ی نامەی کردەوەکانی خۆیان دەکەن و دەیخوێننەوە و بەقەدەر تاڵە باریک ەکەی ناوکی خورما ستەمیان لێ ناکرێت .
سڵاو و دروود و ڕێز لەسەر موسا و هاروون .
ئەی ئەوکەسەی خۆت داپۆشی ووە ، ئەی محمد
جا ئەوەى جگە لەو سنوورە دیار ى کراوە ، ڕێگەو ڕێباز ى تر بگرێتەبەر ، ئەو جۆرە کەسانە بە یا خ ى و لە سنوور دەرچوو دەژمێردرێن .
هەروەها لە قورئاندا باسی ئیدریس بکە ، چونکە ئەویش پێغەمبەرێکی زۆر ڕاست کارو ڕاستگۆ بوو ..
کلیلی هەموو شاراوەکان و زانینی هەموو نهێنیەکان بەدەست خوایە و هەر لای ئەوە ، کەس نایان زان ێت جگە لەو زاتە هەرچی لەسەر وشکانی ه خوا پێی دەزانێت ، هەروەها هەرچی لە دەریاکان یشدا هەیه ئاگای لێیەتی و هیچ گەڵایەک ناکەوێتە خوارەوە خوا پێی نەزانێت ، هەروەها دەنک ێک یان تۆو ێک لە تاریک ا یەکانی زەویدا نیە ، ئەو دەنکە چ شێدار بێت یان وشک بێت ، هیچ شتێک نیە لە خوا پەنهان بێت و له دا ، یاخود لە دۆسیە و دەزگای تایبەتی دا تۆمار نەکرابێت .
هیچ تکاو پاڕانەوە یەک سودی نیە لای مەگەر خۆی مۆڵەت بدات هەتا ئەوکاتەی ئیتر : پەروەردگارتان فەرمانی بەچی داو چی فەرموو : دەڵێن : حەق و ڕاست و دروست ، بەڕاستی ئەو زۆر بەرزو بڵند و گەورەیە .
بێگومان هەر سزاو تۆڵەی منیش ، سزاو ئازارێکی زۆر بە ئێشە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ئەوانەی پێش ئەمان مان تاقیکردۆتەوە بە جۆرەها شێوە ، تا خوای گەوره ئەوانەی ڕاستیان کردووە بیانناس ێت و دەرکەون ، هەروەها درۆزنەکان یش دەبێت بناسێت و دەرکەون .
ئایا نەت ڕوانی و وەتە ئەو کەسانەی خۆیان خۆیان بە چاک دەدەنە قەڵەم ئەوە وا نیە ، بەڵکو خوا و هەرکەس و دڵ و دەروونی خاوێن دەکات و ئەوانە بە قەدەر تاڵی ناوکی خورما ستەمیان لێ ناکرێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک لە دانیشتن و کۆبونەوەکان دا پێتان دەوترێت : ڕێ بدەن بەکەسانی ترو ئەڵقەی دانیشتنەکە فراوان بکەن ، ئەوە ئێوەش فراوانی بکەن ، ئەگەر ئێوە واتا ن کرد خوا پاداشتی فراوان تان پێ دەبەخشێت ، کاتێکیش پێتان دەوترێت هەستن و جێگە چۆڵ بکەن ، جێگ ە چۆڵ بکەن ، جا ئەگەر واتا ن کرد خوای گەورە ئەوانەی ئیمانیان هێناوە لە ئێوە و ئەوانەش تان زانست و زانیاریان پێدراوە چەندەها پلەو پایە بەرزیان دەکاتەوە ، خوایش ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا هەرچی تواناو دەسەڵات و جادوو یەک تان هەیە بیخەنە کارو یەک پارچە و یەک دەست ، دەستبەکار بن ، بێگومان ئەوەی ئەمڕۆ دەیباتەوە سەرفراز و سەرکەتوو بەهرەمەند ە !!
بێگومان خوا دەیەوێت هەموو شتێک تان بۆ ڕوون بکاتەوە و ڕێنمووی تان بکات بۆ ئەو یاسا و بەرنامانەی پێش خۆتان و تەوبە و پەشیمانی شتان لێ وەربگرێت ، خوا زانا و دانایە .
سوێند بە خوا بە ڕاست ى ئێمە ئادەمیزاد مان لە ئاوێتەی ەکى پێکهاتوو لە قوڕ بەدیهێناوە .
بەشەو و بە ڕۆژ تەسبیحات و ستایشی دەکەن و لەکاتێکدا ساردبوون ەوە ش ڕوویان تێ ناکات .
ئەوانەش لە پێناوی ئێمەدا و بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئێمە ؛ هەوڵ و کۆشش یان کردووە و خۆیان ماندوو کردووە ، سوێند بەخوا بەڕاستی ئەوانە ڕێنموویی دەکەین بۆ هەموو ڕێگەیەکی چاک و دروستی خۆمان ، بێگومان خوای پەروەردگار هەمیشە لەگەڵ جا کە کارانە .
سوێند بەخوا بێگومان ژنەکە پەلاماری یوسفی داو ویستی لێی بدات ، یوسف یش نیازی لێدانی هەبوو ئەگەر بەڵگەی خوایی نەزانی ایە و ئا بەو شێوەیە مان کردو بەڕاستی ئەو لە بەندە هەڵبژاردە و پاک ەکانی ئێمەیە .
ئەوە چیتان ە ئێوە قەدری خوا نازانن ، بۆ ڕێزی بۆ دانانێن و لێی ناترسن .
هەروەها بڵێ : ئایا ڕەوایە من جگە لە خوا بگەڕێم پەروەردگار ێکی تر بکەم ە پەروەردگاری خۆم لەکاتێکدا کە ئەو زاتە خاوەن و پەروەردگاری هەموو شتێکە ؟ هیچ کەسێک هیچ گوناهێک ناکات لەسەر خۆی نەکەوێت ، هیچ کەسێک باری گرانی تاوانی کەسی تر هەڵناگرێت ، لەوەودوا گەڕانەوە تان هەر بۆ لای پەروەردگارتان ە ، ئینجا هەواڵی هەموو ئەو شتانە تان پێ دەدات کە جیاوازی و کێشە تان تێدا هەیە .
لە دنیا و قیامەتدا ، هەروەها پرسیارت لێدەکەن دەربارەی هەتیوان پێیان بڵێ : چاکسازی و پەروەردەکردنی ان لە هەموو شت چاکتر و پەسەندتر ە ، خۆ ئەگەر تێکەڵاو یان بکەن و بیانهێن نە ماڵ تان ئەوانە برا تان ن خوایش کەسانی خراپ ساز و چاکساز تان دەزانێ و جیای دەکاتەوە ، ئەگەر خوا بیویستایە باری گران دەکردن و مەرجی سەختی دادەنا ، چونکە بەڕاستی خوا باڵادەست و دانا و کار بەجێ یە .
ئەوانە دەبنە خاوەن ى بەهەشت ى فیردەوس و بۆ هەمیشە ژیان ى نەبڕاوە ى تیادا دەبەنە سەر .
پاشان بێگومان ئێوە ئەی گومڕاو بێ باوەڕان ئەی ئەوانەی کە باوەڕ تان بەڕاستی ەکان نیە
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە و نوێژەکانیان بەچاکی بەجێ هێناوە و زەکات یان داوە ، تەنها پاداشتیان لای پەروەردگاریان ە ، ئەوسا نە ترس و بیم یان لەسەر ە ، نە غەم و پەژارە دەیان گرێت ەوە .
سوێند بە شەو کە خۆر دادە پۆشی ت .
بەڕاستی ئێمە هەر هەمومان بە ڕیز وەستاو ین .
ثمود قەومی صالح ، عاد قەومی هود ئەو ڕۆژە یان بە درۆ زانی .
ئەی محمد ئا ئەوانە بەڵگە و نیشانەی دەسەڵاتەکانی خوان ، دەیخوێنینەو ە بەسەر تۆدا سەرتاپای حەق و ڕاستەقینەیە ، جا دوای خواو فەرمانەکانی بە چ گوتار و باسێکی تر باوەڕ دەکەن و ئیمان دەهێنن .
ئەو تاوانبارانە ی ، لەسەر ڕووخسار یان کێش دەکرێن بۆ دۆزەخ و تیایدا کۆدەکرێنەوه ، ئا ئەوانە ناخۆشترین جێگەیان هەیە ، چونکە گومڕا ترین ڕێبازی ان کاتی خۆی گرتبوو ە بەر .
ئەمەش هەمووی پاداشتێک ە لەلایەن پەروەردگارت ەوە ، بەخششێک ە بە حسابێک ی ورد دەبەخشرێت .
ئەو خوایە لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، وێنەی ڕووخساری ئێوەش ی کێشاوە بە جوانترین شێوە ، گەرانەوە و سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەوە .
ئێمەش پەردە دەهێنین بەسەر دڵیان دا تا هەر تێ ی نەگەن ، گوێ شیان سەنگین دەکەین تا نەی بیستن ، جا کاتێک لە قورئاندا تەنها ناوی پەروەردگارت دەبەیت ، ئەوە پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن و بێزاری دەردەبڕن و دەڕۆن .
هەر قسەیەکی لەدەم دەردەچێت خێرا چاودێرێکی ئامادە ، تۆماری دەکات .
نزم کەرەوە یەو بەرز کەرەوە ،
بۆ ژنانی تەڵاق دراو بڕێک سامان و پارە پێویستە لەسەر پیاوانی لە خوا ترس و پارێزکار .
فیرعەون نارد ی بۆ شارەکان کە هێز کۆبکەنەوە و ...
فیرعەون سەرکەش انە وتی : ئەی خەڵکینە من کەسی تر شک نابەن کە شایستە بێت بەوەی خواتان بێت جگە لە خۆم ، ئەی ها مان تۆ لە گڵ خشت ی سوور ەوە کراوم بۆ دروست بکە و قەڵا یەکی بەرزو پتەو م بۆ بینا بکە باڵ کو پیا ی دا سەر بکە وم تا خوای موسا ببینم هەرچەندە من بەڕاستی بڕوام وایە لە ڕیز درۆزنەکان دایە ... !!
هیچ گوناه تان لەسەر نی یە ئەگەر ژنان ێک تەڵاق بدەن کە هێشتا نەچوو بن ە لایان ، یاخود مارە ی تان بۆ دیاری نەکرد بوون ، پێویستە لەسەرتان هەندێک سامانیان بدەنێ ، جا ئەوەی دەوڵەمەندە و زۆری هەیە و ئەوەی کە هەژارو کەم دەسته بەپێی توانای خۆی ، ئەم دیاری و یارمەتییان ە بەشێوەیەک بێت کە باوو پەسەندی شەرع بێت ، ئەمەش ئەرکێکی پێویستە لەسەر چاکەکاران .
کاتێک ڕووی کردە شاری مەدیەن وتی : ئومێدەوارم کە پەروەردگارم ڕێنمووی م بکات بۆ شوێن و جێگەیەکی ڕاست و دروست .
ئەوانە پاداشتیان ئاگری دۆزەخە بەهۆی ئەوەی کە باوەڕیان نەبوو و گاڵتەجاڕی ان بەبەڵگە و نیشان ەکان و پێغەمبەرانی ئێمە کرد .
کاتی خۆی گاڵتە مان پێ دەکردن ، توانج مان تێدە گرتن کەچی ئەمڕۆ یان لێرە نین ، یان بەرچاومان لێڵ و تاریکە و نایان بینن !!
کە سەرچاوەیەک ە لە بەهەشتدا بە سەل سە بیل ناو دەبرێت .
ئایا ئەو جۆرە کەسانە زانستی و نهێنی دەزانن و ئاگاداری شاراوەکان ن و دەیبینن ؟!
لە نزیکەوە چاودێری ئەو کارەساتە یان دەکرد کە بەسەر باوەڕداران دا دەهێنرێت و خۆیان لە نزیکەوە سەرپەرشتی ان دەکرد .
کردو شمان ە بەهۆی ڕ ء ن م وویی و یادخستنەو ە بۆ خاوەن بیر و هۆش ەکان .
هەرچی لە زەویدا هەبوو لە ماددە سەنگین ەکانی ناوی دەری پەڕاند و هێنایە دەرەوە .
ئەو خراپەکار انە ئەو انەن کە بێ باوەڕ بوون و ڕێگە شیان لێ گرتن بگەن ەکە عب ەی پیرۆزو نەیانهێشت ئەو مەڕوماڵات ەی کە گل درابوون ەوە بۆ قوربانی بگاتە جێی خۆی ، خۆ ئەگەر لەبەر ئەو پیاو و ئافرەتانە موسوڵمان انە نەبوایە کە نە تان دە ناسین پێشێل تان دەکردن ، بەهۆی ئەو ەوە عەی ب و عار و باری گران تان تووش دەبوو لێیان ەوە بێ ئەوەی بزانن ، ، ئەمەش بۆ ئەوەی خوای پەروەرد ی گار ئەو کەسانەی دەیەوێت و شایستە ن بخاتە ژێر سایەی سۆزو بەزەیی خۆیەوە ، خۆ ئەگەر موسڵمان لە کافر ان جیابوو نایە لەم ەک کەدا ، بێگومان ئێمە بەدەستی ئێوە سزای بە سۆ ی بێ باوەڕان مان دەدا .
بێگومان ئێوە و ئەو شتانەی لە جیاتی خوا دەتان پەرست سووتەمەنی دۆزەخن و سەلک ە بزو تی ئاگر ن ، دەبێت هەر بچنە ناوی و هەمیشە تێیدا ن .
براکانی یوسف جا چوونە دیوانی ، ئەو ئەوانی ناس ێوە ، بەڵام ئەوان ئەم یان نەناس ێوە .
لەسەر شەیتان بڕیاردراوە ، بێگومان ئەوەی شوێنی بکەوێت و بەگوێی بکات ، ئەوە بەڕاستی گومڕای دەکات و ڕێگەی بۆ خۆش دەکات تا بەرەو سزای دۆزەخ بیبات .
موسا بە قە وم ەکەی و ت : داوای کۆمەکی و پشتیوانی لە خوا بکەن و دان بەخۆدا بگرن و ئارامگر بن ، بەڕاستی زەوی موڵکی خوایە و دەی سپێر ێت بە هەرکەس کە بیەوێت لە بەندەکانی ، سەرئەنجامیش هەر بۆ پارێزکاران ە .
ئەوانەی کە تۆمەتی زینا دەدەنە پاڵ هاوسەرەکانیان ، هیچ شایەت ێکی شیان نیە جگە لە خۆیان ، شایەتی ئەو جۆرە کەسانە بەوە دەبێت کە چوار جار سوێند بە خوا بخوات کە بێگومان لە ڕاستگۆیانە .
جا تۆ چووزانی ئەی پێغەمبەر صلی اللە حل یە وسلم ئەی ئادەمیزاد ، ئەو ڕۆژە چی ەو چۆن ەو چ تەنگانە یەکە ؟
کەواتە واوەیلا و هاوار بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان بەحەق و ڕاستی نەکرد و بەدرۆ یان دەزانی لەو ڕۆژەدا .
پێیان بڵێ : ئەو زاتەی کە یەکەمجار دروستی کرد ، هەر ئەویش زیندووی دەکاتەوە ، ئەو بەهەموو دروستکراو ێک زانا و ئاگایە ... .
با بێ باوەڕان بەرگری ت نەکەن لە گەیاندنی ئایەتەکانی خوا ، دوای ئەو کاتەی بۆ تۆ دابەزێن راوە ، هەمیشە بانگەشە بکە بۆ لای پەروەردگارت ، هەرگیز نەکەیت خۆت بخەیتە ڕیزی هاوەڵگەران ەوە .
هەروەها هۆزی عاد و ثمود خاوەن چاڵ و بیر ەکان ، چەندەها قەومی زۆری تریش لە نێوانیاندا .
ئایا ئەوانە نەیان بینی ووە بەڕاستی ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە بەتوانای ە کە وەک ئەوان دروست بکات و ، دیارە کە ڕۆژو کاتێکی تایبەتی دیاری کردووه کە هیچ گومانی تێدا نیه کەچی ستەمکاران هەر بڕیاری یاخی بوون و سەرکەشی و کوفر یانداوە و هیچی تر .
جا ئێوە چۆن کافر دەبن لە کاتێکدا کە ئایەتەکانی خواتان بەسەردا دەخوێنرێتەوە و پێغەمبەرەکەی لەناو تان دایه جا ئەوەی پشت بەخوا ببەستێت و پی ڕەوی لە بەرنامەکەی بکات ، ئەوە بەڕاستی بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست هیدایەت دراوە .
بەڕاستی ئادەمیزاد لە زەرەرمەندی و خەسارەتمەند ی دایە .
ئەو زاتەی کە خاوەنی ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیان ە زۆر موبارەک و خێر بەخش و پاک و بێ گەر دە و هەر ئەو دەزانێت کە ی قیامەت بەرپا دەبێت ، بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیەتی ، بۆ ئەوەی تۆڵە ب سێنێت لەوانەی کە خراپە یان کردووە بەگوێرەی کردەوەکانیان ، پاداشتی ئەوانەش کە چاک ەیان کردووە بە چاک ترین شێوە بداتەوە
گوفتاری نابەجێ و نادروستی خوانەناسان خەفەت بارو غەمگین ت نەکات ، چونکە بەڕاستی عیزەت و بەرزی و بڵندی هەر هەمووی هی خوایە ، ئەو زاتە هەمیشە بیسەر و زانایە .
لەبەر ئەوەیە بەڕاستی خوا کتێبە پیرۆزەکانی بەحەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بێگومان ئەوانەش کە ناکۆکی ان لەسەر ی هەیەو هەر ڕایان جیاوازە لە بەرامبەر کتێبە ئاسمانیەکان ەوە ، ئەوانە هەر لە کێشمە کێش و بەربەرەکانی ەکی دوور لە ڕاستیدا ن .
لە ڕۆژی قیامەتیشدا فیرعەون پێش قەوم و شوێنکەوتووانی دەکەوێت و ئینجا دەیان بات ە ناو ئاگری دۆزەخ ، ئای چەند خراپە ئەو چوونە ژوورەوەی ە و ئەو شوێنەی دەچنە ناوی .
بەڵام ئەوانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسان و دیندار بوون کۆشک و تەلاری چەند نهۆم کە ژوورەکانی لەسەر یەک ن بۆیان ئامادەیە ، چەندەها ڕوبار بەژێر بە بەردەم ئەو کۆشک انەدا جار یە ، ئەوەش بەڵێنی خوایە ، بێگومان خوایش بەڵێنی خۆی دەباتە سەر .
بێگومان ئێمە ئەم قورئانە مان ڕەوانە کردووە بۆ تۆ ئەی پێغەمبەر تا حەق و ڕاستی ڕوون بکاتەوە ، کەواتە هەر خوا بپەرست ە و هەر ملکەچ و دڵسۆز بە بۆ ئاین و بەرنامەکەی .
پاشان بە خوشک ەکەی موسا ی و ت : بڕۆ بە شوێنی دا ، لە کەنار ێکەوه بینی ، ئەوان هەستیان بەوە نەکرد .
پاشان کاتێک بیەوێت زیندووی دەکاتەوە .
هاوەڵ و هاوڕێ ی ئێوە محمد گومڕا و سەرلێشێواو نەبووە ، لەرێگەی ڕاست و ڕەوان نەت راز اوە
ئایا ئەو زاتەی ئەم هەموو دروستکراوە سەر سوڕ هێنەر انەی بەدیهێناوە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە ناتوانێت هیچ بەدی بهێنێت ، ئایا ئەوە بۆ لێکی نادا نەوەو یاداوەری وەرناگرن ؟
پەری شمان پێشتر لە ئاگرێکی بەتین دروست کرد کە بە وردی لە کون ەکاندا تێدەپەڕێت .
ئینجا نوح وتی : پەروەردگارا هیچ کەسێک لە بێ بڕوایان لەسەر زەویدا مەهێڵە و تۆوی ان ببڕ ە .
براکانی یوسف جا چوونە دیوانی ، ئەو ئەوانی ناس ێوە ، بەڵام ئەوان ئەم یان نەناس ێوە .
ئەی نەوەی ئادەم : شەیتان ، ئێوەش لە خشتە نەبات ، هەروەک باوک و دایک تانی لە خشتە بردو لە بەهەشتدا بە دەرکردنی دان ، لەکاتێکدا دەستی کرد بە دا ماڵین ی پۆشاک ەکانیان تا عەورەت یان پیشانی یەکتر بدات ، بێگومان شەیتان و دارو دەستەی ئێوە دەبینن ، لە شوێنێکدا که ئێوە ئەوان نابینن ، جا دڵنیابن کە ئێمە شەیتانەکان مان کردووە بە یارو یاوەری ئەوانەی باوەڕ ناهێنن .
بەشەو و بە ڕۆژ تەسبیحات و ستایشی دەکەن و لەکاتێکدا ساردبوون ەوە ش ڕوویان تێ ناکات .
بێگومان ئەوانەی ئازاری خواو پێ غەم بە ەکەی دەدەن یان ئەوانەی کە هاوەڵ بۆ خوا بڕیار دەدەن و کوفر دەکەن و جوێن ی پێدەدەن ) خوا نەفرینی لێکردوون لە دونیا و قیامەتدا سزایەکی زۆر خەجاڵەت ئاو ەرو سەرشۆڕ کەری شی بۆ ئامادە کردوون .
جا ئیتر سەرنج بدەو تەماشای چەندەها ئاسەواری ڕەحمەتی خوا بکە ، کە چۆن زەوی زیندوو دەکاتەوە دوای مردنی ، بێگومان ئەو زاتەی کە ئەو کارانە ئەنجام دەدات ، مردووان زیندوو دەکاتەوەو هەر ئەو زاتە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ، .
وتیان : چوونی ە کە بەلای ئێمەوە ئامۆژگاری کردبێت یان ەت کردبێت ؟! ...
لە شوێنکەوتووانی کتێبە ئاسمانیەکان کەسانێک هەن ئەگەر ماڵ و دارایی ەکی زۆری بەئەمانەت لەلا دابنێیت بۆ ت دەگێڕێتەوە بەتەواوی ی ، هەشیان ە ئەگەر دینار ێکی بەئەمانەت لا دابن ێیت بۆ ت نای گێڕێتەوە مەگەر بە سەر یەوە ڕاوەستا بیت و کۆڵی لێنە دەی ت ، ئەوانە بۆیە وادەکەن چونکە دەڵێن : لە بەرامبەر دەستەی نەخوێندەوار اندا لێپرسراو نابین ، ئەوانە بەدەم خواوە درۆ هەڵدەبەستن و دەشزانن کە درۆ دەکەن ...
سوێند بەخوا با دڵنیا بن کە وەحی و نیگا نێردراوە بۆ تۆو بۆ ئەوانەی پێش تۆش : ئەگەر هاوەڵگەر بیت و شەریک بۆ خوا بڕیار بدەیت کاروکردەو ە چاکەکان یشت پووچ ە و دەچیتە ڕیزی خەسارەتمەند و زەرەرمەند انەوە .
هەر خوا بارانی لە ئاسمانەوە باراند ووەو زەوی پێ زیندوو کردۆتەوە دوای ئەوەی کە مرد بوو ، بەڕاستی ئا لەو دیاردەیە دا نیشانە و بەڵگەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە گوێ بۆ ڕاستی دەگرن .
ئایا ڕەوایه جگە لە خوا کەسێکی تر بکەم ە حەکەم و دادوەر ، لەکاتێکدا ئەو زاتە کتێبی پیرۆزی خۆی که بۆ دابەزاند وون کە هەموو دروست و نادروست ێکی تیادا جیاکردۆتەوە ، ئەوانەش کە کتێبی پێدا ون چاک دەزانن بەڕاستی ئەو قورئانە لەلایەن پەروەردگارت ەوە بەڕاست و ڕەوا دابەزێن راوە ، کەوابوو ئیتر تۆ هەرگیز مەچۆ رە ڕیزی گومان دار و دوو دڵ انەوە .
پێیان بڵێ توانای ئەوەش م بەر دەست نیە کە زەرەر ێک یان قازانج ێک بە خۆم بگەیەنم مەگەر ئەوەی کە ویستی خوای لەسەر بێت ، هەموو قەوم ێک کاتی دیاری کراوی خۆی هەیە بۆ کۆتایی هاتنی ، هەر کاتێک ئەو ساتە گەیشت ، ئەوا نە تاو ێک دوا دەکەون ، نە ساتێک یش پێش دەکەون .
کاتێک فر یش ەکە بە مەریەم ی و ت : ئەی مەریەم بەڕاستی خوا مژدە ت دەداتێ : بە وشەیەکی خۆی کە ناوی ه ، عیسای کوڕی مەریەم ە ، کە پیاو ماقووڵ و پایە بەرزە لەم دنیادا ، لە قیامەتیشدا لە دەستەی نزیکانە .
پرسیارت لێدەکەن دەربارەی کێوەکان ، ئەی محمد تۆ پێیان بڵێ : پەروەردگارم هەڵی دەت ەک ێنێت و وردو خاش ی دەکات ...
ئەی موسا : ئەی ئەوە چی ه ، بەدەستی ڕاست ەوە .
باشە ، ئایا کاتی خۆی نو ت فە یەک نەبووە لە مەنی کە دەڕژێن رایە شوێنی خۆی .
ئەی پێغەمبەر بڵێ بەوانەی کە ئیمانیان هێناوە : چاوپۆشی بکەن لەوانەی بەتەمای ڕۆژە سەخت ەکان نین کە خوا پێش ی دەهێنێت بۆ لێپرسینەوەیان ، تا پاداشتی قەومی نا لەبار بداتەوە بەگوێرەی ئەو کاروکردەوەی ەی کە ئەنجامی دەدەن ...
دەستەیەک لەوانەی کە کتێبی ئاسمانی ان پێ بەخشیوون دڵخۆش و شادمان دەبن بەو قورئانەی کە بۆ تۆ دابەزێن راوە ، هەندێ گرۆ دەستەی تریش هەیە ئینکاری هەندێکی دەکات .. پێیان بڵێ : بەڕاستی من فەرمانی ئەوەم پێ دراوە کە تەنها خوا بپەرست م و هیچ شەریک و هاوەڵی شی بۆ بڕیار نەدەم ، هەر بۆ لای ئەو خەڵک بانگ بکەم ، گەڕانەوەش هەر بۆ لای ئەوە .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئەوانەی کە ستەم یان کردووە ، خاوەنی هەر هەموو زەوی بن ، ئەوەندەی تریشی لەگەڵ بێت ، ئەوە لە ڕۆژی قیامەتدا هەر هەمووی دەکەنە قوربانی خۆیان و هەمووی دەبەخشن لە پێناوی ڕزگاریی خۆیاندا کاتێک کە دەبینن سزاو ئازاری دۆزەخ زۆر سەخت ە و لەلایەن خواوە سزاو ئازار و ئەشکەنجەی وایان بۆ دەردەکەوێت کە هەرگیز بە تەمای نەبوون .
بگەڕێنەوە بۆ لای باوکتان و پێ بڵێن : ئەی باوکی بەڕێز مان ، بێگومان کوڕەکە ت دزی کردوو ئێمە ئاگامان لێ نەبووە ، جگە لەوەی کە زانی ومانە ، ئێمە لە شاراوە و نهێنیەکان شارەزا نین .
دە پارچەیەک لە ئاسمانەوە بەسەرماندا دا بار ێنە ئەگەر تۆ لە ڕیزی ڕاستگۆیان دا یت ؟!
ئەی قەوم و خزمان م ناکۆکی و دژایەتی تان لەگەڵ مندا ، واتا ن لێ ناکات جا ئەو کاتە ئەوەی تووشی هۆزی نوح و هود و صالح بوو تووشی ئێوەش ببێت ، خۆ هۆزی لوت لێتان ەوە زۆر دوور نیە .
هەرگیز هێزو دەسەڵاتی ئەوانەی بێ باوەڕن لە وڵاتاندا تۆ لەخشتە نەبات .
لە ڕۆژێکدا بانگیان لێدەکرێت ، خوا ، ڕوو بەوان دەفەرموێت : ئایا لە کوێن ئەو شەریک و بت انەی کە ئێوە بە هاوەڵی من تان دادەنا بەحساب ی خۆتان .
ئێمە هەر لە دنیادا چاکە مان پێبەخشی و پاداشتی چاکە مان دا یەوه بەڕاستی ئەو لە جیهانی داهاتوودا لە ڕیزی چاک اندایە .
سوێند بە خوا ئەگەر ئادەمیزاد خێرو خۆشی بەسەردا بڕێژ ین و پێ ب چێژ ین ، لە دوای ئەو تەنگانە یەی کە تووشی هاتبوو ، بە متمانەیەکی زۆرەوە دەڵێت : ئەمە بەر ەنجی شانی خۆم پەیدا م کردووە و خوا خۆشی دەوێ م ، وا بزانم قیامەت زۆر دوورە و ڕەنگە هەر نەش بێت ، خۆ ئەگەر بم گێر نەوە بۆ لای پەروەردگارم ، ئەوە دڵنیام کە خۆش و ناز و نیعمەت م لای ئەو : بۆ ئامادەیە ، بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ئەو کارو کردەوە ناشیرین انەیان دەخەینە ڕوو و هەواڵی ان پێ دەدەین ، هەروەها سزای سەخت و دژوار و ناخۆش یان پێ دەچ ە ژین لە ناو دۆزەخدا .
لەڕۆژێکدا کە سزا دا یان دەگرێت لە سەرو یانەوە ، لە ژێر پێیانەوە خوای گەورە پێیان دەفەرموێت : بچێژن سەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجام تان دەدا .
ئایا سەرنجت نەداوە لەو کەسەی ئاینی خوا بە درۆ دەزانێت ؟!
ئەوانە ناتوانن سەرکەوتن بەوان ببەخشن و ناشتوانن یارمەتی خۆیان بدەن و بەرگریی لە خۆیشیان بکەن .
ئاوی لێدەر هێناوە و لەوەڕگا ی بۆ ماڵات فەراهەم هێناوە .
ئەو دەستکەوتانە ، خوا لە جوولەکە ی سەندووە و بەخشی وویەتی بە پێغەمبەر ەکەی ، ئێوە هیچ خۆتان ماندوو نەکردبوو بۆ بەدەست هێنانی ، نە بەسواری ئەسپ بۆ ی چووبوون نە بە سواری وشتر ، بەڵکو ئەوە خوایە کە پێغەمبەرەکەی زاڵ دەکات بەسەر هەر دەستە و تاقمێک دا کە بیەوێت ، خوایش دەستەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
خوا ئەو زاتەی ە کە لەو ش کانی و دەریادا هاتو چۆت ان پێدەکات ، هەتا ئەو کاتەی کە لە کەشتی ەکاندا دەبن و دەیان گوێز نەوە بەهۆی باو شەماڵ ێکی پاک و ئارام ەوەو هەمووان دڵخۆشن پێی ، ئەوە با یەکی توندو بەهێز و سەخت بەرەو کەشتیەکە بێت و هەڵبکات ، لەهەموو لایەکەوە شەپۆل بۆیان بێت ، ئیتر وابزان ن کە دەورەدراو ن و هانا و هاوار بۆ خوا دەبەن ، دڵنیان خوا نەبێت کەس ناتوانێت فریایان بکەوێت ، لەکاتێکدا بیرو باوەڕو ئاینی ان بەتەواوی ی پاک و پوخت و یەکلایی دەکەنەوە بۆ خوا ، بۆیە بەسۆز ەوە دەڵێن : سوێند بەخوا ئەگەر لەم بەڵای ە ، لەم تەنگانە یە ، ڕزگارمان بکەیت ، ئەوە بەڕاستی دەچینە ڕیزی سوپاسگوزار ان تەوە .
دەی کەواتە ئەی خوانەناسان هەستن و ڕاکە ن بۆ ئەو شوێنەی بڕواتان پێی نەبوو بەدرۆ تان دەزانی .
کاتێکیش ئیمانداران دەبیننەوە ، دەڵێن : بەڕاستی ئەوانە گومرا ن و لەڕێگەی باو و باپیر ان لا یانداوە !!
وتی : پەروەردگارم ئاگاداری هەموو قسە و گوفتار ێکە لە ئاسمان و زەویدا و ئەو زاتە بیسەرو زانایه .
جا تۆ چووزانی چی ەو چۆنە .
جا هەر شتێک تان پێبەخشراوە ، ئەوە زینەت ی ژیانی ئەم دنیایە یه بەڵام ئەو بەشەی کە لەلای خوایە چاکتر و بەردەوام ترە بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و هەر پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن ....
پاشان تۆ چووزانی ت ئەو ڕۆژە چۆن ڕۆژێکە ، .
دەیانەوێت نوور و ئاینی خوا بە قاڵ ەی دەمیان بکوژ ێننەوە و خامۆش ی بکەن خوا ناهێڵێت ئاواتیان بێتە دی و هیچ شتێکی تری ناوێت جگە لەوە نەبێت ئاین و نووری خۆی سەر بخات و نووری خۆی تەواو بکات و دەری بخات ، هەرچەندە کافر و بێ باوەڕان پێی سەغڵەت و دڵتەنگ بن .
کردوویەتی بەچاودێری هەرچی بەرژەوەندیەکانی ئادەمیزاد ەو ڕێک و ڕاستە لە هەموو شتێکدا ، بۆ ئەوەی یاخی ەکان لە سزایەکی سەخت بێدار بکاتەوە کە لەلایەن خواوه یە خە یان پێ دەگرێت و مژدە ش بدات بەو ئیمانداران ەی کە کارو کردەوە چاکەکان ئەنجام دەدەن بەوەی کە بەڕاستی پاداشتی زۆر چاک یان بۆ ئامادەیە .
هەر بۆ خوایە ئەوەی لە ئاسمانەکان و ئەوەی لە زەوی دایە ، سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ئامۆژگاری و فەرمان مانداوە بەسەر ئەوانەی بەرنامەی خوایان بۆ هاتبوو لە پێش ئێوە ، هەروەها ئامۆژگاری ئێوەش مان کردووە لە خوا بترسن و بە تەقواو پارێزکاربن ، خۆ ئەگەر بێ باوەڕو یاخی بن ، چونکە بەڕاستی هەر بۆ خوایە ئەوەی لە ئاسمانەکان و ئەوەی لە زەوی دایە ، خوایش هەمیشەو بەردەوام بێ نیازە و شایستەی سوپاس ە .
هەروەها پێیان بڵێ : ئایا کەسێک یان شتێک هەیە لە پەرستراو ەکانتان ، هیدایەت و ڕێنموویی بکات بۆ ڕێبازی حەق و ڕاستی دەی پێیان بڵێ : خوا ڕێنموویی بۆ حەق و ڕاستی دەکات ، جا ئایا کەسێک ڕێنموویی بکات بۆ حەق و ڕاستی شایستەتر ە کە پەیڕەو ی بکرێ یان کەسێک ڕێنمووی وەرناگرێت مەگەر ڕێنموویی بکرێ ؟ ئەوە چیتان ە چۆن بڕیاری وا دەدەن ؟ فەرمانی وا دەردەکەن . ؟
سوێند بە خوا بۆ هۆزی یش صاڵح ی برایانمان نارد ، فەرمانمان پێدا کە پێیان بڵێ : تەنها خوا بپەرستن ، کەچی دەستبەجێ خەڵکەکە بوون بە دوو دەستەوە و کێشە و ناخۆشی لە نێوانیاندا بەرپا بوو .
نەخێر وانیە ، بەڵکو ئێمە حەقیقەت و ڕاستی مان بۆ هێناون ، بە ڕاستی نەفامان هەمیشە درۆزنن .
زەکەریا و یەحیا و عیسا و ئیلیاس هەر هەموویان لە پاک و چاک ان بوون .
کەواتە ، وا حساب مەکه خوای گەورە بەڵێنی خۆی بۆ پێغەمبەران نابات ە سەر چونکە بەڕاستی خوا باڵادەستە و خاوەنی تۆڵەی ە .
پەروەردگاری تۆنی گاو ئیلهامی کردووە بۆ هەنگ کە جێگە بۆ خۆی ساز بکات لە کون و کەلێنی چیاکان دا ، هەروەها لە کەلەبەر ی درەختەکان و لەو شوێنانەش کە ئادەمیزاد بۆ ی ئامادە دەکات .
بەڕاستی ئەوانەی کە وەک فیرعەون و دارو دەستەی ستەمکار و تاوانبار و گوناهکار ن ، بڕیار دا دەی پەروەردگارت لەسەریان چەسپ ا ، ئەوانە : باوەڕ ناهێنن .
ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووە و جیهاد و هەوڵ و کۆشش یان ئەنجامداوە لە پێناوی ڕێبازو ڕەزامەندیی خوادا بە ماڵیان و بەگیانی ان ، پلە پایە و پاداشتیان لای خوا بێ سنوور و گەورەترە ، ئا ئەوانەش کە باسکران هەر ئەوانە سەرفراز و بەختەوەر ن ...
سوێند بەخوا ئەگەر کەمێک لە هاڵ اوی سزای پەروەردگارت ڕوویان تێ بکات و لێیان بدات ، ئەوە خوانەناسان بە کوڵ دەڵێن : هاوارو ئاهو ناڵە بۆ ئێمە ، بە ڕاستی ئێمە کەسانێکی ستەمکار بووین .
کەسانێکی تریش هەن ئەنجامی کردەوە یان دواخراوە بۆ فەرمانی خوا ، یان سزایان دەدات یاخود تەوبە یان لێ وەردەگرێت ، خوای گەورەش هەمیشە زانا و دانایە .
ماڵ و سامانی هەتیوان بدەنەوە دەست خۆیان ، ماڵی خراپ و پیسی خۆتان مە گۆڕن ەوە بە ماڵی چاک و پاکی ئەوان ، ماڵ و سامانیان مەخۆن لەگەڵ ماڵ و سامانی خۆتاندا بەڕاستی ئەو کارە ستەم و گوناهێکی گەورەیە .
بەڕاستی ئەوانەی باوەڕ ناهێنن بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا و پێغەمبەران یش بەبێ هیچ حەق ێک دەکوژن و ئەو خەڵک انەش دەکوژن کە فەرمان بە دادپەروەری دەدەن ، کەواتە مژدەی سزایەکی پڕ ئێش یان پێ بدە !!
جا ئایا ئەوانەی کە چەندەها پیلان و نەخشەی خراپیان کێشاوە دڵنیان لەوەی کە خوا نایان بات بە ناخی زەویدا ، یاخود لە لایەکەوە سزاو تۆڵەی ان بۆ بێت کە هەر هەستی پێنەکەن ؟! ...
زۆر فریشتە ش لەئاسمانەکان دا هەن کە ت کاو پاڕانەوە یان ناکام و بێ سوودە ، مەگەر خوا مۆڵەت بدات بۆ هەرکەسێک کە شایست ەیە و ڕازی بێت کەتا بکات ، یان تکای بۆ بکرێت
باشە ، ئایا هەواڵی قەوم ە پێشوو ەکانتان پێ نەگەشت ووە ، قەومی ، ئەوانەش کە لە دوای ئەوان هاتوون ، تەنها خوا نەبێت کەس نازانێت چەندە بوون و چیان بەسەر هاتووە ، ئەوانە فرستاد ەکانیان بە بەڵگەی زۆرەوە هاتن دووپاتیان دەکردەوە کە پێغەمبەری پەروەردگار ن ، کەچی خوانەناسان یان بەدەستیان ئاماژەیان دەکرد بۆ پێغەمبەران کە بێدەنگ بن ، یاخود دەستیان دەبرد بۆ دەمی خۆیان و و دەیانوت : بێگومان ئێمە باوەڕمان بەم پەیام و بەرنامەیە نیە کە بە ئێوەدا ڕەوانە کراوە ، بەڕاستی ئێمەش لە دوو دڵ یەکدا ن کە خەڵکیش دەخاتە گومانەوە لەوەی کە ئێوە بە نگە وازی ئێمەی بۆ دەکەن .
ئایا ئەوە بەزەویدا نەگەڕا ون تا تەماشا بکەن کە چیمان بەسەر قەوم و خەڵکانی پێش ئەم اندا هێناوە و سەرئەنجام یان چۆن بووە ، ئەوانە زۆر لە مان زیاتر بوون و هێزی ان لە مان زۆرتر بوو ، شوێنەواری ان لەزەویدا ئاشکرا تر بوو بێگومان ئەو کاروکردەو ە نادروستە ی کە دەیانکرد هیچ فریایان نەکەوت و ڕزگاری نەکردن .
سەربازە ئیماندار ەکانیشمان هەر دەسەڵات دەگرنە دەست و زاڵ دەبن .
ئەوسا ئیتر نە دەتوانن ڕاسپاردەیەک بگەیەنن ، نە دەتوانن بگەڕێنەوە بۆ ناو ماڵ و منداڵیان .
بێگومان ئەمەی ڕێباز ی منە کە ڕاستە دە ئێوەش شوێنی بکەون شوێنی ڕێچکە کانی تر مەکەون چونکە جیا تان دەکاتەوە لە ڕێبازی خوا ، ئەوەش پەروەردگارتان فەرمانی پێ کردوون ، بۆ ئەوەی خواناس و پارێزکار بن .
ئەی پێغەمبەر : هانی ئیمانداران بدە لەسەر جەنگ ئەگەر بیست کەسی خۆڕاگر هەبێت لە ئێوە ، ئەوە زاڵ دەبن بەسەر دووسەد کەس دا ، خۆ ئەگەر سەد کەس لە ئێوە هەبن ، ئەوە بەسەر هەزار کەس لەوانەی کە بێ باوەڕن زاڵ دەبن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە کەسانێکن کە تێناگەن .
لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی نەبێت دروست مان نەکردوون ، بەڵام زۆربەیان لەم ڕاستیە نازانن .
ئەوەش کە هەوڵ دەدات و کۆشش دەکات لە پێناوی گەیاند ی ئاینی خوادا ; بێگومان قازانج و سوودی هەوڵ و کۆشش ەکەی هەر بۆ خۆیەتی ، چونکە بەڕاستی خوا بێ نیازە لە هەموو خ ڵک ی . .
خۆ ئەگەر کراسەکەی لە پشتەوە دڕ ابێت ژنەکە درۆ دەکات و یوسف یەکێکە لە ڕاستگۆیان .
دەستەی ڕاستیان دەردەکەون ، جا چووزانی ئەوانە لە چ خۆش یەکدا ن ؟!
هەروەها لەدەست دایک و باوکی ...
کەسیش ناتو نێت ئەو ڕۆژە دەربخات و بەرپا ی بکات جگەلە خوای باڵادەست
سوێند بێت بێگومان ئێمە پێش تۆ پێغەمبەرانی زۆرمان ڕەوانە کردووە بۆ سەر قەوم و گەلانی تر ، تووشی تاڵاوی جەنگ و بەڵاو تەنگانە مان کردن بۆ ئەوەی لێمان بپ اڕ ینەوەو بلا ڵێن ەوە .
ئایا ڕەوایه جگە لە خوا کەسێکی تر بکەم ە حەکەم و دادوەر ، لەکاتێکدا ئەو زاتە کتێبی پیرۆزی خۆی که بۆ دابەزاند وون کە هەموو دروست و نادروست ێکی تیادا جیاکردۆتەوە ، ئەوانەش کە کتێبی پێدا ون چاک دەزانن بەڕاستی ئەو قورئانە لەلایەن پەروەردگارت ەوە بەڕاست و ڕەوا دابەزێن راوە ، کەوابوو ئیتر تۆ هەرگیز مەچۆ رە ڕیزی گومان دار و دوو دڵ انەوە .
یاخود ئەگەر بمانەوێت هەر لە جێگەی خۆیان گۆ ج و ئیفلیج یان دەکەین ، یان ڕووخسار یان دەخەینە شێوەی ئاژەڵ و جانەوەر ەوە ، ئەوسا ئیتر ناتوانن نە بەرەو پێش بچن ، نە بگەڕێنەوە دواوە .
ئەو دووڕوو انەی کە بێ باوەڕ ەکان دەکەنە پشتیوان و یارو ی اوەر ی خۆیان لەجیاتی ئیمانداران ، ئایا دەیانەوێت عیززەت و دەسەڵات و سەربەرزی ان لای ئەوان دەست بکەوێت ؟ چونکە بەڕاستی عیزەت و باڵادا ستی و سەربەرزی ی هەر هەمووی بۆ خوایە .
دەیەوێت لەوڵات و نیشتمان تان دەرتان پەڕێنێت ، جا چ فەرمانێک دەدەن ؟!
پێیان دەوترێت : لەمڕۆ بەدواوە ئیتر ئێوە فەرامۆش دەکەین و پشت گوێتان دەخەین ، هەروەک چۆن ئێوە بڕوا بوون تان بەم ڕۆژە فەرامۆش کرد ، شوێنی نیشتەجێ و حەوانەوە شتان ناو ئاگری دۆزەخە ، کەسیش تان دەست ناکەوێت پشتیوانی و پشتگیری تان لێ بکات .
بڵێ : هەواڵم بدەنێ ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا یەخەت ان پێ بگرێت ، یان قیامەت یەخەت ان پێ بگرێت ، هانا و هاوار بۆ کەسێک دەبەن جگە لە خوا ؟ ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن کە غەیری خوا فریا تان دەکەوێت ؟!
جا بێگومان پەری ەکانیش گومانیان وەک گومانی ئێوە وابوو کە : ئیتر خوا هەرگیز هیچ پێغەمبەرێکی تر نانێرێت .
سزای ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون لەبەر ئەوەیە دەمارگیری ان خستۆتە ناو دڵ و دەروونیی خۆیانەوه ، کە دە مار گیریی نەفامی یە ، جا خوا ئارامی و ئاسودەیی دابەزاند ەسەر پێغەمبەرەکەی و سەر ئیمانداران خوای گەورەش پابەندی خواناسی و پارێزکاری کردن ، ئەوان شایستەی ئەو بەهرەی ەن و مەرد ی ئەو ڕێزە ن ... دڵنیابن هەمیشە و بەردەوام خوا بەهەموو شتێک زانا و ئاگایه .
بڕوای وابوو کە هەرگیز زیندوو بوونەوە و گەڕانەوە و لێپرسینەوە نیە .
ئەوانە کاتی خۆی باوو باپیرانی خۆیانیان بینی بە گومڕایی .
لێیان دەپرسێت : ئەوە چەند ساڵ لە زەویدا ژیان تان بردە سەر .
هەر دەستەیەک ، هەر کەسێک لەئیمانداران یان لەبێ بڕواکان پلەو پایەی بەرز ، یان نزم یان هەیە ، بەگوێرەی کردەوەکانیان کە ئەنجام یانداوە ، ئەمەش بۆ ئەوەیە خوای پەروەردگار بەگوێرەی کردەوەکانیان بەتەواوی پاداشتیان بداتەوە ، بێ ئەوەی هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ بکرێت .
: ئێستە ئیتر خوا ئەرکی لەسەر کەمکردنەوە و دەیزانی کە لاوازی تان تێدایە : جا ئەگەر سەد کەسی خۆڕاگر هەبێت لە ئێوە ، ئەوە زاڵ دەبن بەسەر دووسەد کەس داو ئەگەر هەزار کە ستان هەبێت ، ئەوە زاڵ دەبن بەسەر دوو هەزار دا ، ئەویش بە ویست و یارمەتی خوا ، خوایش یارو یاوەری خۆڕاگر انە .
جا کاتێک قیامەت بەرپا بوو بەهۆی دەنگێکی بەهێزی گوێ کپ کەرەوە .
ئا ئەوانە ئەوانەن کە خۆیان فەوتان د و ئەو باس و درۆی انەی کە لە دنیادا هەڵیان دە بەست لێیان و ن بوو .
کەچی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەڵکو لەبەر ئەوەیە کە خۆیان بەزل دەزانن و بڕیاریانداوە لووت بەرز بن لە ئاستی دا و دژایەتی بکەن .
هانا و هاواری ش نە بەیت بۆ کەسێک یان شتێک لە جیاتی خوا ، کە نە قازانج ت پێ دەگەیەنێت نە زیان ، خۆ ئەگەر کاری وا ئەنجام بدەیت ، ئەوە بەڕاستی تۆ لە ستەمکاران یت .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەر خۆی بەدیهێنەر ێکی شارەزاو زانا و لێزان ە .
کاتێکیش خوا فەرموو ی : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا ئەوە تۆ بەخەڵکی ت وتوە : منیش و دایکیشم بە دوو خوا دابنێن لە خوار خوای پەروەردگار ەوە ؟ عیسا لە وەڵامدا وتی : پاکی و بێگەردی و بێ هاوەڵی شایستەی تۆیە ، بۆ م نیە من شتێک بڵێم بۆ خۆم کە مافی من نەبێت ؟! خۆ ئەگەر شتی وام و ت بێت ئەوە بەڕاستی تۆ دەیزانی ت و لێت شاراوە نیە ، چونکە تۆ دەزانیت بە هەرچی لە دڵ و دەروونم دا هەیە ، بەڵام من نازانم بەوەی کە لە دەریای علم و زانستی بێ پایان ی تۆدا هەیە ، چونکە بەڕاستی هەر تۆ زانا و شارەزای نهێنی و پەنهانی .
ئینجا لەنێوان خۆی و ئەواندا پەردەیەکی ڕایەڵ کرد ئێمەش جو بر ە ئیل ی فریشتە مان نارد بۆ لای ، وەکو بەشەرێک ی تەواو .
مەرگ بۆ خۆم ، خۆزگە فڵان کەس م نەکردایە تە هاوەڵ و دۆستی خۆم .
سەرنجی ئایەتی 109 بدە ...
ڕۆژێکە هیچ گەورە یەک فریای بچوکی خۆی ناکەوێت و هیچ یشیان پشتگیری ناکرێن لەلایەن کەسێکەوە .
تا ئەو کاتەی کە دەمرن و دەبرێن ە گۆڕستان .
بۆ ئەوەی شوێنی جادووگەران بکەوین ئەگەر ئەوان سەرکەوتن و بردیان ەوە ! ...
ئایا ئێوە بەتەما ن ئەگەر لە غەز ا پشت هەڵبکەن یاخود دەسەڵات تان کەوتە دەست ، تۆوی ئاژاوەو فەساد و تاوان لە زەو دا بچێنن و هەرچی پەیوەندی خزمایەتی ش هەیە بی پچڕ ێنن و لەناو ی بەرن ؟!
لەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
ئەوانە بە سەرسامی ەوە دەڵێن : باشە ئەگەر بووینە ئێسکی ڕزیو و پر تو کاو ، ئەوە سەر لە نوێ زیندوو دەکرێ ینە وە ؟!
ئینجا یەکسەر بوومەلەرزەیەک و دەنگێکی سامناک گرتنی و پێچ انی ەوە و دوابەدوای ئەوە هەموو لە ماڵەکانیان دا بە چۆکدا هاتن و هێزی ئەژنۆ یان شکاو تیاچوون .
جا تەنها هەر ئەوەی ئەویش مان هێشتەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : کاتێک نیشانەی مەرگ و مردن لە کەسێک تان دەرکەوت ، شایەتی نێوان تان با دووکەس بن لەکاتی وەسیەت ەکەدا ، دووکەس ی دادپەروەر بن لە خۆتان یان دوو کەسی تر جگە لە خۆتان ، ئەگەر ئێوە بۆ بازرگانی و شتی تر سەفەر تان کرد لە وڵاتدا و جا مردن یەخەی گرتن ، ئەگەر دوودڵ بوون لە دوو شایەت ەکە ئەوا ڕایان گرن لە دوای نوێژی عەسر سوێند بخۆن بەخواو ئێمە سوێند ەکەمان بەهیچ نرخێک نا گۆڕین ەوە با سوێند بۆ خوراو ەکە نزیکترین خزم یش بێت ، ئێمە شایەت یەک کە بۆ خوا ئەنجام مانداوە نای شار ینەوە و و نی ناکەین ، چونکە بەڕاستی ئەگەر وا بکەین ئەوە کەوابوو بێگومان لە ڕیزی تاوانباران داین .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون بە پێغەمبەرانی خۆیانیان و ت : بەڕاستی لە وڵاتمان دەرتان دەکەین ، یان دەبێت بێنەوە ڕیزی ئاینەکەی ئێمە ، ئەوسا پەروەردگاریان پەیامی بۆ ناردن کە : دڵنیابن ئێمە ستەمکاران لەناو دەبەین و دەیان فەو ت ێنین ...
کە پەیمان مان لێ وەرگرتن و کێوی گور مان بەسەردا بەرزکردنەوە و : ئەوەی پێمان بەخشیوون بە توندی بیگرن و لێی لا مەدەن و گوێ بیست بن ، وتیان : گوێڕایەڵی ن ، پێچەوانە یان کردو یاخی بوون و گوێرەک ە پەرستی لە دڵ و دەروونیاندا ڕ وابوو بە هۆی بێ باوەڕی یانەوە ، پێیان بڵێ : ئیمان ەکەتان شتی ناڕەوا تان پێ دەکات ئەگەر ئێوە ئیماندارن ؟! .
جا تۆ چووزانی ڕۆژی جیاکردنەوەو دادگایی چ ڕۆژێکی سەخت و دژوارە .
ئەوسا پێی دەوترێت : دەی نامەی کردەوەکان ت بخوێنەرەوە و تەماشای بکە ، ئەمڕۆ هەر خۆت بڕیار بدەو حساب بۆ خۆت بکه
سوێند بەخوا بەڕاستی خوا ڕازی ی بووە لەو باوەڕدار انەی کاتێک پەیمانیان لە گەڵدا بەست یت لەژێر درەختەکە دا خوا خۆیشی ئاگادار بوو بەوەی لەدڵ ەکانیاندا هەیه هەر بۆیە ئارامی و هێمنی و ئاسودەیی دابەزاند ەسەر یان و پاداشتی بەم ژ دەی سەرکەوتنێکی نز ێک دانەوە .
ئەگەر خوانەناسان پشتیان هەڵکرد و گوێیان نەگرت ، ئەی محمد داخ یان بۆ مەخۆ ، چونکە ئێمە تۆمان نەناردووە چاودێر بیت بەسەریانەوە ، بەڵکو تۆ تەنها گەیاندنی ئەم بانگەواز و قورئانە ت لەسەر ە ، ئاشکراشە کە : بەڕاستی ئێمە کاتێک نازو نیعمەت و ڕەحمەت ێک دە ڕێژی ن بەسەر ئادەمیزاد ا زۆر کەشخە ی پێوە دەکات ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشیەک یان تووش بێت ، بەهۆی کاروکردەو ە خراپ ەکانیانەوە ، بەڕاستی ئەوکەسە زۆر سپ ڵە و ڕەخنە لە خوا گر ە .
ئەگەر خوانەناسان بڕوا بە تۆ ناکەن و بەدرۆ ت دەزانن ، ئەوە دڵنیابە کە پێش ئەوان هۆزی نوح و عاد و ث ەم وود پێغەمبەر ەکانی خۆیان بەدرۆ زانیوە و بڕوایان پێ نەکردوون .
بەڕاستی ئەم قورئانە زۆربەی زۆری ئەو شتانەی کە نەوەی ئیسرائیل جیاوازی و کێشەیان لەسەر ی هەیە باسی دەکات و لێی دەدوێت و ڕوونی دەکاتەوە .
گوێ ش بەچاکی ڕابگر ە !! ڕۆژێک دێت بانگ و ێژ ێک بانگ دەکات لەشوێنێکی نزیکەوە ...
ماڵ و سامان و وەچە ، زینەت و جوانی ن بۆ ژیانی دنیا ، بەڵام دڵنیابن کردەوە چاکەکان کە بەرهەمیان دەمێنێتەوە پاداشتیان چاکترە لای پەروەردگارت و ئومێد و هیوای چاکتر یشی لێ دەکرێت بۆ خاوەنەکانیان .
ئینجا ئەو کەسەی خوا بیەوێت و خۆشی هەوڵبدات ، دەیخاتە ژێر سایەی ڕەحمەتی خۆیەوە و بۆ ستەمکاران یش سزای بەئێش ی ئامادە کردووە .
بەڕاستی ئێمە ئەو خەڵکە مان تاقی کردەوە هەروەک خاوەنانی باخەکە مان تاقیکردەوە ، کاتێک سوێند یان خوارد بێگومان بەیانی دەی چن ن .
زۆر چاوەڕێی نەکرد وتی : ئەوەی من پێم زانیووە تۆ پێت نەزانی ووە ، من لە وڵاتی سە بە ئەوە هەواڵێکی ڕاست و دروست م بۆ هێنا ویت !!
ئا بەو شێوەیە کە دەیزانی ت خوای باڵادەست و کار بەجێ وەحی و نیگا دەنێرێت بۆ تۆ ئەی محمد و بۆ پێ غەم بارانی پێش تۆیش ڕەوانە کراوە ، لە لایەن خوایەکی باڵادەست و داناوە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە جارێکی تریش منەت مان ناوەتە سەر تۆو لای ڕەحمەت مان لێ کردوو یتەوە ..
ئەوانە ناتوانن سەرکەوتن بەوان ببەخشن و ناشتوانن یارمەتی خۆیان بدەن و بەرگریی لە خۆیشیان بکەن .
ئەم قورئان و بەرنامەیە چەندەها چاو ڕۆشنی ە بۆ خەڵکی و هیدایەت و ڕێنمو نی و ڕەحمەت ە بۆ قەوم و کەسانێک کە باوەڕ بهێنن و پێی دڵنیا و دڵ ئارام ببن .
لە کاتێکدا قورئان تەنها بریتیە لە یادخستنەو ەو بێدار خەر ەوە ی هەموو خەڵکی ئەم جیهانە .
بڵێ : ئەی خەڵکینە بەڕاستی حەق و ڕاستی تان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە ، ئەوەی ڕێبازی هیدایەتی وەرگرتبێت ئەوە سوودی بۆ خۆیەتی ، ئەوەش گومڕا بووبێت و ڕێی و ن کردبێت ، ئەوە گومڕایی ەکەی لەسەر خۆی دەکەوێت و من لێپرسراو و چاودێر نیم بەسەر کارو کردەوەی ئێوەوە .
پێیان بڵێ : ئەگەر دەریا هەمووی مر ەکە ب بێت و زانست و زانیاری پەروەردگارم ی پێ ب نووس رایە ، دەریا تەواو دەبوو پێش ئەوەی زانست و زانیاری پەروەردگارم تەواو ببێت ، ئەگەر چەندەها ئەوەندەی تر دەریا ش بهێنن و بیکەنە مر ەکە ب ، چونکە زانست و زانیاری پەروەردگار کۆتایی نا یە و بێ سنوورە .
ئەو بەختەوەر انە ڕێنموویی کراون بۆ گوفتاری جوان و پەسەند ، هەروەها پێشتر ڕێنموویی کرابوون بۆ ڕێبازی ئەو پەروەردگارە ی کە شایستەی شوکر و سوپاس ە .
ئەو بێ باوەڕ انەی کە پلار دەگرنە ئەو ئیمانداران ەی کە زیادە بەخش ن لە خێر کردن دا بەویستی خۆیان لە ڕێگەی خوادا و پلار یش لە ئیمانداران ی هەژار دەگرن کە بێجگە لە ڕەنجی شانی خۆیان هیچی تریان دەست ناکەوێت ، ئینجا هەر گاڵتە شیان پێدەکەن ، ئەوانە خوا تۆڵەی ان لێ دەسێنێت و ڕیسوا یان دەکات ، بەهۆی ئەو گاڵتە کردنە یانەوە و سزای بە ئێش و ئازاری ش بەشی انە .
بەڕاستی ئێمە کاتێک ئاو لە سنوور دەرچوو ئێوە مان لە کەشتی دا هەڵگرت .
پێیان دەوترێت : ئەوە چیتان ە بۆ پشتی یەکتر ناگرن ، بۆ بەرگری لە یەک ناکەن ؟! ..
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە پێشتر پەیمان مان لە ئادەم وەرگرت کەچی بیری چوو ، بە مەرجێک نەمانبینی پێشتر بڕیاری کردنی ئەو سەرپێچی یە بدات .
ئەمڕۆ ئەو قسە و گلەیی و بن اش تانە هەرگیز سوود تان پێ ناگەیەنن ، کاتی خۆی ئێوە ستەم تان لە خۆتان و خەڵکیش کردووە ، ئێستە بێگومان هەردوولا تان لە سزاو ئازار دا بەشدارن .
خۆ پێش ئەم قورئانە ، تەورات ی موسا ڕەوانەکراو ە تا پێشەوا و ڕەحمەت بێت لەکاتی خۆیدا ... ئەم قورئانە ش پەیامێکە سەلمێنەری پەیام و کتێبەکانی پێش خۆیەتی و ، ڕێکە لەگەڵیاندا و بەزمانێکی عەرەبی پاراو ی ڕەوان هاتووە بۆ ئەوەی ئەوانەی ستەمیان کردووە بێ دار یان بکاتەوە م ژ دە بەخشی شە بەچاک ە کاران
هەر ئەو زاتەی ە که بیستن و بینین و لێکدانەوەی پێ بەخشیوون ، کەچی زۆر کەم تان سوپاسگوزار ن .
بەڕاستی ئەوانەی کە پارێزکار و تەقوا دار بوون ، کاتێک خەتەرە و خەیاڵێک لەلایەن شەیتان ەوە تووشی ان بێت ، ئەوە خێرا بێدار دەبنەوە و خوای خۆیان بیر دەکەوێتەوە و هۆشیار دەبنەوە ، ئیتر دەستبەجێ بینا دەبن و بەرچاویان ڕوون دەبێت .
هەروەها ژن ەکەشی کە هەمیشە هەڵگری کۆڵە دارە و .
تاوانبار و گوناهکار انیش بەپەلە و بەتین ویەتی ڕا بێ چ دەکەین بۆ ناو دۆزەخ .
بەڕاستی تەنها خۆشەویست و پشتیوانی ئێوە ، هەر خواو پێغەمبەرەکەی و ئەوانەن باوەڕیان هێناوە ، کە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و زەکات لە ماڵ و سامانیان دەردەکەن و هەمیشە دیاردەی کڕنوش و ملکەچی یان بۆ پەروەردگار پێوە دیارە .
کەچی کاتێک حەق و ڕاستیان بۆ هات لەلایەن ئێمەوە ، وتیان : نەدە با موعجیزەیەک ی پێ بدرایە هەروەکو ئەوەی کە درابوو بە موسا ، مەگەر ئەو جوولەکان ە کاتی خۆی بێ باوەڕ نەبوون بەوەی بە موسا بەخشرا بوو ؟ وتیان : ئەمانە دوو جادوو ن پەیدا بوون کە پشتگیریی یەکتر دەکەن و دەیان و ت : بەڕاستی ئێمە باوەر مان بە هێچ کامیان نیە .
مەگەر ئەوانەی ان کە بەڕاستی بێ دەسەڵات و نا تەو ان و لاواز کراون لەو پیاوانەی ژن و منداڵیان لەگەڵ دایەو ناتوانن تەگبیر و گۆڕانکاریەک بۆ خۆیان بکەن و هیچ ڕێگەیەکی ش شارەزان ین بۆ چارەسەر و دەربازکردنی خۆیان .
کاتێکیش دووڕووەکان و ئەوانەی دڵیان نەخۆشی گومانی تێدابوو دەیانوت بەڵێنی خوا و پێغەمبەرەکەی تەنها بۆ خەڵەتاندن بوو ، هیچی تر نەبوو ؟!
بە ڕاست ى لە بەدیهات ن ى ماڵات یشدا جێگە ى سەرنج و پەندە بۆتان کە ورد ببنەوە و بەدیهێنەر ى جوان کار بناسن ) جا لەوە ى کە لە سکیان دا بەد ى دێت دەر خوار تان دەدەین و چەندەها کەڵک ى زۆر ى تر ى هەیە بۆتان هەروەها لێ شیان دەخۆن .
نەخێر وانیە ، بەڵکو ئێمە حەقیقەت و ڕاستی مان بۆ هێناون ، بە ڕاستی نەفامان هەمیشە درۆزنن .
بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕن بوون لە قیامەتدا بانگیان لێ دەکرێت کە ڕق و خەشم و قینی خوا زۆر زیاترە لە ڕق و خەشم و قین یان دژ بەیەکتر ، چونکە کاتی خۆی بانگ دەکران بۆ ئیمان و باوەڕ کەچی ڕێبازی کوفر تان بەرنە دا و لەسەر ی بەردەوام دەبوون .
ئایا سەرنجی زەوییان نەداوە و لێی ورد نەبو نەتەوه ، چەندەها جووت گژوگیا و ڕووەکی بە نرخی هەموو جۆرو و ڕازاوە مان تێدا ڕو اندووە .
لەو ڕۆژەدا پیشان دەدرێن ، هیچ شتێک لە نهێنی ەکانتان شاراوە نی یە .
وتیان : بەڕاستی تۆ ئەی شوعەیب هەر لە جادوو لێکراو انی ت .
دووبارە سوێند بەخوا دۆزەخ بەچاوی سەرتان دەیبینن بە ئاشکرا و دڵنیا دەبن .
بۆ ئەو کەسەش لەم قام ی پەروەردگاری خۆی ترسا بێت ، دوو باخی ڕازاوە ئامادەی ه
ئینجا پێغەمبەرەکەیان وتی : ئەوە ئیتر خوا بە ڕاستی بڕیاری داوەو تا لوت ی ڕەوانە کردووە کە پاشا و سەرکردە تان بێت ، کەچی وتیان : چۆن ئەو ببێتە سەرکردە بەسەر مان ەو ، ئێمە شایستە ترین بە سەرکردەی ی لەو ، ئەو ماڵ و سامانێکی زۆری نیە ! ، وتی : بەڕاستی خوا ی هەڵبژاردووە و پەسەندی کردووە بەسەرتاندا و زانست و زانیاری زۆرو لاشەی ەکی بەهێزو گەورەش ی داوەتێ ، خوای گەورەش پاشایەتی دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت و و خوا فراوانگیر و زانایە .
میوە هاتی زۆرو جۆراو جۆری ان لەوێدا پێشکەش دەکرێت ، هەروەها هەرچی داوای بکەن و حەزی لێ بکەن دەستبەجێ ئامادەیە .
میوە هاتی هەمەجۆر و هەمەچەشن ، هاوڕێ لەگەڵ قەدر و ڕێزێکی بێ وێنە دا لەلایەن پەروەردگار و فریشتەکان ەوە .
کاتێکیش پێیان بوترێت شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەون کە خوا نارد ویەتی ، ئەوە هەر شوێنی ئەو شتانە دەکەوین کە باو و باپیران و مامۆستایان مان پەیڕەوی یان لی کردووە ، ئایا ئەگەر شەیتانیش بانگی کرد بن بۆ سزای داگیرساو ی دۆزەخ ، هەر پەیڕەوی دەکەن ؟!
ئەی پێغەمبەر شتێک بەتۆ نا وترێت ، کە بە پێغەمبەرانی پێش تۆ نەوت رابێت ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ خاوەنی لێ بوو ردن و لێ خۆش بوونە بۆ باوەڕداران و تۆڵەسێنەر ی بەئازار و ئێشە لە بێ باوەڕان .
جا تۆ ڕوویان لێ وەرگێڕ ە و گوێیان مە دەرێ ، بەڵکو چاوەڕوان بە ، بەڕاستی ئەوانە چاوەڕوان ن !!
بەڵام ئەوەی کە خۆی هاتوەتە لات و کۆشش دەکات و مەبەستێتی کە شارەزای بەرنامەی خوا ببێت ...
ئەو سا ئیتر نە توانیان سەربکەون ، نە توانیان کو ناو دەری بکەن .
ئایا ئەوانەی کە گوناە و تاوانەکانیان ئەنجام داوە ، وایان زانیووە هەر وەک ئەوانە حسابی ان بۆ دەکەین کە ئیمانیان هێناوە و کاروکردەو ەو چاکەکانیان ئەنجام داوە ؟! ژیانی دنیا و مردن و دوای مردنیان وەک یەک دەبێت ؟! ئای کە بڕیاری خراپ بڕیار دەدەن .
ئەی پێغەمبەر هیدایەت و ڕێنموویی و موسوڵمان کردنی ئەو خەڵکە لەسەر تۆ نیه بەڵام خوا هیدایەت و ڕێنموویی هەر کەسێکی بوێت دەکات ، هەر خێرێک یش ئەنجام بدەن ، ئەوە قازانج ەکەی بۆ خۆتان ە ، ئێوه هیچ شتێک نابەخشن مەگەر بۆ ڕەزامەندی خوا نەبێت و هەر خێرو چاکەیەک یش ئەنجام بدەن پاداشت ەکەی تان دەستتان دەکەوێتەوە ، ئەوسا ئێوە بەهیچ شێوەیەک ستەم تان لێناکرێت .
نابێت ئیمانداران ، کافران بکەنە پشت و پەنا و یارو یاوەری خۆیان لەجیاتی ئیمانداران ، ئەوەی کاری وا بکات ، ئەوکارە ی دەبێتە هۆی ئەوەی هیچ پەیوەندییەکی ئیمانی ی بەخواو ە نەمێنێت ، مەگەر لەبەر ئەوەی خۆتان بە بێگومان لە شەڕیان بپارێزن و قوتار بن ، خوای گەورەش بێدار تان دەکاتەوە بەسیفەتی تۆڵەسەندنەوە ی خۆی دەتان ترسێنێت ، سەرئەنجام و گەڕانەوە تان هەر بۆ لای خوایە .
ئایا سەرنجت نەداوە لەوانەی قەدەغەی چپەی ان لێ کراوە ، کەچی لەوەودوا هەر دەگەڕێنەوە سەر ئەو ڕەفتارەی کە لێیان قەدەغەکراوە ، بەردەوام خەریکی چپەی ەک ن کە هەمووی گوناە و دوژمنایەتی و نافەرمانی پێغەمبەرە ، کاتێکیش دێن بۆ لات جۆرێک سڵاو ت لێ دەکەن ، کە خوا بەو شێوەیە سڵاوی لێ نەکرد ویت !! بە گاڵتە وە دەڵێن : ئەوە بۆچی خوا سزا مان نادات بەهۆی ئەو قسان ەوە کە دەیڵێین !! ئەوانە دۆزەخ یان بەسە کە بچنە ناوی و ببر ژێن رێن تیایدا ، ئای کە سەرنجام ێکی خراپە .
جا ئەگەر ئەوانە ببینی لەسەر لێواری دۆزەخ ڕاوە ست ێنراون جا دەڵێن : خۆزگە جارێکی تر بیان گێڕا ین ایەتەوە بۆ دنیا و ئەوسا هەرگیز نیشانەو بەڵگەو ئایەتەکانی خوا مان بەدرۆ نەدەزانی و ، باوەڕی بەتین مان پێی دەبوو ...
نموونە و وێنەی ئەوانە وەک کەسێک وایە : ئاگرێک داب گیرس ێنێت کەچی کاتێک هەڵگیرسا و دەوروبەری خۆی ڕووناک کردەوە ، خوا ڕووناکی ەکەیان لێ بکوژ ێنێتەوە و لە چەندەها تاریکیدا جێیان بهێڵێت و هیچ تروسکاییەک نابینین و ڕێ دەرناکە ن .
بیریان ن خەر ەوە ، کاتێک کە موسا بە قەومەکەی و ت : ئەی قەوم و هۆز م ئێوە بۆچی ئازاری ڕۆح و دڵم دەدەن ، لە کاتێکدا بێگومان دەزانن کە من پێغەمبەر و ڕەوانەکراو ی خوا م بۆتان ، جا کاتێک ئەوان گوێیان بۆ ڕاستی نەگرت و لە حەق لایان دا ، خوایش دڵەکانیان ی لەخشتە بردو مۆری پێدا نا ، چونکە خوا ڕێنموویی قەوم و هۆزی تاوانکار و تاوانبار و لەسنوور دەرچوو ناکات .
پێیان بڵێ : ئەگەر بەڕاستی ئەوەی ئێوە پەلە تانە لە پێش هاتنی لای من بوایە و بەدەست من بوایە ، ئەو کاتە هەموو شت لە نێوانماندا کۆتایی دەهات ، خوایش هەمیشە زانایە بە ستەمکاران .
دۆزەخە ، کە دەگەیەن رێن ە ناوی ، کەواتە ئای چ شوێنێکی ناساز و سەخت و ناسۆر ە .
ئەوەش کە گوناە و تاوانێک ئەنجام دەدات ، ئەوە بەزیانی خۆی تەواو دەبێت ، زیان بەخۆی دەگات ، بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام زانا و دانایە .
دە تۆش ئەی پێغەمبەر لەبەر ئەوە چاوپۆشی ان لێ بکە و لێیان ببوورە ، سەلام یان لێ بکە و نەرم بە لەگەڵیان ، لە ئایندەدا دەزانن چییان بەسەر دێت و خۆیان دەبیننەوە ، یاخود تێدەگەن و باوەڕ دەهێنن .
ئێمە هەر بەو شێوەیە هەندێکیان بە هەندێکیان تاقی دەکەین ەوه تا بێ بڕوایان بڵێن : ئایا ئائەوان ە خوا ڕێزی لێنا ون لەناو ماندا ؟! ئایا خوا زانا نیە بە سوپاسگوزار ان ؟
سوێند بە شەو کاتێک بە تاریک یەکەی زەوی دادەپۆشێت .
: بەڕاستی ئەوانەی کە پارێزگار و دیندار ن ، لە جێگە و شوێنێکی زۆر ئارام دا ژیان دەبەنە سەر .
پەری و جنۆکە یان کردۆتە هاوبەش و هاوتای خوا ، لە حاڵێکدا هەر خوا دروست کاری پەری و جنۆکەکان ە و بەناحەق کوڕ و کچ دەدەنە پاڵی ، بێ هیچ جۆرە زانیاریەک پاکی و بێگەردی و بڵندی بۆ ئەو زاتەی ە کە دوورە لەو سیفەتە ناقۆڵا و نادروست انەوە کە ئەوانە خوای پێی پێناسە دەکەن .
بەقسەی هەموو ئەوانە مەکە کە زۆر سوێند دەخۆن و زۆر سووک و ڕیسوا ن .
پێشیان دە وترێ : لە کوێن ئەوانەی دەتان پەرست ؟ ...
هەمیشە لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بن ...
ئەو پەروەردگارە پلەو پایەی زۆر بڵند ە ، خاوەنی تەختی فەرمانڕەوایی تایبەتی خۆیەتی ، ئەو زا تە وەحی و نیگا بە فەرمانی خۆی دەنێرێت بۆ هەرکام لە بەندەکانی کە بیەوێت ، ، بۆ ئەوەی خەڵکی ب ترسێنێت لە ڕۆژی بەیەک گەشتن ەوە .
ئەوە لەلایەن دەستەی ڕاست انەوە سڵاو ت پێشکەش دەکرێت
هەروەها بەڵێنی چەندین دەستکەوتی زۆری پێدان ، کەلە ئایندە دا دەستیان دەکەوێت و وەری دەگرن ، خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەستە بەسەر خوانەناس ەکاندا و دانایە و دەزانێت چ کاتێک ئیمانداران سەر دەخات .
ئەم قورئانە لەلایەن خوای باڵا دەست و داناوە دا بەزی وە .
کەواتە ستایش و سوپاسگوزاری پەروەردگاری گەورە ب که
بەڵام ئەوەی کە بێزار ە لەدایک و باوکی باوەڕدار ی و پێیان دەڵێت : ئاخ و ئۆف لەدەست ئێوە ، ئایا ئێوە هەرەشە م لێ دەکەن ، ئێوە چۆن بڕواتان بەوە هەیە من دوای مردن لە گۆر دەربهێن رێم و زیندوو ببمەوە !! لەکاتێکدا ئەو هەموو خەڵکە ش ساڵەهای ە و سەدەها یە دەمرن و پێش من مردوون ... . . دایک و باوکەکە ش زۆر بەپەرۆشەوە دۆعا و نزا دەکەن و لەخوا دە پار ێنەوه ... کورە هاوار بۆتۆ ، داد لەدەست تۆ ، ئیمان و باوەڕ به ێنە ، بێگومان بەڵێنی خوا حەق و ڕاستە ، کەچی ، بێ هیچ بیرکردنەوەیەک دەڵێت : ئەمە قسە یەکی کۆنە و داستانی پێشوو ەکان ه !!
جا کاتێک گەیشتن بەوانەی بێ باوەڕ بوون ، بێنە دەست لێیان و لە گەرد ن یان بدەن ، تا کاتێک کوشتاری زۆریان لێ دەکەن ، ئینجا کە هێز یان نەما ، بەدیل بیانگرن بەتوندی باڵ بەست یان بکەن ، ئەوسا یەکێک لەم دوو کارەیان لەگەڵدا ئەنجام بدەن : یان بەپیاو ەتی و منەت ، یاخود بە گۆڕین ەوەو فیدی ە ئازادیان بکەن ، تا شەر کۆتایی دێت و ئاسەواری نامێنێت و دوژمنان چەک دادەنێن ، بڕیارەکە ئاوها یە ، ئەگەر خوا بیویستایە خۆی تۆڵەی لێ دەسەند ن ، بەڵام دەیەوێت بەیەکتر تاقی ان بکاتەوە ، ئەوانەش لەپێناوی خوادا شەهید بوون ، هەرگیز پاداشتی هەوڵ و کۆشش یان بە زای ە نادات .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
مەگەر ئایا ئەوانە نەیاندەزانی بەڕاستی خوای گەورە ئاگادارە بەنهێنی و چپ ەو سرت ەیان ؟ ئایا نە شیان دەزانی کە بەڕاستی خوا بەتەواوی زانا و ئاگایە بەهەموو نهێنی و شاراوەکان ؟
هەر ئەو زاتەی ە کە شەوی کردووە بە پۆشاک بۆتان و خەوی شی کردووە بە هۆی ماتی ی و بێ دەنگی ی و ئارامیی و ڕۆژی شی کردووە بە هۆی بڵاو بوونەوە و کار و کۆشش .
لەوەو دوا لە جێگەیەک ى پارێزراو و لە باردا لە شێوە ى نو ت فە یەکى زۆر بچووک دا دامان  مەزراند ووە .
ئەوانەی ئیماندارن لە پێناوی خوادا دەجەنگن ئەوانەی بێ باوەڕن لە پێناوی ستەمکار و زۆردار و دا دەجەنگن ، دە بجەنگن دژی یاوەر انی شەیتان بەڕاستی پیلان و تەڵەکەی شەیتان پووچ و لاوازە .
بۆ هەموو قەوم و گەلێک پێغەمبەرێک هەبووە ، جا کاتێک ئەو پێغەمبەرە یان ئامادە دەبێت ، لەسەر بنچینەی دادپەروەری داوەری دەکرێت لە نێوانیاندا و هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێناکرێت .
خوایش فەرمووی : دەتۆ لە مۆڵەت دراو انی ت .
ئەو کاتەی کە بە دەوری دا دانیشتبوون ...
دڵنیابن کە ماڵ و سامان و ڕۆڵە و نەوەکان تان بۆ تاقی کردنەوە تان ن ، ، خوای میهرەبان پاداشتی گەورەو و زۆری لە لایە بۆ خۆگر و لێبورد ەکان .
تا لە قسەو گوفتار و مەرام م تێن گەن .
بێگومان تەنها ئەوانە بەرپرس دەبن کە ستەم لە خەڵکی دەکەن و دەستدرێژی دەکەن بە ناحەق لە زەویدا ، ئا ئەوانە سزاو ئازاری بە ئیشیان بۆ هەیە ...
بەڕاستی ئەوانەی کە سەرسەخت و بێ بڕوا ن و دژایەتی ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە دەکەن و لێی لادەدەن . خۆیان نا شارنەوە لە ئێمە ، باشە ، ئەوەی فڕێ بدرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە چاکترە یان ئەو کەسەی کە بەدڵنیایی و ئارامی و هێمنی ەوە دێت لە ڕۆژی قیامەتدا و بەرەو بەهەشت بەڕێزەوە بەڕێ دەکرێت ؟! ئەی بێ باوەڕان هەرچی تان لە دەست دێت بیکەن ، چونکە لە دەستی خوا دەرناچن ، دڵنیاش بن خوا بینایە بەو کردەوانەی دەیکەن .
سوێند بە دەریا ی پڕ لەئاو یان دەریای داگیرساو .
بێگومان ئەوەندە هەواڵ ی تیاچوون ی ستەمکاران یان پێگەیشتووە تا دا چڵەکێ ن
کاتێک فر یش ەکە بە مەریەم ی و ت : ئەی مەریەم بەڕاستی خوا مژدە ت دەداتێ : بە وشەیەکی خۆی کە ناوی ه ، عیسای کوڕی مەریەم ە ، کە پیاو ماقووڵ و پایە بەرزە لەم دنیادا ، لە قیامەتیشدا لە دەستەی نزیکانە .
بێگومان پێش ئەمانیش پێشوو پیلانیان گێڕا ، ئینجا خوای بەدەسەڵات یش کۆشک و تەلار و نەخشەی انی لە بن و بێ خ دەرهێنا ، سەقف ەکەشی لە سەرەوە داڕمان بەسەریاندا و لە شوێنێک ەوە بەڵاو سزا یەخەی پێگرتن کە هەستیان پێ نەدەکرد و بەتەمای نەبوون .
شەیتانەکان ناتوانن هەواڵی ئەو نەخشە و بەرنامانەی کە بەفری شتە پایە بڵند ەکان دەسپێردرێت ، بیزانن بی بیستن ، چونکە لە هەموو لایەکەوە پارچە ئەستێرە یان بۆ دەهاوێ ژرێت .
یان نەک بڵێن : ئەگەر بەڕاستی ئەو کتێبە بۆ ئێمە داببەز ێنرا یە ئەوە ئێمە لەوان چاکتر پەیڕەوی مان دەکرد ، جا بێگومان خۆ ئەوەتە ئێوەش بەڵگەی ئاشکرا و لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە هاوڕێ لەگەڵ هیدایەت و ڕەحمەت و ڕێنمووی دا ، جا کێ لەوە ستەمکارتر ە کە بڕوای بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا نەهێناوە و بە فێڵ و پیلان ڕووی خەڵکیان لێ وەردەگێڕ ێت ، لە ئایندەیەکی نزیکدا تۆڵە لەوانە دەس ێنین کە ڕووی خۆیان و خەڵکیش وەردەگێڕن لە ئایەتەکانی ئێمە و بەسزای توندو پڕ ئێش و ئازار گرفتار یان دەکەین ، بەهۆی ئەوەی ڕووی خۆیان و خەڵکیان وەردە چەرخ اند لە ئایینی خوا .
بینیم کە خۆی قەومەکەی سو جە دەیان دەبرد بۆ ڕۆژ لە جیاتی خوا ، و ه کارو کردەوە کانیان ی شیرین و جوان کردبوو لە بەرچاویان هەر بۆیە بە هۆی ئەوە لە ڕێگا لایان داوەو هیدایەت یان وەرنەگرتووە .
پەروەردگارتان چاک تان دەناسێت خۆ ئەگەر بیەوێت ڕەحم تان پێ دەکات ، یان ئەگەر بیەوێت سزا تان دەدات و ئێمە تۆمان بۆ ئەوە ڕەوانە نەکردووە کە چاودێرو پارێزەری ئەوان بیت .
لە کێشان و پێوان دا وەفادار بن و فێڵ مەکەن و لەو کەسانە مەبن کە زەرەر بە خەڵکی دەگەیەنن و شتیان بێ نرخ دەکەن و .
موسا وتی : ئەوە گۆچان ەکەم ە ، خۆم ی بەسەردا دەدەم و تا گەڵا بوە رێن م بۆ مەڕەکان م ، چەند مەبەستێکی تریش م تێیدا هەیە .
خوا بەڵێنی دەسکەوتی زۆری پێداون ، لەئایندەدا دەستتان دەکەوێت و وەری دەگرن ، بەڵام جارێ ئێستا هەر ئەوەی پێ بەخشیوون دەستی خەڵکی شی لێ کۆتا کردن ، تا ئەم دەستکەوت و سەرکەوتنە ببێت ە نیشانە و بەڵگەیەکی بەهێز بۆ ئیمانداران هەروەها ڕێنمووی تان بکات بۆ ڕێبازی ڕاست و دروست .
ئەوانەی کە زانستی و زانیاری ڕاستیان پێبەخشرا وه وتیان : هاوار بۆ ئێوە ، بۆ تێ ناف کرن پاداشتی خوایی زۆر چاکترە بۆ ئەو کەسەی باوەڕی دامەزراوی هێناوەو کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەو زانست و باوەڕو کردەوەیە بە کەس نادرێت ، تەنها بە خۆگر و ئارامگر ان نەبێت .
لاواز کراو ژێردەستەکان بە زۆردار و دەسەڵاتدارەکان دەڵێن : نا ، وانیە ، بەڵکو پیلان و نەخشەی شەوانە ڕۆژ بوو کە فەرمان تان پیادە داین کە بڕوامان بە خوا نەبێ و ، هاوەڵی بۆ بریار بدەین ، پە شی مان ی لە دەرونی اندا دە شار نەوه ئەو سزاو تۆڵەی ان بینی کە بۆیان ئامادەیە ، کۆت و زنجیر مان کردە گەردنی ئەوانەی کە بێ بڕوا بوون ، مەگەر پاداشتیان لەبری کارو کردو ەکانیان نیە ؟! .
ئەی قەوم و هۆز م بێگومان ژیانی ئەم دنیایە تەنها بریتیە لە ڕابو ردن ێکی کەم ، بەڕاستی ژیانی پاش ە ڕۆژ و داهاتوو ، هەر ئەو شوێنی ئومێد و ئارام گرتن و حەسانەوە یە بۆ ئیمانداران .
هەرگیز قسە لە قسەی دا ناکەن و لە گوفتار دا پێش ی ناکەون ، ئەوانە بە فەرمانی ئەو دەجوڵێن ەوە و فەرمانی ئە جێبەجێ دەکەن .
جا ئەوە چیت انە و بۆچی باوەڕ ناهێنن بەخوا لەکاتێکدا پێغەمبەر بانگ تان دەکات : کە باوەڕ بهێنن بە پەروەر د گار تان ، خۆ ئەو بێگومان پەیمانی شی لێ وەرگرتن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن
ئەوانە هەر لە دنیادا تووشی سزایەکی ان دەکەین ، بێگومان سزای قیامەتیش یان سەختتر ە و هیچ شتێک نیە لە سزای خوایی ڕزگاریان بکات و پەنایان بدات .
هەر بەو شێوەیەی بۆ هەر پێغەمبەرێک دوژمن و م ڵۆ زم مان لە تاوانباران فەراهەم هێناوه ، پەروەرد گات بەسە کە ڕێنمووی ت بکات و پشتیوانی ت لێ بکات .
بەڕاستی هەر ئەمەیە بەسەرهاتی ڕاست و دروست ، هیچ خوایەک نیە جگە لە ، بێگومان ئەو یە هەر خۆی باڵادەست و دانایە .
ڕوونکردنەوەی ڕێبازی ڕاست و بەرنامەی دروست لەسەر خوایه هەندێک ڕێبازی لارو چەوت و ناڕێکی ش هەیە ، خۆ ئەگەر بیویستایە هیدایەتی هەر هەمووتان ی دەدا بەگشتی .
بەڕاستی لە ئاسمانەکان و زەویدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن دەربارەی گەورەیی و دەسەڵاتی پەروەردگار بۆ کەسانێک کە بڕوادار ن .
خوا ئامۆژگاری تان دەکات کە نەکەن هەرگیز شتی ئاوا دووبارە بکەنەوە ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
بەشێکی شەو بمێنێت خۆت و خانەوادە ت دەرچن و تۆ دوای ان بکەوە ، با هیچ کام تان ئاوڕ نەدات ەوە ، بڕۆن بەرەو ئەو شوێنەی کە فەرمان تان پێ دەدرێت .
هەروەها ئەوانە ى کە چاودێر ى ئەمانەت و پەیمان ەکانیان دەکەن .
یش سەرچاوەیەک ە تەنها خۆشەویستان و نزیک کراوەکان لێی دەخۆنەوە .
ئەی ئینسان !! تۆ چی وای لێکرد ویت کە سەرکەش بیت بەرامبەر پەروەردگاری میهرەبان و بەڕێزت ؟ چی وای لێکرد ویت کە وەکو پێویست قەدری نەزانی ت ؟ .
لەولاشەوە ڕوخسار انێکی تر ناسک و ڕووخۆش و گەشاوە و ڕووناک ن .
، مژدەی ئازارو سزایەکی بەئێش یان پێ بدە !!
پێیان دەوترێت : فەرموون بچنە ناوی بە سەلامەتی و سەلام تان لەسەر بێت ، ژیانی پر لە ئاسوودەیی تیادا بەرنە سەر .
بە فیرعەون و دارودەستەکەی و ت : کە بەندەکانی خوا بە من بسپێرن ، چونکە بەڕاستی من پێغەمبەرێکی ئەمین و دڵسۆز م بۆ هەمووتان .
ئەوانەی کە بڕوایان بە ڕۆژی قیامەت و زیندوو بوونەوە نیە و هەمیشە بەدرۆ ی دەزانن .
) ئەوسا بە گاڵتە پێ کردنەوە پێیان وتراو ە ) ڕا مەکەن و بگەڕێنەوە بۆ ئەو ڕابواردن ە و بۆ ئەو ماڵ و حاڵە ی کە تیایدا دەژیان ، بۆ ئەوەی پرس و ڕاتان پێ بکرێت و کارێک یان ئیش ێک چاوەڕێ تان بکات !!
بەهیچ جۆرێک زۆر کردن نیە لە وەرگرتنی بیروباوەڕی ئیسلامدا ، چونکە بەڕاستی ڕێبازی چاک و دروست ؛ ڕوون و ئاشکرا بووە و جیابۆتەوە لە گومڕایی و سەرکەشی ، جا ئەوەی باوەڕی نەبێت بە ـ تاغوت ـ و باوەڕی دامەزراو بهێنێت بەخوا ، جا بێگومان ئەوکەسە دەستی گرتووە بە بەهێزترین هۆکاری ڕزگاری یەوە ، شوێن دامەزراو ترین بیروباوەڕ کەوتووە ، کە هیچ پس ان و هەڵوەشاندنەوەی ەکی بۆ نی یە و هەمیشە پتەو و دامەزراوە ، خوای گەورەش بیسەرو زانایە .
خوایە پشتم ی پێ بەهێز بکە ،
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، سوێند بەم قورئانە کە خاوەنی ئامۆژگاری و شکۆمەندی و قەدر و ڕێزە .
ئەو شارو ناوچانە هەندێک لە هەواڵ و بەسەرهاتەکانی ان بۆ دەگێڕین ەوە ، سوێند بەخوا بێگومان پێغەمبەران یان بۆ هات ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها موعجیزە دا ، ئیتر وەنەبێت ئەوانە باوەڕیان هێنابێت بەوەی کە پێشتر بڕوایان پێی نەبوو ، ئا بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر دڵی بێ باوەڕان دا .
ئەو زاتە مەزن و پیرۆز ه ، زات ێکە کە ئەگەر بیەوێت زۆر لەوەی کە خوانەناسان باسی دەکەن چاکتر ت پێ دەبەخشێت .. باخ و باخ اتی کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هەروەها کۆشک و تەلاری بەرزو بڵند ت پێ دەبەخشێت .
جا کێ لەوە تاوانبار ترو ستەمکارتر ە مزگەوتەکانی خوا قەدەغە دەکات لەوەی ناوی پیرۆزی ئەو ی تیادا ببرێت باسی ئاینی ئەو ی تێدا بکرێت و هەوڵ بدات بۆ وێران کردنیان ، ئەوانە بۆیان نیە بچنە مزگەوتەکانەوە مەگەر ترسی خوایان لەدڵ دا بێت ، ئەوانە تەنها سوک ی و ڕیسوایی بەشی انە لە دنیادا و لە قیامەتیشدا سزای گەورەیان بۆ هەیە .
ئەو کەسەی خوا گومڕای بکات ئەوە هیچ ڕێنمووی کەرێکی نیە و خوایش لێیان دە گەڕێ لە ناو سەرگەردانی و سەرکەشی خۆیاندا ب سوڕ ێنەوە .
بەڵکو تەنها یەک دەنگی گەورەو ش ریخ ەیەکی بەهێز نەبێت هیچی تر نەبوو ، جا ئەوان دەست بە جێ مردن خامۆش بوون .
هەروەها خوا هەموو زیندەوەرێک ی لە ئاوێکی تایبەت دروست کردووە ، جا هەیانە لەسەر سکی دەڕوات ، هە یشە لەسەر دوو قاچ دەڕوات ، هە یشە لەسەر چوار پێ دەڕوات ، خوا هەرچی بوێت دروستی دەکات ، بە ڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
خۆ ئەگەر قەرزار ەکە نەدار بوو ، ئەوە مۆڵەتی بدرێ تا دەروو ی لێ دەکرێتەوە و دەی بێت ، خێر کردن تان بە قەرزار ەکە و ئازاد کردنی و بەخشینی ، چاکترە بۆتان ئەگەر ئێوە بزانن .
ڕێنمووی بەخش و مژدە بەخشە بە ئیمانداران .
ئەو کاتە ئیتر دوو بەرامبەر ی لە دنیادا و بە دوو بەرامبەر ی ئەوان لە دوای مردن سزاو ئازار مان پێ دە چەشت یت ، پاشان کەسیش ت دەست نەدەکەوت فریا ت بکەوێت و لەدەستی ئێمە ڕزگار ت بکات .
ئەوانەی بێ باوەڕن بوون دەیانوت : باشە ئەگەر ئێمە بوونی ە خاک لەگەڵ باوو و باپیرانمان دا ، ئایا ئێمه دە دەهێنرێ ینەوە ؟!
خۆ ئەگەر شەرع حەق ەکە بەوان بدات ئەوە بە ملکەچی و فەرمانبەرداری یەوە دێن بۆ لای .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : باشە ئاخر ئێوە باوەڕتان بەو زاتە نیە کە زەوی لە دوو ڕۆژدا دروست کردووە ؟ ، چەند هاوەڵ ێکی شی بۆ بڕیار دەدەن ؟! ئەو بەدیهێنەر و دروست کارە پەروەردگاری هەر هەموو جیهانیان و بوونەوەرە .
دەستەیەک لەوانەی کە کتێبی ئاسمانی ان پێ بەخشیوون دڵخۆش و شادمان دەبن بەو قورئانەی کە بۆ تۆ دابەزێن راوە ، هەندێ گرۆ دەستەی تریش هەیە ئینکاری هەندێکی دەکات .. پێیان بڵێ : بەڕاستی من فەرمانی ئەوەم پێ دراوە کە تەنها خوا بپەرست م و هیچ شەریک و هاوەڵی شی بۆ بڕیار نەدەم ، هەر بۆ لای ئەو خەڵک بانگ بکەم ، گەڕانەوەش هەر بۆ لای ئەوە .
بەڕاستی خوا بەقەدەر تۆزقاڵێک ستەم ناکات ، خۆ ئەگەر چاکەیەک هەبێت چەند بەرابەری دەکات و لەلایەن خۆیەوە پاداشتی گەورەو بێ سنوور دەبەخشێت .
بەڕاستی ئیبراهیم زۆر لەسەرخۆ و بە ئارام و خەمخۆر و گەڕاوە یە بۆ لای خوا .
کەسانێک هەن کە پەیمان و بەڵێنی بەخوا داوە : سوێند بەخوا ئەگەر خوا ماڵ و سامان و دارای مان پێببەخشێت ، بەڕاستی زەکات و خێری لێدەکەین و بێگومان لە ڕیزی کەسانی چاک و خواناسی شدا دەبین .
هەروەها هەندێک لە باوان یان و نەوەکانیان و براکانیان مان هەڵبژارد و هیدایەت و ڕێنمووی مان کردن بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە ئەو زاتە خاوەنی انە ، هەموو شتێکیش بۆ لای خوا دەبرێت ەوە
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، هەوڵ بدەن نە ماڵ و سامان تان ، نە ڕۆڵ ەکانتان ، نەبنە هۆی ئەوەی کە لەیادی خواو بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو کەمتەرخەمی و بێ ئاگا تان بکەن ، جا هەرکەس لە یادی خوا کەم تەرخەم ی بکات ، ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
کافرەکان وتیان : ئەوە بۆ قورئان بە یەک کەڕەت بۆ ی ڕەوانە ناکرێت ، بێگومان ئێمە هەر بەو شێوەیە ڕەوانەی دەکەین ، تا دڵی تۆ زیاتر دڵنیا بکەین ، بەردەوام بەجوانی دایدە ڕێژی ن و دەی گەیەنین .
هەر چاکەیەک ئەنجام بدەن بەفیڕۆ ناچێت ، خوایش زانایە بە پارێزکار و دیندار ان .
هود وتی : ڕوودانی ئەو سزای انە و زانینی کاتەکەی بەڕاستی تەنها هەر لای خوا خۆیەتی ، من ئەوەم لەسەر ە کە ئەوەی من بۆ ی ڕەوانە کراوم پێتان ڕابگەیەنم ، بەڵام بەداخەوە ئێوە بە قەوم و هۆزێکی نەزان و نەفام دەبینم .
بەوەش کە نای بینن و نادیار ن .
بەڕاستی ئەم قورئانە یاداوەری و یادخستنەو ەیە بۆ پارێزکاران و خوانەناسان .
کەوتە بەسەر کردنەوە و پشکنینی دەستەو تاقمی باڵندەکان و وتی : ئەوە بۆچی من پەپو و نابینم ؟ یاخود لێرە نیە و خۆی دزی وەتەوە و لە نادیار ەکانە !!
باشە ئاخر ئادەمیزاد بۆ ئەوە یاد ناکات بەڕاستی ئێمە پێشتر ڕد وست مان کرد ، هەر هیچ نەبوو ؟
ئەوسا دوو لاوی تریش بەتاوانی جیا جیا لەگەڵ یوسف دا خرانە بەندیخانە وە ، یەک ێکیان وتی : بێگومان من خۆمم دەبینی لە خەوم دا ترێ م دەگوش ی و شەراب م لێ دروست دەکرد ، ئەو ی تریشیان وتی : بەڕاستی من خۆمم دەبینی لە خەوم دا کە نان م بەسەر سەر مەوە هەڵدەگرت باڵندە لێی دەخوارد ، ئاگادارمان بکە بە لێکدانەوەی ئەم خەونە ، چونکە بەڕاستی ئێمە دەبینین تۆ لە چاکە خوازان یت و  .....
ئەوسا ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێنابوو ڕزگارمان کردن ، کەسانێکی بە تەقواو خواناسی ش بوون .
جا دان بەخۆدا بگرەو ئارام بگرە ، چونکە بێگومان وەعد و بەڵێنی خوا حەق و ڕاستە و هەر دێتەدی ، ئەوانەش کە باوەڕیان نیە بێ ئارام ت نەکەن و سارد ت نەکەنەوە .
پاشان دەبێت لە ڕۆژ ى قیامەتدا زیندوو بکرێنەوە .
خوا نموونەی هێناوەتەوە بە ژنی نوح و لوت بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، کە ئەو دوو ئافرەتە هاوسەری دوو بەندەی چاک و پاکی ئێمە بوون ، کەچی خیانەت یان لێ کردن ، ئیتر ئەو پێغەمبەران ە فریای هاوسەرەکانیان نەکەوتن ، لە قیامەتدا بەو ژنانە دەوترێت : بچنە ناو ئاگری دۆزەخەوە لەگەڵ ئەوانەدا کە دەچنە ناوی .
یەکێک لە نیشانەو بەڵگەکانی تری ئەوەیە : کە هەر لە خۆتان هاوسەری بۆ دروست کردوون بۆ ئەوەی ئارام بگرن لەلای داو لە نێوانتاندا خۆشەویستی و سۆزو میهرەبانی فەراهەم هێناوە ، بەڕاستی ئا لەو دیاردانە دا نیشانەو بەڵگە هەیە بۆ کەسانێک بیردەکەنەوە و تێدە فکر ن .
هەروەها پێیان بڵێ : ئایا کەسێک یان شتێک هەیە لە پەرستراو ەکانتان ، هیدایەت و ڕێنموویی بکات بۆ ڕێبازی حەق و ڕاستی دەی پێیان بڵێ : خوا ڕێنموویی بۆ حەق و ڕاستی دەکات ، جا ئایا کەسێک ڕێنموویی بکات بۆ حەق و ڕاستی شایستەتر ە کە پەیڕەو ی بکرێ یان کەسێک ڕێنمووی وەرناگرێت مەگەر ڕێنموویی بکرێ ؟ ئەوە چیتان ە چۆن بڕیاری وا دەدەن ؟ فەرمانی وا دەردەکەن . ؟
ئایا بەس نیە بۆیان کە بەڕاستی ئێمە قورئان مان دابەزاندووە بۆ ت و بەسەریاندا دەخوێنرێتەوە ، بێگومان ئا لەو قورئانە دا ڕەحمەت و یاداوەری ئاشکرا هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە ئیمان دەهێنن .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ باڵا دەسته و بەسۆزو میهرەبانە .
لەبەر و بووم ی درەختی ژ ە ق نەبو ت یش دەخۆن
یادی بکە کاتێک بە قەومەکەی و ت : چۆن ئێوە گوناە و تاوانێکی وا دەکەن کە تا ئێستا هیچ کەس پێش ئێوە لە جیهاندا گوناە و تاوانی وای نەکردوە ؟!
پاشان بەڕاستی ڕوون کردنەوە شی لەسەر ئێمەیە .
خۆ ئەگەر بەڕاستی خاوەنانی کتێب باوەڕیان بهێنایە و پارێزکار بوونایە ، ئەوە چاوپۆشی مان لە خراپ ەکانیان دەکردو لێیان خۆش دەبووین و دەمان خستنە ناو بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت ەوە .
لە ڕێ و ڕێبازی خوادا بۆ ڕەزامەندی ئەو ، ماڵ و سامان تان ببەخشن ، بەدەستی خۆتان ، خۆتان بەرەو تیاچوون مەبە ن ، هەمیشە خێرو چاکە ئەنجام بدەن و چاکەخواز بن و چونکە بەڕاستی خوا ئەو چاکە کارانەی خۆشدەوێت .
ئەوشتانە ی باسکران چەند هەواڵێک بوون لە غەیب ەوە ، ئێمە لەڕێگەی و سروش ەوە بە تۆی دەگەیەنین ، خۆ تۆ ئەوەی ان مەریەم پەروەردە بکات ، تۆ لەوێش نەبوویت کاتێک کێشەیان هەبوو .
ئا ئەوانە لە هەندێک لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامیانداوە بەهرەوەر دەبن لە دنیا و قیامەتدا و خوا زۆر بە خێرایی لێپرسینەوە ئەنجام دەدات .
کاتێک موسا بە موعجیزە ئاشکرا کانمان ەوە ڕووبەرووی ان بۆ وە ، وتیان : ئەمە هەر جادوویەکی دەست هەڵبەست ە و شتێکی تر نی یە ، ئێمە لە باوو باپیرانی دێرین مانەوە هەواڵی یەک تان اسی و پێغەمبەران و قیامەت و لەو بابەتانە مان نەبیستووە .
ئەوشتانە ی باسکران چەند هەواڵێک بوون لە غەیب ەوە ، ئێمە لەڕێگەی و سروش ەوە بە تۆی دەگەیەنین ، خۆ تۆ ئەوەی ان مەریەم پەروەردە بکات ، تۆ لەوێش نەبوویت کاتێک کێشەیان هەبوو .
ئەوەش کە کارو کردو ەوە چاکەکان ئا نجام دەدات و لەکاتێکدا ئیماندار یش بووبێت ، ئەوە ئیتر ناترسێت لەوەی ستەمی لێ بکرێت یان مافی پێشێل بکرێت .
هەر خوا بارانی لە ئاسمانەوە باراند ووەو زەوی پێ زیندوو کردۆتەوە دوای ئەوەی کە مرد بوو ، بەڕاستی ئا لەو دیاردەیە دا نیشانە و بەڵگەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە گوێ بۆ ڕاستی دەگرن .
هەڵپە کردن و پێشبڕکێ تان بۆ زۆر کردنی ئێوە ی سەرگەرم و سەرگەردان و بێ ئاگا کردووە لە خواناسی و دینداری .
کاتێک پەروەردگارت فەرمانی دا بە موسا کە بچۆ بۆ لای قەومی ستەمکار و ستەم پیشە ...
وەحی و پەیامی خوا ڕەوانە کرا بۆ نوح کە چاک بزانە بەڕاستی هەرگیز کەسی تر بڕوا ناهێنێت لە قەوم ەکەت جگە لەوەی کە بەڕاستی بڕوای هێناوە ، کوا بوو خەفەتبار مەبە بەو کردەوە ناشیرین و ناپەسەند انەی ئەنجامیان دەدا .
ئەوسا ئیتر سەرەنجامی کارو کردوە ناشرین ەکانی خۆیانیان بۆ دەرکەوت و ئەوەی بە گاڵتە گرتبوو یان و بڕوایان پێی نەبوو داوێن گیر یان دەبێت .
ڕۆژێک دێت کە هەموو کەس خەمی خۆیەتی ، بەرگری لە خۆی دەکات ، پاکانە بۆ خۆی دەکات ، هەرکەس پاداشتی کردەوەکانی دەدرێتەوە و ئەو خەڵکە ستەمیان لێ ناکرێت .
ئەو شتانە دەریدەخەن کە : بێگومان هەر خوا خۆی حەق و ڕاستەقینەیە ، بەڕاستی هەرچی خەڵکی لەباتی و ناحەقی ە ، دڵنیا بن خوا هەر خۆی هەمیشە بەرز و پایە بڵند و گەورەیە .
خوا ئەو زاتەی ە کە کتێبە پیرۆزەکانی بە حەق و ڕاستی ڕەوانە کردووە ، هەروەها شەریعەت ێکی دابەزاندووە کە وەکو تەرازوو پێوەر وایە بۆ هەڵسەنگاندنی حەق و ناحەق ، جا چی تۆی فێر کردووە و چووزانی لەوانەیە ڕۆژی قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بێت .
کەواتە ئەی محمد ، ئەی ئیماندار خۆڕاگر بە بەرامبەر ئەو گوفتار ە نابەجێی انەیان کە دەیڵێن و تەسبیحات و ستایش و سوپاسی پەروەردگارت بکە ، پێش هەڵهاتنی خۆر و پێش ئاوابوونی ، لە هەندێک کاتەکانی شەودا هەر تەسبیحات و ستایشی بکە ، لە بەشە جیا جیاکانی ڕۆژی شدا هەر تەسبیحات و ستایشی بکە ، بۆ ئەوەی لە ڕەزامەندی پەروەردگار بەهرە مان د ببیت .
جا وازیان لێ بهێنە با هەر ڕۆ بچن لە بێ باوەڕی دا ، با هەر گەمەو گاڵتە بکەن ، هەتا دووچاری ڕۆژی خۆیان دەبن کە هەڕەشەیان پێ لێ دەکرێت .
ئێمە لە قورئان ئایەت و سوورەت انێک دادەبەزێن ین ، کە ببێتە هۆی شیفا و چارەسەر بۆ نەخۆشیە دەروونی و جەستەیی ەکان هەروەها ڕەحمەت و میهرەبانیش ، بۆ ئیمانداران ، بۆ ستەمکار و خوانەناسان یش تەنها زیادکردنی زەرەرو زیان نەبێت هیچی تر نی یە ، هیچ بەهرەو سوودێکی لێ نابەن .
ئایا تۆ نەت بینی وەو سەرنجت نەداوە : بەڕاستی خوا لە ئاسمانەوە بارانی بار اندووە ، لەوەودوا لەناو ناخی زەویدا کۆی دەکاتەوە ، پاشان بەشێوەی کارێز و کانی دەری دەهێنێت ، ئەوسا هەر بەو ئاوە کشتوکاڵی هەمەجۆر و هەمەڕەنگ دەر وێنێت ، ئینجا وشک دەبێت و زەرد هەڵدەگەڕێت ، پاشان دەیخات و وردو خاش ی دەکات ، جا بەڕاستی ئا لەو شتانەدا یاداوەری و یادخستنەو ە هەیە بۆ کەسانی ژیرو هۆشمەند .
سوێند بەخوا بێگومان لەم ڕووداوەی یوسف و براکانی دا نیشانەی زۆری تێ دایە بۆ کەسانێک پرسیار دەکەن لەو بارەیەوە .
وتی : ئەی سامی ری ، ئەوکارە خەتەرناک ە چی یە کە ئەنجام ت داوە ؟ ؟!
ئازاد ؛ ڕ دنی بەندە و کۆیلەی ە .
پەروەردگار ، خۆی فریشتەکان بە ڕەحمەت و ژیان ەوه دەنێ رێت بۆ هەرکەس بیەوێت لە بەندەکانی ، فەرمانیان پێدەدات کە : خەڵکی بێدار بکەنەوە لەوەی کە بەڕاستی جگە لە من خوایەکی تر نیە ، لەبەر ئەوە لە خەشم و قین م خۆتان بپارێزن .
کاتێک کە گۆر ەکان ژێر ە و ژوور دەکرێن .
ئایا ئاگادار نەکرابوو بەوەی لە پەڕ اوەکانی موسا دا بوو ؟!
ئایا بیرێک ناکەنەوە ؟ .
لە بەروبووم ەکانی دار خورما و ڕەز ی ترێ کانیش شتی سەر خۆشکەر دروست دەکەن ، بەرهەمی چاک و بەسوود ، بەڕاستی ئال ەوە شدا بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا هەیە بۆ کەسانێک عەقڵ و ژیری خۆیان دەخەنە کار ، .
واز بهێنن ، لەمەودوا دەزانن چ .
بەڕاستی ئەوانەی کە منداڵەکانی خۆیان بەناحەق و ناڕەواو نەزانی و نەفامی کوشت زەرەر یان کرد ، هەروەها زەرەر یان کرد ئەوانەی ئەوەی خوا پێی بەخشی بوون خۆیانیان لێ بێ بەش کردو لەناو یان برد ، هەمووشی بەهۆی درۆ هەڵبەستن ەوە بەدەم خواوە ، بەڕاستی ئەوانە گومڕا بوون و هیدایەت دراو نەبوون .
بەڕاستی ئەوانەی کە دەنگ یان هێواش دەکەنەوە لە خزمەت پێغەمبەری خوادا ، ئەوانە ئەو کەسانەن کە خوای گەورە دڵ ەکانیان ی زاخاو داوە بۆ تەقواو خواناسی ن ، ئەوانە لێ خۆش بوون و پاداشتی گەورەو گرانبەها بۆیان ئامادەیه .
لە کاتێکدا کە کەس چاکەیەک ی وای بەسەر یەوە نی یە کە پاداشت بدرێتەوە .
ئێمە کەسمان نەناردووە لە پێش تۆدا جگە لە پیاوان ێک کە هەڵمان بژارد وون لە خەڵکی شارو شوێنەکان و نیگا یان بۆ دەنێرین ، ئایا نەگەڕا ون لە زەویدا ، تا تەماشا بکەن و سەرنج بدەن کە : چۆن بوو سەرئەنجامی ئەوانەی پێش ئەمان ، بێگومان جێگەو ڕێگەو خانووبەرەی بەهەشت لە قیامەتدا چاکترە بۆ ئەوانەی کە خواناس بوون و پارێزگاری ان کردووە ، ئایا ئەوە عەقڵ و ژیریتان نا خەنە کار ؟! .
دڵنیاش بن کە خوا قەدەغەی ئەوەتان لێ ناکات کە چاک ڕەفتاری و دادپەروەری بکەن لەگەڵ ئەو کەسانەدا جەنگیان دژ نەکرد ون و دژایەتی ئاینی ان نەکرد ون و لە شوێنەوار تان دەریان نەکرد ون ، چونکە بەڕاستی خوا دادپەروەر انی خۆش دەوێت .
خوا فەرمووی : با شە ، چی بەرگری کردیت ئەی ئیبلیس کە سوژدە نە بەیت کاتێک فەرمانم پێدا یت ؟ شەیتان وتی : من لەو چاکتر م ، تۆ منت لە ئاگر دروست کردوە و ئەو ت لە قوڕ دروستکردووە .
پێیان بڵێ : باوەڕ بە قورئان بهێنن یان باوەڕی پێ نەهێنن بەڕاستی ئەوانەی پێشتر زانیاریان پێدراوە ، کاتێک بەسەریاندا دەخوێندرێت ەوه خێرا سەری ڕێزو نەوازش ی بۆ دادەن ە وێنن و سوژدە .
لەناو چەند ستوون ێکی ئاگرین ی درێژ دان .
هەرچی تان پێبەخشراوە ئەوە نازو ن یع مەت و زینەت و جوانی ژیانی دنیایە ، بەڵام دڵنیابن کە ئەو بەشەی لای خوایە چاکتر و دەوام دارتر ە ، ئایا ئەوە عەقڵ و ژیریتان ناخەنە کار ؟!
بەڵام ئەوەی ئیمان و باوەڕ بهێنێت و کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدات ، ئەوە پاداشتی چاک بۆ ئەوە ، لەمەودوا قسەی خۆش و فەرمانی ئاسان و کاری سووکی دەدەین بەسەردا .
خەڵکەکە وتیان : ئێمە بە ڕاستی بە هاتن تان تووشی نەگبەتی بووین ، سوێند بە خوا ئەگەر واز نەهێنن و کۆڵ نەدەن ، بەرد باران تان دەکەین و لە لایەن ئێمەوە توشی ئازارێکی بە ئێش دەبن .
بڵێ : کێ جڵەوی هەموو شتێکی بەدەستە ، لە کاتێکدا هەر ئەو پەنا بەخشە و کەس ناتوانێت لە سزای ئەو زاتە ، کەس پەنا بدات ، ئەگەر ئێوە بزانن و شارەزا بن .
بێگومان ئەو کەسە سەرفراز ە کە دەروونی خۆی پاک ڕاگرتووە و ...
کەچی بانگەوازەکەی من هیچی زیاد نەکردن ؛ تەنها ڕاکردن یان نەبێت .
بێگومان ژمارەی مانگ ەکان لای خوا دوانزە مانگە ، لەکتێبی خوادا له دا دیاریکراوە ، هەر لەو ڕۆژەوە کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، چوار مانگی بە حەرام داناوە ، هەر ئەوەیە ئایین و بەرنامەی ڕاست و دروست ، کەوابوو لەو مانگانە دا ستەم لە خۆتان مەکەن و جەنگ بەرپا مەکەن ، بەڵکو تەنها دژی موشریک انی هەموو تان بجەنگن بە گشتی هەروەکو ئەوان دژی ئێوە دەجەنگن بەگشتی ، ئینجا بشزانن کە خوا یارو یاوەری ئەو کەسانەیە کە لێی دەترسن و پارێزکار ن .
ئەوانەی بڕیار دا دەی خوا دژیان دەرچوو دەڵێن : پەروەردگارا ، ئا ئەوانەی گومڕا مان کردن ، گومڕا مان کردن وەک خۆمان گومڕا بووین ، ئێمە بەرین لەوانە و لە هەڵەیان لەبەردەم دادگای تۆدا ، ئەوانه ئێمە یان هەر نەدە پەرست .
بێگومان ئەوانەی ئازاری خواو پێ غەم بە ەکەی دەدەن یان ئەوانەی کە هاوەڵ بۆ خوا بڕیار دەدەن و کوفر دەکەن و جوێن ی پێدەدەن ) خوا نەفرینی لێکردوون لە دونیا و قیامەتدا سزایەکی زۆر خەجاڵەت ئاو ەرو سەرشۆڕ کەری شی بۆ ئامادە کردوون .
ئەوانە بەو نەفرین ەوە لە ئاگری دۆزەخدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە و ئەو سزایە یان لەسەر سووک ناکرێت و بە چاوی سۆز ەوە تەماشا ناکرێن .
لەبەر ئەوەی قوڕەیش هۆگر بووەو ...
ئێمە بەڕاستی و دروستی هەواڵی بەسەرهاتی ئەو لاوان ەت بۆ دەگێڕین ەوە ، بەڕاستی ئەوانە لاوان ێک بوون باوەڕی دامەزراو یان هێنابوو بە پەروەردگاریان ، ئێمەش زیاتر لە نووری ئیمان و هیدایەت بەهرەوەر مان کردن .
ئەوانەش کە ماڵ و سامانیان بۆ ڕوو پا مای ی خەڵکی دەبەخشن ، باوەڕ نا هێنن نە بە خوا ، نە بەرۆژی دوایی جا ئەوەی شەیتان بکاتە هاوەڵ و هاودەم ی خۆی چ ناپوخت و نالەبار ێکی کردۆتە هاوەڵی خۆی .
هەمووان لەبەردەم دەسەڵاتی خوادا دەردەکەون ، ئینجا لاوازو بێ دەسەڵاتەکان دەڵێن : بەوانەی کە خۆیان بەزل و گەورە دانابوو ، بێگومان خۆ ئێمە شوێن ئێوە کەوتبوو ین ! جا ئایا ئێوە ئەمڕۆ ناتوانن هەوڵێک بدەن تائەندازەیەک سزای خوا لەسەر مان کەم ببێتەوە ، لەوەڵامی اندا وتیان : ئەگەر خوا هیدایەتی ئێمەی بدایە ، ئێمەش هیدایەتی ئێوەمان دەدا ، ئێست ەش بۆ ئێمە چوونی ەکە ، هاوارو ئاهو ناڵە بکەین ، یان دان بەخۆدا بگرین ، چار مان نیە و ڕزگار بوونمان ئەستەمە .
بەڵکو زۆر بەتوندی دژایەتی ئایەتەکانی ئێمەیان دەرکرد و بە درۆیان دەزانی ..
میوە شیان بۆ دەگێڕن ، بەئارەزووی خۆیان لێی هەڵدەبژێرن
بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە بە جوانترین شێوە ، جا هەر کاتێک بڕیاری هەر شتێک بدات ، تەنها ئەوەندەی بەسە کە فەرمانی بوون یان پێش هاتنی بدات ، ئیتر خێرا ئەو شتە ، یان ئەو کارە ، دەبێت و ئەنجام دەدرێت .
دوای ئەوەی فریشتەکان خۆیان پێناس اند وتیان : دڵت هیچ نەکات بەڵکو ئێمە هاتووین بۆ لای تۆ بۆ ئەوەی ئەو هەڕەشانەی تۆ دەت کردو ئەو بێ ڕەوشت انە گومانیان لێدەکرد ، بیهێنین ە دی ...
ئایا سەرنج تان نەداوە چۆن خوا حەوت چین ئاسمانی دروست کردووە ؟!
کاتێکیش پێیان بوترێ : وەرن بۆ لای ئەو کە خوا ناردوویەتی یە خوارەوە و بۆ لای پێغەمبەرەکەی کەچی دەبینی دووڕووەکان پشت ت تێدەکەن و ڕووت لێ وەردەگێڕن بەتەواوی .
بەقسەی هەموو ئەوانە مەکە کە زۆر سوێند دەخۆن و زۆر سووک و ڕیسوا ن .
ئەی خەڵکینە بیربکەنەوە لە چاکەی خوا بەسەر تانەوه ، ئایا دروست کار و بە دی هێنەر ێکی تر هەیە جگە لە خوا لە ئاسمان و زەوی ەوە ڕزق و ڕۆزی ا تان پێ ببەخشێت ؟ جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، جا ئەوە چۆن لەو بیروباوەڕە دروستە لا دەدرێن ؟ .
جا هەر کەس دەترسا لە وەسیەت کارەکە هەڵە یان گوناهێک یان ماف خۆری یەکی ئەنجام بدات ئینجا ڕێکی خستن ، ئەوە هیچ گوناهی لەسەر نی ه بەڕاستی خوا زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
فەرمووی : ئەی موسا هەموو داخوازی ەکانت بەجێ یە و پەسەند ە و هەموویان ت پێدرا .
ئێمە بێگومان ئاوا دەکەین بە گوناهکار و تاوانباران .
شەیتان بەڵێنی هەژاری و نەداری تان پێ دەدات و فەرمان تان پێ دەدات بە گوناه و تاوان و خراپە و نەبەخشی ن ، خوای گەورەش بەڵێنی لێخۆشبوون ێکی تایبەتی خۆی تان پێدەدات لەگەڵ زۆری ڕۆزی و بەهرەی فراواندا و خوا فراوانگیر و زانایە .
بەڕاستی ئەو خوایە زاتێکی بیسەرو زانایە .
هەر بەو شێوەیەش ستەمکاران دەکەین ە پشتیوان و خۆشەویست و هاوکاری یەکتر ، بەهۆی ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
کەوابوو ئەی پێغەمبەر دان بەخۆدا بگرەو خۆڕاگر بە ، هەروەکو و پێغەمبەرانی خاوەن ویستی بەهێز خۆڕاگر بوون ، پەلە شیان لێ مەکە ، ئەو ڕۆژەی کە بەڵێن یان دراوەتێ هەر کاتێک پێشهات وا دەزانن تەنها ساتەوەختێکی ان لەرۆژێکدا پێچوو ە ، ئەمە بەڵێن و پەیام و ڕاگەیاندنێکی تەواوە ، جا ئەو کاتە مەگەر تەنها تاوانبار ا و گوناهکار ان نین کە تیا دەچن ؟!
لەوەودوا پشتی هەڵگر دو کەوتە هەوڵ و تێکۆشان .
ئەوەی سەربەرزی و پایە بڵند ی دەوێت ، با بزانێت کە هەموو سەربەرزی و پایە بڵند یەک هەر بۆ خوایە ، گوفتاری چاک و جوان و بەجێ بۆ لای ئەو زاتە بەرز دەبێ ەوە ، کاروکردەوەی چاکیش گوفتاری شیرین بەرز دەکاتەوە ، جا ئەوانەی کە پیلانی خراپ دەگێڕن سزای زۆر توندو تیژ بۆتان ئامادەیە ، پیلانی ئەوانە هەر خۆی پووچ دەبێتەوە و بێ بەروو و ناکام ە .
بە ڕاستی هەر ئەو زاتە خۆی دەزانێت و ئاگایە بە گوفتاری ئاشکرا و هەر ئەویش دەزانێت و ئاگادارە لەوەی کە دەی شارنەوە .
یادی ئەوە بکەرەوە کاتێک پەروەردگارت بە فریشتەکانی و ت : بەڕاستی من دروست کاری بەشەرێک م لە قوڕ ێکی وشک کە پێشتر قوڕ ێکی ڕەش باو و تر شاو بوو .
بێگومان ئەوانە هیچ کات فریا ت ناکەون و لەدەستی خوا ڕزگار ت ناکەن ، بەڕاستی ستەم کار ان یار و یاوەری هەندێکیان ن ، خوایش پشت و پەنای خۆشەویستی دیندار و چاک انە .
جۆرەها نازو نیعمەتی تریش کە ژیانیان بە خۆشی تیایدا دەبرد ە سەر ...
لە کاتێکدا تۆ نیشتەجێی تیایدا .
پێشکەوتووەکان ن ، ئەوانەن کە پێشکەوتوو ن لە بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوادا
پاکانە کەران لە بیابان نشین انی عەرەب هاتنه بۆ ئەوەی مۆڵەتیان بدرێت کە نەچن بۆ جیهاد ، هەروەها ئەوانیش کە درۆیان لەگەڵ خواو پێغەمبەرەکەی دا دەکرد دانیشتن و بەشداری غەزا کەیان نەکرد ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون لەناو ئەوانەدا لەئایندەدا سزایەکی پڕ ئێش و ئازاریان تووش دەبێت .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و ستەمیان کردووە خوا نەیویستووە لێیان خۆش بێت ، هیدایەت و ڕێنمو یشیان بکات بۆ ڕێگە و ڕێبازێک ...
خۆ ئەگەر ئەوانە کۆڵ یان داو شەڕیان وەستان ، ئەوە خوا زۆر لێبوردە و میهرەبانە .
ئۆن لە دەستان و لەو شتانەش کە لەجیاتی خوا دەیپەرستن ، جا ئایا ئەوە تێناگەن و بیرو هۆش تان ناخەنەکار ؟!
ئا لەو گەرمەی قسەی ئیماندار ەدا فیرعەون بە هام انی و ت : ئەی ها مان بورج ێکی بەرز م بۆ دروست بکە ، بۆ ئەوەی هەندێک هۆکار م دەست بکەوێت !! ...
بۆ هەمیشە تیایدا دەبێ بژین ، لەوێش نە پشتیوان ێک شک دەبەن فریایان بکەو  ێت نە کەسێک ڕزگاریان بکات .
بەڕاستی سەفا و مەر وه لە دروشمەکانی خوای پەروەردگار ن ، جا ئەوەی حەجی ماڵی خوا دەکات ، یاخود عەمرە ئەنجام دەدات ئەوە هیچ گوناهێکی لەسەر نییە ئەگەر هاتوچۆ و بکات لە نێوانیاندا ، ئەوەش خۆبەخشی دەکات و ی زیاتر دەکات با بزانێت کە خوا سوپاسگوزار و زانایە .
ئیبراهیم وتی : نەخێر ؛ هەر کاری ئەو بت ە زلە یە ، دە لێیان بپرسن ئەگەر قسە دەکەن و تێ دەگەن !!
چاک ڕەفتار بم لەگەڵ دایکم دا و نەیکرد ووم بەکەسێکی زۆر دا و بەد رەفتار ..
سوێند بەخوا دانیشتوانی یش بڕوایان بە بەرنامەی پێغەمبەران نەکرد .
ئایا بەسەر زەویدا نەگەڕا ون ، تا تەماشا بکەن و سەرنج بدەن چیمان بەسەر ئەو نەتەوانەی پێش ئەم اندا هێناوە ، لە مان زۆر بەهێزتر و بە دەسەڵات تر بوون ، زەوی ان ژێر ەو ژوور دەکرد و ئاوەدانی ان کرد بۆوە زیاتر لە مان ، پێغەمبەر ەکانیشیان کاتی خۆی بەڵگەی زۆرو ئاشکرایان بۆ هێنان ؟ جا وەنەبێت خوا ستەمی لێکرد بن ، بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
ئەو بیستن و ببینین ەش بە هۆی ئەوەیە چونکە بەڕاستی خوا خۆی حەق و ڕاستە ، ئەوانەش کە ئەوان هانا و هاواری بۆ دەبەن لە جیاتی ئەو هەر ئەوە خۆی با تاڵ و ناحەقی ە . بێگومان ئەو خوایە بڵند و بەرزو مەزن و گەورەیە .
قەومی عاد یش بەرنامەی هەر هەموو پێغەمبەران یان بە درۆ زانی .
ئەی محمد : ئێمە بێگومان ئا بەو شێوەیە هەندێک لە بەسەرهاتی ئەوانەی ڕابروو د بۆ ت دەگێر ینەوە ، دڵنیابە ئێمە لەلا یە ن خۆمانەوە قورئان مان پێ بەخشی ووی ت کە یاداوەری بێت لە هەموو ڕوویەکەوە .
کەواتە لە دەروازەکانی دۆزەخەوە بچنە ژوورەوە و بۆ هەمیشەیی و نەبڕاوە ش تیادا بن ، ئای کە جێگەو ڕێگەی خۆ بەزل زان ەکان ناخۆش و نا لەبار و ناسۆر ە .
تا ئەو کاتەی کە دەمرن و دەبرێن ە گۆڕستان .
خوا بەڵێنی داوە بەوانەی باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە بە لێخۆشبوون و چاو بۆ شی و پاداشتی گەورەو بێ سنوور بۆ ئەوانە .
لەکاتێکدا خوا بەدیهێنەری ئێوە یش و ئەم بتان ەشە کە دروست تان کردوون .
جا تۆڵەی هەر تاوانێک بە ئەندازەی تاوانەکەی ە بێ زیاد و کەم ، ئەو کەسەی لێخۆشبوونی هەبێت و چاوپۆشی و چاکسازی بکات ، ئەوە پاداشتی لای خوایە ، بەڕاستی خوا ستەمکاران ی خۆش ناوێت ...
فیرعەون وتی : ئەی موسا هاتوو ی بۆ لامان ، تا لەسەر زەوی خۆمان بە دەرکردن مان بدەیت و ئاوارە مان بکەیت ، بەهۆی جادووگەر یەکە تەوە ؟!
دەڵێن : پاکی ی و ستایش بۆ تۆ تۆ یارو یاوەری ئێمەی نەک ئەوان ، بەڵکو ئەوانە پەری یان دەپەرست ، زۆربەیان باوەڕیان پێیان هەبوو .
کەواتە داواکارم سەرکەوتن م پێببەخش یت بەسەریاندا و دەرو م لێ بکەیتەوە و خۆم و ئیمانداران ی یاوەری شم ڕزگار بکەیت .
ئا لەو کات و شوێنەدا ، زەکەریا هانا و نزای بۆ پەروەردگاری لێ بەرز بۆ وە و وتی : پەروەردگارا نەوەی چاک و پاک م پێ ببەخشە ، بەڕاستی تۆ بیسەر ی دوعا و نزای ت .
وتیان : چوونی ە کە بەلای ئێمەوە ئامۆژگاری کردبێت یان ەت کردبێت ؟! ...
ئا ئەوانە کەسانێکن کە خوای گەورە نازو نیعمەتی بەسەردا ڕشت وون لە پێغەمبەران ، لە نەوەی ئادەم و ئەوانەش لەگەڵ نوح دا سوار مان کردن و لە نەوەی ئیبراهیم و یەعقوب و لەوانەی کە هیدایەت مان داون و هەڵمان بژارد وون ، ئەوانە ، هەرکاتێک ئایەتەکانی خوای میهرەبان یان بەسەردا بخوێنرێتەوە ، بە پەلە سوژدە دەبەن و ئەسرین لە دیدە یان دەبارێت ، و دەگرین .
لە تۆڵەی هەموو گوناه ەکان بیان پارێز ە ، خۆ هەرکەسێک لە تۆڵەی گوناه ەکان بپارێزیت لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئەوە ئیتر تۆ ڕەحم ت پێ کردووە ، هەر ئەوەشە سەرفرازی و سەرکەوتنی گەورە و بێ سنوور .
پێیان بڵێ : دە بگەڕێن بەسەر زەویدا و سەرنج بدەن و بزانن چ ؤ ن بوو سەرئەنجامی تاوانبار و تاوانکاران .
ئا ئەوانە لە باخەکانی بەهەشتدا ڕێز لێ نراون .
بەڕاستی ئێمە ڕێنموویی مان کرد بۆ ڕێگەی ڕاست ، بە ئازادی دەتوانێت ببێتە کەسایەتیەکی ئیماندار و سوپاسگوزار ، یان بێ باوەڕو خوانەناس .
لەناو چەند ستوون ێکی ئاگرین ی درێژ دان .
( ئەی محمد بڵێ : ئەی کۆمەڵی بێ باوەڕ و خوانەناسان .
خوا فەرمووی : بەڕاستی تۆ لە مۆڵەت دراو انی ت .
مەگەر کەسانێک کە فریای خۆیان کەوت بن و تەوبە یان کردبێت لە دوای ئەو لادان و یاخی ی بوونە یان و چاکسازی شیان کردبێت ، ئەوە بەڕاستی خوا بۆ ئەوانە لێخۆشبوو و میهرەبانە .
ئەم سەرئەنجام ە دەستپێشکەری خۆتە تووش ت هاتۆت ەوە ، بێگومان یش خوا بەهیچ جۆرە ستەم لە بەندەکانی ناکات .
ئەم ڕاگەیاندن ێکە بۆ خەڵکی بەگشتی تا بەهۆیەوە وریا بکرێنەوە و ئامۆژگاری پێ وەربگرن ، بۆ ئەوەی بزانن بێگومان ئەو زاتە خوایەکی تاک و تەنیا یە ، خاوەنی بیرو هۆش ەکان یا دا وەری وەربگرن و تێفکرن .
بڵێ : ئایا ئێوە لە یەکێک لەو دوو سەرئەنجام ە چاکە زیاتر چاوەڕوانی چیمان بۆ دەکەن ، لەکاتێکدا هەردووکیان چاک ن و ئاواتیان بۆ دەخوازین ئێمەش هەمیشە چاوەڕێی ئەوە دەکەین خوای گەورە بەڵاو سزایەکی تایبەتی خۆی تان بەسەردا ببارێن ێت ، یان بەدەستی ئێمە تووشی شکستی و نەهامەتی ببن ، دە ئیتر ئێوە خۆتان مەڵاس بدەن و چاوەڕێ بن ، بەڕاستی ئێمەش لەگەڵتاندا چاوەڕێی ن .
نزیکترین کەس لە ئیبراهیم ەوە : ئەو کەسانەن کە لە سەردەمی خۆیدا شوێنی کەوتبوون ، هەروەها ئەم پێغەمبەر ەش و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، بێگومان خوا یارو یاوەر و پشتگیری ئیمانداران ە .
ئێمە دەروو مان لە نەوەی ئیسرائیل کردەوە و شوێن و جێگەو ڕێگەی خۆشمان پێبەخشین و لە چەندەها ڕزق و ڕۆزی چاک بەهرەوەر مان کردن ، جا ئەوان جیاوازی و ناکۆکی ان نەبوو هەتا زانست و زانیاری تەواویان بۆ هات ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ داوە ی دەکات لە نێوانیاندا لە ڕۆژی قیامەتدا لەو کێشە و شتانەدا کە ئەوان جیاوازی و ناکۆکی تێدا دەکەن .
کاتێکیش خوا فەرموو ی : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا ئەوە تۆ بەخەڵکی ت وتوە : منیش و دایکیشم بە دوو خوا دابنێن لە خوار خوای پەروەردگار ەوە ؟ عیسا لە وەڵامدا وتی : پاکی و بێگەردی و بێ هاوەڵی شایستەی تۆیە ، بۆ م نیە من شتێک بڵێم بۆ خۆم کە مافی من نەبێت ؟! خۆ ئەگەر شتی وام و ت بێت ئەوە بەڕاستی تۆ دەیزانی ت و لێت شاراوە نیە ، چونکە تۆ دەزانیت بە هەرچی لە دڵ و دەروونم دا هەیە ، بەڵام من نازانم بەوەی کە لە دەریای علم و زانستی بێ پایان ی تۆدا هەیە ، چونکە بەڕاستی هەر تۆ زانا و شارەزای نهێنی و پەنهانی .
پەلە یان لێ مەکە ، چونکە بێگومان ئێمە بەوردی هەر هەموو کارو کردەوە یان بەژمارە تۆمار دەکەین .
مەگەر شتێک ویستی خوای لەسەر بێت ، چونکە بەڕاستی خوا ئاگادارە بەو شتانەی کە ئاشکرا و دیارن ، یاخود شاراوە ن .
خزمان و ڕۆڵ ەکانتان هەرگیز فریا تان ناکەون ، چونکە لە ڕۆژی قیامەتدا لە یەک تان جیادەکاتەوە ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوەی کە دەیکەن .
خۆ ئەگەر کاتێک لە دابەش کردنی میراتی دا خزمان و هەتیوان و هەژاران ئامادە بوون ، ئەوە لەو میراتی ە بە شیان بدەن و بەجوانی قسەیان بۆ بکەن .
بڵێ : ئەی خەڵکینە ئەگەر ئێوە گومان تان هەیە لە ئاین و بەرنامەی من ، ئەوە چاک بزانن کە : من هەرگیز ئەو شتانە نا پەرست م کە ئێوە لە جیاتی خوا دەیانپەرستن ، بەڵکو ئەو خوایە دەپەرست م ، کە مردنی ئێوەی بەدەستە و من فەرمانم پێدراوە کە لە دەستەی باوەڕداران بم .
لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی نەبێت دروست مان نەکردوون ، بەڵام زۆربەیان لەم ڕاستیە نازانن .
پێیان بڵێ : وەر ن با ئەو شتانە تان بۆ بخوێنمەوە کە پەروەردگارتان حەرام ی کردووە لەسەرتان ، کە هیچ شتێک نەکەن بە شەریک و هاوەڵ بۆ ی ، کە چاک ڕەفتار بن لەگەڵ دایک و باوکتان دا ، منداڵانی خۆتان لەبەر برسێتی و نەداری مە کوژن ، چونکە ئێمه ڕزق و ڕۆزی ئێوەش و ئەوانیش دەدەین ، نزیک ی گوناە و تاوانەکان مەکەون ، چ ئەوەی کە ئاشکرا و بووە و چ ئەوەی کە شاراوە و پەنهان ە بووە ، هیچ کەسیش مە کوژن کە خوا حەرام ی کردووە مەگەر بەحەق نەبێت ، ئەوەی کە خوێندمەوە بۆتان خوا فەرمانی پێ کردوون بۆ ئەوەی ژیرو هۆشمەند بن .
هەروەها خوا هەموو زیندەوەرێک ی لە ئاوێکی تایبەت دروست کردووە ، جا هەیانە لەسەر سکی دەڕوات ، هە یشە لەسەر دوو قاچ دەڕوات ، هە یشە لەسەر چوار پێ دەڕوات ، خوا هەرچی بوێت دروستی دەکات ، بە ڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
هەردووکیان و قەوم ەکەشیان مان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگارکرد .
تاوانباران وتیان : ئەی لوت ، ئەگەر کۆڵ نەدەیت لە دەربەدەر کراوان دەبیت .
بەڕاستی هەر ئەو زاتەی ە سەرەتا هەموو شتێکی دروست دەکات و دوای نەمانی ش دووبارە دروستی دەکاتەوە .
کاتێک هەردووکیان تەسلیمی فەرمانی پەروەردگار بوون ، ئیبراهیم ، ئیسماعیل ی بە ڕوو دا خستە سەر خاک بۆ ئەوەی سەری ببڕێت .
: بڕۆن ئەم کراسە م بەرن و بیدەن بەسەر و ڕووی باوکم دا بینایی بۆ دەگەڕێتەوە و چاوی چاک دەبێتەوە ، پاشان هەموو کەس و کار تان م بۆ بهێنن بەگشتی .
ئێمەش لوت و خانەوادەکەی مان ڕزگار کرد ، جگە لە هاوسەرەکەی ، چونکە ئەویش لەو کەسانە بوو کە تیاچوون .
تیایدا بە ئاسوودەیی شانیان دا داوە ، بەردەوام داوای میوەی زۆر و خواردنەوەی هەمەجۆر دەکەن .
جا تۆ لەوانەیە لە خەم و پەژارە دا لە سەرەنجامی ڕەشی ئەوانەی کە باوەڕ بەم قورئان و فەرموودەیە ناهێنن خۆت لەناو بەریت و لە داخ و خەفەت دا بمریت .
باران تان بە لێزمە و خوڕەم بۆ دەبارێنێت .
ئەی خوشکی هاروون تۆ نە باوکت کەسێکی خراپ و نە دایکی شت ئافرەتێکی داوێن پیس !!
ئێمەش هەموو شتێکمان لەسەریان سەرژمێری کردووە و بەوردی ی تۆمار مان کردووە .
هەر خوا لەسەر ڕووکاری زەوی چیاکانی چەسپاندووە تا لەنگەر ی بگرێت و ئێوە ئە لەرز ێنێت و لار تان ئەکاتەوە و ژێر ەو ژوور نەبن ، هەروەها چەم و ڕووبار و ڕێگەوبان ی تیادا بەدیهێناوە ، بۆ ئەوەی ڕێ دەرکە ن و بە مەرامی خۆتان بگەن .
بێگومان لەسەر خوایش ە دروست کردنەوەی تریش
بێگومان هیچ پێغەمبەرێک یان بۆ نەهاتووە کە ئەوان گاڵتەیان پێ نەکردبێت .
پاکانە مەکەن ، چونکە بەڕاستی ئێوە بێ باوەڕ بوون دوای ئەوەی لە ڕواڵەت دا باوەڕتان هێنابوو ئەگەر لە دەستەیەک تان خۆش ببین دەستە یەک تان هەر ئازار دەدەین چونکە بەڕاستی ئەوان تاوانبار و تاوانکار بوون .
ئەو ڕۆژەی کە فریشتە کان دەبینن هیچ جۆرە مژدە یەک بۆ تاوانباران نیه دەڵێن : خۆزگە بۆ پەنا یەک ، یان شوێنێکی داڵدە دارو پارێزراو !!
بەڵام ئەوەی کە خۆی بێ نیاز نیشان دەدات و نایەوێت ڕێنمو وم ایی وەربگرێت .
دیارە کە بێ باوەڕان بەردەوام ڕاستیەکان بەدرۆ دەزانن ، بەڵکو باوەڕی پێناکەن .
فریشتەکان وتیان : ئایا سەرسام دەبیت لە فەرمان ؟ کاری خوا ؟ ؟ ڕەحمەت و بەرەکەتی خواتان لەسەر بێت ئەی خێزانی ئەم ماڵە پیرۆزە ، و چونکە هەمیشە ئەو زاتە سوپاس کراوە و خاوەنی بەرزی و دەسەڵاتیش ە .
دەستی شی و دەری هێنا خێرا بوو به سپی و دە درەو ش ایەوە لە بەر چاوی تەماشا کاران !! ...
لەدوای لەناوبردنی شی فەرمانمان دا بە نەوەی ئیسرائیل و وتمان : کە لەسەر زەوی نیشتەجێ ببن ، کاتێک بەڵێنی دوایی هات دەستە دەستەو پۆل پۆل کۆ تان دەکەینەوە .
بە لوت پێغەمبەریش حیکمەت و دانایی و زانیاریمان بەخشی و ڕزگارمان کرد لەو شارەی کردەوە پیس ەکانیان تێدا ئەنجام دەدا ، بێگومان ئەوانە قەومێکی نالەبار و خراپ و بەد خوو تاوانکار بوون ...
جا ئەو خەڵکە یاداوەری وەرناگرێت و بیر لەم ڕاستیانە ناکاتەوە مەگەر ویستی خوای لەسەر بێت جا هەر ئەو زاتەش شایستەی ئەوەیە کە خەڵکی حسابی بۆ بکەن و لە خەشم ی بترسن و هەر ئەویش لە خۆی گرتووە کە لێخۆشبوو بێت .
پاشان ، دوای ئەو غەم و پەژار ایە ئارامیی و هێمنی ی بەسەردا دابەزاند ن کە وەنەوز ێک بوو دەستەیەک تانی دا گرتبوو ، دەستەیەکی تریش بەڕاستی خەمی خۆیان بوو ، گومانی ناڕەوایان دەبرد بەخوا ی گەورە بە گومانی نەفامان ە ، دەیانوت : ئایا ئێمە لەم کارەدا هیچ شتێکمان هەیە ؟! ئەی محمدپێ یان بڵێ : بێگومان هەموو شتێک بەدەست خوایە ، ئەوانە هەندێک شت دەشارنەوە لە دەروونی خۆیاندا و بۆ تۆی دەر نا خەن ، هەروەها دەڵێن : ئەگەر ئێمە شتێکمان بەدەست بوایە ئالێرەدا نەدە کوژ را ین !! پێیان بڵێ : ئەگەر لەماڵی خۆشتان دا بوونایە ، ئەوانەی کە بڕیارە بکوژ ران ایە ، دەبوا هەروا یان بەسەر بهاتایە و لە شوێنی کوژران یاندا ڕاکشا نایە بێگومان خوا ئەم شتانە تان بەسەر دەهێنێت تا ئەوەی لە دەروون تاندا هەیە تاقی بکاتەوە و چی لەدڵ ەکانتان دا هەیە خاوێنی بکاتەوە و حەقیقەتی دەربخات ، ئەو خوایە ش زانایە بەوەی کە لە ناخی سینەکاندا حەشار دراوە .
ئایا ئەو جۆرە کەسانە ت بینیووە ، کە باوەڕی بە ئایا ت و فەرمانەکانی ئێمە نیەو دەڵێت : سوێند بە خوا من سامان و کوڕ و نەوە م پێ دەدرێت !
شوێنی ئەو بکەون کە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان هێنراوەتە خوارەوە ، جگە لەو زاتە شوێنی هیچ پشتیوان و خۆشەویست ێکی تر مەکەون ، کەم یاداوەری و پەند وەردەگرن و بیردەکەنەوە !
ئەوانەش کە پارێزەر ى داوێن ى خۆیانن ...
پێیان بڵێ : بەڕاستی پەروەردگارم هەرچی گوناە و خراپە یە حەرام ی کردووە چ ئەوانەی ئاشکرا ن ، چ ئەوانەی پەنهان ن ، هەروەها هەموو گوناە و داخوازی و دەستدرێژی ەکی بەناحەق ی حەرام کردووە ، شتێک بکەن بە شەریک و هاوەڵ بۆ خوا کە هیچ دەسەڵاتی پێ نەداوە ، هەروەها حەرام ی کردووە لە خۆتان ەوە بەناوی خواوە ، دوور لە هەموو زانیاری و زانستێک شت بڵێن .
جا هەرچی لەو ناوچەیەدا بوو لەئیمانداران دەرمان کردن و ڕزگارمان کردن ....
خوا دەفەرمێت : وەنەبێت هیچ لەشکرێک مان لە ئاسمانەوە نارد بێتە خوارەوە بۆ سەر هۆزەکەی دوای شەهیدکردنی ، وەنەبێت هیچ لەشکرێک مان ڕەوانە کردبێت بۆ لەناو بردنی ان .
جا ئیتر چی وای لێکرد ووی ت باوەڕت بەڕۆژی قیامەت و لێپرسینەوە نەبێت دوای ئەو هەموو نازو نیعمەت ە ؟
ئا ئەوانە ئەو کەسانەن کە بەگوێرەی چاکترین ی کردەوەکانیان پاداشتیان دەدەینەوە ، چاوپۆشی ش لەهەڵە و گو نا ه ەکانیان دەکەین لەڕیزی بەهەشتی ی ەکاندا ، ئەمەش بەدەستهێنانی ئەو بەڵێن ە ڕاست و دروست ەیە کە لەکاتی خۆی پێیان درابوو .
سوێند بەخوا بەڕاستی پێش تۆ پێغەمبەر ان ێکمان ڕەوانە کردووە ، بۆ سەر هۆزو گەل ەکانیان ، بەڵگەو نیشانەی زۆریان بۆ هێنان ، بەڵام زۆریان باوەڕیان نەهێنا ، بۆیە ئێمەش تۆڵە مان سەند لەوانەی کە تاوانیان کرد ، ئەوسا ئیتر سەر خستنی ئیمانداران بە ئەرکی سەرشانی خۆمان زانی و سەرکەوتنمان پێ بەخشین .
کەوابوو ئەی ئیمانداران : وەنەبێت ئێوە کافران تان کوشت بێت ، بەڵکو خوا کوشتنی و لەناو ی بردوون ، تۆش ئەی محمد کاتێک مشتێک خۆڵ ت ڕوو بەکافر ان فڕێدا ئەو کارە تەنها تۆ نەت کرد ، بەڵکو خوا فڕێی داو ، تا ئیمانداران تاقی بکاتەوە بە تاقی کردنەوەیەکی چاک ، چونکە بەڕاستی خوا بیسەر ی ، زانا شە .
نامەی کردەوەی هەر کەسێکیش مان هەڵواسی ووە بە گەردنی داو لە ڕۆژی دوای دا کارنامەی کردەوەکانی بۆ دەر دەهێنین و بە کراوەیی دەخەینە بەردەستی .
هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیەتی ، بۆ ئەوەی تۆڵە ب سێنێت لەوانەی کە خراپە یان کردووە بەگوێرەی کردەوەکانیان ، پاداشتی ئەوانەش کە چاک ەیان کردووە بە چاک ترین شێوە بداتەوە
ئینجا کاتێک ئەو بەرنامە و ڕێبازە ی کە یادیان خرا بۆوە فەرامۆش یان کرد ، ئێمەش دەروازەکانی هەموو شتێکمان بۆ واڵا کردنەوە و هەتا کاتێک دڵخۆش و شادمان بوون بەوەی کە پێیان درا ، ئیتر لەناکاو گرت مان ن و هەموویان مان سەرگەردان و ڕیسوا کرد ئینجا ئەوان بێ ئومێد بوون و بە غەم و پەژارەیەک ی زۆرەوە تیاچوون .
ئەی نەوەی ئیسرائیل یادی نازو نیعمەتی من بکەنەوە کە بەسەرتاندا ڕژاند ومە و بەوەفا و بەئەمەک بن و پەیمان ەکەم جێبەجێ بکەن ئەوسا منیش پەیمانی خۆم بەجێ دەهێنم بات رس و بیم تان تەنها لە من هەبێت ...
لەکاتی غەفڵەت ی خەڵکی شاردا خۆی کرد بە شەقام و بازار دا ، بینی دوو پیاو شەڕ دەکەن ، ئەمەیان لە تایفەی خۆیەتی و ئەمەشیان لە دەستەی دوژمن ەکەیەتی ، ئەوەی خزمی خۆی بوو موسا ی بینی هاواری لێکرد کە فریای بکەوێت و زاڵ ی بکات بە سەر دوژمن ەکەیدا ، موسا ش بەپەلە چوو بەدەم یەوە بۆ ک ز ەکی ماڵی بە کابرای و کوشتی ، موسا پەشیمان بۆ وە لەبەر خۆیەوە وتی : ئەم کارە شەیتان پێی کردم بە ڕاستی شەیتان دوژمنێکی گومڕاو ئاشکرایه .
بەڕاستی ئەوەی کە محمد دەی خوێنێتەوە قورئان ێکە زۆر پیرۆزو بەڕێزە
خوا لێت خۆش بێت ! بۆ مۆڵەت ت دانێ هەتا بەچاکی بۆ ت دەربکەوێت ، کێ ڕاستە و باوەڕ دامەزراوە ، کێش درۆزن و دوور ووە .
جا تۆ لەوانەیە لە خەم و پەژارە دا لە سەرەنجامی ڕەشی ئەوانەی کە باوەڕ بەم قورئان و فەرموودەیە ناهێنن خۆت لەناو بەریت و لە داخ و خەفەت دا بمریت .
جا کاتێک کە فریشتەکان مان گەیشتنە لای ئیبراهیم و مژدەی هاتنە دنیای ئیسحاق یان پێبەخشی ، وتیان : بەڕاستی ئێمە لەناو بەری خەڵکی ئەم شارە ین ، چونکە بێگومان خەڵکەکەی زۆر ستەمکار بوون .
ئەوانەش ن کە شایەتی ناحەق نادەن ، هەرگیز لە شوێنێکدا ئامادە نابن کە شایەتی ناحەقی تێدا ئەنجام دەدرێت و یان درۆی تێدا دەکرێت ، کاتێکیش بە لای گەمە و گاڵ ە و چەپۆک انی نەفامان دا تێدەپەڕن ، بە هێمنی و لەسەرخۆ ی ی و سەربەرزی ەوە تێدەپەڕن .
وتی : بەڕاستی من لە خەوم دا بینیم کە حەوت مانگا ی قەڵەو لەلایەن حەوت مەن گای لە ڕو لاواز ەوە خور ان ، حەوت گوڵە گەنمی سەوز و جوان و حەوتی وشک یشم بینی ، ئەی زانا و شارەزایان ئەم خەوە م بۆ لێک بدەنەوە ئەگەر خەون لێک دەدەنەوە ...
هەروەها : نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ئەنجام بدەن و لە خەشم و قینی خوا خۆتان بپارێزن ، ئەو پەروەردگارە ئەوەیە کە هەر بۆ لای ئەو کۆ دەکرێ ینەوە .
ئەی قەوم و هۆز م من بەڕاستی دەترسم لە ڕۆژی هاوارو ئاهو ناڵ ە و بانگ کردن تان بۆ لێپرسینەوە .
جگە لەوانە یان تەوبە ی ڕاستەقینەیان کردووە و کارو ن یەتی ان چاک کردووە و دەستیان بە ئاینی خواوە گرتووە و پەیڕەوی بەرنامەکەی دەکەن و بەتەواوی ی دین و ئاینی ان ساغ کردۆتەوە بۆ خوا ، جا ئەوانە لەگەڵ ئیمانداران دا دەبن و ، بێگومان لەئایندەدا خوا پاداشتی زۆرو بێ سنوور دەبەخشێت بە ئیمان داران .
ئەی ئەوانەی باوڕ تان هێناوە کاتێ کە بانگ درا بۆ نوێژ لە ڕۆژی هەینیدا ، ئێوە بە پەلە بچن بەدەم یادی خواوە و واز لە کڕین و فرۆشتن بهێنن ، چونکە ئەو کارە تان چاکترە بۆتان ئەگەر بزانن و تێبگەن .
کوپ و سور احی و پەرداخ ی دا نراوە .
بەڵام خوا خۆی شایەت ە لەسەر ئەو قورئانەی کە ڕەوانەی کردووە بۆ ت ، بەئاگاداری و زانیاری خۆیشی ڕەوانەی کردووە ، فریشتەکان یش شایەتی دەدەن خوا خۆی بەسە بۆ ئەو شایەتی یە .
بڵێ : پەروەردگارا : ئەگەر ئەوەت نیشاندا م کە لە توێی هەڕەشەکان تدا پێت ڕاگەیاندوون ...
ئەوانەی کە بڕوایان نیە بە ئایەت و فەرمانەکانی خواو بە دیدار ئامادەبوونی بەردەم بارەگاکەی ئا ئەوانه لە میهرەبانی من نائومێد ن و ئەوانە سزای زۆر بەئێش بۆیان ئامادەیە .
ئەو زاتەی ە کە لە ئاسمانەوە باران تان بۆ دەبارێنێت کە لێی دەخۆنەوە ، هەروەها تێکەڵ بە جۆرەها شەربەت و شلەمەنی ش دەیخۆن ەوە و دەبێتە هۆی ڕوان و گەشەکردنی درەخت و گژوگیا و ماڵاتی تیادا دە لەوەڕ ێنن .
خۆ ئەگەر بمانەوێت نوقمی ان دەکەین ، ئەو کاتە کەس نی یە بێت بە هاواریان ەوە و ڕزگاری ش ناکرێن لە مردن .....
یاخود شوێنی ئەو هاوەڵ گەڕان ە دەکەون کە بەناوی دینەوە بەرنامەیان بۆ داناون و پەیڕەوی یان دەکەن بێ ئەوەی خوا مۆڵەتی دابێت و پێی ڕازی بێت ، خۆ ئەگەر بڕیاری پێشتر مان نەبوایە بە مانەوەیان تا کاتی دیاریکراو ، ئەوە فەرمان دەدرا بە لە نا و بردنی ان ، بێگومان بۆ ستەمکاران سزای بە ئێش و بە سۆ ئامادەیە .
جا لە ئایندەدا ڕۆژێک دێت ، ئەم قسانەی من تان بێتەوە یاد ، ئێستاکەش من خۆم و کارو بار ەکانم دەدەم ە دەست خواو پشت بەو دە بەست م ، چونکە بێگومان خوا بینایە بە بەندەکانی .
ئەی محمد قسە و گوفتاری ئەوانە غەمبار ت نەکات ، چونکە بەڕاستی ئێمە ئاگاداری ئەوەی ن کە دەی شارنەوە و ئەوەش ئاشکرای دەکەن .
ئەوانەش کە بە تەورات ەوە پابەندی دەکەن و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدا ، بێگومان ئێمە پاداشتی چاکساز ان بە زای ە نادەین .
لە ماوەی دوو ڕۆژدا ئاسمان ی کردە حەوت چین و فەرمانی بۆ هەر چینێکی ش دەرکرد ، ئینجا دەفەرموێت : ئاسمانی دنیا شمان ڕازاند ەوە بە ئەستێرە و کرد مانە چراخان و کرد مانە هۆی پاڕاست ن ، ، ئا ئەو شتانە هەمووی بە ویست و فەرمانی زات ێکە کە باڵادەست و زانایە .
کێوەکانیش وەکو خوری شی کراوە .
لە پاداشت ی کارو کر ەوە ی چاک یاندا کە دەیانکرد ....
بچن بۆ لای فیرعەون و بڵێن : ئێمە بەڕاستی هەردووکمان نێردراوی پەروەردگاری جیهانیان ین
ئافرەتانی سینە جوان و هاو تەمەن ئامادەیە .
لە نێو گەنجینەی جۆراو جۆر و جێگە و ڕێگەی خۆش و ڕازاوە دا ...
بێگومان ئیمانداران ی ڕاستەقینە تەنها ئەوانەن : کە کاتێک ناوی خوا برا ، ئەوە دڵەکانیان دەترسێت و دەهە ژێت ، کاتێک یش ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەسەردا بخوێنرێتەوە ، ئەوە ئیمان و باوەڕیان زیاد دەکات ، هەر پشت بە پەروەردگاری خۆیان دەبەستن ...
لەوەو دوا نو ت ف ەکەمان کردووە بە خۆ هەڵواس ە رێک پاشان خۆ هەڵ وا سەر ەکەمان کردووە بە گۆشت پارە یەک ، ئینجا گۆشت پار ەکەمان بە پەیکەر ى ئێسک گۆڕیوە و بە گۆشت پەیکەر ى ئێسک ەکەمان داپۆشیوە ، ئەوسا لە شێوەیەک ى تردا دەرمان هێناوە ، بە ڕاست ى خوا ى مەزن بەرزو پیرۆزو موبارەک ەو چاکترین بەدیهێنەر و چاکترین دروست کارە .
خۆ ئەگەر بەڕاستی هەستان ایە بە پەیڕەو و پیادە کردنی تەورات و ئینجیل ، ئەو کاتە خۆراکیان دەخوارد لە ڕا سەرو لەبەر پێیانەوە ، دەستەیەک لەوانە کەسانێکی ژیرو دادپەروەر و میانەڕەو بە ویژدان ن ، کەچی زۆربەشیان ئەو کاروکردەوەی کە دەیکەن زۆر نادروست و نابەجێ یە .
جا بخۆن لەو زیندەوەر ە سەر بڕاو انەی کە ناوی خوا لەکاتی سەربڕینی اندا براوە ، ئەگەر ئێوە باوەڕتان بەر ێنم وونی و ئایەتەکانی خوا هەیە .
ئەوانەی کەلە گومڕا ی و تاریکیدا ڕۆچوون و پێوەی سەرگەرم ن .
هەروەها زەیتوون و دارخورمای ش .
ئەو درەختە هەموو کات و دەمێک بەرو بووم ی دە بەخشێت بە ویستی پەروەردگاری ، جا خوای پەروەردگار ئەم نموونانە دەهێنێتەوە بۆ خەڵکی ، بەڵکو یاداوەری وەرگرن .
سوێند بە خوا ئێمە قورئان مان ڕاگەیاندوە و بە چەندەها شێوە خست ومانەتە بەردەمیان تا یاداوەری وەربگرن ، کەچی زۆربەی خەڵکی هەر ڕێبازی بێ باوەڕی دەگرنە بەر ، هەر شوێنی بێ باوەڕی دەکەون و هیچی تر .
پەروەردگارت بە گەورە ناو ب بە .
ئەستێرەیەک ە بە ڕووناکی ەکەی تاریکی دەبڕێت .
جا کاتێک نزیکی ئاگرەکە بۆ وە ، بانگی لێکرا : ئەی موسا ..
بە ک وپ و دۆڵ کە و سور احی ەوە دەگەڕێن و لە پەر دا خی تایبەتدا جۆرەها شەربەت و شەراب و خواردنەوەی بەتام و خۆشیان پێشکەش دەکەن کەلە سەرچاوەیەکی ڕەوان ەوە پڕ دەکرێن
بەڕاستی پەروەردگارت بە هەر کەس کە بیەوێت ڕزق و ڕۆزی فراوان دەبەخشێت ، یاخود کەم و سنووردار ی دەکات ، بێگومان ئەو زاتە ئاگادار و بینایە بە بەند ەکانی ، .
ئینجا - لوت - باوەڕی پێ هێنا ، ئیبراهیم دوای ئەوەی کە نائومێد بوو لە قەومەکەی وتی : بەڕاستی من ئیتر کۆچ دەکەم بۆلای پەروەردگارم چونکە بەڕاستی ئەو زاتێکی زۆر بە دەسەڵات و دانایه .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
ڕۆژێک دێت ئێمە ئاسمان دەپێچ ینەوە ، وەکو چۆن کتێبی کراوە دادەخرێت و دەپێچ رێتەوە هەروەک چۆن لە سەرەتاوە دروست مان کرد ، وەک ئەوسای خۆی لێ دەکەینەوه جا ئەوە پەیمان و بەڵێنی ئێمەیە ، بێگومان ئێمە ئەو کارە ئەنجام دەدەین .
بیریان بخەر ەوە ، کاتێک عیسای کوری مەریەم بە نەوەی ئیسرائیلی و ت : منیش بەڕاستی پێغەمبەری خوا م بۆ سەر ئێوە ، ڕاستی تەورات یش دەسەلمێ ن م کەلە پێش مندا هاتووە ، هەروەها مژدەدەر یشم بە پێغەمبەر ێک کە دوای من دێت و ناوی - ئەحمەد - ە ، کەچی کاتێک بە بەڵگە و نیشانەی تێر و تەواو و موعجیزەی ئاشکرا وە پێی ڕاگەیاندن ، وتیان : ئەمە جادوویەکی ئاشکرایە .
ئینجا تێیان کەوت ، بەدەستی ڕاستی پیادە ماڵین و دەی شکاندن .
ئەو بەهەشتە پڕ لە باخە چڕ انەی کە خوای میهرەبان بەڵێنی بە بەندەکانی داوە لە جیهانی شاراوە دا ، بەڕاستی ئەو بەڵێنەی خوا ، بەڕێوەیە و هەر دێتە دی .
بەڕاستی _ سە قەر _ یەکێکە لە شتە سامناک و گەورەکان .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : نەکەن ئەوانە بکەنە پشتیوان و جێگەی متمانەی خۆتان کە گاڵتە و گەمەی ان بە ئاینەکە تان کردووە ، چ لە خاوەنانی کتێبی پێش خۆتان ، چ لە بێ باوەڕان ، لە خواش بترسن و پارێزکاربن ئەگەر ئێوە باوەڕدار ن .
کەواتە خۆگر و ئارامگر بە بە شێوەیەکی جوان و چاک .
هیچ کەسی لێ نەبووە و خۆشی لە کەس نەبووە .
بە ڕاستی ئەوانە سەرکەشی یان کردووە و ئێمەیان تووڕە کردووه ...
جا کاتێک ڕێک و پێک و تەواو م کرد ، لەو ڕۆحە تایبەتی ەی کە من ، پێم بەخشی ، ئەوە هەمووتان کڕنووش ی بۆ بەرن .
ئەوە چیتان ە ؟ چۆن حوکم و بڕیاری ناڕەوای وا دەردەکەن !!
خەڵکی خوانەناس هیچ شتێک نەبووەتە کۆسپ لە ڕێیان دا تا باوەڕ بهێنن کاتێک کە هیدایەت یان بۆ ڕەوانە کراوەو داوای لێخۆشبوون بکەن لە پەروەردگاریان ، مەگەر تەنها ئەوە نەبێت کە یاسای پێشینان بەسەریاندا بسەپ ێت یاخود سزا ڕوو بەڕووی ان بێتەوە .
شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەوە کە لەلایەن پەروەردگارت ەوە بە نیگا و پێ ت ڕاگەیەنراوە ، جگە لەو هیچ خوایەکی تر نیە ، گوێ مە دەرێ و پشت هەڵ کە لە موشریک و هاوەڵگەران .
ئەی پێغەمبەر با غەمبار ت نەکات ئەوانەی کە بەپەلە بەدەم بێ باوەڕی و بێ دینی ەوە دەچن ، لەوانەی کە بەدەم و زار دەڵێن : باوەڕمان هێناوە ، بەڵام دڵیان باوەڕی نەهێناوە ، هەروەها لەوانەش کە بوونەتە جولەکە و زۆر گوێگر ن بۆ درۆو دەلەسە ، زۆر گوێبیس تن بۆ خەڵکی تریش نەهاتوو ن بۆ لات ، قسە دەگۆڕن و قسە وەکو خۆی نا گێڕنەوە ، یاخود ئاوەژوو ی دەکەن ، دوای ئەوەی جێی خۆی گرتبوو دەڵێن : ئەگەر ئاوا بڕیاریدا لێی وەربگرن ، ئەگەر وانەبوو هوشیار بن ، جا ئەوەی خوای گەورە بیەوێت تووشی تاقیکردنەوە و سزای بکات ، ئەوە هەرگیز تۆ خاوەنی هیچ شتێک نابیت لەلایەن خواوە بۆ ڕزگار بوونی ئەو ، ئائەوان ە ئەو کەسانەن خوا نەیویستووە دڵیان پاک و خاوێن بکاتەوه ئەو انە لە دنیادا سەرشۆڕی ی و شەرمەزاری ی بەشی انە ، لە قیامەتیشدا سزای سەخت و گەورە چاوەڕێیانە .
هۆز ەکەشی بەبیستنی هاتنی ئەم میوان انە ، بەپەلە و بێ شەرمانە کشان بۆ لای ، پێشتریش کردارە خراپ ەکانیان دەکرد ، وتی : ئەی خزمەکانم ئائەوان ە کچەکان من و ئەوان پاک و خاوێن ن بۆ ئێوه جا لە خوا بترسن و شەرمەزار م مەکەن لەناو میوانەکان مدا ، ئایا پیاوێکی ژیرو مەرد تان تێدا نیە ؟!
ئەی ئەوانەی کتێب تان پێ بەخشراوە باوەڕ بهێنن بەو کە ناردووم انەو بەڕاست دانەری ئەوەی ئێوەیە ، پێش ئەوەی کە ڕووخسارانێک ی پان و پل یش بکەینەوە و ئاسەواری دەم و چاو نەیەڵ ین و بەرەو پشتی بکەین و وەکو پشتی سەری لێبکەین ، یاخود نەفرین یان لێبکەین وەکو چۆن نەفرین مان لە خەڵکانی شەم وو ان کرد ، بێگومان هەر فەرمانی خوایە کە هەمیشەو بەردەوام ئەنجام دراوە .
کێوەکانیش لەجێی خۆیان دەجوڵێن و دەڕۆن ، .
جا ئێمەش تۆڵە مان لێسەندن ، سەرنج بدە و ببینە سەرئەنجامی ئەوانەی بڕوایان بە پەیامی پێغەمبەران نەکرد چۆن بوو .
پێیان بڵێ : ئایا هەواڵ تان بدەمێ بە کردارێک کە تۆڵە کەی لای خوا خراپتر ە لە تۆڵەی لەکەدارکردنی موسڵمانان ، ئەوەش کرداری ئەو کەسەیە کە خوا نەفرینی لێکردوە و جامی خەشم و ڕقی خۆی ڕژاند ووە بەسەریدا و هەندێکیش ی کردن بە مەیمون و هەندێکیشیان بە بەراز و هەندێکیان یشی کردە تاغوت پەرست و بت پەرست ؟! ئا ئەوانە خراپترین جێگە و ڕێگەیان هەیە و گومڕا ترین کەس ن لە ڕێبازی ڕاست و دروست .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە تەورات مان بەخشی بە نەوەی ئیسرائیل هاوڕێ لەگەڵ دەسەڵاتداری بۆ چارەسەرکردنی کێشەی خەڵکی ، لەگەڵ پێغەمبەرایەتی شدا لە چەندەها ڕزق و ڕۆزی چاک و پاک یش بەهەر وەر مان کردن ، زیادە ڕێزی شمان دان بەسەر هەموو خەڵکی سەردەمی خۆیاندا .
ئەو بەختەوەر انە لەسەر کورسی و قەنەفە ڕازاوەکان شانیان دا داوە ، نە گەرمای خۆر بێزار یان دەکات ، نە کزە باو سەرما سەغڵەت یان دەکات .
ئەوانەی کە دەڵێن : پەروەردگارا ، لە سزای ئاگری دۆزەخ بەدوور مان بکە و پەنا مان بدە ، چونکە سزاو ئازاری لە کۆڵ نابێتەوە و بەردەوامە .
ئەوەی لەو سزایە دەرباز بکرێت لەو ڕۆژەدا ، ئەوە بەڕاستی ئیتر دیارە کە خوا ڕەحمی پێکردووە و شایستەی میهرەبانی ئەو بووە ، ئەو دەرباز بوونە سەرفراز یەکی ئاشکرایە .
سوێند یش بێت بێگومان موسا پێغەمبەر مان نارد بە چەندەها بەڵگە و فەرمانی دروست ەوە ، هاوڕێ لەگەڵ مەع جی زە و شتی سەرسوڕهێنەر ی ئاشکرادا ...
ئێوەش دیارە ئەوەی من دەی پەرست م نای پەرستن .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کە و ت تان : ئەی موسا هەرگیز باوەڕت پێنا ه ێنین تاوەکو بە ئاشکرا و بە چاوی خۆمان خوا نەبینین ، ئیتر یەکسەر هەورە بروسک ەکە لێی دان ، لە کاتێکدا کە تەماشا تان دەکرد و بەدەور و بەری خۆتاندا دەتان ڕوانی .
بۆ قەومی یش ی برایانمان نارد وتی : ئەی گەل و عەشیرەت م هەر خوا بپەرستن چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، ئایا ئەوە لە خوا ناترسن ؟!
جا ئەگەر هەندێ لە هەڕەشەکانی خۆمان یان بۆ پێش بهێنین و نیشان ت بدەین ، یاخود بت مر ێنین و سەرئەنجامی ئەوان نەبینی ت ، خەفەت مەخۆ چونکە بەڕاستی تۆ تەنها گەیاندنی پەیامەکە ت لەسەر ە ، لێپرسینەوە ش لەسەر ئێمەیە .
لە سەدەکانی پێشوودا چەند اها شارو شارۆچکە یاخی بوون لە فەرمانی پەروەردگاریان و فرستاد ەکانی ، ئێمە زۆر بەتوندی ی حساب مان بۆ کردن و سزایەکی توندو پڕ ئێش مان بۆ پێش هێنان .
لە نو ت فە یەک دروستی کردووە و هەموو ئەندامانی دەر و ناوی پێ بەخشیوە و ئەندازە گیری وردی لە دروستکردنی دا ئەنجام داوە ، .
ئینجا ڕووەکی کول ەکەی گەورەمان بۆ پێگەیاندن .
 روو دانی ئەو کارەساتە حەقیقەت ە و کەس ناتوانێت بڕوای پێی نەبێت و بەڕاستی نەزانێت
هەر بۆیەش ئەوەی کە دەی بەخشن لێیان وەرناگیرێت ، چونکە ئەوانە باوەڕیان بەخواو بە پێغەمبەر ەکەی نیە و نایەن بۆ نوێژ ، مەگەر بەلەش بە باری تەمەڵی نەبێت ، ماڵ و سامانی ش نابەخشن مەگەر لەکاتێکدا کە ئەوان نابەدڵ و سەخ ڵە تن .
لەو لاشەوە ئەوانەی کە کافر و بێ باوەڕ بوون ، دۆزەخ بۆیان ئامادەیە ، بڕیاری لەناو چوون یان نادرێت ، تا بمرن و ڕزگاریان ببێت !! تەنانەت بەشێک لە سزاکە ش لەسەریان کەم ناکرێتەوە ، ئا بەو شێوەیە هەموو کافر و بێ باوەڕە سەرسەخت ەکان سزا دەدرێن و تۆڵەی ان لێ دەست ێنین .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک موسا بۆ قەوم و گەلەکەی خۆی داوای بارینی بارانی کرد ، ئێمەش پێمان و ت : بە گۆچان ەکەت بدە به بەرد ەکەدا بەرد ەکە دوانزە کانی لێ هەڵقوڵا ، بێگومان هەر هۆزێک چاو گەی خۆی ناسی دە بخۆن و بخۆنەوە لە ڕزق و ڕۆزی و بەخششی خواو تاوان و خراپە مەکەن لەسەر زەویدا لە کاتێکدا کە بەچ اندنی تۆوی خراپ ەوە خەریکن .
ئەوانەش کە بڕوایان نەهێنا بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە ، سزاو ئازار یەخەیان پێ دەگرێت و پێیان دا دەچ زێت بەهۆی ئەوەی دەردەچوو ن لە فەرمانی خوا .
هەروەها بەو شێوەیە لە خەڵکیش ، لە گیانداران و ماڵات یش ، جۆرەها ڕەنگ و شێوە و قەبارەی جیاواز هەیە . بەڕاستی هەر زاناکان پەی بەو نهێنی یانە دەبەن و لەناو بەندەکانی خوادا هەر ئەوان لەخوا دەترسن ، بەڕاستی ئەو خوایە زۆر باڵادەستە و ، زۆریش لێخۆشبوو ە .
پاشان بە خوشک ەکەی موسا ی و ت : بڕۆ بە شوێنی دا ، لە کەنار ێکەوه بینی ، ئەوان هەستیان بەوە نەکرد .
ئیشکەر ێکی شەکەت و ماندوو ن .
سوێند بێت خوای گەورە ئەو جۆرە کەسانە دەخاتە شوێنێک ەوە کە زۆر پێی ڕازی و خۆشنوود دەبن ، بەڕاستی خوا زانایه و خۆگر ە .
خوای گەورە زۆر پایە بەرزو بڵند ە و پاشای بە حەق و ڕاستەقینەیە ، نەکەی ت لە خوێندنی قورئاندا پەلە بکەیت : لە پێش ئەوەی وەحی و نیگای ئەو قورئانە تەواو ببێت بۆ لای تۆن زا بکە و بش ڵێ : پەروەردگارا ، بەردەوام زانست و زانیاری زۆرتر و زیاتر م پێ ببەخشە .
ئێمە لە ڕەحم و بەخشندەیی خۆشمان هەموویان مان بەهرەوەر کردو ئێمە زمانی خەڵکی دیندار مان هێناوەتە گۆ که باسی ئەوانە بەچاکی و پاکی و بڵندی بکەن .
ئایا مەگەر بۆ سەر ئەو هاوەڵگەران ە بەڵگە مان ناردووە تا وێڵ بن لە خواپەرستی و شوێنی نادروستی بکەون ؟! بەڵگە کەش قسە بکات و شەریک بۆ خوا دانان ەکەیان پەسەند بکات ؟!
پەروەردگارا ؛ یادی خێر م با لەسەر زاری نەوەکانی داهاتوودا بمێنێت .
ڕۆژێک دێت ئێمە دەستە دەستە خواناس و پارێزکاران بۆ لای خوای میهرەبان بە ڕێ دەکەین .
ئەوانە رێن م وویی دەکات بۆ جێگە و ڕێگەی خۆش و دڵ و دەرون و بیرو هۆشیان ئاسوودە دەکات .
ئەوانەی کە بڕوایان بە ڕۆژی قیامەت و زیندوو بوونەوە نیە و هەمیشە بەدرۆ ی دەزانن .
هەروەها ئەوانە ى کە چاودێر ى ئەمانەت و پەیمان ەکانیان دەکەن .
ئەوسا مەریەم وتی : پەروەردگارا ، جا چۆن من منداڵ م دەبێت : خۆ کەس تو خن م نەکەوتووە ، : ویست و فەرمانی خوا هەروایە و چی بوێت ، دروستی دەکات ، هەر کاتێک شتێکی بوێت تەنها پێی بڵێ ببە ، دەستبەجێ دەبێت .
بەڵام بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
ئەوسا پێی وترا بچۆر ە کۆشکەکە وە ، جا کە بەڵقیس بینی وای زانی ئاوێکی زۆرە و قاچی خۆی هەڵکرد تا تەڕ نەبێت ، سولەیمان وتی : ئەو پانتایی ە بە شووشە سەری گیراوه وتی : پەروەردگارا من بەڕاستی تا ئێستا ستەم م لە خۆم کردووە ، ئیتر وا لەگەڵ سولەیمان دا تەسلیمی خوای پەروەردگاری جیهانیان بووم .
لەڕاستیدا ئەوەی دان بەخۆیدا بگرێت و چاوپۆشی بکات و لێخۆشبوو بێت بەڕاستی ئەوە کارێکی بەجێ و چاک و پەسەند ئەنجام دەدات ، بەڕاستی ئەوە لەو کارانەی ە کە پێویستە بکرێت ....
کاتێک گەیشتنە باخە وێران ەکەو بینیان وتیان : بێگومان ئێمە و ن بووین و ڕێ مان هەڵە کردووە ...
ئەوانە ئەگەر دەرچوون ایە و لەناو تاندا بوونایە هیچیان بۆ ئێوە زیاد نەدەکرد بێجگە لە سستی نەبێت و دەستیان دەکرد بە چرپ و چاپ لەناو تاندا و دەگەر ان بۆ دۆزینەوەی کەلێنێک ، بەئاوات ی ئاشووب هەڵگیرساند ن لە نێوانتاندا ، کەسانێک یش هەن لەنێو ئێوەدا ، گوێیان بۆ دەگرن ، خوایش چاک ئاگادارە بە کاروکردەوەی ستەمکاران .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەن کتێبەکان و موشریک و هاوەڵگەران دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە و بە نەمری تیایدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، هەر ئەوانەن تاوانبار ترین و خراپترین ی خەڵکانی سەرزەوی .
لەنێوان بەهەشتی و دۆزەخی ەکاندا دیوار و پەردە یەک هەیە ، بەسەر شوێنە بەرز ەکانیشەوە کەسانێکی مەرد هەن هەردوولا بەچاکی دەناسن بەهۆی ناونیشان ەکانیان ەوه بانگ دەکەن لە نیشتەجێ کانی و دەڵێن : سڵاو تان لێ بێت ، ئەوانە هێشتا نەچوونەتە ناوی باڵا م بەهی وان و ئومێدیان هەیە .
ئەوانه ڕای ە خی ئاگرین یان هەیە ، لە سەرو شیانەوە ئاگرین دا پۆش ەری انە ، بێگومان هەر بەو شێوەیە پاداشتی ستەمکاران دەدەینەوە و تۆڵەی ان لێ دەس ێنین .
ئەوەی کەهەمیشە بەتوندی قەدەغەی هەموو خێرو چاکەیەک ی دەکرد ، مافی خەڵکی پێشێل دەکرد ، خۆی بەگومان بوو ، خەڵکی شی دەخستە گومان ەوە ....
کاتێک کتوپر خۆیان کرد بە ماڵ دا و وتیان : سڵاو وتی : بەڕاستی ئێمە لێتان دەترسین !! .
ئایا ڕەوایە کوڕان بۆ خۆتان و کچان بۆ خوا بەچاک بزانن
ئیمانداران ئەگەر ئێوە داوای یارمەتی و سەرکەوتن دەکەن ئەوە بەڕاستی سەرکەوتنتان بۆ هات و ئەگەر واز بهێنن لە سەرپێچی فەرمانەکانی پێغەمبەر ئەوە چاکترە بۆتان ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوە بۆ سەرپێچی کردن ، ئێمەش دەگەڕێینەوە بۆ شکست پێتان دا تان ، ئەوکاتە دەستەو تاقم تان هەرگیز هیچ سوودێک تان پێنا گەیەنێت هەرچەند زۆریش بێت چونکە لە ڕاستیشدا هەمیشە خوا لەگەڵ ئیمانداران ی دامەزراو و لێبڕاو دایە .
باشە ئەو خەڵکە سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی بە دەسەڵاتی خۆمان ماڵات مان بۆ درووست کردوون و ئەوان بوون بەخاوەنی ؟
خۆ ئەگەر بەزەیی مان پیا یاندا بێت ەوەو ڕەحم یان پێ بکەین و ناخۆشی و سەغڵەت یان لەسەر لا بەرین ، ئەوە لە ستەم و سەرکەش یاندا ڕۆدەچ ن و سەرگەردان دەبن .
خوا ڕێنمووی تان دەکات و فەرمان تان پێ دەدا دەربارەی نەوەکان تان لە بواری میراتی گرتن دا کە بەشی نێرینە یەکیان ئەندازەی بەشی دوو مێینەی انە ، خۆ ئەگەر مناڵەکان تەنها ئافرەت بوون و لە دووان زیاتر بوون ئەوە دووبەش لە سێ بەشی میراتی ەکە لەوان بەش دەکرێت ، خۆ ئەگەر مردووەکە تەنها کچێکی هەبوو ئەوە نیوەی دارایی ەکەی دەدرێتێ ، شەش یەکیش دەدرێت بە هەریەک لە دایک و باوکی ئەگەر مردووەکە منداڵی هەبوو ، خۆ ئەگەر مردووەکە منداڵی نەبوو ، تەنها دایک و باوکی هەبوو ئەوە دایکی سێ یەکی دەبات و ئەو ی تریشی بۆ باوکی دەبێت ، خۆ ئەگەر باوکی نەبوو دایک و براو خوشکی هەبوو شەش یەکی میرات بۆ دایکی دەبێت ، ئەمانە هەمووی دوای وەسیەت ێک کە مردووەکە کردوویەتی و دانەوەی قەرز و قەرزار ی دەبێت ، ئێوە نازانن کە باوان تان و نەوەکان تان نازانن کام لایان سوودی زیاترە بۆتان فەرز ە لەسەرتان کە پەیڕەوی بکەن چونکە لەلایەن خواوە دیاریکراوە ، بەڕاستی خوایش هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
خۆشتان بەگەورە دا مەن ێن لە بەرامبەر خوای بەرزو بەدەسەڵات ەوە ، بێگومان من بەڵگە و نیشانەی گرنگ و بەهێز و ئاشکرا م هێناوە بۆتان .
کەواتە با ئادەمیزاد تەماشا بکات و سەرنج بدات کە لە چی دروستکراوە ؟!
ئەوسا خوا دووچاری سزای قیامەت و دنیای کرد .
دەبا بج گ ێت لە پێناوی خوادا ، ئەوانەی ژیانی دنیا دەفرۆشن بەرۆژی دوایی ، جا هەر کەس بجەنگ ێت لەپێناوی خوادا ئەوە ئەگەر بکوژرێت و شەهید ببێت ، یان سەرکەوتن بەدەست بهێنێت ، ئەوە لەئایندەدا پاداشتی گەورە و بێ سنووری پێدەبەخشین .
موسا نزای کردوو وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی تۆ لە ژیانی دنیادا ناز و نیعمەت و ماڵ و حاڵ و جێگە و ڕێگەی خۆش و ڕازاوە ت بەخشیووە بە فیر عە ون و دارودەستەکەی ، پەروەردگارا ، ئەو شتانە بووەتە هۆی ئەوەی که لە ڕێبازو بەرنامەی تۆ وێڵ و گومڕا بن ، پە وەرد گار ا : ماڵ و سامانیان تەفرو تونا بکەو کوێر ی بکەرەوە ، دڵیان بگو شە ، ، ئەمانە باوەڕ ناهێنن هەتا سزاو ئازاری بەئێش ئەبینن .
ئەو نامەیە فریشتە نزیکە بەڕێز ەکانی لای خوا دەیکەن ەوەو ش ایەتی لەسەر دەدەن .
ئەی ئەوانەی باوڕ تان هێناوە کاتێ کە بانگ درا بۆ نوێژ لە ڕۆژی هەینیدا ، ئێوە بە پەلە بچن بەدەم یادی خواوە و واز لە کڕین و فرۆشتن بهێنن ، چونکە ئەو کارە تان چاکترە بۆتان ئەگەر بزانن و تێبگەن .
ئەو ڕۆژە بەڕاستی هەموویان لە سزاو ئازار دا هاوبەشن ، هەروەک لە دنیادا هاوکار بوون .
خۆیان و هاوسەران یان لە ژێر سێبەری درەختی جوان و چڕو پڕ دا لەسەر کورسی و قەنەفە ڕازاوەکان شانیان دا داوە .
تۆ ئەی بڵێ : ئەو زاتەی ئەم قورئانەی دابەزاندووە بە هەموو نهێنی ەک دەزانێت لە ئاسمانەکان و زەویدا ، هەر ئەویش هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانه .
ئا بەو شێوەیە بڕیاری پەروەردگاری تۆ ئەی محمد چەسپا بەسەر ئەوانەدا کە خوانەناس و بێ باوەڕ بوون ، بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
گوێڕایەڵی فەرمانی پەروەردگاری دەبێت ، حەق وایە و پێویستە لەسەر ی ئاوا فەرمانبەردار بێت .
لەناو بەهەشت ەکاندا ن و پرسیار دەکەن لە یەکتر ...
فریشتەکان و جوبرەئیل بەرز دەبنەوە بۆ لای پەروەردگار لەڕۆژێکدا کە ماوەکەی پەنجا هەزار ساڵه یاخود مەبەست درێژی ڕۆژی قیامەت ە کە پەنجا هەزار ساڵ دەخایەنێت بە نیسبەت خوانەناسان ەوە .
سوێند بە دەروون و ئەو زاتەی کە بە ڕێک و پێکی بەدیهێناوە .
نەخێر ، و انی یە ، ئەو شتانەی ئەوان دەیپەرستن ، باو اڕ یان بە پەرستن ی ئەوان نیە و ناڕەزایی دەردەبڕن ، دژایەتی ان دەکەن و بەرپەرچی ان دەدەنەوە .
ئێوە هەرگیز ناگەن ە پلەی چاکی ی و چاکەکاری هەتا لەو شتانەی کە خۆشتان دەوێت نە بەخشن ، هەر شتێکیش ببەخشن ئەوە خوا ئاگا و زانایە پێی .
پەروەردگار بیان خەر ە ئەو باخ و باخات ەی بەهەشتی عە دنەوە کە بەڵێن ت پێداون ، هاوڕێ لەگەڵ ئەو کەسانەدا کە چاک و خواناس ن ، لە باوک دایک و هاوسەران و نەوەکانیان ، بەڕاستی هەر تۆ خوایەکی باڵادەست و دانا یت .
بەڕاستی ئەو دۆزەخە شوێن و نیشتەجێ یەکی زۆر ناخۆش و ناساز ە .
چونکە بەڕاستی ئێوە ئارەزووی خۆتان لەگەڵ پیاواندا ئەنجام دەدەن لە با تی ژنانی هاوسەر تان ، نەخێر ئێوە قەومێکی ناپوخت و سنوور بە زێن و زیادەڕەو ن .
پەروەردگاری تۆ هیچ وڵات و شارێکی کاول نەکردووە ، تا لە پایتەخت ەکەیدا پێغەمبەرێکی نەنارد بێت کە ئایەتەکانی ئێمەیان بەسەردا بخوێنێتەوە ، وەنەبێت ئێمە شار و وڵاتان مان کاول کردبێت بەبێ هۆ ، مەگەر کاتێک نەبێت کە دانیشتووانی ستەمکار بوون .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : کاتێک نیشانەی مەرگ و مردن لە کەسێک تان دەرکەوت ، شایەتی نێوان تان با دووکەس بن لەکاتی وەسیەت ەکەدا ، دووکەس ی دادپەروەر بن لە خۆتان یان دوو کەسی تر جگە لە خۆتان ، ئەگەر ئێوە بۆ بازرگانی و شتی تر سەفەر تان کرد لە وڵاتدا و جا مردن یەخەی گرتن ، ئەگەر دوودڵ بوون لە دوو شایەت ەکە ئەوا ڕایان گرن لە دوای نوێژی عەسر سوێند بخۆن بەخواو ئێمە سوێند ەکەمان بەهیچ نرخێک نا گۆڕین ەوە با سوێند بۆ خوراو ەکە نزیکترین خزم یش بێت ، ئێمە شایەت یەک کە بۆ خوا ئەنجام مانداوە نای شار ینەوە و و نی ناکەین ، چونکە بەڕاستی ئەگەر وا بکەین ئەوە کەوابوو بێگومان لە ڕیزی تاوانباران داین .
ئەوانەی بۆ ی دانیشتن وبە برا کانی خۆیانیان و ت : ئەگەر ئەوانه بە قسەی ئێمەیان بکردایە نە دە کوژ ران ، ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : دەی کەواتە مردن لە خۆتان دوور بخەن ەوە ئەگەر ڕاست دەکەن ؟! هەرگیز و امە زانن و وادا مەن ێن ئەوانەی لەپێناوی خوادا شەهید بوون و کوژران ، مردوون ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئەوانە زیندوون ، لای پەروەردگاریان لە ڕزق و ڕۆزی ی بەهرە وەر ن .
لەبەر و بووم ی درەختی ژ ە ق نەبو ت یش دەخۆن
دەیانوت : باشە ئێمە لەم گۆڕانە دەرد ێین و زیندوو دەکرێ ینەوە ؟ ...
جا ئیتر خاوەنی کتێبە ئاسمانیەکان ، با بزانن کە ناتوانن چوارچێوە دانێن بۆ بەخشندەیی و ڕەحمەت و میهرەبانی خوا ، خۆیان بە هەڵبژاردەی خوا بزانن ، چونکە بەخش ش و ڕەحمەت ، تەنها بەدەستی خوایە و هەر ئەو دەیبەخشێت بەوانەی کەخۆی دەیەوێت ، ئەو خوایە خاوەنی بەخشش و ڕێزو میهرەبان یەکی گەورەو بێ سنوورە
پەری شمان پێشتر لە ئاگرێکی بەتین دروست کرد کە بە وردی لە کون ەکاندا تێدەپەڕێت .
سوێند م ئاسۆ سوور هەڵدەگەڕێت .
هەر ئەویش زاتێکی زۆر لێخۆشبوو بەسۆزو دڵ ۆڤ ان و دڵسۆز ە .
جا ئەو بە خت ەوە رانە هەر چیان بوێت لە لایەن پەروەردگاریان ەوە بۆیان ئامادەیە و پێشکەشیان دەکرێت ، ئا ئەوەیە پاداشتی چاکەکاران و چاکەخواز ان .
ئێوەش بجەنگن دژ بەکافر و خوانەناسان تا فیتنە و ئاشووب و ئازاردانی موسڵمان نەمێنێت و ، تا دین و فەرمانبەرداری هەر هەمووی بۆ خوا بێت ، جا ئەگەر بێ باوەڕان کۆڵ بدەن ، ئەوە با بزانن بەڕاستی خوا بینایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
یاخود وێنەیان وەک کەسانێک وایە بە دەست بارانێکی لێزمە وە گیریان خواردبێت ، کە پەڵە هەوری تاریک و هەورە تریش قە و بروسکەی هەبێت ، لە تاو دەنگی بروسک ەکە پەنجەیان دە ئاخ ن ن بەگوێ چکە یاندا لە ترسی مردن ، خوایش گەمارۆی کافران ی داوە .
بەڕاستی ئێمە کۆت و زنجیر و دۆزەخ مان ئامادە کردووە .
جا کاتێک مانگە حەرام ەکان بەسەرچوو ن ئەوە هاوەڵگەران ی پەیمان شکێن بکوژن لەهەر کوێ دەستان لێیان گیر بوو ، یاخود بەدیل بیانگرن ، سنوور دانێن بۆ چالاکی ان ، هەروەها کەمین و بۆ سە یان لە هەموو شوێنێکی لەبار دا بۆ دانێن ، جا ئەگەر تەو بەیان کردو وازیان هێنا لەو کارەیان و نوێژ یان کردو زەکات یاندا ، ئەوە وازیان لێ بهێنن و ڕێیان بۆ چۆڵ بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو دلۆڤان ە .
نەخێر ، ئەو باوەڕە یان هەڵەیە ، بەڵکو ئایا ڕەوایە پاداشتی ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکردەو ە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، وەک ئەوانە لێ بکەین کە تۆوی خراپە یان چاندووە لە زەویدا ، یاخود ئایا ئەوانەی پارێزگار و لەخوا ترس ن وەک خراپەکار ان سەیریان بکەین ؟!
کێوەکانیش وردوخاش دەبن
کاتێک بمانەوێت دانیشتوانی شارو شارۆچکەیەک لەناو ببەین ، ئەوە سەرەتا فەرمانی گوێڕایەڵی دەدەین بە دەوڵەمەندەکان کەچی ئەوان یاخی دەبن و خراپەکاری دەکەن لە شارەکەدا ، ئەوسا ئیتر شایستەی ئەوە دەبن کە بڕیاری ئێمە بەسەریاندا بسەپێنرێت ، ئینجا ئێمەش کاول ی دەکەین بەسەر یەک داو داروبەرد ی بەسەر یەکەوە ناهێڵین .
خوانەناسان پەلە ت لێدەکەن کە ئەو سزایە زوو یەخەیان پێ بگرێت ، بێگومان هەرگیز خوا لە بەڵێنی خۆی لا نادات بەڕاستی ڕۆژێک لەلای ئەو پەروەردگارە ت وەکو هەزار ساڵ وایە لەوەی کە دەی ژمێر ن .
ئینجا دوای ئەوە خوای گەورە لە هەر کەسێک کە بیەوێت و شایستە بێت تەوبە و پەشیمانی وەردەگرێت ، خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەوسا خوا فەرمووی : ئەی ئیبلیس ئەوە بۆ لەگەڵ کڕنووش بەر اندا نیت ؟!
نەخ ێڕ ، ڕزگاربوون یان نیە ، چونکە بەڕاستی ئەو ڕۆژە بەربەست هەیە لەنێوان تاوانباران و پەروەردگاریان دا و بێ بەش دەبن لە بینینی ئەو زاتە .
کاتێکیش دووڕووەکان و ئەوانەی دڵیان نەخۆشی گومانی تێدابوو دەیانوت بەڵێنی خوا و پێغەمبەرەکەی تەنها بۆ خەڵەتاندن بوو ، هیچی تر نەبوو ؟!
ئەگەر ئەو دووڕوو انە بیانوی ستای ە دەرچن ئەوە خۆیان بۆ ئامادە دەکرد ، بەڵام خوا چالاکی نواندن و دەرچوونی ئەوانی نەویست ، لەبەر ئەوە سستی کردن و لەشی قورس کردن پێیان وترا : دانیشن بۆ خۆتان لەگەڵ پیرو مناڵ و پەککەوت ەکاندا .
هەمیشە گوریس ێکی چنراو لە پوش ی خورما لە گەردنی ایەتی .
جا ئێمەش نزا مان گیرا کرد و خۆی و ماڵ و خێزانی مان هەمووی ڕزگار کرد ...
لە ئاییندەیەکی نزیکدا لەشکر و کۆمەڵ یان شکست دەهێنێت و هەڵدێن
دەڵێت : من پارەی زۆرم لە ناو داوە !! من ماڵی زۆرم خەرج کردووە !!
پێیان بڵێ ئەگەر خوا بیویستایە ئەوە قورئان م بەسەردا نەدە خوێند ەوە ، خوایش ئاگاداری نەدەکرد ن پێی ، چونکە بەڕاستی ئاشکرایە کەمن تەمەنێکی دوورو درێژ م لەناو تاندا بەسەر بردووە پێش هاتنی قورئان کە واتە بۆچی عەقڵ و بیرو هۆش تان ناخەنەکار
نەکەن بە قاڵ ەی دەم و زمان تان بڵێن ئەمە حەڵاڵ ەو ئەمە حەرامە ، بۆ ئەوەی درۆ بەناوی خواو ئاینی خواوە هەڵبەستن ، بەڕاستی ئەوانەی درۆ بۆ خواو ئاینی خوا هەڵدەبەستن سەرفراز و سەرکەوتوو نابن .
پەروەردگارا .. دوای ئەوەی کە هیدایەت و ڕێنموویی ت کردین ، دڵ ەکانمان لام ە دە لە ڕێگەی ڕاست و لە ڕەحمەت و بەخششی تایبەتی خۆت بەهرەوەر مان بکە ، چونکە بەڕاستی تۆ بەخشندە و بەخش ێنەری .
خۆ ئەگەر بیانەوێت خیانەت و پیلان دژ بە تۆ ب گێڕ ن ، ئەوە بەڕاستی ئەوانە پێشتر خیانەت یان لە خوا کردووە ، ئینجا خوا دەسەڵاتی لێسەندن و ئێوەی زاڵ کرد بەسەریاندا ، بێگومان خوا زانایه و دانایە .
ئەو ڕزگار کردنە ناز و نیعمەتێک ی تایبەتی بوو لەلایەن ئێمەوە ، جا هەر ئاوا پاداشتی کەسێک دەدەینەوە کە سوپاس گوزاری کردبێت
کەوتنە ڕێ ، هەتا گەیشتنە منداڵێک ، زانا کە گرت ی و کوشتی ، موسا وتی : سەیرە ، ئەوە بۆچی کەسێکی بێ گوناه ت کوشت بێ ئەوەی ئەو تاوانێکی وای کردبێت و سوێند بەخوا بەڕاستی کارێکی ناپەسەند و ناڕەوا ت ئەنجامدا !!
هەر ئەم قورئانە مژدەبەخش ە بە ئیمان داران ، ترسێنەر ی کافران ە ، کەچی زۆربەی موشریک ان پشتیان تێکرد و بەرهەڵستی ان کردو نای بیستن .
خۆ ئەگەر بەڕاستی هەرچی درەخت هەیە لە زەویدا ببنە پێنووس ، دەریا ش چەند ەیە ببێتە حەوت ئەوەندە و ، ئەوە هێشتا زانست و زانیاری و فەرمانەکانی خوا هەر تەواو نابێت ، بەڕاستی خوای گەورە بەدەسەڵات ە و دانایە .
بێگومان دەسەڵاتی بێ سنور مان هەیە بەسەر پاشەڕۆژ و قیامەتدا ، هەروەها بەسەر دنیادا .
سوێند بێت بێگومان خوا پەیمانی لە نەوەی ئیسرائیل وەرگرت و دوانزە ڕابەر مان تێدا هەڵبژاردن ، ئینجا خوا پێی فەرموون کە : من بەڕاستی لەگەڵتاندا م ، سوێند بێت بە خوا ئەگەر نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکات بدەن و باوەڕ بهێنن بە هەموو پێغەمبەرانی من و پشتیوانی یان لێبکەن ، قەرزی چاک و جوان و ڕێک و پێک بدەن بەخەڵکی لەبەر خوا ئەوە بێگومان لە گوناە و هەڵ ەکانتان خۆش دەبم و چاوپۆشی تان لێدەکەم و دەتان خەمە باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، جا ئەوەی لەوەودوا بێ باوەڕ بێت لە ئێوە ، ئەوە مانای وایە کە بەڕاستی ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و ڕەوانی لێ تێکچووە .
هیچ یاداوەری ەکی تازەیان لەلایەن پەروەردگاری ە نەوە بۆ نایەت کە ئەوان گوێ بیستی نەبوو بن و لەوکاتەدا یاری و گەمەی پێنەکەن ...
سوێند بێت بەخوا بێگومان ئێمە پەیمان مان لە نەوەی ئیسرائیل وەرگرتووە ، چەند پێغەمبەرێکی شمان بۆ ڕەوانە کردوون ، هەرکاتێک یەکێک لەو پێغەمبەر انەیان بەدڵ نەبوو بێت دەستە یەکیان بە درۆ زانیووە ، دەستەیەکی تریشیان پەلاماریان داون و .
باخچەی دەورەدراو بە دارخورما یان درەختی تر ، یاخود باخی چڕو پڕ .
ئینجا کاتێک یەکجار فوو کرا بە صور دا .
خێزانی ئیبراهیم وتی : و ەی ڕۆ ! چۆن منداڵ م دەبێت من پیر م و ئەمەش مێردەکەم ە ، پیر و بەساڵ ا چووە ، بەڕاستی ئەمە شتێکی سەر سوڕ هێنەر ە !
بەڕاستی ئێمە ئەم ئایەتانە مان دابەزاندووە لە شێوەی قورئان ێکی پاراو دا بە زمانی عەرەبی بۆ ئەوەی ئێوە لێی تێبگەن و ژیریتان بخەنەکار .
دە بچۆر ە ڕیزی بەندە چاکە نازدار و بەڕێزەکان مەوە .
هەروەها لە بەسەرهات ی عاد یش دا پەند و ئامۆژگاری هەیە ، کاتێک لە سەرەنجام ی سەرکەش یان با یەکی بێ خێر مان هەڵکرد ە سەریان .
خەڵکینە ، ئەگەر خوا بیەوێت ، ئێوە لەناو دەبات و کەسانی تر دەهێنێتە مەیدانەوە و خوا هەمیشە و بەردەوام دەسەڵاتی بەسەر ئەوکارە دا هەیە .
دەبوا هەر کە ئەو بوختان ە تان بیست ئیمانداران لە پیاوان و لە ئافرەتان گومانی چاک یان بە خۆیان ببوایە و دڵنیا بوونایە لە پاکی خۆیان و بیان وتایە ئەمە بوختان ێکی ئاشکرایە و .
فەرمانی ئێمە تەنها یەک وشەیە دەڵێین ببە دەستبەجێ دەبێت وەک چاو تر وک اندن ێک
هەروەها لە لای کێوی تور یشەوە نەبوویت کاتێک بانگ مان لە موسا کرد ، باڵ کو ئەوە ڕەحمەتی تایبەتی بوو لەلایەن پەروەردگارت ەوە کە تۆمان کرد بە پێغەمبەر ، تا قەوم ێک بێدار بکەیتەوە کە پێش تۆ بێدارکەرەوەیەکی ان بۆ ڕەوانە نەکراوە بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێ ب فکر ن و لەو بەسەرهاتانە سوود وەربگرن .
لە داخی خوانەناسان خەریکە پارچە پارچە ببێت و لێک ببێتەوە ، هەر جارێک دەستەو تاقمێک فڕێ دەدرێتە ناوی پاسەوانی دۆزەخ لێیان دەپرسێت : باشە ، ترسێنەر ێکتان بۆ نەهات تا لەم سەرئەنجام ە ئاگادار تان بکات ؟!
ئەوانە گومڕایی ان کڕی بەڕێ ن م وویی و هیدایەت ، بازرگانی ەکەیان قازانجی نەکرد ، سەرمایە کەشیان کە هیدایەت ە لە دەستیان داو مایەپووچ بوون و وەرگری ڕێبازی هیدایەت نەبوون ...
ئایا ئەو خەڵکە نەیان بینی وە کە بەڕاستی ئێمە شەو مان تاریک کردووە ، تا تیایدا ب حەس ێنەوە ، ڕۆژی شمان ڕووناک کردۆتەوە ، تا هەموو شت ببینن ، بەڕاستی ئا لەو دیاردانە دا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک ئیمان و باوەر بهێنن .
پێیان دەوترێت : ئەوە چیتان ە بۆ پشتی یەکتر ناگرن ، بۆ بەرگری لە یەک ناکەن ؟! ..
کاتێکیش فەرمانی ئێمە هات بۆ تیاچوون یان ، شوعەیب و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵیدا بەهۆی بەزەیی و لوتفی خۆمان ڕزگارمان کردن و دەنگ و ن ر کەی تیاچوون تاوانکار و بێ بڕواکان ی گرتەوە و جا هەموویان لە شوێن و جێگەی خۆیاندا تیاچوون و بەچۆکدا هاتن لە بەرەبەیان دا .
ئەوانەی کە لە سەرەمەرگ دا فریشتەکان دێن بۆ لایان لە کاتێکدا گیانی پاک و پیرۆز یان دەکێشن و پێیان دەڵێن : سڵاو تان لێ بێت دە بچنە ناو ئەو بەهەشتەوە ، بە هۆی ئەو کارو کردەوانە وە کە کاتی خۆی دەتانکرد .
ئەوانه خوا و ئەو کەسانە دە خەڵەتێنن کە باوەڕدار ی ڕاستەقینە ن !! کەچی جگە لە خۆیان کەسیان پێ نا خەڵەت ێنرێ ، بەڵام هەست ناکەن و تێناگەن و بیرناکەنەوە .
خۆ ئەگەر لەسنوور دەرچوون ، بڵێسەی ئاگر تان هاوڕێ لەگەڵ مس ی تو اوە دا بۆ ڕەوانە دەکرێت ، ئیتر شکست دەخۆن و سەرکەوتوو نابن
چ زیانێکی ان لێ دەکەوت ؟ چیان بەسەر دەهات ؟ ئەگەر باوەڕیان بە خواو ڕۆژی دوایی بهێنایە و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە خوا پێی بەخشیوون بیان بەخشی ایه خۆ خوا هەمیشەو بەردەوام ئاگای لێیان ەو زانیاری هی ە دەربارەی ان .
خوایە بەردەوام ڕێنموویی مان بفەرموو بۆ ئەم ڕێبازی ڕاست و دروستی ئیسلامە .
بۆ لای فیرعەون و دارو دەستەی ، کەچی خەڵکەکە شوێن فەرمانی فیرعەون کەوتن ، لەکاتێکیشدا کە کارو فەرمانی فیرعەون هەرگیز ڕاست و دروست و ژیرانە نەبوو ! ...
جارێ وازیان لێب هێنە با بخۆن و ڕابوێرن و هیوا و ئاواتیان سەر گەرم و بێ ئاگایان بکات ، سەرەنجام خۆیان دەبیننەوە .
بەڕاستی تەنها ئەوانە بەدەم بانگەوازی خواوە دەچن کە دەبیستن ، مردوو ەکانیش خوا زیندوو یان دەکاتەوە ، لەوەودوا ش بەناچاری ی هەر دەبێت بۆ لای ئەو بگەڕێنەوە .
پرسیارت لێدەکەن دەربارەی نوێ بوونەوەی مانگ ەکان ، پێیان بڵێ ئەوە بۆ دیاریکردنی کاتەکان ە بۆ خەڵکی و بۆ زانینی کاتی حەج ، چاکە و چاکەکاری ش ئەوە نیە کە لە پشتەوە خۆتان بکەن بە ماڵان دا بەڵکو چاکە ئەوەیە کە ئەو کەسە لە خوا ترس و پارێزکار بێت ، لە دەرگای ماڵەکان ەوە بچنە ژورەوە ، لە خوا بترسن بۆ ئەوەی سەرفراز بن .
لە نزیکترین و نزمترین وڵاتی اندا ، بەڵام لە ئایندەدا ڕۆم ەکان دوای شکستیان سەردەکەون ەوە .
بەڕاستی ئەم قورئانە زۆربەی زۆری ئەو شتانەی کە نەوەی ئیسرائیل جیاوازی و کێشەیان لەسەر ی هەیە باسی دەکات و لێی دەدوێت و ڕوونی دەکاتەوە .
لە شوێنێک ەوە ڕزق و ڕۆزی پێ دەبەخشێت کە حسابی بۆ نەکردبێت و خۆی پێی نازانێت ، جا ئەوەی پشت بە خوا ببەستێت ، ئەو زاتەی بەسە ، بۆ ئەوەی یاریدەدەری بێت ، چونکە بەڕاستی خوا کارو فەرمانی خۆی بە ئەنجام دەگەیەنێت ، بێگومان خوا بۆ هەموو شتێک نەخشەیەکی دیاریکراوی بڕیارداو ە .
چەندەها پێغەمبەر هەبوون کە خواناس و پیاوچاکان ی زۆر لەگەڵیدا بوون و دژ بە دوژمنان جەنگ اون ، جا ئەوانە هیچ کات سستی و بێزاری و بێتاقەتی ڕووی تێنە کردوون بەهۆی ئەوەی کە تووشی ان هاتووە لە پێناو ڕێبازی خوادا ، لاوازو بێ هێزو سەرشۆر یش نەبوون بۆ دوژمنان ، خوای گەورەش ئەو ئارامگر و خۆڕاگر انەی خۆشدەوێت .
ئێمە جاران لە هەندێک شوێنی ئاسماندا خۆمان حەشار دەدا بۆ گوێگرتن و دەنگوباس بیستن ، بەڵام ئێستا ئەوەی بیەوێت گوێ بگرێت یەکسەر نەیزەک ێکی بۆ ئامادەیە و بۆ ی دەهاوێ ژرێت و لەناو ی دەبات .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوه ! گوێڕایەڵی فەرمانی خواو فەرمانی پێغەمبەر بن ، کاروکردەو ە چاک ەکانتان پووچ و بێ نرخ مەکەن ،
پێی وتن : ئەوکارە گرنگە تان چی بوو کاتێک کەوا ئێوە ویست تان یوسف لە خشتە بەرن هەموو وتیان : پەنا بەخوا ئێمە هیچ جۆرە هەڵەو ناشرین یەکمان لێ نەدیو وە و نەزانی ووە ، وتی : ئا ئێستە ئیتر ڕاستی ڕوون و ئاشکرابوو ، خەتای من بوو دەمویست لە خشتەی بەرم و بەڕاستی یوسف یەکێکە لە ڕاستگۆیان .
یادی ئەوکاتە بکەنەوە کەلە پەروەردگارتان دەپاڕ انەوە و داوای یارمەتی تان لێ دەکرد ، خوایش خێرا هات بە هانا تانەوە و فەرمووی بەڕاستی من بە هەزار فریشتەی تر یارمەتی و کۆمەکی تان دەکەم بەشوێن ئەوانی تردا .
بە ڕاستی ئا لەوەدا بەڵگە و نیشانەی کەچی زۆربەیان باوەڕدار نەبوون .
ئەم یارمەتی ەش جگەلە مژدە یەکی خوایی شتێکی تر نەبوو ، تا دڵ ەکانیشتان ئارام بگرێت و دڵنیابن بەو یارمەتی ە ، ئەگینا سەرکەوتن تەنها لە لایەن خواوە نەبێت نیە ، چونکە بەڕاستی هەر خوا خۆی باڵادەست و دانایە .
لە سەدەکانی پێشوودا چەند اها شارو شارۆچکە یاخی بوون لە فەرمانی پەروەردگاریان و فرستاد ەکانی ، ئێمە زۆر بەتوندی ی حساب مان بۆ کردن و سزایەکی توندو پڕ ئێش مان بۆ پێش هێنان .
لەو عەرەبە بیابان نشین انە کەسانی تریان هەیە کە ئیمان و باوەڕ بەخواو بەڕۆژی دوایی ئەهێنن و ئەوەی خەرجی دەکەن و دەی بەخشن بە چەندەها هەنگاوی نزیک بوونەوەی لای خوای دادەنێن و بۆ ئەوەی بەهرەمەند بن لە چەندەها دۆعا ی خێری پێغەمبەر ، - ئاگاداربن - بەڕاستی ئەو بەخشین ەیان مایەی سەرفرازی و نزیک بوونەوەی انە لە خواوە ، سەرئەنجام خوا دەیانخات ە ژێر سایەی ڕەحمەتی ەوە ، بەڕاستی لێخۆشبوو میهرەبانە .
واز یش دەهێنن لە هاوسەران و هاو جوو تانی خۆتان کە پەروەردگارتان بۆ ی دروست کردوون ، بەڵکو ئێوە هەر قەومێکی نالەبار و بەدڕەوشت و ناڕەسەن ن .
کە : جگە لە خوا کەس مە پەرستن ، بەڕاستی من لەلایەن خواوە ترسێنەر و مژدەدەر م بۆتان .
بەڕاستی تەنها خۆشەویست و پشتیوانی ئێوە ، هەر خواو پێغەمبەرەکەی و ئەوانەن باوەڕیان هێناوە ، کە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و زەکات لە ماڵ و سامانیان دەردەکەن و هەمیشە دیاردەی کڕنوش و ملکەچی یان بۆ پەروەردگار پێوە دیارە .
خۆ ئەگەر لێیان بپرسیت : کێ ئاو لە ئاسمانەوە دەبارێنێت ، جا زەوی پێ دەبو ژێنێت ەوە ، دوای ئەوەی خامۆش و مردوو بوو ، ئەوە بەدڵنیاییەوە دەڵێن .. ، ئەی ئیماندار ) بڵێ : سوپاس بۆ خوا ، کە ئاوا ، دان بە دەسەڵاتی دا دەنێن ، نەخێر بەڕاستی ا نیە ، بەڵکو هێشتا زۆربەیان بێ بیرو هۆش ن و ژیر یان نا خەنە کار .
وێنەو ئەم دوو کۆمەڵه وەک کوێر و کەڕ ، چاوساغ و بیسەر وایە ، ئایا ئەم دووانە وێنەیان وەک یەکە ، ئەوە بۆ بیر ناکەنەوە ؟!
لوت وتی : بەڕاستی ئەوانە میوانی من ن و حەیا ی من مەبە ن ، شەرمەزار م مەکەن و ئابڕوو م مەبە ن .
تا ئەو کاتەی خەڵ ە تاو ەکە دێتە لامان ئەوە بە شەیتان ەکەی دەڵێت : خۆزگە نێوان ی من و تۆ بە قەدەر ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوا لەیەک دوور بوایە ، ئای کە هاوڕێیەکی نالەبار و خراپ بوویت .
جا کاتێک تێپەڕین موسا بە هاوەڵ ەکەی و ت : ئادەی خواردن ەکەمان بهێنە ، چونکە بەڕاستی لەم سەفەرە ماندا زۆر هیلاک و ماندوو بووین .
ئیتر ئەوەی کە جاران دەیان پەرست و هانا و هاواریان بۆ دەبرد و جێگەی ئومێدیان بوو لێیان و ن بوو و نرخی نەما ، دڵنیاش بوون کە ئیتر هیچ چارە و ڕزگار بوون ێکیان نیە .
دڵنیاش بە ئەی محمد هەر ئێمە قورئان مان بۆ تۆ دابەزاندووە بەش بەش .
کاتێکیش دەگەن بەوانەی باوەڕیان هێناوە دەڵێن : ئێمە ئیماندار ین و باوەڕمان هێناوە !! ، کەچی کاتێک بە تەنها دەمێننەوە لە لای شەیتانە گەورە و فێڵباز ەکانیان دەڵێن : بەڕاستی ئێمە لەگەڵ ئێوە ین ، بێگومان ئێمە تەنها گاڵتەیان پێدەکەین و پێیان ڕادە بوێر ین !!
بەڕاستی خراپترین ی زیندەوەران لای خوا ئەوانەن کە بێ باوەڕ بوون ، چونکە ئەوان باوەڕ ناهێنن ...
بەڕاستی تەنها ئەوانە بڕوا بە ئایەتەکانی ئێمە دەهێنن ، کاتێک یاداوەری دەکرێن پێی ، خێرا سوژدە دەبەن تەسبیحات و سوپاسگوزاری پەروەردگاریان دەکەن ، لە کاتێکدا ئەوانە بە هیچ شێوەیەک فیزیا ن نیە و خۆیان بەگەورە نازانن .
ئەوانەی کە پێشتر ماڵ و شوێنی خۆیان ئامادە کرد بۆ پێشوازیی لە کۆچبەران و دڵ و دەروونی خۆیان ڕازاند ەوە بە ئیمان ، ئەوانەش یان خۆش دەوێت کە کۆچیان کردووە بۆ لایان و لە دڵ و دەرونی اندا جێی هیچ جۆرە حەسوودی و بەخیلی ەک نابێتەوە ، حەز بە بەخشینی دەستکەوتەکان بەوان دەکەن ، فەزڵی ئەوان دەدەن بەسەر خۆیاندا هەرچەندە هەژارو نەداری شن ، جا ئەوەی خۆی لە نەفسی ڕەزیل ی بپارێزێت و زاڵ بێت بەسەریدا ، ئا ئەوانە هەر سەرفراز ن .
بەڕاستی هەر ئەو زاتەی ە سەرەتا هەموو شتێکی دروست دەکات و دوای نەمانی ش دووبارە دروستی دەکاتەوە .
یادی ئەو نی عم ەتە بکەنەوە کاتێک کتێبی و جیاکەرەوەی بەخشی بە موسا بۆ ئەوەی ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
نزیکە خوا خۆشەویستی و سۆز بەرپا بکات لە نێوان ئێوە و ئەوانەدا کە دوژمنایەتی تان لەگەڵ کردن لەوان و هەندێکیان باوەڕ بهێنن ، هەمیشە خوا بە دەسەڵاتە ، هەر ئەو خوایە ش لێخۆشبوو میهرەبانە چاوپۆشی لە ڕابوردوو دەکات .
ئەی خزم ینه !! بچن بەدەم بانگەوازی خواوە و ئیمان و باوەڕی پێبهێنن ، ئەو کاتە لە گوناه ەکانیان خۆش دەبێت و لە سزای بەئێش و ئازار دەتان پارێزێت
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : هەر خوایە ، کە ئێوەی دروستکردووە و دەزگای بینین و بیستن و تێگەیشتنی پێ بەخشیون ، کەچی کەم تان شوکر انە بژێر و سوپاسگوزار ن .
ئەی نەوەی ئادەم ، خۆتان ب ڕازێننەوە بە پۆشاک لەبەر کردن ، لەکاتی هەموو نوێژ و چوونە ناو مزگەوتێک دا ، بخۆن و بخۆن ەوه بەڵام زیادەڕەوی مەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا لە سنوور دەرچوو ان و زیادەڕەو انی خۆش ناوێت .
بەشێکی شەو بمێنێت خۆت و خانەوادە ت دەرچن و تۆ دوای ان بکەوە ، با هیچ کام تان ئاوڕ نەدات ەوە ، بڕۆن بەرەو ئەو شوێنەی کە فەرمان تان پێ دەدرێت .
بەڕاستی لە دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی و ئاڵو گۆڕی شەوو ڕۆژدا و لەو کەشتی انەدا کە دەگەڕێن بە دەریادا و بەهۆیەوە سوود بە خەڵکی دەگەیەنن و لەو ئاوەی کە خوا لە ئاسمانەوە دەی بار ێنێت و ئینجا بەهۆیەوە زەوی پێ زیندوو دەکاتەوە دوای وشک بوون و مردنی ، هەروەها جۆرەها زیندەوەر و گیانلەبەر و مار و مێروو ی لەسەر ڕووکاری زەویدا بڵاو کردۆتەوە و گۆڕان دن و هاتووچۆ پێکردنی باو شەماڵ و ڕاگیر کردنی هەورەکان لە نێوان ئاسمان و زەویدا ، ئەمانە هەموو بەڵگەو نیشانەی بەهێزن بۆ ئەوانەی کە عەقڵ و بیروهۆش یان دەخەنە کارو بیر لە دەسەڵاتی بێ سنووری خوا دەکەنەوە .
کاتێک هەردووکیان تەسلیمی فەرمانی پەروەردگار بوون ، ئیبراهیم ، ئیسماعیل ی بە ڕوو دا خستە سەر خاک بۆ ئەوەی سەری ببڕێت .
لە ڕۆژی زیندوو بوونەوەی ئەو خەڵکە دا شەرمەزار و خەجاڵەت م مەکه .
جگە لە بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
ئەی ئیماندار ) نە ماڵ و سامان و نە نەوەی ان سەرسام ت نەکات بەباشی ان بزانیت ، چونکە بەڕاستی خوا هەر دەیەوێت لە ژیانی دنیادا تووشی بەڵاو سزایان بکات لە ڕێگەی ماڵ و سامان و نەوەی انەوە و گیانیان دەر بێت ، لەکاتێکدا کە ئەوان بێ باوەڕن .
بڵێ : ئا ئەمە ڕێگەو ڕێباز مە : من و شوێنکەوت وان م بانگ دەکەین بۆ لای خوای پەروەردگار لەسەر بنچینە و بناغەیەکی ڕوون و ئاشکرا ، پاکی و بێگەردی ش بۆ زاتی پەروەردگارە ، من هیچ کاتێک لە موشریک و هاوەڵگەران نیم .
ئەوسا نوح مان لەسەر چەند تەختە و بزمار ێک هەڵگرت
خزمایەتی ان بڕیار داوە لەنێوان زاتی پەروەردگار و پەری ەکاندا ، سو ێن بەخوا پەری ەکانیش چاک زانی ویانە کە ئامادە دەکرێن .
کاتێک خوا ئەوانی لە خەون تدا بەکەم نیشان ئەدای ت ، خۆ ئەگەر ئەوانی بە ژمارەیەکی زۆر نیشانی ب دا ی تایە ئەوە ئێوە لاواز دەبوون و تووشی نەهامەتی و کێشە دەبوون لە بارەی جەنگ کردنەوە ، بەڵام خوا بە سەلامەتی و سەرکەوتوویی لەو ترس و کێشەیە ڕزگاری کردن ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە زانایە بە هەرچی لەناو دڵ و دەروون و سینەکاندا حەشار دراوە .
کەسێک بە کارو کردەوەی چاک ەوە بێت ، ئەوە پاداشتی چاکتر لەوەی خۆی پێشکەش دەکرێت و ئەوانە لەو ڕۆژەدا لە ترس و بیم پارێزراون و ئاسوودە و ئارام ن .
خوای گەورە فەرمووی : ئیتر دابەزن هەندێک تان دوژمنی هەندێک تان ن ، بۆتان هەیە لە زەویدا نیشتەجێ بوون و هۆی ڕابواردن و ژیان تا ماوەیەک .
بەڕاستی ئێمە ئەم ئایەتانە مان دابەزاندووە لە شێوەی قورئان ێکی پاراو دا بە زمانی عەرەبی بۆ ئەوەی ئێوە لێی تێبگەن و ژیریتان بخەنەکار .
کاتێک ناخۆشی تووش بێت بێزار و دەم بە هاوار ە .
نەخێر وانیە ، بەڵکو ئێمە حەقیقەت و ڕاستی مان بۆ هێناون ، بە ڕاستی نەفامان هەمیشە درۆزنن .
پەروەردگارا ؛ یادی خێر م با لەسەر زاری نەوەکانی داهاتوودا بمێنێت .
دوای تاوێک یەکێک لە کچە کا ن هات بۆ لای مو سا زۆر بە شەرم و حەیا وە دەرۆیشت بە ڕێگە دا ، کە گەیشتە لای پێی و ت : باوکم بانگ ت دەکات و حەز دەکات پاداشتی ئەو چاکەو ئاو دانی ماڵات ە کە بۆ ئێمە ت ئەنجامدا ، بداتەوە ... ، کاتێک موسا گەیشتە لای باوکیان ، دوای حەوانەوە هەموو بەسەرهات ەکەی خۆی بۆ گێرا یەوە باوکی کچەکان وتی : مەترسە ، تۆ ئیتر ڕزگار ت بوو لە دەست قەومی ستەمکار .
لوت وتی : ئا ئەوانه هەموو وەک کچی من ن ئەگەر ئامادە بن .
پاشان فەرمان درا بە زەوی : ئاوەکە ت با ڕۆ بچێت بە ناخ تدا ، ئەی ئاسمان : تۆش با بەس بێت و باران مە بار ێنە ، ئیتر ئاوەکە ڕۆچوو ، فەرمانی ش بەڕێک ی و تەواوی ئەنجامدرا ، کەشتیەکە ش لەسەر کێوە جودی وە ستا و لەنگەر ی گرت و وترا : دەک دووری لە بەزەیی خواو تیاچوون بۆ بەرەی ستەمکاران .
جا کە خۆت و ئیمانداران لە دەریا پەڕینەوە دەریا بەجێ بهێڵە بەو اڵ ا کراوی چونکە بەڕاستی ئەوانە سوپایەکی خنکێنرا ون تیایدا ...
لە بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت دا .
سەرکەوتنی شمان پێبەخشی بەسەر ئەو قەوم و هۆزە ی بەڵگە و نیشانەکانی ئێمەیان بە درۆ دەزانی و بڕوایان پێی نەبوو ، چونکە بەڕاستی ئەوانیش قەومێکی نالەبار و خراپ بوون ، بە گشتی نوقمی ئاوی زریان ەکەمان کردن .
جا ئەوەی بێجگە لەو حاڵەتانە ڕێگەی تر بگرێت ، ئەوانە لە سنوور ترازا وو دەستدرێژ کەر ن .
لە تەنیشت یانەوە حۆری چاوگەش دانیشتوون ، جگە لە هاوسەران یان چاو بۆ کەسی تر هەڵنا بڕن .
محمد پشت بە خوای باڵا دەست و میهرەبان ت ببەستە .
پێیان ) بڵێ : ئەوە کێیە پۆشاک و زینەت و جوانی ە خوای یەکانی لە بەندەکانی حەرام کردوە کە لە بنەڕەتدا خۆی بۆ ی بەدیهێنا ون ؟ هەروەها ئەوە کێیە ڕزق و ڕۆزی ە چاک و پاک ەکانی حەرام کردوە ؟! بەو خەڵکە بڵێ : هەموو ئەو شتانە بۆ ئیمانداران ە لە ژیانی دنیادا و لە کاتێکدا پاڵ فتە ن لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئا بەو شێوەیە ئایەت و فەرمانەکان ڕوون دەکەینەوە بۆ کەسانێک کە بزانن و هوشیار بن .
بەڕاستی ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و دوایی پاشگەز بوونەتەوە ، دووبارە ئیمانیان هێنایەوە و دوایی پاشگەز بوونەوە ، لەوەودوا زیاتر لە بێ دینی و کافر ی دا ڕۆچوون ، هیچ کات خوا لەوانە خۆش نابێت و ڕێنموویی ان ناکات بۆ ڕێبازێکی سوود بەخش .
خوا ئامۆژگاری تان دەکات کە نەکەن هەرگیز شتی ئاوا دووبارە بکەنەوە ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
سوێند بە ئەو شتانە کە جووت ن ، هەروەها سوێند بە هەموو ئەو شتانەی کە تاک ن
ئا ئەمەیە دروستکراوانی خوا ، وەرن نیشان م بدەن بزانم ئەوانی تر جگە لەو زا تە ، چیان دروست کردووە ، نەخێر هیچیان دروست نەکردووە ، بەڵکو ستەمکاران هەمیشە لە گومڕاییەکی ئاشکرا دان .
بەڕاستی هەر ئێمە ژیان دەبەخشین و مردنیش پێش دەهێنین ، سەرئەنجام هەر ئێمەش خاوەنی هەموو جیهانی ن .
ئێمە توانا و دەسەڵات مان لە زەویدا پێ بەخشی بوو ، بۆ هەرشتێک ی پێویستی ئەو سەردەمە هۆکارەکەی مان بۆ ڕەخساند بوو .
ئەوسا کاروان ێک هات و ئینجا ئاو هێنەر ەکا یان نارد ئاو بهێنێت و سەتڵ ەکەی دا هێشت ە ناو بیر ەکەوە ، کاتێک هێنایە سەرەوە لەجیاتی ئاو یوسف هاتە دەرەوە ، کاتێک کابرا بینی ، وتی : خەڵکینە مژدە بێت ئەمە لاوێک ه یوسف یان شاردەوە و کردیانە کەرەس ەی فرۆشتن ، خوای گەورەش زانا و ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
جا ئایا دەبینیت کەسیان مابێت و کەسیان ڕزگاری بووبێت ؟!
بە کێوی تور ی سینا .
ئەو کەسەی لە زانستی خوادا لادرا و ە بەهۆی تاوانی ەوە لە باوەڕ هێنان لا دەدرێت .
بەڵکو حەق دە ماڵین بەسەر بەتاڵ و ناحەقی داو دەست بەجێ دا غان ی دەکەین ، هاوارو واوەیلا لە ئێوە ، بۆ ئەو بوختان و قسە نابەجێی انەی کە دەیکەن .
بەڕاستی سەرەنجام هەر ئێمە دەبینەوە خاوەن و میراتگری سەر زەوی و هەموو ئەوانەی کە لە سەر یەتی و بۆ لای ئێمەش دەگەرێنەوە .
دارو دەستەی فیرعەون وتیان : مۆڵەت ێک بدە بە موسا و براکەی ، فەرمانی ش بنێرە بۆ کاربەدەستانی هەموو شارەکان تا خەڵکی کۆبکەنەوە و لە پیلانەکە ئاگاداری این بکەین !! ...
ئەو سەرکەوتنە بەهۆی ئەو ەوەیە کە بەڕاستی خوای گەورە زاتێکه شەو تێهەڵکێش ی ڕۆژ دەکات و ڕۆژ تێهەڵکێش ی شەو دەکات ، بەڕاستی خوا بیسەرو بینایە .
بڕوای نەبێت بە پاداشت و بەهرەی چاکی خوایی و بەدرۆ ی بزانێت ...
ئیبراهیم وتی : سڵاو ت لێ بێت لەم ە ولا داوای لێخۆشبوون ولە پەروەردگارم بۆ دەخوازم ، چونکە ئەو زاتە زۆر منی خۆش دەوێت و ڕێزی بۆ داناو م .
کاتێک بڕیاری بەرپابوونی ، زیندەوەرێک لە زەوی دەر دەهێنین بۆیان کە قسەیان بۆ دەکات کە : بەڕاستی زۆربەی خەڵکی باوەڕیان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە .
بەکوشت چێ و سەرەو نگ وون بێت ، چۆن هەڵسەنگاندنێکی کرد .
جا زۆربەی زۆری خەڵکی باوەڕ نا هێنن بە خوای تاک و تەنها ، بێ ئەوەی هاوەڵی بۆ بڕیار نەدەن .
موسا لە شار دەرچوو بەترس و بیم ەوە ، هەر سەیری ئەملاو ئەو لای خۆی دەکرد ، لەبەر خۆیەوە دەیوت : پەروەردگارا لە دەست قەومی ستەمکار ڕزگارم بکە .
بەڕاستی بۆ خواناس و پارێزکاران سەرفرازی و خۆش ێ و شادی و کامەرانی فراوان ئامادەیە .
دەفەرموێت : بێ دەنگ بن و دەم تان داخە ن ، قسە شم لە گەڵدا مەکەن .
یەکێک لە براکانی وتی : یوسف مە کوژن ، بەڵکو بیخەینە ناو بیرێکی قووڵ ەوە ، دوایی کاروان دێت و دەی دۆزنەوە و دەیبەن ، ئەگەر بڕیار بێت هەر شتێکی لێ بکەن .
ئایا ئەوانە حوکم و فەرمانڕەوایی جاهیل یەت و نەفام یان دەوێت و ئەو یان لا پەسەند ە ؟! کێ هەیە بەقەدەر خوا حوکمی جوان و چاک و بەجێ بێت ، لای ئەو کەسانەی کە بەوردی ی سەرنج دەدەن و ویژدان و هەستی زیندوو یان هەیە .
ئەوسا ڕویان کردە یەکتر و دەستیان کردە لۆمە کردن و سەرزەنشت کردنی یەکتری و ...
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کە شتێکی گرانە لاتان بەڵام لەوانەیە شتێک تان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێک تان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
سەرەنجام جادوگەر ان لە ڕۆژێکی دیاریکراو و کاتێکی دیاریکراودا کۆ کرانەوە ...
ئەوانەی کە باوەڕیان نی یە بە قورئان و بەو بەرنامە و ڕێبازە ی کە بە پێغەمبەر ەکانماندا ڕەوانە مان کردووە ، ئەوانە لە ئاییندەدا دەزانن چیان بەسەر دێت و خۆیان دەبیننەوە ...
بێگومان ئەمەی ڕێباز ی منە کە ڕاستە دە ئێوەش شوێنی بکەون شوێنی ڕێچکە کانی تر مەکەون چونکە جیا تان دەکاتەوە لە ڕێبازی خوا ، ئەوەش پەروەردگارتان فەرمانی پێ کردوون ، بۆ ئەوەی خواناس و پارێزکار بن .
بۆ ئەوەی خوا چاو پۆشی بکات لە خراپترین ی ئەو گوناه انەی کە ئەنجامیانداوە ، بۆ ئەوەش پاداشتیان بداتەوە بە چاکتر لەوەی کە دەیانکرد .
ئایا ڕەوایە پاداشتی موسوڵمانان وەک تاوانبار و تاوانکاران بێت ؟!
پەروەردگار ، خۆی فریشتەکان بە ڕەحمەت و ژیان ەوه دەنێ رێت بۆ هەرکەس بیەوێت لە بەندەکانی ، فەرمانیان پێدەدات کە : خەڵکی بێدار بکەنەوە لەوەی کە بەڕاستی جگە لە من خوایەکی تر نیە ، لەبەر ئەوە لە خەشم و قین م خۆتان بپارێزن .
جا هەر کاتێک ئەرک و مە ناسی ک ەکانتان بەجێ هێنا ، ئەوکاتە یادی خوا بکەن هەروەکو چۆن یادی باو و باپیر ان تان دەکەن یاخود زۆر زیاتریش لەوان ، جا هەندێک لە خەڵکی هەیە کە دەڵێت : پەروەردگارا هەرچی مان پێ دەبەخشیت لە دنیادا پێمان ببەخشە ، بێگومان ئەو جۆرە کەسە لە قیامەتدا بێ بەهرەو بێ بەش و بێ ڕێزە .
هەر خوا بارانی لە ئاسمانەوە باراند ووەو زەوی پێ زیندوو کردۆتەوە دوای ئەوەی کە مرد بوو ، بەڕاستی ئا لەو دیاردەیە دا نیشانە و بەڵگەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە گوێ بۆ ڕاستی دەگرن .
مەریەم وتی : جا چۆن من منداڵ م دەبێت ، لەکاتێکدا هیچ بەشەرێک تو خن م نەکەوتووە و داوێن پیس یش نەبووم .
فریشتەکان وتیان : پاکی و بێگەردی و ستایش هەر شایستەی تۆیە ، ئێمە هیچ زانستێک مان نیە ، تەنها ئەوە دەزانین کە تۆ فێر ت کردووین ، بەڕاستی تۆ پەروەردگار ێکی زانا و دانا یت .
خوا لەچی دروستی کردووە ؟!
جا ئەگەر ئەوانه هەر پشت هەڵکەن و گوێت بۆ نەگرن ، ئەوە ئیتر تۆ بڵێ : من خوا م بەسە یارو یاوەر م بێت ، کە پشتگیر و یاریدەدەر م بێت ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، هەر پشت بەو دەبەست م ، ئەو زاتەش پەروەردگاری عەرشی گەورەیە .
ئەی پێغەمبەر ئەوەی بۆ ت ڕەوانە دەکرێت لە قورئان بی خوێنەر ەوە و نوێژی ش بەچاکی ئەنجام بدە ، چونکە بەڕاستی نوێژ بەرهەڵستی لە گوناە و تاوان و نادروستی دەکات ، بێگومان یادی خوا لە هەموو شت گەورەتر و بەنرختر ه و خوا خۆی زانایە بە هەموو ئەو کار و کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەگەر لە بێ باوەر ان بپرسیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ؛ بێ دوودڵی و بەوپەڕی دڵنیاییەوە دەڵێن : خوا ، باشە ؛ پێمان بڵێن : ئەوەی هاواری لێ دە کە ن لە جیاتی خوا ، ئەگەر ئەو خوایە بیەوێت تووشی بەڵاو ناخۆشیەک م بکات ، ئایا ئەو بتان ە دەتوانن فریام بکەون و نەهێڵن ؟ یاخود ئەگەر بیەوێت ڕەحمەت و بەخششێک م پێ ببەخشێت ، ئایا ئەوانە دەتوانن ئەو ڕەحمەت و بەخشش ە قەدەغە بکەن و نەیەڵ ن و بیگرن ەوه ؟! تۆ ئەی پێغەمبەر بڵێ : من خوا م بەسە کە لە تەنگانەدا دەگاتە فریام ، دەبا ئەوانەی پشتیوانیان دەوێت هەر پشت بەو ببەستن .
لەبەرئەوەی نابینا کە هات بۆ لای .
ئەم بیر و باوەڕەی ئێمە هەمانە ڕەوشتی پێشینان مان ەو هیچی تر .
هەروەها پێیان بڵێ : من نازانم ئایا ئەو هەڕەشانەی لێتان دەکرێت نزیکە یاخود ماوەیەکی درێژی بۆ دادەنێت .
ئەوانەی کە تۆوی فەساد و تاوان لە زەویدا دەچێنن و هەرگیز چاکسازی ناکەن .
جا ئەوەی بێجگە لە ئاینی ئیسلام پەیڕەوی هەر ئاینێکی تر بکات لێی وەرناگیرێت ، لە قیامەت یشدا لە خەسارەتمەند و زەرەرمەند انە .
حەق و ڕاستی هەر ئەوەیە لەلایەن پەروەردگارت ەوە پێت ڕاگەیەنراوە ، نەک ەی لە ڕیزی ئەو کەسانەدا بیت گومان و دوودڵی دروست دەکەن .
جا کێ لەو کەسە جوان گفت ار ترو قسەی بەجێ ترە کە بانگەوازی کردووە بۆ لای خوا ، کاروکردەوەی چاکیش ی ئەنجام داوە ، وتوشیەتی : بەڕاستی من لە ڕیزی موسڵمانان دا م .
بی ش خوێن دایە بەسەریاندا هەر باوەڕیان پێ نەدەکرد ...
ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە ...
ڕابواردن ێکی کەم ه لەوەودوا شوێن و جێگەیان دۆزەخە ، کە ناخۆشترین جێگە و ڕێگەیە .
هەر ئێمە کردوومانە تەهۆی ئەوەی کە یاد خەر ەوە بێت ، هەروەها کردوومانە تەهۆی ەک بۆ ئەوەی گەڕۆک و گەشتیاران و دەسەڵاتداران کەڵکی لێ وەربگرن
لەڕاستیدا ئەوەی حەقی خۆی دەسێنێت دوای ئەوەی کە ستەمی لێکراوە ، ئەوانە لێپرسراو نابن ، ئەگەر لە سنوور لا نەدەن ....
جا بێگومان ئێمە ئەم قورئانە مان ئاسان کردووە و هەر بەزمانی تۆ ڕەوانە مان کردووە ، بۆ ئەوەی مژدەی پێ بدەیت بە پارێز کارو خواناس ەکان ، هەروەها کەسانی سەرسەخت و کەللە ڕەق ی پێ ب ترسێنێت .
ئینجا وتی : من هەمی سە حەز لەم جۆرە کارانە دەکەم و گرنگی بەم ئەسپ انە بەخێر دەزانم ، لەگەڵ ئەوەشدا نابێت ببنە هۆی ئەوەی کە لەیادی پەروەردگارم غە فڵ م بکەن و یادی فەرامۆش بکەم ، ئەسپەکان غار یان کرد تا لە چاو و ن بوون .
ئەوانە هیچی وا نیە ، بەڵکو هەر تەنها ئەوەیە کە دەیانوت : بەڕاستی ئێمە باوو باپیرانی خۆمان لەسەر ئاین و بەرنامەیەکی ئاوا دیووە ، بێگومان ئێمەش بەشوێن ڕێبازی ئەواندا هەنگاو هەڵدەگرین و ڕێنموویی مان وەرگرتووە !!
ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە ...
ئینجا چوونە لای یوسف ، باوک و دایکی هێنایە نزیکی خۆی و و پێی وتن :  ان ش اء ال له ، ئەگەر خوا ویستی بێت بەیەکجاری ی وەرن بۆ میسر ، بەوپەڕی شادی و ئارامی و کامەرانی نیشتەجێ ببن .
ئایا ئەم گوفتار ەیان لێک نەداوەتەوە ، یاخود وادەزانن ئەم بەرنامەیەی کە بۆ ئەوان ڕەوانە کراوە بۆ باوو باپیرانی دێرین یان ڕەوانە نەکراوە ؟!
هەروەها کاتێک دێت زەوی ش پان و بەرین دەبێتەوە .
خۆ ئەگەر پەروەردگارت بیویستایه هەر هەموو دانیشتوانی سەر زەوی باوەڕ بهێنن ، جا ئایا تۆ ئەت ەو ێ زۆر لەخەڵکی بکەی بۆ ئەوەی بڕوادار بن ؟!
جگە لەوانەی کە تەوبە ی ڕاستەقینەیان کردووە دوای تەم ێ کردن ەکەیان ، چاکسازی خۆیشیان کردووە ، ئەوە بێگومان خوالێخۆشبوو و میهرەبانە .
نەکەن بە قاڵ ەی دەم و زمان تان بڵێن ئەمە حەڵاڵ ەو ئەمە حەرامە ، بۆ ئەوەی درۆ بەناوی خواو ئاینی خواوە هەڵبەستن ، بەڕاستی ئەوانەی درۆ بۆ خواو ئاینی خوا هەڵدەبەستن سەرفراز و سەرکەوتوو نابن .
هەر کاتێک منداڵەکانتان باڵغ بوون ، با ئەوانیش مۆڵەت بخوازن ، وەکو چۆن کەسانی پێش ئەمان مۆڵەتیان خواستووە ، ئا بەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆی تان بۆ ڕوون دەکاتەوە و خوا زانا و دانایە .
ئێمە جاران لە هەندێک شوێنی ئاسماندا خۆمان حەشار دەدا بۆ گوێگرتن و دەنگوباس بیستن ، بەڵام ئێستا ئەوەی بیەوێت گوێ بگرێت یەکسەر نەیزەک ێکی بۆ ئامادەیە و بۆ ی دەهاوێ ژرێت و لەناو ی دەبات .
لە هەموو کەل و پەل و نازو نیعمەتێک بەهرەوەر م کرد .
پێیان بڵێ : ئەی خەڵکینە من تەنها ترسێنەر و بێدار خەر ەوە یکی ئاشکرا م بۆتان .
هەمیشە ئەو زاتە لێخۆش بوو ی گوناهە ، وەرگری تەوبە و پەشیمانی ە لە بەندە گوناهبار ەکانی تۆڵەسێنەر ە زۆر بەسەختی لە یاخی بوو ان و ستەمکاران ، دەستەڵاتدار ە و خاوەن و بەخش ێنەری ناز و نیعمەت ەکانە ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، سەرەنجامیش هەر بۆ لای ئەوە .
تەنها خوا بپەرستن و هیچ جۆرە شەریک و هاوەڵ ێکی بۆ بڕیار مەدەن و چاکەکار بن لەگەڵ دایک و باوکتان و خزمان و هەتیو وان و هەژاران و دراوسێی خزم و دراوسێی نزیک و دراوسێی بێگانە داو هاوەڵی کارو سەفەر و ڕێبوار و ژێر دەستەکانت اندا ، بەڕاستی خوا ئەوانەی خۆش ناوێت کە خۆ دەن وێنن و فیز دەکەن و فەخر دەفرۆشن بەسەر خەڵکیدا .
ئا ئەوانە میراتگر ان و خاوەن ان ى بەهەشت ن .
ئایا ئەو کەسەی بەڵێنێکی چاک مان داوەتێ و پێی دەگات ، وەکو ئەو کەسە وایە هەر لە ژیانی دنیادا کەمێک ڕابواردن ی پێب ب بەخشین ، پاشان لە دەرئەنجامی کارو کردەوەی ناپوخت ی دا لە ئامادە کراوان بێت بۆ لێ پر سی نەوەو ئاگری دۆزەخ ؟
دووڕوویی و نالەباری ی دووڕووەکان یش دەربخات ، کاتێک پێیان وترا : وەرن بجەنگن لە پێناوی خوادا ، یان بەرگری لە خۆتان و ماڵ و منداڵ تان بکەن ، وتیان : ئەگەر بمان زانی ایە شەڕو جەنگ بەرپا دەبێت ئەوە شوێن تان دەکەوت ین و دەجەنگا ین ، ئەوانە ئەو ڕۆژە لە کوفر ەوە نزیکتر ن تا لە ئیمان ، بەدەم یان شتێک دەڵێن کە لە دڵ و دەروونیاندا نییە ، خوایش زانایە بەوەی کە دەی شار نەوە ...
ئێوە تێدەپەڕن و گۆڕانکاری و حاڵ اتی زۆر تان بەسەر دێت ، یاخود لە ساغی ، بۆ نەخۆشی یان بەپێچەوانەوە .. لە هەژاریی ، بۆ دەوڵەمەندی یان پێچەوانەوە ، لە قیامەتیشدا لە بەهەشتدا ئیمانداران بەردەوام بەرەو تەواو ترو چاکتر دەبرێن ).
کەواتە پاکی و بێگەردی و ستایش بۆ خوا ، کاتێک کە ئێوارە و بەیانی دەکەنەوە .
موسا وتی : ئەوە گۆچان ەکەم ە ، خۆم ی بەسەردا دەدەم و تا گەڵا بوە رێن م بۆ مەڕەکان م ، چەند مەبەستێکی تریش م تێیدا هەیە .
نوح هاواری لە خوا کردو جا وتی : ئەی پەروەردگارم کوڕەکەم لە خێزانی من بوو ، بێگومان پەیمانی تۆش ڕاستە و و تۆیش زانا ترین و دادپەروەر ترین ی فەرمانڕەوای انی ت .
دەستەکانی بشکێت ئەبو لە ه ە بو ڕسوا بێت ، ئاشکرایە کە هەر ڕاس وا یش دەبێت و .
بێگومان ئەو شەیتان انە ، ڕێگەی ڕاستیان لێ دەگرن و وایان لێدەکەن کە وابزان ن بەدڵنیایی لەسەر ڕێبازێکی چاک و ڕاستن .
بەڕاستی خوا ، گیان و ماڵی لە ئیمانداران کڕیوە بەوەی کە بەهەشت بۆ ئەوانە و بەشی انه ئەو انە دەجەنگن لە پێناوی ئاینی خوادا ، دوژمنانی ئاینی خوا دەکوژن ، یان دەکوژرێن و ، ئەو پاداشت و بەڵێنە بەڕاستی لەسەر خوایە و باس کراوە لە تەورات و ئینجیل و قورئاندا ، جا کێ هەیە بە قەدەر خوا بەوەفا و بەئەمەک بێت بۆ جێ بەجێکردنی بەڵێنەکانی ، کەواتە زۆر دڵخۆش و کامەران بن بەو مامەڵەی ەی کە ئەنجام تان داوە و بەو فرۆشتن و کڕین ەی کە لەسەر ی ڕێککەوتوون ، بێگومان هەر ئەوەشە سەرفرازی و سەرکەوتنی نەبڕاوە و بێ سنوور .
یادی ئەو کاتەش بکە پەروەردگارت بڕیاری دا و ڕایگەیاند بەڕاستی کەسانێک دەنێرێت ە سەریان تا ڕۆژی قیامەت ، ئەشکەنجەو ئازاری سەخت یان بدات ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارت زۆر بەخێرایی تۆڵە دەسێنێت ، هەروەها بێگومان لێخۆشبوو میهرەبانیش ە .
کاتێ کە بریاری مردنی ، تا مۆر انە گۆچان ەکەی کلۆر کرد ، کاتێ کە کەوت ئەوسا پەری یەکان بۆیان دەرکەوت کە ئەگەر غەیب زان و نهێنی زان بوون ان یە ئاوا لە کارو فرمانی ناخۆش دا بەردەوام نەدەبوون ، .
بەڕاستی ئەوانەی کە خێر خواز ن لەپیاوان و ئافرەتان ، ئەوانەی کە قەرز دەدەن بەخواو ماڵ و سامانیان لەپێناوی ڕەزامەندی ئەو دا دەبەخشن ، ئەوانە چەند بەرابەر پاداشتیان دەدرێتەوە و پاداشتی بەڕێز و بەنرخ چاوەڕێیانە
جا بێگومان تەنها دا چڵەکاند ن و تێ خوڕی ن و دەنگێکی بەهێزە دەستبەجێ هەموویان هەستاون و تەماشا دەکەن .
جا ئەگەر پشتم تێبکەن و باوەڕم پێنەکەن : ئەوە من هیچ پاداشتێک و هیچ شتێکم لە ئێوە داوا نەکردووە ، بەڵکو پاداشت م تەنها لەسەر خوایە و من فەرمانم پێ دراوە کە لە ڕێزی موسڵمانان دا بم .
خوانەناسان چاویان شۆڕ ەو شەرمەزار ن ، لەناخی زەوی ەوە دێنە دەرەوە ، هەروەک لێ شی اوی کوللە ی زۆر
ئەو ڕۆژە بەڕاستی هەموویان لە سزاو ئازار دا هاوبەشن ، هەروەک لە دنیادا هاوکار بوون .
ئەوەی هەوڵی دابێت ڕێبازی ڕاست و دروست بگرێت ، ئەوە بەڕاستی بەقازانجی خۆی تەواو دەبێت و هەر خۆی بەهرە لە هیدایەت ەکەی وەردەگرێت ، ئەوەش گومڕا بووەو ڕێبازی سەرلێشێواوی گرتۆتەبەر ، ئەوە بێگومان هەر خۆی زەرەر دەکات و گومڕایی ەکەی لەسەر ی دەکەوێت ، کەس گوناهی کەس هەڵناگرێت ، کەس بەرپرسیار نیە لە هەڵەی کەسانی تر ، ئێمەش سزای کەسمان نەداوە تا پیغەمبەر ێکی بۆ دەنێرین .
پاشان فەرمان درا بە زەوی : ئاوەکە ت با ڕۆ بچێت بە ناخ تدا ، ئەی ئاسمان : تۆش با بەس بێت و باران مە بار ێنە ، ئیتر ئاوەکە ڕۆچوو ، فەرمانی ش بەڕێک ی و تەواوی ئەنجامدرا ، کەشتیەکە ش لەسەر کێوە جودی وە ستا و لەنگەر ی گرت و وترا : دەک دووری لە بەزەیی خواو تیاچوون بۆ بەرەی ستەمکاران .
هەتا ئەو کاتەی بەڵا بەسەر خۆشگوزەران و دەوڵەمەند ەکانیاندا دەهێنن ، دەستبەجێ ئیتر ئاهو ناڵە و گری ەو زاری ان لێ بەرز دەبێتەوە .
ثمود قەومی صالح ، عاد قەومی هود ئەو ڕۆژە یان بە درۆ زانی .
ئەو زاتە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراوانی نێوانیان ە ، کەواتە ، هەر ئەو بپەرست ە و زۆر بەردەوام و خۆگر بە لە پەرستنی دا ، ئایا کەس شک دەبەیت هاو ناوی ئەو و هاوتای ئەو بێت ؟ .
، کرد مانە پەند و بەڵگە بۆ هەموو ئەو کەسانەی لە سزای بەئێش ی ئێمە دەترسن .
هەروەها ئەوانەش ؛ کاتێک بە ئایەت و فەرمانەکانی پەروەردگاریان بێدار بکرێنەوە ، هەروا بە کە ڕی و کوێر ی بەلای اندا تێ نا پەڕن .
بانگی زەلام ێکی دڕ یان کرد و هانیان دا بۆ سەربڕینی ، ئەویش بێباکانە پەلاماری شمشێری داو سەری بڕی
جڵەوی هەموو ئاسمانەکان و زەوی بە دەست ئەو زا تە یە ، ڕزق و ڕۆزی فراوان دەکات بۆ هەر کەس کە بیەوێت ، یان کەمی دەکات و سنورێکی بۆ دادەنێت ، بەڕاستی ئەو خوایە بە هەموو شتێک زانایە .
شەیتان وتی : داواکارم کە مۆڵەت م بدەیت تا ئەو ڕۆژەی کە هەموو نەوەی ئادەم زیندوو دەکرێنەوە .
دابەزاندنی ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهانی انەوە هیچ گومانی تێدانیە .
بەڕاستی هەر خوا دروستی کردوون و پاشان هەر ئەویش دەتان مر ێنێت ، هەتا تەمەنی درێژ دەبێت و دەبرێت ەوە بۆ لاوازترین تەمەن تاوەکو دەگاتە ڕادەیەک کە دوای ئەو هەموو زانستی و زانیاری و تێگەیشتنە ی کە هەی بوو ، هەموو شتێکی لەبیر دەچێتەوە و هیچ نازانێت ، بەڕاستی هەر خوا زانا و بەدەسەڵات ە .
چاوەڕێی ڕۆژێک بکە کە دوکەڵ ێکی ئاشکرا بەری ئاسمان دەگرێت .
ئەوانە سوێندی درۆیان کردووە بە قەڵغانی خۆیان و بەو هۆیەوە بەربەستی خەڵکیان کردووە لە ڕێبازی خوا ، بەڕاستی ئەوەی ئەوان دەیانکرد ، کارێکی زۆر ناپەسەند و نابەجێ بوو .
تا بەو بۆنەیەوە خوا سەرکەوتنێکی بەهێزو باڵا ت پێ ببەخشێت .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە تەورات مان بەخشی بە نەوەی ئیسرائیل هاوڕێ لەگەڵ دەسەڵاتداری بۆ چارەسەرکردنی کێشەی خەڵکی ، لەگەڵ پێغەمبەرایەتی شدا لە چەندەها ڕزق و ڕۆزی چاک و پاک یش بەهەر وەر مان کردن ، زیادە ڕێزی شمان دان بەسەر هەموو خەڵکی سەردەمی خۆیاندا .
ئەوسا ئیتر نە دەتوانن ڕاسپاردەیەک بگەیەنن ، نە دەتوانن بگەڕێنەوە بۆ ناو ماڵ و منداڵیان .
کەواتە ئیتر مەترسن و ) لە ڕێگەی خوادا بجەنگن ، چاک بزانن و دڵنیابن بەڕاستی خوا بیسەرو زانایە .
خوا بەڵێنی ئاگری دۆزەخی بە دووڕووەکان لە پیاوان و ژنان و بەبێ باوەڕان یش داوە ، کە بەردەوام و نەمر ن تیایدا ، ئەو دۆزەخە یان بەسە و کاڵا بەقەد باڵای ەو خوا نەفرەتی لێکردوون و سزای بەردەوامیش بەشی انە و بۆیان ئامادەیە .
ئەو ئافرەتانەی کە نائومێد بوون لە عادەت ی مانگانە لە هاوسەرەکان تان ، ئەگەر کەوتنە گوناه ەوە کە ئاخۆ عادەت ی مانگانەیان مابێت یان نا ، ئەوە سێ مانگ چاوەڕێ بکەن ، هەروەها ئەوانەش کە بەهۆی کەم تەمەنی وە هێشتا نەکەوت ونەتە عاد ەوە ، ئەوانیش سێ مانگ چاوەڕێ بکەن ، ئەو ئافرەتان ەش کە سکیان هەیە ماوەکەی ان ئەوەندەی ە تا سک ەکەیان دادەنێن ، جا ئەوەی کە لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، ئەوە خوا کاری بۆ ئاسان دەکات .
بۆ ئەوەی لەسەر پشتیان جێگیر ببن ، دوای ش یادی نازو نیعمەتی پەروەردگارتان بکەنەوە کاتێک کە سەقامگیر دەبن لەسەر ی ، و بش ڵێن : ستایش و بەرزی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی کە ئەمەی بۆ ڕەخساند وین ئێمە نەماندەتوانی ڕام یان بهێنین .
کاتێک ڕووی کردە شاری مەدیەن وتی : ئومێدەوارم کە پەروەردگارم ڕێنمووی م بکات بۆ شوێن و جێگەیەکی ڕاست و دروست .
هەر کاتێک کێشان و پێوان تان ئەنجامدا بەڕێک و پێکی و تێرو تەواوی ئەنجامی بدەن ، ئەو شێوەیە چاکترە و جوانترین ئەنجامی هەیە .
ڕۆژێک دێت خوا بانگیان دەکات و پێیان دەفەرموێت : ئەوە کوان ئەو شتانەی بە گومانی ئێوە هەوەڵ و شەریکی من بوون ؟!
سوێند بەو فریشتانەی کارو فەرمان جێبەجێ دەکەن به ڕێک و پێکی .
ئەو بت و کەس و شتانەی کە هاواریان لێ دەکەن و دەیانپەرستن جگە لە خوا ، هیچیان پێ دروست ناکرێت ، لە کاتێکدا کە خۆیان دروست دەکرێن .
بەڕاستی دواخستن و دەستکاری کردنی ئەو مانگانەی کە جەنگ تیایاندا حەرامە ، بۆ کاتێکی تر ؛ سەرکەشی و ڕۆ چون ێکی زیاترە لە کوفر و خوانەناس ی دا ، ئەوانەی کە بێ بڕوا بوون پێی گومڕا دەکرێن ، ساڵێک ئەو دەستکاری ە بە حە ڵ اڵ دادەنێن و ساڵێکیش بە حەرام ، بۆ ئەوەی ئەو مانگانە ڕێک بکەون لەگەڵ ژمارەی ئەو مانگانەی کە خوا حەرام ی کردوون ، بەم جۆرە ئەوەی خوا حەرام ی کردبوو حەڵاڵ یان دەکرد ، ئەوانە کردارە ناپەسەند ەکانی خۆیان لا جوان کرابوو ، خوایش هیدایەت و ڕێنموویی هۆزی بێ باوەڕان ناکات .
ئەو زا تە بەڵگەو دەستەڵاتی خۆی تان نیشان دەدات ، جا بە چ بەڵگەو نیشانە و مو عجز ەیەکی خوایی ئێوە بڕوا ناکەن و دژی دەوەستن ؟!
بە ڕاستی من بڕیارم داوە کە ئیمان بە پەروەردگارتان بهێنم ، با چاک گوێتان لی بێت .
لە کەسێک دەکەن کە زەرەری زیاتر و نزیکترە لە قازانجی ، ئای کە چەندە یارو یاوەر و هاودەم ێکی ناڕەسەن و خراپیان هەیە .
جا شەیتان گومانی خستە دڵی ەوە و پێی و ت : ئەی ئادەم پێت بڵێم و نیشان ت بدەم درەختی نەمری و موڵک و دارایی ەک کە بەسەر ناچێت کامەیە ؟!!
بەردەوام پێم دەگوت ن ، ئێوە داوای لێخۆشبوون لە پەروەردگارتان بکەن چونکە بەڕاستی ئەو زاتێکی لێخۆشبوو ە .
ئایا مەگەر کچانی هەڵبژاردووە کە بیکات بە نەوەی خۆی وە ڕێزی داون بەسەر کوڕان دا ؟!!
ماڵ و شوێنی خۆش لە چیاکان داب تاش ن و بە جوانی دروستی بکەن و بەخۆشی تیایدا کەشخە بکەن ؟!
فەرمانڕەوای ە لەوێ ، هەروەها ئەمین و دڵسۆز ە لە کارەکانیدا .
یان ئەوەیە کە نهێنی و شاراوەکان لای ئەوانە و ، ئەوان یاداشتی خەڵکی دەنووسن ، ؟!
پاشان لەوەودوا دڵ ەکانتان ڕەق بوو ، هەر وەک بەرد ، بە ل چک و ڕەق تریش بەڕاستی بەرد هەیە ڕووباری لێ هەڵدەقوڵێت ، هەشیان ە لە ت لە ت دەبێت و ئاوی لێ دێتە دەرەوە ، هەشیان ە لە ترسی خوا لە لوتکەی شاخەکان بەر دەبێتەوە ، خوایش بێئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی ئەنجامی دەدەن .
قار وون وتی : بێگومان ئەم سامان و دارایی ەم هەر بە هۆی زانست و زانیاری نەخشەی خۆمەوە پێم دراوە ، باشە مەگەر قار وون نەیدەزانی بەڕاستی خوا پێش ئەم چەندەها قەوم و هۆز و گەلانی لە ناو بردووە کە لەو زیاتر بەدەسەڵات ر و سەروەت مەند تر بوون ؟ تاوان باران پرسیاریان لێناکرێت دەربارەی گوناه ەکانیان .
جگە لەوانە یان تەوبە ی ڕاستەقینەیان کردووە و کارو ن یەتی ان چاک کردووە و دەستیان بە ئاینی خواوە گرتووە و پەیڕەوی بەرنامەکەی دەکەن و بەتەواوی ی دین و ئاینی ان ساغ کردۆتەوە بۆ خوا ، جا ئەوانە لەگەڵ ئیمانداران دا دەبن و ، بێگومان لەئایندەدا خوا پاداشتی زۆرو بێ سنوور دەبەخشێت بە ئیمان داران .
جا کاتێک لە کارێکی خێر دەبیتەوە ، خۆت ماندوو بکە بەکارێکی خێری ترەوە .
شەیتان لە وەڵامدا وتی : من ئەوەنده نەبوو م کڕنووش بەرم بۆ بەشەرێک کە تۆ پێشتر قوڕ ێکی ڕەش باو و تر شاو بووە ؟!
بەڕاستی ئەوانەی لە سەرە مەرگدا فریشتە گیانیان دەکێشن لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە ستەمیان لە خۆیان دەکرد و دەڵێن : باشە ئێوە لە چی دا بوون و لەکوێ ژیان تان دەبرد ە سەر ؟! لە وەڵامدا دەڵێن : ئێمە بێ دەسەڵات و لاواز کراو بووین لە زەویدا ، فریشتەکان دەڵێن : باشە ئایا زەوی خوا فراوان و پان و پۆر نەبوو تا کۆچی تێدا بکەن و ؟ ئا ئەوانە شوێنەواری ان دۆزەخە ، کە جێگە و ڕێگە و سەرئەنجام ێکی ناخۆش و ناساز و خراپە .
خۆ ئەگەر شەرع حەق ەکە بەوان بدات ئەوە بە ملکەچی و فەرمانبەرداری یەوە دێن بۆ لای .
ئەو پەروەردگارە ی ئێوه خوا یەکی تاک و تەنها یە ، جا ئەوانەی باوەڕیان بە قیامەت نیە دڵەکانیان هەمیشە ئینکاری هەموو ڕاستیەک دەکات ، لە کاتێکدا ئەوانە خۆیان بە گەورە دەزانن و فیز دەکەن .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە داوای کۆمەک و یارمەتی لە خوا بکەن بەهۆی ئارامگرتن و نوێژ کردنە وو ، دڵنیابن کە خوا یارو یاوەری خۆگر و ئارامگر انە .
ئەمڕۆ مۆر دەنێن بە دەمیان دا و قسەیان بۆ ناکرێت ، بەڵکو دەستیان قسەمان بۆ دەکات ، قاچی شیان شایەتی دەدات بەو کارو کردەوانە کە ئەنجامیان دەدا .
ئە ی پێغەمبەر ئایا هەواڵی بەسەرهاتی موسا ت پێگەیشتووە ؟!
لەگەڵ خوادا ها نا و هاوار لە خوایەکی تر مەکە ، چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، هەرچی شت هەیە تیاچوو ە لەناوچوو ە جگە لەو زاتە ، فەرمانڕەوایی هەر شایستەی ئەوە ، هەمووانیش هەر بۆ لای ئەو دەبرێنەوە .
گوێ مەدە بەو کەسەی کە ی اخی بووە لە یاد و بەرنامەی ئێمە مەبەستیش ی نەبووە تەنها ژیانی دنیایە نەبێت
بێگومان خوای گەوره بە ڵاو سزا نادات بەسەریاندا ، لەکاتێکدا تۆ لەناویاندا بیت ، هەروەها خوایش سزا دەر نیە لەکاتێکدا ئەوان داوای لێخۆشبوون بکەن .
خۆ ئەگەر بەڕاستی هەستان ایە بە پەیڕەو و پیادە کردنی تەورات و ئینجیل ، ئەو کاتە خۆراکیان دەخوارد لە ڕا سەرو لەبەر پێیانەوە ، دەستەیەک لەوانە کەسانێکی ژیرو دادپەروەر و میانەڕەو بە ویژدان ن ، کەچی زۆربەشیان ئەو کاروکردەوەی کە دەیکەن زۆر نادروست و نابەجێ یە .
ئەی خاوەنی دڵ و دەروونی پڕ لە ئارامی .
کە بەرنامە و ڕێبازی ئەوانەی ە لە نازو نیعمەتی خۆت بەهرەوەر ت کردوون ، نەمان خەیت ە سەر ڕێبازی ئەوانەی خەشم و قین یان لێگیراوە ، هەروەها نەمان خاتە سەر ڕێبازی ئەوانەش ، کە سەرگەردان و گومڕا ن
) ئەوسا بە گاڵتە پێ کردنەوە پێیان وتراو ە ) ڕا مەکەن و بگەڕێنەوە بۆ ئەو ڕابواردن ە و بۆ ئەو ماڵ و حاڵە ی کە تیایدا دەژیان ، بۆ ئەوەی پرس و ڕاتان پێ بکرێت و کارێک یان ئیش ێک چاوەڕێ تان بکات !!
چونکە بەڕاستی ئەمە کاتی خۆی ئیمان و باوەڕی بەخوا ی گەورە نەبوو .
جا ئەگەر ئەوانە ببینی لەسەر لێواری دۆزەخ ڕاوە ست ێنراون جا دەڵێن : خۆزگە جارێکی تر بیان گێڕا ین ایەتەوە بۆ دنیا و ئەوسا هەرگیز نیشانەو بەڵگەو ئایەتەکانی خوا مان بەدرۆ نەدەزانی و ، باوەڕی بەتین مان پێی دەبوو ...
دوایی بەدەم ئاهو ناڵ ەوە دەڵێن : پەروەردگارا ئەوەی بوو بەهۆی ئەوەی کە ئا ئەم شوێنە بە نسی بی ئێمە ببێت ، سزای چەند بەرامبەر ی لەناو دۆزەخدا بۆ پێش بهێنە .
ئەی پێغەمبەر هەواڵ بدە بە بەندەکان م کە هەر من بە ڕاستی لێبووردە ی میهرەبان م .
ئەی ئەگەر بەرنامەی خوا بەدرۆ بزانێت و پشتی تێ بکات .
ئایا ڕەوایه جگە لە خوا کەسێکی تر بکەم ە حەکەم و دادوەر ، لەکاتێکدا ئەو زاتە کتێبی پیرۆزی خۆی که بۆ دابەزاند وون کە هەموو دروست و نادروست ێکی تیادا جیاکردۆتەوە ، ئەوانەش کە کتێبی پێدا ون چاک دەزانن بەڕاستی ئەو قورئانە لەلایەن پەروەردگارت ەوە بەڕاست و ڕەوا دابەزێن راوە ، کەوابوو ئیتر تۆ هەرگیز مەچۆ رە ڕیزی گومان دار و دوو دڵ انەوە .
وتی : ئەی ڕێزدار ان ، بەڕاستی من نامەیەکی پیرۆزو بەڕێزم بۆ دانراوە .
ئەی ئیمانداران ، بەڕاستی لە ئیبراهیم و ئەوانەی کە لەگەڵیدا بوون نموونەیەکی چاک تان خراوەتە بەرچاو ، کاتێک کە بە قەومەکەی خۆیانیان و ت : دوای ساڵە ها بانگەواز ، ئێمە بەرین لە ئێوە و لەو شتانەش کە لەجیاتی خوا دەیپەرستن ، ئێمە باوەڕمان بەو د ی ن و ئاینە ی ئێوە نیە ، ئیتر دوژمنایەتی و ڕقە بەرایەتی لەنێوانماندا بەرپا بووە تا ئەو کاتەی کە باوەڕ بە خوای تاک و تەنها دەهێنن ، جگە لەو بەڵێنەی ئیبراهیم دا ی بە باوکی و وتی : بێگومان داوای لێخۆشبوون ت بۆ دەکەم ، دەسەڵاتی خوایش م نیە ئەگەر کارەساتێک ت بەسەر بهێنێت ، ئینجا وتی : پەروەردگارا ، هەر پشت مان بە تۆ بەستووە و هەر بۆ لای تۆش گەڕا وینەتەوە ، سەرە نجام یش هەر بۆ لای تۆیە .
بەڕاستی ئێمە ئەو خەڵکە مان تاقی کردەوە هەروەک خاوەنانی باخەکە مان تاقیکردەوە ، کاتێک سوێند یان خوارد بێگومان بەیانی دەی چن ن .
کاتێک هەردوولا یەکتریان بەدی کرد ، یارانی موسا وتیان : بەڕاستی پێمان گەیشتن و ئێمە تیا چووین .
ئەوە چەند ئایەتێک ە لە ئایەتەکانی ئەم قورئانە ڕوون و ئاشکرایە .
ئەگەر خوا دووچاری زیان و گرفتێک ت بکات ، ئەوە هەرگیز لا بەری نیە جگە خۆی نەبێت ، خۆ ئەگەر بیەوێت تووشی خێرو خۆش یەکت بکات ، ئەوە ئەو خوایە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
وتی : پەروەردگاری تۆ هەر بەو شێوەیە بڕیاری داوە و فەرموو ش یەتی ئەوکارە لای من زۆر ئاسانە ، بەڕاستی پێش تریش تۆم دروستکردووه ، وەنەبێت شتێکت بوو بیت ...
هەڵپە کردن و پێشبڕکێ تان بۆ زۆر کردنی ئێوە ی سەرگەرم و سەرگەردان و بێ ئاگا کردووە لە خواناسی و دینداری .
جا وەنەبێت ئێمە ستەم مان لێکرد بن بەڵکو هەر خۆیان ستەمکار بوون .
پاشان دوای نوح ، پێ غە بەرانی ترمان نارد بۆ سەر قەومەکەی ان ، جا ئەوانیش بە چەندەها بەڵگەو نیشانەو موعجیزەی زۆرەوە هاتن ، کەچی ئەو خەڵکە باوەڕیان نەدەهێنا بەوەی کە پێشتر باوەڕی سن پێی نەبوو ، ئاب ەو شێوەیە ئێمە مۆر دەنێین بەسەر دڵی دەستدرێژ کاران دا .
فەرمان و فەرموودەکانی پەروەردگارت لەو پەڕی ڕاستی و دادپەروەری دا بەئەنجام گەیشتووە ، هەرگیز شتێک نیە بیان گۆرێت ، هەر ئەویش بیسەر ە بە گوفتار ی هەمووان ، زانایە بەهەموو نهێنی و ئاشکرا یەک .
ئەو ڕۆژە کەس فریای کەس ناکەوێت ، کەس هیچ شتێکی لە دەست نایەت بۆ کەسانی تر ، ئەو ڕۆژە هەموو شتێک بەدەست خوایە ، فەرمان تەنها فەرمانی پەروەردگاری دادپەروەر ە .
چونکە بەڕاستی ئەمە کاتی خۆی ئیمان و باوەڕی بەخوا ی گەورە نەبوو .
هەروەها ! داوای لێخۆشبوون لە پەروەردگارتان بکەن ، لەوەودوا بگەڕێنەوە بۆ لای ، ئەوکاتە بەچاکی دەتان ژێنێت بە ژیانێکی چاک ، تا کاتێکی دیاریکراو ، هەروەها پاداشتی هەموو خاوەن چاکەیەک بەزیاد ەوە دەداتەوە ، خۆ ئەگەر پشت هەڵکەن و گوێڕایەڵی فەرمانی خوا نەبن ، ئەوە بەڕاستی من دەترسم کە سزای ڕۆژێکی گەورە و سەخت یەخەت ان پێ بگرێت .
جا تۆ ئەی پێغەمبەر دان بەخۆت ا بگرە لەبەرامبەر ئەو هەموو ناحەقی و نادروستی انەوە کەدەی ڵێن و دێتە ڕێت ، ، پێش خۆر هەڵاتن و پێش ئاوابوونی تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەرد ی گار ت بکە .
دواتر زەوی شی بەشێوەیەکی هێلکەی ی بەدیهێناوە .
جا ئیتر خاوەنی کتێبە ئاسمانیەکان ، با بزانن کە ناتوانن چوارچێوە دانێن بۆ بەخشندەیی و ڕەحمەت و میهرەبانی خوا ، خۆیان بە هەڵبژاردەی خوا بزانن ، چونکە بەخش ش و ڕەحمەت ، تەنها بەدەستی خوایە و هەر ئەو دەیبەخشێت بەوانەی کەخۆی دەیەوێت ، ئەو خوایە خاوەنی بەخشش و ڕێزو میهرەبان یەکی گەورەو بێ سنوورە
پاشان موسا و هاروون ی برای مان ڕەوانە کرد هاوڕێ لەگەڵ نیشانەو بەڵگەو موعجیز ەکانماندا و بەڵگەی بەهێز مان پێبەخشین ...
بەڕاستی ئەم قورئانە یاد خەر ەوەیە بۆ خۆت و بۆ قەوم ەکەت ، لە ئایندەشدا پرسیار تان لێدەکرێت دەربارەی .
بێگومان سولەیمان لە لای ئێمە پلەی زۆر نزیکی هەیە و پاشەڕۆژ و ئایندەیەکی جوانی هەیە لای ئێمە .
ئەوانەش ن کە شایەتی ناحەق نادەن ، هەرگیز لە شوێنێکدا ئامادە نابن کە شایەتی ناحەقی تێدا ئەنجام دەدرێت و یان درۆی تێدا دەکرێت ، کاتێکیش بە لای گەمە و گاڵ ە و چەپۆک انی نەفامان دا تێدەپەڕن ، بە هێمنی و لەسەرخۆ ی ی و سەربەرزی ەوە تێدەپەڕن .
جا کێ لەو کەسە ستەمکارتر ە کە درۆی بۆ خوا هەڵبەستووە ، لەکاتێکدا ئەو بانگ دەکرێت بۆ لای ئیسلام و موسڵمان بوون ، خوایش هیدایەت و ڕێنموویی قەومی ستەمکار ناکات .
و لێیان دوور کەوتەوە ووتی : ئەی داخ م بۆ یوسفی نازدار ، ، چاوەکانی سپی هەڵگەڕاو ئاوی سپی تێ زاو بینینی نەما لە ئاخ و داخ و خەفەت و ئێش دا ، هەر خەم و پەژارەی خۆی دەخوارد ەوە .
شیاو و شایست ە نەبووە بۆ موشریک و هاوەڵگەران کە مزگەوتەکانی خوا ئاوەدان بکەنەوە ، لەکاتێکدا خۆیان شایەت ن لەسەر خۆیان کە بێ باوەڕن ، ئەوانە هەموو کارو کردەوەکانیان بێ نرخە و پووچەڵ بۆتەوە ، ئەوان لەناو ئاگری دۆزەخدا بەردەوام ن .
دەپۆشن لە ئاوریشمی تەنک و ئەستوور ، لەو کاتەدا ، خۆشەویستان بەرامبەر یەک دادەنیشن و .
ئەی خەڵکینە بیربکەنەوە لە چاکەی خوا بەسەر تانەوه ، ئایا دروست کار و بە دی هێنەر ێکی تر هەیە جگە لە خوا لە ئاسمان و زەوی ەوە ڕزق و ڕۆزی ا تان پێ ببەخشێت ؟ جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، جا ئەوە چۆن لەو بیروباوەڕە دروستە لا دەدرێن ؟ .
دووڕووەکان ، سوێند تان بە خوا بۆ دەخۆن تا بڕواتان پێبکەن و ڕازی تان بکەن ، لەکاتێکدا کە حەق وایە خواو پێغەمبەرەکەی ڕازی بکەن ئەگەر ئەوانە باوەڕدار ن ...
ئایا نا بینیت ئەوانەی کە موجادەلەو گفتوگۆی نابەجێ دەکەن دەربارەی ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، ئەو سەرگەردان انە بەرەو کوێ لادەدرێن لە حەق و ڕاستی ، ڕوو لە کوێ دەکەن ؟
بەڵکو ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون تەم ێ نابن بەڵکو هەر سەرگەرمی بە درۆ لە قەلەم دان و دژ ایە تی ئەم ئایین و بەرنامە و قورئانە ن .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە خۆگر بن و خۆڕاگریی و ئارامگر ی ی و بەسەر خۆتاندا بهێنن ، نەبەز ن لە خۆگر ی مانەوە تان لە سەنگەر دا ، هەوڵ بدەن هەمیشە لە سەنگەری خەبات و کۆشش دا بن ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بۆ ئەوەی سەرفرازی ی بەدەست بهێنن .
ئەی خەڵکینە : نموونەیەک هێنراوەتە وە چاک گوێی بۆ بگرن ؛ بەڕاستی ئەوانەی کە هانا و هاواریان لێدەکەن لەجیاتی خوا ، هەرگیز ناتوانن تاکە مێش ێک دروست بکەن ، هەرچەندە بۆ ئەو کارە کۆببنەوە و و ئەگەر مێش ەکە شتێکیان لێ بفڕێ نێت ، ناتوانن لێی بسەن نەوە ، داواکار و داوا لێکراو هەردووکیان لاواز و بێ دەسەڵات ن .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە زۆر زۆر یادی خوا بکەن .
ئا بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر دڵی ئەوانەدا کە نازانن و بەشوێن حەق و ڕاستیدا ناگەڕێن ، .
شەو هەستە نوێژ بکە مەگەر کەمێکی نەبێت .
لەسەر کورسی و قە نەف ه تەماشا دەکەن :
جا هەر کە فرێ ی دا ، یەکسەر بوو بە مار ێکی زیندوو ، بەخێرایی دەجو ڵای ەوە .
بەتایبەتی بەو هە یت وە ی کە خزمایەتی هەیە لەگەڵیدا .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باو اڕ تان هێناوە هەر هەمووتان خۆتان بخەنە ژێر سایەی ئیسلامەوە و بە تەواوی پەیڕەوی بکەن و شوێنی هەنگاوەکانی شەیتان مەکەون ، چونکە بەڕاستی ئەو دوژمنی ئاشکرا تانە .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە شوێنی هەنگاو و نەخشە و پیلانەکانی شەیتان مەکەون ، هەرکەس شوێنی هەنگاو و نەخشەو پیلانی شەیتان بکەوێت زەرەر دەکات ، چونکە بەڕاستی شەیتان هەمیشە فەرمان بە کارو کردەوەی خراپ و گوناە و تاوان و ناشیرینی دەکات ، ئەگەر فەزڵ و میهرەبانی خوا نەبوایە لەسەرتان ئەوە هەرگیز کە ستان پاک و پوختە و ڕزگار نەدەبوون بەڵام خوا هەر کەسێکی بوێت و شایستە بێت ، پاک و پوختەی دەکات و لە گوناه ەکانی دەبو رێت ، خوایش هەمیشە بیسەرو زانایە .
بێگومان بەسەرهاتی هەندێک لە پێغەمبەران مان بۆ گێڕاو یتەوە ، بەسەرهاتی هەندێکی تریش مان بۆ نە گێڕا و یتەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خۆی لەگەڵ موسا دا گفتوگۆی یەکسەر ی و ڕاستەوخۆی ئەنجامداوە .
ئینجا ئەو بە مەیموون کردنە مان گێڕا بە پەندو عیبرەت بۆ ئەوانەی کە : هاوچەرخی ڕووداوەکە بوون و بۆ ئەوانەش لە دوای ئەوان دێن ، هەروەها کرد مانە ئامۆژگاری بۆ خواناس و پارێزکاران .
چونیەک ە لای ئەو زاتە ، ئەگەر کەسێک تان قسە بشارێتەوە ، یان بیڵێت و ئاشکرای بکات ، هەروەها ئاگاداری ئەو کەسەیە کە لە تاریکی شەودا خۆی دەشارێتەوە ، ئەوەش کە بەڕۆژ دا دەڕوا و ئاشکرا و دیارە .
لەو ڕۆژەدا فوو دەکرێت بە - صور - دا ، هەر کەس لە ئاسمانەکان و زەویدا مابێت خێرا دەمرێت ، مەگەر کەسێک خوا ویستی لەسەر مردنی نە بێت ، لەوەودوا فوو یەکی تری پیا دا دەکرێتەوە ، جا دەستبەجێ هەرهەموو خەڵکی هەستاون ەتە سەرپێ و بەسەر سامی ەوە چاوەڕوان ن .
هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، دەژین ێ و دەم رێنێ ، هەر خۆی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە
پێیان دەوترێت : بچێژن ئەو بەڵای ەی کەبەسەر خۆتان هێنا ، ئەمە ئەو سزاو ئازار ەیە کەبە گاڵتە وە پەلە تان لەپێش هاتنی دەکرد .
لەسەر کورسی و قەنەفە ڕازاوەکان تەماشای دەوروبەری خۆیان دەکەن .
ئەوانە نەوەیەک ن یەک ڕە چەڵ ن ، هەندێکیان لە هەندێکی تریان بوون ، خوا خۆی بیسەرو زانایە .
کاتێک ماڵات ەکان دەهێننەوە لە ئێواران دا ، لە بەرەبەیان ەکانیشدا کە لە ماڵ دەریان دەکەن ، دیمەنێکی جوان تان بۆ دەنوێنن .
: کەهیچ گوناهبار ێک گوناهی تاوانبارێکی تر هەڵناگرێت
بە فیرعەون و دارودەستەکەی و ت : کە بەندەکانی خوا بە من بسپێرن ، چونکە بەڕاستی من پێغەمبەرێکی ئەمین و دڵسۆز م بۆ هەمووتان .
بۆ تۆ شیاوتر ەو لەبارتر ە .
ڕۆژێک دێت کە دەبین یت پیاوانی ئیماندار و ژنانی ئیماندار بەرەو بەهەشت بەڕێ دەکرێن ، نوور و ڕوناک ایەکی ئاشکرا لەبەردەم و لەلای ڕاستی انەوە دەڕوا ، فریشتەکان پێیان دەڵێن : مژدەی ئێوە ئەمرۆ باخەکانی بەهەشت ەکە چەندەها ڕوبار بەناوی اندا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە تیایدا ، ئا ئەوەیە سەرکەوتن و سەرفرازی گەورەو بێ سنوور
ئیتر وەک باخێک ی لێهات ؛ کە هەمووی چ نرا بێتەوەو هیچی پێوە نەما بێت ...
ئایا بەس نیە بۆیان کە بەڕاستی ئێمە قورئان مان دابەزاندووە بۆ ت و بەسەریاندا دەخوێنرێتەوە ، بێگومان ئا لەو قورئانە دا ڕەحمەت و یاداوەری ئاشکرا هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە ئیمان دەهێنن .
زەکەریا و یەحیا و عیسا و ئیلیاس هەر هەموویان لە پاک و چاک ان بوون .
دەستەی دەسەڵاتداران لە گەلی شوعەیب ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون وتیان : سوێند بە خوا ئەگەر ئێوە شوێنی شوعەیب بکەون ، بەڕاستی ئەو کاتە ئێوە لە زەرەرمەند ان ن .
هەروەها شوعەیب مان ڕەوانە کرد بۆ ناو براکانی لەشاری مەدیەن ، پێی وتن : ئەی قەوم و هۆز م تەنها خوا بپەرستن ، بە هیوای قیامەت و ئاییندە وە بژین و ترسی تەنگانە ی ئەو ڕۆژە تان هەبێت ، گوناە و تاوان و خراپە لە سەر زەویدا ئەنجام مەدەن و مە چێن ن .
جا تۆ چووزانی چی ە ؟!
بێگومان ئەو ئاگر و دۆزەخە لە شوێنێک دایە کە سەر گیراو و دەرگا داخراوە لەسەریان .
ئایا ئەوە سەرنجیان نەداوە چۆن خوا لە سەرەتاوە دروستکراو ان بەدی دەهێنێت و پاشان دووبارەی دەکاتەوە ، بێگومان ئەو شتانە بۆ خوا زۆر سادە و ئاسانە .
قورئانی فێری ئادەمیزاد کردووە
لوت وتی : بەڕاستی ئەوانە میوانی من ن و حەیا ی من مەبە ن ، شەرمەزار م مەکەن و ئابڕوو م مەبە ن .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئەوانەی کە ستەم یان کردووە ، خاوەنی هەر هەموو زەوی بن ، ئەوەندەی تریشی لەگەڵ بێت ، ئەوە لە ڕۆژی قیامەتدا هەر هەمووی دەکەنە قوربانی خۆیان و هەمووی دەبەخشن لە پێناوی ڕزگاریی خۆیاندا کاتێک کە دەبینن سزاو ئازاری دۆزەخ زۆر سەخت ە و لەلایەن خواوە سزاو ئازار و ئەشکەنجەی وایان بۆ دەردەکەوێت کە هەرگیز بە تەمای نەبوون .
نەخێر ، با گومانی و انە بات ، بەڵکو ئادەمیزاد دەیەوێت گوناە و تاوان بکاتە پیشەی خۆی بەدرێژایی ژیانی ، یاخود دەیەوێت قیامەت لە بەردەمی دا بەرپا ببێت ئینجا باوەڕی پێ بهێنێت !
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە خۆگر بن و خۆڕاگریی و ئارامگر ی ی و بەسەر خۆتاندا بهێنن ، نەبەز ن لە خۆگر ی مانەوە تان لە سەنگەر دا ، هەوڵ بدەن هەمیشە لە سەنگەری خەبات و کۆشش دا بن ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بۆ ئەوەی سەرفرازی ی بەدەست بهێنن .
هیچ گوناه تان لەسەر نی یە ئەگەر ژنان ێک تەڵاق بدەن کە هێشتا نەچوو بن ە لایان ، یاخود مارە ی تان بۆ دیاری نەکرد بوون ، پێویستە لەسەرتان هەندێک سامانیان بدەنێ ، جا ئەوەی دەوڵەمەندە و زۆری هەیە و ئەوەی کە هەژارو کەم دەسته بەپێی توانای خۆی ، ئەم دیاری و یارمەتییان ە بەشێوەیەک بێت کە باوو پەسەندی شەرع بێت ، ئەمەش ئەرکێکی پێویستە لەسەر چاکەکاران .
موسا وتی : زانیاری ئەوانە ، لای پەروەردگارم ەو لە دۆسیەکانی دا پارێزراوە ، پەروەردگاری من ، هیچی لێ و ن نابێت ، هیچ شتێکیش فەرامۆش ناکات .
بەڵکو تەنها من بپەرستن کە هەر ئەمەیە ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
خۆیشی شایەت ە لەسەر ئەو حاڵە ی خۆی ، .
لە داخ و خەفەت ی ئەو مژدە ناخۆشە ، خۆی دەشارێتەوە لە خەڵکی و بەتەنها : ئایا بیهێڵ ێتەوە بە زەلیلی و سووکی و بێ نرخی ، یاخود زیندە بەچاڵ ی بکات و بیخاتە توێی خاک ەوە ، ئاگاداربن ؟! ئای کە چەندە خراپە ئەو بڕیارەی کە دەیدەن !! .
خۆ ئەگەر فەرمانبەردار و ملکەچی زۆربەی خەڵکی سەرزەوی بیت ئەوە لە ڕێبازی خوا وێڵ ت دەکەن ، چونکە شوێنی هیچ شتێک ناکەون جگە لە گومان و تەنها گۆترە کاری دەکەن .
بێگومان پاداشتی ئەوانەی کە دەن جێگ ن و دوژمنایەتی خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن و بە گەرمی هەوڵ دەدەن بۆ بڵاوکردنەوەی فەساد و بەد ڕەوشتی لە زەویدا هەر ئەوەیە : دەبێت بکوژرێن ، دەبێت لە خاچ بدرێن ، دەست و قاچێکی ان بەپێچەوانەوە ببڕدرێت ، ئەوە دوور بخرێنەوە لە وڵات ، ئەو سزای ە خەجاڵەتی و سەرشۆڕی ە بۆیان لەدنیادا ، لە قیامەت یشدا سزای سەخت و گەورەیان بۆ هەیە .
ئەو پیاوانە تان کە دەمرن و هاوسەران بەجێ دەهێڵن ، وە س یەت بکەن بۆ هاوسەران یان کە تا ساڵێک لە ماڵی هاوسەری اندا ڕێزیان لێبگیرێت و بەخێو بکرێن و دەر نەکرێن ، خۆ ئەگەر بەویستی خۆیان دەرچوون ئەوە ئیتر هیچ گوناه تان لەسەر نی یە ئەی کەس و کاری ژن کە ڕێ بدەن ئەو ئافرەتانە بچنەوە دۆخی جاران یان لەوەی کە شەرع حەڵاڵ ی کردووە بۆیان پێش عید دە ، دڵنیاش بن کە خوا باڵادەستە و دانایە .
ئەی خەڵکینە لە خەشم و ناڕەزایی ئەو پەروەردگارە تان خۆ بپارێزن کە ئێوەی لە تاکە نەفس ێک دروست کردووە ، هەر لەو نەفس ەش هاوسەرەکەی بەدی هێنا و لەو دووانە پیاوان و ژنانی زۆری خستۆتە وە و بڵاوکردەوە ، هەروەها لەو خوایە بترسن کە لە یەکتر داوا دەکەن بەناو هێنانی ئەو ەوە ، هەوڵ بدەن پەیوەندی خزمایەتی ش بپارێزن و چونکە بەڕاستی خوا چاودێر ە بەسەر تانەوە .
ئایا ڕەوایە لە جیاتی خوا چەند پەرستراو ێکی تر بۆ خۆم بڕیار بدەم کە هیچیان بەدەست نیە خۆ ئەگەر خوای میهرەبان بیەوێت تووشی ناخۆشی ەکەم بکات ، تکاو پاڕانەوە ی ئەو پەرستراو انە هیچ سوودێک م پێ ناگەیەنن و فریام ناکەون و ڕزگارم ناکەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوه ! هیچ کەس و هیچ هۆزێک گاڵتە بەکەس و هۆزێکی تر نەکات و زەلیلی نەکات ، چونکە لەوانەی ە ئەوان چاکتر بن لە مان ، ژنانیش بە گاڵتە بەیەک نەکەن و یەکتر زەلیل نەکەن ، چونکە لەوانەی ە ئەمان لەوان چاکتر بن ... سووکایەتی بە خۆتان مەکەن و یەکتری عەیبدار مەکەن هەروەها ناوو ناتۆرە ی ناشیرین بۆ یەکتر دامە تاش ن ، ئای کەچەند ناشیرینە ناوو ناتۆرە ی خراپ لەدوای باوەڕهێنان و موسڵمان بوون ، ئەوەش تەوبە ی نەکردبێت و پەشیمان نەبووبێت ە ووە لە گوناه ەکانی ، جا ئەو جۆرە کەسانە هەر ستەمکار ن .
دیسانەوە دەڵێم : واز بهێنن .
پاس ان بەزۆر دەگێڕ دێن رەوە بۆ ناو دۆزەخ ،
سێبەری درەختە جوانەکان بەسەر شوێنە خۆش ەکانیاندا سەری فرو هێناوەو لێکردنەوەی میوەکان یش ئاسانە و ملکەچ کراوە .
بۆ ناو ئاوی زۆر گەرم ، پاشان ئاگریان پێ خۆش دەکرێت و دەبنە سووتەمەنی بۆ ی ...
مەگەر کەسێک بە دڵ و دەروونی پاک و بێگەرد و پڕ لە ئیمان ، بە خزمەت پەروەردگار گەیشتبێت .
خۆ ئەگەر کراسەکەی لە پشتەوە دڕ ابێت ژنەکە درۆ دەکات و یوسف یەکێکە لە ڕاستگۆیان .
هاوڕێ لەگەڵ حۆری چاوگەش و چاو ڕەش یش ...
ئایا نەیانزانی ووە کە بەڕاستی خوا خۆی تەوبە قبوڵ دەکات لە بەندەکانی و هەموو خێر و سەدەقە یەکی شیان لێ وەردەگرێت و بەڕاستی خوا خۆی تەوبە وەرگر و میهرەبانە .
یان ئەوانە دەیانەوێت پیلان و تەڵەی ەک ڕێک بخەن ئەوانەی کە کافر و خوان ە ناسن هەر خۆیان کەوتوونەتە ناو پیلان ەوە و بون بە تەڵە ی خۆیانەوە ، پیلانەکانی ان بەسەر خۆیاندا شکاوەتەوە .
زووتر یش قەومی نوح ی لەناو برد کەبێگومان ئەوانیش ستەمکار و سەرکەش تر بوون
ئەو شەراب ە نە دەبێت ە هۆی سەرئێشە و ئێڵ نج دان ، نە مەست و سەرخۆش و بێ هۆشیان دەکات .
جا کاتێک ئیبراهیم ڕۆیشت و دوور کەوتەوە لەو خەڵکە گومڕای ە و لەو شتانەی کە لە جیاتی خوا دەیان پەرست ، ئێمە ئیسحاق مان پێبەخشی و بە ئیسحاق یش ، یەعقوب مان بەخشی ، هەریەک لەوانیش مان کردە پێغەمبەر .
جگە لەوانەی کە تەوبە دەکەن و باوەڕی دامەزراو دەهێنن و کارو کردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، ئا ئەوانە دەچنە بەهەشتەوە و هیچ جۆرە ستەمێکی ان لێ ناکرێت .
بەڕاستی ئەوانە سەرگەرمی پیلان ن و خەریکی داون انەوە ن .
هەروەها نیشانەی زۆرو زەبەند ی لە زەویدا دابین کردووە و بەهۆی ئەستێرەکان ەوە خەڵکی ڕێی خۆیان دەربکەن .
جا وەنەبێت ئێمە ستەم مان لێکرد بن بەڵکو هەر خۆیان ستەمکار بوون .
تا بیکەنە یادگاری و بێدار کەرەوە بۆ ئێوە و لە گوێ ی بگرێت ئەو گوێی انەی هۆشمەند ن .
سو ی ند بەو فریشتانەی کە گیانی خەڵکی دەکێشن ، یان بەو ئەستێران ەی کە لە قوڵایی ئاسماندا دە درەو ش ێنەوە و دەسوڕ ێنەوه .
جا با ئەوانە هەر ناشوکر و بە دن م ەک بن لە بەرامبەر ئەو هەموو بەخشش انەی ئێمەوە ، با نازو نیعمەتەکانی خوا بەکار بهێنن بەو شێوازەی کە پێی ڕازی نیە ، سەرەنجام لە داهاتوودا خۆیان دەبیننەوە و بەئاگا دێنەوە .. !
لە ڕۆژێکدا زەوی بە توندی تەکان دەدات و دەکەوێتە لەرزە و ژێر ەو ژوور دەبێت .
وتی : بەڵێ ئێوە لە نزیک ان و بەڕێزان دەبن .
ئا ئەوەتە ئێوە بانگ دەکرێن تا بەخشین تان هەبێت لەپێناوی خوادا ، کەچی هەتا نەر ە زیل و بەرچاو تەنگە ، خۆ ئەوەی ڕەزیل و بەرچاو تەنگی هەبێت ، ئەوە بێگومان هەر ڕەزیل ی لەخۆی دەکات و زەرەر لەخۆی دەدات ، چونکە هەر خوا خۆی دەوڵەمەند و بێ نیازە ، هەر ئێوەن هەژارو نەدار و کەم دەست ن .. جا ئەگەر ئێوە پشت هەڵکەن لەم دین و بەرنامەیە ، خوا کەسانی چاکتر لە ئێوە دەهێنێتە مەیدان ، کە بە هیچ شێوەیەک لە ئێوە ناچن و وەک ئێوە نابن .
زۆرێک لە خاوەن کتێبەکان ئاواتە خواز ن لەبەر حەسوودی و ناپاکی خۆیان ئەگەر بۆیان بکرێت بتان گێڕنەوە ڕیزی بێ باوەڕان ئەمەش دوای ئەوەی کە حەق و ڕاستی یان بە تەواوی بۆ ڕوون بۆتەوە ، بەڵام ئێوە هەر لێیان ببورن و لێیان مەگرن و چاوپۆشی یان لێ بکەن ، تا خوا کاری خۆی ئەنجام دەدات و ویستی خۆی جێبەجێ دەکات ، بێگومان خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
جا بێگومان ئیمان ئاوا سوودی نەبوو بۆیان ، کاتێک تۆڵە و خەشم و قینی ئێمە دەبینن و لە ترسان دا باوەڕ دەهێنن ، چونکە ئەمە بەڕاستی بەرنامەی خوایە بۆ بەندەکانی بەدرێژایی زەمانە دەبێت لە تەواوی ئازادیدا ، بێ ترس و زۆر باوەڕی پێبکەن ، باوەڕی تەنگانە و کاتی تیاچوون پەسەند نیه ، ئا لە شوێنەدا ئیتر کافر و بێ بڕواکان خەسارەتمەند ی و زەرەری بێ سنووری ان بۆ ماوەیە .
ئەو خوایە لە ژوور ئاسمانەوە کاروباری زەوی ڕێک دەخات و سەرپەرشتی دەکات ، لەوەودوا ڕووداوەکان و بەسەرهات ەکان و کارو کردەوەی بەندەکان دەگەرێتەوە بۆ لای ، لە ڕۆژێکدا کە بەرامبەر هەزار ساڵە بەو حساب ەی ئێوە کە دەیکەن .
بەڵێنیان دەداتێ و ئاوات و ئارەزوو دەڕازێن ێتەوە بۆیان ، دیارە کە شەیتانیش هیچ بەڵێنێکی ان پێنادات جگە لە فریودان و خەڵەتاندن نەبێت .
لەوێ بە بەندە یەک لە بەندەکانی ئێمە ئاشنا بوو کە لە ڕەحمەتی تایبەتی خۆمان بەهرەوەر مان کردبوو و زانست و زانیاری تایبەتی خۆمانمان پێ بەخشی بوو ، موسا علیە السلام پێی و ت : ئایا مۆڵەت م دەدەیت کە شوێن ت بکەوم تا لەو زانست و زانیاری ەی پێت بەخشراوە منیش بەهرەدار بکەیت ؟
خەڵکینە ئایا ئێوە لە خۆتان ئەمین ن خوا نەتان بات بەناخی زەویدا و لایەکی وشکانی نە ڕوخێ نێت بەسەرتاندا ، یاخود بەرد باران تان نەکات ؟! لەوەودوا هیچ کە ستان دەست ناکەوێت فریا تان بکەوێت و پەنا تان بدات !! ؟
یش دەستی کرد بە دروستکردنی کەشتیەکە ، هەر جارێک تاقمێک لە هۆزەکەی بەلای دا تێدەپەر ین ، گاڵتەیان پێ دەکرد ، وتی ئەگەر ئێستە ئێوە گا ڵ تە بە ئێمە دەکەن ، ئەوە بەڕاستی ئێمەش ڕۆژێک دێت گا ڵ تە بە ئێوە بکەین وەک چۆن ئێوە گا ڵ تە بە ئێمە دەکەن .
ئەوسا بە پەنهانی چوو بۆ لای بتەکان یان و وتی : ئەوە ناخۆن ؟
هەر بەو شێوەیه جا بۆ هەموو پێغەمبەرێک دوژمن ێکمان لە شەیتانەکان ی ئادەمیزاد و پەری ساز اندوە ، کە بەردەوام قسەی زل و ڕازاوە دەدەن بەگوێی یەک داو پێ سەرگەردان و گومڕا دەکەن ، خۆ ئەگەر پەروەردگارت بیویستایه شتی وابکەن ، دە وازیان لێ بهێنە لەگەڵ ئەو درۆو دەلەسە یەی کە هەڵی دەبەستن .
خوانەناسان دەڵێن : کە ی ئەم بەڵێنە پێش دێت ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟
نەکەن بە قاڵ ەی دەم و زمان تان بڵێن ئەمە حەڵاڵ ەو ئەمە حەرامە ، بۆ ئەوەی درۆ بەناوی خواو ئاینی خواوە هەڵبەستن ، بەڕاستی ئەوانەی درۆ بۆ خواو ئاینی خوا هەڵدەبەستن سەرفراز و سەرکەوتوو نابن .
خوا فەرمووی : بەڕاستی من ئەو سفرە و خو انەتان بۆ دادەبەزێن م ، جا ئەوەتان بێ بڕوا بێت و سوپاس ناپ ە زێر بێت ، ئەوە بەڕاستی من سزایەکی دەدەم کە سزای هیچ کەسێک م لە جیهاندا ئاو انەدا بێت .
جا ئەوەی دەیەوێت با یادی بگرێت و شوێنی بکەوێت .
هەر ئەویش زاتێکی زۆر لێخۆشبوو بەسۆزو دڵ ۆڤ ان و دڵسۆز ە .
مافی خزم و خوێ شان بەجێ بهێنە و پەیوەندیەکان هەروەها مافی هەژاران یش ئەنجام بدە هەروەها مافی ڕێبوار یش جێبەجێ بکە ، دەست بڵاو یش مەبە و ماڵ و سامان ت بەفیڕۆ مەدە .
دەبینیت لەترس ا خەریکن زی ڕە دەکەن ، دڵنیان کە لە دەست دەرناچن و ڕزگار بوونیان ئەستەمە ، ئیتر هەر لە نزیکەوە دەستگیر دەکرێن و باڵ بەست دەکرێن .
( لەگەڵ هەموو بەڵگە و نیشان انەدا : ئاگاداربن بەڕاستی ئەوانە هەر گومانیان هەیە لە بەیەکگەیشتن و ئامادەبوونی بەردەم پەروەر رد گار یان ، ئاگادار بە و دڵنیابە کە ئەو زا تە بە هەموو شتێک زانایە و بە هەموو شتێک ئاگادارە و دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە و هیچ شتێک لەو یاخی نابێت .
جا کاتێک هەر سەرکەشی یان کرد لەوەی کە قەدەغە کرابوو لێیان ، ئێمەش پێمان وتن : ببنە کۆمەڵە مەیمون ێکی سووک و ڕیسوا و دوور لە ڕەحمی خوا .
لە هەوڵ و کۆششەکانی ان ڕازی و ئاسوودە ن .
هاواریان لە بەهەشت یان کردو لێیان پاڕانەوە و وتیان : نەختێک ئاو مان بەسەردا بڕێژ ن ، یان بە شمان بدەن لەو ڕزق و ڕۆزی انەی کە خوا پێی بەخشیوون وتیان : بەڕاستی خوا خواردن و خواردنەوەی بەهەشتی لەسەر بێ باوەڕان حەرام کردووە ...
ئەی پێغەمبەر : بەو دیلان ە بڵێ کە لەبەر دەست اندان ، ئەگەر خوا خێر لە دڵەکان تاندا بەدی بکات ، ئەوە زۆر لەوە باشتر تان پێ دەبەخشێت کە لێتان وەرگیراوە ، لێ تان خۆش دەبێت ، خوایش لێخۆشبوو میهرەبانە .
سەرەنجام ئێمە خۆی و سەربازان و دەست و پێوەندی مان پێچایەوە و فرێ مان دانە ناو دەریا کەوە ، سەرنج بدە و تەماشا بکە و بزانە : چۆن بوو سەرئەنجامی ستەمکاران .
پێیان بڵێ ئەی پێغەمبەر : بەڕاستی ئەو مردنە ی کە ڕادەکەن لە دەستی هەر یەخەت ان پێ دەگرێت ، لەوەودوا یش دەگەرێن رێنەوە بۆ لای کەسێک کە زانایە بەنهێنی و ئاشکرا ، ئەوسا ئاگادار تان دەکات بەوەی کە دەتانکرد .
بەڵام ئەوانەی کە بێ بڕوا و کافر بوون پێیان دەوترێت : باشە ، ئێوە ئایەتەکانی من تان بەسەردا دە خوێن رایەوە ؟! کەچی خۆتان بەگەورە و زل دەزانی ، بەڕاستی ئێوە هۆزێکی تاوانبار و تاوانکار بوون .
بێگومان ئەرکی تۆ تەنها بێدارکەرەو ەی ئەو کەسانەیە کە لەو زاتە دەترسن .
جا هەر کە فرێ ی دا ، یەکسەر بوو بە مار ێکی زیندوو ، بەخێرایی دەجو ڵای ەوە .
ئایا ئێوە هانا و هاوارو نزا بۆ - بە عل - دەبەن وە واز لە خواپەرستی دەهێنن لەکاتێکدا ئەو زاتە چاکترین ی دروست کارەکان ە .
پێشکەوتووەکان ن ، ئەوانەن کە پێشکەوتوو ن لە بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوادا
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ئەوانەی پێش ئەمان مان تاقیکردۆتەوە بە جۆرەها شێوە ، تا خوای گەوره ئەوانەی ڕاستیان کردووە بیانناس ێت و دەرکەون ، هەروەها درۆزنەکان یش دەبێت بناسێت و دەرکەون .
ئایا پێتان بڵێم کە شەیتانەکان دادەبەزن ە سەر کێ ؟
وتی : حەوت ساڵی بەردەوام کشتوکاڵ دەکەن و دانەوێڵە دەچێنن ، ئەوەی کە دروێنە تان کردوو ، لێتان زیاد بوو بە گوڵ ەکەیەوە بیهێڵ نەوە ، مەگەر ئەو کەمەی کە دەیخۆن .
کاتێکیش بەلای اندا تێپەڕ بوونایە دەیانکرد ە چپ ە چ پ و سرت ە سرت و بە چاو ئیشارەت یان دەکرد .
نەکەن سوێند خواردن بەخوا بکەنە کۆسپ لەبەرامبەر چاکەکاری و ئاین داری و ڕێکخستنی خەڵکیدا چونکە خوا زۆر بیسەرو زانایە .
جا ئەو ئافرەتە ی کە یوسف لە ماڵی دا بوو هەوڵیدا یوسف لە خشتە ببات و دڵی ڕابکێشێت بۆ لای خۆی ، هەموو دەرگاکانی شی داخست و وتی : وەرە پێشەوە و خۆت ئامادە بکە ، یوسف وتی : پان ا دەگرم بە خوا کاری وا ناکەم ، چونکە پەروەردگارم دەروو ی لێ کردو ومەتەوە ، هەروەها مێرد ەکەشت چاک ڕەفتار ر بووە لەگەڵ م داو چونکە من دڵنیام ستەمکاران سەرفراز نابن .
بەدەستی فریشتە نووسەرەکان .
ئێوەش ئەی نەوەی ئادەم با تەرازوو پێوەر تان ڕێکوپێک بێت و ستەم لەیەکتر مەکەن
پەروەردگارا ، لەخۆم و دایک و باوکم و ئیمانداران خۆش ببە ، لەو ڕۆژەدا کە لێپرسینەوە بەرپا دەبێت .
باوەڕ چەوت ەکان ، هەندێ لە بەندەکانی خوا ، بەخوا دەزانن !! بەڕاستی زۆربەی خەڵکی قەدری خوا نازانن و بێ باوەڕێکی زۆر ئاشکرا ن .
تا بەهۆیەوە سەرزەوی نیشتمانی مردوو زیندوو بکەینەوه ، هەتا ئاوی خواردنەوە ش ببەخشین بە ماڵات و خەڵکانێکی زۆر کە دروست مان کردوون .
بەڕاستی قەدەغەکردنی کاروباری دنیایی لە ڕۆژانی شەم وو اندا تەنها لەسەر ئەوانە بڕیار درا کە کێشەیان هەبوو تیایدا ، بێگومان پەروەردگاری تۆ فەرمانڕەوایی دەکات لە نێوانیاندا لە ڕۆژی قیامەتدا لەسەر ئەو شتانەی کە ئەوان کێشەو جیاوازیان تێدا دەکرد .
نزیک ماڵی هەتیو و مەکەون مەگەر بە جوانترین شێوە نەبێت هەتا ئەگاتە هەڕەتی لاوی ، وەفا بکەن بە بەڵێن و پەیمان ، چونکە بەڕاستی بەرپرسیارن لە بەرامبەر بەڵێن و پەیمان ەوە .
سەرنج بدەو تەماشا بکە چۆن درۆ بە دەم خواوە دەکەن ئەو تاوان و گوناهە یان بەسە ی ئاشکرایە .
ستایش و پاکی و بڵندی بۆ ئەو پەروەردگارە یه و ئەو زاتە زۆر بەرزو بڵند و گەورەترە .
لەوەودوا زەوی مان بۆ لە ت لە ت بە چەکەرەی ناسکی ڕووەک .
بەو خەڵکە بڵێ : ئێوە هەرچی دەتوانن لە کارو کردەوە ئەنجامی بدەن ، چونکە خوا کارو کردەوە تان دەبینێت و ، هەروەها پێغەمبەر ەکەشی ، هەروەها ئیمانداران یش ، پاشان دەگەڕێن رێنەوە بۆ لای ئەو خوایەی کە زانایە بەنهێنی و ئاشکرا ، ئەوسا ئاگادار تان دەکات لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
لەو شەوەدا فریشتەکان کە جوبرەئیل یشیان لەگەڵ دایە ، دادەبەزن لەسەر ڕوو خس ەت و مۆڵەتی پەروەردگاریان ، بەجۆرەها فرمان و کار .
ئەو سزایە لە دەرەنجام ی دەست پێشخەری خۆتان دایە ، چونکە بەڕاستی خوا هیچ جۆرە ستەم ێک لە بەندەکان ناکات .
قرچ ە قرچ و و ر شە و دەنگی بڵێسەی نابیستن ، کە حەزیان لێی بوو و ئارەزووی ان دەکرد بۆ هەتا هەتایی دەمێنن
بڵێ : با هانا و هاوار ببەن بۆ ئەو شتانەی کە لەجیاتی خوا !! خاوەنی بچوکتر لە ئەتۆم ێک نین نە لە ئاسمانەکان ، نە لە زەویدا ، وە هیچ هاوبەشی و هاوکاری ەکی شیان نیە تیایاندا ، دەسەڵاتی هیچ پشتیوانی و یارمە ت یەکی شیان نیە .
کەسێک خۆی کوێر بکات لە ئاستی قورئان و یادی خوای میهرەبان ، ئەوە ئێمە شەیتان ێک دەکەین ە م ڵۆ زمی و هەمیشە دەبێتە یار و یاوەری و لەگەڵیدا دەبێت .
ئەی ئەو کەسەی خۆت پێچ اوەتەوە ، ئەی محمد
ئەوانەی کە ئەگەر پایەدار مان کردن لە زەویدا نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ڕادەگرن ، زەکاتیش بەتەواوی دەدەن ، فەرمان بەچاک ە دەکەن ، قەدەغە لە خراپە دەکەن ، سەرئەنجامی هەموو کارێکی ش هەر بۆ لای خوا دەگەرێتەوە .
خوا فەرمووی : ئەی ئیبلیس ئەوە چی نەیهێشت و نا یە ڵێت سوو ژ دە بەریت بۆ ئەو کەسەی کە بە دوو دەستی قودرەتی خۆم دروست م کردووە ؟! ئایا خۆتت بەگەورە زانی یان هەر لە زوو ەوە خۆت لا بەرزو گەورەیە .
بەڕاستی هەر ئێمە ژیان دەبەخشین و دە شیان مر ێنین ، گەڕانەوەش هەر بۆ لای ئێمەی ه .
وتیان : هەرگیز تازە باوی تۆ نادەین بەسەر ئەم بەڵگە و نیشان انەدا کە بۆمان هە تووە سوێند بەو کەسەی کە دروستی کردووین ، چیت لەدەست دێت ئەنجامی بدە و درێغی مەکە ، بەڕاستی تۆ هەر دەتوانیت ژیانی ئەم دنیایە مان لێ زەوت بکەیت .
دەڵێن : بێگومان ئێمە ئەم خۆراکە تان هەر لەبەر خواو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو پێدەبەخشین ، نە پاداشت مان لێتان دەوێت نە سوپاس .
ئۆن لە دەستان و لەو شتانەش کە لەجیاتی خوا دەیپەرستن ، جا ئایا ئەوە تێناگەن و بیرو هۆش تان ناخەنەکار ؟!
ئەی پێغەمبەر کاتێک ژنان تان تەڵاق دەدەن لە ت اتی دیاری کراو یاندا تەڵاق یان بدەن ، حسابی ئەوکاتەش بە وردی ڕابگرن ، لە پەروەردگاری شتان بترسن و ماوەکەی ان بۆ درێژ مەکەن ەوه دەر یان مەکەن لەماڵ ەکانی خۆیاندا ، ئافرەت ەکانیش با لە ماڵ دەرنەچن ، مەگەر کارێکی ناشیرین و ناڕەوای ئاشکرا ئەنجام بدەن ، ، ئا ئەوەیە سنووری خوا لە بارەی تەڵاق ەوە ، ئەوەی لە سنووری خوا بترازێت ئەوە ستەم لە خۆی دەکات ، ئەی ئیماندار : تۆ نازانیت لەوانەیە دوای ئەو خوای گەورە بارودۆخێک پێش بهێنێت .
ئەو هاوسەران ەلە جوانی و شۆخ و شەنگ ی و قەشەنگ ی دا وەکو یاقووت و مەرجان و ان
بۆ ئەوەی بەرد باران یان بکەین بەبەرد ێک کەلە قوڕ دروست کراوە .
ئەوانەش ن کە دەڵێن : پەروەردگارا لە هاوسەران و نەوەکانمان کەسانێک مان پێ ببەخشە کە ببنە مایەی ڕووناکی دیدە مان و شادمانی دڵمان و بمان کە بە پێشەوا بۆ پارێزکاران و خواناسان .
یاخود خۆراک بەخشین ە لە ڕۆژێکدا کە گرانی و پرس ێتی هەبێت .
بەو شێوەیە گێرا مانەوە بۆ لای دایکی تا دڵنیا و دڵ ئارام بێت و چاوی بەدی تنی ئاسودە ببێت ئیتر خەفەت نەخوات و لای ڕوون بێت کە بەڵینی خوا حەق و ڕاستە ، بەڵام زۆربەی نازانن و هەستی پە ناکەن .
دەڵێن : هەرگیز کەس ناچێتە بەهەشتەوە بێجگە لە جوولەکە یان گاور ، جا ئەوە ئاوات و خەیاڵی خۆیان ه پێیان بڵێ : ئەگەر ڕاستگۆن ، بەڵگە تان لەسەر ئەم قسەیە بهێننە مەیدانەوە .
بە بەرەبەیان کە پشووی تێ دێت ، وەکو زیندەوەرێک ئا ه ی تێ دێت ەوە و دەست دەکات بە هەناسەدان و ژیان و ڕووناکی ەکەی دەردەکەوێت .
مەگەر ئەو کەسەی نیشتەجێی ناو دۆزەخە .
بۆ سەر قەومی یش ی برایانمان نارد : ئەی گەلەکەم خوا بپەرستن چونکە جگە لەو خوایەکی ترتان نیە ، ئەوەتا بەڕاستی موعجیزەی ئاشکرا تان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە ، ئەمە وشتر ێکە لەلایەن خواوە بەتایبەت بۆ ئێوەی بەدیهێنا وه کە موعجیزەیەک ی ئاشکرایە ، وازی لێ بهێنن با ب لەوەڕ ێت لە زەوی خوادا و دەست درێژی مەکەن ە سەرو ئازاری مەدەن سزا و بەڵایەک ی بەئێش و ئازار داوێن گیر تان دەبێت .
ئێوە کاتی خۆیشی نیشتەجێ بوون لە ماڵ و حاڵ و شوێنی ئەوانەدا کە ستەمیان لە خۆیان کردو بۆ تان دەرکەوت کە چیمان پێکردن و چیمان بەسەر هێنان و نموونە و باسی زۆرمان بۆ هێنا ونەتەوە .
بەڕاستی ئەو زاتەی کە گەیاندنی قورئانی لەسەر تۆ پێویست کردووە ، سەرەنجام دەت گێرێتەوە بۆ مەککە ، یان قیامەت و بەهەشتی بەرین ، ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : پەروەردگارم خۆی چاک دەزانێت و لە هەموو کەس زانا ترە بەو کەسەی کە ڕێنموویی و هیدایەتی هێناوە و بەو کەسەش کە لەناو گومڕاییەکی ئاشکرا دایە .
ئیمانداران لە پیاوان و لە ئافرەتان هەندێکیان خۆشەویست و پشتگیر و هاوکاری یەکترن : فەرمان بەچاک ە دەدەن و قەدەغە لە خراپە دەکەن و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و زەکات ی ماڵی شیان دەبەخشن و گوێڕایەڵ و فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن ، ئا ئەوانە لە ئایندەدا خوا ڕەحم یان پێ دەکات و سۆزی دەبێت بۆیان ، بەڕاستی خوا باڵادەست و دانایە .
مەگەر خوا بەس نیە کە پشتیوان بێت بۆ بەندەی خۆی کە پێغەمبەرە ، کەچی ئەوان تۆ دە تر سێنن بە شتی تر جگە لە خوا ، خۆ ئەوەی خوا گومڕای بکات و سەری لێب شێو ێنێت ، ئیتر کەس ناتوانێت دەستی بگرێت و ڕێنمو ی ی بکات .
ئەوسا ئیتر جادووگەران ، خران بە ڕووداو سوژدە یان برد بۆ خوا وتیان : ئیتر ئێمە باوەڕێکی بەتین مان هێناوە بە پەروەردگاری هاروون و موسا .
ئەوانەی کە فریشتەکان لە سەرەمەرگ دا گیانیان دەکێشن ، لە کاتێکدا کە بەردەوامن لەسەر ستەم لە خۆیان ئینجا بە ناچاری تەسلیم ن و دەڵێن : ئێمە هیچ گوناە و هەڵەیەک مان نەکردووە ، فریشتەکان دەڵێن : نەخێر وا نی یه ئە گی نا بەڕاستی خوا ئاگادار و زانایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەتانکرد و ئەنجام تان دەدا .
هەتا گەیشتە دۆڵی مێروولە ، مێروولە مێ چکە یەک وتی : ئەها ی مێروولە ینە ، بچنە ماڵ و کون و کەلەبەر ەکانتان ەوە نەوەکو سولەیمان و سەربازانی پێشێل تان بکەن ، لەکاتێکدا هەست تان پێناکەن .
گەورەو موبارەک و پیرۆزە ، ئەو زاتەی کە هەموو بوونەوەر و جیهانی بەدەستە ، ئەو زاتەی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئینجا بەردەوام یادی پەروەردگارت بکەو ناوی پیرۆزی با و ی رد ی سەر زار ت بێت ، لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواران دا .
خەڵکینە ئایا ئێوە لە خۆتان ئەمین ن خوا نەتان بات بەناخی زەویدا و لایەکی وشکانی نە ڕوخێ نێت بەسەرتاندا ، یاخود بەرد باران تان نەکات ؟! لەوەودوا هیچ کە ستان دەست ناکەوێت فریا تان بکەوێت و پەنا تان بدات !! ؟
کەوابوو لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بکەن ...
پەروەردگاری تۆ لێخۆشبوو ەو خاوەنی ڕەحمەت و میهرەبانی ە ، ئەگەر بەکردەوە ی ئەو خەڵکە بکات هەموویان بە خێرایی دەپێچ ێتەوەو بەسزای سەخت دایان دەگرێت ، بەڵکو کاتی دیاریکراو یان بۆ هەیه هەرگیز پەنا یەکیان دەست ناکەوێت بێجگە لە پەنای خوا .
بەڕاستی چاک ان ، خواناسان لەناو نازو نیعمەت دا ژیانی خۆشی و شادی دەبەنە سەر .
بەڵام ئەوانە کە پارێزکار ن و لە سزای پەروەردگاریان دەترسن باخ ەکانی بەهەشتە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا و بەبەردەم کۆشکەکانی دا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەل ژیانی هەم شەی ی لەوێدا ، ئەو شوێنانەش لەلایەن خواوە ئامادەکراوە ، بۆ میوانداری هەمیشەیی بەختەوەر ان ، ئەڵبەتە ئەو بەشە ی کە لای خوایە چاکتر و بەنرختر ە بۆ چاکەکاران و خواناسان .
بۆ ئەوەش ئەوانەی زانست و زانیاریان پێ بەخشراوە دڵنیابن و بزانن کە بێگومان ئەم قورئانە حەقیقەت و ڕاستە و لەلایەن پەروەردگاری تۆوە ( ئەی محمد ڕەوان ە کراوە ، ئینجا بڕوای پتەوی پێ دەهێنن و دڵ ەکانیشیان ملکەچ دەبێت بۆ خوا ، بێگومان خوا هیدایەت دەری ئەوانەی ە کە باوەڕیان هێناوە بۆ ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست .
ئەوانەی پشتگیری قوڕەیشی ەکانیان کرد لە خاوەنی کتێبە ئاسمانیەکان ، لە جوو ەکانی خوای گەورە لە قڵ اکانیان دایگرت ن ، ترس و بیم ی فڕێدا یە دڵیان ، تا وایان لێهات ، دەستەیەک تان کوشتن و دەستەیەکی شتان بەدیل گرتن .
ئەوانەی کە نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام دەدەن و زەکات دەبەخشن و باوەڕێکی بەتین و دامەزراو یان بە ڕۆژی قیامەت هەیە .
ئەوسا خوا دووچاری سزای قیامەت و دنیای کرد .
بۆ ناو ئاوی زۆر گەرم ، پاشان ئاگریان پێ خۆش دەکرێت و دەبنە سووتەمەنی بۆ ی ...
بێگومان پاداشتی ئەوانەی کە دەن جێگ ن و دوژمنایەتی خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن و بە گەرمی هەوڵ دەدەن بۆ بڵاوکردنەوەی فەساد و بەد ڕەوشتی لە زەویدا هەر ئەوەیە : دەبێت بکوژرێن ، دەبێت لە خاچ بدرێن ، دەست و قاچێکی ان بەپێچەوانەوە ببڕدرێت ، ئەوە دوور بخرێنەوە لە وڵات ، ئەو سزای ە خەجاڵەتی و سەرشۆڕی ە بۆیان لەدنیادا ، لە قیامەت یشدا سزای سەخت و گەورەیان بۆ هەیە .
خۆ ئەگەر بڕیارێک لەلایەن خواوە پێش نەکەوت ایه لەسەر ئەو شتانەی کە وەر تان گرت ئەوە سزایەکی زۆر گەورە تان تووش دەبوو .
ئەوانەن لە پەروەردگاریان دەترسن لە کاتێکدا کە کەس دیار نیە و پەروەردگاری ش لێیان پان ه انە ، هەروەها ئەوانە لە قیامەت و لێپرسینەوە بیم یان هەیە .
هەر ئەو زاتە هەموو جووت ەکانی دروست کردووە ، هەروەها کەشتی و جۆرەکانی ئاژەڵی بۆ ڕام هێناون ، کە بۆ سواری ی سوودی لێ وەربگرن .
هەر لە خۆتان نموونەی بۆ هێنا ونەتەوه ئایا ئێوە ڕازین بەندە و بەردەست ەکانتان ببنە هاوبەش تان و لەو ماڵ و سامانە ی پێمان داون شەریک بن و وەک یەک سوودی لێوەربگرن و دەستی تێ بخەن و لێیان بترسن و حسابی ان بۆ بکەن ، هەروەک چۆن ئێوە لە یەکتر سڵ دەکەنەوە و حساب بۆ یەکتر دەکەن ؟! ئا بەو شێوەیە بەڵگەو نموونەی زۆر ڕوون دەکەینەوە بۆ کەسانێک کە ژیرو هۆشمەند بن ...
لە بەشێکی شەوگار دا خۆت ماندوو بکە بە دەور کردنەوەی قورئان ەوە لە شەونوێژ دا کە زیادە ئەرکێک ە لەسەر تۆ ، ئەی پێغەمبەر ، بۆ ئەوەی پەروەردگارت بت خاتە شوێن و جێگەی بەڕێزەوە کە تیایدا سوپاس کراو بیت .
ئەمەش بۆ ئەوەی پاداشتی ئەوانە بداتەوە کە باوەڕیان هێناوە و کردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، هەر بۆ ئەوانیش لێخۆشبوون و ڕزق و ڕۆز و ی ناسک و نازدار بۆ یان ئامادەیە .
ئەی باوکی بەنرخ م ! بەڕاستی ئەو زانستی و زانیاری ەی کە بۆ من هاتووە ، بێگومان بۆ تۆ نەهاتووە ، کەواتە پەیڕەوی من بکە ڕێنموویی ت دەکەم بۆ ڕێگە و ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
بەڵام ئێمە چەندەها نەوە مان هێنایە کایەوە و تەمەنێکی زۆر تێپەڕی بەسەریاندا ، هەروەها وەنەبێت تۆ لە ناو دانیشتووانی شاری مەدیەن دا نیشتەجێ بوو بیت و ئایەتەکانی ئێمە بەسەریاندا بخوێنیتەوە ، بەڵکو هەر ئێمەین کە پێغەمبەران ڕەوانە دەکەین ،
بە ڕاست ى لە بەدیهات ن ى ماڵات یشدا جێگە ى سەرنج و پەندە بۆتان کە ورد ببنەوە و بەدیهێنەر ى جوان کار بناسن ) جا لەوە ى کە لە سکیان دا بەد ى دێت دەر خوار تان دەدەین و چەندەها کەڵک ى زۆر ى تر ى هەیە بۆتان هەروەها لێ شیان دەخۆن .
بەڕاستی ڕوون کردنەوەی ڕێبازی هیدایەت و دیاریکردنی بۆ خەڵکی لەسەر ئێمەیە .
لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بکەن .
بەهەموو عەقڵی ەوە وتی !! ئەم قورئانە جگە جادوو نەبێت کە وەردەگیرێت هیچی تر نی یە !! ...
بەڕاستی ئێمە پێغەمبەر ەکانمان و ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە سەر دەخەین ، لە ژیانی دنیادا هەروەها ئەو ڕۆژەش کە شایەت ەکان شایەتی دەدەن
پاشان دەبێت لە ڕۆژ ى قیامەتدا زیندوو بکرێنەوە .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون لە دەستەی دەسەڵاتداری قەومەکەی و بڕوایان بە پێشهات ی قیامەت و زیندوو بوونەوەو لێپرسینەوە نەبوو و لە ژیانی دنیادا لە نازو نیعمەتی زۆر بەهرەوەر مان کردبوون وتیان ، ئەم پێغەمبەرە تەنها بەشەرێک ە وەک ئێوە ، لەو شتانە دەخوات کە ئێوە لێی دەخۆن و لەو شتانە دەخواتەوە کە ئێوە لێی دەخۆنەوە .
ئیبراهیم وتی : نەخێر ؛ هەر کاری ئەو بت ە زلە یە ، دە لێیان بپرسن ئەگەر قسە دەکەن و تێ دەگەن !!
هەر هانا و هاوار بۆ ئەو زاتە دەبەن بە ڵاو ناخۆشی ەکانتان لەسەر لادەبات ئەگەر بیەوێت ، جا لەوکاتەدا هەر شتێک کە بە هاوەڵ شەریکی ئەو زاتەی دادەنێن ، فەرامۆشی دەکەن .
ئەوە بۆ ئەوانە سەرنجی قورئان نادەن و لێکی نادەنەوە و لێی ورد نابن ەوە ؟ خۆ ئەگەر لە لایەن کەسێکی ترەوە بوایە جگەلە خوا بێگومان جیاوازی و دژایەتی ەکی زۆریان تێدا دەدۆز یەوە .
ئایا سەرنجت نەداوە لەوانەی کە دووڕوو بوون و بە برا بێباوەڕ ەکانیان لە خاوەن کتێب دەڵێن : ئەگەر ئێوە دەربکرێن ئێمەش لەگەڵتاندا دەردەچی ن ، هەرگیز دژی ئێوە بەقسەی کەس ناکەین ، خۆ ئەگەر جەنگ تان دژ بکرێت ئێمە پشتیوانی تان لێ دەکەین ، بەمەرجێک ؛ خوا خۆی شایەت ە کە ئەوانە بێگومان درۆزنن .
کاتێکیش ئامۆژگاری بکرێن ئامۆژگاری وەرناگرن و سەر با دەدەن .
بەڕاستی لەسەر ئێمەیە کۆکردنەوە و خوێندن ەوی .
خوا چ پێویستیەکی بە سزادانی ئێوە هەیە ؟ ئەگەر شوکر انە بژێر و سوپاسگوزار بن و ئیمان و باوەڕی دامەزراو تان هەبێت ، خوایش هەمیشەو بەردەوام سوپاسگوزاری بەندە چاکەکان یەتی و زانا و ئاگایە پێیان .
خوا جل جل ا لە جوانترین و پیرۆزترین فەرمایشت ی ناردۆت ە خوارەوە کە ئەم قورئانەی ە ، بابەت ەکانی لە یەک دەچن ، هەندێک باسی شی بەشێوازی جیاواز تیادا دووبارە بۆتەوە ، جا کارکردی ئەم قورئانە ئەوەیە کە : تەزوو دەهێنێت بە گیان و پێستی ئەوکەسانە دا کە ترسی پەروەردگاریان لە دڵ و دەروون دا هەیە ، پاشان گیان و پێست و دڵیان نەرم و ئامادە و چالاک دەبێت بۆ یادی خواو خواپەرستی ئا ئەوە هیدایەت و ڕێنموویی خوایە کە هەر کەس شایستە بێت هیدایەت و ڕێنموویی دەکات بۆ پلەو پایە بەرز انە ، ئەوەش کە ڕێبازی خوا و ن بکات کەس نیە ڕێنموویی بکات .
لەکاتێکدا قیامەت و بەدەست هێنانی بەهەشت چاکترە و بەردەوامیش ە .
جا دوای ئەوان موسا و هاروون مان ڕەوانە کرد بۆ فیرعەون و دارودەستەکەی ، هاوڕێ لەگەل موعجیزەی زۆر دا کە چی ئەوان خۆیان بە گەورە زانی و بڕوایان پێ نەکردن ، ئەوانە کەسانێکی تاوانبار و گوناهبار بوون .
شتی تری س لەو بابەتانە هەمەجۆر دەرخواردی ان دەدرێت .
وتیان : ئەوە بۆ محمد موع جی زە یەکی لەلایەن پەروەردگاری ەوە بۆ نایەت ە خوارەوە ؟ بڵێ : بەڕاستی خوا دەسەڵاتی هەیە کە موعجیزە بنێرێت ، بەڵام زۆربەی ئەوانە ناف امن و نازانن .
: هەرکاتێک هەواڵێکی ان بۆ بێت دەربارەی ئاسایش و هێمن ایەتی ، یاخود ترس و بیم ، بڵاوی دەکەنەوە ، خۆ ئەگەر ئەو هەواڵە یان بڵاو نەکردایە تەوە و بیان گێڕ ایەتەوە بۆلای پێغەمبەرو ، یان بۆ لای کاربەدەستان ێک کە لە خۆیانن ، ئەوە ئەوانەی کەلە نهێنی هەواڵەکان تێدەگەن و دەکۆڵنەوە ، نهێنی و ڕاز ەکانیان لێ دەردە هێنا ، جا ئەگەر فەزڵ و چاودێری خواو ڕەحمەت و میهرەبانی ەکەی نەبوایە شوێنی شەیتان دەکەوتن ، جگە لە کەمێک تان .
ئایا مەگەر بۆ سەر ئەو هاوەڵگەران ە بەڵگە مان ناردووە تا وێڵ بن لە خواپەرستی و شوێنی نادروستی بکەون ؟! بەڵگە کەش قسە بکات و شەریک بۆ خوا دانان ەکەیان پەسەند بکات ؟!
هەروەها بۆ ئەوانەش کە باوەڕیان بە پەروەردگاریان نیە ، سزاو ئازاری دۆزەخ ئامادەیە ، ئای کە چارەنووس و سەرئەنجام ێکی زۆر ناسۆر و ناخۆشە ...
ئەوە ڕێزو بەهرەیەکی خوای یە دەیبەخشێت بەو کەسەی کە خوا خۆی ئارەزووی بکات و شایستە بێت ، خوایش خاوەنی بەخشش و بەهرەی گەورە و بێسنوور ە .
نموونە یان وەک نموونەی بێ باو ا ڕانی ئەم نزیکانە وایه بە ئەنجامی کارو کردەوەی خۆیان گەیشتن ، لە قیامەتیشدا سزای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە .
ئەو بیستن و ببینین ەش بە هۆی ئەوەیە چونکە بەڕاستی خوا خۆی حەق و ڕاستە ، ئەوانەش کە ئەوان هانا و هاواری بۆ دەبەن لە جیاتی ئەو هەر ئەوە خۆی با تاڵ و ناحەقی ە . بێگومان ئەو خوایە بڵند و بەرزو مەزن و گەورەیە .
جا شوعەیب پێغەمبەر ، پشتی لێهەڵ کردن و وتی : ئەی قەوم و عەشیرەت م سوێند بە خوا بەڕاستی پەیامەکانی پەروەردگارم بەچاکی پێڕاگەیاند ن و دڵسۆزی م لەگەڵ کردن ، ئیتر من چۆن خەم بخۆم بۆ قەوم ێک کە بێ باوەڕن .
بەڕاستی ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهان ەکانەوە ڕەوانە کراوە .
وتیان : بەڕاستی تۆ ئەی شوعەیب هەر لە جادوو لێکراو انی ت .
جا کاتێک فەرامۆش یان کرد ئەوەی ئامۆژگاری ان پێی کرابوو ، ئێمەش ئەوانەی کە قەدەغەی خراپە یان دەکرد ڕزگارمان کردن و ئەوانەش کە ستەمیان کردو هەوڵیاندا بۆ کردنی ئەوکارە ناڕەوایە ، بەسزای ەکی سەخت گیرۆدە مان کردن ، بەهۆی ئەوەی لە سنوور دەرچوو بوون .
هیچ خوایەک نی یە جگە لەو زاتە ، دەژێن ێ و دەم ر ێنێت ، پەروەردگاری ئێوەش و باوو باپیرانی دێرینی شتان ە .
بەڕاستی ئەم قورئانە زۆربەی زۆری ئەو شتانەی کە نەوەی ئیسرائیل جیاوازی و کێشەیان لەسەر ی هەیە باسی دەکات و لێی دەدوێت و ڕوونی دەکاتەوە .
بێگومان هەر کاتێک فەرمانی خوا دەرچوو ، ویستی شتێک جێبەجێ بکات و بیهێنێت ە دی ، پێی دەڵێت ببە ، ئەویش دەستبەجێ و بێ دواکەوتن پێش دێت و ئەنجام دەدرێت و دروست دەبێت .
جا کاتێک ژنەکەی عەزیزی میسر توانج و پلار ەکەی ئەوانی بیست ، ئەویش نارد ی بە شوێنیان دا و جێگەیەکی خۆشی بۆ ئامادە کردن ، چەقۆ شی دایە دەستی هەریەکەیان ، ئینجا فەرمانی دا بە یوسف و وتی : ئادەی وەرە دەرەوە بۆ لایان و جا کاتێک بینیان بە گەورەو گرنگیان زانی و یان بۆ کردو بە بێئاگایی دەستی خۆیان بڕی وتیشی ان : پاکی و بێگەردی و دووری لە هەموو ناتەواو یەک شایستەی خوایە کە ئەمەی دروست کردووە ! ئەمە بەشەر نیە ، تەنها فریشتەیەک ی جوان و بەڕێزە و هیچی تر نیە .
جا ئیتر دوای ئەو هەموو ڕوونکردنەو انە ئەوەی بەدەم خواوە درۆ هەڵدەبەستێت ، ئائەوان ە هەر ستەمکار ن .
ئەو پیاوانە تان کە دەمرن و هاوسەران بەجێ دەهێڵن ، پێویستە ئەو هاوسەران ە چوار مانگ و دە شەو خۆیان بگرن و چاوەڕێ بکەن ، جا کە گەیشتنە کۆتایی ماوەی عید د ەکەیان ، ئەوە ئیتر هیچ گوناه تان لەسەر نی یە ئەی کەس و کاری ژن کە ڕێ بدەن ئەو ئافرەتانە بچنەوە دۆخی جاران یان لەوەی کە شەرع حەڵاڵ ی کردووە بۆیان پێش عید دە ، خوای پەروەردگاری ش زۆر ئاگادارە بەو کارو کردەوانەی ئەنجامی دەدەن .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە دوژمنانی من و دوژمنانی خۆتان مەکەن ە دۆستی گیانی بەگیانی ، لەکاتێکدا خۆشەویستی و سۆزی خۆتان یان بۆ دەردەبر ن ، بەڕاستی ئەوان بێ باوەڕیش بوون بەوەی لە لایەن خواوە بۆتان هاتووە ، ئەوانە پێغەمبەرو ئێوەش دەردەکەن لە مەککە ، لەبەر ئەوەی کە باوەڕ دەهێنن بەخوا ی پەروەردگارتان ، ئەگەر ئێوە دەرچوون بۆ تێکۆشان لە پێناوی من و بەدەستهێنانی ڕەزامەندی مندا ، بەنهێنی خۆشەویستی خۆتان یان پێ دەگەیەنن ، لەکاتێکدا من ئاگادارم بەوەی شارد وتانە تەو و بەوەش کە ئاشکرا تان کردووە ، جا هەر کەس لە ئێوە کاری وا بکات ئەوە بەڕاستی ڕێبازی ڕاستی و ن کردووە .
: منیش پلان و نەخشەی خۆم دەخەمە کار .
تۆ هەمیشە با ناوی پەروەردگارت و ی رد ی سەر زار ت بێت ، بە دڵسۆزی و ملکەچی ەوە ڕووی تێ بکە .
بۆ زیندوو ان و مردووان .
نەخێر بەگومان ی ئەو نەبوو ، پەروەردگاری چاک ئاگاداری کارو کردەوەکانی بوو و دەیبینی چی دەکات .
یان ئەو ئیماندار ەی کە لە دووتوێی شەوگار دا هەڵدەستێت بۆ خواپەرستی ، سوژدە دەبات و بەپێوە دەوەستێت ، لە لێپرسینەوەی قیامەت دەترسێت و ئومێد و هیوای بە میهرەبان ی پەروەردگاری هەیە ، ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئایا ئەو کەسانەی کە دەزانن و شارەزان ، وەک ئەوانەن کە هیچ نازانن و شارەزاییان نیە ؟ ، بەڕاستی تەنها خاوەن بیروهۆش ەکان لەم جۆرە یاداوەری انە سوود وەردەگرن و تێدەگەن .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پەیامی خۆمانمان بەش بەش پێگەیاند وون بۆ ئەوەی پەند و یاداوەری وەربگرن .
جا پێم بڵێن ئەو مەن ی یە ی کەلە جێی خۆیدا دایدەنێ ن ؟
جا ئەی پێغەمبەر ئارام گر بە و دڵنیاش بە کە بەڵێنی خوا ڕاست و دروستە و هەر دێتەدی ، ئەوسا یان ئەوەیە کە هەندێ لە هەڕەشەکان مان دژیان بەچاوی خۆت دەبینیت ، یاخود ئەگەر گیان مان کێشا یت و وەفا ت ت کرد ؛ ئەوانە بۆ کوێ دەچن ؟! ، بەناچاری هەر بۆ لای ئێمە دەبرێنەوە .
یادی ئەو نیعمەت ەش بکەنەوە کاتێک پەیمان مان لێوەرگرتن و کێوی گور مان بەڕا سەر تانەوە ڕاگرت و پێمان وتن : ئەو بەرنامەیەی پێمان داون بە توندی بیگرن ، هەمیشەش با لە بیرتان بێت چی تێدایەو چیتان لێدە خوازێت ، بۆ ئەوەی لە خوا ترس و پارێزکاربن
ئایا بەسەر زەویدا نەگەڕا ون ، تا تەماشا بکەن و سەرنج بدەن چیمان بەسەر ئەو نەتەوانەی پێش ئەم اندا هێناوە ، لە مان زۆر بەهێزتر و بە دەسەڵات تر بوون ، زەوی ان ژێر ەو ژوور دەکرد و ئاوەدانی ان کرد بۆوە زیاتر لە مان ، پێغەمبەر ەکانیشیان کاتی خۆی بەڵگەی زۆرو ئاشکرایان بۆ هێنان ؟ جا وەنەبێت خوا ستەمی لێکرد بن ، بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
بڵێ : پەروەردگارم فەرمانی بە دادپەروەری داوە ، لەکاتی هەر پەرستن و نوێژ ێکدا ، لە هەموو مزگەوتێک دا ، ڕووی دڵ و ڕوخسار تان بەڕاستی لە پەروەردگارتان بکەن و بیپەرستن و لێی بپاڕێ نەوە ، لەکاتێکدا دینداری بێگەرد و دڵسۆزانە هەر بۆ ئەو زاتەی ە ، چونکە هەر چۆن دروستی کردوون لە سەرەتاوە ، لە ئایندەشدا هەر بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە ...
ئەی خەڵکینە پەروەردگارتان فەرموویەتی : ئێوە هانا و هاوار بۆمن بهێنن ؛ ئەوە من دوعا و نزا تان گیرا دەکەم ، بەڕاستی ئەوانەی خۆیان بەگەورە دادەنێن و لووت بەرزی دەکەن لەئاستی پەرستنی مندا ، لە ئاییندە دا بەسەر شۆڕ ی و خەجاڵەتی یەوە دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
خۆ ئەگەر هەندێک لە هەڕەشەکانی خۆمان پێش بهێنین و نیشانی تۆی بدەین ، یاخود پێشتر گیان ت بکێشین و ئاکامی ان نەبینی ت ، ئەوە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمەیە ، لەوەو دوا ش خوا خۆی شایەت ە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
کە بەدڵنیایی ، هەر ئەوان سەرکەوتوو سەرفراز دەبن .
لەو ڕۆژەدا فوو دەکرێت بە - صور - دا ، هەر کەس لە ئاسمانەکان و زەویدا مابێت خێرا دەمرێت ، مەگەر کەسێک خوا ویستی لەسەر مردنی نە بێت ، لەوەودوا فوو یەکی تری پیا دا دەکرێتەوە ، جا دەستبەجێ هەرهەموو خەڵکی هەستاون ەتە سەرپێ و بەسەر سامی ەوە چاوەڕوان ن .
خوا ئەو زاتەی ە کە ئێوەی لەیەک نەفس و لەیەک شت دروست کردوەو هەر لەو یش جووت ەکەی بەدی هێنا ، بۆئەوەی ئارامی لەلا بگرێت ، جا کاتێک پیاوەکە چووە لای هاوسەرەکەی ، ئەویش سکی پڕبوو بە کۆر پەلە یەکی سووک ، ئافرەت ەکەش تێپەڕی کرد بەو ماوەیەدا ، ئینجا کاتێک کە باری بەرەو سەنگین ی دەچێت ئەو ژن و مێردە لە خوا دەپاڕێنەوە و دەڵێن : خوایە سوێند بە تۆ ، ئەگەر منداڵێکی باش و بێ عەیب مان پێببەخش یت ، ئەوە بەڕاستی لە سوپاسگوزار انی تۆ دەبین .
ئەوانەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، بەڕاستی هەڵە و گوناه ەکانیان دە سڕینەوە و بە چاکتر لەوەی کە دەیانکرد پاداشتیان دەدەینەوه .
سوێند بە شەو کە خۆر دادە پۆشی ت .
هەر ئاب ەو شێوەیە ، بەردەوام کارکردی قورئان لە دڵی تاوانباران دا جێگیر دەکەین ...
دەیانوت : ئێمە چۆن واز لە خوا کانمان دەهێنین بۆ شاعیرێکی شێت ؟!
بەڕاستی ئەو ئاگرە بڵێسەی ەک فڕێ دەدات وەک کۆشک و تەلار ێکی گەورە ، مەزنە .
لەسەر کافران هیچ ئاسان نی یە .
ئەو کەسەی کە ئیمانی هێنابوو دووبارە هاتەوە قسە وتی : ئەی قەوم و هۆز ەکەم شوێنی من بکەون بەقسەی من بکەن ڕێنمووی تان دەکەم بۆ ڕێبازی سەر فەر ازی و چاکە و چاکەکاری .
هەروەها کوڕەکەی مەریەم و دایکی مان کردە بەڵگەو نیشانه و ئێمە هەردووکیان مان حەوانەوە لە شوێنێکی بڵند و خۆش و سازگار و ئاو دار دا .
نەخێر ئەوانە بەهیچ شتێک دانا چڵەکێ ن بەڵکو لە دواڕۆژ ناترسن .
ناتوانن کەسی پێ گومڕاو و سەرلێشێواو بکەن و لە خوای دوور بخەنەوە .
هەرگیز خوا کەسانێک گومڕا ناکات دوای ئەوەی کە هیدایەتی داون ، هەتا بۆیان ڕوون نەکاتەوە کە دەبێت لەچی خۆیان بپارێزن ، بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانایە .
بڵێ : ئەی خەڵکینە ئەگەر ئێوە گومان تان هەیە لە ئاین و بەرنامەی من ، ئەوە چاک بزانن کە : من هەرگیز ئەو شتانە نا پەرست م کە ئێوە لە جیاتی خوا دەیانپەرستن ، بەڵکو ئەو خوایە دەپەرست م ، کە مردنی ئێوەی بەدەستە و من فەرمانم پێدراوە کە لە دەستەی باوەڕداران بم .
خوا ئەو زاتەی ە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، خاوەنی تەختی مەزن و گەورەی ە .
لە شەوگار ی ڕەمەزاندا تێکەڵ بوون تان لەگەڵ هاوسەران تاندا حەڵاڵ کراوە ، ئەوان پۆشاک ن بۆ ئێوە و ئێوەش پۆشاک ن بۆ ئەوان ، خوای گەورە دەیزانی کە ئێوە خۆتان دە خەڵەتاند ، بەڵام خوای میهرەبان تۆبە ی لێ وەرگرتن و لێتان خۆشبوو ، کەوابوو لە ئێستە بەدواوه نزیک ی یان بکەن و ئەوە داوا بکەن خوا بۆ ی بڕیار داون ، دە بخۆن و بخۆنەوە هەتا بە ڕوونی بەرەبەیان و سپێدە تان بۆ دەردەکەوێت و لە ڕۆژهەڵات ەوە دیار دەدات و تاریکی شەو لادەبات ، لەوەودوا ڕۆژوو ەکەتان ببەنە سەر تا شەو دادێت و و نزیکی ی لەگەڵ هاوسەرەکان تاندا مەکەن لە کاتێکدا کە ئێوە بڕیاری مانەوە تان لە مزگەوتەکان دا داوە ، جا ئەوانەی کە باسکران چەند سنوورێکی خوان و مە یان بەزێن ن و نزیک یان مەکەون ، ئا بەوشێوەیە خوا ئایەت و ڕێنموویی ەکانی خۆی ڕوون دەکاتەوە بۆ خەڵکی بۆ ئەوەی پارێزکاری بکەن .
کاتێک بەڵگەو موعجیزەیەک دەبینن دەیکەنە گاڵتەجاڕ و باوەڕ ناکەن .
ئیبراهیم وتی : بەڵکو دەمەوێت تێ تان بگەیەنم کە پەروەردگارتان پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەویە و بەدی هێناون و من لەسەر ئەو بیروباوەڕە لە ش ایەت و ئاگا کانم .
ئەوانەی کە ستەمیان بەرپاکرد لە وڵاتدا و خەڵکیان دە چەوسانەوە .
ئایا ئەوە لە ناخی خۆیاندا بیرێکی ان نەکردۆتەوە ، کە خوا ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندا هەیە تەنها بە حەق و سنووردار نەبێت دروستی نەکردوون ؟ لە ڕاستیدا زۆربەی خەڵکی بێ باوەڕن بە گەیشتنە خزمەتی پەروەردگاریان .
ئایا ئەوانەی کافر و بێ باوەڕ بوون وا دەزانن کە هەروا بۆیان دەچێتە سەرو چاوپۆشی یان لێ دەکەین لە کاتێکدا کە ئەوان بەندەکانی ئێمە دەکەنە یارو یاوەری خۆیان و پشت بەوان دەبەستن و ئێمە فەرامۆش دەکەن ، ئەوانە با بزانن کە بەڕاستی ئێمە دۆزەخ مان ئامادەکردووە بۆ بێ باوەڕان کە لەوێ دادەبەزن و نیشتەجێ دەبن .
جا بێگومان ئێمە ئەم قورئانە مان ئاسان کردووە و هەر بەزمانی تۆ ڕەوانە مان کردووە ، بۆ ئەوەی مژدەی پێ بدەیت بە پارێز کارو خواناس ەکان ، هەروەها کەسانی سەرسەخت و کەللە ڕەق ی پێ ب ترسێنێت .
یاخود خۆراک بەخشین ە لە ڕۆژێکدا کە گرانی و پرس ێتی هەبێت .
ئەی پێغەمبەر باس و یادی بەندە بەڕێز ەکانمان ئیبراهیم و ئیسحاق و یەعقوب بکە ، هەمویان دەستێکی باڵایان هەبوو لە گەیاندنی ئایینی خوادا ، دەستێکی باڵایان هەبوو لە چاکە و چاکەکاری دا ، هەروەها بەرچاو ڕوونی و شارەزایی تەواویان هەبوو لە هەموو ڕوویەکەوە .
پێیان بڵێ : چونکە من زۆر دڵنیام و بە بەڵگەوە پەروەردگارم کەچی ئێوە باوەڕتان پێی نیە ، ئەوەی ئێوە پەلە تانە بۆتان پێش بێت بەدەست من نیەو لای من نیە ، حوکم و فەرمانڕەوایی هەر بەدەست خوایە ، ئەو زاتە ڕاستی و حەقیقەت ەکان دەخاتە ڕوو ، چاکترین جیاکەرەوە شە .
ئەوانە کاتێک دێن بۆ لاتان ئێمەش موسوڵمانی ن و باوەڕمان هێناوە ، لە کاتێکدا بەڕاستی ئەوانە بە بێ باوەڕی ەوە هاتبوونە ژوورەوە و بێگومان هەر بەبێ باوەڕیش ەوە چوونە دەرەوە ، جا خوا خۆی چاک دەزانێت کە چیان حەشارداوە لە دڵ و دەروونیاندا .
بێگومان ژمارەی مانگ ەکان لای خوا دوانزە مانگە ، لەکتێبی خوادا له دا دیاریکراوە ، هەر لەو ڕۆژەوە کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، چوار مانگی بە حەرام داناوە ، هەر ئەوەیە ئایین و بەرنامەی ڕاست و دروست ، کەوابوو لەو مانگانە دا ستەم لە خۆتان مەکەن و جەنگ بەرپا مەکەن ، بەڵکو تەنها دژی موشریک انی هەموو تان بجەنگن بە گشتی هەروەکو ئەوان دژی ئێوە دەجەنگن بەگشتی ، ئینجا بشزانن کە خوا یارو یاوەری ئەو کەسانەیە کە لێی دەترسن و پارێزکار ن .
زەوی شمان ڕا خستووە ، چیاو کێوەکان مان لەسەر داناوە ، لە هەموو جۆرە ڕووەک و بەرو بووم ێکمان تیایدا ڕو اندووە بەشێوەیەکی ڕێک و پێک و بەئەندازەی پێویست و دیاری کراو .
ئینجا فیرعەون وتی : وازم لێ بهێنن با موسا بکوژ م ، با هەر هاوار لە پەروەردگاری بکات ، چونکە بەڕاستی من دەترسم کە دین و ئاین تان بگۆرێت ! ، یاخود دووبەرەکی و خراپە و شەڕ و شۆڕ لە وڵات و سەرزەوی دا بەرپا بکات !!
سەرەنجام وەکو پووش و پەڵاش و کاری خوراو ی لێکردن ، .
جا ئێوە ئەی ئیمانداران بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی ەی حەڵاڵ و پاک ەی کە خوا پێی بەخشیوون ، هەمیشە شوکر و سوپاسی نازو نیعمەتی خوا بکەن ، ئەگەر ئێوە تەنها ئەو زاتە دەپەرستن .
ئیتر نەیانتوانی هەڵسن ەوە و سەرکەوتوو ش نەبوون .
جا کاتێک موسا هات بۆ کات و شوێنی دیاریکراو مان و پەروەردگاری شی گفتوگۆی ڕاستەوخۆی لەگەڵدا ئەنجامدا وتی : خۆت م نیشان بدە تا تێر تەماشا ت بکەم ، خوای گەورەش فەرمووی : هەرگیز نام بینیت پێی فەرموو : بەڵام سەیر ی ئەو چیای ە بکە ، جا ئەگەر مایەوە لە جێگەی خۆیدا ئەوا لەوەودوا تۆش من دەبینیت ، جا کاتێک پەروەردگاری خۆی نیشانی کێوە کەدا و تەج ە لای کرد ، کێوە کەی سووتاند و ورد و خاش ی کرد ، موسا ش کەوت و لە هۆش خۆی چوو ، ئینجا کاتێک هاتەوە هۆش خۆی وتی : ستایش و بێگەردی و کەماڵ هەر سای شتەی تۆیە ، من پەشیمان م لە داخوازی ەکەم و گەڕامەوە بۆ لای تۆ و من یەکەم کەس م لە ئیمانداران .
ئایا بەس نیە بۆیان کە بەڕاستی ئێمە قورئان مان دابەزاندووە بۆ ت و بەسەریاندا دەخوێنرێتەوە ، بێگومان ئا لەو قورئانە دا ڕەحمەت و یاداوەری ئاشکرا هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە ئیمان دەهێنن .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بد ه .
کاتێکیش پێیان بوترێت شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەون کە خوا نارد ویەتی ، ئەوە هەر شوێنی ئەو شتانە دەکەوین کە باو و باپیران و مامۆستایان مان پەیڕەوی یان لی کردووە ، ئایا ئەگەر شەیتانیش بانگی کرد بن بۆ سزای داگیرساو ی دۆزەخ ، هەر پەیڕەوی دەکەن ؟!
لەو بەهەشتە خۆشە دا بەختەوەر ان لەسەر کورسی و قەنەفە و جێگە و ڕێگە خۆش ەکان ، شانیان دا داوە کەلە ئاو ریش م ی تایبەت ناواخن کراوە ، لێ کردنەوەی هەر میوە یەکیش نزیک و ئاسانە و درەختەکان خۆیان سەر فرو دەهێنن بۆ ئەو بەختەوەر انە
ئا ئەوانە چەندەها ستایش و ڕەحمەت و میهرەبانی هەر بەسەر ئەواندا دەبارێت لەلایەن پەروەردگاریان ەوە و ئەوانە ئەو کەسانەن ڕێبازی هیدایەت یان وەرگرتووە .
بەڕاستی دەستەیەکی ش لەوانەی زمان یان با دەدەن و بەجۆرێک شت دەڵێن ، گوایه دە خوێننەوە ، بۆ ئەوەی وا بنوێنن کە ئەو کتێبە دەور دەکەنەوە ، لەحاڵێکدا ئەوەی دەیخوێننەوە لەو کتێبە نیه دەڵێن : ئەوەی کە دەی خوێنی ن هەر ئەوەیە خوا ڕەوانەی کردووە ، لە ڕاستیدا هەرگیز ئەوە لەلایەن خواوە نیە و بەدەم خواوە درۆ هەڵدەبەستن و دەشزانن کە درۆ و بوختان دەکەن .
لەوەودوا ئاگر و ئاوی زۆر لە کوڵ بکەن بەسەریدا .
بۆ سەر فیرعەون و ها مان و قار وون ، بەڵام ئەو ستەمکاران ە وتیان : جادووگەر ێکی درۆزنە !!
ئەوانەی خۆیان خستە دواوە و بەشداریان نەکرد لە رێکەوتن ەکەدا ، کاتێک بینیان ئێوه بۆ کۆکردنەوەی دەستکەوتەکان ، وتیان : لێمان گەر ێن شوێن تان کە وین ... ئەمانە دەیانەوێت ، ویست و فەرمانی خوا بگۆڕن ، پێیان بڵێ : ئێوە هەرگیز شوێن مان ناکەون ... چونکە خوایش هەواری فەرموو ەو پێشتر هەروا بڕیاردراوە ، کەچی ئەوان دەڵێن : نەخێر خوا ڕێگەی لەئێمە نەگرتووە ، بەلکو ئێوە حەسوودی مان پێ دەبەن بۆیە نایەڵن بەشدار بین ، نەخێر ، حەسوودی تان پێ نابەن ، بەڵکو ئەوانە کەمێک نەبێت لە فەرمانی خوا تێناگەن .
ئەوەتە ئەو شارو شارۆچک انه لەناو مان بردوون و کاول مان کردوون کاتێک که ستەم یان کردووەو بۆ لەناوبردنی ان کاتی دیاریکراو مان بڕیارداو ە .
ئاگاداربن کە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە خوا خاوەنیانە ، زۆر بە چاکی دەزانێت ئێوە چی دەکەن و خەریکی چین ، ئەو ڕۆژەش کە دەبرێنەوە بۆ لای هەواڵی هەموو ئەو کارانە یان پێ دەڵێت کە ئەنجامیان داوەو خوا هەمیشە بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
ئەمە بەخششی ئێمەیە بۆ تۆ ئەی سولەیمان تۆش دەبەخشیت ، یان نا بەخشی ت لێپرسینەوە ت نییە و خۆت سەربەستی ت .
هەروەها ئەوانەی هیچ جۆرە خوایەکی تر لەگەڵ خوادا نا پەرستن ، کەسیش ناکوژ ن کە خوا کوشتنی حەرام کردبێت مەگەر بە حەق و ڕەوا ، هەروەها زینا ناکەن و نزیکی ناکەون ، جا ئەوەی ئەو جۆرە کارە خراپ انە ئەنجام بدات ، ئەوە توشی سزا و ئازارو ڕیسوایی دەبێت .
: جگە له کەسی تر نە پەرستی ن ، هیچ جۆرە هاوەڵ ێکی بۆ بڕیار نەدەین ، هیچ لایەکمان لاکەی ترمان لە جی اتی ئەو زاتە و نەی پەرستی ن سەرپێچی ان کردو گوێیان پێنەدا ، ئەوە پێیان بڵێ : کە ئێوە بەش ایەت بن کە ئێمە موسڵمان ین و ملکەچی فەرمانی پەروەردگاری ن .
ئایا ئەوانەی خراپە و نادروستی دەکەن وادەزانن کە لە دەستمان دەردەچن و دەرباز دەبن ؟! ئای چەندە خراپە ئەو بڕیارەی کە دەیدەن .
ئا لەو کات و شوێنەدا ، زەکەریا هانا و نزای بۆ پەروەردگاری لێ بەرز بۆ وە و وتی : پەروەردگارا نەوەی چاک و پاک م پێ ببەخشە ، بەڕاستی تۆ بیسەر ی دوعا و نزای ت .
بەڕاستی هەر ئەو زاتەی ە سەرەتا هەموو شتێکی دروست دەکات و دوای نەمانی ش دووبارە دروستی دەکاتەوە .
باوکی وتی : ڕۆڵە گیان خەو ەکەت مە گێڕ ەوە بۆ براکان ت ، نەوەکو بەهۆی ئەو ەوە فێڵێک ت لێبکەن و تووشی بەڵایەک ت بکەن بەڕاستی شەیتانیش دوژمنێکی ئاشکرای ئادەمیزاد ە .....
ئا ئەوانە لە هەندێک لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامیانداوە بەهرەوەر دەبن لە دنیا و قیامەتدا و خوا زۆر بە خێرایی لێپرسینەوە ئەنجام دەدات .
بێگومان تۆ هیچ شتێکت لە کاروباری بەندەکان بەدەست نیه ئەگەر تەوبە و پەشیمان یان لێ وەربگرێت ، یان سزاو ئازاریان بدات ، ، چونکە ئەوانە ستەمکار ن .
ئایا ئەوانەی کافر و بێ باوەڕ بوون وا دەزانن کە هەروا بۆیان دەچێتە سەرو چاوپۆشی یان لێ دەکەین لە کاتێکدا کە ئەوان بەندەکانی ئێمە دەکەنە یارو یاوەری خۆیان و پشت بەوان دەبەستن و ئێمە فەرامۆش دەکەن ، ئەوانە با بزانن کە بەڕاستی ئێمە دۆزەخ مان ئامادەکردووە بۆ بێ باوەڕان کە لەوێ دادەبەزن و نیشتەجێ دەبن .
جا کاتێک نزیکی ئاگرەکە بۆ وە ، بانگی لێکرا : ئەی موسا ..
ئێمە هەندێک لە هەواڵ و بەسەرهاتی گرنگی ڕاست و نەگۆڕی موسا و فیرعەون دەخوێنینەوە بەسەر تدا ، بۆ ئەوەی سوود بگەیەنین بە گەلێک کە بڕوا دەهێنن .
. بێگومان ئەوانەی بوختان ەکەیان هەڵبەست دەستەیەک بوون لە خۆتان و امە زانن کە ئەو بوختان ە شەڕو خراپ بوو بۆتان ، بەڵکو خێر بوو بۆتان ، بێگومان تاوانی هەرکەس لەو بوختان چی انە لە گەردنی خۆیدا یەتی ، ئەو کەسەش سەرۆک و گەورەو هەڵبەست ی بوختان ەکەیە ، سزایەکی سەخت و گەورە بۆ ی ئامادەیە .
سوێند بە چێشت ەنگ او .
و وتی : ئەگەر بەڵگەیەک ت هێناوە ، دە بیخە رە ڕوو ، ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆیان یت .
بێگومان چەندەها بەڵگەی ڕووناکبیر تان لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە ، جا ئەوەی خۆی ڕوناکبیر بکات و لە ڕاستیەکان تێ ف کرێت و تێبگات و گۆڕانکاری لە بیرو هۆش و ژیانیدا ئەنجام بدات ، ئەوە هەر خۆی قازانج دەکات ، ئەو کەسەی چاو دە نوق ێنێت لە ئاستی ڕوناکبیر یە خوای یەکاندا و لەڕاستی لادەدات ، ئەویش هەر لەسەر خۆی دەکەوێت و خۆی زەرەر دەکات و من بەهیچ شێوەیەک چاودێر نیم بەسەر تانەوە .
تا میراتی پێغەمبەرایەتی من و نەوەی یەعقوب وەر ر بگرێت ، هەروەها پەروەردگارا بیکە بەکەسێکی وا ، کەتۆ ش و بەندە چاکەکان یشت لێی ڕازی بن .
یادی ئەو نیعمەت ە بکەنەوە کاتێک بە موسا تان و ت : ئێمە هەرگیز لەسەر یەک جۆر خۆراک ئۆقرە ناگرین و بەتەنها جۆرێک خواردەمەنی ڕازی نین ، لەبەرئەوە داوا لە پەروەردگارت بکە لە ڕزق و ڕۆزی و بەرو بووم ی زەوی مان بۆ بەرهەم بهێنێت لە ڕوەک ی پاقلە ی ی و خەی ارو سیر و نیسک و پیاز ، موسا پێی وتن : باشە چۆن ئێوە شتی کەم و ئایە خ و ناتەواو وەردەگرن لەجیاتی شتی لەو چاکتر و باشتر ؟ دە دابەزن بۆ شارێک ئینجا بەڕاستی ئەوەی داوای دەکەن دەستتان دەکەوێت . سوک ی ی و ڕیسوایی و لات ی و زەبوون ی درا بەسەریاندا و شایانی خەشم و قینی خوایش بوون ، چونکە ئەوان بەڕاستی باوەڕیان نەدەکرد بە ئایەت ەکانی خواو ، پێغەمبەر ەکانیان بەناحەق دەکوشت ، ئەوەش بەهۆی ڕۆچوون یانەوە لە ی اخی بوون و نافەرمانی دا ، هەمیشە دەستدرێژی ان دەکرد .
ئەو دووڕوو انەی کە بێ باوەڕ ەکان دەکەنە پشتیوان و یارو ی اوەر ی خۆیان لەجیاتی ئیمانداران ، ئایا دەیانەوێت عیززەت و دەسەڵات و سەربەرزی ان لای ئەوان دەست بکەوێت ؟ چونکە بەڕاستی عیزەت و باڵادا ستی و سەربەرزی ی هەر هەمووی بۆ خوایە .
ئایا ئەوانە نازانن کە بەڕاستی خوا دەزانێت چی پەنهان دەکەن و چی ش ئاشکرا دەکەن ؟ .
یاخود نەوەک بڵێن : جا ئێمە چی بکەین ، بەڕاستی باوو باپیرانمان لە پێشدا هاوەڵ یان بۆ خوا داناوە و ئێمەش نەوەیەک بووین دوای ئەوان هاتین و شوێنیان کەوتین ، جا ئایا تۆ لەناو مان دەبەیت بەهۆی ئەوەی کە پێشێل کەرانی حەق کردوویانە ؟
هەروەها تەوبە ی ئەو سێ کەسەش ی وەرگرت که دوا خران دوای ئەوەی کە زەوی چەندە فراوانە لێیان تەنگ بۆ وە ، خۆیشیان لە خۆیان بێزار بوون ، دڵنیاش بوون کە هیج پەنا یەک نیه جگە لەوەی خۆیان بدەنە پەنای ئەو زاتە ، پاشان تەوبە ی لێ وەرگرتن ، تا تەوبە بکەن ، بەڕاستی هەر خوا تەوبە وەرگر و میهرەبانە . ( لە غەزا ی تە بوو کدا سیان لە هاوەڵان بێ هیچ بیانوویەک خۆیان دواخست کە بریتی بوون لە { کە عب ی کوڕی مالیک } و { مەر ارەی کوڕی ڕەبیع } و { ه ی لال ی کوڕی ئومەی یە } ، کاتێک پێغەمبەر گەڕا یەوە ، دووڕووەکان دەهاتن و هەریەک بە بیانویەک پاکانە یان دەکرد ، بەڵام ئەو سێ ئیماندار ە هیچ بیانویەک یان نەبوو ، دانیان بەهەڵە ی خۆیاندا نا ، پێغەمبەریش فەرمانی دا کە کەس قسەیان لەگەڵدا نەکات و دەبێت نەچن بەلای خێزانەکانیان دا ، ئەم تەم ێ کردنە ش ، پەنجا شەو ی خایاند .
کاتێک ئێوە بانگ دەدەن بۆ نوێژ ، بانگ و نوێژ ەکەتان دەکەنە گەمەو گاڵتە ، چونکە ئەوانە کەسانێکن بەڕاستی ژیر نابن و ناف امن .
ئینجا بەخت ەو اران لە خۆشیدا دەڵێن : ئێمە ئیتر نام رین ، ژیانمان بەردەوامە ....
شیاو و شایست ە نەبووە بۆ موشریک و هاوەڵگەران کە مزگەوتەکانی خوا ئاوەدان بکەنەوە ، لەکاتێکدا خۆیان شایەت ن لەسەر خۆیان کە بێ باوەڕن ، ئەوانە هەموو کارو کردەوەکانیان بێ نرخە و پووچەڵ بۆتەوە ، ئەوان لەناو ئاگری دۆزەخدا بەردەوام ن .
کاتێک ئاسمان لادە برێن و دادەماڵ رێن .
وەک ئەو کەسانەش مەبن دەیان وت : تێگەیشت ین و بیست مان ، گوێڕایەڵی ن ، لەکاتێکدا ئەوان نابیستن و تێناگەن .
ئیش و کارو هەوڵ و کۆشش م بۆ ئاسان بکە .
خۆ ئەگەر موجادەل ەت لەگەڵدا بکەن بڵێ : خوا خۆی چاک زانایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
خەڵکینە : ئێوە دڵنیابن کە پەروەردگارتان تەنها زاتی یە ، جگە لەو خوایەکی تر نیە ، زانیاری و زانستی ئەو زاتە هەموو شتێکی گرتۆتەوە .
لەو بەهەشتەدا حۆری تیادا یە کەتەنها تەماشای هاوسەرەکانیان دەکەن ، پێش ئەوان دەستی کەسیان لێ نەوە وتووە ، نەلە گرۆ ی ئادەمی و نەلە پەری
لەوەودوا پێی وتن : بەڕاستی ئەوەی ئێوە لەجیاتی خوا دەتان پەرست تەنها بت و پەیکەر ن ، لەبەرخاتری یەکتر و ڕێز دانان تان بۆ یەکتر ە لە ژیانی دنیادا ، دواجار لە ڕۆژی قیامەتدا یەکتر کافر دەکەن و یەخەی یەکتر دەگرن ، هەندێکیش تان نەفرین لە هەندێکی ترتان دەکەن ، سەرەنجامیش شوێن و جێگەی دیاریکراو تان ناو ئاگرە ، ڕزگار کەری شتان نی یه .
بەڕاستی ئەوانەی دژایەتی و دوژمنایەتی خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن ، سەرشۆڕ و خەجاڵەت و شکست خور دەن ، هەروەک ئەوانەی پێش ئەمان کە سەرشۆر و خەجاڵەت کران و تێکشکان ، بێگومان ئێمە بەڵگە و نیشانەی ڕوون و ئاشکرا مان ناردۆت ە خوارەوە لەسەر ئەم ڕاستیانە ، جا بۆ ئەوانەی کە کافر و بێ باوەڕن سزای ڕیسواکەر ئامادەیە ...
هەموو کەسێک دەبێت بمرێت و مردن ب چێژ ێت ، تەنها لە ڕۆژی قیامەتدا کرێ و پاداشت ان بەتەواوی پێ دەدرێت ئەوسا ئەوەی دوور خرای ەوە لە ئاگری دۆزەخ و خرایە بەهەشتەوە ، ئەوە بەڕاستی سەرفراز بووە ، ژیانی دنیاش بێجگە لەوەی کە ڕابواردن ێکی  خەڵەت ێنەر ە شتێکی تر نیە .
ئایا کەسێک یان شتێک دەکەنە شەریک و هاوبەش کە ناتوانێت هیچ شتێک دروست بکات ، لەکاتێکدا خۆشیان دروستکراون و ...
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : هەر خوایە ، کە ئێوەی دروستکردووە و دەزگای بینین و بیستن و تێگەیشتنی پێ بەخشیون ، کەچی کەم تان شوکر انە بژێر و سوپاسگوزار ن .
لاوازو نەخۆش و ئەوانەش کە خەرجی یان دەست ناکەوێت ، هیچ گوناە و گلەییەک یان لەسەر نیه کاتێک دڵسۆز بن بۆ خواو پێغەمبەرەکەی ، لەسەر ئەو چاکەخواز و پاکانە هیچ جۆرە گلەیی و ڕەخنەیەک نیە ، خوای گەورە لێخۆش بووە و میهرەبانیش ە .
ئەو حاڵەتەش یان بۆیە تێدا دروست بووە چونکە سەرەتا باوەڕیان هێنا ؛ لەوەودوا حەق یان پۆشی و کافر بوونەوە ، بەهۆی ئەو ەوە مۆر نرا بەسەر دڵیان دا لە ڕاستیەکان تێ ناگەن .
کەواتە سوێند بێت ئێمەش جادوو یەکت بۆ دەهێنین وەک ئەوەی خۆت ، جا شوێن و کاتێک بۆ ئێمەو بۆ خۆت دابنێ ، نە ئێمە سەرپێچی لێ بکەین نە تۆش ، تا لە یەک شوێن و کاتدا دەستبەکار ببین لە شوێنێکی ڕێک و پێک دا .
هیچ شتێک نی یه کە گەنجینەکانی لای ئێمە نەبێت و ئێمە نای بەخشین بەئەندازەی دیاریکراو لە کاتی لەبار دا نەبێت .
هەردووکیان لە بەروبوومی درەختەکە یان خوارد ، عەیب و عار یان دەرکەوت ، بەپەلە هەوڵیاندا بە گەڵ ای درەختەکان ی بەهەشت ئاب ەو شێوەیە ئادەم یاخی بوو لە پەروەردگاری و فریوی خوارد و ڕێگای لێ تێکچوو ، پاشان پەروەردگاری هەڵی بژارد و تەو بەی لێ وەرگرت و هیدایەت و ڕێنموویی کرد .
ئەی پێغەمبەر کاتێک خوانەناسان تۆ دەبینن بێجگە لە گاڵتە پێکردن ت نەبێت هیچ ڕێز ي کت بۆ دانانێن دەڵێن : ئا ئەمەیە کە خوا کردوویەتی بە پێغەمبەرو ڕەوانەی کردووه ؟!
هەروەها گلەیی و ڕەخنە نیە لەسەر ئەو کەسانەی کە دێن بۆ لای تۆ بۆ ئەوەی وڵاخ ی سواری ان بۆ پەیدا بکەیت و بێن بۆ جیهاد ، تۆش دەڵێیت : هیچ شک نابەم تا بتان دەمێ بۆ سواری گەڕانەوە و چاویان فرمێسکی لێ دەڕژا لە خەفەت دا ئەسرین ی لێ دەباری چونکە هیچ شک نابەن بی بەخشن و خەرجی بکەن !! .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر ئافرەتان ی ئیمانداران تان مارە کرد ، لەوەودوا جیابوونەوەو تەڵاقدان تان پێش ئەوەی بچنە لایان ، ئەوە هیچ و ماوەیەکی ان ناو ێ تا حیسابی بۆ بکەن و ، هەندێک دیاری ان پێشکەش بکەن و بە جوانی دەستبەرداری ان ببن .
جا ئەو کاتە ئەوانەی باوەڕیان هێناوە وە کاروکردەو ە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە پەروەردگاریان دەیانخات ە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆیەوە ، تەنها ئەوە سەرکەوتن و سەرفراز یەکی ئاشکرایە .
ئەوانە دەستەی ڕاست و .
فەرمانی ئێمە تەنها یەک وشەیە دەڵێین ببە دەستبەجێ دەبێت وەک چاو تر وک اندن ێک
ئەی پێغەمبەر کاتێک خوانەناسان تۆ دەبینن بێجگە لە گاڵتە پێکردن ت نەبێت هیچ ڕێز ي کت بۆ دانانێن دەڵێن : ئا ئەمەیە کە خوا کردوویەتی بە پێغەمبەرو ڕەوانەی کردووه ؟!
بێگومان خوا پشتگیری دەکات لەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە چونکە بەڕاستی خوا هەموو خیانەتکار و کافر و بێ باوەڕێکی خۆش ناوێت .
ئەو خەڵات و بەخشش ە ئەوەیە کە خوا مژدە دەدات بەو بەندانە ی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ، ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : لەسەر ئەم بانگەوازە هیچ جۆرە پاداشتێک م لە ئێوە ناوێت ، تەنها خۆشەویستی و ڕێز نەبێت لە خزمایەتی دا ، جا ئەوەی چاکەیەک ئەنجام بدات ، ئەوە بە چاکتر پاداشت دەدرێتەوە ، چونکە بەڕاستی خوا لێبووردە و سوپاسگوزار ە .
بە بەرەبەیان کاتێک کە خۆی دەنوێنێت ..
بەڕاستی لە قورئاندا ئەم بڕیارەی ناردووە بۆ سەرتان کە : هەر کاتێک لە جێیەک دا گوێتان لێ بوو کوفر و گاڵتە بە ئایەت ەکانی خوا دەکرا ، ئەوە دامە نیشن لەگەڵ ئەوانەدا هەتا قسەو باس ەکەیان بە گۆڕن ئەوە بەڕاستی ئێوەش لەو کاتەدا وەک ئەوانن و بەڕاستی خوا دووڕووەکان و بێ باوەڕ ەکان هەموویان لە دۆزەخدا کۆدەکاتەوە .
ئەوانەش کە کردارە خراپ ەکانیان ئەنجامداوە و پاشان لە دوای کردارە خراپەکان تەوبە یان کردو پەشیمان بوونەوە و باوەڕێکی دامەزراو یان هێنا ، ئەوە بێگومان پەروەردگاری تۆلە دوای ئەنجامدانی ئەو کارانە لێخۆشبوو میهرەبانە .
بە ڕاستی ئیمانداران ئەوانەن کە باوەڕیان هێناوە بە خواو بە پێغەمبەرەکەی و هەر کاتێک کۆ دەبنەوە لە خزمەتی دا بۆ کارێکی گرنگ و پێویست کە هاوکاریی دەوێت ، نا ڕۆن و هەتا مۆڵەت نەخواز ن ، بە ڕاستی ئەوانەی کە مۆڵەت ت لێ دەخوازن هەر ئەو کەسانەن کە باوەڕیان بە خواو پێغەمبەرەکەی هەیە ، هەر کاتێک بۆ کارێکی تایبەتی خۆیان داوای مۆڵەتیان لێکرد یت ، ئەوە مۆڵەتی ئەوانە بدە کە دەتەوێت و داوای لێ خۆش بوونی شیان لە خوا بۆ بکە ، بە ڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
بەڵام ئەو هاوەڵگەران ەی کە پەیمان تان لەگەڵیاندا بەستووە ، پاشان پابەندی پەیمان ەکە بوون و هیچیان لێ کەم نەکردووە و یارمەتی کەسیشیان نەداوە دژ تان ، ئەوە ئێوە پەیمان ەکەیان بۆ بەرنە سەرو تەواوی بکەن ، تا کاتی دیاری کراو یان ، چونکە بەڕاستی خوا پارێزکاران ی خۆش دەوێت .
ئەگەر خوانەناسان یاخی بوون و سەرپێچی ان کرد ، ئەوە پێیان بڵێ : کە بەڕاستی من بەری م لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
لە شەڕ و خراپەی هەرچی کە دروستی کردووە .
بێجگە لەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوەو ئامۆژگاری یەکتری شیان کردووە کە هەمیشە پابەندی حەق بن ، لەبەر ئەوە بەردەوام ئامۆژگاری یەکتریان کردووە تا هەمیشە و بەردەوام ، خۆگر و ئارامگر یش بن .
ئینجا یوسف خۆی دەستی کرد بە گەڕان بە بار ەکاندا پێش ئەوەی باری بنیامین ی برای بپشکن ێت ، لەوەودوا لەباری براکەی دا دەری هێنا ، ئا بەو شێوەیە یوسف مان فێری نەخشەی گلدانەوەی براکەی کرد ، نەدەبوو بەدەستوور ی پاشا براکەی گل بداتەوە ، مەگەر ویستی خوای گەورەی لەسەر بێت ، بەو شێوەیە چەندەها جار پلەو پای یەی هەر کەس کە بمانەوێت بەرزو بڵند دەکەینەوە و لە سەروو هەموو خاوەن زانست و زانیار ێکەوە زانا و شارەزا تر هەیە .
خوا ئەو زاتەی ە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە پاشای هەموو بوونەوەرە ، پاک و بێگەرد و پوختە ، ئاشتی خواز و ئاشتی پەروەر ە ، ئاسایش بەخش و پەنا گای ئیمانداران ە ، دەسەڵاتدارە و چاودێری دروستکراوەکانی ەتی ، باڵادەستە ، خاوەنی خێری بێسنوور ە ، گەورەیە و خۆی بەگەورە دەزانێت ، پاکی و بێگەردی بۆ ئەو خوایە یە لەوەی تین ە گەیشت وان شەریک و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدەن .
خوا لە بەخشین ی ڕزق و ڕۆزی دا بەشی هەندێک تانی زۆرتر داوە لە هەندێکی ترتان ، جا ئەوانەی کە ڕزق و ڕۆزی زیاتریان پێدراوە ئامادەنین کە بەندەکانی ان و بەردەست ەکانیان بهێننە ڕیزی خۆیان و بیانکەن ە شەریک ، ئینجا ئەوانیش یەکسان بن تیایدا جا ئایا ئەوانە ئینکاری نازو نیعمەتەکانی خوا دەکەن ؟!
بڵێ : بەڕاستی من تەنها ئاگادار دەکرێ م کە بێگومان خوای ئێوە هەر خوایەکی تاک و تەنها یە ، ئایا ئێوە تەسلیمی ئەم بڕیارە دەبن و مسوڵمان دەبن ؟!
هەرکەس باوەڕی بەخواو بە پێغەمبەر ی خوا نەبێت بەڕاستی ئێمە سزای دۆزەخ مان بۆ کافر و بێ باوەڕان ئامادەکردووە .
ئا بەو شێوەیە بڕیاری پەروەردگاری تۆ ئەی محمد چەسپا بەسەر ئەوانەدا کە خوانەناس و بێ باوەڕ بوون ، بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
ئایا ئیتر ئەوە نەهاتووە بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، دڵەکانیان بە نوری ئیمان ملکەچ و رو نا ک بۆتە ووە ، ترسی خوای تێدا بڕو ێنن بەهۆی یادی بەردەوامی خواو ئەو قورئانەی کە رەوان ە کراوە ، وەک ئەو کەسانە نەبن کە کتێب ی ئاسمانی یان بۆ ڕەوانە کرا ، بەڵام دوای تێپەر بوونی ماوەیەکی دوورو درێژ ، دڵیان ڕەق و ڕەش بوو ، زۆربەشیان یاخی و سەرکەش و نالەبار دەرچوون
سەرەنجام ، قەومی نالەبار بڕوایان بە شوعەیب نەکرد ، ئیتر سزای هەور و سێبەر دا ی گرتن ، بەڕاستی ئەو سزایە سزای ڕۆژێکی گەورەو سەخت بوو .
بێگومان ئەوانەی پەیمان دەدەنە تۆ ئەی محمد لە ڕاستی دا هەر پەیمان بەخوا دەدەن .. دەستی پیرۆزو بەتوانای خوا لەسەر دەستیان ەوە یه جا ئەوەی پەیمان ەکە بشکێنێت و لێی پاشگەز ببێتەوە ، ئەوە لەسەر خۆی دەکەوێت ، ئەوەش کە پی مان ەکە دەبات ەسەر و پاشگەز نابێتەوە لێی ، خوای باڵادەست ئەج رو پاداشتی گەورەی پێدەبەخشێت .
ئەی محمد بە ڕاستی پەروەردگاری تۆ خاوەنی فەزڵ و بەخشندەیی ە بەسەر خەڵکی ەوە ، بەڵام زۆربەیان سپڵە ن و سوپاسی خوا ناکەن .
ئەوانەی کە تۆمەتی زینا دەدەنە پاڵ هاوسەرەکانیان ، هیچ شایەت ێکی شیان نیە جگە لە خۆیان ، شایەتی ئەو جۆرە کەسانە بەوە دەبێت کە چوار جار سوێند بە خوا بخوات کە بێگومان لە ڕاستگۆیانە .
بێ باوەڕان پەلە ت لێ دەکەن و داوای هاتنی سزا ت لێ دەکەن ، ، خۆ ئەگەر کاتی تایبەتی مان دیاری نەکردایە بۆ پێش هاتنی ، یەکسەر سزایان بۆ دەهات ، بێگومان ئەو سزاو تۆڵەی ە ، لە ناکاو یەخەیان پێدەگرێت و لەکاتێکدا ئەوان هەست بە نزیک بوونەوە شی ناکەن .
ئیبراهیم وتی : ئایا مژدە م دەدەنێ لە کاتێکدا کە ئاوا پیری یەخەی پێ گرتوو م ! .. جا بەچی مژدە م دەدەنێ ؟!
هەوڵ بدە لەبەر خاتر و ڕێزی پەروەردگارت خۆگر و ئارامگر بە .
لە چەندین لاپەڕەی بەڕێز و پیرۆزدا هەڵگیراوە و له وەر گیراوە .
موسا وتی : باشە ، ئەگەر بەڵگە و شتێکی ئاشکرا ت پیشان بدەم ...
جا ئەوەی بێجگە لە ئاینی ئیسلام پەیڕەوی هەر ئاینێکی تر بکات لێی وەرناگیرێت ، لە قیامەت یشدا لە خەسارەتمەند و زەرەرمەند انە .
سولەیمان وتی بە پەپو و : ئێمە لەمەودوا لەو گوفتار ەی تۆ دە کۆلین ەوە ، تا ب زانین ڕاست دەکەیت یان لە ڕیزی درۆزن انی ت .
ئەو کەسانەش باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکان ئەنجام دەدەن ، هەر ئەوانن نیشتەجێی بەهەشت ن و تیایدا ژیانی هەتا هەتایی دەبەنە سەر .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لەکاتێکدا ئێوە لە ئی ح رام دان نێ چی ر ڕاو مەکەن ، ئەوەی بە ئارەزوو ڕاو بکات و نێچیر بکوژێت لە تۆڵەی دا دەبێت قوربانی ەکی وەک ئەو نێچیر ە پێشکەش بکات و ئەو بڕیارەش دەبێت دووکەس ی شارەزای دادپەروەر لە خۆتان بیدەن و قوربانی ەکەش دەبێت پێشکەش بکرێت لە دەوروبەری کەعبە دا ، یاخود بەقەدەر نرخی قۆچ ەکە خۆراک پێشکەش بە هەژار ان بکات ، یاخود بەقەدەر ژمارەی هەژاران بە ڕۆژ وو بێت ، تا تاڵاوی سەرپێچی خۆی ب چێژ ێت ، لە ڕابوردوو شدا هەرچی لەو بابەتانە ڕوویداوە خوا قەڵەمی چاوپۆشی بەسەردا هێناوە ، جا ئەوەی ئەم هەڵانە دووبارە بکاتەوە خوا تۆڵەی لێدە سێنێت ، چونکە خوا باڵادەست و تۆڵە سێ نەر ێکی .
ئەم سەرئەنجام ەش بۆیە یەخەی پێگرتن چونکە بەڕاستی کاتی خۆی گاڵتە تان بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا دەهات ، ژیانی دنیاش غە ڕاو گومڕای کردبوون ، ئەمڕۆ ئیتر ڕزگاربوون یان ئەستەمە لەو ئاگری دۆزەخە لێی دەر نا ه ێنرێن ، داوای ئەوەشیان لێناکرێت خوا لەخۆیان ڕازی بکەن .
ئەی موسا : ئەی ئەوە چی ه ، بەدەستی ڕاست ەوە .
لە ژێر یەوه خە فەت مەخۆ ، ئەوەتە پەروەردگارت بە بەردەم تدا جۆگەلە یەکی جاری کردووە .
لەژێر چاودێری خۆماندا دەهات و دەچوو ، ئا بەو شێوەیە پاداشتی ئەو کەسە مان دایەوە کە بڕوای پێ نەکرا
کە زانستی و زانیاری له کتێب ی تەورات هەبوو وتی : من بۆ ت دەهێنم بە چاو تر وک اندن ێک ، ئەوسا کت و پڕ سولەیمان بینی تەختی پاشایەتی لەلای دا دانراوە وتی : ئەمە فەزڵ و بەخشش ەکانی پەروەردگارم ە بۆ ئەوەی تاقی م بکاتەوە .. کە : ئایا سوپاسگوزار دەبم یان ناش کور و بە دن م ەک ، جا ئەوەی سوپاسگوزار بێت ئەوە بەڕاستی سوپاسگوزار ە بۆ خۆی ، ئەوەش کە سپڵە یە ، ئەوە بێگومان پەروەردگارم دەوڵەمەند و بێ نیازە و خاوەنی بەخشش ە بە هەمووان .
یادی ئەو کاتەش بکەن کە ڕزگارمان کردن لە دارو دەستەی فیرعەون کاتێک کە ناسۆر ترین ئەشکەنجە یان دەدان ، بەشێوەیەکی دڕندانە زۆرینەی کوڕەکانی ئێوە یان دەکوشت و ئافرەت ەکانی ئێوەش یان دەهێشت ەوە ، لەوەشدا بەڵاو تاقیکردنەوەیەکی گەورە هەیە بۆتان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە .
ئەویش پێی وتن : باشە ، ئایا ئەو پەیکەر انەی خۆتان دایدە تاش ن ، دەیپەرستن ؟!
بەو شێوەیەش خوای پەروەردگارت تۆ دیاری دەکات و هەڵت دە بژێر دیت و هەندێک لێکدانەوەی خەوت فێر دەکات و نی عم ەتەکانی خۆی ت بەسەردا تەواو دەکات و هەروەها بەسەر نەوەکانی یەعقوب یشدا ، هەروەک چۆن پێشتر نیعمەت و پلەوپایەی بڵندی بەخشی بە باپیر ان ت کە ئیبراهیم و ئیسحاق ن ، بەڕاستی پەروەردگارت زانا و دانایە .
سوێند بەخوا ئەگەر سزادانی ان دوا بخەین تا چەند کاتێکی دیاریکراو ، ئەوە بێگومان دەڵێن : چی ئەو سزای ەی بەند کردووە و دوای خستووە و کوا بۆ پێش نایەت ؟ ئاگاداربن ! ئەو ڕۆژەی یەخەیان پێدەگرێت کەسیان لێی دەرباز ناکرێت و لەکۆڵ یان نابێتەوە ، ئەو سزای ەش کە ئەوان گا ڵ تە یان پێدەکرد ، دەیانگرێتەوە .
ئایا باڵندەکان یان نەبینیوە و سەرنجیان نەداو ن چۆن لە هەوای ئاسماندا بار ه ێنراون بۆ فڕین ؟ ، کێ دەتوانێت ڕایان بگرێت بە ئاسمان ەوە جگە لە خوای گەورە ، بەڕاستی ئا لەوەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک باوەڕ دەهێنن .
لە شەوگار یشدا سوژدە ی بۆ ببە و تەسبیحات و ستایشی لە هەندێکی شەودا زۆر بکە .
دەستەیەک لەوانەی کتێب مان پێبەخشی ون بە چاک ی و بەوردی دەوری دەکەنەوە ، ئەوانە باوەڕیان پێی هەیەو باوەڕی پێ دەهێنن بەڵام ئەوەی بڕوای پێی نەبێت ، ئا ئەو جۆرە کەسانە لە خەسارەتمەند و زەرەرمەند ەکانن .
پێیان بڵێ : با بگەرێن بە زەویدا ، تەماشا بکەن و سەرنج بدەن چۆن ئەو زاتە دروستکراوانی بەدیهێناوە ، لەوەودوا ش هەر خوا سەر لەنوێ بەرپا یان دەکاتەوه بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئایا ئەگەر بووینە خاک و ئێسک ئێمە بەڕاست پاداشت دەدرێ ینەوە ؟!
بەڕاستی - یونس - یش لە پێغەمبەران ە .
ڕۆژێک دێت کە خوا لە هاوەڵگەران دەپرسێت و پێیان دەڵێت : کوا ئەو شەریک و هاوەڵ انەی کە بۆ من تان بڕیار دەدا ، جا بانگیان لێ دەکەن و هاواریان لێدەکەن ، هەر وەڵامی شیان نادەنەوە ، ئیتر بۆ هەمیشە سزای سەخت دەخەینە نێوانیان ەوە .
هەموو خەڵکی دادەگرێت ە ، بۆیە بە ترس ەوە دەڵێن : ئەمە سزاو ئازارێکی بە ئێشە .
خۆ ئەگەر خوا خێری تیادا بەدی بکردنایە ، ئەوە وای لێدەکرد ن کە حەق و ڕاستی ببیست ن ، خۆ ئەگەر حەق یشیان پێ ببیست ن ایه ئەوە هەر پشت لە بەرنامەی خوا دەکەن لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە نەیار ن .
ئەی قەوم و خزمان م ناکۆکی و دژایەتی تان لەگەڵ مندا ، واتا ن لێ ناکات جا ئەو کاتە ئەوەی تووشی هۆزی نوح و هود و صالح بوو تووشی ئێوەش ببێت ، خۆ هۆزی لوت لێتان ەوە زۆر دوور نیە .
ئەوسا کە نائومێد بوو لێیان ، نزای کردو وتی : پەروەردگارا خۆم و ماڵ و خێزان م ڕزگار بکە لەو کاروکردەوانە ی ئەمانە دەیکەن .
ئەو کوڕان ە بەناوی باوکی خۆیانەوە ناویان بەرن و بانگیان بکەن ، ئەوە پەسەند ە لای خوا ، ئەگەر باوکیان تان نەدەناسی ، خۆ برای دینی تان ن ، سەربە ئێوەن و لە ئێوەن هەڵ ەیەک تان کرد ئەوە قەی ناکات ، بەڵام ئەگەر لەدڵ تاندا ، نیەت ێکی ناپاک هەبێت بۆ سووکایەتی پێکردنیان ئەوە لێپرسینەوەی دەبێت ، هەمیشەو بەردەوامیش خوا لێ خۆشبوو میهرەبانە .
جا کاتێک نێر دراوەکان گەیشتە لای سولەیمان ، پێی و ت : ئێوە دەتانەوێت بە ماڵ و سامان و دیاری کۆمەکی م بکەن ؟! من دڵنیام کە ئەو شتانەی خوا پێی بەخشی ووم لەوە چاکتر و بەنرختر ە کە بە ئێوەی بەخشیووە ، نەخێر من بەو دیاری ە دڵشاد نابم ، بەڵکو ئێوە بە دیاری ەکەتان شاد دەبن .
بێگومان خوای پەروەردگارت ا ئەوانەی ئیماندارن پاک و بێگەرد یان بکات ، کافران یش نابووت و ڕیسوا بکات .
بێگومان نموونەی ژیانی ئەم دنیایە ، هەر لەو بارانە دەچێت لە ئاسمان ەوە دامان بار اندووە جا بەهۆیەوە ڕووەکی زەوی گەشەدەکات و بەیەکدا چوون لەو خۆراکانەی کە هەم خەڵکی و هەم ئاژەڵ یش لێی دەخۆن ، هەتا کاتێک وای لێ دێت زەوی ، بەجوانی نەخش و نیگاری خۆی دەردەخات و خۆی دەڕازێن ێتەوە ، خەڵکەکەی وا گومان دەبەن بەڕاستی هەمیشە دەسەڵاتداری تەواو ن بەسەریدا ئەوە فەرمانی ئێمەیان بۆ دەردەچێت لەشەودا یان لە ڕۆژ دا ، ئەو سا وەک کشتوکاڵی دروێنە کراوی لێ دەکەین ، هەروەکو دوێنێ نەبووبێت ، ئاب ەو شێوەیە ئایەتەکانی خۆمان ڕوون دەکەینەوە بۆ کەسانێک بیر بکەنەوەو تێفکرن .
دەڵێ ی گەلە گوێدرێژ ی کێوی ن و دەس ڵەم ێنەوە ...
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی لە سەرگوزەشت ە و بەسەرهاتی پێغەمبەران پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ کەسانی ژیرو هۆشمەند ، وەنەبێت ئەم قورئانە قسەو باسێک بێت هەڵبەست رابێت ، بەڵکو بەڕاست دانەری ئەوەیە کە لە پێش خۆیەوە هاتووه و ڕوون کەرەوە و جیاکردنەوەی هەموو شتێکی پێویستە لە ئاین دا ، ڕێنمو م ی ی و ڕەحمەتی شە بۆ کەسانێک باوەڕ دەهێنن .
سوێند بەو زاتەی کە نێر و مێ ی دروست کردووە .
پاکانە مەکەن ، چونکە بەڕاستی ئێوە بێ باوەڕ بوون دوای ئەوەی لە ڕواڵەت دا باوەڕتان هێنابوو ئەگەر لە دەستەیەک تان خۆش ببین دەستە یەک تان هەر ئازار دەدەین چونکە بەڕاستی ئەوان تاوانبار و تاوانکار بوون .
ئینجا ئیبراهیم لێی ، پرسی ن : بێجگە لەو مژدەی ە چ کارێکی گرنگ تان بەدەستەوە یه ؟!
پێیان بڵێ : ئەم هەواڵ و دەنگ و باسێکی زۆر گەورە و گرنگن .
وەحی و نیگام بۆ نایەت تەنها لەبەر ئەوە نەبێت کە من بێدارکەرەوەیەکی ئاشکرا م .
موسا پێی وتن : باشە ئێوە بەم حەقیقەت و ڕاستیەی کە بۆ م هێناون دەڵێن : ؟! ئایا ئەم موعجیزە جۆراو جۆر انە جادوو ن ؟! خۆ جادووگەران سەرفراز نابن ؟!
یوسف وتی : پێم باشە بم کەی ت بە لێپرسراو بەسەر گەنجینە کان و سامانی سەر زەوی ئەم وڵاتە ، بەڕاستی من پارێزەرێکی زانا م .
هیچ خوار و خێچ ی و بەرزی و نزم یەک لەسەر ڕووکاری نابینیت .
جا ئەوەی نامەی کردەوەکانی درایە دەستی ڕاستی ، ئەوه دەڵێت : ها ئەوەتا نامەی کردەوەکان م بیگرن و بخوێننەوە و تەماشای بکەن .
: چەپکێ لا سکی ناسک بگرێت بەدەستە و ه سوێند ەکەشت مە شکێن ە ، ئێمە بینیمان بەڕاستی خۆگر و بە ئارام گر بوو ، بەندە یەکی چاک و ڕێک و پێک بوو ، بێگومان ئەو تەوبە کارە و هەمیشە دڵی لای پەروەردگارە .
ئایا باوانی دێرینی شمان زیندوو دەکرێتەوە ؟
بە کە ساسی ەوە دەڵێن : ئێمە لە نوێژ گەران نەبووین ...
خۆ ئەگەر پەروەردگارت هاوەڵ گەر نەدەبوون ، خۆ ئێمە تۆمان نەکردووە تە چاودێری بەسەر ئەوانەوە و تۆ دەسەڵات ت بەسەریاندا نیە .
بڵێ : پەروەردگارا یارمەتیم بدە تا هەرکاتێک دەستبەکار ی بە چاک ی و ڕاستی و دروستی ئەنجامی بدەم و لە هەرکارێک بوومەوە و ئەنجام مدا سەرەنجام ێکی چاکی هەبێت و بەجوانی لێی دەر چم و هەمیشەو بەردەوام لەلایەن خۆتەوە دەسەڵاتێک م پێ ببەخشە کە ببێتە هۆی سەرکەوتنی بەردەوام م .
خوانەناسان دەیانوت : ژیان تەنها ئەم ژیانی دنیایە یە ، دەمرین و دەژین بە نۆرە ، هەر ڕۆژگار و زەمانە کای گەر ن تیا ماندا و دەمان مر ێنن و هیچی تر ! جا ئەوانە وەنەبێت لەسەر بنچینەی هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەک ئەوە بڵێن بەڵکو تەنها پشت بەگومان و دوودڵی دەبەستن .
ئێمە چاک دەتان ناسین ، هەر کەمێک سزاو ئازار تان لێ دوور بخەن ەوه ، بێگومان دەچنەوە دۆخی جاران .
ئینجا ڕوو بە هاوەڵ گەران دەفەرموێت : ئایا ڕەوایە خوا ئێوەی هەڵبژارد بێت تا کوڕ تان پێ ببەخشێت و خۆی فریشتەکانی هەڵبژارد بێت تا بیانکات بە کچی خۆی ؟ ، بەڕاستی ئێوە قسەو گوفتارێکی نابەجێ و گەورە و ناقۆڵا دەکەن .
سوێند یش بێت بێگومان موسا پێغەمبەر مان نارد بە چەندەها بەڵگە و فەرمانی دروست ەوە ، هاوڕێ لەگەڵ مەع جی زە و شتی سەرسوڕهێنەر ی ئاشکرادا ...
جا کاتێک فوو دەکرێت بە _ صور _ دا ئەوە هیچ پەیوەندیەکی خزمایەتی لەو ڕۆژەدا نی یەو کەس لە کەس ناپرسێت ەوە .
ئێوە کاتی خۆی ئەو ندە غە ڕ ڕا بوون ، گوناە و تاوانەکان تان نەدە شاردەوە ، چونکە مەترسی تان نەبوو کە گوێتان و چاوتان و پێست تان شایەتی تان لەسەر بدات ، بەڵام گومان تان وابوو کە بەڕاستی خوا زۆر ئاگادار نیە بەو کاروکردەوانە ی کە ئەنجامی دەدەن .
ئایا دڵنیان و ناترسن لەوەی کە جارێکی تر لە کەشتی دا ڕێ تان بکەوێتە ناو دەریاوە ، ئەوسا با یەکی بەهێزی سەخت هەڵ کاتە سەرتان ، ئینجا بە هۆی کافر بوون و یاخی بوون تانەوە نوقمی دەریا تان بکات ؟! لەوەودوا کەسیش تان دەست نەکەوێت بتوانێت داکۆکی تان لێ بکات لای ئێمە !!
سەرەنجام وەکو پووش و پەڵاش و کاری خوراو ی لێکردن ، .
ئایا تۆ نەت بینی وەو سەرنجت نەداوە : بەڕاستی خوا لە ئاسمانەوە بارانی بار اندووە ، لەوەودوا لەناو ناخی زەویدا کۆی دەکاتەوە ، پاشان بەشێوەی کارێز و کانی دەری دەهێنێت ، ئەوسا هەر بەو ئاوە کشتوکاڵی هەمەجۆر و هەمەڕەنگ دەر وێنێت ، ئینجا وشک دەبێت و زەرد هەڵدەگەڕێت ، پاشان دەیخات و وردو خاش ی دەکات ، جا بەڕاستی ئا لەو شتانەدا یاداوەری و یادخستنەو ە هەیە بۆ کەسانی ژیرو هۆشمەند .
یان هەر شتێک و هەر دروستکراو ێک کە زۆر سەخت و گرنگ و گەورەیە لە بیرو هۆش تاندا ، ئەوسا ئەوانه دەڵێن : دەی باشە ، کێ زیندوو مان دەکاتەوە ؟ بڵێ : ئەو زاتەی کە یەکەمجار بەدیهێنا ون ، ئەوسا سەریان شۆڕ دەکەنەوە بۆ لات و سەر با دەدەن و دەڵێن : ئەوە کە ی زیندوو دەکرێ ینەوە ؟ کە ی قیامەت بەرپا دەبێت ؟ پێیان بڵێ : دوور نیەو لەوانەیە بەم نزیکانە پێش بێت .
با ناشوکر و سوپاس نا پەر ێز بن لە بەرامبەر ئەو هەموو بەخشش و نازو نیعمەت انەوە کە پێمان بەخشیوون ، با جارێ ڕابوێرن ئینجا لە ئایندەدا دەزانن چیتان بەسەر دێت !!
ئەمانە هەمووی ناوبانگی ئەو پێغەمبەرە بەڕێزانەی ە و بێگومان بۆ پارێزکار و خواناسی ش چاکترین جێگە و ڕێگە و شوێن مان ئامادە کردووە .
جا کاتێک لە کارێکی خێر دەبیتەوە ، خۆت ماندوو بکە بەکارێکی خێری ترەوە .
لەوەودوا زەوی مان بۆ لە ت لە ت بە چەکەرەی ناسکی ڕووەک .
هەر لەم دنیادا نەفرین مان خستە شوێنیان ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا ئەوانە زۆر ئێسک تاڵ و ڕووخسار ناشیرین ن .
لەڕۆژێکدا کە سزا دا یان دەگرێت لە سەرو یانەوە ، لە ژێر پێیانەوە خوای گەورە پێیان دەفەرموێت : بچێژن سەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجام تان دەدا .
ئەگەر بیەوێت ئێوە لەناو دەبات و کەسانی تر سەرلەنوێ دەهێنێتە کایەوە .
جا ئەوەی دە بەخشێت و پارێزکار و لە خوان رس ە ...
خوا دەیەوێت بار تان سووک بکات و کار ئاسانی تان بۆ بکات ئا دەمی زاد بە لاوازی دروست کراوە .
جا ئەوانەی هەر ڕق ئەستوور ی یان کردو باوەڕیان پێی نەبوو ، بە زۆرداری و خۆبەزلزان ی ، لە کاتێکدا لە ناخی دەروونی انەوە هەستیان دەکرد حەقیقەتە و ڕاستە ، دە تەماشا بکە و سەرنج بدە بزانە سەرەنجامی تاوانباران و گوناهکار ان چۆن بوو .
بەڕاستی ئەمڕۆ بەهەشتی ەکان لەناو خۆشی و شادی و کامەران یەکی بێ وێنە دا سەرگەرم ن .
بەڵێنیان دەداتێ و ئاوات و ئارەزوو دەڕازێن ێتەوە بۆیان ، دیارە کە شەیتانیش هیچ بەڵێنێکی ان پێنادات جگە لە فریودان و خەڵەتاندن نەبێت .
ئەو ڕۆژەی کە هەموو خەڵکی بە پێوە دەوەستن لەبەردەم دەسەڵاتی پەروەردگاری جیهانی اندا .
ئایا ئەوانە وا دەزانن کە ئەو ماڵ و سامان و نەوەیە ی پێیان دەبەخشین ؟! !!
پەری و جنۆکە یان کردۆتە هاوبەش و هاوتای خوا ، لە حاڵێکدا هەر خوا دروست کاری پەری و جنۆکەکان ە و بەناحەق کوڕ و کچ دەدەنە پاڵی ، بێ هیچ جۆرە زانیاریەک پاکی و بێگەردی و بڵندی بۆ ئەو زاتەی ە کە دوورە لەو سیفەتە ناقۆڵا و نادروست انەوە کە ئەوانە خوای پێی پێناسە دەکەن .
بۆ لای فیرعەون و دارو دەستەی ، کەچی خەڵکەکە شوێن فەرمانی فیرعەون کەوتن ، لەکاتێکیشدا کە کارو فەرمانی فیرعەون هەرگیز ڕاست و دروست و ژیرانە نەبوو ! ...
هەروەها هەر خۆی دیاردەی مردن و ژیانی دروست کردووە
هەمیشە لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بن ...
وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من ئێسکەکان م لاواز بوون و قژی سەرم هەر هەمووی سپێتی دا ی گرتووە ، بەڵام من هەرگیز لە دوعا و پاڕانەوە م لە زاتی تۆ نائومێد نەبووم و .
ئازارو سزا لە سەریان کەم ناکرێتەوە ، لە کاتێکدا هەمووشیان تیایدا نائومێد و بێ هیوا ن .
سوێند بەخوا بەڕاستی پێش تۆ پێغەمبەر ان ێکمان ڕەوانە کردووە ، بۆ سەر هۆزو گەل ەکانیان ، بەڵگەو نیشانەی زۆریان بۆ هێنان ، بەڵام زۆریان باوەڕیان نەهێنا ، بۆیە ئێمەش تۆڵە مان سەند لەوانەی کە تاوانیان کرد ، ئەوسا ئیتر سەر خستنی ئیمانداران بە ئەرکی سەرشانی خۆمان زانی و سەرکەوتنمان پێ بەخشین .
ئەویش کەڵکی تەواوی لە هۆکارەکان وەردەگرت .
ئا ئە ئەوە سەرنجیان نەداوە چەندەها هۆزی پێش ئەمان مان لەناو بردووە ، خۆ هەرگیز ناگە رێنەوە نەو یان و ناگە رێنەوە بۆ دنیا .
ئینجا ئەوەیان کە ڕزگاری بوو بوو ، بیری کەوتەوە دوای ئەو هەموو ماوەیە وتی : داواکارم بم نێرن من هەواڵی پێ ڕادەگەیەنم .
بەهۆی بێ باوەڕ بوون و ئەو بوختان ە گەورەیەی کە بۆ مەریەم هەڵیان بەست ...
لەوماوەیەدا هیچ ڕوونادات جگەلە دەنگێکی گەورەی کوتوپڕ نەبێت ، جا دەستبەجێ هەموویان لای ئێمە ئامادەکراون .
بێگومان محمد جو برە ئیل ی بینی بە ئاشکرا لە ئاسۆی نو ما یاندا .
پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی ، بۆ پەروەردگاری عەرش و تەختی فەرمانڕەوایەتی ، دەربارەی ئەو گوفتار ە نا قوڵ او بێ سەرو بن انەی کە نەفامان بۆ پەروەردگار هەڵی دەبەستن
میوانەکان وتیان : ئەی لوت بەڕاستی ئێمە فریشتەی نێرراو ی پەروەردگاری تۆ ین ، ئەو تاوانبارانە هەرگیز ناگەن ە لات و جا تۆ خاو و خێزان ت لەبەشێکی شەودا دەربکە و کەس لە ئێوە لا نەکاتەوە و ئاوڕ نەدات ەوە ، جگە هاوسەرەکەت چونکە بەڕاستی ئەو سزای ەی کە تاوانبارانی گرتۆتەوە ئەویش دەگرێتەوە ، بەڕاستی کاتی سزاکە شیان لە بەرەبەیان دایە ، ئایا بەرەبەیانی ئەمشەو نزیک نیە ؟!
ئاگاداربن بەڕاستی ئەو خۆیان دادەن ە وێنن ، بۆ ئەوەی بەوە خۆیان لەخوای گەورە یان لە پێغەمبەر بشارنەوە ، ئاگاداربن کە خوا ئاگای لێیان ە کاتێک دەچنە ناو جێگەو ە و خۆیان دادە پۆشن ، هەروەها دەزانێت چی دەشارنەوە و چی ئاشکرا دەکەن چونکە بەڕاستی ئەو خوایە زانایە بەوەی لە دڵ و دەروون و سینەکاندا حەشار دراوە .
ئەوسا ئیتر سەرەنجامی کارو کردوە ناشرین ەکانی خۆیانیان بۆ دەرکەوت و ئەوەی بە گاڵتە گرتبوو یان و بڕوایان پێی نەبوو داوێن گیر یان دەبێت .
ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە ببیتە ڕەحمەت و بەرەکەت بۆ هەموو جیهان ەکان
پاشان بێگومان پەروەردگاری تۆ بەنیسبەت ی ئەوانەوە کە کۆچیان کرد ، دوای ئەوەی ئازارو ئەشکەنجە دران ، لەوەودوا جیهاد و کۆشش خۆگر ی یان بەردەوام بوو ، بەڕاستی پەروەردگارت دوای ئەو پێشهاتانە زۆر لێخۆش بوو میهرەبانە .
لەولاشەوە ئەوانەی کە پارێزکار و بەندەی ملکەچی پەروەردگاریان بوون ، ئەوانەی حسابی ان بۆ ئەو ڕۆژە دەکرد دەستە دەستە و پۆل پۆل بەوپەڕی ڕێزەوە بەڕێ دەکرێن بەرەو بەهەشت ، هەتا کاتێ کە دەگەنە ئەوێ دەروازەکانی لە ڕوویاندا کراوەیە و لە سەر پشتە ، فریشتەکانی بەرپرس و سەرپەرشتیارانی بەهەشت زۆر بەگەرمی و ڕووخۆش یەوە پێشوازییان لێ دەکەن و دەڵێن : درود و سڵاو تان لێبێت ، ئێوە پاک و خاوێن ن ، کەواتە فەرموون بچنە ناو بەهەشتەوە ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە دا .
خوای گەورە فەرمووی : دڵنیابە بەم زووانە پەشیمان دەبنەوە .
بەو شێوەیەش خوای پەروەردگارت تۆ دیاری دەکات و هەڵت دە بژێر دیت و هەندێک لێکدانەوەی خەوت فێر دەکات و نی عم ەتەکانی خۆی ت بەسەردا تەواو دەکات و هەروەها بەسەر نەوەکانی یەعقوب یشدا ، هەروەک چۆن پێشتر نیعمەت و پلەوپایەی بڵندی بەخشی بە باپیر ان ت کە ئیبراهیم و ئیسحاق ن ، بەڕاستی پەروەردگارت زانا و دانایە .
سوێند بێت ئەو جوولەکان ە دەبینیت کە لە هەموو خەڵک بە پەرۆش ترن لەسەر دنیا و ژیانی دنیا بەهەر جۆرێک بێت ، هەتا بگرە لە هاوەڵ پەرست و موشریک ەکانیش ، هەریەک لەوانە ئاوات دەخوازێت کە : هەزار ساڵ تەمەنی ببێت ، هەر چەندە وەنەبێت تەمەنی درێژ یان لە سزا ڕزگاریان بکات ، خوایش زۆر بینایە بەو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
سوێند م بەم شارە .
لەناویدا ئەوان بەهیچ شێوەیەک ڕزگاریان نابێت و ناتوانن لێی دوور بکەنەوە و خۆیان ی لێ بشارنەوە .
ئەو بێ باوەڕ انەی کە پلار دەگرنە ئەو ئیمانداران ەی کە زیادە بەخش ن لە خێر کردن دا بەویستی خۆیان لە ڕێگەی خوادا و پلار یش لە ئیمانداران ی هەژار دەگرن کە بێجگە لە ڕەنجی شانی خۆیان هیچی تریان دەست ناکەوێت ، ئینجا هەر گاڵتە شیان پێدەکەن ، ئەوانە خوا تۆڵەی ان لێ دەسێنێت و ڕیسوا یان دەکات ، بەهۆی ئەو گاڵتە کردنە یانەوە و سزای بە ئێش و ئازاری ش بەشی انە .
: ئادەی بچن بۆ م بهێنن ، جا کاتێک کە ڕەوانەکراو ەکەی پاشا گەیشتە لای یوسف ووتی : بگەڕێ رەوە بۆ لای پاشا و جا پێی بڵێ : هۆی چی بوو ئەو ئافرەتانە کاتی خۆی دەستی خۆیان بڕی و بریندار یان کرد بەڕاستی هەر پەروەردگارم بە ئاگایە لە فێڵ و تەڵەکە و پیلانیان .
ئەوسا کە نائومێد بوو لێیان ، نزای کردو وتی : پەروەردگارا خۆم و ماڵ و خێزان م ڕزگار بکە لەو کاروکردەوانە ی ئەمانە دەیکەن .
پێش ئەمانیش قەومی نوح و گەلێ دەستە و گرۆی تریش باوەڕیان بە پێغەمبەر ەکانیان نەکرد ، هەر گەلێک پەلاماری پێغەمبەرەکەی دەدا تا دەستگیر ی بکات و ئازاری بدات و لە بەرنامەکەی کای بدات ، هەروەها موجادەل ە و دەمە دەمێ یان دەکرد بۆ ئەوەی حەق دا پۆشن و نەی هێڵن ، جا منیش پێچا م نەوە و لەناو م بردن ، بڕوانن چۆن تۆڵەیەک م لێسەندن !
زانا کە وتی : بەڕاستی تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا خۆڕاگر بیت .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە دەخاتە ناو باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا و بەبەردەم کۆشکەکانی دا جاری و ڕەوانە ، دەستیان دەر از ێنرێتەوە بە باز نی ئاڵتون و مرواری ، پۆشاکی شیان لەو بەهەشتەدا ئاوریشمی جوان و نایاب و هەمەڕەنگ ە .
ئیتر قاچ و لوول اق بەیەکدا دەئاڵێن .
وەنەبێت من لەکاتی دروستکردنی ئاسمانەکان و زەویدا ئەوان م ئامادە کردبێت ، بگرە هەتا لە دروست بوونی خۆشیان ئاگادارن ین ، بەڕاستی من هەرگیز ئەوانەی خەڵک گومڕا دەکەن نەم کردووە بەیارمەتی دەری خۆم و پشتم پێ نەبەست وون .
ئەگەر خوا تووشی ناخۆشی و زیانێک ت بکات ، ئەوە هیچ کەس ناتوانێت فریا ت بکەوێت و لەسەر تی لابەرێت جگە لەو زاتە ، یاخود ئەگەر بیەوێت تووشی خێر و خۆش یەکت بکات ، ئەوە هیچ کەس ناتوانێت بەری فەزڵ و بەخششی خوا بگرێت ، هەر کام کە بیەوێت لە بەندەکانی بەهرەوەر دەکات ئەو زاتە هەمیشە لێخۆشبوو میهرەبانە .
سوپاس و ستایشی ش بۆ خوا ، پەروەردگاری هەموو جیهان ان هەمیشە و بەردەوام .
ئایا ئێوە سەرسام بوون لە هاتنی بەرنامە و یاد خەر ەوە یەک لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ سەر پیاوێکی لە خۆتان ؟ تا بێدار تان بکاتەوەو دینداری و خواناسی بکەن ، بۆ ئەوەی سەرئەنجام ڕەحم تان پێ بکرێت .
ئەی خاوەنی دڵ و دەروونی پڕ لە ئارامی .
بێگومان ئێمە دەسەڵات مان هەیە ، ئەو هەڕەشانەی لێمان کردوون پێش ی بهێنین و نیشان ت بدەین .
خوا لێتان ناگرێت کاتێک بەسادەیی سوێند بەدەم تاندا دێت و بەڵکو لەو سوێند انەتان دەپرسێت ەوە کە بیرو هۆش تان لای هەبووە و بۆ مەبەستێک وتوو تانە ، جا کە فار ەتی ئەو جۆرە سوێند انە : نان و خۆراک دانە بە دە کەسی هەژار بەشێوەیەکی مامناوەندی کە بۆ خاو و خێزان تان سەرفی دەکەن ، یاخود پۆشتە کردنەوەیان یاخود ئازاد کردنی بەندە یەک ئەوەی با سێ ڕۆژ بەرۆژوو بێت ، ئەوە کە فار ەتی سوێند ەکانتان ە کاتێک سوێند دەخۆن و نای بەن ە سەر ، جا تا دەتوانن سوێند ەکانتان بپارێزن و مە یان شکێنن ، ئا بەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆی تان بۆ ڕوون دەکاتەوە بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری بکەن .
دووڕووەکان دەترسن لەوەی سوورەت ێک دابەزێن رێت ە سەریان ، هەواڵی ان بداتێ بەوەی لە دڵ و دەروونیاندا یە ، پێیان بڵێ : گاڵتە بکەن ! بێگومان ئەوەی لێی دەترسن خوا هەر ئاشکرای دەکات .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر ئاوەکە تان ڕۆچوو ، کێ دەتوانێت ئاوی سازگار و ڕەوان تان بۆ بەدەست بهێنێت ؟! .
ڕۆژێک دێت ئەوانەی کە بێ بڕوا ن بەرەو دۆزەخ دەبرێن و نیشان یان دەدرێت و پێیان دەوترێت : هەرچی خۆشی و شاد یەک تان هەبوو لەژیانی دنیا تاندا بەئارەزووی خۆتان ڕاتان بوارد ، کەوابوو ئەمرۆ ئیتر نۆرەی ئەوەیە کە سزای خەجاڵەتی و ڕیسوایی بدرێن ەوە ، بەهۆی ئەوەی کە لووت بەرزی تان دەکرد لەزەویدا بەناحەق و بەهۆی دەرچوون تان لەسنوور و فەرمانی خوا .
ئەوانە ڕێبازی کوفر یان گرتۆتەبەر ، وا گومان نەبەن کە مۆڵەت مان داون و ئەوە خێرە بۆیان ، ئێمە تەنها بۆیە مۆڵەتیان دەدەین تا زیاتر گوناهبار ببن و سزایەکی ڕیسواکەر چاوەڕێیانە .
ئەی پێغەمبەرپێی ان بڵێ : کەوابوو هەر بۆ خوایە خۆی بەڵگە تێرو تەواو ەکان ، جا ئەگەر بیویستایە ئەوە هەمووتان ی بەتەواوی هیدایەت دەداو بە ناچاریی هەمووان بڕوادار دەبوون .
 رۆژێک دێت ، خوا هەموو پێغەمبەران کۆدەکاتەوە ، ئی جا پێیان دەفەرموێت : چۆن وەڵام تان درایەوە و خەڵکی هەڵوێستیان چۆن بوو بەرامبەر تان ؟ تا چ ڕادەیەک هاتن بەدەم تانەوە ؟ وتیان : ئێمە نازانین و هیچ شارەزایی ەکمان نیە ، بەڕاستی خوایە تۆ هەر خۆت ئاگات لە هەموو نهێنی و شاراوەکان ە و بە هەموو پەنهان ێک دەزانیت .
بەڕاستی لە ئاسمانەکان و زەویدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن دەربارەی گەورەیی و دەسەڵاتی پەروەردگار بۆ کەسانێک کە بڕوادار ن .
ئەگەر بیەوێت ئێوە لەناو دەبات و کەسانی تر سەرلەنوێ دەهێنێتە کایەوە .
بێگومان ئائەوان ە ئەوەی تێدا دەژین لەناوچوو ە و ، پووچەڵ ە ئەوەی ئەوان دەیانکرد .
ئایا ئادەمیزاد وادەزانێت کە هەرگیز کەس دەسەڵاتی بەسەریدا نابێت ؟
لەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
بەڕاستی گومڕاو و ێلی کردم لە بەرنامەی خوا دوای ئەوەی پێم ڕاگەیەنرا بوو ، شەیتان هەمیشە و بەردەوام هانی مرۆڤ دەدات بۆ گوناە و تاوان ، لەکاتی تەنگانە شدا پشتی بەر دەدات .
جا توانای خراپە و چاکە و خوانەناس ی و خواناسی تێدا دابین کردووە .
ئەو سزایە بەهۆی ئەو ەوە بوو بەڕاستی ئەوانە دوژمنایەتی خواو پێغەمبەرەکەیان کرد ، ئەوەش دژایەتی ئاینی خوا بکات ، با چاک بزانێت خوا سزاو تۆڵەی زۆر بەئێش و ئازارە .
موسا وتی : ئەی فیرعەون چاک بزانە و دڵنیابە کە من ڕەوانە کراو و فرستاد ەم لەلایەن پەروەردگاری جیهانی انەوە ...
جا ئەگەر ئەو خەڵکە ڕێگەی ئیسلامەتی و دینداری بگرنە بەر ئێمە بارانی پڕ بەرەکەت یان بەسەردا دەبا رێن ین .
خوا ئەو زاتەی ە کە بای ڕەحمەت دەنێرێت و هەڵمی دەریاکان ی پێ دەگوێزێتەوە و دەیکاتە هەور ، جا دەی نێرین بۆ وڵاتێکی وشک و مردوو ، دەفەرموێت : ئینجا ئەو زەویە مان پێ زیندوو کردوە دوای ئەوەی کە مرد بوو ، زیندو کردنەوەی ئێوەش هەر بەو شێوەیە دەبێت .
ئەوە تاقمێک ە لەگەڵ ئێوەدا پاڵەپەستۆی انە ، ئەوانیش دەڵێن : دەک بەخێر نەیەن ، ئەوانیش دەبێت بگەیەنرێن ە دۆزەخ و بچنە ناو ئاگر ەوە .
ئایا سەرنجت نەداوە لەوانەی قەدەغەی چپەی ان لێ کراوە ، کەچی لەوەودوا هەر دەگەڕێنەوە سەر ئەو ڕەفتارەی کە لێیان قەدەغەکراوە ، بەردەوام خەریکی چپەی ەک ن کە هەمووی گوناە و دوژمنایەتی و نافەرمانی پێغەمبەرە ، کاتێکیش دێن بۆ لات جۆرێک سڵاو ت لێ دەکەن ، کە خوا بەو شێوەیە سڵاوی لێ نەکرد ویت !! بە گاڵتە وە دەڵێن : ئەوە بۆچی خوا سزا مان نادات بەهۆی ئەو قسان ەوە کە دەیڵێین !! ئەوانە دۆزەخ یان بەسە کە بچنە ناوی و ببر ژێن رێن تیایدا ، ئای کە سەرنجام ێکی خراپە .
کەسانێکی تریش هەن کە دان بە گوناه و هەڵ ەکانیاندا دەنێن و کرداری چاک و کرداری خراپی شیان تێکەڵ کردووە ، ئەمانە نزیکە خوا تەوبە یان لێ وەربگرێت ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئایا سەرنجت نەداوە لەو کەسەی ئاینی خوا بە درۆ دەزانێت ؟!
هەروها پێیان بڵێ : ئایا کە جگە لە خوا کەسێکی تر بکەم ە پشت و پەنای خۆم ؟ کە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە و هەر ئەویش ڕۆزی بەخشە و بێ نیازە لە هەموو ڕزق و ڕۆزی ەک ، دووبارە بڵێ : من بەڕاستی فەرمانم پێدراوە یەکەم کەس بم کە تەسلیمی ئەو زاتە ببم و موسوڵمان بم و کە : هەرگیز نەکەیت لە موشریک و هاوەڵگەران بیت .
بە ڕاست ى لە بەدیهات ن ى ماڵات یشدا جێگە ى سەرنج و پەندە بۆتان کە ورد ببنەوە و بەدیهێنەر ى جوان کار بناسن ) جا لەوە ى کە لە سکیان دا بەد ى دێت دەر خوار تان دەدەین و چەندەها کەڵک ى زۆر ى تر ى هەیە بۆتان هەروەها لێ شیان دەخۆن .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کە شتێکی گرانە لاتان بەڵام لەوانەیە شتێک تان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێک تان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
کاتێک تەمەنی گەیشتە ئەوپەری هێزو توانایی ، ئێمەش حیکمەت و دانایی و زانیاریمان پێبەخشی ، هەر بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوه .
خوا فەرمووی : باشە تۆ لە مۆڵەت دراو انی ت ...
هەر کاتێک گوێیان لە قورئان دەبوو کە بۆ پێغەمبەر دا بەزی ووە ، دەبینیت چاوەکانیان ئەسرین ی خۆشی هەڵدە ڕێژێت ، بەهۆی ئەو حەق و ڕاستیەی کە دەیان ناسی ، لەکاتێکدا دەڵێن : پەروەردگارا ئێمە ئیمان و باوەڕمان هێناوه دە تۆش لە ڕیزی و شایەت ەکاندا تۆمار مان بکە .
پەروەردگاری تۆ لێخۆشبوو ەو خاوەنی ڕەحمەت و میهرەبانی ە ، ئەگەر بەکردەوە ی ئەو خەڵکە بکات هەموویان بە خێرایی دەپێچ ێتەوەو بەسزای سەخت دایان دەگرێت ، بەڵکو کاتی دیاریکراو یان بۆ هەیه هەرگیز پەنا یەکیان دەست ناکەوێت بێجگە لە پەنای خوا .
ئینجا کاتێک مانگی بینی هەڵهات ، وتی : ئاگاداربن ، وادا بنێین ئەمەیان پەروەردگارم ە ، کاتێک ئەویش ئاوا بوو وتی : سوێند بێت بە خوا ئەگەر پەروەردگارم هیدایەتی نەدا مایە ، ئەوە بێگومان لە ڕیزی دەستەی گومڕا کاندا دەبووم .
نەخێر بەڕاستی خەڵکی سەرکەشی دەکەن ، یاخی دەبن ، ستەم دەکەن .
ڕۆژێک دێت ستەمکار قەپ دەکات بەهەردوو دەستی خۆیدا و گاز لە هەردوو دەستی خۆی دەگرێت دەڵێت : خۆزگە لەگەڵ پێغەمبەر دا ڕێبازی ئیمان م ب گرت ایه .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی ڕۆح بڵێ : ڕۆح بەشێکە لە فەرمانی پەروەردگارم و بەدەست ئەوە و هیچ تان پێنە بەخش راوە لە عیلم و زانست تەنها شتێکی کەم نەبێت .
خوانەناسان ؛ قەدری خوایان وەک پێوست نەگرت ، ڕێزیان بۆ دانەنا ، بەمەرجێک هەر هەموو گۆی زەوی پڕ مشتێک ی قودرەتی ئەو زاتەی ە لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئاسمانەکان یش بەدەستی قودرەتی ڕاست و دروستی خوا پێچ راوە ن ، پاکی و بێگەردی و بڵندی بۆ ئەو پەروەردگارە مەزنەی شایستەی ئەوە نی یە نەفامان هاوەڵی بۆ بڕیار بدەن و قەدری نەزانن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە هەمیشەو بەردەوام سەرگەرمی پەروەردەی خۆتان بن و ، چونکە ئەوانەی گومڕا ن ناتوانن زیان تان لێبدەن ئەگەر ئێوە بەچاکی ڕێبازی هیدایەت و خواناسی تان گرتبێت ە بەر ، دڵنیابن گەڕانەوەی هەموو شتێک بۆلای خوایە ، سەرەنجام هەواڵی هەموو ئەو کارو کردەوانە تان دەداتێ کە ئەنجامی دەدەن .
هەروەها هۆزی عاد و ثمود خاوەن چاڵ و بیر ەکان ، چەندەها قەومی زۆری تریش لە نێوانیاندا .
گەلی عاد یش بە ڕەشەبایەکی ساردی بەهێزی وێرانکەر لەناوبران .
بەڕاستی خوا زانا و شارەزای نهێنیەکانی ئاسمانەکان و زەویە ، بەڕاستی ئەو زاتە زانایە بەوەی کە لە سینە و دڵ و دەروون ەکاندا حەشاردراو ە ..
ئایا مەگەر بەڵگە و شتێکی بەهێز و ئاشکرا تان بەدەستەوەیە .
بەڕاستی تەنها گەڕانەوەیە یەک تێ خوڕی نە .
جا ئەگەر ئێوە لە دوو دڵی دان و گومان تان لەم هەیە کە دامان بەزاند ووە بۆ بەندەی خۆمان محمد ئەگەر بۆتان دەکرێت ئێوەش هەوڵ بدەن سوورەت ێکی وەک ئەو بهێنن ، هاوپەیمان و هاوکار ەکانیشتان جگە لە خوا بانگ بکەن ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە هەمیشەو بەردەوام سەرگەرمی پەروەردەی خۆتان بن و ، چونکە ئەوانەی گومڕا ن ناتوانن زیان تان لێبدەن ئەگەر ئێوە بەچاکی ڕێبازی هیدایەت و خواناسی تان گرتبێت ە بەر ، دڵنیابن گەڕانەوەی هەموو شتێک بۆلای خوایە ، سەرەنجام هەواڵی هەموو ئەو کارو کردەوانە تان دەداتێ کە ئەنجامی دەدەن .
کەچی کە هاتە لایان بە بەڵگە و موعجیز ەکانمانەوە ، سەریان سوڕما و گاڵتە و پێکەنین یان بە موعجیز ەکانی دەهات .
پۆشاکی بەختەوەر ان ئاوریشمی سەوزی تەنک ە کە بەسەر پۆشاکی ئاوریشمی ئەستوور دا لەبەر یان کردووە ، بە بازن ی زیو ی ڕاز ێن راونەتەوە ، ئینجا لەلایەن پەروەردگاریان ەوە شەرابی پاک و بێگەرد و خاوێن یان پێشکەش کراوە .
هەرچەندە ئێمە بەڕاستی ، پێغەمبەرانی بێدارکەرەو ەمان بۆ ڕەوانە کردبوون .
ئەم قورئانە لەلایەن خوای باڵا دەست و داناوە دا بەزی وە .
ئەو کەسانەی لەبەر خواو بۆ خوا کۆچیان کرد دوای ئەوەی کە ستەمیان لێکرا بوو ، ئەوە هەر لە دنیادا بەچاکی و ڕێزەوە نیشتەجێ یان دەکەین ، بێگومان پاداشتی ئەو جیهان گەورەتر و فراوانتر ە بۆیان ، ئەگەر دەیانزانی .
هەتا ئەو کاتەی بەڵا بەسەر خۆشگوزەران و دەوڵەمەند ەکانیاندا دەهێنن ، دەستبەجێ ئیتر ئاهو ناڵە و گری ەو زاری ان لێ بەرز دەبێتەوە .
ئەوانەی کە دەڵێن : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئێمە ئیمان و باوەڕمان هێناوە ، دە لە گوناه ەکانمان خۆش ببە و لە ئاگری دۆزەخ بمانپارێز ە .
کاتێک پەروەردگارت فەرمانی دا بە موسا کە بچۆ بۆ لای قەومی ستەمکار و ستەم پیشە ...
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ڕێزمان لە نەوەی ئادەم گرتووەو بەسەر وشکانی و دەریادا هەڵ مان گرتوون و لە ڕزق و ڕۆزی پوخت و چاکی جۆراو جۆر بەهرەوەر مان کردوون بەڕاستی ئێمە ڕێزی زیادەی ئەوان مان داوە بەسەر زۆربەی ئەو بەدی هێنراو انەدا کە دروست مان کردوون .
{ ئەی محمد } ئێمە قورئان ت لە ڕێگەی جوبرەئیل ەوە بەسەردا دەخوێنینەوە ، ئیتر هەرگیز بیرت ناچێت .
سەرئەنجامی هەردووکیان ئەوەی ە کە هەردوو لە دۆزەخدا بۆ هەمیشە ، بە نەمر ی ی دەمێنن ەو ، ئەوەش پاداشتی ستەمکاران ە .
بەڕاستی دواخستن و دەستکاری کردنی ئەو مانگانەی کە جەنگ تیایاندا حەرامە ، بۆ کاتێکی تر ؛ سەرکەشی و ڕۆ چون ێکی زیاترە لە کوفر و خوانەناس ی دا ، ئەوانەی کە بێ بڕوا بوون پێی گومڕا دەکرێن ، ساڵێک ئەو دەستکاری ە بە حە ڵ اڵ دادەنێن و ساڵێکیش بە حەرام ، بۆ ئەوەی ئەو مانگانە ڕێک بکەون لەگەڵ ژمارەی ئەو مانگانەی کە خوا حەرام ی کردوون ، بەم جۆرە ئەوەی خوا حەرام ی کردبوو حەڵاڵ یان دەکرد ، ئەوانە کردارە ناپەسەند ەکانی خۆیان لا جوان کرابوو ، خوایش هیدایەت و ڕێنموویی هۆزی بێ باوەڕان ناکات .
بەڕاستی دین و ئاینی پەسەند لای خوا تەنها ئاینی ئیسلامە ، ئەوانەش کە کتێبه دراوە تێ ، جیاوازیان لە نێوان دا پەیدا نەبووە مەگەر لە دوای ئەوەی زانستی و زانیاری تەواویان بۆ هاتووە ، ئەمەش بەهۆی دنیا پەرستی و حەسوودی و ستەم کردنیان لە نێو خۆیان ، جا ئەوەی باوەڕی بە فەرمان و ئایەتەکانی خوا نەبێت ، ئەوە بێگومان خوا بەخێرایی حسابی خۆی دەکات لەگەڵیاندا .
) بەڵام ئێمە ئەو کارە ناکەین ) چونکە ئەمە ڕەحمەت ێکە لەلایەن پەروەردگارت ەوە ، بەڕاستی فەزڵ و بەخشندەی ئەو زاته زۆر گەورەو فراوانە .
ئەمانە هەر هەمووی بۆ ڕۆشنکردنەوەی دڵ و یادخستنەو ەیە بۆ هەموو ئەو بەندانە ی کەبە لای ئێمەدا دێنەوە و ڕەزامەندی ئێمەیان مەبەستە .
ئەوسا ئیتر ئێمە با یەکی توندو زۆر سارد مان هەڵکرد ە سەریان لە چەند ڕۆژێکی شوم دا ، تا هەر لە ژیانی دنیادا بەسزای سەرشۆڕی ان بگەیەنین و تا ڵاو بکەین بەگەرووی اندا ، بێگومان سزای قیامەت زیاتر سەرشۆڕ کەرو تاڵ ترە و ئەوانە سەرفراز و ڕزگار نابن .
هیچ شارو شارۆچکەیەک نی یە کە ئێمە بڕیارمان دابێت پێش بەرپابوونی ڕۆژی قیامەت لە ناوی بەرین ، یان سزایەکی سەختی بدەین ، لە کتێب و دۆسیەی تۆمار نەکرا بێت .
میوە هاتی زۆر بە درەختەکان یەوە شۆڕ بۆتەوەو لێکردنەوەی ئاسانە و لە دەست ڕەس دایە .
هەر کاتێک تووشی ئیمانداران دەهاتن دەیانوت : ئێمەش ئیمان مان هێناوەو ، بەڵام کاتێک پێکەوە کۆ دەبوونەوە لەگەڵ بە یەکتریان دەوت : ئەوە بۆ ئێوە ئەو شتانەی ان بۆ باس دەکەن کە خوا بۆ ئێوەی لە دا باسکردووە ( دەربارەی پێغەمبەرایەتی محمد تاوەکو بیکەنە بەڵگە بەسەر تانەوە لای پەروەردگارتان !! ئایا ئێوە عەقڵ تان بەو شتانە ناشکێت و ژیریتان ناخەنەکار ؟!
بەڕاستی بەندە چاک و پاک ەکانی من بە تۆ فریو نادرێن و تۆ هیچ دەسەڵاتێک ت نیە بەسەریاندا ، جگە لەوانەی کە شوێن ت کەوتوون لە سەرکەش و یاخی و سەرگەردان ەکان .
ئێمە ستەم مان لێ نەکردن و بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان کرد ، ئەوسا ئەو پەرستراو انەیان کە لەجیاتی خوا هاواریان لێ دەکردن ، فریای هیچ شتێکیان نەکەوتن کاتێک فەرمانی پەروەردگاری تۆ هات ، هیچیان بۆ زیاد نەکردن جگە لە تیاچوون نەبێت .
ئەوانەش کە پارێزەر ى داوێن ى خۆیانن ...
ئینجا ئێمه دەر هێنا لە ناو باخ و باخات و کانیاوەکان ...
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەناو هەر گەل و نەتەوەیەک دا پێغەمبەرێک مان ڕەوانە کردووەو پێمان ڕاگەیاندووە کە پێیان بڵێت : تەنها خوا بپەرستن ، خۆتان دوورە پەرێز بگرن لە هەموو پەرستراو ێکی تر ، جا هەبوو لەو خەڵکه خوایش هیدایەتی دەدا ، هەشیان بوو خۆی شایستەی گومڕایی دەکردو بەسەریدا دە چەسپا ، کەوابوو بگەڕێن بەسەر زەویدا و سەرنج بدەن ، بزانن چۆن بوو سەرەنجامی ئەو کەسانەی بڕوایان بە بەرنامەی ئێمە نەبوو .
بەڕاستی ئەم قورئانە لە زاری پێغەمبەرێکی بەڕێزەوە پێتان ڕادەگەیەنرێت ، یاخود لە ڕێگەی فرستاد ەیەکی بەڕێزەوە پێتان دەگات کە جوبرەئیل ی فریشتەی ە .
جا وازیان لێ بهێنە با تا ماوەیەک لە گومڕایی و سەر لێ شێواوی ی و سەرگەردانی خۆیاندا گیر بخۆن .
ئەی پێغەمبەر خوا قورئانی بۆ تۆ بەڕاست و دروست دا بەزاند ووە ، بەڕاست دانەری سەرجەم کتێبە پێشوو ەکانی پیش خۆیەتی ، هەروەها تەورات ی بۆ و ئینجیلی بۆ ڕەوان ە کردووە لە پێش قورئاندا ...
پێیان بڵێ : فەرمانبەرداری خواو فەرمانبەرداری پێغەمبەر بن ، خۆ ئەگەر پشتیان هەڵکرد ، ئەوە ئەو تەنها گەیاندنی پەیامی خوای لەسەر شانە ، ئێوەش سەرپێچی و یاخی بوون ەکەتان لەسەرتان دەکەوێت ، خۆ ئەگەر فەرمانبەرداری بن و گوێڕایەڵ و ملکەچ بن بە ڕاستی ئەوە هیدایەت وەردەگرن ، دڵنیاش بن کە ئەرکی سەرشانی پێغەمبەر تەنها گەیاندن ێکی ڕوون و ئاشکرایە و هیچی تر نی یە .
پاشان ئەگەر ئەو هەڕەشە و سزای ەی کە لەوان کراوە هاتە دی و پێش هات ، دەتوانن چی بکەن ؟!
زۆرێک لە خاوەن کتێبەکان ئاواتە خواز ن لەبەر حەسوودی و ناپاکی خۆیان ئەگەر بۆیان بکرێت بتان گێڕنەوە ڕیزی بێ باوەڕان ئەمەش دوای ئەوەی کە حەق و ڕاستی یان بە تەواوی بۆ ڕوون بۆتەوە ، بەڵام ئێوە هەر لێیان ببورن و لێیان مەگرن و چاوپۆشی یان لێ بکەن ، تا خوا کاری خۆی ئەنجام دەدات و ویستی خۆی جێبەجێ دەکات ، بێگومان خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەوەش تان فەرمانبەردار و ملکەچی خواو پێغەمبەر کەی بێت ، کردەوەی چاکیش ئەنجام بدات ئەوە دوو جار پاداشتی دەدەینەوە ، هەروەها ڕزق و ڕۆزی ەکی بەنرخ و پیرۆز مان بۆ ئامادەکردووە .
لە باخ ەکانی بەهەشتی پڕ لەنازو نیعمەت دا
ئەو ڕۆژە ، ئەوانەی کە ئەوان دەیانپەرستن لە جیاتی خوا تکاو شەفاعەت یان بەدەست نیە ، مەگەر کەسێک کە شایەتی ڕاستی دابێت و بزانێت کێ شایستەی تکا بۆ کردنە .
وەک ئەو بێ باوەڕ انەن لە پێش ئێوەدا بوون ، کە ئەوان لە ئێوە بەهێزتر بوون و ماڵ و منداڵی شیان لە ئێوە زیاتر بوو ، ئینجا ماوەیەک بەو بەشەی کە هەیانبوو ڕایان بوارد ، ئێوەش ماوەیەک ڕاتان بوارد بە بەشەکەی خۆتان ، هەروەک چۆن ئەوانەی پێش ئێوە ڕایان بوارد بە بەشەکانی خۆیان !! ئێوەش ڕۆچوون لە ئارەزوو بازی دا وەک چۆن ئەوان ڕۆچوون لە ئارەزوو بازی دا ، ئا ئەوانە هەموو کارو کردەوەیەکی ان پووچەڵ بۆتەوە و بەکەڵک یان نەهات لە دنیاو قیامەت دا ئا ئەوانە هەر خۆیان ڕەنج بەخەسار ن .
: پەلە ت لێدەکەن لە پێش هاتنی بەڵاو ناخۆشی پێش ئەوەی داوای چاکە و خۆشی بکەن ، لەکاتێکدا بێگومان لە پێشینان ەوە نموونەی تیاچوون و ڕیسوا بوونی خوانەناسان تێپەڕ بووە ، بێگومان پەروەردگاری تۆ خاوەنی چاوپۆشی و لێخۆشبوون ە بۆ خەڵکی ، سەرەڕای ستەمیان ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ زۆر تۆڵە سێ نەر ێکی بەهێزە ( لەو کەسانەی کە دژایەتی بەرنامە بە نرخەکەی دەکەن .
لەو دوو جۆر دەریای ە مرواری و مەرجان دەردەچن
سوێند بێت بێگومان تاقی دەکرێنەوە لە ماڵ و دارایی و خۆی شتان دا هەروەها سوێند بێت لە خاوەنانی کتێبی پێش خۆتان و لە موشریک و هاوەڵگەران ەوە ئازارێکی زۆر دەبیس ن ، بەڵام ئەگەر خۆڕاگر بن و پارێزکار بن و لە خوا بترسن ، بەڕاستی ئەو هەڵوێستە لەکارە پەسەند و کردەوە پایەدار ەکانە .
موسا وتی : پەروەردگارا خۆت دەزانیت کە بێگومان من کەسێک م لێ کوشت وون ، دەترسم بم کوژن ەوە .
ئەوەی دەچێتە ناو ئاگرەکە گەورە کەوە و دەسوتێت تیایدا .
ئیمانداران ئەگەر ئێوە داوای یارمەتی و سەرکەوتن دەکەن ئەوە بەڕاستی سەرکەوتنتان بۆ هات و ئەگەر واز بهێنن لە سەرپێچی فەرمانەکانی پێغەمبەر ئەوە چاکترە بۆتان ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوە بۆ سەرپێچی کردن ، ئێمەش دەگەڕێینەوە بۆ شکست پێتان دا تان ، ئەوکاتە دەستەو تاقم تان هەرگیز هیچ سوودێک تان پێنا گەیەنێت هەرچەند زۆریش بێت چونکە لە ڕاستیشدا هەمیشە خوا لەگەڵ ئیمانداران ی دامەزراو و لێبڕاو دایە .
هاوار و قور بەسەر ی و ڕەنجەڕۆ ی ی تەنها بۆ هەموو ئەو کەسانەی کە زۆر درۆزن و بوختان چی و تاوانبارن .
ئەگەر ئێمەش کتێبێکی ئاسمانی مان وەک پێشوو ەکان بۆ بهاتایە ...
جگە لەوانەی کە تەوبە ی ڕاستەقینەیان کردووە دوای تەم ێ کردن ەکەیان ، چاکسازی خۆیشیان کردووە ، ئەوە بێگومان خوالێخۆشبوو و میهرەبانە .
ئایا نەت بیست ووە و نەت ڕوانی وەتە ئەوانەی لە ترسی مردن لە ماڵ و شوێنەواری ان دەرچوون ، لەکاتێکدا کە هەزارەها کەسیش بوون ، ، خوایش فەرمووی پێیان : بمرن ! پاشان زیندووی کردنەوە ، بەڕاستی خوا خاوەنی چاکەو بەخشش و فەزڵی زۆرە بەسەر خەڵکی یەوە ، هەرچەندە زۆربەی خەڵکی سوپاسی خوا ناکەن و سپڵە ن .
ئەوانەی کە ئەگەر پایەدار مان کردن لە زەویدا نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ڕادەگرن ، زەکاتیش بەتەواوی دەدەن ، فەرمان بەچاک ە دەکەن ، قەدەغە لە خراپە دەکەن ، سەرئەنجامی هەموو کارێکی ش هەر بۆ لای خوا دەگەرێتەوە .
لەوەودوا گیری خوارد بەدەست تەرمەکەی ەوە ، چونکە وادیارە یەکەم کەسە کوژرا بێت و شەهید بوو بێت )، ئەوسا خوای میهرەبان قەلەڕەش ێکی نارد و چاڵ ێکی لە زەویدا هەڵکەند تا نیشانی بدات چۆن لاشەی براکەی بشارێتەوە ، وتی : هاوار لە من ، ئایا ئەوە من نەمتوانی وەکو ئەو قەلەڕەش ە بکەم و بەقەدەر ئەو م لێ نەهات تا لاشە و عەیب و عار ی براکەم بشار مەوە ، ئیتر بۆ هەمیشە چووە ڕیزی پەشیمان انەوە .
هیچ گوناهبار ێکیش گوناهی کەسانی تر هەڵناگرێت ئەگەر بار گران ێک هاوار لە کەسێک بکات تا باری سەرشانی سووک بکات هیچ باری سووک ناکات هەتا ئەگەر خزمی شی بێت تەنها ئەوانە بێدار دەکەیتەوە کە لە پەروەردگاریان دەترسن لە غە یب و پەنهانی دا و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن ، ئەوسا ئەوەی دڵ و دەروون و گوفتار و کردەوەی خۆی پاک بکاتەوە ، ئەوە بەڕاستی سوود ەکەی بۆ خزمەتی ، گەڕانەوە و سەرئەنجامیش بۆ لای خوای گەورەیە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : نەکەن ئەوانە بکەنە پشتیوان و جێگەی متمانەی خۆتان کە گاڵتە و گەمەی ان بە ئاینەکە تان کردووە ، چ لە خاوەنانی کتێبی پێش خۆتان ، چ لە بێ باوەڕان ، لە خواش بترسن و پارێزکاربن ئەگەر ئێوە باوەڕدار ن .
جا یەکسەر فریشتە ج بر ئیل بانگی کرد لەکاتێکدا زەکەریا لە میحراب ەکەدا وەستا بوو ، نوێژی دەکرد ، بەڕاستی خوای گەورە مژدە ت دەداتێ بە بەخشینی کوڕێک ناوی یەحیا یە ، بەڕاست دا نەری فەرمانی تایبەتی خوایە و گەورە و ڕێزدار ە و خۆ پارێز ە لە گوناه ان و پێغەمبەرێک ە لە چاک ان .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، کاتێک دەرئە چن بۆ گەیاندنی ئیسلام و جیهاد لەپێناوی خوادا ، وردبین بن و هەموو شتێک ڕوون بکەنەوه و بەو کەس انە مەڵێن کە سەلام تان لێدەکەن : تۆ ئیماندار نیت !! مەبەست تان دەسکەوتی ژیانی دنیا بێت ، لای خوا دەستکەوتی زۆر هەیە ، خۆ کاتی خۆی ئێوەش وابوو ن تا خوا منەتی نا یە سەرتان کە واتە ، وردو دووربین بن ، چونکە بەڕاستی خوا ئاگادارە بەهەموو ئەو کارو کرد ەو انەی کە دەیکەن . بوو مەڕو وشتر ی دە لەوەڕ ان ، ئوسامە و هاوەڵانی بینی ، ترسا و بەپەلە دوور کەوتەوە و خۆی کرد بە ئەشکەوتێک دا ، ئەمانیش شوێنی کەوتن ، کاتێک چوونە بەردەم ئەشکەوتەکە کابرا هات بەپیر یان ەوەو سەلامی لێکردن و شایەت مان ی هێنا ، بەڵام ئوسامە هێرشی کردە سەری و کوشتی .. دوایی کە پێغەمبەر بیست ی تووڕە بوو لە ئوسامە و فەرمووی : بۆچی کوشت ت ؟ ئایا دڵ و سینە تان هەڵ دڕ ی بوو بزانن بەڕاست ێتی یان نا !! ) ...
بێگومان ئەوانەی ئازاری خواو پێ غەم بە ەکەی دەدەن یان ئەوانەی کە هاوەڵ بۆ خوا بڕیار دەدەن و کوفر دەکەن و جوێن ی پێدەدەن ) خوا نەفرینی لێکردوون لە دونیا و قیامەتدا سزایەکی زۆر خەجاڵەت ئاو ەرو سەرشۆڕ کەری شی بۆ ئامادە کردوون .
ئایا ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ناتوانێت دووبارە وەک خۆیان دروستیان بکاتەوە ؟! بەڵێ ( زۆر چاک دەتوانێت چونکە ئەو زاتە لە دروستکردن و داهێنان دا بە توانا و زانایە .
پێیان بڵێ : فەرمانبەرداری خواو فەرمانبەرداری پێغەمبەر بن ، خۆ ئەگەر پشتیان هەڵکرد ، ئەوە ئەو تەنها گەیاندنی پەیامی خوای لەسەر شانە ، ئێوەش سەرپێچی و یاخی بوون ەکەتان لەسەرتان دەکەوێت ، خۆ ئەگەر فەرمانبەرداری بن و گوێڕایەڵ و ملکەچ بن بە ڕاستی ئەوە هیدایەت وەردەگرن ، دڵنیاش بن کە ئەرکی سەرشانی پێغەمبەر تەنها گەیاندن ێکی ڕوون و ئاشکرایە و هیچی تر نی یە .
دوای ئەوەی دڵنیا بوون ڕێیان هەڵە نەکردووە ، وتیان : نەخێر ، بەڵکو ئێمە بەش بڕاو کراوین ...
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە پرسیار مەکەن لە هەندێک شت ، کە ئەگەر ئاشکرا بکرێت بۆتان سەغڵەت تان دەکات ، خۆ ئەگەر پرسیار بکەن دەربارەی ان لەکاتی دابەزاندنی قورئاندا ئەوە بۆتان ئاشکرا دەکرێت ، خوا چاوپۆشی لێ کردوون و خوا ش لێخۆشبوو و بە حیل م و حەوسەڵەی ە .
دەستەی دەسەڵاتداران لە گەلی شوعەیب ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون وتیان : سوێند بە خوا ئەگەر ئێوە شوێنی شوعەیب بکەون ، بەڕاستی ئەو کاتە ئێوە لە زەرەرمەند ان ن .
نەخێر بەڕاستی خەڵکی سەرکەشی دەکەن ، یاخی دەبن ، ستەم دەکەن .
بێگومان خوا دەیەوێت هەموو شتێک تان بۆ ڕوون بکاتەوە و ڕێنمووی تان بکات بۆ ئەو یاسا و بەرنامانەی پێش خۆتان و تەوبە و پەشیمانی شتان لێ وەربگرێت ، خوا زانا و دانایە .
وتیان ئێمە کۆمەڵێ بت دەپەرست ین و بەردەوام دەورو خولی ان دەدەین .
بەڕاستی ئێمە درۆ مان بەناوی خواوە هەڵبەستووە ، ئەگەر پەشیمان ببینەوە و بگەڕێینەوە ناو ئاینەکەی ئێوە ، دوای ئەوەی کە خوا لە دەست ڕزگار ی کردین ، ئێمە بۆمان نیە بگەڕێینەوە بۆ ناو ئاینی ئێوە مەگەر ویستی خوای پەروەردگارمان ی لەسەر بێت ، زانست و زانیاری پەروەردگارمان فراوان ەو هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، هەر بەخوا پشت و پەنا مان بەستووە ، پەروەردگارا خۆت داوەری بکە لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی لەنێوان ئێمە و قەوم و گەل ماندا ، چونکە تۆ چاکترین ی دادوەرانی .
هەر بۆ خوایە ئەوەی لە ئاسمانەکان و ئەوەی لە زەوی دایە و هەر ئەو خوایە بەسە بۆ ئەوەی چاودێر بێت و کاروباری پێ ب سپێر یت .
بێگومان سولەیمان لە لای ئێمە پلەی زۆر نزیکی هەیە و پاشەڕۆژ و ئایندەیەکی جوانی هەیە لای ئێمە .
ئەوانەی کەلە گومڕا ی و تاریکیدا ڕۆچوون و پێوەی سەرگەرم ن .
خوای گەورە فەرمووی : ئیتر دابەزن هەندێک تان دوژمنی هەندێک تان ن ، بۆتان هەیە لە زەویدا نیشتەجێ بوون و هۆی ڕابواردن و ژیان تا ماوەیەک .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون لە دەستەی دەسەڵاتداری قەومەکەی و بڕوایان بە پێشهات ی قیامەت و زیندوو بوونەوەو لێپرسینەوە نەبوو و لە ژیانی دنیادا لە نازو نیعمەتی زۆر بەهرەوەر مان کردبوون وتیان ، ئەم پێغەمبەرە تەنها بەشەرێک ە وەک ئێوە ، لەو شتانە دەخوات کە ئێوە لێی دەخۆن و لەو شتانە دەخواتەوە کە ئێوە لێی دەخۆنەوە .
ئێمە بەڕاستی بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
ئینجا دەبنە هۆی بەرپاکردنی تەپ و تۆز و گەردەلوول .
ئینجا چوونە لای یوسف ، باوک و دایکی هێنایە نزیکی خۆی و و پێی وتن :  ان ش اء ال له ، ئەگەر خوا ویستی بێت بەیەکجاری ی وەرن بۆ میسر ، بەوپەڕی شادی و ئارامی و کامەرانی نیشتەجێ ببن .
پەروەردگارت بە فریشتەکانی و ت : بەڕاستی من دەمەوێت لە زەویدا جێنشین ێک دابنێم ، فریشتەکان وتیان : ئایا کەسێکی تیادا دەکەیت ە جێنشین کە خراپەو تاوانی تیادا بچێن ێت و خوێنرێژ ی تێدا ئەنجام بدات ؟! لەکاتێکدا ئێمە تەسبیحات و سوپاس و ستایش ت دەکەین و قەدر و ڕێزی تۆ چاک دەزانین و بەدوور ت دەگرین لەو شتانەی شایستەی تۆ نین ، خوا فەرمووی : بێگومان ئەوەی ئێوە نایزانن من دەیزانم .
هەرگیز جولەکە و گاورەکان لە تۆ ڕازی نابن ، هەتا بە تەواوی شوێن ئاین و بەرنامەیان نەکە ویت ، پێیان بڵێ : بەڕاستی هەر بەرنامەی خوا هیدایەت ی ڕاست و دروست هەر لای ئەوە ، خۆ ئەگەر شوێن ئارەزووەکانی ئەوان بکەویت پاش ئەوەی زانیاری و زانستی ت پێگەیشتووە ، ئەوە بزانە کە لە لایەن خواوە هیچ سەرپەرشتیاری و یارمەتی یەکت دەست ناکەوێت .
ئەگەر قەرز بدەن بە خوا ، بەشێوەکی چاک ئەوە خوا چەند بەرابەری دەکات بۆتان ، هەروەها لێتان خۆش دەبێت خوایش سوپاسگوزار ه و خۆڕاگر ە .
ئەوەی تکایە کی باش بکات ، خەڵک هان بدات بۆ چاکەخواز ی ، ، ئەوە بەشێک لەو پاداشتی چاکەیە ی بۆ هەیەو لەو خێرە دا بەشدار ه هەروەها ئەوەش کە تکایە کی خراپ دەکات و ڕۆڵێکی خراپ دەبینێت و هەوڵی فیتنە بەرپا کردن دەدات و هاندەر ێتی ، ئەوە ئەویش بەشێکی مسۆگەر ی هەیە لە سزاو لێپرسینەوە ، خوایش هەمیشەو بەردەوام ئاگا و چاودێرە بەسەر هەموو شتێکدا .
لە جیاتی خواپەرستی شتێک دەپەرستن کە خوا هیچ بەڵگەیەکی ڕەوانە نەکردووە لەسەر ی و خۆیشیان هیچ زانیاریەک یان دەربارەی نیە ، ستەمکاران یش هیچ جۆرە پشتیوانێکی ان نیە .
کە کێ تووشی سزایەک دەبێت کە سەرشۆڕ و شەرمەزار و سەرگەردانی دەکات لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا سزایەکی بەردەوام داوێن گری دەبێت و لەکۆڵ ی نەبێتەوە .
لە دڵی خۆیاندا لێکیان دایەوە ، سەرەنجام وتیان بە خۆیان : بەڕاستی ئێوە هەمیشە ستەمکار ن .
ئەوەش تان فەرمانبەردار و ملکەچی خواو پێغەمبەر کەی بێت ، کردەوەی چاکیش ئەنجام بدات ئەوە دوو جار پاداشتی دەدەینەوە ، هەروەها ڕزق و ڕۆزی ەکی بەنرخ و پیرۆز مان بۆ ئامادەکردووە .
ئایا سەرنجی ئەوانە نادەیت کە نازو نیعمەتەکانی خوایان بە حەرام گێڕاو ه و بوونەتە هۆی سەرگەردانی و تیاچوون ی قەومەکەی خۆیان .
ئەم قورئانە لەلایەن خوای باڵا دەست و داناوە دا بەزی وە .
جگە لەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، پاداشتی هەمیشەو نەبڕاوە بۆیان ئامادەیە .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، ئەوە ئایەتەکانی ئەم قورئانە ن و فەرمانی کتێبێکی پیرۆزو ئاشکرا و ڕوونە .
کوڕەکان وتیان : سوێند بە خوا ، بەڕاستی ئێوە چاک دەزانن کە ئێمە بۆ ئەوە نەهاتووی ن فەساد و خراپە لە زەویدا بکەین و ئێمە دز نین .
پشتیان هەڵکرد و ، ئێمەش لافاو ێکی وێرانکەر مان بۆ ناردن ، لە جی اتی ئەو دوو باخە گەورەی ە دوو باخی دڕکاوی بەروبووم تاڵ و درەختی بێ بەرو کەمێک درەختی یش کە بەرو بووم ێکی کەمی هەیە ، پێمان بەخشین .
پرسیارت لێدەکەن دەربارەی جەنگ لە مانگی حەرام دا ، بڵێ : جەنگ لەو جۆرە مانگا نەدا کارەسات و هەڵەیەکی گەورەیە ، بەرهەڵستی ڕێبازی خواو بێ باوەڕی پێی ، جەنگ لە مزگەوت ی حەرام دا و دەربەدەر کردنی خەڵکەکەی زۆر گەورەترە لای خوا هەروەها ئازاردانی ئیماندار تا هاوەڵگەر بێت پاشگەز بێتەوە تاوانێک ە لە کوشتن گەورەترە ، بەردەوام دژ تان دەجەنگن هەتا واتا ن لێبکەن لە دین و ئاین تان پاشگەز ببنەوە ، ئەگەر بۆیان بکرێت ، جا هەر کەس لە ئێوە پاشگەز بێتەوە لە ئاینەکەی و بە کافر یش بمرێت ، ئا ئەو جۆرە کەسانە کارەکانیان پووچەڵ دەبێت لە دنیا و قیامەتدا و ئەوانە جێنشینی ناو ئاگری دۆزەخن و ژیانی هەمیشەیی تیایدا دەبەنە سەر .
وازیان لێ بهێنە هەتا بەو ڕۆژە دەگەن کە تای دا تیا دەچن و لاڵ و پاڵ دەکەون
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر ملکەچ و گوێڕایەڵی ئەوانە بن کە کافر و بێ دین ن ، ئەوە بەرەو دوا دەتان گێڕنەوە و پاشگەز تان دەکەنەوە و لە دین وەر تان دە گێڕ ن ، ئەوسا ئیتر بە دۆڕاوی دەگەڕێنەوە .
جا کاتێکیش هەر بەڵایەک لەو بەڵای انە بەسەریاندا هاتو دەیانوت : ئەی موسا لە پەروەردگارت بپاڕێ رەوە بۆمان ، بەو پەیمانە ی کە خوا لای دانا ویت ، سوێند بەخوا ئەگەر ئەم بەڵای انەمان لەسەر هەڵگری ئەوسا بێگومان باوەڕت پێ دەکەین و نەوەی ئیسرائیلیش ئازاد دەکەین و لەگەڵ تا دەنێرین .
کوێر و نابینا گوناە و گلەییان لەسەر نییە ، هەروەها شەل ، نەخۆش ، هەروەها خۆی شتان ، کە خواردن بخۆن لە ماڵی خۆتان یان ماڵی باوکتان یان ماڵی دایک تان ، یان ماڵی براکان تان یان ماڵی خوشک ەکانتان ، یان ماڵی مام ەکانتان یان ماڵی پوور ەکانتان ، یان لە ماڵی خاڵ ەکانتان یان لە ماڵی پوور ەکانتان ، یان ئەو ماڵەی کە کلیلی لای ئێوەیە ، یان ماڵی هاوەڵ تان ، هیچ گوناه تان ناگات کە بە کۆمەڵ نان بخۆن یاخود جیا بە جیا ، هەر کاتێک چوونە هەر ماڵێک ، سەلام لە خۆتان بکەن و سەلام لە یەکتر بکەن ، سەلام ێک لە لایەن خوای گەورەوە ، کە پڕە لە بەرەکەت و فەڕ و جوانی و پاکی ، ئا بەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆی تان بۆ ڕوون دەکاتەوە بۆ ئەوەی بیرو هۆش بکەنەوەو لێکی بدەنەوە .
بەڕاستی خوا ئادەم و نوح و نەوەکانی ئیبراهیم و نەوەکانی عی م رانی هەڵبژاردووە و ڕێزی دا وون بەسەر خەڵکی هەموو جیهاندا .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە یادی نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، کاتێک سەربازانی کوفر هاتنە سەرتان ئێمەش ڕەشەبایەکی بەهێز و سەربازان ێکمان نارد ەسەر یان کە نەتان دەبینین ، خوای گەورە بینا بوو بەهەوڵ و کۆشش تان .
خوای گەورەش بانگەواز دەکات بۆ بەهەشتی پڕ لە شاد ی و ئاشتی و ئاسایش ، هەر کەسێک ئەو زاتە بیەوێت ڕێن م وویی دەکات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
قار وون و فیرعەون و ها مان یشمان لە ناوبرد ، سوێند بە خوا بێگومان موسا بەڵگەی زۆری بۆ هێنان ، کەچی خۆیان زۆر بەگەورە دانا لە زەویدا ، سەرئەنجام نەیان توانی لە سزاو تۆڵەی خوا خۆیان ڕزگار بکەن .
ئەوەی بە وەحی ڕەوانە کراوە بۆ تۆ ، لە قورئانی پەروەردگارت دەوری بکەرەوە ، هیچ کەس نی یە فەرموودە و گوفتاری ئەو زاتە بگۆڕێت ، دڵنیاش بە کە هەرگیز پەنا گاو یاریدەدەر ێکی وەکو ئەو زاتە ت دەست ناکەوێت .
ئەو جولەکه دەیان وت : خوا دەستی دەستی بەستراوە و خێری لەدەست نابێتەوە !! دەک دەستیان بەستراو و بێ خێرو کەلەپچە و تووشی شەلەل بێت ، دەک نەفرین یان لێ بێت ، بۆ خۆیان و قسەیان ، نەخێر ، وانیە بەڵکو دوو دەستەی هەمیشە و بەردەوام کراوەیە ، چۆن ی بوێت و چەند ی بوێت دەیبەخشێت ! سوێند بێت زۆربەیان ئەوەی نێردراوە تە خوارەوە بۆ ت کە قورئانە لەلایەن پەروەردگارت ەوە یاخی بوون و ستەمیان زیاد دەکات و نغرۆ یان دەکات لە کوفر دا ، ئێمەش هەتا ڕۆژی قیامەت دوژمنایەتی و ڕق و کینە مان لەنێوانیاندا بەرپا کردووە ، هەر کاتێک دەیانەوێت جەنگ بەرپا بکەن و ئاگری شەڕ هەڵب گیرسێنن خوا دەی کوژ ێنێتەوە و نا یە ڵێت تەشەنە بکات ، ئەوانە زۆر بەپەلە و بەگەرمی هەوڵی بڵاو بوونەوەی فەساد و تاوان دەدەن لە زەویدا ، خوایش ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە تۆوی خراپە دەچێنن .
ئێمە پێغەمبەران بۆ هیچ شتێک نا نێرین جگە بۆ مژدە دان نەبێت و ترساندن نەبێت ، جا ئەوەی ئیمان و باوەڕ بهێنێت و چاکسازی بکات ، ئەوە نەترس و بیم یان لەسەر ە ، نە غەمبار دەبن .
تۆش خەفەت مەخۆ بۆیان و غەمگین مەبە لەو پیلان و تەڵەکە و فێڵ انەی کە ئەنجامی دەدەن .
لە بەڵگەو نیشانەی ئاشکرای خوا بۆ ئەو خەڵکە : زەوی مردووە کە بەهۆی ئاوی باران ەوە زیندووی دەکەینەوە ، دانەوێڵە لێ پەیدا دەکری ن کە لێی دەخۆن .
نەخێر .. سوێند بەخوا ئەگەر کۆڵ نەدات و کۆتایی ، ئێمە پێش ە سەری دەگرین .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و ئەگەر ئەوەی لە دڵ و دەرون تاندا جێگیر بووە ، دەری بخەن ، یان بیشارنەو ە خوا دەربارەی لێتان دەپرسێت ەوە ، ئەوسا لە هەر کەس بیەوێت خۆش دەبێت و هەرکەس بیەوێت سزای دەدات و خوایش بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتی هەیە .
سڵاو دروودی ش لەسەر هەموو پێغەمبەران و سەرجەم فرستاد ەکانی خوا .
وتی : پەروەردگارا بەڕاستی قەوم ەکەم بڕوایان پێنەکرد م .
ژنانی ناپاک بۆ پیاوانی ناپاک و پیاوانی ناپوخت بۆ ژنانی ناپوخت ، ئافرەتانی پاک یش بۆ پیاوانی پاک ، پیاوانی پاک یش بۆ ئافرەتانی پاک ، ئەو پاکانە بەرین لەو تۆمەتانەی کە ناپاک ان هەڵی دەبەستن ، بۆ ئەو چاک انە لێخۆشبوون و ڕزق و ڕۆزی بەنرخ ئامادەیە .
خوا فەرمووی : بەڕاستی من ئەو سفرە و خو انەتان بۆ دادەبەزێن م ، جا ئەوەتان بێ بڕوا بێت و سوپاس ناپ ە زێر بێت ، ئەوە بەڕاستی من سزایەکی دەدەم کە سزای هیچ کەسێک م لە جیهاندا ئاو انەدا بێت .
لەوەودوا ئاگر و ئاوی زۆر لە کوڵ بکەن بەسەریدا .
خەڵکینە : ئێوە دڵنیابن کە پەروەردگارتان تەنها زاتی یە ، جگە لەو خوایەکی تر نیە ، زانیاری و زانستی ئەو زاتە هەموو شتێکی گرتۆتەوە .
سوێند بەخوا ڕازی و خۆشنوود دەبێت پێی .
جا ئەوەی دە بەخشێت و پارێزکار و لە خوان رس ە ...
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ئاگاداریان بکەیت یان ئاگاداریان نەکەیت یەکسانە بۆیان ، باوەڕ و ئیمان ناهێنن ...
بەڕاستی لەسەر ئێمەیە کۆکردنەوە و خوێندن ەوی .
باوکیان وتی : من زۆر غەم و پەژارە دەم گرێت لەوەی ئێوە بیبەن ، دەترسم گورگ بیخوات لەکاتێکدا کە ئێوە لێی بێ ئاگان .
جا سوێند بە پەروەردگاری خۆرهەڵات ەکان و خۆرئاوا کان ، بەڕاستی ئێمە هەمیشە بەدەسەڵاتی ن لەسەر : ...
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێن ەوە کڕنووش و سو ژ دە بەرن و و پەروەردگارتان بپەرستن لە هەموو بارودۆخێکدا و تا دەتوانن چاکە و چاکەکاری ئەنجام بدەن بۆ ئەوەی سەرفراز و سەرکەوتووبن ...
بەڕاستی چاک دەزانین کە گوفتاری نادروستی خوانەناسان غەم و پەژارە ت بۆ پێش دەهێنێت ، چونکە بەڕاستی ئەوانە وەنەبێت تۆ بەدرۆ زن بزانن ، بەڵکو ستەمکاران هەر داننان ێن و ئینکاری ئایەت و فەرمانەکانی خوا دەکەن .
خێزانەکەی قر ی وە یەکی کرد و دەنگی لێ بەرز بۆ وە و دەستی بەئاستەم دا بەروو مەتی خۆیدا وتی : پیری ژن ێکی نەزۆک ، چۆن منداڵی دەبێت ؟!
مەگەر ئەوانە هەندێک دەسەڵاتیان بەدەستە ، تا ئەوکاتە بەقەدەر تۆزقاڵێک لە ناوکی خورما بەخەڵکی نەدەن ؟!
پرسیار لە جووەکان بکە دەربارەی ئەو شارەی کە لەسەر قەراغ ی دەریا بوو ، لەکاتێکدا ئەوان لە ڕۆژی شەممە دا سنووری ان دەشکاند کاتێک لە ڕۆژی شەممە کەیان دا ماسی ە گەورەکان یان بەسەر ئاوەوە بۆ دەهاتن ، ئەو ڕۆژەش کە شەممە یان نەدەبوو ماسی ەکانیان بۆ نە دەهات ، ئا بەو شێوەیە بەهۆی یاخی بوون و لادانی انەوە تاقی مان کردنەوە .
ڕۆژێک دێت ستەمکار قەپ دەکات بەهەردوو دەستی خۆیدا و گاز لە هەردوو دەستی خۆی دەگرێت دەڵێت : خۆزگە لەگەڵ پێغەمبەر دا ڕێبازی ئیمان م ب گرت ایه .
جا کاتێک ترس ەکە لە دڵی ئیبراهیم دەرچوو و مژد ەکەشی بۆ هاتبوو ، ئینجا دەستی کرد بە باس کردن و موجادەل ە دەربارەی قەومی .
جا لە وەڵامیان دا بڵێ : خوا لەو تاریکی انە و لە هەموو کۆسپێک ڕزگار تان دەکات ، کەچی پاشان هاوەڵ و شەریکی بۆ بڕیار دەدەن .
خوا ئاگایە بەوەی کە لە پێش یانەوە ڕووی داوە بەوەش کە لە ئایندە و داهاتوودا ڕوو دەدات و هەموو کارو هەموو شتێک بۆ لای خوا دەبرێت ەوە .
هەندێک لە بیابان نشین ە عەرەبەکان وتیان : باوەڕمان هێنا و و موسڵمان ین ، پێیان بڵێ : نەخێر ، باوەڕتان نەهێنا وە ، بەڵام بڵێن : بەناچاری موسوڵمان بووین ، هێشتا باوەڕ نەچۆت ە ناو دڵەکان تانەوە و تیایدا جێگیر نەبووە ، خۆ ئەگەر بەڕاستی ئێوە گوێڕایەڵی فەرمانی خواو پێغەمبەری خوا بن ، ئەوە خوای گەورە لە پاداشت ی چاک ەکانتان هیچ کەم ناکاتەوە ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانه .
دڵت لەخۆت دانە م ێنێت ) سوێند بێت بەخوا بەڕاستی گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی پێش تۆ ، سەرنج ا م ئەوەی ئەوان بڕوایان پێی نەبوو ، گاڵتەیان پێدەکرد ، یەخەی پێگرتن و نغرۆ ی کردن .
بەهۆی ئەو قسەیەش یان کە دەیانوت بە ڕاستی ئێمە مەسیح پێغەمبەری خوا عیسای کوڕی مەریەم مان کوشتووە ، کەچی لەڕاستیدا نە کوشت ووی انەو نە لە قەنارە و خاچی اندا و ، بەڵکو لێیان تێکچووە و ، بەڕاستی ئەوانەی کە بیرو بۆچوونی جیاوازیان لەو کێشەیە دا هەیە ، خۆشیان لە گومان دان تیایدا و ئەوانە هیچ زانستی ەکی ڕاستیان نیە لەو بارەیەوە ، جگە لە شوێنکەوتنی گومان نەبێت و بەدڵنیاییەوه کە نەیان کوشت ووەو بۆیان نەکوژرا وە .
سەرەنجام دەیخەینە نزمترین ی شوێنە نزم ەکانەوە .
بەڕاستی ئا لەو بەسەرهاتانە دا یادەوەری هەیە بۆ کەسێک دڵێکی زیندووی هەن ێت ، یاخود گوێ بۆ قورئان ڕادێر ێت ، لەکاتێکدا ئامادەبێت بۆ فەرمانبەرداری ی و کردنی هەموو کارێکی دروست .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە و نوێژەکانیان بەچاکی بەجێ هێناوە و زەکات یان داوە ، تەنها پاداشتیان لای پەروەردگاریان ە ، ئەوسا نە ترس و بیم یان لەسەر ە ، نە غەم و پەژارە دەیان گرێت ەوە .
لەو ڕۆژەدا ڕووخسارانێک یش هەن کە گژ و تاڵ و تۆزاوی و پەست غەمگین ن .
سەرەنجام ئێمە خۆی و سەربازان و دەست و پێوەندی مان پێچایەوە و فرێ مان دانە ناو دەریا کەوە ، سەرنج بدە و تەماشا بکە و بزانە : چۆن بوو سەرئەنجامی ستەمکاران .
کاتێکیش کە یوسف پێگەیشت و گەیشتە ئەوپەڕی توند و تۆڵ ی و ئێمەش پلەی فەرمانڕەوایی دانایی و زانیاری شارەزایی باشمان پێبەخشی ، هەر بەو شێوەیەش پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
بێگومان دۆزەخیش دەمێکە چاوەڕێی ئەو ڕۆژەی ە و خۆی بۆ مەڵاس داوە .
کاتێکیش کە یوسف پێگەیشت و گەیشتە ئەوپەڕی توند و تۆڵ ی و ئێمەش پلەی فەرمانڕەوایی دانایی و زانیاری شارەزایی باشمان پێبەخشی ، هەر بەو شێوەیەش پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، لە ڕێگەی هەموو هۆکار و کردەوەیەکی چاک ەوە هەوڵ بدەن ڕەزامەندیی ئەو زاتە بەدەست بهێنن ، هەمیشە هەوڵ و کۆشش و جیهاد و خەبات بکەن لە پێناوی ڕێباز و بەرنامەی ئەو زاتە دا ، بۆ ئەوەی سەرفراز بن .
ئەو ڕزگار کردنە ناز و نیعمەتێک ی تایبەتی بوو لەلایەن ئێمەوە ، جا هەر ئاوا پاداشتی کەسێک دەدەینەوە کە سوپاس گوزاری کردبێت
بەڕاستی ڕۆژی قیامەت بەڕێوەیە و هەر دێت ، هیچ گومانیش ی تیادا نیە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئیمان و باوەڕ نا هێنن و باوەڕیان پێی نیە .
خوا هەر ئەو زاتەی ە ، کە ئێوەی کردووە بەجێ نشینی لەم زەوی ەدا ، چەندەها پلەوپایەی هەندێک تانی بەسەر هەندێکی ترتان دا بەرز کردۆتەوە ، بۆ ئەوەی تاقی تان بکاتەوە بەوەی کە پێی بەخشیوون ، دڵنیاش بە کە پەروەردگاری تۆ لە تۆڵەسەندنەوە دا خێرای ه بێگومان ئەو زاتە لێخۆش بووە و میهرەبانیش ە .
ئەوەی خوای گەورە بۆتان دەهێڵێتەوە لە قازانج و حەڵال ی کردووە بۆتان ، ئەوە چاکترە لە زۆر ێکی حەرام ، ئەگەر ئێوە ئیماندار بن ، منیش لێپرسراو نیم بەرامبەر ئێوە .
پێش ئەمان قەومی نوح و عاد و فیرعەون ی خاوەنی هێزو دەسەڵات
یەکێک لە نیشانەو بەڵگەکانی تری ئەوەیە : کە هەر لە خۆتان هاوسەری بۆ دروست کردوون بۆ ئەوەی ئارام بگرن لەلای داو لە نێوانتاندا خۆشەویستی و سۆزو میهرەبانی فەراهەم هێناوە ، بەڕاستی ئا لەو دیاردانە دا نیشانەو بەڵگە هەیە بۆ کەسانێک بیردەکەنەوە و تێدە فکر ن .
: وادەزانی ت بەخەبەر ن لەکاتێکدا بە خەو توی ی ڕاکشاو ن ، ئێمە ئەم دیوو ئەو دیوی ان پێدەکەین و بەلای ڕاست و چەپ یاندا هەڵیان دەگێڕین ەوە ، سەگەکە شیان چەم ۆڵە ی دا داوە لەبەردەم کەلەبەر ی ئەشکەوتەکە دا ، ئەگەر تۆ سەر ێکت بکێش ایە بۆ سەر دیمەنی ان ، ئەوە بە پەلە هەڵدە هاتی ت و ترسێکی زۆر لە دیمەنی ان دەچووە دڵت ەوە .
دە تۆش ئەی پێغەمبەر لەبەر ئەوە چاوپۆشی ان لێ بکە و لێیان ببوورە ، سەلام یان لێ بکە و نەرم بە لەگەڵیان ، لە ئایندەدا دەزانن چییان بەسەر دێت و خۆیان دەبیننەوە ، یاخود تێدەگەن و باوەڕ دەهێنن .
جا تۆ ئەی پێغەمبەر دان بەخۆت ا بگرە لەبەرامبەر ئەو هەموو ناحەقی و نادروستی انەوە کەدەی ڵێن و دێتە ڕێت ، ، پێش خۆر هەڵاتن و پێش ئاوابوونی تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەرد ی گار ت بکە .
ئایا خەڵکی نالەبار پەرستراو ی ساختە یان بڕیارداو ە لەزەویدا و ئەو پەرستراو انە دەتوانن ژیان ببەخشن ؟
کتێبێک ە ؛ ئایەت و فەرمانەکانی بەش کراوە و جیا کراوەتەوە ، قورئان ێکە بە عەرەب یەکی ڕەوان بۆ کەسانێک کە دەیزانن و شارەزاییان هەیە .
دوو سەرچاوەی لە کانی و ئاوی سازگار یان تیادا یەو بەخوڕ بە جۆ گەل ەکاندا دەڕۆن
ئەم قورئانە تەنها ئامۆژگاری ە بۆ هەموو خەڵکی جیهان لە هەموو کات و شوێنێکدا .
کاتێک ئێوە لە غەزا دەگەڕێنەوە دووڕووەکان دێن بۆ لاتان و داوای لێ بوو ردن تان لێ دەکەن !! پێیان بڵێ : داوای لێ بوو ردن مەکەن ، هەرگیز باوەڕتان پێ ناکەین ، خوایش ئاگاداری کردووین لە هەموو هەواڵ و هەڵس و کەوت و گوفتار و نیەت ێکتان ، لە ئایندەدا خوا و پێغەمبەرەکەی کارو کردەوە تان دەبینن ، پاشان دەبرێنەوە بۆ لای ئەو زاتەی کە زانا و ئاگای پەنهان و ئاشکرایە ، ئینجا ئاگادار تان دەکاتەوە بەو کارو کردەوەیە ی کە دەیکەن .
کێوەکانیش وردوخاش دەبن
یان ئەوانە دەیانەوێت پیلان و تەڵەی ەک ڕێک بخەن ئەوانەی کە کافر و خوان ە ناسن هەر خۆیان کەوتوونەتە ناو پیلان ەوە و بون بە تەڵە ی خۆیانەوە ، پیلانەکانی ان بەسەر خۆیاندا شکاوەتەوە .
ئەوسا ئیتر بەناچاری ی و خەجاڵەتی ەوە دان بە گوناه و تاوانی خۆیاندا دەنێن ، جا با نیشتەجێ کانی دۆزەخ لەوەو لا تر چن .
لەناو چەند ستوون ێکی ئاگرین ی درێژ دان .
پاشان من بە ئاشکرا بانگم کردن و .
ئەمەش هەموو بۆ ئەوەی ، تا ئیمانداران لەپیاوان و لە ئافرەتان بخاتە ناو بەهەشتێک ەوە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەخت و بەبەردەم کۆشک و تەلار ەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەمری دا ، هەروەها بۆ ئەوەی کە چاو پۆشی لەهەڵە و گوناه ەکانیان بکات و ئەم بەڵێنە لەلایەن خواوە دەستکەوت و سەرفراز یەکی زۆر گەورەو بێ سنوورە بۆ ئیمانداران ....
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە لە کتێبی زە بوور دا دوای تەورات بڕیارمان داوە کە : بێگومان بەندە شیاو و چاکەکان م دەبنە خاوەنی زەوی .
بڵێ : پەروەردگارا یارمەتیم بدە تا هەرکاتێک دەستبەکار ی بە چاک ی و ڕاستی و دروستی ئەنجامی بدەم و لە هەرکارێک بوومەوە و ئەنجام مدا سەرەنجام ێکی چاکی هەبێت و بەجوانی لێی دەر چم و هەمیشەو بەردەوام لەلایەن خۆتەوە دەسەڵاتێک م پێ ببەخشە کە ببێتە هۆی سەرکەوتنی بەردەوام م .
بەڕاستی ڕوون کردنەوەی ڕێبازی هیدایەت و دیاریکردنی بۆ خەڵکی لەسەر ئێمەیە .
سوێند بەخوا بێگومان وەفدێکی ڕەوانە کراوی ئێمه هاتنە لای ئیبراهیم بە مژد ەوه و وتیان : سڵاوی خوا ت لێ بێت ، ئەمیش وتی : سڵاوی خوا لە ئێوەش ، دوای بەخێرهاتنی ان ڕۆیشت و جا زۆری پێ نەچوو گەڕایەوە بە گۆشت ی گوێرەک ەیەکی برژاو ەوە .
دڵەکانیان بێ ئاگا و سەرگەردان ە ، ئەوانەش کە ستەمیان کرد ، قسەکانیان شارد ەوه ئایا ئەمە تا نها بەشەرێک نیە وەک ئێوە ؟! ئایا ئێوە بەدەم جادووگەر یەوە دەچن ؟! لەکاتێکدا ئێوە چاوتان هەیە و دەیبینن !!
ئێمە لەگەڵ دەم درێژو بێ ئابڕوو ەکاندا قسەی خۆمان دەکردو لە بابەتی ئەوان مان دەگوت و ڕەخنەی بێ جێ مان دەگرت لە گەڵ یان ڕۆدەچ ووین .
ئێمە ئەم قورئانە مانە مان دانە بەزاند و وەتە سەر تۆ تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە هەرچی ئەو خەڵکە کێشەی لەسەر هەیه بۆ یان ڕوون بکەینەوە و بیکەینە هۆی هیدایەت و ڕەحمەتی ش بۆ ئەو کەسانەی کە ئیمان و باوەڕ دەهێنن .
بەو بەندانە م کە باوەڕیان هێناوە بڵێ : با نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام بدەن و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون ببەخشن بەنهێنی و بەئاشکرا ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت نە کڕینی تیادا یە ، نە فرۆشتن نە دۆستایەتی شی تێدایە .
کاتێک کاروان ئاوەدانی بەجێهێشت و کەوتە ڕێ ، باوکیان وتی : بەڕاستی من هەست بە بۆنی یوسف دەکەم ئەگەر بەبێ هۆش و خەڵەف او م نەزانن و .
لەوەڵامدا وتیان : ئێمە باوو باپیرانمان بینیووە ئەمانە یان پەرست ووە .
ڕۆژێک بە باوکی و قەومی و هۆزەکەی و ت : باشە ، ئەوە ئێوە چی دەپەرستن ؟!
ئەوانەی بڕیار دا دەی خوا دژیان دەرچوو دەڵێن : پەروەردگارا ، ئا ئەوانەی گومڕا مان کردن ، گومڕا مان کردن وەک خۆمان گومڕا بووین ، ئێمە بەرین لەوانە و لە هەڵەیان لەبەردەم دادگای تۆدا ، ئەوانه ئێمە یان هەر نەدە پەرست .
ئێمە چاکترین و جوانترین چیرۆک و بەسەرهات ت بۆ دەگێر ینەوە ئەی محمد ) بەهۆی ئەم قورئانەی کە نیگامان کرد بۆ لای تۆ ، لەکاتێکدا بێگومان تۆ لە پێش ئەم قورئانە دا لەم بەسەرهاتە بێ ئاگا بوویت .
دەیانوت : ئێمە چۆن واز لە خوا کانمان دەهێنین بۆ شاعیرێکی شێت ؟!
ئێوە کاتی خۆیشی نیشتەجێ بوون لە ماڵ و حاڵ و شوێنی ئەوانەدا کە ستەمیان لە خۆیان کردو بۆ تان دەرکەوت کە چیمان پێکردن و چیمان بەسەر هێنان و نموونە و باسی زۆرمان بۆ هێنا ونەتەوە .
تۆ بۆ ت هەیە لە ڕۆژدا هەوڵ بدەیت و بگەڕێیت ، کۆششی زۆر بکەیت .
لە ناو بێستان و دارخورما دا کە خورمای نەرم و ناسک و بەتام دەگرێت ؟!!
( ئەی پێغەمبەر م ژ دە بە دووڕووەکان بدە کە بەڕاستی سزایەکی بەئێش یان بۆ ئامادە کراوە !!
هەروەها ئەگەر ژنان تان تەڵاق داو گەیشتنە کۆتایی عاد ەی مانگانەیان ، ئێوه مە بن ە کۆسپ لە ڕێگەیان دا ئەگەر ویستیان شوو بکەنەوە بە هاوسەرەکانیان ، ، کاتێک ئەوان لە نێوان خۆیاندا ڕەزامەندییان نواند بە شێوەیەکی جوان ، ئەم ئامۆژگاری ئەو کەسانەی پێ دەکرێت لە ئێوە کە باوەڕی بە خواو ڕۆژی قیامەت هەبێت ، ئەو جۆرە ڕەفتار و کردەوانە تان جوانتر و پەسەندتر و خاوێن ترە ، خوای پەروەردگاری ش چاک دەزانێ رتو ئێوە نایزانن و دەرکی ناکەن .
لە کاتێکدا باوەڕی پێ ناهێنن و هەر لەسەر بەرنامەی پێشینان دەڕۆن .
حەوت دەروازەی گەورەی هەیە ، هەر دەروازەیەکی شی چەند دەرگاو چەند بەشێکە کە دەستەی دۆزەخ یان ، بەگوێرەی تاوان و گوناه یان ڕاپێچ دەکرێن بۆ ناوی .
ئەی ئینسان !! دەی کەواتا چاک بزانە و دڵنیابە جگەلە خوا ، هیچ خوایەکی تر نیە ، داوای لێخۆشبوونی گوناە بۆ خۆت و ئیمانداران لەپیاوان و ئافرەتان هەر لەو بکەو دڵنیابە کە خوا دەزانێت لە رۆژ دا بەچی یەوە خەریکن و ، لەشەوی شدا لەکۆی دە حەو ێنەوە و ئارام دەگرن ، یاخود دەزانێت چی دەکەن لە دونیا داو ، دەرەنجام ەکەشی لە قیامەت دا چۆن ه .
ئەوانەش کە نەخۆشی بێ دینی و دووڕوویی لە دڵیان دایە ، ئەوە سەرباری پیسی و ناپوخت ی خۆیان ئەوەندەی تر سورەت ەکە پیسی و ناپوخت یان زیاد دەکات ، دەش مر ن لەکاتێکدا کە بێ باوەڕن .
بەردەوام و بۆ هەمیشە لەو بەهەشتە سازگار ەدا دەمێننەوە .
هەروەها ئەو خوایە دەزانێت چی دەشارنەوە و چی ش دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن لە .
یان ئەوانە وا بیر دەکەنەوە کە خوا یەکی تریان جگە له ه ەی ه ؟! پاکی و بێگەردی بۆ خوا ، لەو شتانەی کەئەوان دەیکەنە هاوەڵ بۆ خوا .
جا دەستبەجێ هەر هەموو ئەو خەڵکە بێدار دەبنەوە و زیندوو دەبنەوە و لە گۆڕەپانی لێپرسینەوە دا ئامادە دەبن .
لەگەڵ ئەو هەموو ڕێز ەدا کە دەربارەی قورئان وترا ، هێشتا ئێوە ئەی باوەڕ لاواز ان دوودڵ ن بەرامبەر ئەم گرفتار و فەرموودەیە و کەمتەرخەمن لە بەجێ هێنانی فەرمانەکانی دا ؟
تاریکی ەکان و ڕوناکی ش چون یەک نین .
جا لوقمان بە کوڕەکەی خۆی و ت لە کاتێکدا کە ئامۆژگاری دەکرد : کوڕە شیرین ەکەم ; نەکەیت شتێک یان کەسێک بە هاوتا و هاوبەشی خوا بڕیار بدەیت ، چونکە بەڕاستی هاوتا و هاوبەش بڕیاردان ستەمێکی زۆر گەورە و ناڕەوایە .
قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بوو تەوە !!
نەکەن وەکو ئەوکەسانە بن کە ناکۆکی و دووبەرەکی ان لەناو دا بەرپابوو ، لەیەکتر دابڕان ، دوای ئەوەی ئەو هەموو بەڵگەو نیشانە ڕوونە یان بۆ هاتبوو ، ئا ئەوانە سزایەکی گەورە و سەخت چاوەڕێیانە .
ئەی هۆشمەند ەکان ژیان تان تەنها لە تۆڵەسەندنەوە دایە ، بۆ ئەوەی تەقواو لە خوا ترسان ببێتە پیشە تان و خۆ لە دەستدرێژی و تاوان بە دوور بگرن .
جا خوای گەورەش لە شەڕو ناخۆشی و نەهامەتی ئەو ڕۆژە پاڕاست نی و ڕووی گەش و شادمانی پێبەخشین .
ئایا سەرنجی باڵندە یان نەداوە بەسەریانەوە پۆل پۆل دەفڕن و باڵەکانی ان لێک دەنێن ، ئەو باڵ ن دانە جگە خوای میهرەبان کەس بە ئاسمانەوە ڕاگیر یان ناکات ، بەڕاستی ئەو زاتە بە هەموو شتێک بینای ەو هیچی لێ و ن نابێت و چاودێری هەموو دروستکراوانی دەکات .
فەرمانی شم پێدراوە کە یەکەمین کەس بم لە خواپەرستی و ئیسلامەتی و دینداری دا .
هەر ئەم قورئانە مژدەبەخش ە بە ئیمان داران ، ترسێنەر ی کافران ە ، کەچی زۆربەی موشریک ان پشتیان تێکرد و بەرهەڵستی ان کردو نای بیستن .
هە ڕ ئێمە لە ئاسمانەوە بە ئەندازە و نەخشەیەک ى دیاریکراو باران مان باراند ووەو ئینجا لە ناخ ى زەویدا جێگیر مان کردووە ، بێگومان ئێمە بە جۆرەها شێوە دەتوانین ئەو ئاوە لە ناو بەرین و ئەو سەرچاوانە وشک بکەین .
پێشبڕکێ بکەن بۆ بەدەست هێنانی لێ خۆش بوون لەلایەن پەروەردگارتان ەوەو بەدەست هێنانی ئەو بەهەشتە ی کە پانی ەکەی وەک پانتایی ئاسمان و زەویە ، ئامادەکراوە بۆ ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە بەخواو پێغەمبەر ەکانی ، ئەویش خۆی زیادە ڕێزێکی تایبەتی ە لەلایەن خواوە دەی دا ت بەو کەسانەی کەخۆی دەیەوێت ، هەر خوا خۆی خاوەنی بەخشش و بەخشندەیی زۆر گەورەو بێ سنوورە
هەر ئەو خوایە ش زاڵ و باڵادەستە بەسەر هەموو بەندەکانی دا و هەر ئەویش ە زاتێکی دانا و ئاگایە .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە یادی نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، کاتێک سەربازانی کوفر هاتنە سەرتان ئێمەش ڕەشەبایەکی بەهێز و سەربازان ێکمان نارد ەسەر یان کە نەتان دەبینین ، خوای گەورە بینا بوو بەهەوڵ و کۆشش تان .
بەڵام کاتێک تاقی دەکاتەوە و ڕزق و ڕۆزی کەمی پێدەبەخشێت و لێی دەگرێتەوە دەڵێت : وا دیارە پەروەردگارم منی خۆش ناوێت و ڕقی لێم ە و ڕیسوا ی کردووم .
ئەی پێغەمبەر بە بەند ەکانم بڵێ : چاکترین گوفتار بڵێن چونکە شەیتان بەڕاستی دەیەوێت نێوانیان تێک بدات ، بەڕاستی شەیتان دوژمنی ئاشکرای ئینسان ەو .
خوا ئەو زاتەی ە کە هەر ئەو ، خوای ئاسمانە و هەر ئەو خوای زەوی شە و هەر ئەوە کە دانا و زانایە .
ئەوانەی کە ستەمیان بەرپاکرد لە وڵاتدا و خەڵکیان دە چەوسانەوە .
سەیرکە چۆن درۆ لەگەڵ خۆشیان دەکەن ، چۆن بیرو بڕوای پووچ یان لێ و ن بووە و ئاسەواری نەماوە .
پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی هەر هەموو بەدی هێنراوە کانی بە جوو ت دروست کردووە لەوەی لە زەویدا دەڕۆیت ، لە خۆیشیان ، لەو شتانەش کە نایزانن .
ئەو جۆرە کەسە دەڵێت : ئەی پەروەردگار بۆ بە کوێر ی حەشر ت کردم خۆ من کاتی خۆی چاوساغ و بینا بووم .
هەر بۆ ئەوانە مژدەی لە ژیانی دنیادا لە قیامەتیشدا ، بێگومان ئەو بەڵێنانەی خوا هەر دێنە دی و هیچ گۆڕانێکی ان بەسەردا نایەت ، ئا ئەوەیە سەرفرازی و کامەرانی گەورەو مەزن .
ئایا سەرنجی ئەو ئاگرە نادەن کن دایدە گیرسێنن
ئەم قورئانە هیدایەت بەخش و ڕێنموویی بەخش و ڕەحمەت و میهرەبانی ە بۆ چاکەکاران ...
ئەی محمد یادی ئەوە بکەرەوە کاتێک پەروەردگارت وەحی و نیگای دەکرد بۆ فریشتەکان کە : بەڕاستی من یارو یاوەر تان م ، کەوابوو ئێوەش دڵی ئیمانداران پابەند و دامەزراو بکەن ، لەمەودوا منیش ترس و بیم دەخەمە دڵی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، دە ئێوەش لە سەرووی گەردنی ناپاک ان بدەن و دەست بوەشێنن لە هەموو سەر پەنجە کانیان .
ئەی قەوم و هۆز م بێگومان ژیانی ئەم دنیایە تەنها بریتیە لە ڕابو ردن ێکی کەم ، بەڕاستی ژیانی پاش ە ڕۆژ و داهاتوو ، هەر ئەو شوێنی ئومێد و ئارام گرتن و حەسانەوە یە بۆ ئیمانداران .
ماڵاتی زۆر و نەوەی زۆری پێبەخشی وون ...
دەیەوێت لەوڵات و نیشتمان تان دەرتان پەڕێنێت ، جا چ فەرمانێک دەدەن ؟!
لەکاتێکدا قیامەت و بەدەست هێنانی بەهەشت چاکترە و بەردەوامیش ە .
پاشان بەسەر شۆڕ ی پاشگەز کرانەوە بۆ بیرو باوەڕە کۆنەکەی ان وتیان : بێگومان تۆ زانی ووتە کە ئەوانە قسە ناکەن و تێ ناگەن !! .
کاتی خۆی گاڵتە مان پێ دەکردن ، توانج مان تێدە گرتن کەچی ئەمڕۆ یان لێرە نین ، یان بەرچاومان لێڵ و تاریکە و نایان بینن !!
لە ماوەی دوو ڕۆژدا ئاسمان ی کردە حەوت چین و فەرمانی بۆ هەر چینێکی ش دەرکرد ، ئینجا دەفەرموێت : ئاسمانی دنیا شمان ڕازاند ەوە بە ئەستێرە و کرد مانە چراخان و کرد مانە هۆی پاڕاست ن ، ، ئا ئەو شتانە هەمووی بە ویست و فەرمانی زات ێکە کە باڵادەست و زانایە .
ئا بەو شێوەیە تۆمان ڕەوانە کردووە بۆ سەر ئو م م ەتێک کە پێش ئەم ا ن میللەتانی تریش هەبوون ، تا ئەم قورئانەی کە بە وەحی بۆمان ڕەوانە کرد ویت بەسەریاندا بخوێنیتەوە ، کەچی زۆربەیان باوەڕ بەخوا ی میهرەبان ناهێنن ، ئەی پێغەمبەر تۆ بڵێ : ئەو زاتە پەروەردگاری منە و بێجگە لەو خوایەکی تر نیە ، من هەر پشتم بەو زاتە بەستووە ، گەڕانەوەش م هەر بۆ لای ئەوە .
موسا حەفتا پیاوی لە قەومەکەی هەڵبژارد جا کاتێک تووشی بوومەلەرزە کە بوون و گرتنی ، موسا وتی : پەروەردگارا خۆ ئەگەر بت ویست ایە پێشتر منیش و ئەوانیش ت لەناو دەبرد ، ئایا ئێمە لەناو دەبەیت بەهۆی ئەوەی کە ئەو نەفام انەمان کردویانە ، ئەمە هیچ شتێک نیە تەنها تاقیکردنەوەیەکی زاتی تۆ نەبێت کە ئەوەی بتەوێت پێ گومڕا دەکەیت ، ئەوەش بتەوێت هیدایەتی دەدەیت ، هەر تۆ پشت و پەنای ئێمەی ، جا لێ مان خۆش ببیت و بەزەیی ت پیا ماندا بێتەوە ، تۆ چاکترین ی چاوپۆشی کەرانی .
پەروەردگارا ، بۆ ئەو خەڵکەی کە لە ئایندەدا دێن پێغەمبەرێک لە خۆیان ڕەوانە بکە ، تا ئایەتەکانی تۆ یان بەسەردا بخوێنێتەوە و فێری کتێبە پیرۆزەکەی تۆو دانایی ان بکات ، تا دڵ و دەروونیان لە ژەنگ و کردەوە یان لە ڕەوشتی ناپەسەند پاک بکاتەوە ، بەڕاستی هەر تۆ خوایەکی باڵادەست و دانا یت .
کەواتە ئەی پێغەمبەر تۆ بۆ ئەوە بانگەواز بکە و پای ا دارو دامەزراو بە هەروەک فەرمان ت پێ دراوە ، شوێن ئارەزووی ئەوان مەک ەوە و بەئاشکرا بڵێ : من ، باوەڕم هێناوە بەو کتێب و پەیام انەی خوا بۆ ی نا ر دو م و فەرمانم پێدراوە کە دادپەروەری بەرپا بکەم لە نێوانتاندا ، پەروەردگاری ئێمەیە و ئێوەش ە ، بێگومان دەرئەنجامی کردەی خۆمان بۆ خۆمانە و کردەوەی ئێوەش بۆ خۆتان ە ، ئیتر هیچ کێشەیەک نی یە لە نێوان ئێمە و ئێوەدا ، ئێمە و ئێوە هەر خوا خۆی کۆمان دەکاتەوە و گەڕانەوەش هەر بۆ لای ئەوە .
جا کاتێک بینی دەستی بۆ نابەن ، کارەکەیان ی بە نائاسایی دانا و لەدڵی خۆیدا لێیان ترسا ، ئەوانیش هەستیان پێکرد و وتیان : مەترسە ، بەڕاستی ئێمە نێردراوی ن بۆ لای قەومەکەی لوت .
بەڕاستی بۆ خواناس و پارێزکاران باخەکانی بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت لەلای پەروەردگاریان ئامادەیە .
بەڵام پێغەمبەرو ئەوانەی کە لەگەڵیدا باوەڕیان هێناوە ، جیهاد و تێکۆشانیان کردووه بە ماڵ و سامان و گیانیان ەوە ، ئا ئەوانە هەرچی خێرو خۆشی هەیە بەشی انە و ئەوانە سەرفراز و سەربەرز و ڕزگار ن .
پێیان ) بڵێ : ئەوە کێیە پۆشاک و زینەت و جوانی ە خوای یەکانی لە بەندەکانی حەرام کردوە کە لە بنەڕەتدا خۆی بۆ ی بەدیهێنا ون ؟ هەروەها ئەوە کێیە ڕزق و ڕۆزی ە چاک و پاک ەکانی حەرام کردوە ؟! بەو خەڵکە بڵێ : هەموو ئەو شتانە بۆ ئیمانداران ە لە ژیانی دنیادا و لە کاتێکدا پاڵ فتە ن لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئا بەو شێوەیە ئایەت و فەرمانەکان ڕوون دەکەینەوە بۆ کەسانێک کە بزانن و هوشیار بن .
بۆ ئەوەیە کە خوا پاداشتی هەر کەسێک بەگوێرەی ئەوەی کردویەتی بداتەوە ، چونکە بەڕاستی خوای گەورە بەخێرایی لێپرسینەوە کان ئەنجام دەدات .
ئەوانە ئوممەتێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاکی انەوە ، ئێوەش هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتان ە و بەرپرس نابن لە کارو کردەوەی ئەوان .
هیچ گوناهێکی شتان لەسەر نی یە لەوەی بە ناڕاستەوخۆ خوازبێنی ژنانی مێرد مردوو بکەن ، یاخود لە دڵی خۆتاندا بڕیاری خوازبێنی تان دابێت ، خوای گەورە بەڕاستی زانیویەتی کە ئێوە لەمەودوا ناویان دەبەن و باسیان دەکەن ، بەڵام نەکەن بە نهێنی بەڵێنیان لێ و ار بگرن ، مەگەر بەشێوازی گوفتارێکی چاک و دروست و باو نەبێت ، نەکەن بڕیاری تەواوی مارەبڕین یان بدەن هەتا ماوەی دیاری کراو تەواو نەبێت و چاکیش بزانن بەڕاستی خوا دەزانێت بەوەی کە لە دڵ و دەروون تان دایە ، کەواتە خۆتان بپارێزن ، دڵنیابن و چاک بزانن کە خوا زۆر لێخۆشبوو و خۆڕاگر و لەسەرخۆ یە .
خوا فەرمووی : هەر لە زەویدا دەژین و لەوێش دەمرن وهەر لە ناخی ەوە دەهێنرێن ە دەرەوە .
ئەگەر ئافرەتێک لە لووت بەرزی یان پشت هەڵکردنی مێردەکەی ترسا ، ئەوە هیچ گوناه یان لەسەر نیە و کارێکی چاکە : ئەگەر نێوان خۆیان چاک بکەن و لەسەر شێوازێک ڕێک بکەون هەمیشە ڕێکەوتن و تەبایی شتێکی چاک و پەسەند ە ، هەرچەندە خەڵکی بە سروشت حەز بەرە زیل ی دەکەن و تەنها بەرژەوەندی خۆیان دەوێت ، جا ئەگەر چاکەکار و ڕەفتار جوان بن و خاوەن تەقواو پارێزکار بن و ستەمیان لێ نەکەن ، ئەوە دڵنیابن بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام ئاگایە بە کارو کردەوە تان .
لەکاتێکدا خوا بەدیهێنەری ئێوە یش و ئەم بتان ەشە کە دروست تان کردوون .
بەڵام من دەڵێم کە : _ اللە _ ، هەر ئەو پەروەردگارم ە ، هیچ جۆرە هاوەڵ و شەریک ێک بۆ ئەو پەروەردگارە م بڕیار نادەم .
پێش ئەمانیش ، قەومی نوح ، پێغەمبەرەکەیان بەدرۆزانی ... هەروەها خاون بیر ەکان و هۆزی ت مود یش .
ئا بەو شێوەیە بڕیاری پەروەردگاری تۆ ئەی محمد چەسپا بەسەر ئەوانەدا کە خوانەناس و بێ باوەڕ بوون ، بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
چەندەها کوڕ و نەوە ش کە هەمیشە ئامادەن لە نزیکی دا .
یاخود دەبێت خاوەنی باخێک بیت کە پڕ بێت لە دارخورما و ڕەز و چەندەها ڕووبار لەناویدا هەڵب قوڵ ێنیت و بەخوڕ و ڕەوان بەژێر یاندا بڕوات .
هیدایەت دەدات بۆ ڕێبازی ژیری و تێگەیشتن ، ئێمەش باوەڕمان پێ کردو هەرگیز کەس ناکەین ە شەریک و هاوەڵ بۆ پەروەردگارمان .
ئەوە خوا سزاو تۆڵەیەک ی زۆر سەخت و بەئازار و بێ سنووری ان لێ دەسێنێت .
هەتا گەیشتە دۆڵی مێروولە ، مێروولە مێ چکە یەک وتی : ئەها ی مێروولە ینە ، بچنە ماڵ و کون و کەلەبەر ەکانتان ەوە نەوەکو سولەیمان و سەربازانی پێشێل تان بکەن ، لەکاتێکدا هەست تان پێناکەن .
وتی : ئەی سامی ری ، ئەوکارە خەتەرناک ە چی یە کە ئەنجام ت داوە ؟ ؟!
پێیان بڵێ : ئەی خەڵکینە من تەنها ترسێنەر و بێدار خەر ەوە یکی ئاشکرا م بۆتان .
ئایا مەگەر بۆ سەر ئەو هاوەڵگەران ە بەڵگە مان ناردووە تا وێڵ بن لە خواپەرستی و شوێنی نادروستی بکەون ؟! بەڵگە کەش قسە بکات و شەریک بۆ خوا دانان ەکەیان پەسەند بکات ؟!
ئەگەر بەو خەڵکە نا دانە بوترێت : شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەون کە لەلایەن خواوە ڕەوانە کراوە ، دەڵێن : نەخێر ، هەر شوێنی ئەوە دەکەوین کە باوو باپیرانمان پێوەی ئالوودە بوون و لەسەر ی ڕاهاتوون ، ئایا ئەگەر باوو باپیرانی شیان تێ نە گەیشتوو هیچ نەزان و ناشارەزا و ڕێنموویی ش وەرنەگرن .
سەرئەنجام هەردووکیان پێشبڕکێی ان کرد بۆ دەرگا که ژن ەکە توانی دەستی لە کراسەکەی گیر بکات و لە پشتەوە دڕاند ی ، ئەوسا هەردووکیان لە بەردەمی دەرگاکە دا تووشی مێردەکەی هاتن ، خیرا هاتە قسەو ویستی یوسف تاوانبار بکات بۆیە وتی : باشە ئاخۆ سزای ئەو کەسە چییە کە و ست بیت ی خراپە لەگەڵ خێزانەکەت دا بکات ، جگە لەوەی بەندە بکرێت یان سزایەکی بەئێش بدرێت .
چاوەڕێی ڕۆژێک بکە کە دوکەڵ ێکی ئاشکرا بەری ئاسمان دەگرێت .
ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و ستەم و هاوەڵگەر یان تێکەڵ بە ئیمان ەکەیان نەکردووە ، ئاسوودەیی و هێمنی هەر بۆ ئەوانەی ە ، هەر ئەوانەش ڕێنمو وم ایی کراون .
ئەگەر بمانویستای ە ئەو ئاوە مان دەکردە خو ێ یەکی تاڵ و سوێر ، جا ئایا بۆ سوپاسگوزاری ناکەن
بەشێکی شەو بمێنێت خۆت و خانەوادە ت دەرچن و تۆ دوای ان بکەوە ، با هیچ کام تان ئاوڕ نەدات ەوە ، بڕۆن بەرەو ئەو شوێنەی کە فەرمان تان پێ دەدرێت .
وە پێشبڕکێی ەکی جیهانی ر ێک خست بۆ هەموو ئەو بەرنامانەی کە ئەم داتای ە بەکار ر بهێنن .
هه مو ان ده زان ن ئێمە ده توانی ن شتێکی باشتر بکه ی ن له گه ڵ شتە جوڵاو ه کان کە ده کرێت یه ک بگرێت ه وە لە نه خۆش ه کاندا ، کە ڤیدیۆ کە ده بینن وە ئه و انیش گرت ه ی ڤیدیۆیی ان بۆ ده گیر ێ و ده ست ده ن ێن پیا ی دا ، تێ ده گه ی له مه ؟ نه خێر که واته ، باب چینە سه ر ڕون کردنه و ه یه کی ئاسانتر داتای ه کی ئاسانتر هه یه ، تۆ ، به ڵێ له وە تێ ده گه ی که واتە ، ده ست ده نێ یت به دو گم ه دا کە ڕیکۆرد ه کە هه ڵ ده کات ، تۆ تێ ده گه ی ئه و ه ش یه کێ کە له بیر ۆکه کان هه ر وه ها ڤیدیۆیی ه ک له سه ر نه خۆش ه کە یان پێش که ش کارە پزیشک ه کە له گه ڵ ئه و ه ی کە نه خۆش ه کە تێ ده گات لە پڕۆس ه کە تاکو ڕو بدات له گه ڵ ئه گه ر ی هه موو سه ر نه که و تنه کان
ئه نا گ نۆر سیس و ش ه یه کی یۆنانی ە بۆ دۆزی نه وە و ش ه کاریان ه ، گواست نه وە لە غافڵ بوون بۆ زانین ئه نا گن ۆرس ی سە ئه و ه یە کە تۆڕ ه کان مان ده ی که ن ئه وە ئیشە پیس ه کانە من هه موو ڕۆژێک ئه نا گ نۆر سیس هه تا ملم دێت جوانە و ش ه یه کی تر ، ئه ر ستۆ ی ی ئه مە ئه و کاته یە لە تراژیدیای گه و ره ، ده زانی ئی وری پ دس و سۆف ۆک لس ئه و کاته ی کە ئۆد ی پ ۆس خۆی هات له ناکاو ئه و ه ی بۆ ڕون ده بێته وە کە کچی سه ر نج ڕاکێش ئه و له گه ڵ دایکی ده خ ه و ن و منداڵی لێ ه ه بوو ، باشە ئه وە پێر پیت یە یان پیر پێش یا ئه م لێکچون ە له ناو مێشکم دایە ئه نا گ نۆر سیس و پێر پی دیا له سه ر چ ه نا گه م بوو
وایە ؟ و ه کو بڕینی گژوگیا ، کارێکی زۆر قورسە چونکە گژوگیا ی دراوسێکانمان م ده بڕی لە هاویندا ، وە پاره م و ه ر ده گرت لە به  رام به ر دا زانیم کە ئه مە داهات ێکە و دووبارە ده بێته وە لە یه ک موش ته ر ی دا گرنگە .
بووە بەکۆیلە لەلایەن خێزانەکەی ەوە بەڕاستی من سەرم لیت ێک چوو بوو وە نەمدەزانی چی بکەم وە هەتا زیاتر من هەوڵمدا قسەی لەگەڵدا بکەم ، ئەو زیاتر دەک ش ایەوە لەکۆتاییدا بڕیارمدا و وە و تم  تەماشاکە ئەمانە هەمووی لەڕێگەی وەرگێڕ ەکەم ەوە ، چونکە ئەمانە هەمووی دەزانن ، من یەک وشە کۆری نازانم و تم  بز انە ، من زۆر خۆشحاڵم کە هی ون سوک خێزانێکی هەیە تا بژی لەگەڵ ی من زۆر خەمی ئەو م بوو بەڵێن م دابوو ، دا یکی تۆ ، کە من خێزانێک بۆ ئەو دە دۆزمەوە و ئێستا من زۆر دڵخۆشم کە تۆ ئاگات لێی دەبێت
کەمن وام لێ دێت ئەم هەست انەم لا دروست بێت پەیوەندیم بە خوشکەکەم ەوە کرد کە ض ۆر لێی نزیک     بوم وە سێ منداڵی هەبوو وە لێم پرسی  بۆ پێت نەوت بوم کە بەم شێوەیە هەست دەکەم کەئەم هەست انەم لا دروست دەبێت .... هەست کردن بە دابڕانێکی زۆر ؟  وە وەڵامی دامەوە ... هەرگیز لە بیری ناکەم ..
وەک دەبینن ، مەحاڵە بتوانیت بی خوێنی تەوە پێویستە تا نیوەی بێ یتە خوارەوە تەنیا بۆ ئەوەی بزانیت باسی چ ناونیشان ێک دەکات و لە خوار ئەوەش ، ئینجا بە نوسینی قەبارە ١٠ باس لە چۆنێتی بەشداریکردن دەکات .
واتە ئەو گەنجانەی ئێستا رە نگە بە شێوەیەکی نمونەیی لە کاتی هەڵکشانی تەمەنیان دا ئەزمونی ئەم گەشەکردن انە نەکەن .
ئەوە ئەو شێوەیەیە کە من حەزدەکەم بیر بکەمەوە لە بارەیەوە لە جیاتی سەقفی شوشەی ی ئەویش پردە پەر ز ەکەیە بەڕاستی زۆر ترسێنەر ە وەستان بە پێوە لەسەر پردێکی بەرز بەڵام هەروەها زۆر پێی دڵخۆش و شاد دەبیت لەبەرئەوەی سەرەوە زۆر جوانە تۆ لەوێوە سەیری دیمەنێکی جوان دەکەیت لەوە خۆشتر ئەوەیە کە فێڵ کردن نیە ، وەک ئەوەی لە سەقف ە شوشە کە هەبوو نە پیاو ، نە ئافرەت لەوێ نین کە وەستا بن لەو ناوەڕاستە دا کە بیانەوێت وایەر ەکان لەوێ ببڕن هیچ بۆشایی ەک نیە لە ناوەڕاستدا کە لێوەی بکەویت ە خوارەوە گەورەترین شت ئەوەیە کە تۆ دەتوانیت هەرکەسێک کە دەتەوێت بی بەیت لەگەڵ خۆتدا دەتوانیت هاوسەرەکەت بهێنیت بەدرێژایی کات
هەر کاتێک ڕۆژئاواییەکان دەهاتن بۆ گوندەکە ، ئەو کچەی دەشاردەوە بەدڵنیایەوە من بەخێرایی کەوتمە داوە کەوە من وێنەی ئەو کچە م بینی پێم وابوو بڕۆم باشترە پیاوی ک پێی و تم ، هیچ ڕێگەیەک نیە دەزانی ئەم داپیرە ناهێڵێت هیچ ڕیگە یەک نیە ئەو بهێڵێت ئەو کچە ببینیت کە ئەو گەورەی کردووە لەگەڵ خۆمدا وەرگێڕ ێکم بردوو چوین بۆ ئەو گوندە کچەکە و داپیرە کەی مان بینی بەیەکەوە دانیشتبوون بۆ من باوەڕ پێ نەکراو بوو کاتێک ئەو ڕێگەی پێدام وێنەی کچە زا کەی بگرم لەگەڵ خۆمدا لە گفتوگۆ دا بووم ، بۆیە پرسیارم لە وەرگێڕ ەکە کرد
بەڵام ئێمە وا دیارە کە ئەو کارە بەشێوەیەکی تر ئەنجام دەدەین کەواتە گەیشتم بەم دەرئەنجامە کە تەکنەلۆژیای فێرکاری پێویستە یەکەم جار بگاتە دەست ناوچە دورە دەست ەکان ، نەوەک بە پێچەوانەوە لە کۆتایدا پرسیارێک هەیە ، کە چۆن مامەڵە لەگەڵ بۆچونی مامۆستایان دەکرێت ؟ هەرکاتێک بچیت بۆ لای مامۆستا و هەندێ لە تەکنەلۆژیای نیشان بدەیت یەکەم کاردانەوەی مامۆستا ئەوەیە کە ناتوانیت جێگەی مامۆستا بە ئامێرێک بگریت ەوە ، ئەوە ئەستەمە من نازانم بۆ ئەستەمە ، بەڵام بۆ چرکەیەک یش ئەگەر وامان دانا کە ئەستەمە ، و تەیەک هەیە لە لایەن ئار سەر سی کلا رک نوسەری ئەو خەیاڵە زانستییە ی کە بینیم لە کۆڵۆمب ی یا
دووەم دانە بریتیە لە دامەزراوەکانی گەشە پێدان کە لە ڕێگەیان ەوە کرداری گواستنەوە کان ئەنجام دەدران کە نا ڕوون یەک لە کار کردنیان ا هەبوو لەبەر ئەوەی جیاوازی هەبوو لە نێوان ئەو هاوکاری ە دارایی انەی پێش کە شیان دەکرد و ئەو ئەنجام و کاریگەری انەی کە هاوکاری ەکان هەیان بوو .
هەرگیز هاوڕێیەکی کەوت وم بۆ ناو دەستی دوژمن ەکانم بەجێ ناهێڵم ئەوە نوسراوێکی شێتانە نیە وەک دێڕێکی شعر یش نیە ئەوە بەڵێنە هەموو هێرشبەرێک بەڵێن بە هێرشبەرێک ی تر دەدات گرنگ نیە چی ڕودەدات ، گرنگ نیە چەندە لەسەر م دەکەوێت ئەگەر پێویست ت بە منە ، من وا هاتم هەمو هێرشبەرێک ئەو بەڵێنەی پێ دەدرێت لە هەموو هێرشبەر ەکانی ترەوە بیری لێ بکەرەوە ، ئ ەوە زیاد لە پێویست بەهێزە بەلایەنی کەمەوە زۆر بەهێزترە لە پەیمانی هاوسەرێتی بۆ خودا ئەوان ئەو پەیمانە دەبەنەسەر ، کە هێزێکی تایبەتی دە بەخشێ بە هێرشبەر ەکانی تر وە بۆیە پەوەندی ەکی ر ی کخراو دەیان  بەستێتەوە بەیەکەوە ئەوە زۆر سەرسوڕهێنەر ە وە من فێری پەوەندی یە تایبەتی ەکان بوو وم
من نازانم چۆن به ڵام ده توانی ساند ویچ ێ ك بخۆین له  ك اتی وێنە  ك ێش ان مدا ده ست م ك رد بە گۆرانی وتن چون ك ە به ڕاستی گۆرانی وتن م ح ه زل ێ یە وە باو ه ڕم وایە  ك ە ئه م می وزی ك ە لە ئاستێ ك ی زۆر دایە له به ر ئه وە ، داوای یار م ه تیم لە می وزی ك ژ ه نێ ك  ك رد  ك ە نی ك ۆ هل ی بوو لە نۆ گۆرانی بە تێ ك ست نووسیوە وە ئێواره یه  ك ی نایاب مان به سه ر ر برد : ئه و می وزی ك ی بۆ خۆش ه ویست ان و شاره زای انیش ده نووسی من یاری م بە  ك وپ ی چا ك ە ده  ك رد  ك ە ده نگ ێ ی دروست ك رد لە ژووری سه ر ه  ك ی لە  ك تێ ب خانه ی گشتی نیو ۆر ك  ك ە پێویستە تۆ زۆر زۆر بی ده نگ بیت و ه به ڕاستی ئێواره یه  ك ی خۆشبوو
ده نگی کۆتا ته قین ه وە بەدرێژایی نیشتیمان ەکە بۆردومان ەکە دەنگ دەداتەوە ترس ، دوژمن ه که یە ده سڕ ێت ه وە هه موو ی بێجگە لە تۆ ئه وە ده بینی کە تۆ ده ته وێت بی بینیت پێش ئه و ه ی کوێر ب بم ، نان م ده بر ژاند ئه و هێزو توانای ه ی که من زۆرم خۆش ده وێت ده سه ڵاتی دروست کردنە تێم بیریان ا ، هێ ی ، چۆن ی ، تێم بیر ایان ا دا ، دا ، دا ، دا دا . دا . دا ، دا ، دا ، و ه ک منداڵێکی ته نها و ترساو ڕاکردن له هه ر هه ست ێک کە دروست ده بێت من ڕاد ه که م ، ده ڕۆم
ناوم ئادەم گار ۆن ە و ئەمەش چیرۆکی منە .
ئەمە ڕەسمی ئە کچە یە کە خۆی هەرگیز نەیبینی وە ، بەڵام یا ویانە بە ئێمە ئەم شتانە کە نیشان دەدرێت دەربارەی نازانن یان گوێیان پێ نەداوە ئەمە جۆرێکە لە توێژینەوە کە بە بڕوای من باشتر وایە ئەو کەسانەی کە ئەیانەوێت کار لە مرۆڤایەتی یا بکەن سوودی لێ وەربگرن کچی ١ : بەڵێ ، دەور ەکەم هەمیشە کوڕانی یە .
ئێمە لە سروشت ەوە فێری ئەوە بوین کە زۆر جار سادەیی دیوەکەی تری ئاڵۆزی پێکدەهێنێت .
ئێمە ناچار بوین لە پاشماوەی ئۆرگانی دا ئەو  روو ەکانە بەخێو بکەین کە پاکژ کراوە یاخود بە شێوەیەکی ئاوی بەخێو مان بکردایە و هەمو سێ چوار مانگ جارێک بمان برد ایەتە دەرەوە  روو ەکی دووەم زمانی خەسوو ە کە ئەمەش ر ووە کێکی زۆر بەربڵاوە و ئێمە پێی دەڵێین  روو ەکی ژوری نوستن چونکە شەوانە دوا نۆک سید ی کاربۆن دەگۆڕێت بۆ ئۆکسجین و هەر یەکێک مان شەش بۆ هەشت  روو ەکمان دەوێت کە باڵای تا کەمەر ی مرۆڤ بێت و  روو ەکی سێیەم  روو ەکی پارەیە و ئەمەش دیسان ر ووە کێکی زۆر بەربڵاوە زیاتر لە ئاودا گەشە دەکات ئەم  روو ەکە فۆرم اڵ دی ه اید ەکان و مادە بە هەڵم بوو ەکانی تر لا دەبات بەم سێ  روو ەکە دەتوانیت ئەو هەوا پاکە دروست بکەیت کە پێویست ت پێیە
هەروەکو چۆن لە هەریەکێک لە پڕۆس ە دەماری یە ئاڵۆز ەکانی تری مێشک دە کۆڵینەوە وە هەندێ پرسیار هەبوون کە لەوێدا کرد مان ن بۆ نمونە ئایا بەڕاستی دەکرێت زانست انە لێکۆڵینەوە بکەین دەربارەی داهێنان لەو بڕوایەدام ئەوە پرسیارێکی باشە پێش تان دەڵێم کە زۆرینەی لێکۆڵینەوە زانستییەکان دەربارەی میوزیک زۆر چڕوپڕ ن کاتێک با ناویاندا دەگەڕێیت زۆر قورسە میوزیک ەکەیان تێدا بدۆزیتەوە لە ڕاستیدا وا دەردەکەون کە بەهیچ شێوەیەک هیچ پەیوەندییەکیان بە میوزیک ەوە نەبێ و خەسڵەتە میوزیکی یەکەیان لەدەست دابێت کە وابێت ئەمە پرسیاری دووەم دەهێنێتە پێشەوە بۆ دەبێت زانست لێکۆڵینەوە بکات دەربارەی داهێنان ؟ خۆ لەوانەیە ئێمە کەسی گونجاو نەبی ین بۆ وەها لێکۆڵینەوەیەک
سوپاس چەپڵە لە ساڵی ١٩ ٩ ٢ ، ئیش م بۆ کۆمپانیایە ك دەکرد ناوی بوو کە لەو کاتەدا دامەزرێندرا بوو لە لایەن و ەوە مەبەست ەکەی قازانج کردن بوو لەو ماد انەی کە لە لێکۆڵینەوەکانی دۆڵی سلی کۆن دەدۆز رانەوە دەیڤد م بینی بۆ ئەوەی قسەی لەگەڵ بکەم کە من پێویستە چی بکەم لە کۆمپانیاکە ی دا لە ڕاستیدا من تازە بە تازە لە پڕۆژەیەکی شکست خواردوو ی بازرگانی یەوە هاتبوو م داواکاری ئەوەم کرد کە بم ە ئەندامی دەستەی و وتە بێژ ان هەروەها نوسینی کتێبی ش دوای ٢٠ ساڵ یان زیاتر لە پیشەسازی یاری کۆمپیتەر بیرۆکەی وامان هەبوو کە خەڵکی تەنانەت بڕوای نەدەکرد کە شتەکان مان بفرۆشرێت من و دەیڤد بۆمان دەرکەوت
ئێستا بە نیاز م بچمە درێژەی تەواوی باس ەکەوە چون ئەتوانین دەربارەی ئەو بخوێنینەوە ، بەڵام قۆناغی داهاتوو بریتیە لە تێبینی کردن کەواتە لێرە هەندێ خوێندکار هەیە چاودێرە دەکات ئەوان ئەو زای انەی کە لەکوێ هەنگ ەکان دەفڕن تۆماری دەکەن  دا ڤی س تری و دیک  کەواتە ئێمە چی دەکەن ؟ خوێندکار : پێنج سی ئەو هێشتا لێرەیە ؟ خوێنکار : بەڵێ ئێستا شوێنی هەریەکەیان بپارێزە ، خوێندکار : هێنری ئەتوانی ت لێرە یارمەتیم بی ەی ت ؟ یە توانی ت یارمەتیم بەیت هێنری ؟ زانا ی باش ئەوەیە کە ئەوە دەڵێت ، ڕاست ە ؟ خوێندکار : لێرەدا دووکەس هەیە وە لێرەشدا سێ کەس ڕاستە ؟ تێبینی ەکانمان بەسە ست هێنا ر ، زانیاری ەکانمان بە دەست خست
بۆ خزمەت کردن و گێرانەوەی سەربازە کۆنەکان بۆ نیشتیمان بەکار بهێنین دوایین سەرژمێری دەری خستووە کە % ٩ ٢ ی سەربازە کۆنەکان دەیانەوێت پاش دا کە ندنی جلە سەربازییەکانی شیان درێژە بە خزمەتکردن بدەن ئێمەش دەتوانین سوود لەتواناکانی ئەوان وەرگرین بۆ بەهێزکردنی کاردانەوە مان بۆ کارەساتەکان ئەمەش شتێکی ماقووڵ ە ، لە ساڵی ٢٠ ١٠ دا ئێمە کاردانەوە مان هەبوو لە هەمبەر کارەساتی سونامی لە شیلی تەنانەت کاردانەوە مان هەبوو لە هەمبەر لافاو ەکانی پاکستان و تیمی مەشقکردن مان نارد بۆ سنوورەکانی بۆرما بەڵام لەسەرەتای ئەم ساڵدا یەکێک لە ئەندامە سەرەکی ەکانمان بووە هۆی ئەوەی کە شێوازی کارکردن مان لەو دامەزراوەیە دا بگۆڕێت ئەمە ئەو لەگەڵ مندا لەسوپای مار ێن ز بوو لە عێراق و ئەفغانستان پێکەوە خزمەتی سەربازی مان دەکرد
زانسته که ت و ه ر ب گر ه ، خاڵە گوله ی یه کانت ی لێ ده ر بکە وە شێوازی قسه کردنه که ت ، پ ه ی وه ندی یه کان جیا ب که ر ەوە مانای ئه و ه یە ئه و انە باس بکە کە پ ه ی وه ندی بە ئاماده بو انه وە هه یە وە دو جا ی بکە به و هه ست و سۆز ه ی کە تۆ هه تە بۆ ی ئه م کارە گرنگە که تۆ ده ی که ی ت ئه وە یه ک سان ده بێت بە لێکچون ێکی گه ورە کە پڕە لە تێ گه ی شتن که واتە کاتێک ئێوە زاناکان و ئه ند از یاره کانت ئه م هاو کێش ه یە شی ده که نه و ه ، به هه موو مانای ه ک ، قسه ل ه گه ڵ من بکه . پێک ه نین سوپاس ، چ ه پ ڵە لێدان ئەمە ئەو داهێنانە یە کە جیهان دەگۆڕێت ئامێری ئاگادار کردنەوەی ئاگر لەوانەیە سەدان هەزار کەسی ڕزگار کردبێت لە جیهاندا بەڵام ئامێری ئاگادارکردنەوە ڕێگر نابێت لە ئاگر کەوتنەوە هەموو ساڵێک لە ئەمریکا زیاتر لە ٢٠٠ ٠٠ کەس ئەکوژرێ ن و بریندار دەبن
بەم شێوەیە دەتوان ى کەسانێک پێکەوە ببەستی تەوە کە هیچ پەیوەندییان بە یەکتر ەوە نیە تەنانەت دەتوان ى کۆنسێرتی ش ساز بدەیت بەوە ى تەماشا ى دەموچاو ى ئامادەبوان بکەیت چاوە ئەلکترۆنی ەکەم دەخەمە کارو ڕوخسار ى ئامادەبوان دە ژەن م باش ى ئەمە لەوەدایە کە ئەگەر کۆنسێرتەکە خۆش نەبێت ، خەتا ى ئەوانە خەتا ى من نیە شتێک ى تریش ئەوەیە کە خەریکە کاریگەر ى لاوەکی م بۆ دروست دەبێت دەنگە ئاسایی ەکان وەکو ڕەنگ دەبیستم .
وە فێر ده بن کە چۆن که س ێکی ته ڵ ه که باز ده ناس نه وە کە کاتێک ئیم ه ی لی داواکارییان بۆ ده نێر ێت کە ده توان ن بێنە ناو حساب ه که ته وە یان بێنە ناو حسابی به شه که ته وە یه ن هه ر شتێکی تر منداڵه کان تان فێر ب که ن کە چۆن نرخ دابنێن یان چۆن نرخ ده خ ه م ڵێن ن وێنەکان یان ڕاب ك ێش ن فێریان بکە کە چۆن پارە پ ه ی دا ب که ن یان چۆن ئه و شتانە به ده ست بهێنن کە ده فرۆش رێت دواتر نیوه ی ئه و پار ه یه ی کە پ ه ی دا ی ده که ن نیوه ی ده چێت ە سه ر حسابی ماڵ ه وە نیوه که ی تری ده چێت ە سه ر حسابی یاری ه کان منداڵه کانی من ح ه زیان له م جۆرە کارانه یه .
لەبەر گرانی نرخ و قورسی بەکارهێنانی , تەنها بۆ منداڵی یەک ساڵ و خوار تەمەنی یەک سال یان بەکار دەهێنا .
کەوتنە خۆشەویستی ەوە هەموو ئەم ستان ە بە توانای بینین دەست پێ دەکات وە ئەگەر ئێستا هەستی پێ کرابێت لە می ژو ماندا داڕێژرا بێت ، ئەوە مانای ئەوەیە کە ئێمە تەنها بە بە گوێرەی ئەوەی پێش و ئەنجام مان داوە کاردانەوە مان بی ۆی دەبێت بەڵام لە ڕاستیدا ، ئەمە کێشەیەکی زۆر گەورەیە لەبەر ئەوەی چۆن دەتوانین تەنانەت بە جیاوز ی ببینین ئێستا ئەمەوێت چیرۆکێک سەبارەت بە جیا وانی بینین بگێڕمەوە وە هەموو ئەو هەستی پێزانین ە تازانە ، بەهەمان شێوە دەست پێ دەکات بە پرسیارێک دەست پێ دەکەن کێشەی پرسیارەکان ئەوەیە پرسیارەکان نا دڵنیای دروست دەکەن ئێستا ، بە دڵنیا ی شتێکی زۆر خراپە ، ئەمەش لە پەرەسەندن دایە شتێکی زۆر خراپە ، ئەگەر دڵنیا نیت کە ئاژەڵێک دڕندەیە ئەوە زۆر دران گە باشە ؟ ها ه اها تەنانەت ترسی ش لە دەریا لە ئاکامی نا دڵنیایی ە
کەواتە لە بری ئەوەی بە پارەکە مان دژە کۆمەڵایەتی بین چی دەبێت ئەگەر بە پارەکە ت زیاتر لایەنگری کۆمەڵایەتی بیت بیرمان کردەوە وتمان با وا بکەین خەڵک ئەم کارە بکات بزانین چی ر و دەدات کەواتە با هەندێ خەڵک ئەو شتە بکەن کە هەمیشە دەیکەن و پارە لە خۆیاندا خەرج بکەن و با وا بکەین خەڵک پارەکە خەرج کە ن و دڵخۆشی یەکەیان بپێو ین بزانن ئایا بە  راستی دڵخۆش تر بون یەکەم  رێگە کە ئەمە مان ئەنجام دا لە بەیانییەک ی ڤان کو ڤەر دا ، چوین بۆ کەمپەکە ی زانکۆی بریتی ش کۆڵۆمبیا و لە خەڵک نزیک بوین ەوە و وتمان  دەت ەوێت بەشداری لە تاقیکردنەوەیەک دا بکەیت ؟ 
دیزاین ە تا ی به ته که ی تا وه ر ی ئیڤ ڵ مه به ست ه کە لێره دا ئه و ه یە ڕست ه یه کی تاک بدە به ده ست ه وە تا بخوێن رێت ه وە کە ئاماده بو ان بتوانن لێی تێب گه ن کاتێک هه ست بە و ون بوون ده که ن دوایی وێنه یه ک نیشان بده ن تا ڕه خنە له هه ست ه کان مان بگرن تێ گه ی شتن ێکی قوڵتر دروست بکات له و ه ی کە شی کراوه ته وە له به ر ئ ه و ه ، وابزانم ئه مانە چ ه ند نیشان ده ر ێک کە ده توان ێ یار م ه تی هه موو مان بدات بۆ کردنه و ه ی ئه و ده ر گای ە و جیهانە خۆش ه کە ببینین کە زانست و ئه ند از یاری یە له به ر ئه و ه ی ئه و ئه ند از یار انه ی کە کارم له گه ڵ کردوون فێریان کردم کە پ ه ی وه ندی یه کی باشم له گه ڵ ناوخۆ مدا هه بێت ده مه وێت کورتی بکه مه وە بە هاو کێش ه یه ک . پێک ه نین
ئه مە کتێبێک ە له لایەن یاری که ر ێکی به کاره ێن ه ر ه وە نوسراوە کە ناوی ە کیڤن کا ڕۆڵ لە دۆخێکی زۆر جیاوازدا هاتوە دایکێکی سه ر خۆش ، نه بونی باوک ، له ناو شاری فی لاد لف یا ڕه ش پێست ، پێویست بوو چاودێری برا بچوک ه که ی بکات ده ر که و ت کاتێک ئه و ته ماش ای یاریگای ده کرد له پ ه نج ه ر ه که یه وە بۆ ئه و شوێنه ی کە لێی مابوو ه وە ئه و هه ستی به شتێکی جیاواز کرد له به ر ئه و ه ، به دوای هه ست ه که ی دا ڕۆیشت ژیانی ئه و - - گۆڕانکاریی ه کانی ژیانی ئه و له تێکشکاندن ه وە و ئه و ه ی که سێک چاو ه ڕێی ده کات - - زۆرترین زیندانیان مردنە ئه و بوو بە زمان ناس ، ڕا هێن ه ر ێک بۆ که س و ئێستا قسه که ر ی هاندانی شت کڕین ە
گوڵەکان هەمیشە خۆڵەمێش ین .
باران لە بور ك ي نا زۆر بە خوڕ دێت وە پاشان , لافاو مان هە ي ە لە هەموو شوێن ێ ك ی وڵات بەڵام بۆ ئێمە , باران بەسوودە لم و چەو دەهێن ي تە ڕوبار ە ك ەوە وە ئێمە پێ و ي ست مان ن بۆ ب ي نا ك اری تەنها چاوەڕێ دە ك ە ي ن بارانە ك ە تێپەڕ ێت .
باشه ؟ بوه ست ن ، ئێستا زۆر باشە پێک ه نین به ڵێ ، پێک ه نین زۆر هه یه ، به ڵێ ، ڕاستە پێک ه نین ێکی زۆر ، تۆزێک لە شه ر م ه زاری پێک ه نین گوێم له هە ندێ داوای لێبوردن ه ؟ وابزانم گوێم له هه ندێ داوای لێبوردن ە به ڵێ ، به ڵێ ، وابزانم گوێم لێیە به ته و اوی هه موو کاتێک ئه وە ڕو ده دات هه ر کاتێک ئه مە له گه ڵ هه ر زه کاره کاندا ده که ی ت ماکی م هه موو جارێک کە ئه مه ی ده کرد توشی ئه وە ده بوو هه مان و ه ڵام ی ده ست که و ت : زۆرێک لە داوای لێبوردن پێک ه نین ئه و ئه مه ی و ه ک به ڵ گه یه ک داد ه نا کە ئێمە لە هه ڵ سه نگ اندنی هاوڕێکانم ان ده ترسی ن وە ئێمە هه ست بە شه ر م ه زاری ده که ی ن له نیشاندانی بیر ۆکه کان مان
چاوت ێ بڕین ێکی ڕاو که ر انه ی هه یە تۆ ده زانی لە کێشه دا یت به ڵام ، لە لای ه کی تری ئه و چاو تێ بڕین ە ڕاو که ر انە سه گ ێکی مێینە هه یە لە یاریکردن دا ، کلکی ده  جوڵێنێت وە شتێکی زۆر نامۆ ڕوو ده دات ئه و هه ڵ سوک ه و تە جێگیر انه یە - - که ڕه ق و هه ڵ به سترا وە بە ژ ه م ێک کۆتایی دێت - - گۆڕانکاری وە ئه م ورچ ە جه مس ه ر ییە له سه ر سه گه کە ده و ه ست ێت هیچ چنگ ێک نادات ، هیچ که ڵ به یه ک ده ر ناک ه وێت ده ست ده که ن بە باڵی ه کی جوان یاریکردن بە باڵی ئه مە له سروشت دا : به سه ر سروشت ێکی خۆ خۆری دا گه شه ده سه نێت ئه گه ر نا شه ڕێکی کورت ڕووی ده دا بۆ مردن
بە چۆن ێت ى دانان ەکەى ، دەتوانم بیان بیست م و ئاواز دابنێم چێشتخانەیەک بهێنە بەرچاو ى خۆت کە بۆ نمونە زەڵاتە ى پێشکەش بکەن ڕەنگە ئەمە وا بکات نەوجەوان ەکان سەوزەوات ەکان بخۆن یان ئاوازێک ى پیانۆ ى  رەحمان ین ۆف وەک خواردن ى سەر ەکى شیرین ى بی ۆرک یان مادۆنا ش هەبێت ئەمە دەبێتە چێشتخانەیەک ى زۆر خۆش کە دەتوان ى گۆران ى لێ بخۆیت هەروەها تێڕوانین م بۆ ش گۆڕاوە چونکە کات ي َ تەماشا ى کەسێک دەکەم ، گوێم لە ڕوخسار ى دەبێت ، بەمەش ئەوکەسە ى کە زۆر جوانە دیارە ڕەنگە زۆر ناقۆڵا بی بیست یت ڕەنگە پێچەوانە کەش ڕو بدات
بە چۆ رێکی تر بڵێم بیرکردنەوە و پرسیارکردن لە خۆمان دەرکەوت کە هۆکار بێت بۆ خەمۆکی و بێ تاقەتی چەند سات ێ پێش ئێستا بیرکردنەوە م بەستەوە ئامێرێک وە کە هەرگیز نا تەو ێ یاری پێب کەی ئەی باشە خەڵک چۆن چەند بیردەکەنەوە دەرکەوت خەڵک زۆر بیردەکەنەوە لە  راستی دا زۆر زۆر بیردەکەنەوە لە ٤ ٧ % ی کاتەکانی خەڵکی بیر لە شتێک دەکەنەوە کە جیا لەو کارەی لەو ساتەدا دەیکەن ئەی بش ە ئەوە چۆن کار دەکاتە سەر کارو چالاکیەکانی ژیانی ڕۆژانەی خەڵکی ؟ ئەمە ڕێژەی بیرکردنەوە نیشان دەدات لە کاتی ئەو ٢٢ چاڵاکی یە کەباس مان کرد لە بەرزترین ڕێژە وە کەلە ٥ ٦ % % ڕیز کراوە لە کاتێ خەڵکی خۆیان دە شۆن یان ددان یان دە شۆن
بەناو ڕووەکەکان و قە وز ەکاندا و ئەوەی کە ئەوان دەری دەدەن ئێمە هەناسەی پێدەدەین وە بە پێچەوانەوە ئەم زەوییە دەژی ، وە خۆی ئەت ەمی خۆی دروست دەکات ئێمە پێی دەڵێین ب ئەمە ئایکۆن ی گەشتەکە مانە ئەمڕۆ کە هەمووتان لێرە ن دەتوانن بیربکەنەوە ن کە جاری داهاتوو بچین بۆ کوێ چەپڵە لێدان سوپاس ، سوپاس من ئەمڕۆ گفتوگۆ تان لەگەڵ دەکەم لەسەر سێ لە داهێنان ەکانم کە دەتوانن کار ي گەر ي لە سەر ١٠ بۆ ١٠٠ مل ي ۆن کەس دروستبکەن ه ي وا دار ي ن وابێت و ئەوە ببینین لە فل ي م ەکانی پێشوودا گفتو گو ٴ مان کرد لە بارەی هەندێک لەو شتە کۆن انەی کە ئەنجام مان داون وە ك یار ي دە دەر و ترو م پای ئەنسۆلین بۆ ئەوانەی کە شەکرە یانە
خوشکە گەورە کەم بە ئازاردانی بەوە خەریک بوو وە ئەوانیش بە ئازاردانی ئەو ەوە خەریک بوون من زۆر بەخت م هەبوو کە بە تەواوی پشت گوێ بخرێ م دەمەوێت پێتان بڵێم کە شتێکی زۆر خۆشە من توانیم بە باشی بیر لە ژیانی خۆم بکەمەوە لە کۆتایدا لە ساڵی ١٩ ٦ ٧ کە کاتێک ی باش بوو خەیاڵ ەکەم بەرەو زانکۆی نیو ێ ۆرک ی بردم لەوێ پیاوێک م بینی کە دەیویست بینای بەشی بیرکاری لە زانکۆکە دا بت ە ق ێنێتەوە من خەریکی نوسینی شیعر ناخۆش و دور ینی بلوز بوم بۆ ئەو پیاوە ئەوانەی لایەنگری ئافرەتان بوون ڕقیان لە ئێمە بو ، وە هەموو شتەکان ناخۆش بوون لە سەرەتاوە هەتا کۆتای
لەبەرئەوەی زۆرترین جیاوازی ڕەگەز و هەموو  ..... خۆتان دەزانن بۆ ماوەی یە هەمەچەشن ەکان ، هەموو ڕەگەزە هەمەچەشن ەکان وە هەروەها هەموو چەشنە ئابورییە کۆمەڵایەتییەکان یش لەبەرئەوە توانیم تاقیکردنەوەی کۆمەڵێک لە هەڵبژێردراو بکەم کە هەموو جیهان دەگرێتەوە ئەم ئیشە م نزیکەی ٥ ساڵی خایاند ، وە ئەم تاقیکردنەوەیە بە ڕاستی بە درێژایی و پانی هندستان ئێمەی برد ئەمەش هی ما لای ایە ، لە باکور ەوە بەرزە و زۆر ساردە هەروەها پێویست بوو کە شێوازێکی ئەندازیاری دا بهێنم بۆ ئەوەی بتوانێت لەدەرەوە خزمەت بکات ، وە کۆمپیتەر ی ئاسای م بەکارهێنا لەبەرئەوە پێویستم بە ناوچەی کەشوهەوای جیاواز بوو ، بۆ ئەمەش هندستان زۆر گونجاوە
پێویستە ئەم گۆڕانکاریانە خێرا بکەین .
بەڵام ئەوەی دەیبینی ت ئەوەیە کە ر ێ گەیەکی تایبەتە کە پارە لە خەڵکدا خەرج بکەیت .
به ر لە خ ه وتنی ان چیرۆکی ان بۆ مه خوێن ه ر ه وە هه موو شه و ێک لەوانەیە چوار شه و لە هه فت ه یه ک دا بۆیان بخوێن ه ر ه وە باشترە وە لە سێ شه و ه که ی تردا وایان لێ بکە کە ئه و ان چیرۆکێک ت بۆ بخوێنن ه وە .
دانانی لە شوێنێکی ڕاست و دروست دا بۆ پاراستنی ئامێرە ئیش کردووە کان دەمەوێت ئەمە کورت بکەمەوە ، چەند جارێک ئەمە مان دووبارە کردەوە ئەم زنجیرەی ە زۆر باشە . ئەمە منداڵێکی تەمەن ٦ ساڵە بە خوشکە گەورەکەی دەڵێت کە چی بکات ئەمەش زۆر ڕوو دەدات لەگەڵ ئەم کۆمپیتەر انەدا کە دەبینین منداڵە بچوکەکان گەورەکان فێر دەکەن چیمان دەست کەوت ؟ ئەوە فێر بووین کە منداڵانی تەمەن ٦ بۆ ١٣ ساڵ دەتوانن خۆیان فێر بکەن لە ژینگە جیاوازەکاندا کە بە هەر شێوەیەک بتوانێت هەر شتێک پێوەر بکات کەواتە ئەگەر کۆمپیتەر یان هەبێت دەتوانن خۆیان فێر بکەن ، ئەگەر زیرەک بن پەیوەندییەک نییە لە نێوان هیچ کەس و شتێکدا ، بەڵام دەبێت لەناو کۆمەڵدا بن
وە پرسیار لە خەڵک بکردایە لە نوسینگە کەت ەوە بیان و تایە ، دەتوانیت ڕێگا م نیشان بدەیت بۆ چۆنییەتی کردنی ئەو کارە وە پاشان کەسێک ڕێگای نیشان دەدان لەبەرئەوە تاقیکردنەوەکان م بردبوو ەوە دەرەوەی دە له ی و دووبارە م کردنەوە ئەمجارەیان لە شارێک کە ناوی بوو لە ناوەڕاستی ی هندستان کە دڵنیا بووم لەوەی کە کەس شتی فێری کەس نەکردووە پێکەنین ڕۆژێکی گەرم بوو ، وە کون ەکەی ناو دیوارەکە کە لە خانوویەکی کۆندا بوو ، ئەوە یەکەم منداڵە کە هاتبووە ئەو یا دوای ئەوەی دەرکەوت بوو کە خوێندکارێکی ١٣ ساڵان بوو ئەهات ە ئەوێ و دەستی دەکرد بە دەست لێدانی ئەو شتە
ئەو کەسەش دایکە تەنانەت هاوار کردن و گریانی منداڵیش وەک زمانی دایکی وایە کە لەوانەیە خۆشەویستی منداڵ و دایک زیاد بکات لەوانەیە هەنگاوە سەرەکیەکان فێری منداڵ بکات لە کارێکی گرنگ دا بۆ فێربون و تێگەیشتنی قسەکردن ئەوەش زمانی دایکە بەڵام تەنها دەنگ نیە کە کۆرپەلە فێر دەبێت لە سکی دایکی دا بەڵکو بۆ ن کردن و تام کردنی ش فێر دەبێت لە مانگی حەوتەمی دو گیانی دا خانەکانی تام کردنی کۆرپەلە بە تەواوەتی گەشەی کردوە هەروەها خانەکانی بۆ ن کردنی ش دەست بە کارکردن دەکەن تام و چێژی ئەو خواردن انەی ئافرەتی دوو گیان دەیخوات دەگات بە شلە ی ئەمین ۆسی کە لە دەورو بەری کۆرپەلە دایە کە بە بەردەوامی تام دەکرێت
له سه ر بیر ۆکه ی ئازادی ، کار دان ه و ه ی له سه ر بیر ۆکه ی ڕاستگۆیی هه یە ڕاستگۆیی تاکه که سی ، بیر ۆکه ی کە هه موو که سێک پێویستە ده نگ دانی یه ک سانی و وتنی هه بێت له ژێر فه ر مان ی حکوم ه ته که یان دا به ڵام ، ئه گه ر به ڕاستی ئێمە بمان ه وێت دووبارە دیموکراسی بگ ه شێت ه وە ئه گه ر ئێمە ئاماده ی ن بۆ دوبارە ژیان ه و ه ی ، پێویستە تێک ه ڵ اوی پڕۆژه یه کی تازه ی دانیشتوان ه کان و سیاس ه تم ه دار ه کان ببین دیموکراسی شێوازێکی ئاسانی پرسیار کردن نیە ئه وە پ ه ی وه ندی بە مێشک ه وە هه یه ، ئه وە چالاکی ه کە به شێک له و چالاکیە ڕاستگۆیی ە دوای ئه وە ئه مڕۆ قسه تا ن له گه ڵ ده که م ، من ده چ م بۆ پڕۆگرام ێکی ڕادیۆی ی
بۆیە بە دڵنیاییەوە زیاتر مان لەمە دەوێت بەڵام لەبەر ئەوەی زۆرێک لە کێشەکانی پەروەردە تەنیا لە قوتابخانە دا نیە بەڵکو لە خێزان و لە کۆمەڵگەدا ن بۆیە بەدڵی نا ییەوە شتێکی تریش کە پێویست تە زیاتر لە دەستە  راست ت دایە تۆ پێویست ت بە هەوڵدانە بۆ خوێندنگەی تەواوکاری بەناوبانگترین کەس لەم بوارەدا ر ی جی ۆ ئیمیل یایە لە ئیتالیا سیستمێکی پەروەردەیی ە لەسەر بنەمای خێزان بۆ پشتگیری و هاندانی ئەو کەسانەی لە خوێندنگە ن .
وە دەتوانین بڵێین کە ئەم ڤایرۆس انە لەم وڵاتانەوە نەهاتوون ئەم ڤایرۆس انە لە دووری هەزاران میل ەوە هاتوون لە یەک حاڵەتدا ، لە قاڕ ەیەکی ترەوە هاتوون نەک تەنها ئەوە ، بەڵام کاتێک لەو وڵاتانەوە هاتوون دوایی لەوانەیە بەهۆی خەڵوز ی بازرگانی ەوە هاتبن وە زیاتر ڕۆشت وون بۆ شوێنی تر وەکو ڕوسیا لە شوێنێک ، کە بۆ یەکەم جار لە ساڵی ڕابردوودا منداڵەکان توشی پەککەوت ن و ئیفلیجی بوون بەهۆی نەخۆشی ەوە کە چەندین ساڵە نەیان بینیوە ئێستا هەموو ئەو بڵاوبونەوەی ە کە من نیشان م دان ئێستا لە ژێر کۆنتڕۆڵ دایە وە لەوە دەچێت کە زۆر زۆر بە خێرایی بوەستێت
لەم ٢٠ ساڵەدا ، لە % ٩ ٩ کەم بونەوەی ئیفلیجی منداڵان مان بینیوە ئەگەر تەماشای ساڵی ١٩ ٨ ٨ بکەیت نزیکەی ٣ ٥ ٠٠ ٠٠ حاڵەتی ئیفلیجی منداڵان هەیە لەو ساڵەدا لەسەر زەوی لە ساڵی ٢٠٠ ٩ ئەوە کەم بویەوە بۆ ١٦ ٠٠ حەڵ ەت ئەوە چۆن ڕویدا ؟ با تەماشای وڵاتێکی وەک هیندستان بکەین زیاتر لە بلیۆن ێک خەڵک لەم وڵاتە دەژی بەڵام ٣ ٥ ٠ ٠٠ پزیشکی ناوخۆی یان هەیە کە ڕاپۆڕت لەسەر وەستانی بەشێکی لەشی مرۆڤ دەکات کارمەندەکان ، وە گەورەترین ڕاپۆڕتی سیستەم لە دەرمانسازی دا دوو ملیۆن و نیو فەرمانبەر یان هەیە بەڵام ڕێم بدەن با بیکەم بە چیرۆکێکی ڕاستر بۆ ئێوە با چیرۆکی تا ن پێ بڵێم
بۆمان دەرکەوت منداڵانی چوار ساڵ باشتر ن لە دۆزینەوەی گریمانەی سەیر دا وەک لە پێگەیشتوو ان لە کاتێکدا هەمان ئەرکی یان دەدەیت ێ کەواتە لەم بارودۆخەدا منداڵەکان ئامار بەکار دەهێنن بۆ تێگەشتن لە جیهان بەڵام لەگەڵ هەموو ئەمانەشدا زاناکان یش تاقیکردنەوە دەکەن ویستمان بزانین کە منداڵانیش دەتوانن تاقیکردنەوە بکەن کاتێ منداڵان تاقی کردنەوە دەکەن پێی دەڵێن چوونە ناو هەموو شتەکان یاخوود  یاری کردن   وە لەم دووایی انەدا چەندین خوێندنەوەی سەرسوڕهێنەر هەبووە کە ئەم جۆرە یاریکردن ە پیشان دەدەن وەکو پڕۆگرام ێکی توێژینەوەی تاقی کاری وایە ئەمەش یەکێکە لە تاقیگەی کریست ن لی گەر ئەوەی کریست ن کرد ی بەکارهێنانی دۆزەرەوەی بلی کێت بوو
یەک هەنگاو بۆ پرسیار کردن بوو ئێستا ئەبێت ئەوە بڵێم کە هاوکاری دارای م مان بۆ ئەم لێکۆڵینە یە دەست نە خستووە چون گە زانایان پێیان وایە منداڵانی بچوک ناتوانن بەشاری کردنێکی بە سود بۆ زانست بکەن وە مامۆستایانی ش هەمان بۆچونی ان هەیە هەرچۆنێک بێت لێ کۆ ڵ ینەوە کەمان کرد ڕاستە ؟ بە دڵنیایی ەوە لەبەر ئەوە هەندێ پرسیار دێنە ئاراوە لە چاپ ێکی بچوک دا کەواتە خۆت بە خوێندنەوەی وە هیلاک ناکەیت مەبەست ئەوەیە پێنج لە پرسیارەکان منداڵان دەریان خستووە لە ڕاستیدا بنچینەی بڵاو بونەوەی زانست بووە لە ٥ تا ١٥ ساڵی ڕابردوو ، ڕاست ە ؟ لەبەر ئەوە پرسیاریان دەکرد کە گرینگ بوون
ئێمە ئەو پەرستگای انە دەزانین کە دروستیان کردووە ، کە خەڵک دەیتوانی بۆ ئەزمون کردنی واقیعێکی جیاواز سەردانی بکات ئێمە سێر کەکان دەزانین مەیدان ەکان ، تەختەی شانۆ کان ئەمانە پاشماوەی شارستانییەکان ن و ئەو شوێنانە ن کە خەڵک چووە بۆ ئەوەی بە شێوەیەکی چڕتر و  رێکخراو تر ئەزمونی ژیان بکات ئێستا ئەم پیاوە پێویست ناکات بچێت بۆ شوێنێکی لەم جۆرە کە ئەمەش - ئەم جێگەی ە ، ئەم مەیدانە ، کە دروست کراوە وەکو تەختی شانۆکە ی یۆنان ، ئەمەش شوێنێک ە بۆ ئێکس تەس ی .
- پێکەنین من لە بەشی بازرگانی م ، ئیش مان ئەمەیە .
تێکڕای کردنەوەی ئەم سایتە لە ڕۆژ و نیوێک دا ، بریتی یە لە یەک بینین بۆ هەر ٣ ٥ خولەکێک وە هەر میوان ێ ك سەیری ٥٠ پەیج دەکات کەواتە ئێمە وا هەست دەکەین کە بەرنامەیەکی ئەلکترۆنی باشمان داناوە بۆ کچان دوو ناونیشان مان دەست کەوت لە تشرینی یەکەم   خوێندن گەی نوێی ڕۆکێت   یەکەمین زنجیرەی بەرهەم هێنرا .. کە دەربارەی دەست پێکردنی یەکەم ڕۆژی خوێندنگەی کارەکتەر ێک بوو کە لە قۆناغی هەشتەم بوو ، لە شوێنێکی نوێ شتێک هەڵواسرابوو کە ڕێگەی بە کچان دەدا یاری لەگەڵ ئەو پرسیارە بکەن کە دەڵێت :   کە گەورەبوو م چۆن دەبم ؟     وە ك چی ئەبێت کاتێ ك من لە ناوەندی بم یان لە دوا ناوەندی ؟  
بەڵام هەمان ئەم گۆڕانکارییە لە تێڕوانین دا وامان لێ دەکات لە جاران کەمتر توانای دان بەخۆ دا گرتن مان هەبێت بەرامبەر نادادپەروەری .
ئەمە بە تەواوی کارێکی جوانە .
وتیان : تکایە کەسی خاوەن بڕوانامە مەهێ نە بۆ ناو کۆلێ ج ەکەت .
و لەبەر ئەوەی  رێژەی بەپیت ی دابەزیوە لە هەمان ماوە دا کە هیوا بە ژیان زیادی کردووە ئەو هەرە مە کە هەمیشە دەرخەر ی دابەشبون ی دانیشتوان ە بە پێی تەمەن کە لە خوار ەکەی دا گەنجەکانی لێ ن و بە لوتکەی ەکی بچوکی بەتەمەنەکان کۆتایی دێت کە دەمێننەوە و دەگەنە ئەو تەمەنە زۆرە ئەو هەرە مە گۆڕانکاری بەسەردا دێت و دەبێت بە لا کێشەی ە ئێستاش ، ئەگەر تۆ لەو کەسانەی ت کە چێژ لە ئاماری دانیشتوان وەردەگریت ئەمانە ئەو شتانە ن کە بەکەڵک ت دێن .
هەندێ بەرن چەپڵە لێدان لێرەدا توانای دیزاین کردن ڕوون دەکەینەوە بۆ گەیاندنی بیرۆکەیەک ئەمە هەموو ئەو شتانە و هەموو ئەو خەڵکانە ن ئەو شوێنانەی خەڵک بەبەردا وام ی بۆ ی دەچن ، ئەوان زۆر بە خۆش بوون ئەمە و اک بڕینی بەربەستێک بوو بۆ دوور خستنەوەی شەرم وە بە بڕوای من دیزاین کردن دەتوانێت ئەمەش بکات ئێستا هەڵدە سیم بە دابەش کردنی هەندێ نموونە کۆن دۆم بەسەر ئاماد ۆ بو اندا بەڵام من لە بنەماکانی ئەت ەکی ەت نازانم لەم ژورە دا قاقا یەک باشە باشە بەڵام هەندێک ئەت ەکی ەت ئەزانم قاقا یەک چەپڵە لێدان زۆری تریش م لایە دا توان ن داوای زیاتریش م لێ بکەن دواتر قاقا یەک ئەگەر یەکێک پرسی بۆ ئەمە تان پێیە
چەپڵە کریس ئەند رسۆن : کەواتە ئەوە وەڵامی تۆ دەبێت بۆ بەرهەڵستی ەکەی با جۆر ن لام بۆرگ ئەگەر ئەو هەموو و وزەی ە با کار بهێنیت تا کێشەی گازی دوانە ئۆکسیدی کاربۆن چارەسەر بکەیت ئەوە هەموو ئامانجەکانی تر ت وەلا دەنێت لە هەوڵدان بۆ لەناوبردنی برسێتی و هەژار ی و مەلاریا لە جیهاندا ئەوە بەفیڕۆدان ێکی گەمژانە یە کە سامانی زەوی بە فیڕۆ بدەی بۆ دانانی پارە بە ئاڕاستەی ئەوەی کە شتی باشتر هەیە کە ئێمە بیکەین بی ڵ گەیتس : کەواتە بەکارهێنانی ڕاستی انەی پارچەکانی گەڕان و پێشکەوتنە بڵێ و ویلایەت ە یەکگرتوەکانی ئەمریکا ١٠ ملیار لە ساڵی کدا زیاتر خەرج دەکات لەوەی کە ئێستا هەیە ئەوە ئەوەندە کارەسات اوی نیە
ئەمە وەک ئەوە وایە هەوڵ بدەیت ر ا بکەیت ە بە ر و ی دیوارێکی خشت دا ئێستا من هەوڵ نادەم نەرێنی بم بەوەی هەمو ئەم ر ێ گران ە هەڵ ڕێژ م کە لەبەردەم مان دان بە پێچەوانەوە : من بەڕاستی بڕوام وایە کە خەڵک سەرسام کەر و زیرەک ن و بەدڵنیاییەوە کەمتەرخەم نین بەڵام وەک و تم ئێمە لە ژینگە یەکدا دەژین کە تیایدا هەمو ئەم ر ێ گران ە خراونەتە بەردەم مان تا ئەو کاتەی بڕوامان وابێت کە خەڵک ، دراوسێکانمان خۆپەرست و گێل و تەمەڵ ن هیچ هیوایەک بونی نابێت .
ئەوە دەربارەی هەر کەسێکە کە دێتە سەر ئەم مەن ە سە ، لە ئامێزی ئەگرێت بە ڕێگای خۆی ، وە زۆر گرنگ بێت لە ژیانی خۆیاندا .
وتی : گە یل لە ڕاستیدا ئەمە سێهەم ە ین کاری منە یەکەم پڕۆژە م دیزاینی جلوبەرگ بوو من لە ژێر دەسەڵاتی ط الی بان دەستم بە کارکردن کرد لە ڕاستیدا کارەکانم نایاب بوون لەبەر ئەوەی ئێمە کارمان بۆ هەموو ئافرەتی گەڕەک دەدۆز ییەوە هەر ئەمەش بوو وای لێکردم کە ببمە بازرگان بیر لەمە بکەنەوە لەوێ چەندین ئافرەت هەبوون کە هیلاکی زۆریان چەشتووە تاکو بژێوی ڕۆژانەیان دابین بکەن لەو ماوەیەی کە تەنانەت نەیاندەتوانی بێنە سەر شەقامەکانی ش هەروەها لە کاتی ڕوخانی ئابوری دا ئەو کاتەی خەڵکی دەستیان کرد بە فرۆشتنی یاری منداڵ و پێڵاو و تەنانەت دەرگاو پەنجەرەکان یشیان تەنها بۆ ئەوەی بە زیندوی ی بمێننەوە ئەم ئافرەتانە جیاوازییەکی زۆریان دروست کرد
دەمەوێت دەربارەی گێژ ە ڵۆ کەیەک بنوسم کە دێتە ماڵەکەمان ەوە هەموو پەنجەرەکان دەردەهێنێت و هەموو کە لوو پەل ەکان تێکدە ش کێ و هەموان لەناو دەبات باشە ، باشە ئەوە بە مامۆستا کەت بڵێ ئەوانیش بەدڵنیاییەوە دەڵێن باشە ئەم منداڵە بنێرین بۆ لای پزیشکێکی دەرونی ؟ وەڵام ەکەشی بریتییە لە نەخێر ، ئەو تەنیا کوڕێکی بچوکە ئەو تەنها کوڕێکی بچوکە لەمڕۆدا نوسینی ئەم جۆرە شتانە لە ناو پۆل دا ئاسایی نییە کەواتە ئەمە هۆکاری یەکەمە نەبوونی لێبوردەیی و میهرەبانی هۆکارەکەی تری ئەوەیە کلتووری کوڕان ناگونجێن لەگەڵ بارودۆخی خوێند گاکان
ده توان ن ئه م شتانە بهێننە سه ر ته خت ه کە ده زانی ، ئه و شێوه یه ی کە کار ده کات ئه و ه یە ته نها تۆ پ ه نج ه ت ده خ ه ی تە ناو شت ه که وە ڕایان ده کێشی ت ، و ده ڕۆی ت که واتە ته ماش ای دواوە مەکە ، ئه وە ته نها ئامۆژگاری منە لێرە ده مه وێت بزانم چ ه ند که س لە ئێوە ده توان ێت ئه م شتانە بخاتە سه ر ته خت ه کە ده ی ! ده ست مان پێکرد ، ده ست مان پێکرد ، سوپاس ، سوپاس ، ئۆ و بیر ۆکه یه کی ترم هه یه ، ده م ویست - ئه و ه تا پیک ه نین ئه و ه تا پێک ه نین سوپاس ، سوپاس ، سوپاس خراپ نه بوو ، خراپ نه بوو ، هه تا ئێستا هیچ بریندار ێکی ناڕ ه ح ه ت مان نییە پیک ه نین
ڕۆژێک پرس ي ارم لە دا ي ك م  ك رد ,  بۆ ئەو هەموو ژنە ئەوە نە من ي ان خۆش دەوێت ؟  وەڵامی دامەوە ووتی  ئەوان هاوبەش ي ت ئە ك ەن لە دانی خەرجی خوێندن ە ك ەت بە ه ي وای ئەوەی سەر ك ەو توو ب ي ت و ڕۆژێ ك بگەڕێ ي تەوە و  ي ار مەت ي ان بدە ي ت لە باشتر  ك ردنی جۆر ێتی ژ ي ان یان . 
دوای ئەوە هەوڵماندا کە چەند تێست ێکی ئۆتۆمبێل بکەین .
ئەم بەیانی ە هەستام و  رۆیشت م ، هەموو  رۆژێکی ژیانم دەربارەی سمێڵ ە . بەشێوەیەکی سەرەکی ، من جوتیاری سمێڵ م . وە وەرز ەکەم نۆڤەمبەر ە . بەم شێوەیە لە ساڵی ٢٠٠ ٥ دا ، کە کەمپینەکە زیاتر بەهێز بوو زۆر سەرکوت وو بوو لە ئوسترالیا و نیوز لەندا ، وە دواتر لە ساڵی ٢٠٠ ٦ گەیشتینە خاڵی چەق .
دەیەوێت بەڕاستی پێکهاتن ەکەی لە پێش چاو بگرێت و بزانێت چۆنە ، دەبێت کەمێک لە نزیکتر ەوە سەیری بکەیت ئەمە تەنها چاوی هەنگ ەکەیە لە مایکرۆ سکۆ ب ەکەوە یە کە سەیری دەکەیت لە پڕێکدا دەبینیت کە هەنگ ەکە هەزاران چاوی هەیە کە بە ناو دەبرێت وە تەنانەت موو ی هەستەوەر یان هەیە لەسەر ئەو چاو انەیان هەر بەهۆی ئەوەش ەوە کاتێک لە شتێک نزیک دەبنەوە زۆر بە ئاسانی هەستی پێدەکەن لەبەرئەوەی ئەوان بە سیستەمی دەنگی هەست بە شتەکانی دەوروبەریان دەکەن کاتێک بەرەو شتێکی بچوکتر بڕۆین بۆ نمونە ، موو یەکی بچوک موو ی مرۆڤ بە نزیک کراوەی ی بچوکترین شتە کە مرۆڤ بتوانێت بە چاو بیبینێت قەبارەکەی نزیکەی یەک لەسەر دەی ملیمەتر ێکە وە ئەگەر لێرەشەوە بەرەو شتی بچوکتر بڕۆین
لەگەڵ ئەوەشدا چەندین ڕێگە هەیە کە خەڵک بە دوای انا دەگەڕێن بەڕاستی تەنها پێنج لەوانە دەبینم کە ژمارەی زۆر گەورەیان بەردەکەوێت ئەوە جێدەهێڵ م ، لافاو ، وزەی گەرمی زەوی ، توانەوە ، وزەی ئەندامی ئەمانە دەتوانن هەندێ یارمەتیدەر بن ئەگەر ئەمانە باشتر کاربکەن لەوەی چاوەڕێی دەکەم ، زۆر باش دەبێت بەلام خاڵە سەرەکی ەکەی من لێرەدا ئەوەیە ئێمە پێویستە کار بکەین لەسەر ئەم پێنج سەرچاوەیە ناشتوان ین هیچ لەوانە لە دەست بدەین لەبەرئەوەی ئەوانە قورس دیارن چونکە زۆر تەحەدای گەورەیان لەگەڵ دایە با سەرتا سەیرێکی سوتەمەنی ە دەرهات و ەکانی ژێر زەوی بکەین بەهەمان شێوە سوتانی خەڵوز یان گازی سروشتی تۆ چیت پێویستە لەوێدا ، وا دیارە سادەیە ، بەڵام وانیە
با بە هۆڵی شار دەست پێ بکەین هەرگیز شتێکی لەمجۆرە ت بینیوە ؟ ئەمە  ریک لامی  رۆژنامە یەکە ئاگاداری گواستنەوەی ە لە شوێنێک ەوە بۆ بینایەکی نوێ بۆ ئەوەیە گەڕەکەکە بزانن کە چی ر و ی داوە .
ڕۆژێک لە ڕۆژان ، نەخۆشیەکی ترسناک بوو بە هەڕەشە بۆ سەر ژیانی منداڵان .
ئەو سێ ژنە ٢٧ ژنی تریان فێر کردبو و بە وزەی خۆر کارەبایان بۆ ١٠٠ گوندی ئەفغانستان دابین کرد چوین بۆ ئەفریقا و هەمان کارمان کرد هەمو ئەم ژنانە لە هەشت نۆ وڵاتەوە هاتونەتە سەر ئەم مێز ە هەمویان پێکەوە قسە دەکەن و یەک و شەش لە یەکتری تێ ناگەن چونکە هەریەکە و بە زمانێک قسە دەکات بەڵام زمانی جەستەیان زۆر نایاب بو قسەیان بۆ یەکتر دەکرد و بەڕاستی بون بە ئەندازیاری وزەی خۆر چوم بۆ سی را لیۆن ئەم وەزیرە ی لێ بو کە بە تاریکایی شەو بە گوندەکە دا تێپەڕ دەبو گەڕایەوە و پرسی : چیرۆکەکە چیە ؟ وتیان : ئەم دو داپیرە یە ..
دەمویست سەیری ئەمە بکەن .
بەڵام گرفتی ئەم چارەسەرە یان ئەوە بوو کە نرخەکەی زۆر گران بوو وە بەکارهێنانی زۆر قورس بوو .
سوپاس - چەپ ڵە خەڵک زیاتر دەژین و کۆمەڵگاکان گەورەتر دەبن .
ئەوەیە کە لە دەرەوەی تاقیگە چارەسەرێکی زۆر باشتر هەیە کە هیچ کەس پێی دل خۆش نیە چونکە بە پێچەوانەی پێشبینی و ویستی ئەو انەوەیە کەوا هەست دەکەن کوش ن کاریگەر و باشە ئەگەر باس لە دیزاینی ش بکەیت و بگەڕێیتەوە بۆ شێوە چوار گۆشەی یەکە و بلێ یت   من دەمەوێت پارێزگاری لەو منداڵانە بکەم کە لە کوش نی دواوە دادەنیشن .   بروا ناکەم کەس لەم هۆل ەدا هەبێت بلێت   سەرەتا باشترین شت ئەوەیە کە پشتێنی سەلامەتی بۆ گەورەکان دروست بکەین ئینجا با ئەم قاعیدە گەورەیە بخەینە ناو سەیارەکە وەو بە زنجیر و شت قایم ی کە ین .   . مەبەستم ئەوەیە بۆ ئەمە بۆ ئەو کەسانە نەکەین کە لە دواوە دادەنیشن جگە لە مندالان ؟
- پێکەنین - - چەپ ڵە - بەوە کۆتایی دەهێنم کە بڵێم کە بە بڕوای من پێویست ناکات لە دەرەوە بۆ چارەسەر بگەڕێیت لە ناوەوە بۆ چارەسەر بگەڕێ .
ئەویش بەهۆی ئەو هەموو کردارە کیمیا گەر یانەی کە ڕوودەدەن ئەم گەردی لانە ن کە دەڵێن کە ئایا ئەمە کام کۆمەڵەیە لە خانەکان وە فرمان ەکانیان دەبێت چی بێت دووبارە ، وا هەست دەکەین کە بەکتریا کان ئەمەیان داهێناوە بەڵام ئێمە کەمێک گۆڕی و مان ن و دەستکاری مان کردوە بەڵام هەموو بیرۆکەکان لەم سیستەمە دان کە دەتوانن لێکۆڵینەوەی لێبکەین دوا شت ئەوەیە ، کە دووبارە باوەڕبوون مان بەوەی کە بەشێکی کرداری هەیە وە بۆیە ئێمە گەردیلە ی ئەم سیستەمی دژە هەستکردن ی بەکۆمەڵی بەکتریای انەمان دروستکردوە کە بەرەو پێش براون وەکو جۆری نوێی زانستی دەرمان سازی بەڵام دواتر ، بۆ تەوا کردنی پلا کێک بۆ بۆ هەموو جۆرە بەکتریا باشە ناوازە کان
ئەمەش باس لەو هەستە بێ مان دو ێتی و لەخۆوە یە دەکات کە توش ت دەبێت کاتێ دەچیتە ئەم حاڵەتی ئێکس تەس ییەوە .
وە بیرتان بێ ئەمە بەستوو یەتی وە دەتوانن بیبینن بەکارهێنانی شێوازێکی کۆن ئەویش بەکار ێ نانی فڵچە یە ئەمە بەشەکانی مایکرۆ سۆ ب دەگرین زۆر بە و وریا ییەوە دەی نوس ێنین بە پارچە خانەی ەوە ئەمەش دەگوێزرێتەوە بۆ  رۆب ۆرت ەکە ئەویش لە ڕێی خۆیەوە یەکێ لەو بۆ یانەی دەکات وە شارەزایانی تەش ری ح چاوێکی و وردی پیا دا دەخشێن ن جارێکی تر لە ژێر مایکرۆ سکۆ ب ەکەوە ئەمە دەبینین تێبینی چەند کۆمەڵ و گرێی ە دەکەن هی خانەی گەورە و بچوک بە کۆمەڵ و بە جیا جیا لەوێوە کارەکە وەک ڕۆتین ێکی لێ دێت . دەتوانن س وێنی نموونە کان دیاری بکەن
کە ئاسایی دەبێت ئەگەر بۆ هەفتەیەک بمێنمەوە من کیسە ی خەوم پێبوو ئەو خێزانە شوێنێکی بچوک یان هەبوو لەلایەکی خانووەکەی انەوە بۆیە و تم ، دە توان م لەناو کیسە ی خەو ەکەمدا بخە وم لە شەوان دا ؟ وە ئێستا بە کچە بچووک ەکەم و ت کە ناوی بوو کە ئەگەر هەر شتێکم کرد کە ئەو بێزار بکات ئەو کچە یەک و وشە بە ئینگلیزی قسەی نەکرد ، لەگەڵ ئەوەشدا زۆر لە ئەمریکی ئەچوو دەتوانێت دەست بەرز بکاتەوەو بڵێ بوەستە وە من لە وێنەگرتن دو ەوە ستن دوای ئەوە وەرگێڕ ەکەم ڕۆیشت شتێک هەبوو ، وە نەمدەتوانی یەک وشەی کۆری بڵێم
دووەمیان ، کە رە نگە زیاتر ئەمە دەربخات ئەوەیە کە هەر یەکەم ان تا چەند دەتوانێت کێشەکان ر ا بگرێت لە کاتێکدا کە خۆیان لە  راستی دا بەو شێوەیە نەبن .
لم ە ك ە ئە بە ي ن , تێ ك ەڵی ئە ك ە ي ن لە گەڵ قوڕ وە بەردەوام دەب ي ن لە بنیاتنان ئاوا ي ە پڕۆژەی گان دۆ بەردەوام پە ي وە ست بووە بە ڕاهێنانی خەڵ ك ەوە چون ك ە من ئەوەم ئەو ي ست , ڕۆژێ ك  ك ە  ك ە وتم و مردم , ه ي چ نەبێت  ك ە سێ ك هەبێت لە گان دۆ به ر ده وام ئەم  ك ارە ب ك ات بەڵام سەرسامی ە ، من هێشتا ماوم .
لە کاتی پڕۆسەی درووست کردنی دا ٢٠ ڕەنگ مان چەسپاند ە بۆ ئێکس و ئۆ کە ناوی کۆمپیوتەرەکە یە وە بە تێکەڵ کردنیان لە کاتی دروس ست کردنی دا وە کاتێ ٢٠ لێک دانی ٢٠ دەکرێت ٣ ٠٠ هەڵ بژار نی جیاواز مان دەبێت بۆ ڕەنگەکان وە ئەوانەی لە سەیر کردنی منداڵەکان ەوە فێر دەبین کاتێ ئەم کۆمپیوتەر انە بەکاردەهێنن لە بواری فێرکردن دا ئەمە ئەنتۆنی برازا مە لە سویسرا پاش نیوەڕوان کۆمپیتەر بەکاردەهێنێت ت کاتێ ویستم لێ وەرگر مەوە کارێکی گران بو قاقا یەک ئەوە تەنها نموونەیەک بوو دوای مانگ و نیوێک گەڕامەوە سویسرا بینیم کە کۆمپیوتەر ێکی هەیە کە خۆی دروستی کر ووە
بیڵێن ەوە ناتوانیت بم گریت منداڵان : ناتوانیت بم گریت مامۆستا : من فرۆشیار ی نانی زە نجە فیلم منداڵان : من فرۆشیار ی نانی زە نجە فیلم مامۆستا : ئافەرین . زۆر باشە سو گات ا میترا : با بگەڕێینەوە بۆ گە یت شێ د کچێکی تەمەن دەساڵ ان چووە ناو دڵی ئاینی هیندۆ س ەکانەوە تەنها لەماوەی ١٥ خولەک دا دەزانن ، هەندێک شت هەن کە من هیچیان لە بارەوە نازانم دوو منداڵ تەماشای ئاخاوتن ەکانی  تێ د  دەکەن ئەوان پێشتر دەیانویست ببنە یاریزانی تۆپی پێ دوای تەماشاکردنی ئەو ئاخاوتن انە ویستیان ببنە : لیۆناردۆ دا ڤین شی پێکەنین چەپڵە ئەمانە شتی زۆر سادە ن من ئێستا سەرقاڵی درووستکردنی کۆمەڵە شت ێ ك م کە پێیان دەگوترێت  S O L E  واتە ناوەندی خۆ فێرکردن شوێنی دانیشتنەکان وا ڕێکخراو ن کە منداڵەکان بتوانن لەبەردەم شاشەی ەکی گەورەی بەهێز دا دابنیشن
وە هه موو یاری ه کانی منداڵه کان کە هی دوو ساڵ له مه و پێش ە وە پێموت ن له  راستی دا ده توان ن بی فرۆشن .
وەک کێڵ ی ، مەبەست م ئەوەیە کە وەک کێڵ ی هەڵسوکەوتی لەگەڵ منداڵەکە دەکرد ئەو بە ئاو پاک کرایەوە ئێستا ، زۆر ێک لە دایک و باوک ەکان کاتێک م داڵ بەخێو دەکەن دەیانەوێت مێژووی منداڵەکان بسڕنەوە گە یل و جین بەپێچەوانەی ئەو ەوە کاریان کرد خۆیان فێری کۆری کرد ، جل وبەرگی کۆر یان کڕی هەتا جین هەندێ ڕووپۆش کاری لە مەتبەخ ەدا کرد کە ئەوە بوو  جارێک یان کچێکی جوان هەبوو کە لە گرد ەکانی کۆریا وە هات بۆ ئەوەی لا ئەت لە ن تا بژی یەکەم شتی ئەوە بوو کە ڕەقی لەم وێنەیە بوو ئەو یەکی سووری ڕوونی کرد بەو پارەیەی کە لەکارکردن ی لە دەستی کەوتبوو
لەم دواییانەدا ، بانکی جیهانی داتا شاراوەکانی بۆ خەڵکی ئاشکرا کرد بە بڵاوکردنەوەی ٨ ٠ ٠٠ بەڵگەنامەی کۆمەڵایەتی و ئابوری بە مەبەستی ڕوون کردنەوەی هاوکاری ەکانیان کە لە ماوەی زیاتر لە ٥٠ ساڵ دا پێشکەش بە ٢٠٠ ولات یان کردوە .
بۆیە ئەمڕۆ لە فلیپین دایکان و باوکان و قوتابیان دەتوانن لە ڕێگەی سایتی یان بە هۆی کورتە نام ەوە ڕای خۆیان بدەن لەسەر ئاستی مامۆستاو کتێبی قوتابخانەکان یان .
له و انه یە من ئه و ه م بیر چو بێت باسی بکه م کە کوڕه که م تاق انه یە ئه وە زۆر گرنگە کە ئه و بتوانێت ڕۆژگارێک بێت ده ست م بگرێت که واتە چۆن گه ر ه ن تی سه لام ه تی منداڵه کان مان ده که ی ن چۆن ده توانی ن لە % ١ ٠٠ گه ر ه ن تی سه لام ه تی منداڵه کان مان بکه ی ن ؟ با پێ تان بڵێم به ته مای چیم پێک ه نین ئه گه ر ته نها کوڕە بچوک ه کە له و ێ یه ، ئه و و ه ک ئه وە وایه ، ئه و کچە گاڵتە ناکات به ڕاستی ئه و کچە گاڵتە ناکات له به ر ئ ه و ه ، به و هه موو جدی یه وە پێویستە منداڵه که م یاری تۆپی پێ بکات ؟ پێویستە منداڵه کان مان یاری تۆپی پێ بکه ن ؟ من نازانم به ڵام ، من ده زان م ، سێ شت هه یە تۆ ده توانی ت بی که ی ت
پاشان دەگەیت ە سەر وتارە سیاسییەکان ئەمە وتارێکی نایاب ە لەبارەی پێشبڕکێی ەکی هەڵبژاردنی گرنگ کە لە ئێستادا ر و دەدات باس لە کاندیدەکان دەکات - زۆر بە باشی نوسراوە بەڵام زانیاری تیا نیە ، بە دوا دا چونی تیا نیە پێگەی ئەلکترۆنی هەڵمەتەکانی تیا نیە زانیاری تیا نیە کە وتووێژەکان لە کوێ دەکرێن ، بنکەی هەڵمەت ەکان لەکوێ ن ئەمەش وتارێکی باشی دیکەیە باسی هەڵمەتێکی نوێ دەکات دژی بەتایبەت کردنی کەرتی گواستنەوە بەڵام هیچ زانیارییەکی تیا نیە لەسەر چۆنێتی پەیوەندیکردن ەوە بە هەڵمەتەکە .
کە که سێک دوو سه ن تی ده دا به  رام به ر هه ر ع ه لا گه یه کی جل هه ڵ واسی ن منیش سه ر سام بوم ، وە هه موو جۆرە ع ه لا گه یه کی جل هه ڵ واسی نی لێبوو له به ر ئه وە ده ر م هێنان و کۆم کردنه وە وە زانیم ئه گه ر بە دایکم بڵێم ناهێڵێت ئه و کارە بکه م ، به ڵام هه ر کردم وە زانیم کە چۆن ده توانی ت پ ه ی وه ندی دروست بکه ی ت له گه ڵ خ ه ڵک دا ئه و که سە سێ سه ن تی ده دام ێ و منیش پێم به ر ز کرده وە بۆ سێ سه ن ت و نیو لە ته مه نی ح ه و ت ساڵیدا بوم ئه و ه م ده زانی کە ده توان م به شێکی که م لە ڕێژ ه ی سه دی سەنت ێک به ده ست بهێنم وە خ ه ڵک ئه و پاره یه یان ده دا چونکە دوو قات زیادی ده کرد
  لە ماوەی هەفتەیەکدا وەرن ەوە ئەگەر هەست تا ن کرد هەر نەخۆش ن .   دوای ئەوە زۆربەیان نەدە گەرانەوە ، بەلام هەندێکیان دەهاتن ەوە کە دەهاتن ەوە باوکم هەر بروای وابوو نەخۆش نین و ئەم جارەش قوتو یەکی تر دەرمانی دەدان ێ بەڵام دەرمانی دووەم جار حەپ ی تایبەت بە ئەسپ بوو حەپ ەکان ئەوەندە گەورە بوون کە قوت دان یان زەحمەت بوو من وا لێی تی دەگە م کە ئەمەش وەک بابەتی کوش نەکە وایە نەخۆشەکان سەیری حەپ ەکەیان دەکردو دەیان و وت   ئەم شتە زۆر گەورەیەو و قوت دانی قورسە . چی دەبێت ئەگەر وام لێ نەکات هەست بکەم باشتر م ؟ دوایی دەمان بینی زۆربەی نەخو ٴ ش ەکان نەدەهات نەوە ،
کە بەرەو کوێ بڕۆن بەڵام ئێمە بە هەندێکی باش دا گەڕا ین لەم ئاستەدا وە بە دڵنییا ییەوە بە دوای زیاتر دا دەڕۆین وە ئەم باسە بەمە کۆتای پێ دەهێنم کە ئامێرەکان لەبەر دەست دان وە ئەمە بە ڕاستی کیشوەر ێکی نە دۆزراوە یە ئەمە دوورترین شوێنە کە زانست پێی گەیشتووە بۆ هەموو ئازاو بە جەرگ ەکان وە شیکردنەوە لە ئاڵۆزییەکانی مێشک دا داهاتوو چاوەڕوان ە سوپاس چەپڵە لێدان هەر یەکێک لە ئێوە خاو ه نی به هێز ترین ، وە مه ترسی دار ترین نیشانه ی  ڕوخێ نه رە کە سر وست هەڵیبژارد وە بۆ ی ئه وە پارچه یه کە لە هه ستە ده ماری ته کن ه  لۆژیای ده نگی بۆ لێکدان ه و ه ی مێشکی خ ه ڵ کانی تر من ده ر بار ه ی زمانی ئێوە قسە ده که م ، به دڵنیایی ه وە
ڕێگای زۆر هەیە بۆ بوون بە شیردەر بەناو دا باز دەدات ئەسپێک ە لە ئاسیا ط ا دەکات ، گورگ ێک قاچ لاری لێ پەیدا دەبێت لە بەڕازیل هاوڕێیەتی پێشینە لە جەنگەکان ەوە دەرکەوت ، مەیمون ێکی بچوکی سەر دار دە ، یەکەم بووە لەمەدا پاش ماوەیەکی کەم دەبێت بە لی مور ، مەیمون ی کلک درێژ بەهێز فێر بوو . باندی مەیمون ەکان بەشێوەیەکی دیار سەرەڕۆیی ان دەکرد دووبارە دارستانەکان توشی بێ ئاوی بوونەوە ، . بەشی سەرەوە ژیان تیایدا خۆش بوو کەواتە ئێمە کێ ین ؟ برای شەم پ ازی ە نێرینەکان ین خوشکی بۆ نۆ بۆ مێینەکان ین ؟ ئێمە هەموویان ین و زیاتریش ئێمە بەها من شێوەی ئەو ژیانە گۆڕاو ین خوێن هێنەر ەکانی ناو دەستمان وەک شوێنەواری ئاو ەکان وایە لەسەر زەوی وە مێشک مان .... مێشک ە ئامادە کراوە کەمان
له وە ده چێت ڕاگرتنی ئۆتۆمبیل بۆ بلیۆن ئۆتۆمبیل به ر ز ببێت ه وە ئ ه گه ر ئه و ئۆتۆمبیل انە له م سه ر ه وە بۆ ئه و سه ر ڕابگر ی بچیت به ده و ری زه و ی دا ١٢ ٥ جار به ده و ری زه و ی دا ده پێچ رێت له م ساڵه ی کۆتاییدا پێش که وتن ێکی باشمان به ده ست هێناوە له ته کن ە لۆژیای ئۆتۆمبیل دا ئۆتۆمبیل ه کان سەرنج ڕاکێشان ە چاکتر ن ، سه لام ه ت ترن ، باشتر ن وە خزمەتگوزاری یان زیاتر بووە بە به ر ا ورد له گه ڵ ساڵی ڕابردوودا به ڵام ، له ڕاستیدا نامێنێت ه و ەوه ک خۆی شێوازی ئوتومبیل و ه ک خۆی ماوه ته وە ئه گه ر ئ ه مڕۆ تۆ بت ه وێت ئۆتۆمبیلێک بنیات بنێیت ه و ەوه ک لە ساڵی ڕابردوودا ئه و شتانە ب زانین کە هه یە له بار ه ی به ر ه ه مه کان مان و
ئافرەت خاوەنی نیوەی کۆمپانیاکانی دەوڵەت ن % ٢٠ ئافرەتان لە چین پڕۆژە بچوکەکان بەڕێوە دەبەن وە لە وڵاتە دواکەوتووەکان ی ڕێژەکەی دەگاتە % ٤ ٠ بۆ % ٥٠ لە زۆربەی ئەو جێگای انەی کە من سەردانی دەکەم چاوم بە ئەو ئافرەتی بەتواناو پێشەنگ دەکەوێت کە دەیانەوێت بڕۆنە ناو جیهانی ئابووری و کارەوە بۆ ئەوەی تۆری ئابوری خۆیان دروست بکەن بەڵام زۆر بە ی کات پشت گوێ دەخرێن لەبەر ئەوەی زەحمەتە کە یارمەتییان بدەن پێدانی قەرزی ٥٠ . ٠ ٠٠ دۆلاری کارێکی مەترسییە لە جیاتی ئەوە ٥ ٠٠ دۆلار یان دەدەنێ وەکو ئەوەی بانکی نێودە وڵ تی ئاماژەی پێدا ماوەیەک لەمەوپێش ئەم ئافرەتانە گیریان خواردوە لەناو بەرهەم هێنان دا ئەو پرۆژە بچووک انە پارەی بەرهەمهێنانی پێویستیان نییە بۆ گەشەکردن و پەرەسەندن
بەڵام لەوێ چەند کێشەیەک هەبون .
با منداڵه کان تان له به ر ده م خ ه ڵ ك دا هه ست ن و قسە بکه ن ته نان ه ت ئه گه ر ئه و خ ه ڵک انه ش هاوڕێکانی خۆشیان بێت با کاری شانۆیی بکه ن و قسە بکه ن ده بێت منداڵە کان مان له سه ر ئه و کارانە فێر ب که ی ن . . کاری بازرگانی .
لە پێش هەموو شتێکەوە فێری ناسینەوەی دەنگی دایکیان دەبن لەبەر ئەوەی دەنگەکانی دەرەوەی سکی دایک لە ڕێگەی وێڵ ا شی سکی دایک ەوە دەگات بە منداڵەکە هەروەها لە ڕێگەی شلە ی ئەم ینۆ تیک - ەوە کە لە دەورو بەری کۆرپەلە دایە ئەو دەنگە ی کە کۆرپەلە دەی بیست ێت لە مانگی چوارەمی دو گیانی دا دەنگێکی کپ و لاوازە یەکێک لە توێژەرەوەکان دەڵێت ئەو دەنگە ی کە منداڵ دەی بیست ێت لە دەنگی مامۆستاکەی چارلی براون دەچێت لە ئەف لام کارتۆنی   پینە تس   دا بەڵام دەنگی ئافرەتە دوو گیان ەکە خۆی بە لەرینەوە لە ڕێگەی لەشی ەوە زۆر بە ئاسانی دەگات بە کۆرپەلە کە لەبەر ئەوەی کۆرپەلە کە هەموو کات لەگەڵیدا یە هەروەها دەنگی دایکی زۆر دەبیست ێت
باشترین ئامێری فێربوونی پڕۆگرام ە کە ئێستا هەمانە نزیکەی ١٠ ساڵ لەمەو پێش پێشنیار م کرد کە ڕەنگە منداڵانیش هەمان شت بکەن کەواتە ئەگەر بمانەوێت بزانین ئەم شتانە چۆن ن لە قوڵایی ئەو چاوە قاوەیی ە جوان انە وابزانم لە شتێکی ئاوا دەچێت ئەمە تێبینی نامەی بەڕێز بە ی سە پێم وایە ئەو منداڵە ساوایان ە کرداری ژمێریاری ئاڵۆز ئەنجام دەدەن لە ڕێگەی ئەو گریمان انەی لە مێشکیان دا هەیە بۆ دۆزینەوەی چۆنیەتی بوونی جیهان ئێستا دەزانم ئەمە شتێکە قبووڵ کردنی ئەستەمە لەبەر ئەوەی ئەگەر تەنانەت لەسەر ئامار لە پێگە ش تووان بپرسین زۆر بێ ئەقڵ دەردەکەون
ژیانیان بەنرخ کردووە زیاتر لە ٥٠ کەس هاتوون کە بۆ ئەوەی بمێننەوە کە مێژووەکەی دەگەڕێتەوە بۆ سەدەی ١٨ کان لە بازاڕی کاتژمێر ەکاندا کە خۆی و سک و یکی پشیلە تیایدا دەژین ئێستا بۆیە من باسی سک و ی کم کرد چونکە یەکەمین میوانی سب است یان وا ڕێکەوت مشک ێکی گەورە ببینێت کە بەناو چێشتخانەکە دا ڕای دەکرد وە خانمە میوان ەکە پەیمانی دا دەست لەوە دەگرێت بەشێوەیەکی خراپ سەیری شوێنەکە بکات بەمەرجێ پشیلەیەک بهێنێت لەبەرئەوە سب است یان سک و یکی پشیلەی کڕی بۆ ئەوەی ناوبانگی خۆی بپارێزێت ئێستا وەک زۆربەی دەزانێت جۆرە بازاڕ ێکە کاری ڕێکخستنی ئەو کەسانەیە کە جێگەیەکی ان هەیە تاوەکو بیدەن بە کرێ لەگەڵ ئەو کەسانەی بۆ شوێنێک دەگەڕێن کە لێی بمێننەوە
ساتە وەختە جوانە کانی پێش لە دایک بوونی یەکەم کوڕ مان ، دیک لان بە ڕونی ساتە وەختێک ی کاریگەر بوو وە ئەوە ژیانی ئێمەی لە زۆر ڕووە وە گۆڕی وە ژیانی بە چەندین ئاراستەی نادیار ا گۆڕی وە ئەو ڕێگا چاوەڕوان نەکراو انەی کە پاشان ڕەنگی دا یەوە لەگەڵ مانا کەلە کۆتای دا بووە هۆی درەوشانەوە ی تیشکی بیرۆکەیەکی بازرگانی لە نێوان هەردو ک ماندا وە پاش ساڵێک . بە بڵ مان دروست کرد ماڵپەڕ ێک بۆ خێزانەکان ر و فس گری کۆم ئێستا وا بیردەکەمەوە لە چیرۆکەکە مان وەک دەستپێک ێک چەند ساڵێک پێش ئەی قی ئەوە ڕاستە ڕو فس گڕی سکۆ م بیرت بێتەوە لە خۆشەویستی ەکی گەورەدا بووین ئەلیسا ڤۆل گما : وابوو ین ڕو فس : ئێمە لەو کاتەدا ماڵپەڕێکی زۆر جیاواز مان بەکار دە هێنا
ئەمە حاڵەتی کی کۆنتڕۆڵ کراوە ، ئەمەش ئەوەیە کە لەبەر یان کردووە گۆرانی ڕاپ  ♫ گۆرانی ڕاپ  ♫ گۆرانی ڕاپ  ♫ گۆرانی ڕاپ  ♫ گۆرانی ڕاپ  ♫ گۆرانی ڕاپ  ♫ گۆرانی ڕاپ  ♫ گۆرانی ڕاپ  ♫ گۆرانی ڕاپ  ♫ گۆرانی ڕاپ  ♫
ئەمەش ئەو وشەیە ییە کە لە هەمو بیرکاری یەکدا دەردە ك ەوێت بۆ نمونە لەم دەرهێنانی سەلماندن ەی سەدەی دەیەم دا .
کە هەڵدەبژێردرێت بۆ دژی بەرگری ە پێشکەوتوەکان کەواتە ئەم کێشە جیهانگیری ەمان هەیە لەو نەخۆشی انەدا کە هەوکردنی ان لەگەڵ دایە بیرمان کردەوە ئەگەر توانیمان پۆلێن ی هەڵسوکەوتی جێگرەوە بکەین کە تەنها وا لەم بەکتریا نە بکەین کە نەتوانن بدوێن ، نەتوانن بژمێر ن وە ئاگایان لە دروستکردنی هێرشی خراپ بوون نەبێت ئەوەش بەتەواوەتی ئەوەیە کە ئێمە ئەنجام ماندا ، ئێمە جۆرێک لە دوو ستراتیجی ەتی ەکمان بەکارهێنا ئەوەی یەکەم شت کرد مانە ئامانج سیستەمی پەیوەندییەکانی نێوان جۆرە جیاوازەکانی ان بوو ئێمە هەندێک جۆری گەردیلە دروست دەکەین کە بەجۆرێک لە گەردیلە ڕاستەقینەکانی ئەوان دەچن ئەوەی کە بینی تان ..... بەڵام ئەوان کەمێک جیاوازتر ن بەم شێوەیە دادەبەزن ە ناو هەستەوەر ەکانەوە
ئەوەش ئەو بابەتەی ئەمڕۆ یە کە دەمەوێت بۆ ئێوەی باس بکەم ئەوانە هەندێک لە منداڵەکان ن لەبەردەم مێزی زەڵاتە دا کە بووم بە بەڕێوبەر ، هەستام بە دانانی مێزی زەڵاتە هەموو کەس دەیوت مەحاڵە ئەو کارە بکرێت منداڵان بچکۆل ەکان باڵایان نای گاتێ لێی بخۆن منداڵە گەورەکانی ش تف ی تێدەکەن - - - هیچیان ڕووی نەدا کاتێک چومە ناو کار ەکەوە ، هەوڵم دا کە زیاتر لە بارەی ئەم ەوە بزانم هەروەک : دید ەکانم چۆن دەبێت چۆن پەیوەندی نێوان منداڵان و خۆراک بگۆڕین من پێتان دەڵێم کە بۆچی پێویستە بی گۆڕین بەڵام بە دڵنیاییەوە پێویستە بی گۆڕین
چونکە بوونی مێرگ ی گوڵزار یان ژیان لە نزیک مێرگ ی گوڵزار گۆڕین ە ئەوە زۆر دڵخۆشکەرە ئەو پەیوەندییە ی لەگەڵ ئەو شتانەی ئەوێ دا هەیە ئەم ڕوو ەکە شیردەر انە لە مێرگ ی گوڵزار ەکەی مندا گەشەیان کردوە لەماوەی چوار ساڵی ڕابردوودا . زیادی کرد بۆ دەرکەوتنی جۆری جیاواز لە ڕووەکەکان یاخود مێر و ەکان ، کە دێن بۆ ئەم گوڵ انە ، بۆ تەماشاکردنی ئەوە وە بیست ومانە لەبارەی ئەم پەیوەندی ەوە کە دەتوانیت لەگەڵ مەی هە ت بێت ئەم هاودەم ە دەتوانیت هە ت بێت هەتا پێدەگات وە ئەو هوو م بۆنە جیاوازە شیان هەیە ئەمەش هاودەم ی کردنە ئەمەش پەیوەندی ەکە کە هەرگیز وشک نابێت تۆ هەرگیز بێ هاودەم نابیت بە هەمان شێوە هەتا تۆ ئەم مەی ە دەخۆیت ەوە
بەڵام چی ڕوویدا کە سەیری ناو دڵی بەراز ەکەمان کرد بۆ هێڵکاری دڵ ەکە ؟ هێڵ ێ بنەچە هەبوو ... پێش هەموو شتێک کەمێک گەورەتر بوو لەهەر نیشانەیەکی تر دووەم شت ، تەنانەت دەتوانم لەو خەڵکە دا کە ئامادەن وە تێیاندا یە و ڕانە هێنراوە جیاوازی ەکە ببینیت هەروەها لێرەشدا بەشی مان هەیە لە پاش ئەو هێڵە ڕاست ەوە تەماشای جیاوازی ەکەی بکەن . زۆری پێناچێت هەر تاکێک لە ئامادەبوان دەتوانێت ئەو جیاوازیە ببینێت هەروەها کۆمپیوتەر ەکانیش دەکرێت بەرنامە ڕێژ کرا بن بۆ ناسینەوەی ان پاشان ، تەماشای بکەن پاش ٣ خولەک دەبینین ئەو نیشانەی ەی کە لەدڵ دا هەیە دەتوانین بەکاری بهێنین هەتاوەکو بە خەڵکی بڵێین کە ئەوان وا توشی جەڵ دە دەبن
نەمان توانی ٢٥ کچ بدۆزینەوە لە قوتابخانەیەکی دواناوەندی دا .
له هاریکاریکردنی یه ک تر بۆ به ر ده وام بوون لە پ ه ر ه سه ن دنی ئاست ه کانی خۆشگوزەرانی خۆمان کرده و ه کانی ئه و پێشنیاری ئه وە ده کات بۆ ئێمە هیچ چارەیەک مان نابێت ئێمە ده بێت ڕووبەڕوی ئه و بیر ۆکه یە ببینەوە ئەوەش چارەنوسی ئێمه یە کە یه ک جیهان و یه ک زمان بێت سوپاس چ ه پ ڵە لێدان مات ڕی دڵی : مارک ، یه ک پرسیار س ڤان تی ، ئه و ه ی دۆزی ه وە کە شان ه ی هه ڵ گرتنی جین ی که واتە ده شێت هاوکار بێت لەگەڵ زماندا هه ر وه ها به هه مان شێوە به شداری پێ کرابوو لە نی ارد ه ر تاڵ ه کاندا و ه ک ئێمە ئایا هیچ بیر ۆکه یه ک مان هه یە چۆن ئێمە نی ارد ه ر تاڵی ه کان مان به زان د بێت ئه گه ر ئه و انیش و ه ک ئێمە زمانیان هه بوبێت ؟ مارک پ ه ی جل : ئه مە پرسیارێکی زۆر باشە زۆرێک لە ئێوە ناسراو ده بێت به و بیر ۆکه یه ی کە هه ڵ گری شان ه یه ک هه یە پێی ده و ت رێت فۆکس پی ٢
له ژێر  ك ه نه دان . وە  ك الی فۆر نیا ی باشوور له سه ر ه و ه ی  ك ارۆ لینا ی با ك ورە ئه مە ئه و شوێنه یە  ك ه من تیایدا گه و ره بووم ، باشە ؟ له به ر ئه وە ئه وە موعجیز ه یه  ك ە  ك ه من لێره م ، ئه مڕ ؤ به ڵام ، له ڕاستی ، وانیە . ئه وە شت ێ ك ی سه ر نج ڕا ك ێش ە به ڵام دوای ئه وە وتی ته ل ئ ه بی ب و ل نین  ك ه ناوچه یه  ك ە ئه و انی لێوه هاتوون و  ببورن ئه وە  ك انی تر نه ناسراون ، سوپاس  به ڵام لە قامووس ه  ك ه ی ئه و دا ،  ببورن ، ئه و ه  ك انی تر نه ناسراون ، سوپاس ، ئه و ه یە  ببورن ، ئه و انی تر نه ناسراون ، بڕۆن بۆ دۆز ه خ  له به ر ئه و ه ی ئه و  ك چە گرنگی پێ نه داوە پێ ك ه نین  ناڕ ه ح ه تی ه  ك انی مانگی شوبات  ئه و ه یە  ك ە مانگی شوبات زۆر ناخۆشە لە نیو ۆر ك
ئاستە سور ەکە ئەو شوێنەی ە کە توخم ەکان بەشێوەیەکی بەرز چالاک بووە وە سەوز ەکە ئەو شوێنە هێمای انەیە کە توخم ەکان چالاک نین هەموو توخم ێک شوێن دەست ێکمان نیشان دەدات لەیاد تان بێت ئێمە دیراسە ری هەموو ٢٥ ٠ ٠٠ توخم ێکمان کرد لە جین ۆم ێکدا هەموو ئەو بە یان اتە مان دەست کەوتووە زاناکان چۆن سوود لەم زانیارییە وەردەگرن خۆشمان ئێستا سەیری ئەم زانیارییانە دەکەین وە چەند شتێک هەیە کە دەتانەوێت لێی تێبگەن دوو دەرمان هەیە بۆ نموونەی ئەوە پڕۆ زاک و وێڵ بور تین ئەمانە دەرمانی ناسراوی ئیک ت با ئە وە ئێستا ئەوەتان لە یاد بێت کە ئێمە دیراسەی توخم اکان دەکەین وە توخم ەکان تەواو دە نێر ێن کە پڕۆتین دروست بکەن
ستوون ە زەرد ەکە نیشانەی کوش نە پرتە قال یەکە نیشانەی پشتێنی سەلامەتی ڕان و شانە و ستوون ە سور ەکە تەنها پشتێنی سەلامەتی ڕانە .
گۆرانی ڕاپ  ♫ چەپڵە دڵنیاتان دەکەم کە ئەم گۆرانی وتنە هەرگیز ڕوو ناداتەوە پێکەنین کەواتە ئێستا چ شتێک هەیە دەربارەی ئەم ستایڵ ە ئازادە کە زۆر گەورە و گرنگە و وشەی جیا جیا بەکاردەهێنن نازانین چی بەڕێوەیە بێت ، بەڵام گوێیان لێی دەبێت ب فەرمو ن و ئایکۆن ە دەنگی یەکانی لای ڕاست لێ بدە ئەوان دەبێت لە نێوان ئەو سێ وشەیە دا هەڵبژێرن ئارەزوو ، نا ، سەر نازانێت چی بەڕێوەیە گۆرانی ڕاپ  ♫ گۆرانی ڕاپ  ♫ گۆرانی ڕاپ  ♫ گۆرانی ڕاپ  ♫
وەک دەزانن ، وڵاتە هەژارەکان بە ئاسانی ئەو چارەسەر انە قبوڵ ناکەن کە ئەمریکا و ئەوروپا و بانکی جیهانی بۆیان پێشنیار دەکەن .
بە ئەنجامدانی ئەو کار انەوە کە رە نگە زۆربەیان چاوەڕوانی پارە و ناوبانگی ان نەکردبێت بەڵام وای کردووە ژیانیان واتایەکی هەبێت و شایەنی ژیان بێت .
سوپاس وەڵامی ئەو پرسیارە م لە لایە کە هەمومان کرد ومانە .
له ناو قوتابخانە و زیاتر لە شێوه یه کی ناوه ندی م ده خوێند ه وە هه تا ئه مڕۆ ش من ناتوانم به بێ ده نگی بخوێن م ه وە خێراتر له و ه ی کە به ده نگی به ر ز ده ی خوێن م ه وە به ڵام بۆ من چ ه ندی ن قازانج م له وە و ه ر گرتوە چونکە کاتێک لە کۆتایدا خۆم پێکهێنا تا چ ه ند به هێواشی پێویستە بی خوێن م ه و ه ، دوایی وابزانم زۆر هێواش تر بووم ه وە به ناو هه ڵ سه نگ اندنی هه موو باشی ه کانی زمان وە ئه و ڕست انه ی کە نه ک ته نها یه ک ڕه گی نیشانه کانی زمان ن : کێشه کان و ده نگ ه کانی و ش ه کان لە چی و ش ه یه ک ده بێت پ ه ڕه گراف ه که ، لە کوێدا جیا ده بێته وە دێڕ ه کان له کوێ ته و او ده بن ، زۆر لە خوێندن ه وە دا خراپ نه بوو کە
هاوڕێ خۆشەویستەکەی ئەو کە هەمیشە دوای قوتابخانە یاری لەگەڵ دەکرد بەهۆی هەندێ کاریگەری من و وەرگێڕ ەکەم ، می ۆنگ سۆنگ ناونیشانێکی پێداین کە لەدەرەوەی سیئۆل بوو من چووم بۆ ئەو ناونیشانە و لە دەرگاکە مدا پیاوی ک وەڵامی دایەوە ئەوە ناوچەیەکی باش و خۆ س نەبوو لە سیئۆل چونکە شەقامی خۆڵی لێ بوو لە دەرگاکە م دایەوە هی ون سوک وەڵامی دایەوە وە چاوەکانی سور بووبوون وەک ئەوە وابوو کە توشی شۆک بوبێت ئەو منی نەناسی یەوە ... هیچ شتێکی ناسراوی نەبوو وە ئەو پیاوە هاتە لای دەرگاکە و قسەیەکی بە کۆری کرد
لەسەر کەیسی کاری هونەری مێژوو شتێکی تایبەت و پێویستە فەیلەسوف دێن یس دوو تون لە کتێبە جوانەکەی ی دا باسی شتێک دەکات کە نرخی کارێکی هونەری ە لەسەر ڕەگی گریمانەی سەرکەوتنی مرۆڤ بەسەر دروست بونی دا وە ئەوە دەتوانێت جیاوازییەکە ڕوون بکاتەوە لە نێوان ئەسڵی و دروستکراو دا لەوانەیە لەیەک بچن ، بەڵام مێژوویەکی جیاوازیان هەیە کارە ئەسڵی ەکە بەرهەمی دروست کراوە یەکی جوانە هاوشێوە کەی بەو شێوە نیە وابزانم ئەم ڕێگایە جیاوازیەکان ڕوون دەکاتەوە لە تێگەیشتنی هونەر لەلایەن خەڵکەوە ئەمە کارێکی هونەرییە لە لایەن جاکسۆن پۆل ۆک کێ لێرە حەزی لە کاری جاکسۆن پۆل ۆکە ؟
پێشتر ئەفسەر بوون ئەو پیاوەی بەڕێوەی دەبرد ئەفسەرێکی پێشوی سوپا بوو هەموو جارێک کەسێکی نەناسراو سەردانی دەکردم ترێ ی دەدا مێ سێ مانگ جارێک بە ڕووتی دەگەڕام ئەو خانەی ە پڕبوو لە کوڕی گەنج کە لە ژێر چاودێری دا بوون بەهۆی شتی وەک کوشتن ئەوە ئامادەکارییەک بوو کە بە من درا دوای ساڵی منداڵیم پێویستە ئەم چیرۆکە بگێڕمەوە دەبوایە بیکەم ، چونکە هیچ کەس نەبوو دوو بخاتە پاڵ دوو بە هێواشی ئەوەم بۆ دەرکەوت کە کەس ناناسم
وە ئێستا ئەم ناوچانەی مێشک فرە کرداری ن پێمخۆشە بڵێم ئەمانە ناوچەی میوزیکی جاز نین لە مێشک دا کۆمەڵێک شت دەکەن کە پەیوەندییان هەیە بە پەرچ دانەوەی خۆی یەوە دەرون پشکنین ، کارکردن لەسەر بیرەوەری و هتد لە ڕاستیدا ، بەشی پێشەوەی مێشک بەرپرسیارە لە بەئاگا ی ی بەڵام ئێمە ئەم کۆمەڵەیە مان هەیە تایبەت بەو بەشەی مێشک کە بڕوا وا بووە پەیوەندی هەبێت بە ڕوانگەی خۆیەتی یەوە ئەم ناوچەیە کە وا باوەڕ بووە پەیوەندی هەبێت بە ژیانی کەس ەکانەوە یاخود بە دەربڕینی کەسێتی یەوە وە لەو بڕوا وایە دان تەنانەت لەم ماوە تەم ه یدی یە دایە تاکە لێکۆڵینەوە کە لەوانەیە هەڵە بێت بەڵام تاکە لێکۆڵینەوەیە لەو بڕوایەدا ین کە گریمانەیەک ی بەجێ یە
ئەمە شتێکی باشە : زیاتر زانراوە دەربارەی نەخۆشییەکان و دۆزینەوەی نەخۆشییەکان لە ماوەی ئەم دوو ساڵ و نیوە دا زۆر زیاتر بووە لە چاو هەموو میژووی مرۆڤایەتیدا وە کاتێ ئەمانە پێکەوە دەبەست یتەوە ، بۆ نمونە پڕۆگرام ی ئایفۆن بۆ جینات ەکان بۆ ڕێ نیشان دان و چارەسەر بە دەرمان بەڵام ، لە داهاتودا ، دەتوانین بزانین کە کێ تووشی شەکرە ی دەرەجە دوو دەبێت لەگەڵ هەموو ئەم گۆڕانە هاوبەش انەدا ئەمە زیاتر پەرە دەسەنێت لەگەڵ هەندێ گۆڕانکاری دا بە پلەی یەکەم دەتوانین بزانین کە کێ توشی شێرپەنجەی مەمک دەبێت لە جینات ە جیاوازەکاندا وە دەشت وانین بە ئەگەر ێکی کەم بزانین کێ توشی ی گوێ دەبێت
ببنە سای بۆرگ . هەروەها بۆ ئەوەى خەڵکیش هان بدات مەودا ى هەست ەکانیان زیاد بکەن لەڕێگە ى زیادکردن ى ئامێر ى تەکن ۆلۆجی ەوە بۆ جەستەیان دەبێت ئەوە بزانین کە ئێمە لە ر ێگەی هەست ەکانمانەوە زانیاریی مان پێ دەگات بۆیە ئەگەر هەست ەکانمان فراوان بکەین لە ئەنجامدا زانیارییەکانی شمان زیاد دەکات وابزانم ژیان زۆر خۆشتر دەبێت ئەگەر لە بری ئەوەی پڕۆگرام ی مۆبایل دروست بکەین ، پڕۆگرام بۆ جەستەی خۆمان دروست بکەین وابزانم ئەمە هەلێکی زۆر گەورەیە و لەم سەدەیە دا بۆمان هەڵ دەکەوێت بۆیە هان تان دەدەم کە بیر لەو هەست انەتان بکەنەوە کە حەز دەکەن فراوانی بکەن .
کلتور دیاری دەکات .
کە زۆر گرنگتر ن لە پەیوەندیەکانی تر ئێمە لە جالاکی ەکی زۆر قورس ا بووین لە ئەفغانستان لە ٢٠٠ ٧ دا هاوڕێیەکی دێرین م کە ساڵانێکی زۆرم لەگەڵ یا بەسەر بردبوو لە جەندین خاڵی جۆراوجۆردا لە ماوەی ئەزموونی کارکردنم ، لەگەڵ من ، باوکی ڕۆحی یەکێک لە منداڵەکانی بووم تێبینی ەکی بۆ ناردبوو م تەنها زەرف ێک بوو کە و وتەیەکی شێر مان بوو بۆ گران ت کە دەیوت   تاکە یادگار یەک بۆ م ماوەتەوە کە من پێم گەیشت بم ئەوەیە ، ئەگەر تۆ بێ یتەوە و زیندوو بیت وە هەبونی جۆریک لە پەیوەندی ئاوا بۆ من بوو بوو بە ڕەخنەیەک لە زۆر کاتی کارکردنم دا وە فێر بووم کە دەبێت ئەوە بدەیت
بۆ ئه و کار گان ه ی کە دووبارە کانزا به کار ده هێن نه وە مەبەستم ئەو جێی ەیە کە پارەیان پێ دەدا م وام ده زانی کارێکی زۆر خۆشە سەیرە ، دوای ٣٠ ساڵ کارگەیەکی تایبەت بەخۆم دادەمەزرێن م کە ئەو شتانە دەکڕم ەوە کارگەکە ناوی ١ - ٨ ٠٠ گۆت جەن ک - ە پارە م بەوەش پەیدا دەکرد هه ڵ گری ده ر زی ده م بوس م دروست ده کرد کاتێک کە ته مه نم 11 ساڵ بو لە ئه م هه ڵ گری ده ر زی ده م بوس انه مان دروست ده کرد بۆ جه ژنی دایکان ئەم ئه م هه ڵ گری ده ر زی ده م بوس انه مان لە جل گر ەی تەختەی ی درووست دەکرد ئەم جل گرانە ش به کار ده هێن رێن بۆ ڕاگرتنی ئه و جل انه ی کە لە ده ر ه وە هه ڵ ده و اس رێن ئه م کورسی انە دروست ده که ی ن وە ئه م دۆش ه کە بچوک انه م پێوە ده دور ین کە ده توانی ت ئه و ده ر زی ە ده م بوس انه ی تێب که ی ت
تۆ لەلایەن حکومەتەوە لە خێزانەکەت جیا دەکرا یتەوە لە خێزانەکەت جیا دەکرا ی تەوەو دە خرا یتە ماڵی دایکان و منداڵان توێژەرێکی کۆمەڵایەتی ت بۆ دادەنرا دایک و باوکان ی بەخێوکەر ڕیز دەکران مەبەستێکی تایبەت هەبوو لە توێژەری کۆمەڵایەتی ، مەبەست ەکەش بۆ وەرگرتنی ئافرەتەکە بوو لە زۆربەی کاتە بێ ئیش ەکانی لە هەموو ژیانیدا ، بۆ ئیمزاکردنی مامەڵە لانی بەخێوکردن کەواتە ، مامەڵەی بەخێوکردن ەکان ئیمزاکرا ن زۆربەی کات خانەی دایکان و منداڵان لەلایەن پەرستار ەکانەوە بەڕێوە دە بران مامەڵەی بەخێوکردن ەکان ئیمزاکرا بوون منداڵ دەدرا بە دایک و باوکان ی بەخێوکەر و دایک ەکەش دەگەڕێن رایەوە بۆ کۆمەڵگەکەی خۆی بۆ ئەوەی بڵێت لە حەوانەوە بووە
کچی ٣ : من وا خۆم نیشان دەدەم کچی ٤ : ڕۆژنامەی قوتابخانە مان بە کۆمپیتەر دروست کردووە .
لە : دی ژۆ ن فرین س لە تاقیکردنەوەکە بۆیان دەرکەوت کە ئەو دایک انەی کە خواردن و خواردنەوە دەخۆن بە تامی لی جۆری سی لە کاتی دوو گیانیان دا ئەو تام ەیان بەلاوە خۆش بوە لە یەکەم ڕۆژی ژیانیاندا هەروەها دواتریش کە تام یان کردوە لە چوارەم ڕۆژی ژیانیاندا ئەو منداڵانەی کە دایکیان ئەو خواردنە یان نەخوارد وە لە کاتی دووگیان یاندا وا دەردەکەوت کە بڵێن قێزەونە ئەمە مانای ئەوە دەگەیەنێت کە کۆرپەلە کان لە ڕێگەی دایکیان ەوە فێری خواردنی چاک و بەسود دەبن بەم شێوازە کۆرپەلە کان فێری کەلتوری کۆمەڵگای خۆیان دەکرێن وە یەکێک لە کلتورە گرنگەکان
ئەمە ژیانی منی گۆڕی .
بەشێوەیەکی سادە ئەمە کۆمەڵێک بە یان اتی گەورەیە کە لەبەر دەستی هەموو زانایەکی ئەم جیهانەدا یە تەنانەت پێویست ناکات خۆیان ناونووس بکەین بۆ بەکارهێنانی ئەم ئامێرە کلیک لەسەر زانیارییەکان دەکەیت و ئەوەت دەست دەکەوێت کە بۆ ی دەگەڕێیت ئەمە ئەو نموونانە یە کە کۆمان کردەوە ە یەکەوە ئێوە ئەوە دەناسن ەوە کە پێشتر بەیەکەوە کۆمان کردنەوە ئێم ئاڕ  ەکە چوارچێوە سەرەکییەکەی ە ئەوە ئامێرەکان ە لەو لاوە دەخولێتەوە و دەتوانن گەورەی بکەن وە ڕێ تان پێ دەدات کە هێما لەسەر شتی دیاری کراو دابنێن بەڵام گرنگترینیان ئەوەیە کە ئێمە نەخشە بۆ ئەو هەیکەلی تەش ری حە دروست دەکەین کە ئەمەش وەک چوارچێوەیەکی سەرەکی وایە بۆ ئەوانەی بەدوای شوێنی توخمە چالاک ەکاندا دەگەڕێن
- پێکەنین - چەپڵە - بۆ نزم کردنەوەی فرەیی و باڵای ی مۆبایل ەکانمان بۆ ئاستی ئەرکە گەوهەری یەکەی خۆی .
کە دەی پارێزن لە ناخی اندا با پێکەوە گەشت بکەین ، با پێکەوە گەشت بکەین سوپاس چەپڵە کریس ئەند رسۆن : زۆر سوپاس لەم ساتەدا لە لیب ریا چی دەبینیت وەک سەرەکیترین کێشە کە پەرێشان ت دەکات ؟ لی ما گ بۆ ی ی : داوایان لێکردم کە سەرۆکایەتی دەست پێشخەری چاکسازی لیب ریا بکەم وەک بەشێک لە کارەکەم وە هەڵدە ستم بەم گەشت انە لە شوێنە جیا جیاکانی دێ کان و شارەکان ...
ئەوەی باش بوو بە لایەنی کەمەوە پێیان ڕاگەیاند م کە خانووەکەی ئەو یان بە کرێ گرتووە ، وابزانم خانمی ئەکتەر ڕۆژێک لە ڕۆژان ئاهەنگێک یان شتێکی لەو بابەتە ی ساز دابوو لەو خانووە دا بەڵام بە هەرحاڵ ، ئەم خانووە بووە شوێنی حەوانەوە یان و هەموو تیمەکە لەوێ دەژیان پێکەوە چۆن پێکەوە ژیانێکی ش ، نیو دەر زەن کەس کە لە تاقە خانووە یەکدا و ٢٤ کاتژمێر لە هەفتەیەکدا پێکەوە - - هەندێک لە ئەندامانی تیمەکە ژن و ماڵ و مناڵ یان بە جێ هێشت بوو ، وە پێکەوە هەر هەموویان لەم خانووە دا کۆ ب بوونەوە و دەژیان ئەویش بۆ ماوەی شەش مانگ ، لە ئەمەریکا ، تا وەکو کاتی کۆتای هاتنی پڕۆژەکە ، بەڵام هەر سێ مانگی یەکەمی پڕۆژەکە لە هەمووی سەخت ر بوو
به شێوه یه کی گشتی ، زیاتر لە ح ه و ت یاخود هه شت هه زار زمانی جیاوازی قسه کردن له سه ر زه و ی هه یە ئێستا له و انه یە بڵێیت ، باشه ، هه بوونی ئه م زمان انە سروشتی ە هەروەک چۆن ئێمە جیاوازی ن ، زمان ه کانی شمان به شێوه یه کی سروشتی جیاواز ده بێت به ڵام مەتەڵ ە ڕاستی ەکەو گاڵتە کە ئه و ه یە کە گه و ره ترین چڕی جیاوازی زمان ه کان له سه ر زه و ی هه یە دۆزرا وه ته وە به زۆری خ ه ڵک لە کوێ به یه که وە کۆد ه بن ه وە ئه گه ر بچین بۆ دور گه ی لە نیو غ ی نیا ده توانی ن نزیکه ی بۆ زمان بدۆز ینه وە لە زمانی جیاوازی مرۆڤ زمانە جیاواز ه کانی مرۆڤ کە به ته نها له دور گه یه ک دا ئه و زمانە جیاواز انە قسه ی پێ ده کرێت چ ه ند ه ها شوێن هه یە له سه ر ئه و دور گه یە دەگەیت بە زمانێکی تازە له هه ر دوو یاخود سێ میل ێکدا
ئه مه یان ده گه ڕێ ته وە بۆ ساڵ پێش ئێستا ئه م یه که یان زه ر د بوو به به شێکی گه و ره ی قوڕ ه کە هاتووە وە ئه وە هێشتا نا ته و اوە کە خ ه ڵ ك ی هه ڵی ده سه نگ ێنێت هه موو ڕۆژێک کوپ ێک و ه ک ئه مە پێویستی بە کاتژمێر هه یە بۆ گه ر م کردن ئه وە هه فت ه ی ڕابردوو لە ته نوور ه کە هێنا مە ده ر ه وە و ته ن دور ه کە خۆی ڕۆژێک یان دوو ڕۆژی ده وێت بۆ سارد بوونه و ه ، به ڵام ڕاک و زۆر خێرای ه ، ده توانی له ده ر ه وە دروستی بکه ی و ته ن دور ه کە بۆ پله یه کی گه ر م ی به ر ز بکه ی ته و ه ، له ماوه ی خولەک دا کە ده گات ە پلە هه ر کاتێک تۆ قوڕ ە توا وه که ت بینی لە ناوه و ه دا ده بینی کە بریسک ه کە به ر ه و نه مان ده چێت و ته ن دور ه کە ده کوژ ێت ه وە
کە دواتر کاری لەسەر بکەن ، وە یان له و انه یە یار م ه تیم بده ن لە کردنی کاره که م دا یه که م پارچه ی ئه م بیر ۆکه یە بریتیە لە دووری و کوالیتی فێرکردن ئێستا ، مه به ست م لە دووری ، دوو شت یان سێ شتی جیاوازە لە ڕاستیدا ، پێناس ه ی دووری بە مانا ئاسانە که ی ، ئه و ه یە کە هه ر چەند ە زیاتر و زیاتر ب ڕۆی ت لە ناوەڕاستی شارەوە ، ئه گه ی ت بە ناوچە دوور تر ەکان ئەی کەواتە چی به سه ر پەروەردە دا دێت ؟ جۆری دوو ه م یاخود جۆرێکی تری دووری ئەوەیە کە لە هەموو پایتەخت ە گەورەکاندا لە سەر تا سەری جیهان چ ه ند ناوچه یه کت هه یە و ه کو گه ڕه کە هه ژار ه کان یاخود شارە دروستکراو ه کان لە پلێت ، یاخود ناوچە هه ژار نشینەکان کە لە ڕووی کۆمەڵایەتی و ئابورییەوە
من لایەنگری ئەوان ناکەم من پێشنیاری ئەوە ناکەم کە ڕێگە بدەین چەقۆ و دەمانچە بهێنرێتە ناو خوێندنگا وە بەڵام کاتێک دەڵێین کە ئەندامێکی خێوەتگەی هەڵۆ لە ئوتومبێل ەکەیدا چەقۆ یەک دۆزراوەتەوە لەکاتێکدا ئوتومبێل ەکەی لە پارک ەکە ڕاگرتووە بەو هۆیەوە لە خوێندنگە دەرکراوە پێم وایە ئەم حاڵەتە زۆر بێبەزەییانە یە جۆرێکی تری نەبوونی لێبوردەیی پەیوەندیدارە بە نوسینی کوڕان ەوە ئەمڕۆ لە زۆربەی پۆل ەکاندا ڕێگە ت پێ نادرێت هیچ شتێک بن وسیت کە توندوتیژی تێدا بێت ڕێگە ت پێ نادرێت دەربارەی شتێک بن وسیت
بەڵام ئێمە نزیکەی کاتژمێرێک زیاتر مان بەدەستەوە بوو تا ژیانی ئەم بەراز ە ڕزگار بکەین بەهۆی بەڕێوەبەرایەتی خۆراک و دەرمان ەوە نەم نا توانی ژیانی بەراز ەکە ڕزگار بکەین چونکە پێویستە ئەم جۆرە تاقیکردنەوانە ی لەسەر ئاژەڵ ئەنجامدران لەسەر مرۆڤیش ئەنجام بدرێت به ڵام کاتێک دێیت ە سه ر ئه و ه ی کە ئه وە له پێناو مرۆڤدا بێت ، ده توانی ت ژیانیان ڕزگار ب که ی ن ده توانی ن ژیانی هه موو ئه و انە ڕزگار بکه ی ن کە لە ڕاد ه یه کی ئه گه ر ی به ر زی توش بوون به جه ڵ ده ن چار ه سه ر ه کانی ئه مڕۆ چین بۆ به ر ه ن گار بون ه و ه ی ڕه ق بونی توندی ما سول که کانی دڵ ، جه ڵ ده ی دڵ ؟ کە واتە ، هه ست به که مێ ئازاری سنگ دەکات یان تووشی بەد هەر سی دەبێت ئه وە هەموو شتە خراپ ەکە نیه ، بڕیار ده ده ی ت هیچ نه که ی ت
هه نگاو ێک گه ڕای ه وە و ته ماش ای شوێنی ڕۆشتنی خ ه ڵکی ده کرد کە بۆ کوێ ده چ ن ئه و به لای ه کی تردا ڕۆشت ئه و چیرۆک ه م دوبارە و دوبارە گوێ لێ ده بێت مات فرۆید ، خاو ه نی کار گه ی شیرینی لە نیو کان ان ، کۆن ێک تیک ه ت کە ڕۆژی ک به خ ه به ر دێت و بۆ ی ده ر ده که وێت ئه و پیسایی ه ی له مانگا دا ده ستی ده که و یت نرخی زیاترە لە شیر ه که یان ئه گه ر بتوانێت به کاری بهێنێت بۆ دروست کردنی گوڵی به ک تری ای مه نج ه ڵ ه کان ئێستا ، ئه و بە ی ده فرۆش ێت دوای هه ست ه کانی ئه و بکه و ه ؟ ئه و - ده ی له به ر ئه و ه ، ده ست م کرد بە ته ماش ا کردنی هه ست ه کانی ئه و ده ست م کرد بە ته ماش ا کردنی چوست و چالاکی به  رام به ر کاری گه ر ی و ه ک پێشتر باسی کرد ، ئه وە جیا کردنه و ه یه کی گه و ره یە
لەو کاتانەدا کە لە بەردەست دا نین بۆیە ڕووبەڕوی هەندێک تەحەدای تێ جون ەکان دەبینەوە تەحەدای گواستنەوە شمان هەیە بۆ نمونە ، بڵێ سەرچاوەی ئەم و وزەی ە لە دەرەوەی و وڵاتەکە تە تۆ تەنها تەکنەلۆجیا ت پێویست نا ێت بەڵکو دەبێت بگونجێ ی لەگەڵ مەترسی پەیدا بونی و وزە لە جێگەی ترەوە لە کۆتایدا ئەمە کێشەی پاشەکەوت کردنە بۆیە ئاڕاستەکردنی ئەمە ، ڕۆشت م تەماشایەکی هەموو جۆرەکانی پاتری م کرد کە دروستیان دەکەین بۆ ئۆتۆمبێلەکان ، بۆ کۆمپیوتەر ەکان ، بۆ مۆبایل ەکان ، بۆ لای تەکان ، بۆ هەمو شتێک هەمووی م بەراورد کرد لەگەڵ ڕێژەی بەکارهاتوو کە هەموو جیهان بەکاری دەهێنێت بۆ م دەرکەوت کە ئەو پاتری انەی ئێستا دروستیان دەکەین
ڕۆژی دوایی ده چ مە ده ر ه وە ئه سپ ێکم وەرگرت و چوین بۆ هێنانی به ر خ ه کان بیان به ی ن بۆ ئه و شوێن ه ی بۆمان دروست کردوون ئێمە ده چین بۆ کاری مێرد ایه تی کردنی ئاژ ه ڵ ان مێل انی خێزانی ئه ل بێرت ە ئه ل بێرت شوان ه که یە مێل انی به ر خ ێک به ر ز ده کاته و ه ، بە هه ر دوو ده ستی ده ست ێکیان له سه ر هه ر دوو قاچی لای ڕاستی ده بێت وە به هه مان شێوە لە چ ه پیش به ر خ ه کە ده چێت ە شوێنێک و ئه و یش ده ی کات ه وە زۆر چاکە چو انە ئه ل بێرت ده چێت ە ژور ه و ه ، منیش به دوای ئه ل بێرت ده ڕۆم ، تاقم ه کە لە ناوه و ه ن من هه میشە ته ماش ای ئه نجام دانی پڕۆس ه کە ده که م پێش ئه و ه ی ئه و هه و ڵه ی له گه ڵ دا بده م
ئەمە بەراورد بکە بەم ژنە لە ئۆگ ەندا .
ئێمە ئامادە نین بۆ سەدەی بیست و یەکەمین گۆڕانکارییەکان ئێمەی ئامادە نەکردووە بۆ ئەمە ، توانایەکی زۆرمان نیە وە بۆ ئەو کەسانەی کە دەڵێن ، ئۆ و ، ئەوان ڕۆژێکی خۆشیان هەیە ئەوان زۆر باشن ، ئەوان شێت ترن وەک لە ئێمە چونکە من هەندێ کێشە تان بۆ باس دەکەم لەبارەی گەش ەوە ، باشە م ڕێگەم بدەن ئەمە تان بۆ ڕوون بکەمەوە کاتێک ئێمە مرۆڤی کۆن بووین ، پێکەنین ملیۆنەها ساڵ پێش ئێستا ، لەناکاو ئێمە هەستمان بەترس کرد لەلایەن ڕاو کەرەکان ەوە ، باشە ؟ پێکەنین سوپاس .. خۆم ئەوانە دەکێشم ، پێکەنین زۆر سوپاس ، سوپاس ، چەپڵە لێدان
دەبێت لە شتەکانی ترەوە وەرگیرا بێت ئەوە پارەی زۆر لەسەر دادەنرێت و ئەمەش دەبیتە هۆی ئەوەی کە خەڵکی بە جدی ڕووبەڕوی بوەستنەوە ئەوەش کاتێک دەبێت کە شتێکی نا ئابوری و هەیە و دەتەوێت بگەڕێیت بەدوای ا ..
ئەمە یەکێکە لە تاوانبارەکان .
بەڵام دەزانن ئەوە بۆ ئێوە و منیش باش نیە بە هەمان شێوە وەزارەتی کشتوکاڵی ش ڕێگە بەو ماد انە دەدات کە باش نین وە دەبێت ئەمە بگۆڕدرێت وەزارەتی کشتوکاڵی ئەمریکی تەنها بەرپرس نییە لە چۆنیەتی پێدانی خۆراکی باش و بەسود بە منداڵەکانمان و وە چی ڕێگە پێدراوە باوەڕناکەم ئەوان خەمی ئارەزووەکانی ئێمەیان بێت پێچەوانەی هەموو ئەمەش خۆراکی بەردەوامە ئەمەش ئەوە بوو کە دەمویست لە خەڵکی بگەیەنم زۆر هەوڵم داو فێری منداڵەکانیش م کردوە ، وا هەست دەکەم ئەمە زۆر گرنگ بێت خۆراکی بە جۆرێک بخۆن کە یارمەتی مانەوە مان بدات لەم هەسارەیە دا
چونکە ئەوە ڕێگه تا ن پێ ده دات به چ ه سپ اندنی بیرێک لە مێشک تاندا ڕاسته وخۆ بۆ ناو مێشکی که س ێکی تر وە ئه و ان ده توان ن هه و ڵ بده ن هه مان شت لە ئێوە بکه ن بە بێ ئه و ه ی هه ر یه کێک لە ئێوە نه شت ه ر گه ر ی ئه نجام بدات له جیاتی ئه و ه ، ئه و کاته ی قسه ده که ن لەڕاستیدا ئێوە شێوەیەک لە پێوانەی دوور بەکاردەهێنن زۆر جیاواز نیە لە ئامێری کۆنتڕۆڵی ته له ف زیۆن ه کان تان ته نها ئه و ه یه ، له کاتێکدا ئه و ئامێرە پشت ده به ست ێت به لێدانی ڕوناکی ژێر تیشکی سور زمان تان پشت به لێدان ه کان دە ه به ستێ لێدانی پچڕ پچڕ ی ده نگ هه ر وه ک و چۆن ئامێری کۆنتڕۆڵ به کار ده هێن یت بۆ گۆڕین و ڕێکخستنی ناوه و ه ی ته له ف زیۆن ه کان تان بۆ ئ ه و ه ی له گه ڵ باری هه ست و هۆش تاندا بگونجێت زمانی خۆتان به کار ده هێن ن
ئەی ووت ئ م م م م م ، بڕۆ کلی من تامی بڕۆ کلی م کرد م م م م دواتریش تۆزێک ی لە پ سکی ت ەکەش ئە خوارد و دەیووت ئۆ و یە ع پ سکی ت تامی پ سکی تم کرد ، یە ع دواتر وا خۆی دەردەخست کە حەزی ئەو تەواو پێچەوانەی حەزی منداڵەکان ە ئێمە ئەم تاقیکردنەوەیە مان لەسەر منداڵانی ١٥ - ١ ٨ مانگ کرد : دواتر دەستی دەرهێنا و وتی ئەتوانی تۆزێک م بەش بدەیت ؟ پرسیارەکە ئەوەیە منداڵەکان کامەیان ی بەش ئەدەن ئەوەی کە خۆیان حەزیان لێیە ؟ یان ئەوەی بێت ی حەزی لێیە ؟ ئەوەی کە جێی ئاماژەیە ، منداڵە ١٨ مانگ ەکان کە بە دەگمەن هەڵدەستا ن و قسەیان دەکرد
وە زۆر بە ئاسانی شێوە کەی دە گۆڕێ لە بازن ەوە دەبێتە چوار گۆشە و زۆر شێوەی تر وە ئەوەش لە ڕ ء گەی وێنە کردنەوە در بێت لەسەر کۆمپیوتەر وە گڵۆپ ەکان دە گۆڕێ بە ئەو شیوەیە ی کە خۆت دەتەوێت وە ئەوەی لێرەدایە پێی دەوترێت گڵۆپ ە کانزایی ەکانی هێر مان میل ەر ئەمە ئەنجامی کارێکی بە کۆمەڵ بوو ماوەی چوار ساڵ و نیوی پێچ و بەڵام من لە ڕاستیدا دەمویست گڵۆپی زۆر شاز و دەگمەن دروست بکەم ئەزموونی نوێ لە بواری ڕوناکی دا بۆیە دا بوایە دیزاینی گڵۆپ ەکەشی و ئیشارەت ی گڵۆپ ەکەشی بکەین وە ئەمەش سیفەتێکی زۆر دەگمەنە لە دیزاین کردن دا
هەمان سەرکەوتنمان هەبێت کە دوێنێ شەو هەمان بوو کاتێک تاقیکردنەوەکە مان ئەنجامدا کەواتە هەر کاتێک کە تۆ کێشە نیە ڕێگە بدەیت ئەو بڕوات . بەڵام سەر ات ، پێویستە سەرەتا لەوە دڵنیا بین کە لەسەر شاشەکە دەردەکەوێت ، کەواتە تۆ ئەوە دەبینیت کە دەردەکەوێت ئەوە بێنە پێش چاوی خۆت کە تۆ یان ێک بیت لە ناوی دا تەماشای کامێراکە ی دەکەیت مات کێن ان : ئەوە ئیش دەکات سەرۆک وەزیران : بەڵام ئێستا ئێمە هەوڵدەدەین ڤیدیۆ کە کار بکات . ها ئەوەتا ئێم کە ی : دەتوانیت ڕووناکی ناو ماڵەکە ئیش پێ بکەیت ؟ سەرۆک وەزیران : ڕووناکی ماڵەکە ، هەروەها دەتوانین بە باشی ئێوە بیبینین
کەواتە کێشەیەکی دوو ڕوومان هەیە مامۆستا باشەکان نایانەوێت بڕۆن تەنها بۆ ئەو شوێنانەی کە پێویستیان بەو انە لە ساڵی دەستم کرد بەوەی بە تاقیکردنەوەیەک چارەسەرێک بۆ ئەم کێشەیە بدۆزمەوە کە تاقیکردنەوەیەکی زۆر سادە بوو لە نیو دە له ی لە سەرەتادا کۆمپیوتەر ێکم چەسپاند بە دیواری کۆڵانێک ی هەژار نشین لە نیو دە له ی ڕێژەیەکی کەمی منداڵان دەچوون بۆ قوتابخانە ، ئەوان هیچ ئینگلیزی ان نەدەزانی ئەوان پێشتر کۆمپیوتەر یان بەکار نەهێنا بوو نەیان دەزانی ئینتەرنێت چیە هێڵی ئینتەرنێت ەکەم لێ بەست ، سێ پێ بەرز بوو لەزەوی ەوە خست مە کارو لەوێ بەجێ م هێشت
ئەمە چۆن ر و ی دا ؟ خۆ ئێمە لە ر و ی بۆماوەیی ەوە لە باو و باپیرانمان بەهێزتر نین کە ١٠٠ ٠٠ ساڵ لەمەوبەر ژیاون ئەم زیاد بونە لە هیوا دا بە ژیان بەرهەمێکی بەرچاوی کلتورە - کە ئەو بۆتە یەیە کە زانست و تەکنەلۆجیای تێدایە لەگەڵ گۆڕانکاری بەرفراوانی هەڵسوکەوت ەکان کە گەشە بە تەندروستی و کامەرانی دەدات .
بۆ شێوازی ژیانی ئێمە لەگەڵ ئەو هەموو ئامێرە سەرسوڕهێنەر ەی تەکنەلۆژیا کە هەمانە دەتوانین کاری زۆر زیاتر بکەین کە قازانجی زۆر زۆرترە : پارێزگاری کردنی شتی و دوبارە بەکار هێنانەوەی ڕێگەم بدەن بە خێرایی باسی ئەوە بکەم کە چیمان کردووە مرۆڤ هێزی بەسەر فڕۆکە دا هەیە .. جیهانێکی نەرم و نیان بەشێوەیەک منی جوڵان د بە ڕێگەیەک لە ساڵی ١٩ ٧ ٦ ، ١٩ ٧ ٧ بردنەوەی خەڵاتی لەسەر مێژوی دروست کردنی فڕۆکە کە لە دوای دەهات . وە دەستمان کرد بە دروست کردنی چەند جۆرێک فڕۆکەی تاک و بونەوەر ئەوەتا گەورەترین فڕۆکە هەیە کە هاوشێوەی کە کلکی نییە هەوڵ دا ەن بۆ هەڵ فڕ اندنی ئەو فڕۆکەیە بە شێوەیەکی ڕاست وەک ئەوە وایە کە تەقە بەو ئاڕاستە بکەیت
تاقی کردنه و ه ی کلی نێکی هاندانی موگناتیسی لە ڕێگه ی که له ی سه ر ه وە واتە سیستەمی بەڕێوەبردنی گواستنەوە ئامێرێک بۆ چار ه سه ر کردنی نیمچە سه ر ئێش ه کان وا ده ر ده که وێت کە به ته و اوه تی سه ر که وتو بێت که واته ، ئه مانە هه و اڵی خۆش ن کە ئامێرە جوڵاو ه کان ده نوێ ن ن کە دوورن لە داهێنانێکی نمونەی یەوە بۆ هه ر دوو فاکت ه ر ه کانی مرۆڤ و ڕوخساری ش وابزانم وتی و ه ک ده مان چە وایه ، که سان ێکی زۆر ح ه ز بە ده مان چە نا که ن پێک ه نین ساز کردنی کۆمپانیایه ک کە سه ر که وتن ێکی پێشین ه ی ی هه بێت لە ئه ند از یاری فاکت ه ر ه کانی م رؤ ڤ و دیزاین ێکی پیشه سازی انە بۆ داڕشتنی دیزاینی یه که م ئامێری سیستەمی بەڕیوە بردنی گواستنەوەی جوڵاو ی کە ده فر ؤ ش رێت به و نه خۆش انه ی کە ژانە سه ر یان هه یە ئه و ه ش هیوای دوو ه مە
هەندێ جار وێنەی خۆیان ت بۆ دەنێرن کە وردبین ەکە بەکار دەهێنن .
به هه موو توانای ه که وە لە کاره که یان کار ده که ن ته نها یه کێک یان نه بێت ئه م وێنه یە له لای ه ن دکت ۆ ، گیراوە ساڵی ڕابردوو لە نیوز له ن دا وە لە نا شناڵ جوگرافی بڵاوکرا یه وە ساڵی ڕابردوو ، به شێک مان بۆ وێب سایت ه که مان زیاد کرد به ناوی ، و ینه ی تۆ کە هه موو که سێک ده توان ێت وێنه کانی بنێرێت بۆ بڵاو کردنه وە ئه وە بووە سه ر که وتن ێکی گه ورە هاندانی کۆم ه ڵ گه یه کی پ ه ر ۆش بۆ وێنه گرتن کوالێتی ئه م وێنە نا پیشه ی یانە هه ندێ کات سه ر نج ڕاکێش بێت بۆ من ته ماش ا کردنی ئه م به هێزی یە کە هه ر که سێک لە ئێمە به لای ه نی که مه وە یه کێک یان دوو وێنه ی زۆر باشی هه یە له ناویاندا به ڵام ، بۆ ئه و ه ی بێت بە وێنه یه کی زۆر جوانی ڕۆژنامە نوسی
ئەوەبوو لەبری ئەوەی کە ستاف ێک بێنین و تاوەکو لە بەر دەس ماندا بن و لە نزیکەوە کاریان لەگەل دا بکەین بڕیارمان دا کە تیمێک دروست بکەین کە پێکهات بێت لە ژمارەیەک نەخشە ساز و ئەندازیاری داهێنەر وە تیمەکە ئازاد بکەین و سەرپشک یان بکەین لە دۆزینەوەی جێگرەوەیەک بۆ ماشێنی جۆری لە ولایەتە یەکگرتووەکانی ئەمەریکا ساڵی ١٩ ٩ ٦ بوو کە ئەم پڕۆژەیە مان دەست پێکرد . تیمەکە ش کە ڕێک مان خستبوو ناومان لێنا دیپ بلو . لە ئێستادا زۆربەی خەڵک لە ئێستادا ئەم ناوە بە هۆی ەوە دەناسن لە ڕاستیدا ناوی تیمەکە مان لە و انەوە وەرگرت چونکە وتمان
نمرە کانیان لە سفر ەوە بەرز بۆ وە بۆ لە % ٣٠ لە وەها بارودۆخێکدا ئەمە لەبواری پەروەردەدا بەڵام لە % ٣٠ دەرچون نیە بۆ دەرکەوت کە ئەوان هاوڕێیەکی ان هەیە کچێکی گەنجە ، کە کاری ژمێریاری ناوخۆیی دەکات ئەوان یاری دوو گۆڵ یشیان لەگەڵ دەکرد منیش لەو کچە م پرسی : ئایا هێندەی پێویست بابەتی تەکنەلۆژیای ژیانی فێری ئەوانی تر دەکەیت کە دەربچن ؟ ئەویش وتی : من چۆن ئەوە بکەم ، من ئەو بابەتە نازانم منیش پێم و ت : نا ، تۆش ڕێگەی داپیرە بەکار بهێنە وتی : ئەو ڕێگەیە چی یە ؟ پێم و ت : لە ڕاستیدا ، ئەوەی کە تۆ لەسەر تە بیکەیت ئەوەیە کە لە پشتیان ەوە بوە ستی ت هەمیشە هانیان بدەیت
وە ده ست م کرد بە فرۆشتنی چیرۆکی کارتۆنی کاتێک لە ته مه نی دە ساڵیدا بووم ، کتێبی کارتۆنی م ده فرۆشت لە خانوی ه کی یه ک نهۆمی لە که ن داوی وە بە پاسکیل ه که م ده ڕۆیشتم بۆ کۆتایی که نار ده ر یا کە تاکو هه موو کتێبە کارتۆنی ه کان بکڕم لە منداڵە فه قیر ه کان دواتر ده گه ڕام ه وە بۆ سەرەتای که نار ده ر یا کە و ده م فرۆش ته وە بە منداڵە ده و ڵه مه ند ه کان ئیش ەکە دیار بوو . . بە نرخێکی که م ده م کڕی و بە نرخێکی به ر ز ده م فرۆش ته وە داخوازی ه کی زۆری له سه ر بوو ، وە پاره یه کی زۆریش بوو هه و ڵم نەئە دا کە بە منداڵە هه ژار ه کانی ب فرۆشی ت چونکە پاره یان پێ نییە ، ته نها منداڵە ده و ڵه مه ند ه که ن پێیان بوو
کە لەوانەیە ژیانی زۆر کەس  رزگار بکات ؟ وەلام ەکەی رە نگە لە چی رو ٴ کێک دا بێت وەلامی هەر دوو ئەو پرسیارە کە بۆچی کوش نێک ئەوەندە سەرکەوتو بووە و بۆچی ئەم کوش نە  رۆژێک لە  رۆژان لەوانەیە بەکار بێت یان لەوانەیە بەکار نەیەت ، لە چیرۆکێک دایە کە باوکم بۆ ی گێرا مەوە ئەو کاتەی کە دکتۆر بوو لە هێزی ئاسمانی ئەمریکا لە بەریتانیا کە ماوەیەکی زۆر لەمەو بەرە ڕێگە پی دراو بوویت هەندێک شت هەیە بیکەیت کە ئێستا ناتوان ی بیکەیت باوکم هەندێک نەخۆشی هەبوو کە دەهاتن بۆ لای هەستی دەکرد بە  راستی نەخۆش نین باوکم دەرمانێکی زۆری هەبوو کە دەی دا بە نەخۆشەکان و و پێی دەوت ن
بەڵێنیان پێ دەدەم لە کۆنفرانسی دوای چەند ساڵێکی داهاتوو لێرەدا قسە تان بۆ دەکات زۆر سوپاس چەپڵە ی ئامادەبوان من هەوڵدەدەم ئەو دیمەنە ی جیهان تان نیشان بدەم بەو شێوەیەی کە من دەیبینم ئەو کێشەو دەرفەت انەی کە دێتە ڕێ مان وە دوایی پرسیاری ئەوە بکەم کە ئایا پێویستە ئێمە گەشبین بین یان ڕەشبین بین دوای ئەوە ئەو نهێنی ە تان پێ دەڵی م کە بۆچی من گەشبین ێکی چارەسەر نەکراو م ڕێگەم بدەن فیلمەکەی تا ن نیشان بدەم ، کە لەوانەیە پێشتر تەماشا تان کردبێت ئێستا هەمە موو تان ڕاستی باوەڕ نەکراو تان بینیوە ، ئەمە تا ڕادەیەک باوەڕ پێ نەکراوە ڤیدۆ : ئەی پیاو ... پرسیارێکی زۆر مەترسیدار
لە دیدەی منەوە هەموو لایەنێکی ژیانی من بە شێوەیەکی سەر سوڕ هێنەر انە باشتر بووە لەو کاتەوە کە بەشداریم کردووە لەو موع ژی زەی ەدا کە مناڵ خستنەوە و درووست کردنی خێزان هەر گەز لە بەری ناکەم ، ئەم ڕۆژە م زۆر بە باشی بیر دێت کوڕی یەکەم مان ، دێ کل ن ، تەمەنی نۆ مانگ بوو لەوێ دانیشتبوو م لەسەر قەنەفە کە کتێبە چاک ەکەی دانیال گل بەر تم دەخوێندەوە  سەر سم دان لە بەختەوەری  دوو بەشی لە سێ بەشی کتێبەکە م تەواو کردبوو وابزانم لەلای دەستی ڕاست ەوە ئامارێک هەبوو لە لاپەڕەی لای ڕاست ەوە کە لێرە ئاماژەمان پێ کردووە  ترسناک ترین ئامار کە جێی پێشبینی کردنە بۆ خێزانێکی تازە پێک هاتوو 
به گرنگی ه وە بازن ه که م وێنه کرد وە نه گه ی شت مە هیچ شوێنێک ، له به ر ئ ه و ه ، گه ڕام ه وە و هه موو وێنه کان م لە دا کرد بە تۆپ ه ڵ باو ه ڕم وابوو کە من ته نها یاری ده که م جولی بور ستێن : ڕیچارد سێ را ده ڵێ ت زۆر به هێمنی ه وە کە له و انه یە بیری کردبێت ، ئه و ڕۆشت و ئه م وێنه یه ی بینی له لای ه ن که سێ که وە کە ماوه ی ساڵە مردوو ه ، وە بۆ ی ده ر که و ت  نا توان م ئه وە بکه م  له به ر ئه وە ڕیچارد سێ را گه ڕای ه وە بۆ ستۆدیۆ که ی لە فلۆر ه ن سا ، هه موو کارە هون ه ر ییه کانی له و کاته دا هه ڵ گرت و فڕێی دایە ناو ڕوبار ه کە له و کاته وە وازی لە وێنه کێشان هێنا
تۆ دەزانیت ئه وە ده که ی ت و ه ک قوتابی ه ک ده زانی ت ، ئه ل بێرت ده ستی ده بات بۆ گیرفانی بۆ ده ر هێنانی لاستیک ێکی ڕه ش بۆ پێچ ان به ڵام له جیاتی ئه وە چ ه قۆ یه ک ده ر دێت زانیم ئه وە به هیج شێوه یه ک لاستیک نییە ئه و به جۆرێک به کراوه ی ی به جێی هێشت کە تیشک ه که ی و ه ر ده گرت کە لە چیاکانی ڕۆکی ه وە ده هات ، ئه وە زۆر ئه وە زۆر کاری گه ر بوو لە ماوه ی دوو چرک ه دا ، ئه ل بێرت چ ه قۆ یه کی پێبوو لە نێوان کڕ کڕا گه ی کلکی ، نزیک سم تی به ر خ ه کە زۆر به خێرایی کلک ه کە نه ما وە له ناو ئه و سه ت له دابوو کە من هه ڵ م گرتبوو
و تم : نا دەمەوێت ئەم ژنە ببەم وتیان : بۆچی ؟ زمان نازانێت . تۆ نای ناسی ت .
دەمان و ت . بەڵام کێ خۆی بەخش دەکات بۆ ئەو کارە ؟ بەڵام دەرکەوت پیاوان ئەوە دەکەن چونکە لە خۆشەویست ەکانیانەوە دەی بیستن کە حەزیان لێیە وە پیاوانیش بڕوایان وایە ژیانی سێکسی یان بەڕێوە دەبات کەواتە ئەگەر تێبگەین خەڵک چی دەوێت لە تەندروستی و گەشەسەندن دا دەتوانین کۆمەڵگە بگۆڕین وە دەتوانین هەموو میللەتان بگۆڕین باشە بۆچی ئەمانە هەمووی گرنگە ؟ با باسی ئەوە بکەین چی ڕوو دەدات ئەگەر ئەمانە هەموو یەک بگرن کاتێک تۆ سێ شت بەیەکەوە دەبەست یت وابزانم ئیفلیجی منداڵان یەکێکە لە باشترین هۆکارەکان
دەبێتە هۆی بەرهەم هێنانی میوزیک ێک بە ئامێری پیانۆ بەم کوالێتی ە می وزی ك می وزی ك باشە کەواتە ئیش دەکات کەواتە لەڕێگەی ئەم کی بۆ ڕ دی پیانۆ یەوە ئێستا ئێمە ڕێگەیەک مان هەیە تا وەکو ئەم پڕۆس ە میوزیکی یە وەربگرین و کاری لەسەر بکەین کەواتە ئێستا تۆ چی دەکەیت ئەگەر کیبۆرد ێکی پیانۆ ی ی باشی وەک ئەمە هەبێت ؟ ناتوانین هەروا بڵێین شتێکی باشە ئێمە کیبۆرد ێکی وەک ئەمە مان هەبێت بەڵکو دەبێت تاقیکردنەوەیەکی زانستیانە لەسەر بکەیت تاقیکردنەوەکە ش لەسەر ئەمانە بەندە چی ڕوو دەدات کاتێک مشک هەڵدەستێت بە کردنی کارێک کە لەوە و پێش لەبەر کرابێت وە چی ڕوو دەدات کاتێ مێشک کارێک بکات کە خۆ کارانە دروست دەبێت یان گەشەی پێ دەدرێت
ئێمەش گومانمان کرد کە ئەمە یارمەتیمان بدات بۆ ئەوەی تێبگەین بۆچی خەڵکانی بەتەمەن لە گەنجەکان سەرکەوتو ترن لە چارەسەرکردنی ناکۆکی و مشتومڕە سۆزداریی ەکاندا .
ئەمە یەکێکە لە هۆکارەکان زۆربەی ئەو شتانەی کە بیریان لێ دەکەینەوە وەک زانستی  رۆژئاوای ی و بیرکاری و ئەندازیاری لە  راستی دا لە سەدە یەکەمین ەکانی سەردەمی هاوبەش لە لایەن فارس و عەرەب و تور ك ەوە کاریان لەسەر کراوە .
ژیان  رزگار دەکەین .
ئەمەش وەک ئەو نەخشەی ەی مانگی ئابی ٢٠ ١٠ ی تا ند اڵی وابوو .
دەستمان کرد بە کردنەوەی خولی لێهاتووی پیشەی بۆ ئەو منداڵانەی کە تەمەنیان گەورە ترە بۆ ئەوەی ڕێگە لە منداڵە بچوکەکان نەگرن بێن بۆ خوێندنگە ئەفسانەیەکی تریش هەیە ئەوەیە کە ئەو منداڵانەی لە گەڕەکی هەژار دێن ناتوانن لەگەڵ کاروانەکە دا بڕۆن ئەم کچە ببینن کە یەکێکە لەو ٢٨ منداڵە ی کەلە باشترین خوێندنگەکان ن لە باشترین خوێندنگەکان ی وڵات کە هەڵبژێردرا بۆ پڕۆگرام ی زانکۆی کە پڕۆگرام ێکە بەهرە مەند اکان دیارە دەکات وە نێردراوە بۆ ئای ئای ئێم ئەحمەد ئاباد کەمپی هەر کاتێک ئەوە دەبینین شانازی دەکەین بەوە کە ئێمە چووین بۆ ئەو کامپ ە هەموو خەڵکانی زۆر ڕو خۆش بوون بەتایبەت ، ئەوەی کە زۆر هاوڕێی رتی م دروست کرد
هەمووان خۆیان تێهەڵ دە قورت ێنن و ٢٠ پورە هەنگ ێکی پێ دەبەخشن تا یارمەتی بدەن جێی ئەو هەموو زیانە ی پورە لەدەست چوو ەکانی پڕبکاتەوە بەم شێوەیە ، ئەوە زۆر چالاکە ، وە باوەڕم وایە ئەوە کۆمەڵگەیەکی مێژووی و دڵخۆشکەرە کە تێکەڵ یان ببیت بەدڵنیاییەوە ، گرنگی تایبەتی بەلای هەنگ ەکانەوە هەنگوین ەکەی نیە هان تان دەدەم کە بچن هەنگوین بەکاربهێنن مەبەستم ئەوەیە شیرینی ەکەی زۆر بەسود ە وەک دەزانن ، ئەوە شیرین یەکی خۆش و چالاک کەرەوە یە بەڵام وای هەڵدەسەنگێن ین یەکێک لە هەر سی پارووی ەک کە ئێمە دەی خۆی ن ڕاستەوخۆ یان ناڕاستەوخۆ بە هەنگ وین بەتام کراوە دەمەوێت ئەوە ڕوون بکەمەوە کە لەڕاستیدا ئەگەر تەماشایەکی ئەو نانی بەیانییە بکەین کە دوێنێ بەیانی هەم بوو
وا هەست دەکەین کە ئەمە بەهێزترین داهێنان بێت بۆ گۆڕینی جیهان پێم خۆشە کە سوپاسی کریس بکەم بۆ ئە هەلەی کە پێیدا م بۆ دەرخستنی تەکنەلۆژیا کەمان لەگەڵ ئێوەدا وە دواتریش لەگەڵ جیهاندا سوپاس چەپڵە تۆ بڵێی لە مێشکی ئەم ساوایە دا چی ڕووبدات ؟ ئەگەر ٣٠ ساڵ لەمەوبەر پرسیارێکی ئاوا مان لە خەڵک بکردایە زۆرینەی خەڵک ، تەنانەت پسپۆڕ ەکانیش لە بواری سایکۆلۆجی دا دەیان گووت ئەم منداڵە بێ ئەقڵ ە نا مەنتق ییە و خۆپەرست ە وە گوێ بە بۆچونی خەڵکانی تر نادات وە لە هۆکار و دەرئەنجام تێناگات لە ٢٠ ساڵی ڕابردودا گەشەسەندنی زانست بە تەواوی ئەم وێنەیە یان گۆڕی کەواتە دەتوانین بڵێین چۆنیەتی بیر کردنەوەی ئەم منداڵە هەروەک بیرکردنەوەی زۆربەی زانا بلیمەت ەکان وایە
ئێمە بەشداری لە واقیعێک دا دەکەین کە جیاوازە لەو ژیانی  رۆژانە یەی کە لەسەر ی ر ا هات وین .
منداڵێکی ١٨ ساڵانە لە بی هار باکوری هندستان ئەم ساڵ لە مانگی ٨ دا هەستی بە ئیفلیج بوون کرد لە ١٣ ی مانگدا دایک و باوکی ئەو یان برد بۆ لای دکتۆر لە ١٤ و ١٥ ی مانگ کورسی مان بۆ برد وە لە ٢٥ ی مانگدا ئەوە ڕاگەیاندرا کە حاڵەتی ژمارەیەک ە لە نەخۆشی ئیفلیج بوون دا لە ٣٠ ی ئابدا تاقیکردنەوەی ڕەگەزی دەرکەوت زانیمان کە چ شتێک لە ئیفلیج بوون ەکەی شر ی رام هەبووە ئێستا دەیتوانی لە دوو شوێنەوە بێت دەیتوانی لە نی پال اوە بێت ، بەرەو باکوور لەسەر سنور دا یان لە جار خ اندەوە ، شارێکی باشور
ئێمە پێویستمان بە دوبارە داهێنانی زیاتر هەیە .
لەناو ئەوانەی یەکەمجار زەریا بەجێدەهێڵێت هێشتا ئەوان ئەوە دەکەن کە چەندین ساڵ لەسەر ی ڕاهاتوون ، دوژمن ەکانیان ماوەیەکی زۆرە ڕۆشت وون قڕ ژ اڵ ەکان بەدوای نێچیر ەکانیان ڕۆشتن ە دەرەوەی دەریاکان . کرم ەکان بوون بە لوول پێچ ماسی ەکان ژیانی وشکانی ان تاقیکردەوە . بۆ ق ەکان بە ژیانی گەرمی وشکانی ڕاهاتن قە وز ەکان وەک مشەخۆر دەرکەوتن . کەڕوو ەکان لەگەڵ قە وز ەکان تێکەڵ بوون بە بەرد ەکان وە ل کان ، وە هەروەها دەیان خوارد .... گۆڕینی و وشک انی ڕوو ي کی ڕاستەقینەی وشکانی دەرکەوت کە سەرتا بێ گەڵ ا بوون کاتێک فێربوون بە ڕێکی بوەستن ، لە قەبارە و بار ستای دا زیاد یان کرد شێوازە سەرەتاییەکان ڕووەک دەستی پێکرد بۆ هەڵگرتنی تۆو ەکان کە لە پێشودا هەبوون ژیان لە زەلکاو ەکاندا گەش ایەوە لەسەر و وشک انی ، ژیان چووە گۆشەیەک ەوە ، شەوی ل گە سەرەتا دروست بوو ، دوایی ددانەکان پەیدابوون
ئەو وڵاتانە هەژاران ە دەیانەوێت بزانن چین چۆن لە ماوەی ٣٠ ساڵ دا ٥ ٠٠ ملیۆن کەسی لە هەژاری  رزگار کرد ، دەیانەوێت بزانن بەرنامەی مەکسیکی چۆن بوە مایەی باشتر کردنی ئاستی خوێندەواری و سیستەمی خۆراکی ملیۆنەها منداڵ .
وە لێرە لەلایەن پێنج دادوەری سەربە خۆوە پیشان درابوو وە بڵاوبۆتەوە باشە ؟ چەپ ڵە لێدان چەپڵە لێدان چوار مانگی خایاند بۆ جێبەجێ کردنی ئەزموونی کرداری ە وە دوو و ساڵی شی خایاند بۆ بڵا ر کردنەوەی زانستی نمونەی لە ڕاستیدا ، ڕاست ە ؟ هەروەها ئەوە وای لە ئیم ی و هاوڕێکانی دەکات کە ببنە گەنج ترین زانا ناودار ەکان لە جیهاندا هەڵوێست ەکە وەک چی بوو ؟ چاکە ، بە دوو ڕۆژ پێش سەری ساڵ بڵاوبۆوە وە دابەزاندنی لە یەکەم  رۆژ دا گەیشتە ٣٠ ، ٠ ٠٠ جار ڕاستە ؟ ئەمە هەڵبژاردەی نوسەری ڕۆژنامەکە بوو لە زانست دا کە باشترین گۆڤاری زانستی ە ئەم گۆڤارە بۆ هەتا هەتایە لە لایەن نامەکانی زیندەوەر زانی ەوە بە خۆڕا ی بەدەست کەوتووە یەم ە تاکە گۆڤارێک ە کە بە خۆڕا ی بەدەست کەوتوە لەلایەن ئەم ڕۆژنامەی ەوە
ئەمەش وەک زیادەڕۆیی ەکی  رۆمان سی دەردەکەوێت بەڵام لە  راستی دا کۆئەندامی دەماری ئێمە توانای ئەوەی نیە کە لە چرکەیەکدا زیاتر لە ١١ ٠ بت زانیاری لێک بدات ەوە و بۆ ئەوەی گوێت لە من ببێت و تێ بگەیت کە دەڵێم چی پێویست ت بەوەیە لە چرکەیەکدا ٦٠ بت زانیاری لێک بدەیت ەوە لەبەر ئەمەیە کە ناتوانیت لە یەک کات دا گوێ لە دو کەس بگریت ناتوانیت لە یەک کاتدا لە دو کەس تێ بگەیت کە قسەت بۆ دەکەن باشە ، کاتێ کە بە تەواوی سەرقاڵی ئەم پرۆسە تەواو سەرقاڵ کەرە دەبیت کە بریتییە لە دروست کردنی شتێکی نوێ ، وەک ئەم پیاوە ئەوەندە سەرنجی نامێنێتەوە کە چاودێری ئەوە بکات جەستەی چۆنە ، یان بیر لە کێشەکانی ماڵەوە ی بکاتەوە .
زل اج ات ەکانم بردووە کردم بە لەو ح ەکەوە وە شوینی قاچی شم بۆ دانان وە هەندێ شریت ی جز مەو بەشی کانزای وە ئەمە تام زۆر بە خێرای دەڕۆم لەسەر دەریاچە بەستوو ەکان بەڕاستی تەڵەی مردن بوو ، مەبەست م ئەوەیە زۆر خۆش بوو زۆر بەباشی کاری دەکرد بەڵام زۆر مەترسی دار بوو پاش ئەوە زانیم دەبێت بچم بۆ قووتابخانە ی دیزاین ە هونەری قاقا یەک مەبەستم ئەوەیە سەیری ئەو بێن انە بکەن لەوێدا قاقا یەک چوم بۆ خوێندنگەی دیزاینی هەن ەری وە سەرەتای نەوەکان بوو کاتێ تەواو م کرد وە شتێکی زۆر زۆر سەرسوڕهێنەر م بینی لە دۆڵی سیل ی کۆن بۆیە هیوام خواست کە بب چم بۆ ئەوێ
ئەمە سەقف ێکە ئاو دا نادات - پێکەنین - کەمێک شەکری بۆ ر و کەمێک میز و کەمێک شتی تری تیا یە کە من نای زانم بەڵام بە  راستی ئاو دا نادات لە ساڵی 1986 ەوە ئاوی دا نەداوە ئەم تەکنەلۆجیای ە ژنان فێری پیاوانی ناکەن - پێکەنین - تاکە کۆلێ جە کە کارەبا کەی بەتەواوی پشت بە وزەی خۆر دەبەستێت هەمو وزە کە لە خۆر ەوە وەردەگرێت لەسەر سەقف ەکە بەشی 45 کیلۆ وات پانێڵ دانراوە و تا 25 ساڵی تر هەمو شتێک بە خۆر کاردەکات کەواتە تا ئەو کاتەی خۆر دەدرەوشێتەوە کێشەی وزەی کارەبا مان نابێت بەڵام جوانی یەکە لەوەدایە کە ئەوەی کارەبا کەی دانا پیاوێکی ئایینی بو ، پیاوێکی ئایینی هند و
لەبەر ئەوەی مانا کە ئەوەیە کە بۆ یەکەمجار لە مێژوی توخم ەکاندا زۆرینەی ئەو مناڵانە ی لە وڵاتانی گەشە کردو دا لەدایک دەبن ئەو هەلە یان هەیە کە پیر ببن .
لە کاتێکدا کە ئەم دوو کردارە لە ڕووی فیزیایی ەوە هاوشێوەی یەکن لە کاتێکدا کە کەمترین جوڵەی تێدا بکەین لێرەدا ئەوەی لەبەر دەستم دایە نەخشەی ەکە لێرەدا نەخشەیەک مان هەیە ،  ڕێژەی ان هەیە  کە دەتوانن گەورەو بچوک بکرێن پارچە میوزیک ێکمان هەیە کە لەبەر کراوە دواتر لەرینەوە دەکەوێتە سەر پێوەر ەکە پارچە میوزیکی ڕو بع ، میوزیکی خێرا ، میوزیک ژەنین بە دەستی ڕاست زانستییانە زۆر بێ مەترسییە بەڵام میوزیکی انە زۆر بێتام ە دواتریش نەخشەیەکی ترمان هەیە ، پێی دەوترێت نەخشەی جاز چەند میوزیک ژەن ێکی پڕۆفیشناڵ ی جاز مان هێنا بۆ دامەزراوەی تەندرووستی جیهانی داوامان لێکردن ئەم پارچە میوزیک ە جاز ە لەبەر بکەن ، ئەوەی کە لەبەشی خوارەوە لە لای چەپی لاپەڕ ەکەیە کە گوێتان لێم بوو دەم ژەنی
ئه و ان به شێوه یه ک یارییان ده کرد کە له سه ر ی ڕێک ه و توون ئه مە شێوازی گفتو گۆ کردنە کە یارییه کی به ر ه ه م هێن ه ر ی لێ ده که وێت ه وە که واته ، بیری وێنە کێشانه کان تان له بیرە کە له سه ر ه تا دا کرد مان ده موچ اوە بچووک ه که ، ئه و وێنه یه ی کە کێشا تان باشه ، بیهێنە پێش چاوت کە هه مان ئیش له گه ڵ هاوڕێ که ت بکه ی ت لە کاتێکدا تۆ له مه ی خانە ده خۆی ته وە به ڵام هه موو که س ڕازی بووە له سه ر یاری کردن کە خراپترین هون ه ر م ه ندی وێنه کێشان خواردن ه و ه ی داهاتوو بکڕێت ئه و پێکهێنان ه ی یاساکان ده گۆڕێ ت بۆ شه ر م ه زار کردن دۆخێکی قورس له ناو یارییه کی خۆش دا لە ئه نجام دا ، ئێمە هه موو مان هه ست ێکی سه لام ه ت و کاتێکی خۆشمان ده بێت
کەواتە سێ کێشە گەورەکە دەشێت بەم شێوەیە چارەسەر بکرێت ، وە دەبێت بەم شێوەیە کاریان لەسەر بکەین .
ئەمە باشترین خوێندنگەی ە کە دەتوانیت بەدەستی بهێنیت لە پەروەردەی حەیدەر ئاباد ی هیندستان هۆکاری بەردەوام بونیان لە خوێندن ئەمە بو .
کە بڵاو بوون ه و ه ی ئه م ڤایرۆسە له ساڵی ١٩ ٨ ٣ له جیهاندا چۆن بوو یان چۆن ئێمە ده ی خ ه م ڵێن ین کە چۆن بووە ئه و ه ی کە لیر ه دا نیشانی ده ده ی ن ئه و ه یە له م ته و ه ر ه دا ، من گه نج انی توش بوو نیشان ده ده م وە له م ته و ه ر ه دا ، داهاتووی تاکە که سێک بە دۆلار نیشان ده ده م ق ه بار ه ی ئه م هه ڵا وس انه ، ئه م ق ه باران ه ی ئێرە کە توش بوو ان له هه ر وڵاتێک نیشان ده دات وە ڕه نگە کە نیشان ده دات ئێستا ، ده توان ن ئه مه  ریکا له ساڵی ١٩ ٨ ٣ ببین ڕێژ ه یه کی که می توش بوو انی هه بووە به ڵام بۆ کۆم ه ڵ گه یه کی گه و ره ، هێشتا ق ه بار ه یه کی هه ڵا وس اوی له م جۆرە هه یە ژماره یه کی زۆر خ ه ڵک توش بوو لە ئه مه  ریکا
ئەوان ٥ ٠٠ دۆلار خەرج دەکەن بۆ هەر دۆلار ێک ، ٥ ٠٠ دۆلار بۆ بازاری خواردن کە منداڵ ناتوانێت بە دۆلار ێک خۆراکی باش و تەندروست بخوات لە ئەنجامی ئەمە دا منداڵان وا هەست دەکەن کە دەمرن ئەگەر بێت و مریشکی سورە کراو نەخۆن دەزانن هەموان وا بیردەکەنەوە کە دەبێت زیاتر و زیاتر بخۆن ئەمە بەشێکی وەزارەتی کشتوکاڵی ئەمریکی ە ، ئەو بەشە زۆر بچوکە وە ئەوەی لەو لایە یە ، کە لەسەر ی من گەورەترە ئەوە و ە هەروەها کۆمپانیا گەورەکانی تر وابیر دەکەنەوە کە دەبێت ئێمە بخۆین چۆن دەتوانن ئەو هەموو خۆراکە پێشکەش بکەن بەو پارە کەمە ؟ چۆن بیگ گەڵ بس تەنها بە ٢٩ سەنت ە
دەبێتە هۆی توشبون ی نەخۆشی بۆ ماوەی ی هیچ شتێکی تێنە گەشت ووین پێکەنین چەپڵە پێکەنین سێ ساڵ م پێچ و تا ئەوەم بڵاو کردەوە ئەوە تەنها لە ڕۆژنامەی فێرکاری تەکنەلۆژیا لە بەریتانیا بڵاو کراوەتەوە یەکێک لەو بڕیاردەر انەی کە بڕیاردەری ڕۆژنام کە بوو ، وتی زۆر باشە ئەگەر ڕاست بێت ئەمەش کۆمێنت ێکی زۆر جوان نەبوو زۆر باشە ، یەکێک لە کچەکان خۆی فێر کردبوو کە ببێت بە مامۆستا ئەوە ئەو کچە یە لە بیرتان بێت ، ئەوان ئینگلیزی ناخو ێنن لە کۆتایدا پرسیم ، دەمار ە خانەی مێشک لە کوێدایە ؟ کچەکە وتی ، دەماری خانەی مێشک ؟ دەماری خانەی مێشک لە داوی دا سەیری کرد و وەڵامی دامەوە وەڵامەکەی هەر چ یەک بێت جوان نەبوو
بارودۆخ م بەم شێوەیە بوو لە دەرەوە زۆر سەرکەوتوو بووم بەڵام لە ناخ دا زۆر دا ڕوخا و بووم بەڵام من کوڕێک م کە ئا زانم چۆن چارەسەری بکەم سەیارە یەکی خێرا م کڕی پێکەنین بەڵام ئەوە یارمەتیدەر نەبوو خێراتر بووم بەڵام هەر دا ڕوو خاو بووم چووم بۆ لای دکتۆر ەکەم ، و تم دکتۆر ئەتوانم هەرشتێک بکڕم کە دەمەوێت ، بەڵام خۆشبەخت نیم ، هەست بەخەم ۆکی دەکەم ئەوەی وتویانە ڕاستە ، تا بەسەر خۆمدا ڕووی نەدا بڕوام نەکرد بەڵام پارە ناتوانێت خۆشبەختی بکڕێت وتی ، نەخێر . بەڵام دەتوانێت پڕۆ زاک بکڕێت شتێکی دام ێ کە لە خەمۆکی بم پارێزێت بەڵێ ، هەورە ڕەش ەکە کەمێک لەسەر سەرم لا چوو هەروەها هەموو کارەکانی ش
ئەم هاوکێشەیە چوار فاکتەری هەیە کەمێک لێکدان ی دەوێت : کەواتە شتێکت دەبێت لە لای چەپ کە گازی دووەم ئۆل سید ی کاربۆن ە ، دەتەوێت دا ی بەزێن یت بۆ سفر کە ئەوەش وابەستەی ە بە ژمارەی خەڵکەوە هەروەها بە ئەو خزمەتگوزاری انەی کە هەر تاک ێک بەکاریان دەهێنێت لە ڕێژەکە دا و وز ەکەش لە ڕێژە کا دا بۆ هەر خزمەتگوزاری ەک وە دانانی گازی دووەم ئۆکسیدی کاربۆن بۆ هەر یەک ەیەک لە و وزە کەواتە ، باب ڕوانین ە هەریەکێک لەمانە با ببینین چۆن دەتوانین ئەمە داببەز ێنین بۆ سفر بەلایەنی کەمەوە ، یەکێک لەم ژمارانە جوان دەبێت و دادەبەزێت بۆ نزیکەی سفر ئێستا گەڕاینەوە بۆ خوێندنی جەبر ی دوا ناوەندی
ئەوە وایە بەناو زەوی دا بڕوات وەکو ی بچوک راوە وایە بۆ مێروو ەکان . هیچی بەو شێوەیە نیە کە ئیمە دەیبینین ئەمانە کەمێک ن لە دەنکە هەڵاڵە ی بچکۆلانە لەوێ و لەوێ و لێرەشدا ئەوەی ئێوە دەیبینن تەنها یەک خاڵی زەردە لە هەڵاڵە بەڵام ئەگەر بە مایکرۆ سکۆ ب ێک سەیری بکەیت لە ڕاستیدا دەبینیت کە هەزاران دەنکە هەڵاڵە ی زۆر بچوکتر دروست بووە بۆ نمونە کاتێک هەنگ ەکان دەبینن دەفڕن ئەم دەنکە هەڵاڵە بچوک انە کۆ دەکەنەوە ئەم دەنکە هەڵ اڵ انە هەڵدەگرن ، کۆیان دەکەنەوە و هەڵیان دەگرن بە پێکان یان و دەیان بەنەوە بۆ شان ەکەیان هەر ئەوەشە کە شان ەکەی لێ دروست دەکرێت
بۆیە بۆ نموونە لە غانا کۆمەڵێک ر ی فۆرم خوازی بە توانا و پەڕلەمان و حکومەت هەموو پێکەوە ، دەستەیەکیان پێک هێناوە بە مەبەستی شەفاف ی لە گرێبەستەکانی کەرتی نەوت دا .
که واته ، کێ زیاتر لە پێنج بازن ه ی دۆزی وه ته و ه ؟ به خۆشحاڵی ه وە هه موو تان ؟ زیاتر لە دانە ده ست به ر ز بکه ر ه وە ئه گه ر دانه ت کردوە ١٥ ؟ ٢٠ ؟ که س هه یە هه موو دانه یه ک ته و او کردبێت نه خێر ؟ ئۆ و ! که سێک کردو یه تی ، زۆر چاک ە ئایا هیچ که سێک جیاوازی باب ه ته که ی دۆزی یه و ه ؟ و ه ک ده موو چاوێکی پێک ه ناوی ده م و چاوێکی گه ش ؟ ده م و چاوێکی بێ تاق ه ت ؟ ده م و چاوێکی خ ه و اڵ و ؟ که س ئه وە ده کات که س نمونه ی من به کار ده هێن ێت ؟ خۆر ه کە و تۆپ ه کە زۆر چاک ه ، من به ڕاستی گرنگی به و ژمارە ده ده م له ڕاستیدا ، من گرنگی م نه دا به و ه ی ئایا هه موو ی جیاواز بوون ته نها ده م ویست هه تا ده توان ن بازنە بکێشن دووباره ، شتێک لە شت ه کان کە هه و ڵ ده ده ی ن و ه ک گه نج بی که ی ن ئه و ه یە کە شت ه کان چاک ده که ی ن
کە پلەیەکی زۆر قوڵ ی غە ریز ی دا بوو هەستم بە زۆرێک لە شەرم دەکرد وە شەرمە زار بووم ، ڕاستگۆ یانە کە لە زۆر ڕووەوە من سەرکەوتو نەبووم لە گەی ە ندنی ئەو ئەرکەی کەلە ڕێگەی بۆ ماوەی یەوە منی بۆ دروست کراوم وە بێ گوومان ، ئەوە وای لێکردم کە بپرسم کە ئەگەر نەتوانم مناڵ ی تر بخەمە وە ئەوە مانای چی دەبێت بۆ هاوسەر گیری ەکەی من وە تەنها منیش وەک ئافرەتێک بۆیە ئەوە ساتە وەختێک ی قوورس بوو لەگەڵ کارکردنم لەسەر زیاتر تێپەڕاندنی ئەمە دەستم کرد بە هاتنە دەرەوە لەو کونە و قسەم لەگەڵ خەڵکانی تردا کرد زۆر سەرم سوڕما بەو هەموو چیرۆکە ی کە هاتنە کایەوە کەسانێک کە ڕۆژانە مامەڵە م لەگەڵ دەکردن
بینەران هاوار کردن پێکەنین  هاوار  پێکەنین زۆر زیرەک ئێستا چاوەکانت بکەرەوە ، یەک جاری تر دەیکەین هەموو کەسێک لەوێ هاوار د ەکان دەنگ ەکە لە کوێوە دێ ؟ زۆر سوپاستان دەکەم مەبەست چیە ؟ مەبەست ئەوەیە کە کار بۆ ئێمە دەکات ڕاستە ؟ ئێمە بە شێوەیەکی ئاسای بە ناو کاردانەوەی ژیاندا گوزەر دەکەین بەڵام ئەگەر بمانەوێت هەرشتێک جیاواز بکەین ع ێ مە پێویستە هەنگاو بەرەو نا دڵنیا ی بنێین کاتێک چاوەکانی کردەوە ئەی توانی جیهان بە شێوەیەکی تازە ببینێت ئەوەیە کە زانست پێشکەش مان دەکات ، پێمان دەبەخشێت بۆ هەنگاو نان لە نا دڵنیاییەوە لە میانەی پڕۆسەی شانۆگەری ڕاستە ؟
من پەروەردە کرابوو م لەگەڵ هەندێ چیرۆکی کلتوری لەبارەی سەرکردایەتی کردنەوە ڕۆبێرت - ئی - لی ی ، جۆن بە فۆرد لە گات س بێرگ وە هەروەها پەروەردە کرابو م لەگەڵ نمونەی تاکەکەسی لە بارەی سەرکردایەتی کردنەوە ئەمەش باوکم بوو لە ڤێتنام واش بەخێو کرابوو م کە باوەڕ بکەم کە جەنگاوەرەکان بەهێزو دانان وە ئازاو بەوەفا ن ئەوان درۆ و فێڵ و دزی ناکەن یاخود بەجی هێشت نی هاوڕێکانیان وە هێشتاش باوەڕم وایە کە سەرکردە ڕاستە قین ەکان بەم شێوەیە ن بەڵام لە یەکەم ٢٥ ساڵی ئەزمونی کارکردنم دا کۆمەڵێ ئەزمونی جیاواز م بینی یەکێک لە یەکەمین سەرکردەکانی بەتالیۆن ەکەم کە لە بەتالیۆن ەکەیدا ١٨ مانگ کارم کرد کە تاکە گفتوگۆیەک لەگەڵ مندا کردبێت ی
بەڵام دیزاینەر ەکانی بازنەی بەیەک گەیاندن کە ئام بیرۆکانە بە یەکەوە دەبەستنەوە جا و بۆن پڕۆژەیەک ە کە ئێوە ئاشنا ن لەگەڵیدا تەکنەلۆجیای باری مرۆڤایەتی ە ئەم سەما عە یە بەر پێستی ئەو مرۆڤە دەکەوێت دەری دەخات کە ئەو کەسە قسە دەکات وە هەڵدەستێت بە جیا کردنەوەی قسەی ئەو کەسە لەو دەنگانەی تری دەورو بەری وە هەروەها لەو دەنگە دەنگە ی لە دەوری ئەو کەسەیە بەڵام ئەو شتەی کە زۆر سیفەتی جا و بۆنە ئەوەیە کە ئێمە بڕیارمان دا لایەنی تەکنیکی بخەینە لاوە وە هەموو شتە بێزارکەر ەکانیشی لێ دەربکەین وە هەوڵماندا هەتا بتوانین بە جوانی دایب ڕێژی ن
چ ه پ ڵە لێدان که سان ێکی زۆری ئاشتیخواز هه یە سه ر ی لێت ێک چووه ، به هیوای که سان ی ئاشتیخواز من تێ ده گه م به م کۆتایی انە من زۆر هه ڵە بووم زۆر له به ر ئ ه و ه ، ناتوانم ئه و ه م بۆ ڕوون بێته وە کە ئه مڕۆ چی بخوێن م ه وە مه به ست م ئەوەیە ، من ده ڵێن م ئیشی ماڵ ه و ه مان هه یە مانای ئه و ه یە کە کاری ماڵ ه وە له سه ر که ل و پ ه له کان پێک ه نین هه ڵبژاردن ێکی کاری ماڵ ه وە هه و ڵی دۆزی نه و ه ی ئه وە ده دات کە من لە پشت ه وە دیم لە پێش ه وە ده ڕۆم هۆنراوە ئه وە ده کات ئه وە کاری ماڵ ه و ه ت ده دا تێ و ئاڕاس ته ی تۆ ده کات له به ر ئ ه و ه ، من هۆنراو ه یه ک ده خوێن م ه وە کە ئێستا هه ڵ بژێردراو ە به ڵام ، من پێویستم بە ئێوه یە تا بۆ ته نها خوله ک دابنیشن وە ئاف ره تێک ڕابگر ی کە لێرە نییە
ئینجا بیرم کردەوە کە کۆلێجی بێر فوت - پێ پەت ی دابمەزرێن م کۆلێ ج ێک بێت تەنیا بۆ هەژاران .
وەک شتێکی خراپ ، بەڵام ئێمە بۆ ماوەی هەزاران ساڵ ئەو کارە مان کردووە میسڕ ییە کۆنەکان خەریکی گواستنەوەی هەنگ ەکان بوون لە خوارووی ڕووباری نیل ەوە لە کەنار ەکان بۆیە بیرۆکەی هەنگ ی گوازرا وە بیرۆکەیەکی تازە نییە بۆ هەمووان وە یەکێک لە نیگەرانییەکانی ئێمە لەبارەی نائارامی لەناوچوونی پور ەکان ئەوەیە کە جێ گرتنەوەی ئەو هەموو پورە مردووە بە پورە یەکی زیندوو پارەیەکی زۆری تێدەچێت تا نها ساڵێک بەدوای ەکدا دەتوانیت ئەوە بکەیت لەوانەشە دوو ساڵ بەدوای یەکدا پێوانی ئەوە بکەین بەڵام ئەگەر لە % ٥ ٠ ی بۆ لە % ٨ ٠ ی پور ەکانت لەدەست دا ئەوا ناتوانیت سێ ساڵ لەسەر یەک ڕزگار ت ببێت ، ئێمە زۆر خەم مانە
وە جیاوازیەکی زۆر کەم بەدی دەکرێت بەراورد بە پێوەرەکان کە ئەمەش شتێکی ئاسایی یە و لەهەموو شتێکدا ئەو جیاوازی انە هەیە .
کاتێک هەندێک یان لەوانەیە کەسێک لە ئێوە لەم ژوورە دا هەوڵ بدات بۆ شکاندنی وە دروست کردنی ڕیکخراو ێک وەک فیزیا ناس ەکان بۆ خزمەت کردنی کۆمەڵگا کە شەڕیان کردوە لەدژی ترسی ئەتۆم دەرمان دروستکەر ەکان لە ڕیزی پێشەوە ن کە هەوڵدان ەکانی ئێمەیان تازە کردەوە لەسەر کاولکاری ەکانی ئەمڕۆ محەمەد ئەل بەڕا دعی ، هیوا گەورەکە و گەشبین ەک ەکەیە ، ئەو هەموومان ی کۆکردەوە لەگەڵ محەمەد یونس ی خۆمان ئێمە نەمانی ئەو نەخۆشی انەمان بینیوە لەوانەیە ئێمە نەمانی ئەو دەرزی ە ببینین لەم ساڵدا ساڵی ڕابردوو ، تەنها حاڵەت لە هەموو جیهاندا هەبووە لەوانەیە لە ساڵی داهاتوودا نەمانی کرم ی ببینین تەنها حاڵەت لە جیهاندا ماوە
وە و سه دانی تر له دایک بوون کە داوای گه شاند نه و ه ی ئه و ان که وتن ئه و کاره ی ئه و ان کردیان زۆر هون ه ر ی بوو ئه ستێر ه کان ده هاتن و ه ک لاوی ئه ند رسۆن مێر س کونی نگهام و ڕۆبێرت لێ په ی ج کە له خۆڵی خۆیدا کاری ده کرد تۆ ئه م جۆرە کۆبون ه و انه ت هه بوو و ه ک ، ما هاب ه ارات ا و ه ، ئی نشتاین له سه ر ق ه ر اخ ده ر یای گه و ره ت هه بوو به ڵام ، کاتێک سه ر ده مه کان ده ڕۆشتن ئه م ڤیستیڤاڵ انه ، به ڕاستی بوون بە دام ه زر ه و ه یه ک وە کاتێ ك کلتوری و پای ته خت فراوان بوو ئینت ه ر نێت هه موو مان ی کۆ کرد ه وە ئاست به ر ز و نزم به جۆرێک و ون بوو جۆرێکی تازه ی ڤیستیڤاڵی ده ر که و ت ڤیستیڤاڵ ە کۆن ه کان ، به ر ده وام بوون لە ده ر چون ، به ڵام
پێویستە زیاتر له یه ک یان دوو وێنه ی زۆر جوان ت هه بێت پێویستە تۆ هه موو کاتێک بتوانیت ئه و کارە بکه ی ت به ڵام ، له وە گرنگتر پێویستە تۆ بزانیت کە چۆن چیرۆکێکی بینراو دروست بکه ی ت پێویستە تۆ بزانیت کە هه و اڵه کان بگ ه یه نیت و بیان گۆڕی ته وە له به ر ئ ه و ه ، باسی چ ه ند سه ر دێڕ ێکتان له گه ڵ ده که م کە هه ست بە به هێزی ڕون کردنه و ه ی وێنه گری ده که م وێنه گر س ڕۆشت بۆ دیکۆمێنت کردنی ژیانێکی نادیاری بچوکی ده و ه وە لە چ اد ، به ناوی زا کۆ وما مه به ستە بنچین ه ی یه کە ئه وە بوو کە گه شت بکات بۆ ئه و ێ چ ه ند چیرۆکێکی چینە جیاواز ه کان بهێنێت ه وە بۆ خۆجێی ە ده ر ه کی ه کان