بەڵام بابەتەکە لەمە جیاواز بو .
سێ دانەی کۆتایی لە پێنج سوتەمەنی ەکان ، بەیەکەوە گر ێم داون .
هەتا ستون ەکە بەرزتر بێت باشترە .
خۆش اوی ستە کچەکەم کە چیتر خۆش اوی ستم نەبوو - - ڕقی لێبوو .
ناتوانم ئەم نمون ەیە بەرەو پێشتر ببەم کە چۆن هەڵقوڵ ان دەچێتە ناو شوێنی کارەوە .
وە ئاواتی خواردن بۆ منداڵەکانم دەخوازم .
دواتر پەیوەندیم کرد بە بانکی جیهانی ەوە کە کاری دەکرد بۆ ڕووبەڕ وونەوەی هەژاری لە ڕێگەی گواستنەوەی هاوکاری لە وڵاتە دەوڵەمەند ەکانەوە بۆ وڵاتە هەژارەکان .
ڕەخنەگر ەکەی تریش بە تەواوی لایەنگری ئافرەتان بوو کە بڕوای وایە دەزانێت کە پێویستە کچی بچ و ك چۆن بێت .
منیش بری ارم دا بەخشندە بم .
، لەگەڵ ئەوەشدا چەند هۆکارێکی داک ەوتن هەن وە ك به ک تری ا و ڤ ا ي رۆس کە دەک رێک ببنە هۆکار بۆ ئۆتیزم .
ئێمە کار بۆ ئەوە دەکەین کە بگەین بە بەرزترین ئەنجام .
ئەمە ئەو زانیاری انەیە کە کەمێک بەر لە ئێستا ئاماژەم پێدا .
زۆرجار بەر ئامانج ەکە دەکەون بەڵام بەدەستی ناهێنن .
دو جۆر داهێنانی سەرەکیمان هەیە .
ئێستا دەمەوێ چەند تێگەیشتنێکی گرنگ تان بدەمێ سەبارەت بەو ئاڵۆز ییەی لە ئێمە لە لێکۆڵینەوەی ژینگەدا فێری بوین کە ر ەنگە بە سەر کێشەکانی تریش دا بچەسپێت .
چونکە نم ره ی کۆتای خوێندنی ئاماده یم ته نها 61 بوو ٦ ١ - م هێنا لەو له و تاکە خوێندن گای ه ی کە منی وه ر گرتبوو ، کاڕ ڵ تۆن ..
ژمارەی ئەو بەتەمەن انەی کە بە ئەرێنی وەڵامی ئەم پرسی ارەیان داوەتەوە لە ژمارەی کەسانی تەمەن مامناوەند و گەنجەکان کەمتر بو .
مایکرۆ پڕۆس ێس ەری کۆمپیوتەر ەکانمان موعجیز ەن کۆمپیوت ەرە تایبەت ەکانمان ئینتەرنێت و خزمەتگوزاری ەکانی موعجیز ەن .
کەواتە ر ەنگە بیر بکەیتەوە ، بەو هەمو بۆشایی ە زیادەیە دەبێت جێگەیەکی زۆرمان هەبێت بۆ کەلوپەل ەکانمان نەخێر .
دواتر تێگەیشتم باوکم بۆچی ئاوا تووڕە بوو .
ڕۆکێت : بەڵام چێ ؟ نایەت ؟ می کۆ : بڕوا ناکەم بێت مەبەستم ، بیست ومە تیپەکەی مۆسیقا لێدەدەن لە ئاهەنگێکی تر لە هەمان شەودا .
بەڵام تا زیاتر لە بارەی هەڵکشانی تەمەنەوە فێر دەبین ئەوەمان بۆ ر ون تر دەبێتەوە کە ئاراستە سەربەر ەو خو ارەکە تا ر ادەیەکی ناشرین دورە لە ر استی یەوە .
ئەمڕۆ حکومەتەکان بەرەو ئەوە هەنگاو دەنێن شەفاف بن ئەمەش هەمان ئەو شتەیە کە هاوڵاتیان داوای دەکەن .
و ئەمە تەنیا  رێ گەیەکی زۆر سادەیە بۆ تێگەیشتن لەوەی چ جۆرە داهێنان ێک و چ جۆرە نەخش ەساز ییەکی جیاوازمان پێویستە .
نام ەو ي َ توش ى ئەلز ەهای مەر ببم دەمەو ي َ تا ساڵى داهاتوو چارەسەرێک بدۆزرێتەوە بۆ ئەوەى توش ى نەبم .
لە ڕاستیدا ، لە ناو هەموو ئەو نەخۆش یانەی کە لەم ووڵات ەدا هەبوون خراپ ترینیان بوو و بووە هۆی مردنی زۆربەی مناڵان .
ناوە زانستی یەکانیان لەبەرچاو ت اندایە دارخورمای ئەری کا  روو ەک ێکە دوان ۆکسی دی کاربۆن لادەبات و دەی گۆڕێت بۆ ئۆکسجین .
ئانی تا  رۆ دیک یەکێکی ترە لەو بەڕێوەبەرە جێبەجێک ارانەی کە چاوپێکەوتن مان لەگەڵ کردووە .
ئەمە پێداویستییەکی تەندروستی یە .
ئێمە پرسیارمان لە خەڵکە بەتەمەن و گەنجەکان کردووە کە لە تاقیگەی لێکۆڵینەوەدا بۆ دەم وچاوە مۆن و دەم بەخ ەند ەکان بگەڕێن .
دواتر لە سەرەتای ٢٠٠ ٧ دا ، شتێکی زۆر خۆش ر ووی دا .
لەسەر زەوی نان دە خۆیت ، لەسەر زەوی دەخ ەویت ، لەسەر زەوی کار دەکەیت .
ئەوان لە هەمو شوێنێکی جیه اندان .
دەنگ ى تەلەفۆن هەمان دەنگ ى سەوزە لە ڕەنگ ى سەوز دەچێت .
دەزانن چاوەڕوانی چی بکەن ، هەرچەندە کەمێک جیاوازی هەیە ر ەنگ ەکان جیاوازن و ناوەکان جیاوازن .
ئەمەش دیمەنی چۆنێتی ئەنجامدانی تێ ستی پێکدادان ەکەیە .