بەڵام بابەتەکە لەمە جیاواز بو .
سێ دانەی کۆتایی لە پێنج سوتەمەنی ەکان ، بەیەکەوە گرێ م داون .
هەتا ستون ەکە بەرزتر بێت باشترە .
خۆش اوی ستە کچەکەم کە چیتر خۆش اوی ستم نەبوو - - ڕقی لێبوو .
ناتوانم ئەم نمونەی ە بەرەوپێش تر ببەم کە چۆن هەڵقوڵا ن دەچێتە ناو شوێنی کارەوە .
وە ئاواتی خواردن بۆ منداڵەکانم دەخوازم .
دواتر پەیوەندیم کرد بە بانکی جیهانی ەوە کە کاری دەکرد بۆ ڕووبەڕوو نەوەی هەژاری لە ڕێگەی گواستنەوەی هاوکاری لە وڵاتە دەوڵەمەندەکان ەوە بۆ وڵاتە هەژارەکان .
ڕەخنەگر ەکەی تریش بە تەواوی لایەنگری ئافرەتان بوو کە بڕوای وایە دەزانێت کە پێویستە کچی بچو ك چۆن بێت .
منیش بریار م دا بەخشندە بم .
، لەگەڵ ئەوەشدا چەند هۆکارێکی دا کەوتن هەن وە ك به کت ریا و ڤا ي رۆس کە دەکرێ ک ببنە هۆکار بۆ ئۆتیزم .
ئێمە کار بۆ ئەوە دەکەین کە بگەین بە بەرزترین ئەنجام .
ئەمە ئەو زانیاریانەی ە کە کەمێک بەر لە ئێستا ئاماژەم پێدا .
زۆرجار بەر ئامانج ەکە دەکەون بەڵام بەدەستی ناهێنن .
دو جۆر داهێنانی سەرەکی مان هەیە .
ئێستا دەمەوێ چەند تێگەیشتنێکی گرنگ تان بدەمێ سەبارەت بەو ئاڵۆزییە ی لە ئێمە لە لێکۆڵینەوەی ژینگە دا فێری بوین کە رە نگە بە سەر کێشەکانی تریش دا بچەسپێت .
چونکە نم ره ی کۆتای خوێندنی ئاماده ی م ته نها 61 بوو ٦ ١ - م هێنا لەو له و تاکە خوێندنگا یه ی کە منی و ه ر گرتبوو ، کاڕ ڵتۆن ..
ژمارەی ئەو بەتەمەن انەی کە بە ئەرێنی وەڵامی ئەم پرسیارە یان داوەتەوە لە ژمارەی کەسانی تەمەن مامناوەند و گەنجەکان کەمتر بو .
مایکرۆ پڕۆس ێ سەری کۆمپیوتەر ەکانمان موعجیزە ن کۆمپیوتەر ە تایبەت ەکانمان ئینتەرنێت و خزمەتگوزاری ەکانی موعجیزە ن .
کەواتە رە نگە بیر بکەیتەوە ، بەو هەمو بۆشایی ە زیادەیە دەبێت جێگەیەکی زۆرمان هەبێت بۆ کەلوپەلەکان مان نەخێر .
دواتر تێگەیشتم باوکم بۆچی ئاوا تووڕە بوو .
ڕۆکێت : بەڵام چێ ؟ نایەت ؟ می کۆ : بڕوا ناکەم بێت مەبەستم ، بیست ومە تیپەکەی مۆسیقا لێدەدەن لە ئاهەنگێکی تر لە هەمان شەودا .
بەڵام تا زیاتر لە بارەی هەڵکشانی تەمەنەوە فێر دەبین ئەوەمان بۆ ر ون تر دەبێتەوە کە ئاراستە سەر بەرەو خوار ەکە تا ر ادە یەکی ناشرین دورە لە  راستی یەوە .
ئەمڕۆ حکومەتەکان بەرەو ئەوە هەنگاو دەنێن شەفاف بن ئەمەش هەمان ئەو شتەیە کە هاوڵاتیان داوای دەکەن .
و ئەمە تەنیا ر ێ گەیەکی زۆر سادەیە بۆ تێگەیشتن لەوەی چ جۆرە داهێنان ێک و چ جۆرە نەخشەسازی یەکی جیاواز مان پێویستە .
نامە و ي َ توش ى ئەل زە های مەر ببم دەمەو ي َ تا ساڵى داهاتوو چارەسەرێک بدۆزرێتەوە بۆ ئەوەى توش ى نەبم .
لە ڕاستیدا ، لە ناو هەموو ئەو نەخۆشی انەی کە لەم و وڵاتە دا هەبوون خراپترین یان بوو و بووە هۆی مردنی زۆربەی مناڵان .
ناوە زانستییەکان یان لەبەرچاو تان دایە دارخورمای ئە ریکا ر ووە کێک ە دوا نۆک سید ی کاربۆن لادەبات و دەی گۆڕێت بۆ ئۆکسجین .
ئانی تا ر ۆدی ک یەکێکی ترە لەو بەڕێوەبەرە جێبەجێکار انەی کە چاوپێکەوتن مان لەگەڵ کردووە .
ئەمە پێداویستییەکی تەندروستی یە .
ئێمە پرسیارمان لە خەڵکە بەتەمەن و گەنجەکان کردووە کە لە تاقیگەی لێکۆڵینەوەدا بۆ دەموچاو ە مۆن و دەم بەخەندە کان بگەڕێن .
دواتر لە سەرەتای ٢٠٠ ٧ دا ، شتێکی زۆر خۆش ر ووی دا .
لەسەر زەوی نان دەخۆیت ، لەسەر زەوی دەخ ە ویت ، لەسەر زەوی کار دەکەیت .
ئەوان لە هەمو شوێنێکی جیهاندا ن .
دەنگ ى تەلەفۆن هەمان دەنگ ى سەوزە لە ڕەنگ ى سەوز دەچێت .
دەزانن چاوەڕوانی چی بکەن ، هەرچەندە کەمێک جیاوازی هەیە  رەنگ ەکان جیاوازن و ناوەکان جیاوازن .
ئەمەش دیمەنی چۆنێتی ئەنجامدانی تێست ی پێکدادان ەکەیە .