بەڵام بابەتەکە لەمە جیاواز بو .
سێ دانەی کۆتایی لە پێنج سوتەمەنیەکان ، بەیەکەوە گرێم داون .
هەتا ستونەکە بەرزتر بێت باشترە .
خۆشاویستە کچەکەم کە چیترخۆشاویستم نەبوو - - ڕقی لێبوو .
ناتوانم ئەم نمونەیە بەرەوپێشتر ببەم کە چۆن هەڵقوڵان دەچێتە ناو شوێنی کارەوە .
وە ئاواتی خواردن بۆ منداڵەکانم دەخوازم .
دواتر پەیوەندیم کرد بە بانکی جیهانیەوە کە کاری دەکرد بۆ ڕووبەڕوونەوەی هەژاری لە ڕێگەی گواستنەوەی هاوکاری لە وڵاتە دەوڵەمەندەکانەوە بۆ وڵاتە هەژارەکان .
ڕەخنەگرەکەی تریش بە تەواوی لایەنگری ئافرەتان بوو کە بڕوای وایە دەزانێت کە پێویستە کچی بچوك چۆن بێت .
منیش بریارم دا بەخشندە بم .
، لەگەڵ ئەوەشدا چەند هۆکارێکی داکەوتن هەن وەك به  کتریا و ڤايرۆس کە دەکرێک ببنە هۆکار بۆ ئۆتیزم .
ئێمە کار بۆ ئەوە دەکەین کە بگەین بە بەرزترین ئەنجام .
ئەمە ئەو زانیاریانەیە کە کەمێک بەر لە ئێستا ئاماژەم پێدا .
زۆرجار بەر ئامانجەکە دەکەون بەڵام بەدەستی ناهێنن .
دو جۆر داهێنانی سەرەکیمان هەیە .
ئێستا دەمەوێ چەند تێگەیشتنێکی گرنگتان بدەمێ سەبارەت بەو ئاڵۆزییەی لە ئێمە لە لێکۆڵینەوەی ژینگەدا فێری بوین کە رەنگە بە سەر کێشەکانی تریش دا بچەسپێت .
چونکە نمره  ی کۆتای خوێندنی ئاماده  یم ته  نها 61 بوو ٦١ - م هێنا لەو له  و تاکە خوێندنگایه  ی کە منی وه  رگرتبوو ، کاڕڵتۆن ..
ژمارەی ئەو بەتەمەنانەی کە بە ئەرێنی وەڵامی ئەم پرسیارەیان داوەتەوە لە ژمارەی کەسانی تەمەن مامناوەند و گەنجەکان کەمتر بو .
مایکرۆ پڕۆسێسەری کۆمپیوتەرەکانمان موعجیزەن کۆمپیوتەرە تایبەتەکانمان ئینتەرنێت و خزمەتگوزاریەکانی موعجیزەن .
کەواتە رەنگە بیر بکەیتەوە ، بەو هەمو بۆشاییە زیادەیە دەبێت جێگەیەکی زۆرمان هەبێت بۆ کەلوپەلەکانمان نەخێر .
دواتر تێگەیشتم باوکم بۆچی ئاوا تووڕە بوو .
ڕۆکێت : بەڵام چێ ؟ نایەت ؟ میکۆ : بڕوا ناکەم بێت مەبەستم ، بیستومە تیپەکەی مۆسیقا لێدەدەن لە ئاهەنگێکی تر لە هەمان شەودا .
بەڵام تا زیاتر لە بارەی هەڵکشانی تەمەنەوە فێر دەبین ئەوەمان بۆ رونتر دەبێتەوە کە ئاراستە سەربەرەوخوارەکە تا رادەیەکی ناشرین دورە لە راستییەوە .
ئەمڕۆ حکومەتەکان بەرەو ئەوە هەنگاو دەنێن شەفاف بن ئەمەش هەمان ئەو شتەیە کە هاوڵاتیان داوایدەکەن .
و ئەمە تەنیا رێگەیەکی زۆر سادەیە بۆ تێگەیشتن لەوەی چ جۆرە داهێنانێک و چ جۆرە نەخشەسازییەکی جیاوازمان پێویستە .
نامەوي َ توشى ئەلزەهایمەر ببم دەمەوي َ تا ساڵى داهاتوو چارەسەرێک بدۆزرێتەوە بۆ ئەوەى توشى نەبم .
لە ڕاستیدا ، لە ناو هەموو ئەو نەخۆشیانەی کە لەم ووڵاتەدا هەبوون خراپترینیان بوو و بووە هۆی مردنی زۆربەی مناڵان .
ناوە زانستییەکانیان لەبەرچاوتاندایە دارخورمای ئەریکا رووەکێکە دوانۆکسیدی کاربۆن لادەبات و دەیگۆڕێت بۆ ئۆکسجین .
ئانیتا رۆدیک یەکێکی ترە لەو بەڕێوەبەرە جێبەجێکارانەی کە چاوپێکەوتنمان لەگەڵ کردووە .
ئەمە پێداویستییەکی تەندروستییە .
ئێمە پرسیارمان لە خەڵکە بەتەمەن و گەنجەکان کردووە کە لە تاقیگەی لێکۆڵینەوەدا بۆ دەموچاوە مۆن و دەم بەخەندەکان بگەڕێن .
دواتر لە سەرەتای ٢٠٠٧ دا ، شتێکی زۆر خۆش روویدا .
لەسەر زەوی نان دەخۆیت ، لەسەر زەوی دەخەویت ، لەسەر زەوی کار دەکەیت .
ئەوان لە هەمو شوێنێکی جیهاندان .
دەنگى تەلەفۆن هەمان دەنگى سەوزە لە ڕەنگى سەوز دەچێت .
دەزانن چاوەڕوانی چی بکەن ، هەرچەندە کەمێک جیاوازی هەیە رەنگەکان جیاوازن و ناوەکان جیاوازن .
ئەمەش دیمەنی چۆنێتی ئەنجامدانی تێستی پێکدادانەکەیە .