بەڵام بابەتەکە لەمە جیاواز بو .
سێ دانەی کۆتایی لە پێنج سوتەمەنی ەکان ، بەیەکەوە گرێ م داون .
هەتا ستون ەکە بەرزتر بێت باشترە .
خۆش اوی ستە کچەکەم کە چیتر خۆش اوی ستم نەبوو - - ڕقی لێبوو .
ناتوانم ئەم نمونەی ە بەرەوپێش تر ببەم کە چۆن هەڵقوڵ ان دەچێتە ناو شوێنی کارەوە .
وە ئاواتی خواردن بۆ منداڵەکانم دەخوازم .
دواتر پەیوەندیم کرد بە بانکی جیهانیە وە کە کاری دەکرد بۆ ڕووبەڕوو نەوەی هەژاری لە ڕێگەی گواستنەوەی هاوکاری لە وڵاتە دەوڵەمەندەکان ەوە بۆ وڵاتە هەژارەکان .
ڕەخنەگرە کەی تریش بە تەواوی لایەنگری ئافرەتان بوو کە بڕوای وایە دەزانێت کە پێویستە کچی چۆن بێت .
منیش بریار م دا بەخشندە بم .
، لەگەڵ ئەوەشدا چەند هۆکارێکی داک ەوتن هەن به ک تری ا و ڤ ا ي رۆس کە دەکرێ ک ببنە هۆکار بۆ ئۆتیزم .
ئێمە کار بۆ ئەوە دەکەین کە بگەین بە بەرزترین ئەنجام .
ئەمە ئەو زانیاریانەی ە کە کەمێک بەر لە ئێستا ئاماژەم پێدا .
زۆرجار بەر ئامانجە کە دەکەون بەڵام بەدەستی ناهێنن .
دو جۆر داهێنانی سەرەکیمان هەیە .
ئێستا دەمەوێ چەند تێگەیشتنێکی گرنگ تان بدەمێ سەبارەت بەو ئاڵۆزیی ەی لە ئێمە لە لێکۆڵینەوەی ژینگەدا فێری بوین کە ر ەنگە بە سەر کێشەکانی تریش دا بچەسپێت .
چونکە نمر ه ی کۆتای خوێندنی ئاماده ی م ته ن ها 61 بوو ٦ ١ - م هێنا لەو له و تاکە خوێندنگ ایه ی کە منی وه ر گرتبوو ، کاڕ ڵ تۆن . .
ژمارەی ئەو بەتەمەن انەی کە بە ئەرێنی وەڵامی ئەم پرسیارەی ان داوەتەوە لە ژمارەی کەسانی تەمەن مامناوەند و گەنجەکان کەمتر بو .
مایکرۆ پڕۆس ێسە ری کۆمپیوتەر ەکانمان موعجیزە ن کۆمپیوتەر ە تایبەتەکان مان ئینتەرنێت و خزمەتگوزاریەکانی موعجیزە ن .
کەواتە ر ەنگە بیر بکەیتەوە ، بەو هەمو بۆشایی ە زیادەیە دەبێت جێگەیەکی زۆرمان هەبێت بۆ کەلوپەلە کان مان نەخێر .
دواتر تێگەیشتم باوکم بۆچی ئاوا تووڕە بوو .
ڕۆکێت : بەڵام چێ ؟ نایەت ؟ میک ۆ : بڕوا ناکەم بێت مەبەستم ، بیست ومە تیپەکەی مۆسیقا لێدەدەن لە ئاهەنگێکی تر لە هەمان شەودا .
بەڵام تا زیاتر لە بارەی هەڵکشانی تەمەنەوە فێر دەبین ئەوەمان بۆ ر ون تر دەبێتەوە کە ئاراستە سەربەر ەو خوار ەکە تا را دەیەکی ناشرین دورە لە را ستییە وە .
ئەمڕۆ حکومەتەکان بەرەو ئەوە هەنگاو دەنێن شەفاف بن ئەمەش هەمان ئەو شتەیە کە هاوڵاتیان داوای دەکەن .
و ئەمە تەنیا ر ێگەی ەکی زۆر سادەیە بۆ تێگەیشتن لەوەی چ جۆرە داهێنان ێک و چ جۆرە نەخشەسازی یەکی جیاوازمان پێویستە .
نامە و ي َ توش ى ئەلز ەهای مەر ببم دەمەو ي َ تا ساڵى داهاتوو چارەسەرێک بدۆزرێتەوە بۆ ئەوەى توش ى نەبم .
لە ڕاستیدا ، لە ناو هەموو ئەو نەخۆشی انەی کە لەم ووڵات ەدا هەبوون خراپترین یان بوو و بووە هۆی مردنی زۆربەی مناڵان .
ناوە زانستییەکانی ان لەبەرچاو تاندا یە دارخورمای ئەری کا ر ووە کێکە دوان ۆکسی دی کاربۆن لادەبات و دەی گۆڕێت بۆ ئۆکسجین .
ئانی تا رۆ دیک یەکێکی ترە لەو بەڕێوەبەرە جێبەجێکار انەی کە چاوپێکەوتن مان لەگەڵ کردووە .
ئەمە پێداویستییەکی تەندروستیی ە .
ئێمە پرسیارمان لە خەڵکە بەتەمەن و گەنجەکان کردووە کە لە تاقیگەی لێکۆڵینەوەدا بۆ دەموچاو ە مۆن و دەم بەخ ەندە کان بگەڕێن .
دواتر لە سەرەتای ٢٠٠ ٧ دا ، شتێکی زۆر خۆش ر ووی دا .
لەسەر زەوی نان دەخۆ یت ، لەسەر زەوی دەخ ەویت ، لەسەر زەوی کار دەکەیت .
ئەوان لە هەمو شوێنێکی جیهاندا ن .
دەنگ ى تەلەفۆن هەمان دەنگ ى سەوزە لە ڕەنگ ى سەوز دەچێت .
دەزانن چاوەڕوانی چی بکەن ، هەرچەندە کەمێک جیاوازی هەیە ر ەنگە کان جیاوازن و ناوەکان جیاوازن .
ئەمەش دیمەنی چۆنێتی ئەنجامدانی تێست ی پێکدادان ەکەیە .