نەک زیادی بکەیت بۆ کۆتایی ەکەی هەمو فێربون ەکە تەواو بووە و تۆ سەوزەوات ە مەعریفیی ەکانی خۆتت خواردووە بەم شێوەیە ئیل سی ستی ما لە فەنزوێلا کەمانچە وەک تەکنەلۆجیای فێربون بەکار دەهێنێت تا یۆ ر ۆچ ا دروستکردنی سا بون بەکار دەهێنێت وەک تەکنەلۆجیا یەک بۆ فێربون .
و لێکۆڵینەوەکە دەریخست کە بە بەراورد لەگەڵ بیناکان ی تر حاڵەتی ناڕەحەتی چاو بە  رێژەی 52 % دابەزیوە ناڕەحەتی کۆئەندامی هەناسە بە  رێژەی 34 % کەمی کردووە سەرئێشە بە  رێژەی 24 % کەم بۆتەوە کێشەی سییەکان بە  رێژەی 12 % و رە بو بە  رێژەی 9 % کەمی کردووە .
ده م زانی کە دوو سه یار ه ی لێیە ... کە ده توان م چوار تابلۆ ب فرۆش م وە به خۆمم و ت ئه گه ر نه توان م چوار دانە ب فر ؤ شم ، هیچ نه بێت با یه ک دانە ب فرۆش م ئه وە فێربووم لە ته مه ن ێکی زۆر لاوێتی دا .
بۆ کوێ چون ؟ چون بۆ هیندستان و گەڕاونەتەوە یەکسەر چون بۆ لای سەرۆک وتی : تۆ دەزانیت لە سی را لیۆن گوندێک هەیە بە وزەی خۆر کارەبای بۆ دابینکراوە ؟ وتی نا .  رۆژی دواتر نیوەی کابینەی وەزیران چون بۆ لای داپیرە کان .
ئابووری ناس ەکە وای هەست ئەکرد کە ڕەنگە پێویست بێت بۆ ماوەی چەند ڕۆژێک ووڵات جێب هێلێ ت و هەندێک کەسی زیرەکتر و مێشک کراوە تر بدۆزێتەوە لە شوێنێک بە ناوی ئۆکسفۆرد و هەوڵ بدات چیرۆکەکە یان بۆ بگێڕێتەوە لەو شوێنەدا .
وە ئەم ڕێگە تەقلیدی ەی گەشە پێدان ٣ بنەمای سەرەکی هەیە : یەکەم دانە بریتییە لە گواستنەوەی هاوکاری لە وڵاتە دەوڵەمەندەکانی باکوور ەوە بۆ وڵاتە هەژارەکان ی باشوور لەگەڵ کۆمەڵێک  رێنمایی بە مەبەستی چاکسازی .
مەڕ و بزن و کاری ناوماڵ ئەنجام بدەن بۆیە بیرمان لەوە کردەوە قوتابخانەیەک دابمەزرێنین بۆ مناڵان کە شەوان بکرێتەوە بەهۆی قوتابخانەکانی شەوی تی لۆنیا وە زیاد لە 75 هەزار مناڵ بەم قوتابخانەی شەوانە دا تێپەڕی ون چونکە ئەمە بۆ ر ەزامەندی مناڵەکەی ە نەک بۆ ر ەزامەندی مامۆستاکە .
ئەوکات ئیتر هەستمکرد کە سای بۆرگ م هەستم کرد کە ئامێرەکە چیتر ئامێر نیە بو بو بە بەشێک لە جەستەم درێژ کراوە ى هەست ەکانم بوو بوو بە بەشێک ى ڕوخسار ە فەرمی یەکەم .
ئەمە یەکێک بو لە ئاوازدانەر ە گەورەکانی ئەمریکا لە ساڵانی حەفتاکاندا چاوپێکەوتن ەکە ٤٠ لاپەڕەیە بەڵام ئەم بەشەی لێ وەرگیراوە کە زۆر بە باشی قسەکانی چاوپێکەوتنەکەی تیا کورت بۆتەوە .
ئەو شتانەی کە خەڵکی هەژار بە گرنگی دەزانن لەو کۆلێ جە دا  رەنگ دەداتەوە بۆ یەکەمجار چوم بۆ ئەم گوندە بەتەمەنەکان هاتن بۆ لام وتیان : لە دەست پۆلیس ر ات کردووە ؟ و تم : نا .
دیسانەوە پرسیارمان لێ کردن تا چەند دڵخۆشن ئەوەی بۆمان دەرکەوت سەرنجڕاکێش بو چونکە پارە خەرج کردن لایەنی گەردونی ی هەیە و هەندێ جیاوازیی کلتوری یش هەیە لەسەر ئەو شتەی ئەنجامی دەدەیت .
بەڵام ئەم پیاوە پێویستی بەوە نیە بچێت بۆ ئەوێ تەنیا پێویستی بە پارچە کاغەزێک هەیە کە بتوانێ هەندێ نیشانەی بچوکی لەسەر بنوسێت و کاتێ ئەمە دەکات خەیاڵ لە کۆمەڵێک دەنگ دەکاتەوە کە پێشتر بەم پێکهاتە تایبەتە بونیان نەبووە .
پرسیارێکی تر ، ئایا حکومەتەکان خزمەتگوزاری پێشکەش بە هاوڵاتی ەکانیان دەکەن ؟ بۆیە بۆ نموونە چەند حکومەتێکی کیشوەری ئەفریقیا و  رۆژئاوای ئەوروپا بودجە کانیان ئاشکرا دەکەن بۆ هاوڵاتیان بەلام وەک دەزانن جیاوازیەکی زۆر هەیە لە نێوان ئەو بودجەی ئاشکرا دەکریت و ئەو بودجەی کە لە ڕاستی دا هەیە و لە بەردەست ە .
تەنیا دو دانە یان زۆر سەرنجڕاکێشە کە بیریان لێ بکەیتەوە کەسێک نوسیوێتی :  ئەگەر من یان سیب ببەم ەوە ، چیایەک ی بچوک بۆ خۆم دەکڕم و خانویەک ی بچوک لەسەر لوتکە کەی دروست دەکەم . 
دەڵێن بەڵام کوش ن زۆر لە پشتێنی سەلامەتی گرانتر ە و دروست کردنی شی لەو ئالۆز ترە چۆن ئە گونج ێت پشتێنی سەلامەتی لە کوش ن باشتر بێت ؟ ئەمەی خەڵک دەی ڵین شتێکی مەنتیقی ە بەڵام لەوە مەنتیقی تر ئەوەیە دیارە پشتێنی سەلامەتی باشترە ئەگینا حکومەت بە خەڵکی نە دەوت کە بەکاری بهێنن .
do nor sch oo se . org  رێکخراو ێکی قازانج نەویست ە کە بەشێوەیەکی سەرەکی بایەخ بە قوتابخانە گشتییە کەمدەرامەت ەکان دەدات پرۆژەکانی ان بڵاو دەکەنەوە دەڵێن  دەم ەوێت هە کل بێری فین بە خوێندکارەکان م بڵێم ەوە بەڵام کتێب مان نیە  یان  پێویست م بە وردبین ێکە بۆ ئەوەی خوێندکارەکان م فێری زانست بکەم بەڵام وردبین مان نیە . 
ئەمە زۆر ێکی کات مانی برد دوای چەند کاتژمێرێک ی کۆتایی هەفتە کاندا کە بیرمان کرد ەو و هەروەها پێویستە ئەمە دا بخەین و ڕێگەیەک بدۆزینەوە بۆ پاڵپشت کردنی مۆ ڤە مبەر بۆ ئەوەی بتوانم دەست لە ئیش ەکەم بکێشم ەوە و بڕۆم و ات ی زیاتر بەسەر بەرم لە ڕێکخراوەکە دا و بیگ یەن مە قۆناغی داهاتوو .
با نیشان تان بەم چی ر و دەدات ئەو پەیکەر انە هی مندال ی ٣ ساڵ ن ئەوەش دیمەنی کوش نەکەی پیش ەوەیە سەرنجی ٢ شت بدەن سەرەتا سەرنج بدەن کە چۆن سەری مندال ەکە بەرەو پێشەوە دەروات و بەر ئەژنۆ کان دەکەوێت وە سەیر بکەن بزانن کوش نەکە چۆن لەجێی خۆی دەجو لێت و پاش و پێش دەکات .
تیمێ رۆس ل لەناو پێ کوت ەکاندا دەرکرا لە ساڵی ١٩ ٩ ٢ دا و وەکوو دەبینن کە ئەمە هیچ گۆڕانکاری ێکی درووست نەکرد . لە ر ێ گرتن لە ئۆتیزم هەمدیسان ، هیچ بەڵگەیەک نیە کە ئەمە وەڵامەکەی بێت .
چیرۆکەکە چیە ؟ بانگی کردم وتی : ئایا دەتوانیت ر ا هێنان م بە 150 داپیرە بۆ بکەیت & g t ; و تم : نەخێر سەرۆک کۆماری بەڕێز بەڵام ئەوان ر ا هێنانی ان پێ دەکەن . داپیرە کان دەیکەن .
بێزار بون دەست دەکات بە ر ق لێ بون ێکی زۆر و بێ هەستی دەبێتە شتێکی زۆر نەرێنی وا هەست ناکەیت کە شتێک ئەنجام دەدەیت شارەزایی ەکانت بەکار ناهێن یت ، هیچ تەحەدا یەک نیە .
تەنها بە جلەکانی ژێرەوە ی کاتێک کە پرسیم   ئەوە کێیە ؟   وتی ئەوە   و ی ی یە واتای ناوەکەی بەراز ە دایکی مرد بوو لە کاتی لەدایک بونی دا وە کەس نەیدەزانی کێ باوکی بووە   بوو بە هاوڕێم بۆ دوو هەفتە لەگەڵ م دەخەوت .
وە منیش لە ته مه نی ح ه و ت ساڵان دا بوم کە ده م توانی هه زار ه ها ع ه لا گه ی جل هه ڵ واسی ن ب فرۆش م بە سێ سه ن ت و نیو وە دواتر ده ست م کرد بە فرۆشتنی تابلۆی ژماره ی سه یار ه ی  رێگە پێدراو لە ڕاستیدا باوکم وای فێر کردم کە به دوای که س ێکدا بگ ه ڕێم کە ئه و شتانه م بە کۆ پێب فرۆشێت .
پاڵ که و ت بوم لە ژوری نوستن ه که م کە گوریس ێکی دوور درێژی شی تێدا بوو وە ته له ف ون م بۆ هه موو ئه و دوکانی جل شتن انە کرد کە لە بوون بۆ ئ ه و ه ی کە بزانم چ ه ندێک پاره م ده ده نێ بۆ ع ه لا گه یه کی جل هه ڵ واسی ن .
- پێکەنین کاتێ تەمەن مان هەڵدەکشێت ئاسۆی کات ەکەمان کورت تر دەبێتەوە و ئامانجەکانمان دەگۆڕێن کاتێ بۆمان دەردەکەوێت هەمو کاتی دنیا مان بەدەستەوە نیە ئەو کاتە بە شێوەیەکی ر ون تر  ریز بەندی یەکانمان دەبینین .