نەک زیادی بکەیت بۆ کۆتاییەکەی هەمو فێر بون ەکە تەواو بووە و تۆ سەوزەو اتە مەعریف ییەکانی خۆتت خواردووە بەم شێوەیە ئیل س یستی ما لە فەنزو ێلا کەمانچە وەک تەکنەلۆجیای فێر بون بەکار دەهێنێت تای ۆ  رۆ چا دروستکردنی ساب ون بەکار دەهێنێت وەک تەکنەلۆجی ایەک بۆ فێر بون .
و لێکۆڵینەوەکە دەریخست کە بە بەراورد لەگەڵ بین اکانی تر حاڵەتی ناڕەحەتی چاو بە  رێژ ەی 52 % دابەزیوە ناڕەحەتی کۆئەندامی هەناسە بە  رێژ ەی 34 % کەمی کردووە سەرئێشە بە  رێژ ەی 24 % کەم بۆتەوە کێشەی سییەکان بە  رێژ ەی 12 % و ر ەبو بە  رێژ ەی 9 % کەمی کردووە .
ده م زانی کە دوو سه یار ه ی لێیە ... کە ده توان م چوار تابلۆ بفرۆش م وە به خۆمم وت ئه گه ر نه توان م چوار دانە ب فر ؤ شم ، هیچ نه بێت با یه ک دانە بفرۆش م ئه وە فێر بووم لە ته مه ن ێکی زۆر لاو ێتیدا .
بۆ کوێ چون ؟ چون بۆ هیندستان و گەڕاونەتەوە یەکسەر چون بۆ لای سەرۆک وتی : تۆ دەزانیت لە سیر الی ۆن گوندێک هەیە بە وزەی خۆر کارەبای بۆ دابینکراوە ؟ وتی نا .  رۆژی دواتر نیوەی کابینەی وەزیران چون بۆ لای داپ یرەکان .
ئابووری ناس ەکە وای هەست ئەکرد کە ڕەنگە پێویست بێت بۆ ماوەی چەند ڕۆژێک ووڵات جێب هێل ێت وه ەندێک کەسی زیرەک تر و مێشک کراوە تر بدۆزێتەوە لە شوێنێک بە ناوی ئۆک سفۆرد و هەوڵ بدات چیرۆک ەکەیان بۆ بگێڕێتەوە لەو شوێنەدا .
وە ئەم ڕێگە تەقلیدی ەی گەشە پێدان ٣ بنەمای سەرەکی هەیە : یەکەم دانە بریتییە لە گواستنەوەی هاوکاری لە وڵاتە دەوڵەمەندەکانی باکوور ەوە بۆ وڵاتە هەژارەکانی باشوور لەگەڵ کۆمەڵێک  رێن م ایی بە مەبەستی چاکسازی .
مەڕ و بزن و کاری ناوماڵ ئەنجام بدەن بۆیە بیرمان لەوە کردەوە قوتابخانەیەک دابمەزرێنین بۆ مناڵان کە شەوان بکرێتەوە بەهۆی قوتابخانەکانی شەوی تی ل ۆنی اوە زیاد لە 75 هەزار مناڵ بەم قوتابخانەی شەو انەدا تێپەڕی ون چونکە ئەمە بۆ ر ەزامەندی مناڵ ەکەیە نەک بۆ ر ەزامەندی مامۆستاکە .
ئەوکات ئیتر هەستمکرد کە س ایب ۆرگ م هەستم کرد کە ئامێرەکە چیتر ئامێر نیە بو بو بە بەشێک لە جەستەم درێژ کراوە ى هەست ەکانم بوو بوو بە بەشێک ى ڕوخس ارە فەرمیی ەکەم .
ئەمە یەکێک بو لە ئاوازدان ەرە گەورەکانی ئەمریکا لە ساڵانی حەفتاکاندا چاوپێکەوتن ەکە ٤ ٠ لاپەڕەیە بەڵام ئەم بەشەی لێ وەرگیراوە کە زۆر بە باشی قسەکانی چاوپێکەوتن ەکەی تیا کورت بۆتەوە .
ئەو شتانەی کە خەڵکی هەژار بە گرنگی دەزانن لەو کۆلێ جەدا ر ەنگ دەداتەوە بۆ یەکەمجار چوم بۆ ئەم گوندە بەتەمەن ەکان هاتن بۆ لام وتیان : لە دەست پۆلیس ر ات کردووە ؟ وت م : نا .
دیسانەوە پرسیارمان لێ کردن تا چەند دڵخۆشن ئەوەی بۆمان دەرکەوت سەرنجڕاکێش بو چونکە پارە خەرج کردن لایەنی گەردونی ی هەیە و هەندێ جیاوازیی کلتوری یش هەیە لەسەر ئەو شتەی ئەنجامی دەدەیت .
بەڵام ئەم پیاوە پێویستی بەوە نیە بچێت بۆ ئەوێ تەنیا پێویستی بە پارچە کاغەز ێک هەیە کە بتوانێ هەندێ نیشانەی بچوکی لەسەر بنوسێت و کاتێ ئەمە دەکات خەیاڵ لە کۆمەڵێک دەنگ دەکاتەوە کە پێشتر بەم پێکهاتە تایبەتە بونیان نەبووە .
پرسیارێکی تر ، ئایا حکومەتەکان خزمەتگوزاری پێشکەش بە هاوڵاتی ەکانیان دەکەن ؟ بۆیە بۆ نموونە چەند حکومەتێکی کیشوەری ئەفریقیا و  رۆژئاوای ئەوروپا بودج ەکانیان ئاشکرا دەکەن بۆ هاوڵاتیان بەلام وەک دەزانن جیاوازیەکی زۆر هەیە لە نێوان ئەو بودجەی ئاشکرا دەکریت و ئەو بودجەی کە لە ڕاستی دا هەیە و لە بەرد ەستە .
تەنیا دو دانەیان زۆر سەرنجڕاکێشە کە بیریان لێ بکەیتەوە کەسێک نوسی وێتی :  ئەگەر من یان سیب بب ەمەوە ، چی ایەکی بچوک بۆ خۆم دەک ڕم و خان ویەکی بچوک لەسەر لوت کەکەی دروست دەکەم . 
دەڵێن بەڵام کوشن زۆر لە پشتێنی سەلامەتی گران ترە و دروست کردنی شی لەو ئالۆز ترە چۆن ئەگ ونجێت پشتێنی سەلامەتی لە کوشن باشتر بێت ؟ ئەمەی خەڵک دەیڵ ین شتێکی مەنتیق یە بەڵام لەوە مەنتیقی تر ئەوەیە دیارە پشتێنی سەلامەتی باشترە ئەگینا حکومەت بە خەڵکی نەد ەوت کە بەکاری بهێنن .
d on or s ch oo se . org ر ێکخ راوێکی قازانج نەو یستە کە بەشێوەیەکی سەرەکی بایەخ بە قوتابخانە گشتییە کەمدەرامەت ەکان دەدات پرۆژ ەکانیان بڵاو دەکەنەوە دەڵێن  دەم ەوێت هەک لب ێری فین بە خوێندکار ەکانم بڵێم ەوە بەڵام کتێب مان نیە  یان  پێویست م بە وردبین ێکە بۆ ئەوەی خوێندکار ەکانم فێری زانست بکەم بەڵام وردبین مان نیە . 
ئەمە زۆرێکی کات مانی برد دوای چەند کاتژمێرێک ی کۆتایی هەفت ەکاندا کە بیرمان کردەو و هەروەها پێویستە ئەمە داب خەین و ڕێگەیەک بدۆزینەوە بۆ پاڵپشت کردنی مۆ ڤ ەمبەر بۆ ئەوەی بتوانم دەست لە ئیش ەکەم بکێش مەوە و بڕۆم و  اتی زیاتر بەسەر بەرم لە ڕێکخراو ەکەدا و بی گی ەن مە قۆناغی داهاتوو .
با نیشان تان بەم چی  رو دەدات ئەو پەیکەر انە هی مندا لی ٣ ساڵ ن ئەوەش دیمەنی کوشن ەکەی پیش ەوەیە سەرنجی ٢ شت بدەن سەرەتا سەرنج بدەن کە چۆن سەری مندال ەکە بەرەو پێشەوە دەروات و بەر ئەژن ۆکان دەکەوێت وە سەیر بکەن بزانن کوشن ەکە چۆن لەجێی خۆی دەج ول ێت و پاش و پێش دەکات .
تیم ێر ۆس ل لەناو پێک وت ەکاندا دەرکرا لە ساڵی ١٩ ٩ ٢ دا و وەکوو دەبینن کە ئەمە هیچ گۆڕانکاری ێکی درووست نەکرد . لە  رێ گرتن لە ئۆتیزم هەمدیسان ، هیچ بەڵگەیەک نیە کە ئەمە وەڵامەکەی بێت .
چیرۆکەکە چیە ؟ بانگی کردم وتی : ئایا دەتوانیت  را هێنان م بە 150 داپ یرە بۆ بکەیت & g t ; وت م : نەخێر سەرۆک کۆماری بەڕێز بەڵام ئەوان  را هێنانی ان پێ دەکەن . داپ یرەکان دەیکەن .
بێزار بون دەست دەکات بە ر ق لێب ونێکی زۆر و بێ هەستی دەبێتە شتێکی زۆر نەرێنی وا هەست ناکەیت کە شتێک ئەنجام دەدەیت شارەزایی ەکانت بەکار ناه ێنیت ، هیچ تەحەد ایەک نیە .
تەنها بە جلەکانی ژێر ەوەی کاتێک کە پرسیم   ئەوە کێیە ؟   وتی ئەوە   و یی یە واتای ناوەکەی بەر ازە دایکی مرد بوو لە کاتی لەدایک بونی دا وە کەس نەیدەزانی کێ باوکی بووە   بوو بە هاوڕێم بۆ دوو هەفتە لەگەڵم دەخ ەوت .
وە منیش لە ته مه نی ح ه وت ساڵ اندا بوم کە ده مت وانی هه ز اره ها عه لا گه ی جل هه ڵ و اسین بفرۆش م بە سێ سه نت و نیو وە دواتر ده ست م کرد بە فرۆشتنی تابلۆی ژماره ی سه یار ه ی  رێ گە پێدراو لە ڕاستیدا باوکم وای فێر کردم کە به دوای که س ێکدا بگ ه ڕێم کە ئه و شتانه م بە کۆ پێب فرۆشێت .
پاڵ که وت بوم لە ژوری نوست نه که م کە گوریس ێکی دوور درێژی شی تێدا بوو وە ته له ف ون م بۆ هه موو ئه و دوکانی جل شت نانە کرد کە لە بوون بۆئ ه وه ی کە بزانم چه ندێک پاره م ده ده نێ بۆ عه لا گه یه کی جل هه ڵ و اسین .
- پێک ەنین کاتێ تەمەنمان هەڵدەک شێت ئاسۆی کات ەکەمان کورت تر دەبێتەوە و ئامانجەکانمان دەگۆڕێن کاتێ بۆمان دەردەکەوێت هەمو کاتی دنی امان بەدەستەوە نیە ئەو کاتە بە شێوەیەکی ر ون تر ری زب ەند ییەکانمان دەبینین .