نەک زیادی بکەیت بۆ کۆتاییەکەی هەمو فێر بونە کە تەواو بووە و تۆ سەوزەو اتە مەعریفی یەکانی خۆتت خواردووە بەم شێوەیە ئیل سیست یم ا لە فەنزو ێلا کەمانچە وەک تەکنەلۆجیای فێر بون بەکار دەهێنێت تای ۆ رۆ چا دروستکردنی ساب ون بەکار دەهێنێت وەک تەکنەلۆجیای ەک بۆ فێر بون .
و لێکۆڵینەوەکە دەریخست کە بە بەراورد لەگەڵ بینا کانی تر حاڵەتی ناڕەحەتی چاو بە ر ێژەی 52 % دابەزیوە ناڕەحەتی کۆئەندامی هەناسە بە ر ێژەی 34 % کەمی کردووە سەرئێشە بە ر ێژەی 24 % کەم بۆتەوە کێشەی سییەکان بە ر ێژەی 12 % و ر ەبو بە ر ێژەی 9 % کەمی کردووە .
ده م زانی کە دوو سه ی اره ی لێیە . . . کە ده ت وانم چوار تابلۆ بفرۆش م وە به  خۆم م وت ئه  گه ر نه ت وانم چوار دانە بف ر ؤ شم ، هیچ نه ب ێت با یه ک دانە بفرۆش م ئه وە فێر بووم لە ته م ه ن ێکی زۆر لاوێتی دا .
بۆ کوێ چون ؟ چون بۆ هیندستان و گەڕاونەتەوە یەکسەر چون بۆ لای سەرۆک وتی : تۆ دەزانیت لە سیر الی ۆن گوندێک هەیە بە وزەی خۆر کارەبای بۆ دابینکراوە ؟ وتی نا . رۆژی دواتر نیوەی کابینەی وەزیران چون بۆ لای داپ یرەکان .
ئابووری ناس ەکە وای هەست ئەکرد کە ڕەنگە پێویست بێت بۆ ماوەی چەند ڕۆژێک ووڵات جێب هێ لێت وه ەندێک کەسی زیرەک تر و مێشک کراوە تر بدۆزێتەوە لە شوێنێک بە ناوی ئۆکس فۆرد و هەوڵ بدات چیرۆکەکەی ان بۆ بگێڕێتەوە لەو شوێنەدا .
وە ئەم ڕێگە تەقلیدی ەی گەشە پێدان ٣ بنەمای سەرەکی هەیە : یەکەم دانە بریتییە لە گواستنەوەی هاوکاری لە وڵاتە دەوڵەمەندەکانی باکوور ەوە بۆ وڵاتە هەژارەکانی باشوور لەگەڵ کۆمەڵێک ر ێنمایی بە مەبەستی چاکسازی .
مەڕ و بزن و کاری ناوماڵ ئەنجام بدەن بۆیە بیرمان لەوە کردەوە قوتابخانەیەک دابمەزرێنین بۆ مناڵان کە شەوان بکرێتەوە بەهۆی قوتابخانەکانی شەوی تیل ۆنیا وە زیاد لە 75 هەزار مناڵ بەم قوتابخانەی شەوانە دا تێپەڕی ون چونکە ئەمە بۆ ر ەزامەندی مناڵ ەکەیە نەک بۆ ر ەزامەندی مامۆستا کە .
ئەوکات ئیتر هەستمکرد کە سای بۆرگ م هەستم کرد کە ئامێرەکە چیتر ئامێر نیە بو بو بە بەشێک لە جەستەم درێژ کراوە ى هەستەکان م بوو بوو بە بەشێک ى ڕوخسار ە فەرمیی ەکەم .
ئەمە یەکێک بو لە ئاوازدانەر ە گەورەکانی ئەمریکا لە ساڵانی حەفتاکاندا چاوپێکەوتنە کە ٤ ٠ لاپەڕەیە بەڵام ئەم بەشەی لێ وەرگیراوە کە زۆر بە باشی قسەکانی چاوپێکەوتنە کەی تیا کورت بۆتەوە .
ئەو شتانەی کە خەڵکی هەژار بە گرنگی دەزانن لەو کۆلێ جەدا ر ەنگ دەداتەوە بۆ یەکەمجار چوم بۆ ئەم گوندە بەتەمەن ەکان هاتن بۆ لام وتیان : لە دەست پۆلیس را تک ردووە ؟ وت م : نا .
دیسانەوە پرسیارمان لێ کردن تا چەند دڵخۆشن ئەوەی بۆمان دەرکەوت سەرنجڕاکێش بو چونکە پارە خەرج کردن لایەنی گەردونی ی هەیە و هەندێ جیاوازیی کلتوری یش هەیە لەسەر ئەو شتەی ئەنجامی دەدەیت .
بەڵام ئەم پیاوە پێویستی بەوە نیە بچێت بۆ ئەوێ تەنیا پێویستی بە پارچە کاغەز ێک هەیە کە بتوانێ هەندێ نیشانەی بچوکی لەسەر بنوسێت و کاتێ ئەمە دەکات خەیاڵ لە کۆمەڵێک دەنگ دەکاتەوە کە پێشتر بەم پێکهاتە تایبەتە بونیان نەبووە .
پرسیارێکی تر ، ئایا حکومەتەکان خزمەتگوزاری پێشکەش بە هاوڵاتیەک انیان دەکەن ؟ بۆیە بۆ نموونە چەند حکومەتێکی کیشوەری ئەفریقیا و رۆژئاوای ئەوروپا بودجە کانیان ئاشکرا دەکەن بۆ هاوڵاتیان بەلام وەک دەزانن جیاوازیەکی زۆر هەیە لە نێوان ئەو بودجەی ئاشکرا دەکریت و ئەو بودجەی کە لە ڕاستی دا هەیە و لە بەردەست ە .
تەنیا دو دانەیان زۆر سەرنجڕاکێشە کە بیریان لێ بکەیتەوە کەسێک نوسی وێتی :  ئەگەر من یان سیب ببەم ەوە ، چیای ەکی بچوک بۆ خۆم دەک ڕم و خانوی ەکی بچوک لەسەر لوتکە کەی دروست دەکەم . 
دەڵێن بەڵام کوشن زۆر لە پشتێنی سەلامەتی گرانتر ە و دروست کردنیش ی لەو ئالۆز ترە چۆن ئەگو نج ێت پشتێنی سەلامەتی لە کوشن باشتر بێت ؟ ئەمەی خەڵک دەیڵ ین شتێکی مەنتیقی ە بەڵام لەوە مەنتیقی تر ئەوەیە دیارە پشتێنی سەلامەتی باشترە ئەگینا حکومەت بە خەڵکی نەدە وت کە بەکاری بهێنن .
d on or s ch oo se . org ر ێک خراو ێکی قازانج نەوی ستە کە بەشێوەیەکی سەرەکی بایەخ بە قوتابخانە گشتییە کەمدەرامەت ەکان دەدات پرۆژەکانی ان بڵاو دەکەنەوە دەڵێن  دەمەوێت هەک لب ێری فین بە خوێندکارەکان م بڵێم ەوە بەڵام کتێب مان نیە  یان  پێویستم بە وردبین ێکە بۆ ئەوەی خوێندکارەکان م فێری زانست بکەم بەڵام وردبین مان نیە . 
ئەمە زۆرێکی کات مانی برد دوای چەند کاتژمێرێک ی کۆتایی هەفتە کاندا کە بیرمان کردەو و هەروەها پێویستە ئەمە داب خەین و ڕێگەیەک بدۆزینەوە بۆ پاڵپشت کردنی مۆ ڤە م بەر بۆ ئەوەی بتوانم دەست لە ئیشە کەم بکێش مەوە و بڕۆم و ات ی زیاتر بەسەر بەرم لە ڕێکخراوەکە دا و بیگ یە نم ە قۆناغی داهاتوو .
با نیشان تان بەم چی ر ودە دات ئەو پەیکەر انە هی مندال ی ٣ ساڵ ن ئەوەش دیمەنی کوشن ەکەی پیشەو ەیە سەرنجی ٢ شت بدەن سەرەتا سەرنج بدەن کە چۆن سەری مندال ەکە بەرەو پێشەوە دەروات و بەر ئەژنۆ کان دەکەوێت وە سەیر بکەن بزانن کوشن ەکە چۆن لەجێی خۆی دەج ول ێت و پاش و پێش دەکات .
تیم ێرۆ سل لەناو پێک وتە کاندا دەرکرا لە ساڵی ١٩ ٩ ٢ دا و وەکوو دەبینن کە ئەمە هیچ گۆڕانکاری ێکی درووست نەکرد . لە ر ێگ رت ن لە ئۆتیزم هەمدیسان ، هیچ بەڵگەیەک نیە کە ئەمە وەڵامەکەی بێت .
چیرۆکەکە چیە ؟ بانگی کردم وتی : ئایا دەتوانیت را هێنان م بە 150 داپ یرە بۆ بکەیت & gt ; وت م : نەخێر سەرۆک کۆماری بەڕێز بەڵام ئەوان را هێنانی ان پێ دەکەن . داپ یرەکان دەیکەن .
بێزار بون دەست دەکات بە ر ق لێبو نێکی زۆر و بێ هەستی دەبێتە شتێکی زۆر نەرێنی وا هەست ناکەیت کە شتێک ئەنجام دەدەیت شارەزایی ەکانت بەکار ناهێن یت ، هیچ تەحەدای ەک نیە .
تەنها بە جلەکانی ژێرەوە ی کاتێک کە پرسیم   ئەوە کێیە ؟   وتی ئەوە   وی ی یە واتای ناوەکەی بەراز ە دایکی مرد بوو لە کاتی لەدایک بونی دا وە کەس نەیدەزانی کێ باوکی بووە   بوو بە هاوڕێم بۆ دوو هەفتە لەگەڵم دەخ ەوت .
وە منیش لە ته م ه نی ح ه وت ساڵان دا بوم کە ده م توانی هه  زار ه ه ا عه ل اگ ه ی جل هه ڵ واس ین بفرۆش م بە سێ سه ن ت و نیو وە دواتر ده  ستم کرد بە فرۆشتنی تابلۆی ژماره ی سه ی اره ی ر ێگە پێدراو لە ڕاستیدا باوکم وای فێر کردم کە به  دوای که  سێک دا بگ ه  ڕێ م کە ئه و شتانه م بە کۆ پێب فرۆشێت .
پاڵ که وت بوم لە ژوری نوستن ه ک ه م کە گوریس ێکی دوور درێژی شی تێدا بوو وە ته ل ه  فو نم بۆ هه م وو ئه و دوکانی جل شتن انە کرد کە لە بوون بۆئ ه وه ی کە بزانم چه ن دێک پاره م ده  ده ن ێ بۆ عه ل اگ ه یه کی جل هه ڵ واس ین .
- پێکەنین کاتێ تەمەنمان هەڵدەک شێت ئاسۆی کاتە کەم ان کورت تر دەبێتەوە و ئامانجەکانمان دەگۆڕێن کاتێ بۆمان دەردەکەوێت هەمو کاتی دنیا مان بەدەستەوە نیە ئەو کاتە بە شێوەیەکی ر ون تر ری زبەندی یەکانمان دەبینین .