نەک زیادی بکەیت بۆ کۆتاییەکەی هەمو فێربونەکە تەواو بووە و تۆ سەوزەواتە مەعریفییەکانی خۆتت خواردووە بەم شێوەیە ئیل سیستیما لە فەنزوێلا کەمانچە وەک تەکنەلۆجیای فێربون بەکار دەهێنێت تایۆ رۆچا دروستکردنی سابون بەکار دەهێنێت وەک تەکنەلۆجیایەک بۆ فێربون .
و لێکۆڵینەوەکە دەریخست کە بە بەراورد لەگەڵ بیناکانی تر حاڵەتی ناڕەحەتی چاو بە رێژەی 52 % دابەزیوە ناڕەحەتی کۆئەندامی هەناسە بە رێژەی34 % کەمی کردووە سەرئێشە بە رێژەی 24 % کەم بۆتەوە کێشەی سییەکان بە رێژەی 12 % و رەبو بە رێژەی 9 % کەمی کردووە .
ده  مزانی کە دوو سه  یاره  ی لێیە ... کە ده  توانم چوار تابلۆ بفرۆشم وە به  خۆمم وت ئه  گه  ر نه  توانم چوار دانە بفرؤشم ، هیچ نه  بێت با یه  ک دانە بفرۆشم ئه  وە فێربووم لە ته  مه  نێکی زۆر لاوێتیدا .
بۆ کوێ چون ؟ چون بۆ هیندستان و گەڕاونەتەوە یەکسەر چون بۆ لای سەرۆک وتی : تۆ دەزانیت لە سیرالیۆن گوندێک هەیە بە وزەی خۆر کارەبای بۆ دابینکراوە ؟ وتی نا . رۆژی دواتر نیوەی کابینەی وەزیران چون بۆ لای داپیرەکان .
ئابووری ناسەکە وای هەست ئەکرد کە ڕەنگە پێویست بێت بۆ ماوەی چەند ڕۆژێک ووڵات جێبهێلێت وهەندێک کەسی زیرەکتر و مێشک کراوە تر بدۆزێتەوە لە شوێنێک بە ناوی ئۆکسفۆرد و هەوڵ بدات چیرۆکەکەیان بۆ بگێڕێتەوە لەو شوێنەدا .
وە ئەم ڕێگە تەقلیدیەی گەشە پێدان ٣ بنەمای سەرەکی هەیە : یەکەم دانە بریتییە لە گواستنەوەی هاوکاری لە وڵاتە دەوڵەمەندەکانی باکوورەوە بۆ وڵاتە هەژارەکانی باشوور لەگەڵ کۆمەڵێک رێنمایی بە مەبەستی چاکسازی .
مەڕ و بزن و کاری ناوماڵ ئەنجام بدەن بۆیە بیرمان لەوە کردەوە قوتابخانەیەک دابمەزرێنین بۆ مناڵان کە شەوان بکرێتەوە بەهۆی قوتابخانەکانی شەوی تیلۆنیاوە زیاد لە 75 هەزار مناڵ بەم قوتابخانەی شەوانەدا تێپەڕیون چونکە ئەمە بۆ رەزامەندی مناڵەکەیە نەک بۆ رەزامەندی مامۆستاکە .
ئەوکات ئیتر هەستمکرد کە سایبۆرگم هەستم کرد کە ئامێرەکە چیتر ئامێر نیە بوبو بە بەشێک لە جەستەم درێژکراوەى هەستەکانم بوو بوو بە بەشێکى ڕوخسارە فەرمییەکەم .
ئەمە یەکێک بو لە ئاوازدانەرە گەورەکانی ئەمریکا لە ساڵانی حەفتاکاندا چاوپێکەوتنەکە ٤٠ لاپەڕەیە بەڵام ئەم بەشەی لێ وەرگیراوە کە زۆر بە باشی قسەکانی چاوپێکەوتنەکەی تیا کورت بۆتەوە .
ئەو شتانەی کە خەڵکی هەژار بە گرنگی دەزانن لەو کۆلێجەدا رەنگ دەداتەوە بۆ یەکەمجار چوم بۆ ئەم گوندە بەتەمەنەکان هاتن بۆ لام وتیان : لە دەست پۆلیس راتکردووە ؟ وتم : نا .
دیسانەوە پرسیارمان لێ کردن تا چەند دڵخۆشن ئەوەی بۆمان دەرکەوت سەرنجڕاکێش بو چونکە پارە خەرج کردن لایەنی گەردونیی هەیە و هەندێ جیاوازیی کلتورییش هەیە لەسەر ئەو شتەی ئەنجامی دەدەیت .
بەڵام ئەم پیاوە پێویستی بەوە نیە بچێت بۆ ئەوێ تەنیا پێویستی بە پارچە کاغەزێک هەیە کە بتوانێ هەندێ نیشانەی بچوکی لەسەر بنوسێت و کاتێ ئەمە دەکات خەیاڵ لە کۆمەڵێک دەنگ دەکاتەوە کە پێشتر بەم پێکهاتە تایبەتە بونیان نەبووە .
پرسیارێکی تر ، ئایا حکومەتەکان خزمەتگوزاری پێشکەش بە هاوڵاتیەکانیان دەکەن ؟ بۆیە بۆ نموونە چەند حکومەتێکی کیشوەری ئەفریقیا و رۆژئاوای ئەوروپا بودجەکانیان ئاشکرا دەکەن بۆ هاوڵاتیان بەلام وەک دەزانن جیاوازیەکی زۆر هەیە لە نێوان ئەو بودجەی ئاشکرا دەکریت و ئەو بودجەی کە لە ڕاستی دا هەیە و لە بەردەستە .
تەنیا دو دانەیان زۆر سەرنجڕاکێشە کە بیریان لێ بکەیتەوە کەسێک نوسیوێتی :  ئەگەر من یانسیب ببەمەوە ، چیایەکی بچوک بۆ خۆم دەکڕم و خانویەکی بچوک لەسەر لوتکەکەی دروست دەکەم .
دەڵێن بەڵام کوشن زۆر لە پشتێنی سەلامەتی گرانترە و دروست کردنیشی لەو ئالۆزترە چۆن ئەگونجێت پشتێنی سەلامەتی لە کوشن باشتر بێت ؟ ئەمەی خەڵک دەیڵین شتێکی مەنتیقیە بەڵام لەوە مەنتیقی تر ئەوەیە دیارە پشتێنی سەلامەتی باشترە ئەگینا حکومەت بە خەڵکی نەدەوت کە بەکاری بهێنن .
donorschoose . org رێکخراوێکی قازانجنەویستە کە بەشێوەیەکی سەرەکی بایەخ بە قوتابخانە گشتییە کەمدەرامەتەکان دەدات پرۆژەکانیان بڵاو دەکەنەوە دەڵێن  دەمەوێت هەکلبێری فین بە خوێندکارەکانم بڵێمەوە بەڵام کتێبمان نیە  یان  پێویستم بە وردبینێکە بۆ ئەوەی خوێندکارەکانم فێری زانست بکەم بەڵام وردبینمان نیە .
ئەمە زۆرێکی کات مانی برد دوای چەند کاتژمێرێک ی کۆتایی هەفتەکاندا کە بیرمان کردەو و هەروەها پێویستە ئەمە دابخەین و ڕێگەیەک بدۆزینەوە بۆ پاڵپشتکردنی مۆڤەمبەر بۆ ئەوەی بتوانم دەست لە ئیشەکەم بکێشمەوە و بڕۆم و اتی زیاتر بەسەر بەرم لە ڕێکخراوەکەدا و بیگیەنمە قۆناغی داهاتوو .
با نیشانتان بەم چی رودەدات ئەو پەیکەرانە هی مندالی ٣ ساڵن ئەوەش دیمەنی کوشنەکەی پیشەوەیە سەرنجی ٢ شت بدەن سەرەتا سەرنج بدەن کە چۆن سەری مندالەکە بەرەو پێشەوە دەروات و بەر ئەژنۆکان دەکەوێت وە سەیر بکەن بزانن کوشنەکە چۆن لەجێی خۆی دەجولێت و پاش و پێش دەکات .
تیمێرۆسل لەناو پێکوتەکاندا دەرکرا لە ساڵی ١٩٩٢ دا و وەکوو دەبینن کە ئەمە هیچ گۆڕانکاریێکی درووست نەکرد . لە رێگرتن لە ئۆتیزم هەمدیسان ، هیچ بەڵگەیەک نیە کە ئەمە وەڵامەکەی بێت .
چیرۆکەکە چیە ؟ بانگی کردم وتی : ئایا دەتوانیت راهێنانم بە 150 داپیرە بۆ بکەیت & gt ; وتم : نەخێر سەرۆک کۆماری بەڕێز بەڵام ئەوان راهێنانیان پێ دەکەن . داپیرەکان دەیکەن .
بێزاربون دەست دەکات بە رق لێبونێکی زۆر و بێ هەستی دەبێتە شتێکی زۆر نەرێنی وا هەست ناکەیت کە شتێک ئەنجام دەدەیت شارەزاییەکانت بەکار ناهێنیت ، هیچ تەحەدایەک نیە .
تەنها بە جلەکانی ژێرەوەی کاتێک کە پرسیم  ئەوە کێیە ؟ وتی ئەوە  ویی یە واتای ناوەکەی بەرازە دایکی مردبوو لە کاتی لەدایک بونیدا وە کەس نەیدەزانی کێ باوکی بووە  بوو بە هاوڕێم بۆ دوو هەفتە لەگەڵم دەخەوت .
وە منیش لە ته  مه  نی حه  وت ساڵاندا بوم کە ده  متوانی هه  زاره  ها عه  لاگه  ی جل هه  ڵواسین بفرۆشم بە سێ سه  نت و نیو وە دواتر ده  ستم کرد بە فرۆشتنی تابلۆی ژماره  ی سه  یاره  ی رێگە پێدراو لە ڕاستیدا باوکم وای فێر کردم کە به  دوای که  سێکدا بگه  ڕێم کە ئه  و شتانه  م بە کۆ پێبفرۆشێت .
پاڵکه  وتبوم لە ژوری نوستنه  که  م کە گوریسێکی دوور درێژیشی تێدا بوو وە ته  له  فونم بۆ هه  موو ئه  و دوکانی جل شتنانە کرد کە لە بوون بۆئه  وه  ی کە بزانم چه  ندێک پاره  م ده  ده  نێ بۆ عه  لاگه  یه  کی جل هه  ڵواسین .
- پێکەنین کاتێ تەمەنمان هەڵدەکشێت ئاسۆی کاتەکەمان کورتتر دەبێتەوە و ئامانجەکانمان دەگۆڕێن کاتێ بۆمان دەردەکەوێت هەمو کاتی دنیامان بەدەستەوە نیە ئەو کاتە بە شێوەیەکی رونتر ریزبەندییەکانمان دەبینین .