وە کەشێکی پڕ جۆش و خرۆش مان هەبوو ، وە لە ٢٠٠ ٤ ، بە هاورێک انم ووت ،  ئەوە زۆر خۆش بوو . پێویستە ئەمە بکەینە یاسا ( و هەروەها دەتوانین ساڵ بە ساڵ ل گال یا بڕۆین .  ( پێکەنین بۆیە دەستمان کرد بە بیرکردنەوە دەربارەی ئەوە ، و ئیلهام مان وەرە گرت لەلایەن ژنانی دەوروبەرمان ەوە و هەموویان سەرق الی شێرپەنجەی مام ک بوون وە بیرمان کردەوە ، ئەزانی چی ! ! ، هیچ شتێک نیە بۆ پاراستنی تان دروست ی پیاوان .
دوای ئەوە ئەگەر بتەوێت پێشبینی ئەوە بکەیت کە کاریگەریی ر ەگەز ێک چیە لەسەر ر ەگەز ێکی تر تەنیا ئەگەر تەرکیز بکەیتە سەر ئەو پەیوەندییە و پاشان هەمو ئەوانی تر بشار یتەوە ئەوە لە را ستی دا کەمتر پێشبینی کراوە وەک لەوەی بگەڕێیتەوە بۆ دواوە ، و هەمو سیستمەکە لەبەرچاو بگریت - واتە هەمو ر ەگەزەکان و هەمو پەیوەندییەکان و لەو جێگایە وە بایەخە کە لەسەر ئەو بازنەی کاریگەرییە دەبێت کە لە هەموی گرنگترە .
دووبارە ده ب ێته وە ؟ رۆژ نامه ی تایمز هه ڵ ده ب ژێرێت داوام بنوسم ، ده ڵ ێت ده ت ه و ێت مانگی له  ساڵی لە ستوون دا ده ن ووسی به ن اوی  ناڕاستی  ده  زانی ، نازانم هین س بێرگ به ڵ ام ده  زانم ده ت وانم له ن اویدا بۆی بگ ه  ڕێ م ئه و ناڕاستی ە ، ده  زانی من بە خێرای ده ی خوێن مه وە . . . وە له و انه ش ە بگۆڕ م و زۆرم به  ده  سته وە نه م اوە بۆ
دە ساڵ چاوەڕێ بکەیت بۆ ئەوەی پەروەردەک ە سود ت پێ بگەیەنێت ماوەیەکی زۆر درێژە ئەگەر تۆ پێویستت بە بەدەستهێنانی پێویستییە رۆژ انەکان بێت کاتێ خوشک و برا ت هەبێت چاودێریی ان بکەیت یان کارێک کە یارمەتیدەری بیت کەواتە تۆ پێویستت بە پەروەردەیە کە کە پەیوەندیدار بێت و یارمەتی خەڵک بدات بۆ ئەوەی زۆرجار لەو کات و شوێنەدا نان پەیدا بکەن هەروەها پێویستە وا بکەیت لە ر وی ناوخۆییە وە سەرنجڕاکێش بێت من جار لەدوای جار بینی ومە خەڵک ئەمەی بەلاوە خۆشە .
پێکەنین بۆ زۆر لە گۆڤارەکان مان باس کردبوو ئەوە ئەرکی ئێمە بوو بەڵام تەماشای هەر لایەک ت بکردایە ئێمە دەورە درابوو ین بە وێنەی وەک ئەمە وە چووینە ناو ماڵدا ریە وە بە پێشبینی کردنی ژیانمان کە وەک ئەمە بێت خۆر هەمیشە دەدرەوش ێتەوە وەک مناڵەکان مان هەرگیز ناگرین هەمیشە کەش خە وح ەسا وە دەبم وەل ە ڕاستیدا ، ئەوە بە هیج شێوەیەک وانەبوو ر وف نس : کاتێک کەگ ۆڤا رە جوانەکەی ماڵدا ریم ان کڕی کەسەی رم ان دەکرد ، ئەم وێنە جوان انە وە سەیرێکی ژیانی ڕاستەقینەی ژوری میوانە کەی خۆمان دەکرد زیاتر بەم شێوەیە بوو
ئەتوانن بڵێن حەزمان لە دیزاین ەکەی بوو قاقای ەک بە بیرۆکەیەک کۆتای دێن م هەرکاتێک ئیش مان کرد لەسەر پێشکەش کردنی سوود ێک وە تەرکیز مان کرد لەسەر ئەو کارەی کە پێی هەڵدەست ین لەو بڕوایەدام ئەو کارەی کە هەمانە دەتوانین بیگۆڕ ین وە دەتوانین بەهاکەی بگۆڕین ، ئەتوانین ئەو کۆمپانیایە بگۆڕین کە ئیشی تیا دەکەین لەکۆتایدا ئەگەر یەکمان گرت دەتوانین جیهان بگۆڕین سوپاستان دەکەم چەپڵە لێدان .
بۆیە ئەو پرسیارەی دەمانەوێت بیخەینە ر و - و من کاتە کەم زۆر تێپەڕاندووە ئەوەیە کە چۆن بەشێکی زیاتری ژیانی رۆژ انەمان بخەینە ناو ئەو کەناڵی هەڵقوڵ انەوە ئەمەش جۆرە تەحەدای ەکە کە هەوڵ دەدەین لێی تێ بگەین و ئاشکرایە هەندێکتان دەزانن کە چۆن بە شێوەیەکی لەخۆوە ئەم کارە بکەن بەبێ هیچ ئامۆژگاریی ەک ، بەڵام بە داخەوە زۆر خەڵک ئەمە نازانن .
و ئەوان بە را ستی چاودێری و سەرپەرشتی 150 خوێندنگە و 700 0 مناڵ دەکەن پێنج ساڵ لەمەوبەر خەڵاتی مناڵان ی جیهانی وەرگرت و چو بو سوید یەکەمجار بو لادێی ەکەی خۆی بەجێ بهێڵێت هەرگیز سویدی نەدی بو بە هیچ جۆرێک بە ر وداو ەکە سەری نەس وڕ ما بو و شاژنی سوید کە لەوێدا یە ر وی تێکرد م و وتی  دەتوانی لەم مناڵ ە بپرسیت ئەم متمانە بەخۆ بونە ی لەکوێوە هێناوە ؟ تەمەنی تەنیا 12 ساڵە و بە هیچ شتێک سەرسام نیە .
و دەڵێت وەکو ئەوە وایە دەستی لە خۆیەوە بجوڵ ێت ئێستا من دەتوانم بۆ دو هەفتە تەماشای دەستەکانم بکەم و هەست بە هیچ سەرسامی و سەرسوڕمان ێک نەکەم ، چونکە من ناتوانم ئاواز دابنێم - پێکەنین کەواتە ئەوەی لێرەدا پێت دەڵێت ئەوەیە کە ئاشکرایە ئەم پرۆسە ئۆتۆماتیکی و لەخۆوە یە کە باسی دەکات دەکرێت تەنیا بەسەر ئەو کەسانەدا بێت کە زۆر را هێن راون و فێری تەکنیک بون .
له ب ه ش ی سه ر ه ر ه وه  ، ئۆگ ه ن دا ده بی نن نزیکه ی یان توش بوو له  گه ڵ ئه وه ی کە وڵاتێکی بچوک ه  ، هه ڵ اوس انه کە زۆرە له و انه یە ئه و ان زۆرترین توش بوان یان هه ب ووب ێت لە جیهاندا چی ڕویدا ؟ ئێوە له و هێڵکاری یە تێ گه ی شتوون ئێستا لە چرک ه ی داهاتوودا باسی بڵاوب ون ه وه ی نه  خۆشی ئایدز ده ک ه ی ن له  جی هان دا به ڵ ام ، سه ر ه ت ا داهێن راوێکی تازه م پێیە لێرە پێک ه نی ن من تیشکی له ی زه ر ه ک ه م پت ه و کردووە پێ ه نی ن چه  پڵ ە لێدان که و اته  ، ئاماده ی ، جێگیر به  ، بڕۆ یه ک ه م ، به ر زب ون ه وه یه کی خێرا لە ئۆگ ه ن دا و زیم باب ۆی دا هه یە به م شێوه یە به ر زب وون ه ت ه وە
بەداخەوە ، ئەزمونی زۆر کەس لەناو بێه ەستی دایە گەورەترین تاکە پێکهێنەری ئەو ئەزمونە بریتییە لە تەماشاکردنی تەلەفزیۆن ، دووەمیان بریتییە لەوەی لە حەمام دا بیت ، دانیشت بیت هەرچەندە هەندێ جار تەماشاکردنی تەلەفزیۆن نزیکەی سەدی حەوت بۆ هەشتی کاتە کە لە هەڵقوڵ اندایە بەڵام ئەمە ئەو کاتانەی ە کە ئەو بەرنام انە هەڵدەبژێر یت کە بە را ستی دەتەوێت تەماشایان بکەیت و فید باک یان لێوە وەردەگریت ەوە .
ئەو کۆمەڵگایانەی کە ملیۆنەها هاوڵاتی بەهرەمەند و لە ر وی دەرونیی ەوە سەقامگیری هەیە کە تەندروست ترن و پەروەردەیەکی باشتریان هەیە بە بەراورد لە هەمو نەوەکانی پێش خۆیان ، کە بەو چەکی مەعریفە ت چەکدار ن کە تایبەتە بە مەسەلە کرداری یەکانی ژیانەوە و هاند راون کە کێشە گەورەکان چارەسەر بکەن ئەو کۆمەڵگایانە دەتوانن ببنە کۆمەڵگای باشتر لەو کۆمەڵگایانەی کە تا ئێستا بینیومانە .
هەروەها ئێمەی ئافرەت هەڵدەست ین بە پێشڕەوی کردن لەم شۆڕشە نوێیەدا ، لەم بارە مێی ینە نوێیەدا ئێمە دەن وین بۆ گەیشتن بە لوتکە ، بەڵێ دەن وین لەبەرئەوەی بەداخەوە بۆ پیاوان کەمی خەو بووە بە نیشانەی پیاوەتی لەم دواییانەدا ژوان ێکم هەبوو لەگەل پیاوێک خۆی بەوەوە هەڵدەک ێش ا کە شەوی ڕابردوو تەنها چوار کاتژمێر خەوت وە هەستم دەکرد کە دەبێت بڵێم . . . بەڵام نەم وت . . .
ئێستا بە شێوەیەکی سروشتی هەمیشە تەرکیز ە خەین ە سەر چۆن بڕێکی زۆر کۆد ەکەینەوە ، چونکە داهاتێکی بەردەست ە ، بەڵام بەلای منەوە وشیاری و پەروەردە زۆر گرنگترە لەو بڕەی کۆمەکە ی کە کۆی دەکەینەوە ، چونکە ئەزانم کە ئەوە ژیان دۆگ ۆڕ ێ و گیانە کان ر زگار دەکات ئەمڕۆ ، وە لەوانەیە ئەوە بابا شترین شێوە نمونە مان خراب ێتە بەردەست لەلایەن گەنجێک ەوە کە چاوم پێکەوت لە ساو ز لە تەنیشت ساو زو ێست لە ئەوس تن لە تەکساس لە سەرەتای ساڵدا .