وە کەشێکی پڕ جۆش و خرۆش مان هەبوو ، وە لە ٢٠٠ ٤ ، بە هاورێ کانم و وت ،  ئەوە زۆر خۆش بوو . پێویستە ئەمە بکەینە یاسا ( و هەروەها دەتوانین ساڵ بە ساڵ ل گال یا بڕۆین .  ( پێکەنین بۆیە دەستمان کرد بە بیرکردنەوە دەربارەی ئەوە ، و ئیلهام مان وەرە گرت لەلایەن ژنانی دەوروبەرمان ەوە و هەموویان سەرقالی شێرپەنجەی مام ک بوون وە بیرمان کردەوە ، ئەزانی چی !! ، هیچ شتێک نیە بۆ پاراستنی تا ن دروستی پیاوان .
دوای ئەوە ئەگەر بتەوێت پێشبینی ئەوە بکەیت کە کاریگەریی  رەگەز ێک چیە لەسەر  رەگەز ێکی تر تەنیا ئەگەر تەرکیز بکەیت ە سەر ئەو پەیوەندییە و پاشان هەمو ئەوانی تر بشار یتەوە ئەوە لە  راستی دا کەمتر پێشبینیکراو ە وەک لەوەی بگەڕێیتەوە بۆ دواوە ، و هەمو سیستمەکە لەبەرچاو بگریت - واتە هەمو  رەگەز ەکان و هەمو پەیوەندییەکان و لەو جێگای ەوە بایەخ ەکە لەسەر ئەو بازنەی کاریگەرییە دەبێت کە لە هەموی گرنگترە .
 ك ه به حۆ ش حاڵی ه وە دووبارە ده بێته وە  ك ێ ده زان ێت ؟  رۆژ نامه ی نی ۆر ك تایمز پ ه ی جێ ك هه ڵ ده  بژێرێت داوام لێ ده  ك ه ن  ك ە ستوون ه  ك ە بنوسم ، ده ڵێ ت هه ر ش تێ ك  ك ە ده ته وێت بی ك ە مانگی یه  ك جار له ساڵی  ك ۆتا ی دا لە ستوون دا ده نووسی به ناوی  هۆ ك اره  ك انی ناڕاستی  ده زانی ،  ك ه من نازانم هی نس بێرگ  ك ێ یە به ڵام ده زان م ده توان م له ناوی دا بۆ ی بگ ه ڕێم ئه و هۆ ك اره  ك انی ناڕاستی ە ، ده زانی من بە خێرای ده ی خوێن م ه وە ... وە له و انه شە هه ندێ ك ی بگۆڕ م و چا ك ب ك ه م چون ك ە  ك ات ێ ك ی زۆرم به ده ست ه وە نه ماوە بۆ ستوون ه  ك ان
دە ساڵ چاوەڕێ بکەیت بۆ ئەوەی پەروەردە کە سود ت پێ بگەیەنێت ماوەیەکی زۆر درێژە ئەگەر تۆ پێویست ت بە بەدەستهێنانی پێویستییە  رۆژان ەکان بێت کاتێ خوشک و برا ت هەبێت چاودێری یان بکەیت یان کارێک کە یارمەتیدەری بیت کەواتە تۆ پێویست ت بە پەروەردەی ەکە کە پەیوەندیدار بێت و یارمەتی خەڵک بدات بۆ ئەوەی زۆرجار لەو کات و شوێنەدا نان پەیدا بکەن هەروەها پێویستە وا بکەیت لە ر و ی ناوخۆیی ەوە سەرنجڕاکێش بێت من جار لەدوای جار بینیومە خەڵک ئەمەی بەلاوە خۆشە .
پێکەنین بۆ زۆر لە گۆڤارەکان مان باس کردبوو ئەوە ئەرکی ئێمە بوو بەڵام تەماشای هەر لایەک ت بکردایە ئێمە دەورە درابوو ین بە وێنەی وەک ئەمە وە چووینە ناو ماڵ داری ەوە بە پێشبینی کردنی ژیانمان کە وەک ئەمە بێت خۆر هەمیشە دەدرەوشێتەوە وەک مناڵەکان مان هەرگیز ناگرین هەمیشە کەشخە و حەس اوە دەبم و ەلە ڕاستیدا ، ئەوە بە هیج شێوەیەک وانەبوو  روف نس : کاتێک کە گۆڤار ە جوانەکەی ماڵ داری مان کڕی کە سەیر مان دەکرد ، ئەم وێنە جوان انە وە سەیرێکی ژیانی ڕاستەقینەی ژوری میوان ەکەی خۆمان دەکرد زیاتر بەم شێوەیە بوو
ئەتوانن بڵێن حەزمان لە دیزاین ەکەی بوو قاقا یەک بە بیرۆکەیەک کۆتای دێن م هەرکاتێک ئیش مان کرد لەسەر پێشکەش کردنی سوودێک وە تەرکیز مان کرد لەسەر ئەو کارەی کە پێی هەڵدەستین لەو بڕوایەدام ئەو کارەی کە هەمانە دەتوانین بی گۆڕین وە دەتوانین بەهاکەی بگۆڕین ، ئەت وانین ئەو کۆمپانیایە بگۆڕین کە ئیشی تیا دەکەین لەکۆتایدا ئەگەر یەک مان گرت دەتوانین جیهان بگۆڕین سوپاستان دەکەم چەپڵە لێدان .
بۆیە ئەو پرسیارەی دەمانەوێت بیخەینە ر و - و من کات ەکەم زۆر تێپەڕاندووە ئەوەیە کە چۆن بەشێکی زیاتری ژیانی  رۆژانە مان بخەینە ناو ئەو کەناڵی هەڵقوڵا نەوە ئەمەش جۆرە تەحەدای ەکە کە هەوڵ دەدەین لێی تێ بگەین و ئاشکرایە هەندێک تان دەزانن کە چۆن بە شێوەیەکی لەخۆوە ئەم کارە بکەن بەبێ هیچ ئامۆژگاری یەک ، بەڵام بە داخەوە زۆر خەڵک ئەمە نازانن .
و ئەوان بە  راستی چاودێری و سەرپەرشتی 150 خوێندنگە و 7000 مناڵ دەکەن پێنج ساڵ لەمەوبەر خەڵاتی مناڵان ی جیهانی وەرگرت و چو بو سوید یەکەمجار بو لادێی ەکەی خۆی بەجێ بهێڵێت هەرگیز سویدی نەدی بو بە هیچ جۆرێک بە  روداو ەکە سەری نە سوڕ ما بو و شاژنی سوید کە لەوێدا یە ر و ی تێکرد م و وتی  دەتوانی لەم مناڵ ە بپرسیت ئەم متمانە بەخۆ بونە ی لەکوێوە هێناوە ؟ تەمەنی تەنیا 12 ساڵە و بە هیچ شتێک سەرسام نیە .
و دەڵێت وەکو ئەوە وایە دەستی لە خۆیەوە بجوڵێ ت ئێستا من دەتوانم بۆ دو هەفتە تەماشای دەستەکانم بکەم و هەست بە هیچ سەرسامی و سەرسوڕمان ێک نەکەم ، چونکە من ناتوانم ئاواز دابنێم - پێکەنین کەواتە ئەوەی لێرەدا پێت دەڵێت ئەوەیە کە ئاشکرایە ئەم پرۆسە ئۆتۆماتیکی و لەخۆوە یە کە باسی دەکات دەکرێت تەنیا بەسەر ئەو کەسانەدا بێت کە زۆر ر ا ه ێنراون و فێری تەکنیک بون .
له به شی سه ر ه ر ه و ه ، ئۆگ ه ن دا ده بینن نزیکه ی یان توش بوو له گه ڵ ئه و ه ی کە وڵاتێکی بچوک ه ، هه ڵا وس انه کە زۆرە له و انه یە ئه و ان زۆرترین توش بو ان یان هه بووبێت لە جیهاندا چی ڕویدا ؟ ئێوە له و هێڵکاری یە تێ گه یش توون ئێستا لە چرک ه ی داهاتوودا باسی بڵاو بون ه و ه ی نه خۆشی ئایدز ده که ی ن له جیهاندا به ڵام ، سه ر ه تا داهێنراو ێکی تازه م پێیە لێرە پێک ه نین من تیشکی له ی زه ر ه که م پ ته و کردووە پێ ه نین چ ه پ ڵە لێدان که واته ، ئاماده ی ، جێگیر به ، بڕۆ یه که م ، به ر ز بون ه و ه یه کی خێرا لە ئۆگ ه ن دا و زیمبابۆی دا هه یە به م شێوه یە به ر ز بوون ه ته وە
بەداخەوە ، ئەزمونی زۆر کەس لەناو بێ هەستی دایە گەورەترین تاکە پێکهێنەری ئەو ئەزمونە بریتییە لە تەماشاکردنی تەلەفزیۆن ، دووەمیان بریتییە لەوەی لە حەمام دا بیت ، دانیشت بیت هەرچەندە هەندێ جار تەماشاکردنی تەلەفزیۆن نزیکەی سەدی حەوت بۆ هەشتی کات ەکە لە هەڵقوڵا ن دایە بەڵام ئەمە ئەو کاتانەی ە کە ئەو بەرنامانە هەڵدەبژێر یت کە بە  راستی دەتەوێت تەماشایان بکەیت و فی د باک یان لێوە وەردەگریت ەوە .
ئەو کۆمەڵگایانەی کە ملیۆنەها هاوڵاتی بەهرەمەند و لە ر و ی دەرونی یەوە سەقامگیری هەیە کە تەندروست ترن و پەروەردەیەکی باشتر یان هەیە بە بەراورد لە هەمو نەوەکانی پێش خۆیان ، کە بەو چەکی مەعریفەت چەکدار ن کە تایبەتە بە مەسەلە کرداری یەکانی ژیانەوە و هاندراو ن کە کێشە گەورەکان چارەسەر بکەن ئەو کۆمەڵگایانە دەتوانن ببنە کۆمەڵگای باشتر لەو کۆمەڵگایانەی کە تا ئێستا بینیومانە .
هەروەها ئێمەی ئافرەت هەڵدەستین بە پێشڕەوی کردن لەم شۆڕشە نوێیەدا ، لەم بارە مێیینە نوێیەدا ئێمە دەن وین بۆ گەیشتن بە لوتکە ، بەڵێ دەن وین لەبەرئەوەی بەداخەوە بۆ پیاوان کەمی خەو بووە بە نیشانەی پیاوەتی لەم دواییانەدا ژوان ێکم هەبوو لەگەل پیاوێک خۆی بەوەوە هەڵدە کێشا کە شەوی ڕابردوو تەنها چوار کاتژمێر خەوت وە هەستم دەکرد کە دەبێت بڵێم ... بەڵام نە موت ...
ئێستا بە شێوەیەکی سروشتی هەمیشە تەرکیز ە خەین ە سەر چۆن بڕێکی زۆر کۆ دەکەینەوە ، چونکە داهاتێکی بەردەست ە ، بەڵام بەلای منەوە وشیاری و پەروەردە زۆر گرنگترە لەو بڕە ی کۆمەک ەی کە کۆی دەکەینەوە ، چونکە ئەزانم کە ئەوە ژیان دۆ گۆڕێ و گیان ەکان  رزگار دەکات ئەمڕۆ ، وە لەوانەیە ئەوە با باشترین شێوە نمونە مان خراب ێتە بەردەست لەلایەن گەنجێک ەوە کە چاوم پێ کەوت لە ساو ز لە تەنیشت ساو ز وێست لە ئەو ستن لە تەکساس لە سەرەتای ساڵدا .