وە کەشێکی پڕ جۆش و خرۆ شمان هەبوو ، وە لە ٢٠٠ ٤ ، بە هاورێک انم ووت ،  ئەوە زۆر خۆش بوو . پێویستە ئەمە بکەینە یاسا ( و هەروەها دەتوانین ساڵ بە ساڵ ل گ الیا بڕۆین .  ( پێک ەنین بۆیە دەستمان کرد بە بیرکردنەوە دەربارەی ئەوە ، و ئیلهام مان وەرە گرت لەلایەن ژنانی دەوروبەر مانەوە و هەموویان سەرق الی شێرپەنجەی مام ک بوون وە بیرمان کردەوە ، ئ ەزانی چی !! ، هیچ شتێک نیە بۆ پاراستنی ت اند روستی پیاوان .
دوای ئەوە ئەگەر بتەوێت پێشبینی ئەوە بکەیت کە کاریگەریی ر ەگەز ێک چیە لەسەر ر ەگەز ێکی تر تەنیا ئەگەر تەرکیز بکەیتە سەر ئەو پەیوەندییە و پاشان هەمو ئەوانی تر بش اری تەوە ئەوە لە ر استیدا کەمتر پێشبینی کراوە وەک لەوەی بگەڕێیتەوە بۆ دواوە ، و هەمو سیستمەکە لەبەرچاو بگریت - واتە هەمو ر ەگەزەکان و هەمو پەیوەندییەکان و لەو جێگای ەوە بایەخ ەکە لەسەر ئەو بازنەی کاریگەرییە دەبێت کە لە هەموی گرنگترە .
 ك ه به ح ۆش حاڵی ه وە دووبارە ده بێته وە  ك ێد ه زان ێت ؟  رۆژ نامه ی نی ۆر ك تایمز په ی جێ ك هه ڵ ده ب ژێرێت داوام لێد ه  ك ه ن  ك ە ستوون ه  ك ە بنوسم ، ده ڵ ێت هه ر شت ێ ك  ك ە ده ته وێت بی ك ە مانگی یه  ك جار له ساڵی  ك ۆت ایدا لە ستوون دا ده نووسی به ناوی  هۆ ك اره  ك انی ناڕاستی  ده زانی ،  ك ه من نازانم هین س بێرگ  ك ێیە به ڵام ده زان م ده توان م له ناویدا بۆی بگ ه ڕێم ئه و هۆ ك اره  ك انی ناڕاستی ە ، ده زانی من بە خێرای ده ی خوێن مه وە ... وە له وانه شە هه ندێ ك ی بگۆڕ م و چا ك ب ك ه م چون ك ە  ك اتێ ك ی زۆرم به ده ست ه وە نه ماوە بۆ ستوون ه  ك ان
دە ساڵ چاوەڕێ بکەیت بۆ ئەوەی پەروەرد ەکە سود ت پێ بگەیەنێت ماوەیەکی زۆر درێژە ئەگەر تۆ پێویستت بە بەدەستهێنانی پێویستییە  رۆژ انەکان بێت کاتێ خوشک و بر ات هەبێت چاودێری یان بکەیت یان کارێک کە یارمەتیدەری بیت کەواتە تۆ پێویستت بە پەروەردەی ەکە کە پەیوەندیدار بێت و یارمەتی خەڵک بدات بۆ ئەوەی زۆرجار لەو کات و شوێنەدا نان پەیدا بکەن هەروەها پێویستە وا بکەیت لە  روی ناوخۆ ییەوە سەرنجڕاکێش بێت من جار لەدوای جار بینی ومە خەڵک ئەمەی بەلاوە خۆشە .
پێکەنین بۆ زۆر لە گۆڤار ەکانمان باس کردبوو ئەوە ئەرکی ئێمە بوو بەڵام تەماشای هەر لایەک ت بکردایە ئێمە دەورە درابوو ین بە وێنەی وەک ئەمە وە چووینە ناو ماڵ داری ەوە بە پێشبینی کردنی ژیانمان کە وەک ئەمە بێت خۆر هەمیشە دەدرەوش ێتەوە وەک مناڵ ەکانمان هەرگیز ناگرین هەمیشە کەش خەو حەس اوە دەبم وەل ە ڕاستیدا ، ئەوە بە هیج شێوەیەک وانەبوو  روف نس : کاتێک کەگ ۆڤ ارە جوانەکەی ماڵ داری مان کڕی کەس ەیر مان دەکرد ، ئەم وێنە جوان انە وە سەیرێکی ژیانی ڕاستەقینەی ژوری میوان ەکەی خۆمان دەکرد زیاتر بەم شێوەیە بوو
ئەتوانن بڵێن حەزمان لە دیزاین ەکەی بوو قاق ایەک بە بیرۆکەیەک کۆتای د ێنم هەرکاتێک ئیش مان کرد لەسەر پێشکەش کردنی سوود ێک وە تەرکی زمان کرد لەسەر ئەو کارەی کە پێی هەڵد ەستین لەو بڕوایەدام ئەو کارەی کە هەمانە دەتوانین بیگۆڕ ین وە دەتوانین بەهاکەی بگۆڕین ، ئەت وانین ئەو کۆمپانیایە بگۆڕین کە ئیشی تیا دەکەین لەکۆتایدا ئەگەر یەکمان گرت دەتوانین جیهان بگۆڕین سوپاستان دەکەم چەپڵ ەلێ دان .
بۆیە ئەو پرسیارەی دەمانەوێت بیخەینە  رو - و من کات ەکەم زۆر تێپەڕاندووە ئەوەیە کە چۆن بەشێکی زیاتری ژیانی  رۆژ انەمان بخەینە ناو ئەو کەناڵی هەڵقوڵ انەوە ئەمەش جۆرە تەحەدای ەکە کە هەوڵ دەدەین لێی تێ بگەین و ئاشکرایە هەندێکتان دەزانن کە چۆن بە شێوەیەکی لەخۆوە ئەم کارە بکەن بەبێ هیچ ئامۆژگ ارییەک ، بەڵام بە داخەوە زۆر خەڵک ئەمە نازانن .
و ئەوان بە ر استی چاودێری و سەرپەرشتی 150 خوێندنگە و 7 000 مناڵ دەکەن پێنج ساڵ لەمەوبەر خەڵاتی مناڵ انی جیهانی وەرگرت و چو بو سوید یەکەمجار بو لادێی ەکەی خۆی بەجێ بهێڵێت هەرگیز سویدی نەدی بو بە هیچ جۆرێک بە  رو داو ەکە سەری نەس وڕ م ابو و شاژنی سوید کە لەوێ دایە  روی تێکرد م و وتی  دەتوانی لەم من اڵە بپرسیت ئەم متمانە بەخۆ بون ەی لەکوێوە هێناوە ؟ تەمەنی تەنیا 12 ساڵە و بە هیچ شتێک سەرسام نیە .
و دەڵێت وەکو ئەوە وایە دەستی لە خۆیەوە بج وڵێت ئێستا من دەتوانم بۆ دو هەفتە تەماشای دەستەکانم بکەم و هەست بە هیچ سەرسامی و سەرسوڕمان ێک نەکەم ، چونکە من ناتوانم ئاواز دابنێم - پێک ەنین کەواتە ئەوەی لێرەدا پێت دەڵێت ئەوەیە کە ئاشکرایە ئەم پرۆسە ئۆتۆماتیکی و لەخۆ وەیە کە باسی دەکات دەکرێت تەنیا بەسەر ئەو کەسانەدا بێت کە زۆر  را هێن راون و فێری تەکنیک بون .
له به شی سه ر ه ر ه وه ، ئۆ گه ندا ده بینن نزیکه ی یان توش بوو له گه ڵ ئه وه ی کە وڵاتێکی بچوک ه ، هه ڵ اوس انه کە زۆرە له وانه یە ئه وان زۆرترین توش ب وانیان هه بووبێت لە جیهاندا چی ڕویدا ؟ ئێوە له و هێڵ کارییە تێ گه ی شت وون ئێستا لە چر که ی داهاتوودا باسی بڵاو بون ه وه ی نه خۆشی ئایدز ده که ین له جیهاندا به ڵام ، سه ر ه تا داهێن راوێکی تازه م پێیە لێرە پێک ه نین من تیشکی له ی زه ر ه که م پ ته و کردووە پێ ه نین چه پ ڵە لێدان که واته ، ئاماده ی ، جێگیر به ، بڕۆ یه که م ، به ر ز بون ه وه یه کی خێرا لە ئۆ گه ندا و زیم باب ۆی دا هه یە به م شێوه یە به ر ز بوونه ته وە
بەداخەوە ، ئەزمونی زۆر کەس لەناو بێه ەستی دایە گەورەترین تاکە پێکهێنەری ئەو ئەزمونە بریتییە لە تەماشاکردنی تەلەفزیۆن ، دووەمیان بریتییە لەوەی لە حەم امدا بیت ، دانیشت بیت هەرچەندە هەندێ جار تەماشاکردنی تەلەفزیۆن نزیکەی سەدی حەوت بۆ هەشتی کات ەکە لە هەڵقوڵ اندایە بەڵام ئەمە ئەو کات انەیە کە ئەو بەرنام انە هەڵدەبژ ێریت کە بە ر استی دەتەوێت تەماشایان بکەیت و فید باک یان لێوە وەردە گری تەوە .
ئەو کۆمەڵگایانەی کە ملیۆنەها هاوڵاتی بەهرەمەند و لە  روی دەرونی یەوە سەقامگیری هەیە کە تەندروست ترن و پەروەردەیەکی باشتریان هەیە بە بەراورد لە هەمو نەوەکانی پێش خۆیان ، کە بەو چەکی مەعریف ەت چەکدار ن کە تایبەتە بە مەسەلە کرد ارییەکانی ژیانەوە و هاند راون کە کێشە گەورەکان چارەسەر بکەن ئەو کۆمەڵگایانە دەتوانن ببنە کۆمەڵگای باشتر لەو کۆمەڵگایانەی کە تا ئێستا بینیومانە .
هەروەها ئێمەی ئافرەت هەڵد ەستین بە پێشڕەوی کردن لەم شۆڕشە نوێیەدا ، لەم بارە مێیینە نوێیەدا ئێمە دەن وین بۆ گەیشتن بە لوتکە ، بەڵێ دەن وین لەبەرئەوەی بەداخەوە بۆ پیاوان کەمی خەو بووە بە نیشانەی پیاوەتی لەم دواییانەدا ژوان ێکم هەبوو لەگەل پیاوێک خۆی بەوەوە هەڵدەک ێشا کە شەوی ڕابردوو تەنها چوار کاتژمێر خەوت وە هەستم دەکرد کە دەبێت بڵێم ... بەڵام نەم وت ...
ئێستا بە شێوەیەکی سروشتی هەمیشە تەرکیز  ەخ ەینە سەر چۆن بڕێکی زۆر کۆ دەکەینەوە ، چونکە داهاتێکی بەرد ەستە ، بەڵام بەلای منەوە وشیاری و پەروەردە زۆر گرنگترە لەو بڕەی کۆم ەکەی کە کۆی دەکەینەوە ، چونکە ئەزانم کە ئەوە ژیان دۆ گۆڕ ێ و گیان ەکان ر زگ اردەکات ئەمڕۆ ، وە لەوانەیە ئەوە باب اشترین شێوە نمون ەمان خراب ێتە بەردەست لەلایەن گەنج ێکەوە کە چاوم پێکەوت لە ساو ز لە تەنیشت ساو زو ێست لە ئەو ستن لە تەکساس لە سەرەتای ساڵدا .