ئەوەی کە بە هەبوونی تایبەتەوە لێیدەگەیندرێ یان دەناسدرێ یان هەستی پێ دەکرێ.
پێکەوەییی بەشانێک کە وەکوو هەبوونێکی هاوبەش چاویان لێ دەکرێ.
شتێکی گیاندارە کە بڕستی کارکردن یان بەڕێوەبردنی سەربەخۆی هەیە.
هەموو گیاندارەکان پێکڕا
بناغەییترین بەشی هەموو ژینەوەرەکان لە باری پێکهاتە و شێوازی کردارە. سێلەکان دەتوانن وەکوو بەشانی سەربەخۆی ژیانڕە چاو بگیردرێن یان پێکهێنەری کۆلۆنییەکان یان شانە سێلییەکان لە گیاکان و گیانلەبەرە پێشکەوتووترەکاندا بن.
هەبوونێک کە دەبێتە هۆیڕوودانیڕووداوەکان.
هەبوونی مرۆڤێک.
بەگورجی پێڵۆ لێدان.
کوڵ کردنەوەی قژ، کوڵکە، پێست، شاخ، ستر، پەڕ یان تووک.
بە چەشنێکی نەخواستراو جووڵانەوە.
بە چەشنێکی نەخواستراو ئاکارکردن.
بە چەشنێکی دیاریکراو ئاکار کردن؛ نواندنی ئاکارێکی دیاریکراو؛ بەڕێوەبردن یانڕاهێنانی کەسێک.
جووڵانەوە بە پێی ئەوڕێگایە کە ئامانجێکە بۆ بە دەست هێنان.
لەپڕ بەساردی یان بەگوڕ ئاکار کردن.
ژینەوەرێکی گیاندارە کە بە جووڵانەوە خۆویستانەکانی دەناسدرێ.
بە شەکەشەک جووڵانەوە یان گواستنەوە بەچەشنێک کە لەرەلەرە بە خۆ بخا.
لە سەرمانڕەق هەڵاتن.
پشوو دان.
لەجموجووڵدا بوون.
لەخەودا بوون.
ژینەوەرێکی گیاندارە کە توانی خۆگواستنەوەی نەبێ.
هەبوونێکی دیار وڕاستەقینەیە؛ هەبوونێک کە بتوانێ کارگێڕیی هەبێ.
شتێک کە سروشتیڕووبدا؛ دەستتێوەرنەدراو.
ئەو شتەی قورسیی هەبێ و ئاقارێک داگیر بکا.
واز لە نووستن هێنان.
هەر ماکێک کە بتوانێ بە مێتابۆلایز کران لە لایەنی ژینەوەرێکەوە وزە بدات وشانە سازبکا.
کارگێڕی لە سەر شتێک دانان؛ لە سەر شتێکدا کاریگەر بوون.
شتێکی دەستکردیی مرۆڤە کە وەکوو یەکپارچەیییەک دەزاندرێ.
یەکێکە لە دەستە وەبەرهێنراوەکان.
دۆخێکی ژیانیڕەوانیی ژینەوەرێکی گیاندارە.
چەمکێکی گشتییە کە بریتییە لە بەرچاوگرتنی تایبەتمەندیگەلی ئاساییی نموونەگەلی جیاواز.
دەستکەوتیڕەوانیی تێروانین و فێربوون و لێکدانەوەیە.
ئەو دۆخەڕەوانییەی کە ژینەوەرێک بۆ تێکۆشان لەڕێگای بەدەست هێنانی ئامانجێک، هەڵدەهرووژێنێ؛ هۆکاری تێکۆشان؛ ئەو شتەی کە دەتوانێ لە هەڵبژاردنی ئامانجەکان و بۆچوونەکاندا کارگێڕ بێ.
هۆکارێک بۆ وشیاری وڕابوونەوە.
خاڵێک یان مەودایەک لە ئاقاردا.
شێوازیڕێکخرانی ئاقاریی شتێک جیاواز لە ماکەکەی.
زنجیرەیەک لە ئەزموونەکانە کەڕووداوەکان لە داهاتووڕا هەتا ئێستاکە وڕابردوو تێیداڕوودەدەن.
ئەو شێوازەیە کە شتێک دەگەڵ پێناسە سەرەکییەکانیدا لەپەیوەندیدا ببێ.
پەشێو و پەرۆش یان وەڕەز و قەڵس بوون.
کەم کردنەوەی پەرۆشی، حاوانەوە، خۆ شڵوێ نەکردن.
شتێک کە لە جێگا و کاتێکی دیاریکراوداڕوودەدا.
ئەو شتەی کە خەڵک دەیکەن یان دەبنە هۆی کرانی.
ئاسوودە بوونی لینگ و ماسکوولەکان یان هەموو لەشی کەسێک.
ئەژمارێک لە هەبوونەکان کە لە یەک بەشدان.
ئەو شتەی خاوەنی هەبێ یان دەستی بە سەرگیرابێ.
واتابەخشییەک یان پێناسەیەک کە تایبەت بە هەبوونێکە.
واتابەخشییەک یان پێناسەیەک کە تایبەت بە دوو هەبوون یان هەمووپێکهاتەنیانە.
پەیوەندییەکە لە نێوان ژینەوەرە گیاندارەکاندا.
ئەو شتەی کەدەبێتە هۆی لێک ئاگاداربوونی مرۆڤان یان گرووپان.
بەو پڕۆسە یان دۆخە دەگوترێ کە پتر لەوەی بە هەڵسەنگاندن و توێژینەوە بناسدرێ، بەپێی هەستەکانیەوە دێتە ناسین.
کردەوەیەک.
کردارێکی لەبەردڵان.
ئەو پرۆسەیە کە تێیدا کارێک بە کۆتایی دەگا.
خولقاندنی بزە.
دەستکەوتێکی بەرچاو.
ئەوەی لەڕواڵەتی شتێک بەدی دەکرێ یان وەکوو دۆخی دەموچاو بەچاودا دێ.
ئەوەی لە کاردا دەکرێ.
دۆخی کردارێک.
ئاکارێک کە دوولایەنە بێیان لە وڵامی کردەوەیەکی دیکەدا ئەنجام بدرێ؛ کارلێک کردن.
خاوێن کردنی ئەندامێک یان جەستەی کەسێک بەتایبەت لەڕێگای شووشتنەوە.
کارلێکەریی نزیک.
شووشتن بە سابوون و ئاوەوە.
بەکارهێنانی لێزانانەی شمشێر بۆ گەمە و نواندنی کارامەیی.
کراداری بە دەست هێنانی شتێک.
ئەو کردارەیە کە دەبێتە هۆیڕوودانی شتێک.
کرداری چوون.
زانین بە شتێک.
کردارێک یان ئامێرێکە کە دەتوانێ ببێتە هۆی لەکۆل کردنەوە شتێک.
وێکەوتنێکی سەرکەوتوو لە کێبەرکێیەکی وەرزشیدا.
سەرنجی زۆر دان بەڕواڵەتی خۆ.
ئەو کردارەیە کە تێیدا سۆنگەگەلێکی شیاو بۆ قەداندنی کارێک دابین دەکرێ؛ کردنەڕاست.
بەکارهێنانی جوانکاری یان سووراوسپیاو بۆ جوان نواندنی دەموچاوی کەسێک.
کاروڕەوتی وە پێش خستن.
کارورەوتی وەدەست هێنانەوە یان وە چەنگ خستنەوەی شتێکی ونکراو.
رێپێنەدراوانە بەجێ هێشتنی ئەو جێگایە کە دەبا لێی بای.
لێهاتوویەکی سەرسووڕهێنەر یان لەبڕوابەدەر یان حەستەم؛ زۆرتر بۆڕاکێشانی سەرنج دەکرێ.
کارورەوتی لە کن یەک دانانی دوو شت بێ ئەوەی مەودایەکیان لە نێواندا هەبێ.
قەداندنی مەبەستێک.
کارورەوتی گەیشتن بە شوێنێکی دیاریکراو.
دەرکەوتنێک کە دواخراوە.
کارورەوتی چوونە ژوورەوە.
دابەزینی کێش.
زۆرکردنەوە.
لە بەر کردنی شمەک.
کارورەوتی تۆمارکردن.
لەپەستا دە بەر کردنی جلوبەرگ بۆ هەڵسەنگاندنی جوانی و پێکەوتنیان.
چوونەوە یان هاتنەوە بۆ ماڵ.
کارورەوتی بەڕێزانە بەجێهێشتن.
لە بەر کەسێک کردنی شمەک.
تێکردنی ئاوی نێر لە جەستەی مێدا.
کۆچکردن لە شوێنێکەوە.
زک پڕکردن.
کاروڕەوتی چوونە دەرەوە.
بە خاوەنی زارووکە یان بێچوو بوون.
کارورەوتی هەڵاتنی فیزیکی.
بە دنیا هێنان.
کاروڕەوتی ناردنی شتێک.
کاروڕەوتی بەدەست هێنانی ئامانجێک.
دەستکەوتێکی یەکجار بەرز؛ چاترین لێهاتوویییەک کە لە مێژووی شتێکدا بە دەست هاتووە.
دەستکەوتێک کە سەرکەوتوو بێ.
لێکردنەوەی هێلکەکانی چوارپێیەکی نێر.
سەرکەوتوویییەکی بەرچاو.
نەزۆک کردن.
کاروڕەوتێک کە ناتوانێ بە ئامانجە دیاریکراوەکەی بگا.
سەرنەکەوتن.
کاردانەوەیەکی هەستی لە بەرانبەر دۆخێکی چاوەڕواننەکراوی تووڕەیی و پەرۆشیدا.
سووکنایی پێدان بە لەش بۆڕزگاری لە ئێش.
کارورەوتی لە کیس چوون و لە دەست بوونەوە
کارورەوتی بە دەستەوە دان.
ئازار یان ئێش بە کەسێک گەیاندن.
بوونە هۆی هەستپێکردنی ناساغی و ئازار.
هەست بە ئێش کردن یان بەئێش بوون.
ئێشدار بوون؛ دەستەو یەخە بوون.
لەشساغ بوون؛ هەست بە ئاسوودەیی کردن.
ئێش کێشان.
لەسەرە خۆ یان بەنەرمی گریان.
لە خەفەت، تووڕەیی یان ئێش فرمێسکڕشتن.
لە فرمێسک پڕبوون یان فرمێسکڕشتن.
کردەوەیەکی نابەجێ کە بە هۆی خراپ هەڵسەنگاندن یانڕەچاونەگرتن یان سەرنجنەدانڕووبدا.
ئەو کارەورەوتەی ببێتە هۆی بێئابڕووییی ئەو کەسەی دەیکا.
بوونە هۆی ئازارگەیشتن بە لەش یان زامدار بوون.
هەڵەیەک کە هۆکارەکەی سەرنج نەدان بێ.
هەڵەیەکی ئابڕووبەر.
نایاسایییانە خۆ تووشی کێشە و ئازیەتی کردن.
بوونە هۆی زگ وەستان.
ماندوویی یان وەرەز بوونێک کەبەهۆی زێدەکەڵکوەرگرتن یان پەرۆشی و دڵەڕاوکێی زۆرەوەڕوودەدا.
هەست بە ساردی کردن.
لەڕێگای پاشماوەی بنەماڵەیی، بە نێوبانگ یانڕێگا و جیگایەک گەیشتن.
دان یان دابین کردن.
کارورەوتی نەشتەرگەری کردن.
وە دەست هێنانەوەی شتێک.
کارورەوتی بە دەست گەیشتنی شتێک.
ناخۆش و ناساغ بوون.
لەنێوبردنی وردەژینەوەرەکان یان پاتۆژێنەکان لەڕێگای شووشتنەوە.
چاککردنەو یان پێشگری لە زیان یان مەترسی.
بەرەوە خراپە چوون.
دەرباز بوون لە ناخۆشی یان پەرۆشی.
کارورەوتی بەئانجام گەیشتن؛ بەچاکی قەداندنی پرۆسەیەک؛ کەڵک وەرگرتن لە زانست بە چەشنێکی جیاواز لە هەبوونی لە سەر کاغەزاندا.
لایەنە پسپۆڕییەکانی ئەنجام دانی کارێک
کارورەوتی بەکارهێنانی زۆر بۆ بەرەوە پێش خستنی کارێک
ئەنجام دانی 
کارورەوتی خلێر کردنەوەی شتێک
لە شەرمان یان لە تەرێقی سوور هەڵاتن
لە ترسان زەرد هەڵاتن
سڕانەوە لە جەستەوە
بە ئامرازێک بە سەر شتێکدا تێپەڕین بە سەر شتێکدا بە چەشنێک کە ببێتە هۆی بریندارکردن یان کوشتن
کارورەوتی بەکارهێنانی زۆر بۆ گواستنەوەی شتێک
تووشی گۆرانکاری بوون؛لە دەروونەوە گۆران؛ لەسەر دانی سروشت یان پێناسەڕەسەنەکانی کەسێک
کارورەوتی کێشان؛ بەکار هێنانی زۆر بۆ جێبەجێ کردنی شتێک بۆ لای کەسێک
کارورەوتی هەڵهێنانی شتێک
کارورەوتی هەڵبەزین؛ تێکۆشان بۆ خۆ بڕین لە عەرز
وەکوو خۆ مانەوە؛ لە دۆخی دیاری کراودا مانەوە
کارورەوتی ئاوردان و ئەنگاوتنی گوللە
تایبەتمەندیگەلی دیاریکراو بە شتێک بەخشین
کارورەوتی وێکخستنی دوو شت
لە هەندێک لایەنی تایبەتییەوە جیاواز بوون یان جیاواز کردنی کەسێک، بەبێ ئەوەی پێناسە یان سروشتەکەی تووشی گۆرانکاریی هەتاهەتایی بێ
بوونە هۆی گۆڕان؛ جیاواز کردن؛ گۆڕانکاری بە سەر شتێکدا هێنان
کارورەوتی بە پێ هەڵاویشتنی تۆپ
کارورەوتی لەڕێگای لێکسوانی لێوەکان
کارورەوتی گرتنەوەی شتێک بە دەست
کارگێڕییەک لە سەر شتێک دانان
ئەو شتەی کتومت بە دوای شتێکی دیکەدا دێ
بۆ پێچەوانەی شتێک خۆگۆڕان
کارورەوتی پێداگەڕان و لێکدانەوە
هەڵسەنگاندنی لێکچوویییەکان و جیاوازییەکان
هەڵسەنگاندنێکی دەوا لە جەستەی ناخۆشەکاندا بۆ زانیاری لە سەر دەرمانە پێشووەکان
گۆڕانکاری لەڕواڵەتی فیزیکیدا
بیچم یان شێوەیەکی دیکە بە خۆ گرتن
بیچم یان شێوە بە شتێک بەخشین
پانکردنەوە، درێژکردنەوە یان چوارچەێوەبەندیی ئاسن یان شووشە
بەدی هێنانی شتێک لەڕێگای بادانەوەوە
بە سەر هاتنی گۆڕانکاری لە بیچم یان دەستتێوەردان لە جێگا و کردەوەی شتێک
چوونە نێو یان وە خۆ گرتنی دۆخ و هەلومەرجێکی تایبەت
گەورەتر یان زۆرتر کردنەوە
بەبێ تێکۆشانێکیڕاستەوخۆ یان بەرچاو، لە سەر شتێکدا کارگێڕ بوون
لەڕێژەدا زۆربوونەوە یان بۆ ئاستێکی بەرزتر بەرز بوونەوە
لە چەندێتیدا گەورەتر یان زلتر بوونەوە
کاروڕەوتی هەڵبژاردن یان دیاری کردن
زۆربوونەوە لەڕێژە یان نرخدا
رێژە یان نرخی شتێک بۆ سەرێ بردنەوە
بەرهەڤ کردن یان کۆ کردنەوە
کارورەوتی هەڵبژاردنی هەڵویستێک سەبارەت بە شتێک
پێچەوانەیەک لە بۆچوونێک یان یاسایەک یان بیروڕایەک
کارورەوتی خستنی کەسێک لە دۆخێکدا کە توانی هەڵبژاردنی تێدا نەبێ
گۆڕینەوە یان جێگر کردن دەگەڵ شتێکی دی، بەتایبەت هەر لەو شێوە وڕیزە
جێگرکردنی شتێک یان کەسێک لەباتی
کرداری هەڵبژاردنی هەڵویستێک بۆ جێ بە جێ کردنی کارێک
بزووتنەوەیەک بۆ وە دەست خستنی کۆتایییەکی کارامە
کاروڕەوتی گۆڕینی نیشتەجێیەتی یان جێگای کارێک
چووناوچۆن وە دەست کەوتنی دەستکەوت یان کۆتایییەک
گۆڕینەوەی شمەک؛ لە بەر کردنی پۆشەنی جیاواز
زۆربوونەوەی قەبارە یان گەورەییی شتێک
بە ئاستێکی کەم گەیاندنی قووڵایی یان کارلێکەری یان بەدەرەتان بوونی شتێک
وە لا نانەوەی شتێکی بڵاو لەڕێگای هەڵگرتن، پاڵ پیوە نان، لێکردنەوە و هتد. یان لا بردنی شتێکی واتایی
کاروڕەوتی هەڵبژاردنی کەسێک یان شتێک؛ چالاکیی هەڵبژاردنی خوازیارانە
لا بردنی ماکە ناپێویستەکان لە شتێک، وەک پەڕ یان نێوکی شتێک
وە لاوە نان لە بەشانی بچووکدا
بە قرخەقرخڕێکوپێک کردنی گەروو بۆ پەیڤین بە دەنگی خاوێن
بۆچوونی گرووپێک کە لەڕێگای دەنگدانەوە هەڵبژێردرێن
وە لا نان یان لێ کردنەوە
ئەو هەڵبژاردەیە کە لەڕێگای دەنگ دانەوە بەدی بێ
لێکردنەوەی ماکە نەخواستەکان لە شتێک
لە کۆڵ کردنەوەی بەرهەڵستەکان
زێدەیەک لە سەر شتێک نان؛ تێکەڵاندن یان لێکخستن یان یەک کردن دەگەڵ شتانی دیکە؛ زیاد کردنی چۆنایەتی، چەندایەتی، قەبارە یان بەرینایی
لە پاڵ نانی شتێک وەکوو بەشێک لە وی؛ پێک هێنان وەکوو بەشێک لە کۆمەڵێک، گرووپێک یان تاقمێک
زێدە کردن وەکوو هێمانێک یان بەشێکی زیادە
گۆڕانکاری بە سەر شتێکدا هێنان
کاروڕەوتی چاک کەڵک وەرگرتن لە شتێک؛ دابەزاندن لە نرخەکاندا
دانانی خاڵ و نیشانە لە نێو دەقاندا
کەمتر کردنەوەی وشیاری، زیندووایەتی یان هێز؛ ناکۆکی لە بڕست، هێز، بەکاربوون یان هەستیاری
وێک خستن یان لێک نان
کاروڕەوتی بەرەو سەر بردنەوەی ئاست یان پلەوپایە
لێ کردنەوە یان وە لاوە نان
بێ پۆشەن کردن
کاروڕەوتی گۆڕانی پێناسە سەرەکییەکانی شتێک بە شتێکی دیکە
کاروڕەوتی خولقاندنی شتێکی جیاواز
بە تین، ئاگر یان تیشک سووتاندن
کاروڕەوتی تێپەڕین لە دۆخێک یان جێگایەکەوە بۆ ئی دیکە
دەرهێنانی پزۆر لە زگ
کاروڕەوتی دژایەتی دەگەڵ شتێک کە بە دڵت نییە یان پێت خۆش نییە
کردنی کردارێک دژ بە شێوازێکی دیکەی کردنی هەر ئەو کارە کە بە دڵتان نییە
کاروڕەوتی پەسەند نەکردنی شتێک
راست یان ساغ کردنەوە
روو لە خراپە نان
بەرەو خراپە چوون
بەرەو چاکە چوون
چاکتر کردنەوە
کاروڕەوتی کۆتایی هێنان بە شتێک
رێک خستن یان یەکلا کردنەوە
خراپتر کردن
پێشگری لە گەنین
کۆتایی هاتنی بەکار ئەسپێردارویی کەسێک
کۆتایی هاتن لەڕێگای کارورەوتی داڕووخان
لە قووتوو یان تەنەکەدا پاراستن
بوونە هۆی تەڕ بوون
کاروڕەوتی دوایی هێنانی ژیانێک
کوشتنی نایاسایییانەی مرۆڤێک لە لایەنی مرۆڤێکی دیکەوە لە سەر بەرنامەیەکی پێشتر دیاریکراودا
بە تراو، زۆرتر ئاو داپۆشان
سڕانەوە تەڕی لە شتێک و وشک کردنەوەی
وشک یان وشکتر بوونەوە
بەهێز یان بەهێزتر کردنەوە
دابەزاندنی هێز
هێدیهێدی بەرەو نادیاری بردن
بەرینتر کردن
کاروڕەوتی پووچەڵ کردنەوە؛ کلۆر و پووچەڵ کردنەوە؛ بەرانبەربوونەوە یان هەڵوەشاندنەوەی شوێنەوار یان کارلێکەریی شتێک
کاروڕەوتی هەڵوەشاندنەوە؛ لێک دانەوەیڕێکخراوەیەک
گۆڕانکارییەک لە دۆخێکەوە بۆ دۆخی پێچەوانە
گەورەتر، زەبەلاحتر یان زلتر بوون؛ هەڵدان یان پەرە ستاندن
کاروڕوتی دەست پێکردنی شتێک
گەورە بوونی قەبارە بە هۆی پرۆسەیەکی سروشتییەوە
کاروڕەوتی پێک هێنانی شتێک
بەرەنگاری لە سەر ئاستی دەست پێ گەیشتن یان
دیاری کردنی سنوورەکان
بەستنەوە یان پێبەندکردنی کەسێک؛ بۆ نموونە "ئەمن بە دوو جار سەردانت لە بارەکان دەتبەستمەوە"
پێژانی خواردەمەنی هەتا مانەوەی تۆزێک تەڕی
پێژرانی خواردەمەنی هەتا مانەوەی تۆزێک تەڕی
لێ کردنەوەی ئاکسیژن لە داڕشتەیەک، یان بوونە هۆی زیچ نیشان دان دەگەڵ هیدرۆژن یان پێک هاتنی هیدریدێک؛ بوونە هۆی زۆر بوونەوەی ئەژماری ئێلێکترۆنەکان
کاروڕەوتیڕێکوپێک کردنی شتێک بە کەڵک وەرگرتنی لە تین
بچووک بوونەوە یان چوونە ئاو
کەم بوونەوەی قەبارە؛ دابەزین لە باری فیزیکییەوە
ویشک بوونەوە بە تایبەت بە هۆی لە دەست دانی تەڕی
برا یان خووشکی بەساڵداچووتر
داشکاندنی لە کاتێکدا کە پێناسە سەرەکییەکان بهێڵدرێنەوە
کاروڕەوتی بەرەو پێش بردنەوەی شتێک
کەم بوونەوە لە ئاژمار یان توندێتی
کاروڕەوتی بەروە پێش خستن لەڕێگای پەرە پێدان یان گەورە کردنەوە یان پاڵاوتنەوە
کاروڕەوتی خاوێن کردنەوەی شتێک
بەرەو بوارێکی چاک پەرە ستاندن
بەرەو گەیشتن چوون
پێش کەوتن و بەرەو پێگەیشتن چوون؛ تێپەڕکردن پرۆسەی پێگەیشتن
خەریکی پەرە سەندن یان گەشە کردن
گەشە کردن، پێش کەوتن، لێکدانەوە یان وە دەر کەوتن لەڕێگای پرۆسەیەکی ، گەشەی سروشتی، لێک دانەوە یان ئاقارێکی کە ببێتە هۆکار
کاروڕەوتی پێشنیار دانی پێشکەوتوویییەک بۆ جێگر کران دەگەڵ هەڵەیەکدا؛ڕاست کردنەوە
نائاسایییانە گەورە بوونەوە
گۆڕانکاریییەکیڕوو لە چاکە کە وەکوو داهاتیڕاست کردنەوەی بەهەڵەتێگەیشتەکان پێشکەش بکرێ
لە قەبارە یان  یان چەندێتیدا زۆر بوونەوە
کاروڕەوتی خەمڵاندنی شتێک
بە سەر هێنانی زیان بە سەر شتێکدا
کاروڕەوتی زێدە کردنیڕازانەوەگەلێک کە دەرەکی بێ نەک ئی خۆی
چاک کردنەوە لەڕێگای جێ بە جێ کردنی بەشەکان یان لێک خستنی ئەو شتانەی دڕاون یان شکاون
بە لێ نانی پرتک ساغ کردنەوە
کاروڕەوتی وە کار خستنی شتێک بە چەشنێک کە لە سەر 
بە تراو یان گاز پڕ کردنەوە
گۆڕین بەرەو دۆخێکی نەویتر
رووخاندنی بنەڕەتە سەرەکی و بناغەیییەکانی بۆچوونێک یان دۆکترینێک
چاک کردنەوە یان ساغ کردنەوە
قایم یان قایمتر بوونەوە
کاروڕەوتی ناپاک کردنی شتێک
کاروڕەوتی پیس یان گڵاو کردن بە چەشنێک کە ماک یان هۆکارە نەخواستراوەکان لە خۆ بگیردرێ
لە باریڕەوانی یان فیزیکی بە کەسێک خووی دان
رێکوپێک یانڕێکوپێکتر کردن
پێک هێنانیلە سەر 
یان خاوێن کردنەوە
بوونە هۆی نامژمەڵی یان خولقاندنی نارێکوپێکی لە جێگایەکدا
کاروڕەوتی گۆڕینی شوێنکی دیاریکراو لە جێگایەک بۆ جێگایەکی دیکە
بە دی هێنانی  لە جێگایەکدا
بەخشینیڕێکوپێکی بە شتێک یان جێگایەک
کاروڕەوتی بەرەو پێشەو چوون بەرەو ئامانجێک
جووڵانەوەیەک کە لە سەر گینگەڵەی نێوخۆیی بێ
کاروڕەوتی بە پێیان سەفەر کردن
کاروڕەوتیڕۆیشتن بۆ جێگایەک
بەرتر بوونەوە
گۆڕانیڕەنگ، بە تایبەت بە چەشنێک کە بەدڵ نەبێ
کاروڕەوتی گۆڕانی شوێن بە هەڵهێنان و دانانی پێ
کارورەوتی بەز کردن؛ بە خێرایییەکی زۆرەوەڕێگا پیوان
روونتر یان گەشاوەتر کردنەوە
کاروڕەوتی لە جێگایەک بۆ جێگایەکی دیکە چوون
جوانتر و بەدەوتر کردن
بەرهەم هێنان یان خولقانی گوڵان
گۆڕان یانڕێکوپێک کردن بە چەشنێک کە بەڕادەی وردبینی زۆرتر بێتەوە یان دەگەڵ ستانداردێکدا وێک بچێ
پڕپێستی شتێک کردن یان لە بۆ مەبەستێکی نوێ گۆڕانکاری بە سەر شتێکدا هێنان
دابەزین بە یارمەتیی پاراشووت
کاروڕەوتیڕێپێوان لە جێگایەکەوە بۆ جێگایەکی دیکە
بەشێک یان پاژێک لە سەفەر یان گەشتێک
سەفەرێک بۆ چەند مەبەست
سەفەرێک کە بە ئاژۆتنی کەسێکی دیکەوە بەڕێوە ببردرێ
بە گڕ کەوتنەوە و هەڵهاویشتنی بەرد و لاڤا
لە ناکاو لەت بوون یان تێکشکان
بەهێزتر بوون
بە خێرایییەکی زۆرەوە پەرە سەندن
کاروڕەوتیڕاگواستنی شتێک لە شوێنێکەوە بۆ شوێنێکی دیکە
تاریک یان تاریکتر بوون
کاروڕەوتی بە دەست کەسیک گەیاندن یان بڵاوکردنەوەی شتێک
کاروڕەوتی شوێن کردنی کەسێک بە چەشنێک کە بۆ وە پێش کەوتن یان بەند کردن لە تێکۆشاندا بی
کاروڕەوتی دانانی شتێک دە نێو شتێکی دیکەدا
لەو شتەی کە ویست لە سەری بوو قوڵەتر کردنەوە؛ داشکاندن یان لێک ترنجاندن لە درێژایی یان مەودادا
درێژتر کردنەوە
لە کاتدا درێژتر کردنەوە؛ بوونە هۆی درێژتر بوون یان درێژخایەنتر بوون
لەڕێگای هەڵکیشان یان ەوە درێژ یان درێژتر کردنەوە
کاروڕەوتیگۆڕینی شوێن بەرەو ژوورتر
کاروڕەوتی بە سەر شتێکداڕۆیشتن
کاروڕەوتی گوڕینی شوێنەکەتان بۆ جێگایەکی نەویتر
بەرەو کەمکۆڵی و  هەڵگەڕاندنی شتێک بە یارمەتیی تینەوە
کاروڕەوتی داخستنی شتێک/ سەردان کردن
گۆڕانیڕواڵەت و ئامادەکردن بۆ خواردن لەڕێگای گەرم کردنەوە
کاروڕەوتیڕۆیشتنەوە بۆ شوێنی پێشین
کاروڕەوتی لە گەڕدا بوون و گەڕان؛ بەرەو پێش چوونی بەردەوام
گەڕانێکی گەورە
بە یارمەتیی چەوری لە سەرڕووپەڕێکی داخدا پەژان
لە پڕ گۆڕینی شوێن
گۆڕانکارییەکە کە لە جێگایەکدا بکرێ بەبێ ئەوەی ببێتە هۆی گۆڕانی شوێنەکە
کاروڕەوتی هرووژاندنی شتێک؛ بوونە هۆی بەگەشەونەشە بوونی کەسێک
جووڵانەوەی دەستەکان یان جەستە بۆ جەختی زۆرتر کردن یان بۆ چاترڕاگواستنی بۆچوون یان هەستێک
کاروڕەوتی کەچ کردنەوە مل؛ مل دان بە فرمانێک
بە بەشانی یان پارچەگەلی وردتر داشکان لەڕێگایڕنین و هاڕینەوە
کاروڕەوتی لەقاندنی سەر
بە بەشان یان پاژانی بچووکتر ورد بوون
داڕووخاندنی پێکەوە بوونی شتێک کە زۆرتر لەڕێگای زۆرەوە دەکرێ؛ بوونە هۆی داشکان بە بەشان یان پاژانی بچووکتر
کاروڕەوتی هەڵسووڕان لە سەر تەوەرەیەکەوە
داشکاندن یان بوونە هۆی داشکانی شتێک بە بەشانی بچووکتر
هاتنەڕوودان
گەڕان یان سووڕان لە پەڕانپەڕی شتێکدا
کاروڕەوتی بادانەوە یان هەڵپێچان
کاروڕەوتیڕووکردن لەو لایەی دیاریکراوە
شوێن کەوتنی بوارێک
پێچەوانە هەڵگەڕانەوە
بوونە هۆی جووڵانەوە شتێک لەم لا بۆ ئەو لا
روودان یان 
هاتنە بوون؛ بوونەڕاست
تاقە جووڵانەوەیەکی تەواو
روودان،
یەکەم هەنگاو یان هەنگاوەکان لە بەڕێوەبردنی کارێکدا هەڵێنان
کاروڕەوتی گۆڕانی ئەژمار یان قەبارەی شتێک
کاروڕەوتی داشکان یان دابەزاندنی شتێک
پتەو بوون، بەرەنگاری وەستانەوە بوون
زۆر لە سەر شتێک کردن
بە کۆتایی گەیاندن یان دوایی هێنان
کاروڕەوتیڕنین
کاروڕەوتی هاڕینەوەی شتێک بۆ سازکردنی تۆز یان ئاردەکەی
پێش لە دوایی هاتن کۆتایی پێ دان
هۆکار یان بوونە هۆیڕوودانی گۆڕانکاری لەڕووپەڕی شتێک
کاروڕەوتی زێدەکردنی شتێک
تێپەڕاندنی ژیانی فیزیکی و لە دەست دانی هەموو پێناسەکان و توانەکانی لەش کە بۆ ژیان پێویستن
زۆربوونەوەی نرخ یان بایەخی شتێک
بە هۆی نوقم بوون لە ئاو و پربوونی سیپەلکەکان لە تراو و خنکان مردن
لەڕێگای زایندران خولقان
بەرگری لە دوایی هاتن
چیدیکە شوێن نەکردن یان ئاکار کردن
کۆتایی هێنان
کاروڕەوتی خڕکردنەوە
لە دەست دان یان بوونە هۆی لە دەست دانی تراو 
کاروڕەوتی پێک هێنانی کۆکراوەیەک
کاروڕەوتی دانانی شتێک لە جێگایەکدا
کۆکرندەوە لە ئەمباری کەلوپەلدا
کاروڕەوتی زۆر کردنەوەی دارایی یان لووتبەرزییان دەسەڵات یان دەستچووییی شتێک
کاروڕەوتی گۆڕانی یەکێتی یان تەواوەتی شتێک
سار یان ساردتر کردنەوە
کارورەوتی شکاندنی شتێک
داخ یان داختر کردنەوە
کاروڕەوتی تەقینەوە یان لێک پڕژانی شتێک
گەرم یان گەرمتر کردنەوە
گەرم یان گەرمتر بوونەوە
کاروڕەوتی تێکەڵاندنی شتانێک بۆ ساز کردنی شتێکی گەورەتر
سووتاندن، ئیشک کردن یان  بە یارمەتیی ئاسنی داخکراو یانڕەوتی کارەبایی یان هۆکارێکی بەهێز
بوونە سەهۆڵ
گەیشتن بە ئاستی کۆڵان بە چەشنێک کە لە تراوەوە بۆ هەڵم هەڵگەڕێ
بوونە هۆیڕچانی شتێک
کاروڕەوتی ساز کردن یان بوونە بەشێکی سەربەخۆ
نەرم یان تەڕ بوون یان بوونە هۆی تەڕی یان نەرمیی شتیک
تووشی سووتان بوون
کردنەوە یان کرانەوە
بوونە هۆی تووشیاری سووتان بوون
کاروڕەوتی دابەش کردن یان لێک بڕان
کاروڕەوت یان پرۆسەی دابەش کردن
گۆڕان لە سیستەمێکەوە بۆ سیستەم یان پیلان و بۆچوونێکی دیکە
گۆڕان لە پێکهاتە یانڕواڵەتی دەرەوەیی یان بەرچاو
کاروڕەوتی تێڕوا کردن و کردنەوە بە لێوارێکی تیژ
لەڕواڵەت، دیمەن یان سروشتی شتێکدا گۆڕانکاری بەدی هێنان یانڕوودان
گۆڕان لە بیچم یان شێوازێکەوە بۆ یەکێکی دیکە
خاوەن یان بەهێز لە خولقاندنیڕەنگان
داهێزان
کاروڕەوتی دابەش کردن و پارچەپارچە کردن؛ لێک کردنەوە لەڕێگای دیاری کردنی سنووری دابەش کردن یان جوێ کردنەوە
دابەزاندنی ئاستی زیلوگڕیی دەنگ
تێکەڵاندنی هێمانانی جیاواز
شکان یان لێک بوونەوە بە پارچەگەلی جوێ
کاروڕەوتی داڕووجاندنی شتێک یان کەسێک
داشکان و بەشبەش و پاژپاژ کردنەوە یان لە دەست دانی لێکلکاوی یان یەکێتی
کاروڕەوتی بریندار کردنی کەسێک
هەر چەشنە چالاکییەکی تایبەت
چالاکییەک کە پێشتر بەرنامەی بۆ دارێژدرابێ و تێکۆشانی کەسانی دیکە لە بوارانی جۆربەجۆری دیکەش لە خۆ بگرێ
شێوازێکی ئاساییی کارکردن یان ئاکارکردن
ئامادەکردن یان گونجاندن یان بەهێز کردن لە بۆ پێش کەوتن بەرەو ئامانجێکی دیاریکراو یان بۆ بەکارهێنران،ڕوودان وهتد.
کردارێکی پەسەندکراو یان باو
نموونەیەک لە کردارێک کە لەڕێگای چالاکی و کردنی چەند جارەکییانە خووی پێ بگیردرێ
کارورەوتی لە بەند کردنی کۆیلەکان
شێوازێک لە بەڕێوەبردن
کاروڕەوتی سووکانە ئاکارکردن
کردەوەیەک کە ببێتە هۆی ناڕەوا ئاکار کردن یان چەوسانەوەی کەسێک
کردەوەی نامرۆڤانە و دڵڕەقانە
کاروڕەوتی چەوسانەوەی کەسێک
سەقام گرتن یان دامەزران و خۆگرتنی کەسێک لە باری ژیواری یان چەشن ژیان
دەست بە سەر گرتنی ناڕەوای دەسەڵاتێکی بەهێز لە سەر یەکێکی کەمهێزتردا؛ کەڵک وەرگرتن لە سەرچاوەکانی وڵاتێکی کەمهێز بۆ پتەو کردنەوە و دەوڵەمەند کردنەوەی وڵاتی بەهێزی داگیرکەر
هاوسەنگ کردن، یەک کردن، گونجاندن یان پێکەوە هەڵسەنگان
کاروڕەوتێک کە جیاوازیی تێدا هەبێ و ببێتە هۆی شادی و جموجووڵەوە
رەق یانڕەقتر کردن
رەق یانڕەقتر بوون
لیستەک یان چالاکییەک کە هەموو کات یان بیری کەسیک بگرێتەوە
مل دان بە پاشەکشێ لەڕاستییە ناخۆشەکان وڕووهێنانەوە بە شادی و بووژانەوە
فش یان فش کردنەوە
چالاکییەکی شاد کە پێویستی بە کێبەرکێ و تێکۆشانی جەستە بێ
تەسک یان تەسکتر بوونەوە
تەسک یان تەسکتر کردنەوە
هێوەر هێوەر نادیار بوونەوە
بەچاودا هاتن یان بینران
دەرکەوتن یان دیار بوون؛ خۆ نواندن
ون بوون بە تایبەت بەبێ ئاگاداری یان شرۆڤەیەکی پێشین
بچووک یان کەمبایەخ کردن
زۆربوونەوەیەک لە ئەژماری بەشەکانی کۆمپانیایەکی هاوبەش بەبێ ئەوەی هاوسەنگیی بەشدارەکان گۆڕانکارییەکی بە سەردا بێ
کەمتر کەڵک وەرگرتن لە شتێک؛ دابەزاندنی ئاستی بە کار هێنان
کاروڕەوتی سەوڵ لێ دان
شەڕ کردن بە مست
توانەوە، شکان یان چیدیکە بەکەڵک نەهاتن
کێبەرکێیەکی بۆکسێن
خێراتر جووڵانەوە
بچووک کردنەوە
پێشبڕکێیەک کە تێیدا یاساگەلێک بۆ دیاری کردنی سەرکەوتووڕە چاو گیراوە
دابەزاندن یان بوونە هۆی دابەزین لە دۆخێکیڕەق بۆ دۆخێکی شل، بە تایبەت بە یارمەتیی تینەوە
رەق هەڵاتن
هەڵگەڕان لە شلەوە بۆڕەق کاتێک لە سەرماندا بێ
کاروڕەوتی کردنی شتێک لە سەر بنەمایەکی پەسەندکراودا
خۆشڕابواردن یان شاد بوون
بوونە هۆی تێکەڵاندن دەگەڵ 
لە ناوەڕۆکەکەی پووچەڵ بوونەوە یان کلۆر بوونەوە
رۆ چوون یان هێدی هێدی لێ چوون
لە ناوەڕۆکەکەی پووچەڵ کردن یان کلۆر کردنەوە
لە تراو بەتاڵ کردن؛ کێشانەوەی تراو لە شتێک
پڕ بوونەوە
کایەیەکە کە چالاکیی وەرزشیی لەگەڵدایە
پڕ کردنەوە، هەروەها بە واتایەکی شەوە
یارییەکی وەرزشی کە لە دەرێ دەکرێ
یارییەکە کە لە دەرەوە لە بستە زەوییەک بە قەبارەی دیاریکراودا دەکڕی
هەر کام لەو کایەگەلە کە بە تۆپ دەکرێن و دوو دەستە تێدەکۆشن بۆ لێ دان یانڕاگواستن یان پاڵ پێوە نانی تۆپەکە دەگەڵ یەکدا کێبەرکێ بکەن.
ترش بوون
کردن یان جووڵانەوە بە خێرایییەکی زۆرەوە
پان یان پانتر کردنەوە
لە جێگای خۆ دەرچوون
بە ئەژمارێکی زۆر کوشتن
تەواو یان بێکێشە کردن
بۆ دۆخێکی زۆرتر پێشکەوتوو، بە ئەنجام گەیشتووتر یانڕێکوپێکتر هێنان
پێش خستن یان بێغەوش کردن لەڕێگای هەڵپەرتاوتن یان بریقەدار کردن
لیستەکێک کە بەکارتەوە دەکرێ
بیچم بەخشین بە شتێک لەڕێگای با تێ کردن
پەک خستن
کوشتنی کەسێک لەڕێگایڕۆچوونە ناو تراوێک
کوشتنی کۆمەڵێک خەڵک بەبێ دانانی جیاوازی نێوان کەسیان
یارییەکە کە بە کارت لە نێوان دوو کەسان دەکرێکە تێدەکۆشن بە لێک پرسینەوە سەبارەت بە کارتانێکی دیاریکراو، ئەژمارێکی زۆرتر بۆ خۆیان کۆبکەنەوە.
بە کۆتایی گەیاندن؛ دوایین دەستەکان لە شتێک وەردان؛ بەرەو تەواو بوون بردن
ئەو کارتانە کە لەو یارییانە کە کارتیان تێدایە، یاریکەرەکان بۆ بردنەوە مەرجی لە سەر دەنێ
بە کۆتایی گەیاندن یان هێنان
یارییەک کە لە نێو ژووری دانیشتندا بکرێ
وەکوو ئەژمار یان پێوانە یان چەندێتیڕاڤە کردن
یارییەک کە لە سەر تەختەیەکی تایبەتدا بکرێ
پێوانی کات یان ماوەیڕووداوە یان کردارێک یان ئەو کەسانەی کە لە مەودایەک لە کاتدا کردارێک جێبەجێ دەکەن
کایەیەکە لە سەر تەختەیەک لە نێوان دوو کایەکەر کە هەر یەک ١٢ بەشیان هەیە دەکرێ؛ مژارەکە ئەوەیە کە دەبێ لەڕێگای هەڵبەزینەوە، بەشەکانی هاوکایەکە وە دەست بهێندرێن.
قومارێکە کە لە نێوان دوو یاریکەر کە بەپێی یاسایگەلی دیاریکراو، ١٦ بەشەکەی خۆیانڕادەگوێزن، دەکرێ؛ مژاری یارییەکە ئەوەیە کە دەبێ شای هاوکایەکە کش و مات بکرێ.
کارورەوتی کایەکردن لە بۆ وە دەست هێنانی پارەیەک کە بۆ ئەو کەسەی دەیباتەوە مەرجی لە سەر کراوە
هەر چەشنە خۆخافڵاندنێک کە شادی ببەخشێ
چالاکییەکی شاد و بەکەیف بۆ خۆ حەسانەوە و خۆخافڵاندن
چالاکیگەلێک کە پڕ لە خۆشی و شادین
ئاکارێکی خۆش بۆڕاکێشانی هەستی سێکسی کەسێک
کاروڕەوتێکی بێهشانە یان ناحەز کە بۆ خۆحەسانەوە دەکرێ
کردەوەیەک کە دەگەڵ گاڵتەوگەپدا دەناسدرێ.
حەسانەوەیەک کە سەرەنجی خەڵک خەریکی خۆی دەکا.
نمایشێکی گشتی لەڕێوڕەسمێکی بەڕێز یان پیرۆز بەڕە چاو گرتنی هەموو ئامادەکارییە شیاوەکان
کۆمەڵێکیڕێکخراو لە داب و نەریتەکان و نمایشەکان
نووسین یان بەجێ هێشتنی نیشانەیەک لە سەر شتێک
پێشانگایەکی گشتی لە خۆخڵافکێیەکان
شتێک بە شێوازی گشتی نیشان بدرێ.
خۆخڵافکێیەک کە تامەزرۆیی و خۆشی بەدی دێنێ و لە سەرقاڵی و دڵەڕاوکێیەکان دوورتان دەکاتەوە.
لە کار خستنی شتێک بۆ ئەنجام دان کردارێکی دیاریکراو
هەڵگرتنی کۆمەڵە هەنگاوێک لە سەر بنەمایەکیڕێکوپێک هاوکات لەگەڵ مووسیقادا
ئاسانتر کردنەوە
لە نێو بردنی تەبایی و ئۆخژنی شتێک
زنجیرە جووڵانەوەیەلێکی پی کە دەبێتە هۆی خولقانی دانسێکی تایبەتی
گۆڕینی جێگای شتێک لە ئاقاردا بەبێ ئەوەی هەڵبسووردرێ.
پێگەیشتنی ساڕێژکەرێکی تایبەت
رووناک بوونەوە
چالاکیی مووسیقایی
نواندنی بەشێک یانڕۆڵێک لە درامایەکدا.
بەڕێوەبردنی بەشی کاراکتەرێک لە سەر پەردەدا؛ نیشان دانی کاراکتێرێک لەڕێگای قسە و کردەوە و هەڵسوکەوتەوە لە چوارچێوەی درامایەکدا.
لاسایی کردنەوەی ئاکاری کەسێک.
کاروڕەوتی لاسایی کردنەوە؛ ئاکاری لاسایی
گاڵتە یان تەشقەڵە پێ کردن
کردەوەیەکی سەرهەڵداو کە لە لایەنی کەسێکەوە بۆ ئاماجێکی دراماتیک دەکرێ.
چالاکی و جووڵانەوەی گشتی.
کاروڕەوتی لە خۆ ساز کردنی ئاژاوەیەکی دەنگدار.
کاروڕەوتی بەپەلە و بێسەرنج جووڵانەوە.
بزاوتنێکی هاوکاتی لەسەرخواست کە پێویستی بە کارامەیی و لێهاتوویی هەبێ.
ئانگاوتراو یان کارلەسەرگێڕاو.
پیلانێکی لەپێشداڕێژراوی کردارێک لە وەرزشە تیمییەکاندا
وە دەست هێنان لەڕێگای ئەزموونەوە.
خۆ هاویشتنە نێو کاری کەسێک.
گۆڕان لە ئاستێکەوە بۆ ئاستێکی دیکە.
خاوێن،ڕوون، بەبریقە یان نالێڵ کردنەوە.
لابردن بە فڵچە یان وەک بڵەی بە فڵچە.
هێنان یان بوونە هۆی چوونی کەسێک بۆ دۆخ یان کردارێکی دیاریکراو.
کرادرێک کە لەڕێگای سازکردن یان کردنی شتێکەوە بەڕێوەببردرێ.
پرۆسە یان زنجیرەیەک لە کارەکان بەتایبەت ئەوانەی کە سروشتی کرادری و مکانیکییان یەکێکە و لە شێوەکارێکی هاوبەشدا بەشدارن.
لە باری جێگا وڕادەی گرینگایەتی بەرچاو بوون.
پیشەیەک لەڕێکخراوەیەکدا.
تێگەیشتن لە واتای شتێک.
بە مێشک تێگەیشتن
کردەوەیەکی لێهاتوو سەبارەت بە پیشەیەکی کاری
لە زمانێک گەیشتن.
پیشەی نگارکارێکی خانوو.
وشیار یان ئاگاداربوون لەڕاستییەک یان بەشێک لە زانیارییەکی تایبەت؛ خاوەنداری زانستێک یان زانیارییەک سەبارەت بە شتێک بوون
پیشەیەک کە پێویستی بە فێرکارییەکی تایبەتی هەبێ.
پیشەی گوتنەوە.
ئەو لیهاتوویییە کە سەبارەت بە حکوومەت کردن و کاروبارە سیاسییەکانەوەیە.
تێکۆشانێکە بۆ گۆڕانەوەی شتێک بە شێوەیەکی نووسراو.
ئەوەی نە باو بێ نە گونجاو.
کاروڕەوتی نووسینەوەی شتێک بە دەست.
بەتەواوی لەخۆگرتن یان بەخۆ خەریک کردن.
ناباو یان نائاسایی بەشێوەیەکی بەرچاو و سەرسووڕهێنەر.
خۆ بە سەردا گرتن وڕاکێشان.
خولقاندن لەڕێگای گوتنەوە و فێرکاری.
کاری بەرهەمهێنەر.
بەکارهێنرانی وزەی فیزیکی و مێشکی؛ کاری حەستەم
تێکۆشانی پڕووکێنەر.
هێنانەوە زانیارییەکان لە مێشکدا؛ لەسەرڕا وێکخستنی زانیارییەکان
لە مێشکدا هێشتن
سەرەنج پێ دان بۆ ئاگاداری یانڕەچاوگیری.
چالاکیی بەکارهێنانی مووسکلەکان بە شێوەگەلی جۆراوجۆر بە ئامانجی قیتوقۆز مانەوە.
لە بیردا بە شتێک دانان.
وە بیر هێنانەوەیڕابردوو؛ خۆ سپاردن بە بیرەوەرییەکان.
بەجێ مان بیرەوەری بە چەشنێکی نەخواستراو.
چیدیکە نەپاراستن یان شێلگیربوون لە سەر شتێک وەکوو بۆچوونێک، وتەیەک و هتد.
هەڵە کردن یان نەڕاست بوون.
سەرچاوگیراو یان پێکهاتوو لە ماک.
کاروڕەوتی زاڵ بوون و ئاگاداربوون بەتەواوی و لە سەر بناغەوە.
ناسینەوە وەکوو هەبوونێک؛ سەلماندنی پێناسەی کەسێک یان شتێک.
کاروڕەوتی هەڵسەنگاندنی شتێک لە نێزیکەوە
بیستن و تێگەیشتن.
هەبوونی شێوە یان ماکی فیزیکی یان جەستەیی.
لێکدانەوە لە سەر بنچینە وڕەوتێکی تایبەتەوە بۆ سەلماندنیڕاستییەکان.
لە لێڵی یان دوولایی پاڵاوتن؛ڕوون کردنەوە
لێکۆڵینەوەیەک بە دوای وڵام.
واتا بەخشین بە؛ گێڕانەوەی واتایەک بۆ شتێک
کارورەوتی بەڕێوەبردنی هەڵسەنگاندن یان لێکۆڵینەوەیەکی کونترۆڵ کراو.
واتا بەخشین بە شتێکی نووسراو یان لەچاپدراو.
تێڕوانین، واتا بەخشین و بە دەنگی بڵیند خوێندنەوەی شتێکی نووسراو یان چاپکراو.
بەبەرزی خوێندنەوە بە مەبەستی تۆمارکردن.
وە دەست هینانەوەی پێدراوەکانی سەر شریتەکان.
سواربوون و پشکنینی کشتییەک لە دەریا ئازادەکاندا.
بەکارهێنان یان تاقی کردنەوەی مێشک یان هێزی تێگەیشتنی کەسێک بە مەبەستی چارەدیتنەوە، بڕیاردان، یان بە چارەسەر یان هەڵسەنگاندنێک گەیشتن.
بە قووڵی لە سەر مژارێکدا ورد بوونەوە.
لە مێشکدا چاوەڕێ کردن، بڕوا پێ کردن و گرتن.
رەچاوگرتن یان بە ڕاست دانان؛بەبێ سەلماندن یان بەروونی دەرکەوتن پەسەند کردن.
بیرکردنەوە بەپێی مێشک.
بڕوا کردن بەتایبەت بە بوارە ناڕوون یان ئەزموونییەکان.
دیتنەوەی چارەسەر بۆ کێشەیەک یان پرسیارێک یان تێگەیشتن لە واتا شتێک.
سەردانێکی فەرمی بۆ پشکنین و هەڵسەنگاندن.
بەڕاست بۆ چوون؛ لەڕیگای گومانەوە چارەسەرکردن.
ئەژمار یان هەڵدانەوە بەیارمەتیی بیرکاری.
کاری ئێوەت کردن یان بەخێو کردنی کەسێک یان شتێک.
چارەسەریی لێهاتوو بۆ ناخۆشی یان برین.
پاراستن بەپێی یاسا یان بەکارهێنانی تایبەت بە مەبەستی دەرباز بوون لە ئێش یان برین.
لێک کەم کردنەوە.
دابەش کردن
رە چاو گرتن بەپێی وردەکاری و تەوەر بۆ هەلسەنگاندنێک بە مەبەستی دیتنەوەی پێناسە یان واتا سەرەکییەکان.
دیاری کردنی پێوانەکانی شتێک یان کەسێک؛ چارەسەردیتنەوە بۆ شتێک
جێگر و سەقام گیراو بوون لە شێوەدا.
لێک کردنەوە یان تێگەیشتن لە جیاوازی.
بە جیاواز دانان.
هەبوونی پێناسە، تایبەتمەندی یان چۆنیەتییەکی جیاواز؛ زۆرکات بە واتایەکی باش هەڵدەسەنگێندرێ.
بۆ نموونە، بە شێوەی بایۆلۆژی یان گیاناسی ناسین.
تاقی کردنەوە یان وردبوونەوە لە وێکچوویییەکان یان جیاوازییەکانی شتێک
دانان یانڕاڤەکردن چما هاوشێوە، هاوسەنگ یان وێکچوو بن.
وێک خستن یانڕیزکردن لە دەستە و بەشدا.
پلەوپایە یانڕێژەیەک بۆ شتێکڕە چاو گرتن.
تاقی کردنەوە بە مەبەستی هەڵسەنگاندنی وردبینی، چۆنایەتی یان دۆخ.
سەلماندنیڕاست بوونی شتێک لەڕێگای تاقی کردنەوە، لێکدانەوە یان ئەزموون کردن.
دەگەڵ شتێک یان کەسێکی ناحەزدا خۆگونجان.
دەربڕینیڕایەک لە سەر یان نێوەجێ کردنی بابەتێک.
لە سەر ئەزموون دادوەری کردن یان گومان کردن.
خەمڵاندنی ماوە یان ئاکامی شتێک.
راست یان گونجاو سەلماندن؛ بەچاک دانان.
تەڵبژاردن، هەڵبژاردن یان دیاری کردن لە نێوان ئەژمارێک نموونەدا.
لە نێوان گرووپێکدا بەوردی هەڵبژاردن.
هەڵبژاردن.
بایەخ پیدان؛ هەڵسەنگاندنی بایەخی شتێک.
وەکووڕاست پەسەند کردن؛ بەڕاست دانان.
وەکوو بەشێک لە شتێکڕە چاو گرتن.
مل نەدان بە پەسەند کردن یان دان دان.
وەکووڕاستڕە چاو گرتن یان پەسەند کردن.
هەبوونی متمانە یان پێپەرمان.
داوەری کردن یان تێڕوانین؛ هەڵسەنگاندن؛ داوەری کردن.
چاو لێ کردن یان سەرنج پێ دان.
ئەوە شتەی کە وێ بچێ هەیە.
سەبارەت بە یان بەبۆنای شتێک هەست کرد؛ڕە چاو گرتن، هەڵسەنگاندن یان چاو لێ کردن.
کە بیردا هێشتنەوە یان وەکوو بۆچوونێک یانڕایەکڕاگەیاندن.
بە قووڵی سەرنج پێ دان؛ زۆر بیر کردنەوە لە
پێ گەیشتن، ساز کردن یانچارەسەرێک دیتنەوە بۆ شتێک.
بە کۆتایی گەیاندن؛ سەقام گرتن بە دەرنجامیک.
بە دڵنیایی یان بە ئامانجەوە ئەنجام دان.
کارێک کە دەبێ یاسا مێشکی و ئاکارییەکانی بپارێزدرێ.
بەشێکی تایبەتی لە کارێک کە دەبێ وەکوو ئەرک یان لە بۆ دەسحەقێکی دیاریکراو جێ بە جێ بکرێ.
کردەوەکان و چالاکیگەلێک کە بۆ گرووپێک یان کەسێک پێویستە یانڕە چاو دەگیردرێن یان چاوەڕێ دەکرێن.
زاراوەیەکی نافەرمی بۆڕۆڵی کەسێک.
ئەرک یان شوێنێک کە بەڕاستی یان ئاسایییانە لە لایەنی کەسێکی دیکەوە گیرابێ.
داڕشتنی پیلان بۆ شتێک.
هەبوونی هەڵویست و خواست بۆ وە ئەستۆ گرتن کارانێک.
وەکوو ئامانجێک وە بیر هێنانەوە.
لە بیردا بوون.
بیر لێ کردنەوە یان بەتەما بوون.
ئەرکێک کە بۆ جێ بە جێ کردنی داندراوی.
ئەرکی خزمەتگوزاری وەکوو پاسەبان وە ئەستۆ گرتن.
بڕیارێکی تایبەتی کە بە کەسێک یان گرووپێک دەدرێ.
چالاکییەک کە یاسای ژیواری یان ئاکاری هەڵوەشێنێتەوە.
پێوەندییەکی بیرمەند یان سەرهەڵداو خولقاندن.
بە کۆتایییەک گەیاندن.
بەدەسەڵاتەوە بڕیار دان.
ئاکارێکی ناڕاستی یان ناحەز یان ئابڕووبەرانە.
ئاکار نەکردن بە پارێزەوە بەو چەشنە کە کەسێکی ژیر لە دۆخێکی ئاساییدا دەیکا.
چاو لە شتێک کردن بە شێوەیەکی ئەگەردار یان متمانەپێنەکراو.
چاوەنواڕیڕووداوەیەکی ئەگەردار کردن.
سەرنجی کەسێک بەرەو شتێکڕاکێشان.
کردەوەیەکی بێسوود یان نابەجێ؛ بەکارهێنان یان دان یان کەڵک وەرگرتن بێهەشانە و بەکەمتەرخەمییەوە.
رێپیدان یان پیلان داڕشتن بۆ ئەگەرێکی دیاریکراو؛ خێ بەڕاستی یان بەجێ بوونی شتێک دان.
کاروڕەوتی سەربزێوی کردن؛ سەرهەڵدان دژ بە یاسا یان بایەخێکی ئاکاری یان ئەرکی.
کردەوەیەک کە بتوانێ لە باری ئاکارییەوەڕەخنەی لێ بگیردرێ.
کردارێکی لەڕادەبەدەر بەدکارانە.
رە پاڵ دان یان پێوە خستن.
شێوازێکی تایبەت لەڕووداماڵاوی.
بەتەواوی ئاگادار یان وشیار بوونەوە لە شتێک.
نەبوونیڕاستی؛ کردارانی درۆ کردن یان گز کردن یان دزین.
کارێک بە زانینەوە دژ بە بڕوا و ئەمگداری کەسی تر.
بەتەمای بیرکردنەوە لە شتێک بوون.
خۆلادانێکی لاسارانە لەڕاستییەکان.
کارورەوتی هەڵخەڵەتاندن.
رێژەیەکی دیاریکراو و بێگۆرانەوە هەبوون.
لە پاڵ یەک نانی بیرەکان، بۆچوونەکان،ڕووداوە کاتییەکان و هتد.
کەوتن لە نێو گوناح؛ لە دەست دانی پاکی و داوێنخاوێنی.
کردارێک کە لە لایەنی خوداپەرستانەوە وەکوو لادان لە ویستی خودا چاو لێ بکرێ.
تاوانێکی نەبەخشراو کە ببێتە هۆی بەتەواوی لەقیس چوونی پێڕەوادیتن؛ خوداپەرستان ٧ گوناح وەکوو گوناحە نەبەخشراوەکان دەناسێنن.
رق و قینکاری لە دیتنی پێشکەوتنی کەسێکی دن
هەڵگواستنی بیرەکان و هەستەکان.
کردارێک کە بتوانێ لە لایەنی یاسادا سزا بدرێ؛ زۆرکات وەکوو تاوانێکی بەدکارانە دەناسدرێ.
راگواستنی زانیارییەکان.
هێرشێک بە هەڕەشە و تێکۆشانەوە کە لە لایەنی کەسێکەوە کە وێ دەچێ لە شەڕدا بەهێزە دەکرێ.
تاوانکارییەکی حەستەم.
تاوانکارییەک کە لە جەنایەت کەمتر بێ.
رێکاردان یانڕاسپاردنی کەسێک بۆ بەهێزانە جێ بە جێ کردنی ئەرکێک.
رێکار یانڕێنوێنی دان بۆ هەندێک ئەرک.
بەزوویی و بەهێز پێشنیار دان.
چاو لێ کردنی وەکوو پێبەندی؛ پێشنیاردان و چاوەڕێ کردن.
وەکوو زنجیرەیەکی ناخۆش لە هەندێکڕووداوە یان دۆخی ئەرکەکان ناساندن.
کاروڕەوتی نایاسایی ستاندنی شتێک لە کەسێک.
بەڕەوا نەزانین یان نکۆڵی کردنەوە.
چالاکیی بەڕاست و ئەمەگزان کە لە بۆ جێ بە جێ کردن یان قەداندنی شتێک دەکرێ.
تێکۆشانێک بۆ وە دەست هێنانی شتێک.
تێکٶشانێک کە زۆرتر کورتخایەن بێ.
کۆتایی پێدان بە ناکۆکییەکی یاسایی بە چەشنێک کە بە سەقامگیرییەک بگەن.
وشەگەلی نافەرمی بۆ هەر تێکۆشان یان خەباتێک.
تێکۆشانێکی زەحمەت بۆ وە دەست هێنانی ئامانجێک.
بە دۆخێکی مەرجدار گەیشتن.
تێکۆشانێکی قورس بۆ وە دەست هێنانی شتێک.
زۆر لێ کردن یان پێبەند کردن بەرەو لایەنێکی دیاریکراو.
بوونە هۆی ئەوەی کەسێک شوێن، بۆچوون یان بیروڕایەکی دیاریکراوی هەبێ؛ڕێگا بۆ کەسێکڕوون کردنەوە.
کارورەوتی جرباندنی شتێک.
هاوڕا کردن، تێگەیاندن، پێسەلماندنیڕاستییەک یانڕەوابوونێک بە کەسێک.
بە جێ بە جێ کردن دان؛ بە کردار کردن بە شێوەیەکی تایبەت دان.
هەڵخڕاندن.
بوونە هۆیڕوودانی شتێک بە شێوەیەکی بەکارانە.
هەر بەشێک لە کارێک کە بتوانێ وە ئەستۆ بخردرێ یان تێکۆشانی بۆ بکردرێ.
بە ڕاستی و خەستی وە ئەستۆ گرتن.
وە بیر هێنانەوە و ئامادە کردن بۆ مێشک.
گەڵالەیەک لە دڵەڕاوکێی کەسی کەسێک.
ئەرکێکی مەترسیدار بەتایبەت ئەوەی داهاتەکەشی دیارینەکرابێ.
زنجیرەیەک لە کردارەکان کە یاسایەک پێش بخەن یان بەرەو کۆتایییەکی تایبەت بیبا.
بەرەنگاری شتێک بوون.
وەستانێک لە نێوان شتێکدا ساز کردن.
ئەرکێکی مەترسیدار بە بێ ئەوەی زیان یان لێقەومانی ئەگەردار تێیدا گرینگ بێ.
چالاکیی بەڕێوە بردن یان بەکارهێنانی دەسەڵات بە سەر شتێکدا.
کاروڕەوتی بەستنەوە یانڕێ لێ گرتن.
لێکۆڵینەوە سەبارەت بە شتێک.
کاروڕەوتی هەبوون و لغاوکردنی سامان.
بەڕێوە بردنی لێپرسینەوەیەک یان لێکدانەوەیەک.
لە سەر بنەمای زانستییەوە کۆڵینەوە.
بە دەست هێنان یان تێکۆشان بۆ پێک هینانی پێوەندی لەڕێگای تێلێفۆنەوە
لەتەک بەرێکی دووردا پێوەندی گرتن، هاوشێوەی ئیمەیل یان تێلێفۆن.
کارورەوتی دەست تێ وەردان یان لە دەست گرتنی بۆچوونێک.
کاروڕەوتی بەڕێوەبردنی شتێک بەرەو ئارمانجێک.
فەرمان دان، داوا کردن یان خواستنی بۆ هێنانی شتێک.
کاروڕەوتی پاراستنی کەسێک یان شتێک.
لە کەسێک داوای جێ بە جی کردنی کارێک کردن بە شێوەیەکی برادەرانە.
لەڕادەبەدەر تیژ یان شۆخیهەڵنەگر.
ئاکار کردن چما بای بە لاوە دێ.
وڵامێک بە باری ئەرێنی؛ بە پەسەندکراوی وڵام دانەوە.
لە خشتەیەک وە دەر خستن.
بەرەنگاری سەرنج پێدان یان پێڕوانین بوون.
پێ خۆش بوون؛ڕێپیدان.
بەخشینی تێپێدراوی یان دەسەڵات بۆ شتێک.
سەرنج و بەڕێوەبەرییەک کە پێویستی بە پاراستن بێ.
هاوڕا بوون؛ لە دۆخێکی پەسەندکراودا بوون.
کاروڕەوتی خۆپۆشاندن لەڕێگای شمەک تان خشڵەوە.
پێ خۆش بوون بۆ بەخشین.
پرۆسەی هەناسە هەڵکێشان و هەناسە دانەدەرەوەی لەش؛ پرۆسەی وەرگرتنی ئۆکسیژن لە هەوای هەڵمژراو و دانە دەرەوەی دایۆکسیدی کاربۆن لەڕێگای هەناسە دانەوە.
پرۆسەی دانی خواردەمەنی بە لەش لەڕێگای دەمەوە.
دەگەڵ ئی دیکە قسە کردن سەبارەت بە؛ لە سەر شتێک بە وردی دوان؛ وتووێژ کردن.
بە باس کردن و بەپێی بەڵگە و سەلماندن هەڵوەشاندنەوە.
وڵام یان بەرسڤ دانەوە.
روون کردنەوە و دان دان بە شتێکی شاردراو.
لە خزمەتی قشەدا دان کردن بۆ خودا، بەو چەشنەی کە لە بڕوای کاتۆلیکەکاندا باوە.
خۆراگر بوون و بەرەنگاری جمەز خوردن بوون.
چالاکیگەلێک کە دەگەڵ خۆپێوەنانی سێکسی پێوەندی هەبێ.
راگەیاندنی هەبوون.
راگەیاندنی لێهاتوویییەکان یان زانست بە شتێک.
وتارێک یان بێژەیەک لە سەر شتێک پێشکەش کردن.
راگەیاندنی زانیاری لە سەر هەندێکڕاستی، دۆخ یان کاروبار یانڕووداوە بۆ ئەنجام دان.
فێرکردن و چاودێری کردن؛ ئاکار کردن وەکووڕاهێنەر یانڕێنوێنەرێک، بەو چەشنەی لە وەرشدا هەیە.
زانیاری ناڕاست یان ناتەواو بە کەسێک دان.
گێڕانەوەی ناڕاستییەک؛ لە سەر خواست تێکۆشان بۆ فریودانی کەسێک.
پرۆسەیەک کە بە هۆی کارلێکەری هەندێک لە هۆکارەکان و هەڵخڕێنەرەکان لەشداڕوو دەدا.
بەناڕاستی نیشان دان.
رەوتی ژمێریاری؛ دیاری کردنی شتێک لە سەر بنامایەکی لۆژیک یان بیرکاریدا.
ژمێریاری بەڕێکارە بیرکارییەکان.
کاروڕەوتی پاڵ یەک خستنی هێمانەکان لە گرووپانی دیاریکراو بە بێڕەچاوگرتنی شێوازی بەدوای یەکدا هاتنیان.
هەڵسوکەوت، ئاکار یان وتەی ئابڕووبەرانە.
بە سووکایەتی ئاکار کردن.
کاروڕەوتی دادوەری کردن تان هەڵسەنگاندنی کەسێک یان دۆخێک یانڕووداوەیەک.
دادوەرییەک لە سەر چۆنایەتیی شتێک یان کەسێک.
مژارێک بۆ پێکەنین یان گاڵتە پێ کردن.
چالاکییەک بە مەبەستی وە دەست هێنانی دەرنجامێکی هەستیارانەی تایبەتی.
ئاگادار بوونەوە لە شتێک بە یارمەتیی هەستەوە.
کاروڕەوتی خستنی چاو بە شوێنی شتیکدا و بە چاو تێڕوانینی.
بە چاکی لە شتێک دوەان.
کاروروتی بیستن بە چەشنێکی وردبینانە.
دەرىرینی شادییەکی قووڵ.
کاروڕوتی تێگەیشتن لە بۆنی شتێک.
کەیف خۆش بوونەوە.
بۆنە هۆی هەست کردنی کەسێک بە شادی و کێف خۆشی.
فێرکارییەک کە لە زنجیرەیەک لە وانەکان و لە یەکدیتنێکدا دەگوترێتەوە.
پێدا هەڵگوتن، سپاس کردن یان شانازی کردن.
خولیک کە بۆ گرووپیکی بچووک لە خوێندکارە پێشکەوتووەکان دادەندرێ.
بانگهێشت کردن بەرەو دە هەڵمەت گرتن.
چالاکییەکی ببێتە هۆی لێهاتوویی.
فێرکاریییەک لە سەر بنەما و بە یارمەتی ئەنجام دانی چەند جارانە.
ئاگادار کردنەوە سەبارەت بە مەترسی، ئازاری بەرچاو یانڕیسک.
ئاگادار کردنەوە یان هەڵهرووژاندنی هەستی لەمەترسیدا بوون؛ڕاگەیاندن بۆ ئامادەکاری.
تێکۆشانێک کە بۆ وە کار خستنەوەی لێهاتوویی یان نوێ کردنەوەی بیر دەکرێ.
چالاکییەک کە وەکوو هاوسەنگی شتێک واتا دەبەخشدرێ یان بەرانبەری شتێک دەبێ.
شێلگیر بوون لە سەر شتێک بەبۆنای شتێکەوە.
پێشکەش کردنی داخوازنامەیەک، گێڕانەوەی پیلانێک بۆ شتێک.
پێشکەش کردن بۆ تێڕوانین یان پەسەندکردن.
پێشکەشکاریی لەڕێگای چاوەوە بەو چەشنەی لە وێنەکێشانەوە و نیگارکاریدا باوە.
وەرگرتن یان داوا کردنی ئامۆژگاری.
ناڕاستانە شتێک بە چاک نواندن.
کاروڕەوتی مرۆڤانەی خولقاندن.
مەرج دان یان وە ئەستۆ گرتن.
کارورەوتی خولقاندنی شتێک کە لەو ماکانەی کە تێیدا بەکارهێنراون جیاوازە.
بەڵێنی وە ئەستۆ گرتن یان بەخشین دان.
کاروڕەوتی چی کردن یان ساز کردنی شتێک.
کاروڕەوتی شاز کردنی شتێک
بەتەواوی بە کەسێک، چالاکییەک یان هۆکارێک سپاردن.
ساز کردن یان وە دەر هێنان یان پەروەردە کردنی شتێک لە بۆ فرۆشتن.
بەرهەم هێنان بەڕێژەیەکی دیاریکراو.
بەرهەم هێنانی گیانەوەران یان گیاکان بە
بەرهەمهێنانی میوە بە ئامادەکردنی زەوی بۆڕستنی گیاناکان.
کاروئیشی ئامادەکردنی زەوی یان زێدەکردنی بووژانەوەیان.
دەربڕینی پێزانین یان نیشاندانی سپاسدار بوون.
چاندنی گیا.
گەشە کردنی وردەژینەوەرەکان لە چاندگەیەکی عەزاییدا.
چاندنی گیا گوڵدارەکان.
هەواڵ پرسی کردن لە کەسێک.
دەربڕین خۆشحاڵی لە ناسینی کەسێک.
قسەکردن دەگەڵ.
پرسینی پرسیارێک لە کەسێک و چاوڕێی ولام کردن.
کردارێکیڕێکخراو بۆ چێ کردنی کووتاڵ و خزمەتگوزارییەکانی فرۆش.
دەربڕین یان تێگەیاندن لەڕێگای سەرلەقاندن.
چەمانەوەی چۆک یان لەش، یان کەچ کردنەوەی سەر.
ماڵاوایی کردن یان خواحافیزی گوتن.
بوونە هۆی بە کەسی ناساندن.
کاروڕەوتی سازکردنی شتێک بە بیرلێ کردنەوە.
بە پێشەکی یان ناساندنێک خەملاندن.
دەربڕینی ئارەزوو یان سوێ کردن.
واز لە لۆمە کردن هێنان یان لێ بووردن.
وەکوو بێتاوان لە کێشە تاوانبارییەکان ناسران.
بە دی هێنان یانڕەپۆشیڕاستی بە شتێک بەخشین.
خولقانی شتانی جوان یان سەرنجڕاکێش.
بە دەنگی بڵیند گوتن؛ پەیڤین بە دەنگێکی بڵیند.
خولقانی مووسیقایی.
کاروڕەوتی داهێنان.
قسە کردن بە قیژە و گریانەوە.
سەبر قسە کردن؛ بە دەنگێکی نەوی.
لە پاش ژماردن، هەڵسەنگاندن، جرباندن، لێکدانەوە یان توێژینەوە.
کارورەوتی بەتەواوی تێڕوانین بۆ دۆزینەوەی شتێک یان کەسێک.
کاروڕەوتی کەڵک لێ وەرگرتن.
بەکار هێنان یان کار پێ کردن.
نیشانەی شتێک بوون یان شوێنەواری شتێک بوون.
کاروڕەوتی بەکەڵکتریان بەرهەمهێنەرتریان بەسوودتر کردنی بەشێک لە زەوی یان ئاو.
کاروڕەوتی وە کار هێنانی شتێک؛ لە بۆ مەبەستێکی دیاریکراو بەکارهێنان.
نواندنی خوێندنەوەیەکی تایبەت.
نیشان دانی شوێنێک، لایەک، کەسێک یان شتێک، لە جێگادا یان لە خەیاڵدا.
لە گومان خستن یان خەیاڵێکی ناخاترجەم گێڕانەوە.
ئەرکێکی ئەرتشی.
بە گۆمانەوە سەبارەت بە شتێک قسە کردن، یان تێڕوانین بە شێوەیەکی ناڕاست یان هەڵکەوتی بە بێ متمانە یان هۆکاری قایم بۆ گەیشتن بە دەرنجامێک.
پێکگەیشتنێکی دوژمنانەی هێزە ئەرتشییەکان لە گۆڕەپانی جەنگدا.
کردەوەکان یانڕێکخراوەگەلێکی ئەرتشی بۆ پاراستنی وڵاتێک دژ بە دوژمنە گورجەکان.
بەکوری دەربڕین یان گوتن.
ناساندن؛ڕاگەیاندنی زانیاری لە سەر شتێک.
چالاکیی هێزە ئەرتشی یان نەیڤییەکان.
گێڕانەوە یان باس لێ کردن.
وەکووڕاستییەک گێڕانەوە؛ بەروونی باس کردن.
واتا بەخشین.
واتە بەخشین یان جەخت کردن لە سەر شتێک.
نواندن یان نیشان دان.
شەڕێکیڕوون لە نێوان دوو گرووپی دژ بە یەک.
شەڕێکی کورتخایەنی نەک گەورە.
خۆئامادەکردنیکی ئەرتشی.
ناساندنی زانیارییەکبو هەموو خەڵک کە پێشتر تەنیا لە چەند کەسان ئاشکرا بوو یان ویست لە سەرڕاگەیاندنی نەبوو.
دژایەتییەکیڕێکخراو دژ بە دەسەڵات؛ ناتەبایییەک کە بزاڤێک تێدەکۆشێ هێزی یەکێکی دیکە بۆ خۆ بە دەست بێنێ.
کردەوەیەکی ناتەبایییانە کە لە سەرڕق و دوژمنییەوە بێ و هۆکارێکی دیاریکراوی نەبێ.
ئیشی توندی
کارێ کەی لێ تێ بگەی
وتن چ بە قسە چ بە قێڕان، هاوار کردن یان دەنگ
وتن یان بەیان کردن
هەروا وتن
چەندانە ئۆپێراسیۆنی پەیوەندیدار بۆ وەدەست هێنانی ئاماجێکی دیاری کراو
بە وتە بەیان کردن
باس کردن یان ئاماژە کردن
بەیان کردن
لە زەینەوە بەرز دووپات کردنەوە
هێرش بەرانبەر دوژمن
شەری چەکداری کردن لەگەڵ دوژمن
نێو نیان یان خوێندنەوەی ژمارەکان
دیاری کردنی ئەندازە
هێرش بە مەبەست ڕووخاندن یان گرتن یان زیان پێ گەیاندن
هێرش بە بۆمباردمان کردن
هێشتنی ئەوە شتێک بزانرێ
ڕەوایەت کردن یان گێڕانەوە
هێرش کردنە دوژمن
مەبەست، وتن یان بەیان کردن
ئامانج کردنی شتێ بۆ مەبەستێ
ئیزافە کردنی وردەکاری، ڕوون کردنەوەی گفت و گۆ وەک لە نووسراوە
تەوسیف کردن یان پیشان دانی هەڵسوکەوت یان ئەدگار و تایبەتمەندی
دووپات کردن یان لاسایی
وتن، بەیان کردن یان ئەنجام دان
زۆر نائاسایی؛ جیاواز لە هەڵسوکەوت یان چۆنیەتی لەوەی ئاسایی
تەقاندنی چەک و تەقەمەنی لە دوژمن
بیر گۆڕان، قسە کردن لەگەڵ
بەکار هێنانی زمان
بەردەوامی لەسەر گفتوگۆ
هێنانە سەری بابەتی قسە
گێڕاندنەوە یان نواندنی شتێ لە وشە دا
ئامادەبوونی کەسێ ڕاگەیاندن
بەگشتی یان فەرمی ڕاگەیاندن
لەدوای پشکنین ڕاگەیاندن، یان ڕاگەیاندنی شتێ بە بەرپرسەکان
هەموو تێهەیین لە شتێ، پەخشەو بوونی هەواڵ
ئیشی ئەندازە گرتن
بڕیار دان لە سەر
ئیشی پشکنین یان تەنزیم کردندیقەتی ئامێری ئەندازەگیری
چاک کردنەوەی شتێ بۆ ڕاهاتن لەگەڵ ستاندارد
ئیشی تەنزیم کردن یا ڕاهێنانی بەشەکانی ئامێرێ لەگەڵ یەکتر
پێشپەردە، بەر لە نمایش
ئاگادارکردن، ڕاگەیاندن
سەرنج ڕاکێشان
وتن، ڕاگەیاندن یان بەیان کردن
پرتەپرت قسە کردن
ڕێکخراوەی پەخش کردن یان ئاکاری پەخش کردنی شتان و کەسان بۆ ئیشە جوداکان
ڕێک و پێک کردن
بە وتە بەیان کردن؛ دەنگ دەڕبڕین
ئیشی کەتنە پشت سەر یەک
نیانی شتان لەپاڵ یەک لە دەستە
تەوسیف کردن
کۆکردنی شتان بەیەکەوە
ئامێری بەیان کردنی شتێ
ئیشی کۆ کردنی شتێ
قسە کردن لەگەڵ کەسێ
نیشان دان، بەیان کردن یان وتن بە جووڵە
وتن یان گەیاندن بە نووسراوە
گۆڕانی زمانی ئاسایی بە ڕەمز
ڕەوشی ئەنجامی ئیشی یاسایی و پارلمانی
ڕەوتێکی تایبەت بۆ وەدەست هێنانی ئاکارێک
پاک کردنی مەگنێتیکی زانیاریەکان
ڕێکۆرد کردن، نووسین لە سەر بۆ هەمیشە
ڕەفتاری گونجاو یان ئاسایی لە کاتێکی تایبەت
هەر مەشقێک یان دیتنێکی داب و نەریتی
ئاهەنگ گێڕانێ کە مانای ئایینی هەیە
ئیشی پەرستش کردن
جەژنێکی سابت کە ئایینێ دەینوێنێ
فیلم یان وێنەی شتێ درووست کردن
لەسەر فیلمی کامێرا سەبت کردن
پرۆسەی نواندراو بۆ ئەنجامی مەراسیمی ئایینی
ئیشی پەرستشی گشتی دواکەوتووی یاساکان
خزمەتکاریەک کە لە کەلیسە دەکرێ
جەستەی گشتی یاساکان بۆ پەرستشی گشتی
ئیشێکی فەرمی ئایینی کە خەیر دەبەخشێ بۆ ئەوانەی ئەنجامی دەدەن، کە لە پرۆتێستان بەپتیزم و شامی خودا، لە کاتۆلیک و ئۆرتۆدۆکس ٧ مەراسیمە، بەپتیزمو جەخت کردن لە سەر عیسا و یووکاریستی قەتیس و تەوبە و فەرمانی موقەدەس و هاوسەرایەتی و تەدهینە
بە وشە وتن
هاوسەرگیری؛ مەراسیمەکەی
پەیمانی مەسیحی واتە پاک کردنەوەی ڕووحانی و دووبارە هاتنە دنیا
بە دڵنیایی و بە متمانمە و بڵێ درووستە و باوەڕت پێ یە
ئەرێ وتن بە
مەراسیمێکی ئایینی کە شتێ تێدا تەقدیس دەبێ
سوێند خواردن، قەسەم کردن
تەقدیسی شتێ بە جودا کردنیوەک تەڕخان کراو بە خوا
جەخت کردن لەسەر، بۆ پیشان دانی گرنگی
جەژنی یوکاریست
بەڵگە هێنان بۆ
ڕاگەیاندنی قایم
یاسایی داخواز بوون؛ وەک هی قەرز هتد
نووسین، مەتن، مووسیقا، کۆمپۆزێسیۆن، هتد
یادداشت کردنی
ڕەمز و ڕاز نگا هێشتن
شاردنەوەیکەسایەتی بە گۆڕانی قیافە
ڕێک خستن
نیانی شتێک لە جێهایەک
باس کردن یان سەرنج دان
ئاماژە بە شتێ ناخۆش یان ناحەز لە ڕابردوو
مان لە جێگایەک
نیشتەجێ بوون
بەپتایز کردن
نێوێکی گونجاو نیان لەسەر
فەراهەم هێنانی شتێ
لەیبڵ نیان لەسەر، مارک لەسەر نان
نێو پێدان
جێ بە جێ کردن بۆ جێگایەک تر
بە وتە یان ڕەوشی وتەیی سەروکار هەبوون چ هونەرمەندانە چ نە
بێ چالاکی بوون
ڕاوەستانی ماوەیی
خێرا و بێ وەستان قسە کردن
وە دوا خستن، ڕاوەستان بە هۆت وە دوا خستن
قسە کردنی کۆمەڵایەتی بە بێ گواستنەوەی ئەوەندی زانیاری
بەرخۆ گرتن لە تێر کردنی ئەشتەها
مانگرتن لە خواردن
دەنگی سووت و فیقە و زەنگ دەر هێنان
بە نەرمی و هێواش قسە کردن
قسە کردن بە دەنگی نزم
بەرگری گردن، بەربەست بوون
دەنگی بەرز درووست کردن، وەک ئەوی با، ئاو یان ئۆتۆمۆبیل
بەرگری کردن
بە بێ دۆستایەتی قسە کردن
دەنگی وڕان
ڕاوەستانی شتێ
خوێندن یان قسە کردن بە دەنگی خوار یان سەر
شێوازی شلۆق و هەیجانی و پڕسەدا قسە کردن
ئیشێ کە گرووپێ دەیکەن
پەخش کردن، بڵاو کردن
پەخش کردن بە نیسبەت دان و سەهم پێدان، پەخش کردن بە ڕووی پرۆگرام
بە لێوی بەسراو خوێندن
وتن بە لوولە کردنی ئاڕ
ئاکاری دابەش کردن
بەش کردنی سەهم
دان
دەنگی خشە
ڕێز لێنەنان
تایبەتمەندی ئەسپ
ئامێری بەیانی شتێ
مامەڵە ، کڕین و فرۆشتن، فەراهەم هێنانی کەلوپەل
داخوازت بەشداری یان ئامادەبوونی
پەیوەندی گرتن
فەراهەم هێنانی کەلوپەل و خزمەتکاری پیشەیی
چالاکی بەشێ لە پیشەی بازرگانی
حەجمی ئیشی پیشەیی
ئیشێ کە بە پیشەیەک دەدرێ لە ڕێگای موشتەری
جیهانی چالاکیی بازرگانی واتە شوێنی کڕین و فرۆتنی کەل و پەل و خزمەتکاری.
چالاکیی بازرگانی کە پشتوانە و سەرمایە دابین دەکا.
ئیشی تەرخان کردنی سەرمایە؛ دانانی پارە یان سەرمایە لە پرۆژەیەکدا بە مەبەستی دەست کەوتنی قازانج.
پێشبڕکێ لە بۆ شتێک؛ بەشداری کردن لە پێشبڕکێدا؛ خۆت لەگەڵ کەسانی تر هەڵسەنگاندن.
بەشداری کردن لە یاری یان وەرزشدا.
پرۆژەی بازرگانی گواستنەوەی کەل و پەل و کەرستە.
کاروڕەوتی مامەلە کردن لە نێو یان لە نێوان کۆمەڵەکاندا.
وەرگری شتێک بوون.
واز لە ڕووبەڕوونەوە لەگەڵ بەزاندا هێنان بە هۆی لە دەست دانی هۆمێد؛ دان نان بە شکست.
گۆڕینەوەی ڕێککەوتووی ئاڵشت کردنی کەل و پەل لە سەر مەرجی پارەیەکی دیاریکراودا.
چالاکی بۆ هاندانی کەسێک بۆ کڕینی شتێک.
چالاکیی فرۆشتن بەگشتی.
بۆنەیەکبۆ کڕین بە نرخێکێ بەتایبەت کەمکراو.
دیاری کردن بە وێستگەیەکەوە.
پێشتر دیاریکراو.
بەشدار بوون لە شەڕێکدا؛ شەڕ کردن.
کاروڕەوتی پارە پێ دان.
شەڕ کردن یان بەربەرەکانێ کردن لە جەنگدا یان چما جەنگ بێ.
شەڕ کردن یان شەڕ هەڵگیرساندن.
کۆچ کردنی خەڵک لە وڵاتێک یان ناوچەیەکەوە بۆ یەکێکی دیکە.
کۆنترۆڵێک کەلە هەڵسوکەوتی کۆمەڵەوە بە کار دەهێنرێ.
جێ بە جێ کردنی ئەرک یان وەرگرتنی پۆستێک؛ خزمەت کردن لە ئەرکێکی دیاریکراودا.
بە جێ هێنانی ئەرکێک کە لەگەڵ  نووسینگە یان شوێن یان پۆستێکی تایبەتیدا پێوەندی هەبێ.
ئیشی پێک هێنان یان نواندنی یاسا.
دەسەڵاتی کۆمەڵایەتی کە بە هەندێک پێبەندی و ڕەوتی کاروبارەکان کە ئەو دەسەڵاتە پێویستیەتی، دەتبەستێتەوە.
کاروڕەوتی بەڕێوەبردنی کاڕێک.
بەڕێوەبردنی کەسێک یان شتێک.
بەخشندە و تێگەیشتوو و خۆڕاگر.
شێوازێکە بۆڕووبەڕوو بوونەوە دەگەڵ کێشەکاندا.
کاروڕەوتی ڕێپێدانی یاسایی یان سزای نێودەوڵەتی یان فەرمانی فەرمی.
کاروڕەوتی بەخشینی دەسەڵات بە مەبەستی جێبەجێ کردنی ئەرکانێکی تایبەت.
کاروباری لە پێشەوە ڕێک خستن و ئامادەکاری بۆ وە پێش خستنی کارەکان و پێداویستییەکان
هەستانەوە یان بەرەنگار بوونی لەگەڵ شتێک یان کەسێک.
ڕێک خستنی هێرش یان پەلامار؛ دەستپێکی نەیاری و دامەزراندنی شەڕ.
هێرش بردن بە هەڵ کردن، هێرشی لە ناکاو
بە توندی هەرێمی یەکی دیکە بەزاندن بە هێزی سەربازی بە مەبەستی گردنی وڵات و داگیرکردن
گەمارۆ دان بە مەبەستی ناچار کردنی ئەوی دی لە بۆ خۆ بە دەستەوە دان
لە ڕێزی بەرگری کردن بوون؛ بەرانبەری هێرش وەستان
پاراستن لە مەترسی، ئازار، تێک چوون، یان زیان کەوتن
ئیشی سزا دان
ئیشی گۆڕانی شتێک لە گەڵ شتێکی دی
لێ دان بە گولەی چەک
یاری کردن لە سەر پارە
ناڕەزایی دەربڕینی کاریگەران یان کۆمەلانی کەمینە بۆ وە دەست خستنی داخوازیەکانیان
وەستانی کۆمەڵ لە بەرانبەر ئەوانەی لە دەسەڵاتدان
ئیشی کۆمەڵە ڕکابەرەکانلە ڕووبەڕووبوونەوەی یەکتردا
ئیشی شەر کردن؛ هەر پێشبڕکێ یان ململانێەک
لێدانێکی بە هێز بە مست یان بە چەک
ئیشی ناڕەزایەتی دەربڕین؛ خستنە ڕووی ناڕەزایەتی گشتی
هێز یان سەرباز بە سەر بەرەکانی شەڕ دابەش کردن
لە کایە نان لە کاتی یاریدا، یان ستراتجییەکی ئیش کردن وەک ئەوەی لە یاریکارتدا
ویستی خستنی شتێک بهۆ ڕوێشتن بەرەو لای ئامانجێکی تایبەت
بەرێوەبردنی داد بە گوێرەی یاسا دامەزراوەکان و بنەماکان؛ لە سەر ئەو بنەمایە کە هەر تاکێک بە بێ پڕۆسەی گونجاوی یاسایی و چاک کردنەوەکان ناتوانێ لە مافی ژیان و ئازادی و خاوەنێتی بێ بەش کرێ
دەست پێ کردنی یەک لە دوای یەکی هەنگاوەکان کە لە سەریانەوە بڕیاری یاسایی دەدرێ
بڕیارێکی دادگای باڵا کە بڕیاری دادگایەکی ڕێژەی خوار هەڵە بووە و ئەبێ بخرێتە ئەو لاوە
گرەو لە سەر ئاکامی کیشەیەک
خوراک خواردن، خواردنی لە سەر کات
ڕای دادگایەکیدارای دەسەڵاتی یاسایی لە سەر کێشانێک کە ئاڕاستەی بووە
بە کار هێنان
بە دەست بڵاویەوە خەرج کردن
بە کار هێنان، بە تەواوی بە کار بردن
بێ قازانج و نە گونجاو بە کار هێنان
بە کارمەیی و بۆ بەرژەوەندی خۆی بە کار هێنان
وەرگرتن لە زەوی بە هەڵکۆڵین
دەرهێنان لە؛ کەڵکی چاک وەرگرتن لە
بە کار هێنان یان دە کار بردن
بە کار هێنان
خواردنی ژەمێک
خواردنی خوراک
بۆ نێو دەم کێشان بە درووست کردنی بۆشایی لە دەم دا
خواردنەوە ئاوەکیەکان
بە قووم خواردنەوە
ئارەق خواردنەوە
چالاکی سەربازی یەکگرتوو
خواردنی پچڕاو؛ بە تیکەی بچووک خواردن
چالاکی بەشداری کردن لە هاتنە دی پێویستیەکان یان زۆرتر کردنی هەوڵ و تێکۆشان یان ئامانج
یارمەتی جەستەیی
یارمەتی لە کاتی تەنگانە
ئیشی یارمەتی کاتی
خوراک خواردن، تەنیا بۆ گیانەوەر بە کار دێ نەک ئینسان
خوراکی بوون، بە خوراک بوون
گەیاندنی
ئیشی دڵداری دانەوە، سوکنایی دان لە کاتی ئازار دا
داتن، پێ دان
یارمەتی دانی ئامانج، پلان یان بەرژەوەندی
یەرمەتی لە خوراک دان، یارمەتی لە خوراک و خواردنەوە دان
پشتیوانی دلسۆزانە بۆ ئایین یان ئامانج یان پارتێکی سیاسی
ئیشی ڕەزایەت و پشتیوانی بەخشین
داتنی شتی خوازراو و پێویست، بە تایبەت پشتیوانی، خوراک یان بژێو
پاڵپشتی و ڕێنمایی پڕ مێهرەوە
ئیشی پاڵپشتی کردن
جواب دانەوە و چارەسەر کردنی پێداویستی یان داخوازیەک
چالاکی داتن یان پاراستن بە پارە پێدان یان پێداویستیەکان دان
زۆربەی جار گەورە لە پلە یان چەندایەتی یان ژمارە
پێدانی پێداویستی و پشتیوانی
دیاری بە هێزی زۆری جەستەیی
ئیشی نوێنەرایەتی کردن؛ لە جیاتی کەسێ یان کۆمەڵێ وەستان و بە دەسەلاتی ئەوانەوە قسە کردن
ئارەزوو،تەوس یان حەزی زۆر بۆ شتێ هەبوون
پێویستی کردن بە
هەست یان پێویستی کردن بە
شێوازی هەڵسوکەوت و ڕەفتار کردن
سەرجەمی وەڵامەکان یان کاردانەوەکان یا جوولانەوەکان کە بوونەوەرێک لە هەر بارودۆخێکدا دەیانخولقێنێ
بێ ڕەوشتی؛ سەرنەکەوتن لە پیشان دانی ڕێز لە بۆ وانی دیکە؛ بریندار کردنی هەستی وانی دیکە
خۆشی وەرگرتن لە
توانای واز لێ هێنان و لێ گەڕین
ئیشێکی لە ئەنقەست ناشرین یان شتێک کە ئاکامی وەک هەتکێکە
ئیشێکی لە ئەنقەست بێ ڕەوشتانە (زۆربەی جار دەربڕینی تووڕەیی یان ناڕازی بوون
دان نەنان بە ناسینەوەی کەسێک کە دەیناسی
قەڵەو یان گۆشتن کردن
هیور کردنەوەی نیگەرانی؛ پیشان دانی میهرەبانی زۆر لە ڕووی کەسی نیگەران دا
نموونە وەرگرتن
خەرج کردنی بێهوودە و گەمژانە
هەڵبژاردنی بە کار نەهێنان
ئیشی کۆمەڵایەتی کۆ بوونەوە
هەڵکێشان یان وە دەرەو دانی دووکەڵی جگەرە یان پایپ
ئیشی کۆمەڵایەتی کۆ بوونەوە بە ئامانجێکی هاوبەشەوە
کۆ کردنەوەی هێزە سەربازیەکان
کۆ بوونەوەیەک کە بۆ چالاکیەکی تایبەت تەڕخان کراوە
جاوین
ئامادە نەبوون
لە جێگایەک نەبوون
تێپەڕین لە نێوان سۆرسۆرک وەکوو بەشێکی خواردن یان خواردنەوە
هەلسوکەوتی دووسەرەی کۆمەڵایەتی
لە پەیوەندی جەستەییڕاستەوخۆ بوون لەگەل؛ پەیوەندی گرتن
ئیشی هاوبەشی لە هەڵسوکەوتی کۆمەڵێک دا
لە سەر نیانی داپۆشێک
کار کردن لە سەر یان ئازار دانی زۆربەی جار بە شێوەی خراپە
مان گرتن لە خواردن بە ویستی خۆ وەکوو ناڕەزایەتی دەربڕینێک
هەست کردن بە یان مامەڵە کردن لە گەڵ ئەمووس دا
مان گرتنی کۆمەڵێک لە کار کردن بۆ ناڕەزایەتی دەڕبڕین دژی مووچەی کەم یان بارودۆخی نالەباری کار
دەست لێ دان، بەرز کردنەوە یان نگا هێشتن بە دەست
نگا هێشتنی شتێک لە نێو دەستەوە و جووڵانەوەی
ڕێنمایی یان داتنی شتێک
گرتنە دەس، وە دەست خستن
بە هێز گرتن یان داگیر کردن
وە دەست خستن، شتەکە بە دەست گرتن
لە ژێر چاودیری خستن
سەرکەوتن لە گرتن و وە دەست هێنان بە تایبەت لە پاش ڕاو نیان
لە پەیوەندی نزیک بوون لە گەڵ، بە یەکەوە چەسبین یان مانەوە و لە بەرانبەر جودایی ڕاوەستان
وەرگێڕان لە باری پێچەوانەوە
هەڵگەڕاندن یان سووڕاندن بۆ کۆیل یان چەمک
چالاکی بەڕێوەبەرایەتی
بە توند و گۆڕەوە گرتن
چارە کردن و بوونە هۆی کار کردن
بە ئەسپایی دەست بەسەردان بە خۆشەویستیەوە، بە ورووژاندنەوە
دەست لێ دان یان لێ دانی هێواش بە شێوازێکی پڕ لە خۆشەویستی و خۆش گەرەک بوونەوە
ڕابواردنێکی ورووژاو و توندوتێژ
تێپەڕین بۆ نێو یان لە نێوان، زۆربەی کات بە زاڵ بوون بە سەر بەرگری دا
لێ دان و وەشاندنی لە ناکاو
ئیشی ئاماژە کردن یان ڕاویژ کردن
چالاکیەک کە وزەی داهێنەر یان هەست جێ دەهێڵێ یان دەردەبڕێ
یەکجۆر کردن
لە شتێ دان، پەیوەندی لەناکاو گرتن
لێدان لە ستێک بە هێز یان توندیەوە
بە توندی داخستن
بە توندی داخستن
جووڵاندن یان کێشان لە بۆ داپۆشین یان وە دەر خستنی شتێک
بە فڵچە خاوێن کردن
گەڕانبۆ شتێکی بەنرخ یان ون بوو
درەوشان کردن
سڕینەوەی شتێک بە گوشارەوە
لێکخشاندن
نەرم یان نەرمتر کردن بە سڕینەوە
بە نۆژداری لابردن
کانزا پێک هێنان بە داڕشتنی قاڵب
خستنە زەوی یان فڕێ دان
بەشێکی بچووک لە شتێ شکاندن
داشکاندن
داپۆش نیان لە سەر، ئاست داپۆشاندن، ڕێک خستن بە پێوەر
بە سپیکاری داپۆشین
لە بواری کەسایەتیەوە لە سەرەو بوون یان کارامەیی یان ناوبانگی
پێشەوە یان ئاستی داپۆشین
بڕبڕە کردنی کێلگە
چرچ یان لۆچ کردن
چرچ یان لۆچ ساف کردن
گیانەوەرێک کە بۆ ئیشی سەخت و قورس ڕاهێنراوە
گیانەوەرێک وەکوو کەر یان گا یان فێڵ کە بۆ گواستنەوەی بار یان ئیشت قورسی دی بە کار دێ
گیانەوەرێک وەکوو هێسر یان جاشک کە بۆ بار گواستنەوە بە کار دێن
هەر جۆرە گیانەوەرێکی کەوی
پێچاندنەوە و مووجاندنەوە بۆ داپۆشین
باز کردنی گڕێکان
بەستنەوە و قایم کردن بە گوریس، ڕێسراو یان پەت
گیانەوەرێک کە گامێت یان هێلکەی درووست دەکا کە گامێتی نێر واتە سپێرماتۆزا دەیپیتێنێ
مێیینەی هەندێک گیانەوەری ئاوی وەکوو هەشت پێ یان قرژانگی دەریایی
گیانەوەرێ کە گامێتی سپێرماتۆزا درووست دەکا کە دەتوانێ گامێتی مێ ئاوس بکا.
گیانەوەری بچووک ویان بەچکە
بە گورێس یان وەکەە ئەوەی بە گورێس قایم کردن
بێچووی هەر جۆرە گیانەوەرێکی بنەماڵەی سەگ و ئەوانەی وەک سەگ وەکوو گورگ
هەر جۆرە گیانەوەرێک کە پووش و گیا دەخوا
جۆڕێک لە گەسەی ئێسقانی لە بان سەری هەندێ گیانەوەری سمدارەوە
توندکراو بە، چەسپیان بە
جۆرێکی گەشەی بۆ نموونە پەڕ یان پۆس لە بان سەری پەلەوەر یان گیانەوەرانی تر، پۆپکە
هەر بوونەوەرێکی قەبارەی مایکرۆسکۆپی
پەیوەندی گرتن یان بە یەک گەیشتن
بوونە هۆی بە یەک چەسپیان و گرێ بەستن
بوونە هۆی بە یەک پەیوەند بوون
ئەلقە بەستن بە پێ بە بۆنەی دیاری کرن
لابردن بە یان وەکوو ئەوەی بە بڕینەوە
لە یەک جودا بوون
داکەوتن
بەستن و قایم کرن بە گرێ
داخستن لە چوارچێو دا، نەهێشتن و مەیدان نەدان بۆ جووڵانەوە
قایم کردن، بەستن یان پتەو کردن، بە یان وەکوو ئەوەی بە گورێس
پێچاندنەوە بۆ داپۆشین یان دەوری شتێک گرتن
هاوئاست و ڕێک کردن
ڕووشاندنەوەی جار لە دوای جار
ڕووی شتێ بڕین، پێوەری شتێک لە بەین بردن
خستنە ڕوو یان شل کردن یان کەندنی زەوی
بەشی نێوانی یان ناوکی شتێ دەرهێنان
گەڕان بۆ دۆزینەوە یان زانینی جێگا، یان بۆ بە متمانە گەیشتن لە هەبوونی
بابەتی لێکۆڵینەوە
پشکنینی تەواو
درەو کردن و کۆ کردنی بەرهەمی سروشتی
کوشتن، بڕیار دان بە مەرگ، زۆرجار بە ویست و وشیارانە
لە دەستیخۆ ڕزگار کردن بە کوشتنی
هەڵواستن و پێوە بوون
واز کردن یان بەر دان لە کێشەیەک
زیاد کردن لە بەشی دوایین
قایم کردن بە دوورینەوە، دوورین بە دەرزی
بە چەسب بەستن و پەیوەند دان
داپۆش ڕاهێنان یان داپۆشراو بوون
دابین کردنی بەرگ
بە توندی قایم کردن
جووڵانەوەیەک کە دەرگا یان ڕێڕەوێک دادەخا، داخستن
واز کردن یان بوونە هۆی واز کردن
واز کردن
بەستن
بە قوفڵ داخستن
گیانەوەر یان گیایەک کە لە نێو یان لە سەر جەستەی گیانەوەرێکی دی دەژی،ڕووەکی مشەخوەر خوراکی خۆی لە خانەخۆی وەر دەگرێ بە بێ ئەوەی بیکۆژێ
ئەو گیانەوەرەی کە خوراک و پشتیوانی هەڵ دەڕەخسێنێ بۆ ڕووەکی مشەخوەر، خانەخۆ هیچ بەهرەیەک ناگرێ زۆربەی کاتیش زیانی لێ دەکەوێ
پرۆتیستی تەک خانەیی
شل کردنی شتێک بە پێچ دانەوەی
هەر جۆرە بوونەوەرێکی بێ خانە یان تەک خانەیی کە زۆیان بە ڕووناکی خۆر سەنتێز ناکەن
چەسپینی پتەو
پەیوەند بوونی شتێک بە شوێنێکەوە بە بزمار
قەوزە، بوونەوەرانی پتر ئاوی یووکاریۆتی کلرۆفیلی کە ساق، ڕەگە و گەڵای ڕاستەقینەیان نیە
ڕەنگ کردن، بە ڕەنگ پۆشان
ڕەنگ کردن
لە سەر ڕوو کێشان
باز کردنی دوکمە
بە تەواوی خاپوور کردن
بە پێ لێدان
بە پێ جووڵاندن و ڕوێشتن
پاشینی ئاو لە سەر
لە قەوارەدا گەورە و لە ئەژمار و چەندایەتیدا مەزن و زۆر
پەرش و بڵاو پەخشان کردن
لە خۆ بەردان یان پاشینی ئاو
تا ڕادەیکی زۆر پەخش و پەخشان کردن
کۆ کردن یان جەم کردن بە یەکەوە
بە شوێن گەڕان و کۆ کردنەوە
بە کارتک ساف کردن
گووشاندن و گوشار دان بە یەکەوە
بە ڕوولەر پانەو کردن یان پەخش کردن
ماڵین بە جووڵانەوەی بازنەیی
بە جاڕوو کردن خاوێن کردن
سەدای جیڕ یان هاڕین درووست کردن بە ماڵینی دوو شت بە یەکەوە
لێ دان جار لە دوای جار
بە دەست یان ئامرازێک لێ دان
بە لێدان جوولاندن
لە قەبارە و بواردا دیاری کراو
لێدانێکی خێرا بە دەست، مست یان چەک
ناساندنی ستێک یان خستنە ناوی
جووت بوون لە گەڵ کەسێک
عەشقبازی کردن لەگەڵ
پەروەردە کردنی گیانەوەر یان گیا بە بەکار بردنی دایک و باب لە ڕەگەزهایی جیاواز
هەر گیانەوەرێکی فیلوم کۆرداتا کە بڕبڕەی پشتی هەیە.
دەست لێدان و هەست کردنی هێواش
جووڵانەوە کاتێ شتێکت لە گەڵە
کات و ڕەهەندی کورت
ناردن لە شوێنێکەوە بۆ شوێنێکی دی
گیانەوەرانێک کە ئێسکە پەیکەری ئێسقانی یان کڕکڕاکەیان هەیە لەگەڵ ئەوەش بڕبڕە پشتی مۆرە مۆرەیان هەیە و مێشکی گەورە کە لە کەل لەسەر یان کاسەی سەردا جێگای گرتووە
فرمان بە ناردن یان ناردن گواستن بۆ شوینێکی دی
گیانەوەرێک کە بە تەواهوەتی یان زۆرینەی ژیانی لە ئاو بە سەر دەبا
بە جێگای مەبەست گەیاندن، گەیاندنە بەرەوە
وە دەست خستن لە بۆ گرتن یان ڕاوەستانن یان لە گەڕ خەستن
کون کردنی شتێ
کون کردنی ستێ لە بۆ ئاسوودەیی جودا کردنەوە
کۆن کردن بە ئامرازی کارەبایی یان دەستی
بە ددان گرتن، بڕین یان دڕاندن
جووڵانەوە یان شەکاندنەوە بەرەو پێش و دواوەوە
گوشار یان هێز خستنە سەر
بە ئەسپایی
کێشان لە سەر زەوی
بە جووڵانەوەیەکی کت و پڕ کێشان
جووڵانەوە لە کاتێکدا کە لە ئۆتۆمۆبیل یان لە دەستەوە یان بە جەستەوە شتێک دەگۆزیتەوە
بە فڕۆکە هاتۆچۆ کردن
کێشان لە بەرانبەر خۆڕاگریەوە
بە توند لە نێوان ئەنگووستاندا گووشان
هەرە زۆر بچووک کە بە چاو نابینرێ
تێکەڵ کردن بۆ وە دەست هێنانی گشتی، تێکەڵ کردن
کۆ کردنەوە یان تێکەڵ کردن لە گەڵ شتێکی دی
تێکەڵ کردن بە یەک شت
لە ڕێکخراوەیەکی گونجاو چنین
دارای گرنگی، کاریگەری یان هێزی کەم، پلە و پایەی بچووک
چنین یان چاک کردن لە ڕێزێکی خوازراو
لە هەموو لایەکەوە بەرفراوان کردن لە یەک کاتدا، بازنە بە دەوردا کیشان
گیانەوەری ئێسکەپەیکەری هێلکەکەری خوێن گەرم کە پەڕی هەیە و لاقی پێشینیشی وە باڵ گۆڕاوە
لە جێگایەک وە دەر کردن و ڕاو نیان
ئیزنی هاتنە ژوورێ خواستن
بە زۆر و لە خۆڕا گرتن
بە تەواوەتی گەشەسەندوو
هەڵواسین بە ئازادی
هەڵواسین، هەڵواسران
خستنە جێ بە لاولاو یان ئەنجامە جۆرێک کە جووڵانەوەی ئازادی بێ لە لایەکەوە
لە دەفرێکدا چنین
لا بردن لە بەستەیەک
بار و قورسایی لێ نان
پڕ کردن یان بار لێ نان بە تەواوی
پڕ کردن یان بار لێ نان
تەقەمەنی پێدان
ڕاگرتنی ماوەیی
بە توندی قایم کردن
لە شوێنێکی دیاری کراو یان ئەبستراجت دانیان
هێما دانان، وەک ئەوەی لە درێژایی ڕێگادا
تۆڤ پاشین لە سەر زەوی بۆ گەشە سەندنی داهاتوو
لە پلەیەکی زۆر گەورە
بەتوندی و تا ڕادەیکی زۆر خراپە و تێکدەر لە چۆنیەتی و پایە و پلە
هاویشتن لە نێوان هەوا دا
ڕۆشن کردن، دەستپێکی لە کارکردنێک
بە کار خستن بە لێ دانی سویچ
لە کار خستن بە لێ دانی سویچ
گیراوە و دەرگیر نگا هێشتن
بەرەو پێشەوە هان دان بە هێزەوە
ڕزگار بوون لە دەست
دوو بەرابەر ئەرک کردن، بە دوو ئامانج خزمەت کردن یان دوو گرنگی
ئیش کردن هەر وا کە چاوەڕێ دەکرێ کاتی بە کار هێنان
دەستپێکی ئیش کردن یان بە گەڕ خستن
لە کار نیان، زۆر لێ کردن یان لە جێگە خستن
لە جێگایەک هاوردنە دەرەوە یان لا بردن
خاوێن کردن بە لا بردنی پیسی، خۆڵ یان هەر شتێکی نەخوازراو
پیس کردن، خۆڵاوی کردن، خاکی کردن
پاک کردنەوە بە ئامێری پاک کردنەوە وەکوو سابوون و ئاو
شۆردنەوە بە سابوونی جێ ماوەی پیسی
قبووڵ کردن
دانیشتن
جێگای دانیشتن نیشاندان و دیار کردن
لە شوێنی ئاسۆیی دانان
نەجووڵین، لە بار و دۆخی پشوو دان
ڕاوەستان، هەڵستانەوە
لە بار و دۆخی ڕاوەستاو نیان
زۆر پتر لە ئەژمار دا
قەڵشی سەر جەستە بە هۆی بڕین و پارچە کردنەوە
جودا کرنەوە بە زۆر یان کێشان
جودا بوونەوە
بە هەڕە بڕینەوە
یەکسەر خاپوور کردن، زیانی هەتایی لێ دان
زیان لی دان یان خاپوور کردن بە توندیەوە
لە نێو زەوی دانان، کێڵان
یەکسەر دەور گرتن
لە ئۆکسیژن بێبەش کردن و ڕێگە نەدان بە نەفەس کێشان
دامەرزاندن بۆ کەڵک لێ گرتن
کوشتن بە فشار دانی گەروو واتە بڕینی ڕێگای هەوا، خەفە کردن
سەر بڕین
لە کت و پڕ جودا کردنەوە
لە بار و دۆخی بەسراو و مووچاو باز کردن و پان کردنەوە
شوێنەوار و هێڵ لە سەر ئاست دان
بڕینی کەندەک لە
یەکسەر گەمارۆ دان
بەستنی تیتک و نیشان بە
ئێسکەپەیکەری خوێن سارد کە لە سەر وشکان دەژی بەڵام لە نێو ئاو زاووزێ دەکا؛ کرمکی ئاوی کاتێک کە باڵەق دەبێ دووچاری گۆڕانی یەکسەری دەبێ
نگا هێشتن یان پشتیوانی کردن بە شێوازێکی تایبەت
داشکاندنی پۆسبە ڕووشاندنەوە
خولقاندن، درووست کردن
دووبارە خولقاندن
داڕشتن بە لێدان
هەر جۆرە ئێسکەپەیکەری خوێن ساردێک کە هی چینی گیانەوەرە خشۆکەکانە کە کیسەڵ،کیسۆ، مار، مارمێلکە، تیمساح، کرۆکۆدیل وە گیانەوەرانی لەناوچوویە
پتر بە هۆش و بیر خولقاندن تا بە دەست درووست کردن
هەبوونی بیرۆکەی
داهێنان و درووست کردن
وەبەرهێنانی شتێکی دەستکرد یان ناواقیع
وە خەیاڵ هێنان، لە بیری خۆ دیتن، بار هێنان
وەبەرهێنانی وێنەیەک ئەندیشەیی لە شتێک کە ئامادە نیە یان شتێک کە بابەتی نیە
دۆزینەوەی زانستی، دۆزینەوەی نوێ
بە ئامێری هونەری خولقاندن
وە کار خستن
دەست پێکردن، هەنگاوی هەوەڵ هەڵگرتن، هاوبەشی کردن لە پەرەسەندنی
بەرهەم هێنان
بە تەواوەتی گەشەنەسەندوو
واقیعی و کۆنکرێت کردن، ڕاستی و جەستە پێ بەخشین
بوونە هۆی هەڵاتن و ڕوودان، هەندێ جار بێ ئەنقەست
ناچار کردنی کەسێک لە ئەنجامی کارێک، زۆربەی کات لە دژی ویست و بڕیاری خۆی
دامەرزاندن یان داڕشتنی بنیاتی کار بۆ
فەراهەم هاوردن
سەرکەوتن بە سەر زەوی دا
بەرهەم دان
لە کەرستەی خاو خولقاندن
کۆپی شتێ درووست کردن بە هۆی فێڵ کاریوە
درووست کردن بە تێکەڵ کردنی کەرستە و بەشەکان
درووست کردنی شتێک بۆ ئیشێکی تایبەت
درووست کردن بە داڕشتن لە قاڵب بە ڕژاندنی مۆم یان کانزای زۆر داخ
ئامادە کردنی خۆراک بۆ خواردن بە گەرم کردن
داڕشتن، شێواز پێدان یان چاک کردنەوەی کەرستە
خولقاندن بە چەکووش لێ دان
ڕازینەوە یان جوان کردن بە هەڵاوێز
بوون و بەرهەمی شتێکی تازە و بیانی؛ هەوەڵ بەرهەم یان بیر
کێشانی وێنەی
کێشانی وێنە
بەردەوام بوون لە سەر ئیشێکی داهێنەر؛ خەریکی ئیشێکی داهێنەر بوون
وێنەی ڕوخسار کێشان
نواندن بە وێنە کێشان لە سەر پێوەور چ بە پێنووس، چ بە تەباشیرو هتد.
هێما یان شوێنەوار لە سەر ئاست دان
کۆپی کردن
ڕازاندنەوە بە ڕەنگ
قاڵب داڕشتن بە قوڕ، مۆم و هتد.
خولقاندن یان ذاڕشتن بە وشە
بەرهەم هێنانی کارێکی ئەدەبی
جووڵانەوە بە شێوازی تایبەت زۆربەی کات بە دەنگی مووسیقا، سەما کردن، هەڵپەڕین
جێ بە جێ کردن یان ئەنجام دانی ئیشێک
ئەنجامی نمایش
ڕۆڵ گێڕان
خۆ نواندن بە بێ ڕاستی
پرۆڤە کردن
لە خۆ گرتنی ڕۆل
ئامێری مووسیقا ژەندن
بە بێ ئامادەکاری نمایش دان
بە دەنگ ئاواز گوتن
گێڕاندن یان بەرپرس بوون
کۆپی یان بەرامبەری شتێ درووست کردن
بێ ئێسکانێک کە قاچیان بەیەک بەسراوە وە جەستەیان پارچە پارچەیە بە ئێسکەپەیکەری دەرەکی لە چتین
مۆڤکانێک کە بە هەوا دەژین، چاوی ساکاریان هەیە لەگەڵ چوار جووت پێ
پەرە سەندن و گەشە کردن زۆربەی کات بە چاک کردنەوە لە ڕێگای تکنێکاری کشتوکاڵی
پەرە دان بە گەشە سەندنی
لاسایی کردنی هەڵسوکەوت یان ڕواڵەت
لە چاپ دان
کۆپی کردنی ئەوەی هەیە
بەرهەم هێنان، بوونە هۆی ڕوودان
ئامادەکردنی زارەکی چ بۆ نووسراوە چ بۆ وتار
زیاد کردنی ڕێ تێ چوون
وەرگرتنی وەڵام و کاردانەوە وەکوو بەرهەڵستی، ڕەخنە و هتد.
ورووژاندنی هەستەکان، سۆز یان ئاشتی
ورووژاندنی جنسی
پۆپکەی سووری گۆشتین لە سەر مریشکی کەوی یان ئەو پەلەوەرە کەویەکانی تر
هێمن و هێور بوونەوە، بە تایبەی بە دوای بارێکی پەشۆکاو
لە باری هەستەوە پەشۆکاو
کاریگەری هەستی یان دەرکی لە سەر
بە قووڵی تەکان دان
بە سەر باڕیکی هەستی و ئیحساسی تێپەڕین
پاراستنی
خۆشەویستی زۆر یان شەیدایی بۆ
ترساندن
بە زۆر و بە توندی شتێک گوشار بدەی، شکاندن
تووڕە کردن
زۆر تووڕە کردن
تووڕە بوون
ئازار کردنی بەردەوام یان درێژخایەن
هێمنی کەسێ لێ سەندن
کەسێ شەرمەزار کردن
حەسرەت بە دڵ کردن یان خەمبار کردن
بریندار کردنی هەستی کەسێ
ئازار چێشتن
هەست بە پەشیمانی کردن، هەست بە ئازار کردن بۆ، پەشیمان بوون لە بابەت
هەست بە خەم کردن
شەرمەزار کردن، لە ڕوو بردنی کەسێک
لە بەها و کەسایەتی کەم کردن بە تایبەت بە قسە
دەربڕینی هەستەکان
ئەشکەنجە دانی ئیحساسی و بیری
هەست کردن یان ئازار چێشتن لە نەبوونی
حەز کردن لە شتێ یان کەسێ کە ئامادە نیە لەوێ
هەڵساندنەوەی خوازیاری و ویست بە سەرنڕاکێش بوون
بەسەر کەوتن وەک بە سەر هەستەکان یان هاندەرە دەرکیەکان
گەشبین بوون، پڕ لە هۆمێد بوون، هۆمێدوار بوون
هۆمێدوار کردن، گەشبین کردن
ورووژاندن، بەرز کردنی هەستەکان
هەست بە خۆشحاڵی و شادی کردن
متمانە بەخشین، هۆمێد و ئازایەتی بەخشین
دەسەڵات یان هێز یان کاریگەری یان شیانی زۆر هەبوون
هەڵساندنی کونجکاوی؛ دەرگیر کردنی ئارەزوو و حەز
هەبوونی دەسەەڵات یان سەرکەوتن یان کاریگەری
هۆمید و ئارەزوو کردن
هەست یان دەربڕینی ئارەزوو یان هۆمێد بۆ داهاتوو یان چارەنووسی
با چاتر زانین یان حەز لە ئەنجامی کارێک
حەز کردن یان خوازیاری شتێک بوون
حەز کردن، ویستن
مەیل بە شتێک یان ئیشێک
حەزی فرە و سوور بوون لە سەری
هەستی زۆردار بە تایبەت تووڕەیی یان شەیدایی
جووڵانەوە بۆ گۆڕانی جێگە، ئەنجامی جوولەیەکی بێ وەرگێڕان
هەر جۆرە ئێسکەپەیکەری خوێن گەرم کە پۆسی زۆر یان کەم بە موو پۆشراوە؛ بێچووەکانیان زیندوو بە دنیا دێنن جگە لە ژێر دەستەی بچووکی مۆنۆترێمەکان و منداڵەکانیان شیر دەدەن.
گۆڕینی جێگە، جووڵانەوە، گەشت کردن یان بەرەو پێش چوون
بە فڕۆکە گەشت کردن
تێپەڕێن وەک بە ئۆتۆمۆبیل
لە ماڵ هاتنە دەر بۆ ڕوێشتن بۆ جێگایەک
گەشت کردن بۆ کەیف و خۆشی
گەشت کردن، سەفەر چوون
گەشت کردن لە یان بەسەر
جووڵانەوە بەرەو، گەشت کردن بەرەو شتێک یان کەسێک یان نزیک بوونەوە لە شتێ یان کەسێک
وە جووڵە خستن هەم لە مانای کۆنکریت و هەم لە مانای ئەبستراکتی دا
شیردەرەکان هەواڵ منداڵیان هەیە؛ هەموویان جگە لە مۆنۆترێمەکان و مارسووپیاڵەکان
بێچووی ئاژەڵ
دەست پێ کردن یان وە جووڵە خستن
وە گەڕ خستن بە سووڕاندنەوە لە بازنەیەکدا یا وەک ئەوەی بە سەر چەقێکدا
لار و چەماو ڕوێشتن
پۆششی گیانەوەرە زیندووەکان
ڕێگە بڕێن بە جووڵەی بێ کۆشش و ئاسان و ڕەوان
ڕاماڵین بە درێژایی یان لە سەر
بەم لاو بەو لا ڕێگە چوون زۆر جار بە شێوازێکی بێ کۆنتڕۆڵ
بە هێزەوە ڕوێشتن
لە نێو هەوا تێپەڕین یان ڕوێشتن
بەرەو پێش و دوا یان ئەم لاو ئەو لا چوون
پەڕەی سافی سەخت کە بەشێ لە جەستەی زۆرێ لە گیانەوەرانە
جوولانەوە لە یەک لایەنەوە و دوایی لە لایەنی بەرانبەردا
پۆستەی سەخت و کەلسیەمی حەلەزوون
هەر گیانەوەرێک کە ئێسقانی پەیکەری یان ئێسکەپەیکەری نیە؛ ئەم تێرمە وەکوو تێرمێکی زانستی بە کار نایە
باز بوونەوە و جەم بوونەوەی کێشدار، لێدانی کێشدار
جووڵانەوەی کێشدار
خولانەوەی بێ ئامانج یان بێ هیچ مەبەستێ، زۆربەی کات بە شوێن خوراک یان ئیش دا
گیانەوەرانێک بە جەستەی هاوڕاستا کە جەستەیان وەکوو کیسە بە یەک سەری بازەوە و بە موو وە پێکهاتەی پێوەدان کە لە فورمی پۆلیپ و مێدووسایە
جووڵانەوە لە شێوازی شەپۆل یان مارپێچ یان بازنەیی
هێواش جووڵانەوە لە گیانەوەران یان بنیامەکان کاتێ جەستەیان نزیکی زەوینە
بە ئەسپایی و ڕەوانی جووڵانەوە و تێپەڕ بوون
تێپەڕ بوون لە سەر یان وەک ئەوەی لە سەر ئۆتۆمۆبیلێکی چەرخ دار
بە ئاسانی و ڕەوانی جووڵانەوە
بە دزیەوە جووڵانەوە
جووڵانەوە یان تەکان خواردنی خێرا و بێ ئەنقەست بۆ خوار و ژوور یان ئەملا و ئەولا
لەرزی لەسەر گرژ بوون وەک لە نیگەرانی یان ترس
بەرەو پێش و دوا جووڵانەوە
بە حاڵەتی شۆخ و شەنگ و کێشدار جووڵانەوە
بە هێز پاڵ دان
جووڵانەوە بە شێوازی شەپۆلاوی یان لە جووڵەیەکی بەرز و نزم کەرەوە
بە پەلە جووڵانەوە و هاتوچۆ
بە هۆی شەپۆلی ئاو یان باوە لە جووڵە بوون
لەسەر ئاو بوون، لە سەر ئاو مانەوە، ژێر ئاو نەکەوتن
بە کار گرتنی پێ بۆ بەرەو پێشەوە چوون، وە پێش کەوتن بە هەنگاو
تەرەف یان لایەن گۆڕان، لە مانای ئەبستراکتەکەشی دا
گەڕاندنەوە بۆ ڕووبەڕووبوون لەگەڵ، ڕوو گەڕاندن بۆ لایەکی تایبەت
هەڵگەڕاندنەوە لە باری وەستاو و ئاسایی
بوونە هۆی هەڵگەڕاندن لە بارێکی وەستاو و ئاسایی
بە دزی و شاراوەییەوە چوون
تێپەڕین، لێ پەڕین
چەماندنەوە بۆ ئەوەی لە خاچ بکا
دەرچوون، دەرچوونی ڕەهەندێکی دیاری کراو
ڕێگە بڕین
بە فیز و خۆ زل زانینەوە ڕوێشتن پتر بۆ کاریگەری کردن لە سەر وانی دی
بە شەلیەوە چوون بە بۆنەی ئێش و زیان لێ کەوتن
بێ ئامانج و بۆ خۆشی ڕێگە چوون
ڕێگایەکی زۆر بڕین بۆ خۆشی یان مەشقی جەستەیی
بەرەو بەرزایی ڕوێشتن بە پێش کەوتنێکی بەردەوام و وردە وردە
ڕێگە چوون بە بێ ئەوەی لە کۆنتڕۆڵی خۆت بی
بە خێڕایی ڕێگە بڕین بە پێ، دەرچوون
بە ئۆتۆمۆبیل گەشت کرن یان گواستنەوە
سەدەفی بوونەوەرێکی دەریایی
ڕێگەکە سەڕاس کردن، لایەنی ڕێگەی گەشتەکە دیاری کردن
بردنی ئۆتۆمۆبیلێک بۆ ڕاگرتنی لە پارکینگ دا
بە بایسکل چوون
بە پێ لێ دان، لەقە لێ دان
بە شەمەندەفەر یان هێڵی ئاسن چوون
بە سکی چوون
لە ڕێگەی هەواییەوە چوون
بە فڕۆکە چوون
هەر جۆرە مۆڤکێکی ئاوی کە جەستەی پارچە پارچە هەیە و ئێسکە پەیکەری دەرەکی چتینی هەیە
گواستنەوەی بازرگانی
ناردن بۆ جێگایەک
گواستنەوەی شت یان کەسێک لەڕەهەندێکی زۆر دا
ناردن بۆ ڕووگەیەکی دیاری کراو
گواستنەوە یان گەشت کردن بە یان لە ئۆتۆمۆبیل دا
گەشت کردن بە مفتە سوار بوون لە ئۆتۆمۆبیلی کەسانی دی
دانیشتن لە سەری گیانەوەران و سواریان بوون و کۆنتڕۆڵی جووڵەکانیان
لە سەر ئەسبێ هاتنە خوار
له نێو ئاو چوون، مەلە کردن
لەناکاو، بە وزە یان بە توندی جووڵانەوە
بەرەو سەرێ چوون
بەرزەو بوونی شتە ئاسمانیەکان
بەرەو خوارێ هاتن، بەڵام نە هەمیشە تەوای ڕێگا
بۆ نێوی جێگە یان کەرستەیەکی نەرم چوون
هاوردنە خوارەی شتێ یان کەسێ
لە جێگایەکی خوار بۆ سەر بەرز بوونەوە
ستوونی خستن
خستنە سەر زەوی
هەستانە سەر پێ
گۆڕانی باری وەستانی جەستە
نووقم کردن، لە ژێر ئاو کردن
لە جێگا یان بار یان پەیوەندی گونجاو نیان
لە سەر جێگایەک دانیشتن پتر لە سەر ئاست یان سەر زەوی
وە ژێر چوون
هاتنە سەر ڕوو
بەرەو پێش چوون لە مانا مەجازیەکەشی دا
بەرەو پێش هان دان
وە پێش چوون، وە پێش چوون لە کات و جێ دا
مارش چوون لە پشتی یەک دا
لە کنی کەسێ چوون، بە شوێن کەسێ ڕوێشتن، وە شوێن کەسێ هاتن
بردنی کەسێ بۆ جێگایەک
وە دوا کەوتن
وە دوا کەوتن بە مەبەستی گرتن
وە دەر نیان، هەم لە مانا مەجازی و هەم مانا کۆنکریتەکەی
بە چوون و پێش کەوتن گەیشتن بە جێگای مەبەست
بەجێ هێشتن، ڕوێشتن
بە جێ هێشتن
هاتنە دەر لە ، جودا بوون لە
گەیشتنە بەرەو، چ لە واقیع چ لە ئەبستراکت دا
کۆ بوون بۆ مەبەستێ
لەگەڵ کەسێ گەشت کردن
لە ئەژماری زۆر کۆ بوون
لە ئەژماری زۆر جووڵانەوە
لە یەک دوور کەوتنەوە
ڕێگای خۆ چوون، جودابوونەوە
دابەش کردن و جودا بوونەوە
گۆڕینی لا و ڕێگە
گۆڕینی ڕیگای ڕاست، لایەنی دیاری کراو یان هێڵی حەز و ئارەزوو
چەماندن
لە گۆشەیەک بوون
لە حاڵەتی ستوونی چەماندنەوە
تێک چوون
پەخشەو بوون
لە دەوری ناوەڕاست یان تەوەرەیەک گەڕان
تێپەڕین
چوون لە ڕاستای یان لە نێوان
شیردەری گۆشت خوەری ئاوی یان وشکی، گۆشت خوەری سەر وشکی کە
تێپەڕ بوون
بەرەولا چوون
کێش هاوردن یان پتر کردن بۆ ئەندازەیەک زۆرتر یان دوایین ئەندازە
زۆر خێرا چوون
بە ئۆتۆمۆبێل گەیاندن
بێ ماندوویی جووڵانەوە
بە خێرایی تێپەڕین
جودا لە هەوەڵی، ئەوی دی، دیکە
لە ئەوانی دی، یەکی دی
بە تۆپەوە دەرچوون وەک لە تۆپی پێ
پەخشەو بوون
جگە لە
بە خێرایی و پەلەوە دەرچوون
مل کەچی و ترس پیشان دان
ڕەوتی تراوەمەنی
ڕژان لە ناکاو
ڕژاندن
ڕۆێشتن یان وە گەڕ کەوتن لە دڵۆپدا یان لەڕووەکی بە لارەلار
بە لادا چوون
دەر چوون لە زیندان
هەڵاتن، دەرچوون، ڕا کردن
بە خێرایی دەرچوون
هەڵ گەڕاندن بۆ جێگای ڕوێشتن
پاشین یان پەخش کردن بە سەر ناوچەیەک دآ
جووڵاندنەوە لە حاڵەتی کەوانەیی زۆرتر بۆ لێ دان
بە پتەوی و وردەوردە چوون
چوون بە ڕەوانی لە ئاستی
دانانی هەنگاو، نیانە خواری هەنگاو
جووڵانەوە بە شەکاندن
جووڵانەوە بە جەڵدە لێ دان
لە دەوری ناوەڕاست یان تەوەرەیەک گەڕان
وە جەریان خستن
بە هەستەکان ئاگادار بوون
هی ئەزموونەکان یان بارودۆخی جەستەیی یان دەروونی
خۆشی وەرگرتن لە
تێ گەیشتن بە هەستەکان بە خێرایی، لە ناکاو یان ماوەیی
لە خەو دیتن
ماڵین و خوراندن بۆ ئاسوودە کردنی خارش
هەست بە ئێشی جەستەیی
وەک ئێشی پێوە دان
لە خۆ بۆ خستن
چۆنیەتی ئاشکار
بۆنی خراپە دان
بۆنی ناخۆش دان
بۆ کردن، تێ گەیشین بە هەستی بۆیایی
بۆنی وەر گرتن، هەوای وەر گرتن
ئەندامێک بۆ فڕین
تێ گەیشتن بە دیتن، یان هەبوونی توانای دیتن
هەر گیانەوەرێک کە بە خواردنی گیانەوەرێکی دی ئەژی
گیانەوەرێک کە بۆ خواردن یان وەرزش ڕاو دەبێ
گیانەوەرێک کە بۆ خواردن یان وەرزش ڕاو دەبێ
تێگەیشتن بە سەرنج دان،چاو تێ بڕین بۆ لایەنێ
تێبینی کردن، کۆنترۆڵ کردن، لێ ڕوانین بە دیقەتەوە یان پشکنین
پێ شیردەرێکی سم دار
لێ ڕوانین بە چاوی مۆڵەقەوە
کارتێکردنێکی تایبەت، یان ڕواڵەتێکی دەرەکی تایبەت هەبوون
بەشی دوایینی جەستەی ئێسکەپەیکەرێک بەتایبەت کاتێ لە لەشەوە دێتە دەوەرە و درێژ دەبێتەوە
فیکە کردن وەکلە هەوا
کلکێکی بە ئاشکرا نیشان دار و داڕێژراو
پیشان دان و ڕوون کردن
مۆڤکی بچووکی هەوازی
پیشان دان، ڕوون یان ئاشکار کردنەوە
هاوردنە دەرێ بۆ پیشان دان
دیار کردن
سیمایەکی تایبەت پێ دان
بەرگری کردن لە بەر چاو کەوتن یان ئاشکار بوون
لە بەر چاو شارنەوە
شاردنەوە لە ژێر ڕۆخسارێکی درۆیین
پیشان دان یان وە دەر خستنی شتێک بۆ جەماوەری ئارەزوومەند
دارای گرنگیەکی زۆر
لێ ڕوانینی ڕەخنەگرانە و پشکنانە، یان بە وردەکاری زۆرەوە
دیتنی دیمەنی
ڵێڵ و نادیار کردن
گۆڕاندن بۆ نەناسراو کردن
پیشان دان بە ڕووناکی بەخشین وەک تیشک دانەوەوە
بەشی مەزن یان بنەمایی هەر شتێ
دیتنی دیمەنی...، تێگەیشتن بە دیتن
بە سەرسامیەوە لێ ڕوانین، گەمژانە ڕوانین
بە بە ستایەشەوە لێ ڕوانین
چاو پێ خستن، لێ ڕوانینی کورت
بە وریاییەوە لێ ڕوانین
تێگەیشتن بە هەستی شنەوایی
ژنەفتن بە ئەنقەستەوە
قیژە و دەنگ بەرز کردن
دەرکردنی دەنگ
دەنگی کێشدار پشکنین
پشکنینی دەنگانی کورت و پشر سەر یەک
پشکنینی دەنگی وەکوو کاتژمێر
پشکنینی دەنگ بە دەنگ دانەوە
پشکنینی دەنگێکی تایبەت
پشکنینی دەنگی وەکوو مەکینەی ئۆتۆمۆبیل کە زۆر زوو لێ خوڕیاوە
دەنگی دەرهاوردن
دەنگی هەرا و زرنگدار
دەنگێکی وشکی تەقەتەق کردن
پشکنینی دەنگی بەرز
دەنگ دانەوە و زڕینگنەوەی سەدا
مێرووانێک کە جووتێ باڵی پەردەییان هەیە و هێلکەکەرێک کە بۆ پێوە دان و کۆن کردنیش بە کار دێ
هەر جۆرە مێروویەکی موودار چ کۆمەڵی بژی چ بە تاق
ئەندامی نەزۆکی کۆمەڵی مێرووەکان کە بۆ وە دەست هێنانی خوراک و چاودێری کرمکەکان ئیش دەکا
مێروولەیەکی نەزۆکی بێ باڵ یان مێروولە سپیەکی سەر گەورە و شەویلکی بە هێز بۆ بەرگری کردن لە کۆلۆنی
لێدانێکی هێواش و سۆک لە سەر ئاستێک
کرتە کردنێکی پشت سەر یەک و بێ کۆنترۆڵ
سەدایەکی بەرز کردن
جەریان پەیدا کردن بە دەنگێکی ناکۆکی بڵقە بڵق
سەدایەکی نەرمی خشەخش
ژنەفتن، بە بێ زانستی گوتەرەکان
گواستنەوەی مولکێکی کۆنکریت یان ئەبستراکت بۆ کەسێ
خەڵات کردن، دیاری کردن لە
پاراستنی مولکیەتی
دارا بوون، مالیک بوون هەم لە مانا کۆنکریت و هەم ئەبستراکتەکەی دا
خاوەنیتی یان خاوەنداری
وە دەست هێنان بە کڕین، وە دەست خستن بە مامەڵەی دارایی
بە خزمەت گرتن لە ژێر بەستنی بەڵێن
وە دەست هێنان، خاوەن داری بوون
هی جەستەیەکی بڕیاردار، وەرگرتنفەرمی، وەک لە کومیتەیەک
خاوەن داری شتێکی کۆنکریت یان ئەبستراکت بوون
ڕەت کردنەوە، ڕێگە پێ نەدان
ڕێگە نەدان، نەگەیاندن و دابەش نەکردن
نەدان و بڵاو نەکردنی مووچە
لە بواری دارایی و کەل و پەلەوە پشتیوانی کردن
گۆرانی خاوەنێتی
فڕێ دان یان تووڕ کردن
خۆ ڕزگار کردن لە
نگا هێشتن و هەڵگرتن بۆ بەهرەی تاکیی یان تایبەت
لە یاد کردن، بە جێ هێشتن
تەڕخان کردن، بەش کردن
بە جێ هێشتن یان پێدان بە خواست لە دوای مەرگ
بە دەستی کەسێ دی دان، یان بە چاودێری کەسێ دی دان
چوون لە شوێنێکەوە بۆ شوێنێ دی
بڵاو کردنەوە بە ڕووی پلان یان وە لا نیان بۆ مەبەستێکی تایبەت
خاوەنێتی یان کۆنترۆڵی وێڵ کردن
وەرگرتنی شتێکی پێشکەش کراو یان بەخشراو بە خواستەوە
قبووڵ کردن لە جەمی کۆمەڵێک دا
فەراهەمڕدن
بوونە خاوەنی
وەک ئەوەی یارمەتی، خزمەت یان پشتیوانی
بەکار گوماردن
گۆڕان بە پارە یان کەل و پەلی یەکسان
بازرگانی کردن
بە نرخێکی دیاری کراو فرۆتن
دۆزینەوە یان پەیداکردنەوە، وە لار هێنانەوە
پێ گەیشتن بە ڕێکەوت، دیدار کردن
وە دەست خستن یان گرتن لە ئامێرێکی پاشکەوت وەک زانیاری لە سەر کۆمپیوتەر
چوونە ناو کۆمپیوتەر
هەموار کردن، قەرەبوو کردن
پارە پێدان، لە جیاتی کەل و پەل یان خزمەتکاری
دانەوەی قەردەکان
قەرزاری کەسێ بوون
ڕزگار بوون لە دەست، پارە تەڕخان کردن
ئیزن پێ دان
نرز پێ دان، بەها پێدان
پێ دان، و وەرگرتن لە یەکتر
جێنشین کردن بە مادەیەکی یەکسان یاک لێکچوو
گوڕانەوە یان پێدان لە جیاتی ...
ئیش کردن لە پیشەی
پێدان بە تایبەت وەک خەڵات
پێدان لە سەر بناگەی چاکی
ئەژماردنی بەها و گرنگی و قەرزەکانی حیسابێ
حیساب نگا هێشتن
دڵنیایی کردن بە
بە دەست بڵاویەوە خەرج کردن، بە فێڕۆ دانی پارە
خەرج کردنی پارە
گەدایی کردن
پارە لە بانک تەرخان کردن
بانگاشە کردن وەکوو مولکی خۆ، بانگاشەی ماف و خاوەنێتی خۆ
قایم کردن و هەڵگرتن بۆ کەڵک یان بە کار هێنانی داهاتوو
بەرتیل دان، پارەی نایاسایی دان لە جیاتی چاکە یان کاریگەری کردن
دانەوەی پارە
بەگەڕان دۆزینەوە، پەیدا کردنی جێگەی شتێک کە لە دەست چوو بوو یان ون بوو
پارە دان بۆ شتێک
ون کردن، لە دەست دان
نەتوانین لە نگا هێشتن و چاودێری کردن، لە دەست دان چ مادی چ ئەبستراکت
برنەوەی شتێک بە تێکۆشان
وە دەست نەهێنانی پارە لە ئیشێک دا، لە دەست دانی پارە، سوود نەکردن
وە دەست هێنان لە مامەڵەیەکی بازرگانی یان کاری، وە دەست هێنان وەک مووچە یان دەستمایە
کرمکێکی وەکوو کرم و پتر ڕەنگی ڕۆشن و پڕمووی پەپوولە یان مۆرانە
وە دەست خستن یان شیاو بوون بە هۆی تێکۆشان و کارەوە
سوود وەرگرتن لە
فورمی ناباڵقی بێ ئێسکەپەیکەر و دوو ژیانەکان و ماسیەکان کە بێچووەکانیان لە هێلکەوە هیچی لە دایک و بابیان ناچن و دوایی دەگۆڕن
کرمکی ئەستووری نەرمی قاڵووچە یان مێرووانی دی
کەسێ یان شتێ ڕادەستی یەکێ دی کردن
تەنها مێ زایندەی کۆلۆنی کۆمەڵایەتی مێرووەکان وەکوو هەن و مێروولە و مێروولە سپی کە ئیشی هێلکە کردنە
پێدان یان بەش دان لە بڕی کەم دا
دابەش کردن
بە یەکەوە کەڵک لێ گرتن
پێشنیار دان
بێ ئێسکەپەیکەری دەریایی بە پێ لوولەیی و جەستەی پێنج بەشە و هاوڕاستا
هەر جۆرە بێ ئێسکەپەیکەری ئاوی بەرتەسک بە جەستەی نەرم لە سەدەفی بازنەیی و ناسک دا
پێداویستی کارت یان سویت یان پیشان دانی دەس
خەرج کردن
بە مافی خۆ هەبوون، هی ماف، ناوبانگ و ئیدارە
لە دەست دان یان لە دەست دانی ماف بە بۆنەی هەڵەیەکەوە یان تاوان یان جورمەوە
هەر کام لە جۆرەکانی ئەندامی بەند کراوی بێ ئیسکەپەیکەرەکان
سەپاندن و باج کۆ کردنەوە
بەشداری کردن لە گەیشتن بە ئامانجێک
گیانەوەرانی کرتێنەری کە تاقێ ددانی پێشینی هەر لە گەورە بوونیان هەیە کە بۆ جاوین بە کار دێ
لە حیسابی بانکی نیان
لابردنیلە
هەر جۆرە کرتێنەری بچووک وەک مشکە بچەەکەکان کە پۆزەی تیژیان هەیە و گوێ بچووک بە کلکی باریک و بێ موو
هەر جۆرە کلک درێژی کرتێنەر وەکوو مشک بەڵام گەورەتر
بە بەش کردن لە هەبوون، نگا هێشتن یان گرتن
نەهێشتنی لە ئەنقەستی کەسێک لە میرات بردن وەک بە وەسیەت
وێڵ کردنی خاوەنێتی یان ماف
بە دەستەوە دان، ڕادەست کردن یان وێڵ کردن بە کۆنترۆڵی فیزیکی یەکی دی
پێ دان، لە مانا مادی و ئەبستراکتەکەی دا
پێدان بە تایبەت بە فەرمی
داوای پارە کەردن
ماوەیی وە دەست خستن
بۆ ماوەیەک پێدان، بۆ ماوەیەک هێشتن
پێدانی چۆنیەتیەک
فەراهەم هێنان یان ڕازینەوە بە
چەک پێ دان
فەراهەم هێنان یان ئامادە کردنی کەلوپەل
هۆ یان سەرچاوەی شتێ بوون
فەراهەم هێنان بۆ مەبەستێکی تایبەت
وێڵ کردنی شتێک کە پێویست نیە
هەڵبژارتن و وە دوا کەوتن، هی تیۆر، فکر، سیاسەت، ستراتژی یان پلان
دانیان وەک متمانە لە جیاتی پارە
پێدان بە یەکی دی لە بۆ چاودیری کردن یان سالم نگا هێشتن
بوونە هۆی قبووڵ کردنی کەسان لە ئەنستیتۆیەک دا
متمانە کردن بە
خەرجیەکانی پاڵپشت کردن
دوایی پێ هێنان بە دانەوە
وردەوردە قەرز بار کردن
ئەژماری ئەو شیردەرە سمدارانە کە لە یەک دەچن بەڵام پێویستیش نیە تۆکسۆنۆمیک زۆر لە یەک نزیک بن
شیردەرە هەواڵ منداڵ دارەکان بە سمەوە بە ئەژماری تاکی ئەنگوستی پێ
شیردەرانی سمدار کە پێ لاوازیان هەیە و پۆششی ساف و پۆپنی بەرتەسک لە سەر گەردنیان
فەراهەم هێنان لە ئەژمار و میزانی زۆر دا
چوار پێ سم سەختی گیاخۆری کەوی کە لە پێش دەورانیی مێژووییەوە ڕام کراوە
لە ژێر چاودێری و نگاداری کەسێ دی نیان
پیشان دانی ڕێز بۆ
ئەسبێکی تەمەن کەم
نێرینەی جۆری ئێکووس کابالووس
ئەسبی نێری نەخەسێندراوی باڵەق
ئەنجام دانی ئیش یان پیشەیەک
بە دوا چوونی ڕەوت و پلانێک
سوور بوون لە سەر بیر و ڕا و ماف
ئیشێ کردن
وە خو گرتن، لە خۆەوە هەڵسوکەوت کردن بێ ئیزن
مامەڵە کردن لەگەڵ یەک
کۆوە بوون بۆ مەبەستێکی یەکسان یا لە ئیشێکی هاوبەش
ئەو شیردەرانەی کە سم یان هەیە و ئەنگوستی پێ یان وەکوو یەکە و هەوال منداڵیان هەیە
دژ یان بەرانبەر ئیش کردن
بەراز تەمەن کەم
هەر جۆرە شیردەرێکی کاوێژکەری سمدار کە گەدەیان لە چوار یان گاهێ سێ بەش دایە
خۆ لە هاوبەشی یان پەیوەندی لابردن
داوەت کردن بۆ ماڵی خۆ
مێوان داری
کاوێژکەری شاخ کلۆر
جیا کردنەوەی تامەکان یان بڕیارەکان
ئەرکێک وە ئەستۆی کەسێ خستن
شیردەرە کاوێژکەرە شاخدارەکان کە جەستەیان خوریە و پەیوەندیشیان هەیە بە بزنەوە
بەرخ
پلە پێدان، بەرز کردنەوەی پایە و پلە
بە دەنگ دان هەڵبژاردن بۆ پلە یان پۆستێک
دامەرزیان
سەری خۆ گەرم کردن لەگەڵ
سەخت ئیش کردن
مەیسەر کردن لە ڕێگای ئەنجان دان یا نەدانی ئیشێک
بە ئازادی ڕازی بوون
داوای کۆبوونەوە کردن، داوەت یان فەرمان دان بە کۆبوونەوە
پچڕانی پەیوەندی یان پێکەوەیی، ڕێگای جودا بڕین
ئیش لە بەڕێوەبەرایەتی، چاودێری کردن
لە سەر ئیدە یان پرەنجیبێک ڕاچنین و ڕێک خستن
بوونە بەشێ، بوونە ئەندامی کۆمەڵ یان ڕێکخراوەیێ
بەرپرسیارەتی، ئیش کردن لە سەر، یان ڕزگار بوون لە
بەرپرسیار بوون یان مامەڵە کردن لەگەڵ
بەشی پێشینی سەری هەندێ گیانەوەر کە لووت و شەویلک لە خۆ دەگرێ
دەستپێکی مامەڵە کردن لەگەڵ
بەرپرسیار بوون
بەرپرسیار بوون
مەشقی دەسەڵاتداری یان کۆنترۆڵ بە سەر
ڕاهێنانی جەریانی، بەڕێوەبردن یان کۆنترۆڵ کردن
هەر دوو لایەنی ئێسکی پشت لە بەینی ئێسکی سمت و پەراسووەکان لە ئینساندا یان چوارپێیەکاندا
ئیزن دانی بەشداری کردن لە مافی بەشداری کردن لە، ئیزنی ڕاهێنانی مافەکان، ئیشەکان و بەرپرسیاریەتیەکان
هاوبەشی کردن لە شتێک دا
ڕێگە نەدان بە ئەنجام دانی شتێک یا بوون لە بارێکی تایبەت دا
کۆسپ و لەمپەڕ بوون بۆ
ئەندامی جووڵانەوە و تەراز کردنی جەستەی ماسیەکان و هەندێ گیانەوەری دی ئاوی
یەکێک لە پەراسووە شاخدارەکان کە سفت دەبێتەوە و پاڵپشتی باڵی مێروو دەکا
بە چاو یان بیر شوێن کەوتن
هەر جۆرە شیردەرێکی دارای هەواڵ منداڵ ڕەستەی هەوەلیەکان، توانای بینینی باش و دەست و پێ نەرم و شل
یەک لە هەوەڵیەکانی بنەماڵەی هۆمینیدا
تەواوی ئەندامانی چ زیندوو چ لەبەین چووی بنەماڵەی هۆمینیدا
پەیوەندی گرتن لەگەڵ
خانووبەرە کردن بۆ
حەزی خۆ بۆ کاندیدایەک دەربڕین یان بۆ بەراورد یان بڕیارێک، دەنگ دان
جودا کردن بە بەش یان پشک
ئیش کردن لەگەڵ یان بەیەکەوە لە مەبەستێکی هاوبەش یان باوەڕێکی هاوبەش
بە فەرمی وەکوو ئەندام یان بەشدارێک تۆمار کردن
تۆمار کردن لە نووسراوە دا، هێنانە نێو کتێوی نێوەکان یان ڕووداوەکان یان مامەڵەکان
ئەرک،بەرپرسیارەتی یان ناچاریەک وە ئەستۆ خستن
وە بێ ترس ئیزن دان
وە بیری پێشین و لە ئەنقەست کوشتن
کوشتن وەکوو سزایەکی سەپێندراوی کۆمەڵایەتی
کوشتن بە تەقە لێ کردن
کوشتن بە لە دار دان
دیتنی کەسێک وەکوو دۆست
پەیوەندیەکی بەردەوام گرتن لەگەڵ، ژیانێکی هاوسەری بەردەوام هەبوون
بەیەکەوە ڕاهاتنی کۆمەڵایەتی بۆ مەبەستێکی دیاری کراو
هاوسەری
جەژن و ئاهەنگ گێران
بە شلۆقیەوە جەژن گرتن، پتر بە خواردنەوە و مەراسیمانێک پڕ سەدا
سەرگەرم کردن
وە خۆ گرتن بە حاڵەتی خۆش و سەرگەرمکەر و پەسەندکراو
هەر جۆرە ئێسکەپەیکەری پتر خوین ساردی ئاوی کە زۆریان پەڕەیان هەیە و لە ڕێگای
سزا بە سەر سەپاندن، سزا کردن
ئیزنی هاتنە ناو دان، ئیجازە پێ دان
لە ژێر گوشار خستن بۆ ئەنجامی کارێ چ گوشاری جەستەیی یان ڕەوشتی یان فکری؛ وای لێ کرد کە ئەو ئیشەی ناوشار قبووڵ بکا.
زۆر کردن یان وا کردن لە کەسێ بۆ کردنی ئیشێ
مەیدان نەدان، دیاری کردن دەرفەت
مەشقی پێ کردن بۆ گەشه کردن لە بارێکی تایبەت بە بەستن و هەرەس کردنی
کەم کردنەوە لە توندی، تووڕەیی، چڕ کردنەوە، لە نێوان سنووردا هێشتن
سازان و گونجان لەگەڵ یاساکاندا یان پرەنجییەکاندا یان بەهرەدا، سەپاندنی یاساکان
بە توندی هەڵسوکەوت کردن، خراپە کردن لەگەڵ
بە ڕەوشێکی تایبەت مامەڵە کردن
بە شێوازێکی تایبەت هەڵسوکەوت کردن
بەرهەڵستی پیشان دان لە ڕێگەی کار و وشەوە
ئەنجام دان یان بە ڕێوە بردن
سەرکەوتن وە دەست هێنان یان بە ئامانجێکی خوازراو گەیشتن
بە تێکۆشان وە دەست خستن
بێ سەروبەر کردن، خاپوور کردن یان تێک دان
تێکۆشان و تەقالا دان
تاقی کردنەوە وەک بۆ وەدەست هێنانی چۆنیەتی یان وەکار هێنانی ئەزموونی
کاریگەری و ئەنجام دان لە سەر
کاریگەری بە بڕیارەوە
پەیوەندی کۆمەڵایەتی و ئیحساسی درووست کردن
بە کار هێنراو وەک سوودمەندیەک
گوێ ڕایەڵ بوون بۆ
خەتەر کردن بە هۆمێدی ئاکامێکی شیاو
ئەوەندە ئازا بوون بۆ جێ بە جێ کردنی ئیشێک
وە مەترسی لە دەست چوون یان زیان لێ کەوتن خستن
ڕەزایەت یان ڕێز پیشان دان
یارمەتی و هاریکاری کردن، خزمەتی کردن
وەک دایکێ چاودێری کردن
گەڕانەوە بۆ بارودۆخی هەوەڵ و کاریگەر و بەسوود
بەشداری کردن لە پێش کەوتن و پەرەسەندنی
پشتیوانی ڕەوشتی یان دەروون ناسیانە کردن، یارمەتی دان یان هان دان
کاریگەری دانان لە سەر
شتێک ئەنجام دان
مەشق کردن یان جێ بە جێ کردنی کار و پیشە
هەڵسوکەوت کردن بە کەیفخۆشیەوە
گرنگی دانی وردبینانە دان بە، گوێ دان بە
بێ بەش کردنی کەسێک لە شتێک بە فێڵ
قوربانی کردن
فێڵ کردن، درۆ کردن لە گەڵ
خراپ کردنی ڕەوشت یان بە سەرچڵی یان هەوەس پەرستی
ئیشێ کردن، زۆرجار بە نیشانی خراپە
ڕەزایەت یان پشتیوانی بە دەست هێنان
دەسەڵاتداری کردن بە سەر، وەک بە سەر گەلان دا
مامەڵە کردن لە گەڵ
دۆست بوون لەگەڵ
تەڕخان کردنیژیانی خۆ یان تێکۆشانەکان بۆ، وڵات، دابو نەریتەکان یان بیر و ڕاکان
دووبارە کردن
هاتنە سەر یان بە ناخافڵ گرتن
هەبوون، هەبوونی ژیان
بوون، هەبوونی چۆنیەتی هەبوون
داگیر کردنی ناوچەیەکی گەورە و درێژ
کۆتایی هاتن
لە بارودۆخێکی تایبەتدا بوون
ژینداری، زیندوو بوون
ژیانێکی تایبەت بە سەر بردن؛ بە شێوازێکی تایبەت ژین
خۆ وە سەر بردن
بوون وک ڕۆحێکی لە گەڕی دەروونی یان وزە یان پرەنسیب
مردن وەک ئەوەی لە شەڕدا یان لە ڕاوێکدا
پێک هێنان یان داڕشتن
پێک هێنانی بابتی
پێک هێنان یان دەنواندن: ئەم دیوارە پشتەوەی ئەن شانۆگەیە پێک دێنێ
بوون پەیدا کردن
خەڵکیجێگایەک بوون
پێویستی بە قووڵایەکی تایبەت بۆ وە سەر ئاو کەوتن
پێویستی بە لە دەست دان، ئازار چێشتن یان قوربانی دان
تێدا بوون و لەخۆگرتن؛ هەبوون وەک پارچەیەک
لە خۆ گرتن
هەبوون وەک سفەتێ، زانست یان کارامەیی
بە نەبوونی
لە خۆ گرتن وەک بەشێک، درووست بوون لە
پیشان دراو یان ئاشکار بوو
لە ئاکامی شتێک ڕوو دان، کۆتایی پێ هاوردن (بە شێواز و بار و دۆخ و هتد. تایبەتەوە
ئاکامی شتێک بوون
مەیسەر کردن
مانەوە لە جێگایەکدا و چاوەڕوانی و پێشبیبی کردنی شتێک
بڕینەوەی ماوەیی ئیشێک بەر لە بەردەوام بوونی
وەستان بەر لە کار کردن
ئیش کردن دێرتر لە پلان و بەرنامە و ئەوەی پێویستە
وە دوا خستن بۆ کاتێکی تر
جەم کردنەوە لە ئەژمار و چەندێتی
کێش، قورسایی، گرنگی بوون
شایەنی شتێک بوون یان بەهرەیەکی دیاری کراو هەبوون
شایەنی کڕین یان توانای کڕین
درووست کردنی خانوو یان ژیان کردن لە ماڵ
کرێچی بوون، مانەوەی ماوەیی
دەست پێ کردن لە
بەشێ یان ئەدگارێ لە ... بوون
پڕ کردنەوەی جێگایەکی دیاری کراو، لە جێگایەک بوون
دابین کردنی بنکە و پەناگە بۆ
گونجاو، لێکچوو یان شیاو بوون; ڕووی دانی هاوکات لە ئەدگار و تایبەتمەنی دا
گونجان لەگەڵ
ڕێگای چوونە ناو یان جێ هێشتن
قەوارە یان شکڵی ئاسایی بوون، گونجان بە شێوەی درووست یان خوازراو
پەیوەندی هەبوون
بوون یان پێک هێنانی بنەڕەتی
وەکیەک یان هاوسەنگ
دەرکەوتن وەک؛پێکچوون یان وەک یەک بوون
پێکچوونی فیزیکی
بەشێک کە بە شتێک زیاد دەبێ بۆ ئەوەی باشتری کا
وەڵامدەری بارودۆخێک یان تەنگانەیەک
بە پێ پێویست، بەئەندازە بوون، چ لە چۆنیەتی و چ لە ئەژمار
ڕازانەوە بە ڕەنگ یان بە ئارەزوو کە زیاد دەکرێ بۆ بەرگری لە ساکار بوون
ئیش کردن بۆ مەبەستێ یان ڕۆڵێ یان کارکردێ
وەڵام دانەوەی پێداویستیەکان یان داخوازیەکان
تەراز کردن یان هاوسەنگ کردن
زۆر سەرنج ڕاکێش
وەدەر کەوتن وەک، چ لە هەڵسوکەوتیان ڕوخسار
کەرەستەیەک کە دەفڕێ
دابین کردن بۆ
جێگایەک کە فڕۆکەکان هەڵدەسن و دادەبەزن
بریتی بوون وەک پشکدارێ
سەلماندنی توانایی یان شیاوی؛ وەڵام دانەوەی پێداویستیەکان
فڕۆکەیەک کە باڵی ڕاوەستاوی هەیە و بە پەروانە یان ماتۆری جت دەجووڵێتەوە
دوایی هێنان بە بارودۆخ یان ئیشێ
فڕۆکەخانەیەک کە برجی کۆنترۆڵ و ئاوێز و هەروەها کەرستەی پێویست بۆ گەشتیار و باری هەیە
لە بارودۆخ، جێگە و شوێن و ئیشێکی دیاری کراو هێشتن، وەک خاوێن هێشتن
دوور نگا هێشتن
بەردەوام بوون لە سەر بارودۆخ، یان ئیشێک
گەیشتن
بڵاو بوون بە سەر ڕەهەندە، شوێن، ماوە یان بوارێک دا؛ درێژایی هەبوون یان جەریان پەیدا کردن لە بەین دوو خاڵ یان لەدەرەوەی خاڵێکی دیاری کراو دا
گەێشتن بە، دەست پێکردن بۆ، یان ڕێگە پێدان
پۆشش دانی ڕەهەندەیەک، جێگایەک یان ماوەیەک
بڵاو بوون لە ڕاستا یان بە سەر
ئۆتۆمۆبیلێک کە خەڵکی بۆ نەخۆشخانە دەبا یان لە نەخۆشخانە دێنێ
لە شوێن و جێگایەک بوون و کەوتن، جێگایەک پڕ کردنەوە
فیشەکانەی لە چەکەوە دێنە دەرێ
دانیشتن بە بێ بەهرە
لە ڕووبەڕوو
دەرمانێک بۆ ئاسوودە کردن لە ئێش
بەرزەو بوون
مەترسی خستنە سەر، مەترسیدار بوون بۆ
تایبەتمەندی
گونجاو یان شیاو بوون
بەیەک خواردن
لەخۆ گرتن، لە نێو خۆ گرتن
بەشێ کە بە جەستەی سەرەکی بینا زیاد دەبێ
تێچوون
پەسەند بوون، پەسەند کراو
هەبوونی قەوارەیەکی تایبەت
سوور بوون یان خایاندنی کات
بەشێ لە ... بوون
گرتنی لایەن؛ لە سەر لایەنی ... بوون
ئیش کردنی پڕدەنگ
ڕابواردنی کات لە ڕێگایەکی تایبەت
ڕابواردنی کات لە زیندان یان کەمپی کار
سندان،پارچە ئاسن یان پۆڵایەکی قورس کە لەسەری کانزا بە داخیەوە چەلوش دەخوا و شکڵ دەگرێ
دەستەیەک لە ژوور لە یەک نهۆمی ئاپارتمان دا
کەرستەیەک کە داڕێژراوە بۆ خزمەت کردنی ئیشێکی تایبەت
ئەو بەشەی کە دەچەسبێ بە شتێکی گەورەتر
پڕ بوون، سەرقاڵ بوون
هاوڕێگەی کەسێ بوون
لەگەڵ خۆهەڵگرتن، تەک خۆدا هەڵگرتن
تاقچەیەکی کەوانی یان گومەزی یان ئەوەی لە بیناێکەوە هاتووەتە پێشێ بە تایبەت بەشی ڕۆژهەڵاتی کلیسەیەک؛ کە پتر مێحراوی لێ یە
پێکهاتەیەکی بیناییتاق لێ دان بۆ پاڵپشتی کردن لە قورسایی سەرەوە
بەشێکی پێکهاتە کە تایبەتمەندی یان ڕۆڵی دیاری کراوی هەیە
مەیسەر کردن یان دەرفەت دان، ئیزنی لە بەردەست بوون دان یان بوونە هۆی مانەوە
ناساندن
لە پەیوەندی بوون لەگەڵ
چاوەڕێکراو، نزیک لە ڕوودان
بەردەوام بوون لە جێگە، بارودۆخ
فرۆشیان بە نرخێکی دیاری کراو یان بە شێوازێکی دیاری کراو
بەرهەمی داهینەرێتی بەسەری، بەرهەمە هونەریەکان بەگشتی
بەراورد کردن
درەوشینەوە
گیراوەی ئەسێتیلە بووی سالیسیلیک ئەسید؛ کە وەک دەرمانێکی ئێش لابەری دژ بە پیس بوونی برین بە کار دێکە وەک حەب دەخورێ؛ وەک یاوبڕیش بە کار دێ؛ لەختە بوونی خوێنێش هێواش دەکاتەوە
بوون و مانەوە لە بارودۆخێکی تایبەت دا
مەترسیدار، ماندووکەر یان سەرکوتکەر بوون
خوازراو و پەسەندکراو بوون
گونجان بە شکڵ یان وەوارەیەکەوە
هەبوونی هەندێ تایبەتمەندی و چۆنیەتی بۆ شتێ؛ باز بوون بە یان لە مەترسی کەوتن
پۆلێن کران لەگەڵ
گونجاو یان پەسەندکراو
بوون لە جێگا یان دۆخی گونجاو دا
بە قەمچ و پێچەوە درێژ کردن
هۆی چاوەڕوانی دان
جل و بەرگی ستایلێکی جیاواز یان جل و بەرگی ڕووداوێکی تایبەت
داڕێژراو بۆ نگا هێشتن و بەریە گرتن
وارین وەک باران
لە هەورەوە کەوتنە خوارێ
ڕێژنەباران
دەفرێکی نەرم و شل بە تەنها دەرگەیکەوە
لەپڕ سووتان یان گڕ گرتن
هەیوان، سەکۆیەککە لە دیوارێ هاتۆتە دەرێ و دەوری بە
تۆپ، شتێکی گرد کە بۆ یاری کردن بە کار دێ
شتێکی درێژکراو کە بە دەوری جەستە یان یەک لە بالەکان دەبەسترێ و لەبەر دەکرێ
بەربەستێککە لە سەری گۆڵی تۆپی پێ دادەدێنرێ
بەڵەمێکی بن ڕاست بۆ گواستنەوەی باری قورس
پێکهاتە یان شتێک کە بەرگری دەکا لە جووڵانەوەی ئازاد
ژوورێک یان دامەزراوەیک کە خواردنەوەی ئەلکۆلی لە پشت مێزێک دەدرێت
پشتیوانی یان بناغە
دامەزراوەیک کە لەوێ هێزی سەربازی ئۆپێراسیۆنەکانی دەست پێ دەکا
خوارترین بەشی پێکهاتەیک کە هەمووی یان پارچەیەکی لە ژێر زەوی دایە؛ زۆرتر بۆ هەنبار کردن بە کار دێ
دەفرێک کە پتر دەیدوورێنن و دەستەشی هەیە
ژوورێککە گەرماوە یان دووشی لێ یە و دەستشۆر و ئاودەستیشی هەیە
دەفرێکی گەورەی سەرباز کە بە ئاو پڕ دەبێ و بۆ شۆردنی لەش بە کار دێ
ئۆتۆمۆبیلێک کە جەستەیکی درێژی هەیە و دەرگایەکی پشتین بە جێگایەکی زۆر لە پشتی کورسیەکانیەوە
برجێک کە چرای لێ یە و ئاگاداری ئەو کەشتیانەی لە چوونا دەدا لە مەترسی بەشەبەرتەسکەکانی ئاو
پارچەیەکی کەلوپەل کە جێگای خەو پێک دێنێ
بەشی پێچی
کەرەستەیکی چەرخدار کە دوو چەرخی هەیە و بە پێ لێدان دەجووڵێ
شتێک لە شتانی دی لەدەو نگا تێڵێ یان بەرگریان لێ دەکا
پارچەیەکی ڕەق ( کە پتر لە تەنیشتەکانیەوە چوار گۆشەیە
خانووبەرەیەک لە بینایەکدا کە بە یەکە یەکەی جیاواز دابەش کراوە
بەرگری کردن لە دەستگەیشتن یان پێش کەوتن
ئاستەنگ لە بۆری یان لوولە دا
تەختەیەک ڕاس کە بۆ مەبەستێکی تایبەت درووست کراوە
ئاستێکی ڕاست کە بۆ گواستنەوەش دەبیبۆ تەختەی یاری داڕێژراوە
پاپۆڕێکی بچووک بۆ گەشت بە سەر ئاو دا
ئامرازێکی تەقینەوە کە وا داڕێژراوە لە بارودۆخێکی تایبەتدا بتەقێتەوە
شتێکی جەستەیی کە لە ئەژمارێ لاپەڕەی بە یەک بەسراو پێک هاتووە
پێڵاوێک کە بە تەواوەتی پێ و بەشی خوارینی لاق دەپۆشێنێ
ئەو قوماشەی کە سینگ دەپۆشنێ
جام یان بوتڵی پلاستیکی؛ ستوونی بە گەردنێکی باریک و بێ دەستە
دەفرێکی بچووکی گردی کە لە سەرەوە بازە و بۆ تەماکۆ بە کار دەچێ
دەفرێککە شایەد سەرەشی هەبێ
هەرکام لە چەند لایەنێک لە یاریگەدا کە لێدەر یان گیرەر یان ڕاهێنەر لەوێ جێگیر دەبن
پێکهاتەیەک کە ڕێگە دەدا بە خەڵکی یان ئۆتۆمۆبیلەکان کە بەسەری بەربەستەکان وەک ڕووخانە یان نۆکەن یان هێڵی ئاسن تێپەڕن
ئامرازێک کە موو یان مووی زبری هەیە و بە قایمی لە دەستەکەی جێگر بووە
پێکهاتەیەک کە بنمیچ و دیواری هەیە و زۆر و کەم بۆ هەمیشە لە جێگای خۆی دەوەستێ
تەواوی پێکهاتەیەککە لە پێکهاتەی بەیەکەوە بەستراو یان پەیوەندی دار پێک هاتووە
ئۆتۆمۆبیلێک کە کۆنەیە و جێگای متمانە نیە
توندکەرێکی گرد کە بە کراس و جاکەت و هتد. دەدووردرێ و لە جێگەی دوکمە دەگونجێ
ئۆتۆمۆبیلێک کە کە ئەرکی شوفێرەکەی سوار کردنی ڕێبوارانە لە بابەتی پارە
کالیسکەی بچووکی دوو چەرخی ئەسب کێشەوە بە دوو کورسی و داپۆشێک کە دەچەمێتەوە
ئامێر یان داوێک بۆ شاردنەوە یان فێڵ کردن
جێگای نیشتەجێ بوونی ماوەیی بۆ گەشتیاران یان کەسانێ کە لە گەشتی پشوویی دان
ئۆتۆمۆبیلێکی سەیرانی بۆ لە دەرەو جێگر بوون لە کاتی گەشت و سەفەر دا
دەفری خوراک یان خواردنەوە یان ڕەنگ یان هتد. کە سەرەکەی داخراوە و هەواشی لێ نیە
دەفری کانزایی بۆ وەخۆ گرتنی خوراکی وشک وەکوو چای یان ئارد
پاپۆڕی بچووک و سۆک، لە هەر دوو سەرەوە نووک تیژ؛ بە پاڕۆش دەڕوا
سەرەی
داپۆش یان پارێزەر
بەشە سەری ستوونێک کە پشتیوانی دەکا لە سەرستوون
ئۆتۆمۆبیلی چوار چەرخی ماتۆردار؛ کە بە کرداری سووتان لە نێو ماتۆرێکدادەڕوا
ئۆتۆمۆبیلێکی چەرخدار کە وا گۆڕاوە لە سەر هێڵی ئاسنی بڕوا
یەک لە دەستەی کاغەزی ڕەقی بچووک یان کارت کە بۆ یاری جۆراوجۆرەکان یان گوتنەوەی بەخت و چارەنووس بە کار دێ
کەلوپەلێک کە بە ئۆتۆمۆبیلێکی گەورە دەگواسترێ
ئۆتۆمۆبیلێک بە چوار چەرخەوە کە بە دوو یان ئەژماری پتری ئەسب دەکێشرێ
پێکهاتەیەک کە بۆ ئیشێ تایبەت تەڕخان کراوە
کارگەیەک کە وەک ئادگاری ئاڵوگۆڕی زانیاری لە دوورەوە بە کار دەچێ جێگایەک کە هێڵی تەلەفن بەیەک دەبەسترێ و ڕێگای پەیوەندی دەدا
کورسیەک بۆ تاکێک بە پشتیەک بۆ پشت
ژووڕێکی ئاسایی یان دەست سازی بەستراو
تەختەی یاری کە ٦٤ خانەی دوو ڕەنگی یەک لە دوای یەکی هەیە
کەلوپەلێک کە ڕاکێشی هەیە بۆ جێگای جل و بەرگ
جێگایەک بۆ پەرەستنی گشتی
تەماکۆی جوانی هاڕاو پێچراو لە نێوان قاقەزدابۆ کێشانن
ئامادەکاریەک بۆ پاک کردنی شتێک
ئامێری پیشاندەری کاتی ڕۆژ
پێڵاوێک بە پاشنەی چێوی
پۆششێک لە جل و بەرگ
پۆششێک کە وا داڕێژراوە لە بەر بکرێ
چێوێکی قەڵەو کە سەرێکی گەورەترە
بینایەک کە بۆتە جێگای کلووب
جلێکی دەرەکی کە قۆڵی هەیە و جەستەی مرۆڤ لە سەر شانەوە بەرەو خوارێ دەپۆشنێ، جلی دەرەوەی ماڵ
چینێکی ناسک کە شتێک دەپۆشێنێ
نەوارێک کە بە دەورد گەردنەوە دەخرێ و دواجار دەچەمێتەوە
کۆمەڵە بینایەک کە کۆلێژێک یان لە خۆ گرتووە
ئامرازێکی تەخت بە ددانەی نوک تیژی باریکەوە لە یەک سەری دا؛ قژ جودا دەکاتەوە و ئاڕاستەی دەکا و ڕێکی دەخا
بەندەکانی بازرگانی
ئادگارێک لە ئامرازە مادیەکان و کەرستەی پەخش کردنی زانیاری
دەستکردێک کە بەشێکی تاقە لە تەواوییەتێک؛ بە تایبەت بەشێک کە دهتوانێ جودا بێتەوە و زیاد ببێ بە سیستەمێک
شتێک کە بە ڕێک خستنی چەند شت و پێکهاتنیان لە یەکدا درووست دەبێ
ئامێرێک بۆ جێ بە جێ کردنی ژمێریاری خودکار
ئامرازێتیەک کە پەیوەندی دەگرێ
کەلوپەلبۆ بە کارهێنانی ڕاستە و خۆ
هەر شتێک کە دەتوانێ بۆ ڕاگرتنی شتەکانی دی بە کار بێ (بە تایبەت شتێکی وەکوو سندووق لە کانزا و گەورە لە قەوارەی پێوەردا کە دهتوانێ بگواسترێتەوە
شتێک کە وەک ئامێری گواستنەوە بە کار دێ
هێڵێک کە لە ڕیشاڵ یان بەنی چنراو درووست بووە
گۆشەیەکی ناوەوە کە لە بە یەک گەیشتنی دوو دیوار پێک هاتووە
ئامرازێک بۆ چارەسەر کردنی برین و نەخۆشی
ئامێری خۆڕازانەوە بۆ ڕازاندنی جەستەیی
قوماشی دووراو لە ڕیشاڵی لۆکە
ئادگارێک کە پێک هاتووە لە بوارێکی وشکی یان ئاو کە دەوری گیراوە بۆ یاری بە کار دێ
چینێکی بەنایی
دەستکردێک کە شتێکی دی دەپۆشێنێ
نەوارێکی کانزایی کە هەر دوو سەری چەماوەتەوە و بۆ لە چنگ گرتن لە بەنایی بە کار دێ
ماکیاژێک کە لە مادە جۆراوجۆرەکان پێک هاتووە کە وەکوو کرێم وان و کاریگەری هێمن کردنەوە و شێدار کردنەوەی پۆسیان هەیە
دەستکردێک کە بە دەستی کەسێکەوە درووست کراوە
ڕیشاڵێکی نەرمی باریکی سۆک بە ئاستێکی چین دارەوە
دەستەی قامچی
پێکهاتەیەکی چێوی کە لە ستوونێکی ڕاست و بەشێکی بەربەست هەڤبڕ درووست بووە
بلۆکێک بە شکڵی شەش پاڵۆ
هەڵواسینی قوماش وەکوو پەردە
کیسەیەکی نەرم کە بە هەوا یان پەڕ یان ئیسفەنجی پلاستیکی یان هتد. پڕ دەبێ
ئامرازی بڕین؛ ئامێرێک بۆ بڕینەوە
ئامێرێک کە بۆ بڕینەوە یان قاش کردن
یادداشتی ڕۆژانەت ژمێریاری وەک شتێکی مادی
شتێککە بە ڕازاندنەوە و جوان کردن بە کار دێ
بینایەک کە بۆ بەرگری گردن بە کار دێ
ئادگارێک کە لەوێ شتەکان هەمبار دەبن یان دەپارێزرێن
بەرهەمێکی ڕازاوە یان هونەری
تاقە کەل و پەلێک بە ئاستێک بۆ نووسین و ڕاکێش یان ژوورۆکەیی دی
پاپۆڕی جەنگی بچووک و خێرا بە زرێپۆشی کەمەوە بەڵام بە قورسی چەکدار بوو
ئامرازێتیەک کە داهێنراوە بۆ مەبەستێکی تایبەت
داڕێژراوێکی هێمایی
شەش پاڵۆانێکی بچووک بە ژمارەی ١ تا ٦ لە سەر هەر کامیانەوە؛ بە کار دێ بۆ وە دەست خستنی ژمارەی بەهەڵکەوت
سەخت ئامێری کۆمپیوتەر کە موگناتیسی یان دیسکی ئۆپتیک ڕادەگری و دەیسووڕێتەوە و زانیاری لە سەری دەخوێنێتەوە یان دەنووسێ
هەر شتێک کە وەک نوێنەری بیر و فکری کەسێک لە ڕێگای نیشانە هێماییەکانەوە ئیش دەکا
نموونەیەکی بچووک لە کەسێ؛ بە کار هێنراو وەک لەیزتۆک
نوەێنەرایەتی کردنی شکڵ یان شتانێک بە سەر ئاستێکەوە لە ڕێگای کێشانی هێڵەوە
جلێکی یەک تیکە بۆ ئافرەتان؛ کە داوێن و سوخمەی هەیە
ڕێگایەکی بەرپانی دیمەن دار کە داری لێ چاندراوە
ڕێگایەک کە بە ماڵێکی کەسەکی دەگات
مادەیەک کە وەک دەرمان یان مادەی هۆشبەر بە کار دێ
دووکانێکی تاکفرۆشی کە دەوا و دەرمان دەفرۆشێ
قوماش و پارچە و شت و مەکی پەیوەندی دار
کەل و پەلی بە کار هێنراو کە بە بەکار هێنان تەواو نابن
خانوویەک کە کەسێ لێ دەژی
لایەکی تیژ کە بە یەک گەیشتنی دوو ئاستی شتێک پێک دێ
نەوارێک لە نزیکی سنووری شتێکەوە
هەر جۆرە ئامێرێکی بڕینەوە بە دەمێکی تیژەوە ( وەک ئەسکەنە یان چەقۆ یان ڕندە یان سمتۆک
ئامێرێک کە کارەبا بەرهەم دێنێ یان بە کارەبا ئیش دەکا
ئامێرێک کە ئیشەکانی بە کارەبا ئەنجام دەدا
کەل و پەلێک کە سەر و کاریان لە گەڵ بەڕێوەبردنی ئێلێکترۆن هەیە
داڕێژراوی تایبەت یان شتی چاوەکی کە چۆنیەتی، جۆر، گرووپ و ه،ت،د دەنوێنێ
دامەزراوی سەربازی کە لە جێگایەکی ئامادەکراو بۆ وەکار نیانی چەکێک پێک هاتووە
دەستکردێک کە لە جێگایەک کە بۆ مەبەستێک دەوری گیراوه پێک هاتوە
تیکە قوماشێک کە لە دوای فرۆشتن یان وە کار هێنان دوایی قوماشەکە بە تەنها بە جێ ماوە
بەرهەمی دوایین، ئەو شتانەی کە بەرهەم دێن
ئەو ماتۆرانەی کە هێزی گەرمایی دەکەن بە ئیشت میکانیکی
قاقەزێکی ڕاستی لاکێشەیینکە دەفری نامە و قاقەزە
ئامرازێتیەک کە بۆ جێ بە جێ کردن یان ئەنجام دانی خزمەتکاریەک پێویستە
ڕێ پلەیەک کە پلەکانی بەردەوام لە سەر پشدێنێکی لە سووڕاندا دەجووڵێ
بنیاتێکی گشتی یان تایبەتکە بینا و کەل و پەلی ئیش و نیشتەجێ بوونی لە خۆ گرتووە
کونێک لە زەویدا کە به حەفاری درووست کراوە
کارگەیەک بۆ کڕێن و فرۆشتن؛ تەنها به ڕووی ئەندامان کراوەیە
دەرگەیەک کە دهتوانێ لێ بیتە دەرێ
مادەیەکی کیمیاوی کە بە خێرایی لە بواری کیمیاویەوە ەگۆڕێکاتێک کە گەرم دەبێ یان لێدانی پێ دەگا
ئامێرێک کە بە توندی لە ناکاودا دەتەقێتەوە لە هێزی ناوخۆەوە
ئەو کەرستانەیکە دەفرۆشرێ بە وڵاتێکی دەرەکی
کون یان ئەڵقەیەکی بچووک
قوماشێکی پارێزەر کە چاوی برین دار ەپۆشێنێ
دەستکردێک کە بە دووران یان لباد کاری یان چنین یان قولاپ دۆزی چنراوی سروشتی یان دەستکرد درووست دەبێ
ڕووکاری ستوونی بیناێک یان کەندەڵانێک
ڕووکاری سەرنج ڕاکێش یان کاریگەری کەرەستەیەک
بینا یان جێگەیەک کە خزمەتکاریەکی تایبەت ڕێک دێنێ یان بۆ پیشەسازیەکی تایبەت بە کار دێ
کارخانەیەک کە لە بیناهایەک بە ئادگاری بەرهەم هێنانەوە پێک هاتووە
ئامێرێک بۆ وە بەر هێنانی شەپۆلی هەوا بە جووڵانی ئاست یان چەندین ئاست
کارگەیەک کە لە بینای کشت و کاڵی و زەوی کێڵیاوی یەک پارچە پێک هاتووە
پاڵەنگێک کە بە شتێ پەیوەند دەبێ یان شتێک لە جێ خۆی ڕادەگرێ
بەربەستێک کە بەکار دێ بۆ بەستراو کردنی جێگەیەک
بەربەستێک کە لە دەوری چەرخی ئۆتۆمۆبیل جێ دەگرێ بۆ بەرگری کردن لە قوڕ یان ئاوی پاشراو
پاپۆڕێک کە خەڵکی یان کەرەستە لە ئاوەوە دەگوازێتەوە و لە سەر بەرنامەیەکی ڕێک و پێک ئیش دەکا
نموونەیەکی شکڵێکی جەستەیی
شتێک کە لە جێگایەک دابەسراوە
ڕێ پلەلە بەینی نهۆمێک یان کەفێکەوە تا ئەوی دی
شتێک کە لە سەر ئاستی تەوشێکەوە دەمێنێ
ئاستی ناوخۆی خوارینی هەسۆیی
پێکهاتەیەک کە لە ژوورێک یان چەند ژوور درووست بووە و لە سەر نهۆمێکی بیناێکی چەند نهۆمیە
داپۆشێک بۆ کەف
پاڵشتێک کە وەک پایەیەک وایە
داپۆشێک بۆ پێ کەسێک
خوارترین پاڵشتی پێکهاتەیەک
پێکهاتەیەک کە پاڵپشتی شتێ دەکا یان لە خۆی دەگرێ
لایەنێک کە دەبینرێ یان هەوەڵ دەڕوا
ئامرازێتیەکانکە خانوویەک دەکەن بە جێگەی نیشتەجێ بوون
کەل و پەلانێک کە ژوورێک یا هەر جێگایەکی دی ئامادەی نیشتەجێ بوون دەکەن
پارچە زەویەک کە دار و گیای تێدا دێنە بار
یەک لە جل و بەرگان
کەل و پەلی پێک هاتوو لە ئامرازی جۆراوجۆر کە پێویستن بۆ ئیشێکی تایبەت یان یاریەکی تایبەت یان هتد.
دەفری شووشەیی بۆ لە خۆ گرتنی تەوش کاتی خواردنەوە
یەک لە ئامێرانی سەر مێز کە لە شووشە درووست دەبێ
فڕۆکەیەک کە تەنها بە چالاکی هەوا لە دژی ئاستیەوە پشتیوانی دەبێ
کەرستەی یاری گۆڵف کە  یاریزانی گۆڵف بە کاری دێنێ بۆ لێدانی تۆپەکە
کەل و پەلی یاری گۆڵف
هونەری وێنە کێشان یان گڵاڵە کردن یان لە چاپ دان
جێگایەک بۆ نێژرانی تەرمێک
بیناێک بە دیوار و بانی شووشەیی؛ بۆ پەرە پێ سەندن و پیشان دانی گیا و سەوزە لە بارۆدۆخی کۆنترۆڵ کراو دا
ئاستێککە لە سەری وێنە دەکێشرێ
نهۆمی بینا کە لە یان نزیکترین ئاستە بە زەوی دەوری بیناەوە
ئامێرێک کە داڕێژراوە بۆ بەرگری کردن لە زیان پێ گەیشتن
چەکێک کە تەقەمەنیەک لە خۆ فڕە دەدا بە خێراییەکی زۆرەوە
کەل و پەلی وەرزشی کە لە مەشقی جیمناستیک بە کار دێ
بیناێکی مەزن بۆ کۆبوونەوە یان کەیفخۆشی
ژوورێکی گەورە بۆ کۆبوونەوە یان کەیفخۆشی
پارچەیەکی چوارگۆش کە بۆ سڕینەوەی چاو یان لووت یان وەک بەردەستێک بۆ پاک کردنەوە بە کار دێ
پاشکۆیەکی شتێ کە داڕێژراوە بۆ ڕاگرتنی شتەکە یان جووڵاندنەوەی
بەشە میکانیکی، مەگنیتی، ئێلێکترۆنیکی و کارەبایی کە کۆمپیوتەرێک پێک دێنێ
سەرپۆشێک کە سەر لە هەوای خراپە دەپارێزێ؛ وەکوو تاجێک وایە و لێوارەشی هەیە
جلی سەر
ئامرازێک کە ئاو دەکۆڵێنێ یان گەرمای ژوورێک پێک دێنێ
سیستەمی گەرم کردنی بینا
فڕۆکەیەکی بێ باڵ کە بە سووڕانی تێخە سەریەکانی لە زەوی هەڵدەستێ
هەر جۆرە بەربەستێک کە بەرگری دەکا یان قورسایی هەیە
دەرگەیەک کە لە ئەنقەست کراوەتە نێو شتێکەوە
نەوارێکی ڕەقی گردی کانزایی یان چێوی یان لە هەر شتێکی دی کە بۆ ڕاگرتن یان بەستن یان هەڵواسین یان کێشان بە کار دێ
ڕووکارێکی تەخت کە لە ئاستی هەسۆیی هێڵی لوولەکەشی دایە
ژووری مانەوەی هەرزان و لە ژێر چاودێری
هؤتێلێک کە گەشتیاران دەتوانن بۆ شەو لەوێ بمێننەوە
بیناێک کە لەوێ گەشتیاران بە دانی پارە دەتوانن لەوێ بمێننەوە و خوراک و ئەو خزمەتانی دیش وەرگرن
جێگای نیشتەجێ بوون بۆ یەک یان چەندین بنەماڵە
پێکهاتەی نیشتەجێ بوون بە گشتی؛ ئەو بیناانەی کە خەڵکی لێ دادەنیشن
داپۆشێکی پارێزەری داڕێژراو بۆ لە خۆ گرتن یان پشتیوانی کردن لەبەشێکی میکانیکی
بەکار هێنانی ئامرازکە بۆ کاریگەری نیان لە سەر ئامانجێک بە کار دێ
ئەو کەرستانەیکە لە وڵاتێکی دەرەکی دەسەندرێ
سەرجەمی ئەو ئادگار و کەل و پەلە سەرەکیانەی کە بۆ ئیش کردنی وڵاتێک یان ناوچەیەک پێویستن
دامەزراوەیک کە پێک هاتووە لە بینا یان تاقمە بیناێک کە لەوێ ڕێکخراوەیک بۆبەرزکردنەوە و بەرهەم هێنانی ئامانجێک جێگر بووە
ئامێرێک کە شارەزایی دەوێ بۆ درووست وە کار هێنانی
دەستکردێککە لە جێ بە جێ کردنی ئامانجێکدا بەسوود بێ
دەرمانێک کە دەتوانێ بارێکی مەستی پێش بێنێ
ئامرازێک کە بۆ دیاری کردنی ئاژەڵ بە کار دێ
تەختەیەکی باریک بە سەر پایەیکەوە کە جەمیش دەبێتەوە؛ بۆ ئووتۆ کردنی جل و بەرگ بە کار دێ
ناوچە یان هەرێمێک کە لە دوورگە دەچێ
داپۆش یان پۆششی دەرەکی
تاجێکی دەستکرد کە لە سەر ددانێکی شکیاو یان پووک دادەدێنرێ
ئۆتۆمۆبیلێک کە بۆ گەشت کردن لە زەوی پڕ لە نزمی و بەرزی گونجاوە
خشڵێککە لە کانزای بەنرخ درووست بووە و گەوهەری لێ یە
دەفتەری تۆمار وەک شتێکی فیزیکی
ئامێرێکی کانزایی کە وا شکڵ دراوە کە کاتێ دەچێتە نێو قوفڵێک، ئامێری میکانیکی قوفڵەکە دەسووڕێتەوە
ژوورێک کە کەل و پەلی ئامادە کردنی خوراکی لێ یە
ئامێرێکی دەمە دار کە وەک ئامێری بڕینەوە بە کار دێ؛ تێخێکی نووک داری هەیە و دەستەیەک
یەک لە کەل و پەلێک کە گڵۆبی ڕۆشنایی ڕادەگرێ
ڕێگا یان شەقامێکی باریک
لای چەپی کەشتی یان فڕۆکەیەک بۆ کەسێ کە ڕووی لە کەمان یان بەشی پێشەوەیە
تاقە ئەستوورێتی مادەیەکی سازاو
نەواری کانزایی کە بۆ جودا کردنەوەی هێڵەکانی تایپ لە چاپدا بە کار دێ
ژوورێک کە کتێبی لێ ڕادەگیرێ
ئامێرێک بۆ ڕۆشنایی یان گڕدانی سووتەمەنی یان شارژ کردنەوە یان ئاگر کردنەوە
ئامێرێک کە ڕۆشنایی ناسروشتی پێک دێنێ
شتێککە درێژە و باریک و لخیز
خانووبەرەی ئامادە بۆ نیشتەجێبوونی خەڵکی
بەستێنەرێک کە لە سەر درگا یان ڕاکێشێک دەگونجاندرێ بۆ ئەوەی قایم بکرێ
جێ سیاج کراو کە لە نۆکەنێک پێک هاتووە کە بۆ ڕاگرتنی ئاستی ئاو دهتوانێ ببەسترێ؛ بە کار دێ بۆ بەرز کردنەوە یان نزم کردنەوەی لوولەهایک کە لێ دەگزەرێ
ئۆتۆمۆبیلێکی چەرخ دار کە ماتۆرێکی خودکاری هەیە کە بە کار دێ بۆ کێشانی شەمەندەفەر لە سەر هێڵە ئاسنیەکان
هەر کام لە جۆره خانووەکانی دانیشتووە ڕەسەنەکانی ئەمریکا
ماڵێکی بچووککە وەک پەناگەیەک بۆ ماوەیکی کورت بە کار دێ
نهۆمێک کە لە شوێنێکی بەرباز لە ژێر سرمیچی ماڵەوە پێک هاتووە و وەک هەمبار بە کار دێ
هەر جۆرە ئامێرێکی میکانیکی یان کارەبایی کە ئێنێرژی دەگوازێتەوە یان بە کاری دێنێ لە ئەنجام دان یان یارمەتی کردنی ئەرکی مرۆڤەکان دا
ئامێرێک بۆ وە سەر کەوتنی باشار لە یەک نوختهدا بە زۆر لێ کردن لە نوختەیەکی دی
مەکینە یان سیستەمە مەکینەییەکان بە گشتی
بەرهەمێک کە بە ڕێک و پێکی چاپ دەبێ و لە بەر دەستی خوێنەر دێ
ئامێرێک کە ئاسن بە خۆ دەگرێ و مەیدانێکی مەگنەتیج درووست دەکا
گواستنەوەی نامەکان بە پۆست
ژووری گەورەی خانووێکی گەورە یان قەڵایەک
نواندنەوەیەکی دایەگرامی لە ڕووی زەوی
داپۆشێ کە دەم و چاو دەگۆڕێ یان دەشارێتەوە
بەرهەمی ڕەسەنکە کۆپیەکان لە سەر ئەو دەکرێن
لبادێکی پان و پۆڕی تەخت کە وەک داپۆش لە سەر زەوی دەخرێ
شتانێک کە بۆ جێ بە جێ کردن یان درووست کردنیکارێک یان شتێک پێویستن
کیسێکی گەورەی قۆڵ کە بە مادەی لخیز پڕ دەکرێ و وەک بەشێک لە تەختی خەو بە کار دێ
ئامرازێتی کە بۆ وە دەست هێنانی مەبەستێک بە کار دێ
ئامێرێک کە ئەندازە یان بڕ یان چەندایەتی یان پلەی شتێک ئاشکرا دەکا
چۆنیەتی ئیشێک کە لە ئامێرێک کە کار لە سەر پرەنسیبێکی میکانیکی دەکا پێک هاتووە
ئامێرێک کە لە بەشێکی مەکینەیی پێک هاتووە؛ بەشهایەکی لە جووڵەی هەیە کە ئیش دەکەن
شتێک کە نیشانەی نەخۆشی دەرمان یان لێ بەرگری یان سووکی دەکاتەوە
پێکهاتەیەک کە بۆ بەرز ڕاگردنی یادی کەسێک یان ڕووداوێک بەرز کراوەتەوە
ئامێرێک کە زانیاری لە خۆی ڕادەگرێ بۆ دووبارە وەر گرتنەوەیان
جێگایەک بۆ بازەرگانی تاکفرۆشی کەل و پەل
کەل و پەلی لە فرۆش دا
هەر ئادگارێک کە خزمەتکاری دەدا بە هێزە سەربازیەکان
ئۆتۆمۆبیلێک کە هێزە چەکدارەکان بە کاری دەبەن
دەزگای پرۆسە کردنی کەرستە بە هاڕین یان شێلاندنیان
برجی باریکی هێوان دار
هەقاندن لە زەوی کە بە هۆیەوە فلز و کانزا وە دەست دێ
ماتۆڕسیکلەتی بچووک بە پەیکەری کۆتا و چەرخی بچووک و دەستەی بەرز کراو
بیناێک کە ئیش و کاری وەزارەتی دەوڵەتێک لێ دەخرێتە ڕێ
ئاستی پۆلیش کراو کە بە شەوق دانەوەی ڕۆشنایی وێنەکان لە خۆی نیشان دەدا
نواندنی شتێک
قوماشێک کە بە دەزووی خوری بزنی ئانگۆرا درووست دەبێ
دەفرێک کە تەوش دەکرێتە ناوی کە کاتێ سفت دەبێتەوە شکڵی دەفرەکە لە خۆی بگرێ
قوماشێکی قورس لە سەبەتە چنین
ماتۆڕسیکلەتێک کە هەم بە پێ لێدان دەڕوا هەم بە ماتۆڕێکی کەم هێزی گازۆلینی
دەوایەکی هۆشبەری ئالکالۆیدی کە لە تلیاک دەگیردرێ؛ هۆشبەرێکی بەهێزی هوکارە کەرە کە بۆ لابردنی ئێش بە کار دێ
دەزگایەک کە ئەو جۆرەکانی تری ئێنێرژی دەگۆڕێ بە هێزی میکانیکی و جووڵانەوە مەیسەر دەکا
ئۆتۆمۆبیلێکی ماتۆڕدار بە دوو چەرخەوە و چوارچێوەیەکی قایم
ئۆتۆمۆبیلێکی چەرخدار بە چەرخی بچووکەوە و ماتۆڕی کەم هێزی گازۆلینی کە لە سەر چەرخی دوایە گیر بووە
ئۆتۆمۆبیلێکی خودکاری چەرخدار کە بە سەر هێڵەوە ناڕوا
پێکهاتەیەک لە تەپە یان پشتەی بەرد یان خاک
هەمباری کۆکردن و پیشان دانی شتانێک کە نرخی زانستی یان مێژوویی یان هونەرییان هەیە
هەر جۆرە ئامێرێک ئان ئامرازێ کە بۆ دەربڕینی دەنگ و سەدای مووسیقایی بە کار بێ
دەوایەک کە بێتە هۆی لە سەر خۆ چوون و بێ هۆش بوون؛ پتر بۆ کەیف خۆشی یان کەم کردنەوەی ئێش؛ بە کار بردنی زۆری بە هووت بوون دەگا
ملیوان؛ ئەو بەشەی جل و بەرگی نزیکی گەردن
هێڵێک کە لە لێوارەی جل و بەرگی نزیکی گەردنەوە پێک دێ
ئامێرێکی تیژ نووک دار
بەرهەمێک کە درووست بووە یان پێک هاتووە لە دەرزی دروومان و دەزوو
قوماشی بەرباز لە بەن، گۆریس یان سیم کەبە ڕێک و پێکی لە جێگاگەلێکی دیاری کراودا چنراوەنە نێو یەک
ڕۆژنامە
ئەڵقەیەک لە گۆریس یان تەنافدا کە بە گرێ لە جووڵە پێک دێ؛ وە سفت دەبێتەوە کاتێک گۆریس یان تەنافەکە دەکێشرێ
بەربەستێک کە لە سەر ڕێ دەوێسێ
هەر پێکهاتەیەک کە پێش کەوتن سەخت دەکاتەوە
جێگای کار کە لەوێ ئەرکە پیشەیی یان کەهنووتیەکان ئەنجام دەبێ
جێگایەکی نەبەستراوی چۆڵ کە بە دەستی مرۆڤ درووست کراوە
هۆشبەرێکی هووت کەر لە شادانەی گوڵی تلیاک دەگیرێ
ئامێرێک بۆ ڕاهێنان یان کۆنترۆڵی ڕۆشنایی
جێگەی دانیشتن لە نهۆمی سەرەکی لە شانۆ دا
بیناێک کە لاوەکی و جودایە لە بینای سەرەکی
جلێک کە لە سەری جل و بەرگ دەکرێ
دەفرێکی پێچراو
کۆمەیکی ناسکی تەختی باڵینە
دەستکردێک پێک هاتوو لە مادەی لخیز کە بۆ پڕ کردنەوە یان شکڵ دان یان پاراستن یان ئاسوودەیی بەخشین بە کار دێ
مادەیەک کە وەک پۆششێک بۆ پاراستن یان ڕازاندنەوەی ڕووکار ؛ وشک دەبێتەوە و داپۆشێکی سەخت پێک دێنێ
هونەری هێڵکارانە کە داڕشتنی و کێشانی شتێکە بە بەکار هێنانی ڕەنگ لە سەر ئاستێک
پاچەیکی جووتی شەڕواڵ
شتێک بچووکتر لە تەواوەتی دەستکردی مرۆڤ
پێکهاتەیەکی ستوونی کە دابەش دەکا و جودا دەکاتەوە
ڕێگایەک کە لەسەر یان لە ڕێ وە کەسێ یان شتێ تێدەپەڕێ
تیکە پارچەیەک کە بۆ ڕازانەوە یان چاکردن یان پۆشاندنی کونێک بە کار دێ
ڕێگایەک کە بە تایبەت بۆ کارێکی تایبەت داڕێژراوە
ڕێگایەک کە پێدا ڕۆێشتوون
ناوچەیەکی قیرتاو کراوی نزیک لە جێگای نیشتەجێ بوون
هۆری حەیوان و ئاژەڵ
ئامێرێکی مووسیقا کە دەنگی بە لە یەک خواردنی دوو شت پێک دێ
وێنەی کەسێک یان دیمەنێکی لە چاپ دراو یان بە سەر سلایدەوە؛ تۆمار کراو بە کامێرا لە سەر مادەی حەساس بە ڕۆشنایی
ئامێرێکی ژێ دار کە بە گوشار دانی کلیل کە دەبێتە هۆی ئەوە چەکوشانێک لە سەر ئاڵقە کۆک کراوەکان بدەن، دەنگ درووست بکا
ڕەنگدانەوەی وێنەییکە لە سەر ڕوویەک هاتۆتە دی
بەشێکی جیاوازی تەواوەتیەک
پارچە قوماشێک
کوشنێکی بچووکی سەخت کە بزماری تێ چەقیوە و ئامادەی بە کار هێنانە
بچووکترین بەشی جودای وێنەیەک یان ئەسکێک لە سەر پەردەی سی ئاڕ تی
دامەزراوەیەککە لەوێ ئیش دەکرێ، کەل و پەل درووست دەبێ یان هەمبار دەبێ یان پرۆسە دەکرێ یان خزمەتگوزاری دەکرێ
هەر بیناێک کە لەوێ کۆمەڵی خەڵک کۆ دەبنەوە بۆ نوێژ کردن و پاڕانەوە
بیناهای ڕابردنی ئیشی دەسکرد
پارچەی کانزایی یان چێوی یان شووشەیی یان پلاستیکی
پارچەیەکی تەختی کانزا یان شووشە کە لە سەری وێنەیەکی فتۆگرافی دهتوانێ تۆمار بکرێ
جێ سیاج کراوێک کە دەگوازێتەوە و منداڵانی ساوا لە ناوی کایە دەکەن
دەستکردێک کە وا داڕێژراوە کە لەگەڵی کایە بکرێ
گۆریسێک کە قورساییەکی کانزایی لێ هەڵواسراوە بۆ ناوەندی جازبەی زەوی؛ بە کار دێ بۆ دیاری کردنی باری ستوونی لە هەر خاڵێکی دراوە دا
گیرفانێکی بچووک لە نێو جل و بەرگدا بۆ لە خۆ ڕاگرتنی شت و مەکی بچووک
تووڵی درێژلە چێو یان ئاسن یان پلاستیک
پێکهاتەیەک کە بەستراوە بە بەشی دەرەکی بیناێکەوە و زۆرجار دەروازەیەکی پۆشراوی پێک هانیوە
دەرگایەکبۆ تەقە کردن لێ
دەفرێکی بچووکی یان نێوەندی وەک کیسە بۆ لە خۆ گرتن و گواستنەوەی شت و مت
جێ سیاج کراو بۆ سەگە وێڵ و بێ بەڵگەکان
قوماشێک کە نموونەیەکی ڕەنگ کراو لێ گوشار دراوە
دەستکردێک کە کەسێ درووستی کردوون یان لە پرۆسەیەکەوە درووست بووە
داپۆشێک کە ئیشی پاراستن لە زیان و گەزەنە
گواستنەوە بۆ ڕێبواران یان نامە و پۆست و بار
کەلەک، پاپۆڕێکی تەختلە وەک سەکۆیەک بۆ مەلەوانان یان بۆ گواستنەوە بە کار دێ
جێگایەک بۆ لێدانتەقەمەنی جۆرە جیاوازەکان
ئەو لەیەی کە ئاخر دەڕوا یان زۆربەی کات نابینرێ
جێ سیاج کراو کە هاتۆتە دواوە یان بۆشایی هەیە
ئامێرێک کە تیشک هەڵدەگەڕێنێتەوە
دەوا و دەرمانێک کە نەخۆشی چا دەکاتەوە یان ئێش کەم دەکاتەوە
بەرهەمێ کە نواندنی وێنەیی یان بەڵکەداری کەسێ یان شتێکە
پالگەیەک کە شتانی دی لە سەری دادەنێردرێن
بیناێک کە خەڵکی لە وێ خوراک دەخۆن
ئامێرێک کە خێرایی جووڵانەوە کەم دەکاتەوە
ئەو بەشەی زەوی کە لە ڕاسی گیرەر دایە
ڕێگایەکی کراوە بۆ گەشت یان گواستنەوە
ئامێرێکی درێژی باریک لە کانزا یان چێو
لوولەکێک کە دەسووڕێتەوە
گەلای تەماکۆ کە پێچراون و لوولە کراون
داپۆشێکی پارێزەر کە سەری بیناێک دەپۆشنێ یان درووست دەکا
جێگایەک لە نێو ساخمان کە بە دیوار و کەفی زەوی و بنمیچ بەستراوە
پارچەیەکی گەورەی قوماشکە بالێ دەدا و پاپۆڕەکە دەجووڵێتەوە
بیناێک کە لەوێ لاوان پەروەردە دەبن
داپۆشێ کە بۆ شاردنەوە یان لە پەنا خستنی شتێ بە کار دێ
کەرستەیەک کە لە سەری دادەنیشرێ
جێگایەک کە کورسی لێیە بۆ چەند کەس
یەک یان چەند بەش کە بە یەکەوە کۆ دەبنەوە و تەواوەتی شتێک پێک دێنن
ئۆتۆمۆبیلێک کە بەسراوە و کورسی پێشێن و دوایی و دوو یان چوار درگای هەیە
دەوایەک کە زوو هەڵچوون کەم دەکاتەوە و کەسەکە هێور دەکاتەوە
دەستکردێکی تەختی باریک لە بەرانبەر درێژی و پانی دا
پێکهاتەیەک کە گۆشەیەکی ئاسوودە و پارێزراو لە مەترسی پێک دێنێ
پێکهاتە یان داپۆشێکی پارێزەر
پاپۆڕێک کە ڕێبوار یان بار لە گەڵ خۆی دەبا
لێک کە لە سەر بەشی باڵای جەستە دەکرێ
نێوێکی دی بۆ ستەیشن واگۆن
دەمەزراوەیەکی بازرگانی بۆ تاکفرۆشیک ەل و پەل یان خزمەتکاری
ڕووی دەرەکی درێژی شتێ
قوماشێک کە لە ڕێسراوی جوانی هەندێ کرمکی مێرووەکان پێک دێ
جلێک کە لە ناوقەدەوە هەڵدەواسرێ؛ پتر کچان و ژنان لەبەری دەکەن
بلۆکێک کە لە بەشێکیئەستووری شتێ پێک هاتووە
دەرگەیەکی باریکی درێژ
کۆنێکی بچووک
بەلەمێ کە بچووکە
بریکاری پاک کردنەوە کە لە خوێ چەوری گیایی یان حەیوانی پێک دێ
ئادگارێک کە لەوێ شتێ ئامادەیە
هەر ئامێرێ کە وەک سەرچاوکەی تیشکی ئاشکاری ئێلێکترۆمەگنێتیک ئیش دەکا
ئامێرێک بە دەستەکەوە و نووکی تەل دڕەوە بۆ ماسی گرتن بە کار دێ
کەرستەی پێویست بۆ بەسداری کردن لە یاریەکی تایبەت
پێکهاتەیەکی گەورە بۆ یاریە لە هەوای بازەکان یان سەرگەرمیەکان
ئادگارێ کە بە کەرستە و فەرمانبەرانی تایبەت ئامادە کراوە بۆ مەبەستێکی تایبەت
کەشتیەک کە بە یەک یان چەندین ماتۆڕی هەڵمی کار دەکا
پاڵگەیەک کە لە جێگایەک بۆ پشوو دانی پێ لە کاتی چوونە سەر لە پلە یان هاتنە خوارێ، پێک هاتووە
ئامێرێ کە لە درێژیەکی چێو پێک هاتووە
هەر جێگایەک لە بینادا کە بۆ هەمبار کردن بە کار دێ
هەمباری کەل و پەل
ئۆتۆمۆبیلێکی چەرخدار کە لە سەر هێڵی ئاسن دەڕوا و بە کارەباش کار دەکا
کۆمەلە شتێک کە بە یەک تاڵی گۆریسەوە بەسراون
ئامێرێکی مووسیقایی کە تاڵە گرێدراوەکانی سەرچاوکەی دەنگن
دەستکردێک لە پارچە شتێکی باریکی ساف
شتێکی درووست کراو؛ پێکهاتەیەکی ئاڵۆز یان یەکەیەکی سەربەخۆ
شتێکهەڵبژێردراوی هونەرمەندێک یان وێنەگرێک بۆ نواندنی هێڵکارانە
تاقمێک جلبۆ لەبەر کردنی دەرەکی، هەمووی لە ڕەنگێک و قوماشێک
هەر تەواوی
هەر ئامێرێک کە قورسایی شتێکی دی ڕادەگرێ
پێکهاتەی پاڵگەیی کە بناغە ڕادەگرێ یان فەراهەم دێنێ
پێکهاتەیەک کە پاڵپشتی شتێ دەکا
سنووری دەرەکی دەستکردێ یان چینی مادەیەک کە لەو سنوورە دەکا
ئامرازێتیەک کە دەستکردە پەیوەندیدارەکان کە لەگەڵ ئیش دەکەن تێکەڵ دەکا کە وەک یەکەیەکی یەکگرتوو ئیش بکەن
پارچەیەکی کەل و پەل کە بەشی بالای تەخت و نەرمە و بە جەند پایەی ستوونی پاڵپشت ەکرێ
کەلوپەلێک کە مێزی خوراک خوەری لە خۆی دەگرێ
ئەو شتانەی کە لە سەر مێزەوە بە کار دێن
ئۆتۆمۆبیلێکی بەستراوی زرێپۆش کە تۆپێکی هەیە وەک کرمۆکەی سەد پێ دەجووڵێتەوە
ئەو شتانە و کەل و پەلانەی کە لە وانە گوتنەوە بە کار دێن
لەیزتۆکێک ورچە پارچەیی منداڵێک
کەرستەی کارەبایی کە دەنگ دەگۆڕێ بە سیگناڵی ئێلێکتریکی کە ڕێگەیەکی زۆر دەتوانێ بپێوێ و دووبارە بگۆڕدرێتەوە بە دەنگ
سازتمانێکی مەزن کە تەڕخان کراوە بۆ مەبەستی تایبەت یان باڵا
پەناگەیەک کە دەگوازێتەوە
بیناێک کە شانۆگەری یان نمایشتی فیلمی لێ پیشان دەدرێ
دەستکردێک
یەکەیەکی سەربەخۆ کە ناوێکی تایبەتیشی نیە
ڕێسراوێکی باش یان قوماشی تاودراوکە
ئامێرێکی ئەندازەگری یان ئامرازی ڕاگرتنی کات
ژوورێک کە کەرستەی پێویستی ئاودەستی هەیە
دەستکردێ کە لە پێک هێنانی ئاودەست بە کار دێ
ئامێرێ کە لە ئەنجام دانی پیشەیەک بە کار دێ
داپۆشی کونێک
لەیزتۆکێکی قوویچکی منداڵانە کە وا باریک کراوە کە بە دەست دەسووڕێتەوە
پێکهاتەیەک کە درێژیەکەی لە پانی زۆرترە؛ دەتوانێ بە تەنها ڕاوەستێ یان بە بیناێکی گەورەتر پەیوەندی بگرێ
یەک لەو دوو هێڵەی کە هۆساری ئەسبێ بە واگۆن یان کالیسکە یان هەر کەرەستەیەکی دی پپەیوەند دەکا
ئۆتۆمۆبیلێکی چەرخدار بە چەرخی گەورەوە؛ لە کشتوکاڵ یان بۆ ئیشانی دی بە کار دێ
ئۆتۆمۆبیلێکی خودکار کە بۆ گواستنەوە گونجاوە
لوولەیەک کە لە شتێکی درێژی تووخاڵیپێک هاتووە کە بۆ ڕێدانی شت و مەک یان گاز یان تەوش بە کار دێ
بلۆکێکی بچووکی کانزایی کە هێمایەکی بچووکی بەرزکراوی هەیە لە سەریکی دا؛ هێمایەکی چاپ کراو پێک دێنێ کاتێ کە جەوهەری هەیە و لە سەر قاقەز گوشار دەدرێ
جل و بوەرگی ژێرەوە کە لە ژێر جلی دەرەوە دەپۆشرێ
جل و بەرگی تایبەت کە ئەندامانی گرووپێکی تایبەت وەک پێناسە لە بەری دەکەن
ئامێرێک لە سەر ئاڵای نەتەوەییەک کە هێمای یەکگرتوویی دوو یان چەند دەسەڵاتداریە
دامەزراوەیەک کە پەروەردەی باڵای لێ ڕادەگیرێ، و بینای بەڕێوەبەرایەتی و نیشتەجێ بوونیشی لێ یەهەر وەک ئەوەی ئادگاری لێکۆڵینەوە و وانە گوتنەوەی لێ یە
ئامێرێک بۆ بەکار هێنانی پراکتیک
ئادگارێک کە لە یەک یان چەند پارچە کەل و پەلێک پێک هاتووه کە بە خود یان بەشێکی بیناەوە بەستراون و وا داڕێژراون کە خزمەتکاریگەلێ وەک گەرمکردنەوەی بینا یان ڕۆشنایی بەخشین یان ئاو هێنان یان بردنەوە دەرەوەی ئاوی زێراب جێ بە جێ بکەن
بنمیچێکی کەوانەیی لە کەرپووچ یان بەرد
ئەسبێکی جیمناستیک کار بێ زین کە بۆپەڕین لە سەر بەربەستەکان بە کار دێن
کەرەستەیەک کە خەڵکی یان بار دەگوازێتەوە
ئامێرێککە هەوای تازە دێنێ و هەوای ناخۆش لا دەبا
ئاستێک کە ستوونیە
شتێک کە وەک دەفرێک بە کار دێ
دابەشکەرێکی بیناسازی کە بەرزایی و درێژیەکەی لە ئەستووریەکەت زۆەترە؛ بۆ دابەش کردنی جێگا یان دەور گرتن و بەستنی یان بۆ پاڵپشتی پێکهاتەیەک بە کار دێ
کەل و پەلێکی بەرز کە جێگای جل و بەرگ ڕاگرتنە؛ درگا و هێڵ یان قولاپیشی هەیە بۆ ڕاگرتنی جل و بەرگ
ئایتمانی یەک جۆر و مادە؛ پتر بە کۆمەڵ بە کار دێن وەک دەستەی دەفری زێو؛ یان دەستەی نەرم ئامێر
کەشتی دەوڵەتی کە بۆ هەڵگیرساندنی شەڕ ئامادەیە
ئادگارێک کە سەرچاوکەی ئاوی لێ یە
هەر جۆرە دەستکردێک کە لە شەقام یان ڕێگە پێک هاتووە و تێپەڕین لە جێگایەک بۆ جێگایەکی دی مەیسەر دەکا
هەر ئامێرێک یا ئامرازێتیەک کە لە شەر یان ڕاودا بە کار دێ
چەک بە گشتی
دەستکردێک کە قورسە
شتانی جۆراوجۆری نادیار
ئامێرێکی ساکار کە لە چوارچێوەیکی بازنەیی و سپوکپێک هاتووە کە دەتوانێ لە سەر دەستەیەک یان تەوەرەیەک بسووڕێتەوە
ئۆتۆمۆبیلێک کە لە سەر چەرخ دەجووڵێ و دەفرێکیشی هەیە کە بۆ گواستنەوەی خەڵکی یان کەل و پەلە
ئامێرێک کە دەستەی هەیە و جەلدەیەکی لخیز بۆ شەلاخکاری
چوارچێوەیکی چێوی یان کانزایی کە شووشەیەکی لە نێوان دایە و لە نێوان دیوار یان نزیکی بنمیچ دادەدێنرێ بۆ ڕێ دان بە ڕۆشنایی یان هەوا
دەلاقەیەکی ڕووتەنک لە ئۆتۆمۆبیلدا کە دیدی لە لاوە یان لە پشتەوە پێ دەدا؛ پەنجەرەکانی هەردوو لاش باز دەبن
بەرهەمێک کە لە دوای تێکۆشان یان چالاکی یان ئیشی کەسێک یان شتێکەوە درووست دەبێ و وە دەست دێ
جێگایەک کە ئیشی لێ دەکرێ
کارگەیەکی بچووک کە لەوێ دەستکرد یان درووست کردنی کەل و پەل بە دەست ئەنجام دەبێ
داپۆشکە شتێکی تێ دەپێچێتەوە
پاپۆڕێکی گرانبەها کە بە پاڕۆ یان ماتۆڕ دەڕوا و بۆ گەشتی دەریایی یان پێشبڕکێ بە کار دێ
جێ سیاج کراو بۆ عەیوان
ناوچەیەک کە تۆڕی هێڵی شەمەندەفەری لێ یە و هێڵی لاوەکیش بۆ هەمبار کردن یان پاراستنی ئۆتۆمۆبیل و ماتۆڕەکان
بڕێکی بەرهەم
تایبەتمەندیەکی جیاوازکەری سروشتی مرۆڤ
هەر ئەدگار یان چۆنیەتیەک کە بوونی سەربەخۆی خۆی هەیە
سەرجەمی تەواو ئەدگارەکان - ڕەفتاری، میزاجی، هەستی و هۆشی- کە تاکێکی بێ هاوتا پێک دێنن
کەسایەتی جیاوازی تاکێک کە وەک یەکەیەکی سەربەخۆ و بەردەوام ەدبینرێ
سەرجەمی ئەدگارە زاتیەکان کە ڕەوشت و ئاکارە ڕەوشتیەکانی و وەڵامەکانی کەسێک دیاری دەکەن
پرەنسیبێکی ئێحساسی و وەگەڕخەری بنەمایی کە ڕەوشتی کەسێک دیاری دەکا
سەرجەمی ئەدگارە ئێحساسی و فکریەکان کە هەڵسوکەوت و وەڵامەکانی کەسێکدیاری دەکەن
حاڵی ئاسایی
مەیل و ئارەزووی جۆرێکی تایبەت
نەبوونی هەست
نەبوونی خۆشەویستی و پەرۆشی
چالاک بوون؛ جووڵانەوە و ئیش کردنی خێرا و پڕ وزە
ئەدگاری کەم قسە بوون
ئەدگاری کەم قسە بوون؛ داوخواز نەبوون نۆ پتر لەوەی پێویستە
ئەدگاری وریا نەبوون یان چەندان هەوڵ نەدان
ئەدگاری هێمن مانەوە و گرنگی نەدان؛ نەبوونی نیگەرانی بە بێ مەبەست
دەرەکی یان ڕووی دیاری کەسێ یان شتێ
ڕوخساری جەستەیی
ڕوخساری چاوەکی شتێ یان کەسێ
ڕوخساری گشتی دەرەکی کەسێ
ئەو ڕوخسارەی دەم و چاوی کەسێ دەری ەخا
دەربڕینی ڕوخسار
ئەو چۆنیەتیانەی کە خۆشی دەبەخشن بە هەستەکانی مرۆڤ
ئەدگاری سەخت بوون
شتێک کە ڕابواردنی سەختە
ئەدگاری سەخت پەیدا کردن یان ناسینەوە
ئەدگاری مەیسەر نەبوونی ئامادە بوون یان ئیش کردن لە بارودۆخی گونجاو دا
ئەدگاری پێویست و تایبەتی شتێ یان کەسێ
ئەدگارە پێویستەکان یان تایبەتەکان کە لە ڕووی ئەوانوە شتەکان دەناسرێن
ئەدگارێکی تایبەتی هەستی
ئەدگارێکی جیاوازکەر
ئەدگاری وەک یەک بوون
لەیەک چوونی تەواو
ئەدگاری لە یەک چوون
ئەدگاری لە یەک نەچوون یان وەک یەک نەبوون
جیاوازیەکی تایبەت
شتێک کە لێ دڵنیایی هەیە
ئەدگاری پێناسە کران بە پرەنجیب یان چەندایەتیەکی ڕاوەستاو
ئەدگاری ناڕەسەن بوون
ئەدگاری ڕاستڕەوی
ئەدگاری پەسەند کران و قبووڵ کرانی گشتی یان ئەوەی زۆرینەی خەڵک لە شوێنی دان
لە سەر یاسا بوون بە هۆی گونجان لەگەڵ دەستووری یاسایی
ئەدگاری کاریگەری یان هێزی یاسایی هەبوون
ئەدگارێکی ئاکار بەرزی شۆخ و شەنگی و زەوقی خۆش
ئەدگاری مەزن بوون یان شکۆدار بوون یان گەورە بوون
دوای پرەنسیبە ڕەوشتیەکان کەوتن
تێکۆشان بۆ وە دەست هێنان ناوبانگ بۆ خۆت
ئەدگاری بە جۆش و پەرۆش بوون
هاندەرێکی بەهێز بۆ سەرکەوتن
خەریکی جودا کردنەوەی چاکە و خراپە یان درووست و هەڵە؛ ڕەوشتی چاکە یان درووست
ئەدگاری دادوەر و ڕاست و درووست بوون
ئەدگاری نەگۆڕ بوون؛ قایم بوونی ئامانج
ئەدگاری ڕەوشت چاکی
ئەدگاریهان دران بە خۆش نەهاتن لە کەوتنە ژێر ئاستی دیاریکراو بۆ خۆ
بەخۆ نازینێکی زۆر کە لە هەڵسوکەوت لەگەڵ ژێردەستان ئاشکرا دەبێ
ئەدگاری بەکار هێنانی زانیاری و ئەزموون لەگەڵ هەستی گشتی و تێگەیشتنی قووڵ
ئەدگاری بڕیار دانی زانایانە و بابەتیانە
ئەدگاری هەڵسوکەوتی بێ مێشکانە و بێ تێفکرین
گەمژاتەتیەکی بێهوودە
توانای نرخاندنی زیرەکانەی بارودۆخ یان ڕەوش و بە ئاکامی ژیرانە گەیستن
زوو باوەڕ کردن
شێوازێک کە کەسێ لەگەڵ کەسانی دی هەڵسوکەوت دەکا
ڕەوشتی کۆمەڵایەتی
ئەدگاری دێر لە ژێر کاریگەری یان کۆنترۆڵ کەوتن
هەڵسوکەوت یان هەڵویستی لە ئەنقەست پڕ لە ڕق و بێزاری
شێوازێکی هەڵسوکەوت یان ئیش کردن
ئەدگارێکی بنەمایی یان پێویست کە تەواوی ئەندامانی ڕەستەیەک لێ هاوبەشن
درێژایی تەمەنی هەبوونی هەرشتێک
چۆنیەتی ئەنجام بوونی شتێک یان ڕوو دانێک
شێوازی گونجانی شتێک
شێوازی درووست بوونی شتێک و ڕێک کەوتنی بەشەکانی
ئەو شێوازەێ کە کەسێ یان شتێ لە سەری پێک هاتووە
ئەدگاری چاوەکی
ئەدگارێکی چاوەکی کە لە هاتنە دەری ڕۆشنایی لەو شتانەوە یان کار دانەوەی ڕۆشنایی لێیانەوە پێک دێ
ئەدگاری ڕەنگێکی دراو کە لە ڕەنگی ڕەسەن و هەوەڵی جیاوازە
هەر تایبەتمەندیەک کە سیستەمی بۆیایی پەیدای دەکا
تایبەتمەندی خۆش و شیرینی بۆیایی
کاریگەری بیسەری تایبەت کە بە هۆیەکەوە درووست دەبێ
تایبەتمەندی دەنگ
ئەدگاری تایبەت یان چینی دەنگ یان بارودۆخی دەنگی کەسێک
تایبەتمەندی دەنگی
تایبەتمەندی جەستەیی
هەر تایبەتمەندیەک کە لەگەڵ ئیش کردنی جەستە کاری هەیە
ئەو تایبەتمەندیانە کە بوونەوەرەکان لە ئاستی ڕۆلە زاوزێیەکان
تایبەتمەندیەک کە بۆ دیاری کردنی شتە فیزیکیەکان بە کار دێ
پلەی داخ بوون یان سارد بوونی جەستە یان ژینگە
تایبەتمەندی جەستەیی کە وای لێ دەکا لە گۆرەپانی جازبە، قورسایی هەبێ
هێزی ستوونی کە بە هۆی قورساییەوە و جازبە پێک دێ
ئەدگاری لە بواری جەستەیی و هۆشی بەهێز بوون
بەهێز بوونی جەستەیی
هێز و توانای چالاکی جەستەیی یان بیر
توانای درووست کردنی کاریگەری بەهێزی جەستەیی یان کیمیاوی
تایبەتمەندی ئەتۆمەکان یان ڕادیکاڵەکان؛ هێزی یەکگرتوویان کە ئەژماری ئەتۆمی هیدرۆژنیانە
هێز و وزەی فیزیکی
پلە یان ئاستی باڵا؛ تایبەتمەندی بەهێز بوون
تایبەتمەندی نەبوونی هێزی جەستەیی یان فکری؛ کێشەی سەرنەکەوتن لە ژێر گوشار یان گرژی و ماندوویی
لاوازی کە بە نەبوونی چالاکی یان وزە دەردەکەوێ
تایبەتمەندیەکی پەیوەندی دار لەگەڵ کات
ڕێژەڕوودانی شتێ
هەر تایبەتمەندیەک پەیوەندی دار لەگەڵ داگیر کردنی جێگە
تایبەتمەندی بۆشایی قەوارەدار بوون
هەر تایبەتمەندی بۆشاییەک
تایبەتمەندی شکڵ یان پەیوەندی؛ هاوڕاستایی درووستی شکڵ لە دوو سەری هێڵێکی جوداکەر یان ئاست
نەبوونی هاوڕاستایی
ئەدگاری کەوانەیی بوونی هێڵێک یان ئاستێک
ئەدگاری بۆشایی شێوازی دامەرزانی شتێک
ئەدگاری بۆشایی شوێنێک کە لەوێ شتێک بە وردی تێبینی دەکرێ
ئەدگاری بۆشایی کە لە ڕێک خستنی بەشەکانی پەیوەندی دار لەگەڵ یەک و لەگەڵ تەواوەتی پێک دێ
جێگە یان ڕێک خستنی جەستە و ئەندامەکانی
ئەدگاری ئەو کۆمەڵە شتانە کە بۆشاییان لە نێو خۆیان هەیە
ئەدگاری بۆشایی بەین دوو شت یان دوو خاڵ
ئەدگاری ئەندازە یان بواری ڕێژەیی
گەورەیی یان ئەندازە
گەورەیی شتێ لە ڕاسپاردەیەکی تایبەتدا
جێگایەک لە سەر پێوەری توندی یان ئەندازە یان چۆنیەتی
گەورەیی فیزیکی شتێ
چەندێ لە شتێ لە بەر دەست دایە
ئەو ئەندازەی لە شتێ کە زیاد دەکا
ئەو ئەندازەی کە مووچەیەک زیاد دەکا
ئەدگارێک کە بەش یان سەرجەم یان ئەندازەیکی نادیاری یەکە و تاکەکان هەیانە
ئەدگاری بەشی گەورەتر لە نێوان دوو بەش دا؛ بەشی سەرەکی
بۆشایی یان ئەندازە یان قەوارە کە شتێک لە سەریان زیاد دەبێتەوە
گەورەترین پلەی مەیسەری شتێک
قەوارەی ئاستێکی دوو لایەنەی بەستراوی سنووردار
ئاستی ستوونی شتێک؛ ڕەهەندەی بەینی بن و سەری شتێ
ئەدگارێ کە شتێ دەکا بە داخواز یان بەنرخ یان بەکەڵک
چۆنیەتیکەشتێ دەکا بە داخواز و بەنرخ
هەر جۆرە ئەدگار و تایبەتمەندیەکی پەسەندکراو
نرخ و بەهای باڵای شتێ
ئەدگاری بەنرخ بوونی مادی
ئەو کەڵکەی کە شتێ هەیەتی
ئەدگاری هەبوونی بارودۆخێکی باشتر و گونجاوتر
ئەدگاری شتێ کە ڕات دەگرێ لە پێش چوون
ئەدگاری هەبوونی بارودۆخێکی خراپتر یان نەگونجاوتر
ئەدگاری گرنگ بوون و سەرنج ڕاکێش بوون
ئەدگاری گرنگ بوون
بیرۆکەیەکی ئەبستراکت کە دەبێ بدرێ بە کەسێ یان ئەندامانی دەوڵەتێ بەو ئەساسەی کە یاسا یان نەریت یان سروشت دەڵێ
خاوەنێتی کاریگەری هێزدار
هێزی کاریگەری کردن یان زۆر لێ کردن
هێزی وەدەەست هێنان یان ڕاگرتنی سەرنجی خەڵکی
هێزی کاریگەری کردن لە سەر کەسان یان ڕووداوەکان بە تایبەت بە هۆی کەسایەتیەوە، هتد.
هێزی بەڕێوە بردن یان دیاری کردن
هێزی کاریگەری هەبوون؛ ئەدگاری توانای پێک هێنانی کاریگەری
ئەدگاری توانای ئیش کردن؛ ئەدگارێک کە وەدەست هێنان یان جێ بە جێ کردنی ئیشەکان سانا دەکا
ئەدگاری نەبوونی هێز و وزە؛ بێ هێز و لاواز بوون
بێ هێز بوونێ کە بە نەتوانین لە ئیش کردن دەردەکەوێ
تەواوەتی پێکهاتەی جەستەیی بوونەوەرێک
جەستەی گیانەوەرێکی مردوو یان کەسێکی مردوو
جەستەی مرۆڤێکی مردوو
هەر بەشێکی بوونەوەرێک وەک ئەندامێک یان دەست و پێ و ئەو ئەندامانەی دی
ئەو بەشەی جەستەی گیانەوەران کە ئیشێکی تایبەتی هەیە یان بە خوێنبەر و دەمارێکەوە شت وەردەگرێ
هەر ئەندامی جەستەییک کە لە دەرەوە دیارە
پێکهاتەیەکی لاشەیی تایبەتی ئاڵۆز
بۆشاییەکی بچووکی پێکهاتەیی له بەین بافتەکاندا یان بەشەکانی ئەندامەکان
هەر بەشێکی ئەندامی گیانەوەران یان گیاکان کە وەکوو پەراسوو وایە
کۆمەڵێک ئەندام یان بەشی لە بواری جەستەیی یان لاشەییەوە پەیوەندی دار
هەر داپۆشێ بۆ جەستە یان ئەندامێ جەستەیی
داپۆشی سروشتی جەستە؛ سەرچاوەی هەستی لامسە
هەر پێکهاتەیەکی لوولەیی نێوخاڵی
ڕێگە یان ڕێڕەو یان لوولەکێک کە لە نێو یان لە ڕاستایدا شتێک تێ دەپەڕێ
دەهانەیەک یان کونێک کە بەرەو ڕووی بۆشاییەکی جەستەیی باز دەبێ
گەشەی پڕی موو که جەستە یان بەشانێک لە جەستە دەپۆشێنێ ؛ لە لە دەست دانی گەرما بەرگری دەکا)
مادەی جەستە
بەشێکی بوونەوەرێک کە کۆمەڵێ خانەی جەستەیی لە خۆ دەگرێ کە پێکهاتە یان ئیشی وەک یەک یان هەیە
بافتی پەیوەندیدەری سفت کە ئێسقانی هەموو گیان لەبەرانی ئێسکەپەیکەر پێک دێنێ
پێکهاتەی سەخت وەک ئێسقان کە لە شەویلکی ئێسکەپەیکەرەکان جێگر دەبێ؛ بۆ قەپ لێ گرتن و جاوین یان بۆ هێرش بردن و بەرگری کردن بە کار دێ
یەک لەو ئەندامانەی جەستە کە توانای شەبکین بوونی هەیە
ئەندامێ جەستە کە شەبکین دەبێ
پێکهاتەیەک کە بە تەواوەتی جیاواز بووە ە یەکەیەکی ئیشکەرە کە بۆ جێ بە جێ کردنی ئیشێکی تایبەت شارەزایی هەیە
ئەندامێکی جەستەیی کە بۆ ژیانی جەستە پێویستە
ئەندامێکی سەرەکی کە لە نێو جەستهدا جێگر بووە
کۆمەڵێکی بافتی ماسۆڵەیی لە جووڵە کە بە داپۆشێکی مووخاتی پۆشراوە و لە بۆشایی زارەکی دایە
بەشی دەرەکی دیاری بۆشایی زارەکی لە ڕوو یان سیستەمی ئەندامەکانی دەوروبەری بۆشاییەکە
ئەو بۆشاییە کە لە ڕێگایەوە خوراک دەخورێ و دەنگ دەر دێ
کلۆرێکی سروشتی یان سینووسێک لە نێو جەستەدا
بەشی مینایی ددان لە سەر بنێشت دا
ئەو ئەندامەی کە ڕوونە و لە هەر دوو لاشەوە هەڵ هاتووە و لە پشت گلێنەی چاو دایە؛ ڕۆشنایی کۆ دەکاتەوە سەر تۆڕی چاو
ئەو خوێنبەرەی کە خوێن لە دڵەوە دەبا بۆ جەستە
بەشی لەجووڵەی بافت کە بەشێکی پەیوەندی هەیە لەگەڵ جەستە دا
پێکهاتەیەک کە خوێنبەری تێدایە
لوولەیەک کە تەوشێکی جەستەیی تێدا دەگەڕێ
بەشە تەوشیەکانی جەستە
ئەو تەوشەی کە دڵدەینێرێ بۆ جەستە
مادەیەکی ئیشکەری تایبەتکە لە گەدە یان خانەیەکەووە دەر دێ
ئەو تەوشە سۆڵەی کە گەدە فرمیسکیەکان دەیڕژێنن؛ ئاستی گلێنەی چاو ڕوون دەکا
ڕژاندنی گەدەی دەروونڕێژ کە بە خوێن دەگوازێتەوە بۆ بافتێک کە لەوێ کاریگەری تایبەتی هەیە
دەمارێک کە خوێن لە ناوی دەگەرێ
خوێنبەرێک کە لە خوێنبەرە بچووکەکان خوێن ەگرێ و بۆ دڵی دەبا؛ هەموو دەمارەکان بێجگە ئەوەی سی
ئاستێکی لخیزی بافت کە ئەندام یان خانەکانی جەستەی گیانەوەران دەپۆشنێ یان لە خۆ دەگرێ یان پەیوەند دەکا
مادەی زیندووی خانەیەکی جەستەیی
سپێرماتۆزوون یان توخمەک
خانەیەکی بالقی زاوزێی زاییندەیی کە دەستەیەکی تاقی کرۆمۆزۆمی جووت نەکراوی هەیە
خانەی زاوزێی مێ؛ گامتی مێ
ئامێری هەستی و کۆنترۆڵی کە لە تۆڕێکی خانەی دەماری پێک هاتووە
پێکهاتەیەک کە بەشێکە لە سیستەمی دەمار
قۆقزایی و درێژبوونەوەی ئاسایی بەشێکی بوونەوەرێک چ گیانەوەر چ گیا
هەر ئەندامێک کە لە زا و زێی زایینەیی ئیش ەکا
بەشی سەرەوەی جەستەی مرۆڤ یان بەشی پێشەوەی جەستەی گیانەوەران؛ دەم و چاو و مێشک لە خۆ دەگرێ
ڕێگای گەیشتن بە سک و سیەکان؛ لە بەشی پێشەوەی گەردنەوە لە ژێر چناکە و لە سەری تەرقوە
بۆشاییەک کە شکڵی لوولەیەکی هەیە
ئەو بەشەی جەستە کە لە بەینی گەردن و سەرەوەی باسک دایە
جەستە بێجگە لە سەر و گەردن و دەست و پێ
ئەو بەشەی جەستەی مرۆڤ لە بەینی گەردن و دیافراگم یان هەر وەک ئەوە لە ئێسکەپەیکەرانی دی
بەشی پێشەوەی جەستە لە گەردنەوە تا ورگ
مەمک یان سینگی جەستە
شوێنی برینێ کە لە جێگای پەیوەندی وێڵداشەوە پێک هاتووە
ئەو بەشەی جەستەی ئێسکەپەیکەران کە لە بەینی سینگ و کەلێندا جێگر بووە
بەشی پشتی جەستەی مرۆڤلە گەردنەوە تا کۆتایی بڕبڕەی پشتەوە
بەشی گۆشتنی جەستە کە لە سەری دادەنیشی
هەر کام لە دوو بەشی گەورەی گۆشتنی بافتی ماسۆڵەیی کە سمتی مرۆڤ پێک دێنن
بەشێکی دەرەکی جەستە کە لە جەستە دێتە دەرێ
یەک لەو ئەندامانەی جەستەی گیانەوەران کە بۆ جووڵە یان گرتنی شتەکان بە کار دێ وەک باسک، پێ، باڵ، باڵە
پێ مرۆڤ؛ بۆ تەواوەتی پێ بە کار دێ بەڵام لە بواری تەکنیکی ئەو بەشەی لە زرانیەوە تا گۆزینگ
بەشی پێشەوەی پێ مرۆڤ لە بەینی زرانی و گۆزینگ
ئەنگووست یان پەنجەی پێ یان ئەوەی وەک پەنجە لە ئێسکەپەیکەرانی دی
هەر یەک لە ئەندامە دواییەکانی دەست
جومگەی بەیەکگری پێ مرۆڤ کە درووشت نەی و ناسک نەی بە ئێسقانی ڕان پەیوەند دەدا کە لە پێشەوە بە کڵاوەی ئەژنۆ دەپارێزرێ
جەستەیەکی زۆر یان کەم گرد لە بواری بونیادیەوە؛ گردەکی پێ مرۆڤ یان لە بنی پەنجەمۆر دا
جومگەی بەینی سەرە دوور لە ناوەندەکەی درووشت نەی و ناسک نەی و سەری نزیکی قولاپی پێ
هەر پێکهاتەیەکی تەختی وەکوو قاپ
جومگەیەک لە بەینی سەرە دوور لە ناوەندەکەی نیوەتیرە و ڕێزی نزیکی ئێسقانە قولاپیەکان
پێکهاتەی سەختکە چوارچێوەئەک بۆ جەستەی گیانەوەران پێک دێنن
هەر پێکهاتەیەک کە ئێسکەپەیکەری گیانەوەرێک پێکی دێنێ
خاڵی پەیوەندی بەینی دوو ئێسقان یان دوو بەشی ئێسکەپەیکەر
ئەو سەختە هەڵاتەیەک کە بەشی سەری لووت پێک دێنێ
بەشی لەدەرەوی شەویلکی خوارێ
بەشی پێشەوەی سەری مرۆڤ لە نێوچاوانەوە تا چناکە و لەم گوێ بۆ ئەو گوێ
ئەو بەشەی جەستەی گیانەوەران کە لە مرۆڤدا دەبێ بە دەم و چاو
بەشە جیاوازکەرەکانی ڕوخساری مرۆڤ واتە چاوان و لووت و دەم و چناکە
ئەو بەشەی ڕوخساری مرۆڤ لە سەری چاوانەوە
ئەو بەشە تەختەی هەر دوو لای نەخشتوێل
هەر دوو لای ڕوخسار لە ژێر چاوان دا
ئەوەی کە بەرپرسیاری هەست و بیری مرۆڤە؛ جێگەی قووەی تێفکرینی بەشەر
جێگایەکی بیرۆکەیی هۆشی
هەبوونی ئەدگارەکان کە بۆ جێ بە جێ کردنی شتێک یان ئەنجان دانی ئیشێک پێویستن
زانیاری و شارەزاییکە بۆ ئیشێ کردن پێویستن
توانای بەڕێوەبەرایەتی
توانای تێگەیشتن؛ لێ حاڵی بوون و سوود بردن لە ئەزموون
زانیاری و توانای هۆشی
توانای زەینی
هۆشێ کە بە زیرەک بوون دەردەکەوێ
توانای زاتی
توانایی خولقاندن
پێک هێنانی وێنەیەکی زەینی لە شتێ کە هەبوونی نیە یان لە بەر دەمی هەستەکاندا نیە
جێگایەک کە تەنها لە خەیاڵ دایە؛ جێگەیەک کە وتراوە لە نووسراوە ئایینیەکان یان خەیاڵیەکاندا کە هەیە
جێگای نیشتەجێ بوونی شەیتان و هێزەکانی خراپە؛ جێگایەک کە خراپکاران و گوناهکاران لەوێ بۆ هەتاهەتایە سزا دەدرێن
قولقانی شتێک لە زەین دا
تواناییەک کە بە مەشق کردن و فێر بوون وەرگیراوە
توانایی
شارەزایی لە پیشە یان مامەڵە دا
شارەزایی دەرکی
شارەزایی و زانستی تەواو لە بوار یان ئیشێک دا
شارەزایی لە وە دەست گردنی پێویستیەکان کە لە مەشق کردن و ڕاهێنان و ئاشنایی دێ
نەبوونی تواناییبۆ ئیشێ کردن
نەتوانین لە وە بیر هێنانەوە یان بیر کردن لە شتێک کە بە ئاسایی زۆر جار دەیکەی؛ پتر بە هۆی نیگەرانی هەستیەوە ڕوو دەدا
یەکێک لە هێزە زاتیە دەرکی وتێگەیشتنیەکانی زەین
قووەی زەینی یان هێزی پەیوەندی دەنگی
هێزی وە بیر هێنانەوە و وە دەست خستنەوەی ئەزموونی ڕابردوو
توانای تێفکرینی ژیرانە یان ئاکام هێنان یان جیاکردنەوە
ئەو قووە کە لە ڕێگایەوە لە دونیای دەرەوە تێ ئەگەین
توانستی هەڵبژاردنی وشیارانە و بڕیار دان و مەبەست
شێوازی ئەنجام دانی ئیشێک، بە تایبەت شێوازێکی سیستماتیک؛ وادەگەینێ کە ڕێکخراوەیەکی ژیرانەی ڕێک و پێک لە ئاڕا دایە
کۆمەڵە ڕێگا یان یاسایەک کە لە سەر ڕەوشتێک حوکم دەکەن
زانیاری لە چۆنیەتی ئەنجامی ئیشێک
باری پرۆسەی دەرکی کەسێک
شتێک کە تۆ حەزت لێ یە بەو هۆیەوە کە بۆت گرنگە یان کاریگەری لە سەرت هەیە
نیگەرانیە دنیاییەکان کە جیاوازن لە وانەی ئاسمانی و دونیای دوای ژیان
نیگەرانیەکی نائاشکار
زانیاریت هەبێ لە
باری نەبوونی هۆش لە حاڵی خۆ یان لە دەوروبەر
باری بێ هۆشی قووڵ و درێژ خایەن؛ بە هۆی نەخۆشی یان بریندار بوون
بارێک کە تۆ لەو بارە دەتەوێ شتی زۆرتر فێر بی
هەستی نیگەرانی یان حەزی زۆرتر زانین لە بابەتی شت یان کەسێکەوە
شتێکی ئایەخکە ئاکامێک پێک دێنێ
فاکتۆرێک کە ترس و نیگەرانی پێش دێنێ لە بەرهەم هێنانی ئاکامێکی چاک یان ئاکامێکی خراپ بار دێنێ
سەرچاوەی سەختی
کێشەیەک
دڵنیا بوون
ئازادی لە گومان؛ باوەڕ بە خۆ و توانای خۆ
بە گومان بوون لە شتێ
بەگومان بوون لە ڕاستی شتێ
باری زەینی مژڵ بوون لە گەڵ شتێ
مژڵ بوون لەگەڵ شتی بە جۆرێک کە هیچی تر نەبینی
خەیاڵی خام
ئەنجام دانی هەندێ چالاکی دەرکی تێکەڵ؛ ئیشێک کە لە سەر دەروونی زەین کاریگەری هەیە
پرۆسەیەکی زەینی کە خۆی ئاگات لێ نیە
پرۆسە دەرکیەکان کە لە وەرگرتن و ڕاگرتنی زانیاری ئیش دەکەن
پرۆسەیەک کە کەسێ لە سەری مژڵ دەبێ بە شتێکەوە تا ئەو خاڵەی هیچی تر نابینێ
سەرنجی تایبەت دان بە
سەرنج دانی تەواو؛ تێکۆشانی زۆری زەینی
کۆ کردنەوەی سەرنج یان وزە لە سەر شتێک
پرۆسەی تێگەیشتن
وشیاریەکی سەرەتایی و کورت لە ختێنە
ئەو هەستەی کە کاتێ شتێ دەخوەی لە سەر زمان و لە گەروودا هەندێ زانیاری دەداتێ لە بابەتی پێکهاتەی مادە کیمیاویەکەوە
هەستی وشیارانەی بیستنی دەنگێک
ئەزموونی بیستنی دەنگ کە ئەدگاری مووسیقایی نیە؛ دەنگێک کە ئەزموونێکی خۆشی بیستنی نیە
کۆمەڵی پێکهاتەی زانیاریەکان وەک بنەما و یەکە یەکەیان و تێکەڵ بوونیان
پێکهاتەیەکی دامەزراو بۆ ڕێک خستن یان پۆلێن کردن
سیستەمێک کە لە خاڵە تایبەتەکانی جوگرافیایی بۆ دیاری کردنی جێگە کەڵک دەگرێ
ڕێکخراوەیەکی بەشەکان یان یەکەیەکەکان
پرۆسەی بنەمایی دەرکی ڕێکخستن لە ناو دەستە و بابەت دا
پرۆسەیەکی دەرکی کە لە ناویدا دوو یان چەند بزێو دەناسرێن
زەوقی گشتی لە هەر کاتێک دا
پرۆسەی دەرکی وە دەست هێنانی شارەزایی یان زانیاری
کۆکردنەوەی زانیاری یان شارەزایی کە لە بەشدار بوونی ڕاستەوخۆ لە ڕووداوەکان یان چالاکیەکان وە دەست دێ
پرۆسەی دەرکیەک کە لە ڕێگایەوە ڕابردوو وە بیر دێتەوە
پرۆسەی وە بەر هاوردنی بیرۆکە یان ڕووداوەکان لە بیرەوەری یان خەیاڵ دا
پشکنینی گریمانی بەدیل
ئەو پرۆسە دەرکیانەی کە لەبەردەست بوونی زانیاری قبووڵ دەکەن و بە کاری دێنن
پرۆسەی بیر کردنەوە
تێفکرینێک کە یەکگرتوو و لۆژیکانەیە
پرۆسەی مەنهەجی بەڵگەهێنانی لۆژیکانە
پرۆسەی دەکی وە ئاکام گەیشتن
ئەو کەسانە یان شتانە کە هەڵئەبژێردرێن
یەک لە چەند شت کە تەنها یەکیان دهتوانێ هەڵبژێردرێت
وا کردن کە حەزت لێ یە یان بڕیار دەدەی
بەدیلێکی مەیسەر
گریمانە بنەماییەکان کە شتێکی لێ دەگیرێ یان گەشەی پێ دەدرێ یان حیساب دەبێ یان ڕوون دەبێتەوە
پرۆسەی دەرکی فکر کردن لە بابەتی ئەو شتەی کە دەیکەی ئەگەر شتێ ڕوو بدا
ئەو شتەی کە لە سەری ڕێک کەوتووی یان بڕیارت لە ەر داوە
تێگەیشتنێکی ڕوون و بەدڵنیاییەوە
سەرجەم یان ڕادەی ئەو شتەی کە لێ تێگەیشتوویت، بۆت ئاشکرا بووە یان فێر بووی
تەواوی ئەو ئەزموونانەی هەبووتە کە پێک دێنێ شتەکان چۆن بۆت مانا دەبن
ئەزموونی ژیان؛ دەورەی ڕووداوەکان و چالاکیەکانی ژیان
ناوەند و چەقی دەرک و هەستەکان
ئامانجی خۆشەویستی و ئەڤین
تەواوی ئەو شتانەی گوتراون یان وادانراون لە هەر گفتوگۆیەک دا
بارودۆخێک کە فکری لێ کراوە
زانیاریەک کە لە ڕێگای خوێندنەوە یان ئەزموون یان فێرکاریەوە وە دەست هاتووە
ئایتمی زانیاری هەقیقی کە لە پێوان یان لێکۆڵینەوە وە بەر هاتووە
زانیاری لە سەر بارێکی جەستەیی کە دەدرێتە کاربەر بە پێوەرێک یان ئامێرێکی وەک ئەوە
زانیاری لە سەر ڕووداوانێک کە ڕوویان داوە یان بارودۆخێک کە هەیە
ڕاستیەکی بەتەنها کە تەنها خۆی لە بەر چاو دەگیرێ
ئایتمێکی زانیاری کە نموونەی دەستەیەکە
نموونەیەک کە لەگەڵ یاسا یان گشتیکردنەوەیەک ناسازێ
بەشی بچووکی شتێ کە وەک نموونەیەکی تەواوی ئەو شتە بە کار دێ
ئەو زانیاریانە کە کاتی بڕیار دان ئەبێ لەبەر چاو بگیرن
شتێک کە پیشان دەدا ئیشێک ژیرانە و پێویستە
زانیاریەک کە پێویستە بۆ تێگەیشتن لە بارودۆخێک یان کێشەیەک
هەر بەڵگەیەکی ڕاستی کە یارمەتی دەدا لە دیاری کردنی ڕاستی شتێک
بەڵگەیەک کە یارمەتی دەدا لە دیاری کردنی هەڵە بوونی شتێک
بەڵگەیەک کە ڕێگەچارەیەکی مەیسەر پیشان دەدا
هەر جۆرە ڕووداوێک یان زانیاریەکی بزێو؛ بۆ هەڵساندنی چالاکی ئیش دەکا
بزێوێ کە ئاکامی ناحەز و ناخۆشی لێ یە
شتێ یان کەسێ کە نیگەرانی هەڵدەسێنێ؛ سەرچاوەی ناڕەزایەتی
ناوەکی دەرک؛ ئەو شتە سەرەکیە کە لێ فکر دەکەیتەوە
بیرۆکەیەکی ئەبستراکت یان گشتی ئاکام گیراو یان وەرگیراو لە نموونەیەکی تایبەت
بڕیارێک کە لە پشکنینی شتێک پێک هاتووە
چەمکێکی گشتی کە لە ڕادەیکی چەمکی دابەش یان خاڵی تایبەت پێک دێنێ
بابەتی شتەکان کە بە ئەدگار یان تایبەتمەندیانێکەوە لەوانی دی جودا دەبنەوە
ژێربەشی جۆرێکی تایبەتی شت
شتێک کە کەمێ جیاوازە لە شتانی تری ئەو جۆرە
جۆرێکی تایبەت
تایبەتمەندیەک کە شتان یان کەسان پێ جیاواز دەبن
تایبەتمەندیەک کە سروشتی بەرایی شتێ دیاری دەکا
ڕووی سەرەکی شتێ
تایبەتمەندی جیاواز یان یەکەیەکەی جیاوازی کێشەیەک
ڕوویەکی ڕووکار و لاوەکی سروشتی شتێ وەک لە بەرانبەر ئەوەی ڕاستی
چەمک یان بیرۆکە کە نموونەیەکی تایبەتی نیە
بیرۆکەییەکی تایبەت
شتێ کە گەورەیی هەیە و لە بەیانی ماتماتیک بە پایا یان بگۆڕێک پیشان دەدرێ
چەندایەتیەک کە بە جەم کردن پێک هاتووە
هێمانێکی هەندەسی کە ئاستی هەیە بەڵام درێژی نیە
بەش، یەک لەو یەکەیانەی کە شتێ پێ دابەش بووە و بەیەکەوە یەکێکی تەواو پێک دێنن
بەشی دوایی
بەشی ئەبستراکت
تەواوەتی شتێ واتە تەواوی بەشەکان و هێماکانی
یەکێکی دابەشنەکراو
تەواوەتیەکی چەمکی کە لە پێک هێنانی بەشانێکی زۆر و پەیوەندی دار درووست بووە
بە گشتی کردنێک کە ڕاستیە تکراریەکان یان ڕووداوەکانی سروشت وەسف ەکا
تیۆرێکی نادڵنیا لە بارەی جیهانی سروشتی؛ چەمکێک کە ڕاستیەکەی دەرنەخراوە بەلام ئەگەر درووست بێ دیاردە یان ڕاستیانێک ڕوون دەکاتەوە
گریمانێک کە گشتی قەبووڵیان کردوون
هەندێ هەنگاو کە بۆ گەیشتن بە ئامانجێک ئەبێ هەڵ بگیرێن
پلانێک بۆ ئەنجام دانی شتێک
پلانێکی شارەزاییانە و سیستەماتیک بۆ ئیشێک
پیلانکاریەکی شارەزاییانە یان فێڵبازانە بۆ فێڵ کردن یان خۆ لادان
شتێک کە وابە دزیەوە پلانی بۆ داڕێژراوە کە کەسێ تر بیدۆزێتەوە
ئەو بێرۆکەیەک کە مەبەستە
بیرۆکەی ناوەکی کە لە نووسراوە یان گفتوگۆیەکدا درێژەی پێ ئەدرێ
بیرۆکەیەکی یەککەر کە هێمایەکی تکراریە لە بەرهەمێکی ئەدەبی یان هونەری
باشترین یان پێویست ترین یان بەنرخ ترین بەشی بیرۆکە یان ئەزموونێک
بیرۆکەی شتێ کە تەواوە؛ شتێ کە کە حەزت لێ یە بە دەسی بێنی
زانستی کۆکراو یان ماریفەت یان ڕووناکبیری
نمایەشێک بۆ زەین لە شکڵی بیرۆکە یان وێنەیەک
نمایشی ڕۆلی کەسێک کە ئەکتەر دەیگێڕێ
پێکهاتەیەکی دەرکی
هەر بیرۆکەیەکی دەرکی کە وەک ڕاستی ڕا بگیرێ
باوەڕێکی بە دڵنیایی لە شتێ بە بێ ئەوەی پێویستی بە بەڵگە هەبێ
دڵنیایی تەواو هەبوون بە کەسێ یان پلانێ یان هتد.
باوەڕێککە وەک دەسەڵاتدار لە لایەن کۆمەڵ یان قوتابخانەیەکی فکریەوە قبووڵ کراوە
باوەڕێک یان بڕیارێکی تاکەکەسی کە بەڵگە یان دڵنیایی پێ نیە
باوەڕیکی بەهێز بە هێزێکی لە سروشت بەدەر یان هێزانێک کە چارەنووسی مرۆڤ لە دەستیانە
باوەڕ یان هەستێک کە زۆرێ لە خەڵکی لێ هاوبەشن؛ دەنگی خەڵکی
باوەڕەکانی کەسێک یان کۆمەڵێکی کۆمەڵایەتی کە هاوبەش بوونێکی هەستیشیان تێدایە
بارودۆخی شتەکان کە پلانێک دەیەوێ وە دەستی بێنێ و کەئەو هەڵسوکەوتەی کە بۆ وە دەست هێنانی گیرا بوو کۆتایی پێ دێنێ
ئامانجێ کە مەبەست وایە بە دەست بێ
ئامانجێکی نزیک
زانیاریەک کە بە فێر بوون و پەروەردە بە دەست هاتووە
ناوەڕۆکی بینینی ڕاستەوخۆ یان بەشداری کردن لە ڕووداوێک
تەواوی زانست و بەهایانەی کە کۆمەڵ تێدا هاوبەشن
ڕوونکرنەوەیەکی بە بەڵگەلە بەشێکی دونیای سروشت؛ سیستەمێکی ڕێک و پێکی زانیاری قبووڵ کراو کە لە جۆرەها بارودۆخ بۆ ڕوونکردنەوەی دیاردەیەکی تایبەت بە کار دێ
لقێکی زانستی
بوارێکی لێکۆڵێنەوە
بوارێکی زانستی یان بە ئارەزوو
ناوەڕۆکی بوارێکی تایبەتی زانست
زانیاری کە بە لێکۆڵێنەوەی سیستەماتیک کۆ بووەتەوە و بە سەر پرەنجیبە گشتیەکاندا ڕێک خراوە
لقێکی تایبەتی زانیاریە زانستیەکان
زانستانێک کە لەگەڵ لێکۆڵینەوە لە دنیای فیزیکی و دیاردەکانی سەروکاریان هەیە
زانستێککە بە لۆژیکی چەندایەتی و شکڵ و ڕێکخراوەی ئەژمارەکان پەیوندیان هەیە
خاڵی بەیەک گەیشتنی میحوەرەکان؛ جێگەیەک کە ئەژماری خاڵەتایبەتە گوگرافیاییەکان سفرە
سەرجەمی ئەو ئایتمانەی کە نموونەکانیان لێ دەگیرێ
هەرکام لە لقەکانی زانستی سروشتی کە لەگەڵ پێکهاتە و هەڵسوکەوتی بوونەوەرەکان سەروکاری هەیە
ئەو زانستەی که لە بوونەوەرە زیندووەکان دەکۆڵێتەوە
زانستی مادە؛ ئەو لقەی زانستیە سروشتیەکان کە لەگەڵ پێکهێنانی مادەکان و تایبەتمەندی و زیچەکانیانەوە سەروکاری هەیە
زانستی مادە و ئێنرژی و هەڵسوکەوتەکانیان
ئەو بوارەی کە لەگەڵ هونەر یان زانستی بە کار هێنانی زانیاری زانستی لە کێشە پراکتیکەکاندا سەر و کاری هەیە
زانستی ژیانی هۆشی
لێکۆڵینەوەی زانستی زمان
بارودۆخێکی پێچراوی زەینی کە سەروکاری لەگەڵ باوەڕ و هەست و بایەخ و مەیلی ئیش کردن لە ڕیگاگەلێکی تایبەت هەیە
هەڵوێستێکی هۆشی ئاسایی یان ئەدگاری کە دیاری دەکا کە تۆ چۆن بارودۆخەکان هەڵدەسەنگێنی و وەڵامیان دەدەیتەوە
هەڵوێستێکی زەین بەتایبەت ئەوەیان کە بەدیلێک بە چاکتر دەزانێ لە بەدیلێ دی
مەیل بۆ هەڵسەنگاندنی بە یەکسانی هەر دوو ڕوانگە یان بیروڕا
بێمەیلی بۆ دان پێنان و ڕێز لێنان لە جیاوازیەکانی بیروڕا یان باوەڕەکان
لێ بوردنی لەڕادەبەدەری بیروڕا بەرامبەرەکان
هەڵوێستی بەدڵ بوون یان ڕێز لێنان
دەستەیەکی یەکگرتووی بیروڕا و باوەڕ
شێوازێکی ڕوانین لە بارودۆخەکان یان بابەتەکان یان هتد.
بارێکی زەینی کە لێ شتەکان دەبینی
ڕاهێنانێک کە بیری کۆمەڵ یان گەلێک دیاری دەکا
پەیوەندی گرتن بە گواستنی سیگناڵ
ئیشی پەیوەندی گرتن؛ ئیشی گەیاندنی زانیاری
پەیوەندی گرتنێکیکە دەنووسرێ یان دەگوترێ یان پیشان دەدرێ
ئامێرێک یان ئامرازێتی بۆکۆ کردن یان گواستنەوەی زانیاری
بۆ نووسین یان لە چاپ دان بە کار دێ
لاپەڕەیەکی نووسین یان چاپی
یەک تەرەفی لاپەڕەیان ئەو نووسراوانە یان وێنانە لە سەریەتی
ڕێگایەک کە هلە سەری سیگناڵی ئەلەکتریکی ڕادێ
هێڵی فرێکانسی ڕادیپیی هاوسێ
کاناڵێک بۆ پەیوەندی بەین گرووپەکان
کۆ کردنەوە و لە چاپ دانی هەواڵ لە شێوازی ڕۆژنامە یان گۆڤار
هۆکاری پەخشانی نووسراوەی چاپی
ئەو سیستەمەی کە پەیامەکان بە پۆست دەگوازێتەوە
چاپی ڕۆژانە یان حەوتوویی لە سەر ڕاپەڕە؛ کە هەواڵ و وتار و ئاگاداری لە خۆی دەگرێ
پەخشانی جگە لە خەیاڵی کە بەشێکی سەربەخۆی بڵاوکراوەیەک لە خۆ دەگرێ
وتارێک کە هەواڵ دەگەینێ
پاکەتی نامە و پێچراو کە خزمەتکاری پۆست دەیانگەینێ
ئامێری سیستەماتیکی پەیوەندی گرتن بە دەنگ یان هێما نەریتیەکان
یەک لە یەکە ئاساییەکان کە زمان لە ڕێگایەوە شی دەکرێتەوە
یەکەیەکی زمان کە وتەبێژەکانی هەر زمانێک دەیناسێنەوە
دەنگ یان ڕێنووسی دەنگناسی یان ڕێنووسی وشەیەک کە بۆ وەسف کردن یان ناسینەوەی شتێ بە کار دێ
یەکەیەکی زمانی وتنی کە لە فۆنیم گەورەترە
بابەتێکی وشەکان کە یەک تایبەتمەندی ڕێزمانیان هەیە
ناو یان جێناو یان ئاوەڵناوکە بە جۆڕێک لە جۆرەکان بەو ووشانەی تری ڕستەکە پەیوەند دەبێ
یەکێ لە بابەتە ئاساییەکانی وشە کە کارکردی وشەکان لە چوارچێوی ڕێزمانیاندا دەنوێنێ
بابەتێکی ڕێزمانی جێناو و فرمان
بابەتێکی ڕێزمانی فرمان کە جیاوازی کات ڕادەگەینێ
یەکەیەکی زمان کە کەس یان شتێکی پێ دەناسرێ
نێوێک کە بۆ ناساندنەوەی ئەندامانی بنەماڵەیەک بە کار دێ
وشەکانی ناساندنەوە کە کەسێ یان شتێ پێ دەناسرێ و پۆڵێن دەکرێ یان لەوانی دی جودا دەبێتەوە
نێوێکی ناساندنەوە کە پلە و پایە یان کارکرد ڕادەگەینێ وەک بەڕێز یان جەنەراڵ
نێوێک کە خانەدانی دەگەینێ
هێڵێکی نووسراوە کە ئەو نووسراوەی ژێری خۆی ڕووناک دەکاتەوە
پەیوەندی گرتن لە ڕێگای هێمای نووستاوە
بەرەهەمی نووسەرێک؛ هەر شتێ کە لە شکڵی پیتی ئەلف و بێ ڕابگەیەندرێ
نووسراوەی خەیاڵی یان داهێنەری
بەرهەمە نووسراوەکان
نووسراوەی پەخشان کە خەیاڵی نیە
نووسراوەی ئاسایی وەک جیاواز لە هەڵبەست
نووسراوەیەک کە ئاهەنگدارە و هێڵی کێشدار پێک دێنێ
وشەکانی نووسراوەکان
جێگای خاڵی
ئەو نووسراوەی ئامادەی چاپە؛ هەڵبژاردەی بەرهەمی هێڵکارانە
بەشێکی خۆپارێزی پەرهەمێکی گەورەتر
بەشی دوایینی پەیوەندیەک
ئەو پیتانەی تۆمار کراوەلە سەر شتێک دا
بەرهەمێکی نووسراو کە لە چاپ دراوە
بەرهەمێکی جێ باوەڕی نووسراو
کتێبێک کە دەتوانی ئاماژەی پێ بکەی چۆن لە بابەتی خۆی دەسەڵاتدارە
ژمارەییەک یان دەستەیەک لە ژمارە کە بۆ ناساندنەوە بە کار دێن
ژمارەیەک کە بۆ زەنگ لێ دان لە تەلەفونێکی تایبەت بە کار دێ
نووسراوەیەک کە زانیاری دەدا
بەڵگەنامەیەک کە پەیوەندی گرێبەستی پیشان دەدا یان مافێ بە کەسێ دەدا
داتەبەیسێک کە چەندین ئایتێمی بە ڕێک و پێکی لێ چنراوە
بەشێکی جیاواز کە دهتوانێ بە جودایی تایبەتمەد بکرێ لە گرووپێک لە شتەکان کە لە سەر لیستێک دەردەخرێن
لیستێکی ڕێک و پێکی کاراکتەر کە بەیەکەوە لە نووسین یان چاپ بە کار دێن
لیستی خوراکەکانی چێشتخانەیەک
لیستی نێو
تۆمار کردنی گۆل
دەستەیەکی تۆمارکراوی پەیوەندیدارکە بەیەکەوە ڕاگیراون
تۆمار کردن یان وەسفی چیرۆکی ڕووداوانی ڕابردوو
چیرۆکی ڕووداوانێک کە ژیانی کەسێ پێک دێنن
بەڵگەنامەیەکی یاسایی کە بڕیارەکانی کومیتە یان کۆمەڵ یان جەستەی یاسادان تۆمار دەکا
بەڵگەنامەی یاسایی کە یاسای سەر ئیشێکی تایبەتدا دەنێ
یاسای دیاری کردنی پرەنسیبە بنەماییە سیاسیەکانی دەوڵەتێ
یاسایەک کە جەستەی یاساگوزاری دەری دەکا
فرمانێک یان بڕیارێکی دەهمەنی یاسایی کە چووتە ناو تۆماری دادگاوە
پرۆگرامە نووسراوەکان یان پرۆسەکان یان یاساکان و بەڵگەنامەکردنە پەیوەندیدارەکان کە ئیشیان لەگەڵ سیستەمی کۆمپیوتەر هەیە و لە سەر میمۆری خوێندنەوە/ نووسراو ڕادەگیرێن
ڕیزێکی زانیاری کە کۆمپیوتەرێ لێکی دەداتەوە و ئەنجامی دەدا
دەستە ڕیزێک لە هەنگاو کە بەشێکە لە پرۆگرامێکی گەورەتری کۆمپیوتەری
کۆپی بەرهەمێکی چاپ کراوی ئامادەی پەخشان
پەخشانێک کە چەند جۆر بەرهەمی لێ یە
پەخشانێک کە لە ماوەهایەکی دیاری کراو دەردێ
یەک لە زنجیرەیەک کە بەڕێک و پێکی چاپ دەبێ
بابەتی پەیوەندی گرتنێک
بابەتی پەیوەندییەک یان باسێک
پەیامێک کە مەبەستە یان دەردەبڕێ یان دەگەیەندرێ
شکڵێکی سەرگەرمی کە بە ڕیزێکی وێنەی، هەڵەی جووڵەی وێنە پێک دێنێ و چیرۆکێک دەنوێنێ
ئاهەنگێکی ڕادیۆیی یان تلەڤزیۆنی
پەیامێک کە بە تێلێگراف دەگوازێتەوە
پەیامێکی نووسراو کە بۆ کەسێ یان ڕێکخراوەێەک نووسراوە
بەیاننامەیەک کە کەسێ یان شتێ دەناسێتەوە
دان پێنان یان بەیانی حەز و خۆشحاڵی
سڵاو و پیرۆزبایی نووسراو یان چاپ کراو کە دادەنێردرێ بۆ ئەوەی پیشان بدا کە سەرتان داوە
پەیامێک کە وەرگیراوە و لێ تێگەیشتوون
زانیاریکە دهتوانێ بە کار بێ یان لە سەری کار بکرێ و شکڵێکی تەواو وە دەست بخا
بەیاننامە یان دووپاتکرنەوەی زانیاری سەلماو لە سەر شتێ کە پەروەندەکەیە یان ڕوویداوە
کۆکرندەوەی زانیاریەکان لە سەر شتێ یان کەسێ
دەستەی ڕێک و پێکی زانیاری پەیوەندیدار
زانیاری نوێ لەسەر ڕووداوانی تایبەت و پەیوەندیدار
نیشانەیەک کە شتێک ڕوون دەکاتەوە
هەر شتێکە بەڵگەی دایمی زانیاری لەسەر ڕووداوانی ڕابردوو پێک دێنێ
ڕێنمایی ڕاچێتە بۆ ئیشێ یان پرۆسەیەک
هێڵی وتووێژ کە چینی ئیشەکانی دەوڵەتێ پاساو دەدا
پێشنیاری ڕەوتی گونجاوی ئیشێک
زانیاریەک کە تەنها گرووپێکی تایبەت دەیزانن
زانیاریەک کە له ڕۆژنامە یان گۆڤارێکدا ڕاپۆرت کراوە
پەیامێک کە بەڵێنێک پێک دێنێ
بەڵێنێکی نووسراو کە بەرهەم یان خزمەتکاریەک دەدرێ یان تایبەتمەندیەکانی جێ بە جێ دەکا
پەیامێک کە بیر و ڕایەکی شیاو دەردەبڕێ
پەیامێک کە دەریدەبڕن یان ڕایدەگەینن؛ پەیوەندیەککە حەقایەقێک یان تایبەتمەندیەلێک دەخاتە پێشەوە یان هتد.
بەیاننامەیەک کە وەک شتێک لێ دەرواندرێ
بەیاننامەیەک کە شتێک بە وشە دەنوێنێ
بەیاننامەیەک کە یەکلاکەرەوە و ڕوونە
بەیاننامەیەک کە بە وەسف کردنی پێکهاتە پەیوەندیدارەکان یان ئۆپێراسیۆنەکان یان بارودۆخەکان یان هتد. شتێک ڕوون دەکاتەوە
بەیاننامەیەککە لە وەڵامی پرسیارێک یان داخوازێک یان ڕەخنەیەک یان تۆمەتبارکردنێک دەکرێ
بەیاننامەیەک کە بیر و ڕا یان باوەڕێکی کەسی دەردەبڕێ
هەر پەیوەندی گرتنێک کە پەیامێکی تێدا شاردراوە
پیشان دانی گشتیپەیام
هێمایەک کە لە جێگە گشتیەکان وەک ئاگاداریەک دانراوە
نیشانەی ئابڕوو چوون یان ناتۆرە
نموونەی تاکی لە جۆرە هێمایەک
شتێ کە بۆ ئاماژە کردن یان پێشنیار دان بە کار دێ
نیشانەیەکی گرێبەستیکە مانایەکی ئاسایی وەدەست خستووە
نیشانەیەک کە بۆ ژ،ارەیەک بە کار دەچێ
نیشانەیەکی نووسراو یان چاپ کراو
نیشانەیەکی نووسراو یان چاپ کراو
نیشانیەکی نووسراو کە بۆ نواندنی وتارێک بە کار دەچێ
کاراکتەرە ئاساییەکانی ئەلف و بێ کە بۆ نواندنی وتار بە کار دێن
نێوێک کە بە بەرهەم یان خزمەتکاریەکیان داوە
پەیوەندی گرتنێک کە لەر دیتن وەستاوە
جووڵەیەک کە بەشێ لە زمانی نیشانەییە
بەکار هێنانی جووڵەبۆ گەیاندنی سیگناڵی ئاشنا یان پێشتر ڕێک خراو
نمایەشێکی چاوەکی کە پیشان دەدا چۆنیەتی ئیش کردنی شتێک
بەیان کردن بە بێ وشە
نیشانەیەکی چاوەکی کە بیرۆکەیەکی ئەبستراکت ڕادەگەینێ
بەڵگەی ناسنامە؛ شتێ کە کەسێ یان شتێ پێ دەناسرێن
سەرگەرمی نمایەشی یان مووسیقایی
نمایەشێکی کورتی شانۆیی کە بەشێکی پرۆگرامێکی گەورەترە
ئیشی مووسیقا کە چەند ژەنیار یان خوێنەر بە بێ تەختەی شانۆیی ئەنجامی دەدەن
زمانی نووسراو یان وتراوی ئینسانی کە کۆمەڵێ بەکاری دەبن؛ لە بەرانبەر بۆ نموونە زمانی کۆمپیوتەری دایە
وێنە یان ئەو جۆرە نواندنە وێنەییەکان لە بڵاوکرەوەیەکی چاپی دا
هێڵێک لە سەر گراف کە زانیاری دەدا
هونەری نووسین و دەرهێنانی شانۆنامە
دەقێک کە لە ڕەدیفی وشە لە پانای لاپەڕە یان شاشەی کۆمپیوتەر
ڕیزی هێڵی وشەکان چ گوتراو چ نووسراوو
شێوازێکی هونەری پەیوەندی گرتنی بیستنی کە دەنگی مرۆڤ یان ئامێرەکان لە حاڵەتێکی پێکهاتە و بە شوێن یەکدا ڕێک خراوە
بەرهەمێکی مووسیقایی کە داهێنراوە
بەرهەمێکی بچووکی مووسیقایی بە وشەوە
ژانری مووسیقایی نووسراو بۆ مارشی سەربازی
ڕێگایەکی دەربڕینی شتێکە تایبەت بە کەسێک یان کۆمەڵێ لە خەلک یان سەردەمێکە
شتێک لە بەرهەمێکی هونەری کە بۆ وە دەست هێنانی کاریگەریەکی تایبەت داڕێژراوە
شێوازێکی دەربڕینی خۆت لە نووسین دا
بە ژار هێنانی زمانێک کە کاریگەری ئەدەبی هەیە
پەیوەندی گرتنێک کە لە سەر بیستن وەستاوە
پەیوەندی گرتن بە وشەی زمانی
دەنگێک کە لە لەرەلەری ژێە دەنگیەکان کە کار دانەوەی تراکتی دەنگی چاکی دەکا، پێک دێ
یەکەیەکی دەنگی تایبەتی وتار بە بێ گرنگی ئەوەی کە فۆنیمی زمانیش هەیە یان نا
بەکار هێنانی وتار بۆ گوڕانەوەی نافەرمی بیر و ڕا یان بیرۆکە یان زانیاری یان هتد.
پەیوەندیەکی درێژکراوکە لە سەر بابەتانێکی تایبەتە
ڕاگەیاندنیباوەڕ یان بیر و ڕاکانت
گۆڕانەوەی بیر و ڕا لە سەر بابەتێ
باسێ کە هۆ و ئەگەری پشتیوانی کردن یان بەرانبەر بوونی پێشنیار یان بیرۆکەیێ ڕادەگەیەندرێ
باسێ کە مەبەستی گەیشتن بە هاودەنگیە
وشە یان فرێزێ کە کەسانێکی تایبەت لە بارودۆخێکی تایبەت بە کاری دەبن
وتەیەک کە مانای لە وەرگرتنی مانای تەک بە تەکی وشەکانیەوە پێک نایە
بە کار هێنانی زمان بۆ ئەنجام دانی ئیشێک
ئیشی پێشنیار کردن
شتێکی پێشنیار کراو
شتێکی پێشکەش کراو
فرمان یان فەرمایشتێکی دەسەڵاتدار بۆ ئەنجامی ئیشێک
فرمانێک کە کەسێکی پلەی بانتر دەیداو ئەبێ گوێ ڕایەڵی بی
فرمانی خۆ نیشان دان لە جێگایەک و کاتێکی دیاری کراو
شتێک کە فرمانی پێ کراوە
فرمانێک کە بە شتێک هان دەدا یان ڕێگە بە شتێک نادا
بە قسە هاودەنگی دەربڕین
بە وتە بەرهەڵستی کردن یان وت و وێژ کردن یان شەڕەقسە کردن
بەرهەڵستی کردن یان وت و وێژ کردن لە سەر شتێکی گرنگ
ئیشی بە قسە پێشکەش کردن
بە وتە داخوازی کردن
بەیانی حەز یان مەیل
داخوازیەکبۆ هاوبەش بوون یان ئامادە بوون یان بەشداری کردن لە شتێک دا
داخوازی ڕاست و پێویست
داخوازی بەڕێز بۆ خوداوەند
مەراسمی نوێژ و داخوازی پاراستن لە لای خودا
داخوازیەک
داخوازی زانیاری
نموونەی پرسیار کردن
سیستەمی تاقی کردنەوەی فەرمی
دەستەیەک پرسیار یان ڕاهێنان بۆ هەڵسەنگاندنی شارەزایی یان زانیاری
تاقی کردنەوەی زمانی
ئیشی وتاری بەردەوام بوون لە سەر وت و وێژ
وەسف کردنی شتێ
وەسفێکی پرشنگدار و ڕوون
ڕەت کردنەوەی لەگەڵ بوون
ڕەت کردنەوەی پەیوەندی هەبوون یان زانیاری هەبوون لە
ڕەت کردنەوە یان وەرگرتنەوەی وتەیەکی پێشوو
بە وتە ڕەت کردنەوە
بەیانی سکاڵا یان تووڕە بوون
سکاڵایەک سەبارەت بەخراپەیەک کە دەبێتە هۆی تووڕە بوون و زەمینەی وەڵام پێک دێنێ
سکاڵایەک کە بە دەنگێکی نزمی نادیار دەریدەبڕن
بە وتە شتێ ئاشکرا کردن
بە ڕاپۆرتی وتەیی زانیاری پێدان
بەڵگەنامەیەکی نووسراو کە دۆزینەوەکانی تاکێ یان کۆمەڵێ وەسف دەکا
گێڕاندنەوەی کورتی ڕووداوێک
پەیامێک کە تایبەتیەکانی ئیش یان ڕووداوێک یان ڕیزی ڕووداوانێک دەڵێ؛ بە نووسراوە یان نمایەش یان سینەما یان پرۆگرامێکی ڕادیۆیی یان تلەڤزیۆنی ڕایدەگەینن
ڕاپۆرتێکسەبارەت بە هەڵسوکەوتی کەسێک
بەلێن دانی کەسێ لە وتراوە لە بۆ ئەنجام دانشتێک لە داهاتوو دا
پێناسینی ڕێز
ئیشی بە وتەی نێو نان
ئاماژە کردن یان پیشان دان بە ناو
ڕاگەیاندنی پەیوەندیەکی فەرمی وتەیی بە جەماوەرێک
وتارێک کە گشتی گوێیان لێ یە
ئیشی ڕازی کردن ؛ پەیوەندی گرتن بۆ دەستەمۆ کردنی باوەڕ یان جووڵە
ئامێری ڕازی کردن یان باس کردن
هێمایەکی جیاوازکەر
ڕووداوێک کە ڕووش دەدا
ڕووداوێک بەو شێوەیە کە لێ تێ دەگەن
ڕووداوێک تایبەتی کەسانێ کە گرووپانێ پێک دێنن
ڕووداوێک کە ئێش و نیگەرانی پێک دێنێ
ڕووداوێک
قەومانێک کە جیاوازە لە زنجیرە ڕووداوێکی پەیوەندیدار
ڕووداو یان قەومان یان ئاکامێکی مەیسەر
ڕووداوێک کە هەوەڵی شتێک پێک دێنێ
شتێک کە دەبێتە هۆی
ئاکامی یاری یان پێشبڕکێ
بردنەوە لە سەر خاڵ نەک لە سەر خستنە زەوی
ئاکامی ڕووداوێک وەک ئەوەی پەیوەندیدار بە کەسێکەوە
ڕووداوێک کە کات بە کات ڕوو دەدا
ڕووداوێک کە کاتێ ڕوو دەدا کە کاتێ شتێ لە بارێ یان فازێ دەڕواتە بار و فازێ دی
ڕووداوێکی لەناکاوی چاوەڕێ نەکراو
سەرسوڕمانێکی ناخۆش یان نائومیدکەر
هەر شتێ کە بە ڕێکەوت ڕوو دەدا و هۆیەکی دیاری نیە
قەومانێک؛ بەتایبەت ئەوەی دەبێتە هۆی بریندار بوون یان مردن
هەر ڕووداوێکی کورت کە دوو یان ژماری پتری جەستە لێ لە یەک دەدەن
ڕووداوی سووتانی شتێ
تەنگانەی ناپێویست و پێشبینی نەکراو کە لە ڕووداوێکی ناحەز سەرچاوکە دەگرێ
هۆیەکی ڕەنج و نیگەرانیەکی زۆر
ڕووداوێکی تاکی تایبەت
ئازاد بوونی لەناکاوی ئێنێرژی
ئازاد بوونی ڕەوتی کارەبا
ئازاد بوونی ڕەوتی کارەباییکە لە فایبری دەماری تێدەپەڕێ
ئازادبوونی توندی ئێنێرژی بە هۆی کاردانەوەی کیمیاوی یا ناوەکی
ڕوودانی شتێ
نموونە یا کاتێکی تاکی ڕووداوێک
ڕووداوێکی سروشتی کە سەروکاری هەیە لەگەڵ گۆڕانی جێگە و باری شتێک دا
جووڵانەوەیەک لە بۆشاییدا کە جێگای شتێ دەگۆڕێ
کارەساتێکیسروشتی و بێ چارەسەر کەڕەوتی ئاسایی ڕووداوەکان دەبڕێ
ڕووداوێک کە به مەبەستە دیاریکراوەکەی ناگا
ڕووداوێک کە به مەبەستە دیاریکراوەکەی دەگا
ڕووداوی لەدایک بوون
ڕووداوێ کە سەرەتایە؛ بەش یان قۆناغی هەوەڵی زنجیرە ڕووداوێک
سەرەتای هەر شتێ
زووترین سەردەم
ڕووداوانێ کە هێزێکی داهێنەر پێک دێنن کە دەبنە سەرەتای شتێکی دی
هەر شتێ کە یارمەتی ئاکامێک دەگەینێ
ڕووداوێک کە لە سەرەتای شتێکداڕوودەدا
ڕووداوێککە بێشک لە داهاتوودا ڕوو دەدا
ڕووداوێککە شتێک یەکسەر تێک دەدا
ڕووداوێک کە ئاکامی تێک چوونە
شتێک کە دەبێتە هۆی ڕەنج و ئازار
نموونەی گۆڕان؛ ڕەوت یان گەورەیی گۆڕان
هاتنەوە لای یەکی دوو شت یان زۆرتر
ڕووداوێک کە دووپات دەبێتەوە
دووبارە ڕوودان
جووڵانەوەیەکی سەر و خوار یان پێش و دواوە
شەپۆلێ کە ئاستی ئاو یان زەوی بەرز دەکاتەوە
شەپۆلێکی قورسی درێژی زەریا هەروا کە بەرەو وشکی دەڕوا
جووڵانەوەیەک بۆ لایەکی نوێ
یەک لە زنجیرە لووتکەیەک کە لە سەری تەوشێ دەجووڵێ
ڕووداوی مردن یان ڕاچوون لە ژین
گۆڕان بەرەو خوارێ
گۆڕانێ کە ئاکامی زیاد بوونە
گۆران بۆ باشتر؛ پێش کەوتن لە پەرەسەندن
گۆڕان لە جێگە یان بار یان بابەت یان ستەیجێکەوە بۆ ئەوی دی
قۆناغی گواستنەوەی لەناکاو
گۆڕانێکی چۆنیەتی
ڕوودانی کۆتایی هاتنی شتێ
گۆڕینێک کە لە پێوەر یان هاوکێشەیەکەوە دێ
ڕووداوێکی لەپڕ کە ڕەوتی شتێک دەبڕێ
ڕوودانی لەناکاوی شتێ کە دەبیسرێ
دەنگێکی لەناکاوی فرە بەرز
دەنگی لێدانی زەنگێک
دەنگێکی بەرزی زبری تیژ
دەنگێکی تیژ کە باڵندە بچووکەکان یان مێرووەکان دەری دێنن
دەنگی تایبەتی هەر گیانەوەرێک
دەنگێکی نزمی نادیاری بەردەوام؛ زۆرجار لەگەڵ تەکانی لێوەکان بە بێ ڕاهاتنی دەنگە
هەر جۆرە دەنگێک
دەنگی دەهۆڵکە بە خێرایی و پشت سەری یەک لێ دەدرێ
دەنگێکی قووڵی کێشدار
دەنگی زەنگ دانی زەنگێک
دەنگێکی کورتی نزم
دەنگی تایبەتی مادە شلەکان
سووڕینەوە لە لای بەرانبەر یان جێگەت=ی بەرانبەر
زیاد کردن لە خەستی
ڕوودانی دوو یان چەند شت بەیەکەوە
کۆبوونەوەیەکی لەناکاوی چاوەڕوان نەکراو
ڕووداوێک کە لە کاتێکی ناخۆشدا ڕوو ئەدا
سەردەمێکی سەرەکی یان خاڵی گرنگی لە ڕەوتی شتێک دا
ڕووداوێک کە گؤڕانێکی مێژوویی گرنگ و تاقانە دیاری دەکا یان یەکێ کە پەرەسەندنی گرنگی لە سەرە
ڕوودانی گۆڕانێک کە بارەکە خراپتر دەکا
شەپۆلێکی تیژی دیار لە باری ئێلێکتریکی ئاسایی
ڕووداوێکی توندی لەناکاو
ڕەدیفێکی تەقەڵی ساف بوو
ڕووداوێکی بە زەحمەت تایبەتی کۆمەڵایەتی
ماوەیەک کە خەڵکی لێ کۆ دەبنەوە بۆ هەڵسوکەوتی کۆمەڵایەتی و سەرگەرمی
ئاهەنگێکی دەنگ بەرز
کاتێکی پڕ خۆشی بۆ مەراسیماتێکی تایبەت کە ڕووداوێکی خۆش دیاری دەکەن
ئاهەنگێکی فەرمی کە لە کاتێکی تایبەتدا ڕادەگیرێ
مەراسیمێک کە تێدا کەسێکی کۆچ کردوو دەنێژرێ یان لەشی دەسوترێ و دەکرێ بە خۆڵەمێش
ئەو ڕووداوە کۆمەڵایرتیە کە تێدا جەژنی هاوسەرایەتی دەگیرێ
کاتێک کە تێدا پیرۆزێک لە نێوان دوو یان چەند پێشبڕکێ کاردا هەڵیدەبژێرن
پێشبڕکێ خێرایی
پێشبڕکێ بە سەر پێ
پێشبڕکێ خێرایی لە نێوان ئەسبەکان دا؛ پتر دەگێڕێ بە مەبەستی مەرج لێ نان
پێشبڕکێ لە نێوان یانەکاندا ؛ هەر ئەندامێک بەشێ لە ڕێگاکە دەردەچێ یان مەلە دەکا
پێشبڕکێ وەرزشی کە تێدا پێشبڕکێ کارەکان زنجیرە یاریهایەک ئەنجام دەدەن تا پیرۆزی پێشبڕکێ دەردەکەوێ
پێشبڕکێکی فەرمی کە تێدا دوو یان چەند کەس یان یانە لەگەڵ یەک پێشبڕکێ دەکەن
هەر پێشبڕکێەک
کۆتاییەکی سەرکەوتووی ململانێ یان پێشبڕکێەک
کۆتایی سەرکەوتووانەی شۆڕشی ئەمریکی
کۆتاییەکی بێ ئاکام
ڕووداوێکی ناحەز کە هێواش دەکاتەوە و لە کار دەخا؛ شتێک کە تێک دەدا یان دادەمرکێنێ
لاواز بوونی زۆری لەناکاوی پیشە یان هاتنە خواری نرخی بەش و سەهامەکان
لادانی مرۆڤایەتی بۆ گوناهباری بە هۆی گوناهی ئادەم و حەوا
ڕووی وشیار و کەسی هەست یان ئیحساس
هەر هەستێکی بەهێز
هەستێک کە هاوڕێە لەگەڵ بارێکی ناڕەزایی
حەزێکی گرنگی پێدراو
هەستێکی تایبەتی ئارەزوو کردن بە
ئارەزوو یان داخوازی لە مێژ بە دی نەکراو
بەتەمای شتێ بوون لە ڕابردووەوە
ئارەزووی نزیک بوونی سیکسی
هەستێکی بنەمایی کە تاریفی سەختە بەڵام خەڵکی دەیانەوەێ هەستی پێ بکەن
هەست بە خۆشی و ڕازی بوونێکی زۆر
هەست بە ئازاد بوون لە نیگەرانی یان ناهۆمێدی
ئازاری هەستی؛ هەستێکی بنەمایی کە خەڵکی خۆی لێ لا دەدەن
هەست بە خۆشی و خۆشگوزەرانی
هەست بۆ خۆش بوونی کەسێکی دی؛ خۆش بوون لە لەگەڵ کەسێ بوون
ئەو هەستەی کە ئەبێ لەگەڵ ئەوانی دی وەک بەرادەری خۆت هەڵسوکەوت کەی
هەست بە ڕق لێ بوون یان ڕەوینەوە لە
هەستی بەهێزی خۆش نەهاتن
ئەوەندە ڕقت لێ بێ کە حاڵت ناخۆش کا
هەست بە سوپاسگوزاری و پێزانین
هەست بە هاودەردی بۆ کەسێ یان شتێ
هەستی بێ خەیاڵ بوون
بێ تەرەفانە، بێ لایەن، بێ نیگەرانی
گرنگی نەدان بە کشانەوەی خۆت
هەستێکی پڕ ئازار کە لە وشیار بوون لە کەمتەرخەمی یان تاوان ڕێشە دەگرێ
هەستێک کە لەگەڵ شتێکی جێ سەرسووڕمان دێ
هەست بە سەرسوڕمانێکی وڕکەرەوە
هەست بە تەنگانە و بێباوەڕی کردن کاتێ کە شتێ خراپ ڕوو دەدا
هەست بەوەی کە شتێ خەریکە ڕوو بدا
چاوەڕوانیەکی خۆش
نموونەیەکی تایبەتی هۆمێدوار بوون
هەستێکی زۆردار؛ هەستێک کە ڕووی لە ئازیەتی حەقیقی یان خەیاڵی هەیە
هەست بە تووڕەییەکی توند
هەستێک کە لە چاوەڕوانی ئێش یان مەترسیەکی تایبەت ئەزموون ئەکرێ
هەستێکی نزیک بە خۆشی ترس
هەستێکی بەسۆزی ترس و نیگەرانی
هەستێکی نادیاری ناخۆش کە لە چاوەڕوانی بەدبەختیەکدا ئەزموون دەکرێ
هەست بە نیگەرانی کردن
ئەو هەستانەی لە سەلامەتیدا هەست دەکرێن
هەست بە خۆشیەکی زۆر
ئەو هەستانەی لە کاتی نەخۆشی هەستی پێ دەکرێن
هەست بە خەمێکی ئێگجار زۆر بە بۆنەی لە دەست دانم لە دەست دانی کەسێکەوە
خەمی زۆر بە هۆی لەدەست دانی خۆشەویستێک
خەمی پەیوەندیدار لەگەڵ کارێکی خراپە یان ناهۆمێدی
خەمۆکی بە هۆی ئەتک بوونی ورە و باری ڕۆحی
هەستی گشتی کە ئارەزووهایەک بە دی دەکرێن
هەستێکی هێزداری باشی سەرنج دان و خۆشەویستی
هەستی چاکی خۆش گەرەک بوون
هەست بە ئەمەکداری کردن
هەست بە ڕق لێ بوون؛ هەست بە خۆش نەهاتنێکی ئەوەندە بەهێز کە ببێتە ئیشێ
هەستی کەسێکی نەیار
بارێکی تایبەتی هەستی
هاوبەش بوون لە هەستی کەسانی دی
وشیاریەکی قووڵ و هاودەردی بۆ ئێش و ئازاری کەسێ دی
ئەو هەستەی کە بەزەییهەڵ دەڕەخسێنێ
تێگەیشتن لێ و هەست کردن بە هەستی ئەوانی دی
هەست بە جۆش و خرۆش
هەر مادەیەک کە وەک خوراک بە کار دێ
بەشێک لە ژەمی خواردن کە لە کاتێکدا دەخورێ
شتێک کە وەک خوراک هەڵی ئەبژێرن
بەشێکی تایبەتی خوراکێکی ئامادە کراو
سەرچاوکەیەکی مادی کە جەستە خوراک دەدا
ئیش یان شێوازی ئامادە کردنی خوراک یان خوراکێک کە وا ئامادە کراوە
بەستە یان پێکهاتەی خوراک
خوراکێک کە لە یەک کاتدا سێرڤ ەبێ و دەخورێ
چەندایەتیەکی جیاوازی خوراک یان خواردنەوە وەک بەشێکی ژەمێ خواردن
خوراکی تەوش بەتایبەت ئەوەی گۆشت یان ماسی یان سەوزی زۆرجاریش بەشهایەک خوراکی جامدی لێ یە
خوراکێک کە شەکری زۆرە
شیرینیەکی خۆش کە لە شەکری تامدار و پتر تێکەڵ لەگەڵ میوە یان گوێز و شتانی دی، پێک هاتووە
خوراکێک کە لە تۆڤی کاکاوی سوور کراو درووست کراوە
خوراکێک کە وەک دوایین بەشی ژەمێکی خوراکی سێرڤ دەبێ
خوراککە لە فەرندا پۆخت دەبێ
هەر جۆرە خوراکێکی درووست کراو لە هەویر
درووست کراو لە یان لە سەر ئارد و شەکر و هێلکە
گۆشتی گیانەوەرانکە وەک خوراک بە کار دێ
تیکە گۆشتێک کە لە لاشەی گیانەوەرێ بڕاوە
خوراک دانێ کە لە بەشێکی گەورەتر بڕاوە
گۆشتی هەر جۆرە کەروێشک یان کەروێشکی کێویکە وەک خوراک دەخورێ
خوراکێک کە لە هەویری ئارد یان ئاردی جگە لە گەنم و هەویرتورش یان پوودری پۆخت درووست دەکرێ
نانی گردی بچووک چ بە تامی ساکار چ شیرین
مێوە و سەوزی تازەبۆ ڕاهێنان بۆ فرۆش
جەستەی زاوزێی خواردمەنی گیایەکی تۆڤدار بەتایبەت ئەوەی وا تامی شیرینی هەیە
تۆڤ یان ڕیشە یان ساق یان گەڵا یان پیواز یان گۆپکە یان مێوەهای گیایی کە تامی شیرینیان نیە
هەرکام لە گیا گەڵادارەکان کە گەڵا و ساقیوەک سەوزی دەخورێن
مێوەیەک بەڕەنگی سوور یان زەرد یان سەوز و تامی شیرین و تورش و ناوەڕۆکی سپی
مێوەی خواردنی شیرین داری خورما کە تۆڤێکی تاکی چێوینی درێژی هەیە
خوراکی ئاژەڵی کەوی
خوراکی ئامادەکراو لە دانەی نشاستەیی گیای دانەوێلە
تێکەڵەی خوراک یان ڕازاو لە سەر دەوری یان سێرڤ کراو بە مادەیەکی شێدار؛ پێک هاتوو لە سەوزیجات
خوراکێ کە بەشێ کە لە تێکەڵێ لە لێنانی خوراک دا
شتێک کە بە خوراک ئیزافە دەکرێ تەنانەت بۆ تامێک کە بەخوراک دەیدا
ئامادەکاریەکبۆ زیاد کردنی تام و مەزە و خۆشی خوراکەکە
سەوزی تام و بۆنداری خوراکی کە لە لێنانی چێشت و خوراک بە هۆی تایبەتمەندیە چێشتیەکانیەوە بە کار دێ
ساس یان دێسێر یان چاشنیەک کە لەگەڵ خوراک دێ
زاوزێی هێلکەیی باڵندەیەککە وەک خوراک بەکار دێ
شیر و کەرە و پەنێر
تەوشێکی سپی خوراکی کە شیردەرەکان درووستی دەکەن و مرۆڤ وەک خوراک بەکاری دێنێ
ئەو بەشەی شیر کە کەرەی دەکەوێ
گیراوەی شیری خوراکی کە لە مەشکە کردنی شیر و بەجێ مانی چەوریەکەی یان خامە بەدەست دێ؛ بۆ لێنان یان خوراکی سەر مێز بە کار دێ
خوراکێکی جامد کە لە شیری مەییوی گووشراو بەدەست دێ
شتێ کە بە خوراک زیاد دەبێ کە تامی شیرینی پێ بدا
کەربۆهیدراتێکی سپی بلووری کە وەک شیرینکەر و ڕاهێنەری خوراک بەکار دێ
هەر تەوشێ کە بۆ خواردنەوە گونجاوە
یەک لە خواردنەوەکان
خواردنەوەیەک کە لە خووساندن لە تەوش و دوایی کوڵاندن و تورش بوون بە کار دێ تا دڵۆپەکردن
خۆشاوی تورشیاو
دڵۆپەکراو تا تورشیاو
دڵۆپەکراو لە شەراب یان خۆشاوی تورشیاوی مێوەکان
خواردنەوەیەک کە لە دەم کردنی دانەی قاوە پێک دێ
خواردنەوەیەک کە لە خووساندنی گەڵای چای لە ئاوی داخدا وە دەست دێ
دەستەیەکی ڕێک و پێکیکە وەک یەکەیەک ئەژمار دەکرێن؛ ئاکامێ ڕێک خستنێک
ڕێک خستنێکی ڕێک و پێک
گرووپی بنەمایی شتە سروشتیەکان
گرووپێکی گیانەوەران یان گیاکان
تەواوی دانیشتوانی سەر زەوی
هەر کۆمەڵێکی خەڵکیبە جەماوەریەوە
کۆمەڵێک لە خەڵکی کە تەمەنی نزیک لە یەکیان هەیە
هەر کۆمەڵێکی نەیاری خەڵکی
خەڵکی بەگشتی
خەڵکێک کە پەیوەندیەکی کۆمەلایەتیان هەیە
چەندین شت کە بەیەکەوە کۆکراون یان یەک شت به ئەژمار دێن
ئەژمار یان چەندایەتیەک لە شتانی پەیوەندیدار کە وەک یەکەیەک مامەڵەی لەگەڵ دەکرێن
کۆمەڵە شتێکی وەکوو یەک
دەستەی ٥٠ کارتی وەرەق
ئەو کارتانەی لە هەر یاریەکی کارتی لە دەستی بەشداربووەکاندایە
دەستە یان کۆمەڵێ شتی تێکەڵ و پێکەڵ
کڵۆیەکی گووشراو
کۆمەڵێ شت کە لە سەر یەک دانراون
کۆمەڵێ شت کە تێکەڵ بوون؛ کۆ بوونەوەی بەشە جوداکان یان ئەدگارەکان لەگەڵ یەک
کۆمەڵێ لە خەڵک کە پیشە یان پەیوەندیەکی موشتەرەکیان هەیە وەک یەکەیەک دێنە ئەژمار
خەڵکی بەگشتی؛ بەتایبەت کۆمەڵێکی جیاوازی خەڵکی کە بەرژەوەندی موشتەرەکیان هەیە
کۆمەڵێکی گەورەی کۆمەڵایەتی کە ڕێکخراوەیەکی جیاوازی کەلتووری و ئابووریان هەیە
جەستەیەک لە خەڵکی کە بەشێکی کۆمەڵگا یان ئابووری پێک دێنن
خەڵکێک کە دەگەڕێنەوە بۆ یەک ڕەگەزی بۆماوەزانی
ڕەگەزێک بە ڕەنگی پۆسی جیاواز لە ڕەگەزی سپی
کۆمەڵێکی کۆمەڵایەتی کە ئەندامەکانی بوارێک لە بوارەکانی ئیش و کاریان لە خۆ گرتووە و ئامانجی یەکسانیان هەیە
ئەو کۆمەڵە خەڵکە بە هاوسەرایەتی یان بە خوێن پەیوەندیان لەگەڵ یەک هەیە
کۆمەڵی کۆمەڵایەتی هەوەڵی؛ باب و دایک و منداڵان
ئەو خەڵکەی کە پێشینانیان یەکێکە
ئەندامانی بنەماڵەیەک
خەڵکێک کە یەک پلەوپایە کۆمەڵایەتی یان ئابووریان هەیە
کۆمەڵێکی خەڵک بەیەکەوە لە یەک جێگا
دوو کەس کە وەک یەکەیەک ئەژمار دەکرێن
کۆمەڵە پرۆگرامێکی پێوەر و ژێرڕۆتین کە کۆ کراون و بۆ بەکار هێنانی بەپەلە لەبەر دەست دان
کۆمەڵە بەڵگەنامەی ئەدەبی یان تۆمارکراو کە بۆ باکار هێنان و ڤەخۆستن نگاداری دەبن
سەرجەمی ئەفسانەکان؛ ناوەڕۆکی ئەو چیرۆکانەی کە پەیوەندیان هەیە لەگەڵ کەلتوور یان دامەزراوە یان کەسایەتیەک
دەستەی دوو شتی وەک یەک کە یەکه بە ئەژمێر دێن
دوو یان چەند گیانەوەر کە شتێ دەکێشن و دەبەنە ڕێ
کەسانێ کە لە ژوورێک دان
دوو کەس کە پەیوەندی هاوسەرایەتیان لەگەڵ یەک گرتووە
دەستەیەک باڵندە
گرووپێ گیانەوەر یان گیا کە پەیوەندی سروشتیان هەیە
تەواوی ژیانی گیایی و گیانەوەری ناوچەیەکی تایبەت
تاقمێ گیانەوەر
دەستەیەک شتی یەک جۆر کە لەگەڵ یەکن و واش بەکار دێن
دەستەیەک شت کە تایبەتمەندیەکی موشتەرەکیان هەیە
دەستەیەک کە تەنها و تەنها ئەندامانی دوو یان چەند دەستەی لەخۆ گرتووە
دەستەیەکی ئەبستراکتی ژمارە یان هێما
هەر دەستە خاڵێک کە دەستە گریمانێک وەڵام دەدەنەوە
بابەتێک کە لە چوارچیوەیکی دیاری کراودا دەکەوێ
دەستەیەک شت کە لەگەڵ یەک پێچراون و بەستەبەنی کراون
تاقمێک خەڵکی کە بەیەکەوە ئیش دەکەن
ڕێکخراوەیەکی فەرمی لە خەڵکی یان کۆمەڵانی خەڵکی
یەکەیەکی ڕێکخراوەی ڕامیاری
کۆمەڵی بەڕێوەبەری شانشینێک
ئەنستیتۆیەک کە بۆ مەشقی دەرمان درووست کراوە
ئەنستیتۆیەککە پارە و سەرمایە جەم دەکاتەوەو تەڕخانیان دەکا بۆ مولک و ئەملاکی دارایی 
ڕێکخراوەیەک کە بۆ پرۆژەی بازرگانی درووست کراوە
پیشەیەک کە ئیشی یارمەتی کردنی ئەو پیشەکانی ترە
ئەنستیتۆیەک کە بۆ ئەنجام دانی ئیش و کار درووست کراوە
ئەندامانی ڕێکختاوەیەکی پیشەیی که خاوەنی یەک یان چەندین دامەزراوەیە
پرۆژەیەکی بازرگانی یان پیشەسازی و ئەو کەسانەی کە لەخۆی گرتوون
پرۆژەیەک کە پەیوەندی لەگەڵ بازرگانی هەیە
ئەو خەڵکەی یان کۆمپانیانەی کە لە پرۆژەی بازرگانی ئیش دەکەن
خەڵکێک کە پیشەهایی تایبەتدا ئیش دەکەن
یەکەیەک بە بەرپرسیارەتی بەڕێوەبەرایەتی
یەکەیەکی ئاگرکوژی کە کەلوپەلەکانیشیان لە خۆ دەگرێ
یەکەیەکی کۆمەڵایەتی کە بەیەکەوە دەژین
دامەزراوەیەک بۆ بەیانی باوەڕ بە هێزێکی ئاسمانی
ڕەگەزی تاکێ کەس
تۆرەمەی پشتی یەکی بنەماڵەیەک
دەسەبەنی سەرەکی گیانەوەران و گیاکان؛ دەسەکان لە خۆ دەگرێ
دەسەیەک کە یەک یان چەند جۆری لە خۆ گرتووە
دەستەیەک کە ئەندامانی دەتوانن لەگەڵ دەستەی دی زاوزێ کەن
دەستەیەک کە تایبەتمەندیەکانی بح دیاری کردنی دەستەی ناڵای هاوسێ بە کار دێن
کەسانێ کە خوێنیانئانتیژێنی یەکسانیان هەیە
ئەو کەسانەی لە ئیشێکی شارەزاییدا کار دەکەن
ئەو کەسانەی ئیزنی ئەنجامی مەراسیماتی ئایینیان هەیە
دابەشێکی تایبەتی ڕێکخراوەیەکی گەورەتر
قەشەکان بەگشتی
شارومەندانی وڵات یان نیشتمانێک
کۆبوونەوەیەکی فەرمی کە هێزی یاسادانانی هەیە
کەسانێ کە یاسا درووست دەکەن یان چاکی دەکەن یان هەڵیدەوێشێننەوە
گرووپێ لە خەڵکی کە بەیەکەوە کۆ دەبنەوە بۆ مەبەستێکی موشتەرەک
کەسانێکە کۆمەڵێ پێک دێنن بۆ بەڕێوەبردنی ئیشێک
خەڵکێک کە لە نیشتمانێک یان وڵاتێک دەژین
کۆمەڵێکی ڕێکخراوی سیاسی لە خەڵکی لە ژێر حوکمی یەک دەوڵەت
کۆمەڵە کەسانێ کە دەوڵەتی دەسەڵاتداری وڵاتێ پێک دێنن
تاقمێ بوونەوەری یەک جۆر کە لە ناوچەیەکدا ژماریان فرە دەبێتەوە
خەڵک بە گشتی وەک تەواوەتیەک
خەڵکێک کە لە هەرێمێک یان وڵاتێک نیشتەجێن
خەڵکی یاسایی بەگشتی
چینی کۆمەلایەتی لەبەینی چینەکانی خوار و سەری کۆمەڵگا
ئەژمارێکی زۆری شت یان کەسان بەیەکەوە
ژمارێکی زۆری خەڵکی کە بۆ مەبەستێ کۆبوونەتەوە
ئاپۆرەیەکی لە جووڵە
ئاپۆرەیەکی ناڕێکی خەڵکی
کۆبوونەوەیەکی کۆمەڵایەتی مێمان یان هاوڕێان
ڕێکخراوەی ئیشکەران و پێرسۆنێل پەیوەندیدارەکان
تاقمێ مووسیقازان یان سترانبێژ بەیەکەوە
ڕێکخراوەیەک وەک بەشێکی گرووپێکی کۆمەلایەتی گەورەتر
یەکەیەکی سەربازی کە بەشێکە لە سوپا
ڕێکخراوەیەکی دایمی لە سەربازانی سوپای زەوینی نیشتمان یان دەوڵەتێک
یەکەیەکی سەربازی کە بەشێکە لە هێزی دەریایی
یەکەیەکی سەربازی کە بەشێکە لە هێزی هەوایی
هێزێک لکە لقێکی هێزی چەکداری
یەکەیهک کە بەشێکە لە خزمەتکاری سەربازی
هێزە سەربازیەکانی نیشتمانێک
تاقمێ خەڵکی کە وە دوای فرمانەکان دەکەون
یەکەیەکی هاوکار
هێزی پۆلیس و ئەفسەرەکان
هێزی لەبەردەسی کارگەرەکان
یەکەیەکی سوپا کە ئەوەندە گەورەیە کە بۆ خۆی شەر بکا
یەکەیەکی بچووکی سەربازی؛ دوو یان سێ کۆمەڵی بچووکی سەربازی
دابەشێکی ئۆرکێسترێ کە تەواوی ئامێرانی یەک دەستەی لە خۆ دەگرێ
ئەو ئەژمارەی کە پێویستە بۆ وە دیهێنانی هێزێکی تەواو
ئەندامانی کەشتیەک وەک ئەفسەران؛ تەواوی ئەندامان و هێزەکانی کەشتیەک
دەستەیەکی کەشتی لە یەک جۆر
یەکەیەکی هێزی هەوایی ئەمریکا کە پتر لە دوو یان چەند باڵ پێک هاتووە
فڕینی فڕۆکەکان
دستەیەکی باڵندەی لە فڕین دا
یەکەیەکی بەڕێوەبەری لە دەوڵەت یان پیشەیەک دا
دەستەیەک لە گیاکان کە لە یەک ڕەگەزن
دەستەیەک لە بوونەوەران کە ژێر دەستەی بابەتێکی گەورەتر پێک دێنن
کۆبوونەوەی جەماوەر یان گوێگران لە بەرنامەیکدا
ئەو بەشەی خەڵکی گشتی کە حەزیان لە سەرچاوکەی زانیاریەکان دایە یان بە دووی سەرگەرمی دان
تاقمێک لە خەڵکی کە لە ناوچەیەکی خۆمانی تایبەتدا دەژین
ئەندامانی کۆمەڵیکی ئایینی کە بەیەکەوە دەژین
خەڵکێک کە نزیک لە یەک دەژین
خەڵکێک کە لە شار یان شارۆچکەیەکدا دەژین و دەوڵەتێکی سەربەخۆیان بۆ خۆ هەیە
خەڵکێک کە لە شارێکی بە ژمارەی سەری دانیشتواندا دەژین
کەسانێ کە لە شارۆچکە کە لە شار بچووکترە دەژین
کۆمەڵێکی خەڵکی لە شارۆچکەیەک بچووکتر
ئەنجومەنێکی فەرمی خەڵکی بە بەرژەوەندی وەک یەک
ئەنجومەنێک لە کۆمپانیەکان بۆ مەبەستێکی دیاری کراو
تاقمێ خوێندکار کە بەیەکەوە وانەیان پێ دەگوترێ
تاقمێک خوێنکار کە بەیەکەوە لە خوێندن دەردەچن
ئەنجومەنێکی نافەرمی لە خەڵک یان گرووپەکان
بازنەیەکی هەڵبژاردە لە خەڵک کە ئامانجێکی موشتەرەکیان هەیە
گرووپێکی ڕێکخراوی کارگەری
ئەنجومەنێک لە تاوانباران
ڕێکخراوە ژێرزەوینیەکان
ڕێکخراوەیەکی مووسیقازانەکان کە بەیەکەوە ئیش دەکەن
ڕێکخراوەیەکی مووسیقایی کە لە گرووپێ ژەنیار وەک ژەنیارە سازە زێیەکان پێک هاتووە
ژەنیارانێک کە سازی زێیەن تێ نیە
گرووپێکی مووسیقازان کە مووسیقای پاپیولار بۆ سەما کردن لێ دەدەن
کۆبوونەوەیەک بۆ مەبەستی بەرزکردنەوەی هاوڕێیەتی
گرووپێ لە خەڵکی کە بەیەکەوە کۆ بوونەتەوە
ڕێکخراوەیەک بۆ وەدەست هێنانی هێزی سیاسی
دەستەیەک لە خەڵکی کە بۆ ماوەیەک لە ئیشێکدا بەیەکەوە پەیوەندیان هەیە
تیمێکی خەڵکی کە ڕۆڵیان لە پرۆسەی یاسایی هەیە
دەستەیەک زانیاری کە لە ڕەدیف و ستوون چنراون
تاقمێک سیستەمی هەسارەیی؛ هەر یەک لە میلیاردها سیستەمێک کە هەر کامیان ئەستێرەها و هەوری گازی کەیهانی و گەردی خۆیان هەیە
گرووپێ لە خەڵککە مەبەستێکی موشتەرەکیان هەیە
دەستەیک ڕەفێقی نزیک
دەستەیەکی ڕێک و پێک
یەکەیەکی کوڕ یان کچانی پێشەنگ
ئەنستیتۆیەک تەڕخان کراو بۆ پەروەردە کردن
ئەنستیتۆیەکی پەروەردەیی
گرووپێکی کۆمەڵایەتی لە نێوان کەلتوورێکی نیشتمانی کە نموونەهایی تایبەتی هەڵسوکەوت و باوەڕی هەیە
دەستەیەک لە کەشتی جەنگی کە وەک یەکەیەکی تاکتیکی چنراون
ڕێکخراوەیەکی مەردمیکە لە پەیمانێک یان ڕێککەوتنێک کۆبوونەتەوە
یەکێتیەکی ڕێکخراوە سیاسیەکان
یەکەیەکی سیاسی کە لە خەڵکی یان ڕێکخراوە سەربەخۆە پێشووەکان پێک هاتووە
کۆبوونەوەیەکی ڕێکخراوی فەرمی
جەمەوبوونەوەیەکی نافەرمی بچووکی کۆمەڵایەتی
ئەندامانێ کە لە ئەنجومەنێکی بەڕێوەبەرایەتی خزمەت دەکەن
کۆبوونەوەی سەرانی دەوڵەتەکان
کۆبوونەوەیەکی یاسایی لە وڵاتانێکی تایبەت
گرووپێکی تایبەت لە بەرپرسیارەتی کێشەیەک
ڕێکخراوەیەکی سەربەخۆ بۆ بەرزکردنەوەی شتێ
کۆبوونەوەیەکبۆ ڕاگرتنی پرۆسەیەکی دادوەری
یەکەیەکی بەڕێوەبەری دەوڵەت
ئاژانسێکی دەوڵەتی یان ئامێرێک کە بۆ ئەنجام دانی ئیشێکی تایبەت تەڕخان کراوە
فەرمانبەرانی پیشەیی یان ئایینی لە ئیدارەیەک دا
یەکەیەک بە بەرپرسیارەتی سیاسیەوە
سیستەمێکی سیاسی کە هێزی سەرەکی لە جەستەی کۆمەڵگا و لە شارومەندان جێگر بووە کە ئەوانەی نوێنەرایەتیان دەکەن هەڵیان دەبژێرن
سیستەمی بەرهەم هێنان و پەخشان و بەکار هێنان
ئەندامانی ڕێکخراوەیەکی کۆمەڵاتەی کە لە دەسەڵات ان
تەواوی ئەو خەڵکەی کە لە یەک زەمان یان نزیک لە یەک سەردەم دەژین
دابەشێکی کۆمەڵایەتی لە خەڵک
تاقمێ خەڵک کە دوور لە نیشتمانی خۆیان نیشتەجێ بوون بەڵام پەیوەندیان لەگەڵ نیشتمانیان هەیە؛ نیشتەجێبووان لە وڵاتی خۆیان دەژین بەڵام لە ژێر دەوڵەتی دەسەڵاتداری نیشتمانیان نین
دەستەیەک خەڵکی یان بنەماڵەکان کە بەیەکەوە دەژین و لە هەرچێ شتدا هاوبەشن
زنجیرەیەکی پەیوەندیداری ڕووداو یان ئیش یان ئاوەدانی
ئەو کەسانەی کە گرووپێ بەڕێوە دەبن
دەستەیەک کەجۆرهایێ لەشتانی لە خۆ گرتووە
ئەندامانی ڕێکخراوەیەک یان گرووپێک
دابەشێکی بەڕێوەبەرایەتی ڕێکخراوەیەکی گەورەتر یان پێچراوتر
کڕیارەکان بە گشتی
تێرمی داشکاندن نۆ خەڵکی ئاسایی
گرووپێکی بەرپرسیار یان ڕاسپاردە
تاقمێ خەڵک کە یەک جۆر کاریان هەیە
تاقمێ خەڵک کە لە بەرانبەر بوون بە شتێ یەکیان گرتووە
ئەنجومەنێک کە بۆ بەرزکردنەوەی ئاستی هونەر یان زانست یان پەروەردە ڕێکخراوە
دەستەیەک شتبۆ نمایشی گشتی
تاقمێ شارومەندان کە سوێندیان خواردووە بڕیاری درووست بدەن لە سەر بەڵگەکانێ کە لە دادگای یاسا ئامادە بووە
کڕیارانی بەرهەم یان خزمەتکاریەکی تایبەت
جەم بوونەوەی شتەکانهاتوچۆی جێگایەکی تایبەت لە ماوەیەکی تایبەت
ڕێکخراوەیەکی کەسان یان شتەکان بۆ ئیش کردن وەک یەکەیەک
جەمێکی خەڵکی کە بەیەکەوە ڕێگە دەچن
پیادەڕەویەکی ئاگەنگی کە مارشی کەسانێکیش لە خۆ دەگرێ
هێڵی خەڵک دانە دانە لە پشتی یەک دا
هێڵی خەڵکی هەموو لە پاڵ دەس یەکەوە
ڕێک خستنی شت یان خەڵکی لە پاڵ یەکەوە لە یەک هێڵ دا
گرووپێ هێمانی سەربەخۆ بەڵام پەیوەندیدار کە تەواوەتیەکی یەکگرتوو پێک دێنن
کەسانێ کە جۆرێکی ئیشی شارەزایی دەکەن
تەواوی ژیانی گیاهی ناوچەیەکی تایبەت
پۆششی گیایی پتەو لە دارچکە یان تەراشی
دار و گیای دی لە ناوچەیەکی پتەوی گەورەی دارستانی
ئەو پێرسۆنێلەی کە لە ئەنجام دانی ئەرکەکاندا کەسە باڵادەستەکان خۆیان یاری دەدەن
ئەو تاقمە یاسایەی کە دەسەڵاتداران دای دەنن
سەرجەمی یاساکان کە دەوڵەت یان گەڵێک بۆ ڕێکخستنی خۆیان، دای دەنن
ڕێکخراوەی ژیرانە و تێگەیشتووانەی هێمانە جوداکان
شتانی وەک یەک لە جێ خۆیان جێگر بوون یان یەل دوای یەک ڕوودان
دەستەیەکی ڕێکخراوی بە شوێن یەک لە شتان یان ڕووداوەکان یان بیرۆکەکان کە هەر ئەندامێکی پەیوەندی هەیە لەگەڵ ئەوەی پێشووی دا
گرووپێ کەس یان شت کە یەک لە دوای یەک ڕێکخراون
تاقمێ ڕاستی کە ئاکامێکیان لێ وەردەگیردرێ
گرووپێ لە خەڵکی بە ئایدیۆلۆجیایەکی موشتەرەک کە تێدەکۆشن چەند مەبەستێکی تایبەتی گشتی وەدەست خەن
بزووتنەوەیەکی نیهیلیستی هونەریکە لە ئەورووپای هەوەڵەکانی سەدەی بیستەم گەشەی کرد؛ لە سەر بنەمای ناعەقڵانیەت و ڕەت کردنەوەی یاسا قبووڵ کراوەکانی جوانی
گرووپێ لە هونەرمەندان کە لە سەر پرەنسیبە گشتیەکان هاوڕان
بزووتنەوەیەکی هونەری لە سەدەی ١٩ لە فەڕانسە؛ هونەرمەندان و نووسەران تێدەکۆشان بۆ وەدەست هێنانی وەسفێکی پڕ وردەکاری ڕاستین و هەقێقی
ئافرەتان وەکوو چینێ
گرووپێ لە خەڵک کە بەیەکەوە لە کەمپێکدا دەژین
تاقمی دەنگدەران کە حەزی موشتەرەکیان هەیە
هەر ڕێکخراوەیەک کە سەرچاوە و ئەدگارەکانی بۆ کارکرد یان ڕووداوێ دەخاتە گەڕ
وڵات یان پارێزگا یان شارێ کە تێدا دەژی
جێگایەک کە کەسێ یان ڕێکخراوەیەک تێدا پەیدا دەبێ و دهتوانێ لەگەڵی پەیوەندی بگیردرێ
بەشێک کە بە مەبەستی بەڕێوەبردن تاریف کراوە
ئەو خاڵەی لە سەر کۆرەی ئاسمانی کە خۆر و سیستەمی خۆری وادیارە بەرەو ئەو دەڕۆن کە لە هەسارە سابتەکانەوە نسبیە
ناوچەیەکی تایبەتی جوگرافی بە سنووری نادیارەوە
قووڵترین و دوورترین شوێن
جێگایەک کە شتێ دەست پێدەکا، جێگایەک کە دێتە بوون
جێگایەک کە کەسێ لەوێ لەدایک بووە
ڕووی شتێ کە بەشی دەرەکیەکەی پێک دێنێ
لای خواری هەر شتێ
بەشی خواری هەر شتێ
بەشی ئەندامێک کە نزیکترینە لە خاڵی پەیوەندیەکەیەوە
خوارترین بەشی هەر شتێ
هێل یان ئاستێ کە سنووری هەر شتێ دیاری ەکا
هێڵێ کە بەمانای سنوورە
هەر ناوجەیەک کە بۆ مەبەستێکی دیاری کراو وە لا نراوە
خاڵێکی ئاسمانی
ئاستی دیاری کۆرەی خەیاڵی کە جەستە ئاسمانیەکان لەسەری دەخرێن
خاڵێک کە لە هەر دوو سەری هێڵێک یان لای شکڵێکەوە بە یەک ئەندازەیە
ناوچەیەک کە لە ناوەندی ناوچەیەکی گەورەتردایە
کۆڵانێکی شارۆچکە یان شارێ
کۆڵانێکی شارۆچکە یان شارێ دیاری کراو بە مەبەستی جێگەی بەڕێوەبەرایەتی
بچووکترین بەشی بەڕێوەبەرایەتی چەند وڵاتی ئەورۆپی
هەر یەک لە ناوچەکانی سەر ئاستی زەوی کە بە پەرش و بڵاوی بەر بنەمای هێڵی پانی و درێژی دابەش کراون
هەرێمێک کە گەلێ لێ نیشتەجێ بوون
ناوچەیەک کە لە دابەش کردنی هەرێمی بۆ پێک هێنانی دەوڵەتی ناوجەیی پێک هاتووە
هەرێمی دەسەڵاتی یاسایی بیشووپێ
ناوچەیەک کە بۆ مەبەستی بەڕێوەبەرایەتی یان وانی دی دیاری کراوە
هەرێمێ که له سەری دەسەڵات و کۆنتڕۆل پیادە دەکرێ
قەڵەمڕەوی دەسەڵاتی پاشا یان شاژنێ
هەر ئادرێسێ کە تۆ پتر لە ماوەیەک لێ نیشتەجێ دەبی
جێگایەک کە لە کاتێکی تایبەتدا تێدا دەژی
هەر جێگایەکی خۆشی و ئاسوودەیی و ئاشتی تەواو
سنووری ئاستێ
سنوورێ کە بەشە دوایینەکانی شتێ دەردەخا
هەر دوو لای کۆتایی شتێک
ڕووی شتێکی سێ ڕەهەند لە هەر سێ لاکەوە
ئەو ناوچەیە کە شتێ تێدا دەژی
هێڵێکی خەیاڵی بەدەوری زەوی کە بازنەیەکی گەورە پێک دێنێ کە لە هەر دوو قوتبی باکوور و باشوورەوە یەک ئەندازەیە
دوورترین خاڵ
تیکە زەویەک کە داری لێ نیە و پتر دەوریشی گیراوە
تیکە زەویەک کە بۆ یاریەک ئامادە کراوە
خاڵێکی سابتی ئاماژە کردنی لە سەر بەشی قوپاوی قوچەیەک
لایەنێ کە لە پێشەوەیە یان سەرەکیە
هێڵێ کە لە درێژایی دا، سوپا بەرانبەرەکان ڕووبەڕووی یەک دەبن
جێگایەکی پەسەندکراو کە خەڵکی تێدا کۆ دەبنەوە
ناوچەیەکی دیاریکراوی زەوی
خاڵێک لە سەر ئاستی زەوی
هێڵێکی بازنەیی لە سەر ئاستی کۆرەیەک کە لە گەیشتن بە ڕووی بزنەی ناوەندی پێک دێ
جێگایەک کە زۆر دیداری لێ دەکرێ
نیوەی کۆرەی زەوی
جێگایەکی شاراوە کە پێشتر دیاری کراوە و بۆ ڕاگرتن و پەخشی کەلوپەلی نایاسایی
جێگای خۆشاردنەوە؛ پتر جێگایەکی دوورکەوتوو بۆ لەیاسادەرچوان
جێگایەک کە بۆ شاردنەوەی شتێ شیاوە
ئەو بەشەی کە لە ناوی شتێکدایە
لە یاسا؛ ئەو قەڵەمڕەوەی کە یاسا تێدا دەتوانێ بەکار بێ
بەش یان پارچەیەکی ناسک وەک لاپەڕە کە لە ژێر یان سەر شتێکدایە
جێگایەک کە دەوەندەی بەیسهەیەتی و ئامادەی پێش چوون بۆ بەیسی دواترە
سنووری ناوچەیەکی تایبەت
ئەو ڕادەیە کە شتێک دەڕوا
جێگایەکی بۆشایی کە بە درێژاییەکی یەک لایەنی چ خەیاڵی چ ڕاستی دیاری دەبێ
ئەو ناوچەیە کە لە دەرەوەی شتێکدایە
رچە زەویەکی گەورە کە لە باری سروشتی خۆیدا دەستیان لێ نەداوە وەک مولکی گشتی نگاداری دەبێ
تیکە زەویەکی بەرباز بۆ بەکار هێنانی سەیرانگە لە ناوچەیەکی شاری
جێگایەک کە ئۆتۆمۆبیلەکان تێدا پارکی دەکەن
هێڵێکی دامەزراوی گەشت یان ڕێ دان
جێگایەکی بەرباز لە بەیەک گەیشتنی دوو یان چەند شەقام
مەیدانێکی گشتی کە جێگای پیاسەیشی هەیە
جێگای درووست و دەقیقی شتێک؛ جێگایەکی دیاریکراوی بۆشایی
ئەو پارچەی بۆشایی کە شتێ داگیری دەکا
بارودۆخ یان شێوازی جێگر بوونی شتێ
باری وەستانی کەسێ، یان پۆست دانی کەسێ وەک پاسەوان یان گارد)
جێگای یان لایەنی نزیک بە ڕاست؛ ئەو لایەی کە کاتێ ڕووت لە ڕۆژهەڵاتە دەبێتە باشوور
ئەو بەشەی شتێ کە دوورترینە لە چاوی تەماشاچی
ئەو بەشەی شتێ کە نزیکترینە لە چاوی تەماشاچی
ئەو ناوچە شاریە کە بارو دۆخی یاسایی هەیە و هێزی خود بەڕێوەبەرایەتی هەیە
جێگا و مەکانی شتێ
ناحیەیکی گەورەی نادیار لەسەر ئاستی زەوی
جێگایەککە خەڵکی یان کەلوپەل دەتوانن بێنە ناو وڵات یان بچنە دەرێ
بەندەرێکی پەنادار کە کەشتیەکان دەتوانن بار بگرن یان بارەکەیان خاڵی کەن
ناوچەیەک کە خەڵکی بۆ سەیران دەڕۆن
ناحیەیکی هاوسێ یان نزیک
هاوسایەتی گشتی
ناوچەیەکی چوارگۆش لە شاردا کە شەقامەکان دوەریان داوە و زۆربەی کات چەندین بینای لە خۆ گرتووە
جێگایەکی دڵنیا
جێگایەکی مەترسیدار
جێگایەک کە کار و ئیشی لێ دەکرێ
جێگایەک کە دەگیرێ بۆ دانیشتن
ناوچەیەکی جیاواز یان ژێربەشیکی ناوچەیەکی وڵاتی یان سیاسی یان کۆمەڵگە یان کۆمەڵێ خەڵکی
جێگایەک لە ناوچەیەک کە بە نیسبەتی ناوەند یان خاڵێکی سابت دیاری دەکرێ
تیکە زەویەک کە شتێ لە سەری جێگەی دیاری دەبێ
ناحیەیک کە بۆ مەنەستێکی تایبەت گیراوە
ناوچەیەک خاڵی لە مادە
ئەو قەڵەمڕەوەی یەکێ لە هەرێمه بەڕێوەبەرەکانی وڵاتێ لە خۆی گرتووە
جێگایەک کە کەشتی یان کاروانێ کەشتی ئەرکیان پێ سپێردراوە لێ ئامادە بن
خاڵێک کە شتێک لەوێ دەوەستێ و دەمێنێ
خاڵێک کە لەوێ سێ ناوچە یان ئاست بە یەک دەگەن و یەکتر دەبڕن
سنووری دوولایەنەی دەرەکی شتێکی سێ لایەنە
بەشی دوایی شتێ؛ بەتایبەت شتێکی نووک تیژ
بەشی سەری هەر شتێ
خاڵێک کە بە سەر تایبەتمەندی ئاستی ناوچەیەک دیاری کراوە
ناوچەیەکی شاری بە سنوورێکی دیاری کراو کە لە شارێ بچووکترە
بەشێکی ئیداری پارێزگایەک
هەرێمێکی درێژکراوی زەوی
ناحیەیکی بچووک بە داپۆشی گیایی تایبەت
ناوچەیەکی جوگرافی کە شار یان شارۆچکەیەک لە خۆ دەگرێ
پاناگەی سەلامەتی نزیک تاڤگە یان لە نزیک زەریا
هێڵێ کە بە جێگە یان خاڵێک ەگا
تەرەف و لایەنێ کە شتێ لەسەری دەڕوا یان لە ڕاستایدا جێگر بووە
هێڵی گشتی مەیل و پێداچوون
ناوچەیەکی جوگرافی دیاری کراو کە تایبەتمەندیهایەکی جیاوازی هەیە
هاندەری ژیان
هاندەرەکان لە سەر بنەمای درووست و هەڵە بوون
بنکە یان خوارترین بەش
دابەزین و هاتنە خوارەیەک کە لە ژێر ئاودا زەوی پێک دێنێ
شتێکی سێ لایەنەی تاک کە حەجمی هەیە و لە شتانی دی جیاوازە
ئو بەشەی ئاستی زەوی کە بە ئاو داپۆشراوە
زەوی پەستی نەرم و شلاوی لای ڕووبارێک
کڵۆی گەورەی بەردی ساف کە لە جێگاکەی کەنراوەتەوە
کڵۆیەکی سەخت کە بە هۆی سەخت بوونەوەی خوێە کانزاییەکان پێک هاتووە؛ لە ئەندامە کلۆرەکان یان کەناڵەکانی جەستە پەیدا دەبێ
شتە سروشتیەکان کە لە ئاسمان دیارن
زنجیرە ئەتۆمە پەیوەندیدارەکان
کەندەڵانێکی بەرزی بەردی
توودەی ئاو یان پارچەی یەزی کە لە بەرزاییەکی سەرنج ڕاکێش هەڵواسراون و دیارن
بەشێکی بەرچاو کە گۆشە دارە
شتێکی سروشتی کە دەدەپۆشێ یان دەبێتە پۆشش
دەرگەیەکی درێژی باریک
چینێکی سەختی دەرەکی کە چتێ دەپۆشێ
سێهەمین سەیارە لە خۆر؛ ئەو سەیارەی کە لە سەری دەژین
بۆشاییەکی سروشتی دەورگیراو
بۆشایی یان ناوچەیەکی پان و بەربازی ئاست یان زەوی یان ئاسمان
زەویەکی تەخت
ئاستی بنکەیی ئەشکەوت یان زەریاچە یان هتد.
ئەو زەویەی کە خەڵکی و گیانەوەران لەسەری دەجووڵن
ئەو زەویەی کە بە دار و دارۆچکە پۆشراوە
شوێنەوارگیایەک یان گیانەوەرێک کە لە سەردەمێکی پێشووی زەویناسی ژیاوە و لە خاک هێناوەتە دەرێ
تایبەتمەندیە زەویناسیانەکانی زەوی
بەرزایی ناوچەیی و دیاری سەر زەوی
توودە زەویەککە بە ئاو دەوری گیراوە
دارستانێکی ڕێگەنەبڕاوی ئێستوایی
زەریایەک ئاوکە زەوی دەوری داوە
ئاستی سەختی زەوی
ئەو مادەیەی لە سەری ئاستی زەوی کە گیاکان تێدا گەشە دەکەن
ناوچەی تەڕی پەست بە پۆششی گیایی چەمەن؛ زەوینی نێوان وشکی و زەریا
شتێکی سروشتی کە لە پێکهاتە و کارکرددا وەکوو مەکینەیەک وایە
هەر کام لە جەستە بچووکە سەختە دەرۆی زەویەکان کە دەخۆنە ئەتمۆسفیەری زەوی
هەر شتێک کە لە مانگ بکا
زەویەکی بەرباز بە خاکی تورپی و ئاڵف و سەرەخس و قەوزە
بەشێکی زەوی کە هەڵستاوە بە سەر ئاستی هاوسایەتی دا؛ بەرزتر لە تەپێک
خاڵێ کە جۆگەلەیەک دەڕواتە ناو ئاوێکی گەورەتر
دەرگەیەک کە لە دەم دەکا
پێکهاتەیەکی بەرزکراوی گوگرافی
نەوارێکی درێژی باریکی زەوی
بۆشایی باز یان بەسراوی لە نێو یان بەینی شت و مت
بەشێکی شتێکی سروشتی
جەستەیەک کە حەجمی دیاری هەیە و بنیاتی دەروونیشی هەیه بەڵام ئەندازەی زۆر بچووکە
جێگایەک لە زنجیرە کێوێک کە لە لووتکە هاوسێەکان نزمترە
هێڵ یان ڕێگەیەک کە کەسێ لە سەریدا گەشت دەکا یان دەڕوا
زەوینی بەربازی تەخت
هەر یەک لە جەستە ئاسمانییەکانکە بە دەوری خۆر لە سیستەمی خۆرەتاویدا دەگەڕێن
هەندێ ئاوی جەمەو بوویان هەر تەوشێکی دی
کەوانەیەکی نووری ڕەنگی لە ئاسمان کە بە هۆی کاردانەوەی خۆر لە باران درووست دەبێ
زنجیرە تەپە یان کێو
هەر شتێ کە بێ کار کەوتووە یان هەر ماوە
دەرگەیەک کە بە زۆە وەک بە لە یەک کێشان درووست دەبێ
جۆگەیەکی ئاسایی گەورەی ئاو
جۆگەیەکی بچووک
کلۆ یان توودەیەکی مادەی سەختی کانزایی پتەو
نەوارێکی درێژی بەردەوام
دابەشێکی ئوقیانووس یان ئەندازەیەکی گەورەی ئاوی سۆڵ کە لە جێگەهایەکەوە بە وشکی کۆتایی پێ دێ
کەناری زەریا یان ئوقیانووس
قاشێکی فرە ناسکبۆ پشکنین لە ژێر مایکرۆسکۆپ
مادە کە بە پرۆسەهایەکی سروشتی نگاداری دەبێ
یەک لەو بەشانە کە شتێ ئاسایی پێ دابەش دەبێ
داپۆشی دەرەکی هێلکەی باڵندەیەک
ئەو زەویەی لە کەنارەی ئاوێکدا یە
ئەتمۆسفێر و بۆشایی دەرەکی وەک ئەوەی لە زەویەو دەبینرێ
پارچەیەکی ناسککی تەخت کە لە شتێ بڕاوە
پێکهاتەیەکی بەرزی جوگرافی
شوێنەواری گیانەوەرێک
ڕەوتی سروشتی ئاو لە سەر زەوی
جەستەیەکی ئاسمانی لە گازی داخ کە ئێنێرژی لەخۆی دەدا کە لە کار و کاردانەوەکانی گەرمایی ناوەکی نێوان خۆی وە دەستی ئەهێنێ
ڕەوتی سروشتی ئاو لە سەر زەوی یان ژێر زەوی
ڕەهەندە یان شوێنێکی کراوەی گەورە و دابەش نەکراو
تیکەیەکی نیسبەتەن درێژ و باریک لە هەر شتێ
دوورترین ئاستی زەوی یان زەریا
ڕێگا یان نەوار
شوێنەوار یان هێمای تێپەڕ بوونی شتێ
شتێکی ئاسایی تاکی دابەش نەکراو کە دەکەوێتە پێک هێنانی شتێکی دی
تەواوی ئەو شتانەی کە لە تەواو جێگاکان هەبوونیان هەیە
دابەزینێکی درێژ لە ئاستی زەوی کە ڕووبارێ لە خۆی دەگرێ
فرووستکراوی خەیاڵ؛ کەسێ کە تەنها لە ئەفسانە یان خەیاڵدا هەیە
بوونێکی غەیرەمادی کە وا بڕوا هەیە هێزی کاریگەری لەسەر ڕووداوە ئینسانیەکانی هەیە
هۆکاری کۆتایی کە ڕەوتی ڕووداوەکان لە پێشەوە دیاری دەکا
هەر بوونێکی لە دیاردەی سروشتی ڕادەبەدەر کە وەک کۆنتڕۆلکەری بەشهایەکی دونیا یان ژیان یان وەک ئەوەی نموونەی هێز و دەسەڵاتە پەرستش دەکرێ
بوونە لە سروشت ڕادەبەدەرەکە کە وەک دەستپێکەر و فەڕمانڕەوای تەواو و تەنهاهێزی جیهان سەیر دەکرێ؛ مەبەستی پەرستش لە ئایینە یەکتاپەرستیەکان
بوونە لە سروشت ڕادەبەدەرەکە کە لە پاڵی خودایە
بوونێکی نامادی لە سروشت ڕادەبەدەر کە دهتوانێ ببینرێ یان بنیامەکان
کەسێک کە نائاساییە
کەسێ کە سەرمایەی بۆ ئیشێ تەڕخان دەکا
کەسێ کە لەگەڵ وانی دی پەیوەندی دەگرێ
کەسێ کە لە کەلوپەل یان خزمەتکاری کەڵک وەردەگرێ
کەسێ کە لە پێشبڕکێیەکاندا هاوبەش دەنێ
کەسێ کە گەشە دەدا بە یان درووست دەکا یان ڕادێنێ
کەسێ کە هۆشی هەیە بە کەسان یان مولکەکانیانەوە
کەسێ کە زانستی زانیاریانە بەکار دێنێ بۆ چارەسەر کردنی کێشە پراکتیکەکان
کەسێ کە تێدەکۆشێ کەسێ شاد کا یان سەرگەرم کا
کەسێ بە زانست یان توانای تایبەت کە بە شارەزاییەوە ئیش دەکا
بەشێک لە کەسێ کە بە جێگای خودی کەسەکە بە کار دێ
کەسێ کە لەو جینسەیە کە دەتوانێ منداڵی ببێ
کەسێ کە لە جێگایەکی تایبەت نیشتەجێە
کەسێ کە لە جێگایەکی تایبەت لە دایک بووە، کەسێکی ڕەسەن
کەسێکە لە زەینی داهێنەرانە کەڵک وەردەگرێ
کەسێکی لاو
کەسێ کە یەکی دی خۆش دەوێ یا یەکێ ئەوی خۆش دەوێ
کەسێ کە کەسانی دی بەڕێوە دەبا یان ڕێنماییان دەکا یان ئیلهامیان پێ دەدا
کەسێ کە لەو جینسەیە کە ناتوانێ منداڵی ببێ
وت و وێژکارێک کە وەک ئەڵقەی دووحیزب ئیش دەکا
کەسێ کە ئەمەکداری گەلەکەیە
کەسێ کە خودایەک دەپەرەستێ
کەسێ کە جێگە دەگۆڕێ
کەسێ کە لە بەدبەختی ئازار دەچێژێ
کەسێ کە فێرکاری تەکنینکی نەدیوە
کەسێ کە لە پێشەیەکی تایبەت ئیش دەکا
کەسێ کە دەگەڕێتەوە بۆ گرووپی جیهانی کە دەڵێن لە نەسڵی یاقووبنو پەیوەندی ئایینی و کەلتووریان هەیە
خەڵک یان دانیشتووی ئەورووپا
بەڕێوەبەر لە کۆلێژ یان زانستگایەک دا
مامۆستایەک کە لە کۆلێژ یان زانستگایەکدا ئیش دەکا
کەسێ کە لە هەر بوارێکدا زۆر بێ وێنە شارەزایی هەیە
کەسێ کە تۆ لەگەڵی ئاشنای
ئەکتەرێکی شانۆیی
کەسێ کە ململانێ و باس و گفت و گۆ دەپشکنێ و سەقامگیری دەکا
کەسێ کە پیشەیەک بەڕێوە دەبا
کەسێ کە بۆ مەبەستێ ئیش دەکا یان پشتگری لە بیرۆکەیەک دەکا
بازرگانێ کە دەکڕێ یان دەفرۆشێ بۆ یەکێکی دی لەجیاتی پارە و دەرسەد
نوێنەرێک کە بە نوێنەرایەتی کەسێ یان ڕێکخراوەیەک ئیش دەکا
کەسێ کە تۆ لە نەسڵی ئەوی
کەسێ کە ئیشی داهێنەریەکەی نیشان دەدات چەندە بەهەست و خەیاڵە
کەسێ کە بە هاتنە دی داخوازێک یارمەتی دەگەینێ یان یارمەتی دەکا بە تێکۆشان یان مەبەستێ
کەسێ کە دەڕواتە نێو ڕیزی کەسانێ کە ئیشێ دەکەن
کەسێ کە فێری ئەوە کراوە لە پێشبڕکێ وەرزشی ئامادە بێ
پسپۆڕێ کە بڕیارەکانی یەکلاکەروە دەبینرێ
کەسێ کە مەشقی کۆنترۆڵدەکا بە مل دیگەرانا
منداڵێکی زۆر تەمەن کەمکە هێشتا فێری ڕێگە چوون و قسە کردن نەبووە
کەسێکی خۆشەویشت؛ وەک تێرمێکی خۆشەویستی بەکار دێ
کەسێ کە کەسان یان کۆمپانیانی دی دەباتە نێو ئیش و کارێک
وەک تێرمێک بۆ قاو کردن و قسەلەگەڵ کردن بۆ پیاوەکانی یەک بزووتنەوە
دۆستێکی نزیک کە ڕەفێقەکانی لە ئیشەکانیاندا هاوڕێی دەکا
کەسێ کە قەرادادی کار دەبەستێ و چاودێرێ دەکا
کەسێ کە لە کاری بازرگانی یان پیشەسازی دەرگیرە
سەرمایەدارێ کە لە پرۆژەی بازرگانی پیشەسازی ئیش دەکا
میوانی کۆمەڵایەتی یان پیشەیی
کەسێ کە سەرۆکی دەوڵەتە
کوڕ یان پیاوێک
کەسێکی جۆری تایبەت
کەسێکی لاوی هەر دوو جینس
منداڵی مرۆڤلە هەر تەمەنێک
ئەندامێکی ڕەسەن یان شارومەندکراوی وڵاتێک یان هەر کۆمەڵگەیەکی سیاسی دی
کەسێ کە زۆربەی جار لەگەڵ کەسانێ ترە
کەسێ کە ئیشی دانانی مووسیقایە
فەراهەم هێنەرێک
کەسێ کە کاریگەری هەیە و تۆ بە جۆرێک لەگەڵی پەیوەندیت هەیە
بەڕێوەبەر لە ئەنجومەنێکی پیشەیی
منداڵی پوور یان خاڵت
کارگەرێکی شارەزا کە خەریکی پیشە یان دەستکردێکە
مرۆڤێک؛ وشەیەکی کۆنە
ئافرەتێکی ئاکاربەرز
منداڵێ مێ مرۆڤ
کەسێ کە شیاوی ئیش کردن وەک ددان پزیشکێکە
کەسێکە سەرچاوەکان و خەرجەکان لەژێر دەسی دان
کەسێ کە بڕوای بە ڕێبازی کەسێ دی هەیە و یارمەتی دەدا لە پەخش کردنی
پزیشکی دارای بەڵگەی فەرمی پزیشکی
خزمەتکارێکی نێو ماڵ
کەسێ بە کەسایەتیەکی نائاسایی و بیانی
کەسێ کە کەسانی تەمەن کەم پەروەردە دەکا
کارگەرێ کە بۆ ئەنجامی ئیشێ بە کرێ دەگیرێ
کەسێ یان کۆمپانیێ کە کارگەران دادەمەرزینێ
کەسێ کە نێوی دەنووسێ لەکلاس یان خولی پەروەردە دا
دەسەلاتدارێ کە دەتوانێ نرخ و چۆنیەتی شتێ دیاری کا
کەسێ کە بەرپرسیاری بەڕێوەبەرایەتی پیشەیەکە
باوک
منداڵێ کە مێ یە
کەسێکی لاوی مێ
ڕاهێنەری فیلم
کەسێکی ئاسایی کە ڕێبەری کەسێ دی قبووڵ دەکا
کەسێ کە تۆ لە نەسڵی ئەوی
کەسێ کە لە وڵاتێکی بیانی دێ؛ کەسێ کە خەڵکی وڵاتی تۆ نیە
کەسێ کە کارگەران کۆنترۆڵ دەکا
کەسێ یان گیانەوەرێ کە بە ئاشکرایی نائاسایی و ناسروشتیە
کەسێ کە باش دەیناسی و بە خۆشەویستی و متمانە تێ دەڕوانی
باوک یان دایکی هەقیقی
باپیرێک لە هێڵی ڕاستەوخۆی پێشینیان دا
پیاوێکی ئاکاربەرز
ئافرەتێکی لاو
باوکی بابت یان دایکت
دایکی بابت یان دایکت
دایک و بابی باب و دایکت
کەسێ کە چاودێری شتێ یان کەسێ دەکا
کەسێ کە بەرپرسیارە
نوێنەری سەرەکی گشتی وڵاتێ کە دەشێ سەرۆکی دەوڵەتیش بێ
کەسێ کە لە دیاری کردن یان بەرگری کردن یان دەرمانی نەخۆشی و ناتوانی یارمەتی دەکا
کەسێکە چاوەڕوانی لێ دەکرێ
کەسێ کە میوان داوەت دەکا بۆ ڕووداوێکی کۆمەڵایەتیو بەرپرسیاریانە کاتێ لەوێن
ژنێک کە کاری ماڵ دەکا کاتێ کە مێردەکەی لە دەرێ ئیش ەدکا
کەسێ کە ئیشەکانی و بڕواکانی کاریگەری زۆریان هەیە لەسەر ڕەوتی ڕووداوەکان
بوونەوەرێکی تاک
نووسەری ڕۆژنامە و گۆڤارەکان
فەرمانبەرێکی گشتی کە بڕیار دەدا چ کێشەهایەک دەڕواتە بەر دادگای دادوەری و چ یان نە
کەسێ کە بە خوێن یان هاوسەرایەتی پەیوەندیت لەگەڵ هەیە
کەسێ کە قەومایەتی هەیە لەگەڵ یەک یان کەسانێ دی
خزمی نێر
نێوێکی بەئەدەبەوە بۆ هەر ئافرەتێک
ئەفسەرێکی یاسا
کەسێکی پیشەیی کە ئیزنی ئیش کردنی یاسای هەیە؛ کێشە دادگاییەکان ئەنجام دەدا یان ڕاوێژی مافی دەدا
کەسێکە فێر دەبێیان زانست و باوەڕ بەدەست دەهێنێ
کەسێکی زیندوو
کەسێ کە دامەزراوە کە تمشای ڕوودانی شتێ بکا
کەسێ کە شت درووست دەکا
کەسێکی نێری لاو
منداڵێ کە نێرە
کەسێکی باڵقی نێر
کەسێکی نێر کە ڕۆلێکی گرنگ کایە دەکالە ژیانی ئافرەتێکی تایبەت دا
بەکار هێنانی گشتی وشەکە بۆ لەخۆگرتنی تەواوی مرۆڤایەتی
ئافرەتێ کە جلوبەرگ دەپۆشێ بۆ پیشان دانی مۆد
کەسێ کە شتێ درووست دەکا
دەسەڵاتدارێ کە شیاوی پەروەردە کردنی شاگردە
سەرۆکی شارەوانی
کەسێ کە ئیشی پزیشکی دەکا
یەک لەو کەسانەی کە گرووپێکی کۆمەڵایەتی پێک دێنێ
هەر کەسێ لە هێزە چەکداریەکان کە پلەی دەسەڵات و فرمان کردنی هەیە
کەسێ کە ئەرکی پلەیەکی باڵای لە دەوڵەت پێ ڕاسپاردراوە
کەسێ کە شایەنی لاسایی کردنە
ئافرەتێ کە منداڵێکی هاوردۆتە دنیا
هونەرمەندێ کە ئیشی دانان یان بەڕێوەبردنی مووسیقای هەیە
کەسێ کە ئامێرێکی مووسیقا دەژەنێ
بوونەوەرێک کە تایبەتمەندیهایەکی هەیە کە بە هۆی گۆڕانی کرۆمۆزۆمی پێک هاتووە
کەسێ کە وت و وێژ دەکا
کەسێ کە لە نزیکی کەسێ تر دەژی
کەسێ کە لە چاودێری کردنی منداڵان یان نەخۆشان شارەزایی هەیە
کەسێ کە پۆستێکی بی دەدرێ یان ڕاسپاردەی دەبێ
هەرە بەرپرس یان ئەفسەرێکی ئۆرگانێکی فدراڵ یان ئێف بی ئای
تۆرەمەی ڕاستەوخۆی کەسێ
کەسێکی بەساڵاچوو
بریکارێک کە لە سەر مەکینە یان ئامێرێک ئیش دەکا
پێشبڕکێکارێ کە لەگەڵت کێبەرکێ دەکا
کەسێ کە دەسەڵاتی گشتیهەیە بە سەر ئەوانی دی
کەسێ کە خاوەنێتی پیشەیەکی هەیە
کەسێ کە خاوەنی شتێکه
باوکێ یان دایکێ؛ کەسێ کە منداڵی دەبێ یان منداڵێ بە خێو دەکا؛ قەوم و کەسێ کە وەک سەرپەرشتی منداڵە
کەسێ کە سەروکاری هەیە لەگەڵ پڕۆسەی یاسایی
ئەکتەرێک کە ئیشێکی شانۆیی یان مووسیقایی بۆ ئامادەبووان دەکا
ئەکتەرێ کە خۆی لە نێو ئامادەبووان نیشاندووە و ڕۆڵەکەی ئەنجام دەدا بەڵام ئامادەبووان وا دەزانن لە خۆوە ئیش دەکا
نووسەری هەڵبەست
ئەندامێکی هێزی ئاسایش
ڕێبەرێ کە لە ئیشی سیاسی هێور کار دەکا
کەسێ کە هێز یان کاریگەری یان دەسەڵاتی هەیە یان بە کاری دێنێ
کەسێ کە دەسەڵاتی کاریگەری کردنی هەیە
بەرپرسی سەرەکی کۆمارێ
بریکاری سەرەکی کۆمپانی یان ئەنجومەنێ
بریکاری سەرەکی بەڕێوەبەری کۆلێژ یان زانستگایەک
بریکارێک کە سەرۆکایەتی کۆبوونەوەی ڕێکخراوەیەک دەکا
ڕێبەری کۆبوونەوەیەکی گرووپی
کەسێ کە ڕاگیراوە؛ بەتایبەت زیندانی شەڕ
کەسێ کە لە یەکێ لە پیشە شارەزاییەکان ئیش دەکا
کەسێ کە ئەندامی لێژنەی زانستی کۆلێژ یان زانکۆیەکە
کەسێ کە نوێنەرایەتی ئەوانی دی دەکا
ئەو پێشبڕکێ کارە کە هۆمێدت هەیە بیبەزێنی
کەسێ کە فەرمان دەدا یان حوکم دەکا
کەسێ کە دەسەڵاتی هەیە بە سەر کێشە شارومەندیەکان
کەسێ کە مردووە و کەلیسە نێوی ئەوی بە سانت دەر کردووە
کەسێکی لاو کە لە فێرگەیە
کەسێ بە زانیاری پێشکەوتوو لە یەک لە لقەکانی زانستەوە
بەردەستێ کە ئیشی موراسێلات و کارە نووسراوەکانی سەرۆکەکەی یان ڕێکخراوەیەک دەکا
کەسێ کە لە خزمەتی کەسێ تر ئیش دەکا
کەسێ کە لە هێزە چەکدارەکان خزمەت دەکا؛ ئەندامێکی هێزیکی سەربازی
پشتیوانێکی ماڵی کە نمایشی گشتی بەڕێ دەخا
کەسێکی مێ کە ئەندامێکی گرووپێکی ژنانە یان یەکیەتی کاریگەری یا هەر گرووپێکی دیە
کارگەرێ کە شارەزایی تایبەتی بەدەست هێناوە
کەسێکی ناونووسی کردووە بۆ خزمەت کردن لە سوپا دا
منداڵی نێری ئینسان
پرەنجیب یان هێز و وزەی ژیانی هەر بوونەوەرێکی زیندوو
هاوسەری هەرکەسێ لە هاوسەرایەتی دا
بریکارێکی شاراوە کە دەوڵەتێ بە کاری دێنێ بۆ وەدەست هێنانی زانیاری لە سەر دوژمنان یان کۆمپانیایێ کەسەکە بە کار دێنێ بۆ وەدەست خستنی ڕەمز و ڕازی پیشەیی لە ڕەقیب
فێرکارێ کە لە ئەنستیتۆیەکی پەروەردەیی ناونووسی دەکا
یەکێکی دەستە یان پۆست یان چۆنیەتی بان تر
کەسێ کە بەرپرسیارەتی دەکا یان چاودێری و بەڕێوەبەرە
کەسێ کە پیشەی فەراهەم هێنانی خزمەتکاری یان کەلوپەلێکی تایبەتە
برای باوک یان دایک؛ مێردی پوورت
کەسێ کە دیدار دەکا
هێزێکی گریمانی کە هەندێ جار کارکرد و تایبەتمەندییەکانی بوونەوەران پێ نسبەت دەدرێ
نگابانێ کە لە سەر پۆستە
ئافرەتێکی هاوسەردار؛ هاوسەری مێردێک
کەسێکی باڵقی مێ
کەسێ کە دەنووسێوەک پیشە
هەر جۆرە کارەساتێکی سروشتی
کارەساتێ کە بە هۆی کارەساتێکی دی یان لە دوای ڕوو دەدا
کاریگەری شتێلە سەر ئەوی دی
کارەساتێکی چاوەڕواننەکراو و نەناسراو کە دەبێتە هۆی ڕوودانی شتێ بە جۆرێکی تایبەت
کارەساتێکی چاوەڕواننەکراو و نەناسراو کە ئاکارێکی خۆشی هەیە
ڕووداوێکی سروشتی گیانەوەران یان گیاکان
ڕووداوێکی سروشتی فیزیای مادە و وزە
تیشکی ئێلێکترۆمەگنێتی کە هەڵسوکەوت و کاردانەوەی نووری کیمیایی پێک دێنێ
ڕووداوێکی فیزیکی ئەتمۆسفێر
هەر دەستە زەڕەیەکیان گاز کە دیارە
ڕەوتێکی کارەبایی لە نێوان ڕەسانایێک دا
کۆتایی هەمیشەیی ژیان و کار کردنی هەر بوونەوەرێک یان بەشێکی بوونەوەرێک
ڕووداوێکی فیزیکی کارەبایی
ڕووداوێکی فیزیکی پەیوەندیدار لەگەڵ ئێلێکترۆنی بێ تەکان یان لە جووڵە و پرۆتۆن
ئێنێرژیەک کە بە ڕەوتی کارەبا لە نێوان ڕەسانەێێکدا دیارە
تیشک شاملی شەپۆلی ئێنێرژی مەیدانهایی کارەبایی و مەگناتیسی پێک هاتوو لە خێرا کردنەوەی باری کارەبایی
بەرفراوانی سیستەمێکی فیزیکی لە ئیش کردن؛ یەکەکانی ئێنێرژی ژوول یان ئێرگن
خاڵی کۆبوونەوەی نووریان خاڵێک کە لە یەک جودا دەبنەوە
ئەو کاریگەریە کە گۆڕانێ پێک دێنێ لە ئەندازەی فیزیکی
دیاردەی ئەتمۆسفێری کە لە سنووری نێوان دوو توودە هەوا درووست دەبن
بارودۆخی توندی هەوا بە بای ٦٤-٧٢ گرێو نم و هەورە تریشقە و برووسکە
شکڵێکی ئێنێرژی کە بە جیاوازی پلەی گەرما جێ بە جێ دەبێ
دیاردەی زیندوویی کە بوونەوەرە زیندووەکان لە غەیرەزیندووەکان جودا دەکاتەوە
تیشکی ئێلێکترۆمەگنێتی کە هەستی دیتن درووست دەکا
دیاردەیەکی فیزیکی پەیوەندیدار لەگەڵ هاوسەنگایەتی یان جووڵەی شتەکان
ئەو ڕێگەی کە شتێ لە بۆشایی تێپەڕی دەکا
نووری مانگ
تیشکی خۆر
دیاردەیەکی فیزیکی پەیوەندیدار لەگەڵ نوور
ئەو دیاردەیە کە شەپۆلەکانی نوور یان هەر تیشکێکی تر لە لایەنی لەرەلەرێکەوە دیاری دەکرێن
کەوتنەر خواری سەر زەوی هەر جۆرە ئاوێ
ئەو هێزەت دێتە سەر یەکەیەکی ئاستی؛ لە پاسکاڵدایان دینێسئەندازە گیراوە
ئێنێرژیەک کە بە شکڵی تیشک یان شەپۆل یان زەڕە جێ بی جێ دەبێ
ئاوێک کە لە دڵۆپ لە تەمی گوشراوی ئەتمۆسفێر دێتە خوار
هاتنە خواری ئاو لە شکڵی کریستاڵی یەخی لە هەورەکانەوە
هەوای لە جووڵەلە ناوچەیەکی فشاری زۆر بۆ ناوچەیەکی فشاری کەم
پێکهاتەیەکی وەک مێوە کە وەکوو چەتر وایە و بەشی سەری قارچک یان قارچەکان پێک دێنێ
گیایەک کە لەئەسڵدا نراوە بەڵام ئێستە هەرزە
ئەندامی زاوزێی گیا مێوەدارەکان بەتایبەت ئەوەی بەشی ڕەنگاوڕەنی هەیە
ئەو بەشانەی گیا کە لە زاوزێیدا دەخیلن
گیای چێوی یان گژو گیایی بە ساقەی نێوخاڵی و پێک گەیشتوو و گەڵای باریکی نوک تیژ
گیای گەڵا سەوزی باریک؛ وەک چەمەن؛ بۆ لەوەڕی ئاژەڵ؛ دەیبڕن و وشکی دەکەنەوە بە کا
گیای ڕاوەستاوی بۆتەیی یان داری بچووک کە دانی هەیە و ئەلیافی درێژ موو
گیایەک کە ساقی دایمی چێوی نیە؛ گیا گوڵدارەکانی باخچە یان گیای خوراکی؛ یان گیای دەرمانی یان گیای ئافەت
هەر جۆرە گیایەکی جۆری ڕۆزا
هەر جۆرە گیای گەرمسیری جۆری کاپسیکووم کە دەبێتە بیبەر
داری بچوک یان گیای گەرمسیری هەمیشەسەوز کە بەتایبەت لە چین و یابان و هیندستان دێتە سەمەر؛ سەچاوەی گەڵای چای
هەر جۆرە گیایەکی تالۆفیتی لیچێنس؛ وەک پارچە گیا یان بۆتە لە سەر کۆتەی دار یان شاخ یان زەوینی خاڵی هتد
گیایەکی مشەخۆر بێ کلرۆفیل یان گەڵا یان ساقەی ڕاستین یان ڕیشە کە بە شانە یان هاگ زاوزێ دەکا
هەر جۆرە قارچکێکی بنەماڵەی لیکۆپێرداسیا کە جەستەی گردیان کاتی باڵق بوون ئەژمارێکی زۆر هاگ درووست دەکا
ئەو قارچکەی کە لە سەر هەر شتە نم کێشاوێک یان مادەیەکی کۆنەی زیندوو پشتەیەک درووست دەکا
هەر جۆرە گیایەک کە بۆ مەبەستی ڕازانەوەی نێوماڵ پەروەردە دەکرێ
هەر جۆرە گیایەک کە بەتایبەت وەک گوڵ یان گیا لە باخچهدا گەشە دەکا
گیای سەوزێک کە سیستەمی دەماری هەیە
هەر گیایەک کە گیا نێژراوەکان دەور دەدا
بەرهەمی گیاکان لە وەرزێکی تاقی بەرهەم دان
هەر بەشێکی گیا یان قارچێ
بەشێکی کارکردی یان پێکهاتەیی گیا یان قارچێ
گیایەک کە کاتێ دەستی لێ دەدرێ یان دەخورێ بە ئەندازەیەکی زۆر دەبێتە هۆی زیان کەوتن یان مەرگی هەر بوونەوەرێک
گیایەکی بە ساقی لاواز کە بە بەرەوژوورچوون گەشە دەکا یان لە سەر ئاستێ ڕۆیشتن
گیایەک کە بافتی چێوی یان ئەندامی چێوی هەیە بەتایبەت ساق
گیایەک کە تاڕادەیەک یان یەکسەر لە ئاو دەژی چ ڕیشەکەی لە قوڕ بێ وەک
گیایەک کە کە ئاو و خوراک لە هەوا و باران دەگرێ؛ پتر لە سەر گیایەکی تر گەشە دەکا بەڵام مشەخۆر نیە
گیایەک کە لە سەر یان نێوان شاخ و داخ گەشە دەکا یان گونجاوی باخچەی شاخ و داخیە
ئەو بەشەی گیا لە ژێری خاک کە گەڵا و غونچەی نیە؛ ئاو و خوێ کانزایی دەگرێ؛ گیاکەش نێخ دەکا بە سەر زەوی
پێکهاتەیەکی باریک یان درێژ کە گیا یان قارچێ پشتگیری دەکا و ڕای دەوەستێنێ یان ئەندامێکی گیا
بەشی مێوەی گیایەکی دانەوێڵە بەتایبەت زوڕات
گیایک کە لە پیوازەوە گەشە دەکا
جەستەی زاوزێی باڵقی گیایەکی دانەدار
ئەندامی سەرەکی فۆتۆسەنتز و ئارەق ڕێشتن لە گیا بەرزترەکان
بەشێکی ساق؛ یان ساقی دووهەمین کە لە ساقی سەرەکی گیاوە دەردێ
پەیوەندی خاوەندار بەو شتەی خاوەنێتی؛ خاوەنێتی بە مافی گواستنەوەی شتەکە بۆ وانی دی
شتێک کە خاوەنی هەیە؛ هەر شتێکی خاوەنداری ڕاستی یان بیرۆکەیی
هەر شتێکی خاوەندار کە دەتواندرێ بگواستێتەوە
مولک شاملی ماڵ و زەوی
موڵکی زەوینی بەرفراوانبۆ کەڵکی خودی خاوەنەکە
موڵکێ کە بە کرێ دەدرێ یان لە دەستی کەسێ کە
زەویەک کە لەسەری ماڵ دەکرێتەوە
موڵکێک کە بەهرەی ئابووری هەیە؛ بەهرەی ماڵی و پارەیی یان بەهرەی شیاوی مامەڵە
دەوڵەمەندی لە پارە
موڵکێک کە بۆتە جێگای وە بەر هێنانی بەرهەمی کشاوەرزی لە ئاستێکی بەرفراوان
خاوەنێتیەک کە خاوەنەکەی دەگۆڕدرێ یان دەگوازێتەوە
شتێک کە بەردەست کەوتووە
ئەو ئەندازەی کە پیشەیەک سوودی وەدەست هێنانەکەی لە خەرجی هەوەڵی زۆرتر بووە
ئەندازەی پارەی سوود کراو
سوودی ماڵیلە ماوەیەکی زەمان دا
شتێ کە بە بێ قەرەبووکردن وە دەست دێ
خەڵاتتی پارە بۆ پشتیوانی کەسێکی دەوڵەمەن یان مەبەستێ
شتێک کە دەدرێ بۆ دابەزاندن یان پێش کەوتن لە کێ بەر کێ یان پێشبڕکێ یان لە قومارێک دا
تەواوی ئەوەی بۆ کەلوپەل یان خزمەتکاری خەرج دەبێ چ پارە چ کات و چ زەحمەت
ئەو پارەیەی خەرج دەبێ
پارەی کە دەدرێ
پارەی پێدانێ لە کاتی هەمیشەیی
پارە پێدان یان خەڵات
شتێکە دەدرێ یان دەگیردرێ وەک مووچە یان قەرەبووکردنەوە
ئەو بەشانەی کە موڵکی کەسێکە یان تەڕخان کراون لە لایەن لەسێ یان ڕێکخراوەیەکەوە
سوود لە زەوینێک کە بە میرات دەگەیێ
هاوبەشی سوودەکان
ئەو نرخەی کە بۆ کەلوپەل یان خزمەتکاری دەسێندرێ
پارەی کە دەسەپێندرێ و کۆدەبێتەوە
ئەو پارەی لەبەرانبەر هەر شارومەند یان خاوەن موڵک یان چالاکیەک هەیە بۆ پشتیوانی لە دەوڵەت
ئەو ئەندازەی خەرجی پیشەیەک لە سوودەکەی زۆرترە
شتێک کە لە دەست چووە
لەدەست چوونی پارە یان هاتنە خوارەوەی نرخی ماڵی
هەندێ پارە
پارەیەک کە تەڕخان دەکرێ بە چاوەڕوانی سوودکردن
بەرگری لە شکستی ماڵی؛ سەربەخۆیی ماڵی
ئەو موڵکەی کە ئەو کەسەی تەزمینی تۆی کردووە دەتوانێ وەری گرێ ئەگەر بەرپرسیارەتیەکەت بە جێ نەهێنی
ئەو پارەی دەدرێ وەک دڵنیا بوون بۆ کەڵک گرتنی ماوەیی لە شتێ
سەرمایە لە شکڵی موڵکی مادی
سەرمایە لە شکڵی پارە یان موڵک کە خاوەنی یان کەسێکە یان پیشەیەک و سەرچاوە ئینسانیەکانی دارای بەهای ئابووری
ئەو سەرمایەی بۆ وە دەست هێنانی سەرمایەی زۆرتر لە بەر دەستدا یە
سەرمایە لە شکڵی پارە
هەندێ پارە کە بۆ مەبەستێ تایبەت وە لا نراوە
پارەی کۆکراوە کە کەسێ لە بانکی تەڕخان کردووە و دەتواندرێ لێ پارە وەربگیردرێ
شتێکە لایەنێ ڕای دەگرێ بۆ بەهرە و سوودی لایەنی دی
ئەو سوودانەی کە وەک سوودی شیراکەت نادرێن بەڵام زیاد دەبن بە بنەمای سەرمایەی کۆمپانیاکەوە
فەراهەم هێنانی شتێک بۆ بە کار هێنانی داهاتوو
هەر شتێ کە وەک ستانداردی بەها و نرخ بە گشتی قبووڵ کراوە و پێوەری سەرمایەیە لە وڵات یان ناوچەیەکی تایبەت دا
ئەو ئەندازەی خەرج دەکرێ پێش ئەوەی شتێ بە دەست بێ
ئەو پارەی لە بەر دەستی موشتەری دایە بۆ قەرز گرتن
باوترین ئامێری مامەڵە؛ وەک بابەتی یاسایی کڕین و فرۆشتن ئیش دەکا
دراوی فەرمی کە دەوڵەت یان بانکی نەتەوەیی ڕای دەگەینێ
تێرمی نافەرمی بۆ پارە
ئامێری مامەڵەی قاقزی یان فلزی کە ئێستە بە کار دێن
پارە بە شکڵی ئەسکەناس یان پوڵی وردە
پارەی وردە بە گشتی
وردەیەکی کانزاییوەک پارە بە لار دێ
پارەی وردەی ئەمریکا بە بەهای ١ دۆلار
پارە یان کەلوپەل بەیەکەوە کە کەسێ قەرزاری کەسێ ترە
قەرز دانی ماوەیی پارە
بەرپرسیاریەتی ماڵی
گێڕاوەی نووسراوی خاوەنێتی یان ئەرک
بەڵگەنامەیەک کە وەک بەڵگەی یاسایی مامەڵەیەک بە کار دێ
کتێبێک کە نێو و مامەڵەکانی تێدایە
پرڕۆسەیەکی ئۆرگانیک کە لە جەستە ڕوو دەدا
پارچەی نەرمی ددان؛ پووکەوە بوونی بەردەوام دەبێتە هۆی لەبەین چوونی ددان
بە کار هێنانی کەلوپەل بۆ بەرتەرەف کردنی پێداویستیەکان یان بە کار هێنان لە بەرهەم هێنان
زنجیرە ئۆپێراسیۆنێک لە سەر زانیاری لە کۆمپیوتەر لە بۆ دووبارە وە دەست هێنان یان جێ بە جێ کردن یان پۆڵێن کردنی زانیاریەکان
پرۆسەی وردەوردە لە بەین چوون
گۆڕان بۆ شتێک بچووکتر یان خوارتر
پرۆسەی بچووکتر یان کۆتاتر بوون
توانایی و حەزی کڕین کەلوپەل یان خزمەتکاری
پرۆسەی گۆڕان بۆ بارێکی خوارتر
پرۆسەی ئیش کردن لە سەر مادەی حەساس بە نوور بۆ پەیدا بوونی وێنە
پرۆسەیەک کە شتێک تێدا چەند قۆناغ باری جێ بە جێ دەبێ
پرۆسەی بڵاوبوونەوە؛ لەیەک چەسپانی مولکوولەکان لە گاز یان شلەمەنیەکان بە هۆی ورووژانەوەی گەرما
پرۆسەی خاپوور بوون
هەر پرۆسەیەکی کاریگەری دار لە سەر بەرهەم هێنان و گەشە کردن و بەڕێوەبەری سەرمایەی مادی
پرۆسەی مێکانیکی کۆن کردن یانورد کردنی شتێک
هەر جۆرە ڕەوت یان خاڵی بوونێکی باری بێ بڕانەوە
پرۆسەیەکی سروشتی کە تێدا تایبەتمەندیە زەوی ناسیەکان شکڵ دەگرن
پرۆسەی گەشەکردنی ئۆرگانیکی بوونەوەرێکی سەربەخۆ؛ ڕوون بوونی ڕوداوانی یەکسەر گیان ناسی دەخیل لە بوونەوەرێک کە لە ئاستێکی ساکار بۆ ئەوی ئاڵۆز و پێچراو دەگۆڕدرێ
پرۆسەی گەورەتر بوون یان درێژتر بوون یان زۆرتر بوونی ئەژمار یان گرنگی
چوونەسەری گشتی و بەردەوامی نرخەکان
کەمەو بوونی وردەوردە لە ئەندازە یان چالاکی
پرۆسەیەک کە لە سروشت هەیە یان درووست دەبێ
پرۆسەیەک کە ئێنێرژی یان پێکهاتە یان کۆمپۆزێسیۆنی ناوەکی ئەتۆمێک دەگۆڕێ
پرۆسە کردنی زانیاری کە ئاکات=رەکی تێدا بە یاسایەک دیاری دەبێ
پرۆسەی یان حاڵەتی کارکرد یان ئۆپێراسیۆن کردن
پرۆسەیەک کە لە بوونەوەرە زیندووەکان ڕوو دەدا
پرۆسەی منداڵ بوون
دیاردەیەکی سابت یان یەکێ کە بە گۆڕانی وردەوردە لە زنجیرە بارودۆخێک
ئامادە کردن یان لە پرۆسەیەکی تەجویز کراو نیان
ئۆپێراسیۆنێ کە دیاری دەکا کە یەک یان زۆرتری ئایتێمەکان تایبەتمەندیەکیان هەیە یان نە
پرۆسەی گۆڕانی وردەوردە و ڕێک و پێکی لە ئێکۆسیستەمێکدا کە بە هۆت جێگیر بوونی بەردەوامی کۆمەڵێک بە یەکێکی دی بە دەست دێ تاکوو لووتکەیەک وە دەست دێ
کەلوپەل یان خزمەتکاری فرۆشتن
ئەندازە یان کەمێتیەک دیاری کراو
ئەندازەیەکی خەمڵاو
ئەندازەیەکی نسبی بۆ مەبەستێ
سیستەمێکیئەندازە پەیوەندیدارەکان کە ئەندازەگرتنی هەندێ تایبەتمەندی جیاواز ئاسان دەکا
بیرۆکەیەکی ئەندازە گرتن لە سفرەوە و یەکەکان
هەر دابەشێکی ئەندازە کە وەک ستانداردێکی ئەندازە گرتن قبووڵ کراوە
ئەژماری تەواوی ژماردراو
ئەژمارێک کە ئاکاری سەرکەوتنی یانە یان تاکێک لە یاری یان پێشبڕکەیەک دەردەخا
ئەنتەگرێکی پۆزیتیڤ کە بەرانبەری یەکێکە لە جێگای ئەژماری بانترەوە
ژمارەیەکی بڕیار دراو
ئەندازەیەکی درێژی
سیستەمێکی یەکەکان بۆ ئەندازەگرتنی پاڕجە جێگەکان
یەکەیەکی ئەندازە گرتنی درێژی
یەکەیەکی دەیی ئەندازە گرتن لە سیستەمی متری
یەکەیەکی ئەندازە گرتنی گەرما
یەکەیەک بۆ ئەندازە گرتنی قورسایی
یەکەیەکی هێڵی بەرانبەر بە ١٢ ئینچ یان یەک سێهەمی یاردێک
بۆشایی بۆ یەک هێڵی چاپبۆ ئەندازە گرتنی پرۆپاگەندەی ڕاگەیاندن
یەکەیەکی ئەندازە گرتنی گەرما لە سەر پێوەرێکی تایبەت
یەکەیەکی دەیی قورسایی لەسەر گرەم
یەکەیەکی متری بەرانبەر بە یەک هەزارمی کیلووگرەم
کیلوویەک مادەی هۆشبەر
بەرهەمی دوو تێرمی بەرانبەر
ئەندازەیەکی بێ گرنگی
ئەندازەیەک کە زیاد بووە
ئەندازەیەک کە دەفرێ لەخۆ دەگرێ
ئەو ڕەژەندەیە کە هەنگاوێ دەیپێوێ
ئەندازەیەکی نادیار کە زۆرترە لە ڕێژەی ئاسایی لە گەورەیی دا
بەهای ماتیماتیکی کە تابعێک بەرو لای دەڕوا وەک ڤاریانسی سەربەخۆ لە بێ نەهایەت نزیک دەبێتەوە
ئەندازەیەکی نادیار کە کەمترە لە ڕێژەی ئاسایی لە گەورەیی دا
ڕەهەندەیەکی کەم
ئەندازەیەکی نادیاری شتێ کە بەهایەکی تایبەتی هەیە
ئەندازەیەک کە سەوەتەیەک لە خۆ دەگرێ
ئەندازەیەک کە بۆتڵێک لە خۆ دەگرێ
ئەندازەیەک کە قازانێک لە خۆ دەگرێ
ئەندازەیەکی کەم
ئەندازەیەک کە دەتوانی پرۆسەی کەی یان لە یەک کاتدا جێ بە جێ کەی
ئەندازەیەکی گەورە یان ئەژمار و بەشێکی گەورە
ئەو ئەندازەیەک لە شتێ کە لە بەردەست دایە
بۆشایی بۆ جووڵانەوە
ئەندازەگرتنی هێزی ئەلکۆلی کە وەک ئەنتەگرێک کە دووبەرابەری ئەلکۆلی مەوجوودە
پەیوەندی نێوان خەڵکی
پەیوەندی نێوان تێرمە ماتماتیکەکان
پەیوەندیەکی ماتماتیک کەهەر هێمانێکی لەگەڵ لانی کەم یەک هێمانی دەستەیەکی تر پەیوەندی هەیە
بنەمایەک کە شتێک لە سەری دایە
پەیوەندی نێوان شتەکان یان ڕووداوەکان
شتێک کە لە پرد دەکا لە شکڵ یان کارکرد
نەبوونی پەیوەندی نێوان شتەکان
پەیوەندی شتێ بەی بابەتەی لە دەستەوە
حاڵەتێکی تایبەتی پەیوەندیدارێتی
پەیوەندیەکی زمان ناسی بەن کراو بە ڕێزمان
پەیوەندی نێوان شکڵە زمان ناسیەکان یان بەشە کان
دەستپێک یان درێژایەتی یان تەواو بوون یان دووبارە بوونی عەمەڵی فرمانێک
بەشێکی بچووک کە دەتوانی جودا لە تاواوەتی بەر چاوی گری
یەکە یان گرووپ یان پێکهاتەیەک یان هەر بوونێکی تر کە وەک هاوبەشێکی پێکهاتەیی یان کارکردی تەواوەتیەک دەژمێردرێ
هەر شتێک کە هی دەستە یان گرووپێکە
ئەو مادانەی کە شتێک پێک دێنن
شتێک کە بە جێ دەمێنێ کاتێ ئەو بەشانی دی دەبرێن
پەیوەندیەکی نزیک کە بە کۆمەڵی بەرژەوەندی یان لەیەک چوون لە سروشت یان هەڵسوکەوتدا دیاری دەبێ
باری پەیوەندی دار بوون بە خوێن یان هاوسەرایەتی یان قبووڵ کردن وەک منداڵی خۆ
پەیوەندی خزمایەتی منداڵ دەگەڵ باوک و دایک
پەیوەندی نێوان گەورەییەکان
گەورەیی نسبی
گەورەیی نسبی دوو ئەندازە
ڕێژەی ئاکام لە بەرانبە مایەی هەر سیستەمێ
ڕێژەی درێژایی فووکس بوون بە ئەندازەی لێنزی سیستەمێ
پەیوەندی بۆشایی نێوان شتێ وئەو ڕەوتەی کە لە سەری دەڕوا یان دەجووڵێ
هەر یەک لە ٣٢ لایەنە ئاسۆییەکان کە لە سەر کارتی قوتبنمایەک دیار دەکەوێ
یەک لە چوار خاڵە سەرەکیەکانی قوتبنما
ئەو لایەی کە سووکەی قوتبنما لێ ڕاوەستاوە
خاڵی سەرەکی قوتبنما کە ٩٠ دەرەجەیە
ئەو پەئوەندیەی کە جێگای هەر شتێ بە نسبەت شتێکی دی دیاری دەکا
ڕەهەندەی گۆشەداری سەر ئاسۆ
پەیوەندی نێوان بەشە جوداکانی پیشەیەک
پەیوەندی پیشەیی نێوان دوو کۆمپانی کە پێشبڕکێ دەکەن لە سەر موشتەری
پەیوەندیە کۆمەڵایەتیەکان کە لە سەر دەسەڵات یان هێزن
پەیوەندی بەیەکەوە بەستە بوونی دوولایەنە یان ئیش یان کاریگەری هەبوونی دوو لایەنە
پەیوەندی کە کاتی تێ دەخیلە
بانترین یان هەوەڵین لە زنجیرە یان پێکهاتەیەک
پەیوەندی لە سەر لەیەکچوونەکان یان جیاوازیەکان
پەیوەندی نێوان بوونە بەرانبەریەکەکان
شتێ کە لە زنجیرە یان هەڵسوکەوت یان کاریگەری هەڵگەڕاوەتەوە
شکڵێکی سێ ئاستی
شکڵێکی دەورنەگیراوی دوو ئاستی
شکڵێ کە هێزە سروشتیەکان پێکیان هێناوە نە ئینسان
تێکەڵ بوونی خاڵەکان و هێلەکان و ئاستەکان کە شکڵیکی دیاری بەرچاو پێک دێنن
شکڵیکی دوو ئاستی
دایەگرامێ کە لە دایەگرامێکی دی قەراری گرتووە
درێژایەتیەکبە بێ پانی یان ئەستووری؛ جێگای جووڵانەوەی شتێ
شکڵێ کە بەرەو دەرەوە چەماوە یان سکی داوە
شکڵی کە یەک یان چەند دانە گۆشەی تیژی هەیە
شکڵێ کە بەرەو ناو چەماوەتەوە یان سکی داوە
جامدێ کە بە ئاستێکی سیلەندری و دوو هێڵی تەریب دەوری گیراوە
شکڵێ کە چەماوەتەوە بە بێ گۆشەی تیژ
شکڵێ کە ئاکاری ئاڵۆزیە
شکڵێکی نەیار و قەراردادی
جێگای خاڵێ کە لایەنی جووڵەی دەگۆڕدرێ
هێڵێ کە هەر وا ڕاست دەڕوا؛ هێڵێکی بە بێ چەمانەوە
شکڵیکی پەیوەندکەر
کەوانییەک کە لە بەیەک گەیشتنی ئاستێک و مەخرووتێکی گرد پێک دێ
خاڵ یان چەندین خاڵ کە لە دوو یان چەند شکڵێ ئەندازەزانی هاوبەشن
شکڵێکی ئاستدار کە لە چوارگۆشە یان بازنە دەردەچێ بە ۆی درێژبوونەوەیەوە
شتێ کە شکڵی گردی هەیە وەک ئاستێکی گردی تەخت
کەوانەییەکی بەسراو کە لە بەیەک گەیشتنی مەخرووتێکی گرد و ئاستێک کە یەکسەر لە ناویەوە دەڕوا پێک دێ
شکڵێکی سەخت کە بە ئاستی چەند وەجهی س چەندڕوو دەور گیراوە
کەوانەییەکی ئاستدار کە لە بەیەک گەیشتنی مەخرووتێکی گردی ڕاس و ئاستێکی تەریبی هێمانی کەوانییەکە پێک دێ
بۆشایی نێوان دوو هێڵ یان دوو ئاست کە بە یەک دەگەن؛ لارەو بوونی هێڵێ بۆ هێڵێکی دی؛ بە دەرەجە یانڕادیانس ئەندازە دەگیردرێ
شتێ کە سکی داتە دەرەوە یان هاتۆتە دەرەوە یان لە دەرەوەی شکڵێ دیارە
شتێ کە شکڵی کەوانەییە
ژێردایەگرامێ کە لایەکی شتێکی لە خۆی گرتووە
بەشی بنی شکڵیکی ئەندازەزانی کە بەرزایی لێ پێک دێ
بەرابەری پەخشان
شکڵێ کە بچووک و گردە
هێڵێ کە ئاستی ناوچەیەک دیاری دەکا
ژمارەیەک کە بەرابەر یان گەورەترە لە هەر ژمارەیەکی ئەو دەستە
ناکۆک بوونی کەمی نەرمی سەر ئاستێ
شکڵێکی گۆشەدار یان گرد کە لە چەمانەوە پێک هاتووە
شکڵ یان حاڵەتی بەیەکەوە هاتنی شتەکان کە پەیوەندیەک درووست دەبێ
شکڵێکی فرە بچووکی گرد
شکڵێکی سێ ئاستی بە شەش لای چوار گۆش یان لاکێشەیی
چەند وەجهیەک کە بنەکەی چەند لایە و ئەم لاو ئەو لای سێ گۆشەیە و میحوەرێکی موشتەرەکیشی هەیە
قۆقزێکی سەخت کە لە شتێک هاتۆتە دەرێ
بار و دۆخێک کە خۆتی تێدا دەوێنی
بارێکی تایبەت
بارودۆخی گشتی شتەکان؛ تێکەڵ بوونی بارەکان لە یەک زەمان دا
باری پەیوەندیدار بوون لە نێوان خەڵکی
بارێکی دەخیل لە سەروکار هەبوونی دوو لایەنەی بەین خەڵکی یان پارتەکان یان وڵاتەکان
باری لە گەڵ کەسێ بوون
باری دۆست بوون
پەیوەندی نێوان دوو ئەڤیندار
پەیوەندیەک کە نزیکی سێکسیش لە خۆ دەگرێ
پەیوەندیەکی زۆرتر شاراوەیان ڕێ پێ نەدراوی سێکسی
بارودۆخێکی زۆر مەترسیدار یان دژواری ناسەقامگیر
تەواوەتی بارە دەوروبەرەکان
حاڵەتێکی سەخت یان ناخۆش یان بارێکی ناخۆشی کاروبار
حاڵەتێ کە وەکوو شتێکی بەرچاوئەژمار دەکرێ
حاڵەتێکی وەکوو زیندان؛ جێگای گۆشەگیر کردن
بارێکی وەحشی هەوەڵیە کە شارستانیەت لێ نزیک نەبۆتەوە
بارێکی تایبەتی دیاریکراو لە زنجیرە یان ڕەوت یان بەتایبەت پرۆسەیەک دا
بانترین ئاست یان دەرەجەی لەبەردەست
خاڵ یان دەرەجەی درێژ بوونی شتێ
ئاستێکی بوون یان گەشەکردن
بارێک کە کاریگەری هەیە یان هاوڕێی دەکا لەسەر و لەگەڵ ڕووداو یان چالاکیەک
دەستەیەکی تایبەتی بارودۆخ
حاڵەتێکی تایبەت
جێگا لە نێو زنجیرەی کۆمەڵایەتی
باری کۆمەڵایەتی گونجاو یان دیاریکراو
بار یان ناوبانگی کۆمەڵایەتی یان ماڵی یان پێشەیی
باری خەڵکی میلەتێک بوون بە هۆی هاتنە دنیا لەوێ یان لەوێ ژیان کردن
بار یان ڕاستی بوون
باری بە ڕاستی بێ تەرەف بوون
باری ئامادە بوون؛ بوونی ئێستەکە
باری نەبوون
باری نەبوون
ڕەوتی بوونی تاکێ؛ ئەو ئیش و ڕووداوانەی لە ژیان دەکەوێ
باری ژیان یان حاڵەتی زیندوو بوون
باری هاوسەردار بوون یان بێهاوسەر بوون
باری هاوسەرگرتنی خوازیارانە بۆ هەتا هەتایە
باری سەقامگرتووی ڕێک و پێک
بارێکی هاوئاهەنگی شتان بە گشتی و تایبەتمەندیەکانی ؛ بەیەکەوە چوونی بەشەکان بەیەکەوە و لەگەڵ تەواوەتیان
باری سەقامگیری کاتی نەبوونی شەڕ
بەیەک خواردنی بیرۆکە یان ئیشەکان یان ڕەفتارەکانی خەڵکی
ئاڵۆزی هێوری گشتی یان ڕێک و پێکی
باری ناحەزی زۆر قووڵ
باری بەرانبەر یەک بوونی کەسەکان یان بیرۆکەکان یان بەرژەوەندیەکان
باری پێک دادانی بەینی کەسان
دەرەجەی دیار بوونی دەوروبەرت
نەبوونی نوور یان ڕۆشنایی
باری هەستەکانی کەسێ
باری سەلامەتی وەک ئەندازەگرتنی هەستەکان لە ڕازی بوونەوە تا خۆشی هەرە زۆر
باری دیاریکراو بە هەستەکان کە لە ناڕازی بوونەوە دەست پێدەکا تا خەمی قووڵ
باری خەمگین بوون
باری ئەنجام دانی تاوانێک
باری ئازاد بوون؛ هێزی ئیش کردن یان قسە کردن بە بێ بەربەستی دەرەکی لە سەرت بێ
بەرگری کردن لە مەشقی بێ بەرپرسیارەتی دەسەڵات؛ سەربەخۆیی سیاسی
لەبەین بردنی بەربەستەکان
ئازاد بوون لە کۆنترۆڵ یان کاریگەری کەسێکی دی یان وانی دی
پەیڕەو بوونی بەزۆر بە دەست وانی دی
باری زیندانی بوون
باری زیندانی بوون
باری ئەفسەر یان بریکاری دەسەڵاتدار بوون
باری گۆڕان
باری چالاک بوون
هەڵسوکەوتی شتێلە ژێر بارودۆخێکی تایبەت
بارێک کە ئیشی تێدا مەیسەرە
بارێکی سروشتی و دەورەیی پشوودان کە هاوکاتە لەگەڵ ڕاوەستانی ئاگاداری لە دونیا
باری جەستەیی یان کارکردی جەستە
پێداویستی فیزیۆلۆژئکی بۆ خوراک؛ ئاکاری بێبەش بوون لە خوراک
پێداویستی فیزیۆلۆژئکی بۆ خواردنەوە
باری دووگیان بوون؛ ماوەی لە باروەر بوونی توخمەکەوە تا زک بوون کە ئافرەت منداڵێک لە ڕەحێمی خۆی حەمڵ دەکا
بارێک لە لێ ناتوانی ئاسایی و بێ ئێش ئیش بکەی
بارێک کە تێدا ئاڵۆزی حاڵەتی ئاساییە هەیە
نەخۆشی یان ناڕێک و پێکی پتر بەردەوام؛ هۆی گلەیی کردن
ناڕێک و پێکی درێژخایەن بەهۆی لەدەست دانی تەوس
لاواز بوونی کارکردی فیزیۆلۆژیکی ئاسایی کە دەبێتە هۆی کاریگەری کردن لە سەر بەش یان هەموو جەستەی بوونەوەرێک
شکستی کتوپڕی کارکرد یان سڵامەتی
لاواز بوونی سڵامەتی یان بارێکی نائاسایی کارکرد
پەیدا بوونی بارێکی لە کۆنترۆڵ بەدەر
باری نەخۆشی کە بەهۆی هێرش کردنی ڕێز بوونەوەرانی نەخۆشیزاوە پێک دێ
خاڵێکی ناوەندی یان جێگەی ناوەکی لە پەتا لە بوونەوەرێک
گەورەبوونی نائاسایی بافت
توودەی نوێ نائاسایی بافتی کە هیچ مەبەستێکیشی نیە
نەخۆشیەک کە کاریگەری لەسەر گیا هەیە
هەر جۆرە زیانێک لە جەستە کە بە هۆی توندی یان ڕووداو یان شکیان هتد ڕوو دەدا
شکانی بافتی سەخت وەکوو ئێسقان
هەر جۆرە هەست یان گۆڕان لە کارکردی جەستەیی کە نەخۆش ئەزموونی دەکا و پەیوەندی بە نەخۆشیەکی تایبەت هەیە
نیشانەی ناڕێک و پێکی یان زیانی جەستەیی
وڵامی بافتە جەستەییەکان بە زیان یان ئازار؛ تایبەتمەندیەکانی ئێش و باکردن و سووری و گەرما
بارێکی ڕەوانی کە تێدا ئەدگارەکانی بارەکە بەردەوامن تەنانەت ئەگەر بارەکە خۆی لە گۆڕاندا بێ
باری دەروون ناسی کەسێ کە لە ئاستێکی ڕەزایەت بەخش دایە لە بواری هەستی و ڕابواردنی هەڵسوکەوتی
هێزە ئاسایی و ساغەکانی زەین
هەر جۆرە نەخۆشیەکی ڕەوانی؛ باری دەروون ناسی کەسێ کە کێشەی هەستی یان هەڵسوکەوتی هەیە بە ئەندازەی کە پێویستی بە دەست تێوەردانی دوکتری دەروون ناسیەوەیە
بارێکی ڕەوانی کە تێدا کەسەکە بە هەڵە هەست بە گەورەیی دەکا
ناکۆکی ڕەوانی یان کەسایەتی کە هیچ پەیوەندیەکی دیاری بە ناڕێکیە زانراوەکانی نۆرۆلۆژیکی یان ئۆرگانیک نیە
هەر جۆرە ناکۆکیەکی نالەباری ڕەوانی کە تێدا پەیوەندی لەگەڵ دونیای واقعی تێک دەدرێ یان لاواز دەبێتەوە
باری بەیەکەوە بوون یان یەکیەتی یان بەیەک چەسپیان
باری تێکەڵ بوون لەیەک جەستە
باری هاوپەیمان بوون یان بەیەکەوە کۆوە بوون
باری پەیوەندی لە یەک گرتن
باری لەگەڵ یەک بوون یان بەیەکەوە مان
باری لە یاد و خەیاڵەوە پەیوەندی بەیەکەوە هەبوون
پەیوەندی یان یەکیەتی نەپچڕاو
بارێک بانتر لەوی پێشوو
بارێک کە تێدا شتەکان خەریکن چاک ببنەوە؛ ئاکاری گەشە پێدان
بە باڵقی نەگەیشتوون
باری منداڵ لە نێوان ساوایی و باڵق بوون
جێگای نسبی لە زنجیرە ئەندازەکراوەکان
هەنگاوێ لە سەر مقیاس
بارودۆخی نسبی
پۆست یان جێگە یان دەسەڵاتی باڵا
باری ئەشرافیەت
بارودۆخی ڕێبەرێ
باری شانازی و ڕێزدار بوون
باری بە گشتی و فراوانی ڕێز لێ گیران و تاریف کران
باری شەرم و ئابڕووچوون
باری شوورەیی و ئابڕوو چوون
بارێک کە تێدا کەسێ یان گرووپێ دەسەڵاتی هەیە بە سەر ئەوی دی
باری هەست بە هێوری کردن و نەبوونی ئێش
بارودۆخی پێویست بە ئارامی
باری پێویست بوون بە شتێ کە نیە یان لە بەردەست نیە
باری کەم بوونی پارە و کۆتایی ئیعتبار
باری پێویست و زۆر گرنگ بوون
باری نەبوون
بە بێ جلوبەرگ بوون
باری تەقدیس کردن لە لای خودا؛ باری یەکێک لە ژێر کاریگەری خودایی
باری بە بێ نەقس و خراپە بوون
کەسێکی شتێ زۆر سەیر و سەمەرە
بار یان کاتی ناقس بوون
بارودۆخی گشتیت لە ژیان
نەبوونی سەرچاوەی ماڵی
نەتوانین لە دانەوەی قەرزەکان کاتێ ئەبێ بیدەیتەوە
سێ باری ئاسایی مادە جامدو شلەمەنیو گاز
ئەو بارەی مادە کە جودایە لە جامد و شلەمەنی؛ بەیەکەو بوونی کەمی مولکوولەکان؛ بەربڵاویەکی گەورە و بە گۆڕانی گەرما لەیەک نزیک بوونەوەیان فەرق دەکا؛ توانایی لەیەک جودا بوونەوەی ئاسان و پەخش و بڵاو بوون لە هەر دەفرێک دا
توانای هەبوون یان ڕوودان یان ڕاست بوون
توانای زاتی هاتنە ڕووی بوون
نەتوانین لە هەبوون یان ڕوودان
مەیسەر بوون بە هۆی تێکەڵ بوون ڕەزایەت بەخشی بارو دۆخەکان
ماوەی دەرفەت
دەرفەتی وتنی پەروەندەکەت و دەنگ دەربڕین
دەرفەتی دامەزران یان پێش کەوتن
شانسی ئیش کردن
باری ماڵی
باری دەوڵەمەد و سەرمایەدار بوون؛ هەبوونی زۆرێ پارە و مولک
دەوڵەمەندی زۆر
دەوڵەمەندی کە لە ژیانی کەیفخۆشانە دەردەکەوێ
باری هەبوونی پارەی کەم یا بێ پارە بوون یا مولکی کەم یان بێ مولک بوون
باری تەندروستی و پاکی
باری پاک بوون؛ بە بێ چەپەڵی یا هیچی تر
بارودۆخی ڕێکخراوەی گونجاو یان ئاسایی
بارێکی نائاسایی
ئەو دەستە ڕاستیە یان بارودۆخە کە حاڵەت یان ڕووداوێ لە خۆ دەگرن
باری دەورو بەری حاڵەتێ
زەمان و جێگای ڕوودانی چیرۆکێ یان گێڕانەوەیەکی خەیاڵی یان دراماتیک
باری کارتێ نەکردن
باری لە تەوشێ نەبوون یان تەڕ نەبوون
باری دڵنیایی لەوەی کە کاریگەری بەپێچەوانە لە بریکارێک لە بارێکی دیاریکراو ڕوونادا
باری ئازاد بوون لە مەترسی یان ئازار
بەرگری کردن لە بەرانبەر لەدەست دان لە داهاتوو دا
باری کارتێکردنی ئازار و زیان
هۆی ئازار و ئێش و لەدەست چوون
باری خەسارەت یان پووکەو بوون
بارێکی نالەبار بە هۆی پرۆسەی پووکەوە بوون
بارێکی نەهایی
نەبوونی بنەما ئەخلاقی و ڕووحانیەکان
مادەی جەستەیی کە لە درووست کردنی شتێک بە کار دێ
بەشێکی بچووکی هەر شتێ
مادەیک کە لە دوو یان چەند مادەت تێکەڵاوی تر پێک دێ
تێکەڵێ کە لە دوو یان چەند کانزا پێک هاتوەە یان چەن هێمانی کانزایی و غەیرەکانزایی و بە تاواندنەوە لەگەڵیەک تێکەل بووبوون
تێکەڵیکی بەشەکان
تێکەڵێکی هاوبەشی دوو یان چەند مادە؛ پترشلەمەنیەک
تێکەڵێک کە تێدابەشە باشەکان هەڵواسراوە بەخارە سۆکی ئەوانی دی
مادەیەک کە دەچەمێتەوە و لە نەفت درووست دەبێ و بۆ درووست کردنی هەندێ شت بە کار دێ
مادەی بەکار هاتوو بۆ درووست کردن یان بەکار هێنان یان تەواو کردن
ئەسید، حەلال لە ئاو و تەرکیبەکانی کە لە سەر قاقەزی لیتمووس ڕەنگی سووریانم هەیە
باز، بەیس، ئەلکیل، ڕەنگی ئاوی هەیە لە سەر قاقەزی لیتمووس
بچووکترین بەشی هێمان، ئەتۆم
٢ یان چەند ئەتۆمی پەیوەندکراو
هێمانی کیمیایی کە دەبێتە بنەمای کیمیا ، ٩٢ هێمانی سروشتی و هەندێ دەست ساز، مادەکانی جیاواز پێک دێنن
هێمانی کانزایی یان ئاسنی، جامدی درەوشان
کەربۆن، ئەتۆمی کەربۆن کە هەموو ئالۆترپیکێئک پێک دێنێ
ئەتۆمی مس، ئەتۆمی کانزایی بێ هەڵسوکەوت لەگەڵ هەوا و ئاو، وەک ڕسانای کارەبا بەکار دێ
ئەتۆمی زێڕ، زەرد، چەکوش خوار، بە ئاسانی دەچەمێتەوە، لە گەڵ هێمانەکانی دی هەڵسسوکەوت ناکا
ئەتۆمی ئاسن، قورس و مەگنێتیک، سپی س ژەنگ خۆر، لە جێ بە جێ کردنی ئۆکسیژنی خوێن ئیش دەکا
ئەتۆمی سرب، قورس ق سەمی، و نەخۆشکەر
ئەتۆمئ فسفڕ، ئاسنی نیە و کانزایی نیە لە فۆسفاتی غەیرە ئۆرگانیک هەیە، لە هەموو خانەی قۆسفاتی بوونەوەران هەیە
ئەتۆمی پلۆتینیۆم، جامدی زێوی ڕادیۆئەکتیڤ
ئەتۆمی سوولفوور، بێ بۆ، بێ مەزە، غەیرە ئاسنی و کانزایی، ڕەنگی زەرد و بلووری
ئەتۆمی قەڵء، ئاسنی و کانزایی، لە بەرانبەر ژەن ڕادەوەستێ، بۆ پۆشاندنی ئەو کانزاکانی دی بە کار دێ
کانزایی لە زەوی دەر دێ
مولکوول کیمیاوی یان فیزیا کە شتان پێک دێنێ
سووتەمەنی کەربۆنی زوغاڵ
گازۆییلی سووتەمەنی هیدرۆکەربۆن
نەفت هیدرۆژنی سووتەمەنی
سەوزی کەربۆناتە بوو
سەختە، بەرد، شاخ و داخ
هەر مادەیەک کە پەیوەندی دەدابە هێمانی دی
هەر تەرکیبێکی کەربۆن
پرۆتەیین
مادەی حەیوانی
بافتی پێکهێنەری لایەی سەختی دەرەکی
مادەی درووست کراوی بینا
ستیل، تەرکیبی ئاسن لەگەڵ کانزاییانی دی
کیمیاوی، پەیوەندی لەگەڵ مولکوول و وانی دی
تەرکیب، ئالۆزایی، ئەتۆمی ناوەندی و ئەتۆمانی دەوری
مادەی ڕسانای بەرق ق وانی دی
هێمانی سەربەخۆی یەک بەشە
هەوا
ئاگر
زەوی
زەوی، خاک، یەک لە ٤ هێمان
کەسیفی، گەرد
ئاو، پەیوەندی دووانی هاش و ئۆ
مادەی بي فێيڕۆ چوو
چەوری خز و ئۆرگانی جەستەی گیانەوەران
فیبر و ئەلیاف
مادەی درووست کراو لەسەر فرمووڵ
سووتەمەنی بۆ ئێن ێرژی
گازی بێشکڵی بەربڵاو
شووشەی دیاری جامدی ئەتۆمی
کریستاڵ، مادەی سەختی جامدی بلووری
مادەی کەم کردنی ئێستکاک
تەرکیبێکی ئۆرگانیکی کەربۆن و هیدرۆژن
مادەیک کە بۆ پێک هێنانی فێترمێنتاسیۆن بە کار دێ
تەرکیبی نەفتی گیانەوەری، چەوری
مادەی بۆداری بەردەوام بە ڕەوت لە دەفر دا؛ تەوش یان گاز
مادەی تەوش لە دەمای ژوور
مادەی تەوشی بێ شکڵ
مادەی تەوشی لە دەمای ژوور
هیدرۆکەربۆنی تێرنەبووی نانئاڕۆماتیک
تەوشی خزی تێکەڵ نەو لەگەڵ ئاو
هەر تەرکیبێکیب ئۆکسیژن و هێمانانی دی
هەر مادەیەکی سلۆلۆز کە لە چێو یان گیای دی دەگیردرێ
هەر مادەیەک کە بۆ ڕەنگ کردن بە کار دێ
مادەی حەلال لە ئاودا بۆ ڕەنگ کردن
مادەی وشکی ڕەنگڕەزی
مادەیەک کە لە گیا گیراوە
مادەیەکی جامد زەراتی شلی؛ مادەیەکی جامد کە قوتبی بۆتەوە
مادەیەک کە لە دوای کۆتایی ئەوی دی بە جێ دەمێنێ
تەرکیبێ کەلە جایگوزینی هیدرۆژن لە ئەجیدی فلز پێک هاتووە
مادەیەکی شل کە پێک هاتووە لە سەنگ و سەختەمەنی
هەر مادەیەک کە دەبێتە هۆی زیان کەوتن و ئاسیب و مەرگی بوونەوەرێک
مادەیەک کە جامدە لە دەمای ژوور و گوشاری ژوور
موعەلەقێکی دیار لە هەوای زەراتی مادەیەکی دی
تەرکیبی سوولفوور و هێمانانێکی دی کە پۆسیتیڤن
مادەی سەختی ئەلیافدار لە ژێر تەنەی دار
چێوی سووتەمەنی
ماوەیەکی کات
ئەو ماوەی کە پێک هێنانی فیزیکی و گەشەسەندنی هەستی لەخۆ دەگرێ
ئەو ماوەی کە پێک هێنانی فیزیکی و گەشەسەندنی هەستی لەخۆ دەگرێ
ئەو ماوەی پێویستە ئیش بکەی
ئەو ماوەی کە پێویشت نیە ئیش بکەی
زەمانەی ئێستە خەریکە تێپەڕ دەبێ؛ هەر کێشانێکی بەردەوامی زەمان شاملی ئەم کاتەی قسە کردن
زەمانی تێپەڕ بووە
زەمانەی هێشتا نەهاتووە
زەربیڕیتمی مووسیقایی
ماوەیەکی نادیار
خاڵانێ یان ماوەهایەک لە زەمان
بەردەوامێتی ڕووداوەکان لە شوێنی یەک لە ڕابردووەوە تا ئێستە و تەنانەت بۆ داهاتووش
زەمانێ کە کاتژمێر دەینوێنێ
ئەو ماوەی کە شتێکی تێدا بەردەوامە
ماوەیەکی بێ بڕانەوەی زەمان کە کارێ دەکەی
کاتژمێر یان ڕۆژانی کار لە سەر ڕۆژژمێر
ماوەی ٧ ڕۆژی پشت سەر یەک بە دەستپێکی یەکشەمە
ئەو ماوەی کا کارگەرێ بۆ پارەیەکی پەسەندکراو دەبێ ئیش بکا
ماوەی لە کار بوونی شتێ
ماوەی لە بەدونیا هاتن تا ئێستە
ماوەی لە ئێستە تا مەرگ
ماوەیەکی زوو لە ژیانی کەسێدا
ماوەیەکی ژیان کە کەسێ لە بارێکی تایبەتی ژیاندا یە
کاتێک لە ژیانکە هێز یان ئەدگارێک پەیدا دەبێ
ئەو کاتەی ژیان کە منداڵی
ئەو کاتەی ژیان کە گەدە سێکسیەکان دێنە کار
کاتێکی دێری ژیان
یەکەیەک بۆ ئەندازە گرتنی ماوەکان
ماوەیەک کە زەوی دەورێکی لە سەری تەوری خۆی دەدا
بەشی تاریکی چەرخەیەکی ڕۆژانە کە یەکەیەکی کاتە
ڕۆژێکی تەواو لە نیوەشەو تا نیوەشەو
ڕۆژێ کە تەڕخان کراوە بۆ ئیش یان ناوی کەسێ
ڕۆژێکی تایبەتی مانگ
کاتی دوای هەڵاتنی خۆر و بەر لە خۆرئاوا بوون کە هێشتا دەرێ ڕۆشنە
ماوەی بەین بەرە بەیان و نیوەڕۆ
نیوەی ڕۆژ
ئەو بەشەی نێوان نیوەڕۆ و ئێوارە
بەشی دوایینی ڕۆژ
کاتی دوای خۆرئاوا و بەر لە خۆرهەڵاتن کە هێشتا دەرێ تاریکە
کاتی نێوان هەڵاتنی خۆر و نیوەشەو
ماوە و کاتی خەوتن
ماوەی نەزانی و دواکەوتوویی یان تاریکی
ماوەی ٧ ڕۆژی پشت سەر یەک
سیستەمێکی نگا هێشتنی زەمان کە سەرەتا و درێژایی و دابەشەکانی ساڵ دیاری دەکا
ئەو خاڵەی زەمان کە ئەبێ شتێ کۆتایی پێ بێ
خاڵێکی زەمان
ڕۆژێک کە بەپێ یاسا یان داب و نەریت کاری لێ ڕادەگیرێ
ماوەیەک کە هەسارەیەکدەورێک بە دور خۆرەتاو دەدا
ساڵلە سەر بنەمای ڕۆژژمێری گرێگۆریەن
ماوەی ٣٦٥ڕۆژ
ماوەیەک کە دەبێتە بەشێکی ئاسایی ڕۆژژمێری ساڵانە و بۆ ئیشێکی تایبەت بە کار دێ
ماوەی ١٠ ساڵ
١٠٠ ساڵ
ماوەی ٣٠ڕۆژ
یەک چوارەمی ساڵ؛٣مانگ
ماوەی بەین مانگە پشت سەرەکان
بە جووڵانەوەی ڕۆژانەی هەسارەکان ئەندازە دەگیردرێ
ماوەی گەڕانی یەک دەوری زەوی نیسبەت بە هەسارەیەکی تایبەت؛ نزیک ٤ خولەک کۆتاتر لە ڕۆژێکی خۆرەتاوی
ئەو ماوەیە کە هەسارەیەکدەورێکی بەسەر تەوری خۆی دەدا
یەک لە دابەشە دوازدەکانی ساڵ
ماوەیەک کە ئەشێ کارێکی لێ ئەنجام بدرێ
ماوەیەکی دیاریکراو
ماوەیەک کە فێرگەکان وانە دەڵێن
ماوەیەکی کات بەرانبەر لەگەڵ ١/٢٤ ڕۆژ
کاتژمێر
ماوەیەکی تایبەت و لەبیرنەچوو
یەکەیەکی کات بەرەنبەر لەگەڵ ٦٠ چرکە یان ١/٦٠ کاتژمێر
١/٦٠ خولەک؛ یەکەیی بنەمایی کات گیراو لە سیستەمی نێونەتەوەیی یەکەکان
وەرزی داکەوتنی گەڵای داران
وەرزی گەشە سەندن
گەرمترین وەرزی ساڵ؛ لە نیمکۆرەی باکوور
ساردترین وەرزی ساڵ؛ لە نیمکۆرەی باکوور لە
کاتێکی دووبارەیی پشوودانی تایبەت و سەرەکی
ماوەیەک لە ساڵ کە بە ڕووداوانی دیاریکراو یان ئیشانی دیاری کراو دەناسرێ
ماوەیەکی درێژ کراوی کات
خاڵێکی تایبەت لە زەمان دا
ماوەیەکی گونجاو
یەکەیەکی زەمانی زەوی زانی
ماوەیک کە بە تایبەتمەندی جیاواز بۆتەوە یا بە ڕووداو یان خاڵێکی دیاری کراو دەناسرێتەوە
ماوەی بوون یان کاریگەری
ماوەیک کە گەشەسەندنی کەلتووری بەشەر بووە بەلە هاتنە ئاڕای وشەی نووسراو
ماوەیەکی یاری لە بەیسبۆڵ کەهەر یانەیەک نۆرەی لێ دانی تۆپی هەیە
یەکەیەکی یاری لە تنیس یان سکواش
ئەو کاتەی کە یانەیەک خەریکی هێرش بردنە
کاتێ کە ئیشەکە لە ئەنجام دایە
لە یاری یان نمایەشە جۆراوجۆرەکانە؛ هەر کام لە دوو کاتی یاری کردن کە بە پشوویەک جودا بۆتەوە
یەک لە چوار کاتی یاریەک کە کاتی یاریکە پێ دابەش کراوە
کاتێ کە شتێک دیاری کراوە لێ دەست پێ بکا
سەردەمێکی هەوەڵی پەرەسەندن
درێژاییەکی دیاری کراوی کات کە بە دوو خاڵ دیاری دەبێ
کاتێ کە تەڕخان دەبێ لە سەر پرۆگرام یان مەبەستێ
کاتێ کە وەک سەرچاوە لە ژێر دەست دایەە و لێ کەڵک وەردەگری بۆ ئەنجام دانی ئیشێک
ماوەیەکی پشوو کە لێ ڕاوەستانێکی ماوەیی هەیە
ئەو کاتەی بە خەو تێپەڕ دەبێ
نرخی مردن لە ناوچەیەک نسبەت بە جەماوەری ئەو ناوچەیە؛ کە بە لە هەزارکەس لە ساڵدا پیشان دەدرێ
ڕادەیەک کە لە یەکەی زەماندا تێپەڕ دەبێ
هەر سەردەمێکی تایبەتی کات لە نێوان زنجیرە ڕووداوێک دا
سەردەمێ کە لە نێو خزمەتی سوپا دەردەچێ