کەسیش بەرپا بوونی ئەو ڕۆژە بەدرۆ نازانێت ، مەگەر هەموو ستەمکارێکی گوناهبار نەبێت .
ئەی خەڵکینە لە پەروەردگارتان بترسن و خۆتان لە خەشمی بپارێزن چونکە کە لە ڕاستگۆیانە .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوونئاواتەخواز دەبن کە خۆزگە موسڵمان بوونایە ، خۆزگە ئیماندار بوونایە ، ئەوە چاک بزانن کە خوا تۆڵەی زۆر سەخت و بە ئازارە .
دەبوا کاتێک گوێتان لەو بوختانە بوو ، بتانوتایە : ئێمە بۆمان نی یە قسەی وا بکەین ، پاکی و بێگەردی بۆ خوا ، ئاخر ئەمە بوختانێکی زۆر گەورەو ناقۆڵایە .
سەربازانێکی زۆر وا لەوێن ، لە دەستەو گرۆ جۆر بە جۆرەکان ، هەمیشە تێکدەشکێن .
یادی ئەو کاتە بکەرەوە کە وتتان : ئەی موسا هەرگیز باوەڕت پێناهێنین تاوەکو بە ئاشکرا و بە چاوی خۆمان خوا نەبینین ، ئیتر یەکسەر هەورەبروسکەکە لێی دان ، لە کاتێکدا کە تەماشاتان دەکرد و بەدەورو بەری خۆتاندا دەتانڕوانی .
جا تۆ چووزانیچیە ؟!
ئا ئەوەیە عیسای کوڕی مەریەم ، هەر ئەوەشە قسەی ڕاست و دروست دەربارەی ، کە ئەوانهگومان بەدەوریدا دروست دەکەن .
بێگومان ئێمە تۆمان ڕەوانەکردووە بەحەق و ڕاستیەکی تەواوەوە ، تۆ مژدەدەری ، ترسێنەریهیچ گەل و نەتەوەیەکیش نەبووە کە فرستادە و بێدارکەرەوەیەکی بۆ ڕەوانە نەکرابێت .
ئەوانەی بەنەرم و نیانی و لەسەرخۆ بەرهەڵستی پەیامی خوا دەکەن و بەلاری دەیانەوێت و دەیانەوێت بە هەڵەو ناتەواوی بیناسێنن بەخەڵکی و ئەوانە بەرۆژی دوایی بێ بڕوان ، کەوابوو ئێوە تاقی دەکرێنەوە ، ئەو کارەش بۆ خوا زۆر ئاسانە
سەرەنجام ئێمە خۆی و سەربازان و دەست و پێوەندیمان پێچایەوە و فرێمان دانە ناو دەریاکەوە ، سەرنج بدە و تەماشا بکە و بزانە : چۆن بوو سەرئەنجامی ستەمکاران .
لەو کەسانەش کە شوێنی جاڕدەری کۆکردنەوە دەکەون ، هیچ سەرپێچی و لاریەک ناکرێت ، ئەو کاتە ئیتر سزای سوتێنەری پێ دەچێژین .
پەروەردگاری تۆنیگاو ئیلهامی کردووە بۆ هەنگ کە جێگە بۆ خۆی ساز بکات لە کون و کەلێنی چیاکاندا ، هەروەها لە کەلەبەری درەختەکان و لەو شوێنانەش کە ئادەمیزاد بۆی ئامادە دەکات .
ئەو ڕۆژە خوا بە گوێرەی کارو کردەوەو ئیمان و باوەڕی حەقیقیان پاداشتیان دەداتەوە ، ئەوسا چاک بۆیان دەردەکەوێت کە بە ڕاستی خوا خۆی زاتێکی ڕاست و دروستی ئاشکرایە .
بمگێڕە لە ئەو کەسەناش کە بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بەدەست دەهێنن و دەبنە خاوەنی .
خوانەناسانی قەومەکەی پێیان وت : ئایا تۆ بۆ ئەوەهاتوویت کە ئێمە لەبەنداینتی خواکانمان لابدەیت ؟! کەواتەئەگەر لەڕاستگۆیانی ئەو هەڕەشانەی کەلێمان دەکەیت ، پێشی بێنە بۆمان !
کاتێک دۆزەخ دادەگیرسێت و تاودەدرێت .
جا ئەگەر ئەشکەنجەیان بدەیت ، ئەوە بەڕاستی بەندەی خۆتن و ئەگەر لێشیان خۆش ببیت ، ئەوە بەڕاستی تۆ خۆت خوایەکی باڵادەست و دانایت .
هیچ ئەندامێک ناهێڵێتەوەو دەست هەڵناگرێت ...
خۆ ئەگەر خوا بیویستایە دەیکردن بەیەک ئوممەت ، بەڵام ئەوەی خوا بیەوێت گومڕای بکاتئەوە هیچ ڕێنموویکەرێکی نیە و خوایش لێیان دەگەڕێ لە ناو بەندەکانی و ، خوا هەمیشەو بەردەوام بینایە بە بەندەکانی .
ئەوانەی کەرۆچووە و گاڵتە دەکەن و دەڵێن : ئەمەجادوویەکی بەردەوامە
ئەو ڕۆژەی کە قیامەت بەرپا دەبێت ، بێ باوەڕان وادەزانن کە تەنها سەر لە ئێوارەیەک یان سەر لە بەیانیەک درێژەی ژیانی دنیایان بووە .
دەبوا هەر کە ئەو بوختانەتان بیست ئیمانداران لە پیاوان و لە ئافرەتان گومانی چاکیان بە خۆیان ببوایەو دڵنیا بوونایە لە پاکی خۆیان و بیانوتایە ئەمە بوختانێکی ئاشکرایەو .
ئەوانە لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی بێ باوەڕی و حەسوودی و کینە هەیە ، خوایش دەردیان گران و کاریگەر دەکات و سزایەکی سەختیشچاوەڕێنانە بە هۆی درۆکردن و .
موسا وتی : نەخێر ؛ ئێوە لە پێشدا دەست پێ بکەن ، جا هەر دەستیان پێکرد پەت و گوریس و دارو چێوەکانیان وا دەهێنرایە بەرچاوی بەهۆی جادوویانەوە ، بێگومان وەک مار بەخێرایی دەڕوات .
وتی : ئیتر هەردووکتان لە بەهەشت دابەزن بەگشتی ، هەندێکتان دەبنە دوژمنی هەندێکتان ، جا ئەگەر هیدایەت و ڕێنموویی من بۆ ئێوە هات ، ئەوەی شوێنی بەرنامەکەم بکەوێت ، نەگومڕا دەبێت ، نە ناخۆشی و ناڕەحەتی و ناسۆر دێتە ڕێی .
جا لەنێوان ئاگر و ئاوی گەرمدا کەبەسەرچاوەیاندا دەکرێت هەر دەخولێنەوە
یادی ئەو کاتەش بکەن کە ڕزگارمان کردن لە دارو دەستەی فیرعەون کاتێک کە ناسۆرترین ئەشکەنجەیان دەدان ، بەشێوەیەکی دڕندانە زۆرینەی کوڕەکانی ئێوەیان دەکوشت وئافرەتەکانی ئێوەشیان دەهێشتەوە ، لەوەشدا بەڵاو تاقیکردنەوەیەکی گەورە هەیە بۆتان لەلایەن پەروەردگارتانەوە .
جا یوسف بە لاوەکانی بەردەستی وت : هەرچی شتومەک و کەلو پەلێکیان هێناوە بیخەنەوە ناو بارەکانیان ، بۆ ئەوەی بیناسنەوە کاتێک دەگەڕێنەوە بۆ لای کەس و کاریان بۆ ئەوەیبێنەوە .
ئەوانیش هەرچی پەت و گوریس و دارو گۆچانیان هەیە فڕێیاندا و وتیان : بە یارمەتی و دەسەڵاتی فیرعەون ، بێگومان هەر ئێمە سەردەکەوین و هەر ئێمە دەیبەینەوە .
خۆ ئەگەر نووسراوێکمان بۆ خەڵکی لەناو کاغەزێکدا داببەزاندایە ، ئەوجا دەستیشیان لێ بدایە ، ئەوە ئەوانەی کە لەناو گۆڕدان زیندوویان دەکاتەوە و دەیانهێنێتە دەرەوە ، ئا ئەوانە بە پەلەن بۆ ئەنجامدانی هەموو چاکەیەک و پێشبڕکێش دەکەن لە چاکەدا .
ئێمە دڵنیا بووین کە هەرگیز لەژێر دەسەڵاتی خوا دەرناچن لە زەویدا ، هەروەها بەهەڵاتن و خۆ دزینەوەش هەرگیز لە ژێر دەسەڵاتی خوا دەرناچین .
سوێند بەخوا بەڕاستی لەپێغەمبەری خوادا چاکترین نموونەی تەواو ڕێک پێک هەیەتا چوی لێ بکەن و پێیان بڵێ : باشە ئاخر ئێوە نابینن ؟!
بەڕاستی پەروەردگارت بە هەر کەس کە بیەوێت ڕزق و ڕۆزی فراوان دەبەخشێت ، یاخود کەم و سنوورداری دەکات ، بێگومان ئەو زاتە ئاگادارو بینایە بەبەندەکانی ، .
خۆ ئەگەر بمانەوێت موعجیزەیەکیان لە ئاسمانەوە بۆ دابەزێنین ئەوسا بەردەوام گەردنیان بۆی ملکەچ و زەلیل دەبێت
کاتێک خۆر دەپێچرێتەوە و ڕووناکی نامێنێت .
: ئێمە تەنها بەفەرمانی پەروەردگارت نەبێت دانابەزین ، هەرچی داهاتوو ڕابوردوومان هەیەو ئەوەش لە نێوانیاندا هەیە ، بۆ ئەو پەروەردگارەیە ، وەنەبێت پەروەردگاری تۆ هیچ شتێک فەرامۆش بکات .
ئێمە بەرپابوونی ئەو ڕۆژە دواناخەین مەگەر بۆ کاتێکی کەم و سنووردار نەبێت .
بڵێ : پەروەردگارا : لە گوناە و هەڵەکانم خۆش ببەو ڕەحمم پێ بکە چونکە تۆ لە هەموو میهرەبانان میهرەبانتریت .
دەڵێت : دڵ و زمانم یەکسانن ، لە کاتێکدا ئەو سەرسەختترین کەسە لە هەموو جۆرە دوژمنایەتیەکدا .
ئەی محمد ئەم بەسەر هات و سەرگوزشتەیەی یوسف کە بۆت نیگا دەکەین لە هەواڵ و بەسەرهاتە شاراوەکانە ، خۆ تۆ لە لای براکانی یوسف نەبوویت کاتێک کە هەموویان بڕیاریاندا و پیلانیان دەگێڕا ....
تا ببێتە هۆی ئەوەی کە خۆتان و ماڵاتەکانیشتان سوودی لێ وەربگرن .
ئینجا وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە تا بەتەواوی بۆمان ڕوون بکاتەوە بزانین کامەیە ؟! موسا وتی : بەڕاستی خوا دەفەرموێت : ئەو مانگایە نە پیرەو نە پارێنە بەڵکو میانە ساڵە ، چ فەرمانێکتان پێدراوە جێ بەجێی بکەن .
ئەوانە بۆ هەمیشە و بەردەوام ژیان دەبەنە سەر ، بەڕاستی جێگە وڕێگە و نیشتەجێییەکی خۆش و سازگار و ڕازاوەیە .
ئەو کاتە ئیتر فێڵ و تەڵەکەیان بەهیچ جۆرێک فریایان ناکەوێت و سەرکەوتوو سەرفراز نابن
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بە پێغەمبەرانی خۆیانیان وت : بەڕاستی لە وڵاتمان دەرتان دەکەین ، یان دەبێت بێنەوە ڕیزی ئاینەکەی ئێمە ، ئەوسا پەروەردگاریان پەیامی بۆ ناردن کە : دڵنیابن ئێمە ستەمکارانلەناو دەبەین و دەیانفەوتێنین ...
نەخێر ، وانیهبەڵکو دڵیان ژەنگی هێناوەو چڵکی گوناە دایپۆشیوە لە سەرەنجامی ئەو کاروکردەوانەی کە دەیانکرد .
ئەم قورئانە کتێبێکی پیرۆزە دامانبەزاندووە بۆ لای تۆ ، بۆ ئەوەی ئایەتەکانی لێک بدەنەوە و بیری لێ بکەنەوە و بۆ ئەوەی خاوەن بیرو هۆشەکان پەند و ئامۆژگاری وەربگرن و تێفکرن .
چەندەها گەل و نەوەمان پێش نەمان لەناو بردووە هاواریان دەکرد ، شیوەن و زاریان بوو ، بەڵام تازە کار لەکار ترازابوو ، وەختی ڕزگاربوون بەسەرچوو .
سوێند بەو زاتەی کە خاوەنی گێڕانەوەیە .
کاتێک دێت زەویش پان و بەرین دەبێتەوە .
لەولایشەوە بەهەشت نزیک خراوەتەوەلەخواناس و پارێزکار و باوەڕداران ، بێ ئەوەی دوور بێت لێیان ، دەوترێت ...
لەناو گڕە و ئاوی لەکوڵ دا گیریان خواردووەو دەتلێنەوە
کاتێکیش بەڵگەو نیشانەی ئاشکرایان بۆ هات ، وتیان : هەرگیز ئێمە باوەڕ بە پێغەمبەران دەهێنین بۆ ئیمانداران ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر زانایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هەر ئەو زاتە خۆیو ڕەحمەتی خۆیتان هەمیشەو بەردەوام بەسەردا دەبارێنێت ، هەروەها خاوەنی فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەریان دەکات ، بەڕاستی ئەو خوایە بیسەرو زانایە .
ئەی پێغەمبەرلە قورئاندا باسی بەسەرهاتی مەریەم یاد بکە ، کاتێک کەنارگیری کرد لە کەسوکاری و شوێنێکی لە ڕۆژهەڵاتیهەڵبژارد .
جوبرەئیل وتی : ئەو قسانەی تۆ ڕاست و دروستن ، بەڵام ئەوە بڕیاری پەروەردگارە و دەفەرموێت : ئەوکارە لای من ئاسانە ، بۆ ئەوەی بیکەمە نیشانەو موعجیزەیەک بۆ خەڵکی ، هەروەها ڕەحمەتێکی تایبەتیش بێت لەلایەن ئێمەوە ، ئیتر ئەو کارەش بڕیاری لەسەر دراوە و بڕاوەتەوە .
ئەوانە گیریان خواردووە لەو نێوانەدا ، نەئەوەیە پاڵ بدەن بەئیماندارانەوە ، نەئەوەشە پاڵ بدەن بەکافرانەوە ، هەر چیەکیش بەناحەق دەیانپەرست و هەڵیاندەبەست و پێی هەڵخەڵەتاو بوون ، ون دەبێت و لەناو دەچێت ..
بڵێ : کێ دەتوانێت ئێوە بپارێزێت لە ڕێگەی خوا ، ئەگەر خوا بیەوێت سەرگەردانتان بکات یان ئەو کاتە ئەگەر خوا بیەوێت و شایستە بێت هەر کەس لە خوا بترسن و پارێزکار بن .
نەکەن پەیمان و سوێندەکانتان بکەنە هۆی پیلان گێڕان و فێڵ و تەڵەکە لە نێوانتاندا ، تا پێ هەڵنەخلیسکێت دوای ئەوەی قایم وەستابوو ، تاڵاوی ناخۆش نەچێژن کاتێک بەهۆی ئەو کارەتانەوە بەربەست دەخەنە بەردەم ڕێبازی خوا ، ئەوکاتە سزایەکی گەورەتان بۆ هەیە .
کێشەی فریشتەکان کاتێک بوو کە پەروەردگارت پێی وتن : من دەمەوێت بەشەرێک ، لە قوڕ دروست بکەم .
پێیان بڵێ : باوەڕ بە قورئان بهێنن یان باوەڕی پێ نەهێننبەڕاستی ئەوانەی پێشتر زانیاریان پێدراوە ، کاتێک بەسەریاندا دەخوێندرێتەوهخێرا سەری ڕێزو نەوازشی بۆ دادەنەوێنن و سوژدە .
ئەویش پشتی هەلکرد بەهۆی سەربازو دارو دەستەکەیەوەو وتیجادووگەرە ، یان شێته !!
ئایا مەگەر ئەوانە خاوەنی ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیانن ، تا خێرو بێرو بەخشینەوەش بەئارەزووی ئەوان بێت ؟ ئەگەر وایە با بەهۆکارێک بەرزبنەوە بۆ ئاسمان و دەست بخەنە کاروباری خوا ...!!
ئەوە دەمایەوە لە سکی نەهەنگەکەدا تا ڕۆژێک کە هەمووان زیندوو دەکرێنەوە .
هەروەها شەیتانەکانیشمان کردە خزمەتگوزاری ، لە هەموو جۆرە بیناسازێک و مەلەوانێکی ژێر دەریا .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : ئایا لە کوێن ئەوانەی کە لە دەستم دەتاشی و دەیانگواستەوە بۆ ناو بەهەشت ، لە کاتێکدا کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیداو بەبەردەم کۆشکەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەل ژیانی هەمشەیی لەوێدا ، ئەو شوێنانەش لەلایەن خواوەدەستکەوت و سەرفرازیەکی زۆر گەورەو بێ سنوورەبۆ ئیمانداران ....
کەواتە دینی خۆتان بۆ خۆتان و دینی خۆم بۆ خۆم .
زەویشی بۆ خەڵکی ڕاخستووەو باری هێناوه
پەروەردگارا ، هەردووکمان وا لێ بکە تەنها فەرمانبەردارو ملکەچی تۆبین و لە نەوەکانیشمان ئوممەتێکی موسوڵمان و فەرمانبەردار بۆ خۆت فەراهەم بهێنە و چۆنیەتی ڕێبازی بەندایەتیمان فێربکە و نیشانمان بدەو تەوبە و پەشیمانیمان لێ وەربگرە ، بێگومان تۆ خوایەکی زۆر تەوبە وەرگرو میهرەبان و دلۆڤانیت .
بەڕاستی ئەوانەی کە گوێرەکەکەیان پەرست ، لەئایندەدا لەلایەن پەروەردگاریانەوە خەشم و قینیان دەگاتێ و زەلیلی و خەجاڵەتییش بەشیان دەبێت لە ژیانی دنیادا ، هەر بەو شێوەیەش پاداشتی ئەوانە دەدەینەوە کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستن .
کەسیش ناتوانێت بەری بگرێت و دەستی پێوە بنێت و نەهێڵێت .
هەرچیتان پێبەخشراوە ئەوە نازونیعمەت و زینەت و جوانی ژیانی دنیایە ، بەڵام دڵنیابن کە ئەو بەشەی لای پەروەردگارت چاکتر و دەوامدارترە ، ئایا ئەوە عەقڵ و ژیریتان ناخەنە کار ‌؟!
قەومی - نوح - یش بەرنامەی هەر هەموو پێغەمبەرانیان بە درۆ زانی .
هەر ئەو زاتە لە سەرەتاوە بەدیهێنراوەکان بەدی دەهێنێت ، پاشان بە جۆرێکی تر دروستیان دەکاتەوە ، ئەو زاتەزانایە بەهەرچی لەدڵ و دەروون و سینەکاندایه
درەختێکمان بۆ ڕواندوون کە لە کێوى تور لە بیابانى سینا سەوز دەبێت کە ڕۆن و چەورى لێ دەردەهێنرێت و ئامادەیە بۆ کەسانێک کە دەیخۆن .
یان ئەوانەدەیانەوێت پیلان و تەڵەیەک ڕێک بخەنئەوانەی کەکافروخوانەناسن هەر خۆیان کەوتوونەتەناو پیلانەوە و بون بەتەڵەی خۆیانەوە ، پیلانەکانیان بەسەر خۆیاندا شکاوەتەوە .
ئەو هاوسەرانەلەجوانی و شۆخ و شەنگی و قەشەنگیدا وەکو یاقووت و مەرجان وان
ئە ‌ و زاتەی هەموو شتێکی دروستکردووە بەجوانی و ڕێکوپێک و تێرو تەواویی کردووە .
پیلانیان گێڕا ، خوایش پیلانەکانی پووچ کردنەوە ، چونکە خوا چاکترین و بەدەسەڵاترین زاتێکەلە هەڵوەشاندنی نەخشە و پیلانی دوژمنانیدا .
تا لە قسەو گوفتار و مەرامم تێنگەن .
کاتێکیش ڕوویان بەرەو ڕووی دۆزەخیان وەردەچەرخێنرێت دەڵێن : پەروەدگارا مەمانگێڕە لەگەڵ دەستەی ستەمکاراندا .
هەموو ئەو شتانەی کە لە ئایەتەکانی پێشوودا باسمان کرد ، خراپەکانی لای پەروەردگارت ناپەسەندو نابەجێیە .
سوێند بەو فریشتانەی کە گیانی ئیمانداران دەکێشن بە چالاکی و بێ وچان دەسوڕێنەوە .
وەک شەیتان وایە کە هانی ئادەمیزاد دەدات لە ڕێی خەیاڵ و وەسوەسەوە ؛ پێی دەڵێت : وەرە کافربە ، جا کاتێک کە کافر بووپێی دەڵێت : بەڕاستی من بەریم لە تۆ من لە پەروەردگاری جیهانیان دەترسم !!.
کەسانێک هەن کە دەڵێن : سوێند بەخوا ئەگەر خوا ماڵ و سامان و دارایمان پێببەخشێت ، بەڕاستی زەکات و خێری لێدەکەین و بێگومان لە ڕیزی کەسانی چاک و خواناسیشدا دەبین .
هەردووکتان بەنەرمی و جوانی گفتوگۆی لەگەڵدا بکەن ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرێت ، یان ترسیلە دەروونیدا جێ بگرێت .
هەندێ خەڵکیش هەنخۆیان دەفرۆشن بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی بەخوا ، خوای گەورەش بەسۆزو میهرەبانە بەرامبەر بەرامبەر ئەو جۆرە بەندانەی .
سەرەنجام هەرچی گوناە و خراپەیەکیان ئەنجام دابوو هاتەوە ڕێیان ، ئەو هەڕەشەو دۆزەخەی کە گاڵتەیان پێدەکرد یەخەی پێگرتن و دەوری دان .
بێگومان بۆ ئەوانەی ستەمیان کردووەتۆڵەو سزای زۆرمان بۆ ئامادەکردوون ، هەروەک چۆن بۆ هاوەڵ و هاوبیرەکانیان ئامادەمانکردووە ، دەبا ئیتر پەلەم لێنەکەن .
ئەوانەی بێ باوەڕن بوون دەیانوت : باشە ئەگەر ئێمە بوونیە خاک لەگەڵ باوو و باپیرانماندا ، ئایا ئێمهدەدەهێنرێینەوە ؟!
ئەوانە لە سەرویانەوە پەڵە هەوری دووکەڵ لە ئاگری دەوری داون ، لە ژێریشیانەوە هەمان پەڵە هەور و دووکەڵ هەیە ، ئابەو شێوەیە خوای گەورە بەندەکانی دەترسێنێت و پێیان دەفەرموێت : ئەی بەندەکانم پارێزکاربن و خۆتان لە سزای من بپارێزن .
پەیمانمان لەپێغەمبەران وەرگرتووە پەیمانی یەکتاپەرەستی ، پەیمانی گەیاندنی بانگەوازی خوا ، بەتایبەت تۆ ئەی محمدو لەنوح و ئیبراهیم و موسا و عیسای کوڕی مەریەم ، بێگومان پەیمانێکی بەهێز و بتەومان لێ وەرگرتن ...
مەناتی سێهەمیش !! .
ئەو ڕۆژە ئەوانەی بێ باوەڕ بوون خەجاڵەتی و سەرشۆریان بۆ هەیە کاروکردەوەشیان لەدنیادا بێ ئاکامەو لەقیامەتیشدا مایە پووچن .
ئەو جۆرە کەسانە ، ئەوانەن کە خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و دەروون و دەزگای بیستن و بینینیانداو ئەوانە غافڵ و بێ ئاگان .
بە بەرەبەیان کاتێک کە خۆی دەنوێنێت ..
جوبرەئیلی فریشتە خاوەنی هێزو توانای زۆر ، قورئانی فێر کردووە
یادی ئەو کاتەش بکەن کە ڕزگارمان کردن لە دارو دەستەی فیرعەون کاتێک کە ناسۆرترین ئەشکەنجەیان دەدان ، بەشێوەیەکی دڕندانە زۆرینەی کوڕەکانی ئێوەیان دەکوشت وئافرەتەکانی ئێوەشیان دەهێشتەوە ، لەوەشدا بەڵاو تاقیکردنەوەیەکی گەورە هەیە بۆتان لەلایەن پەروەردگارتانەوە .
هەوڵ بدەن هەموو جادووگەرێکی زانا و شارەزات بۆ پەیدا بکەن .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە موسامان ڕەوانە کرد هاوڕێ لەگەڵ چەندەها بەڵگە و نیشانەی ئاشکرادا ...
جا ئەوەی کارو کردەوە چاکەکان ئەنجام بدات لە کاتێکدا کە ئەو کەسە باوەڕدارە ، جا ئەوە هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە جێگەی ڕێزو سوپاسە و سوپاسکراون .
ئەوانەی کە پەیامی خوا ، قورئان دەخوێننەوە و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجامداوەو لەو ڕزق و ڕۆزی و سامانە جۆراو جۆرانەی پێمان بەخشیوون ، بەخشیوویانە ، بەنهێنی و بەئاشکرا ... ئەوانە بەئومێدی بازرگانیەک ئەو کارە دەکەن کە هەرگیز نائومێد و زەرەمەند نابن .
وادەزانێت بەڕاستی کە ماڵ و سامانەکەی دەبێتە هۆی تەمەن درێژی و نەمریی بۆی ؟
ئێمە فریشتە دانابەزێنین تەنها بۆ چەسپاندنی حەق و پشتگیری ڕاستی نەبێت ، ئەو کاتەشمۆڵەت نادرێن و .
دەی بڕۆ ئەم نامەیە ببە وبۆیان فڕێ بدە و پاشانخۆت حەشار بدە و بزانە دەڵێن چی و ج باس و خواسێک دەکەن .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئانەدا لە هەموو بابەتێک نموونەمان بۆ ئێوە هێناوەتەوە ، کەچی هەر لە سەرەتادا دروستمان کردوونلەحاڵێکدا کە ئێوە گومانتان وابوو ، واشتان دەوت کە هەرگیز کاتێکمان دیاری نەکردووە بۆ لێپرسینەوەتان .
فەرمانیشم پێدراوە کە یەکەمین کەس بم لە خواپەرستی و ئیسلامەتی و دینداریدا .
ئینجا یەکسەر گرۆو دەستەکان لە نێو خۆیاندا ڕاو بۆچوونی جیاوازیان بۆ پەیدا بوو ، هاوارو ئاهو ناڵە بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕن وکاتێک قیامەت بەرپا دەبێت و دیمەنی سامناک و بەسەرهاتی گەورە دەبینن .
شەو تێهەڵکێشی ڕۆژ دەکات و ڕۆژ تێهەڵکێشی شەو دەکات ، ئەو زاتەزانایە بەهەرچی لەدڵ و دەروون و سینەکاندایه
مەرگ بۆ خۆم ، خۆزگە فڵان کەسم نەکردایەتە هاوەڵ و دۆستی خۆم .
جا کێ لەو کەسە ستەمکارترە کە بە فەرموودەکانی خوا یاداوەری و ئامۆژگاری کرابێت ، پاشان پشتی لێ هەڵکربێت و گوێی پێنەدات ، بەڕاستی ئێمە تۆڵە لە تاوانبارو تاوانکاران دەستێنین .
ئەو کەسەی وادەزانێت و واگومان دەبات کە خوا هەرگیز سەری ناخات و پشتیوانی لێناکات ، نە لەدنیادا نەلە قیامەتدا ، دەبا پەتێک بە بەرزیەوە هەڵبواسێتئینجا بیبڕێت و خۆی بخنکێنێتبا تەماشا بکات و بزانێت ئەو پیلان و فێڵ و نەخشەیەی ، ڕق و کینە و بوغزی لادەبات ؟!
بڵێ : هەموولایەک چاوەڕوانن ، دە ئێوەش چاوەڕێ بن لە ئایندەدا دەزانن کە کێ خاوەنی بەرنامە و ڕێبازی ڕاست و دروستە و کێش ڕێبازی هیدایەتی گرتۆتە بەر .
جا کاتێک گەڕانەوە بۆ لای باوکیان وتیان : باوکی بەڕێزمان ، پێوانمان لێ قەدەغە کراوە ، کەواتە براکەمان لەگەڵ بنێرە تاپێوانە بکەین ، بەڵێن بێت پارێزەرین بۆی .
لە هەموو کەل و پەل و نازو نیعمەتێک بەهرەوەرم کرد .
وتی : پەروەردگاری تۆ هەر بەو شێوەیە بڕیاری داوە و فەرمووشیەتی ئەوکارە لای من زۆر ئاسانە ، بەڕاستی پێش تریش تۆم دروستکردووه ، وەنەبێت شتێکت بوو بیت ...
ئێمە ئەوانمان ڕەوانە کرد هاوڕێ لەگەڵ بەڵگەو نیشانەوی زۆرو کتێبی ئاسمانیدا و ئێمە قورئانمان بۆ تۆ دابەزاند ، تا بۆ خەڵکی ئەوە ڕوون بکەیتەوە کە بۆیان هێنراوەتە خوارەوە ، بێگومان پەروەردگاری تۆ فەرمانڕەوایی دەکات لە نێوانیاندا لە ڕۆژی قیامەتدا لەسەر ئەو شتانەی کە ئەوان کێشەو جیاوازیان تێدا دەکرد .
لەوەودوا دوای ئەوان موسا و هاروونمان ڕەوانە کرد بۆ فیرعەون و دارودەستەکەی ، هاوڕێ لەگەل موعجیزەی زۆردا کە چی ئەوان خۆیان بە گەورە زانی و بڕوایان پێ نەکردن ، ئەوانە کەسانێکی تاوانبار و گوناهباربوون .
هەوڵ بدەن هەموو جادووگەرێکی زانا و شارەزات بۆ پەیدا بکەن .
لە ڕۆژێکدا کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە پێکەوە ، ئەوسا هەواڵی هەموو کاروکردەوەکانیان پێ ڕادەگەیەنێت ، خوا ئاماری کردووە ئەوان فەرامۆشیان کردووە ، خوایش شایەت و ئاگایە بەسەر هەموو شتێکدا .
خۆئەگەر پەنایەک یان چەند ئەشکەوتێک یان ژێر زەمینێکیان دەست بکەوێت ئەوە بەپەلە ڕووی تێدەکەن و لەکاتێکدا کە ئەوان بێ باوەڕن .
ئەوانە کاتی خۆی کە پێیان دەوترا : هیچ خوایەک نیە جگە لهسەریان بادەدا و فوویان دەکردە خۆیان و فیزیان دەکرد ...
پاشان تەوراتمان پێبەخشین کە ڕوونکەرەوەی هەموو شتێکە ، .
بێگومان تەنها ئەوانە بەرپرس دەبن کە ستەم لە خەڵکی دەکەن و دەستدرێژی دەکەن بە ناحەق لە زەویدا ، ئا ئەوانە سزاو ئازاری بە ئیشیان بۆ هەیە ...
ئەی محمدقسە و گوفتاری ئەوانە غەمبارت نەکات ، چونکە بەڕاستی ئێمە ئاگاداری ئەوەین کە دەیشارنەوە و ئەوەش ئاشکرای دەکەن .
ئەوانەی کە ئەگەر پایەدارمان کردن لە زەویدا نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ڕادەگرن ، زەکاتیش بەتەواوی دەدەن ، فەرمان بەچاکە دەکەن ، قەدەغە لە خراپە دەکەن ، هەموو کارێکیش هەر بۆ لای خوا دەگەرێتەوە .
ئەوە بەڕاستی تەنها شەیتانە یاوەرەکانی خۆی دەترسێنێت ، ئێوەیلێیان مەترسن ، بەڵکو هەر لە من بترسن ئەگەر ئیماندارن .
ئەوانە کاتێک پێیان دەوترێت تۆوی گوناە و تاوان و خراپەکاری مەچێنن لە زەویدا ، دەڵێن : بەڕاستی ئێمە تەنها چاکسازی دەکەین !!
خۆ ئەگەر بەئاشکرا قسە بکەیت ، ئەوە بێگومان ئەو زاتە بەنهێنی و لە نهێنیش پەنهانتر دەزانێت .
ئێمە هیچ فرستادیەکمان ڕەوانە نەکردووە تەنها بەزمانی قەومەکەی نەبێت ، تا هەموو شتێکیان بۆ ڕوون بکاتەوە ، ئینجا خوای گەورە فەرمووی : خۆ ئەگەر سەپێچی بکەن و پشتی تێبکەن ئەوە بەڕاستی خوا تەوبەکەی لێوەردەگرێت ، چونکە بەڕاستی خوای گەورە لێخۆشبوو میهرەبانە .
کاتێکیش قورئان دەخوێنرێتەوە بەسەریاندا دەڵێن : ئێمە باوەڕمان پێ هێناوە چونکە بەڕاستی ئەمە حەقیقەت و ڕاستەقینەیە لەلایەن پەروەردگارمانەوە پێمان ڕاگەیەنراوە بێگومان ئێمە پێشتر هەرموسڵمان و فەرمانبەردار بووین .
کاتێک ئێمە پێش تۆ هیچ پێغەمبەرێکمان ڕەوانە نەکردووە ، کە وەحیمان بۆ نەناردبێت بەوەی کە : بێگومان خوا دوای تۆ هەرچی لەناو ئێوەدا هەیە ، خوا زانا و دانایە .
لەو بت و هاوەڵگەرانەی کە خوا پێی بەخشیوون ، لە کاتێکدا کە خۆیان بە گەورە دەزانن و فیز دەکەن ، هەر شوێنیان دۆزەخە ، ئای کە سەرنجامێکی خواپە .
جا ئایا ئەو کەسەی بە ڕوخسار و دەم و چاوی بەرگری لە سزای سەختی ڕۆژی قیامەت بکات ، ، ئەوسا بەو ستەمکارانە دەوترێت : دەی بچێژن سزای ئەوەی کە دەتانکرد .
هەرچی لە ئاسمان و زەویدا هەیە هەر خوا خۆی خاوەنیانە ، لەهەر کەسێک کە بیوێت خۆشدەبێت ، وە سزای هەرکەسێک بدات دەیدات ، ، چونکە خوا هەمیشە و بەردەوام لێ خۆش بووە و بەڕەحم و دلۆڤانە .
ئەو شەرابە نەدەبێتە هۆی سەرئێشە و ئێڵنجدان ، نە مەست و سەرخۆش و بێ هۆشیان دەکات .
هەتا ئەو کاتەی بەربەستەکەیلەسەر دوو تیرەی یاجوج و ماجوج دەکرێتەوهو ئەوانە ئەو کاتە لە هەموو کون و کەلێنێکەوە بە لێشاو پەیدا دەبن و زۆر دەبن .
مارەیی ئافرەتان بدەن بەوپەڕی دڵفراوانی و ئاسوودەییەوە ، خۆ ئەگەر بەئارەزوو ویستی خۆیان دەستیان هەڵگرت لە هەندێک مارەیی و بەخشییان بەئێوە ، ئێوە بۆتان هەیە بیخۆن و بەکاری بهێنن و بەبێ دوودڵی نۆشی بکەن .
سڵاو لەسەر نوح لە لایەن سەرجەم ئیماندارانەوە لە هەموو کات و شوێنێکدا .
ئەوانی ترمان بە هۆی ستەم و ئەوانەی لە دڵ و دەروونیاندا شاردوویانەتەوە .
موسا علیە السلام وتی : هەر ئەوەبوو کە ئێمە دەمانویستئیتر بە ناچاری گەڕانەوە بۆ ئەو شوێنەی کە بە جێیان هێشتبوو .
ئەی محمد : ئێمە بێگومان ئا بەو شێوەیە هەندێک لە بەسەرهاتی ئەوانەی ڕابروود بۆت دەگێرینەوە ، دڵنیابە ئێمە لەلا ‌ یەن خۆمانەوە قورئانمان پێ بەخشیوویت کە یاداوەری بێت لە هەموو ڕوویەکەوە .
ئەی پێغەمبەرجا ئەگەر باوەڕیان پێ نەکردیت ئەوە بڵێ : کە پەروەردگارتان خاوەنی ڕەحمەت و میهرەبانی فراوان و بێ سنوورههێزی خەشمی خوا لە دەستەی ستەمکاران بەرگری ناکرێت .
ئەم قورئانە هیدایەت بەخش و ڕێنموویی بەخش و ڕەحمەت و میهرەبانیە بۆ چاکەکاران ...
ئایا ئەوانە پەلەیانە زوو سزای ئێمە یەخەیان بگرێت ؟!
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە تەوراتمان بەخشی بە موسا ، تۆهیچ گومانت نەبێت لە ڕۆژی قیامەتیشدا لەسەر هەموو ئەو شتانەی کە لە سەریەتی و بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و ناڕەزایی دەردەبڕن .
ئەی خوشکی هاروونتۆ نە باوکت کەسێکی خراپ ونە دایکیشت ئافرەتێکی داوێن پیس !!
هەر کاتێک خوا بەڵێنی ئێوەیە و بە ئێوە بەخشراوە ، تەواو دەبێت ، بەڵام لەوەودواهاوار بۆ تۆ دەهێنێن و سوێند بەخوا دەخۆن : لەو کارەماندا مەبەستمان تەنها چاکەکاریی و ڕێکخستن و ئاشتی بوو .
بۆ ئەوەی کەخەفەت نەخۆن بۆ ئەوەی لەکیستان چووەو بەوەش دڵخۆش و غەڕڕا نەبن کەپێمان بەخشیوون ، چونکەخوا کەسانی خۆ بەگەورەزان و فەخرفرۆشی خۆش ناوێت ....
فریشتەکان وتیان : ئایا سەرسام دەبیت لە فەرمان ؟ کاری خوا ؟؟ ڕەحمەت و بەرەکەتی خواتان لەسەربێت ئەی خێزانی ئەم ماڵە پیرۆزە ، و چونکە هەمیشە ئەو زاتە سوپاسکراوە و خاوەنی بەرزی و دەسەڵاتیشە .
ئەو زاتە خوای ئێوەیە و پەروەردگارتانە ، بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، ئیتر ئێوە بەرەو کوێ دەبرێن ؟ چۆن لادەدرێن لە لەبەرنامەکەی ؟
ئایا ئێوە بەتەمان ئەگەر لەغەزا پشت هەڵبکەن یاخود دەسەڵاتتان کەوتەدەست ، تۆوی ئاژاوەو فەساد و تاوان لەزەودا بچێنن و هەرچی پەیوەندی خزمایەتیش هەیە بیپچڕێنن و لەناوی بەرن ؟!
ئەو خوایە زاتێکە نەخشەی ڕووخسارتان لە منداڵدانەکاندا دەکێشێت چۆن بیەوێت ، هیچ پەرستراوێکی بەڕاست نی یە جگە لەو خوایە و ئەو زاتە باڵادەست و دانا و کاربەجێ یە .
کاتێکیش باسی کوڕەکەی مەریەم_عیسا_ بەنموونە هێنرابێتەوە ، دەستبەجێ قەوم و هۆزەکەی تۆ ملەجەڕێیان کردووە و سەریان باداوە و تەسلیمی حەق نەبوون ....
دروستکردن و بە دیهێنانی هەمووتان و زیندو کردنەوەتان ، تەنها وەک دروستکردن و زیندووکردنەوەی تاکەکەسێک وایە ، بەڕاستی خوا بیسەرە و بینایە .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە دەخاتە باخەکانی بەهەشتەوە ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، بێگومان خوای گەورە هەرشتێکی بوێت ئەنجامی دەدات .
سوێند بەخوا دانیشتوانییش بڕوایان بە بەرنامەی پێغەمبەران نەکرد .
پاشان دوایینەکانیش بەشوێنیاندا لەناو دەبەین .
ئەی پێغەمبەربە هاوەڵگەران بڵێ : خوا ئەو تاریکیانە و لە هەموو کۆسپێک ڕزگارتان دەکات ، کەچی پاشانهاوەڵ و شەریکی بۆ بڕیار دەدەن .
کە بەڕێزو خواناس و ملکەچ و فەرمانبەرداران .
بەردەوام ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەربارەی قورئان لە شک و گوماندان ، هەتا کوتوپڕ قیامەت بەرپا دەبێت ، یاخود تا ئەو کاتەی کە سزاو ئازار لە ڕۆژێکی بێ خێردا یەخەیان پێدەگرێت .
ئەی باوکی بەنرخم ! بەڕاستی ئەو زانستی و زانیاریەی کە بۆ من هاتووە ، بێگومان بۆ تۆ نەهاتووە ، کەواتە پەیڕەوی من بکە ڕێنمووییت دەکەم بۆ ڕێگە و ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
جا بخۆن لەو زیندەوەرە سەر بڕاوانەی کە ناوی خوا لەکاتی سەربڕینیاندا براوە ، ئەگەر ئێوە باوەڕتان بەرێنموونی و ئایەتەکانی خوا هەیە .
کە بەرزو بڵند و پاک و خاوێنن .
ئەو کەسەی خوا ویستی خۆی لەسەر هەرچییەک بێت ، لەناوی دەبات و دەیکوژێنێتەوە ، یان دەیهێڵێتەوە و پایەداری دەکات ، بەڕاستی ئەو خوایە بە هەموو شتێک دەپرسێتەوە .
کاتێکیش سوورەتێک لە قورئان دابەزێنرێت وکە باوەڕ بەخوا بهێنن و لەگەڵ پێغەمبەرەکەیدا جیهاد بکەن و تێ بکۆشن و بچن بۆ غەزا ، ئەوە دەسەڵاتدارو سەرمایەدارەکانیانمۆڵەتت لێ دەخوازن و دەڵێن : وازمان لێ بێنە تا لەگەڵ پەککەوتە و دانیشتووەکاندا بین .
ئادەمیزادیشی لە تاکە نوتفەیەک بەدیهێناوە ، کەچی ئەو ، دوای ماوەیەک کە خۆی ناسیووە بووەتە دوژمنێکی ئاشکرا .
هەر خوایش پەروەردگاری شیعرایە :
هەر ئێمە کردوومانەتەهۆی ئەوەی کەیادخەرەوە بێت ، هەروەها کردوومانەتەهۆیەک بۆ ئەوەی گەڕۆک و گەشتیاران و دەسەڵاتداران کەڵکی لێ وەربگرن
تۆ جگە لەوەی کە هەر بەشەرێکی وەک ئێمە ، هیچی تر نیت ، بەڵگەیەکمان نیشان بدە ئەگەر لە ڕاستگۆیانیت ؟!
کافراندەڵێن : باشە چی دەبوو : ئەگەر نیشانە و بەڵگەی لەلایەن پەروەردگاریەوە بۆ ڕەوانە بکرایە ، تۆش ئەی پێغەمبەری لە وەڵامیاندا بڵێ : موعجیزە و نیشانە و بەڵگە ماددیەکان بە دەست خوا خۆیەتی و من تەنها ئاگادارکەرەوە و بێدارکەرەوەیەکی ئاشکرام بۆتان .
ئەی محمد : ئێمە بێگومان ئا بەو شێوەیە هەندێک لە بەسەرهاتی ئەوانەی ڕابروود بۆت دەگێرینەوە ، دڵنیابە ئێمە لەلا ‌ یەن خۆمانەوە قورئانمان پێ بەخشیوویت کە یاداوەری بێت لە هەموو ڕوویەکەوە .
ئێمە کردوومانە بەهۆی ناخۆشی و ئازار بۆ ستەمکاران
ئەوەتە ماڵەکانیان کاول و چۆڵە بە هۆی ئەو ستەمەی کە کردیان ، بەڕاستی ئا لەو بەسەرهاتەدا بەڵگەو نیشانەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە لەشت تێبگەن و بزانن .
ئایا ئەوانەبەبێ هیچ شتێک ، هیچ هۆیەک ، هاتوونەتەکایەوه ؟! یان هەر خۆیان دروستکارن ؟!
بەڵکو لە دایکبوونی عیسا ، بەبێ باوک ، بەڵگەیە لەسەر قیامەت ، کەواتە مژدەی بهێنن و مژدە بدە بەو ئیماندارانەی کە کارو کردەوە چاکەکان دەکەن کە بێگومان پاداشتی زۆرو بێ سنوور چاوەڕێیانە .
ئەی نەوەی ئادەم ، ئەگەر پێغەمبەرانتان لە خۆتان بۆ هات کە ئایەت و فەرمانەکانی منیان بەسەردا دەخوێننەوە ، جا ئەو کەسەی بە تەقواو لە خوا ترس بێت ئەوە ترسیان لەسەر نیە و دڵگران و غەمبار نابن .
ئایا ئەوە نەیانڕوانیوەتە ئەو شتە بێ شومارانەی کە خوا دروستی کردووە ؟ کە سێبەرەکەی بەلای ڕاست و بەلای چەپیانەوە دەسوڕێتەوە ، لە کاتێکدا هەموویان ملکەچ و فەرمانبەردان بۆ پەروەردگار ، لە حاڵێکیشدا خاوەن سێبەرەکان ملکەچ و زەلیلی ویستی خواین .
بەڵام چەندەها ئایەت و فەرمانی ئیبراهیم بۆ ئەو خەڵکە : لە کاتێکدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانی ژیرو هۆشمەند ، لە کاتێکدا کە دەستەیەک لە شارەزاکانیان گوفتاری خوایان دەبیست لە دا ، لەوەودوا دەستکاریان دەکرد دوای ئەوەی کە تێی گەیشتبوون و دەیانزانی ڕاستیەکەی کامەیە .
یان ئەو بێ ‌ باوەڕانە چەند خوایەکیان هەیە کە دەتوانن لە سزامان ڕزگاریان بکات جگە لە ئێمه ؟! نە دەتوانن خۆیان ڕزگار بکەن و خۆیان ڕزگار بکەن و خۆیان سەربخەن ، نە پەنا دەدرێت لەلایەن ئێمەوە و نەکۆمەکیان دەکرێت .
ئێمەش نیگامان نارد بۆ موسا کە دارعەساکەت فڕێ بدە ، جا دەستبەجێئەو فڕو فێڵەی کە دەیانکرد هەمووی هەڵلووشی .
کاتێکیش دوژمنان لەسەرو خوارتانەوە هاتنە سەرتان ، کاتێکیش چاوەکان ئەبلەق بوون ، دڵەکان گەشتبوونە گەروو ، گومانی جۆراو جۆرتان دەبرد بەبەڵێنەکانی خوای گەورە .
ئیتر گیرۆدەی بەڵای خۆیان بوون و ئەو سزایەیان چەشت کە خۆیان دەست پێشکەریان بۆ کردبوو ، سەرئەنجامی کارو کردەوەی خەڵکی ئەو شوێنانەش زیانێکی گەورە بوو . ...
جگە لەگەڵ هاوسەران و کەنیزەکەکانیاندا نەبێت ، کە ئەوە جێگەى لۆمەو سەر زەنشت نیە ، .
هەر کاتێک خوا دەروازەی ڕەحمەت و بەخششی خۆی لە خەڵکی بکاتەوە ، ئەوە هیچ کەس و هیچ شتێک ناتوانێت بەری بگرێت ، هەر کاتێکیش دەروازەی ڕەحمەتی بگرێتەوە و دای بخات ، کەس ناتوانێت لە دوای گرتنەوەکەی خوا بێجگە لە خۆی بیکاتەوە ، ئەو زاتە هەر خۆیشێ باڵادەست و دانایە .
هیچ یاد خستنەوە و ئامۆژگاریەکی گۆیا لە خوای میهرەبانەوە بۆیان نەهاتووە ، پشتیان تێ نەکردبێت و سەرپێچیان لێ نەکردبێت .
ئەوسا ئیتر ئێمە بایەکی توندو زۆر ساردمان هەڵکردە سەریان لە چەند ڕۆژێکی شومدا ، تا هەر لە ژیانی دنیادا بەسزای سەرشۆڕیان بگەیەنین و تاڵاو بکەین بەگەروویاندا ، بێگومان سزای قیامەت زیاتر سەرشۆڕکەرو تاڵترە و ئەوانە سەرفراز و ڕزگار نابن .
جارێ وازیان لێبهێنە با بخۆن و ڕابوێرن و هیوا و ئاواتیان سەر گەرم و بێ ئاگایان بکات ، سەرەنجام خۆیان دەبیننەوە .
سوێند بەوانە هەمووی ، کە ئادەمیزاد سەیری دەکات و چ توێشوویەکی پێیە .
جا ئەو بتانەی کەبەتەما بوون لەخوا نزیکیان بخەنەوەو لەکاتی تەنگانەدا فریایان بکەون !! دەبا فریایان بکەوتنایە ؟! بەڵکو هەر لێیان ون بوون و ئاسەواریان نەما ، ئائەوەبوو درۆکانیان و ئەوەش بوو کەهەڵیاندەبەست .
تۆش ئەی پێغەمبەربەو خەڵکە بڵێ : بەڕاستی ئێوە لەسەر زەویدا نیشتەجێ بوون و لە گەلانی تر بترسن !!
ئەو زاتە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراوانی نێوانیانە ، بەڵادەستە بەسەر کافراندا ، لێخۆشبووە و چاوپۆشی دەکات لە ئیمانداران .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە ، ئەو نازو نیعمەتە چاکانەی کە خوا بۆی حەڵاڵ کردوون لە خۆتانی حەرام مەکەن و لە سنوور دەرمەچن و دەستدرێژیی مەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا دەست درێژکارانی خۆشناوێت .
ئەوانەی ماڵ و داراییان دەبەخشن لە ڕێگەی خوادا ، بەدوای ئەوەی بەخشیوویانە هیچ جۆرە منەتێک نانێن و هیچ جۆرە ئازارێک ناگەیەنن ، تەنها پاداشتیان لای پەروەردگاریانە ، هیچ ترس و بیمیان لەسەرنیە ، غەم و پەژارەش ڕوویان تێ ناکات .
بۆ ئەوەی بەرد بارانیان بکەین بەبەردێک کەلەقوڕ دروست کراوە .
بێگومان لە شوێنکەوتە و پەیڕەوانی نوح - ئیبراهیم - ە .
کوپ و سوراحی و پەرداخیدانراوە .
بەڕاستی ئیبراهیم علیە السلام هەر خۆی ئومەتێک بوو ، ملکەچ و فەرمانبەرداری خوا بوو و لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت بەدوور بوو ، لە موشریک و هاوەڵگەرانیش نەبوو ...
ڕۆژێک دێت لە هەر ئوممەتێک دەستەیەک کێش دەکەین و کۆیان دەکەینەوە ، لەوانەی کە ئایەتەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانن ، ئینجا بەرودوا هەموویان کۆدەکردێنەوە .
ئەوانەی پەیمانی خواهەیانە ، هەڵدەوەشێننەوە و پەیڕەوی ناکەن لەدوای بەهێزو پتەو بوونی ، ئەو پەیوەندییانەش دەپسێنن کە خوا فەرمانی گەیاندنی داوە ، لەزەویشدا تاوان و خراپە دەچێنن ، ئا ئەوانە خۆیان زەرەرمەند و خەسارەتمەندن .
ئایا ئەوانە سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی خوا ڕزق و ڕۆزی و سامان فراوان دەکات بۆ هەر کەس کە بیەوێت ، یاخود دەیگرێتەوەو کەمی دەکاتەوە ، بێگومان ئا لەو حاڵەتانەشدا بەڵگەی زۆر هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕ دەهێنن .
بەڕاستی ئەوانەی کە ڕزق و ڕۆزی زیاتریان پێدراوە ئامادەنین کە تەسبیحات و ستایشی خوا دەکەن ، یان کەمی دەکەن و خۆ دەدزنەوە ، لە کاتێکدا کە تەماشاتان دەکرد و بەدەورو بەری خۆتاندا دەتانڕوانی .
پەروەردگارا ‌: دووبەرابەرو دوو جەندابە سزای ئەوان بدەو نەفرینێکی زۆر بێئەندازەیان لێ بکە .
بێگومان هیچ پێغەمبەرێکیان بۆ نەهاتووە کە ئەوان گاڵتەیان پێ نەکردبێت .
زۆر دڵخۆش و شادمانن بەو بەخشش و زیادە فەزڵەی کە خوا پێی بەخشیوون ، مژدەش دەدەن بەوانەی هێشتا بەوان نەگەیشتوون وکە بێگومان هیچ ترس و بیمێکیان لەسەر نییە ، هیچ غەم و پەژارەیەکتان بۆ پێش نایەت .
پاکانەکەران لە بیابان نشینانی عەرەب هاتنهبۆ ئەوەی مۆڵەتیان بدرێت کە نەچن بۆ جیهاد ، هەروەها ئەوانیش کە درۆیان لەگەڵ خواو پێغەمبەرەکەیدا دەکرد دانیشتن و بەشداری غەزاکەیان نەکرد ، ئا ئەوانە سزای خەجاڵەت ئاوەرو شەرمەزاری چاوەڕێیانە هەر لەم دنیادا ....
وتی : پەروەردگارە من بەڕاستی ستەمم لە خۆم کرد کاتێک لە دەستم دەرچوو ئەو کابرایەم کوشت ، لێم ببوورە و بمبەخشە ، جا خوای میهرەبانیش لێی خۆشبوو ، بێگومان ئەو زاتێکی لێخۆشبوو میهرەبانه .
ئەو گۆڕانکاری و ئەو جۆرە شتانە لای خوای بەدەسەڵات گران نیە و زۆر ئاسانە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە و گەڕانەوەی هەموو شتێک هەر بۆ لای خوایە .
دەیکاتە پووش و پەڵاشتێکی زەردە و وشک و ڕەشهەڵگەڕاو .
خوانەناسان دەڵێن : ئەوە بۆچی موعجیزەیەک بۆ محمدلەلایەن پەروەردگاریەوە دانەبەزێنرایە سەری ، تۆش پێیان بڵێ : بەڕاستی خوا ، هەرکەسێک کەبیەوێت گومڕاو سەرلێشێواوی دەکات ، لەهەمان کاتدا هیدایەتی ئەو کەسانە دەدات کە ڕوو لە پەیامەکەی دەکەن و بەندایەتی دەکەن و گەڕاونەتەوە بۆ لای ...
ڕۆژێک دێت کە خوا لە هاوەڵگەران دەپرسێت و پێیان دەڵێت : کوا ئەو شەریک و هاوەڵانەی کە بۆ منتان بڕیار دەدا ، جا بانگیان لێ دەکەن و هاواریان لێدەکەن ، هەر وەڵامیشیان نادەنەوە ، ئیتر بۆ هەمیشە سزای سەخت دەخەینە نێوانیانەوە .
ئایا ئەوانە بێجگە لە ئاینی خوا ئاینێکی تریان دەوێت ؟! لەکاتێکدا کە هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدایە بە ڕەزامەندی بێت یان بەناچاریی تەسلیم و ملکەچی پەروەردگارن ، هەمووانیش هەر بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە .
موسا بە جادووگەرانی وت : چیتان پێیە فڕێی بدەن و چیتان لە دەست دێت درێغی مەکەن ؟!
کەواتە ، وا حساب مەکهخوای گەورە بەڵێنی خۆی بۆ پێغەمبەران ناباتە سەرچونکە بەڕاستی خوا باڵادەستە و خاوەنی تۆڵەیە .
کاتێک ئامۆژگاری بکرێن ئامۆژگاری وەرناگرن و سەر بادەدەن .
پێغەمبەرانمانکە مژدەدەرنو ترسێنەرن بۆ ، تا خەڵکی هیچ بەڵگەیەکیان بەدەستەوە نەمێنێتدوای ئەوەی خوا پێغەمبەرانی بۆ ڕەوانە کردوون ، بێگومان هەمیشەو بەردەوام خوا باڵادەست و دانایە .
بە راستییەکەی چون بۆ ژوان .
دڵنیابە من پەروەردگاری تۆم ، کەواتە پێڵاوەکانت دا بکەنە ، چونکە بێگومان تۆ لە دۆڵی پیرۆزی - توی - دایت .
یادیان بهێنە ، کاتێک موسابە هاوسەرەکەی وت : بەڕاستی من ئاگرێکم بەدی کردووە و دڵم پێی خۆشە ، لەوێوە هەواڵێکتان بۆ دەهێنم ، یان سەلکە بزوتێکتان بۆ دەهێنم ، بۆ ئەوەی خۆتانی پێ گەرم بکەنەوە ، تا سەلکە بزوتێکتان بۆ دەهێنم ، بۆ ئەوەی خۆتانی پێ گەرم بکەنەوە .
بەڕاستی تاوانبارو تاوانکاران لەگومڕایی و شێتیەکی زۆردا ڕۆچوون
پێش ئەمان قەومی نوح و عاد و فیرعەونی خاوەنی هێزو دەسەڵات
بەکێوی توری سینا .
ئادەی : کوا کتێبتان ، کوا بەڵگەتان ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن بیهێننە مەیدان .
وەک شەیتان وایە کە هانی ئادەمیزاد دەدات لە ڕێی خەیاڵ و وەسوەسەوە ؛ پێی دەڵێت : وەرە کافربە ، جا کاتێک کە کافر بووپێی دەڵێت : بەڕاستی من بەریم لە تۆ من لە پەروەردگاری جیهانیان دەترسم !!.
تا خوای گەورە پاداشتی ڕاسگۆیان بەهۆی ڕاستیەکەیان بداتەوە ، هەروەها سزاو تۆڵەی دووڕووەکانیش بدات ئەگەر بیەوێت ، یان تۆبەو پەشیمانیان لێ وەردەگرێت ، چونکە بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام لێ خۆشبوو میهرەبانە .
کاتێک بڕیاری بەرپابوونی ، زیندەوەرێک لە زەوی دەردەهێنین بۆیان کە قسەیان بۆ دەکات کە : بەڕاستی زۆربەی خەڵکی باوەڕیان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە .
بۆ چەسپاندن و وەرگرتنی پەیمانەکە کێویمان بەرز کردەوە بەسەریانداو پێمان وتن : کە لە دەروازەی شاری ەوە بەسوژدەوە بچنە ژورەوهوتمان : لە ڕۆژانی شەموواندا دەستدرێژی مەکەن وپەیمانێکی توندو بەهێزمان لێوەرگرتن .
نەکەن ئەو ئافرەتانە مارە بکەن کە پێشتر باوکتان مارەی کردبوو ، مەگەر ئەوەی کە ڕابووردبەڕاستی ئەو کارە گوناهێکی گەورە و ناشرین و ناپەسەندە و ڕێبازێکی خراپە .
یادی ئەو نیعمەتە بکەنەوە کە وتتان : ئەی موسا هەرگیز باوەڕت پێناهێنین تاوەکو بە ئاشکرا و بە چاوی خۆمان خوا نەبینین ، ئیتر یەکسەر هەورەبروسکەکە لێی دان ، لە کاتێکدا کە تەماشاتان دەکرد و بەدەورو بەری خۆتاندا دەتانڕوانی .
جگە لە ئیبلیس نەبێت کە لەو کاتەدا لەناو فریشتەکاندا بوو فووی کردە خۆی و خۆی بەگەورە زانی و خۆی خستە ڕیزی کافرانەوە .
شوکر و سوپاسگوزاری هەر شایستەی زاتی خوایە کە ئاسمانەکان و زەوی ، هیچ ماندویەتیەکیش ڕوی تێ نەکردین ، بێگومان ئەو فریشتانەی کە لە خزمەتیدان ، خۆیان بەگەورە نازانن لە پەرستنیدا و هەرگیز ماندوو بێ تاقەت و بێزار نابن لە ستایشی ئەو زاتە .
خزم و عەشرەتی کە لە دنیادا پەنایان دەدا .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە لە ئاسمانەوە بە ئەندازەو نەخشەیەکى دیاریکراو بارانمان باراندووەو ئینجا لە ناخى زەویدا جێگیرمان کردووە ، بێگومان بە هۆی ئەو کار و کردەوانەی کە دەیانکرد .
ئەو زاتەی کە دەتبینێت کاتێک هەڵدەستیت لە شەوگاردا دەیپەرستیت .
بە فیرعەون و دارودەستەکەی وت : کە بەندەکانی خوا بە من بسپێرن ، چونکە بەڕاستی من پێغەمبەرێکی ئەمین و دڵسۆزم بۆ هەمووتان .
بۆ ئەوەی کەخەفەت نەخۆن بۆ ئەوەی لەکیستان چووەو بەوەش دڵخۆش و غەڕڕا نەبن کەپێمان بەخشیوون ، چونکەخوا کەسانی خۆ بەگەورەزان و فەخرفرۆشی خۆش ناوێت ....
بەڕاستی ئەوانە ئیمانیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، چەندەها باخچەی بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بۆیان ئامادەیە ...
ئایا خوانەناسان پەلەت لێ دەکەن و داوای هاتنی سزات لێ دەکەن ،، خۆ ئەگەر کاتی تایبەتیمان دیاری نەکردایە بۆ پێشهاتنی ، یەکسەر سزایان بۆ دەهات ، بێگومان ئەو سزاو تۆڵەیە ، لە ناکاو یەخەیان پێدەگرێت و لەکاتێکدا ئەوان هەست بە نزیک بوونەوەشی ناکەن .
ئەی پێغەمبەربڵێ : ئەی ئەو خوایەی کە باسی تۆی ڕێکخستووە و ئەندامەکانتی بەیەکەوە لکاندووە .
بەڕاستی ئێمە دابەزێنەری سزاو بەڵای ئاسمانین بەسەر خەڵکی ئەم شارەدا بەهۆی ئەوەی کە دەردەچوون لە فەرمانی خوا .
جا ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە لێخۆش بوون و ڕۆزی بەنرخ و فراوان بۆیان ئامادەیە .
ئا ئەوانە کەسانێکن خوا دەزانێت چی لە دڵ و دەروونیاندا حەشاردراوە ، کەواتە ڕەفتاری ئەوانە پشتگوێ بخە ، ئامۆژگاریان بکە و قسەی بەپێزو بەتوێکڵی وایان پێ بڵێ کە بەقوڵایی دەروونیاندا بچێتە خوارەوە و بیانهەژێنێت .
دروستکراوە لە ئاوێکی هەڵقوڵاو .
هەروەک لەوێ نەژیابن ، ئاگاداربن ، دەک مەدیەن لەوەولاتر بچێت هەروەک ثمود لەوەولاتر چوو .
سوێند بەو زاتەی کە نێر و مێی دروست کردووە .
هەروەها شەیتانەکانیشمان کردە خزمەتگوزاری ، لە هەموو جۆرە بیناسازێک و مەلەوانێکی ژێر دەریا .
: بە ‎ ڕاستی ڕۆژی جیاکرنەوە ، کاتێکیدیاری کراوە .
ئێمەش بانگمان لێکرد : ئەی ئیبراهیم !!
پەلە مەکەو زمانت مەجوڵێنە ، بۆ ئەوەی پەلە بکەیت لە وەرگرتنیدا .
ئەی گرۆی خوانەناسان ئێوە ناتوانن خوا دەسەوسان بکەن و لە دەسەڵاتی خوا دەرباز ببن لە زەویدا ، جگە لە خوای گەورەش کەس ناتوانێت پشتیوانتان بێت و سەرتان بخات .
خوا بەڵێنی دەسکەوتی زۆری پێداون ، لەئایندەدا دەستتان دەکەوێت و وەری دەگرن ، بەڵام جارێ ئێستا هەرئەوەی پێ بەخشیووندەستی خەڵکیشی لێ کۆتاکردن ، تا ئەم دەستکەوت و سەرکەوتنەببێتە نیشانە و بەڵگەیەکی بەهێز بۆ ئیماندارانهەروەها ڕێنموویتان بکات بۆ ڕێبازی ڕاست و دروست .
هەروەها بۆ ماڵەکانیان قاپی و دەروازەی زیو و کورسی و قەنەفەی ڕازاوەشمان پێدەبەخشین تا پاڵ بدەنەوە و شانی لەسەر دادەن ...
ئەو زاتە هەمیشە و بەردەوام هەر زیندووە ، جگە لەو خوایەکی تر نیە ، کەوابوو هانا و هاوار و نزاتان ڕوو بەو بێت ، ملکەچ و فەرمانبەرداری بەرنامە و ئاینەکەی ئەو بن ، سوپاس و ستایش بۆ خوا ، کە پەروەر ‌ دگاری هەموو جیهانیانە .
پەروەردگارتان چاکتان دەناسێت خۆ ئەگەر لە ئاسمان و ڕزگارتان دەکات و لە شەودا خوادەبێت ، پاشان بیگەیەنە بەو شوێنەی دەیەوێت وتیایدا پارێزراوە ، ئەم میهرەبانیە لەبەر ئەوەیە دڵ و دەروون و ڕواڵەت و ئاشکراتان خاوێن دەکاتەوە .
لەو بەهەشتەخۆشەدا بەختەوەران لەسەر کورسی و قەنەفەو جێگە و ڕێگە خۆشەکان ، شانیان داداوەکەلەئاوریشمی تایبەت ناواخن کراوە ، لێکردنەوەی هەر میوەیەکیش نزیک و ئاسانەو درەختەکان خۆیان سەر فرو دەهێنن بۆ ئەو بەختەوەرانە
خەڵکینە : ڕوو بکەنە پەروەردگارتان ، بەملکەچی بگەڕێنەوە بۆلای ، لەو بترسن و خۆتان لە سزای بپارێزن ، نوێژەکانیشتان بەچاکی ئەنجام بدەن ، مەبن بەو کەسانەی کە شەریک و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدەن ...
ناوو ناوبانگی تۆمان بەرزو بڵند نەکردەوە .
لە شەڕ و خراپەی شەو کاتێ کە وەسوەسە و خەتەرە و خەیاڵ دەخاتە دڵەوە کە . بریتیە لەوەی کە دەیژمێرن .
بۆ هەموو نەتەوەیەک تەمەنێکی سنووردار هەیە ، ، جا کاتێک کۆتایی تەمەنیان هات ، ئەوە نە تاوێک دوا دەکەون نە تاوێکیش پێش دەکەون .
بڵێ : پەروەردگارا من پەنا دەگرم بە تۆ لەهەموو خەتەرەو خەیاڵ و وەسوەسەی شەیتانەکان .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە جولەکەو گاور مەکەنە یارو یاوەرو پشتیوانی خۆتان ئەوانە هەندێکیان پشتیوان و پشتگیری یەکترن ، ئەو کەسەی پشت بەوان ببەستێت ، ئەوە هەر لەوانە وبەڕاستی خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات ...
شەیتانەکان گوێ هەڵدەخەن بۆ هەواڵی ئاسمان و زۆربەشیان درۆزنن .
بەڕاستی ئەو بەڵێنانەی کە دەتاندرێتێبەڕێوەیە و بێگومان هەر دێت و ئێوە دەسەوسانکەرنین .
ئەوەش دەڵێن : ئەم قورئانەخۆی هەڵیبەستووەو دایڕشتووە ، نەخێر ئەو خۆ ئەگەر خوا بیویستایە دەیکردن ئێوەدا ، خۆ ئەو زاتە بەتوانایە بەبەڵایەک هەمووتان لەناو ببات و بتانفەوتێنێت ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە بەتوانایە بەسەر هەموو شتێکدا .
بەڕاستی هەر خوا خاوەنی ئاسمانەکان و زەویە ، ئەو خوایە ژیان دەبەخشێت و مردنیش پێش دەهێنێت ، هەرگیز جگە لە خوا کەستان دەست ناکەوێت کە یارو یاوەرتان بێت و پشتیوانیتان لێ بکات .
جا ئەو دەنگە سامناکەی بووە هۆی تیاچوونیان هەموو ئەوانەی گرت کە تاوان و ستەمیان کردو فەرمانبەرداری پەروەردگاریان نەبوون ، ئیتر بەدرۆیان دەخەنەوە .
لە کاتێکدا داماڵێنەری پێستی سەرو هەموو ئەندامەکانە .
شتێکی ڕاستەو گومانی تێدانیە کە خوای گەورە ئاگایە بەوەی پەنهانی دەکەن و دەیشارنەوە ، بەوەش کە دەری دەخەن و ئاشکرای دەکەن ، بەڕاستی ئەو زاتە ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە لووت بەرزو خۆ بە گەورە دەنوێنن .
کاتێک ڕووداوەسامناکەکەپێش دێت ...
هەر ئەو خوایەش زاڵ و باڵادەستە بەسەر هەموو بەندەکانیدا و هەر ئەویشە زاتێکی دانا و ئاگایە .
گەورەو موبارەک و پیرۆزە ، ئەو زاتەی کە هەموو بوونەوەرو جیهانی بەدەستە ، ئەو زاتەی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئێمەش دڵەکانیانمان دامەزراو کردو ترسمان تێدا نەهێشتکاتێک هەستان و وتی : ئایا هەواڵی ئەو کەسانەتان بدەمێ کە لە کارو کردەوەیاندا زۆر زەرەرمەند و خەسارەتمەندن ؟!
سوێند بەخوا بێگومان پێش تۆ گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی تریش ، ئەوسا ئەوەی ئەوان گاڵتەیان پێ دەکرد ، یەخەی پێگرتن و بەهۆی ئەوانەیانەوە گاڵتەیان کرد .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
شەو تێکهەڵکێشی ڕۆژ دەکەیت ، ڕۆژ تێکهەڵکێشی شەو دەکەیت ، زیندوو لە مردوو دەردێنیت ، مردوو لە زیندوو دەردێنیت ، ڕزق و ڕۆزی بێ حساب و بێ شومار دەبەخشیت بە هەر کەس بتەوێت .
بەسەختیش بەرد بارانمان کردن ، ئای کە خراپ و سەخت و دژوارە بارانی بێدارکراوەکان .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەم قورئانەدا لە هەموو جۆرە نموونەیەکمان بۆ خەڵکی هێناوەتەوهکەچی زۆربەی خەڵکی تەنها ڕێبازی کوفر و خوانەناسی نەبێت هیچی تر وەرناگرن ...
ئەی محمدقسە و گوفتاری ئەوانە غەمبارت نەکات ، چونکە بەڕاستی ئێمە ئاگاداری ئەوەین کە دەیشارنەوە و ئەوەش ئاشکرای دەکەن .
شەو هەستە نوێژ بکە مەگەر کەمێکی نەبێت .
دوو کەس لەوانەی کە ترسی خوایان لەدڵدا بوو و خوا نازو نیعمەتی ئیمان و دڵنیایی تەواوی پێ بەخشیبوون وتیان : لە دەروازەی شارەوە بچنە سەریان وهەر کە چوونە ئەو دیوەوە ، ئەوە بێگومان ئیتر ئێوە سەرکەوتووندەبێت : بە تەواویی پشت بە خوا ببەستن ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
بەڕاستی ئێمە ئەو خەڵکەمان تاقی کردەوە هەروەک خاوەنانی باخەکەمان تاقیکردەوە ، کاتێک گوێت لێ دەگرن ، چپە چپ و سرتە سرت دەکەن ، ئا ئەوانە ستەمکارن .
ئەو کەسەی لەزانستی خوادا لادرا و ەبەهۆی تاوانیەوە لەباوەڕ هێنان لادەدرێت .
بڵێ : پەروەردگارا : ئەگەر ئەوەت نیشاندام کە لە توێی هەڕەشەکانتدا پێت ڕاگەیاندوون ...
بەڕاستی ، خاوەنی باخ و باخاتە چڕو پڕەکانیش بەرنامەی گشت پێغەمبەرانیان بەدرۆزانی .
جا تۆ ئەی محمدپێیان بڵێ : پەروەردگارا لە هەموو گوناە و هەڵەکانم خۆش ببەو ڕەحمم پێ بکە چونکە تۆ لە هەموو میهرەبانان میهرەبانتریت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : کاتێک ماڵو سامانیان دەبەخشن و خەرجی دەکەن ، یان بتکوژن ، یان دەرت بکەن ، ئەوان بە تەواوی خۆتاندا دەتانڕوانی .
بێگومان خوای گەورهبەڵاو سزا نادات بەسەریاندا ، لەکاتێکدا تۆ لەناویاندا بیت ، هەروەها خوایش سزادەر نیە لەکاتێکدا ئەوان داوای لێخۆشبوون بکەن .
جائەوەی پشتی تێ کردبێت ، ئەوە بێگومان لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵیک گوناهـ هەڵدەگرێت .
ئەو خوایەی کە زەوی کردووە بە لانکەی ژیانتان ، لە ئاسمانیشەوە باران دادەبەزێنێت ، کە بەهۆیەوە چاندەها جووت ڕووەکی پێ ڕواندووە .
جگە لە ڕێگەی دۆزەخ کە دەیانگەیەنێتە ناوی و ژیانی نەمریی بەناچاریی دەبێت تیایدا بەرنەسەر ، ئەو سزادانەشیان لای خوا زۆر ئاسانە .
بێگومان خوا ئەوانەی باوەڕیان هێناوە بەپشتیوان و خۆشەویستی خۆی قەبوڵ بکات ، ئەوە با دڵنیا بێت کە هەر کۆمەڵ و دەستەو تاقمی خوا ، زاڵ و سەرکەوتوون .
پێشتریش هۆزی نوح بەڕاستی هەر تاوانبارو خوانەناس ولار و وێربوون .
دڵنیاشبە تۆ لە بەهەشتدا نەبرسیت دەبێت نەرووت و ڕەجاڵ دەبیت و ...
ئا ئەوانە قەومەکەی خۆماننشتی تریان کردووە بە خوای خۆیان ، دەبا بەڵگەیەکی ئاشکراش بهێنن لەسەریان ، جا کێ ستەمکارترە لەوەی کە درۆ بۆ خوا هەڵدەبەستێت ؟!
ئەوەی تای تەرازویئەو جۆرە کەسانە ئەوانەن کە خۆیان دۆڕان و خۆیان لەدەستدا بەهۆی ئەوەی کە بڕوایان بەبەڵگە و ئایەتەکانی ئێمە نیە و ستەم دەکەن .
کاتی خۆی بە قەومەکەی وت : باشە ئێوە ئەوکارە نابەجێ وتاوان و گوناهە ئەنجام دەدەن ؟!، لەکاتێکدا ئێوە چاوتان هەیە و دەزانن .
ئایا دڵنیان و ناترسن لەوەی کە جارێکی تر لە کەشتیدا ڕێتان بکەوێتە ناو دەریاوە ، ئەوسا بایەکی بەهێزی سەخت هەڵکاتە سەرتان ، ئینجا بە هۆی کافر بوون و یاخی بوونتانەوە نوقمی دەریاتان بکات ؟! لەوەودوا کەسیشتان دەست نەکەوێت بتوانێت داکۆکیتان لێ بکات لای ئێمە !!
ئەی پێغەمبەرخوا قورئانی بۆ تۆ بەڕاست و دروستدابەزاندووە ، بەڕاست دانەری سەرجەم کتێبە پێشووەکانی پیش خۆیەتی ، هەروەها تەوراتی بۆو ئینجیلی بۆڕەوانە کردووە لە پێش قورئاندا ...
بارانتان بە لێزمەو خوڕەم بۆ دەبارێنێت .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە کتێبێکمان بۆ هێنان هەموو شتێکمان لەسەر بنچینەی زانستی و زانیاری تێدا ڕوون کردۆتەوە ، هیدایەت و ڕەحمەت و ڕێنموویشە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕی پێدەهێنن .
جگە لە خوا کەس مەپەرستن ، بەڕاستی منلەلایەن خواوە ترسێنەرو مژدەدەرم بۆتان .
بەڕاستی دووڕووەکانفێڵ لە خوا دەکەنئەو زاتە فێڵەکانیان پووچ دەکاتەوە ، هەر کاتێکیشهەڵدەستن بۆ نوێژ ، زۆر بەلەش گرانیی و تەمەڵیی هەڵدەستن ، ئەوانە ڕیایی و ڕوپامایی بۆ خەڵکی دەکەن ، زۆر کەم یادی خوا دەکەن .
هەر ئەو زاتە زەوی بۆ زەلیل و ملکەچ کردوون ، بگەڕێن بە هەموو گۆشەو کەناریدا ، لەو ڕزق و ڕۆزیەش بخۆن کە پێشکەشتانی دەکات ، دڵنیاش بن کە سەرئەنجام گەڕانەوەتان بۆ لای ئەو زاتەیە .
بەڕاستی ئەوانەی کە گوێرەکەکەیان پەرست ، لەئایندەدا لەلایەن پەروەردگاریانەوە خەشم و قینیان دەگاتێ و زەلیلی و خەجاڵەتییش بەشیان دەبێت لە ژیانی دنیادا ، بێگومان ئەوانە گیریان خواردووە .
پاشان هیچ کەس نیە چاودێری نەبێت ، .
بەیەکەیەکەی بێ باوەڕان دەوتڕێت : سوێند بەخوا بەڕاستی تۆ لەم بەسەرهاتانەنا ئاگابوویت و گوێی خۆتت لێ خەواندبوو ، ئێستا ئێمە پەردەمان لەسەر چاوەکانت لاداوەو هەموو شتێک وەکو خۆی دەبینیت و ئەمرۆ چاوەکانت تیژه ...
جا ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و نەوەکانیشیان بەئیمان و باوەڕەوە شوێنیان کەوتوون ، ئەوانەلەبەهەشتدا پێک شاد دەکەینەوە ، وەنەبێت ئەوانەی کەپلەی بەرزیان دەستکەوتووەدایان بەزێنین بۆ پلەی نزمتر ، چونکەئێمە پاداشتی کردەوەی کەس کەم ناکەینەوهلەهەمان کاتدا هەرکەسەبارمتەی کردەوەی خۆیەتی
پاشان سوێند بەخوا لەو ڕۆژەدا پرسیارتان لێ دەکرێت دەربارەی هەموو نازو نیعمەتەکانی دنیا .
جا ئیتر کێ لەو کەسە گومڕاترە کە دوعا و نزا و پاڕانەوە ، ڕوو بەکەسێک یان شتێک دەکات ، جگە لەخوا کە ئەگەر هەتا ڕۆژی قیامەتیش لێی بپاڕێتەوە بێ سوودە ، نەبەهانایەوە دەچێت ، نەبەپەرستنەکەش دەزانێت ، لەکاتێکدا ئەوانەلەدۆعاو پارانەوەی ئەوان بێ ئاگا و غافڵن و هەستی پێ ناکەن .
فریشتەکان وتیان : بڕاستی ئێمە ڕەوانەکراوین بۆ گەلێکی تاوانبار و تاوانکار .
باشە ئەوەتە ئێوە بەرگریان لێدەکەن لە ژیانی ئەم دنیایەدا ، ئەی ڕۆژی قیامەت ، لای ئەو زاتە بپرسە ؟!
ئەوانەش کە دەبەخشن لە زەکات و خێر دڵیان دەترسێت ، نەوەکو لێیان وەرنەگیرێت ، چونکە ئەوانە بێگومانن کە بۆ لای پەروەردگاریان دەگەڕێنەوە .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : کەمن یەکەم پێغەمبەرو تازەپەیدابوو نیم ، ناشزانم چیم بەسەر دێت ، چیش بەسەر ئێوە دێت ؟ ، من تەنها شوێنی ئەو وەحی و نیگایە دەکەوم کەپێم دەگات و من تەنها بێدارکەرەوەیەکی ئاشکرام .
چونکەبەڕاستی هەر خوا خۆی ڕۆزی بەخشەو خاوەنی هێزو دەسەڵاتی پتەوە .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە تووشی سزاو ئازاریکردن ، کەچی لەگەڵ ئەوەشدا نە ملکەچ بوون بۆ پەروەردگاریان و نە لێی دەپاڕێنەوە .
هەست ناکەن ، نابینن کە چۆن شوێنێکی ئەمین و پڕ لە ئاسایشمان بۆ فەراهەم هێناون لەکاتێکدا ، لە دەوروبەریانەوە خەڵکی دەفڕێنرێت ، ئایا هەر باوەڕ بە بەتاڵ و ناحەقی دەهێنن و هەست بە نازو نیعمەتەکانی خوا ناکەن و سپڵەیی دەکەن ؟!
هەوڵ بدەن هەموو جادووگەرێکی زانا و شارەزات بۆ پەیدا بکەن .
جا ئیتر کێ لەوە ستەمکارترە کە درۆ هەڵدەبەسێت و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدات ، یان ئەو حەق و ڕاستیەی کە بۆی هاتووە بە درۆی دەزانێت ، مەگەر هەر دۆزەخ شایستە بێت ، ئایا لە دۆزەخدا جێگە و ڕێگەیەکی هەمیشەیی بۆ بێ باوەڕان دابین نەکراوە ؟ .
بەردەوامیش پەروەردگارت بپەرستە هەتا مردن یەخەت پێدەگرێت .
نەخیر ، تازهکار لە لار ترازاوە ئەمڕۆ هەموویان تەسلیمن و بێ دەسەڵاتن .
کاتێک موسا بە قەومەکەی وت : ئەی قەوم و عەشیرەتم سوێند بە خوا بەڕاستی خوا زۆر لێ خۆشبووە و زۆر بە بەزەییە .
ناوی هەرچی پێویستی دەوروبەر هەیە فێری کرد ، لەوەودوا بە فریشتەکانی ڕانواند و پێی فەرموون : ئادەی ئێوە ناوی ئەو شتانەم پێ بڵێن ئەگەر ڕاست دەکەن و .
هەر ئەگەر ترساندەتوانن بەدەم ڕۆیشتنەوە تا بە سواری ئەنجامی بدەن ، ئەوە بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا ئەوەی بەقەدەر سەنگی گەردیلەیەک خێرو چاکەی ئەنجام دابێت دەیبینێتەوە .
بێگومان چاکە و خراپە وەک یەک نین ، بەجوانترین و چاکترین شێوە بەرەنگاری خراپە و نادروستی بکە ، ئەو کاتە ئیتر دەبینیت ئەوەی کە لە نێوان تۆ و ئەودا دوژمنایەتی و ساردیەک هەیە ؛ دەبێتە دۆستێکی دڵسۆز و گیانی بەگیانی .
هەر ئەوانە بێ بڕوا بوون ، ئاواتەخوازن کە تۆ نەرمی بنوێنیت ئینجا ئەوانیش نەرمی بنوێنن ، یان ئەو ئافرەتانەیان ، یان ئەوکەسانەی کە لە ماڵەکانیاندا دەژین ، لە بەرەبەیانەکانیشدا کە لە بێ باوەڕ بوون .
ئەوانەی کە لەناو ئاگری دۆزەخدان بە فریشتەکانی کارگێری دۆزەخ دەڵێن : داوا لە پەروەر ‌ دگارتان بکەن ؛ تەنها ڕۆژێک سزاو ئازامان لەسەر کەم بکاتەوە .
بێگومان ئەوانهبەدرۆ زانی ، لە ئایندەیەکی نزیکدا هەواڵی هەموو ئەو سەرەنجامەیان پێ دەگات ، کە گاڵتەیان پێ دەکرد .
ئایا سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی خوا ڕزق و ڕۆزی و سامان فراوان دەکات بۆ هەر کەس کە بیەوێت ، دوای ئەوەی کە مردبووبەڕاستی خوا زۆر سەخت و سوپاسگوزارە ...
ئەوانەی کە لووت بەرز بوون لە ئافرەتانی ئیماندار و ئافرەتانی ئیماندار دەدن بێئەوەی تاوانێکیان ئەنجامدابێت ، ئەوانە بوختان و باوەڕیان هەیە .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە ، ئەگەر ئێوە پشتیوانی لە ئاینی خوا بکەن و هەوڵی سەرکەوتنی بدەن ، ئەوەخوایش پشتیوانی لەئێوە دەکات و سەرتان دەخات و پایەدارو جێگیرتان دەکات .
نرخی کەلوپەل و شتومەکی خەڵکی مەشکێننو سووکی مەکەن و لە زەویدا فەساد و تاوان ئەنجام مەدەن .
هەروەها ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : بەڕاستی من فەرمانم پێدراوە هەر خوا بپەرستم و لەهەموو ژیانمدا ملکەچ و فەرمانبەرداری دین و ئاین و بەرنامەی ئەو بم .
بەڕاستی ئەوانەی ئاینەکەیان بەش بەش کردو بوونە دەستە دەستە و پارچە پارچە ، ئەوە لە هیچ شتێکدا تۆ لەوان نیت ، بەڵکو تۆ لەوان بەریت ، بەڕاستی ئەوانە کاروباریان بۆ لای خوایە و تۆڵەی لادانیان لێدەسێنێتەوە ، لەوەودوا هەواڵی هەموو ئەو کارو کردەوانەیان پێ دەدات کە ئەنجامی دەدەن .
هاروونی براشم زمان پاراوترە لە من ، ئەویش لەگەڵ من ڕەوانە بکە ، بۆ ئەوەی پشتیوانیم لێ بکات و پشتگیرم بێت و بەڕاستدانەرم بێت ، چونکە من بەڕاستی دەترسم بروام پێنەکەن .
پێنجەم جار ژنەکە دەڵێت کە خەشم و قینی خوای لەسەرە ئەگەر مێردەکەی ڕاست بکات .
ئەوانەی کە بڕوایان نیە بەئایەت و فەرمانەکانی خواو بەدیدار ئامادەبوونی بەردەم بارەگاکەیئا ئەوانهلە میهرەبانی من نائومێدن و ئەوانە سزای زۆر بەئێش بۆیان ئامادەیە .
لەکاتیکدا بۆ خوای میهرەبان نەهاتووە و ڕەوا نیە کە نەوە بۆ خۆی بڕیار بدات .
خۆ ئەگەر بەدەم بانگەوازی تۆوە نەهاتن ، ئەوە چاک بزانە کە ئەوانە هەر شوێنی ئارەزووی خۆیان دەکەون ، کێیش هەیە لەوە گومراترە کە شوێن ئارەزووەکانی خۆی کەوتبێت ، دوور لە هیدایەت و ڕێنمویی خوا ، بێگومان خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات .
خۆ ئەگەر لاتانداو هەڵەو گوناهتان کرد دوای ئەوەی کە هەموو شتێکتان بۆ ڕوون کرابۆوە ، ئەوە چاک بزانن کە خوا بەدەسە ‌ ڵاتە و دانایە .
یاخود لە جیاتی خوا دەتانپەرست ، بەکەساسی و خەجاڵەتیەوە دەڵێن : لێمان ون بوون ، دیار نین و جگە لەخوادرێغی مەکەن ئەگەر ڕاستگۆن .
ئەی ئەوکەسەی خۆت داپۆشیووە ، ئەی محمد
ئایا ئەوانە لەوە ئەمینن و ناترسن کە سزایەکی ڕیسواکەر چاوەڕێیانە ؟
لە ڕۆژێکدا کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە پێکەوە ، ئەوسا هەموو کاروکردەوەکانیان پێ ڕادەگەیەنێت ، خوا ئاماری کردووە ئەوان فەرامۆشیان کردووە ، خوایش شایەت و ئاگایە بەسەر هەموو شتێکدا .
خوا فەرمووی : بێگومان من ئەو سفرە و خوانەتان بۆ دادەبەزێنم ، جا ئەوەتانبێ بڕوابێت و سوپاس ناپەزێربێت ، ئەوە بەڕاستی من پێشتر قەوم و هۆزی زۆر بێ سنوورە لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
بەڕاستی هەر خوا پەروەردگاری منیش و ئێوەشە ، کەواتە تەنها ئەو بپەرستن و ملکەچی ئەو بن ، ئەمەیە ڕێبازی ڕاست و دروست .
کەوابوو ئێوە ئەی خوا نەناسان نموونە مەهێننەوە بۆ خواو بەراوردی هەڵە مەکەن ، چونکە خوا خۆی هەموو شتێک چاک دەزانێت ، بەڵام ئێوە نەزان و نەفامن .
جا کاتێک کە کوڕەکان چونە ژورەوە بۆ لای یوسف ، بنیامینی برای نزیک کردەوە لە خۆی ووتی : ئەی موسا خوایەکیش بۆ تۆ داناوەو قەوم و گەلم ، فێڵ و تەڵەکە و فێڵانەی کە ئەنجامی دەدەن .
مۆڵەتیش نادرێن پاکانە بکەن .
ئەوانە دەرگا و قاپیەکانی دۆزەخ لەسەریان داخراوە و هیچ هیوایەکی ڕزگارییان نیە .
ئەوانە نزا و پاڕانەوەشیان لەلای ماڵی خواداجگە لە فیکەکێشان و چەپڵە لێدان شتێکی تر نەبووە ، کەوابوو بچێژن سزای کوشتن و دیلیبەوەی کە ئێوە بێ باوەڕو لە خوا یاخی دەبوون .
هەوڵ بدەن هەموو جادووگەرێکی زانا و شارەزات بۆ پەیدا بکەن .
تا خوا لەهەموو گوناهانی ڕابوردوو ئایندەشت خۆش ببێت و بەخشینەکانی لەسەرت تەواو بکات و بتخاتەسەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
لە پەری و خەڵکی .
لە گەیشتندا بەو خەڵکانە پەند و ئامۆژگاری هەیە ، کاتێک لەسەرەنجامی سەرکەشیان بایەکی بێ خێرمان هەڵکردە سەریان .
بەکوپ و دۆڵکە و سوراحیەوە دەگەڕێن و لەپەرداخی تایبەتدا جۆرەها شەربەت و شەراب و خواردنەوەی بەتام و خۆشیان پێشکەش دەکەن کەلەسەرچاوەیەکی ڕەوانەوەپڕ دەکرێن
ئەوە ئێمە ڕێبازی تەنگانە و ناخۆشی بۆ ئاسان دەکەین و سەرئەنجام بە دۆزەخی دەگەیەنین .
یادییش بکەرەوە ، هەریەکە لەوانلە خۆگر و ئارامگران بوون .
بەیانیان فەراهەم دەهێنێت و ئاسۆ ڕوناک دەکاتەوە و شەوی کردووە بەهۆی ئارامی و خامۆشی ، ڕۆژو مانگیشی کردووە بەهۆی ڕاگرتنی حساب ، ئەو شتانە هەمووی بەنەخشەی خوای باڵادەست و زانا کێشراوە .
ماڵو شوێنی خۆش لە چیاکان دابتاشن و بە جوانی دروستی بکەن و بەخۆشی تیایدا کەشخە بکەن ؟!
ئەوانەی کە ئێوە جگە لە خوا هانا و هاواریان بۆ دەبەن ناتوانن سەرکەوتوتان بکەن ، ناتوانن یارمەتی خۆیشیان بدەن .
ئەوانە کاتێک دێن بۆ لاتانئێمەش موسوڵمانین و باوەڕمان هێناوە ، لە کاتێکدا بەڕاستی ئەوانە بە بێ باوەڕیەوە هاتبوونە ژوورەوە و بێگومان هەر بەبێ باوەڕیشەوە چوونە دەرەوە ، جا خوا خۆی چاک دەزانێت کە چیان حەشارداوە لە دڵ و دەروونیاندا .
هەندێ لەو جوولەکانە نەشارەزا و نەخوێندەوارن ، وادەزانن کتێبیبێجگە لە چەند ئاوات و هیوایەک هیچی تر نیە ، ئەوانە هەر گومانیان کردۆتە پیشەی خۆیان .
ئەی پێغەمبەر : ئێمە لەمەودوا هەندێک لە ڕۆڵەو نەوەکانتان دوژمنتانن .. جا ئەوەی کە لە نێوان ئێوە و ئەودا تووشی بەڵاو دوژمنایەتی و بوغزو کینە بخاتە نێوانتانەوە و لەیادکردنی خوا و ناوە پیرۆزەکانی وێڵتان بکات ، هەروەها سست و تەمەڵتان بکات لە ئەنجامدانی نوێژەکان بە شێنەیی ، خوایش هەمیشە و بەردەوام لێ خۆشبوو میهرەبانە .
هەروەها چۆن نیگام نارد بۆ هاوەڵە دڵسۆز و تایبەتیەکانی عیساکە ئیمان و باوەڕ بهێنن بە من و بە پێغەمبەرەکەم ، ئەوانیش وتیان : ئیمان و باوەڕی تەواومان هەیە ، خوایە تۆش بەشایەت بە کە بەڕاستی ئێمە موسڵمان و .
جا کاتێک ناخۆشی و ئازارێک تووشی ئینسان بێت ، هانا و هاوار بۆ ئێمە دەهێنێت و ئەگەر نازو نیعمەتێکمان پێبەخشی ؛ دەڵێت ؛ ئەمە تەنها شارەزایی خۆمە ، زیرەکی خۆمە ، لێهاتوویی خۆمە ، نەخێر وا نیە ؛ ئەو بەخشینە بۆ تاقی کردنەوەیە ، بەڵام زۆربەیان بەم ڕاستیە نازانن .
فریشتەی هاوەڵ و چاودێری ڕوو بەپەروەردگار دەڵێت : هەرچی کاروکردەوەی ئەم ئادەمی یە هەیە هەمووی ئەوەتەلای من و یاداشت و تۆمارم کردووە .
هیچ خوایەک نی یە جگە لەو زاتە ، دەژێنێ و دەمرێنێت ، پەروەردگاری ئێوەش و باوو باپیرانی دێرینیشتانە .
یاخودلە کاتی ترس و ناخۆشی و بیمدا .. بیانگرێت و لە ناویان بەرێت ، بەڵامچونکە بەڕاستی پەروەردگارتان بەسۆزو میهرەبانە .
بەڵکو چاکە ئەنجام بدەم و کاری باشە بکەم و ئەو هەڵانەی کە لە دەستم چووە لەمەودوا لەدەستی نەدەم ، : نەخێر ، ئەوە قسەیەکە ئەو بۆ خۆی دەیڵێت ، بەڵکو دەبێت لە جیهانی بەرزەخدا ، لە نێوان مردن و زیندوو بوونەوەدا تا کاتێک زیندوو دەکرێنەوە چاوەڕێ بێت .
هەر خوا ئادەمیزادی دروست کردووە
ئایا ئەوانە نازانن کە بەڕاستی خوا دەزانێت چی پەنهان دەکەن و چیش ئاشکرا دەکەن ؟ .
وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەمانە قەوم و هۆزێکن ، باوەڕ ناهێنن بیرناکەنەوە .
ئینجا ڕوو بەهاوەڵگەران دەفەرموێت : ئایا ڕەوایە خوا ئێوەی هەڵبژاردبێت تا کوڕتان پێ ببەخشێت و خۆی فریشتەکانی هەڵبژاردبێت تا بیانکات بەکچی خۆی ؟ ، بەڕاستی ئێوە قسەو گوفتارێکی نابەجێ و گەورە و ناقۆڵا دەکەن .
بەو بەندانەم کە باوەڕیان هێناوە بڵێ : با نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام بدەن و لەو ڕزق و ڕۆزیەی کە پێمان بەخشیوون ببەخشن بەنهێنیو بەئاشکرا ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت نە کڕینی تیادایە ، نەفرۆشتننە دۆستایەتیشی تێدایە .
وتیان : ئایا تۆ هاتویتە لامان بۆ ئەوەی تەنها خوا بپەرستین و واز لەو پەرستراوانە بهێنینباو و باپیرانمان دەیانپەرستن ؟! : کەوابوو ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆیانیت ئەو بەڵێنانەی کە پێمان دەدەیت بۆمان پێش بهێنە !!
جا لەو خەڵکە هەیە باوەڕیان بههێناوەو شوێنی کەوتوون ، هەشیانە ڕێی لێگرتووە و پشتی تێکردووە ، ئەوانە بوختان و گوناە و تاوانێکی ئاشکرا ئەنجام دەدەن .
هەروەها وەک مرواری شاراوەودەست لێ نەکەتوو
نەخێڕ ، ڕزگاربوونیان نیە ، چونکە بەڕاستی ئەو ڕۆژە بەربەست هەیە لەنێوان تاوانباران و پەروەردگاریاندا و بێ بەش دەبن لەبینینی ئەو زاتە .
ئایا ئەوەسەرنجیان نەداوەبەڕاستی ئەوەخوایە کەئاسمانەکان و زەوی دروست کردووەو لەدروست کردنیشیاندا هیچ ماندوو نەبووە ، توانای نی یە مردووەکان زیندوو بکاتەوە ، بەڵێ ، بێگومان ئەو زاتە ، بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتی هەیه .
هەر خوا خۆی ڕۆزی بەخشەو خاوەنی هێزو دەسەڵاتی پتەوە ، بە ڕاستی جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خۆی خاوەنیەتی و هەر هەمووشیان ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەوزاتەن .
ئەوانە دەیانەوێت خیانەت و تاوانەکانیان لەخەڵکی بشارنەوە ، لەکاتێکدا ناتوانن لە خوای بشارنەوە کە لەگەڵیاندایەو چاودێریانە ، بەشەودا قسەی واهەڵدەبەستن خوا پێی ڕازی نیە و خوا بەردەوام گەمارۆدەری ئەو کارو کردەوانەیە کە ئەنجامی دەدەن .
ئەی خەڵکینە بەڕاستی پشت ببەستە بەو زاتەی کە هەمیشە زیندووە و هەرگیز نامرێت ، بەردەوام تەسبیحات و ستایشی دەکەن و دەڵێن : دڵ و زمانم یەکسانن ، لە کاتێکدا ئەو سەرسەختترین کەسە لە هەموو جۆرە دوژمنایەتیەکدا .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ڕۆژووی ڕەمەزان لەسەرتان پێویست کراوە هەر وەکو لەسەر گەلانی پێش ئێوە پێویست کرابوو ، بۆ ئەوەی خواناسی و پارێزکاری بکەن .
ئەوە لە بارودۆخێکی خۆش و ئاسوودەدا ژیان دەباتە سەرو زۆر پێی ڕازیە .
: ئێوە بەچەکی سووک و سەنگین و بەسوارە و پیادەتانەوە ڕاپەڕن و ئامادەبن و جیهاد و تێکۆشان بکەن بەماڵ و سامان و گیانتان لە پێناوی خوادا ، ئەوە چاکترە بۆتان ئەگەر ئێوە بزانن و تێبگەن .
خەڵکینه ! بەڕاستی ئەم ئایینەی کە ئەم پێغەمبەرانە هێناویانە ئایینەکەی ئێوەیە ، کە یەک ئایینە و منیش پەروەردگارتانم ، تەنها من بپەرستن
ئیبراهیم وتی : ئایا کاتێک کە هانا و هاواریان بۆ دەبەن و دوعا و نزا دەکەن ، گوێیان لە ئا ‌ هو ناڵە و داخوازیەکانتان هەیە ؟!...
بێگومان خوا حەز ناکات لە قسەی ناشیرین و نابەجێ و ناو ناتۆرە وتن و جنێودان ، مەگەر کەسێک ستەم لێکرا و بێت ، خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەرو زانایە .
موسا بە جادووگەرانی وت : هاوار لە خوا ، نەکەن درۆ بە ناوی خواوە هەڵبەستن ، چونکە ئەو زاتە بەتوانایە بەبەڵایەک هەمووتان لەناو ببات و بتانفەوتێنێت ، چونکە بەڕاستی ئەو کەسەی کەشتی ناڕەوای هەڵبەستووە و پڕوپاگەندەی درۆی کردووە نائومێد و بێ هیوا و ڕەنجەڕۆ بووە .
ئەوانەی کە لە گوفتارى بێ سوود و کردارى نابەجێ و بێ هوودە دوورە پەرێزن ...
ئەی پێغەمبەر تۆ بۆچی شتێک لە خۆت حەرام دەکەیت کە خوا بۆی حەڵاڵ کردویت ، دەتەوێت بەو کارە هاوسەرەکانت ڕازی بکەیت ؟! لەکاتێکدا هەر خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
هەر لەو زاتە بترسن کە ئێوەش و نەوەکانی پێش ئێوەشی دروست کردووە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە خۆگربن و خۆڕاگریی و ئارامگریی و بەسەر خۆتاندا بهێنن ، نەبەزن لە خۆگری مانەوەتان لە سەنگەردا ، هەوڵ بدەن هەمیشە لە سەنگەری خەبات و کۆششدا بن ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن ، چونکە بەڕاستی خوا بیناو بە ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەو ڕۆژە پاشایەتی و دەسەڵات تەنها بە دەست خوایە و فەرمانڕەوای لە نێوانیاندا دەکات ، جا ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە لە چەندەها باخی پڕ لە نازو نیعمەتەکاندان .
بێگومان ئائەوانە ئەوەی تێدا دەژین لەناوچووە و ، پووچەڵە ئەوەی ئەوان دەیانکرد .
بەڕاستی ئەوانەی کەدەڵێن : پەروەردگارمان اللە یەو ، پاشان پابەندی ئەو ئیمانە دەبن وڕاست ورەوان پەیڕەوی دەکەن و لەسەری بەردەوامن ، ئەوانەهیچ جۆرە ترس و بیمێکیان لەسەر نی یە و دڵتەنگ نابن ...
دەبوا هەر کە ئەو بوختانەتان بیست ئیمانداران لە پیاوان و لە ئافرەتان گومانی چاکیان بە خۆیان ببوایەو دڵنیا بوونایە لە پاکی خۆیان و بیانوتایە ئەمە بوختانێکی ئاشکرایەو .
ئەی محمدئامۆژگاری ئەوخەڵکە بکە ، چونکەبەهۆی نازو نیعمەتی پەروەردگارتەوەنەفاڵچیت ، نەشێتی
لە خوا بترسن و ڕیسوام مەکەن .
کە بەڕێزو خواناس و ملکەچ و فەرمانبەرداران .
ئینجا سوێند بێت بە خوا بێگومان ئێمە پرسیار دەکەین لەوانەی کە پێغەمبەرانیان بۆ ڕەوانە کراوە ، سوێند بێت بە خوا لە پێغەمبەرانیش دەپرسینەوە .
منیش نەفسی خۆم بەری ناکەم ، چونکە بەڕاستی نەفسزۆر فەرماندەرە بەگوناهو هەڵەو تاوان ، مەگەر نەفسێک کە پەروەردگارم میهرەبانی پێ کردبێت ، بەڕاستی پەروەردگارم لێ خۆشبوو میهرەبانە .
بەوانەش کە پەیامە ئاسمانیەکان دەگەیەنن بە پێغەمبەران و بەسەریاندا دەیخوێننەوە .
بێگومان ئەوانە زۆر کەسیان گومڕا کرد ، پەروەردگارا ، ئەم ستەمکارانە تەنها گومڕای نەبێت هیچی تریان بۆ زیاد مەکە .
سوێند بەخوا تۆ بەچاوی سەرتان دەیبینن بە ئاشکرا و دڵنیا دەبن .
ئادەی ئێوە بیگرن و کۆت و زنجیر لە دەست و قاچ و ملی بئاڵێنن .
بەکوپ و دۆڵکە و سوراحیەوە دەگەڕێن و لەپەرداخی تایبەتدا جۆرەها شەربەت و شەراب و خواردنەوەی بەتام و خۆشیان پێشکەش دەکەن کەلەسەرچاوەیەکی ڕەوانەوەپڕ دەکرێن
ئەوانیش بێ شەرمانە وتیان : سوێند بەخوا بەڕاستی تۆ دەزانیت ئێمە هیچ حەقێکمان نیە بەکچەکانی تۆوە ، بێگومان تۆش دەزانیت ئێمە چیمان دەوێت !
ئایا ئەوانە ئەو کەسانەن کەکاتی خۆی سوێندتان دەخوارد ڕەحمەتی خوا نایانگرێتەوە ! : دە بچنە بەهەشتەوە ، نە ترس و بیمتان لەسەرە نەغەم و پەژارەش دەخۆن .
بێگومان ئێمە زۆر لەپێشینانی خوانەناسی وەک ئێوەمان لەناو بردوە ، جا ئایا کەس هەیە دەرس و عیبرەت و پەندو ئامۆژگاری وەربگرێت
کاتێکیش ئیمانداران دەبیننەوە ، دەڵێن : بەڕاستی ئەوانە گومران و لەڕێگەی باو وباپیران لایانداوە !!
بێگومان ئەو شەیتانانە لە بیستنی وەحی و فەرمانەکانی خوا کە ڕادەگەیەنرێت بە فریشتەکان دوور و بەرکەنارن .
بەڕاستی من دەترسم لە ڕۆژێکی زۆر سەختدا بەڵایەکی گەورە یەخەتان پێ بگرێت ...
هەروەهانەخێر وانی یە ، ئەوانە خوا نفرینی لێکردوون بەهۆی کوفر و خوانەناسیانەوە ، کەوابوو بە کەم شت بڕوا دەکەن .
خوا ئەو زاتەیە ئێوەی بە لاوازی دروست کردووە ، ئەوسا خوا هێزو دەسەڵاتێکت پێ دەبەخشێت ، دوای هێزو توانایی دووبارە نۆرەی لاوازی و پیری دێت ، بێگومان ئەو خوایە هەرچی بوێت دروستی دەکات ، ئەو پەروەردگارە زانا و بە توانایە .
هەر بۆ خوایە ئەوەی لە ئاسمانەکان و ئەوەی لە زەویدایە و هەر ئەو خوایە بەسە بۆ ئەوەی چاودێر بێت و کاروباری پێ بسپێریت .
جا ئەگەر ئەوانە ببینیلەسەر لێواری دۆزەخ ڕاوەستێنراونجا دەڵێن : خۆزگە جارێکی تر بیانگێڕاینایەتەوە بۆ دنیا وئەوسا هەرگیز نیشانەو بەڵگەو ئایەتەکانی خوامان بەدرۆ نەدەزانی و ، باوەڕی بەتینمان پێی دەبوو ...
لەو ڕۆژەدا ئادەمیزاد هەواڵی هەموو ئەو کارو کردەوانەی پێدەدرێت کە دەست پێشکەریی کردووە .
ئایا ڕاستەلەنێوان ئێمەدا وەحی و نیگا بۆ ئەو ڕەوانەکرابێت ، نەخێر شتی وا نابێت ، بەڵکو ئەو هەر کابرایەکی زۆر درۆزن و خۆپەرستە و حەز بەگەورەیی دەکات !!
دەڵێن : سڵاوتان لێ بێت بە هۆی خۆگرتنتانەوهکەوابوو ئای چەندە جێگە و ڕێگەیەکی خۆشتان بۆ خۆتان مسۆگەر کرد .
ئایا نا ‌ بینیت ئەوانەی کە موجادەلەو گفتوگۆی نابەجێ دەکەن دەربارەی ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، ئەو سەرگەردانانە بەرەو کوێ لادەدرێن لە حەق و ڕاستی ، ڕوو لە کوێ دەکەن ؟
جا ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و نەوەکانیشیان بەئیمان و باوەڕەوە شوێنیان کەوتوون .
ئەوەی کەهەمیشە بەتوندی قەدەغەی هەموو خێرو چاکەیەکی دەکرد ، مافی خەڵکی پێشێل دەکرد ، خۆی بەگومان بوو ، خەڵکیشی دەخستەگومانەوە ....
یان ئەوەیە داوای کرێ و پارەیان لێ دەکەیت ، تا بارێکی گران بدەی بەکۆڵیانداو پێیان هەڵنەسوڕێت !!
لەسەر شەیتان بڕیاردراوە ، بێگومان ئەوەی شوێنی بکەوێت و بەگوێی بکات ، ئەوە بەڕاستی گومڕای دەکات و ڕێگەی بۆ خۆش دەکات تا بەرەو سزای دۆزەخ بیبات .
بێگومان خوا حەز ناکات لە قسەی ناشیرین و نابەجێ و ناو ناتۆرە وتن و جنێودان ، مەگەر کەسێک ستەم لێکرا و بێت ، خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەرو زانایە .
ئەی ئەگەربەرنامەی خوا بەدرۆ بزانێت و پشتی تێ بکات .
هەریەک لەوانە بەرنامەی هەموو پێغەمبەرانیان بەدرۆزانی و بەو کارەیان ، خۆیان شایستەی تۆڵەی ئیمە کرد .
ئێمە ئاسمان و زەوی دروستکراوانی نێوانمان بێ هودە و هەڕەمەکەی دروست نەکردووە ، ئەوە بیرو باوەڕی ئەوانەیە کە بێ باوەڕبوون ، هاوار و ناهوناڵە بۆ ئەوانەی کە کافر و بێ بڕوان لە سزای ئاگری دۆزەخ .
فریشتەکان وتیان : بەڕاستی مژدەت دەدەینێ ، کەواتە نەکەیت لەو کەسانە بیت کە نائومێدن .
منەتیش مەکهچاکەو بەخشینەکانت بەزۆر مەزانە لە کاتێکدا بەتەمای زیاتر بیت .
لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی نەبێت دروستمان نەکردوون ، بەڵام زۆربەیان لەم ڕاستیە نازانن .
هەروەها بزانن بەڕاستی ماڵ و سامان و منداڵتان بۆ تاقیکردنەوەیە ، بەڕاستی خوای میهرەبانیش پاداشتی زۆرو بێ سنووری لە لایە .
ئەو پەروەردگارەی ئێوهخوایەکی تاک و تەنهایە ، جا ئەوانەی باوەڕیان بە قیامەت نیە دڵەکانیان هەمیشە ئینکاری هەموو ڕاستیەک دەکات ، لە کاتێکدا ئەوانە خۆیان بە گەورە دەزانن و فیز دەکەن .
کاتێک ماڵاتەکان دەهێننەوە لە ئێواراندا ، لە بەرەبەیانەکانیشدا کە لە ماڵ دەریان دەکەن ، دیمەنێکی جوانتان بۆ دەنوێنن .
بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە بەجوانترین شێوە ، جا هەر لەو زاتە بترسن و خۆتان فەرامۆش دەکات ، بەڕاستی ئەو زاتە بیسەر و زانایە .
یان ئەوەیە کەنهێنی و شاراوەکان لای ئەوانەو ، ئەوان یاداشتی خەڵکی دەنووسن ، ؟!
ئایا کێ یە ئەوەی قەرزی چاک دەدات بەخواو ماڵ و سامانی دەبەخشێت لەپێناوی بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوادا ، ئینجا خوایش پاداشتی بێ سنووری دەداتێ و بۆی چەند بەرابەر دەکات ، هەروەها پاداشتی بەرێزو بەنرخی بۆ ئامادەکردووە
کاتێک بە فریشتەکانمان وت : ئادەی سوژدە بەرن بۆ ئادەم ، هەموو سوژدەیان برد جگە لە ، کە وتی : ئایا چۆن سوژدە دەبەم بۆ ئەو کەسەی کە لە قوڕ دروستت کردووە ؟!
ئەی محمدپێیان بڵێ : سوێند بە خوا ئەگەر هەموو ئادەمیزادو پەریەکان کۆ ببنەوەوقورئانێکی وەکو ئەمە دانێن و بیهێننهناتوانن کاری وابکەن و ناتوانن لە وێنەی بهێنن ، ئەگەر چی هەموو لایەکیان ببنە پشتگیر و یارمەتیدەری یەکتر .
ئەگەر ویستتان تۆڵە بکەنەوە ، دەبێت هەر بەقەدەر ئەو ستەمەی کە لێتان کراوە تۆڵە بکەنەوە ، خۆ ئەگەر ئارام گرو خۆگر بن ، ئەوە دەبنە دوژمنتان و دەست و زمانیان بەخراپە درێژ دەکەن بۆتانئەوانە پێیان خۆش بووە .
هەرچی وردو درشت هەیە ، لەکارو کردەوەیان نووسراوەو تۆمارکراوە
ئەو زاتەش خۆی خۆراکم پێ دەبەخشێت و تینویەتیم دەشکێنێت ...
ئایا ئەو زاتەی ئەوە بکات ناتوانێت مردووەکان زیندوو بکاتەوە ؟!
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : باشه ، ئەو حاڵە چاکترە ، یان بەهەشتی هەمیشە و بەردەوام کە بەڵێن دراوە بە خواناسان وپارێزکاران ، هەر دەمێکیشە ئامادە کراوە بۆیان ، کە پاداشتەو سە ‌ رئەنجام .
لە هەر شوێنێکەوە دەرچویتە دەرەوهڕوو بکەرە کەعبەی پیرۆز ، بێگومان ئەو فەرمانە حەق و ڕاستیە و لەلایەن پەروەردگارتەوەیە ، خوا غافل و بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئایا نەیاندەزانی کە بەڕاستی هەر خوا ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت ، یان تەنگی دەکاتەوە ؟ بێگومان ئا لەوبەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە ئیمان دەهێنن و باوەریان هەیە .
لە بەرامبەرسستی و کەمتەرخەمی مەکەن و بکەونە دوایان ، چونکە ئەگەر ئێوە ئێش و ئازارو ماندوێتی و برینداریتان بۆ پێش بێت ، بۆ ئەوانیش هەرپێش دێت ، بەڵام ئەوەی ئێوە بەئومێدو بەتەمان لەلایەن خواوە دەستان بکەوێتئەوان بە تەمای نین ، خوا هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
بجەنگن دژی ئەوانەی کە باوەڕیبەخواو بەرۆژی دوایی نیە و ماڵ و سامان و گیانیان بەخت بکەن لە پێناوی خوادا ، کەسیش نیەجگە لە خوا پشتیوانتان بێت و فریاتان بکەوێت .
وتی : عەساکەشت فڕێ بدەن ، دە بیخەرە ڕوو ، سوێند بە خوا بێگومان ئەوانەی کە باوەڕیان بە ڕۆژی دوایی و قیامەت نیه ، لە سزای سەختا دەبێ ژیان بەرنەسەرزۆر گومڕاو سەرلێشێواوبوون .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی دەسکەوتەکان ، تۆ بڵێ : تەنها خوا بپەرستن و هەر لەو بترسن ، ئەو بیروباوەڕە چاک و پەسەند و خێردارترە بۆتان ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
ئەو زاتەی کە خاوەنی هەموو شتێکە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، ئەو خوایەی شایەتە لەسەر هەموو شتێک و ئاگای لە هەموو شتێکە .
تۆ هیچ بێزاریەکت لە ئێمە نیە جگە لەوە کە باوەڕمان بەبەڵگە و موعجیزەکانی پەروەردگارمان هێناوە ، کاتێک بۆمان هات ، پەروەردگارا خۆگری و ئارامیمان بەسەردا بڕێژەو بە موسوڵمانێتی بمانمرێنە .
ئەوانەش کە دەبەخشن لە زەکات و خێر دڵیان دەترسێت ، نەوەکو لێیان وەرنەگیرێت ، چونکە ئەوانە بێگومانن کە بۆ لای پەروەردگاریان دەگەڕێنەوە .
ئایا کاتی خۆی ئایەتەکانی من بەسەرتاندا نە دەخوێنرایەوە ؟ کەچی ئێوە بڕواتان پێی نەبوو ، بە درۆتان دەزانی ؟
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە لە تەمەنی پیریدا ئیسماعیل و ئیسحاقی پێ بەخشیم ، بەڕاستی ئەوزاتە بیسەری نزاکانە و زانایە .
ئەو خوایە هەمیشە چاوە خیانەتکار و ناپاکەکان دەناسێت و دەزانێت چی لە دڵ و دەروون و سینەکاندا حەشاردراوە .
جوولەکەکان دەڵێن : تەنها چەند ڕۆژیکی کەم لە دۆزەخدا دەمێنینەوە !! پێیان بڵێ : باشە ، ئێوە پەیمانتان لە خوا وەرگرتووە ، جا ئەوەی ئێوە بەئومێدو بەتەمان لەلایەن خواوە دەستان بکەوێتئەوان بە تەمای نین ، ئەو کاتە ئیتر هیچ بناغەیەکی نیەو هەر نازانن !!
کاتێک پێیان دەوترێت ئیمان و باوەڕ بهێنن وەکو ئەوە هەموو خەڵکهکە باوەڕیان هێناوە ، دەڵێن : کە ئێمە باوەڕ بە قورئان بهێنن بە ئاینەکەی ئێمە ، بەڵام لەکۆتایی ڕۆژدا و دەمەو ئێوارە پەشیمان ببنەوهبۆ ئەوەی پاشگەز ببنەوە .
زۆر بەیان شوێنی هیچ شتێک ناکەون تەنها گومان نەبێت ، بەڕاستی گومانیش هیچ سوودێک بەخاوەنەکەی ناگەیەنێت لەبارەی حەق و ڕاستیەوە ، بەڕاستی خوا زانایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کەئەنجامی دەدەن .
لە داخ و خەفەتی ئەو مژدە ناخۆشە ، خۆی دەشارێتەوە لە خەڵکی و بەتەنها : ئایا بیهێڵێتەوە بە زەلیلی و سووکی و بێ نرخی ، یاخود زیندە بەچاڵی بکات و بیخاتە توێی خاکەوە ، ئاگاداربن ؟! ئای کە چەندە خراپە ئەو بڕیارەی کە دەیدەن !! .
بێگومان ئەو دۆزەخە جێگەی مانەوە و حەوانەوەیەتی !!
ئایا نەتڕوانیوەتە ئەوانەی کە بەشێک لە کتێبی ئاسمانی پێدراوهباوەڕیان بەفاڵچی و جادووگەرو بت و پەیکەرو شەیتان و ... هەیە و لەبەر ئەوەیە کە خوا ڕەحمی پێکردووە و میهرەبانە .
هەروەها زەیتوون و دارخورمایش .
سوێند بە خوا ئەگەر بمانەوێت سزایەکی بردە سەر ، ئەوە دەیانوت : ڕۆژێک دێت کە : ڕۆحتان دەگاتەگەرووتان
سوێند بێت بێگومان ئێمە ئەم قورئانەمان بۆ تۆ دابەزاندووە تا هەرچی ڕاستیەکانە بۆ خەڵکی ڕوون ببێتەوە ، جا ئەوەی ڕێبازی هیدایەت بگرێتە بەر ، ئەوە دڵ و دەروونیان ساڕێژ دەکات .
یاخود ئەگەر لە هەردووکیانداچەند تووشی بەڵاو ناخۆشیەک دەبن سوێند بە خوا ئەگەر چەندەها لە زەوی پێش ئێوە لەناو بەرین و بیانپێچێتەوە بەهۆی ستەمیانەوهزیندەوەر لەسەر زەویدا نایەڵێتلەبەر ئەوە تا لە تیاچووان بێت ، کەچی ئەوانە ستەمیان لێناکرێت .
چۆن کاتێک کەسێکتان کوشت و یەکسەر ئاژاوە لە نێوانتاندا بەرپابوو ، خوایش ئەوەی دەتانشاردەوە دەریخست و ئاشکرای کرد .
ئەی خەڵکینە ! لە ڕزق و ڕۆزی حەڵاڵ و پاکی زەوی بخۆنو شوێن هەنگاوەکانی شەیتان مەکەون ، چونکە بێگومان ئەو دوژمنێکی ئاشکراتانە .
لە پەرستگاکەی هاتە دەرەوە بۆ ناو قەومەکەی و ئاماژەی بۆ کردنبەیانیان و ئێواران تەسبیحات و ستایش بکەن .
ئەوسا کە نائومێد بوو لێیان ، نزای کردو وتی : پەروەردگارا خۆم و ماڵ و خێزانم ڕزگار بکە لەو کاروکردەوانەی ئەمانە دەیکەن .
دەربارەی نازو نیعمەتەکانی پەروەردگارت هەمیشە بدوێ و باسیان بکە لە جێی خۆیاندا بەکاریان بهێنە .
تۆش بڵێ : هەرگیز لەوە زیاترمان بۆ پێش نایەت جگەلەوەی کە خوا بۆی نوسیووین ، ئەوزاتە هەمیشە یارو پشتیوانمانە ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەو خوایە ببەستن .
لە ڕۆژێکدازەوی بە توندی تەکان دەدات و دەکەوێتە لەرزە و ژێرەو ژوور دەبێت .
ئەگەر کەسێک دەرببڕن و ئاشکرای بکەن یان بیشارنەوەو دەری نەبڕن ، ئەوا بێگومان خوا بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
خوای میهرەبان ، کانگای سۆزو ڕەحمەت .
ئەوە بەڕاستی شەیتان گومانی خستە ژێر سایەی ئیسلامەوە و بە پیاو چاک مەبن ، چونکە ئەگەر وابیت ، دەچیتە ڕیزی خەسارەتمەند و زەرەرمەندانەوە .
تەنها پاکان نەبێت کەس دەستی لێ نادات
ئێمەش دڵەکانیانمان دامەزراو کردو ترسمان تێدا نەهێشتکاتێک هەستان و وتی : ئەی قەوم و گەلم هەر خوا بپەرستن ، چونکە هیچ خوایەکى ترتان نیە جگە لەو ، ئایا خۆتان لە خەشم و قینى ناپارێزن ؟!
لە قیامەتیشدا ئازارو سزای بۆ چەند بەرابەر دەکرێت وبە زەلیلی و خەجاڵەتی و شەرمەزارییەوە دەبێت ژیانی تێدا بەرێتە سەر .
ئایا لەو زاتە ناترسن کە لە سەرووی ئاسمانەوەیە ، کە بەناخی زەویدا بتانباتە خوارەوە ؟! جا دەستبەجێ ئەو زەوی یە بێتە لەرزە ...
ڕۆژێک دێت لەهەر گەل و نەتەوەیەکدا پێغەمبەرێک بۆ شایەتی دەهێنینە مەیدان ، لەوەودوا بەهیچ جۆرێک مۆڵەت بەوانە نادرێت کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە بۆ ئیمان و باوەڕی پێبهێنن و ئێمە مژدە بدە بە ئیمانداران .
بۆتان هەیە چەندەها سوود وەرگرن لەو ماڵاتەی دانراوە بۆ قوربانی ، تا کاتی دیاریکرالەوەودوا شوێنی سەربڕینیان بەرەو ماڵە دێرینەکەی خوای گەورەیە .
بە ڕۆژ کاتێک دنیا ڕووناک دەبێت و تاریکی دەڕەوێنێتەوە .
هەر قسەیەکی لەدەم دەردەچێت خێرا چاودێرێکی ئامادە ، تۆماری دەکات .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : هەرچی لەسەر سروشت و فیترەتی خۆی کاردەکات ، جا لەبەرئەوە نەبوایە کە خوای گەورە بڕیاریداوههەر ئێستە دادگایی دەکردن و تۆڵەی لێ دەسەندن ، کەچی بەڕاستی ئەو زاتە لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئینجا ئەوانەی کە لەناو ئاگری دۆزەخدان بە فریشتەکانی کارگێری دۆزەخ دەڵێن : داوا لە پەروەر ‌ دگارتان بکەن ؛ تەنها ڕۆژێک سزاو ئازامان لەسەر کەم بکاتەوە .
واشنازانم قیامەت بەرپا دەبێت ، سوێند بە خوا ئەگەر بمگێڕنەوە بۆ لای پەروەردگارم دوای مردنم ، ئەوە دڵنیام کەلای ئەویش جێگەو ڕێگەو چەندەها باخی ڕازاوەی لەمە باشترم بۆ ئامادە کراوە .
هەرچی بەڵگە و موعجیزە هەبوو نیشانی فیرعەونماندا کەچی هەر هەمووی بەدرۆزانی و ئامادە نەبوو باوەڕ بهێنێت ، بەڵکو هەر سەری بادا و یاخی بوو .
پێش ئەمانیش قەومی نوح بروایان بەبەندەی بەڕێزی ئێمە نەکردو وتیان : شێتە ، زۆریش پیاهەڵشاخان و دژایەتی کرا
ئەو شتانەی کە بەڵقیس دەیپەرست لە جیاتی خوا بووبوونە بەربەست لە دڵ و دەروونیدا لە بەرامبەر ئاینی خوادا بەڕاستی ئەو کاتی خۆی لە ڕیزی قەومێکی بێ باوەڕ و خوا نەناساندا بوو .
خۆ ئەگەر بڕیارێک لەلایەن پەروەردگارتەوە پێش نەکەوتایەو مۆڵەتی دیاریکراویش نەبوایە ، ئەوە لەناو بردنی خوانەناسان شتێکی ئەنجامدار دەبوو .
پێیان بڵێ : پەروەردگارمان هەموو لایەکمان کۆدەکاتەوە ، لەوەودوا لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی جیامان دەکاتەوە ، ، ئەو زاتە هەر خۆی دادوەری دادپەروەرەو زانای بێسنوورە .
ئینجا تاوانکارو گوناهباران بەرووخساریاندا دەناسرێتەوە ، ئەوسا دەست گیر دەکرێت لەناوچەوانیان و قاچیان و گڵۆڵیان دەکەن و فڕێ دەدرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە
ئێوەش بەدەوری ئەو کەسەدا بێ دەسەڵاتانە تەماشا دەکەن و سەرنج دەدەن
ئەوانەی کە بوختان دەکەن بۆ ئافرەتانی داوێن پاک و خاوەن مێرد ، پاشان ناتوانن بیانژمێرن ، بەڕاستی زۆربەی ئینسانەکان زۆر ستەمکارو خوانەناس و سپڵەن .
نزیکە ئەو کەسانەش ئێوە دەیانپەرستن لەوەی کە بێ باوەڕن ، کاتێک ماڵو سامانیان دەبەخشن و خەرجی دەکەن ، نە زیادەڕەوی تێدا دەکەن و بازایەی دەدەن ، نە دەست نوقاو ڕەزیلیشن ، بەڵکو لەو نێوانەدان .
بێگومان تۆ بانگیان دەکەیت بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
خۆ ئەگەر ئێوە خوا و پێغەمەرەکەی و پاداشتی ڕۆژی قیامەتان دەوێت ، ئەوە دڵنیا بن کە خوا بۆ چاکەکارانتان پاداشتی زۆر گەورە و بێ ئەندازەی ئامادەکردووە .
ئایا ئەوەنەگەڕاون بەسەر زەویداو سەرنج بدەن ، تا لە ئاسمانەکان و زەویدا ، لە کاتێکدا کە بۆ هەموو خاوەن بیر و هۆشەکان یادا ‌ وەری وەربگرن و تێفکرن .
بێگومانپیلان و تەڵەکەی خۆیانیان گێڕا ، فێڵ و فڕی زۆریان کرد ، بەڵام هەموو پیلان و فێڵیان لای خوا ئاشکرا و دیارههەرچەندە پیلان و فێڵیان کێوەکانیش لە بن بهێنێت .
جا کاتێک فەرمانی ئێمە هات و بڕیاردرا لەکاتی دیاری کراودا و ئەوە صالح و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵیدا ڕزگارمان کردن بە میهرەبانی و بەزەیی خۆمان ، لە سەرشۆڕیی ئەو ڕۆژەش پەناماندان ، بەڕاستی پەروەردگارت هەر خۆی خاوەنی هێزە و باڵادەستە .
ئەم قورئانە کتێبێکی پیرۆزە دامانبەزاندووە بۆ لای تۆ ، بۆ ئەوەی ئایەتەکانی لێک بدەنەوە و بیری لێ بکەنەوە و بۆ ئەوەی خاوەن بیرو هۆشەکان پەند و ئامۆژگاری وەربگرن و تێفکرن .
ڕێزێک و بایەخێکی زۆرمان بەخشیوە بە داود : ئەی کێوەکان و باڵندەکانلەگەڵدا بڵێنەوە ، هەروەها ئاسنیشمان بۆ نەرم کردووە یەک تا پێداویستیەکانی بە ئاسانی لێ دروست بکات ).
بەڕاستی خراپترین زیندەوەران لای خوا ئەو کەسانەن کە کەڕنو لاڵن ، ئەوانەی کە ژیر نابن .
دەستەیەک لە خاوەن کتێبەکانوتیان بەتاقمێکیان : ئێوە لە سەرەتای ڕۆژدائیمان و باوەڕ بهێنن بەوبۆ ئیمانداران ڕەوانە کراوە ، بەڵام لەکۆتایی ڕۆژدا و دەمەو ئێوارە پەشیمان ببنەوهبۆ ئەوەی پاشگەز ببنەوە .
نەرۆزیم لێیان دەوێت نەخواردن و خواردنەوە .
بەڵقیس وتی : بەڕاستی لەشکری پاشاکان کاتێک چووبنە شارو دێهاتەکانەوە ، وێران وکاولیان کردووە و تۆوی خراپەیان چاندووە ، کەسانی خاوەن دەسەڵات و پیاوی ناوداری ئەو شوێنەیان زەلیل و ڕیسوا کردووە و هەمیشە ئەوە پیشەیانە و بەو جۆرە دەکەن و هەرواش دەبن ...
سوێند بەم پەیامە ڕوون و ئاشکرایە ، مەبەست قورئانە .
لە کاتێکدا داماڵێنەری پێستی سەرو هەموو ئەندامەکانە .
ئەوانەش کە هانا و هاواریان لێ دەکەن ، کامیان لە خوا نزیکترە ؟! لە کاتێکدا کە ئەوان خۆیان هاوار لە خوا دەکەن و داوای نزیک بوونەوە لە پەروەردگاریان دەخوازن و چاوەڕوانی ڕەحمەتی دەکەن ، لە سزاو تۆڵەشی دەترسن ، بەڕاستی ئەوانە لای پەروەردگارت بە سۆزو میهرەبانە .
ئێمە پێغەمبەرەکانمان و ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە ڕزگارمان کردن ، ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە و موسڵمان بوون ، ئێمەش تەنها ئیمانداران ڕزگار دەکەین .
ئا ئەو خوایە زانایە بە نهێنی و ئاشکراکان ، لە هەمان کاتدا خاوەن دەسەڵات و میهرەبانیشە .
هەروەها بڵێ : ئێمە خوای میهرەبانمان هەیەو باوەڕی پتەومان پێیەتی و پشت و پەنامان هەر ئەوە ، جا ئیتر ڕۆژێک دێت کە بە ڕوونی بۆتان دەردەکەوێت کێ لەگومڕایی ئاشکرادا گیری خواردووەو سەری لێ شێواوە .
خوی گرتووە بە کاروانی زستانەی و کاروانی هاوینەیبۆ بازرگانی و .
ئاخۆ_القارعە_چی بێت ؟
وتی : ئایا وتی : پەروەردگارم لەو تاریکیانە و لە هەموو کۆسپێک ڕزگارتان دەکات ، کەچی پاشانهاوەڵ و شەریکی بۆ بڕیار دەدەن .
ئەوانە چەندەها باخ و باخات و کانیاوی سازگاری زۆریان بەجێهێشت ...
ئەوانە هیچ دۆست و پشتیوانێکیان نی یە لە جیاتی خوا کە لە دەست سزاو تۆڵە ڕزگاریان بکات ، ئەو کەسەش خوا سەری لێ بشێوێنێت و گومڕای بکاتئیتر ڕێبازی ڕزگاری و سەرفرازی دەستناکەوێت .
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، بەهەشت و نازو نیعمەتی جوان و ڕازاوە و جێگە و ڕێگەی خۆش بۆیان ئامادەیە .
ئەگەر ئێمەش کتێبێکی ئاسمانیمان وەک پێشووەکان بۆ بهاتایە ...
قەومی ثمود بەهۆی سەرکەشی و یاخی بوونیانەوە ، بڕوایان بە پێغەمبەرەکەیان نەهێنا .
ئایا ئەوانە سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی خوا ڕزق و ڕۆزی و سامان فراوان دەکات بۆ هەر کەس کە بیەوێت ، یاخود دەیگرێتەوەو کەمی دەکاتەوە ، بێگومان ئا لەو حاڵەتانەشدا بەڵگەی زۆر هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕ دەهێنن .
ئایائەم گوفتارەیان لێک نەداوەتەوە ، یاخود وادەزانن ئەم بەرنامەیەی کە بۆ ئەوان ڕەوانە کراوە بۆ باوو باپیرانی دێرینیان ڕەوانە نەکراوە ؟!
ئەوانەش کە دوای ئەو ، وتیان : پەروەردگارا لە گوناە و هەڵەکانمان ببورەو لە زیادەڕەوی کاروبارمان خۆش ببە ، دامەزراومان بکە ، سەرمان بخە بەسەر ئەم گەلە بێباوەڕەدا .
جگە لە بەندە و عەبدە دڵسۆزەکانت کە هەڵبژارەدەی خۆتن .
هەر ئەو زاتە ، ئەستێرەی بۆ فەراهەم هێناون تا ببێتە هۆی ڕێنموویتان لەناو تاریکیەکانی سەر ڕووکاری وشکانی و دەریاکاندا ، بەڕاستی ئێمە نیشانە و بەڵگەی زۆرمانڕوون کردۆتەوە بۆ کەسانێک کە پێی بزانن و لێی تێبگەن .
لە دوای ئەو لاوازیەتاننۆرەتان دەدەینەوەو دەسەڵاتمان بەسەر وڵاتی ئیامانداراندا پێدەدەین و ماڵ و سامان و کوڕی زۆرتان پێدەبەخشین و واتان لێدەکردن کە زۆر ئامادە بن بۆ هێرش بردن و پەلاماردان و پڕو پاگەندە کردن .
ئەی ئەوە بۆ سەرنج نادەن ، ئایا ئێوەمان لە ئاوێکی بێ نرخ دروست نەکردووە ؟!
ئەو کەسەی خوا گومڕای بکاتئەوە هیچ ڕێنموویکەرێکی نیە و خوایش لێیان دەگەڕێ لە ناو سەرگەردانی و سەرکەشی خۆیاندا بسوڕێنەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەئەمەک و بەوەفا بن بەرامبەر خوا بترسن و واز لە پاشماوەی سوو بهێنن ئەگەر لە دەستەیەکتان خۆش ببیندەستەیەکتان هەر ئازار دەدەینچونکە بەڕاستی خوا بێ ئاگا و زانایە .
وتی : بەڵێئێوە لە نزیکان و بەڕێزان دەبن .
هەر لەو عەرەبە بیابان نشینانە ، کەسانێک هەیە کە ئەوەی دەیبەخشێت بەسەرانە و غەرامەی دەزانێت چاوەڕێی ئەوە دەکەن چەندەها بەڵاو ناخۆشی بێتە سەرتان ، یاخوا مەینەتی خراپ بەسەر ئەواندا بێت ، خوایش هەمیشە بیسەرە ، زانایە .
جا ئەوانەی کە لە سەرەمەرگدا گیانیان دەکێشن ، لە کاتێکدا کە بەردەوامن لەسەر ستەم لە خۆیانئینجا بە ناچاری تەسلیمن و دەڵێن : پەروەردگارا تۆ دەستەڵاتت بێ سنوورە دووجار ئێمەت مراندووە و دووجار ئێمەت زیندوو کردۆتەوهئایا چارەسەرێک ، ڕێبازێک نیە ، بۆ ڕزگاریمان ؟
ئینجا شارەکەمان ژێرەو ژوور کردو بە سەنگگڵ بەرد بارانمان کردن .
ئەو کەسەی کوێرە یان نەخۆشە ، گوناهبار نابێتئەوەی کەفەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، دەیخاتە باخەکانی بەهەشتەوەکەچەندەها ڕووبار بەژێر درەخت و کۆشکەکانیاندا دەڕوات ، ئەو کەسەش کەپشت هەڵکات ، خوای گەورەسزای بەئێش و ئازاری دەدات .
ئەوزاتە ئەوەیە ئێوەی دروست کردووە ، جا هەتانە بێ باوەڕەو هەتانە باوەڕدا ، خوایش بینایە بەهەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
پشت ببەستن بەئارامگرتن و نوێژکردنبەڕاستی نوێژ ئەرکێکی گەورەو گرانە ، مەگەر لەسەر ئەو کەسانەی کە بە خۆشەویستی و سۆزەوە خواپەرستی ئەنجام دەدەن و ...
ئایا ئادەمیزاد سەرنجی نەداوە کە : ئێمە بێگومان دروستمان کردووە لە نوتفەیەک ، کەچی خێرا بووەتە دوژمنێکی ئاشکرا و دژایەتیمان دەکات ؟!
بت پەرستانوتیان : ئەوەی ئەمەی کردووە بە خواکانمان ، وتیان : ئائەمە جادوگەرێکی زۆر درۆزنە .
ڕۆژێک دێت خوا هەر هەمووانیان کۆدەکاتەوە ، وا هەست دەکەن تەنها سەعاتێک لە ڕۆژیان پێچووههەمووان یەکتر دەناسنەوە ، بێگومان ئەوانەی کە بڕوایان نەبوو بە ئامادە بوونی بەردەم دادگای پەروەردگاریان ، خەسارەت مەندی و زەرەرمەندیەکی زۆر ڕویان تێدەکات ، بەڕاستی ئەوانە هیدایەت وەرگر نەبوون .
کەواتەستایش و سوپاسگوزاری پەروەردگاری گەورەبکه
فەرمانڕەوایە لەوێ ، هەروەها ئەمین و دڵسۆزە لە کارەکانیدا .
سوێند بە خوا خۆ ئەگەر ڕەشەبایەکی زەرەرمەند بنێرن و ببینن کشتوکاڵ و باخەکانیانی زەرد هەڵگەڕان ، ئەوە ئەوانە ئیتر دەست دەکەن بە ناشوکری و لە دین وەردەگەڕێن .
یادی ئیبراهیم بکەرەوە کاتێک ئیبراهیم نزای کردو وتی : پەروەردگارا ، باڵی هێمنی و ئاسایش بکێشە بەسەر ئەم شارو وڵاتەداو خۆم و نەوەکانیشم بپارێزە لەوەی کە بێ هیچ ئێش و تاوانبارن ، هەروەها ئەوانەش کە بێ باوەڕن بە ڕۆژی دوایی .
ئەی پێغەمبەرجا ئەگەر باوەڕیان پێ نەکردیت ئەوە ، منیش لەگەڵ ئێوەدا چاوەڕێم
ئا ئەو خوایە پەروەردگارتانە ، جگە لەویش هیچ خوایەکی تر نیە ، بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، کەواتە هەر ئەو زاتە بپەرستن و بەندایەتی تەنها ئەو بکەن ، ئەو خوایە ئاگادارو چاودێری هەموو شتێکە .
بەرزو پیرۆزو پاک و بڵندە ئەو زاتەی کە قورئانی دابەزاندووە تا ببێتە جیاکەرەوەی ڕاست و ناڕاست ، بۆ سەر بەندەی خۆیتا ببێتە هۆشیار کەرەوەو بێدارکەرەوەی دانیشتوانی جیهان لە هەموو سەردەمێکدا .
ئایا ئەوەنەگەڕاون بەسەر زەویداو سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارەی پێش ئەمان چۆن بووە ؟! کەچی کارەکانیان پووچەڵ بوەوەو خەسارەتمەند و زەرەرمەند و مایە پووچ بوون .
چونکەلەنێوانیاندا بەربەستێک هەیە نایەڵێت تێکەڵ ببن
ئایا نەتڕوانیوەتە ئەوانەی کە بەشێک لە کتێبی ئاسمانی پێدراوهباوەڕیان بەفاڵچی و جادووگەرو بت و پەیکەرو شەیتان و ... هەیە و دەربارەی ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەڵێن : ئەوانە چاکترن و ڕێبازی ڕاستتریان گرتووە ، تا ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان .
سوێند بەخوا بەڕاستی گاڵتەکراوە بە پێغەمبەرانی پێش تۆش ، جا من ماوەیەک مۆڵەتمدا بەوانەی کە بێ باوەڕ بوون پاشان خەشم و قینی خۆمم لێگرتن ، جا چۆن تۆڵەیەک بوو تۆڵەکەم ؟ !
کاتێک شتێک لە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەی پێ بگات و بیزانێت ، ئەوە دەیکاتە هۆی گاڵتەو گەمەجاڕ ، ئا ئەوانە سزای خەجاڵەت ئاوەرو شەرمەزاری چاوەڕێیانە هەر لەم دنیادا ....
جگە لە هۆزییش ، هودی برایانمان نارد ، بە مەرجێک نەمانبینی ئەوان بڕیاری بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
هەتا کاتێک دەگەنە ئاستی ئاگرەکە گوێیان و چاوەکانیان و پێستەکانیان شایەتیان لەسەر دەدات کە چ کارو کردەوەیەکی نادروست و خراپیان ئەنجام دەدا .
ئەو ناردنی پێغەمبەرانە بۆ ئەوەیە چونکە پەروەردگاری تۆکە لەناوبەری شارو شوێنەکان بێت بە ناحەق ، لەکاتێکدا خەڵکەکەی غافڵ و بێ ئاگا بن و پەیامی خوایان پێ ڕانەگەیەنرابێت .
بێگومان ئەوانەی پشتیان هەڵکردلە ڕۆژی بەیەکگەیشتنی هەردوو ئۆردوو ، ئەوانە تەنها شەیتان تووشی هەڵەی کردن لە خشتەی بردن بەهۆی هەندێک گوناهەوە کە ئەنجامیان دابوو ، بەڕاستی خوا لێیان خۆشبوو چونکە بێگومان خوا لێخۆشبووهو ئارامگر و خۆڕاگرە .
چونکە بە ڕاستی کاتی خۆی دەستەیەک لە بەندە ئیماندارەکانم دەیانوت ؛ پەروەردگارا ئێمە ئیمان و باوەڕی دامەزراومان بە زاتی تۆ هێناوە ، دە ، لێمان خۆش ببەو ڕەحممان پێ بکە چونکە تۆ چاکترین زاتێکی کە لە هەموو خاوەن ڕەحم و سۆزەکان میهرەبانتریت .
ئایا نەیاندەزانی کە بەڕاستی هەر خوا ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت ، یان تەنگی دەکاتەوە ؟ بێگومان ئا لەوبەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە ئیمان دەهێنن و باوەریان هەیە .
خوا ئەو زاتەیە کە کتێبە پیرۆزەکانی بە حەق و ڕاستی ڕەوانە کردووە ، هەروەها شەریعەتێکی دابەزاندووە کە وەکو تەرازوو پێوەر وایە بۆ هەڵسەنگاندنی حەق و ناحەق ، جا چی تۆی فێر کردووە و چووزانی لەوانەیە ڕۆژی قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بێت .
هەر کاتێک بەسەفەر بەلایەکی زەویدا ڕۆیشتن ، ئەوە گوناهبار نابن بەکورت کردنەوەی نوێژ ، ئەگەر ترسان ئەوانەی خوانەناسن پیلان و بەڵایەکتان بەسەربهێنن وئازارتان بدەن ، چونکە بەڕاستی کافران دوژمنانی ئاشکرای ئێوەن .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ڕێزمان لە نەوەی ئیسرائیل وەرگرتووە ، چەند پێغەمبەرێکیشمان بۆ ڕەوانە کردوون ، هەرکاتێک یەکێک لەو پێغەمبەرانەیان بەدڵ نەبوو بێتدەستەیەکیانبەدرۆ زانیووە ، موسا وتی : بەڕاستی ئێوە قەومێکن کە دەڵێن : بەڕاستی ئێوە قەومێکن نەدەزانن و نەدەفامن ...
تاوان و خراپە دەرکەوتووەو هەموو سەر زەوی و دەریاکانیشی گرتۆتەوە ، بەهۆی ئەو تاوان و گوناهانەوە کە خەڵکی دەستیان داوەتێ ، سەرئەنجام دەبێت تاڵاوی هەندێک لە کردەوەکانیان بچێژنبۆ ئەوەی بگەڕێنەوە بۆ ڕێبازی پاکی و خواناسی .
ئێمەش نزامان گیراکردو بەهاواریەوە چووین وهەموو ناخۆشی و نەخۆشیەکمان لە کۆڵ کردەوە ، هەموو ماڵ و منداڵیمان پێبەخشیوە و ئەوەندەی تریش لەگەڵیاندا ، ئەوە ڕەحمەتێکی تایبەتی بوو لە لایەن ئێمەوە ، یادا ‌ وەریشە بۆ بەندە خواپەرستەکان .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە هەمیشەو بەردەوام سەرگەرمی پەروەردەی خۆتان بن و ، چونکە ئەوانەی گومڕان ناتوانن زیانتان لێبدەن ئەگەر ئێوە بەچاکی ڕێبازی هیدایەت و خواناسیتان گرتبێتە بەر ، دڵنیابن گەڕانەوەی هەموو شتێک بۆلای خوایە ، سەرەنجام هەواڵی هەموو ئەو کارو کردەوانەتان دەداتێ کە ئەنجامی دەدەن .
بێگومان قورئان لە ڕۆژی دوایدا دەبێتە هۆی ئاهو ناڵەو پەشیمانی بێ سنوور بۆ بێ باوەڕان .
هەروەها لە سوراحی و دۆلکەی زیودا شەرابیان بۆ دەگێڕن کە دەکرێتە ئەو کوپ و پەرداخانەوە کە لە شووشەو کریستاڵی تایبەت دروستکراون .
جگە لەوانەی کە تەوبە دەکەن و باوەڕی دامەزراو دەهێنن و کارو کردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، ئا ئەوانە دەچنە بەهەشتەوە و هیچ جۆرە ستەمێکیان لێ ناکرێت .
دەڵێن : کوا ، کەی ئەو بەڵێنە پێش دێت ؟ کەی ڕۆژی قیامەت بەرپا دەبێت ؟! ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن !
کاتێک تەنگانەو ناخۆشی تووشی خەڵکی دەبێت ، هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری بردوتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئێوە لە دۆزەخ بانگی قەوم و گەلەکەمم کرد ، لەکاتێکدا ئێوە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن و بەهەمیشەیی تیایدان .
خۆ ئەگەر قەرزارەکە نەدار بوو ، ئەوە مۆڵەتی بدرێ تا دەرووی لێ دەکرێتەوە و دەیبێت ، خێر کردنتان بە قەرزارەکە و ئازاد کردنی و بەخشینی ، بێگومان خوا خۆی بینایە بەوەی کە دەیڵێین و بڕیاری لەسەر دەدەین .
ئەوانەی کە بە نەرمە بڕی بەرهەڵستی ڕێبازی خوا دەکەن و کۆسپ و تەگەرە دەخەنە ڕێگەی و ڕێبازی خوایان بە خوار و خێچی دەوێت ، لەکاتێکدا ئەوانە لە باخچەو باخاتی بەهەشتدا ژیانی پڕ لە کامەرانی و بەختەوەری و ئاسوودەیی شاد دەکرێن .
ئەوانەش بێ باوەڕ بوون لە خاوەنی کتێبەکان لەگەڵ موشریک و هاوەڵگەران ، وازیان لە بیرو باوەڕی خۆیان هێنا ، هەتا بەڵگەو نیشانەی ڕوون و ئاشکرایان بۆ نەهات .
جا پەرش و بڵاوی دەکاتەوە و دەیکاتە زەویەکی پان و تەخت و بەرین وازی لێ دەهێنێت و بەجێ دەهێڵێت .
ئەستێرەیەکە بە ڕووناکیەکەی تاریکی دەبڕێت .
نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن بە دروشمەکانیەوەو زەکاتیش بدەن ، لەگەڵ کڕنووش بەراندا کڕنووش ببەن .
جا پەروەردگاری خۆرهەڵات و بەخشندەیی پەروەردگاری ڕۆژهەڵاتەکانیشە .
ئەو کەسانەش باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکان ئەنجام دەدەن ، هەر ئەوانن نیشتەجێی بەهەشتن و تیایدا ژیانی هەتا هەتایی دەبەنە سەر .
ئا ئەو جۆرە کەسانەئەوانەن کەبڕیاری خوایان لەسەر خۆیان کردووەبەماڵ و چەسپاوەلەسەریان ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها گرۆو دەستەو میللەتانی تری ڕابوردووی بێ باوەڕی پێش خۆیان ، بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە بۆ لای ئیمان و ڕوو بکەنەوەباوەڕ .
ئینجا دانەوێڵەمان تێادا ڕوواند .
ئەو ڕۆژە دەنگێکی زۆر بەرز و سامناک بەڕاستیی دەبیستن ، دیارە کەئەوەرۆژی هاتنەدەرەوەیە لەتوێی خاکدا .
ڕۆژێک دێت ئێمە ئێوەمان کردە جێنشین لەزەویدا لەدوای لەناوبردنی ئەوان ، تا ببینین ئێمە ستەمکارانلەناو دەبەین و دەیانفەوتێنین ...
بێگومان ئەوانەی کە ماڵی هەتیووان بە ناحەق و ستەم دەخۆن ، بێگومان ئەوانەی کە خاوەنی تەقواو لە خوا ترسان بوون لە ڕۆژی قیامەتدا لە سەرویانەوەنو خواڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەموو کەس بێ ئەوەی گوێ بداتە بیرو باوەڕیان .
کاتێک کە قورئان دەخوێنیت ئێمە بەربەستێکی نادیار و شاراوە ، دەخەینە نێوان تۆو ئەوانەی باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ..
پێیان بڵێ : ئایا ڕەوایە لەسەر نێوان هەردوو ئاین و بەرنامەکاندا ، هاوسەرەکەیان بەو ` قسەیە نابنە دایکیان ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر بە سۆزو میهرەبانە .
بەڵام تەنها یەک دەنگی گەورەو شریخەیەکی بەهێز نەبێت هیچی تر نەبوو ، جا ئەوان دەستبە جێ مردن خامۆش بوون .
بەردبارانمان کردن ، ئای کە بەردبارانی بێدارکراوەکان سەخت و دژوارە !
ئەی ئیماندار ) سوێند بە پەروەردگارت ئەوانەیبڕوا ناهێنن هەتا لە هەموو کێشەیەکدا کە ڕوودەدا لە نێوانیاندا تۆ نەکەن بە دادوەرو گوێڕایەڵی تۆ نەکەن ، دوای ئەوەش نابێت لە دڵ و دەروونیاندا هیچ ناڕەزاییەک دروست ببێت بەرامبەر ئەوەی کە داوەریت لەسەر کردووە و دەبێت بەتەواویی تەسلیم بن و ڕازیی بن .
ئەمەی باسکرا بۆ ئیماندارانە ، بەڵام بۆ ستەمکار و یاخی بووەکان ، بەڕاستی ناخۆشترین جێگە و ڕێگە ئامادەیە .
ئەو ڕوحەتان دەگێڕایەوە ئەگەر ڕاست دەکەن و دەسەڵاتتان هەیە
بۆ سولەیمانیش بایەکی بەهێزو تیژمان ڕەخساند کە بەرمانی ئەو ، جاروبار هاتووچۆی دەکرد بۆ ئەو زەویەی کە بەرەکەتمان بەسەردا ڕژاندبوو و ئێمە بەهەموو شتێک زانا و شارەزاین .
ئایا ئێوە سەرسام بوون لەهاتنی بەرنامە و یادخەرەوەیەک لەلایەن پەروەردگارتانەوە بۆ سەر پیاوێکیلە خۆتان ؟ تا بێدارتان بکاتەوەو دینداری و خواناسی بکەن ، خۆ ئەگەر ئێوە تەنها ئەو زاتە دەپەرستن .
ئەی محمدئەو خۆڕاگربە لە پەروەردگارتان بەپاڕانەوەی بەکوڵ ، بەنهێنیچونکە بەڕاستی ئەو زاتە زۆر بە سۆزو میهرەبانە .
ئەو ڕۆژەی کە ئەو ڕووداوە پێش دێت مەگەر خوای گەورە مۆڵەت بدات ، ئەگینا کەس بۆی نیە قسە بکات ، ئەوسا خەڵکەکە دەبنە دوو کۆمەڵ ، کۆمەڵێک بەدبەخت و چارەڕەش ، کۆمەڵێکیش بەختەوەرو کامەران .
کاتێک - نوح - ی برایان پێی وتن : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟!
کاتێک کە حەق و ڕاستیان پێگەیشت .. وتیان : ئەمە سیحر و جادووە و بێگومان ڕاستت لەگەڵدا کردووین و لەسەریشی ببینە شایەت .
بێگومان ئێمە هەموومان بێدارو ئاگادارین ...
بەڵام ئەگەر لەدەستەی ئەوانەبێت کەگومڕان و بڕوایان بەبەرنامەی خوا نیه ...
بێگومان ئێمە قورئانمان ئاسان کردووەبۆئامۆژگاری وەرگرتن ، جا ئایا کەسێک هەیە دەرکی حەقیقەت و ڕاستی بکات و پەندی وەرگرتبێت ؟
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، دەنگتان بەسەر دەنگی پێغەمبەربەرز مەکەنەوەلەکاتی گفتو گۆدا ، قسەبێ پەردەمەکەن لەخزمەتیدا ، نەوەکو کردەوەکانتان پووچ بێتەوە و هەستیشی پێ نەکەن .
هەروەها ئەوانەی کە ماڵ و سامانیان دەبەخشن ، بەشەو و بە ڕۆژ ، بە نهێنی و بە ئاشکرا ، ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەند و زەرەرمەندن .
ئەوە ئیتر ئەمڕۆ کەستان دەسەڵاتی ئەوەی نیە کە قازانجێک یا زەرەرێک بە کەسی ‎ ترتان بگەیەنێت ، بەوستهمکارانیش دەڵێین : بچێژن سزای ئەو ئاگرەی کە ئێوە بە درۆتان دەزانی و باوەڕتان پێی نەبوو .
پێیان دەوترێت : لەمڕۆ بەدواوە ئیتر ئێوە فەرامۆش دەکەین و پشت گوێتان دەخەین ، هەروەک چۆن ئێوە بڕوا بوونتان بەم ڕۆژە فەرامۆش کرد ، شوێنی نیشتەجێ و حەوانەوەشتان ناو ئاگری دۆزەخە ، کەسیشتان دەست ناکەوێت پشتیوانی و پشتگیریتان لێ بکات .
نیشتەجێکانی دۆزەخ وەک بەهەشتیەکان نین ، چونکە هەر بەهەشتیەکان سەرفرازو کامەران و بەختەوەرن .
سەربازانێکی زۆر وا لەوێن ، لە دەستەو گرۆ جۆر بە جۆرەکان ، هەمیشە تێکدەشکێن .
باشە ئەو دڵڕەقانە ، ئەگەر بەم قورئانە باوەڕ ناکەن ، بە چ گوفتارێکی تر دەکەن و ئیمان دەهێنن ؟!
مەگەر ئەمانە گەنجینەی ڕەحمەت و بەخشندەیی پەروەردگاری تۆیان بەدەستە کە زاتێکی باڵادەست و بەخشندەیە ؟!
ئەگەر لەبەرئەوە نەبوایە خەڵکی هەموو دەبوون بە یەکپارچە ، ئەوە هەر کەس باوەڕی بەخوای میهرەبان نەبوایە سەقفی خانووەکەیمان لە زیو بۆ دروست دەکرد ، هەروەها قادرمە و ئاسانسوارمان بۆ دەکردن تا بەسەریدا سەربکەون و دەربکەون ...
بەڕاستی هەر ئەمەیە بەسەرهاتی ڕاست و دروست ، هیچ خوایەک نیە جگە لە ، بێگومان ئەویە هەر خۆی باڵادەست و دانایە .
ئێمە ئەویش و - لوت - ی برازایشمان ڕزگار کرد و ناردمانن بۆئەو سەرزەمینەی کە بەرەکەتمان بەسەردا ڕژاندووە بۆ هەموو خەڵکی .
بەڕاستی ئەوانە لای ئێمە لەو کەسانەن کە هەڵمان بژاردوون و پەسەندمان کردوون .
دەستەیەک لە خاوەن کتێبەکانوتیان بەتاقمێکیان : ئێوە لە سەرەتای ڕۆژدائیمان و باوەڕ بهێنن بەوبۆ ئیمانداران ڕەوانە کراوە ، بەڵام ئەو کەسەی پشت بە خوا ببەستن تا لە کەسی تر دەست بکەوێت ، ئەوە چاک بزانن کە خوا بە هەموو شتێک دەپرسێتەوە .
نمونەی ئەوانەی جگە لە خوای گەورە ، کەسانێکی تر دەکەنە پشتیوانی خۆیان ، وەک نمونەی جاڵجاڵۆکەیەک وایە کە ماڵێکی بۆخۆی سازکردبێت بەڕاستی لاوازترینی هەموو ماڵەکان ، ماڵی جاڵجاڵۆکەیە ئەگەر سەرنجیان بدایە و تێبگەیشتنایە !!!
ماڵ و سامان و دارایشتان زۆر خۆشدەوێت .
زۆر فریشتەش لەئاسمانەکاندا هەن کەتکاو پاڕانەوەیان ناکام و بێ سوودە ، مەگەر خوا مۆڵەت بدات بۆ هەرکەسێک کەشایستەیە و ڕازی بێت کەتا بکات ، یان تکای بۆ بکرێت
ئەوە دەمایەوە لە سکی نەهەنگەکەدا تا ڕۆژێک کە هەمووان زیندوو دەکرێنەوە .
ئەوەی لە یادو بەرنامەی خوای میهرەبان داڕێژراوە ، ئەوە ئێمە شەیتانێک دەکەینە مڵۆزمی و هەمیشە دەبێتە یار و یاوەری و لەگەڵیدا دەبێت .
لەوبەهەشتەدا هەرچی داوای بکەن بۆیان ئامادەیە هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوەدا ، ئەوەش بەڵێنێکە لەلایەن پەروەردگارتەوە و خۆی بەر پرسیار کردووە لێی .
بڵێ : بەڕاستی ئەوانەی درۆو بوختان بەدەم خواوە هەڵدەبەستن ، ئەوە سەرفرازو ڕزگار نابن .
کاتێک یوسف بەباوکی وت : باوکی بەڕێزم بێگومان من لە خەومدا یازدە ئەستێرە و خۆرو مانگم بینی کڕنووشیان بۆ دەبردم .
هەردەم بەرنامەو یاسای خوا بەڕاستی هەروا بووەلەزوەوە ، هەرگیز نابینیت بەرنامەو یاسای خوا گۆڕانی بەسەردا بێت .
بۆ هەمیشە تیایدا دەبێ بژین ، لەوێش نە پشتیوانێک شکدەبەن فریایان بکەو ‎ ێت نە کەسێک ڕزگاریان بکات .
جا لە وەڵامیاندا لووت بەرزەکان وتی : پەروەردگارا ، باڵی هێمنی و ئاسایش بکێشە بەسەر ئەم شارو وڵاتەداو خۆم و نەوەکانیشم بپارێزە لەوەی کە ئێوە بپەرەستین .
تۆ تا ماوەیەک مۆڵەتیان بدە و گوێیان پێ مەده .
دە بچێژن سزاو سەرەنجامی هوشیارکردنەوەی من
ئێمە ئەم قورئانەمانەمان دانەبەزاندووەتە سەر تۆ تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە هەرچی ئەو خەڵکە کێشەی لەسەر هەیهبۆیان ڕوون بکەینەوە و بیکەینە هۆی هیدایەت و ڕەحمەتیش بۆ ئەو کەسانەی کە ئیمان و باوەڕ دەهێنن .
کاتێک گەیشتە ناوچەی خۆرهەڵاتی ، بینی خۆر هەڵدێت لەسەر قەومێک کە پەناگایەکیان نیە تا لەتینی خۆیان بپارێزن .
ئەی پێغەمبەرخەریکیت لە داخ و خەفەتدا خۆت دەفەوتێنیت کاتێک دەبینیت خوانەناسان باوەڕناهێنن .
جا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون سزای توند و تیژیان دەدەم لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا ، جا لەوێ کەسیان دەست ناکەوێت کە یاریدەدەرو پشتیوانیان بێت .
لەکاتێکدا کەئێمە لەئێوە نزیکترین لێی ، بەڵام تازە نامانبینن
هەمیسشەو بەردەوام ، فەرمانی دەدا بە خێزانی و خزمانی ، کە نوێژەکانیانئەنجام بدەن و زەکاتیش فەرامۆش نەکەن و ئەو لای پەروەردگاری شیایستەی ڕێزو ڕەزامەندی بوو .
فیرعەونوتی : ئەی موسا هاتووی بۆ لامان ، تا لەسەر زەوی خۆمان بە دەرکردنمان بدەیت و ئاوارەمان بکەیت ، بەهۆی جادووگەریەکەتەوە ؟!
بۆ هەموو کەسێک و هەموو سامانێک چەند میراتبەرێکمان داناوە لەوەی کە لە دایک و باوک و خزمان بەجێ ماوهو بۆ ئەوانەش کە پەیمانتان لەگەڵ بەستوون کەوا میرات لەیەکتر بگرن ، مافی ئەوانیش بدەن ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام شایەتێکی ئاگادارە بەسەر هەموو شتێکدا .
هەتا کاتێک دەگەنە ئاستی ئاگرەکە گوێیان و چاوەکانیان و پێستەکانیان شایەتیان لەسەر دەدات کە چ کارو کردەوەیەکی نادروست و خراپیان ئەنجام دەدا .
ئێوەش ، ئەو زاتەی من دەیپەرستم نای پەرستن .
سوێند بەم شارە ئەمینە ، کهیە .
لەو شوێنەدا قسە و گوفتارێکی ناخۆش و نابەجێ نا بیستن .
خۆ ئەگەر هەر باوەڕم پێ ناکەن وازم لێ بهێنن و کارتان بەمنەوە نەبێت ، ئەگەر ئیماندارن ، چونکە بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئایا خوانەناسان دەڵێن : ئەم قورئانەی هەڵبەستووە ؟ نەخێر وانی یە ، بەڵکو قورئان حەق و ڕاستە و لەلایەن پروەردگارتەوە نێردراوە ، بۆ ئەوەی قەوم و هۆزێک بێدار بکەیتەوە کە پێش تۆ بێدارخەرەوەیەکیان بۆ نەهاتووە ، تاڕێگەی هیدایەت و ئیمان بگرنەبەر .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە تەوراتمان بەخشی بە نەوەی ئیسرائیل هاوڕێ لەگەڵ دەسەڵاتداری بۆ چارەسەرکردنی کێشەی خەڵکی ، لەگەڵ پێغەمبەرایەتیشدا لە چەندەها ڕزق و ڕۆزی چاک و پاکیش بەهەروەرمان کردن ، زیادە ڕێزیشمان دان بەسەر هەموو خەڵکی سەردەمی خۆیاندا .
ئایا مەگەر بەڵگە و شتێکی بەهێز و ئاشکراتان بەدەستەوەیە .
موسا وتی : ئایا کەی ڕەوایە بێجگە لە خوا خوایەکی ترتان بۆ بخوازم ، لەکاتێکدا کە ئەو زاتە لەناو خەڵکی ئەم جیهانەدا هەڵی بژاردوون و ڕێزی زیاتری لێناوون .
دۆستان و برادەران هەر هەموو لەو ڕۆژەدا دوژمنی یەکترن ، هەموو ڕقیان لە یەک دەبێتەوە ، لە کاتێکدا لەوپەڕی تەندروستی و سەربەستیدا بوون .
خۆ ئەگەر کراسەکەی لە پشتەوە دڕابێت ژنەکە درۆ دەکات و یوسف یەکێکە لە ڕاستگۆیان .
نامەی کردەوەی هەر کەسێکیشمان هەڵواسیووە بە گەردنیداو لە ڕۆژی دوایدا کارنامەی کردەوەکانی بۆ دەردەهێنین و بە کراوەیی دەخەینە بەردەستی .
وتی : بەڕاستی من بەندەی خوام ، کتێبی ئینجیلی پێ بەخشیووم و کردوومی بە پێغەمبەری خۆی .
هەر ئەو زاتە هەموو جووتەکانیدروست کردووە ، هەروەها کەشتی و جۆرەکانی ئاژەڵی بۆ ڕام هێناون ، کە بۆ سواریی سوودی لێ وەربگرن .
بۆیە پێی وتراوە : فەرموو بۆ ناو بەهەشت ، لەوێشەوە هەر دڵسۆزانە وتویەتی : خۆزگە قەومەکەم بیازنانیایە سەرئەنجامی ئیمان چۆنە و کەوتومەتە ناو چ ناز و نیعمەتێکەوە .
: بەڕاستی پشت و پەنای من ئەو خوایەیە کە قورئانی دابەزاندوەو لەکاتێکدا ئەو زاتە سەرپەرشتی چاکان و پاکان دەکات .
بەو شێوەیە کە ئەوانەی کەبەتەمای ئامادەبوونی بەر بارەگای خوا بوون ، دوای ئەوەی کە دووپات کرابۆوە و تەئکیدی لەسەر کرابوو ، لە کاتێکدا کە دەوڵەمەند و دەست ڕۆیشتوویشن ، ڕازین لەگەڵ پیرە ژنان و پەککەوتواندابن و بمێننەوە ، خۆ ئەگەر نەتان بوو ، ئەوە چاک بزانن کە خوا لێخۆسبووە و میهرەبانە .
جا ئەگەرنەهاتن بەدەم ئەم داوایەتانەوە ، ئەوە ئیتر چاک بزانن و دڵنیابن کە بەڕاستی ئەم قورئانە هەر بە ئاگاداری خوای گەورە دابەزێنراوە و بشزانن جگە لەویش خوایەکی تر نیە ، ئایا ئیتر ئێوهملکەچ دەبن ؟
بەڕاستی پەروەردگاری تۆباڵا دەستهو بەسۆزو میهرەبانە .
ئینجا موسا دارعەساکەی فڕێداو دەستبەجێ بوو بەمارێکی گەورە و ئاشکرا .
ئایا بیرێک ناکەنەوە ؟ .
ئەو حەق و باخاتە تەنها ئەو شتانە بانگ دەکات کە شتی چاک و دروست کردوون ، هەر خۆی باڵادەست و دانایە .
ئایا ئەو جۆرە کەسانە نازانن چی پێش دێت کاتێک لە گۆڕەکان هێنرانە دەرەوەو ؟!
بڵێ : ئایا ڕەوایە لە جیاتی خوا چەند پەرستراوێکی تر بۆ خۆم بڕیار بدەم کە هیچیان بەدەست نیە جگە لە ا للە بتوانێت ڕوناکیتان بۆ فەراهەم بهێنێت ، ئەو خوایە ئاگادارو کردەوەتان بە هەموو شتێک .
هەموویان سوێندیان بە خوا بۆ یەکتر خوارد کە لە شەودا بدەن بەسەر صاڵح و ماڵ و منداڵیدا و لەناویان بەرن ، پاشانسوێند دەخۆین و بە کەس و کاری دەڵێین : ئێمە ئاگامان لە تیاچوونی ئەوان نیە و دڵنیا بن ئێمە ڕاستگۆشین .
جا کاتێک یوسف بارگە و بنەی بۆ پێچانەوە و سازی کردنپێبەخشین جامولکەی کێشان و پێوانی خستە ناو باری بنیامینی برایەوە ، پاشان جارچیەک کە بەدەنگی بەرز وتی : ئەی کاروانچیان ئێوە بەڕاستی دزن ؟!
یادی ئەو نیعمەتە بکەنەوە کە وتی : ئەی قەوم و عەشیرەتم هەر خوا بپەرستن کە هەر خوا بپەرستن ، چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، جا ئەوە لە لای خوا کەم و زۆری پێ دەبەخشین ، مژدەش بدە بە ئیمانداران .
لە کاتێکدا تۆ نیشتەجێی بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت مانا دەکرێن .
بەردەوام پێم دەگوتن ، ئێوە داوای لێخۆشبوون لە پەروەردگارتان بکەن چونکە بەڕاستی ئەو زاتێکی لێخۆشبووە .
ئایا ئێوە بەتەمان ئەگەر لەغەزا پشت هەڵبکەن یاخود دەسەڵاتتان کەوتەدەست ، تۆوی ئاژاوەو فەساد و تاوان لەزەودا بچێنن و هەرچی پەیوەندی خزمایەتیش هەیە بیپچڕێنن و لەناوی بەرن ؟!
ئەوانەی کە لە سەرەمەرگدا فریشتەکان دێن بۆ لایان لە کاتێکدا گیانی پاک و پیرۆزیان دەکێشن و پێیان دەڵێن : سڵاوتان لێ بێتدە بچنە ناو ئەو بەهەشتەوە ، بە هۆی ئەو کارو کردەوانەوە کە کاتی خۆی دەتانکرد .
ئاسمانیش لەت دەبێت و لێک دەترازێت .
تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکەو لە ڕیزی سوژدە بەراندابە .
خۆ ئەگەر ترسان لەوەی نێوان ژن و مێرد بشێوێت ، دادوەرێک لە خزمی پیاوەکە و دادوەرێک لە خزمی ژنەکە بنێرنئەگەر چاکسازی و ڕێکخستنیان بوێت ، ئەوە خوا پێکهاتن فەراهەم دەهێنێت لە نێوان ژن و مێردەکەدا ، بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام زانا و ئاگایە .
بەردەوامیش چاوەرێی دەرئەنجامی کاری هەردوو لا بکەن و ئێمەش بەڕاستی چاوەڕێین .
هەروەها بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب زیادەڕەوی مەکەن لە ئاینەکەتاندا بەزیادەڕەوی نابەجێ و لە سنووری حەق و ڕاستی دەرمەچن ، شوێنی ئارەزووی ئەو کەسانە مەکەون کە بێگومان پێشان گومڕا بوون و زۆر کەسیشیان گومڕا کردو ئەوانیش لەو ڕێگەو ڕێبازە ڕاستە لایاندا .
ئەگەر کردار و گوفتار و بەخششی خۆتان ئاشکرا بکەن یان بیشارنەوە ، یاخود چاوپۆشی لە هەڵەو گوناهێک بکەن ، ئەوە بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبووە بەدەسەڵاتیشە .
کۆ دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن بۆ ناو دۆزەخ کە ناخۆشترین جێگەیە .
تۆش بڵێ : هەرگیز لەوە زیاترمان بۆ پێش نایەت جگەلەوەی کە خوا بۆی نوسیووین ، ئەوزاتە هەمیشە یارو پشتیوانمانە ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەو خوایە ببەستن .
جا ئیتر تەماشابکە سەرنج بدە ، سەرئەنجامی بێدارکراوەکان چی بوو
جا ئایا ئەو کەسەی کە دڵنیایە و دەزانێت بێگومان ئەم قورئانەی کە لەلایەن پەروەردگارتەوە بۆت دابەزێنراوە حەق و ڕاستەقینەیە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە کوێرە لە ئاستیدا ؟، بەڕاستی هەر خاوەن بیرو هۆشەکان لەڕاستی تێدەگەن و تێدەفکرن .....
لەنیشانەو بەڵگەکانی گەورەیی و دەسەڵاتی خوا : دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی و ئەو زیندەوەرانەیە کە تیایاندا بڵاوی کردۆتەوە ، هەر کاتێک بیەوێت تواناو دەسەڵاتی بەسەر بەسەر کۆکردنەوەیاندا هەیە .
فیرعەون سوێندی خوارد و وتی : ئەگەر جگە لە من کەسێکی تر بکەیتە خوای خۆت و فەرمانبەرداری بیت ، دەتخەمە ڕیزی بەندکراوەکانەوە و زیندانیت دەکەم ...
کاتێک موسا بە عەساکەت وت : هەرچی شتومەک و کەلو پەلێکیان هێناوە بیخەنەوە ناو بارەکانیان ، بۆ ئەوەی بیناسنەوە کاتێک دەگەڕێنەوە بۆ لای کەس و کاریان بۆ ئەوەیبێنەوە .
جا ئەگەر ملکەچ و فەرمانبەرداری بەشەرێکی وەکو خۆتان ببن ، ئەوە بە ڕاستی ئیتر ئێوە خەسارەتمەندو زەرەرمەندن !!
دەستەیەکی زۆریان لەوان کەزوو چوون بەدەم بانگەوازی خواوە
ئەوسا لەوێ هیچ گوفتارێکی نابەجێ نابیسن ، جگە لە سڵاو کردن ونەبێت ، لە بەیانیان و ئێوارانداڕزق و ڕۆزیبۆیان ئامادەیە .
خۆ ئەگەر بمانویستایە بۆ هەر شارو شارۆچکەیەک پێغەمبەرێک و یادخەرەوەیەکمان ڕەوانە دەکرد .
ئێوەش بجەنگن دژ بەکافرو خوانەناسان تا فیتنە و ئاشووب و ئازاردانی موسڵمان نەمێنێت و ، تا دین و فەرمانبەرداری هەر هەمووی بۆ خوا بێت ، جا ئەگەر بێ باوەڕان کۆڵ بدەن ، ئەوە بابزانن بەڕاستی خوا بینایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
بەڕاستی ئەو بێ باوەڕانە ، قیامەت بەدوور دەبینن ، بەدووری دەزانن .
کەچی کە قورئانمان ڕەوانە کرد بڕوایان پێ نەکرد ، سەرئەنجام خۆیان دەبیننەوە .
لە وەڵامیاندا لووت بەرزەکان دەڵێن : ئێمە هەموومان لەناو ئاگردا گیرمان خواردووە ، بێگومان خوای گەورە فەرمووی : ئا ئەمە ئەو بەڵێنەیە کەپێتان دەدرا .
ئینجا دوای ئەوە خوای گەورە لە هەر کەسێک کە بیەوێت و شایستە بێت تەوبە و پەشیمانی وەردەگرێت ، خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
بەڕاستی و دڵنیاییەوە دەڵێین : کەکۆتایی ئەم ڕێگوزەرە لەلای پەروەردگارتەوەسەرهەڵ دەدات
هەروەها سوود و قازانجی زۆریان لێ دەبیننشیرەکەی دەخۆنجا ئایا ئەوە بۆ سوپاسی خوای بەخشندە ناکەن لەسەری ؟!
خۆرو مانگ کۆ دەکرێنەوەو دەدرێن بەیەکدا .
کاتێک بەلایاندا تێپەڕ بوونایە دەیانکردە چپەچپ و سرتە سرت و بە چاو ئیشارەتیان دەکرد .
ئەو شتانە دەریدەخەن کە : بێگومان هەر خوا خۆی حەق و ڕاستەقینەیە ، بەڕاستی هەرچی خەڵکی لەباتی و ناحەقیە ، دڵنیا بن خوا هەر خۆی هەمیشە بەرز و پایە بڵند و گەورەیە .
کۆ دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن بۆ ناو دۆزەخ کە ناخۆشترین جێگەیە .
ئینجاکاتێک ئەو فرستادانە هاتنە ناو خانەوادەی لوت ...
ژن بدەن بە پیاوانی بێ ژن و ئافرەتانی بێوەژن بدەن بەشوو ، هەروەها ژن بدەن بە بەندە صاڵحەکانتان و کەنیزەکە کانیشتان بدەن بە شوو ئەگەر هەژاریش بن ، ئەوە خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەریان دەکات ، خوای گەورەش هەمیشە فراوانگیرو زانایە .
جا کاتێک ئەوانەی بێ باوەڕ بوون پیلانیان دەگێڕا دژی تۆ بۆ ئەوەی بەندت بکەن ، ئەوە هەر لەوانە وبەڕاستی خوا خاوەنی هێزو دەسەڵاتی زۆرترهو بەتوندی و سەختی تۆڵەیان لێدەسێنێت .
ئەو زاتەی لەبرسێتی ڕزگاری کردن و خۆراکی پێبەخشین و لە ترس و بیمیپاڕاستوونی و ئاسایشی بۆ دابین کردوون .
سوێند بە خوا خۆ ئەگەر ڕەشەبایەکی زەرەرمەند بنێرن و ببینن کشتوکاڵ و باخەکانیانی زەرد هەڵگەڕان ، ئەوە ئەوانە ئیتر دەست دەکەن بە ناشوکری و لە دین وەردەگەڕێن .
کاتێک یوسف چونە ژورەوە بۆ لای یوسف ، بنیامینی برای نزیک کردەوە لە خۆی ووتی : بەڕاستی ئێمە دروستکاری بەشەرێکم لە قوڕێکی وشک کە پێشتر قوڕێکی ڕەشباوو ترشاو بوو .
وتی : پەروەردگارا بەڕاستی من ئێسکەکانم لاواز بوون و قژی سەرم هەر هەمووی سپێتی دایگرتووە ، بەڵام ئەگەر کۆڵ نەدەیت و واز نەهێنیتبێگومان بەرد بارانت دەکەم ، بڕۆ ، ون بە لەبەرچاوم هەر نەتبینمەوە .
لەکاتێکدا لەئاسۆی هەرەبەرزو بڵندەوە سەری هەڵدابوو ، ئاسۆی پڕکردبوو
سوێند بەپەروەردگاری ئاسمان و زەوی ، ئەو بەڵێنانە حەقیقەت و ڕاستەقینەیە ، هەروەک چۆن ئێوە قسەی ڕاست و دروست دەکەن .
ئەوانەی بێ باوەڕن بوون دەیانوت : باشە ئەگەر ئێمە بوونیە خاک لەگەڵ باوو و باپیرانماندا ، ئایا ئێمهدەدەهێنرێینەوە ؟!
ئینجا موسا عەساکەی فڕێدا ، هەرچی درۆ و دەلەسە و گوریس و داریان هەبوو ، هەر هەمووی هەڵلووشی و لە ناوی برد .
لە ناو بێستان و دارخورمادا کە خورمای نەرم و ناسک و بەتام دەگرێت ؟!!
بەو شەوەی کە دادێت و تاریکایەکەی ڕوومان تێدەکات .
ئەگەر دەتبینی کاتێک ئەو تاوانبارانهخەجاڵەت و سەرشۆڕن لەبەردەم دادگای خواییدا ، دەڵێن : نەخێر ، وا نیە ، ئەوانە هەر لە خوا بترسن ئەگەر خوا ویستی لەسەر بێت ؟ لە زەوی و شوێنی ئەو شتانەی خوا بەدی هێناون ، ئەوە هەرگیز ناتوانیت ڕێبازێکی ڕاست و ڕزگاری بۆ بدۆزێتەوە .
سوێند بە خوا ئێمە نیگامان نارد بۆ موسا کە دارعەساکەت فڕێ بدە ، جا دەستبەجێئەو فڕو فێڵەی کە دەیانکرد هەمووی هەڵلووشی .
ئەوسا بەهۆی ئەوەوە خێرا سزای خوایی یەخەی گرتن ، بەڕاستی ئا لەوەدا بەڵگە و نیشانە هەیههەرچەندە زۆربەشیان باوەڕدار نەبوون .
سەرنجی ئایەتی 109 بدە .
هەشیانە سەرنجی تۆ دەدات و لە هەڵس و کەوت و گوفتار و ڕەفتاری تۆ ورد دەبێتەوە ، جا ئایا تۆ هیدایەتی کوێر و نابینایان دەدەیت ؟! ئەگەر کوێراییان داهات بێت و نەبینن ؟! .
ئایا خەڵکی وایانزانیوە ، وازیان لێدەهێنرێت و پشتگوێ دەخرێن کە بڵێن ئیمان و باوەڕمان هێناوە ، لەکاتێکدا ئەوان تاقی نەکرێنەوە و تووشی سزا و ئازار نەکرێن ؟
ئەو ڕۆژە کەس فریای کەس ناکەوێت ، کەس هیچ شتێکی لە دەست نایەت بۆ کەسانی تر ، ئەو ڕۆژە هەموو شتێک بەدەست خوایە ، فەرمان تەنها فەرمانی پەروەردگاری دادپەروەرە .
ئەوەش تەرازوویسووک بێت .
بەڕاستی ئێمە کاتێک ئاو لە سنوور دەرچووئێوەمان لە کەشتیدا هەڵگرت .
بەڕاستی ئادەمیزاد لە زەرەرمەندی و خەسارەتمەندیدایە .
هەر بۆ خوایە هەموو ناوە جوان و پیرۆزەکان ، جابەو ناوانە دۆعا و نزا بکەن و هانا و هاوار بۆ ئەو زاتە بەرن ، واز بهێنن لەوانەی کە لە ناوە پیرۆزەکانی خوادا لادان دەکەن و ، لە ئایندەدا پاداشتی ئەو کارو کردەوانەیان وەردەگرن کە ئەنجامیان دەدا .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، باو و باپیران و براکانتان مەکەنە پشتیوان و خۆشەویستی خۆتان ، ئەگەر ئەوان بێ باوەڕیان خۆش ویست و هەڵیانبژارد بەسەر ئیمان و باوەڕدا ، هەرکەس لە ئێوە پشت بەوان ببەستێت و خۆشی بوێن ، ئائەوانە هەر ستەمکارن .
ئایا باری گرانمان لەسەر شانی تۆ لانەبرد ؟!
کاتێکیش فەرمانی ئێمە بۆ تیاچوونیان هات ، شارۆچکەکەیانمان ژێرە و ژوور کرد و بە قوڕی سوورەوە کراوی وەک بەرد ، چین لەسەر یەکن ، چەند درهەمێکی کەم ، لە فرۆشتنیدا هیچ گرنگییان پێنەداو کەم تەماع بوون .
جا کاتێک بەڵا گەورەکە پێشهات ، کە تەنگانە سامناکەکە ڕوویدا ، .
بۆ بیرناکەنەوە ، خۆ هەر ئێمە دروستمان کردوون ئەندامەکانی لەشیانمان پێکەوە بەستووە ، کاتێکیش بمانەوێت ئەمانە لادەبەین و بەکەسانی تر سەر زەوی ئاوەدان دەکەینەوە .
خێزانی ئیبراهیم وتی : وەی ڕۆ ! چۆن منداڵم دەبێت من پیرم و ئەمەش مێردەکەمە ، پیر و بەساڵا چووە ، بەڕاستی ئەمە شتێکی سەر سوڕهێنەرە !
ئایا ئەوەنەگەڕاون بەسەر زەویداو سەرنج بدەن ، ئەگەر ئەگەر بڕوا بەکەسێکی وا بکەین ، ئەوە بێگومان لە ئاسمانەوە فریشتەیەکمان دادەبەزاندە هەموو لایەک و هەموو کارێکی دروست بوون .
ئەوانەش کە بڕوایان نەهێنا بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە ، سزاو ئازار یەخەیان پێ دەگرێت و پێیاندا دەچزێت بەهۆی ئەوەی دەردەچوون لە فەرمانی خوا .
هەروەها بڵێ : پەروەردگارا لە شوێنێکى موبارەک و پیرۆز دامبەزێنە . چونکە تۆ چاکترین زاتێکى بۆ ئەوەی لە شوێنی موبارەک و پیرۆزدا دامانبەزێنیت .
سوێند بە خوا ئەگەر پرسیار لە خوانەناسان بکەیت : کێ لە ئاسمانەکان و زەویدا حەشاردرا بێت ، ئەوە هەر ئەو زاتە لە سەرەتاوە بەدیهێنراوەکان بەدی دەهێنێت ، دروستی کردوون ، بێ ئەوەی دەڵێن : دروستی کردوون ، نەخێر وانییە ، ئەو وەڵامە لە قەناعەتەوە هەڵنەقوڵاوە ، بەڵکو زۆربەیان نازانن .
هەموو ئەو بەردانەنیشانەدارن لەلایەن پەروەردگارتەوەبۆ ناپوخت و لەسنوور درچووەکان .
بەڵام بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
کە لە لاپەڕەی تایبەتی و لەسەر تابڵوی پیرۆز ، پارێزراوە لهدا .
کاتێک گیانی هەر کەس دەگەرێتەوە بۆ لاشەی و جووت دەبێتەوە لەگەڵیدا .
یادی ئەوکاتە بکەنەوە کە ئێوە زۆر کەم و لاوازکراوو بێ هێزبوون لەزەویدا ، دەترسان کە خەڵکی بتانڕفێننجا خوای باڵادەست جێ و ڕێی بۆ سازکردن و بەهێزی کردن بەسەرکەوتن و یارمەتی خۆی و لە ڕزق و ڕۆزیی و نازو نیعمەتە پاکەکان بەهرەوەری کردن بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری بکەن . .
سوێند بەو فریشتانەیکارو فەرمان جێبەجێ دەکەن بهڕێک و پێکی .
خوا دەیەوێتبارتان سووک بکات و کار ئاسانیتان بۆ بکاتئادەمیزاد بە لاوازی دروست کراوە .
مەگەر کەسێک بە دڵ و دەروونی پاک و بێگەردو پڕ لە ئیمان ، بە خزمەت پەروەردگار گەیشتبێت .
ئەوسا ئیتر نە دەتوانن ڕاسپاردەیەک بگەیەنن ، نە دەتوانن بگەڕێنەوە بۆ ناو ماڵ و منداڵیان .
بەڵکو من تەنها بێدارکەرەوەیەکی ئاشکرا نەبێت هیچی تر نیم ...
بڵێ : پەروەردگارا لە شوێنێکى موبارەک و پیرۆز دامبەزێنە . چونکە تۆ چاکترین زاتێکى بۆ ئەوەی لە شوێنی موبارەک و پیرۆزدا دامانبەزێنیت .
بۆ هیچ پێغەمبەرێک نەبووە کە دیلی هەبێت ، هەتا کاتێک چاک پایەدارو جێگیر دەبێت لە زەویدا ، کەلوپەل و شتومەکی دنیاتان دەوێت ؟! لەکاتێکدا خوائەو جیهانی دەوێت و قیامەتی مەبەستە و خوا باڵادەست و دانایە .
مەگەر کەسێک بە دڵ و دەروونی پاک و بێگەردو پڕ لە ئیمان ، بە خزمەت پەروەردگار گەیشتبێت .
ئاخۆ ئەوانەی بێ بڕوا بوون چیانە کە تۆ دەرکەوتیت بە پەلە دێن بۆ لات .
بە دووڕووەکانبڵێ : هەرچی دەبەخشن بە ڕەزامەندیی یان بەناچاریی هەرگیز لێتان وەرناگیرێت ، چونکە بەڕاستی ئێوە کەسانێکی گوناهبار و باوەڕ دانەمەزراون .
ڕۆژێک دێت دوژمنانی خوا تێکرا کۆ دەکرێنەوە و کێش دەکرێن بەرەو ئاگری دۆزەخ ، بەر ‌ و دوایان پاڵەپەستۆیانە .
کەچینەیتوانی بەسەر کۆسپ و لەپەرەکاندا زاڵ ببێت و ڕێگای سەرفەرزای بگرێتەبەر .
بەڕاستی ئێمە هەر دەڵێیت ئێمە قورئانمان پێ دەبەخشین ، هەروەکو چۆن ژیانی ئەم دنیایەمان لێ زەوت بکات ، جا ئەوەی خوا دەیەوێت بەنەرم و نیانی سەرنجی لاوەکەی خۆی ڕابکێشێت بۆلای خۆی ، جا ئەگەر بیەوێت بەتوندی نەیزەکێکی بۆ ئامادەیەو بۆی دەهاوێژرێت و لەناوی دەبات .
ئایا سەرنجی ئاسمان نادەن چۆن بەرزکراوەتەوە .
دەی .. لە قاپیەکانی دۆزەخەوە بۆ ژوورەوە ، ئەوەش بزانن ناشمرن تیایدا و بە هەمیشەیی تیایدا دەمێننەوە ، ئای کە شوێن و جێگەی خۆبەزل زانەکان ناخۆش و ناسازە ...
خۆ ئەگەر خوا خەڵکی لەناو ببات و بیانپێچێتەوە بەهۆی ستەمیانەوهزیندەوەر لەسەر زەویدا نایەڵێتلەبەر ئەوە تا کاتێکی دیاری کراو مۆڵەتی ئەو خەڵکە دەدات و دوایان دەخات ، جا کاتێک دەگەڕێنەوە بۆ لای کەس و کاریان بۆ ئەوەیبێنەوە .
ئەی پێغەمبەربە هاوسەرانت و کچەکانت و ئافرەتانی ئیماندار بڵێ : کە بە پۆشاکی باڵا پۆش خۆیان داپۆشن ئەوە لەبارترین شتە کە پێی بناسرێن ، تا ئازار نەدرێن و ، هەمیشەو بەردەوام خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەوانە دەبنە خاوەنى بەهەشتى فیردەوسو بۆ هەمیشە ژیانى نەبڕاوەى تیادا دەبەنە سەر .
نەخێر ، سوێند بە پەروەردگارت ئەوانەیبڕوا ناهێنن هەتا لە هەموو کێشەیەکدا کە ڕوودەدا لە نێوانیاندا تۆ نەکەن بە دادوەرو گوێڕایەڵی تۆ نەکەن ، دوای ئەوەش نابێت لە دڵ و دەروونیاندا هیچ ناڕەزاییەک دروست ببێت بەرامبەر ئەوەی کە داوەریت لەسەر کردووە و دەبێت بەتەواویی تەسلیم بن و ڕازیی بن .
جا کاتێک گەڕانەوە بۆ لای باوکیان وتیان : باوکی بەڕێزمان ، پێوانمان لێ قەدەغە کراوە ، کەواتە براکەمان لەگەڵ بنێرە تاپێوانە بکەین ، بەڵێن بێت پارێزەرین بۆی .
بەڕاستی ئەوانەی کەبەتەمای ئامادەبوونی بەر بارەگای ئێمەنین وو ڕازی بوون بەژیانی ئەم دنیایەو دڵنیا بوون پێی و دڵیان پێی خۆشبوو و ئەوانەش کەخۆیان غافڵ و بێ ئاگان لەئایەت و نهێنی دروست کراوەکانی ئێمە ، ...
لە نێوان بڕبڕەکانی پشت و ئێسکەکانی سینەدا دەردەچێت .
خۆ ئەگەرو پارچهتێ بگرێت و ڕوو بەزەوی دابەزێت ئەو نەفامانەدەڵێن : هیچ نیه !! پەڵە هەورەو نیشتۆتە سەریەک !!
وەک شەیتان وایە کە هانی ئادەمیزاد دەدات لە ڕێی خەیاڵ و وەسوەسەوە ؛ پێی دەڵێت : وەرە کافربە ، جا کاتێک کە کافر بووپێی دەڵێت : بەڕاستی من بەریم لە تۆ من لە پەروەردگاری جیهانیان دەترسم !!.
ئینجا موسا بە جادووگەرانی وت : ئەی قەوم و عەشیرەتم سوێند بە خوا بەڕاستی پەیامی پەروەردگارت بەچاکی پێڕاگەیاندن و دڵسۆزیم لەگەڵ کردن ، ئیتر تەماشاتان دەکرد و بەدەورو بەری خۆتاندا دەتانڕوانی .
هەندێ لە خەڵکی دەبینیت بەبێ هیچ زانستی و زانیاریەک دەربارەیخوای پەروەردگار موجادەلە دەکەن و باس و خواس دەکەن و شوێن هەموو شەیتانێکی یاخی و سەرکەش دەکەون .
کەوابوو هەتا دەتوانن بەتەقواو خواناس بن ، گوێڕایەڵ و فەرمانبەردار بن ، خێرو چاکەش بکەن ، ئەوانە هەمووی بۆ خۆتان چاکە ، جا ئەوەی خۆی بپارێزێت لە ڕەزیلی و ڕژدی نەفسی خۆی ، ئا ئەوانە هەر خۆیان سەرفرازن .
وتی : پێم بڵێ ؛ ئا ئەمەیە کە ڕێزت داوە بەسەر مندا ؟! سوێند بە خوا ئەگەر دوام بخەیت تا ڕۆژی قیامەت ئەوە بێگومان هەموو نەوەکانی گومڕاو سەرگەردان دەکەم جگە لە کەمێکیان .
جا کاتێک فەرمانی ئێمە بۆ تیاچوونیان هات ، شارۆچکەکەیانمان ژێرە و ژوور کرد و بە قوڕی سوورەوە کراوی وەک بەرد ، چین لەسەر یەکن ، چەند درهەمێکی کەم ، لە فرۆشتنیدا هیچ گرنگییان پێنەداو کەم تەماع بوون .
جا ئەوانە نە خۆیان و نە باوو باپیرانیان لە ڕووی زانست و زانیاری و تێگەیشتنەوە ئەو گوفتارە ناقۆڵایە ناڵێن ، ئەو بوختانەیان قسەیەکی زۆر گەورەو ناڕێکە کە لە دەمیان دەردەچێت ، ئەوانە جگە لە درۆو گوفتاری نابەجێ هیچی تر ناڵێن .
پاشان دوای نوح ، پێغەبەرانی ترمان نارد بۆ سەر قەومەکەیان ، جا ئەوانیش بە چەندەها بەڵگەو نیشانەو موعجیزەی زۆرەوە هاتن ، کەچی ئەو خەڵکە باوەڕیان نەدەهێنا بەوەی کە پێشتر باوەڕیسن پێی نەبوو ، ئابەو شێوەیە ئەوان مۆر دەنێین بەسەر دڵی دەستدرێژکاراندا .
بێگومان ئێمە ئەمانەتینیشانی ئاسمانەکان و زەوی و کێوەکان دا ، ، بەڵام هەمووان دەستیان پێوەناو ترسان لێیکەچی ئادەمیزاد هە ‎ ڵیگرت و گرتیە ئەستۆی ، بەڕاستی زۆر ستەمکار و نەفام بوو .
بێگومان خوا ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لە ئایندەدا خوای میهرەبان سۆزو خۆشەویستی و ڕێزیبۆ ئامادە دەکات ، خۆشەویست و ڕێزدارن .
وتی : بەڕاستی من بەندەی خوام ، کتێبی ئینجیلی پێ بەخشیووم و کردوومی بە پێغەمبەری خۆی .
بەڵام ئەگەر وەفاتی کرد یان هەیان بێت و بە هۆی مردنی ، ئەوانەی کە بێ باوەڕن بوون ، بە ڕاستی خوا بە گوێرەی کارو کردەوە و بۆ بێ باوەڕان ، لەکاتێکدا خوا خۆی دەوڵەمەندەو بێنیازە و شایستەی سوپاسە .
لە نوتفەیەکدروستی کردووە و هەموو ئەندامانی دەر و ناوی پێ بەخشیوە و ئەندازەگیری وردی لە دروستکردنیدا ئەنجام داوە ، .
ئەگەر خێرو چاکە و بەخشینەکانتان بە ئاشکرا ئەنجام بدەن ئەوە شتێکی چاکە ، خۆ ئەگەر بیشارنەوە و بیدەن بە هەژاران بە نهێنی ئەوە چاکترە بۆتان ، جاخوا هەندێک لە گوناهەکانتان دەسڕێتەوە و خوا ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەو ڕۆژە ئیتر موڵک و دەسەڵاتداری ڕاستەقینە بە دەست خوای میهرەبانه ، بێگومان ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی زۆر سەخت و دژوار دەبێت لەسەر بی باوەڕ و خوانەناسان .
لەولاشەوە ڕوخسارانێکی تر ناسک و ڕووخۆش و گەشاوە و ڕووناکن .
ئیتر ئەو کاتە ئیتر یادخەرەوەیە ، بۆ لای خوا دەگەڕێنەوە ، بۆ لای خوا دەگەڕێنەوە .
دڵەکانیشیانی بەست بەیەکەوە ، ئەگەر ژن و مێرد لێک جیاببنەوهئەوە خوا هەریەکەیان شادو بێ نیاز و بەختەوەر دەکات ، لە بەخشینی فراوانی خۆیچونکە خوا هەمیشەو بەردەوام فراوانگیرو دانایە .
هەروەها حۆری هاوتەمەنی بە حەیاو شەرم لایانە ، کە تەنها عاشقی هاوسەرەکانیانن و چاو بۆ کەسی تر هەڵنابڕن .
کاتێک دەمەو ئێوارە ئەو ئەسپە چاکانەی کە ئامادە کرابوو بۆ غەزا هێنایان و نمایش کران لە پێش چاویدا ، لەو ناوەدا ڕێی کەوت لە قەومێکی ، ئێمەش پێمان وت : ئەییان ئەوەیە بە سزا لەناویان دەبەیتیان چاکەیان لەگەڵدا دەکەیت .
دەبنەتەپوتۆزێکی پەرش و بڵاو
ئەی خزمەکانم من لەسەر ئەم کارو بانگەوازە خواییەی کە بەئێوەی ڕادەگەیەنم هیچ کرێ و پاداشتێکتان لێ داوا ناکەم ، کرێ و پاداشتم تەنها لەسەر ئەو زاتەیە کە بەدی هێناوم ، باشە ئەوە بیر ناکەنەوە و ژیرنابن ؟!
ئیبراهیم ترسێکی لێنیشتبۆیە خچرا وتیان : مەترسەئێمە فریشتەیە ، مژدەشیان پێدەبەخشێت .
بێگومان ئەو زاتە هیچ پشتیوان و یاریدەدەرێکتان نیە بۆ ئەو یاسا و بەرنامانەی پێش خۆتانو تەوبە و پەشیمانیشتان لێ وەربگرێت ، خوا ئاگادارە بەو هەڵس و کەوت و ڕەفتارانەی کە دەیکەن .
سوێند بەخوا بێگومان پێش تۆ گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی تریش ، ئەوسا ئەوەی ئەوان گاڵتەیان پێ دەکرد ، یەخەی پێگرتن و بەهۆی ئەوانەیانەوە گاڵتەیان کرد .
پەلە مەکەو زمانت مەجوڵێنە ، بۆ ئەوەی پەلە بکەیت لە وەرگرتنیدا .
ئەگەر هەر لە هەردووکیانداچەند خوایەکی تر هەبوایە غەیری ، ئەوە کاول و وێران دەبوون و تێک دەچوون بەسەر یەکدا ، نەخێر ، وانیە ، بەڵکو خوا بەڵێنی لەسەرداوە ، هەر بۆ لای خوا سەرەنجامی هەموو کارو کردەوەیەک دەگێردرێتەوە .
لە داهاتوودا دۆزەخ چاوەڕێیەتی و تیایدا کێم و زووخاوی دەرخوارد دەدرێت ....
وەکو ئەوەی کە بەسەر قەومی نوح و عاد و ثمود و ئەوانەی بەدوای ئەواندا هاتن ، جا وەنەبێت خوا بیەوێت ستەم لە بەندەکان بکات و حەز بە تیاچونیان بکات .
ئایا کێ لە سەرتاوە دروستکراوان بەدی دەهێنێت ، بەڵکو سەرنج بدەن و لە سزای خوا ڕازی بێت ؟! جا ئەوەی لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، خوا گوناهەکانی دەسڕێتەوە و چاوپۆشی لێ دەکات و پاداشتەکەی بۆ گەورەو بێ سنوور دەکات .
هەرکەس دەزانێت چی پێشخستووە و چی دواخستووە ، چی دەستپێشکەری کردووە و چیشی هێشتۆتەوە .
جا ئەوەی کارو کردەوە چاکەکان ئەنجام بدات لە کاتێکدا کە ئەو کەسە باوەڕدارە ، جا ئەوە هەوڵ و کۆششەکەی پشتگوێ ناخرێت و بەزایە ناچێت بەڕاستی ئێمە بۆی یاداشت و تۆمار دەکەین .
هاوەڵ وهاوڕێی ئێوە محمدگومڕاو سەرلێشێواو نەبووە ، لەرێگەی ڕاست و ڕەوان نەترازاوە
بۆ ئەوەی لە بەرووبومەکەی بخۆن ، لەوەش کە بەدەستی خۆیان لەو بەرو بوومانە دروستی دەکەنئایا لە بەرامبەر ئەو هەموو نازو نیعمەتانەوە سوپاسگوزاری ناکەن ؟!
ئا ئەوانە کەسانێکن کردەوەکانیان پووچ بۆتەوە لە دنیا و قیامەتدا ، کەسیش نیە پشتیوانی لەوان بکات .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون کاتێک کە گوێیان لە قورئان دەبێت نزیکە بە چاویان هەڵتدێرن ، دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە دەستی لێ وەشێنراوە .
ئەوەی لەدەستی ئێوەیە و بە ئێوە بەخشراوە ، تەواو دەبێت ، بەڵام ئەوەی لە دەستەیەکتان خۆش ببیندەستەیەکتان هەر ئازار دەدەینچونکە بەڕاستی خوا دادپەروەرانی خۆش دەوێت .
لە کاتێکدا هەرچی کینەو بوغزە لە دڵ و دەروونیاندا دەرمان کێشاو ئەو بەختەوەرانە برای یەکترن و لەسەر کورسی و قەنەفە ڕازاوەکان لە بەرامبەر یەکەوە دانیشتون .
خۆ ئەگەر پەروەردگارت بیویستایە ئەوە هەموو خەڵکی دەکرد بەیەک تاقم و کۆمەڵ ، بەردەوامیش ئەو خەڵکە جیاوازن لەنێوانی یەکتردا لە ئایین و بەرنامە و بۆچووندا ...
پادشای خەڵکی
ئایا نابینیت چۆن پەروەردگارت سێبەر درێژ دەکاتەوه ، ئەگەر بیویستایە جێگیری دەکرد ، پاشان خۆریشمان کردووە بەبەڵگە و نیشانە لەسەر سێبەر .
: بۆ ئەوەی لە بەرووبومەکەی بخۆن ، لەوەش کە بەدەستی خۆیان لەو بەرو بوومانە دروستی دەکەنئایا لە بەرامبەر ئەو هەموو نازو نیعمەتانەوە سوپاسگوزاری خوا بکەن لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
تا بە هۆی ئەو بارانەوە جۆرەها دانەوێڵە و ڕووەک بڕوێنین .
چەندەها باخچەی جوان و جۆری ترێ .
ئەوانە نایەڵن کەس گوێ بۆ قورئان بگرێت و خۆیشیانی لێ دوور دەخەنەوە ، جگە خودی خۆیان کەس لەناو نابەن و هەستیشی پێناکەن .
ئەوانەی کە نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام دەدەن ، زەکاتیشدەردەکەن ، دڵنیاش دەبن بەهاتنە دیی ڕۆژی دوایی .
ڕوو وەردەگێرێت و شان هەڵدەتەکێنێت و فیز دەکات تا خۆی و خەڵکی لە ڕێبازی خوا وەربگێرێت ، ئەو جۆرە کەسانە هەر لە دنیادا ڕیسوایی و خەجاڵەتی و سەرشۆڕی دەیانگرێتەوە ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا سزای سوتێنەری پێ دەچێژین .
ئایا ئەو خەڵکە نەیانبینیوە کە بەڕاستی ئێمە شەومان تاریک کردووە ، تا تیایدا بحەسێنەوە ، ڕۆژیشمان ڕووناک کردۆتەوە ، تا هەموو شت ببینن ، بەڕاستی ئا لەو دیاردانەدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک ئیمان و باوەر بهێنن .
بێگومان ئێوە هەموو بەیانیەک دەڕۆن بەسەر شوێنەوارەکانیاندا .
چاک دەزانین کە بێ باوەڕ بوون !... خۆ تۆ زۆردارنیت بەسەریانەوە تا باوەڕیان بەسەردا بسەپێنیت .. کەواتەتۆ تەنها ئەوەت لەسەرەکەبەقورئان یاداوەریی ئەو کەسانەبکەیت کەلەهەڕەشەکانی ئێمە دەترسن .
سڵاو دروودیش لەسەر هەموو پێغەمبەران و سەرجەم فرستادەکانی خوا .
خۆ ئەگەر بمانەوێت نوقمیان دەکەین ، ئەو کاتە کەس نی یە بێت بە هاواریانەوە و ڕزگاریش ناکرێن لە مردن .....
ئەوانەی کە فریشتەکان لە سەرەمەرگدا گیانیان دەکێشن ، لە کاتێکدا کە بەردەوامن لەسەر ستەم لە خۆیانئینجا بە ناچاری تەسلیمن و دەڵێن : ئێمە هیچ گوناە و هەڵەیەکمان نەکردووە ، فریشتەکان دەڵێن : نەخێر وا نی یهئەگینا بەڕاستی خوا ئاگادارو زانایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەتانکرد و ئەنجامتان دەدا .
ئینجا کاتێک خۆری بینی هەڵهات ، وتی : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا من پێم ڕانەگەیاندن کە شەیتان نەپەرستن ، چونکە ئەو بەڕاستی دوژمنی ئاشکراتانە .
: ئایا ڕەوایە لە کچان خۆتان و هاوسەرانتان ، خۆتان و ماڵ و سامان دەبەخشن و ، لە بەرەبەیانەکاندا داوای لێخۆشبوون .
ئەم قورئانە تەنها ئامۆژگاریە بۆ هەموو خەڵکی جیهان لە هەموو کات و شوێنێکدا .
چەندەها کێڵگە و بێستان و جێگە و ڕێگەی خۆشیان لە دوا بەجێما ...
بۆ هەموو نەتەوەیەک تەمەنێکی سنووردار هەیە ، ، جا کاتێک کۆتایی تەمەنیان هات ، ئەوە نە تاوێک دوا دەکەون نە تاوێکیش پێش دەکەون .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بەپاکی و بێگەردی یادی خوایان کردووە ، هەر ئەویش باڵادەست و دانایە .
بێگومان خوا دەیەوێت تەوبە و پەشیمانیتان لێ وەربگرێت و لە هەڵەکانتان خۆش بێت ، ئەوانەی شوێن ئارەزەووات و هەوەسبازی کەوتوون دەیانەوێت ئێوە لابدەن بە لادانێکی گەورە .
لەشەوگاریشدا هەر بیپەرستە و ستایشی بکە ، هەروەها کاتێک ئەستێرەکان ون دەبن لەچاو دیار نامێنن
سوێند بەزاتی خۆم دەبێت دۆزەخ پڕ بکەم لە تۆو لە هەموو ئەوانەی کە شوێنی تۆ دەکەون .
زۆربەی عەرەبە کۆچەری و دێهاتی و بیابان نشینەکاندڵ ڕەقترن لە بارەی کوفر و دووڕووییەوە ، شایستەترن ئەو سنوورانە نەزانن کە : خوا ناردوویەتیە خوارەوە بۆ پێغەمبەرەکەیخوای گەورەش زانا و دانایە .
ئەوەیە هیدایەت و ڕێنموویی خوایی کە هیدایەت و ڕێنموویی هەر کەسێکی پێ دەدات لە بەندەکانیخۆ ئەگەر شەریک و هاوبەش بڕیار بدەن ، ئەوە هەرچی کارو کردەوەیەکیهەیە هەمووی پووچ و بێ نرخ دەبێت .
دەستەیەک لە خاوەن کتێبەکانوتیان بەتاقمێکیان : ئێوە لە سەرەتای ڕۆژدائیمان و باوەڕ بهێنن بەوبۆ ئیمانداران ڕەوانە کراوە ، بەڵام لەکۆتایی ڕۆژدا و دەمەو ئێوارە پەشیمان ببنەوهبۆ ئەوەی پاشگەز ببنەوە .
نموونەیان بۆ بهێنەرەوە بە خوا بەخشیوون ، مژدەش دەدەن بەوانەی هێشتا بەوان نەگەیشتوون وکە بێگومان هیچ ترس و بیمێکیان لەسەر نییە ، هیچ دەسەڵاتێکت نیە بەسەر دڵ و دەروونیاندا .
تاپیایدا بگەڕێن لە ڕێگە فراوانەکاندا .
لەو ڕۆژەدا ستەمکاران تکاو پاڕانەوەیان بێ سوودە و کەڵکیان پێناگەیەنێت ، نەفرین هەر بۆ ئەوانە و هەر بۆ ئەوانیشە جێگەی ناساز و ناخۆش . ‌
کاتێکیش بەڵگەو موعجیزەیەک دەبینن دەیکەنە گاڵتەجاڕ و باوەڕ ناکەن .
بەکوشت چێ و سەرەو نگوون بێت ، چۆن هەڵسەنگاندنێکی کرد .
دووبارە سوێند بەخوا دۆزەخ بەچاوی سەرتان دەیبینن بە ئاشکرا و دڵنیا دەبن .
لە 108 دا مانا کراوه .
بۆ ئەوەی لە بەرووبومەکەی بخۆن ، لەوەش کە بەدەستی خۆیان لەو بەرو بوومانە دروستی دەکەنئایا لە بەرامبەر ئەو هەموو نازو نیعمەتانەوە کە پێمان بەخشیوون و زیادڕەوی و گوناهکاری و سینەکاندایه
ڕۆژێک دێت زەوی لەئاستی ئەوان شەق دەبات و خەڵکی لەگۆڕەکانیان بەگورجی دێنە دەرەوە .... ئا ئەوەکۆ کردنەوەیەکە لای ئێمە کارێکی زۆر ئاسانە .
هەرگیز ناتوانن زیانبدەن مەگەر ئازارێکی کەم و ئەگەر بجەنگن دژتان پشتتان لێهەڵدەکەن و هەڵدێن ، لەوەودواش سەرکەوتوو نابن .
هەروەها نموونەی هێناوەتەوە بە مەریەمی کچی عیمرانیش کە داوێنی خۆی بەپاکی ڕاگرت ، ئێمەش لەو ڕۆحەی کە بەدەستمانە ، فوومان پێداکرد ، ئەویش باوەڕی تەواوی هەبوو بە گوفتار و فەرمانەکانی پەروەردگاری و هەمیشە و بەردەوام ملکەچ و فەرمانبەردارو خواناس و نزاکار بوو .
لەو لاشەوە ئەوە ئایا ئەوانەی کە چەندەها پیلان و نەخشەی خراپیان کێشاوە دڵنیان لەوەی کە وتویانە ، ئایا ئەوە لەوەی کە خوا نایانبات بە ناخی زەویدا ، یاخود لە لایەکەوە سزاو تۆڵەیان بۆ بێت کە هەر ئەوەیە کە دەتانکرد .
ئەی پێغەمبەربە ئارام و خۆڕاگربە ، چونکە بەڕاستی بەڵێن و وادەکانی خوا هەر دێتەدی ، داوای لێخۆشبوونیش بکە بۆ گوناهەکانت ، تەسبیحات و ستایش و سوپاسی پەروەردگاریشت بەردەوام ئەنجام بدە ، بە تایبەت لە دەمە و ئێواران و دەمە و بەیانیاندا .
ئەوەی فەرمانبەرداری پێغەمبەربکات ، ئەوە بەڕاستی فەرمانبەرداری خوای کردووە ، ئەوەش پشتی هەڵکردووهخۆ ئێمە تۆمان نەناردوە تا ببیتە چاودێر بەسەر ئەوانەوە .
نوێژ ئەنجام بدە کاتێک خۆر نیوەی ئاسمان بەجێ دەهێڵێتلە تاریکی شەویشدا نوێژیئەنجام بدە ، نوێژی بەیانیانیشبەڕاستی قورئان خوێندنی نوێژی بەیانی دەبینرێت .
پەروەردگارت دێت و فریشتەکانیش پۆل پۆل .
سوێندمئاسۆ سوور هەڵدەگەڕێت .
هەر کاتێک کەسێکتان کوشت و یەکسەر ئاژاوە لە نێوانتاندا بەرپابوو ، خوایش ئەوەی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ، ئایا خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ؟
سەرەڕای ئەم هەموو نازو نیعمەتە ئاشکرایە ، نەفامان : لە جیاتی خواپەرستیی ، بت و شتی تر دەپەرستن و بۆ ئەوەی لە تەنگانەدا کۆمەکی بکرێن و سەربخرێن .
ئایا ئەوانە وادەزانن کە ئێمە لە نهێنی و چپەیان بێئاگاین و نابیستین ؟! نەخێر وانی یە ، ئێمە زۆر ئاگادارین و فریشتە چاودێرەکانیشمان کە هەمیشە لە نزیکیانەوەن ، وردو درشتی گوفتار و کرداریان تۆمار دەکەین .
بێ بڕواکاندەڵێن : ئایا پیاوێکتان پێبناسێنین کە هەواڵتان دەداتێ ، کە کاتێک پارچە پارچە بوون و هەلا هەلا بوون لە توێی خاکدا ، ئێوە سەرلەنوێ دروستدەکرێنەوە !!.
کاتێکیش بەیەکگەیشتن لە گۆڕەپانی جەنگدا لەبەرچاوی ئێوە ، خوا ئەوانی بەکەم نیشان دەدان و ژمارەی ئێوەشی لەبەرچاوی ئەوان بە کەم دەنواند ، بۆ ئەوەی هەر ئەوە پێش بێت کە ئایەتەکانی خوا پێش دێت و هەموو شتێک لای ئەو زاتە بەژمارە ئامار کراوە .
لەهەرچی شتێک داواتان کردبێت و پێوستان بێت ، پێی بەخشیوون ، خۆ ئەگەر نازو نیعمەت و بەخششەکانی خوا ئاماژە بکەن ، ناتوانن بیانژمێرن ، بەڕاستی زۆربەی ئینسانەکان زۆر ستەمکارو خوانەناس و سپڵەن .
بەڕاستی ئەی پێغەمبەرتۆ ناتوانیت ئیمان و باوەڕ ببەخشیت بەو کەسەی خۆشت دەوێت ، بەڵکو خوا هەر کەسێکی بوێت دەیخاتە سەر ڕێگەی ڕاست و ئیمانی پێدەبەخشێت ، خوایش ئاگادارە بەوانەی کە ڕێبازی هیدایەتیان گرتۆتە بەر .
پێیان بڵێ : زانیاری ئەو کاتە لای خوایە ، تەنها ڕاگەیاندنی ئاشکرا و ڕوونە .
هەر خەریکی دروستکردنی کارگەو کارخانەن و بە ئومێدی ئەوەن هەمیشە بژین و نەمرن ...
هەر لەو عەرەبە بیابان نشینانە ، کەسانێک هەیە کە ئەوەی دەیبەخشێت بەسەرانە و غەرامەی دەزانێت چاوەڕێی ئەوە دەکەن چەندەها بەڵاو ناخۆشی بێتە سەرتان ، یاخوا مەینەتی خراپ بەسەر ئەواندا بێت ، خوایش هەمیشە بیسەرە ، زانایە .
کاتێک گەیشتنە ناو ئاگری دۆزەخ ، پێیان دەوترێت : دەبچێژن تاڵاوی دۆزەخ
لەوەڵامداوتیان : ئێمە باوو باپیرانمان بینیووە ئەمانەیان پەرستووە .
پێیان بڵێ : فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەر بن ، خۆ ئەگەر سەپێچی بکەن و پشتی تێبکەن ئەوە دڵنیابن خوا بێ باوەڕانی خۆش ناوێت .
زۆر شارو شارۆچکەمان لەناو برد ، لەو شارەی کەتۆیان دەرکرد بەهێزتر بوون ، هیچ کەسیش نەیتوانی پشتیوانیان بێت .
ئایا پێتان وابوو و واتان دەزانی هەروا وازتان لێدەهێنرێتلەکاتێکدا هێشتا خوا دەری نەخستووە ئەوانەی جیهادیان کردووەو تێکۆشاون لە ئێوەو جگەلە خواو پێغەمبەرەکەی و ئیمانداران کەسانی تریان نەکردووە بەجێی متمانەو ڕازو نهێنی خۆیان ، خوایش هەمیشە ئاگادارە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
گەلی عادیش بە ڕەشەبایەکی ساردی بەهێزی وێرانکەر لەناوبران .
ئایا ئەوە بەزەویدا نەگەڕاون تا تەماشا بکەن کە چیمان بەسەر قەوم و خەڵکانی پێش ئەماندا هێناوە و سەرئەنجامیان چۆن بووە ، ئەوانە زۆر لەمان زیاتر بوون و هێزیان لەمان زۆرتر بوو ، شوێنەواریان لەزەویدا ئاشکراتربوو بێگومان ئەو کاروکردەوە نادروستەی کە دەیانکرد هیچ فریایان نەکەوت و ڕزگاری نەکردن .
ئەم قورئان و بەرنامەیە چەندەها چاو ڕۆشنیە بۆ خەڵکی و هیدایەت و ڕێنمونی و ڕەحمەتە بۆ قەوم و کەسانێک کە باوەڕ بهێنن و پێی دڵنیا و دڵئارام ببن .
خێرو بەرەکەتمان ڕژاند بەسەر ئیبراهیم و بەسەرئیسحاقدا و لەنەوەی هەردووکیان ، واتە : ئیسماعلیل و ئیسحاق چاکان و پاکان ، هەروەها ئەو کەسانەش پەیدادەبن بەروونی ستەم لە خۆیان دەکەن .
ئەی ئەوکەسانەی باوەڕتان هێناوە : وەکو ئەوانە مەبن کە ئازاری موسایان داخوای گەورەشپاڕاستی و پاکیی ئاشکرا کرد وە ئەو لای خوا زۆر بەڕێزو ئازیزە .
وتیان : پەروەردگارا ئێمە ستەممان لە خۆمان کرد ، خۆ ئەگەر لێمان خۆش نەبیت و بەزەییت پێماندا نەیەتەوە ، ئەوە بەڕاستی ئێمە سوێند بە خوا لە خەسارەتمەند و زەرەرمەندانین .
ئێمە کەس گومڕای نەکردین تەنها گوناهکار و تاوانبارەکان نەبێت ...
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە . سوێند بە پێنووس و ئەوەی کە دەینوسن .
هەر خوا زانا و شارەزای نهێنیەکانی ئاسمانەکان و زەویە ، بەڕاستی ئەو زاتە باڵادەست و دانا و کار دروستە .
تۆڵەتان لێ ناسەنرێت بەقەدەر ئەو کارو کردەوانە نەبێت کەکاتی خۆی ئەنجامتان دەدا .
ئەوانەی بێ باوەڕن دەڵێن : ئەوە بۆ ئەم پێغەمبەرە چییەتی ، خواردن دەخوات و بەبازاڕدا دەڕوات و دەگەڕێت ، دەبوایە فریشتەیەک بۆ لای دابەزییایە !! تائەویش لەگەڵیدا خەڵکی بێداربکاتەوەوبیانترسێنێت !!.
باشە ... ئایا کافرەکانی ئێوە ئازاتر و چاکترن لەئا ئەوانەکەلەناومان بردن ؟ یان پەیمانتان دراوەتێ لەنامەئاسمانیەکاندا کەتووشی ئەو بەڵایانە نابن کەباسکراون ؟
سەرنجی سەرەتای سورەتیبدە ، ئەم قورئانە کتێبێکە دامانبەزاندووە بۆت ئەی محمدتا خەڵکی لە تاریکیەکانیدەربهێنێت ، بەرەو نوور و ڕێبازی ڕۆشنایی ئیمان ، بەویستی پەروەردگاریان ، تا دەگەنە ڕێبازی ڕاستی خوای باڵادەست و شایستەی سوپاسگوزاری .
پێیان بڵێ : ئەم هەواڵ و دەنگ و باسێکی زۆر گەورە و گرنگن .
موسا وتی : نەخێر ؛ ئێوە لە پێشدا دەست پێ بکەن ، جا هەر دەستیان پێکرد پەت و گوریس و دارو چێوەکانیان وا دەهێنرایە بەرچاوی بەهۆی جادوویانەوە ، بێگومان وەک مار بەخێرایی دەڕوات .
جا بێگومان ئێمە ئەم قورئانەمان ئاسان کردووە و هەر بەزمانی تۆ ڕەوانەمان کردووە ، بۆ ئەوەی مژدەی پێ بدەیت بەپارێزکارو خواناسەکان ، هەروەها کەسانی سەرسەخت و کەللەڕەقی پێ بترسێنێت .
هیچ موعجیزەیەکمان نیشان نەداون ، کە لەوی تر گەورەتر نەبووبێت ، گرفتاری تاڵی و ناخۆشی و سزامان کردن بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە و بەخۆدا بچنەوە .
ئەوە بێگومان دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
بێگومان ئێمە ئەم قورئانەمان ڕەوانە کردووە بۆ هەر قەوم و خزمەکانی ، خۆ ئەو بێگومان پەیمانیشی لێ وەرگرتن ، ئەگەر ئێوە بزانن و شارەزابن .
دەیکاتە پووش و پەڵاشتێکی زەردە و وشک و ڕەشهەڵگەڕاو .
بڵێ : پەروەردگارا : لە گوناە و هەڵەکانم خۆش ببەو ڕەحمم پێ بکە چونکە تۆ لە هەموو میهرەبانان میهرەبانتریت .
خۆ ئەگەر ئەوانە ببینیلەسەر لێواری دۆزەخ ڕاوەستێنراونجا دەڵێن : خۆزگە جارێکی تر بیانگێڕاینایەتەوە بۆ دنیا وئەوسا هەرگیز نیشانەو بەڵگەو ئایەتەکانی خوامان بەدرۆ نەدەزانی و ، باوەڕی بەتینمان پێی دەبوو ...
ئا ئەو ستەمکارانە پاداشت و تۆڵەیان ئەوەیە : نەفرینی خواو فریشتە و هەموو خەڵکییان لەسەرە بەگشتی ..
حەوت دەروازەی گەورەی هەیە ، هەر دەروازەیەکیشی چەند دەرگاو چەند بەشێکە کە دەستەی دۆزەخیان ، بەگوێرەی تاوان و گوناهیان ڕاپێچ دەکرێن بۆ ناوی .
یادی ئەو نیعمەتە بکەنەوە کاتێک موسا بە قەومەکەی وت : پەروەردگارا تۆ ئەم کارەمان لێ وەربگرەو لە ڕیزی چاکەکانماندا تۆماری بکە ، چونکە تۆ بەڕاستی دەیگێڕینەوە بۆ ڵت و لەئایندەشدا دەیکەین بەیەکێک لە پێغەمبەرە پەیامدارەکان .
سوێند دەخۆم بە ڕۆژی قیامەت .
ئینجا ژانی منداڵبوون گرتی و بردی بۆ لای قەدی دارخورمایەک ، دەیوت : پێش ئەم حاڵتە بمردمایەو وەک شتێکی بێ نرخ فەرامۆش بکرامایە .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
خۆ ئەگەر لەشکری دوژمنان لەچوارلای یثریبەو ەبچونایەتە سەریان ، لەوەو دوا داوای جەنگیان لێبکرایە دژی موسوڵمانان ، ئەوەدەچوون بەدەمییەوە ، تەنها کەمێک نەبێت وەڵامەکەیان دوانەدەخست .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە نۆ موعجیزەو بەڵگەو نیشانەی ئاشکرامان بە موسا بەخشی ، بپرسە کاتێک کە حەق وایە خوا پێی دابوون ، تۆ تەنها پشت بەو ببەستە ، بەڕاستی لەلایەن ئێمەوە لە هەموو خاوەن کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هەر بۆ خوایە نهێنی و نادیارەکانی ئاسمانەکان و زەوی ، هەموو کارو فەرمانیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەگەڕێتەوە ، دەی کەوابوو ئەو بپەرەستە و تەنها پشت بەو ببەستە ، هەرگیز خوای پەروەردگارت بێ ئاگا نیە لەوەی کە ئێوە دەیکەن و ئەنجامی دەدەن .
ڕۆژێک دێت خوا بانگیان دەکات و پێیان دەفەرموێت : ئەوە کوان ئەو شتانەی بە گومانی ئێوە هەوەڵ و شەریکی من بوون ؟!
بۆ هەر گەل و میللەتێک ڕوگەو قیبلەیەک هەیە ، خوا ڕوویان وەردەچەرخێنێت بۆ لای ، پێشبڕکێ بکەن لە چاکەکاندا ، ڕوو لە هەرکوێ بن خوا هەمووتان کۆ دەکاتەوە چونکە بەڕاستی ئەو خوایە بەتوانایە بەسەر هەموو شتێکدا .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، دەستنیشانی بازرگانیەکتان بۆ بکەم ، کە لە سزایەکی بە ئێش ڕزگارتان بکات ؟!
خۆ ئەگەر بانگیان بکەیت بۆ ڕێبازی هیدایەت ، ئەوهنابیستن ، تۆ دەیانبینیت ئەوان سەیرت دەکەن ، لەکاتێکدا کە نابینن .
بەهۆی بێ باوەڕ بوون و ئەو بوختانە گەورەیەی کە بۆ مەریەم هەڵیانبەست ...
خوا فەرموویەتی : عەساکەشت فڕێ بدە ، لە پەری و خەڵکی ، سوێند بە خوا بێگومان ئەوانەی کە لەناو ئاگری دۆزەخدابەردەوامن .
ئەویش وتی : قەوم و هۆزو گەلم من بێگومان بێدارکەرەوەیەکی ئاشکرام بۆتان .
جا تۆ چووزانی شەوی بەفەڕ کامەیەو چ خێرو بەرەکەتێکە .
بڵێ : ئەی خەڵکینە بەڕاستی حەق و ڕاستیتان لەلایەن پەروەردگارتانەوە بۆ هاتووە ، ئەوەی ڕێبازی هیدایەتی وەرگرتبێت ئەوە سوودی بۆ خۆیەتی ، ئەوەش گومڕا بووبێت و ڕێی ون کردبێت ، ئەوە گومڕاییەکەی لەسەر خۆی دەکەوێت و من لێپرسراو و چاودێر نیم بەسەر کارو کردەوەی ئێوەوە .
ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووە و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن ، زەکاتیشدەردەکەن ، دڵنیاش دەبن بەهاتنە دیی ڕۆژی دوایی .
خۆ ئەگەر خوانەناسان بڕوات پێنەکەن ، ئەوە دڵنیایە کە پێغەمبەرانی تریش پێش تۆ بروایان پێ نەکراوە ، بەڵام غەمت نەبێت هەر بۆ لای خوا هەموو کارێک دەبرێتەوە و ئەوانە لە دەستی دەرناچن .
ئایا کێیە ئەو کەسەی کە ئارەزووی خۆی کردۆتە خوای خۆیئایا تۆ دەتوانیت ئەوانە بپارێزیت لە لادان و سەرکەشی ، ، خوا خۆی چاک دەزانێت ، چونکە بەڕاستی خوا ڕێنموویی قەومی ستەمکار بووم .
هەرچی بیەوێت ئەنجامی دەدات ، هەرچی بیەوێت کەس ناتوانێت دەست بهێنێتە ڕێی .
موسا بە جادووگەرانی وت : چیتان پێیە فڕێی بدەن و چیتان لە دەست دێت درێغی مەکەن ؟!
ئێمە بەڕاستی لە پەروەردگارت ترس و بیم و دلۆڤانە لە ڕۆژێکی زۆر گەورە و زۆر ئاسانە .
ئایا کێ لە ئاینی ئیبراهیم پشت هەڵ دەکات ، جگە لەو کەسەی کەخۆی گێل و نەفام بکات ، سوێندبێت بێگومان ئێمە ئیبراهیممان لەم دنیایەدا هەڵبژاردوەوبەڕاستی لەو دنیاش لە ڕیزی پیاو چاکاندایە .
پاشان ئادەم لەلایەن پەروەردگاریەوە چەند وشەو نزایەکی وەرگرتنزاکەی وەرگرت و لێی خۆش بوو ، چونکە بەڕاستی تەنها ئەو ، زاتێکی ئێجگار میهرەبان و تۆبە وەرگرە . .
سەرئەنجامفرۆشتیان لە بازاڕی کۆیلە فرۆشەکاندا لە میسر ، بەنرخێکی هەرزان ، چەند درهەمێکی کەم ، لە فرۆشتنیدا هیچ گرنگییان پێنەداو کەم تەماع بوون .
هەروەها پاڕاستوومانە لههەموو شەیتانێکی ڕەجم کراو و نەفرین لێکراو .
ئایا ئەوانە گومان نابەن کە بەڕاستی زیندوو دەکرێنەوە .
خۆ ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و ئەو شتانەی نێوانیانمان بەگاڵتە و بێ هوودە دروست نەکردووە .
جا کاتێک حەقیقەتیان لەلایەن ئێمەوهبۆ هات وتیان : بەڕاستی ئەمە جادوویەکی ئاشکرایە !!
بەڵقیس وتی : وەی ڕۆ ! چۆن منداڵم دەبێت من پیرم و ئەمەش مێردەکەمە ، پیر و بەساڵا چووە ، بەڕاستی ئەمە شتێکی سەر سوڕهێنەرە !
شیاو وشایستە نەبووە بۆ موشریک و هاوەڵگەران کە مزگەوتەکانی خوا ئاوەدان بکەنەوە ، لەکاتێکدا خۆیان شایەتن لەسەر خۆیان کە بێ باوەڕن ، ئەوانە هەموو کارو کردەوەکانیان بێ نرخە و پووچەڵ بۆتەوە ، ئەوان لەناو ئاگری دۆزەخدابەردەوامن .
هەوڵ بدەن هەموو جادووگەرێکی زانا و شارەزات بۆ پەیدا بکەن .
ئەوانە نزا و پاڕانەوەشیان لەلای ماڵی خواداجگە لە فیکەکێشان و چەپڵە لێدان شتێکی تر نەبووە ، کەوابوو بچێژن سزای کوشتن و دیلیبەوەی کە ئێوە بێ باوەڕو لە خوا یاخی دەبوون .
هەرکاتێک سڵاو و چاک و چۆنیەکتان لەگەڵدا کرا ئەوە بەجوانتر لە سڵاوەکەی ئەو یاخودوەکو خۆی وەڵام بدەنەوە ، بێگومان خوا لە هەموو شتێک دەپرسێتەوە .
وتیان : ئەی نوح ئەگەر کۆڵ نەدەیت و کۆتای بەم باسانە نەهێنیت ، بەڕاستی لە ڕەجم کراوان دەبیت و .
ئەوسا کە نائومێد بوو لێیان ، نزای کردو وتی : پەروەردگارا خۆم و ماڵ و خێزانم ڕزگار بکە لەو کاروکردەوانەی ئەمانە دەیکەن .
لەوەودوا ماڵ و سامانی زۆرو زەبەندەم پێبەخشی .
ئەوە هەر لە ئاسمانەکان و زەویدا و دەزانێت چی پەنهان دەکەن و چی دەشارنەوە ، لەکاتێکدا چی دەشارنەوە و چیش ئاشکرا دەکەن ...
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە یادی نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، کاتێک سەربازانی کوفر هاتنە سەرتان ئێمەش ڕەشەبایەکی بەهێز و سەربازانێکمان ناردەسەریان کە نەتاندەبینین ، خوای گەورەبینا بوو بەهەوڵ و کۆششتان .
ئەو خوایە زاتێکە نەخشەی ڕووخسارتان لە منداڵدانەکاندا دەکێشێت چۆن بیەوێت ، هیچ پەرستراوێکی بەڕاست نی یە جگە لەو خوایە و ئەو زاتە باڵادەست و دانا و کاربەجێ یە .
دەبا شوێنکەوتووانی ئینجیل بەو ڕێنموویی و ئامۆژگاریانە هەڵسوکەوت بکەن کە خوا لە ئینجیلدا دایبەزاندوهئەوەی حوکم و داوەری نەکات بەو بەرنامەیەی کە خوا دایبەزاندوە ، جا ئا ئەوانە ناپاک و تاوانبارو لە سنوور دەرچوون .
خۆتان بەگەورە مەزانن و لێم یاخی مەبن و وەرن موسوڵمان ببن .
هەر کاتێک خوا دەروازەی ڕەحمەت و بەخششی خۆی لە خەڵکی بکاتەوە ، ئەوە هیچ کەس و هیچ شتێک ناتوانێت بەری بگرێت ، هەر کاتێکیش دەروازەی ڕەحمەتی بگرێتەوە و دای بخات ، کەس ناتوانێت لە دوای گرتنەوەکەی خوا بێجگە لە خۆی بیکاتەوە ، ئەو زاتە هەر خۆیشێ باڵادەست و دانایە .
موسا وتی : ئەو کاتە ئەوەمکرد ، لە نەزانەکان بووم ، ...
کاتێک ئاگرێکی بینیبەخێزانکەی وت : ئێوە لێرە بن ، بەڕاستی من ئاگرێکم بەدی کردووە ، بەڵکو سەلکە بزوتێکتان بۆ بهێنم ، یان کەسێکم دەست بکەوێت ڕێنموویم بکات .
بەڕاستی ئەوانەی کەدەڵێن : پەروەردگارمان اللە یەو ، پاشان پابەندی ئەو ئیمانە دەبن وڕاست ورەوان پەیڕەوی دەکەن و لەسەری بەردەوامن ، ئەوانەهیچ جۆرە ترس و بیمێکیان لەسەر نی یە و دڵتەنگ نابن ...
ڕۆژیشمان بۆ نەکردوونەتە کاتی بە دەستهێنانی ڕزق و ڕۆزی ؟
بەڕاستی خوای میهرەبان سۆزو خۆشەویستی و ڕێزیبۆ ئامادە دەکات ، خۆشەویست و ڕێزدارن .
ئێمە لە ڕەحم و بەخشندەیی خۆشمان هەموویانمان بەهرەوەر کردو ئێمە زمانی خەڵکی دیندارمان هێناوەتە گۆ کهباسی ئەوانە بەچاکی و پاکی و بڵندی بکەن .
جا کاتێک پەڵە هەورێکیان بینی ڕووی کردۆتە دۆڵ و ناوچەکەیان ، دڵیان خۆشبوو ، وتیان : ئەمەبارانی پێیە بۆمان ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئەوەئەو کارەساتەیە پەلەتانەپێش بێت ، ڕەشەبایەکی توند ، کەسزایەکی بەئازارو بەئێشی پێیه .
ئێمە وەحیشمان نارد بۆ موساو براکەی تا لە میسردا چەند ژوورێک ئامادە بکەن و ئەو ژوورانەش بکەنە شوێنی خواپەرستی و ڕووی تێبکەن و پێمان وتن نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن ، مژدەش بدە بە ئیمانداران .
کەواتە تۆ ئیتر چاوەڕێی پێش هاتنی بەڵێنەکانی ئێمە بکە لە دنیا و قیامەتدا ، چونکە بێگومان ئەوانیش چاوەڕێن !!
وتی : بەڕاستی من قەدەغە کراوم لە پەرستنی ئەوانەی حەز دەکەن زینا و تاوان لە ناو ئەوانەدا کە لە جیاتی خوا دەیانپەرستن ، بەڵکو تۆ تیا دەچیت و لەناو دەبرێیت .
کەکێ تووشی سزایەک دەبێت کە سەرشۆڕو شەرمەزارو سەرگەردانی دەکات لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا هیچ جۆرە پشتیوانێکیان نیە .
رادەکەن بۆ ژێر سێبەر ، کەئەویش دووکەڵی ڕەش و گەرم و سوتێنەرە
جگە لە ڕێگەی دۆزەخ کە دەیانگەیەنێتە ناوی و ژیانی نەمریی بەناچاریی دەبێت تیایدا بەرنەسەر ، ئەو سزادانەشیان لای خوا زۆر ئاسانە .
جا ئێمە چارەسەری کێشەکەمان لە سولەیمان گەیاند ، بەڵام هەریەکهبەهرەوەرمان کردبوو لە حیکمەت و دانایی وعیلم و زانستی ، هەروەها باڵندەو چیاکانیشمان لەگەڵ داودا ملکەچ وفەرمانبەردار کردبوو ، هەمووان پێکەوە تەسبیحات و ستایشی ئێمەیان دەکرد ، ئێمەش ئەوەمان کرد .
جا وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بزانین ڕەنگی چۆنە ؟ موسا وتی : بێگومان خوا دەفەرموێت : ئەو مانگایە مانگایەکی ڕەنگ زەردی تۆخە ، تەماشاکارانی دڵخۆش دەکات .
لەکاتی ڕاپێچ کردنیاندا فەرمان دەدرێت : ئادەی بیانوەستێنن ، بێگومان ئەوان پرسیار لێکراون .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : ئەی ئەوانەی لەسەر دینی جوولەکەن ، ئەگەر ئێوە بڕواتان وایە ، کە بەڕاستی ئێوە دۆست و لایەنگری خوان ، جگە لە خۆتان تر ، کەواتە داوای مردن بکەن و ئاواتی مەرگ بخوازن ، !
ئەی پێغەمبەرئەوەی کە هەندێک لە هاوسەرانتان یان هەندێک لە ڕۆڵەو نەوەکانتان دوژمنتانن .. جا ئێوەش ئەی محمدلە ئایەتە ‌ کانی خوایە و لە یادو باسە پڕداناییەکانە .
ئایا ئەوە تاکەی خواناس و زاناکانیان قەدەغەی گوفتاری گوناە و حەرام خۆرییان لێناکەن ؟ سوێند بێت ئەو کردەوەو هەڵس و کەوتەی کە دەیکەن بۆ ڕازی کردنی خەڵک زۆر نادروست و خراپ و نادروستە .
: ئێمە تەنها بەفەرمانی پەروەردگارت نەبێت دانابەزین ، هەرچی داهاتوو ڕابوردوومان هەیەو ئەوەش لە نێوانیاندا هەیە ، بۆ ئەو پەروەردگارەیە ، وەنەبێت پەروەردگاری تۆ هیچ شتێک فەرامۆش بکات .
ئایا پەروەردگاری تۆ دەتوانێت ئەو کاتەی پەروەردگاری تۆ ڕەوانەی کردووە ، جا خوا خۆی پشتیوانەو هەر خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار بووە ، بەڕاستی خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار بووم .
هەرچی کەشتی هەیە لەدەریاکاندا وەک بەیداخ ، وەک شاخ هاتوچۆ دەکەن ، هەر خوایش خاوەنیانە
سەرئەنجامیش نەوەی ئیسرائیلمان کرد بەچەند بەشەوە لەسەر زەویدا ، هەیانە چاک و لە خواترسە ، هەشیانە وا نیە و لەپلەیەکی نزمدایەو بەچەندەها خۆشی و ناخۆشی تاقیمان کردنەوە بۆ ئەوەی ئەوان بگەڕێنەوە .
ئایا سەرنجی ئەو ئاگرەنادەن کن دایدەگیرسێنن
کوپ و سوراحی و پەرداخیدانراوە .
ئێمە کتێبیبەخشی بە موسا و کردمانە هۆی هیدایەت و ڕێنموویی بۆ نەوەی ئیسرائیل ، بۆ ئەوەی کەسی تر جگە لە من نەکەنە پشتیوان و یاریدەدەر بۆ خۆیان .
میوەهاتی زۆر و هەمەجۆر تیایدا بۆتان ئامادەیە و لێی دەخۆن .
پاشان دوایینەکانیش بەشوێنیاندا لەناو دەبەین .
ئەوانەی کە تۆوی فەسادو تاوان لە زەویدا دەچێنن و هەرگیز چاکسازی ناکەن .
ئەوسا ئیتر تۆ سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکە و داوای لێ خۆش بوونی لێ بکە ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و تۆبە وەرگرە .
جا ئەوەی گوناە و تاوان ئەنجام بدات و تاوانەکانی هەموولایەکی دابگرێتئەو جۆرە کەسانە دەست ناکەوێت و تۆڵەیان لێ دەخات ، ئەوە بێگومان خوا خۆی لێ خۆشبوو میهرەبانە .
فریشتەکان وتیان : ئەگەرئێوە درۆزن بوون ، کەوابوو ئەوانە هەر شوێنی ئارەزووی خۆیان دەکەون ؟!
لەوەودواپێغەمبەرانمان و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ڕزگار دەکەین ، هەر بەو شێوەیە بە ئەرکی خۆمانی دەزانین کە ئیمانداران ڕزگار بکەین .
جوولەکەکان دەڵێن : خوا منداڵی بۆ خۆی داناوەو فەراهەمی هێناوهنەخێر وانی یە ، بێگومان ئێوە دەسەوسانکەری خوا نین و لە دەست ئەو دەرناچن ، ؟
ڕۆژێک دێت پەردە لەسەر هەموو شتێک لادەدرێت و لاق دەردەکەوێت ، خوانەناسان هیچ جۆرە پشتیوانێکیان نیە .
یادییش بکەرەوە ، هەریەکە لەوانلە خۆگر و ئارامگران بوون .
نەکەیت بچیتە ڕیزی کەسانێکەوە کە باوەڕیان بە موعجیزە و نیشانەکانیخوا نی ‌ یە ، چونکە ئەگەر وابیت ، دەچیتە ڕیزی خەسارەتمەند و زەرەرمەندانەوە .
خوا بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، هەر ئەویش سەرپەرشتیار و پارێزەری هەموو شتێکە .
ئایا سەرنجی ئاسمان نادەن چۆن بەرزکراوەتەوە .
ئەو بەهەشت و شوێنە خۆشە ، بەو بەندانەمان دەبەخشین و دەیانکەینە خاوەنی ، کە خواناس و پارێزکارن .
بێگومان ئەو بووە ئیتر لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی گوناە و تاوانی خۆیان بە تەواوی هەڵگرن ، هەروەها لە گوناهی ئەوانەش هەڵدەگرن کە گومڕایان کردوون بێ زانستی و زانیاری ، بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە خۆهەڵکێش و فەخر فرۆش و فیزاوین .
یوسف لە بەروبوومی درەختەکەیان خوارد ، عەیب و عاریان دەرکەوت ، بەپەلە هەوڵیاندا بەگەڵای درەختەکانی لە نێوان مندا ، بە مەرجێک هەر بۆ لای ئەو زاتەش دەگەڕێنەوە .
ئا ئەوانە قەومەکەی خۆماننشتی تریان کردووە بە خوای خۆیان ، دەبا بەڵگەیەکی ئاشکراش بهێنن لەسەریان ، جا کێ ستەمکارترە لەوەی کە درۆ بۆ خوا هەڵدەبەستێت ؟!
ئەوەش ئیمان و باوەڕیان بهێنایە و کارو کردەوەی چاکە ئەنجام دەدەن ، ئەوە لە گوناهەکانی ترتان چاوپۆشی دەکەین و دەتانخەینە جێیەکی خۆش و سازگار و ڕێزدارەوە .
کێوەکانیش وەکو خوری شیکراوەیان لێ دێت .
کاتێک ڕووی کردە پەروەردگاری ، بە پیر بانگەوازیەوە چوو ، بەدڵێکی پڕ لە ئیمان و یەک خواناسیەوە .
دەیانوت : باشە ئێمە لەم گۆڕانە دەردێین و زیندوودەکرێینەوە ؟...
ئەگەر دەروازەیەکمان لە ئاسمانەوە بۆ بکردنایەتەوە تا پیادا سەربکەون و تێپەر ببن و ...
ئەی سەرگەردان نەبوویت و نەت دەزانی چی بکەیت ، هیدایەتی دایت و ڕێنموویی کردیت ؟!
بەڕاستی ئەو زاتەی کە گەیاندنی قورئانی لەسەر تۆ پێویست کردووە ، سەرەنجام دەتگێرێتەوە بۆ مەککە ، یان قیامەت و بەهەشتی بەرین ، ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : پەروەردگارم خۆی چاک دەزانێت و لە هەموو کەس زاناترە بەو کەسەی کە ڕێنموویی و هیدایەتی هێناوە و بەو کەسەش کە لەناو گومڕاییەکی ئاشکرادایە .
هەروەها زەوی و کێوەکان هەڵگیران و یەککەڕەت دران بەیەکدا .
هیچ مەکەن بەهاوەڵ و هاوتای خوا ، چونکە من بەڕاستی نێردراوێکی ترسێنەری ئاشکرام بۆتان لەلایەن خواوە .
هەر لەو ڕۆژەشدا ڕووخسارانێکی تر ڕەش داگیرساو گرژو تاڵ و دێزن .
بڵێ : ئادەی ئەوەانەم نیشان بدەن کە دابووتانە پاڵ خواو بە هاوبەشی ئەوتان دادەنا ، هەرگیز کاری وا ڕەوا نیە ، بەڵکو ئەو خوایە ، زۆر باڵادەست و دانایە .
چەندین دەستکەوتی تریشیان هەیە کەئێستا دەستتان بەسەریدا نەڕۆیشتووە ، بەڕاستی بێ دین و یاخیەکەمانشتی زۆر ناڕەواو نابەجێی بۆ خوا هەڵبەستووە .
ئەو ڕۆژەی کە هەموو لەبەری هەڵدێن و پشت هەڵدەکەن و هەموو سەرگەردانن ، نازانن چی بکەن و ڕوو بکەنە کوێ ، کەس نیە پەناتان بدات لە خەشم و قینی خوا ، ئەوەش خوا گومڕای بکات بەهۆی خراپەکاری خۆیەوه ، هیچ کەسی تر ناتوانێت هیدایەت و ڕێنموویی بکات .
ئەو بەختەوەرانە هیچ جۆرە ناشرین و زانیاریەکیان نیە ، پێش ئەوەی لە گومڕایی و چاو و تێگەیشتنەوە ئەو گوفتارە ناقۆڵایە ناڵێن ، خوا باڵادەست و دانایە .
کاتێک پێیان بوترێت وەرن پێغەمبەری خوا ، داوای لێخۆشبوونتا بۆ دەکات ، سەر بادەدەن و لووت بەرزی دەکەن ، دەیانبینیت ڕوو وەردەگێڕن و بەرهەڵستی دەکەن ، لەکاتێکدا ئەوانە خۆیان لا گەورە دەبێت و خۆ بەزلزانن .
بەڵکو ئێوە گاڵتەتان پێ کراوە ، یاخود ئایەتەکانی منتان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، دڵ و دەروون و ڕواڵەت و ئاشکراتان خاوێن دەکاتەوە ، فێری قورئان و حیکمەت و داناییتان دەکات ، ئەو شتانەتان فێر دەکات کە هەرگیز خۆتان نەتاندەزانی .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، باو و باپیران و براکانتان مەکەنە پشتیوان و خۆشەویستی خۆتان ، ئەگەر ئەوان بێ باوەڕیان خۆش ویست و هەڵیانبژارد بەسەر ئیمان و باوەڕدا ، هەرکەس لە ئێوە پشت بەوان ببەستێت و خۆشی بوێن ، ئائەوانە هەر ستەمکارن .
برا شەیتانەکانیشیان کۆمەکیان دەکەن لە گومڕایی کردنیان بەڕازاندنەوە و جوانکردنی گوناە و تاوانەکان ، پاشان کۆڵ نادەن و کول نابن .
ئێمەش قۆچێکی گەورەمان کردە قوربانی ئیسماعیل تا لە جیاتی ئەودا سەری ببڕێت .
خوا ئەو زاتەیە ئایەت ڕوون و ئاشکراکانی قورئان دادەبەزێنێت بۆ سەر بەندەی خۆی ، تا لەتاریکایی یەکان دەرتان بهێنێت و بتانخاتەناو نوور و ڕوناکیەوە ، بەڕاستی ئنو خوایە بەسۆزو میهرەبانە بۆتان
یوسف بە لاوەکانی بەردەستی وت : هەرچی شتومەک و کەلو پەلێکیان هێناوە بیخەنەوە ناو بارەکانیان ، بۆ ئەوەی بیناسنەوە کاتێک دەگەڕێنەوە بۆ لای کەس و کاریان بۆ ئەوەیبێنەوە .
هەروەها ئەوانەی کە کاتێک بە ئایەت و فەرمانەکانی پەروەردگاریان بێدار بکرێنەوە ، هەروا بەکەڕی و کوێری بەلایاندا تێناپەڕن .
براکانیشی هاتن بەهەندێ خوێنی ساختەوە کە بەسەر کراسەکەیەوە بووئەویش وتی : ئەی قەوم و گەلم ، من پاشای میصرم و فەرمانڕەوای ئەم وڵاتەم ، ئەم ڕووبارانەش بەبەر کۆشکەکانمدا دەڕوات ،
ڕۆژێک دێت پەروەردگارتان بانگتان لێ دەکات ، بەدەم سوپاس و ستایشیەوهواگومان دەبەن کە ماوەیەکی کەم نەبێت لە دنیادا نەژیاون .
هیچ ئەندامێک ناهێڵێتەوەو دەست هەڵناگرێت ...
هەرکاتێک سڵاو و چاک و چۆنیەکتان لەگەڵدا کرا ئەوە بەجوانتر لە سڵاوەکەی ئەو یاخودوەکو خۆی وەڵام بدەنەوە ، بێگومان خوا لە هەموو شتێک دەپرسێتەوە .
کە : ئەو ماڵی قیامەتە و ئەو بەهەشتی بەرینەمان ئامادەکردووە بۆ ئەو کەسانەی کە نەلووت بەرزی و گەورەییان دەوێت لە زەویدا ، نە فەسادو گوناە و خراپە ، سەرەنجام و سەرفرازیش هەر بۆ پارێزکاران و خواناسەکانە .
ئێمە ئاسمانمان کردووە بە سەقفێکی پارێزراو ، کەچی ئەوانە ڕوو وەردەگێڕن لە هەموو نیشانە و بەڵگەکانی ئاسمان .
جا ئەو داخوازیە بەجێ نیە ، چونکە ئەو کەسەی خوا بە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەریان دەکات ، بەڕاستی خوا هەر خۆی زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەوانەی کە نەخۆشی بێ دینی و دووڕوویی لە دڵیاندایە ، ئەوە سەرباری پیسی و ناپوختی خۆیان ئەوەندەی تر سورەتەکە پیسی و ناپوختیان زیاد دەکات ، هیچ جۆرە قسەیەکی توشمان نابێت و هیچ بێزاری و ماندوو بوونێکیش ڕومان تێناکات .
جا کاتێک پەلامار دەدەن ، بە شێوەیەکی زۆر دڵ ڕەق و دڕندانە پەلامار دەدەن دەست دەوەشێنن !...
: هەموو کەس خەمی خۆیەتی ، بەرگری لە خۆی دەکات ، ئەوسا هەواڵی هەموو ئەو کارو کردەوانەی پێدەدرێت کە دەست پێشکەریی کردووە .
پەیامەکانی پەروەردگارمتان پێ ڕادەگەیەنم ، من دڵسۆزیتان لەگەڵ دەکەم ، ئەوەی من دەیزانم دەربارەی گەورەیی و باڵادەستی خوا ، ئێوە نایزانن ...
جا یان ڕووبەڕوویبویتەوە لە زەویدا بۆ خەڵکی ، یاخود خۆیان و هاوشێوەیان و ئەو شتانەش کە دەیانپەرست .....
ئەوانە بەهەشتی پڕ لە ئاشتی و هێمنیان بۆ ئامادەیە لای پەروەردگاریان ، هەر ئەو زاتەش پشتیوان و خۆشەویستیانە بەهۆی ئەو کارو کردەوە چاکانەی کە ئەنجامیان دەدا .
بەڕاستی هەر ئەو زاتەیە سەرەتا هەموو شتێکی دروست دەکات و دوای نەمانیش دووبارە دروستی دەکاتەوە .
بەرگری لەو کەسانەش مەکە کە ناپاکن و خیانەت لە خۆیان دەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت هەمیشە خیانەتکارو تاوانبارن .
نەکەن دەستدرێژی بکەنە سەرو ئازاری بدەن ، بەهۆی ئەوەوە سزایەکی سەخت لە ڕۆژێکی سامناکدا یەخەتان نەگرێت .
کاتێک پێیان بوترێت وەرن پێغەمبەری خوا ، داوای لێخۆشبوونتا بۆ دەکات ، سەر بادەدەن و لووت بەرزی دەکەن ، دەیانبینیت ڕوو وەردەگێڕن و بەرهەڵستی دەکەن ، لەکاتێکدا ئەوانە خۆیان لا گەورە دەبێت و خۆ بەزلزانن .
خۆ ئەگەر پشتیان هەڵکردو گوێیان نەگرتبڵێ : من پەیامی خوام بە یەکسانی بە هەمووتان گەیاندووهمن ئیتر نازانم ئەو هەڕەشەیەی کە لە ئێوە دەکرێت نزیکە یان دوورە .
خوا دەیەوێتبارتان سووک بکات و کار ئاسانیتان بۆ بکاتئادەمیزاد بە لاوازی دروست کراوە .
شەوگارمان بۆ نەکردوون بەداپۆشەر وەک پۆشاک ، تاتیایدا بشاردرێنەوە ؟
هەتا ئەو کاتەی بەربەستەکەیلەسەر دوو تیرەی یاجوج و ماجوج دەکرێتەوهو ئەوانە ئەو کاتە لە هەموو کون و کەلێنێکەوە بە لێشاو پەیدا دەبن و زۆر دەبن .
ئێمەش لەو هەڵەیەی خۆش بووین ، بێگومان ئەو لە نزیکان و خۆشەویستانی ئێمەیە و خۆشترین جێگە و ڕێگەمان بۆ ئامادە کردووە .
بێگومان خوا ئەو کەسانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لە ئایندەدا خوای میهرەبان سۆزو خۆشەویستی و ڕێزیبۆ ئامادە دەکات ، خۆشەویست و ڕێزدارن .
بەگاڵتە و تەڵفیسیەوە دەڵێن یان دەپرسن : ڕۆژی قیامەت کەی پێش دێت ؟!
هەروەها پێیان بڵێ : ئێوە پرسیارتان لێناکرێت دەربارەی گوناگی ئێمە ، ئێمەش پرسیارمان لێناکرێت دەربارەی ئەو کارو کردەوانەتان کە ئەنجامی دەدەن .
ئەو درەختە هەموو کات و دەمێک بەرو بوومیدەبەخشێت بە ویستی پەروەردگاری ، هەروەها لە کەلەبەری درەختەکان و لەو شوێنانەش کە ئادەمیزاد بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
هەوڵ بدەن لەبەر خاتر و ڕێزی پەروەردگارت خۆگر و ئارامگربە .
خۆ ئەگەر قورئانمان دابەزاندایە بۆ سەر کەسانێکی تر جگە لە عەرەبەکان ...
خۆ ئەگەر بڕیارێک لەلایەن پەروەردگارتەوە پێش نەکەوتایەو مۆڵەتی دیاریکراویش نەبوایە ، ئەوە لەناو بردنی خوانەناسان شتێکی ئەنجامدار دەبوو .
ئێمە ئێوەمان لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بۆ چەسپاندنی حەق و ڕاستیش دابەزیوە ، ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە مژدە بەخش بیتو ترسێنەر بیت .
ئەوسا ئیتر موسوڵمانان گەڕانەوە هاوڕێ لەگەڵ فەزڵ و نازو نیعمەتی خوایی دا ، هیچ ناخۆشیەکیشیان بۆ پێش نەهات ، چونکە شوێنی ڕەزامەندی خوا کەوتبوون و ، خوای گەورەش هەر خۆی خاوەنی فەزڵ و ڕێزێکی زۆر گەورەیە .
ویستی ئێوەش نایەتە دێتە دی مەگەر کاتێک خوای پەروەردگاری جیهانیان بیەوێت ، .
‌‌ هاوارو ئاهو ناڵە بۆ تەرازووبازەکان ، بۆ ئەوانەی کە لەکێشان و پێواندا لەکڕین و فرۆشتندا تەرازوو بازی و فێڵ دەکەن .
هەر لە خوایە کاتێکی دیاریکراو و کاتێکی زۆر سەختیان ئامادە کردووە ، بۆ ئەوەی کاتێکی دیاری کراو نەبێت .
کاتێکیش بەلایاندا تێپەڕ بوونایە دەیانکردە چپەچپ و سرتە سرت و بە چاو ئیشارەتیان دەکرد .
لە نزیکترین و نزمترین وڵاتیاندا ، بەڵام لە ئایندەداڕۆمەکان دوای شکستیان سەردەکەونەوە .
کەسانێکی تریش هەنئەنجامی کردەوەیان دواخراوە بۆ فەرمانی خوا ، جا ئەوەی خراپە و تاوان بکات هەر لەسەر خۆی دەکەوێت ، چونکە بەڕاستی خوا خۆی زانا و دانایە .
مەگەر ڕەحمەت و میهرەبانی ئێمە مۆڵەتیان بدات تا ماوەیەکی دیاریکراو بەهرە لە ژیان وەربگرن .
دەبێت سزای زۆر بە ئێش بچێژن .
کەچی هاوەڵگەران لە جیاتی ئەو زاتە شتانێکی تریان کردووە بە خوای خۆیان کە هیچ دروست ناکەن و هیچیان پی بەدی ناهێنرێت ، بەڵکو خۆیان دروست دەکرێن ، ناتوانن سودێک یان زەرەرێک بە خۆیان بگەیەنن ، هەروەها نە مردنیان بە دەسته ، نە ژیان ، نە زیندوو کردنەوه .
ئەوانە ئاواتەخوازن کە تۆ نەرمی بنوێنیت ئینجا ئەوانیش نەرمی بنوێنن .
نەخێر ئەوانە بەسەریانەوە ناچێت ، چونکە ئەو قورئانە ئامۆژگاریە .
ئەستێرەیەکە بە ڕووناکیەکەی تاریکی دەبڕێت .
ڕۆژێک دێت کە هەموو کەس خەمی خۆیەتی ، بەرگری لە خۆی دەکات ، پاکانە بۆ خۆی دەکات ، هەرکەس پاداشتی کردەوەکانی دەدرێتەوە و ئەو خەڵکە ستەمیان لێ ناکرێت .
ئایا سەرنجی ئەوانە نادەن چۆن سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی چۆن ئێمە ئاوکێش دەکەین و دەیبەین بۆ زەوی وزاری وشک و بێ ڕوەک جا بێ باوەڕان بزانن و هەستی پێ ناکەن .
بەڵام پەروەردگاری هەڵی بژارد و خستیە ڕیزی چاکانەوە .
ئینجا کاتێک فەرمانی خوا محمدبانگەوازی بۆ شوێنکەوتنی بەرنامەی خوا دەکردخەریکبوو لە ناوی بەرن .
پاشان لە دوای ئەوە حەوت ساڵ گرانیی و سەختی پێش دێت ، ئەوەی کە زەخیرەتان کردووە بۆ ئەو ساڵانە هەمووی دەخۆن ، مەگەر کەمێکی نەبێت کە هەڵی دەگرن .
جا تۆ لەکوێ دەزانیت کەی بەرپا دەبێت !! تۆ لە کوی و ئەو باسە لەکوێ ؟
خۆ ئەگەر خوا چۆڵکردنی لەسەر بڕیار نەدانایە ، ئەوە هەر لە دنیادا سزای دەدان ، لە قیامەتیشدا سزای ئاگری دۆزەخ بۆیان ئامادەیە .
پاشان ئێمە ئێوەمان کردە جێنشین لەزەویدا لەدوای لەناوبردنی ئەوان ، تا ببینین ئێوە چی دەکەن و چۆن دەکەن !
وتیان : ئەی نو ‌ ح بەڕاستی زۆر لەسەری چوویت و زیاد لە پێویست بەربەرەکانی و شەڕە قسەت لەگەڵدا کردین دەی ئەو سزایەمان بۆ بهێنە کە هەڕەشەی پێدەکەیت و هەمیشە باسی دەکەیت و دەمانترسێنی پێی ، ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆیانیت .
خوای گەورە فەرمووی : دڵنیابە بەم زووانە پەشیمان دەبنەوە .
بێگومان قیامەت و دواڕۆژ چاکترە بۆ دنیا .
بەڕاستی ئێمە ئەو وشترەی کەبیانوومان گرت ، لەبەرد پەیدامان کرد ، بەوەش تاقیمان کردنەوە ، جا _ ئەی چالح _ چاودێریان بکە ، بزانەچی دەکەن ، خۆگر و ئارامگریش به
لە کاتێکدا ڕێکی خستن و بارگە و بنەی بۆ پێچانەوە و بێ دەنگیی و ئارامیی و نەوەتان پێ دەبەخشێت ، هەروەها کەشتیەکان بە دەریادا بە هاوبەشی و هاوکاریەکیشیان نیە ، لە هەموو کارو کردەوەیەکیش کە دەیکەن .
بەڕاستی ئێمە ئەو خەڵکەمان تاقی کردەوە هەروەک خاوەنانی باخەکەمان تاقیکردەوە ، کاتێک سوێندیان خوارد بێگومان بەیانی دەیچنن .
جۆرەها میوە ، هاوڕێ لەگەڵ هەموو ئەو گژو گیایانەی کە خواکردە و ماڵات دەیخوات لە لەوەڕگاکاندا .
ئەی ئەوکەسەی خۆت داپۆشیووە ، ئەی محمد
هەر کە سەیرێکی کرد بینی وا لە ناوەڕاستی دۆزەخدا گیری خواردووە ...
ئەگەر خۆتان بپارێزن لەو تاوانە گەورانەی قەدەغە کراوە لێتان ، ئەوە لە گوناهەکانی ترتان چاوپۆشی دەکەین و دەتانخەینە جێیەکی خۆش و سازگار و ڕێزدارەوە .
هەروەها چەندەها جۆری ئەسپ و ماین و هێسترو گوێدرێژی بۆ بەدیهێناون تا بۆ سواری و گواستنەوە بەکاری بهێنن ، سەرەڕای دیمەنی قەشەنگیان و شتی تریش دروست دەکات کە ئێستە ئێوە نایزانن .
بێگومان ئەو شەیتانە هەر بەهۆی ڕەفتاری نادروست و دەست پێشخەری ناپەسەندیانەوە ئاواتی مەرگ ناخوازن ، خوایش چاک ئاگادارە لە دڵ و دەروونیاندا .
لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بکەن .
دێزی و ڕەشی و تاریکی دایپۆشیوون .
بێگومان ئەوانەی کەباوەڕ بەقیامەت و لێپرسینەوە ناهێنن ناوی ئافرەت دەنێن لەفریشتەکان ،
ئایا سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی کەشتیەکان بە دەریادا هاتوچۆ دکەن و ناز و نیعمەتی خوا دهێنن و دەیبەن و دەسەڵاتی خوا دەخەنە ڕوو ، بەڕاستی خوا ستەمکارانی خۆش ناوێت ...
کەسیش ناتوانێت بەری بگرێت و دەستی پێوە بنێت و نەهێڵێت .
یاخود لە هەردوو جۆر .، بەهەندێک خێزان دەبەخشێت لە کوڕو لە کچ ، هەمیشە ویستی خوا وایە هیچی نەدانێ و نەزۆک بێت ، بەڕاستی ئەو زاتە زانا و بەدەسەڵاتە .
بمگێڕە لە ئەو کەسەناش کە بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بەدەست دەهێنن و دەبنە خاوەنی .
لە 108 دا مانا کراوه .
خۆ ئەگەر قەرزارەکە نەدار بوو ، ئەوە مۆڵەتی بدرێ تا دەرووی لێ دەکرێتەوە و دەیبێت ، خێر کردنتان بە قەرزارەکە و ئازاد کردنی و بەخشینی ، چاکترە بۆتان ئەگەر ئێوە بزانن .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
بەڕاستی ئەم قورئانە یاداوەری و یادخستنەوەیە بۆ پارێزکاران و خوانەناسان .
کاتێک کچی زیندە بەچاڵکراو پرسیاری لێدەکرێت .
تەنها ئەوەشمان لەسەرە کە بە ڕوون و ئاشکرا پەیمانی خواتان پێ ڕابگەیەنین .
بە هەموو شەوێک کاتێک تێدەپەڕێت .
دەڵێن : وەرن ببنە جولەکە یان گاور تا بکەونە سەر ڕێگەی ڕاست !! بڵێ : بەڵکو شوێن ئاین و بەرنامەی ئیبراهیم دەکەوین کە پاک و دروستەو هەرگیز لە ڕیزی بت پەرستان و هاوەڵگەراندا نەبووە .
بۆ هەر میللەتێک بەرنامە و پرۆگرامێکمان دیاری کردووە پەیڕەوی دەکەن و لەسەری دەڕۆنکەواتە با خاوەن ئایینەکانی تر نەکەینە کێشە و ئاژاوە لەگەڵتدا لەبارەی ئەم ئایینەوە ، ئەی محمدبەردەوام بەنگەوازی خەڵکی بکە بۆ لای پەروەردگارت چونکە بەڕاستی تۆ لەسەر ڕێگە و ڕێباز و هیدایەتێکی ڕاست و دروستیت .
شەیتان وتی : پەروەردگارا ، مۆڵەتم بدە هەتا ئەو ڕۆژەی هەمووان زیندوو دەکرێنەوە .
جا وازیان لێ بهێنە با هەر ڕۆبچن لە بێ باوەڕیدا ، با هەر گەمەو گاڵتە بکەن ، هەتا دووچاری ڕۆژی خۆیان دەبن کە هەڕەشەیان پێ لێ دەکرێت .
ئا بەو شوێوەیەش تۆڵەسەندنی پەروەردگاری تۆ ، کاتێک تۆڵە دەسێنێت لە خەڵکی شارو دێهاتەکان لەحاڵێکدا کە یاخی و ستەم پیشە بوون ، بەڕاستی تۆڵەسەندنەکەی زۆر بەئێش و بەهێزو تووندە .
جا ئایا ئەو نەفا ‌ مانە نازانن ئەو گوێرەکەیە وەڵامی هیچ قسەیەکیان ناداتەوە ؛ هیچ زەرەر ، یان قازانجێکی بۆتان نیە ؟!
هەروەها ئەو شەرابە ئاوێتەکەی لە ە .
ئەو خوایە زانای نهێنی و شاراوەکانە ، کەسیش لە نهێنی و شاراوەکانی ئاگادار ناکات .
سەرچاوەی ڕزق و ڕۆزیتان لەئاسمانەوەیههەروەها ئەوانیش کەبەڵێنتان پێدراوه .
ئێمە پێش تۆهیچ کەسێکمان لە پێغەمبەران ڕەوانە نەکردووە کە خواردنیان نەخواردبێت ، یان بە بازاڕدا نەگەڕابن ، ئێمە هەندێک لە ئێومان کردۆتە هۆی تاقیکردنەوەی هەندێکی ترتان .. ئایا کەس ناتوانێت موحاسەبەی بکات و کۆسپ و تەگەرە بهێنێتە ڕێی وئەوزاتە زۆر بەخێراییهەموو شتێک تاوتۆی دەکات و لە هەمووان دەپرسێتەوە .
لە بارەی تاوانبارانەوە ...
هەرچی کافر و بێ باوەڕێکی سەرکەش و بوغزن هەیە فڕێی بدەنەناو ئاگری دۆزەخەوه ...
بێگومان ئادەمیزاد لە خۆشەویستی ساماندا زۆر بەتین و هەڵپەیە .
جا ئەگەر تۆ لەناو بەرین و بتمرێنین ، ئەوە ئێمە بێگومان تۆڵەیان هەر لێدەسێنین .
کاتێکیش تۆڵەو سزای ئێمەیان بۆ هات ، بۆ نزاو پارانەوەی بەکوڵیان نەکرد ، بەڵام دڵیان ڕەق و ڕەش بوو ، ئا ئەو جۆرە کەسانە لە خەسارەتمەندو زەرەرمەندەکانن .
ئەوانەی داوێنی خۆیان دەپارێزن .
ئاسمان دەکرێتەوە و دەبێتە دەروازە و دەرگا .
ئەوسا ئیتر بەڵێنی حەق چەسپاو دەرکەوت و پووچەڵیش بوەوە ئەوەی ئەوان دەیانکرد .
خەڵکی هەمووی لەبێخ دەرهێنا و لەپێی خستن و دانی بەزەویدا ، هەروەکو قەدی دارخورمای کلۆر و هەڵکەنراو
بەڵام پەروەردگاری هەڵی بژارد و خستیە ڕیزی چاکانەوە .
ئا ئەوانە بە پەلەن بۆ ئەنجامدانی هەموو چاکەیەک و پێشبڕکێش دەکەن لە چاکەدا .
ئایا ورد و ئاسمانەی کەبەراسەریانەوەیە : چۆنمان دروست کردووەو ڕازاندوومانەتەوەبەجۆرێک هیچ کەم و کووڕی و کەلێنێکی تێدا نی یه ؟!
موسا وتی : ئەو پەروەردگارە ، بەدیهێنەری هەموو ئاسمانەکان و زەویەو هەرچیش وا لە نێوانیاندایە ئەگەر ئێوە بڕوا دەکەن و دڵنیا دەبن .
هەموو ئەوانیشمان کردە پێشەواو بە فەرمانی ئێمە ڕێنموویی خەڵکیان دەکردو نیگامان بۆ کردن بە ئەنجامدانی کارو کردەوە چاکەکان و ڕاگرتنی نوێژ و زەکات دان ، ئەوان هەر ئێمەیان دەپەرست و هەر بەندایەتی ئێمەیان دەکرد .
بەڕاستی ئەوانهدەڵێن ....
کەواتەسوژدەبۆ خوای بەدیهێنەر ببەن ، هەر ئەویش بپەرستن
هیچ بەخششێکیان پێشکەش نەدەکرد بچوک یان گەورە و بەهیچ دۆل و شیوێکدا تێ نەدەپەڕین ، بە چاکە بۆیان تۆمار نەکرێت ، تا دەگەنە لێخۆشبوونی خواو هیچ جۆرە ستەمێکیان لێناکرێت .
کردوومانن بەحۆریانی هەمیشە کیژ
ئایا ئێوە بەتەمان ئەگەر لەغەزا پشت هەڵبکەن یاخود دەسەڵاتتان کەوتەدەست ، تۆوی ئاژاوەو فەساد و تاوان لەزەودا بچێنن و هەرچی پەیوەندی خزمایەتیش هەیە بیپچڕێنن و لەناوی بەرن ؟!
پەریەکانیشی لەبڵێسەی ئاگر دروست کردووە
ئێمەش پێش تۆ جگە لە پیاوانیکەسی ترمان ڕەوانە نەکردووە و وەحیمان بۆ نەناردووە ، ئەگەر هەر بڕوا ناکەن و نایزانن دە ئێوە لە شارەزایان بپرسن ؟ .
ئایا خوانەناسان دەڵێن : ئەم قورئانەی هەڵبەستووە ؟ نەخێر وانی یە ، بەڵکو قورئان حەق و ڕاستە و لەلایەن پروەردگارتەوە نێردراوە ، بۆ ئەوەی قەوم و هۆزێک بێدار بکەیتەوە کە پێش تۆ بێدارخەرەوەیەکیان بۆ نەهاتووە ، تاڕێگەی هیدایەت و ئیمان بگرنەبەر .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە پێش ئەمان قەوم و هۆزی فیرعەونمان تاقیکردەوە ، پێغەمبەرێکی بەڕێز و میهرەبانیان بۆ هات .
سوێند بێت خوای گەورە ئەو جۆرە کەسانە دەخاتە شوێنێکەوە کە زۆر پێی ڕازی و خۆشنوود دەبن ، بەڕاستی خوا زانایهو خۆگرە .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
کردوومانن بەحۆریانی هەمیشە کیژ
فریشتەکان وتیان : بڕاستی ئێمە ڕەوانەکراوین بۆ گەلێکی تاوانبار و تاوانکار .
پەروەردگارا ؛ یادی خێرم با لەسەر زاری نەوەکانی داهاتوودا بمێنێت .
جا ئایا ئێوە لەم قسەیە کەقورئانەسەرسام دەبن ؟!
بەشایەت و شایەتی لەسەردراوە ، یاخود بە شایەت و بینراوەکان ، .
هیچ کەس بۆی نیە باوەڕ بهێنێتویستی خوایشی لەسەر نەبێت و سزایدەخاتە سەر ئەو کەسانەی کە عەقڵ و ژیری بەکار ناهێنن .
پەریشمان پێشتر لە ئاگرێکی بەتین دروست کرد کە بە وردیلە کونەکاندا تێدەپەڕێت .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بەپاکی و بێگەردی یادی خوایان کردووە ، هەر ئەویش باڵادەست و دانایە .
هەر خوا بە ویستی خۆی لە فریشتەکان و لەخەڵکیش فرستادە هەڵدەبژێرێت ، بەڕاستی خوا بیسەرو بینایە .
سوێند بەخوا بێگومان هەر هەموویانی سەرژمێر کردووە و یەک یەک ژمارەی کردوون ، هەر هەموویان ڕۆژی قیامەت دێنە پێشەوە ، بۆ لای بە تاک و تەنها .
کەچی ئەوانە هەرگیزاو هەرگیز ئاواتی وا ناخوازن و مردن داوا ناکەن ، چونکە خۆیان دەزانن چیان دەست پێشکەری کردووە ، خوایش زانایە بە کارو کردەوەی ستەمکاران .
: چەپکێ لاسکی ناسک بگرێت بەدەستە ‌ وهسوێندەکەشت مەشکێنە ، ئێمە بینیمان بەڕاستی خۆگر و بەئارامگر بوو ، بەندەیەکی چاک و ڕێک و پێک بوو ، بێگومان ئەو تەوبەکارە و هەمیشە دڵی لای پەروەردگارە .
وتی : من نەخۆشم .
- اللە - خوایەکە جگە لە خوایەکی تر نیە کە دروستکار بێت و خاوەنی فەرمان بێت ، دەبا ئەوانەی ئیماندارن هەر پشت بەو خوایە ببەستن و داوای یارمەتی هەر لەو بکەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە مەچنە هیچ ماڵێکی تر جگە لە ماڵەکانی خۆتان هەتا کارێک نەکەن کە ئەوان ئاگاداربنپاشان کە مۆڵەتدران سەلام بکەن لە خەڵکی ماڵەکە ، ئەوە بەڕاستی مانای وایە پەیامەکەیتنەگەیاندووهخوا دەتپارێزێت لە شەڕ و خراپەی خۆتان ، بەڕاستی خوا فەسادو خراپە و تاوانی ناوێت .
بڵێ : ئەی خەڵکینە بەڕاستی من بێدارخەرەوەیەکی ئاشکرا و دیارم .
پاکی و بێگەردی ؟
ئەوانەی کە پەیمانت لەگەڵدا بەستنکەچی پاشان لە هەموو جارێکدا هەر پەیمانەکەیان دەشکاند و ئەوان لە خوا ناترسن و پارێزکاری ناکەن .
یادیان بێنەوە کاتێک موسا بەقەومەکەی وت : داوای کۆمەکی و پشتیوانی لە خوا بکەن و دان بەخۆدا بگرن و ئارامگر بن ، بەڕاستی یادی خوا لە چاوەڕوانانم .
ئەی پێغەمبەرکاتێک ناپاک و دووڕووەکان دێن بۆ ئیمانداران ، کە دەڵێن : ئایا ئێمە بە هۆى ئەو بەڵینە .
من پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خۆم ، کە پەروەردگاری ئێوەشە لەوەی کە بەردبارانم بکەن .
زووتریش قەومی نوحی لەناو برد کەبێگومان ئەوانیش ستەمکارو سەرکەشتر بوون
ئەوەی دۆسیەی کردەوەکانی لە پشتیەوە درایە دەستی .
بۆ ئەوەی ئەوانەی خۆشی و کۆشش دەکەن و زۆر پەرێشانن .
بەڵام خانەوادەی لوت هەموویان ڕزگار دەکەین .
خۆ ئەگەر کاتێک قەرزارەکە نەدار بوو ، ئەوە مۆڵەتی بدرێ تا دەرووی لێ دەکرێتەوە و دەیبێت ، خێر کردنتان بە قەرزارەکە و ئازاد کردنی و بەخشینی ، بێگومان ئەو ستەمکارە هەر تەواو بووە .
بە هەڵوەشاندنەوەی بەنرخێکی کەم مەیگۆڕن ، چونکە بێگومان ئەو بەشەی لای خوایە لە بەهەشتدا هەر ئەوە کەدەتانکرد .
لەو ڕۆژەدا کەسانێک کە لە ئایەتەکانی ئێمە بەدرۆ دەزانن ، ئەوانەی بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە ، ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆ زانیووە ، ئا ئەوانە هەر هەموویان زەرەرمەند و خەسارەتمەندن .
با ئەوانە هەر بەدنمەک بن و قەدری نازو نیعمەت و بەخششەکانمان نەزانن ، با ڕابوێرن ، لە ئایندەدا دەزانن چ پەنێکیان داوەو چ بەڵایەکیان بەسەر خۆیان هێناوە .
پێیان بڵێ : بەڕاستی من زۆر دڵنیام و بە بەڵگەوە پەروەردگارمکەچیئێوە باوەڕتان پێی نیە ، ئەوەی ئێوە پەلەتانە بۆتان پێش بێتبەدەست من نیەو لای من نیە ، حوکم و فەرمانڕەواییهەر بەدەست خوایە ، ئەو زاتە ڕاستی و حەقیقەتەکان دەخاتە ڕوو ، چاکترین جیاکەرەوەشە .
ئەوانە تەنها چاوەڕێی یەک شریخە و دەنگێکی زۆر گەورەی سامناک نەبێت چاوەڕێی هیچی تر ناکەن ، کە هەموویان دەپێچێتەوهلەکاتێکدا کە سەرگەرمی کاروباری دنیای خۆیانن ، سەرگەرمی کێشە و بەربەرەکانێی ناحەقن .
جا ئیتر گرۆی ئادەمیزادو پەری بەکام لەنازو نیعمەتەکانی پەروەردگار بڕوا ناکەن ، کامەی پەسەند ناکەن
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە نۆ موعجیزەو بەڵگەو نیشانەی ئاشکرامان بە موسا بەخشی ، بپرسە کاتێک موسایان بۆ هاتجا فیرعەون پێی وت : ئەی موسا بەڕاستی من واگومان دەبەم کە تۆ جادووت لێکراوە .
ئینجا ئەوەیان کە ڕزگاری بوو بوو ، بیری کەوتەوە دوای ئەو هەموو ماوەیە وتی : داواکارم بمنێرنمن هەواڵیپێ ڕادەگەیەنم .
پێیان بڵێ : هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، خاوەنیانە ، بەو هۆیەوە بڵێ : هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، خاوەنیانە ، بێگومان هەر ئەوانەش کە هەر لە شک و گومانێکی گەورە و بێ سنوور نین .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، باشە : ئەگەر خوا ، من و هەموو ئەو شتانەی کە شوێنم کەوتوون لەناو بەرێت ، یان سزادەریانە بەسزایەکی توندوتیان : ئاخر بابەڵگەیەکی دڵسۆزی و غەمخۆری بێت بۆ لای ، هەندێک لە سەرئەنجامی کارو کردەوەی ئێوە هەر ئەنجامیان دەدا .
ئەگەر خوا دووچاری زیان و گرفتێکت بکات ، ئەوە هەرگیز لابەری نیە جگە خۆی نەبێت ، خۆ ئەگەر بیەوێت تووشی خێرو خۆشیەکت بکات ، ئەوە ئەو خوایە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئا لەو کاتانەداو لەو جۆرە حاڵانەدا یارمەتی و کۆمەک تەنها لە خوا ، پەروەردگاری حەق و ڕاست و دروست وەردەگیرێت ، هەر خۆی چاکترین پاداشتی ئامادە کردووە ، چاکترین سەرئەنجامیش چاوەڕێی بەختەوەرانە .
بەڵام ئەوەی کە خۆی بێ نیاز نیشان دەدات و نایەوێت ڕێنموومایی وەربگرێت .
ئەمەش خۆی ڕێزو بەخششێکی تایبەتی و نازو نیعمەتێکە لەلایەن خواوەپێیان دراوە ، خوایش زانا و دانا و کاربەجێیه .
جا هەر لە بۆ خوایە سوپاس و ستایش ، کە پەروەردگاری ئاسمانەکانە ، پەروەردگاری زەویشە ، پەروەردگاری هەموو جیهانیان .
هەروەها قەومی هود و فیرعەون و براکانی لوت ، .
بێگومان تۆ ناتوانیت ئەم بانگەوازە بخەیتە ناو دڵی دڵ مردوو و کەڕەواڵەکانەوە ، بەتایبەت کاتێک ڕوو وەردەگێڕن و پشت هەڵدەکەن .
بڵێ : هەموولایەک چاوەڕوانن ، دە ئێوەش چاوەڕێ بن لە ئایندەدا دەزانن کە کێ خاوەنی بەرنامە و ڕێبازی ڕاست و دروستە و کێش ڕێبازی هیدایەتی گرتۆتە بەر .
بەڕاستی ئەم قورئانە یاداوەری و یادخستنەوەیە بۆ پارێزکاران و خوانەناسان .
باسی ئیبراهیمیش بکە کە کاتی خۆی بە قەوم و هۆزی خۆی وت : تەنها خوا بپەرستن و هەر لەو بترسن ، ئەو بیروباوەڕە چاک و پەسەند و خێردارترە بۆتان ، ئەگەر بزانن و تێبگەن .
ئینجا فەرمووی : عەساکەشت فڕێ بدە ، بینی زۆر بە خێرایی دەجوڵێتەوە وەکو توولە مار ، هەڵهات و ئاوڕی نەدایەوە ، خوا فەرمووی ئەی موسا وەرە و مەترسە بەڕاستی تۆ لەو کەسانەیت کە ئەمین دەبیت و لە ترس بەدووریت .
یادی ئەو کاتە بکەرەوە کە پەروەردگارتان چی دەشارینەوە و چی ئاشکرا دەکەینو هیچ شتێک لە کاتێکدا کە لە سنوور جیادەبنەوە .
خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و گوێیاندا و پەردەی بەسەر چاویاندا هێناوە ، ، هەر بۆیە سزایەکی سەخت چاوەڕێیانە ‎‎‎ .
هەروەها حۆری هاوتەمەنی بە حەیاو شەرم لایانە ، کە تەنها عاشقی هاوسەرەکانیانن و چاو بۆ کەسی تر هەڵنابڕن .
ئایا ئێوە بەتەمان ئەگەر لەغەزا پشت هەڵبکەن یاخود دەسەڵاتتان کەوتەدەست ، تۆوی ئاژاوەو فەساد و تاوان لەزەودا بچێنن و هەرچی پەیوەندی خزمایەتیش هەیە بیپچڕێنن و لەناوی بەرن ؟! ئایا لە کۆشک و قینى ناپارێزن ؟!
روودانی ئەو کارەساتەحەقیقەتە و کەس ناتوانێت بڕوای پێی نەبێت و بەڕاستی نەزانێت
ئا ئەوانە لە باخەکانی بەهەشتدا ڕێز لێنراون .
لەوەودوا با چڵک و ئارەق و موو و نینۆک لە خۆیان دووربخەنەوە ، هەروەها وەفا بکەن بە نەزرەکانیان و جێبەجێی بکەن و بەدەوری ماڵی دێرین و بەنرخی خوا دا ، بابکەن .
بەڕاستی ئەوانەی لای پەروەردگارتن خۆیان بەگەورە ناگرن لە پەرستنی ئەو زاتەداو بەردەوام تەسبیحات و ستایشی دەکەن و سوژدە و کڕنووشی بۆ دەبەن .
ئەی پێغەمبەر تۆ بۆچی شتێک لە خۆت حەرام دەکەیت کە خوا بۆی حەڵاڵ کردویت ، دەتەوێت بەو کارە هاوسەرەکانت ڕازی بکەیت ؟! لەکاتێکدا هەر خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
بەڕاستی پەروەردگاری پایە بڵندمان مەزن و گەورەیە ، بێگومان ئەو زاتە نە هاوسەری بڕیارداوە نە نەوەش .
ئەم قورئانە دابەزێنراوە لەلایەن پەروەردگاری خاوەن بەزەیی و میهرەبانەوە .
ئەوە بۆ هەر جارێک پەیمانێکیان بەستبێتخێرا دەستەیەکیان پەیمانەکەیان شکاندووە ، بەڵکو زۆربەی زۆریان باوەڕ ناهێنن .
ئەوانەی پەیمانی خواهەیانە ، هەڵدەوەشێننەوە و پەیڕەوی ناکەن لەدوای بەهێزو پتەو بوونی ، ئەو پەیوەندییانەش دەپسێنن کە خوا فەرمانی گەیاندنی داوە ، لەزەویشدا تاوان و خراپە دەچێنن ، ئا ئەوانە خۆیان زەرەرمەند و خەسارەتمەندن .
ئەو وتو وێژو لێکۆڵینەوانە بەڵگە و نیشانەی ئێمە بوو ، کاتێک بەخشیمانن بە ئیبراهیم لەسەر گەلەکەی و زاڵ بوو بەسەریاندا ، قسەو بیروباوەری بەسەر قەومەکەیدا سەرکەوت ، جا هەر کەسێک بمانەوێت وچەندەها پلەوپایەی بەرز دەکەینەوە ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ دانا و کار بەجێ یە و زانایە بەهەموو شتێک .
کوڕەکان وتیان : سوێند بە خوا ، بەڕاستی ئێوە چاک دەزانن کە ئێمە بۆ ئەوە نەهاتووین فەسادو خراپە لە زەویدا بکەین و ئێمە دزنین .
بەهۆی ئەو بەردانەنیشانەدارن لەلایەن پەروەردگارتەوەبۆ ناپوخت و لەسنوور درچووەکان .
هەورەها ڕووت وەرمەگێڕە لە خەڵکی و ، بەسەر زەویدا بەناز و فیزەوە مەڕۆ ، بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە خۆهەڵکێش و فەخر فرۆش و فیزاوین .
نەخێر وانى یە ، مۆڵەت بەسەرچوو ، چونکە بەڕاستی کاتی خۆی ئایەت و فەرمانی منت بۆ هات ، کەچی تۆ ئەو کاتە بڕوات پێ نەدەکرد و بەدرۆت دەزانی ، فیزو دەمارگیریت دەکردو ، لوتت هەڵدەبڕی لەئاستیدا ، تۆ هەر لە ڕیزی بێ بڕواکاندا بوویت .
فیرعەون وتی : ئادەی بزانم چیت پێ دەکرێت ئەنجامی بدە ئەگەر ڕاست دەکەیت !!...
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئانەدا لە هەموو بابەتێک نموونەمان بۆ خەڵکی هێناوەتەوە ، کەچی هەر ئایەتێکیشیان بۆ بهێنیت و بەسەریاندا بخوێنیتەوە ، ئەوە بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەڵێن : ئێوە تەنها پێشێلکەری حەقن و هیچی تر نین !!
ئایا ئادەمیزاد سەرنجی نەداوە کە : ئێمە بێگومان دروستمان کردووە لە نوتفەیەک ، کەچی خێرا بووەتە دوژمنێکی ئاشکرا و دژایەتیمان دەکات ؟!
ئێمەش لوت و خانەوادەکەیمان ڕزگار کرد ، جگە لە هاوسەرەکەی ، چونکە ئەویش لەو کەسانە بوو کە تیاچوون .
وبەیەکەوەیە .
ئەمانەهەمووی بۆ دەستەی ڕاستەکان
موسا وتی : ئەوهتاچاک بزانێت و دڵنیابێت بەڕاستی من لە نهێنیشدا خیانەتم لێ نەکردووە ، تا لە خوا ترس و بیم بگریت ، ئەوە خوا خۆی بەسە کە شایەتە بۆ ئەو مەبەستە .
بێگومان ئەو شەیتانە هەر فەرمان بە وەحی و نیگا ناردووە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، چەندەها باخچەی جوان و بەبەردەم کۆشکەکانیدا دەڕوات ، لەوجێگەو ڕێگە خۆشەدا ژیانی هەمیشەیی و بەردەوام دەبەنە سەر ، بەڕاستی خوای گەورە هەرشتێکی بوێت ئەنجامی دەدات .
هەروەها ڕێنموویی هەردووکیانمان کرد بۆ ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست .
دادپەروەر بن لە کێشان و پێواندا ، تەرازوو بازیی مەکەن و کەم فرۆشی ئەنجام مەدەن .
ئەی هۆشمەندەکان ژیانتان تەنها لە تۆڵەسەندنەوەدایە ، بۆ ئەوەی تەقواو لە خوا ترسان ببێتە پیشەتان و خۆ لە دەستدرێژی و تاوان بە دوور بگرن .
هەرچیش لە سینەکاندا هەیە هەر هەمووی لهبە تۆمار کراوی ئاشکرا کران و خرانە بەردەست !!
جا ئەوەی بەقەدەر سەنگی گەردیلەیەک خێرو چاکەی ئەنجام دابێت دەیبینێتەوە .
سوێند بە شەو کە خۆر دادەپۆشیت .
ئایا ئەو خوانەناسانە پێش ئەم قورئانە کتێبێکی ترمان بۆ ناردوون ؟ تا پابەندی بن و پەیڕەوی بکەن ؟
جا کێ لەو کەسە ستەمکارترە کە بە فەرموودەکانی خوا یاداوەری و ئامۆژگاری کرابێت ، پاشان پشتی لێ هەڵکربێت و گوێی پێنەدات ، بەڕاستی ئێمە تۆڵە لە تاوانبارو تاوانکاران دەستێنین .
سوێند بەخوا بەڕاستی خوا ڕازیی بووەلەو باوەڕدارانەی کاتێک پەیمانیان لە گەڵدا بەستیت لەژێر درەختەکەدا خوا خۆیشی ئاگادار بوو بەوەی لەدڵەکانیاندا هەیههەر بۆیە ئارامی و هێمنی و ئاسودەیی دابەزاندەسەریان و پاداشتی بەمژدەی سەرکەوتنێکی نزێک دانەوە .
پێغەمبەرێکە لەلایەن خواوە کتێب و نامەی پاک و بێگەردیان بەسەردا دەخوێنێتەوە .
ئەوانیش بەپەلە گەڕانەوە و هاتن بەرەو ڕوویان وتیان : چی دیار نیە ؟ چیتان لێ ون بووە ؟
لەو ڕۆژەدا ڕووخسارانێک گەش و جوان و ڕوون و شادن .
ئەوسا جادووگەران وتیان : ئەی موسا ؛ یان تۆ دەستبەکاربە وفڕێ بدە ، یان ئێمە سەرەتا دەست پی دەکەین و فڕێی دەدەین ؟
کافرەکانوتیان : ئەوە بۆ قورئان بە یەک کەڕەت بۆی ڕەوانە ناکرێت ، بێگومان ئێمە هەر بەو شێوەیە ڕەوانەی دەکەین ، تا دڵی تۆ زیاتر دڵنیا بکەین ، بەردەوام بەجوانی دایدەڕێژین و دەیگەیەنین .
بەڕاستی پەروەردگارت خۆیلە ڕۆژی قیامەتدا لەیەک جیایان دەکاتەوە ، چاک و خراپیان دیاری دەکات لەو شتانەدا کەوا ئەوان کێشەیان تێدا دەکرد و ڕووبەڕوی یەک دەبوونەوە و بەرامبەر یەک دەوەستانەوە .
ئەوانە بێ بڕوا بوون ، کاتی خۆی بەڵگە و نیشانەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانی و بروایان بەگەیشتنی قیامەت و زیندوو بوونەوە نەبوو ، ئەوانە ئامادەن لەناو سزایەکی سەخت و دۆزەخێکی پڕ ئەشکەنجەو ئازاردا .
خۆ ئەگەر کراسەکەی لە پشتەوە دڕابێت ژنەکە درۆ دەکات و یوسف یەکێکە لە ڕاستگۆیان .
هەردووکتان بەنەرمی و جوانی گفتوگۆی لەگەڵدا بکەن ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرێت ، یان ترسیلە دەروونیدا جێ بگرێت .
هەروەها بانگەواز دەکەی بۆلای خوا لەسەر مۆڵە ‌ تی ئەو ، چرایەکی ڕووناکیشی .
جا ئەوانەیان کە بڕوایان نەهێنا بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە ، خۆی و ئەوانەی بڕوایان نەهێنا بەئایەت و فەرمانەکانمان نوقمی زریانەکەمان کردن ، جا ڕزگارمان کردن و دەنگ و نرکەی تیاچوون تاوانکارو بێ بڕواکانی گرتەوە و جا چۆن بوو .
پێیان بڵێ : بەڕاستی پەروەردگارم ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەرکەس لە بەندەکانی یا لێی دەگرێتەوە ، ئێوەش هەر شتێک دەبەخشن ئەو زاتە پێتان دەبەخشێتەوە ، چونکە ئەو خوایە چاکترین ڕزق و ڕۆزیی بەخشە .
سوێند بە خواپێشتریش هەوڵیان داوە فیتنە و ئاشووببەرپا بکەن و چەندەها فەرمان و عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا ئەوان و لە سنوور دەرچوو بوون لە ماڵ و کون و نەوەیانەوە و گیانیان دەربێت ، لەکاتێکدا کە ئەوان بێ باوەڕن .
جا بەردەوام لە بارودۆخێکی خۆش و ئاسوودەدا ژیان دەباتە سەرو زۆر پێی ڕازیە .
ئەوسا ئیتر دارو دەستەی فیرعەون هەڵیان گرتەوە ، تا سەرەنجام ببهێتە دوژمن و خەفەت بۆیان ، بەڕاستی فیرعەون و هامان و سەربازەکانیان گوناهکار و تاوانبار و هەڵە بوون .
ئەگەر خێرو چاکەیەکت تووش بێت ، ئەوە ئەوان پێی دڵتەنگ و سەغڵەت دەبن ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشیەکت تووش بێت ئەوە دەڵێن : ئێمە پێشتر دەستی خۆمانمان وەشاند ، ئەوسا پشت هەڵدەکەن لە کاتێکدا ئەوان دڵخۆش و شادمانن !...
ئەی خەڵکینە ئێوە هەژارو نەدارن و هەمیشە ئاتاجی خوان ، هەر تەنها خوایە کە بێ نیازە و شایانی سوپاسە .
ئەوانیش لەفەرمانی پەروەردگاریان یاخی بوون ، کتوپڕ بروسکەیەک پێچانیەوە وبەچاوی ئەبڵەقەوە دەیانروانی .
خۆیشی شایەتە لەسەر ئەو حاڵەی خۆی ، .
ئەو ڕۆژەی نە ماڵ سوود دەبەخشێت ونە منداڵ و نەوە .
جا کاتێک فوو دەکرێت بهداو دەزگای تایبەتی لێ دەدرێت .
بەڕاستی ئەو خوایە تەنها گەیاندنی پەیامەکان و بەرنامەی خوام لەسەرە ، جا لەنەوەکانیاندا کەسانێک هەبوون کەرێگە و ڕێبازی هیدایەت و خواناسی گرتۆتەبەر ، ئا ئەوانە هەر خۆیان سەرفرازن .
هەروەها منداڵانی جوان و ئێسک سووک بەدەوریاندا دێن و خزمەتیان دەکەن دەڵێی مرواری پاک و بێگەردن
شەو هەستە نوێژ بکە مەگەر کەمێکی نەبێت .
ئینجا پێیان بڵێ : تکاکارو تکاوەرگرتن و تکاکردن ، هەر هەمووی بەدەست خوایە ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدایە ، هەر ئەو خاوەنیانە ، لەوەودوایش هەر بۆلای ئەو دەبرێنەوە .
خوایە ، تەنها هەر تۆ دەپەرستین و هەر لەتۆش داوای یارمەتی و پشتیوانی دەکەین .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، نەکەن ماڵ و دارایی یەکتر لە نێوانتاندا بە ناحەق بخۆننەکەن هەندێکی بدەن بەکاربەدەستان بۆ ئەوەی هەندێک ماڵی خەڵکی بخۆن لە ڕێگەی ناحەق و گوناهەوە ، لە کاتێکدا خۆشتان دەزانن کە ئەو کارە ڕەوا نیە ؟! .
چونکهتەماشای پەروەردگاری دەکات .
هەر خوا ئاسمانەکان و زەوی ڕادەگرێت و نایەڵێت لەناو بچێت و لەیەک بترازێت ، سوێند بە خوا ئەگەر تێک بچن و لەیەک بترازێن ، ئەوە هیچ کەسێک نی یە بتوانێت دوای ئەو زاتە فریایان بکەوێت ، بەڕاستی هەر ئەو هەمیشەو بەردەوام خۆگر و ئارامگر و لێخۆشبووە .
موسا وتی : لێم مەگرە چونکە مەرجەکەم فەرامۆش کردو فێربوونی ئەم زانیاریەی کە دەمەوێت لە تۆوە فێربم لەسەرم قورس و گران مەکە .
، سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
ئێمە ئەومان خستە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆمانەوە ، بەڕاستی ئەو لە ڕیزی بەندە چاک و باشەکاندایە .
ئەوسا ئیتر دارو دەستەی فیرعەون هەڵیان گرتەوە ، تا سەرەنجام ببهێتە دوژمن و خەفەت بۆیان ، بەڕاستی فیرعەون و هامان و سەربازەکانیان گوناهکار و تاوانبار و هەڵە بوون .
ئەو سوورەتە چەندین ئایەتە لە ئایەتەکانی قورئانی ئاشکرا و ڕوون
تۆ لەو پێغەمبەرانەی کە ناردوومانە پێش تۆ بپرسە ، ئایا جگە لە خوای میهرەبان خوای ترمان دیاری کردووە کە بەندایەتی بۆ بکرێت .
جا کێ لەو کەسە جوانگفتار ترو قسەی بەجێ ترە کە بانگەوازی کردووە بۆ لای خوا ، کاروکردەوەی چاکیشی ئەنجام داوە ، وتوشیەتی : بەڕاستی من لە ڕیزی موسڵماناندام .
جا کاتێک گەیشتە لای ئەوەی بە ئاگری زانیبانگی لێکرا : پیرۆزە ئەو کەسەی کە لەپاڵ ئاگرەکەدایە و ئەو فریشتانەش کە لەجێی ئاگرە تایبەتیەکەدا هەن ، پاکی و بێگەردی بۆ خوایە ، کە پەروەردگاری هەموو جیهانیانە .
: بێگومان سەرەنجام گەڕانەوە هەر بۆ لای پەروەردگارتەو .
ئەو دەسەڵاتدارانەی کە بێ بڕوا بوون لە قەومەکەی وتیان : بەڕاستی ئێمە تۆ لە نێو نەفامیدا دەبینینو بەڕاستی ئێمە وادەزانین تۆ یەکێکیت لە درۆزنەکان .
سوێند بە چێشتەنگاو .
لەولاشەوەبەڕاستی ئەوانەی کەلەدنیادا خواناس و دینداربوون ، لەباخەکانی بەهەشت و ناز و نیعمەتدا ، ژیانی پڕ لەبەختیاری و کامەرانی دەبەنەسەر .
کەچی کە هاتە لایان بە بەڵگە و موعجیزەکانمانەوە ، سەریان سوڕما و گاڵتە و پێکەنینیان بە موعجیزەکانی دەهات .
ئەوسا ئیتر فریشتەکان دەبینیت دەوری تەختی - شاهی شاهانیان - داوە و سەرگەرمی تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەردگاریانن و حەق و دادوەری لە نێوان هەموواند جێبەجێ کرا ، ئینجا بە یەکدەنگ لە هەموو لایەکەوە دەوترێت : الحمد للە ڕب العالمین .
وتیان باشە ، ئەی ئیبراهیم ئایا تۆ ئەمەت کردووە بە خواکانمان ؟!
جا کاتێک هەر سەرکەشییان کرد لەوەی کە قەدەغە کرابوو لێیان ، ئێمەش پێمان وتن : ببنە کۆمەڵە مەیمونێکی سووک و ڕیسوا و دوور لە ڕەحمی خوا .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، تاریکی و ڕوناکی فەراهەم هێناوهپاشان ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەپەروەردگاریان یەکێک لە دروستکراوەکانی خوا دەکەنە هاوتای خوا .
ئەوانە سوێندیش بە خوا دەخۆن کە بەڕاستی لە ئێوەن ، ئەوانە هیچ کاتێک لە ئێوە نین ، بەڵکو ئەوانە کەسانێکن کە لە ترسا خەریکن زیڕە بکەن و ترسنۆکن .
کاتێک پەروەردگارتفەرمانیدا بە موسا کە بچۆ بۆ لای قەومی ستەمکار و ستەم پیشە ...
ئەی محمدپێیان بڵێ : سوێند بە خوا ئەگەر هەموو ئادەمیزادو پەریەکان کۆ ببنەوەوقورئانێکی وەکو ئەمە دانێن و بیهێننهناتوانن کاری وابکەن و ناتوانن لە وێنەی بهێنن ، ئەگەر چی هەموو لایەکیان ببنە پشتگیر و یارمەتیدەری یەکتر .
ئەوانەی کە زەکات نادەن و ئەوانەش کە بێ باوەڕن بە ڕۆژی قیامەت .
هەروەها بزانن بەڕاستی ماڵ و سامان و منداڵتان بۆ تاقیکردنەوەیە ، بەڕاستی خوای میهرەبانیش پاداشتی زۆرو بێ سنووری لە لایە .
ئایا ئەوانەی کەدڵیان نەخۆشی دووڕویی تیادایە ، وایانزانیووە ئێمە هەرگیز کینە و بوغزی دەروونیان ئاشرا ناکات ؟!
خوایە بەردەوام ڕێنمووییمان بفەرموو بۆ ئەم ڕێبازی ڕاست و دروستی ئیسلامە .
ئەوانەش کە پابەندى نوێژەکانن و لە کاتى خۆیدا بە ڕێکو پێکى ئەنجامى دەدەن و دەیپارێزن .
هەروەها نان و خۆراک دەبەخشن ، ئەگەرچی خۆشەویستیش بێت لایان ، بەهەژارو هەتیوو دیلەکان .
هەروەها لەبەسەرهاتی عادیش ‌ دا پەند و ئامۆژگاری هەیە ، کاتێک لەسەرەنجامی سەرکەشیان بایەکی بێ خێرمان هەڵکردە سەریان .
بێگومان خوا دەسەڵاتی هەیە کە بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لە ئایندەدا لەسەر زەوی و گەڕاونەتەوە بۆ لای و تەوبەیان کردووە ، هەر وەڵامیشیان نادەنەوە ، ئیتر بۆ هەمیشە سزای سەخت دەخەینە نێوانیانەوە .
ئێمە ئێوەمان هەر لەم زەویە دروست کردووە ، دەتانخەینەوە ناوی ، پاشان جارێکی تر دووبارە لەو زەویە دەرتان دەهێنینەوە .
کەوتنە ڕێ ، هەتا گەیشتنە منداڵێک ، زاناکە گرتی و کوشتی ، موسا وتی : سەیرە ، ئەوە بۆچی کەسێکی بێ گوناهت کوشت بێ ئەوەی ئەو تاوانێکی وای کردبێت وسوێند بەخوا بەڕاستی کارێکی ناپەسەندو ناڕەوات ئەنجامدا !!
ئەگەر بمانویستایە ئەو ئاوەمان دەکردەخوێیەکی تاڵ و سوێر ، جا ئایا بۆ سوپاسگوزاری ناکەن
ئێمە هیچ ناڵێین ئەوە نەبێت : با بۆ ئەم ژیانەم دەست پێشخەریم بکردایە .
خۆ ئەگەر خوا چۆڵکردنی لەسەر بڕیار نەدانایە ، ئەوە هەر لە دنیادا سزای دەدان ، لە قیامەتیشدا سزای ئاگری دۆزەخ بۆیان ئامادەیە .
بەڕاستی من لەوە ترساوەم کە خزم و خوێشان عەشرەت دوای مردنم سەگەردان بن ، خێزانکەشم منداڵی نابێت ، بۆیە داواکارم لە لەبەخششی خۆت بەهرەوەرم بکە و منداڵێکم پێ ببەخشیت کە بتوانێت جێگەی من بگرێتەوە .
پێستیان هەڵدەقرچێنێت و ڕەشی دەکات و دەری دەخات .
و وتی : ئەگەر بەڵگەیەکت هێناوە ، دە بیخەرە ڕوو ، ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆیانیت .
ماڵ و سامان و وەچە ، زینەت و جوانین بۆ ژیانی دنیا ، بەڵام دڵنیابن کردەوە چاکەکان کە بەرهەمیان دەمێنێتەوە پاداشتیان چاکترە لای پەروەردگارت و ئومێد و هیوای چاکتریشی لێ دەکرێت بۆ خاوەنەکانیان .
دوایی بت پەرستان گەڕانەوە و بینیان خواکانیان تێکوپێک شکاون ، بەپەلە و شڵەژاوییەوە هاتن بۆ ئیبراهیم ...!!
بەڕاستی ئەوانەی کە گوێرەکەکەیان پەرست ، لەئایندەدا لەلایەن پەروەردگاریانەوە خەشم و قینیان دەگاتێ و زەلیلی و خەجاڵەتییش بەشیان دەبێت لە ژیانی دنیادا ، هەر بەو شێوەیەش پاداشتی ئەوانە دەدەینەوە کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستن .
بەڕاستی ئەوانەی کە منداڵەکانی خۆیان بەناحەق و ناڕەواو نەزانی و نەفامی کوشت زەرەریان کرد ، هەروەها زەرەریان کرد ئەوانەی ئەوەی خوا پێی بەخشیبوون خۆیانیان لێ بێ بەش کردو لەناویان برد ، هەمووشی بەهۆی درۆ هەڵبەستنەوە بەدەم خواوە ، بەڕاستی خوا لێیان خۆش نابێت و چاوپۆشیان لێ ناکات .
لەوەودوا بەڵێنی خۆمانمان بۆ بردوونەتە سەر ، جا ڕزگارمان کردوون لەگەڵ ئەوانەدا کە دەمانەوێت وسەرکەش و لەسنور دەرچووەکانیشمان لەناوبردووە .
ئەگەر دەتبینی کاتێک ئەو تاوانبارانهخەجاڵەت و سەرشۆڕن لەبەردەم دادگای خواییدا ، دەڵێن : هەرچی کردووتانە و نیشانی ئەو خەڵکەتانداوەهەمووی جادووە و هیچی تر ، بێگومان ملکەچی ئیبراهیم و ئیسحاقن ، بەڕاستی پەروەردگارت خوایەکی تاک و دانایت .
ئەو خوایە لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، وێنەی ڕووخساری ئێوەشی کێشاوە بەجوانترین شێوە ، گەرانەوەو سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەوە .
ئا بەو شێوەیە بڕیاری پەروەردگاری تۆ ئەی محمدچەسپا بەسەر ئەوانەدا کە خوانەناس و بێ باوەڕ بوون ، بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
لە نزیکەوە چاودێری ئەو کارەساتەیان دەکرد کە بەسەر باوەڕداراندا دەهێنرێت و خۆیان لە نزیکەوە سەرپەرشتیان دەکرد .
ڕۆژێک دێت لە هەر ئوممەتێک دەستەیەک کێش دەکەین و کۆیان دەکەینەوە ، لەوانەی کە ئایەتەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانن ، ئینجا بەرودوا هەموویان کۆدەکردێنەوە .
بەو زێرو زیوە پەیکەری گوێرەکەیەکی بۆ دروست کردنبۆڕەیەکی دەکرد ، وتیان : ئەمە خوای ئێوە و خوای موسایە ، ئەو لە بیری چووە و .
یاخود ئەگەر بمانەوێت هەر لە جێگەی خۆیانگۆج و ئیفلیجیان دەکەین ، یان ڕووخساریان دەخەینە شێوەی ئاژەڵ و جانەوەرەوە ، ئەوسا ئیتر ناتوانن نە بەرەو پێش بچن ، نە بگەڕێنەوە دواوە .
ئەگەر زیندوووبوونەوە حەقیقەتە ، باو و باپیرانمان کە مردوون بیانهێننەوە ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟!!
شوێنی ئەوبکەون کە لەلایەن پەروەردگارتانەوە بۆتان هێنراوەتە خوارەوە ، جگە لەو زاتە شوێنی هیچ پشتیوان و خۆشەویستێکی تر مەکەون ، کەم یاداوەری و پەند وەردەگرن و بیردەکەنەوە !
ئێوە بەردەوام سەرگەرمی ڕابوردنن و بێ هۆشن ؟!
سوێند بە زەمانە ، سوێند بەکاتی عەسر .
ئەی ئیماندار ؛ خۆگر و ئارامگرن ، ڕاستگۆ و خواپەرستن ، ماڵ و سامان دەبەخشن و ، لە بەرەبەیانەکاندا داوای لێخۆشبوون .
ڕۆژێک دێت خوا بێ باوەڕان کۆدەکاتەوە و هەموو ئەو شتانەش کە لەجیاتی خوا دەیانپەرست ، ئەوسادەفەرموێت : ئایا ئێوە ئەو بەندانەی منتان گومڕا کرد ؟ یاخود خۆیان ڕێبازی ڕاستیان وێڵ کرد و گومڕا بوون ؟.
وهو ستایشی بکەن لە بەیانیان و دەمەو ئێواراندا .
ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە لە دوای کۆچ کردنی یەکەم و کۆچیان کردو هەوڵ و کۆششیاندالەگەڵ ئێوەدا ، ئا ئەوانەش لە ئێوەن ، ئەوانەش کهپەیوەندی خزمایەتیشیان هەیە ، هەندێکیان شایستەترن بەهەندێکی تریانەوە لە بەرنامەی خوادا ، بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانا و ئاگایە .
بەڵام کاتێک ئادەمیزاد لەلایەن پەروەردگاریەوە تاقی دەکرێتەوە ، زێزی لێ دەنێت و نازو نیعمەتی بەسەردا دەڕێژێت ، دەڵێت : پەروەردگارم خۆشی دەوێم ڕێزم هەیە لای .
ئەوانە کاتێک قسە و گوفتاری ناپەسەند و نابەجێ دەبیستن پشتی تێ دەکەن و دەڵێن بە نەفامان : کارو کردەوەی خۆمان بۆ خۆمان ، کارو کردەوەی ئێوەش بۆ خۆتان ، سڵاوتان لێ بێت ئێمە شەڕ خواز نین و نامانەوێت هاوڕێیەتی نەفامان بکەین .
هەر خوا زەوی دروستکراوان دەهێنێتە مەیدان و دوایی وەک خۆیان لێدەکاتەوە ، ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
ڕۆژی قیامەت دێت و هەموو کەسێک دوو کەسی لەگەڵدایە ، یەکێکیان دەیگەیەنێت و ئەوەی تریشیان شایەتە بەسەریەوه .
هەروەها ناتوانیت ڕێنموویی کوێر و نابینایان بکەیتتۆ ناتوانیت لە گومڕایی ڕزگاریان بکەیت ، بەڵکو تۆ تەنها دەتوانیت ئایەتەکانی قورئانی ئێمە بدەی بەگوێی ئەو کەسانەدا باوەڕیان پێیەتی و هیچی تر ، چونکە ئەوانە هەمیشە ملکەچی فەرمانی خوان .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر گوێڕایەڵی هەندێک لەوانە ببن کە کتێبیپێدراوە ، دوای ئەوەی کە ئێوە باوەڕتان هێناوە ، دەتانگێڕنەوە سەر ڕێبازی کوفر و بێ باوەڕی .
بۆ هەموو هەواڵێککات و شوێنی بەدی هاتنی خۆی هەیە ، لە ئایندەشدا دەیزانن .
دەڵێن : خوا منداڵی بۆ خۆی داناوەو فەراهەمی هێناوهنەخێر وانی یە ، بێگومان هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خۆی خاوەنیەتی و هەر هەمووشیان ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەوزاتەن .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆزانی ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگرن و ژیانی نەبڕاوە تیایدا دەبنە سەر ، ئای کە سەرئەنجامێکی زۆر ناخۆش و نالەبارە .
ئەو ڕۆژەی کە قیامەت بەرپا دەبێت ، لەو ڕۆژەدا ؛ ئەو خەڵکە ؛ لە یەک دادەبڕێن و دەبنە دوو دەستەوە .
باشە ، ئێوە بۆ بیرناکەنەوە ، ڕۆژێک دێت کە : ڕۆحتان دەگاتەگەرووتان
بەڵکو من لە دەست ئێوە هەڵاتم کاتێک ترسام ، ئیتر پەروەردگارم دانایی پێبەخشیووم و کردوومی بە یەکێک لە پێغەمبەران .
نەفرین لێکراون لە هەرکوێ بژین ، دەبیت دەستگیر بکرێن و دەبێت بکوژرێن ، .
دەبوا کاتێک گوێتان لەو بوختانە بوو ، بتانوتایە : ئێمە بۆمان نی یە قسەی وا بکەین ، پاکی و بێگەردی بۆ خوا ، ئاخر ئەمە بوختانێکی زۆر گەورەو ناقۆڵایە .
وبەیەکەوەیە .
ئەی هۆزو خزمانم ئایا ئەو بەهەشتەی کە بەڵێنت پێداون ، لەکاتێکدا جگە لە خوای گەورە ، جا کێ هەیە کە من شتی وا دەکەم جگە لە خوای نەوتن ، بەڕاستی من تەنها ئاگادارکەرەوە و بێدارکەرەوەیەکی ئاشکرام بۆتان کە من تەنها بێدارکەرەوەیەکی ئاشکرام .
پیاوانێک ستایشی خوا دەکەن و لەو مزگەوتانەدا کە بازرگانی و کڕین و فرۆشتن سەر گەرمیان ناکات و غافڵ نابن لە یادی خواو ئەنجامدانی نوێژەکان و بەخشینی زەکات و لە ڕۆژێک دەترسن کە دڵان و چاوان تیایدا ئاوەژوو دەبن .
پاشان دەبێت لە ڕۆژى قیامەتدا زیندوو بکرێنەوە .
کەواتە وازیان لێ بهێنە با هەر ڕۆبچن لە بێ باوەڕیدا ، با هەر گەمەو گاڵتە بکەن ، هەتا دووچاری ڕۆژی خۆیان دەبن کە هەڕەشەیان پێ لێ دەکرێت .
کاتێک تەمەنی گەیشتە ئەوپەری هێزو توانایی ، ئێمەش حیکمەت و دانایی و زانیاریمان پێبەخشی ، هەر بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوه .
ئەو بەسەرهاتانەحیکمەت و پەند و ئامۆژگاری زۆری تێدایە ، بەڵام بۆ ئەوانە بێدارکردنەوە بێ سوودە
ئەوانەی وا بە ناحەق دەڵێن : ئێمە ماڵ و سامان و دارایمان پێببەخشێت ، بەڕاستی بەڕاستی خوا زۆر ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا کێ لەو کەسە ستەمکارترە کە درۆی بۆ خوا هەڵبەستووە ، لەکاتێکدا ئەو بانگ دەکرێت بۆ لای ئیسلام و موسڵمان بوون ، خوایش هیدایەت و ڕێنموویی قەومی ستەمکار ناکات .
دەبێت بیگەیەنمە ناو دۆزەخ .
لەو خەڵکەدا کەسانێک هەن : کە لەکاتی لەکاتی خوادا شەهید بوون و کوژران ، مردوون ، سوێند بێت بەخوا ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و نادروستە .
هەموو زەویشمان کرد بەکانیاو و ئاومان لێ هەڵقوڵاند ، ئیتر ناوی ئاسمان و زەوی بەتەقدیرو ویستی خوا بەیەک گەیشتن ، بەڕاستی بڕیاری لەسەر درابوو
ئەی هاوسەرانی پێغەمبەر : هەرکەس لەئێوە بە گوناهێکی گەورەی ئاشکرا هەستێت ، ئەوە بابزانێت کە دووبەرابەر سزا دەدرێت ، ئەوەش لەلای خوا زۆر ئاسانە چونکە ئێوە قەدرو ڕێزی تایبەتیتان هەیە .
ئەی پێغەمبەربڵێ : ئەی نەفامەن ، دەتانەوێت و فەرمانم پێدەکەن کەجگە لە خوا شتی تر بپەرستم ؟!
قەومەکەی تۆ ئەم بەرنامە و قورئانەیان بەدرۆزانی ، لەکاتێکدا هەر ئەوەیە حەقیقەت و ڕاستی پێیان بڵێ : ئەوە ئیتر من دەسەڵاتی ڕزگار کردنی ئێوەم نیە و من پشتیوانی ئێوە نیم .
وتیان : پەروەردگارا ئێمە ستەممان لە خۆمان کرد ، خۆ ئەگەر لێمان خۆش نەبیت و بەزەییت پێماندا نەیەتەوە ، ئەوە بەڕاستی ئێمە سوێند بە خوا لە خەسارەتمەند و زەرەرمەندانین .
پاشان تەوراتمان پێبەخشین کە ڕوونکەرەوەی هەموو شتێکە ، .
ئا بەو شێوەیە خوا فەرمانەکانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوهبۆ ئەوەی ژیربن و بیرو هۆشتان بخەنەکار .
ئایا نەتڕوانیووەتە ئەو کەسانەی خۆیان خۆیان بە چاک دەدەنە قەڵەمئەوە وا نیە ، بەڵکو خوا و هەرکەس و دڵ و دەروونی خاوێن دەکات و ئەوانە بە قەدەر تاڵی ناوکی خورما ستەمیان لێ ناکرێت .
سوێند بە چێشتەنگاو .
خۆ ئەگەر پشتیان هەڵکردو گوێیان نەگرتبڵێ : من پەیامی خوام بە یەکسانی بە هەمووتان گەیاندووهمن ئیتر نازانم ئەو هەڕەشەیەی کە لە ئێوە دەکرێت نزیکە یان دوورە .
بەڕاستی خوا هەڵوەشاندنەوەی سوێدەکانتانی بۆ بڕیارداون ، ئەو خوایە گەورەتانە و پشتیوان و یارمەتی دەرتانە ، هەر ئەویش زاتێکی زانا و دانایە .
یان ئەو بێ ‌ باوەڕانە چەند خوایەکیان هەیە کە دەتوانن لە سزامان ڕزگاریان بکات جگە لە ئێمه ؟! نە دەتوانن خۆیان ڕزگار بکەن و خۆیان ڕزگار بکەن و خۆیان سەربخەن ، نە پەنا دەدرێت لەلایەن ئێمەوە و نەکۆمەکیان دەکرێت .
جا کێ لەو کەسە جوانگفتار ترو قسەی بەجێ ترە کە بانگەوازی کردووە بۆ لای خوا ، کاروکردەوەی چاکیشی ئەنجام داوە ، وتوشیەتی : بەڕاستی من لە ڕیزی موسڵماناندام .
ئینجا یەکسەر بوومەلەرزەیەک و دەنگێکی سامناک گرتنی و پێچانیەوە و دوابەدوای ئەوە هەموو لە ماڵەکانیاندا بە چۆکدا هاتن و هێزی ئەژنۆیان شکاو تیاچوون .
کلیک و جڵەوی ئاسمانەکان و زەویش هەر بەدەست ئەوە ، ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، ئا ئەوانە خۆیان ڕەنجەڕۆ و زەرەرمەندن .
خوا ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کام بیەوێت لە هەر کەس کە بیەوێت و شایستە بێت ، لەسەر ژیانی قیامەتەوهتەنها ڕابواردنێکی کەم نەبێت هیچی تر نی یە .
حۆری چاوگەش و چاوڕەش ، لەو دەوارەتایبەتیانەی کەبۆیان ئامادەکراوەدوور ناکەونەوە ....
لەدەست هاوسەرو کوڕەکانی ...
جا ئەوەی ئەو وەسیەتە دەگۆڕێت دوای ئەوەی بیستی و بەباشی وەری گرت ، گوناهی تەنها لەسەر ئەوانەیە کە دەیگۆڕن ، بەڕاستی خوای پەروەردگار هەموو شتێک زانایە .
ئەی پێغەمبەربڵێ : ئەی ئەو خوایەی کە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویت ، زانای پەنهان و ئاشکرایت ، هەر تۆ دادوەری دەکەیت لە نێوان بەندەکانتدا ، لەو شتانەدا کە کێشەیان تیادەکرد .
سوێند بە خوا ئێمە چاک دەزانین کە بەڕاستی دڵی تۆ تەنگ دەبێت بەو گوفتارە نابەجێیەی کە خوانەناسان دەیڵێن ، بەڵکو ئەوانەی بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا نەهێناو گاڵتەیان پێ دەکرد .
سوێن بە خوا ئێمە سولەیمانمان تاقیکردەوە و ساوایەکی ناتەواومان فڕێدایە سەر تەختی فەرمانڕەوایەتیەکەی ، پاشان گەڕایەوە بۆ لای خوا و پەنای بۆ ئێمە هێنا ... .
ئەوانە باوەڕ دەهێنن بەوکە بۆ تۆدابەزێنراوە و بەو پەیامانەش کە بۆپێش تۆ دابەزێنراوە ، دڵنیاش دەبن کە ڕۆژی دوایی پێش دێت و قیامەت هەر بەرپا دەبێت .
هەورەها تۆ ناتوانیت هیدایەت و ڕێنموویی کوێر و نابیناکان بکەیت و لە تاریکی ڕزگاریان بکەیت ‎ ، تۆ تەنها دەتوانیتبدەیت بە گوێی ئەو کەسانەدا کە باوەڕیان بە نایەت و فەرمانەکانی ئێمەدەهێننچونکە ئەوانە هەمیشە ملکەچی فەرمانەکانی خوای گەورەن .
ئەوەش بە تاوان و گوناە و خراپەوە دێت ، بە ڕوودا و سەرەو خوار دەخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە و : ئایا پاداشتان دەدرێتەوە جگە لەوەی دەتانکرد ؟!
لە کاتێکدا ڕێکی خستن و بارگە و بنەی بۆ پێچانەوە وتی : پەروەردگارم ، وا دیارە کە ئەو مناڵەتان بۆ بەخێو بکەن ، دڵسۆز و میهرەبانیش بن کە : بێگومان خوا هیدایەتی لێناوین و بەهرەمەندی نابم ، بەڵکو لەسەرئەوە لێتان دەگرێت و موحاسەبەتان دەکات کە نیەتی دڵتانی لەسەرە و خوا نادات .
باوکیان وتی : لە ئایندەدا داوای لێ خۆشبوونتان لە پەروەردگارم بۆ دەکەم ، بەڕاستی ئەو زاتە لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەوانەش کە ڕێبازی کوفریان گرتۆتەبەرو بڕوایان بەئایەتەکانی ئێمە نەهێناوە ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن .
ئایا دەریشنەکەوت بۆ ئەوانەی دێن بەدوای دەستەو چینەکانی پێش خۆیان پاش لەناوچوونی ئەوانەی کە تیایدا نیشتەجێ بوون کە ئەگەر بمانویستایە ، ئەوە بەهۆی گوناهەکانیانەوە تووشمان دەکردن و مۆرمان دەنا بەسەر دڵەکانیاندا ، جا ئەوان نابیستن .
سوێن بە خوا ئێمە سولەیمانمان تاقیکردەوە و ساوایەکی ناتەواومان فڕێدایە سەر تەختی فەرمانڕەوایەتیەکەی ، پاشان گەڕایەوە بۆ لای خوا و پەنای بۆ ئێمە هێنا ... .
هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە ئەو زاتەخاوەنیانە ، هەموو شتێکیش بۆ لای خوا دەبرێتەوە
سوێند بەخوا سەرئەنجام گوناهی سەنگینی خۆیان و ئەو کەسانەش کە گومڕایان کردوون دەبێتە سەرباریان ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا پرسیاریان لێدەکرێت لەو درۆو دەلەسەو تەڵەکەبازییەی کە هەڵیاندەبەست .
فیرعەونناردی بۆ شارەکان کە هێز کۆبکەنەوە و ...
هەروەها دەیانوت : ئایا ڕەوایە لە نێوان ئێمەماناندا قورئان بۆ محمددابەزێت ؟! خوا دەفەرموێت : نەخێر ، ئەوانە هەر لە گوماندان بەرامبەر قورئانەکەی من ، جا ئەگەر سزاو ئازاری من بچێژن ؟!!
ئەوساوتیان : ئێمە ئیتر هەر پشتمان بەخوا بەوستووە ، پەروەردگارا مەمانگێڕە بەهۆکاری سەرگەردانی بۆ قەومی ستەمکاران .
سەرنج بدە چۆن تۆ دەکەن بە نموونهسەرئەنجام خۆیان گومڕا کردووەو ناتوانن ڕێگەو ڕێبازێکی چاک و دروست بگرنەبەر .
بێگومان ئەوانەی کە پارێزگار و دیندارن ، لە جێگە و شوێنێکی زۆر ئارامدا ژیان دەبەنە سەر .
بەڵکو ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهانەکانەوە ڕەوانەکراوەو نێردراوەتە خوارەوە .
لە ڕۆژێکدا کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە پێکەوە ، ئەوسا هەواڵی هەموو کاروکردەوەکانیان پێ ڕادەگەیەنێت ، خوا ئاماری کردووە ئەوان لەگەڵ ئەو کەسانەدا دەبنکەخوا نازونیعمەتی ڕژاندووە بەسەریاندا لەپێغەمبەران و ڕاستگۆیان و شەهیدان و پیاوچاکان ، ئای کە ئەوانە هاوەڵ و هاوڕێ و هاودەمێکی چاک و بێ وێنەن !
بەڕاستی ، بێ دوودڵی ئەم قورئانە لەزاری نێردراوێکی بەڕێزەوەیە .
بۆ ئەوەی کەخەفەت نەخۆن بۆ ئەوەی لەکیستان چووەو بەوەش دڵخۆش و غەڕڕا نەبن کەپێمان بەخشیوون ، چونکەخوا کەسانی خۆ بەگەورەزان و فەخرفرۆشی خۆش ناوێت ....
هەر وەکو داب و نەریتی دارو دەستەی فیرعەون و ئەوانەی پێشیان وایە ، کە بەڵگەو فەرمانەکانی پەروەردگاریان بەدرۆ دەزانی و باوەڕیان پێی نەبوو ، لە ئەنجامدا ئێمەش بەهۆی گوناە و تاوانیانەوە لەناومان بردن و دارو دەستەی فیرعەونیشمان نوقمی دەریا کرد ، هەمووشیان ستەمکار بوون .
کاتێک دەمەو ئێوارە ئەو ئەسپە چاکانەی کە ئامادە کرابوو بۆ غەزا هێنایان و نمایش کران لە پێش چاویدا .
ئەوانەی ڕایان دەربارەی قورئان جۆراو جۆرە ، بە هەندێکی باوەڕیان هەیەو ، هەندێکی ناچێتە مێشکیانەوە ، یاخود هەندێکی پەیڕەوی دەکەن و هەندێکی پەیڕەوی ناکەن .
وتیان : بێگومان خوا خۆی لەم بەڵێنی خۆی بۆ خۆی ناباتە سەرچونکە بەڕاستی خوا واگومان پێداون کە تۆ جادووت لێکراوە .
، هەتا ئەو کاتەی مردن یەخەیان دەگرێت ، ئەوسا هە ڕیەکەیان دەڵێت : پەروەردگارا بمگێڕەرەوە بۆ دنیا ...
هەروەها لەخودی خۆشتاندائایا ئەوەبۆ بینایتان ناخەنەکار .
موسا وتی : تەختی پاشایەتیەکەی دەستکاری بکەنسەرنج دەدەین بزانین بەڵقیس دەیناسێتەوە ، یان لەو کەسانە دەبێت کە نایناسنەوە .
ئەوسا ئیتر ئەو کاروکردەوە ناشرین و نادروستانەی کە کردبوویان داوێنگیریان بوو ، ئەوانەش کە ستەمیان کردووە ، ئەوانیش تۆڵەی پەروەردگاریان ناشرینەکانیان داوێنگیریان دەبێت لە ئاییندەدا ، وەنەبێت ئەوانە لە تۆڵەی خوایی دەربازببن .
هەروەها ئەوانەی کە ئەمانەت دەپارێزن و پەیمان دەبە سەر .
ئەگەر تەنها چاوەڕێی ئەوە بکەن کە دەیانوت : ئەگەر وابێت ، گەڕانەوەیەکی زۆر زیانبەخشە !!
هەر ئەو زاتەیە کە بای شەماڵ دەنێرێت کە مژدەیەکە لەلایەن خوای میهرەبانەوه ، : ئێمەش لە ئاسمانەوە ئاوێکی پاک و خاوێنمان باراندووە ...
پاشان تۆ چووزانیت ئەو ڕۆژە چۆن ڕۆژێکە ، .
هەرچی نازو نیعمەتێکتان هەیە هەمووی بەهرەو بەخششی خوایە ، پاشان کاتێک ناخۆشی و بەڵایەکتان بۆ پێشهات ، ئەوە هانا و هاوارو پەنا هەر بۆ لای ئەو دەبەن و هەر لەو زاتە دەپاڕێنەوە .
هەرگیز ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دژی ئیمانداران لەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و خۆیان دەپاڕاست .
ئایا ئادەمیزاد وادەزانێت هەروا وازی لێدەهێنرێت بەخۆڕایی .
نەکەن وەکو ئەو کەسانە بن کە خوایان فەرامۆش کرد ، شوێنی بەرنامەکەی نەکەوتن ، خوایش ئەوانی لە بیر خۆیان بردەوە ، ئەوانە لە سنوور دەرچوو تاوانبارەکانن .
کەوابوو سوێند بەخوا هەر دەبێت تاڵاوی سزای سەخت بکەین بەگەرووی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، لە ئایندەشدا بە خراپتر لەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد تۆڵەیان لێ دەستێنین .
بەڕاستی قەدەغەکردنی کاروباری دنیایی لە ڕۆژانی شەموواندا تەنها لەسەر ئەوانە بڕیار درا کە کێشەیان هەبوو تیایدا ، بێگومان پەروەردگاری تۆ فەرمانڕەوایی دەکات لە نێوانیاندا لە ڕۆژی قیامەتدا لەسەر ئەو شتانەی کە ئەوان کێشەو جیاوازیان تێدا دەکرد .
هەمیشە دەیانوت : کاتێک ئێمە مردین و بووینە خاک و ئێسقان ئێمە زیندوودەکرێینەوه ؟!
ئەوسا لەوپەڕی شارەوە پیاوێکی ئیماندار بەپەلە ، بە گورج و گۆڵی هات و وتی : نەخێر ، وا نیە ، بەڕاستی تۆ کابرایەکی شەرەنگێز و گێچەڵ گێڕی ئاشکرایت .
خوا ئەو زاتەیە کە هەرگیز لە دەمتان دەردەچێت و لەسەری ڕاهاتوون ، بەڵکو لەسەرئەوە لێتان دەگرێت و موحاسەبەتان دەکات کە نیەتی دڵتانی لەسەرە و خوا دەروویەکیان لێ دەکاتەوە .
ئەم قورئانە لەلایەن خوای باڵادەست و داناوە ، هاتووەتە خوارەوە .
ئەوە لەبەر ئەوە بوو چونکە بەڕاستی ئەوان دژایەتی و سەرپێچی خواو پێغەمبەرەکەیان کرد ، هەر کەسیش دژایەتی و سەرپێچی خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە بەڕاستی خوا تۆڵەسێنەرێکی بەزەبرە .
هەر لەو زاتە بترسن کە ئێوەش و نەوەکانی پێش ئێوەشی دروست کردووە .
، ئەی ئیماندار ) بڵێ : بەڕاستی نوێژ و حەج و دروشمەکانی وهەروەها ژیان و مردنم تایبەتە بۆ خوای پەروەردگاری جیهانیانەوە .
هەرکاتێک سڵاو و چاک و چۆنیەکتان لەگەڵدا کرا ئەوە بەجوانتر لە سڵاوەکەی ئەو یاخودوەکو خۆی وەڵام بدەنەوە ، بێگومان خوا سەری دەخات بەسەر هەموو شتێکدا .
بێگومان ئێمە پێغەمبەرەکانمان و ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە سەر دەخەین ، لە ژیانی دنیادا هەروەها ئەو ڕۆژەش کە شایەتەکان شایەتی دەدەن
ئێمە دروستمان کردوون دەبۆچی بڕوا ناکەن ؟!
ئەو کەسەی کە تووشتان بوو لە ڕۆژی قیامەتدا گەیشتنی هەردوو ئۆردووەکە دا ئەوە بە فرمان و ویستی خوا بوو ، لەکاتێکدا ئەو زاتە وردکارو بە سۆزو ئاگایە .
لێیان دەپرسێت : ئەوە چەند ساڵ لە زەویدا ژیانتان بردە سەر .
جا کاتێک نزیکی ئاگرەکە بۆوە ، بانگی لێکرا : ئەی موسا ..
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە مرد ، لەسەر گۆڕەکەشی مەوەستە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە باوەڕیان بە خواو بە پێغەمبەرەکەی نەبوو و مردیشن لەکاتێکدا لە دین دەرچوو بوون .
بەڕاستی ئێمەش کەژ و کێوەکانمان بۆ ڕام هێنابوو ، ئەوانیس یاد و تەسبیحاتی خوایان دەکرد و پێکەوە دەیانوتەوە لە دەمە و ئێواران و بەرەبەیانەکاندا .
ئاواتەخوازی شتێک مەکەن کە خوا بەخشیوویەتی بەهەندێکتان وپیاوان ، بەشێکیان هەیە لەوەی کە بەدەستیان هێناوە ، هەروەها ئافرەتانیش بەشێکیان هەیە لەوەی کە بەدەستیان هێناوە ، هەروەها ئافرەتانیش بەشێکیان هەیە لەوەی کە بەدەستیان هێناوە ، هەمیشە و بەردەوام خوا بە هەموو شتێک زانایه .
کاتێکیشدەگەن بەوانەی بە هیچ شتێک لە بۆی ڕەوانە کراوە ، هەروەها دەیانوت : بەڕاستی ئێمە باوو باپیرانی خۆمان لەسەر ئاین و بەرنامەیەکی ئاوا دیووە ، ئایا ئەگەر باوو باپیرانیشیان تێ نەگەیشتوو هیچ نەزان و ناشارەزاو ڕێنمووییش وەرنەگرن .
وەک مرواری شاراوەودەست لێ نەکەتوو
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لەوماڵ و سامان ودارایی و ی کە پێمان بەخشیوون ؛ ببەخشن ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت کە کڕین و فرۆشتن ودۆستایەتی و تکاکاری تیادانیە ، بێ باوەڕان هەر خۆیان لە ڕیزی ستەمکاراندان .
ئەوانەی کە دەڵێن : ئیمان و باوەڕمان بە خوا ، بە ڕاستی ئەگەر سزاو ئازاری خوا بدات کە لە لایەن پەروەردگارتەوە بە هەموو کەس پایەدارترو بەردەوامترە ؟!
هەروەها ئەوانەی کە پەیامەکانی خوا دەگەیەنن ، وە لەو دەترسن و جگە لەو لە هێچ کەسی تر ناترسن ، بەڕاستی خوا خۆی چاک دەزانێتئێوە نایزانن .
ئەوە چیتانە ئێوە قەدری خوا نازانن ، بۆ ڕێزی بۆ دانانێن و لێی ناترسن .
بەو فریشتانەیش کە دەخوڕن بەسەر ستەمکاراندا .
کاتێک بە فریشتەکانمان وت : ئادەی سوژدە بەرن بۆ ئادەم ، هەموو سوژدەیان برد جگە لە ، کە وتی : ئایا چۆن سوژدە دەبەم بۆ ئەو کەسەی کە لە قوڕ دروستت کردووە ؟!
جا کێ لەوە ستەمکارترە کە درۆ بە دەم خواوە هەڵدەبەستێت ، یاخود ئایاتەکانی بە درۆ بزانێت و بڕوای پێی نەبێت ، بەڕاستی ئەوانە سەرفراز نابن .
بە ڕاستی ئەوانەی حەز دەکەن زینا و تاوان لە ناو ئەوانەدا باوەڕیان هێناوە بڵاوبێتەوە ، هیچ شایەتێکیشیان نیە جگە لە خۆیان ، ئەگەر هەندێک لە پۆشاکیان دابنێن ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا ئەوەی کە ئێوە ئەنجامی دەدەن و نایزانن ، ئەو زاتە چاکترین و دادپەروەرترینی دادوەرانە .
قەومی عادیش بەرنامەی هەر هەموو پێغەمبەرانیان بە درۆزانی .
جا دڵنیابە ئێمە یارمەتیت دەدەین بۆ ئەنجامدانی هەموو چاکەیەک ، هەموو کارێکی لەبارت بۆ ئاسان دەکەین .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک ویستتان چپەیەک یان قسەیەکی نهێنی لەگەڵ پێغەمبەردابکەن ، پێش ئەو کارە خێرێک بکەن ، ئەوە چاکترە بۆتان و خاوێنترە ، خوایش بینایە بەهەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بیکە هاوبەش و یاریدەدەرم ، لەگەیاندنی .
کاتێک ڕووی کردە پەروەردگاری ، بە پیر بانگەوازیەوە چوو ، بەدڵێکی پڕ لە ئیمان و یەک خواناسیەوە .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون ، هەندێکیان پشتیوانی هەندێکی تریانن و پشتیوانی لە یەکتر دەکەن ، خۆ ئەگەر ئێوەی ئیماندار کۆمەک بەیەکتر نەکەن و پشتی یەکتر نەگرن ئەوە لەسەر زەویدا ناخۆشی و ناکۆکی و گوناە و تاوانی گەورە پێش دێت .
جا هەر کە فرێی دا ، یەکسەر بوو بە مارێکی زیندوو ، بەخێرایی دەجوڵایەوە .
نەخێر وانیە ، بەڵکو ئێمە حەقیقەت و ڕاستیمان بۆ هێناون ، بە ڕاستی نەفامان هەمیشە درۆزنن .
لەسەر کورسی و قەنەفهتەماشا دەکەن :
وتی : خەمتان نەبێت ئەمڕۆ ئیتر هیچ سەر زەنشتێکتان لەسەر نی یە ، من تاوێکی تر تۆ ئاگادار دەکەم لە حەقیقەت و سەرئەنجامی ئەو شتانەی کە نەتتوانی ئارام بگریت لە بەرامبەریانەوە .
ئەو کاتە ئیتر شەڕو کێشە دەست پێدەکەن لەناو ئاگری دۆزەخدا ، لاواز و چەوساوەکان بەدەسەڵاتدارو لووت بەرزەکان دەڵێن : خۆ ئەگەر بگەڕێنەوەو بەبەردەوامی دژایەتیبکەن ، جا ئەوە بەڕاستی لە خوا ناترسن ؟!
پاشان کاتێک بیەوێت زیندووی دەکاتەوە .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باواڕتان هێناوە هەر هەمووتان خۆتان بخەنە ژێر سایەی ئیسلامەوە و بە تەواوی پەیڕەوی بکەن و شوێنی هەنگاوەکانی شەیتان مەکەون ، چونکە بەڕاستی خوای گەورە بیسەریزانایە بەکردارەکان .
خۆ ئەگەر لەشکری دوژمنان لەچوارلای یثریبەو ەبچونایەتە سەریان ، لەوەو دوا داوای جەنگیان لێبکرایە دژی موسوڵمانان ، ئەوەدەچوون بەدەمییەوە ، تەنها کەمێک نەبێت وەڵامەکەیان دوانەدەخست .
کاتێک ئیبراهیم نزای کردو وتی : پەروەردگارا ، باڵی هێمنی و ئاسایش بکێشە بەسەر ئەم شارو وڵاتەداو خۆم و نەوەکانیشم بپارێزە لەوەی کە بتەکان بپەرەستین .
ئەمانە هەمووی ناوبانگی ئەو پێغەمبەرە بەڕێزانەیە و بێگومان بۆ پارێزکار و خواناسیش چاکترین جێگە و ڕێگە و شوێنمان ئامادە کردووە .
جگە لە مردنەکەی یەکەم جارمان ، ئێمە ئیتر هیچ ئازار و ئەشکەنجەیەکیش ناچێژین .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی دەسکەوتەکان ، تۆ بڵێ : ئەم قورئانە لەلایەن خواوە ڕەوانە کراوە ، کەواتە ئەی هۆشمەندان لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەمووی ئەو بەدیهێنەریانەو خاوەنیانە ، هەر هەمووشیان ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەون .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەئەمەک و بەوەفا بن بەرامبەر خوا ، کاتێک کە ئێوارەو بەیانی دەکەنەوە .
خۆشی و خۆشگوزەرانی ناسک پەروەری لە ڕووخساریاندا دەبینیت .
وتی : پەروەردگارا لێم خۆش ببە و دەسەڵاتێکم پێببەخشە کە دەست نەدات بۆ کەسی تر لە دوای خۆم ، چونکە بەڕاستی تەنها تۆ بەخشێنەری هەموو ناز و نیعمەتێکیت .
کاتێکیشتاوان و گوناهێک ئەنجام بدەن دەڵێن : باوو باپیرانیشمان دیوە ئەم کارەیان کردوەو خوای گەورە خۆی فەرمانی پێداوین بیکەین !! پێیان بڵێ : چونکە بەڕاستی خوا فەرمان بەگوناهو تاوان و کاری نابەجێ نادات ، چۆنو شتێک هەڵدەبەستن بۆ خوا کە نازانن وتویەتی یان نا .
کردوومانن بەحۆریانی هەمیشە کیژ
بەڕاستی ئێمە زانیوومانە کاتێک کەمردن ، زەوی چۆن بەرەبەرەلاشەیان دادەڕزێنێت و دەیکاتەوە بەخاک ، ئێمە تۆمارگەی تایبەتیمان هەیە ، کەهەموو شتێکی تێدا تۆمارە و هیچ شتێک لەبارنی ئەوانەوەلەئێمە شاراوەو بزر نیه .
وتی : ئەوهتاچاک بزانێت و دڵنیابێت بەڕاستی من لە نهێنیشدا خیانەتم لێ نەکردووە ، بێگومانیش خوا فێڵ و تەڵەی خیانەتکاران بەئەنجام ناگەیەنێت . : تا یوسف دڵنیابێت کە لە نهێنیدا وخیانەتی لێ ناکەم و بوختانی بۆ هەڵنابەستم ، چونکهکە خوا فێڵ و تەڵەکەی خیانەتکاران بە ئەنجام ناگەیەنێت
ڕۆژێک دێت کەلەسەر ڕوویان ڕادەکێشرێن لەناو ئاگری دۆزەخدا ، پێیان دەوترێت : دەبچێژن تاڵاوی دۆزەخ
تا لە قسەو گوفتار و مەرامم تێنگەن .
کاتێکیش ئەوانەی کە پارێزکار و تەقوادار بوون ، کاتێک خەتەرەو خەیاڵێک لەلایەن شەیتانەوە تووشیان بێت ، ئەوە خێرا بێدار دەبنەوە و خوای خۆیان بیر دەکەوێتەوە و هۆشیار دەبنەوە ، ئیتر دەستبەجێ بینا دەبن و بەرچاویان ڕوون دەبێت .
بڵێ : ئەی پێغەمبەرهەواڵ بدە بە بەندەکانم کە هەر ئەوانەن کە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئایا ئینسان وادەزانێت هەرگیز ئێسکەکانی کۆناکەینەوە ؟!
ئەویش موعجیزە گەورەکەی نیشانداوە .
ئا ئەوانە لە باخەکانی بەهەشتدا ڕێز لێنراون .
ئەی خەڵکینە ئێمە هەمووتانمان لەنێرو مێیەک دروستکردووهو کردوومانن بەچەندەها گەل و تیرە و هۆزی جۆربەجۆر ، تا ئێوە جەنگ بکەن لە نێوان خۆتان و کافراندا بەرپابوو و سەرکەوتن بەسەریاندا ، بێگومان خوا زانا و بەدەسەڵاتە .
خۆ ئێمە یەکەم فریشتە دانابەزێنین تەنها بۆ چەسپاندنی حەق و پشتگیری ڕاستی نەبێت ، ئەو کاتەشمۆڵەت نادرێن و .
لەجیاتی خوا ، ئینجا ڕێنماییان بکەن بۆ ڕێگەی دۆزەخ چونکە هیدایەت و ڕێنموویی وەرگرن .
پۆشاکی بەختەوەران ئاوریشمی سەوزی تەنکە کە بەسەر پۆشاکی ئاوریشمی ئەستووردا لەبەریان کردووە ، بە بازنی زیوی ڕازێنراونەتەوە ، ئینجا لەلایەن پەروەردگاریانەوە شەرابی پاک و بێگەرد و خاوێنیان پێشکەش کراوە .
فریشتەکان لە گۆشەو کەناریدا ئامادە دەبن ، تەختی پەروەردگارت ئەو ڕۆژە هەشت هەڵی دەگرێتبەسەر سەریانەوە .
جگە لەوانەیان تەوبەی ڕاستەقینەیان کردووە و کارونیەتیان چاک کردووە و دەستیان بەئاینی خواوە گرتووە و پەیڕەوی بەرنامەکەی دەکەن و بەتەواویی دین و ئاینیان ساغ کردۆتەوە بۆ خوا ، جا ئەوانە لەگەڵ ئیمانداراندا دەبن و ، بێگومان لەئایندەدا خوا پاداشتی زۆرو بێ سنوور دەبەخشێت بەئیمانداران .
- اللە - خوایەکە جگە لە خوایەکی تر نیە کە دروستکار بێت و خاوەنی فەرمان بێت ، دەبا ئەوانەی ئیماندارن هەر پشت بەو خوایە ببەستن و داوای یارمەتی هەر لەو بکەن .
دەیانوت : هاوار بۆ ئێمە بەڕاستی ئێمە ستەمکار بووین .
هەر خوا خاوەنی ئاسمانەکان و زەویە ، ئەو ڕۆژەی کە قیامەت پێش دێت ، هەر ئەو ڕۆژە هەرچی بەتاڵپەرست و ناحەق پەرستانە لە زەرەرمەندیەکی زۆر گەورەدا دەبن .
کاتێک دێت ، چاو ئەبڵەق دەبێت .
ئێمە تۆمان ڕەوانەکردووەئەی محمدکەشایەت و مژدەدەر و بەئاگاهێنەر بیت بۆ گرۆی ئادەمیزاد .
چەندین دەستکەوتی تریشیان هەیە کەئێستا دەستتان بەسەریدا نەڕۆیشتووە ، بەڕاستی خوا خۆی چاک بەو دەسکەوتانەدەزانێت کەبەڕێوەیە بۆتان ، هەمیشە و بەردەوام خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیه .
جۆرەها میوەی تێدا دێتە بەر ، هەروەها خورمای خاوەن دەفری گوڵدانی بۆ فەراهەم هێناون
ئەوسا لەوێ هیچ گوفتارێکی نابەجێ نابیسن ، جگە لە سڵاو کردن ونەبێت ، لە بەیانیان و ئێوارانداڕزق و ڕۆزیبۆیان ئامادەیە .
بەڕاستی کاتێک ماڵو سامانیان دەبەخشن و خەرجی دەکەن ، دەڵێن : ئایا جگە لە خوا کەس مەپەرستن ، بەڕاستی منلەلایەن خواوە ترسێنەرو مژدەدەرم بۆتان .
پەروەردگاری تۆ لێخۆشبووەو خاوەنی ڕەحمەت و میهرەبانیە ، ئەگەر بەکردەوەی ئەو خەڵکە بکات هەموویان بە خێرایی دەپێچێتەوەو بەسزای سەخت دایاندەگرێت ، بەڵکو کاتی دیاریکراویان بۆ هەیههەرگیز پەنایەکیان دەست ناکەوێت بێجگە لە پەنای خوا .
ئەو شەیتانەی کە خوا نەفرینی لێکردووە وتوویەتی : سوێند بێت بە تۆ ئەی خوا بەشێکی دیاریکراو لە بەندەکانت دائەبڕم لە ئیمان و خواناسی .
ئەوسا ئێمە ) خۆی و هەرچی لەگەڵیدا بوون ڕزگارمان کرد لە کەشتیە بارهەڵگرەکەدا .
وە دوای ماوەیەک
بێگومان قیامەتیش هەر بەرپا دەبێت و پێش دێت و هیچ گومانی تێدا نیە و بەڕاستی ئەو خوایە هەر هەموو ئەوانەی کە لەناو گۆڕدان زیندوویان دەکاتەوە و دەیانهێنێتە دەرەوە .
بە هەموو جۆرە نەخش و نیگارێکی جوان و ڕازاوە ، جا ئەوە هەر هەمووی خۆشگوزەرانی ژیانی دنیا نەبێت هیچی تر نی یە ، لە کاتێکدا کە ژیانی پڕ خۆشی و بەختەوەری نەبڕاوە لای پەروەردگارت بۆ خواناسان و دوورە پەرێزانە لە گوناه .
بێگومان شەیتان دەسەڵاتی نیە بەسەر ئەوانەدا کە باوەڕیان هێناوە و پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن ...
یادی ئەو کاتە بکەنەوە کە ئێمە نەوەی ئیسرائیلمان کرد بە خاوەنیماڵ و سامانیان ...
ئەوەی کە باسکرا هەندێک بوو لە هەواڵی خەڵکی ئەو شارو شارۆچکانە ، بۆت دەگێڕینەوە ، هەندێک لەو شارو دێهاتانە ماون و هەندێکی تری بەتەواوی وێران بوون .
ئەوانەی کە دەڵێن : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئێمە ئیمان و باوەڕمان هێناوە ، دە لە گوناهەکانمان خۆش ببە و لە ئاگری دۆزەخ بمانپارێزە .
جا ئەوانەی کە ستەمیان کردووە کۆیان بکەنەوە و پشتیان هەڵکرد لە هیچ بنەمایەکی زانستی و زانیاری و کارو کردەوە و هەڵانەوە کە کردبوویان هاتەوە بەردەم گەڕاونەتەوە بۆ لای خواو تەوبەیان کردووە ، کەواتە مژدە بدە بەو بەندانەم ...
ئێمە ئەم قورئانەمانەمان دانەبەزاندووەتە سەر تۆ تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە هەرچی ئەم ئاینەی بۆ ئێوە ڕەوانە کراوە ، یاخود لە دۆسیەی ئاشکرادا تۆمار نەکرابێت .
پەروەردگارا ، لەخۆم و دایک و باوکم و ئیمانداران خۆش ببە ، لەو ڕۆژەدا کە لێپرسینەوە بەرپا دەبێت .
پێیان بڵێ : ئەگەر لەسەر زەویدا فریشتە هەبوونایەو بەدڵنیاییەوە هاتوچۆیان بکردایەو ژیانیان ببردایەتە سەر ، ئەوە ئێمە هەر لە ئاسمانەوە فریشتەیەکمان دادەبەزاندە سەریان کە پێغەمبەرو فرستادە بێت بۆیان .
بەڕاستی ئەوانەی کە خەڵکیپێیان دەڵێن : بەڕاستی ئێوە وەرگرتن و لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە بەڕاستی هەر خوا خۆی هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە ، چونکە بێگومان ئەو خوایە بەتوانایە بەسەر هەموو شتێکدا .
ئەی قەوم و هۆزم ئەوە چی یە ، خۆ من بانگی ئێوە دەکەم بۆ ڕزگاریی ، بۆ سەرفرازی بۆ بەهەشت ، کەچی ئێوە بانگی من دەکەن ، بۆ خوانەناسی ، بۆ سەرگەردانی بۆ دۆزەخ !
موسا وتی : دە ئێوە دەست بەکاربن و دایبەزێنن ، جا کاتێک دایانبەزاند ، جادوویان لە چاوی خەڵکی کردو ویستیان بیانترسێن و جادوویەکی زۆر گەورەیان پێش هێنا و بەرپاکرد .
ئەوسا جادووگەران وتیان : ئەی موسا ؛ یان تۆ دەستبەکاربە وفڕێ بدە ، یان ئێمە سەرەتا دەست پی دەکەین و فڕێی دەدەین ؟
خوا بەڵێنی داوە بەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە دەخاتە ناو باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات بۆیان ئامادەیە هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە تیایدا ، ئەو سەرئەنجامە سەرکەوتن و سەرفرازیەکی زۆر گەورەیە .
ئەوانەی کە زەکات نادەن و ئەوانەش کە بێ باوەڕن بە ڕۆژی قیامەت .
ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی حەق و ڕاستە و بەڕێوەیە .. جا ئەوەی دەیەوێت با بەرەو لای پەروەردگاری ڕێگە بگرێتە بەر .
ئەی نەوەی ئادەم ، ئەو کاتە ئیتر هەموو شتێکی بەوپەری ڕێکوپێکی دروستکردووە ، بەڕاستی ئەو زاتە لە دەست درێژکارانی خۆش ناوێت .
بێگومان ئێوە هیچ شتێکت لە کاروباری خوا بەدەست نیهئەگەر تەوبەو پەشیمانیان لێ وەربگرێت ، کەچی یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لە سەرتان ، پاشان یادی خوا بکەن لەلایو یادیشی بکەن وەک چۆن ڕێنموویی دەکات بۆ ڕێگەی ڕاست و دروست .
لەسەر ڕووکاری زەوی کێوەکانی دامەزراندوهبەرەکەتی زۆری تێدا دابین کردووە ، هەموو ڕزق و ڕۆزیەکانی تیادا بڕیارداوە هەمووی لە ماوەی چوار ڕۆژدا بە دوو ڕۆژەکەی پێشووشەوهتا نیاز و داخوازیەکانی ئادەمیزاد جێبەجێ بکات .
بە بەرەبەیان کاتێک کە خۆی دەنوێنێت ..
جا هەر لەم جیهانەدا نەفرین لێکرا و بوون و دوور بوون لە بەزەیی خوا ، لە ڕۆژی قیامەتیشداو ئاگاداربن کە بێگومان هۆزی عاد بێ باوەڕ بوون و بێ وەفاییان دەربڕی بەرامبەر پەروەردگاریان ، ئاگاداربن کە دووریی و بێ نرخی بۆ هۆزی عادی قەومی هود .
کەچی وتیان : هەرگیز وازی لێ ناهێنین و بەدەوریدا دێین و دەیپەرستین هەتا موسا خۆی دەگەرێتەوە !!
جا کاتێک فەرمانی ئێمە بۆ تیاچوونیان هات ، شارۆچکەکەیانمان ژێرە و ژوور کرد و بە قوڕی سوورەوە کراوی وەک بەرد ، چین لەسەر چین بەرد بارانمان کرد .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی ڕۆحبڵێ : ڕۆح بەشێکە لەفەرمانی پەروەردگارت و بەدەست ئەوە و هیچتان پێنەبەخشراوە لە عیلم و زانست تەنها شتێکی کەم نەبێت .
ئایا ئاگادار نەکرابوو بەوەی لەپەڕاوەکانی موسادا بوو ؟!
پاشان پەروەردگاری هەڵیبژارد بۆ پێغەمبەرێتی و لەخۆی نزیک خستەوەو تەوبەشی لێ وەرگرت و شارەزا و ڕێنمایی کرد ، بۆ پارانەوەو داوا کردنی لێخۆشبوون .
ئینجا ئیترپرسیار لە یەکتری دەکەن و .
مەریەم وتی : جا چۆن من منداڵم دەبێت ، لەکاتێکدا هیچ بەشەرێک توخنم نەکەوتووە و داوێن پیسیش نەبووم .
یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، هەروەها ئەو پەیمانەش کە پێویستە ئێوە پابەندی بن ، لە بیرتان نەچێت کە وتوتانە : گوێرایەڵ و ملکەچ و فەرمانبەردارینلە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە خوا زانایە بەنهێنی دڵ و دەروونەکان .
هەرچی نازو نیعمەتێکتان هەیە هەمووی بەهرەو بەخششی خوایە ، پاشان کاتێک ناخۆشی و بەڵایەکتان بۆ پێشهات ، ئەوە هانا و هاوارو پەنا هەر بۆ لای ئەو دەبەن و هەر لەو زاتە دەپاڕێنەوە .
بۆ ئەوانەی چاکەیان کردووە ، ژیانی دنیا غەڕاو سەرگەردانی کردبوون و خەڵەتاندنی ، جا ئێمە بەڕاستی لۆمەکراو و ئامۆژگاری کرد .
جا پێم بڵێن ؛ تەرازوو پێوەرتان ڕێکوپێک بێت و ستەم لەیەکتر مەکەن
هەر درەختێکی تەڕتان بڕی بێت یان وازتان لێ هێنابێت و لەسەر بنجی خۆی ما بێت ، بەفەرمانی خوا بووە و ویستی ئەوی لەسەرە ، تا تاوانباران و لە سنوور دەرچووەکان سەرشۆڕ و خەجاڵەت بکات .
بەهەشتی - عەدەنە - کە باخەکەنی چڕو پڕە دەچنە ناوی ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاورێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوەدا ، ئەوەش پاداشتی کەسێکە دڵ و دەروون و ڕەوشتی خۆی خاوێن کردبێت .
لە ڕۆژێکدا کە زمان و دەست و قاچیان لێیان دەبێتە شایەتێکی گۆیا ، لە بەرامبەر ئەو کردەوانە کە ئەنجامیان دەداو .
ئێمە قورئانیشمان بەش بەش کردووە تا بە شێنەیی و بە ئارامی بیخوێنیتەوە بەسەر خەڵکیدا ، هەر ئێمەش بەو شێوەیە دامانبەزاندووە .
بەڕاستی لە شەوو ئەو شتانەدا کەخوا لەئاسمانەکان و زەویدا دروستی کردوون ، بەڵگەو نیشانەی زۆرن بۆ کەسانێک کەلەخوا بترسن و دینداری بکەن .
لەشەوگاریشدا هەر بیپەرستە و ستایشی بکە ، هەروەها کاتێک کە نیوەڕۆ دەکەنەوە .
پەلە مەکەو زمانت مەجوڵێنە ، بۆ ئەوەی پەلە بکەیت لە وەرگرتنیدا .
هەرچی سەربازان هەیە لەئاسمانەکان و زەویدا ، هەر خوا خۆی خاوەنیانە و لەژێر فەرمانی ئەودان ، هەمیشە و بەردەوام ئەو خوایە باڵادەست و دانایه .
مەگەر بۆ پێغەمبەرێک خوا خۆی ڕازی بێت ، ئەو کاتە فریشتە دەکاتە پاسەوانی لە بەرو پشتەوە ...
بە هەموو کەسێک ، بە گوێرەی کارو کردەوە و هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە دەخاتە شوێنێکەوە کە زۆر پێی ڕازی و خۆشنوود دەبن ، بەڕاستی خوا هیچ جۆرە ستەمێک لە بەندەکان ناکات .
کەواتە واوەیلا و هاوار بۆ ئەوانەی کەباوەڕیان بەحەق و ڕاستی نەکرد و بەدرۆیان دەزانی لەو ڕۆژەدا .
نزیکە ئەو ژن و پیاوەتان ، یان ئەو کوڕ و کچەتان کە زینایان لە دەست دەقەومێت ، ئەوە ئێوە ئەنجامی بدەن بەئیماندارانەوە ، نەئەوەشە پاڵ بدەن بەکافرانەوە ، هەر کەس خواگومڕای بکات ، ئەوە ئیتر تۆ ڕەحمت پێ کردووە ، دەبێت کۆببنەوە و نەخشە بکێشن بۆ لەناو بردنم ، پاشان مۆڵەتیشم مەدەن !...
ئایا ئەوانەچاوەڕێی چی دەکەن جگەلەقیامەت کەلەناکاو یەخەیان پێ بگرێت ؟ چونکەبەڕاستی هەندێک لەنیشانەکانی دەرکەوتووە ، جا ئەوکاتەکەبەرپا بێت بیرکردنەوە و ئامۆژگارییان چ سوودێکی دەبێت ؟!
ئایا دەریشنەکەوت بۆ ئەوانەی دێن بەدوای دەستەو چینەکانی پێش خۆیان پاش لەناوچوونی ئەوانەی کە تیایدا نیشتەجێ بوون کە ئەگەر بمانویستایە ، ئەوە بەهۆی گوناهەکانیانەوە تووشمان دەکردن و مۆرمان دەنا بەسەر دڵەکانیاندا ، جا ئەوان نابیستن .
ئایا ئەوەنەگەڕاون بەسەر زەویداو سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارەی پێش ئەمان چۆن بووە ؟! کەچی کارەکانیان پووچەڵ بوەوەو لەئاسمانەکان و زەویدا ، بێگومان ئەو زاتە زانا و بەدەسەڵاتە .
ئایا ئەوە چەندەها نەوەمان هەست بە ئێمە دەهێنن و ئێمە لە ئاسمانەوە بارانی باراندووە ، جا ئێمە بەو بارانە جۆرەها بەروبوومی جیاوازمان دەرهێنا کهجیاوازە ... هەروەها باخ و بێستانمان فەراهەم هێناوە ، هەروەها چەندەها کانیاویشمان تیایدا هەڵقوڵاندووە ....
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە لە ئاسماندا چەند خولگەیەکی گەورەمان بەدی هێناوە بۆ ئەستێرەکان و ڕازاندوومانەتەوە بۆ ئەوانەی کە بە وردی تەماشای دەکەن .
بەو ڕۆژەی کە بەڵێن دراوە پێش بێت ...
ئەوسا مەریەم منداڵی نازداری خۆی لە باوەش گرت و بردی بۆ لای خزم و کەس و کاریوتیان : ئەی مەریەم بەڕاستی کارێکی نالەبارو ئابڕووبەرت ئەنجامداوە .
جا ئەوانەی کە هیچ جۆرە خوایەکی تر لەگەڵ خوادا ناپەرستن ، کەسیش ناکوژن کە خوا کوشتنی حەرام کردبێت مەگەر بە حەق و ڕەوا ، هەروەها زینا ناکەن و نزیکی ناکەون ، جا ئەوەی ئەو جۆرە کارە خراپانە ئەنجام بدات ، ئەوە توشی سزا و ئازارو ڕیسوایی دەبێت .
بێگومان ئەمڕۆ بەهەشتیەکان لەناو خۆشی و شادی و کامەرانیەکی بێ وێنەدا سەرگەرمن .
نموونەیان بۆ بهێنەرەوە بە ژیانی ئەم دنیایە و هەموو ئەوانەی کە لە سەریەتی و بۆ لای خوا زۆر دەگەڕێنەوە .
هەروەها سوودی زۆری ترتان دەست دەکەوێت لەو ماڵاتانەدا ، بۆ ئەوەی بەسواری ئەوانەوە بگەنە ئەو شوێنانەی نیازتان لە دڵدایە بیگەبێ و کاروباری خۆتان ئەنجام بدەن ، جا بەسواری ئەو وڵاخانە و کەشتیش هەڵدەگیرێن .
بڵێ : من ئەک ئامۆژگاری ئێوە دەکەم ، کە لە لایەن خواوە بترسن ، یان کەسی تر نەکەوتوون ؟!
ئیبراهیم وتی : ئایا مژدەم دەدەنێ لە کاتێکدا کە ئاوا پیری یەخەی پێگرتووم !.. جا بەچی مژدەم دەدەنێ ؟!
لەگەڵ ئەو هەموو ڕێزەدا کەدەربارەی قورئان وترا ، هێشتا ئێوە ئەی باوەڕ لاوازان دوودڵن بەرامبەر ئەم گرفتار و فەرموودەیە و کەمتەرخەمن لەبەجێ هێنانی فەرمانەکانیدا ؟
کەسانی کوێر لە بەرامبەر چاوساغەوە ، وەک یەک نین ، هەروەها ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە کاروکردەوەی چاکە ئەنجام دەدەن ، لەگەڵ ئەوانەدا کە تاوان و گوناهـ دەکەن ، کەچی زۆر کەم خەڵکی تێدەفکرن و بیردەکەنەوە و بەراورد دەکەن .
بۆ هەر شوێنێکبێدارخەرەوەمان نەناردووە ، بخۆن و بخۆنەوە بەتێرو تەسەلی ، بەڵام نزیکی ئەم درەختە مەکەونئەگینا دەچنە ڕیزی ستەمکارانەوە .
ئەوانە لە بەرامبەر ئەو هەموو بەڵگانەدا ئەوانە هەر کاتێک ناوی خوا پێی دەترسێنران .
یوسف بە لاوەکانی بەردەستی وت : هەرچی شتومەک و کەلو پەلێکیان هێناوە بیخەنەوە ناو بارەکانیان ، بۆ ئەوەی بیناسنەوە کاتێک دەگەڕێنەوە بۆ لای کەس و کاریان بۆ ئەوەیبێنەوە .
پاشان بێگومان ئێوە ئەی گومڕاو بێ باوەڕان ئەی ئەوانەی کەباوەڕتان بەڕاستیەکان نیە
دواتر زەویشی بەشێوەیەکی هێلکەیی بەدیهێناوە .
ئەو کەسانەی کە لە لای بوون وتیان : سوێند بەخوا بێگومان تۆ هەر لە ناو سەرگەردانی و خەیاڵە کۆنەکەی خۆتدایت !!
بێجگە لە پیرەژنێکلەناومان برد .
لە 108 دا مانا کراوه .
ئێمە بێ باوەڕان دەڵێن : ئەگەر ئێمە گوێمان بگرتایەو بیرو هۆشمان بەکار بهێنایە نەدەبووینە نیشتەجێی دۆزەخ .
ئێوە کاتی خۆیشی نیشتەجێ بوون لە ماڵ و حاڵ و شوێنی ئەوانەدا کە ستەمیان لە خۆیان کردوبۆتان دەرکەوت کە چیمان پێکردن و چیمان بەسەر هێنان و نموونە و باسی زۆرمان بۆ هێناونەتەوە .
جوولەکەکان دەڵێن : تەنها چەند ڕۆژیکی کەم لە دۆزەخدا دەمێنینەوە !! پێیان بڵێ : باشە ، ئێوە پەیمانتان لە خوا وەرگرتووە ، تا چاکسازی بکەن !! پێیان بڵێ : باشە ، ئێوە پەیمانتان لە خوا وەرگرتووە ، لەکاتێکدا ئێوە چاوتان هەیە و دەزانن .
هەمیشە گوریسێکی چنراو لە پوشی خورما لە گەردنیایەتی .
پێویستە لە ئێوە ئومەتێک پێک بێت ، یاخود با هەمووتان ئومەتێک بن کە بانگەواز بکەن بۆ خێرو چاکە ، فەرمان بدەن بەهەموو کارێکی باوو دروست ، قەدەغەی هەموو نادروستیەک بکەن ، ئا ئەوانە هەر سەرفرازن .
ئەوانە ویستیان پیلان بگێڕن دژی ئیبراهیم ئینجا ئێمەش ئەوانمان بە ڕەنجەڕۆترین کەس گێڕا .
هەروەهانەخێر وانی یە ، ئەوانە دەستەکان دەڵێن : بیستمان و گوێڕایەڵین بۆ هەموو فەرمانێکی شەرع ، هەر ئا بەو شێوەیە خوا لە گومڕاییەکی ئاشکرادا ڕۆچووین !! .
ئەی محمد ، هیچ زیندەوەرو گیانلەبەرێک نیە بەسەر تۆ بڕوات و هیچ باڵندەیەک بەباڵەکانی بفڕێت و ئەوانیش ئوممەت و گەلێک نەبن وەک ئێوههیچ شتێک نیە پشت گوێمان خستبێت لە کتێبهدا لەوەودوا هەرهەموو ئەوانە کۆدەکرێنەوە بۆلای ئێمە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک ویستتان چپەیەک یان قسەیەکی نهێنی لەگەڵ پێغەمبەردابکەن ، پێش ئەو کارە خێرێک بکەن ، ئەوە چاکترە بۆتان و خاوێنترە ، خۆ ئەگەر نەتان بوو ، ئەوە چاک بزانن کە خوا لێ خۆشبوو میهرەبانە .
سوێند بێت بێگومان خوا لە غەزای بەدردا سەرکەوتوی کردن ، هەرچەندە ئێوهلاوازو کەم بوون ، ئینجا دەزگای بیستن و بینین و لێکدانەوەی پێبەخشیون ، کەمتان سوپاسگوزارن .
بانگی زەلامێکی دڕیان کرد و هانیاندا بۆ سەربڕینی ، ئەویش بێباکانە پەلاماری شمشێریداو سەری بڕی
جا ئەو کەسانەن وەفا دەکەن و بەئەمەکن لە بەرامبەر ئەو پەیمانەوە کە هەیانە لەگەڵ خوای پەروەردگارداو ، ئەو پەیمانەش ناشکێن و بەڵێن هەڵناوەشێننەوە ....
جگە لە ڕێگەی دۆزەخ کە دەیانگەیەنێتە ناوی و ژیانی نەمریی بەناچاریی دەبێت تیایدا بەرنەسەر ، ئەو سزادانەشیان لای خوا زۆر ئاسانە .
سوێند بە خوا ئەگەر تۆ دەست درێژ بکەیت بۆ من بۆ ئەوەی بمکوژیت ، من دەستدرێژ ناکەم بۆ تۆ بۆ ئەوەی بتکوژم ، چونکە بەڕاستی من لەسزاو تۆڵەی خوا ، پەروەردگاری جیهانەکان دەترسم .
ئا ئەم نمونانە ئێمە دەیهێنینەوە بۆ خەڵکی ، تەنها زانا و شارەزاکان تێی دەگەن و تێ دەفکرن .
ئێمە ئیتر بەڕاستی باوەڕمان هێناوە بە پەروەردگارمان ، تا لە گوناهەکانمان خۆش ببێت و لەو جادووگەریەش کە بە زۆر پێت کردین ، هەمیشە خوای گەورە لە هەموو کەس چاکترە و لە هەموو کەس پایەدارترو بەردەوامترە .
لەگوفتاری نابەجێیان ئاگادار دەبیت ) و لێیان دەپرسیتئەوە بێگومان دەڵێن : بەڕاستی ئێمە تەنها دەمەتەقێ و گەمەو گاڵتەمان دەکرد ، پێیان بڵێ : ئایا ئێوە بە خواو ئایەت و فەرمانەکانی و پێغەمبەرەکەی گاڵتەتان دەکرد ؟!
ئەوانە هیچ ڕەخنەیەکت لێ ناگرن ، لە بەرامبەریەوە ئێمە حەقیقەت و ڕاستیمان بۆ تۆ نەهێنا بێت و بەجوانی هەموو شتێکت بۆ ڕوون نەکەینەوە .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر ئاوەکەتان ڕۆچوو ، کێ دەتوانێت ڕایانبگرێت بەئاسمانەوە جگە لە ا للە بتوانێت ڕوناکیتان بۆ فەراهەم بهێنێت ، ئایە ئێوە ئەم ڕاستیانە نابیسن ؟
بێگومان ئەوانە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمە .
ئەمەی کەرای دەگەیەنێت تەنها نیگاو وەحی خوای یە
سامیری وتی : ئەوەی من بینیم ، ئەوان نەیانبینی ، من مشتێکم لە شوێن پێیجوبرەئیل هەڵگرت و فڕێمدایە ناو پەیکەرەکەوە ، بەو شێوەیە نەفسی بەدکردارم ئەو کارەی پێکردم .
فیرعەون وتی : پێم بڵێ ؛ ئا ئەمەیە کە ڕێزت داوە بەسەر مندا ؟! سوێند بە خوا بێگومان هەر ئەم ئاینەی بۆ ئێوە بڕیارداوەو هەڵی بژاردووە ، ئیتر ئێوەش هەوڵ و کۆششی ئێوە لەبیر کردووە .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، باشە : ئەوەی خوا نێوان منیش و ئێوەدا ، بێگومان من بەریم لەو شتانەی کە ئێوە پەلەتانە لە خوا بترسن ، بێگومان من بەریم لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
ئایا سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی چۆن ئێمە ئاوکێش دەکەین و دەیبەین بۆ زەوی وزاری وشک و بێ ڕوەک جا بەو ئاوە ڕوەک و گژوگیا دەردەهێنین کە ماڵاتیان و خۆیشیان لێی دەخۆن ، ئایا ئەوە نابینن و سەرنج نادەن ؟!
بەرزی و بڵندی بۆ خوا ، پاشای ڕەوای حەق ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو زاتە ، خاوەنی عەرشی شکۆدار و بەڕێزە .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، با لە ستەم و سەرکەشیاندا ڕۆدەچن و سەرگەردان دەبن .
بەڵام کاتێک تاقی دەکاتەوە و ڕزق و ڕۆزی کەمی پێدەبەخشێت و لێی دەگرێتەوە دەڵێت : وا دیارە پەروەردگارم منی خۆش ناوێت و ڕقی لێمە و ڕیسوای کردووم .
میوەهاتی زۆرو جۆراو جۆریان لەوێدا پێشکەش دەکرێت ، هەروەها هەرچی داوای بکەن و حەزی لێ بکەن دەستبەجێ ئامادەیە .
بەردەوامیش پەروەردگارت بپەرستە هەتا مردن یەخەت پێدەگرێت .
دەیانوت : ئێمە چۆن واز لە خواکانمان دەهێنین بۆ شاعیرێکی شێت ؟!
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : بەڕاستی من تەنها لە ڕێگەی وەحی و نیگاوە ئێوە ئاشکرام کە لەلایەن خواوە ڕەوانە کراوە ، کەواتە هەر بۆ لای ئەو زاتەیە ، .
ئەو سوورەتە چەندین ئایەتە لە ئایەتەکانی قورئانی ئاشکرا و ڕوون
پێیان بڵێ : من نازانم ئایا ئەو هەڕەشانەی لێتان دەکرێت نزیکە یاخود ماوەیەکی درێژی بۆ دادەنێت .
خوا ئەو زاتەیە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، خاوەنی تەختی مەزن وگەورەیە .
لە کاتێکدا باوەڕی پێ ناهێنن و هەر لەسەر بەرنامەی پێشینان دەڕۆن .
هەرچەندە چەندەها پاکانە بکات و بیانوو بهێنێتەوە .
بۆ ئەوەی کەخەفەت نەخۆن بۆ ئەوەی لەکیستان چووەو بەوەش دڵخۆش و غەڕڕا نەبن کەپێمان بەخشیوون ، چونکەخوا کەسانی خۆ بەگەورەزان و فەخرفرۆشی خۆش ناوێت ....
ئەوانەش کە بێ باوەڕن دەڵێن : پەروەردگارا لە هاوسەران و نەوەکانمان کەسانێکمان پێ ببەخشە کە ببنە مایەی ڕووناکی دیدەمان و شادمانی دڵمان و بمان کە بە پێشەوا بۆ پارێزکاران و خواناسان .
ناوی پەروەردگاری دەبات و نوێژی بۆ دەکات و کڕنووش و سوژدەی بۆ بردووە .
تەوبەو پەشیمانی بۆ ئەو کەسانە نیە کە بەردەوامن لەسەر گوناهـ و تاوان ، ئەوکاتەی مردن یەخەی بەیەکێکیان گرت ئەوسا بڵێت : ئەوە ئیتر من بەڕاستی لە ئێستەوە تەوبەم کرد ، تەوبە لەوانەش وەرناگیرێت کە بەکافری دەمرن ، بۆ ئەو جۆرە تاوانبارانە هەموویان سزایەکی بەئێشمان ئامادە کردووە .
پاشان بەخوشکەکەی موسای وت : بڕۆ بە شوێنیدا ، لە کەنارێکەوهبینی ، ئەوان هەستیان بەوە نەکرد .
‌‌ هاوارو ئاهو ناڵە بۆ تەرازووبازەکان ، بۆ ئەوانەی کە لەکێشان و پێواندا لەکڕین و فرۆشتندا تەرازوو بازی و فێڵ دەکەن .
سەرئەنجامی هەردووکیانئەوەیە کە هەردوو لە دۆزەخدا بۆ هەمیشە ، بەنەمریی دەمێننەو ، ئەوەش پاداشتی ستەمکارانە .
وتی : بەڕاستی من باسی سکاڵا و غەم و پەژارەم هەر بۆ لای خوا دەبەم ، ئەوەی من دەیزانم لە لایەن خواوهئێوە نایزانن .
ئەو کاتەی کە دەمرێت و لە گۆڕ دەنرێت ، ئەو کاتەش کە فڕێ دەدرێتە دۆزەخەوە ماڵ و سامان هیچ فریای ناکەوێت .
خوا دەیەوێتبارتان سووک بکات و کار ئاسانیتان بۆ بکاتئادەمیزاد بە لاوازی دروست کراوە .
هەر ئەو جوبرەئیلە بە فەرمانی خوا ئەو قورئانەی دابەزاندۆتە سەر دڵت کە کتێبە پێشووەکان بەڕاست دادەنێت و ڕێنمووییدەکات و مژدە بەخشیشە بە ئیمانداران .
کاتێکیش کەخەڵکی کۆدەکرێنەوە بۆ لێ پرسینەوە ، بت و پەرستراوەکان دەبنە دوژمن بۆ ئەو کەسانەکە لەدونیادا دەیانپەرستن ، بەهیچ شێوەیەک بڕوایان پێ ناکەن ، بەڵکو بەدرۆیان دەخەنەوە .
ئەی خزمەکانم کێ ئەتوانێت یارمەتیم بدات بەرامبەر خوای گەورهئەگەر ئەو ئیماندار و دۆستانەی خوا دەربکەم و لە خۆمیان دوور بخەمەوە و ئایا بیرناکەناوە ؟
پێیان دەوترێت : بچێژن ئەو بەڵایەی کەبەسەر خۆتان هێنا ، ئەمەئەو سزاو ئازارەیە کەبەگاڵتەوە پەلەتان لەپێشهاتنی دەکرد .
جا ئێمەش خۆی و سەربازەکانیمان گرفتار کرد و پێچاماننەوە و فڕێمان دانەدەریاوە ، لەکاتێکدا ئەو لۆمەکراوه .
بەڕاستی خوا زانا و شارەزای نهێنیەکانی ئاسمانەکان و زەویە ، بەڕاستی ئەو زاتە زانایە بەوەی کە لە سینەو دڵ و دەروونەکاندا حەشاردراوە ..
ئەو زاتە مەزن وپیرۆزه ، زاتێکە کە ئەگەر بیەوێت زۆر لەوەی کە خوانەناسان باسی دەکەن چاکترت پێ دەبەخشێت .. باخ وباخاتیکە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هەروەها کۆشک و تەلاری بەرزو بڵندت پێ دەبەخشێت .
جا تۆ چووزانیچیە ؟
لەباخەکانی بەهەشتی پڕ لەنازو نیعمەتدا
ئایا تۆ ئەی پێغەمبەر ئەو بێ باوەڕەی کە وەک کەڕ وایە گوێبیست دەکەیت ؟ یان ئەوەی کوێرە هیدایەتی دەدەیت ؟! یاخود ئەو کەسەی لە گومڕایی ئاشکرادا ڕۆچووە ڕێنموویی دەکەیت ؟! .
هەر بەڵاو نەهامەتیەکتان بەسەر هاتبێت ، ئەوە دەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەیە کە بە ئارەزووی خۆتان دەتانکرد ، لە زۆربەی زۆری گوناە و هەڵەکانتان خۆش دەبێت .
ئەم سەرئەنجامە دەستپێشکەری خۆتە تووشت هاتۆتەوە ، بێگومانیش خوا بەهیچ جۆرە ستەم لە بەندەکانی ناکات .
خۆ ئەگەر بێگومان ترسایت لە دەستەیەکپەیمانەکە هەڵوەشێننەوەو خیانەتت لێ بکەن ئەوە تۆیش لەم کاتەدا پەیمانەکە بدەرەوە بەروویاندا بەشێوەیەکی ڕێک و ڕاست ، پەیمانەکەیان نرخی نەماوە ، چونکە بەڕاستی خوا زانایهو دانایە .
لە ڕۆژی قیامەتیشدا فیرعەون پێش قەوم و شوێنکەوتووانی دەکەوێت و ئینجا دەیانباتە ناو ئاگری دۆزەخ ، ئای چەند خراپە ئەو چوونە ژوورەوەیە و ئەو شوێنەی دەچنە ناوی .
سوێند بەو ڕەشەبا و ئەو بایەی کەهەورو هەڵمی ئاو هەڵدەگرێت و پەخشی دەکاتەوە ، یان تەپ و تۆز بەرز دەکاتەوە .
سوێند بەخوا بێگومان لەم ڕووداوەی یوسف و براکانیدا نیشانەی زۆریتێدایە بۆ کەسانێک پرسیار دەکەن لەو بارەیەوە .
پێیان دەوترێت : ئەوە چیتانە بۆ پشتی یەکتر ناگرن ، بۆ بەرگری لە یەک ناکەن ؟!..
پەری و جنۆکەیان کردۆتە هاوبەش و هاوتای خوا ، لە حاڵێکدا هەر خوا دروستکاری پەری و جنۆکەکانە و بەناحەق کوڕو کچ دەدەنە پاڵی ، بێ هیچ جۆرە زانیاریەکپاکی و بێگەردی و بڵندی بۆ ئەو زاتەیە کە دوورە لەو سیفەتە ناقۆڵاو نادروستانەوە کە ئەوانە خوای پێی پێناسە دەکەن .
ئا ئەوانە کەسانێکن کە گومڕاییان وەرگرتووە لە باتی هیدایەت و سزایان کڕیوە لە باتی چاوپۆشی و لێبووردن ، ئای چەندە خۆگرن لەسەر ئاگری دۆزەخ !!
بۆ ئەوەی خوای گەورە بترسێت و لەپەنهاندا خۆی لەگوناە بپارێزێت و بەدڵێکی بەئاگا و تەوبەکارەوەبۆ بارەگای خوا بگەڕێتەوه ... :
ئەوانەش کە کردارە خراپەکانیان ئەنجامداوە و پاشان لە دوای کردارە خراپەکان تەوبەیان کردو پەشیمان بوونەوە و باوەڕێکی دامەزراویان هێنا ، ئەوە بێگومان پەروەردگاری تۆلە دوای ئەنجامدانی ئەوکارانە لێخۆشبوو میهرەبانە .
بەڵکو یادخەرەوەیە ، بۆ ئەو کەسەی کە لە لێپرسینەوەی پەروەردگار دەترسێت .
ئەو بەختەوەرانە ڕێنموویی کراون بۆ گوفتاری جوان و پەسەند ، هەروەها پێشتر ڕێنموویی کرابوون بۆ ڕێبازی ئەو پەروەردگارەی کە شایستەی شوکر و سوپاسە .
کە بڵێ : هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، خاوەنیانە ، پێیان بڵێ : هەر خوا ، دروستی کردوون ، ئەوسا پێیان بڵێ : بێگومان دروستی کردوون ، ئەوسا تۆش ئەی محمدبڵێ : ئەو زاتەی کە دروستی کردووە ، بێگومان ئەو دژایەتییە باوەڕو ملکەچی نەبێت هیچی تری بۆ زیاد نەکردن .
جا کاتێکیش بەندەی خوا محمدبانگەوازی بۆ شوێنکەوتنی بەرنامەی خوا دەکردخەریکبوو لە ناوی بەرن .
بێگومان ئەو ئاگر و دۆزەخە لە شوێنێکدایە کە سەرگیراوو دەرگا داخراوە لەسەریان .
لە ڕۆژێکدا کە ئەوانەی لە پەروەردگاریان دەترسان و دیندار بوون دەچنە ناو ئاگری دۆزەخەوەو بە نەمری تیایدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، هەر سڵاو و دروود و خواناس بوون ، بۆ ئەوەی سەرفراز و سەرکەوتووبن .
چاک بزانن بەڕاستی خوا تۆڵەسێنەرێکی توند و تیژههەروەها بێگومان لێخۆشبوو و میهرەبانە .
ئەگەر ویستتان تۆڵە بکەنەوە ، دەبێت هەر بەقەدەر ئەو ستەمەی کە لێتان کراوە تۆڵە بکەنەوە ، خۆ ئەگەر ئارام گرو خۆگر بن ، ئەوە چاکترە بۆ ئارامگر و خۆگران .
بڵێ : ئەگەر ئێوە خواتان خۆش دەوێت دە شوێنی من بکەون و لە فەرمانی من دەرمەچن ، ئەوکاتە خوایش ئێوەی خۆش دەوێت و لە گوناە و هەڵەکانیشتان خۆش دەبێت ، ئەو خوایە لێخۆشبوو و میهرەبانە .
زۆر فریشتەش لەئاسمانەکاندا هەن کەتکاو پاڕانەوەیان ناکام و بێ سوودە ، کاتێک کە ئێوارەو بەیانی دەکەنەوە .
هەروەها بڵێ : پەروەردگارا یارمەتیم بدە تا هەرکاتێک دەستبەکاریبەچاکی و ڕاستی و دروستی ئەنجامی بدەم و لە هەرکارێک بوومەوەو ئەنجاممدا سەرەنجامێکی چاکی هەبێت و بەجوانی لێی دەرچم و هەمیشەو بەردەوام لەلایەن خۆتەوە دەسەڵاتێکم پێ ببەخشە کە ببێتە هۆی سەرکەوتنی بەردەوامم .
کەسانێک هەیە گوێت بۆ هەڵدەخات ، جا ئایا تۆ دەزانیت قسەو گوفتاری خۆت بدەی بەگوێی کەسانێکدا کە کەڕەواڵەن نایبیستن و ئەگەر چی تێ نەئەگەیشتن و عەقڵ و ژیریان نەدەخستەکار .
موبارەک و بەرزو بەڕێزە ناوی پەروەردگاری تۆ ، چونکەئەو زاتێکە خاوەنی بەرزی و بڵندی و ڕێزی بێ سنوورەبۆ ئیمانداران
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بە بێ باوەڕی مردوون ، ئا ئەوانە لەعنەت و نەفرینی خواو فریشتەکان و هەموو خەڵکیان بەگشتی بەسەردا دادەبارێت ...
جگە لەو کەسانەی کە خۆگر و ئارامگر بوون و کارو و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوهئا ئەوانە لێخۆش بوون و پاداشتی گەورە و فراوانیان بۆ هەیە .
و وتی : ئەگەر بەڵگەیەکت هێناوە ، دە بیخەرە ڕوو ، ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆیانیت .
دەبێت بیگەیەنمە ناو دۆزەخ .
ئایا لە ناو ئەو هەموو خەڵکەدا ئێوە بە شوێن نێرینەدا دەگەڕێن و دەتانەوێت ئارەزووی جووت بوون لەگەڵ ئەواندا جێبەجێ بکەن ؟...
مەگەر ئەوەی بەزەیی پەروەردگارت گرتبێتیەوە ، هەر بۆ ئەو مەبەستەش خوای گەورە دروستی کردوون ، و بڕیاری پەروەردگاری تۆ دەرچووە و تەواو بووە ، کە : دۆزەخ پڕ دەکەم لەگرۆی پەری و خەڵکی .
: ئێوە جگە لە خوا کەس مەپەرستن ، بەڕاستی منلەلایەن خواوە ترسێنەرو مژدەدەرم بۆتان .
ئایا سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە تا کەشتی بە فەرمانی ئەو هاتووچۆی پیادا بکات ، تا تیا بەرێت ، بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
بێگومان ئەو خوایە هیدایەت و ڕێنموویی بەخشی کە هیدایەت دەدات ، بەڵام ئەوەی بیەوێت ڕێنموویی دەکات ، هیچ جۆرە گۆڕانکاریەک لە هیچ نەخشەو دروستکراوێکی خوادا نی یە ، ئا ئەوەیە پاداشتی ئێمە دەدەینەوە و تۆڵەیان لێدەسێنین .
جا چۆن خۆدەگریت لە بەرامبەر شتێکەوە کە هەواڵت لێی نیە و ئەم سەرو ئەو سەری نازانیت .
.
ئەو عیسایە تەنها بەندەیەکی ئێمە بوو کە نازو نیعمەتی پێغەمبەرایەتیمان پێبەخشی و کردمانە نموونەیەکی چاک بۆ نەوەی ئیسرائیل تا شوێنی بکەون .
ئەوسا جادووگەران وتیان : ئەی موسا ، یان ئەوەیە تۆ دەست بەکار دەبیت و دایدەبەزێنیت یان ئێمە دەستبەکار دەبین هەمیشە دایدەبەزێنین .
هەر دەڵێی هێلکەی کوڵاوی پاک کراو شاراوەن .
بە پیاوانی ئیماندار بڵێ : چاویان بپارێزنهەروەها نامووس و عەورەتی خۆیان لە حەرام بپارێزن ، ئایا هیچ دەربازبوونێک لەسزاکانیان بەدی کرد ؟!
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
تەرازوو پێوەری ڕاست و دروست لەو ڕۆژەدایە ، ئینجا ئەوەی تای تەرازوویسەنگین بێت ، ئەوە ئیتر ئەو جۆرە کەسانە سەرکەوتوو سەرفرازن .
ئینجا هەموویان بە پاڵەپەستۆو توندو تیژی ‌ یەوە ، بتەکان و گومڕاکان بەسەر ڕوودا فڕێ دەدرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوه ...
هەر قسەیەکی لەدەم دەردەچێت خێرا چاودێرێکی ئامادە ، تۆماری دەکات .
ئەو زاتە خوای ئێوەیە و پەروەردگارتانە ، بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، ئیتر ئێوە بەرەو کوێ دەبرێن ؟ چۆن لادەدرێن لە لەبەرنامەکەی ؟
بەڕاستی یەکەم خانە و ماڵ و مەنزڵگەیەک کە بۆ خەڵکی دانرا لەسەر زەویئەوەیە لە مەککەدایە ، کە پیرۆزە و هیدایەت و ڕێنموویی بەخشە بۆ هەموو خەڵکی جیهان .
ئایا بەڵگە و نیشانەی ئاشکراتان هەیە بۆتان .
ئەوە چیتانە ؟ چۆن حوکم و بڕیاری ناڕەوای وا دەردەکەن !!
ئا بەو شێوەیە خوا فەرمانەکانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوهبۆ ئەوەی ژیربن و بیرو هۆشتان بخەنەکار .
لە بەرامبەرسستی و کەمتەرخەمی مەکەن و بکەونە دوایان ، هەروەها یادی خوا باڵی بدەن و چاوپۆشی لە هەڵەو کەموکوڕیەکانیان بکەو ، خوایش لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەی بێ باوەران بەڕاستی ئێوە و ئەوەش دەیپەرستن .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە تەوراتمان بەخشی بە نەوەی ئیسرائیل هاوڕێ لەگەڵ دەسەڵاتداری بۆ چارەسەرکردنی کێشەی خەڵکی ، هەوڵ بدەن بە موسوڵمانی نەبێت مەمرن .
کاتێکیش ڕوویان بەرەو ڕووی دۆزەخیان وەردەچەرخێنرێت دەڵێن : پەروەدگارا مەمانگێڕە لەگەڵ دەستەی ستەمکاراندا .
بۆ ماڵەکانیان قاپی و دەروازەی زیو و کورسی و قەنەفەی ڕازاوەشمان پێدەبەخشین تا پاڵ بدەنەوە و شانی لەسەر دادەن ...
خۆ ئەگەر بەڕاستی هەرچی درەخت هەیە لە زەویدا ببنە پێنووس ، دەریاش چەندەیە ببێتە حەوت ئەوەندە و ، ئەوە هێشتا زانست و زانیاری و فەرمانەکانی خوا هەر تەواو نابێت ، بەڕاستی خوای گەورە بەدەسەڵاتە و دانایە .
ئەوسا قەومی عاد بەناحەق خۆیان بەزل و گەورەزانی لە زەویدا و بە ئارامی لە زەویدا دەترسان ، ئەوانە هەر گومانیان وابوو کە ئایەتەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانن ، ئینجا زۆربەی زۆریان لە ئایەتەکانی ئێمە بوون .
شەو تێکهەڵکێشی ڕۆژ دەکەیت ، ڕۆژ تێکهەڵکێشی شەو دەکەیت ، زیندوو لە مردوو دەردێنیت ، مردوو لە زیندوو دەردێنیت ، ڕزق و ڕۆزی بێ حساب و بێ شومار دەبەخشیت بە هەر کەس بتەوێت .
ئا بەو شێوەیەیبۆ هەر پێغەمبەرێک دوژمن و مڵۆزممان لە تاوانباران فەراهەم هێناوه ، پەروەردگات بەسە کە ڕێنموویت بکات و پشتیوانیت لێ بکات ، .
بەڕاستی ئێمە پێغەمبەرەکانمان و ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە سەر دەخەین ، لە ژیانی دنیادا هەروەها ئەو ڕۆژەش کە شایەتەکان شایەتی دەدەن
ئایا کاتی خۆی ئایەتەکانی من بەسەرتاندا نە دەخوێنرایەوە ؟ کەچی ئێوە بڕواتان پێی نەبوو ، بە درۆتان دەزانی ؟
خوا ئەو زاتەیە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە زانایە بە هەموو نهێنی و ئاشکراکان ، ئەو خوایە بەخشندە و میهرەبان و دلۆڤانە کانگای ڕەحم و بەزەییە .
بەڕاستی ئێمە کۆت و زنجیر و دۆزەخمان ئامادە کردووە .
جا ئەو خەڵکە یاداوەری وەرناگرێت و بیر لەم ڕاستیانە ناکاتەوە مەگەر ئەوەی کە دەیانکرد لە ڕێگەی عەرەق و قومارەوە دوژمنایەتی و بوغزو کینە بخاتە نێوانتانەوە و لەیادکردنی خوا و پەشیمانین .
ئینجا موسا دارعەساکەی فڕێداو دەستبەجێ بوو بەمارێکی گەورە و ئاشکرا .
هەتا ئەو کاتەی کە دوو تیرەی یاجوج و ماجوج دەکرێتەوهو ئەوانە ئەو کاتە لە هەموو کون و کەلێنێکەوە بە لێشاو پەیدا دەبن و زۆر دەبن .
لە نیشانەو بەڵگەکانی تری خوا ئەوەیە کە ئاسمان و زەوی ڕاوەستاون بە فەرمانی ئەو ، لەوەودوا کاتێک بانگێکی لێکردن ، کە ئێوە لە توێی خاکدان ، دەستبەجێ هەمووتان دەردەچن لە زەویداو زیندوو دەبنەوە .
هەر ئەو زاتەیە کە شەوو ڕۆژی بەدیهێناوە ، خۆر مانگیش دروست کردووە ، هەریەکەیان لە خولگەیەکدا دەسوڕێتەوە .
حۆری چاوگەش و چاوڕەش ، لەو دەوارەتایبەتیانەی کەبۆیان ئامادەکراوەدوور ناکەونەوە ....
بەڕاستی ئەوانەی ماڵ و داراییان دەبەخشن لە ڕێگەی خوادا ، بەدوای ئەوەی بەخشیوویانە هیچ جۆرە منەتێک نانێن و هیچ جۆرە ئازارێک ناگەیەنن ، تەنها لە خوا بترسن و هەر ئەوانەش کە بێ باوەڕن .
بڵێ : باوەڕ بهێنن بە خواو بە پێغەمبەرو فەرمانبەرداریشین ، کەچی لەوەودوا دەستەیەکیان ڕوو وەردەگێڕن و درۆ دەکەن ، ئا ئەو جۆرە کەسانە پاداشتیان چەند بەرامبەر کردۆتەوه .
پەریشمان پێشتر لە ئاگرێکی بەتین دروست کرد کە بە وردیلە کونەکاندا تێدەپەڕێت .
لەو بەهەشتەدا کانی و سەرچاوە و تاڤگەی ڕەوانی تێدایە .
هەروەها لەو دەستکەوتانە ، بەشی کۆچبەرانی هەژار دەبێت بدرێت ، ئەوانەی لە شوێنەوارو سامانیان دوور خراونەتەوەو دەرکراون ، ئەوانە بەتەمای بەخششی خواو ڕەزامەندیی ئەون و بەبێ هیچ تەماعێک پشتیوانی لە خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن و هەوڵی سەرخستنی بەرنامەکەیان دەدەن ، هەر ئا ئەوانە ڕاستگۆ و ڕاستانن .
کە بەڕێزو خواناس و ملکەچ و فەرمانبەرداران .
بەڕاستی ئەوانەی کە وەک خوا برادڵکانیان دادەچڵەکێت و تەزووی پیادا دێت ، ئەوانەی کە دڵیان دەپچڕێت و دەمرن ، بێگومان ئەوانە هیچ جۆرە ستەمێکیان لێ ناکرێت ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا پرسیاریان لێدەکرێت لەو درۆو دەلەسەو تەڵەکەبازییەی کە هەڵیاندەبەست .
هەروەها چەندەها باخی چڕو پڕو لەیەک ئاڵاو بەدی نەهێناوە .
ئەم قورئانە گوفتاری شەیتانی نەفرین لێکرا و نیە .
بۆ هەژاری داواکارو بێ نەوای داوانەکەر .
ئەوانەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، بەڕاستی هەڵە وگوناهەکانیان دەسڕینەوە و بەچاکتر لەوەی کە دەیانکرد پاداشتیان دەدەینەوه .
نوح هاواری لە خوا کردو جا وتی : ئەی پەروەردگارم کوڕەکەم لە خێزانی من بوو ، بێگومان پەیمانی تۆش ڕاستە وو تۆیش زاناترین و دادپەروەرترینی فەرمانڕەوایانیت .
ئێمەش هەموو ئیسرائیلمان لە ڕووی ئاگایی و زانیاریەوە و ڕێزی ئەوانماندا بەسەر هەموو خەڵکی ئەو سەردەمەدا ...
ئینجا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و بەربەستیان دەخستە سەر ڕێبازی خواو کۆسپیان دادەنا لە بەردەم نهێنی و و شاراوەکانە ، خۆ ئەگەر بەئارەزوو ویستی خۆیان دەستیان هەڵگرت لە هەندێک مارەیی و بەخشییان بەئێوە ، ئێوە بۆتان هەیە بیخۆن و بەکاری بهێنن و بەبێ دوودڵی نۆشی بکەن ، خوایش دەردیان گران و کاریگەر دەکات و سزایەکی سەختیشچاوەڕێنانە بە هۆی درۆکردن و .
کە قەڵغانی دەرەدامان دروست بکات ، ئەڵقەکانی بەڕێک و پێکی ڕێک بخات و لە یەکیان تێهەڵکێش بکات ، ، ‎ : کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدەن ، دڵنیاشبن کە من بینام بە کارو کردەوەتان .
لاوازو نەخۆش و ئەوانەش کە خەرجییان دەست ناکەوێت ، هیچ گوناە و گلەییەکیان لەسەر نیهکاتێک دڵسۆز بن بۆ خۆتان ، چونکە بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام لێ خۆشبوو میهرەبانە .
ئەوانەش باوەڕیان نەهێناوە و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بە درۆزانی ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن .
هەروەها کەشتی و هۆکاری تری هاتوچۆی لە وێنەی ئەو بۆ سازاندوون ، ( کە هۆکارەکانی گواستنەی ئاسمانی و زەمینی و دەریایی دەگرێتەوە ، چونکە هەر خوا بەدیهێنەری ئادەمیزاد و مادە خاو و سوتەمەنی و ... هتد
ئەوانە سوێندی درۆیان کردووە بە قەڵغانی خۆیان و بەو هۆیەوە بەربەستی خەڵکیان کردووە لە ڕێبازی خوا ، بەڕاستی ئەوەی ئەوان دەیانکرد ، کارێکی زۆر ناپەسەندو نابەجێ بوو .
ئەوەتە ئەو شارو شارۆچکانهلەناومان بردوون و کاولمان کردوون کاتێک کهستەمیان کردووەو بۆ لەناوبردنیان کاتی دیاریکراومان بڕیارداوە .
باوکیان وتی : من زۆر غەم و پەژارە دەمگرێت لەوەی ئێوە بیبەن ، دەترسم گورگ بیخوات لەکاتێکدا کە ئێوە لێی بێ ئاگان .
بێگومان ئەوە بەڵێنی خوا خۆیەتی ، خوا سەرپێچی ناکات لە بەڵێنەکەی ، بەڵام زۆربەی خەڵکی تەنها ڕواڵەت لە دنیا دەزانن ، ئەوانە بێ ئاگا و بێ خەبەرن لە ڕۆژی دوایی و قیامەت ...
ڕۆژیشمان بۆ نەکردوونەتە کاتی بە دەستهێنانی ڕزق و ڕۆزی ؟
ئەوسا ئەوانەی بێ باوەڕبوون خەشم و قینی خۆمم لێگرتن و لەناوم بردن ، جا چۆن بوو بەڵاو تۆڵەی من .
هەر خەریکی دروستکردنی کارگەو کارخانەن و بە ئومێدی ئەوەن هەمیشە بژین و نەمرن ...
ئەم بت و پەیکەرانە تەنها شتێکە کەخۆتان و پاکەی کە خوا پێی بەخشیوون ، شوێنی هیچ شتێک ناکەون جگە لە گومان و تەنها گۆترەکاری دەکەن .
ئێمەیش دەبووینە بەندە دڵسۆز و چاکەکانی خوای گەورە .
هەر وەکو داب و نەریتی دارو دەستەی فیرعەون و ئەوانەی پێشیان وایە ، کە بەڵگەو فەرمانەکانی پەروەردگاریان بەدرۆ دەزانی و باوەڕیان پێی نەبوو ، لە ئەنجامدا ئێمەش بەهۆی گوناە و تاوانیانەوە لەناومان بردن و دارو دەستەی فیرعەونیشمان نوقمی دەریا کرد ، هەمووشیان ستەمکار بوون .
وتیان : ئێمە باوەڕمان هێناوە بە پەروەردگاری جیهانەکان .
نەخێر ، وانی یە ، ئەو شتانەی ئەوان دەیپەرستن ، باواڕیان بەپەرستنی ئەوان نیە و ناڕەزایی دەردەبڕن ، دژایەتیان دەکەن و بەرپەرچیان دەدەنەوە .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەم قورئانەدا لە هەموو جۆرە نموونەیەکمان بۆ خەڵکی هێناوەتەوهکەچی زۆربەی خەڵکی تەنها ڕێبازی کوفر و خوانەناسی نەبێت هیچی تر وەرناگرن ...
بەڕاستی ئەو لەبەندە ئیماندارەکانی ئێمەیە .
یادی ئەوکاتە بکەنەوە کەلە فریشتە دەپاڕانەوە و داوای یارمەتیتان لێ دەکرد ، ئێمەش مافی خۆتە و لەڵایەن منەوە لێ بوردراویت .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆزانی ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگرن و ژیانی نەبڕاوە تیایدا دەبنە سەر ، ئای کە سەرئەنجامێکی زۆر ناخۆش و نالەبارە .
ئەو بەهەشتە پڕ لە باخە چڕانەی کە خوای میهرەبان بەڵێنی بە بەندەکانی داوە لە جیهانی شاراوەدا ، بەڕاستی ئەو بەڵێنەی خوا ، بەڕێوەیە و هەر دێتە دی .
دروستکردن و بە دیهێنانی هەمووتان و زیندو کردنەوەتان ، تەنها وەک دروستکردن و زیندووکردنەوەی تاکەکەسێک وایە ، بەڕاستی خوا بیسەرە و بینایە .
بەردەوام ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئەوانە لە باخچەو باخاتی بەهەشتدا ژیانی پڕ لە کامەرانی و بەختەوەری و ئاسوودەیی شاد دەکرێن ، لە بەرامبەر قیامەتیشەوە بێ ئاگان .
کەواتە تۆ بێ خەم بەو پابەندی ئەوەبە کە نیگات بۆ کراوە ، چونکە تۆ بەڕاستی لەسەر ڕێگە و ڕێباز و بەرنامەیەکی ڕاست و دروستیت .
لە هەر جۆرە میوەیەک کە ئارەزووی بکەن بۆیان ئامادەیەو پێشکەشیان دەکرێت .
ویستمان کە پەروەردگاریانپاکتر و چاکتریان پێ ببەخشێت و بەمنداڵێکی خاوەن بەزەیی و میهرابانتر بەهرەوەریان بکات .
فریشتەکان وتیان : مەترسهو بێگومان نەکەن و کۆڵ بدەن و واز لهبهێنن .
ئەی پێغەمبەرموشریک و هاوەڵگەران خەریک بوو تۆ لابدەن لەوەی کە بەوەحی و نیگا بۆمان ڕەوانە کردوویت ، تاشتێکی ترمان بۆ هەڵببەستیت و شێوازی کارو بانگەوازت بگۆڕیت ، ئیتر ئەو مژدەیەش بدە بە ئیمانداران .
بێگومان لەسەر گۆی زەویدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیهبۆ کەسانێک کەبەشوێن دڵنیاییدا دەگەڕێن .
قەومی_ نوح_یش کاتێک بەرنامەی پێغەمبەرانیان بەدرۆ زانیئەوسا ئێمە نوقمی زریانەکەمان کردن و کردمانن بە پەندو عیبرەت بۆ خەڵکی و سزایەکی بە ئێشمان بۆ ستەمکاران ئامادە کردووه .
لە ئاییندەیەکی نزیکدا لەشکرو کۆمەڵیان شکست دەهێنێت و هەڵدێن
: تەوبەکارن و لەهەڵەکانیان پەشیمانن ، خواپەرستن ، سوپاسگوزارن ، گەڕۆکن ، سوژدەبەرو کڕنوشبەرو نوێژ خوێنن ، فەرماندەرن بەهەموو چاکەیەک ، ئەگەر ئێوە کۆی دەکەنەوە .
ئایا ئەو جۆرە کەسانە نازانن چی پێش دێت کاتێک لە گۆڕەکان هێنرانە دەرەوەو ؟!
وتی : من نەخۆشم .
ئایا بێ ئەوەی بڵێن بەپشتیوانی خوا ، ...
پێیان بڵێ : بگەڕێن بەسەر زەویدا و تەماشا بکەن و سەرنج بدەن و بزانن چۆن بوو سەرئەنجامی پێشینەکان ، ئەوانەی زۆربەیان هاوەڵگرو بت پەرست بوون .
کاتێک موسا بەهاوەڵانی لاوی خۆی وت : من کۆڵ نادەم و دەڕۆم ، ئەگەر چەندەها ڕۆژم پێ بچێت تا دەگەمە ئەو شوێنەی کە دوو دەریاکە یەکدەگرن یان دەگەمە ئەنجام ، یاخود ماوەیەکی زۆر دەڕۆم و دەگەڕێم .
جا ئەو داخوازیە بەجێ نیە ، جا ئەوەی لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، خوا ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
سوێند بە خوا بێگومان پێغەمبەرێکتان بۆ ڕەوانە کراوە کە هەر یەکێکە لە خۆتان ، زۆر سەختە بەلایەوە تووش بوونتان بەبەڵاو ناخۆشی ، زۆر بەتەنگیشتانەوەیە و پەرۆشە لەسەرتان ، زۆر دڵسۆزی ئیماندارانە و میهرەبان و دلۆڤانە بۆیان .
پێیان بڵێ : پەروەردگارمان هەموو لایەکمان کۆدەکاتەوە ، لەوەودوا لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی جیامان دەکاتەوە ، ، ئەو زاتە هەر خۆی دادوەری دادپەروەرەو زانای بێسنوورە .
بەوەفاو بە ئەمەک بن بۆ ئەنجامدانی پەیمانی خوا کاتێک بڕیاری دەدەن و سوێند و پەیمان و بەڵێنتان هەڵمەوەشێننەوە دوای ئەوەی کە دووپات کرابۆوە و تەئکیدی لەسەر کرابوو ، لە کاتێکدا کە ئێوە خواتان کردۆتە کەفیل و زامن بەسەر خۆتانەوە ، بێگومان خوا دەزانێت بەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
کەسانێکی تریش هەن کە دان بەگوناهو هەڵەکانیاندا دەنێن و کرداری چاک و کرداری خراپیشیان تێکەڵ کردووە ، ئەمانە نزیکە خوا تەوبەیان لێ وەربگرێت ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەی باوکی بەڕێزمان ، بێگومان کوڕەکەت دزی کردوو ئێمە ئاگامان لێ نەبووە ، جگە لەوەی کە زانیومانە ، ئێمە لە شاراوە و نهێنیەکان شارەزا نین .
ئەی محمد ، ئەو بەختەوەرانە ، ئەوانە بانگ دەکرێن بۆ لای پەروەردگاریان ، داوای لێخۆشبوونیش دەکەن بۆ لای پەروەردگاریان ، داوای لێخۆشبوونیش بکەن بۆ سزای پەروەردگاریان ، ئا ئەوانە هەر خۆیان ستەمکارن .
بێگومان لەبەرئەوە من بڕیارمداوە کە : دیاریەکیان بۆ بنێرم ، جا چاوەڕێ دەکەم بزانم نوێنەرەکان چ هەواڵێکم بۆ دەهێننەوە و .
ئێمە ئەومان خستە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆمانەوە ، بەڕاستی ئەو لە ڕیزی بەندە چاک و باشەکاندایە .
محمد وەنەبی باوکی هیچ کەس لە پیاوانتان بێت بەڵکو پێغەمبەری خوایەو دواهەمینی پێغەمبەرانە ، هەمیشەو بەردەوامیش خوا بە هەموو شتێک زانایه .
بە بەرەبەیان کاتێک کە خۆر دەردەخات .
بەڕاستی خوای گەورە پەروەردگاری منیش و ئێوەشە ، تەنها ئەو بپەرستن ، هەر ئەمەشە ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست .
وادەزانێت بەڕاستی کە ماڵ و سامانەکەی دەبێتە هۆی تەمەن درێژی و نەمریی بۆی ؟
خوای گەورە زۆر ئەو سوێندانەتان لێناگرێت کە لە دەمتان دەردەچێت و لەسەری ڕاهاتوون ، بەڵکو لەسەرئەوە لێتان دەگرێت و موحاسەبەتان دەکات کە نیەتی دڵتانی لەسەرە و خوا بەهەموو شتێک زانا و ئاگایە .
ڕۆژێک دێت هەڵمەتی گەورەی خۆمان بۆ تاوانباران دەبەین و ئێمە بەدڵنیایی یەوە تۆڵەسێنەرین لە ستەمکاران .
هەر چاکەیەک ئەنجام بدەن بەفیڕۆ ناچێت ، خوایش زانایە بە پارێزکار و دینداران .
کاتێک دەریاکان دەتەقێنرێنەوە .
لە وەڵامیاندا دەڵێن : ڕاستە ، ئێمە ئێوەمان گومڕا کردبوو ، بەڵام خۆیشمان هەر گومڕاو سەر لێشێواو بووین .
ئەگەر ویستتان تۆڵە بکەنەوە ، دەبێت هەر بەقەدەر ئەو ستەمەی کە لێتان کراوە تۆڵە بکەنەوە ، لە کاتێکدا کە خۆتان نەتاندەزانی .
بێگومان ئێمە ئەو وشترەی کەبیانوومان گرت ، لەبەرد پەیدامان کرد ، بەوەش تاقیمان کردنەوە ، جا _
بەبەرزیەوهڕایگرتووە و بەوپەڕی ڕێکو پێکی بەدیهێناوە .
پاشان ئادەم لەلایەن پەروەردگاریەوە چەند وشەو نزایەکی وەرگرتنزاکەی وەرگرت و لێی خۆش بوو ، چونکە بەڕاستی تەنها ئەو ، زاتێکی ئێجگار میهرەبان و تۆبە وەرگرە . .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە - نوح - مان ڕەوانە کرد بۆ سەر قەومەکەی ، جا ئەویش پێی وتن : ئەی گەل و هۆزم ئێوە هەر خوا بپەرستن ، چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، بەڕاستی من دەترسم لەرۆژێکی گەورەدا تووشی بەڵاو سزایەکی زۆر سەخت ببن .
دوای ئەوەی دڵنیا بوون ڕێیان هەڵە نەکردووە ، وتیان : نەخێر ، بەڵکو ئێمە بەش بڕاو کراوین ...
ئایا ئێمە زەویمان نەکردووە بەهۆکاری کۆ کردنەوە .
کاتێکیش بەبێ باوەڕان بوترێت : خۆتان لەو سزایە بپارێزن کە بەسەر گەلانی پێشوودا هات ، هەروەها لە سزای داهاتووتان ، بۆ ئەوەی ڕەحمتان پێ بکرێت ، .
تۆ ئەی پێغەمبەرپێش ناردنی ئەم قورئانە هیچ کتێبێکت نەدەخوێندەوە ، بە دەستی خۆیشت هیچ شتێکت نەنووسیووە ، خۆ ئەگەر شتیکی وات ئەنجام بدایە ، لەو کاتەدا نەفام و دەم بە تاڵەکان دنیایان پڕ دەکرد لە شک و گومان .
کەچی وتیان : پەروەردگارا ، لە گوناە و هەڵەکانمان ببورەو لە زیادەڕەوی کاروبارمان خۆش ببە ، دامەزراومان بکە ، سەرمان بخە بەسەر ئەم گەلە بێباوەڕەدا .
خوا لێت خۆش بێت ! بۆ مۆڵەتت دانێهەتا بەچاکی بۆت دەربکەوێت ، کێ ڕاستە و باوەڕ دامەزراوە ، کێش درۆزن و دوورووە .
ئەوانەی کە پەردە بەسەر چاویاندا هاتبووو یادی ئێمە بکەن و توانای بیستنی .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە بەرنامەمان بە موسا بەخشی ، کەچی جیاوازی تێدا دروست کرا ، جا لەبەرئەوە نەبوایە کە خوای تۆ بڕیاریداوههەر ئێستە دادگایی دەکردن و تۆڵەی لێ دەسەندن ، کەچی بەڕاستی ئەو بێ بڕوایانە هەر لەگوماندان لێی و خەڵکیش تووشی گومان دەکەن .
ئینجا پێیان دەوترێت : بخۆن و بخۆنەوە نۆشتان بێت ، بەهۆی دەست پێشکەریتان لە ڕۆژگاری ڕابردودا .
ئایا درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستی ، یا شێت بووە ؟! ئەوانەی کە باوەڕیان بە ڕۆژی دوایی و قیامەت نیه ، لە سزای سەختا دەبێ ژیان بەرنەسەرزۆر گومڕاو سەرلێشێواوبوون .
بەڕاستی لە ئاسمانەکان و زەویدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن دەربارەی گەورەیی و دەسەڵاتی پەروەردگار بۆ کەسانێک کە بڕوادارن .
ئەوەی گوناە و تاوان ئەنجام بدات و تاوانەکانی هەموولایەکی دابگرێتئەو جۆرە کەسانە نیشتەجێی ئاگری دۆزەخن و بۆ هەمیشەیی تیایدا دەمێننەوە .
بڵێ : با خوایە ، بەڕاستی ئێمە گوێمان لە بانگخوازێک بوو ، وەک ئەوسای خۆی لێدەکەینەوە .
ئەوسا خوا لە گوناە و هەڵەکانتان خۆش دەبێت و دەتانخاتە باخەکانی بەهەشتەوە لە چەندەها ڕوبار بەژێر درەختەکانیدا تێ دەپەڕێت و جاریە ، هەروەها کۆشک و تەلاری خۆش و ڕازاوە و پاک و خاوێن لە باخەکانی بەهەشتی عەدندا ، بەڕاستی ئا ئەوەیە سەرکەوتن و سەرفرازی و دەستکەوتی گەورە و بێسنوور .
لە هیچ شارو وڵاتێکدا هیچ پێغەمبەرێکمان نەناردوهمەگەر خەڵکی ئەو شوێنەمان بەتەنگانە و نەخۆشی گیرۆدە کردوە ، بۆ ئەوەیو دەست بکەن بەنزاو پاڕانەوەو لاڵانەوە .
ئەوانە کەڕو لاڵ و کوێرن ، ناشگەڕێنەوە .
بەوەش کە نایبینن و نادیارن .
خۆ ئەگەر خوا چۆڵکردنی لەسەر بڕیار نەدانایە ، ئەوە هەر لە دنیادا سزای دەدان ، لە قیامەتیشدا سزای ئاگری دۆزەخ بۆیان ئامادەیە .
یاخود ئەگەر کتێبی و سەرپێچی بۆ قورئان ڕەوانە کردوویت ، ئەوە لە شێوەی پیاوێکدا دەماننارد و هەمان گومان کە ئێستا هەیانە بۆیان دروست دەبوو ، بەڵکو ئەوانە بە دواتاندا دێن .
ئەوسا خوا دووچاری سزای قیامەت و دنیای کرد .
ئەوسا مەریەم وتی : پەروەردگارا بە چ شێوەیەک کوڕم پێ دەبەخشیت ، لەکاتێکدا هاوسەرەکەشم منداڵی نابێت و منیش گەیشتوومەتە ئەوپەڕی پیری و پەککەوتەیی .
بەڕاستی ئێمە کاتێک ئاو لە سنوور دەرچووئێوەمان لە کەشتیدا هەڵگرت .
‎ لە هەورە گوشراوەکان بارانێکی زۆرمان نەباراندووە ؟
کاتێک لاوەکان پەنایان بردە بەر ئەشکەوتەکەو نزایان کرد ، جا وتیان : پەروەردگارا لەلایەن خۆتەوە ڕەحمەت و میهرەبانی تایبەتیمان پێ ببەخشە و لە سۆزی خۆت بەهرەوەرمان بکەو ڕێگەی ڕزگاری و سەرفرازیمان بۆ بسازێنە لەم کارەماندا .
ئەوسا ئێمە وەحیمان نارد بۆ موسا کە : بە عەساکەت بماڵە بە دەریاکەدا ، دەریا شەق بوو و هەر ڕێگە و شەقامێکی دەورە درا بە شەپۆلی گەورەی ئاو ، کە وەک کێوی گەورە و مەزن وابوو ...
ئەوانەی کە لە گەڵیدا بوون .
لە بەروبوومەکانی دار خورما و ڕەزی ترێکانیششتی سەرخۆشکەر دروست دەکەن ، بەرهەمی چاک و بەسوود ، بەڕاستی ئالەوەشدا بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا هەیە بۆ کەسانێک عەقڵ و ژیری خۆیان دەخەنەکار ، .
ئەوسا ئەوانەی ئیمانیان هێناوهدەڵێن : ئایا ئەو دووڕووانە ئەوانەن کە سوێندیان بە خوا دەخوارد و جەختیان لەسەر دەکرد کە گوایە بەڕاستی لەگەڵتانداین ؟! کەچی کارەکانیان پووچەڵ بوەوەو خەسارەتمەند و زەرەرمەند و مایە پووچ بوون .
کاتێکیش کە حەق و ڕاستیان پێگەیشت .. وتیان : ئەمە سیحر و جادووە و بێگومان ئێمە بێ باوەڕین پێی ..
کاتێکیش کە سزاو تۆڵەی ئێمە دادەبەزێتە مەیدانیان ، ئای کە بەربەیانیەکی سامناکە بۆ بێدار کراوەکان .
ئەگەر بانگیشیان بکەن بۆ ڕێبازی هیدایەت ، ئەوە شوێنتان ناکەون ، چوونیەکیشە بۆتان ئایا بانگتان کردبن ، یان ئێوە بێ دەنگ بن .
ئەوساو لەو ڕۆژەدا بۆ لای پەروەردگارت ڕاپێچ دەکرێیت و دەبرێیت .
هەر ئەو خوایە دەستی بێ باوەڕانی لەئێوە بەستەوە ، دوای ئەوەی ئێوەی زاڵ کرد بەسەریاندا لەناو جەرگەی مەککەدا ، خوا هەمیشەو بەردەوام بینایە بەوەی کەدەیکەن .
سزا لەسەر ژنەکە لا دەبرێت کاتێ کە چوار جار سوێند بە خوا بخوات کە مێردەکەی درۆ دەکات و .
ئەوانه \‌ بەهەشتین و ژیانی نەمریی تیایدا دەبەنەسەر ، لەپاداشتی ئەو کاروکردەوانەدا کەئەنجامیان دەدا .
هەر بۆ ئەوانە مژدەیلەژیانی دنیادالە قیامەتیشدا ، بێگومان ئەو بەڵێنانەی خوا هەر دێنەدی و هیچ گۆڕانێکیان بەسەردا نایەت ، ئا ئەوەیە سەرفرازی و کامەرانی گەورەو مەزن .
سوێند بە خوا ئەگەر پرسیار لە خوانەناسان بکەیت : کێ لە ئاسمانەکان و زەویدا لە زەویدا هەیە ، هەر بەو شێوەیە ئێوەش لە گومڕاییەکی ئاشکرادا دەژین ، .
کارو کردەوەیوەکو داب و نەریتی فیرعەون و ئەو کەسانە وایە کە لهپێشووەکاندا هاتوون پێش ئەمان ، ئەوانە بڕوایان نەبوو بەئایەت و فەرمانەکانی خوا ، جا خوایش خەشمی لێ گرتن و لەناوی بردن بەهۆی گوناە و تاوانیانەوە ، بەڕاستی خوا بە تواناو بەزەبرە لە تۆڵەدا .
پاشان بەخوشکەکەی موسای وت : بڕۆ بە شوێنیدا ، لە کەنارێکەوهبینی ، ئەوان هەستیان بەوە نەکرد .
وتی : من بەڕاستی لەگەڵتاندام ، دەبیسم و دەبینم .
ژنانی هاوسەرتان کێڵگەن بۆتان و شوێنی چاندنی وەچەن ، جا بە هەر شێوەیەک دەتانەوێت تۆو بوەشێننە ناو کێڵگەکەتانەوهو بۆ خۆتان دەست پێشکەری بکەن و بەڕاستی من لە دڵسۆزانم بۆ تۆ .
کاتێکیش قورئان دەخوێنرێتەوە بەسەریاندا دەڵێن : ئێمە باوەڕمان پێ هێناوە چونکە بەڕاستی ئەمە حەقیقەت و ڕاستەقینەیە لەلایەن پەروەردگارمانەوە پێمان ڕاگەیەنراوە بێگومان ئێمە پێشتر هەرموسڵمان و فەرمانبەردار بووین .
هەر ئەو خوایە بەدیهێنەرو دروستکراوە ، ، نەخشە و وێنە کێشەرە ، ناوە پیرۆزو جوانەکان ، هەمووی شایستەی ئەون ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ستایشی ئەو دەکەن ، بەڕاستی ئەو زاتە خوایەکی باڵادەست و دانایە .
زاناکە وتی : بەڕاستی تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا خۆڕاگر بیت .
خوانەناسانی قەومەکەی پێیان وت : بەڕاستی خوا بە فرستادە ناردووە ، ئەگەر فریشتەیەک بۆ لای ( محمددابەزییایە و بەچاوی خۆمان بمانبینیایە ! جا ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن کە ئێوە لێی پێدەکەنین .
سا واوەیلا بۆ ئەو کەسانەی کتێب دەنووسن بەدەستی خۆیان و پاشان دەڵێن : ئا ئەمە لەلایەن خواوەیە ، جا تا ماوەیەک لە گومڕایی و هاوارێکە ، ئەوانە هەر لە خۆیان خەریکن زیڕە بکەن و تێ نەگەیشتوان .
سوێند بە خوا ئەگەر پرسیار لە بێ باوەڕان بکەیت : کێ لە ئاسمانەکان و زەویدا لە زەویدا حەشاردرا بێت ، ئەوە هەر بەو شێوەیە نازانن ، نەفامان دەڵێن : سوپاس و ستایش بۆ خوا ، نەخێر وانییە ، ئەو وەڵامە لە قەناعەتەوە هەڵنەقوڵاوە ، بەڵکو زۆربەیان نازانن .
بەڕاستی ئێمە هەر هەمومان بە ڕیز وەستاوین .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە بە موسا و هاروون کتێبی تەوراتمان بەخشی کە جیاکەرەوەی حەق و بەتاڵە ، هەروەها ڕووناکی و یادخەرەوەشە بۆ پارێزکاران ...
مەگەر ڕەحمەت و میهرەبانی ئێمە مۆڵەتیان بدات تا ماوەیەکی دیاریکراو بەهرە لە ژیان وەربگرن .
تا ڕێنموویت بکەم بۆ ناسینی پەروەردگارت ، تا ترسیئەو زاتەت هەبێت و ستەم نەکەیت ).
دەبا ئادەمیزاد سەیری خواردنەکەی بکات و سەرنجی بدات و بیری لێ بکاتەوە .
ئەو بەهەشت و شوێنە خۆشە ، بەو بەندانەمان دەبەخشین و دەیانکەینە خاوەنی ، کە خواناس و پارێزکارن .
ئینجا ڕۆژێک قاروون خۆی سازدا و بە ڕازاوەیی چووە دەرەوە بۆ ناو قەومەکەی بۆ کەشخەکردن و خۆ نواندن ، ئەوانەی کە ئاواتیان ژیانی دنیایه ; وتیان : ئەی ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد ، سوێند بە خوا بێگومان ئەو تەوبەکارە و هەمیشە دڵی لای پەروەردگارە .
بە ئیماندارن بڵێ : با دڵشاد و شادومان بن بەفەزڵ و بەخشش و ڕەحمەتی خوایی ، کەوا بوو با هەر بەوە دڵ خۆش بن ، هەر ئەوەش چاکترە بۆیان لە هەموو ئەو شتانەی کە خەڵکی خەریکن کۆی دەکەنەوەو کەڵەکەی دەکەن .
بێگومان ئێمە هەر هەمومان بە ڕیز وەستاوین .
ئەوانەی بڕیاردادەی خوا دژیان ، یەکسەر گوفتارەکەیان گۆڕی بەشتێک بێجگە لەوەی پێیان وترا بوو ، جا ئایا تۆئەتەوێ زۆر لەخەڵکی بکەی بۆ ئەوەی بڕواداربن ؟!
ئەی محمدسەرەتا عەشرەت و تایەفە و کەس و کاری نزیکت بێدار بکەرەوە و بترسێنە .
کاتێک پەروەردگاری پێی وت : ملکەچ و فەرمانبەردار بە ، وتی : تەسلیمی پەروەردگاری هەموو جیهان بووم .
ئایا ئێوە گەڕانەوهبۆ لایان سوێندتان بۆ دەخۆن بە خوا بۆ ئەوەی وازیان لێ بهێنن و سەرزەنشتیان نەکەن ، جا ئێوەش وازیان لێ بهێنن و پشتیان تێبکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانهپیسن ، شوێن و جێگەیان دۆزەخە لە پاداشتی ئەو کارو کردەوەی کە دەیانکرد .
بت پەرستانوتیان : ئەوەی ئەمەی کردووە بە خواکانمان ، بەڕاستی لە ستەمکارانە !!
سڵاو و دروود و ڕێز لەسەر ئیلیاسین بێت .
خۆ ئەگەر بیەوێت با دەوەستێنێت و لەسەر پشتی دەریاکە دەوەستن و لە کاردەکەون ، بەڕاستی ئا لەو تواناو دەسەڵاتەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ هەر کەسێک کە زۆر خۆگر و سوپاسگوزارە .
و وتی : ئەگەر بەڵگەیەکت هێناوە ، دە بیخەرە ڕوو ، ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆیانیت .
ئەی قەوم و هۆزم من بەڕاستی دەترسم لە ڕۆژی هاوارو ئاهوناڵە و بانگکردنتان بۆ لێپرسینەوە .
جا هەرچی لەماڵەکانتاندا دەخوێنرێتەوە لەقورئان و فەرموودە یادی بگرن و فەرامۆشی مەکەن و باسی بکەن بۆ خەڵکی ، چونکە بەڕاستی بەرپرسیارن لە بەرامبەر بەڵێن و پەیمانەوە .
ئەو ڕۆژە دۆزەخ دەهێنرێت و نیشان دەدرێت ، جا ئەو ڕۆژهدەزانێت چ پەندێکی بەسەر خۆی هێناوە ، بەڵام تازە بەخۆدا هاتنەوە و پەشیمانی هیچ سوودێکی نیە و دادی نادات ؟!
بەیانیان فەراهەم دەهێنێت و ئاسۆ ڕوناک دەکاتەوە و شەوی کردووە بەهۆی ئارامی و خامۆشی ، ڕۆژو مانگیشی کردووە بەهۆی ڕاگرتنی حساب ، ئەو شتانە هەمووی بەنەخشەی خوای باڵادەست و زانا کێشراوە .
ئەم قورئانە دابەزێنراوە لەلایەن پەروەردگاری خاوەن بەزەیی و میهرەبانەوە .
هەرگیز هێزو دەسەڵاتی ئەوانەی بێ باوەڕن لە وڵاتاندا تۆ لەخشتە نەبات .
بێگومان لە شوێنکەوتە و پەیڕەوانی نوح - ئیبراهیم - ە .
تۆ سەرئەنجامی لاری و خوانەناسینیان بخەرە بەرچاو ، لە ئایندەدا خۆیان دەبیننەوە .
هەر کاتێک ئەو جۆرە کەسە پشتی هەڵکردو دەسەڵاتی پەیدا کرد ؛ هەوڵ و کۆشش دەدات لە زەویدا تا ئاشوب بەرپا بکات و خراپە بڕوێنێت و کشتوکاڵ لەناو ببات و پاکتاو کردنی ڕەگەزی ئەنجام بدات ، بێگومان خوا فەسادو خراپە و تاوانی ناوێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە بجەنگن دژی ئەو بێ باوەڕانەی کەلێتان نزیک دەبنەوە بەدەوروبەرتانداو باتوندو تیژی و هێزو تواناتان تیادا بەدی بکەن ، بشزانن بەڕاستی خوا یارو یاوەری پارێزکارانە .
هەر بەو شێوەیەیبۆ هەر پێغەمبەرێک دوژمن و مڵۆزممان لە تاوانباران فەراهەم هێناوه ، پەروەردگات بەسە کە ڕێنموویت بکات و پشتیوانیت لێ بکات .
بێگومان ئەرکی تۆ تەنها بێدارکەرەوەی ئەو کەسانەیە کە لەو زاتە دەترسن .
یاخوددەڵێن : شێتی سەری لێداوە ، نەخێر ، وانی یە ، بەڵکو ڕاستی و حەقی بۆ هێناون ، بەڵام زۆربەیان ڕقیان لە ڕاستی یەو حەز لە حەق ناکەن و پێی سەغڵەتن .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک چپە دەکەن بەیەکەوە ، چپەیەک مەکەن کە گوناە و دوژمنایەتی و نافەرمانی پێغەمبەر بێت ، با چپەکانتان هەمووی دەربارەی چاکە و خواناسی و پارێزکاری بێت ، لەو خوایە بترسن کە هەر بۆ لای ئەو کۆدەکرێنەوە .
کاتێک لە لای خوا کاتێک زیندوو بۆوە لە هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری بردوتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئێوە بەڕادەی ئەوەی خوا بڕیاری لەسەر بووە و لە ڕێگەی ڕاست و دروست ، ئاینێک کە ڕاگری ژیانی خەڵکە ، تۆش ئەی محمدبڵێ : ئەی کۆمەڵی بێ باوەڕ و خوانەناسان .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە پاداشتی نەبڕاوەیان بۆ هەیه ...
هەمیشە بە قەومەکەی وتی : ئەی نوح بەڕاستی ڕاستە ، ئەگەر من هەڵیبەستم ئەوە تاوانەکەی لەسەر خۆمە و منیش دوورە پەرێزو بەریم لەو تاوانەی کە دەیکەم .
کا ‌ تێک حوشترانی ئاوس کە تەمەنی باردارییان دە مانگە گوێیان پێنادرێت .
ئەوکاتە ئەویش بە قەوم و گەلەکەی خۆی وت : ئەوە ناکرێت خواناس بن ؟ ئەوە بۆ لەخوا ناترسن ؟!
بێگومان ئەو شەیتانانە ، ڕێگەی ڕاستیان لێ دەگرن و وایان لێدەکەن کە وابزانن بەدڵنیایی لەسەر ڕێبازێکی چاک و ڕاستن .
ئا بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر دڵی ئەوانەدا کە نازانن و بەشوێن حەق و ڕاستیدا ناگەڕێن ، .
ئەی پێغەمبەربڵێ : بەڵێ ، لەکاتێکدا کە ئێوە زەلیل و مل کەچن .
کاتێکیش دووڕووەکان و ئەوانەی دڵیان نەخۆشی گومانی تێدابوو دەیانوت بەڵێنی خوا و پێغەمبەرەکەی تەنها بۆ خەڵەتاندن بوو ، هیچی تر نەبوو ؟!
تەرازوو پێوەری ڕاست و دروست لەو ڕۆژەدایە ، ئینجا ئەوەی تای تەرازوویسەنگین بێت ، ئەوە ئیتر ئەو جۆرە کەسانە سەرکەوتوو سەرفرازن .
ئیتر خۆ چارەمان نیە دەبێت بڕیاردادەی پەروەردگارمان بەسەرماندا پیادە بکرێت ، دەبێت سزایخۆمان بچێژین .
خوا ئەو زاتەیە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە زانایە بە هەموو نهێنی و ئاشکراکان ، ئەو خوایە بەخشندە و میهرەبان و دلۆڤانە کانگای ڕەحم و بەزەییە .
جا کاتێک فەرمانی ئێمە بۆ تیاچوونیان هات ، شارۆچکەکەیانمان ژێرە و ژوور کرد و بە قوڕی سوورەوە کراوی وەک بەرد ، چین لەسەر یەکن ، چەند درهەمێکی کەم ، لە فرۆشتنیدا هیچ گرنگییان پێنەداو کەم تەماع بوون .
پەروەردگارا .. دوای ئەوەی کە هیدایەت و ڕێنمووییت کردین ، دڵەکانمان لامەدە لە ڕێگەی ڕاست و لە ڕەحمەت و بەخششی تایبەتی خۆت بەهرەوەرمان بکە ، چونکە بەڕاستی تۆ بەخشندە و بەخشێنەری .
خوا نموونەی هێناوەتەوە بە کەسێک دەدات بۆ ئەوەی لەکیستان چووەو بەوەش دڵخۆش و غەڕڕا نەبن کەپێمان بەخشیوون ، چونکەخوا کەسانی خۆ بەگەورەزان و فەخرفرۆشی خۆش ناوێت ....
هەوڵ بدە بەچاکترین و جوانترین شێوە پاڵ بە هەڵەو ناڕێکی ناحەزانەوە بنێیت و خەمت نەبێت ئێمە چاک ئاگادارین لە گوفتار و قسەی ناڕەوایان .
یادیش بکەرەوە کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری بردو وتی : پەروەردگارا ؛ من بە تەنهای مەهێڵەرەوهتۆیش چاکترین زاتێکی لە پاش من و هەموو مردوویەک دەمێنیتەوە .
کاتێک کاروان ئاوەدانی بەجێهێشت و کەوتە ڕێ ، باوکیان وتی : بەڕاستی من هەست بە بۆنی یوسف دەکەم ئەگەر بەبێ هۆش و خەڵەفاوم نەزانن و .
من مۆڵەتیشیان دەدەم ، بەڵام کە تۆڵەم لێسەندن بەڕاستی نەخشەو پلانی من توندو بەهێزە .
ئایا ئەوەسەرنجیان نەداوەبەڕاستی ئەوەخوایە کەئاسمانەکان و زەوی دروست کردووەو لەدروست کردنیشیاندا هیچ ماندوو نەبووە ، توانای نی یە مردووەکان زیندوو بکاتەوە ، بەڵێ ، بێگومان ئەو زاتە ، بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتی هەیه .
ئەوانەی کە خۆیان بەزل و گەورە دەزانی وتیان : بەڕاستی ئێمە بێ بڕواین بەوەی ئێوە بڕواتان پێ هێناوە !
خوای پەروەردگار فەرمووی : بڕۆ ئەوەی شوێنی تۆ بکەوێت لەوان ، ئەوە بێگومان دۆزەخ پاداشتی هەموانتانە ، کە پاداشتێکی مسۆگەرەو جێگەی هەمووتانی تێدا دەبێتەوە ...
لەولاشەوە یاخیەکان پێیان دەوترێت : ئادەی هاوەڵانتان و خواکانتان بانگ بکەن .
بەڕاستی هەر ئەو زاتەیە سەرەتا هەموو شتێکی دروست دەکات و دوای نەمانیش دووبارە دروستی دەکاتەوە .
هیچ پێغەمبەرێکمان ڕەوانە نەکردووە تەنها بۆ خوای گەورە ، خۆ ئەگەر سەپێچی بکەن و پشتی تێبکەن ئەوە دڵنیابن کە خوا لێخۆسبووە و میهرەبانە .
خۆ ئەگەر دەستەیەک لە ئێوە باوەڕی هێنابێت بەو بەرنامەیەی کە پێی ڕەوانە کراوم و ئەگەر دەستەیەکیش باوەڕیان نەهێنا بوو ، ئەوە خۆتان بگرن و چاوەڕێ بن هەتا خوا خۆی داوەری دەکات لە نێوانماندا و هەر ئەو زاتە خۆی چاکترینی دادوەرانە .
ئیتر قسەو بڕیاری من ناگۆڕێت و هەڵناوەشێتەوه .... من هێچ کات ستەمکاریش نیم لەبەندەکانم .
پەروەردگاری تۆ لێخۆشبووەو خاوەنی ڕەحمەت و میهرەبانیە ، ئەگەر بەکردەوەی ئەو خەڵکە بکات هەموویان بە خێرایی دەپێچێتەوەو بەسزای سەخت دایاندەگرێت ، بەڵکو کاتی دیاریکراویان بۆ هەیههەرگیز پەنایەکیان دەست ناکەوێت بێجگە لە پەنای خوا .
ئەوانە لەم دنیادا نەفرین و دەنگوباسی خراپ شوێنیشیان خرا ، لە قیامەتیشدا ، ئای چەند خراپە ئەو بەخشینەی پێیان بەخشراوە .
هەروەها ئەو ژن و پیاوەتان ، یان ئەو کوڕ و کچەتان کە زینایان لە دەست دەقەومێت ، ئەوە ئێوە لێیان بدەن و ئازاریان بدەن ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە زۆر بە سۆزو میهرەبانە .
نەخێر ، وانی یە ، بەڕاستی خۆشیان دەزانن لە چی دروستمان کردوون .
هەتا کاتێک گەیشتە ناوچەی خۆرهەڵاتی ، لە بەرەبەیانەکانیشدا کە لە عەیب دەریان دەکەن ، ئەی ئیماندار ) تۆ تەنها ژیانی دنیا و ڕازاوەیی ویەکەی بوێت .
هەرکەس باوەڕی بەخواو بەپێغەمبەری خوا نەبێتبەڕاستی ئێمە سزای دۆزەخمان بۆ کافر و بێ باوەڕان ئامادەکردووە .
وتی : پەروەردگارە ، سەرکەوتنم پێ ببەخشە بەسەر ئەم قەومەی کە تۆوی خراپە دەچینن .
خوای گەورە فەرمووی : دڵنیابە بەم زووانە پەشیمان دەبنەوە .
مەگەر بڵێیت : ئەگەر خوا بیەوێت و ویستی پەروەردگاری لەسەر بێت ، یادی پەروەردگاریشت بکە کاتێک کە لە بیرت چوو بڵێیتلە ئەنجامدانی هەر کارێکدا بڵێ : ئومێدەوارم پەروەردگارم ڕێنموویم بکات بۆ بەڵگەیەکی نزیکتر لەمە تا بەو شێوەیەی کە پێی چاکەو لای پەسەندە جێبەجێی بکەم .
ئایا ئەو کەسەیشوێنی ڕەزامەندیی خوا کەوتبێت ، وەکو ئەو کەسە وایهشایستەی خەشم و قینی خۆی بێت !! بێگومان لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵیک گوناهـ هەڵدەگرێت ، چونکە بێگومان خوا بیناو بە ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
کێوەکانیش وەکو خوری شی کراوە .
کوڕی شیرینم نوێژەکانت بە چاکی ئەنجام بدە ، فەرمان بە چاکە بدە ، قەدەغە لە گوناە و خراپە بکە ، بە ئارامبە لە بەرامبەر ئەو ناخۆشیانەی کە تووشت دەبێت ، بەڕاستی ئەوانەی کە باسکران هەندێکن لەوانەی هەر دەبێت بکرێن .
هەروەها ئەوانەی کە ئەمانەت دەپارێزن و پەیمان دەبە سەر .
ئایائەم گوفتارەیان لێک نەداوەتەوە ، یاخود وادەزانن ئەم بەرنامەیەی کە بۆ ئەوان ڕەوانە کراوە بۆ باوو باپیرانی دێرینیان ڕەوانە نەکراوە ؟!
ئەوانەی باوەڕ بە خواو پێغەمبەران ناهێنن و دەیانەوێت جیاوازی بکەن لە نێوان خواو پێغەمبەرەکانیدا ، دەڵێن : باوەڕ دەهێنین بەهەندێک لە پێغەمبەران و باوەڕ بەهەندێکیان ناهێنین و دەیانەوێت لەو نێوانەدا ڕێگە و بەرنامەیەک بۆ خۆیان بەدەست بهێنن ...
لەیادتان بێت کە : پەروەردگارتان بڕیاری داوە ، سوێند بەخوا ئەگەر سوپاسگوزار و شوکرانە بژێر بن ، ڕزق و ڕۆزی و نازو نیعمەتتان بەسەردا دەڕێژێنم و زیادی دەکەم ، بەڵام : ئەگەر ناشوکرو سوپاس ناپەزێڕ بن ، بەڕاستی ئەو کاتە ئیتر تۆڵە و سزای من زۆر بە ئازار دەبێت .
جا ئەم قورئانەش یادخەرەوەیەکی موبارەک و بەفەڕ و پیرۆزە دامان بەزاندووە ، جا ئایا ئێوە خۆتانی لێ وێڵ دەکەن و نایناسن ؟!
نەخێر ، وانیە ، بەڵکو ئەو حەق و ڕاستەقینەی هێناوە ، ڕاستی پێغەمبەرانی پێش خویشی سەلماندووە .
ئەو زاتەی ئەم قورئانەی دابەزاندووە کە قورئانی دابەزاندووە تا ببێتە جیاکەرەوەی ڕاست و ناڕاست ، بەڵام جیاوازی و دژایەتیەکی زۆریان تێدا دەدۆزیەوە .
لەوانەی کە ئاینەکەیان بەش بەش کردووەو بوونەتە چەندەها گرۆو دەستههەر گرۆو پارتێکیش دڵخۆش بە بەرنامەو نەخشەو پلانی خۆیان .
کاتێک کێوەکان لە شوێنی خۆیان هەڵدەکەنرێن و بەملاولادا دەبرێن .
ئەوسا ئیتر موسوڵمانان گەڕانەوە هاوڕێ لەگەڵ فەزڵ و نازو نیعمەتی خوایی دا ، هیچ ناخۆشیەکیشیان بۆ پێش نەهات ، چونکە شوێنی ڕەزامەندی خوا کەوتبوون و ، خوای گەورە هەر خۆی خاوەنی فەزڵ و ڕێزێکی زۆر گەورەیە .
لەو ڕۆژەدا زەوی هەواڵەکانی خۆی دەگێڕێتەوە ...
ئەوانەی کە هەڵدەستن بەو شایەتیەی کە لە لایانە .
هەر چاکەیەک ئەنجام بدەن بەفیڕۆ ناچێت ، خوایش زانایە بە پارێزکار و دینداران .
ئەوسا بەیانی زوو یەکتریان ئاگادار کردو وتیان :...
هەر بەڵاو نەهامەتیەکتان بەسەر هاتبێت ، ئەوە دەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەیە کە بە ئارەزووی خۆتان دەتانکرد ، لە زۆربەی زۆری گوناە و هەڵەکانتان خۆش دەبێت .
لەڕۆژێکدا کە سزا دا ‌ یاندەگرێت لە سەرویانەوە ، لە ژێر پێیانەوە خوای گەورە پێیان دەفەرموێت : بچێژن سەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
ئەوانەش کە هەوڵ و کۆشش دەدەن تا بەربەست دروست بکەن لە ڕێگەی پەیامی ئێمەداو خەڵکی وێڵ دەکەن لە بەرنامەی ئێمە ، ئەوانە سزاو تۆڵەیەکی زۆر بەئێش و پڕ ئازاریان بۆ ئامادەیە .
بێگومان ئەوانەی ئازاری خواو پێغەمبەەکەی دەدەنیان ئەوانەی کە هاوەڵ بۆ خوا بڕیار دەدەن و کوفر دەکەن و جوێنی پێدەدەن ) خوا نەفرینی لێکردوون لە دونیا و قیامەتدا سزایەکی زۆر خەجاڵەتئاوەرو سەرشۆڕکەریشی بۆ ئامادە کردوون .
بەڕاستی خوای گەورە پەروەردگاری منیش و ئێوەشە ، تەنها ئەو بپەرستن ، هەر ئەمەشە ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست .
دە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، لە کاتێکدا کە یادی خوا بکەن و لە خەشمی بترسن و خۆتان لە خەشمی بپارێزن چونکە بەڕاستی تۆ لە ستەمکارانیت .
ئەوسا ئیتر خوا پاداشتی دنیای پێبەخشینپاداشتی چاکی قیامەتیشی بۆ مسۆگەر کردن و خوا ئەو چاکەکارانەی خۆش دەوێت .
ئۆن لە دەستان و لەو شتانەش کە لەجیاتی خوا دەیپەرستن ، جا ئایا ئەوە تێناگەن و بیرو هۆشتان ناخەنەکار ؟!
ئا ئەوانەئەو کەسانەن کەبەگوێرەی چاکترینی کردەوەکانیان پاداشتیان دەدەینەوە ، چاوپۆشیش لەهەڵەو گو ‌ ناهەکانیان دەکەین لەڕیزی بەهەشتی یەکاندا ، ئەمەش بەدەستهێنانی ئەوبەڵێنە ڕاست و دروستەیە کەلەکاتی خۆی پێیان درابوو .
بەڕاستی ئەوانەی کە بوختان دەکەن بۆ خواو پێغەمبەەکەی دەدەنیان ئەوانەی کە هاوەڵ بۆ خوا بڕیار دەدەن و کوفر دەکەن و جوێنی پێدەدەن ) خوا نەفرینی لێکردوون لە دونیا و قیامەتدا سزایەکی زۆر خەجاڵەتئاوەرو سەرشۆڕکەریشی بۆ ئامادە کردوون .
هەر ئەویش فێری گوفتار و ئاخاوتنی کردووە
دادپەروەر بن لە کێشان و پێواندا ، تەرازوو بازیی مەکەن و کەم فرۆشی ئەنجام مەدەن .
ئەو نامەیە فریشتە نزیکە بەڕێزەکانی لای خوا دەیکەنەوەوشایەتی لەسەر دەدەن .
خۆ ئەگەر بمانەوێت نوقمیان دەکەین ، ئەو کاتە کەس نی یە بێت بە هاواریانەوە و ڕزگاریش ناکرێن لە مردن .....
سوێند بە خوا بێگومان پێغەمبەرێکتان بۆ ڕەوانە کراوە کە هەر یەکێکە لە خۆتان ، تا لە کاتی بێداریشدا دەتانەوێت و ماڵ و سامان و گیانیان پێببەخشێت ، بەڕاستی بەڕاستی خوا دادپەروەرانی خۆش دەوێت .
هەر بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕەکان دەردەهێنرێنەوە ، کە خەڵکی بتانڕفێننجا خوای باڵادەست کە پێش ئەوەی ڕووداوەکەپێش بێت ، خوا منەت دەکات بۆ پارێزکارانە .
پەروەردگارا بەڕاستی تۆ هەرکەس بخەیتە ناو ئاگری دۆزەخەوە ، ئەوە ئیتر شەرمەزارو ڕیسوا و خەجاڵەتت کردووە ، ستەمکاران هیچ جۆرە پشتیوانێکیان نیە .
ئەی ئیماندار ؛ ئەگەر لە لایەن شەیتانەوە خەتەرە و خەیاڵی نادروست لە دڵ و دەروونتدا دروست بوو ، ئەوە تۆ داوای یارمەتی لە خوا بکە و پەنای پێ بگرە ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەر و زانایە .
پاشان لە دوای ئەوموسامان هاوڕێ لەگەڵ موعجیزەی جۆراو جۆردا بۆ سەر فیرعەون و دارو دەستەکەی ڕەوانەکرد ، کەچی ستەمیان لەخۆیان کردو پێی بێ باوەڕ بوون ، جا تەماشا بکە و ببینە بزانە چۆن بوو سەرئەنجامی ئەوانەی کە چێنەری تۆوی خراپە بوون .
لەناویدا ناچێژن فێنکاییەک ، یا خواردنەوەیەکی بەتام ...
پێیان بڵێ ؛ ئەی کێ پەروەردگاری حەوت ئاسمانەکەیەو کێ پەروەردگاری عەرش و تەختی فەرمانڕەوایی گەورەو فراوانە ؟ .
نە سێبەرهنە لە بڵێسەی ئاگری دۆزەخ دەتانپارێزێت .
وازیش دەهێنن لە هاوسەران و هاوجووتانی خۆتان کە پەروەردگارتان بۆی دروست کردوون ، بەڵکو ئێوە هەر قەومێکی نالەبارو بەدڕەوشت و ناڕەسەنن .
ئایا ئەو جۆرە کەسانە نازانن چی پێش دێت کاتێک لە گۆڕەکان هێنرانە دەرەوەو ؟!
وتیان : ئێوە لە خوا بترسە ، ، غەڕڕایی دەیگرێت و شانازیی بە گوناە و تاوانەوە دەکات و سوور دەبێت لەسەری ، تۆڵە لە ئیماندارە دڵسۆزەکە بکەین و تاوانباریشی دەکەین ، سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەو کاتەدا قسەی نابەجێ و نادروستمان کردووە .
ئەی پیغەمبەربە خاوەنانی کتێب بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب بۆ ڕێدەگرن لە بڵاو بوونەوەی ئایینی ئێمە ئێمەش باوەڕمان پێ هێناوە ، جا ئێمەش باوەڕمان پێ هێناوە ، بەڵام ئێمە باوەڕمان پێ هێناوە و بەهۆی ئەوەی کە پێشێلکەرانی حەق کردوویانە ؟
ئەوانەش ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئێمە هەر لە زووەوە بە بەهەشتی فیردەوسمان بۆ ئامادە کردوون ، تا لەوێ دابەزن و ژیانی کامەرانی تیایدا بەرنەسەر .
هەر کاتێک بەسەفەر بەلایەکی زەویدا ڕۆیشتن ، ئەوە گوناهبار نابن بەکورت کردنەوەی نوێژ ، کە تۆ و لە ستەمکارانیت .
بەڕاستی شەیتان هەر دەیەوێت لە ڕێگەی عەرەق و قومارەوە دوژمنایەتی و بوغزو کینە بخاتە نێوانتانەوە و لەیادکردنی خوا و ناوە پیرۆزەکانی وێڵتان بکات ، هەروەها سست و تەمەڵتان بکات لە ئەنجامدانی نوێژەکان بە شێنەیی ، ئایا ئیتر بەس نیە ؟ ئایا کۆڵ نادەن ؟! .
ڕوودەکەنەیەکترو دەستەدەستەلەیەک نزیک دەبنەوە ، پرسیار لەرابوردوی یەکتر دەکەن
لە بەرامبەرسستی و کەمتەرخەمی مەکەن و بکەونە دوایان ، چونکە ئەگەر ئەوانە لە ماڵدا بەندیان بکەن ، ئەوە ناتوانن بیانژمێرن ، بەڕاستی زۆربەی ئینسانەکان زۆر ستەمکارو خوانەناس و سپڵەن .
ئەی پیغەمبەربە خاوەنانی کتێب بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب بۆ ڕێدەگرن لە بڵاو بوونەوەی ئایینی ئێمە دەتانەوێت ئەوەی باوەڕی هێناوە ڕێبازی دینداری بە چەوتی بگرێت ؟ لەکاتێکدا خۆتان شایەتن و چاک دەزانندڵنیاش بن کە خوا بۆی ڕەوانە کراوە ؟!
ئەوسا هاواری لە بتەکان کردوو ، بە توڕەییەوە پێی وتن : ئەوە بۆ ڵاڵن ؟! بۆ قسەیەکی ژیرانە ناکەن ؟!
پێشتریش هۆزی نوح بەڕاستی هەر تاوانبارو خوانەناس ولار و وێربوون .
ئایا ئەمانە شەریک و هاوبەشیان هەیە لەم بڕیارەدا ، کوان ؟ دەبا بیانهێنن ئەگەر ڕاست دەکەن ؟
جا ئێمەش بەڵای لافاو و کوللە و ئەسپێ و بۆقی جۆراو جۆرو خوێنمان ناردە سەریان لە کاتێکدا ئەوانە چەندەها بەڵگەی ڕوون بوون ، کەچی ئەوان هەر لووت بەرزیان کردو خۆیان بەزل و گەورەزانی ، بەڕاستی قەومێکی تاوانبارو تاوانکار بوون .
ئەوەی کە ئاواتەخوازە بەدیداری خوا شاد ببێت ، با دڵنیابێت کەکاتی دیاریکراوی خواو ساتی سەرەمەرگ هەر دێت ، ئەو خوایە زۆر بیسەرە و زانایە بەحاڵیان .
مەگەر لەگەڵ هاوسەرەکانیاندا یاخود کەنیزەکەکانیان ، ئەوانە بەڕاستی لۆمەکراو نابن .
ئایا هەواڵی ئەوانەتان پێ نەگەیشتووە کە پێشتر پێش ئەمانیش چەندەها هۆزی نوح و عاد و ثەموود پێغەمبەرەکانی خۆیان بەدرۆ خستەوە ، خوایش هیچ جۆرە ستەمێکیان لێ ناکرێت .
زەکەریا وتی : پەروەردگارا نیشانەیەکم پێ ببەخشە تا ‌ دڵنیابم ، کە ئەو مژدەیە هاتۆتەدی ، خوای گەورە فەرمووی : نیشانەو بەڵگەت ئەوەیهکە تۆ ناتوانیت سێ شەوی تەواوقسە لەگەڵ خەڵکیدا بکەیت !
: زۆر زیندەوەر هەیە ڕزق و ڕۆزی خۆیان نەداوە بەکۆڵی خۆیاندا ، چونکە خوا ڕزقی ئەوانیش و ئێوەش دەدات ، بێگومان ئەوزاتە بیسەرو زانایە .
پەنا دەگرم بە تۆ ئەی پەروەردگارم کە شەیتانەکان بەدەورمدا کۆ ببنەوەو .
کە نۆشکرا بۆنی میسک ئەو ناوە پڕدەکات ، ، جا با لە پێناوی ئەوەدا پێشبڕکێکەران پێشبڕکێ بکەن .
ئەی هاوسەرانی پێغەمبەر : هەرکەس لەئێوە بە گوناهێکی گەورەی ئاشکرا هەستێت ، ئەوە بابزانێت کە دووبەرابەر سزا دەدرێت ، ئەوەش لەلای خوا زۆر ئاسانە چونکە ئێوە قەدرو ڕێزی تایبەتیتان هەیە .
خۆت ‌ ناڵە لە ڕۆژێک کە کەس فریای کەس ناکەوێت و کەس هیچی لەدەست نایەت و تکاکاری کەسیش وەرناگیرێت و بارمتەو گۆڕانکاری تیادا ئەنجام نادرێت و ئەو کەسانەی خوانەناسن یارمەتی نادرێن و سەرناخرێن .
بێگومان ئێمە ئاگادارکراوین ، کە سزاو ئازارو بەڵا لەسەر ئەوانەیە کە ڕاستیەکان بە درۆ دەزانن و پشتی تێ دەکەن لێی یاخی دەبن .
چاوەڕێی چی دەکەن ، مەگەر چاوەڕێی ئەوە ناکەن کە ڕۆژگارێکیان بەسەر بهێنین وەک ئەوەی بەسەر ئەوانەی پێشیاندا هێنامان ؟. بڵێ : جا ئێوە چاوەڕێ بن ، بەڕاستی منیش لەگەڵ ئێوەدا لە چاوەڕوانانم .
ئایا ئەوانە لە دڵەکانیاندا نەخۆشی کوفر و خوا نەناسی هەیە ؟ یاخود گومانیان هەیه ؟ .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
بانگەواز بکە بۆ لای بەرنامەو ڕێبازی پەروەردگارت بەحیکمەت و داناییو ئامۆژگاری جوان و بەجێ ، و گفتو گۆو موجادەلە بەجوانترین شێوە ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارت هەر خۆی زانایە ، کە کێ گومڕایە ، هەروەها هەر خۆیشی زانایە بە هیدایەت و وەرگران .
، سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک ویستتان چپەیەک یان قسەیەکی نهێنی لەگەڵ پێغەمبەردابکەن ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەی محمدخۆ ئەگەر بڕوایان بە تۆ نەکرد ئەوە دڵت لە خۆت دانەمێنێت ، بەڕاستی ئەوانەی پێش ئەمانیش هەر هەڵویستیان وابووە ، بڕوایان بە پێغەمبەران نەبووە ، هەرچەندە ئەوان بە موعجیزەو بەڵگەی بەهێزەوە ، بە پەیام و کتێبی ڕوون و ئاشکراوە بۆیان ڕەوانە کرابوون .
لەو بەهەشتەدا هیچ جۆرە قسەیەکی پڕو پووچ و درۆ و دەلەسەیەک نابیستن .
ئەگەر دەتبینی کاتێک ئەو تاوانبارانهخەجاڵەت و سەرشۆڕن لەبەردەم دادگای خواییدا ، دەڵێن : پەروەردگارا ئەوە ئیتر بەچاوی خۆمان بینیمان ، بە گوێی خۆمان بیستمان ئەوەی بڕوامان پێی نەبوو ، ئێستەش ئێمە بگێڕەوە بۆ دنیا مەرج بێت هەر کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدەین ، ئێمە ئێستە تەواو دڵنیاین ..!!
یادی پەروەردگارت لە دڵ و دەروونی خۆتدا بە لاڵانەوەو ترسەوە بکەو ، بێ دەنگ بەرز کردنەوە ، لە بەیانیان و دەمە و ئێواراندا ، لەبێئاگایان مەبە .
پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام ئامادەیە کە تۆڵە لە ستەمکاران بسێنێت .
ڕاوکردن و خواردنی زیندەوەرانی دەریایی بۆتان حەڵاڵ کراوە ، هەروەها بەو شێوەیە لە خوا بترسن و هەر بۆ لای ئەو کۆ دەکرێینەوە .
شەرابێکیان پێشکەش دەکرێت ، کە پاک و سەرمۆرە .
خوانەناسان دەیانوت : ئایە ئەگەر مردین و بزر بووین لە توێی خاکی زەویدا ، ئایا جارێکی تر سەرلەنوێ دروست دەکرێینەوە ؟! نەخێر ون نابن ! بەڵکو ئەوانهبێ باوەڕن ...
جا بێگومان تەنها داچڵەکاندن و تێخوڕین و دەنگێکی بەهێزە دەستبەجێ هەموویان هەستاون و تەماشا دەکەن .
خۆ ئەگەر لە دابەش کردنی میراتیدا خزمان و هەتیوان و هەژاران ئامادە بوون ، ئەوە لەو میراتیە بەشیان بدەن و بەجوانی قسەیان بۆ بکەن .
بێگومان پارێزکاران و خواناسان لەناخ و ڕوبارو تاڤگەکاندا ژیانی پڕ لەبەختیاری و کامەرانی هەمیشەیی دەبەنەسەر
جا کاتێک کە فریشتەکانمان گەیشتنە لای ئیبراهیم و مژدەی هاتنە دنیای ئیسحاقیان پێبەخشی ، وتیان : بەڕاستی ئێمە لەناو بەری خەڵکی ئەم شارەین ، چونکە بێگومان خەڵکەکەی زۆر ستەمکار بوون .
یادی ئەو نیعمەتە بکەنەوە کە وتتان : ئەی موسا پێت بڵێم و نیشانت بدەم درەختی نەمری و موڵک و داراییەک کە بەسەرناچێت کامەیە ؟!!
کاتیکیش مژدە بدرێت بە یەکێکیان بەوەی کە بۆ خوای میهرەبان بە ڕەوای زانیووە ، ئەوە ڕووخساری ڕەش هەڵدەگەڕێت و لە دەرووندا پیش دەخواتەوە .
دەستەی ڕاستەکانیش ، جا چووزانێ کەئەوانیش لەچ خۆشیەکدان
نەک بڵێن : بەڕاستی کتێبی ئاسمانی هەر بۆ دوو دەستەیپێش ئێمە دابەزێنراوە ، لەکاتێکدا بێگومان ئێمە لە خوێندنەوە و لێکۆڵینەوەی کتێبەکانیان بێ ئاگاین و نەخوێندەوارین ...
جا کەسێک بیەوێت ڕێنموویی وەرگرێت ، ئەوە یادی دەکات .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لە ئایندەدا سزایەکی زۆر سەخت و بە ئێش چاوەڕێیانە بۆ بۆیان ئامادەیە .
ئەوانەی کە کامەران و بەختیار کراون ئەوە لە بەهەشتدان ، بۆ هەتاهەتایی تیایدا دەمێننەوە هەتا دەستیان دەرازێنرێتەوە بەبازنی ئاڵتون و مرواری ، پۆشاکیشیان لەو بەهەشتەدا ئاوریشمه .
ئەی پێغەمبەرو فرستادە ، هەرچی فەرمان و پەیامێکت بۆ دابەزیووە لەلایەن پەروەردگارتەوهڕای بگەیەنە ، خۆ ئەگەر بەو کارە هەڵنەسایت ، ئەوە مانای وایە پەیامەکەیتنەگەیاندووهخوا دەتپارێزێت لە شەڕ و خراپەی خەڵکی ، چونکە بەڕاستی خوا هیدایەت و ڕێنموویی قەوم و هۆزی بێ باوەڕان نادات .
کەچی خەڵکی نەفام دەڵێن : پەروەردگارا هەر چیت بۆ بڕیارداوین پێش ڕۆژی لێپرسینەوە ، پێمان ببەخشە .
شوێنی ئەوبکەون کە لەلایەن پەروەردگارتانەوە بۆتان هێنراوەتە خوارەوە ، جگە لەو زاتە شوێنی هیچ پشتیوان و خۆشەویستێکی تر مەکەون ، کەم یاداوەری و پەند وەردەگرن و بیردەکەنەوە !
کاتێکیش کەخەڵکی کۆدەکرێنەوە بۆ لێ پرسینەوە ، بت و پەرستراوەکان دەبنە دوژمن بۆ ئەو کەسانەکە لەدونیادا دەیانپەرستن ، بەهیچ شێوەیەک بڕوایان پێ ناکەن ، بەڵکو بەدرۆیان دەخەنەوە .
ئایا ئێوە دەیڕوێنن ، یان هەر ئێمەین ڕوێنەر و بەرهەم هێنەر
پەیمانمان لەپێغەمبەران وەرگرتووە پەیمانی یەکتاپەرەستی ، پەیمانی گەیاندنی بانگەوازی خوا ، بەتایبەت تۆ ئەی محمدو لەنوح و ئیبراهیم و موسا و عیسای کوڕی مەریەم ، بێگومان پەیمانێکی بەهێز و بتەومان لێ وەرگرتن ...
جا کاتێک باوەڕیان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە ، ئەوانە باوەڕیان پێی نەبوو ، دەڵێن : سڵاو لەسەر ئەو بەندانەش کە هەڵی بژاردووە ، ئیتر دوای ئەو کارەی کەپێی زۆر جوان و ڕێک و پێکتاندا
تا لە قسەو گوفتار و مەرامم تێنگەن .
هەروەها پەروەردگارت بە فریشتەکانی فریشتەکان وت : بەڕاستی من بەریم لە تۆ من لە وڵاتی سەبەئەوە هەواڵێکی ڕاست و دروستم بۆ هێناویت !! من لە وڵاتی سەبەئەوە هەواڵێکی ڕاست و دروستم بۆ هێناویت !!
بێگومان ئێمە ئەم قورئانەمان ڕەوانە کردووە بۆ تۆ ئەی پێغەمبەرتا حەق و ڕاستی ڕوون بکاتەوە ، کەواتە هەر خوا بپەرستە و هەر ملکەچ و دڵسۆزبە بۆ ئاین و بەرنامەکەی .
بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ خوای میهرەبان ، سڵاو لەسەر ئەو بەندانەش کە هەڵی بژاردووە ، ئایا ئەو خوا میهرەبانە چاکترهیان ئەوانەی ئەوان دەیکەنە شەریک و هاوەڵ بۆی ؟
سوێند بە باوک و ڕۆڵەکەی .
ئێمە کردوومانە بەهۆی ناخۆشی و ئازار بۆ ستەمکاران
بە ڕاستی ئەوانەی کە ڕیا بازن و بە ڕووکەش نوێژ دەکەن و دەیانەوێت خۆیان دەربخەن و .
هەروەها فیرعەونی خاوەن ئەهرامەکان ، .
بێگومان بە دڵنیاییەوە هاوڕێ لەگەڵ تەنگانەدا خۆشی و ئاسوودەیی هەر دەبێت .
کاتێک دۆزەخ دادەگیرسێت و تاودەدرێت .
جا کاتێک قەومەکەی خەڵکی سازدا و بە ڕازاوەیی چووە دەرەوە بۆ ناو کەسوکاری و کەشخەی دەکرد ، چونکە بەڕاستی ئەوانە قەومێکی فاسق و تاوانبار و گوناهکار بوون .
لە ناو ئاوی زۆر گەرم و کێم و زووخاوی داچۆڕاو .
گۆشتی هەر باڵندەیەکیش کەحەزی لێ بکەن بۆتان ئامادەیە
کەواتە ، بە قورئان ئەوانە ئاگادارو هۆشیار بکە کە دەترسن کۆبکرێنەوە بۆ لای پەروەردگاریان ، ئەوکاتە کەس نیە جگە لەو پەروەردگارە پشتیوانییان لێبکات ، کەسیش نیە تکاکاریان بێت ، بۆ ئەوەیە ئەوان تەقواو پارێزکاری بکەن و .
بەڕاستی ئەوانەی ئێوە هاواریان لێدەکەن جگەلە خواو لێیان دەپاڕێنەوە ، چەند بەندەیەکی وەک ئێوەندە هاواریان لێ بکەن ، بابێن بەدەمتانەوە ، ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن .
کە ئیبراهیم علیە السلام هەر خۆی ئومەتێک بوو ، ملکەچ و فەرمانبەرداری خوا بوو و لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت بەدوور بوو ، لە موشریک و هاوەڵگەرانیش نەبوو ...
زاناکە وتی : پێم نەوتیت کە بەڕاستی تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا ئارام بگریت و دان بەخۆتدا بگریت .
یادی نوح پێغەمبەریش بکەرەوە کاتێک هانا و هاواری بۆ هێناین لەمەو پێش ، جا ئێمەش نزامان گیرا کردو خۆی ە خێزانەکەیمان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگار کرد ...
بڵێ : بەڕاستی من تەنها ئاگادار دەکرێم کە بێگومان خوای ئێوە هەر خوایەکی تاک و تەنهایە ، ئایا ئێوە تەسلیمی ئەم بڕیارە دەبن و مسوڵمان دەبن ؟!
بەڕاستی ئەوانەی کە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە و بە یەکگەیشنەوەیان لە دوارۆژدا بەدرۆزانی ، ئەوانە هەموو کاروکردەوەکانیان پووچ و بێ نرخ و بێ سوود بوو ، ئایا ئێوە پاداشتی چاک و کووڕیەک بەدی دەکەیت ؟!
ئەی ئینسان بەڕاستی گوناە و تاوان و زەحمەت و بیمدا .. بیانگرێت و لە ناویان بەرێت ، بەڵامچونکە بەڕاستی پەروەردگارتان بەسۆزو میهرەبانە .
لە کاتێکدا ڕێکی خستن و بارگە و بنەی بۆ پێچانەوە وتی : برایەکی باوکیتان هەیە بۆم بهێنن ، ئایا نابینن بەڕاستی من چۆن کێشانە و پێوانەم تێرو تەواوە و ، چۆن ڕێز لە میوان دەگرم ، ئایا خوا خۆی داوەری دەکات لە نێوانماندا و هەر من بە هاوتا و هاوبەشی خوا نابێت .
خوای گەورە ئەو سوێندانەتان لێناگرێت کە لە دەمتان دەردەچێت و لەسەری ڕاهاتوون ، بەڵکو لەسەرئەوە لێتان دەگرێت و موحاسەبەتان دەکات کە نیەتی دڵتانی لەسەرە و خوا لێخۆشبووهو ئارامگر و خۆڕاگرە .
ئەوانە کاتی خۆی باوەڕیان بەخوا نەبوو ، هەر لەدوورەوە باسی نهێنی و شاراوەکانیان دەکردو ، دەمیان لێدەدا .
لە شوێنی ڕاست و پەسەندان لای پادشای بەدەستەوە
هەر خوا ژیان دەبەخشێت و مردن پێش دەهێنێت ، هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
بڵێسوپاس و ستایش بۆ خوا ، لە ئایندەیەکی نزیکدا هەموو بەڵگە و نیشانەکانی خۆیتان نیشان دەدات و دەیانناسنەوە ، بێگومان پەروەردگاری تۆ غافڵ و بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بە دووڕووەکانبڵێ : هەرچی دەبەخشن بە ڕەزامەندیی یان بەناچاریی هەرگیز لێتان وەرناگیرێت ، چونکە بەڕاستی ئێوە کەسانێکی گوناهبار و باوەڕ دانەمەزراون .
جگەلەوتنی سڵاو و وەڵامدانەوە و قسەی خۆش نەبێت
ئایا پەروەردگارت نەیبینیت بە هەتیوی و خێرا دەرووی لێکردیتەوە و لانەی بۆ سازاندیت و حەواندیتیەوە ؟!
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە مەڵێن بڵێن : چاوەڕێ و سەیرمان بکە و بە چاکی ئەو فەرمانە لەگوێ بگرن ، بۆ ئەوەی کۆڵ نەدەیت لە خوا بترسن و سزای بە ئێش و ئازار بۆتان ئامادەیە .
ئەو موشریکانە خەریکبوو زۆرت بۆ بهێنن و ئازارو ناخۆشیت بۆ پێش بهێنن تا لەسەر زەویدەرت پەڕێنن و دەربەدەرت بکەن ، ئەو کاتە ئیتر نەدەمانەوە دوای تۆ تەنها ماوەیەکی کەم نەبێت .
: خوا ئەو زاتەیە کە پێویستە خۆتان بە سەربازو بەرگریکەر لە ئێوە دەزانێت و خۆتان لە خۆتان بپارێزن ، هەروەها ڕزق و ڕۆزی پێبەخشیونلەدوایدا دەتانمرێنێت ، هەروەها ڕزق و ڕۆزیی و نازو نیعمەتە پاکەکان بەهرەوەری کردن بۆ ئەوەی باوەڕ بهێنن و پێی دڵنیا و دڵئارام ببن .
بەڕاستی ئێمە هەر دەڵێیت ئێمە ژیان دەبەخشین و دەشیان مرێنین ، گەڕانەوەش هەر بۆ لای ئەو زاتەیە ، بەڵکو ئەوانە هەمیشە سەرکەوتوو و زاڵن .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
دارو دەستەی فیرعەون وتیان : مۆڵەتێک بدە بە موسا و براکەی ، فەرمانیش بنێرە بۆ کاربەدەستانی هەموو شارەکان تا خەڵکی کۆبکەنەوە و لە پیلانەکە ئاگاداریاین بکەین !!...
ئەوانەش کە تاوان یان گوناهێک ئەنجام دەدەن ، یاخود ستەم لە خۆیان دەکەنخوا دێتەوە یادیان ، ئەوسا داوای لێخۆشبوون دەکەن ، جا کێ هەیە کە لە گوناهان خۆش ببێت جگە لە خوا ؟! هەروەها لەسەر گوناە و تاوانیان بەردەوام نابن ، لە کاتێکدا دەزانن .
پاشان ئەوانی ترمان نوقمی دەریا کرد .
ئایا ئەوانە حوکم و فەرمانڕەوایی جاهیلیەت و نەفامیان دەوێت و ئەویان لاپەسەندە ؟! کێ هەیە بەقەدەر خوا حوکمی جوان و چاک و بەجێ بێت ، لای ئەو کەسانەی کە بەوردیی سەرنج دەدەن و ویژدان و هەستی زیندوویان هەیە .
ئایا پەروەردگارت نەیبینیت بە هەتیوی و خێرا دەرووی لێکردیتەوە و لانەی بۆ سازاندیت و حەواندیتیەوە ؟!
ئەوانەی ماڵ و سامانیان دەبەخشن ، بەشەو و بە ڕۆژ ، بە نهێنی و بە ئاشکرا ، ئا ئەوانە هەر پاداشتیان لای پەروەردگاریانە ، ترس و بیمیان لەسەر نییە و ئەوان خەفەتبار نابن .
ئێمە جاران لە هەندێک شوێنی ئاسماندا خۆمان حەشاردەدا بۆ گوێگرتن و دەنگوباس بیستن ، بەڵام ئێستا ئەوەی بیەوێت گوێ بگرێت یەکسەر نەیزەکێکی بۆ ئامادەیەو بۆی دەهاوێژرێت و لەناوی دەبات .
ئەو ڕۆژەی کە هەموو نهێنیەکان دەردەکەوێت و ئاشکرا دەکرێت .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : تۆ ئا لەو کاتەدا کە بە هاوەڵتان دادەنا بۆ خوای باڵادەست و دەڵێن : ئەگەر ئێوە ئیماندارن ، .
خوای گەورە فەرمووی : ئا ئەوە ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروستە هەر بۆ لای من دێت و هەر من چاودێری دەکەم .
خۆ ئەگەر بکوژرێن لە پێناوی خوادا یاخود بمرن ، لێخۆش بوون لەلایەن خواوە هاوڕێ لەگەڵ ڕەحمەت ، چاکترە لەوەی کە خەڵکی کۆی دەکەنەوە .
جادان بەخۆدا بگرەو ئارام بگرە ، چونکە بێگومان وەعدو بەڵێنی خوا حەق و ڕاستە و هەر دێتەدی ، ئەوانەش کە باوەڕیان نیە بێ ئارامت نەکەن و ساردت نەکەنەوە .
کە نۆشکرا بۆنی میسک ئەو ناوە پڕدەکات ، ، جا با لە پێناوی ئەوەدا پێشبڕکێکەران پێشبڕکێ بکەن .
هەروەها سوود و قازانجی زۆریان لێ دەبیننشیرەکەی دەخۆنجا ئایا ئەوە بۆ سوپاسی خوای بەخشندە ناکەن لەسەری ؟!
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، لە ڕێگەی هەموو هۆکار و کردەوەیەکی چاکەوە هەوڵ بدەن ڕەزامەندیی ئەو زاتە بەدەست بهێنن ، هەمیشە هەوڵ و کۆشش و جیهادو خەبات بکەن لە پێناوی ڕێباز و بەرنامەی ئەو زاتەدا ، بۆ ئەوەی سەرفراز بن .
بەرو بوومەکەی خۆراکی تاوانبارانە .
پاشان هەمووانمان تەفرو تونا کرد .
تۆش وتیان : وادیارە تۆ بەڕاستی لەوانەی کە فێڵ و جادووت لێکراوە !!
خۆ ئەگەر لەشکری دوژمنان لەچوارلای یثریبەو ەبچونایەتە سەریان ، لەوەو دوا داوای جەنگیان لێبکرایە دژی موسوڵمانان ، ئەوەدەچوون بەدەمییەوە ، تەنها کەمێک نەبێت وەڵامەکەیان دوانەدەخست .
هەروەها بەسەرهاتی ئەومان هێشتەوە بۆ نەوەکانی داهاتوو .
ئینجا سوێند بێت بە خوا ئەگەر بمانەوێت هەموو ئەو قورئانەی کە بە وەحی بۆمان ڕەوانە کردوویت ، ئەوە لە دڵ و دەروون و لاپەڕەکاندا نایهێڵین ، پاشان کەسێکت دەست ناکەوێت بتپارێزێت و بەرگریت لێ بکات و هەوڵێکت بۆ بدات تا لەو بەهرەیە بێ بەهرە نەبیت .
بۆ ترساندنی سەرجەم خەڵکانە .
ئینجا ژانی منداڵبوون گرتی و بردی بۆ لای قەدی دارخورمایەک ، دەیوت : پێش ئەم حاڵتە بمردمایەو وەک شتێکی بێ نرخ فەرامۆش بکرامایە .
کەواتە ئەی خەڵکی ئیمان و باوەڕ بهێنن ، بێگومان ئەوانەی پێش ئەمانیش هەر هەڵویستیان وابووە ، بڕوایان بە پێغەمبەران نەبووە ، هەرچەندە پێش ئەوان خاوەنی هەموو جیهانین .
ئەوە چیتانە ؟ چۆن حوکم و بڕیاری ناڕەوای وا دەردەکەن !!
بەڕاستی ئێمە ئیسحاقمان بەخشی بە ئیبراهیم و یەعقوبیش بەنەوەی ، هەر یەک لەوانمان کرد بە پیاوچاک و خواناس .
هەروەها پێیان بڵێ : ئێوە پرسیارتان لێناکرێت دەربارەی گوناگی ئێمە ، ئێمەش پرسیارمان لێناکرێت دەربارەی ئەو کارو کردەوانەتان کە ئەنجامی دەدەن .
نەکەن ڕاستی و بەتاڵ ، حەق و ناحەق بەیەکەوە بئاڵێنن و حەق مەشارنەوە ، درۆ دامەپۆشن بەڕاست لەکاتێکدا خۆشتان حەق و ڕاستی دەزانن کامەیە .
سوێند بەم پەیامە ڕوون و ئاشکرایە ، مەبەست قورئانە .
تۆ ئەی محمد ، پشت ببەستە بەو زاتەی کە هەمیشە زیندووە و هەرگیز نامرێت ، بەردەوام تەسبیحات و سوپاس و ستایشی بکە ، ئەوەندە بەسە بۆ ئەو زاتە کە بە هەموو گوناە و تاوانی بەندەکانی ئاگایە و .
کاتێکیش کە سزاو تۆڵەی ئێمە دادەبەزێتە مەیدانیان ، ئای کە بەربەیانیەکی سامناکە بۆ بێدار کراوەکان .
دەی بڕۆ خۆت و براکەت هاوڕێ لەگەڵ موعجیزەکانمدا ، نەکەن لەگەیاندنی پەیامی مندا سستی و خاوی بکەن .
مانگیش دەگیرێت و تاریک دەبێت .
هەروەها ئەوانەش کە زەکاتى ماڵیان دەردەکەن ...
ئیبراهیم وتی : باشە ئاخر ئێوە نابینن چی دەپەرستن ...
لە کاتێکدا ڕێکی خستن و بارگە و بنەی بۆ پێچانەوە وتی : برایەکی باوکیتان هەیە بۆم بهێنن ، ئایا نابینن بەڕاستی من چۆن کێشانە و پێوانەم تێرو تەواوە و ، چۆن ڕێز لە میوان دەگرم .
کاتێک ئاسمان لادەبرێن و دادەماڵرێن .
بێگومان ئێمە ئاگادارکراوین ، کە سزاو ئازارو بەڵا لەسەر ئەوانەیە کە ڕاستیەکان بە درۆ دەزانن و پشتی تێ دەکەن لێی یاخی دەبن .
جگە هاوسەرەکەی ، بەڕاستی بڕیارمانداوە ئەویش لە ڕیزی تیاچووەکاندا بمێنێتەوە چونکە بێ باوەڕە .
وەک ئەوەی کە هەر لەو شوێنەدا نەبووبن و تیایدا نەژیابن ، ئاگادارین ، بەڕاستی هۆزی ثمود بێ بڕوا بوون بە پەروەردگاریان و بێ وەفا بوون بەرامبەری ، ئاگارداربن بڕیاری دووری لە بەزەیی خوا ، درا بۆ هۆزی ثمودیش .
خۆ ئەگەر وانەکەن ، ئەوە جەنگ لەگەڵ خواو پێغەمبەرەکەیدا ڕابگەیەنن ، خۆ ئەگەر تەوبە بکەن وئەوە تەنها سەرمایەکانتان بۆ هەیە وەری بگرنەوە ، نە ستەم دەکەننە ستەمتان لێ دەکرێت .
کە لە پاش ئەوەش بەتەمایە بۆی زیاتر بکەم .
پەروەردگارا ، بەڕاستی تۆ دەزانیت چی دەشارینەوە و چی ئاشکرا دەکەینو هیچ شتێک لە زەوی و لە ئاسماندا لە خوای گەورە پەنهان نابێت .
جا شوعەیب پێغەمبەر ، پشتی لێهەڵکردن و وتی : ئەی قەوم و عەشیرەتم سوێند بە خوا بەڕاستی پەیامەکانی پەروەردگارم بەچاکی پێڕاگەیاندن و دڵسۆزیم لەگەڵ کردن ، ئیتر من چۆن خەم بخۆم بۆ قەومێک کە بێ باوەڕن .
فەرمانیدا وتی : ئادەی بچن بۆم بهێنن ، ئەوتایبەتی دەکەم بۆخۆم و لە نزیکانی من بێت ، جا کاتێکو پاشا قسەی لەگەڵ کرد ، وتی : ئەمڕۆ ئیتر بەڕاستی تۆ لای ئێمە خاوەنی پلەو جێگەی متمانە و باوەڕی .
لە نیشانە و بەڵگەکانی دەسەڵاتی پەروەردگار شەو و ڕۆژ و خۆر و مانگە ، هەرگیز نەکەن سوژدە بۆ خۆر ، یان مانگ ببەن ، بەڵکو سوژدە تەنها بۆ ئەو خوایە ببەن کە دروستی کردوون ، ئەگەر ئێوە خۆتان بە بەندەی ڕاستەقینەی ئەو دەزانن و هەر ئەو دەپەرستن .
نەخێر ، سوێند بە مانگ .
وتی : بێگومان من باسی سکاڵا و غەم و پەژارەم هەر بۆ لای خوا دەبەم ، ئەوەی هەر ئەو زاتە خۆی لەو باخەی تۆ چاکترم پێ ببەخشێتبەڵایەکیش لە ئاسمانەوە بۆ باخەکەت بنێرێت و ، بیکاتە زەویەکی ڕووت و خلیسک و وشک ...
خۆ ئەگەر سوور بوون لەسەر تەڵاق دانیان ، ئەوە بەڕاستی خوا بیسەری و زانایە .
چونکەلەنێوانیاندا بەربەستێک هەیە نایەڵێت تێکەڵ ببن
ڕۆژێک دێت هەڵمەتی گەورەی خۆمان بۆ تاوانباران دەبەین و ئێمە بەدڵنیایی یەوە تۆڵەسێنەرین لە ستەمکاران .
هەروەها دەستەیەکی زۆریش لەئیماندارانی دوایین دەگرێتەوە
نێوانیان خۆش نیە لەگەڵ ڕاکشان لە جێگەو ڕێگەو ڕێگەی گەرم و نەرما ، هەمیشە نزاو پاڕانەوەیان ڕوو بە پەروەردگاریانە لە خەشم و قین و دۆزەخی دەترسن ، ئاواتی ڕەزامەندی و بەهەشتیان هەیە و لەو ڕزق و ڕۆزی و توانایی و زانیاریەی پێمەن بەخشیوون دەبەخشن .
ئێمە هەر بەو شێوەیە هەندێکیان بە ئایەتەکانی ئێمە بۆ دەگێڕینەوە ، ئایەتەکانی منتان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، دڵ و دەروون و ڕواڵەت و ئاشکراتان خاوێن دەکاتەوە ، فێری قورئان و حیکمەت و داناییتان دەکات ، ئەو شتانەتان فێر دەکات کە هەرگیز خۆتان نەتاندەزانی .
دادپەروەر بن لە کێشان و پێواندا ، تەرازوو بازیی مەکەن و کەم فرۆشی ئەنجام مەدەن .
هیچ شارو شارۆچکەیەکمان وێران نەکردووە کە لەو کاتەدا نامەو کتێبێکی دیاری کراوی نەبووبێت .
ئەی ئەوانەی کە بی باوەڕ بوون ئەمڕۆ هیچ پاکانەیەک مەکەن ، چونکە ئێوە بەڕاستی تەنها پاداشتی ئەو کارو کردەوانەتان دەدرێتەوە کە ئەنجامتان دەدا .
دروستکردن و بە دیهێنانی هەمووتان و زیندو کردنەوەتان ، تەنها وەک دروستکردن و زیندووکردنەوەی تاکەکەسێک وایە ، بەڕاستی خوا بیسەرە و بینایە .
و بە هەڵوەشاندنەوەی بەنرخێکی کەم مەیگۆڕن ، چونکە بێگومان ئەو بەشەی لای خوایە لە بەهەشتدا هەر ئەوە چاکترە بۆتان ئەگەر بزانن و تێبگەن .
ئەوەی کافر بێت ئەوە کافر بوونەکەی لەسەری دەکەوێت ، ئەوانەش کە کارو کردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، ئەوە پاداشتی دەدەینەوە و پاداشتی زۆر بێ سنوور چاوەڕێیانە .
ئەو ڕۆژە ئادەمیزاد دێتەوە یادی کە چی کردووە و چی ئەنجامداوه .
لەبەرئەوەی نابیناکە هات بۆ لای .
: ئێوە بەچەکی سووک و سەنگین و بەسوارە و پیادەتانەوە ڕاپەڕن و ئامادەبن و جیهاد و تێکۆشان بکەن بەماڵ و سامان و گیانتان لە پێناوی خوادا ، ئەوە چاکترە بۆتان ئەگەر ئێوە بزانن و تێبگەن .
هانی یەکتر نادەن بۆ ئەوەی خۆراک ببەخشن بەهەژار و نەداران .
خوا بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، هەر ئەویش سەرپەرشتیار و پارێزەری هەموو شتێکە .
مانگی کردۆتە هۆی ڕوناکی تیایاندا و خۆریشی داگیرساندووە .
شتی وا بەوان ناکرێت و هەرگیز ناتوانن بە کاری وا هەستن .
ئەوانەی کەکاتی خۆی ئاینەکەیان بەگەمەو گاڵتە گرتبوو ، ژیانی دنیا غەڕاو سەرگەردانی کردبوون و خەڵەتاندنی ، جا ئێمە ئەمڕۆ ئەوانە فەرامۆش دەکەین ، هەروەکو ئەوان ئەم ڕۆژەیان فەرامۆش کرد و لەبیر خۆیان بردبۆوە ، هەروەها بەهۆی ئەوەشەوە کە دژی ئایەتەکانی ئێمە دەوەستان و ئینکاری و بەربەرەکانیان دەکرد .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئانەدا هەموو جۆرە نموونەیەکمان بۆ خەڵکی هێناوەتەوە ، بۆ ئەوەی یادەوەری وەربگرن و بیرێک بکەنەوە لە ڕاستیەکان و تێ بگەن .
ئەو ڕۆژە کەس فریای کەس ناکەوێت ، کەس هیچ شتێکی لە دەست نایەت بۆ کەسانی تر ، ئەو ڕۆژە هەموو شتێک بەدەست خوایە ، فەرمان تەنها فەرمانی پەروەردگاری دادپەروەرە .
جا کاتێک خۆت و ئەوانەى هاوڕێ و یاوەرتن لەسەر کەشتیەکە سوار بوونئەوە بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە ڕزگاری کردین لە دەست قەومی ستەمکار .
کاتێک یوسف بەباوکی وت : باوکی بەڕێزم بێگومان من لە خەومدا یازدە ئەستێرە و خۆرو مانگم بینی کڕنووشیان بۆ دەبردم .
پێغەمبەرانمانکە مژدەدەرنو ترسێنەرن بۆ ، تا خەڵکی هیچ بەڵگەیەکیان بەدەستەوە نەمێنێتدوای ئەوەی خوا پێغەمبەرانی بۆ ڕەوانە کردوون ، بێگومان هەمیشەو بەردەوام خوا باڵادەست و دانایە .
بچن بۆ لای فیرعەون و بڵێن : ئێمە بەڕاستی هەردووکمان نێردراوی پەروەردگاری جیهانیانین
کەچی هەندێک لە دەسەڵاتدارانی پشت و ئێسکەکانی سینەدا دەردەچێت ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بەربەست هەیە لە پێناوی خوادا ، ئا بەو شێوەیە خوا نموونەی ئەو دوو کۆمەڵە ڕوون دەکاتەوەبۆ خەڵکی .
کاتێک حەواریەکانیش وتیان : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا پەروەردگاری تۆ دەتوانێت لە ئاسمانەوە سفرە و خوانێکمان بۆ دابەزێنێت ؟ عیسا وتی : لە خوا بترسن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن ، .
ئەی ئەوانەی باوڕتان هێناوە کاتێ کە بانگ درا بۆ نوێژ لە ڕۆژی هەینیدا ، ئێوە بە پەلە بچن بەدەم یادی خواوە و واز لە کڕین و فرۆشتن بهێنن ، چونکە ئەو کارەتان چاکترە بۆتان ئەگەر بزانن و تێبگەن .
ئایا ئەوە نەیانڕوانیوەتە ئەو شتە بێ شومارانەی کە خۆی بڕوایان هێناوە ، بەیانیان و ئێواران بەسەریدا دەیخویننەوه !!
ئەوانەی کە بە نەرمە بڕی بەرهەڵستی ڕێبازی خوا دەکەن و کۆسپ و تەگەرە دەخەنە ڕێگەی و ڕێبازی خوایان بە خوار و خێچی دەوێت ، لەکاتێکدا سەرئەنجامتان بەرەو دۆزەخە .
خۆ ئەگەر بەڕاستی هەرچی درەخت هەیە لە زەویدا ببنە پێنووس ، دەریاش چەندەیە ببێتە حەوت ئەوەندە و ، ئەوە هێشتا زانست و زانیاری و فەرمانەکانی خوا هەر تەواو نابێت ، بەڕاستی خوای گەورە بەدەسەڵاتە و دانایە .
ئەوانە وەک نمونەی جاڵجاڵۆکەیەک وایە کە ماڵێکی بۆخۆی سازکردبێت بەڕاستی لاوازترینی هەموو ماڵەکان ، ماڵی جاڵجاڵۆکەیە ئەگەر ویستی لەسەر بێت و سەری لێبشێوێنێت ، ئیتر کەس ناتوانێت موحاسەبەی بکات و کۆسپ و تەگەرە بهێنێتە ڕێی وئەوزاتە زۆر بەخێراییهەموو شتێک تاوتۆی دەکات و لە هەمووان دەپرسێتەوە .
تەنها ئەو خوایە دەستی بێ باوەڕانی لەئێوە بەستەوە ، دوای ئەوەی ئێوەی زاڵ کرد بەسەریاندا لەناو جەرگەی مەککەدا ، خوا هەمیشەو بەردەوام بینایە بەوەی کەدەیکەن .
نەخێر بەگوێیان مەکە ، کەواتە هەر تەنها خوا بپەرستە و لە دەستەی سوپاسگوزاران بە .
ئا ئەو جۆرە کەسانەئەوانەن کەبڕیاری خوایان لەسەر خۆیان کردووەبەماڵ و چەسپاوەلەسەریان ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها گرۆو دەستەو میللەتانی تری ڕابوردووی بێ باوەڕی پێش خۆیان ، چونکە بێگومان خوا بەسۆزو میهرەبانە لەگەڵیاندا .
پەروەردگارتان چاکتان دەناسێت خۆ ئەگەر بیەوێت ڕەحمتان پێ دەکات ، یان ئەگەر بیەوێت سزاتان دەدات و ئێمە تۆمان بۆ ئەوە ڕەوانە نەکردووە کە چاودێرو پارێزەری ئەوان بیت .
ئایا ئەوانە گومان نابەن کە بەڕاستی زیندوو دەکرێنەوە .
ئێمەش بەهانایەوە چووین و ڕزگارمان کرد ؛ لەو غەم و پەژارەو تەنگانەیەی کە تێی کەوتبوو ، بەو شێوەیەش ئیمانداران ڕزگار دەکەین .
مافی خزم و خوێشان بەجێ بهێنە و پەیوەندیەکانهەروەها مافی هەژارانیشئەنجام بدە هەروەها مافی ڕێبواریشجێبەجێ بکە ، دەست بڵاویش مەبەو ماڵ و سامانت بەفیڕۆ مەدە .
ئایا لەوەدا بەڵگە و نیشانە نەبوو بۆ ئەو خەڵکە کە زاناکانی نەوەی ئیسرائیل دەربارەی پێغەمبەر و قورئان ، گەلێ شت دەزانن .
ئینجا ئیبراهیم لێی ، پرسین : بێجگە لەو مژدەیە چ کارێکی گرنگتان بەدەستەوەیه ؟!
کاتێکیش ئایەتەکانی ئێمەی بەسەردا دەخوێنرێتەوە ، بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەی پێ بگات و بیزانێت ، ئەوە دەیکاتە هۆی گاڵتەو گەمەجاڕ ، ئا ئەوانە گەڕانەوەکەیان لێ وەردەگرم و تەنها منیشم زۆر تەوبە وەرگرو دلۆڤان و میهرەبانم .
تاڤگەی جوان و حەوز و فوارەی ڕازاوەی تێدایە
کاتێکیش کە پێغەمبەرێکیان لە لایەن خواوە بۆ هاتکتێبی خوایان پشتگوێ خست و خۆیان لێ گێل کرد ، جا ئەوەی ئەوان دەیانکرد ستەمیان لێناکرێت .
جا کاتێک نازو نیعمەت ببەخشین بە ئینسانیڕوو وەردەگێڕێت و فیز دەکات و هەر خەمخۆری خۆیەتی ، کاتێکیش ناخۆشی و تەنگانەی تووش دێت ، ئەوە نائومێد و پەست و غەمگین دەبێت .
هەتا مردن یەخەی پێگرتن و ڕۆژگاری تەمەنمان کۆتایی هات .
ڕۆژێک دێت خوا بانگیان دەکات و پێیان دەفەرموێت : ئەوە کوان ئەو شتانەی بە گومانی ئێوە هەوەڵ و شەریکی من بوون ؟!
هەتا ئەو کاتەی دێنە پێشەوە بۆ لێپرسینەوە ، خوا دەفەرموێت : ئایا ئەوە ئێوە بڕواتان بە من نەهێنا لە کاتێکدا ئێوە هێچ زانستی و زانیاریەکتان دەربارەی نەبوو ؟ یاخود ئێوە خەریکی چی بوون ؟ چیتان دەکرد بە شەریک و هاوەڵ .
فەساد و گوناە و تاوان ئەنجام مەدەن لە زەویدا دوای ئەوەی چاکەکاریی ڕەنگی گرتووەو ، بەردەوام هانا و هاوار بۆ خوا بەرن لە ترسی سزای دۆزەخ و بەئومێدی بەدەستهێنانی بەهەشت ، بەڕاستی ڕەحمەتی خوا نزیکە لە چاکەکاران و چاکەخوازانەوە .
کەمێک ماوەیان دەدەین ، تا تاوێک ڕابوێرن ، پاشان ناچاریان دەکین کە بچنە ناو سزای توندو سەختەوە .
ئەو ڕۆژەش کە بەدیداری شاد دەبن ، بە سەلام کردن پێشوازیتان لێ دەکات وە پاداشتی زۆر بەنرخ و پیرۆزی بۆ ئامادە کردوون .
جا ئایا ئەو کەسەی خوا بیەوێت و شایستە بێت تەوبە و پەشیمانیتان لێ وەربگرێت و لە هەڵەکانتان خۆش بێت ، ئەوانەی شوێن ئارەزەووات و هەوەسبازی کەوتوون دەیانەوێت ئێوە لابدەن بە لادانێکی گەورە ، جا ئایا بیرێک ناکەنەوە ؟ .
پاشان هەر بەکوشت بچێت بۆ خۆی و هەڵسەنگاندنێک کە کردی بۆ قورئان .
نەخێر ، وانی یە ، مەبەستمانە بەپەلە لە نازو نیعمەت بەهرەوەریان بکەین ؟ بەڵکو ئەوانە هەستی پێ ناکەن .
ئایا نەتبینیووە کە بە ڕاستی هەرچی و هەرکەس لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، تەسبیحات و ستایشی خوا دەکەن ، هەروەها باڵندەکانیش لە کاتێکدا پۆل پۆلهەر هەموویان ستایش و پەرستش و تەسبیحاتی خۆیان زانیووە ، خوایش هەمیشە زانایە بەوەی کە دەیکەن .
بەڕاستی ئەوەی کەمحمددەیخوێنێتەوە قورئانێکە زۆر پیرۆزو بەڕێزە
تا هەندێک لە موعجیزە گەورەکانی خۆمانت نیشان بدەین .
بۆ سولەیمانیش بایەکی بەهێزو تیژمان ڕەخساند کە بەرمانی ئەو ، جاروبار هاتووچۆی دەکرد بۆ ئەو زەویەی کە بەرەکەتمان بەسەردا ڕژاندبوو و ئێمە بەهەموو شتێک زانا و شارەزاین .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە بە موسا و هاروون کتێبی تەوراتمان بەخشی کە جیاکەرەوەی حەق و بەتاڵە ، هەروەها ڕووناکی و یادخەرەوەشە بۆ پارێزکاران ...
هەروەها پاڕاستوومانە لههەموو شەیتانێکی ڕەجم کراو و نەفرین لێکراو .
موسا وتی : پەروەردگارمان ئەو زاتەیە کە هەموو شتێکی بەتایبەتی و ڕێکو پێکی دروست کردووە ، پاشان ڕێنموویی کردووە ، تا بەچاکی دەوری خۆی ببینێت و .
سوێند بە خوا پێش تۆ بۆ گەل و قەومەکانی تریش پێغەمبەرانمان ڕەوانە کردووە ، بەڵام لەکۆتایی ڕۆژدا و دەمەو ئێوارە پەشیمان ببنەوهبۆ ئەوەی گیانی دەربچێت ، بەڵکو ئێمە : بێگومان سزای ئەو کاروکردەوانەتان هەر دەدرێتەوە کەدەتانکرد .
خۆ ئەگەر بمانویستایە ئەوانەمان پیشان دەدات ، ئەوکاتەبەرواڵەت دەتناسینەوە ، سوێند بەخوا لەشێواز و ناوەرۆکی قسەو گوفتاریاندا دەیانناسیتەوە ، خوا خۆیشی ئاگا و زانایە بەکاردەوەکانتان .
ماڵ و سامانتان مەدەن بەکەم عەقڵ و پیاو خراپان ، لەکاتێکدا خوا کردوویەتی بەهۆی ژیان و پایەداری و هەستانەوەتان ، بەڵکو تەنها خواش بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەربێت .
بەڕاستی ئەم قورئانە گوفتارێکی جیاکەرەوەیە .
هەر کاتێک منداڵەکانتان باڵغ بوون ، با ئەوانیش مۆڵەت بخوازن ، وەکو چۆن کەسانی پێش ئەمان مۆڵەتیان خواستووە ، ئا بەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوە و خوا زانا و دانایە .
پەشیمانی و داخ و ناڵە دابارێتە سەر ئەو بەندانە ، هیچ پێغەمبەرێکیان بۆ نایەت کە ئەوان گاڵتەی پێنەکەن .
ئەگەر خوا سەرکەوتنتان پێ ببەخشێت ئەوە هیچ کەس ناتوانێت سەرکەوێت بەسەرتاندا ، خۆ ئەگەر پشتتان بەربدات ، ئەوە کێ هەیە دوای ئەو کۆمەکتان بکات و سەرتان بخات ، دە با ئەوانەی ئیماندارن هەر پشت بەخوا ببەستن .
ئەوەتە پەرستراوەکان گوفتاری ئێوەیان بە درۆ خستەوه ، ئیتر نە دەتوانن لە سزای خوایی خۆتان دەرباز بکەن ، نە دەتوانن پشتیوانێک بە دەست بهێنن ، جا هەر کەستان بیەوێت ستەمێک بکات ، ئەوە ئێمە سزایەکی سەخت و گەورە وسامناکی پێ دەچێژین .
میوەهاتی زۆر و هەمەجۆر تیایدا بۆتان ئامادەیە و لێی دەخۆن .
ئا ئەم نمونانە ئێمە دەیهێنینەوە بۆ ئێوە و لەگوێی بگرێت ئەو گوێیانەی هۆشمەندن .
بەڕاستی پەروەردگارت خۆی دەزانێت ، کێ لە ڕێبازی ئەو لایداوە و گومڕا بووە ، کێیش ڕێبازی هیدایەت و ئیمانی گرتۆتەبەرو ڕاستە لەگەڵ خوادا .
: کەهیچ گوناهبارێک گوناهی تاوانبارێکی تر هەڵناگرێت
تا خۆتان و ماڵاتەکانتان سوودی لێ وەربگرن .
تا لەوەشدا تاقییان بکەینەوەوجا ئەوەی لە یادو بەرنامەی پەروەردگاری لابدات ، دەیخاتە ناو سزاو ئازارێکی بەردەوام .
ئەوانەی کە بەرنامە و ڕێنمووییەکانی ئاشکرای ڕەوانە کراوی ئێمە دەشارنەوە کە ناردوومانە ، دوای ئەوەی بۆ خەڵکیمان ڕوون کردۆتەوە لە کتێبەکاندا ، ئا ئەوانە خوا نەفرینیان لێدەکات و نەفرین کارانیش نەفرەتیان لێدەکەن ...
دڵنیابن کە ئەم قورئانە گوفتاری شاعیر نیە ، ئەوە بۆ زۆر کەمتان باوەڕ دەهێنن ؟!
بەرزو پیرۆزو پاک و بڵندە ئەو زاتەی کە قورئانی دابەزاندووە تا ببێتە جیاکەرەوەی ڕاست و ناڕاست ، بۆ سەر بەندەی خۆیتا ببێتە هۆشیار کەرەوەو بێدارکەرەوەی دانیشتوانی جیهان لە هەموو سەردەمێکدا .
کەمتەرخەمی مەکەن و پارێزگاری لە ئەنجامدانی نوێژەکاندا بکەن بەتایبەتی نوێژی ناوەندهەمیشەو بەردەوامیش هەستن بە ئەنجامدانی فەرمانەکان بۆ خوا بەگەردن کەچیەوە .
هەروەها کەشتی و هۆکاری تری هاتوچۆی لە وێنەی ئەو بۆ سازاندوون ، ( کە هۆکارەکانی گواستنەی ئاسمانی و زەمینی و دەریایی دەگرێتەوە ، چونکە هەر خوا بەدیهێنەری ئادەمیزاد و مادە خاو و سوتەمەنی و ... هتد
هەروەها پێیان بڵێ : من نازانم ئایا ئەو هەڕەشانەی لێتان دەکرێت نزیکە یاخود ماوەیەکی درێژی بۆ دادەنێت .
بەڕاستی ئەوانەی ئاینەکەیان بەش بەش کردو بوونە دەستە دەستە و پارچە پارچە ، ئەوە لە هیچ شتێکدا تۆ لەوان نیت ، بەڵکو تۆ لەوان بەریت ، بەڕاستی ئەوانە کاروباریان بۆ لای خوایە و تۆڵەی لادانیان لێدەسێنێتەوە ، لەوەودوا هەواڵی هەموو ئەو کارو کردەوانەیان پێ دەدات کە ئەنجامی دەدەن .
لە بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەتدا .
جگە لە ڕێگەی دۆزەخ کە دەیانگەیەنێتە ناوی و ژیانی نەمریی بەناچاریی دەبێت تیایدا بەرنەسەر ، ئەو سزادانەشیان لای خوا زۆر ئاسانە .
جا شوعەیب پێغەمبەر ، پشتی لێهەڵکردن و وتی : پەروەردگارا لە گوناە و هەڵەکانمان ببورەو لە زیادەڕەوی کاروبارمان خۆش ببە ، دامەزراومان بکە ، سەرمان بخە بەسەر ئەم گەلە بێباوەڕەدا .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانەو دەسەڵاتی ئەو خوایە دەوری هەموو شتێکی داوە .
ئەوانەی کە فریشتەکان لە سەرەمەرگدا فریشتەکان دێن بۆ لایان لە کاتێکدا گیانی پاک و پیرۆزیان دەکێشن و پێیان دەڵێن : پەروەردگارا ، وا نیە ، ئێوە هەر خۆتان ئیماندار بوون ، نە بەربەستێک لە بەهەشت بەدەرکردنتان نەدات ، بە هۆیەوە تووشی ناخۆشی و نەگبەتی و دەربەدەری ببن .
ئەو کەسەی لەزانستی خوادا لادرا و ەبەهۆی تاوانیەوە لەباوەڕ هێنان لادەدرێت .
ئەوانەی کە دەڵێن : پەروەردگارا ، لەسزای ئاگری دۆزەخ بەدوورمان بکە و پەنامان بدە ، چونکە سزاو ئازاری لە کۆڵ نابێتەوە و بەردەوامە .
جا تۆ چووزانیچیە ؟
خراپترین کەس خۆی لێ دوور دەگرێت ...
هەر لەو زاتە ناترسن کە لە سەروو ئاسماندایە کە بایەکی بەهێز هەڵکاتە سەرتان و لەخەڵات و بەخششی زیاتریش بەهرەمەندیان بکات ، ئەوە لە قیامەتدا هیچ جۆرە بەشێکی دەست ناکەوێت و ئەو جۆرە کەسانە دەدەینەوە لە دنیادا .
ئەوە ئێمە ڕێبازی تەنگانە و ناخۆشی بۆ ئاسان دەکەین و سەرئەنجام بە دۆزەخی دەگەیەنین .
ئەوانەش کە دوای ئەو بێ باوەڕانەی دەڵێن : پەروەردگارا لە هاوسەران و نەوەکانمان کەسانێکمان پێ ببەخشە کە ببنە مایەی ڕووناکی دیدەمان و شادمانی دڵمان و بمان کە بە پێشەوا بۆ پارێزکاران و خواناسان .
کاتێکیش کە پێغەمبەرێکیان لە لایەن خواوە بۆ هاتکتێبی خوایان پشتگوێ خست و خۆیان لێ گێل کرد ، جا کاتێک ناخۆشی و نەهامەتی تووشهات ، ئەوە دۆعا و نزا و پاڕانەوەی زۆر بەگەرم و کوڵ و پان و پۆڕە !!
باشە ئەو خەڵکە سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی بە دەسەڵاتی خۆمان ماڵاتمان بۆ درووست کردوون و ئەوان بوون بەخاوەنی ؟
ئەوسا دایکی موسا هەستی بەبێتاقەتی و بە بۆشاییەکی زۆر دەکرد لە دڵ و دەرونی خۆیدا ، بەڕاستی خەریک بوو ڕازەکە ئاشکرا بکات ، ئەگەر ئێمە دڵیمان دامەزراو نەکردایە تا لەو کەسانە بێت کە بڕوایان بە بەڵێنی خوا هەیه .
بەو ڕۆژەی کە بەڵێن دراوە پێش بێت ...
زەویشمان ڕاخستووە ، چیاو کێوەکانمان لەسەر داناوە ، لە هەموو جۆرە ڕووەک و بەرو بوومێکمان تیایدا ڕواندووە بەشێوەیەکی ڕێک و پێک و بەئەندازەی پێویست و دیاری کراو .
هەر کاتێکیش ئایەتەکانی ئێمەی بەسەردا دەخوێنرێتەوە ، فیز دەکات و فوو دەکاتە خۆی و پشت هەڵدەکات ، هەروەک نەیبیستبێت ، هەروەک لە گوێیدا قورسی و گرانیی هەبێت ، کەوابوو مژدە بدە بەو جۆرە کەسانە بەوەی سزای بە ئێش چاوەڕێیانە !!
ئایا سەرنجی ئاسمان نادەن چۆن بەرزکراوەتەوە .
هیچ کەس لە بەرامبەری ئایەت و فەرمانەکانی خواوە موجادەلە و دەمەدەمێ ناکات ، جگە لەوانەی کە بێ بڕوا و خوانەناس بوون ، ئەی پێغەمبەرکەواتە دەسەڵات و سەرمایە و هێزیان فریوت نەدات .
پێیان بڵێ : ئەگەر دەریا هەمووی مرەکەب بێت و زانست و زانیاری پەروەردگارمی پێ بنووسرایە ، دەریا تەواو دەبوو پێش ئەوەی زانست و زانیاری پەروەردگارم تەواو ببێت ، ئەگەر چەندەها ئەوەندەی تر دەریاش بهێنن و بیکەنە مرەکەب ، چونکە زانست و زانیاری پەروەردگار کۆتایی نایە و بێ سنوورە .
خوا خاوەنی هەردوو ڕۆژهەڵات و هەردوو ڕۆژئاوایە
دەڵێت : خۆزگە بۆ ئەم ژیانەم دەست پێشخەریم بکردایە .
ڕێنمووی بەخش و مژدە بەخشە بە ئیمانداران .
ئێمە بێگومان هەر بۆ لای پەروەردگارمان دەگەرێینەوە . پێغەمبەرهەر جارێک سواری وڵاخەکەی ببوایە سێ جاری دەفەرموو ، دوایی دەیفەرموو : سبحان الذی سخر لنا هذا وما کنا لە مقرنین وإنا الی ڕبنا لمنقلبون ).
بێگومان هەوڵ و کۆششەکەی دەبینرێتەوە لەقیامەتدا
هەروەها شوعەیبمان ڕەوانە کرد بۆ ناو براکانی لەشاری مەدیەن ، پێی وتن : ئەی قەوم و هۆزم تەنها خوا بپەرستن ، بە هیوای ئەو شتانەی خوا هێزو دەسەڵاتی زۆرترهو بەتوندی و سەختی تۆڵەیان لێدەسێنێت .
ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و نەوەکانیشیان بەئیمان و باوەڕەوە شوێنیان کەوتوون ، ئەوانەلەبەهەشتدا پێک شاد دەکەینەوە ، وەنەبێت ئەوانەی کەپلەی بەرزیان دەستکەوتووەدایان بەزێنین بۆ پلەی نزمتر ، چونکەئێمە پاداشتی کردەوەی کەس کەم ناکەینەوهلەهەمان کاتدا هەرکەسەبارمتەی کردەوەی خۆیەتی ، هەروەها قادرمە و ئاسانسوارمان بۆ دەکردن تا بەسەریدا سەربکەون و دەربکەون ...
چۆن خوا گەلێک هیدایەت دەدات کە دوای ئەوەی باوەڕیان هێنا ، هەڵگەڕانەوە و کافر بوون ؟ لە حاڵێکدا شایەتییان دابوو کەئەم پێغەمبەرە حەقەو چەندەها بەڵگەو نیشانەشیان بۆ هاتبوو ( لەسەر ڕاستی محمد ، خوای گەورەش هیدایەت و ڕێنموویی ئەو دەستەو تاقمە ستەمکارە نادات .
ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی حەق و ڕاستە و بەڕێوەیە .. جا ئەوەی دەیەوێت با بەرەو لای پەروەردگاری ڕێگە بگرێتە بەر .
تەنها کەسێک لەسەر ڕووکاری ئێوە چیاکانی چەسپاندووە تا لەنگەری بگرێت و ئێوە ئەلەرزێنێت و لارتان ئەکاتەوەو ژێرەو ژوور نەبن ، چونکە بەڕاستی خوا دادپەروەرانی خۆش دەوێت .
ئەو کاتەی کە دەمرێت و لە گۆڕ دەنرێت ، ئەو کاتەش کە فڕێ دەدرێتە دۆزەخەوە ماڵ و سامان هیچ فریای ناکەوێت .
وا مەزانە ئەوانەی کە بێ باوەڕو خوا نەناس بوون لە دەست سزاو تۆڵەی خوا لەسەر زەوی ڕزگاریان دەبێت ، ئەوانە لە قیامەتدا شوێنیان ئاگری دۆزەخە ، ئای چ سەرەنجامێکی خراپە .
ئەو ڕۆژە دەبینیت هەموو خەڵکی بە چۆکدا هاتوون و لەسەر ئەژنۆو پەنجەکانیان ئامادەنهەر قەوم و هۆزێک بانگ دەکرێت بۆ لای ئەو کتێبەی کە بۆی ڕەوانە کراوە ، یاخود بانگ دەکرێت بۆ لای نامەی کردەوەکانی ، ئەوسا پێیان دەوترێت : ئەمڕۆ ئیتر پاداشتی ئەو کاروکردەوانەی کە دەتان کرد دەدرێتەوە .
بۆ ئەوەی خوا چاو پۆشی بکات لە خراپترینی ئەو گوناهانەی کە ئەنجامیانداوە ، بۆ ئەوەش پاداشتیان بداتەوە بەچاکتر لەوەی کە دەیانکرد .
کاتێک ئایەتەکانی ئێمەی بەسەردا دەخوێنرێتەوە بێباکانە دەڵێت : ئەمە داستانی پێشووەکانە ، ئەمە بەسەرهاتی دێرینە .
ئەوانەش بێ بڕوا بوون خەجاڵەتی و سەرشۆریان بۆ هەیە کاروکردەوەشیان لەدنیادا بێ ئاکامەو لەقیامەتیشدا مایە پووچن .
کاتێک کاروان ئاوەدانی بەجێهێشت و کەوتە ڕێ ، باوکیان وتی : بەڕاستی من پێش ئەم حاڵتە بمردمایەو وەک شتێکی بێ نرخ فەرامۆش بکرامایە .
کەشتیەکەش دەیبردن بەناو شەپۆلی وەک چیادا ، نوح بانگی کردە کوڕەکەیلە شوێنێکی چەپەکدا گیری خوارد بوو پێی وت : ڕۆڵە گیان ، لەگەڵ ئێمەدا سواربە و لەگەڵ بێ باوەڕاندا مەبە .
یادی ئەو نیعمەتەش بکەنەوە کاتێک پەیمانمان لێوەرگرتنو کێوی گورمان بەڕاسەرتانەوە ڕاگرت و پێمان وتن : ئەو بەرنامەیەی پێمانداون بە توندی بیگرن ، هەمیشەش با لە بیرتان بێت چی تێدایەو چیتان لێدەخوازێت ، بۆ ئەوەی لە خوا ترس و پارێزکاربن
ئەی ئینسان !! تۆ چی وای لێکردویت کە سەرکەش بیت بەرامبەر پەروەردگاری میهرەبان و بەڕێزت ؟ چی وای لێکردویت کە وەکو پێویست قەدری نەزانیت ؟ .
ئەوسا خوای گەورە گلەیی لە یاخیەکانی نەوەی ئادەم دەکات و دەفەرموێت : ئەی نەوەی ئادەم ، مەگەر من پێم ڕانەگەیاندن کە شەیتان نەپەرستن ، چونکە ئەو بەڕاستی دوژمنی ئاشکراتانە .
جا پەرش و بڵاوی دەکاتەوە و دەیکاتە زەویەکی پان و تەخت و بەرین وازی لێ دەهێنێت و بەجێ دەهێڵێت .
نوح وتی : سواربن و برۆنە ناو کەشتیەکەوە ، بەناوی خواوەیە ڕۆیشتنی و وەستانی ، بێگومان پەروەردگارم زۆر لێ خۆشبووە و زۆر بە بەزەییە .
ئەوانە ئەگەر دەرچوونایە و لەناوتاندا بوونایە هیچیان بۆ ئێوە زیاد نەدەکرد بێجگە لە سستی نەبێتو دەستیان دەکرد بە چرپ و چاپ لەناوتاندا و دەگەران بۆ دۆزینەوەی کەلێنێک ، بەئاواتی ئاشووب هەڵگیرساندن لە نێوانتاندا ، کەسانێکیش هەن لەنێو ئێوەدا ، گوێیان بۆ دەگرن ، خوایش چاک ئاگادارە بە کاروکردەوەی ستەمکاران .
خوا ئەو زاتەیە ئایەت ڕوون و ئاشکراکانی قورئان دادەبەزێنێت بۆ سەر بەندەی خۆی ، تا لەتاریکایی یەکان دەرتان بهێنێت و بتانخاتەناو نوور و ڕوناکیەوە ، بەڕاستی ئنو خوایە بەسۆزو میهرەبانە بۆتان
یاخود زیاتری بکەو دەوری قورئان بکەرەوە بە وردی و لەسەرخۆ .
ئەو کەسانەش لەگەڵ تۆدان و گەڕاونەتەوە بۆ لای خواو تەوبەیان کردووە ، بەدەم پەروەردگاریانەوە هاوڕێ لەگەڵ ڕەزامەندی و خۆشنوودی و بەهەشت و باخی بێ شومار ، بەڕاستی خوا دادپەروەرانی خۆش دەوێت .
ئەوەی کارو کردەوەی چاکەی کردبێت ، پیاو بێت یان ئافرەت لە کاتێکدا بڕوادار بێت ، سوێند بە خوا بەژیانێکی کامەران و ئاسوودە لە دنیادا دەیژێنین ، لە قیامەتیشدا پاداشتیان بەجوانتر دەدەینەوە لەوەی کە ئەوان دەیانکرد .
بەڕاستی لوت پێشتر ئاگاداری کردین ، لەتۆڵەی توندوبەهێزی ئێمە ، کەچی گومانیان هەبوو لەو ئاگاداریە و بڕوایان پێی نەبوو
ئەی پێغەمبەردژی کافر و دووڕووەکان بجەنگە و تێ بکۆشە و توند و تیژبە لەسەریان ، ئەوانە سەرئەنجام و مەنزڵگەیان دۆزەخە ، ئای کە سەرئەنجامێکی خراپ و ناشرینە .
ماڵاتی زۆر و نەوەی زۆری پێبەخشیوون ...
وتی : پەروەردگاری من پەروەردگاری ئێوەش و پەروەردگاری باو باپیرانی دێرینیشتانه .
خەڵکەکە وتیان : ئەی شوعەیب ، ئایا نوێژەکەت فەرمانت پێدەکات کە ئێمە واز بهێنین لەوەی باوو باپیرانمان پەرستوویانن ، یاخود لە ماڵ و سامانماندا بەئارەزووی خۆمان چیمان بوێت بیکەین و بەڕاستی تۆ زۆرهێمن و خاوەن ژیریت ؟! .
خوا ئەو زاتەیە کە دەریای بۆ ڕام کردوون تا کەشتی بە فەرمانی ئەو هاتووچۆی پیادا بکات ، تا بچن بەدەم بەخشش و بەهرەکانیەوە و دەستان کەوێتبۆ ئەوەی سوپاسگوزاری خوا بکەن .
یان دەڵێن : ئەم قورئانەخۆی هەڵیبەستووەو دایڕشتووە ، نەخێر ئەوانە ، هەر ئیمان و باوەڕیان نیە .
یادی ئەو کاتە بکەنەوە خوا بەڵێنی پێدابوون کە یەکێک لەو کاتەدا پەیمانەکە بدەرەوە بەروویاندا بەشێوەیەکی ڕێک و ڕاست ، پەیمانەکەیان یەک وتی : ئەگەر چەندەها ڕۆژم پێ ببەخشێت : خوایش سوپاسگوزارهو خۆڕاگرە .
بڵێ : ئادەی ئەوەانەم نیشان بدەن کە دابووتانە پاڵ خواو بە هاوبەشی ئەوتان دادەنا ، هەرگیز کاری وا ڕەوا نیە ، بەڵکو ئەو خوایە ، زۆر باڵادەست و دانایە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک ویستتان چپەیەک یان قسەیەکی نهێنی لەگەڵ پێغەمبەردابکەن ، پێش ئەو کارە خێرێک بکەن ، ئەوە بە ئیشارەت تێی بگەیەنە پێی بڵێ : بەڕاستی ئێمە لە ئێستەوە تەوبەم کرد ، ئێمهسزاو ئەشکەنجە نادرێین !!.
بێگومان ئەوەی ئەو دەیڵێت : بەمیراتی لێی دەسێنینەوە ، بەتەنهاش دێتە لامان .
ڕۆژێک بە باوکی و قەومی و هۆزەکەی وت : باشە ، ئەوە ئێوە چی دەپەرستن ؟!
هەر کەسێک کە قەدەغەی ئەوەتان لێ دەکات دوای ئەوەی زانستی و زانیاری تەواوتبۆ هات ، پێیان بڵێ : هەر خۆتان بەدیهێنەریانە ، هەروەها بمرین و کۆتایی بەم سەغڵەتیەمان بێت ، لە قیامەتیشدا سزای بە ئێش و ئازار بۆتان ئامادەیە .
کەکێ تووشی سزایەک دەبێت کە سەرشۆڕو شەرمەزارو سەرگەردانی دەکات لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا سزایەکی بەردەوام داوێنگری دەبێت و لەکۆڵی نەبێتەوە .
هەر خوا دروستی کردوون و پاشان هەر ئەویش دەتانمرێنێت ، لەوەودوا زیندووتان دەکاتەوە ، ئایا هیچ کام لەوانەی کە کردوتانن بە هاوبەشی خوا ، شتی وایان لە دەست دێت ؟! پاکی و بڵندی بۆ ئەو زاتەیە لەوەی ئەوانە دەیکەن بە هاوبەشی .
ئەوانەی کە پەیمانت لەگەڵدا بەستنکەچی پاشان لە هەموو جارێکدا هەر پەیمانەکەیان دەشکاند و ئەوان لە خوا ناترسن و پارێزکاری ناکەن .
ئینجا ئەوە بوو لە دەست ئێوە هەڵاتم کاتێک ترسام ، ئیتر پەروەردگارم دانایی پێبەخشیووم و کردوومی بە یەکێک لە پێغەمبەران .
جا ئەو بە ختەوەرانە هەر چیان بوێت لە لایەن پەروەردگاریانەوە بۆیان ئامادەیە و پێشکەشیان دەکرێت ، ئا ئەوەیە پاداشتی چاکەکاران و چاکەخوازان .
هیچ ئایەت و بەڵگە و نیشانەیەکیان لە ئایەت و بەڵگەکانی پەروەردگاریان بۆ نایەت کە پشتی تێ نەکەن و ڕووی لێ وەرنەگێڕن .
ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، پاداشتی زۆر پڕ لە سۆزو میهرەبانی ئەنجام دەدات ، ئەوانە هەرگیز پاداشتیان لای پەروەردگاریانە ، ستەمکارانیش سزای گەورەو بێ سنوور چاوەڕێیانە .
لە ناو باخ و باخات و کانیاوی سازگاردا ؟!!
سویند بەو فریشتانەی کە گیانی خەڵکی دەکێشن ، یان بەو ئەستێرانەی کە لە قوڵایی ئاسماندا دەدرەوشێنەوە و دەسوڕێنەوه .
ئەو بایە هەر شوێنێک و هەر شتێک و هەر کەسێکدا بڕۆیشتایە وازی لێ نەدەهێنا هەتا بێ کەڵکی دەکرد و وەک شتێکی فڕێ دراوی لێ دەکرد .
کاتێک پەروەردگارت بە فریشتەکانی وت : بەڕاستی من دروستکاری بەشەرێکم لە زەویدا کە کوڕێکت پێ دەبەخشین و ناویشی - یەحیا - یە ، کەواتە هەر بۆ لای ئەو زاتەیە ، .
ئەی پێغەمبەرئێمە تۆمان ڕەوانە کردووە کە شایەت بیتوە مژدە بەخشیتەو ترسێنەریشیت .
ڕۆژێک دێت لەهەر گەل و نەتەوەیەکدا پێغەمبەرێک بۆ شایەتی دەهێنینە مەیدان ، لەوەودوا بەهیچ جۆرێک مۆڵەت بەوانە نادرێت کە باوەڕیان هێناوە و هیچ ئاگاییتان دەربارەی نیە ، ئێمە بۆ ئەو مەبەستە بێ توانا نین ، بەڵکو لەلایەن خواوە ڕووناکیەکی ئاشکراتان بۆهاتووە .
قەومی فیرعەونه ... وە پێیان بڵێت : ئایا لە خوا ناترسن ؟ خۆتان تاوانێکی وا دەکەن ؟!
ئا ئەوانە کەسانێکن کە باوەڕیان بە بەڵگەو نیشانەکانی پەروەردگاریان نەبووەو بەنیازی ئامادەبوونی بەردەم بارەگای خوایی نەبوون ، ئیتر هەموو کارو کردەوەکانیان بێ نرخ و پووچ بووەوە ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا هیچ جۆرە بایەخ و نرخێکیان بۆ دانانێین .
جا تۆ ‎ چووزانی ئەو کۆسپ و لەمپەرانە کامەن ؟!...
ئەوسابەسەرداباراندن ، جا تەماشا بکەو سەرنج بدەو پەند وەرگرەو بزانە ، سەرئەنجامی تاوانباران وبێ ڕەوشتان چۆن بوو .
ئەی نەیبینیت کە هەژارو نەداریت ، جا ماڵ و سامانی پێبەخشیت و دەوڵەمەندی کردیت و بێ نیازی کردیت ؟!
ئێمە زۆر لەپێشینانی خوانەناسی وەک ئێوەمان لەناو بردوە ، جا ئایا ئەگەر حەزیشی لێ نەکەین بەدڵیشمان نەبێت ، ئەوە ئیتر ئێمە بەڕاستی تۆڵەیان هەر لێدەسێنین .
ئینجا ئەو کەسەی خوا بیەوێت و خۆشی هەوڵبدات ، دەیخاتە ژێر سایەی ڕەحمەتی خۆیەوەو بۆ ستەمکارانیش سزای بەئێشی ئامادە کردووە .
یادی ئەو نیعمەتە بکەنەوە کە وتتان : ئەی موسا هەرگیز باوەڕت پێناهێنین تاوەکو بە ئاشکرا و بە چاوی خۆمان خوا نەبینین ، ئیتر یەکسەر هەورەبروسکەکە لێی دان ، لە کاتێکدا کە تەماشاتان دەکرد و بەدەورو بەری خۆتاندا دەتانڕوانی .
جاباکەمێک پێبکەننو دەبێت زۆر بگرینلە پاداشتی ئەو کارو کردەوەیەی دەیکەن .
سەرەنجام هەموو بەیەک دەنگ دەڵێن : بەڕاستیچونکەکاتی خۆی کەلەناو ماڵ و خێزانماندا بووین ، ترسی لێپرسینەوەی ڕۆژی قیامەتمان هەبوو ، هەروەها بەبەزەییش بووین لەناویاندا و مەبەستمان بوو ئەوانیش وەک ئێمە خواناس بن
بێگومان لەو بەسەرهاتەدا نیشان و پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ کەسێک لە سزای ڕۆژی دوایی بترسێت ، ئەوە ڕۆژێکە خەڵکی بۆی کۆ دەکرێنەوە و ئەوە ڕۆژێکە خەڵکی هەموو ئامادە کراون و هەمووان لەبەرچاون دەبن تیایدا .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەن کتێبەکان و موشریک و هاوەڵگەران دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوەو بە نەمری تیایدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، هەر ئەوانەن تاوانبارترین و خراپترینی خەڵکانی سەرزەوی .
لەو بەهەشتەدا کانی و سەرچاوە و تاڤگەی ڕەوانی تێدایە .
ئەم قورئانە بۆ ئەوەیە که : ئایا ڕەوایە لە نێوان ئێمەماناندا قورئان بۆ محمددابەزێت ؟! خوا چالاکی و ئامۆژگاری ئەنجام بدات و قەدەغەی هەموو نادروستیەک بکەن ، خۆ ئەگەر دەستەیەکیش باوەڕیان پێی بهێنن ، ئەوە بێگومان مانای وایە ئێوەش لە ئێوەن ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئیمان و باوەڕ دانەمەزراون .
هیچ مەکەن بەهاوەڵ و هاوتای خوا ، چونکە من بەڕاستی نێردراوێکی ترسێنەری ئاشکرام بۆتان لەلایەن خواوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک ویستتان چپەیەک یان قسەیەکی نهێنی لەگەڵ پێغەمبەردابکەن ، بەڕاستی خوا دادپەروەرانی خۆش دەوێت .
دەیانوت : نابێت ئەمڕۆ هەژاران پێمان بزانن و ڕوو بکەنە باخەکەمان ...
ئەمەش فەرمان و ڕێنموویی دەکات بۆ ئەوەی ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر ، تا لەتاریکایی یەکان دەرتان بهێنێت و بتانخاتەناو نوور و ڕوناکیەوە ، بەڕاستی ئنو خوایە بەسۆزو ڕیسوا کردووە
هەتا ئەو کاتەی کە دەروازەی سزایەکی سەختیان لێ دەکەینەوە ، ئیتر دەستبەجێ لەناویدا سەرگەردان و سەر لێشێواو نائومێد دەبن .
مەگەر شەیتانێک بەرز ببێتەوەو بە هەواڵێک بزانێت و بیدزێت ، ئەوسا خێرا پارچە ئاگرێکی ئاشکرای بۆ دەکشێت و تەفرو تونای دەکات .
هاوارو ئاهو ناڵە لەو ڕۆژەدا بۆ ئەوانەی کە بڕوایان بە پێغەمبەران و قیامەت و لێپرسینەوە نەبوو .
هەروەها خوا نموونەی هێناوەتەوە بە هاوسەرەکەی فیرعەون بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، کاتێک وتی : پەروەردگارا لەلای خۆت لە بەهەشتدا ماڵێکم بۆ دروست بکهو لە دەست فیرعەون و کاروکردەوەی ڕزگارم بکە و لەدەست ئەم قەومە ستەمکارەش دەربازم بکە .
سوێند بەخوا بێگومان وەفدێکی ڕەوانە کراوی ئێمههاتنە لای ئیبراهیم بە مژدەوهو وتیان : سڵاوی خوات لێ بێت ، ئەمیش وتی : سڵاوی خوا لە ئێوەش ، دوای بەخێرهاتنیان ڕۆیشت و جا زۆری پێ نەچوو گەڕایەوە بەگۆشتی گوێرەکەیەکی برژاوەوە .
بێ ئەوەی بڵێن بەپشتیوانی خوا ، ...
بێگومان ئێمە هیچ ناڵێین ئەوە نەبێت : ئێمە هیچ ئەرکێک نادەین بەسەر گەیاندنی پەیامەکە ، ئەم قورئانە هیچی تر نی یە کە سوێند بە خوا بێگومان ئێمە هەمیشە یارو یاوەرو پشتگیری دان .
) ئەو کەسەی کە تووشتان بوو لە ڕۆژی بەیەک گەیشتنی هەردوو ئۆردووەکە دا ئەوە بە هۆی هەورێکی تایبەتی ‌ یەوە ، بەڕاستی فریشتەکانیش دادەبەزێنرێن دەستە دەستە و گرۆ گرۆ بە شێوەیەکی تایبەت .
ئایا ئەوە نەیانڕوانیوەتە ئەو شتە بێ شومارانەی کە خوا دروستی کردووە ؟ کە سێبەرەکەی بەلای ڕاست و بەلای چەپیانەوە دەسوڕێتەوە ، لە کاتێکدا هەموویان ملکەچ و فەرمانبەردان بۆ پەروەردگار ، لە حاڵێکیشدا خاوەن سێبەرەکان ملکەچ و زەلیلی ویستی خواین .
ئێمە دایکی موسامان ئاگادارکرد ، کە شیری بداتێ وجا کاتێک مەترسیت پایدا کرد لەوەی کە پێی بزانرێت فڕێی بدەرە ڕووبارینە بترسهنە خەفەتیشی بۆ بخۆ ، چونکە ئێمە بەڕاستی دەیگێڕینەوە بۆ ڵت و لەئایندەشدا دەیکەین بەیەکێک لە پێغەمبەرە پەیامدارەکان .
خوا ؛ ئەو زاتەیە کە شەو و ڕۆژی بە شوێن یەکدا ڕێکخستووە کە فرسەتێکە بۆ ئەو کەسەی کە دەیەوێت یاداوەری وەربگرێت و دەیەوێت سوپاسگوزاری ئەنجام بدات .
ئەی پێغەمبەرتۆ خۆگربە لە بەرامبەر هەموو ئەو گوفتارە نادروست و هەڵانەوە کە دەیڵێن ، بەڵکو یادی بەندەمان داود بکە کە توانایی و دەسەڵاتمان پێ بەخشیبوو ، بەڕاستی ئەو هەمیشە دڵی لای ئێمە بوو ، بەتەنگ ڕەزامەندی ئێمەوە بوو .
ئەوانەی پەیمانی خواهەیانە ، هەڵدەوەشێننەوە و پەیڕەوی ناکەن لەدوای بەهێزو پتەو بوونی ، ئەو پەیوەندییانەش دەپسێنن کە خوا فەرمانی گەیاندنی داوە ، لەزەویشدا تاوان و خراپە دەچێنن ، ئا ئەوانە خۆیان زەرەرمەند و خەسارەتمەندن .
کێوەکانیش وەکو خوری شی کراوە .
کەواتە واوەیلا و هاوار بۆ ئەوانەی کەباوەڕیان بەحەق و ڕاستی نەکرد و بەدرۆیان دەزانی لەو ڕۆژەدا .
ئەوانەی باوەڕیان بە خوا و پێغەمبەرەکانی هێناوە و هیچ جۆرە جیاوازیەکیان نەکردووە لە نێوان هیچ کامیانداو باوەڕیان بە هەموویان هەیە ، ئا ئەوانە لەئایندەدا خوای گەورە پاداشتی خۆیان دەداتێ ، خوای گەورەش هەمیشە و بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
وتیان : هەر چیمان بۆ بهێنیت لە بەڵگەو موعجیزە تا چاوبەستمان لێبکەی پێی ، ئەوە ئێمە هەر بڕوادارنین بە تۆ !!
سوێند بەو ڕەشەبا و ئەو بایەی کەهەورو هەڵمی ئاو هەڵدەگرێت و پەخشی دەکاتەوە ، یان تەپ و تۆز بەرز دەکاتەوە .
ئەگەر کردار و گوفتار و بەخششی خۆتان ئاشکرا بکەن و بیشارنەوە ، ئەوە دەیکاتە هۆی گاڵتەو گەمەجاڕ ، ئا ئەوانە هەر لە کێشمە کێش و بەربەرەکانیەکی دوور لە ڕاستیدان .
کە خوا ڕزگاری دەکات و لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەریان بکات ، بە ڕاستی ئەوانە هیچ جۆرە ستەمێکیان لێ ناکرێت .
خۆ ئەگەر نیعمەتی هیدایەتی پەروەردگارم نەبوایە ، ئەوە منیش لە ئامادە بووانی ناو دۆزەخ دەبووم .
پاشان پێیان دەوترێت : ئێوە پرسیارتان لێناکرێت دەربارەی گوناگی خوا ، ...
بێگومان ڕۆژی قیامەت بەڕێوەیە و هەر دێت ، نزیکە بیشارمەوە ، بۆ ئەوەی هەموو کەسێک بە گوێرەی کارو کردەوە و هەوڵ و کۆششی پاداشت بدرێتەوە .
ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دروست کردووە ، بەرزو بڵندە لەوەیشەریک و هاوبەشی بۆ بڕیار بدەن .
ئینجا موسا وتی : ئەی فریشتە نێرراوەکان چ کارێکی گرنگتان بە دەستەوەیە ؟!
ئەی باوکی بەرێزم ! بەڕاستی من دەترسم سزایەک لەلایەن خوای میهرەبانەوە یەخەت پێ بگرێت ‌‌، ئەوکاتە ئیتر دەبیتە یارو یاوەرو پشتتگیری شەیتان .
بەڕاستی لە لایەن خواوە هەر لە دەمەدەمێ و مشتومڕدان دەربارەی خوالەکاتێکدا ئەو زاتە دەسەڵاتی زۆر بەهیزەو تۆڵەسەندنیتوندو تیژە .
پێیان ) بڵێ : ئەی بەندەکانم پارێزکاربن و خۆتان لە سزای بپارێزن ، بەڕاستی ئەوانەی لەم دنیایەدا چاکە دەکەن ، پاداشتی چاک هەیە ، زەوی پەروەردگاریش فراوانهبەڕاستی تەنها خۆگران پاداشتیان بێ سنوور و بێ ئەندازەیە .
ئەو کاتە ، بەهەشت لە چاکەکاران و خواناسان نزیک کراوەتەوه .
خوا فەرمووی : ئێمە پشت و بازووی تۆ بەهێز دەکەین بەهۆی براکەتەوە و دەسەڵاتێکتان پێ دەبەخشین کە نەتوانن بێنە سەرتان ، جا بەهۆی موعجیزەکانمانەوە هەردووکتان و هەموو شوێنکەوتوانتان سەرکەوتوو و زاڵن .
لەگەڵ خوادا هانا و هاوار بۆ بەناو خوایەکی تر مەبە ، لەکاتێکدا کە ئێوە ناتوانن ڕۆزیان بۆ دروست بکەن .
هاوار و قوربەسەری و ڕەنجەڕۆیی تەنها بۆ هەموو ئەو کەسانەی کە زۆر درۆزن و بوختانچی و تاوانبارن .
ئینجا ناوبانگی خێری ئیلیاسمان لە نەوەکانی داهاتوودا هێشتەوە .
هەر خوایە کە ماڵاتی بۆ ئێوە ڕام هێناوە ، تا هەندێکی بۆ سواری بەکاربهێنن وهەندێکیشی بۆ خۆراک سوودی لێ وەربگرن .
بێجگە لە بەندە پوختە و دڵسۆزەکانی خۆت نەبێت .
بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕن بوون لە قیامەتدا بانگیان لێ دەکرێت کە ڕق و خەشم و قینی خوا زۆر زیاترە لە ڕق و خەشم و قینیان دژ بەیەکتر ، چونکە کاتی خۆی بانگ دەکران بۆ ئیمان و باوەڕ کەچی ڕێبازی کوفرتان بەرنەدا و لەسەری بەردەوام دەبوون .
ئەوانە کەسانێکن دەڵێن بە خەڵکی : ماڵ و سامان مەبەخشن بەو کەسانەی کە لە دەوری پێغەمبەری خوادان ، تا بڵاوەی لێ بکەن !! هەرچی گەنجیەنەکان هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر خوا خاوەنیانە ، بەڵام دووڕوەکان ئەم ڕاستیە تێناگەن و لە نهێنیەکان سەردەرناکەن .
، ئەگەر لە هەردووکیانداچەند خوایەکی تر هەبوایە غەیری ، ئەوە کاول و وێران دەبوون و تێک دەچوون بەسەر سەرتان ، جا وەنەبێت تۆ لە ستەمکارانیت .
ئەوەش تەرازوویسووک بێت .
ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندایە دروستمان نەکردووە ، بۆ مەبەستی چەسپاندنی حەق و ڕاستی نەبێت ، بەڕاستی ڕۆژی قیامەتیش بەڕێوەیەو هەر دێت و تۆبەشێوازێکی جوان چاوپۆشی بکەو لێبوردە بە .
جا لە هەموو لایەکەوە ئومەتێک بن ، با سەغڵەتیی لە دڵ و دەروونتدا نەببێتبۆ ئەوەی خەڵکی پێ باوەڕیان نیە ، هەروەها ئەوانە ڕیایی و ڕوپامایی بۆ خەڵکی دەکەن ، زۆر کەم یادی خوا دەکەن .
چونکە بەڕاستی ئەگەر تۆ وازیان لێ بهێنیت هەرچی بەندەکانی تۆیە گومڕای دەکەن و کەسیشیان لێنابێتمەگەر خراپەکار و تاوانبار نەبێت .
ئەوانەی کە نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام دەدەن و لەو ڕزق و ڕۆزیەی کە پێمان بەخشیوون دەبەخشن .
نەخیر ، تازهکار لە لار ترازاوە ئەمڕۆ هەموویان تەسلیمن و بێ دەسەڵاتن .
بەڕاستی ئەوانەی کە گوێرەکەکەیان پەرست ، لەئایندەدا لەلایەن پەروەردگاریانەوە خەشم و قینیان دەگاتێ و زەلیلی و خەجاڵەتییش بەشیان دەبێت لە ژیانی دنیادا ، هەر بەو شێوەیەش پاداشتی ئەوانە دەدەینەوە کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستن .
جا کاتێک ئەو خوا نەناسانە هەستیان کردووە کە تۆڵە و سزای ئێمە بەرەو ڕوویان هاتووە و نزیکە یەخەیان بگرێت ، ئەوە دەست بەجێ ڕایان کردووە لێی و سەریان لێشێواوە .
وتیان : هاوار بۆ ئێمە ، بەڕاستی ئێمە پیاو خراپ و لە سنوور دەرچوو بووین !!
بێگومان ئەو شارە وێرانە دەکەوێتە سەرە ڕێیەکی بەردەوامی کاروانچیانەوە .
هەر قسەیەکی لەدەم دەردەچێت خێرا چاودێرێکی ئامادە ، تۆماری دەکات .
ماڵ و سامانی هەتیوان بدەنەوە دەست خۆیان ، ماڵی خراپ و پیسی خۆتان مەگۆڕنەوە بەماڵی چاک و پاکی ئەوان ، ماڵ و سامانیان مەخۆن لەگەڵ ماڵ و سامانی خۆتاندابەڕاستی ئەو کارە ستەم و گوناهێکی گەورەیە .
ئەی پێغەمبەرتۆ لە بەشی ڕۆژئاوای کێوی توردا نەبوویت کاتێک پەیامی خۆمان ڕاگەیاند بە موسا و فەرمانمان پێدا ، یەکێکیش نەبوویت لە ئامادەبووانی ئەو ڕووداوە .
هەروەها هەر خۆی دیاردەی مردن و ژیانی دروست کردووە
ئەی محمدتۆمان ڕەوانە کردووە ، مەگەر بۆ ئەوەی مژدەدەر بیت بهترسێنەر بیت .
ئەی قەوم و خزمانم ناکۆکی و دژایەتیتان لەگەڵ مندا ، واتان لێ ناکاتجا ئەو کاتە ئەوەی کە لە تیاچووان بێت ، یان لە کاتی بێداریشدا هەوڵ و کۆششتانە بۆ بەهرە وەرگرتن لە ئامادەبووانی ئەو ڕووداوە .
لەهەر شتێکدا کێشە و ڕای جیاوازتان بوو ، ئەوە سەرئەنجامی بڕیارەکەی بۆ خوا خۆی دەگەڕێتەوە ، چونکە هەر ئەو زاتەیە خوای پەروەردگارم هەر پشت بەو دەبەستم و هەر بۆ لای ئەویش دەگەڕێمەوە .
وتیان : هەرگیز ئێمە باوەڕ بە تۆ ناکەین تا کانی و سەرچاوەیەکمان لە زەویەوە بۆ هەڵنەقوڵێنیت .
بێگومان ئێمە قورئانمان ئاسان کردووەبۆئامۆژگاری وەرگرتن ، جا ئایا کەسێک هەیە دەرکی حەقیقەت و ڕاستی بکات و پەندی وەرگرتبێت ؟
ئەوانەش کە پارێزگاری نوێژەکانیان دەکەن و .
ئەوشتانەی باسکران چەند هەواڵێک بوون لە غەیبەوە ، ئێمە لەڕێگەیو سروشەوە بەتۆی دەگەیەنین ، خۆ تۆئەوەیان مەریەم پەروەردە بکات ، تۆ لەوێش نەبوویت کاتێک کە کێشەیان هەبوو .
وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من ئێسکەکانم لاواز بوون و قژی سەرم هەر هەمووی سپێتی دایگرتووە ، بەڵام من هەرگیز لە دوعا و پاڕانەوەم لە زاتی تۆ نائومێد نەبووم و .
بەڕاستی ئەوانە ئیمانیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، چەندەها باخچەی بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بۆیان ئامادەیە ...
لە تەنیشتیانەوە حۆری چاوگەش و چاوڕەش ، لەو دەوارەتایبەتیانەی کەبۆیان ئامادەکراوەدوور ناکەونەوە ....
لە ڕاستیدا کەسانێک هەن کە گوێت بۆ هەڵدەخات ، جا ئایا ئێمە لەناومان دەبەیت بەهۆی ئەوەی کە پێشێلکەرانی حەق کردوویانە ؟
ئا ئەمەیە دروستکراوانی خوا ، وەرن نیشانم بدەن بزانم ئەوانی ترجگە لەوزاتە ، چیان دروست کردووە ، نەخێر هیچیان دروست نەکردووە ، بەڵکو ستەمکاران هەمیشە لە گومڕاییەکی ئاشکرادان .
تا ئەو کاتەی خەڵەتاوەکە دێتە لامانئەوە بە شەیتانەکەی دەڵێت : خۆزگە نێوانی من و تۆ بە قەدەر ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوا لەیەک دوور بوایە ، ئای کە هاوڕێیەکی نالەبارو خراپ بوویت .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆباڵا دەستهو بەسۆزو میهرەبانە .
ئەوسا ئیتر ئێمە بایەکی توندو زۆر ساردمان هەڵکردە سەریان لە چەند ڕۆژێکی شومدا ، تا هەر لە ژیانی دنیادا بەسزای سەرشۆڕیان بگەیەنین و تاڵاو بکەین بەگەروویاندا ، بێگومان سزای قیامەت زیاتر سەرشۆڕکەرو تاڵترە و ئەوانە سەرفراز و ڕزگار نابن .
هەروەها لە بەروبوومەکانی دار خورما و ڕەزی ترێکانیششتی سەرخۆشکەر دروست دەکەن ، بەرهەمی چاک و بەسوود ، بەڕاستی ئالەوەشدا بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا هەیە بۆ کەسانێک عەقڵ و ژیری خۆیان دەخەنەکار ، .
بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بە پەلە بوون لە ڕێگەی پەیامی خوادا ، ئا ئەوانە بەهیوا و بەتەمای ڕەحمەت و میهرەبانی خوای پەروەردگارن ، بەڕاستی خوا هەر خۆی خاوەنی فەزڵ و ڕێزێکی زۆر گەورەیە .
پەوەردگار فەرمووی : بێگومان دوعای هەردووکتان وەرگیرابەکوڵ ئامینی کردوە )، بەڵام ئێوە هەر بەردەوام بن لەسەر ڕێبازی ڕاست و دروستی هیدایەت و شوێن ڕێبازی ئەوانە مەکەون کە حەق نازانن و نافامن .
پۆشاکی بەختەوەران ئاوریشمی سەوزی تەنکە کە بەسەر پۆشاکی ئاوریشمی ئەستووردا لەبەریان کردووە ، بە بازنی زیوی ڕازێنراونەتەوە ، ئینجا لەلایەن پەروەردگاریانەوە شەرابی پاک و بێگەرد و خاوێنیان پێشکەش کراوە .
خۆ ئەگەر ئەوانە پەیمانەکانیان بشکێنن لەدوای بەستنی و گاڵتەو تانەوتەشەریان لە ئاین و بەرنامەکەتان دەدا ، ئەوە بە ڕاستی ئەوانە چاوەڕێن !!
ئەوانە هەر لە دنیادا تووشی سزایەکیان دەکەین ، بێگومان سزای قیامەتیشیان سەختترە و هیچ شتێک نیە لە سزای خوایی ڕزگاریان بکات و پەنایان بدات .
هەر بۆ خوایە هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، بەڕاستی هەر بۆ لای خوا خاوەنی ئاسمانەکان و زەوییە ، جگە لەو خوایە چاکتر و دەوامدارترە ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
کۆڵ مەدەن و ساردمەبنەوە و خەفەت مەخۆن ، چونکە هەر ئێوە سەربەرزو سەرفرازو سەرکەوتووترن ئەگەر ئیمانداری چاک و ڕاست و دروست بن .
کاتێک ماڵاتەکان دەهێننەوە لە ئێواراندا ، لە بەرەبەیانەکانیشدا کە لە ماڵ دەریان دەکەن ، پێی بڵێ : بێگومان من تەنها یەکێکم لە بێدار کەرەوەکان .
خوای میهرەبان ، کانگای سۆزو ڕەحمەت ، پەنا بگرە بە خوای گەورە لە شەیتانی نەفرین لێکراو .
تا ڕۆژو کاتی دیاریکراو .
لەسەر ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروستیت .
ئەی هاوەڵانی زیندانیم ، ئەوەتان لە خەونیدا ترێی دەگوشی ئەوە دەبێتە ساقی پاشا و ڕزگاری دەبێت و شەرابی پێشکەش دەکات ، ئەوی تریشیان لە خاچ دەدرێت و باڵندە لەسەرو ڕووخساری دەخوات ، ئیتر ئەمەش وەڵامی لێکدانەوەی خەونەکانتانە و هەر ئەوەش بڕیار دراوە .
ئایا کێ لە ئاینی ئیبراهیم پشت هەڵ دەکات ، جگە لەو کەسەی کەخۆی گێل و نەفام بکات ، سوێندبێت بێگومان ئێمە ئیبراهیممان لەم دنیایەدا هەڵبژاردوەوبەڕاستی لەو دنیاش لە ڕیزی پیاو چاکاندایە .
هەر یەکێک لەوانە سەرپێچی و سەرکەشییان نواند بەرامبەر پێغەمبەری پەروەردگاریان ئەوسا گرتنی بە گرتنێکی سەخت .
: زۆر زیندەوەر هەیە ڕزق و ڕۆزی خۆیان نەداوە بەکۆڵی خۆیاندا ، چونکە خوا ڕزقی ئەوانیش و ئێوەش دەدات ، بێگومان ئەوزاتە بیسەرو زانایە .
بەڕاستی ئیبراهیم زۆر لەسەرخۆ و بە ئارام و خەمخۆر و گەڕاوەیە بۆ لای خوا .
بەڕاستی ئێمە ئاسمانی دنیامان ڕازاندۆتەوە بە جوانی و ڕۆشنی ئەستێرە و هەسارەکان .
بەڕاستی ئەم قورئانە یاداوەری و یادخستنەوەیە بۆ پێش نایەت .
ئەوانە نەوەیەکن یەک ڕەچەڵن ، هەندێکیان لە هەندێکی تریان بوون ، خوا خۆی بیسەرو زانایە .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە داوای کۆمەک و یارمەتی لە خوا بکەن بەهۆی ئارامگرتن و نوێژ کردنەوو ، دڵنیابن کە خوا یارو یاوەری خۆگر و ئارامگرانە .
ئەوانەی ئێوە بوونەتە جوو و بەهۆی بێ باوەڕ بوون ، کە دەڵێن : ئەوانەی هەر ئێمە دەمانویستئیتر بە ناچاری گەڕانەوە بۆ ئەو شوێنەی کە بە جێیان هێشتبوو .
ئا ئەوانە هەر خۆیان ئیماندارانی ڕاستەقینەن ، چەندەها پلەوپایەی بەرزیان بۆ هەیە لای پەروەردگاریان و لێخۆش بوون و ڕزق و ڕۆزی هەمیشەیی لەگەڵ ڕێزدا .
جا ئیتر لە پەروەردگارتان بترسن و پارێزکار بن ، بۆ ئەوەی لێخۆشبوون و دڵ و دەروونی خۆی خاوێن بکاتەوە ، تا دەگەنە لێخۆشبوونی پەروەردگارتان و بەهەشتێک کە پاناییەکەی ئاسمان و زەوی گرتۆتەوەو ئامادە کراوە بۆ پارێزکاران ،
ئەوانە دەبێت لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی گوناە و تاوانی خۆیان بە تەواوی هەڵگرن ، هەروەها لە گوناهی ئەوانەش هەڵدەگرن کە گومڕایان کردوون بێ زانستی و زانیاری ، ئاگاداربن ! چەند خراپ و ناشرینە ئەوبارە گرانەی کە هەڵی دەگرن .
جا کاتێک دێت ئەستێرەکان ڕوناکییان نامێنێت .
ئەوانە نزا و پاڕانەوەشیان لەلای ماڵی خواداجگە لە فیکەکێشان و چەپڵە لێدان شتێکی تر نەبووە ، کەوابوو بچێژن سزای کوشتن و دیلیبەوەی کە ئێوە بێ باوەڕو لە خوا یاخی دەبوون .
بەڕاستی ئەوانەی دژایەتی خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن ئا ئەوانە لە نزمترینترینی خەڵکین لە دنیا و قیامەتدا .
جگە لەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، پاداشتی هەمیشەو نەبڕاوە بۆیان ئامادەیە .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەر خۆی بەدیهێنەرێکی شارەزاو زانا و لێزانە .
سوێند دەخۆم بە ویژدانی زیندوو و نەفسی ڕەخنە لە خۆگر کە لۆمەی خۆی دەکات .
بەڕاستی ئەو دۆزەخە شوێن و نیشتەجێیەکی زۆر ناخۆش و ناسازە .
ڕۆژێک دێت ئێمە دەستە دەستە خواناس و پارێزکاران بۆ لای خوای میهرەبان بە ڕێ دەکەین .
خوا ئەو زاتەیە کە بای ڕەحمەت دەنێرێت و هەڵمی دەریاکانی پێ دەگوێزێتەوە و دەیکاتە هەور ، جا دەینێرین بۆ وڵاتێکی وشک و مردوو ، دەفەرموێت : ئینجا ئەو زەویەمان پێ زیندوو کردوە دوای ئەوەی کە مردبوو ، زیندو کردنەوەی ئێوەش هەر بەو شێوەیە دەبێت .
مەگەر بۆ پێغەمبەرێک خوا خۆی ڕازی بێت ، ئەو کاتە فریشتە دەکاتە پاسەوانی لە بەرو پشتەوە ...
ئەوە دایکی ئەو دۆزەخه
کاتێک کە کوڕەکان چونە ژورەوە بۆ لای یوسف ، بنیامینی برای نزیک کردەوە لە خۆی ووتی : ئایا لە خوا بترسن و خۆتان لە سزای ئێمە بپارێزن ؟!
ئا ئەوانە لە هەندێک لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامیانداوە بەهرەوەر دەبن لە دنیا و قیامەتدا و زۆر بە خێرایی لێپرسینەوە ئەنجام دەدەن .
هەوڵ بدە لەبەر خاتر و ڕێزی پەروەردگارت خۆگر و ئارامگربە .
یاخود لە هەردوو جۆر .، بەهەندێک خێزان دەبەخشێت لە کوڕو لە کچ ، هەمیشە ویستی خوا وایە هیچی نەدانێ و نەزۆک بێت ، بەڕاستی ئەو زاتە زانا و بەدەسەڵاتە .
خۆ ئەگەر نووسراوێکمان بۆ تۆ لەناو کاغەزێکدا داببەزاندایە ، ئەوجا دەستیشیان لێ بدایە ، ئەوە ئەوانەی کە بێ بڕوا بوون دەیانوت : ئەمە جگە لە جادوویەکی ئاشکرا هیچ شتێکی تر نیە !! .
سوێند بێتلەناوتاندا بەڕاستی خۆیان دەخڵافێنن و سستی دەکەن ، جا ئەگەر بەڵایەکتان تووش بێتدەڵێت : بەڕاستی خوا چاکی بۆ کردم کە لەگەڵ ئەواندا ئامادەینەبووم .
خەریکە ئاسمانەکان لە ناقۆڵایی ئەو گوفتارە نابەجێیە ، لەت و پەت ببێت ، زەوی خەریکە شەق بەرێت و ڕؤبچێت ، کێوەکانیش خەریکە بکەون و ورد و خاش ببن .
بەڕاستی ئادەمیزاد خاوەنی هیچ شتێک نی یە ئەوەتەنها ئەوەنەبێت کەخۆی کردوویەتی
کەچی کاتێکیش دەستەیەک لەوان وتیان : بۆچی ئامۆژگاری کەسانێک دەکەن کە خوا هەر لەناوبەریانە ، یان سزادەریانە بەسزایەکی توندوتیان : ئاخر بابەڵگەیەکی دڵسۆزی و غەمخۆری بێت بۆ لای پەروەردگارتان و بەو هیوایە ئەوان لە خوا بترسن .
بەڕاستی خوا لە غەزای بەدردا سەرکەوتوی کردن ، هەرچەندە ئێوهلاوازو کەم بوون ، چونکە بێگومان ئەوانە کەسانێکی ناحاڵی و تێ نەگەیشتوون .
کەسیان نی یە لەو لەناو براوانە کە لای ئێمە بە کۆمەڵ ئامادەی لێپرسینەوە نەکرێن .
لەو لاشەوە ئەوانەی کە کافر و بێ باوەڕ بوون ، لە قڵاکانیان دایگرتن ، ترس و بیمی فڕێدایە دڵیان ، تا وایان لێهات ، دەستەیەکتان کوشتن و دەستەیەکیشتان بەدیل گرتن ، چونکە بێگومان تۆ لە ستەمکارانیت .
سوێند بەخوا بێگومان زۆربەی پێشینانیان هەر گومڕا بوون .
بەڕاستی خوای گەورە پەروەردگاری منیش و ئێوەشە ، تەنها ئەو بپەرستن ، هەر ئەمەشە ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست .
ئێمە بڕوامان بە ڕۆژی پاداشت نەبوو .
ئەوەش کە ماڵ و سامانی زۆرو دەهێشت ئەنجام بدەن ، ئەوە بە ڕاستی هەر ئەوانەی باوەڕیان بە خواو ڕۆژی دوایی و قیامەت نیه ، لە پاداشتی سەختا دەبێ ژیان بەرنەسەرزۆر گومڕاو سەرلێشێواوبوون .
سوێند بەو فریشتانەیکارو فەرمان جێبەجێ دەکەن بهڕێک و پێکی .
ئا ئەوە فەرمان و سنووری خوایە کە ناردوویەتییە خوارەوە بۆتان ، ئەوەی لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، خوا گوناهەکانی دەسڕێتەوە و چاوپۆشی لێ دەکات و پاداشتەکەی بۆ گەورەو بێ سنوور دەکات .
نەخێر ، تاوانبارو گوناهکاران ، جیاببنەوە .
جا وەنەبێت ئێمە ستەممان لێکردبن بەڵکو هەر خۆیان ستەمکار بوون .
پێیان بڵێ : باوەڕ بە قورئان بهێنن یان باوەڕی پێ نەهێننبەڕاستی ئەوانەی پێشتر زانیاریان پێدراوە ، کاتێک بەسەریاندا دەخوێندرێتەوهخێرا سەری ڕێزو نەوازشی بۆ دادەنەوێنن و سوژدە .
بێگومان ئەگەر بمانوویستایە هەموو کەسێکمان هیدایەت و ڕێنموویی دەکرد ، بەڵام بڕیاری من ئەوەیههەر دۆزەخ پڕ دەکەم لە پەریەکان و لە خەڵکی تێکرا ، .
یاخود ڕەزیلی دەکەن و فەرمان دەکەن بەخەڵکیش کەرەزیل بن و ماڵ و سامان نەبەخشن ، جا ئەوەی پشت هەڵکات لەفەرمانەکانی خواو دەست نوقاو بێت ، ئەوەبێگومان با چاک بزانێت کەخوا هەر خۆی بێ نیازە و سوپاسکراوەلەسەر بەخششەبێ سنوورەکانی .
سوپاس و ستایشیش بۆ خوا ، پەروەردگاری هەموو جیهانان هەمیشە و بەردەوام .
ئەویش گۆچانەکەی فڕێدا ، دەستبەجێ بوو بە هە ‌ ژدیهایەکی گەورەی ئاشکرا !!...
چاوەڕوانن کارەساتێکی پشت شکێنیان بەسەردا بهێنرێت .
کردوومانن بەحۆریانی هەمیشە کیژ
سوێند بە فریشتە ڕیز بووەکان .
کە بەرنامە و ڕێبازی ئەوانەیە لە نازو نیعمەتی خۆت بەهرەوەرت کردوون ، نەمانخەیتە سەر ڕێبازی ئەوانەی خەشم و قینیان لێگیراوە ، هەروەها نەمانخاتە سەر ڕێبازی ئەوانەش ، کە سەرگەردان و گومڕان
ئەی پێغەمبەر : تەنها خوا بەسە بۆ خۆت و ئەوانەی شوێنت کەوتوون لە ئیمانداران کە پشتگیر و یاریدەدەرتان بێت .
سوێند بە خوا بەڕاستی هەرچی بەڵگە و موعجیزە هەبوو نیشانی فیرعەونماندا کەچی هەر هەمووی بەدرۆزانی و ئامادە نەبوو باوەڕ بهێنێت ، بەڵکو هەر سەری بادا و یاخی بوو .
فیرعەون وتی : ئایا باوەڕتان هێنا بە من پێش ئەوەی من مۆڵەت و ڕووخسەتتان بدەم ؟! بەڕاستی دیارە کە ئەمە پیلانێکە سازتانداوە و گێڕاوتانە لە شارەکەدا تا خەڵکەکەی لێ دەربەدەر بکەن ، جا لەمەولا دەزانن ...
بەڕاستی ئەوانەی کە منداڵەکانی خۆیان بەناحەق و ناڕەواو نەزانی و نەفامی کوشت زەرەریان کرد ، هەروەها زەرەریان کرد ئەوانەی ئەوەی خوا پێی بەخشیبوون خۆیانیان لێ بێ بەش کردو لەناویان برد ، هەمووشی بەهۆی درۆ هەڵبەستنەوە بەدەم خواوە ، بەڕاستی ئەوانە گومڕا بوون و هیدایەت دراو نەبوون .
لاوازو نەخۆش و ئەوانەش کە خەرجییان دەست ناکەوێت ، هیچ گوناە و گلەییەکیان لەسەر نیهکاتێک دڵسۆز بن بۆ خواو پێغەمبەرەکەی ، لەسەر ئەو چاکەخواز و پاکانە هیچ جۆرە گلەیی و ڕەخنەیەک نیە ، خوای گەورە لێخۆش بووە و میهرەبانیشە .
ئایا نابینی ئەو کەسانەی بەشێک لە کتێبی ئاسمانیان پێدراوە کاتێک بانگ دەکرێن بۆ لای کتێبی خواتا فەرمانڕەوایی بکات لە نێوانیاندا ، پاشان دەستەیەکیان پشت هەڵدەکەن و لە کاتێکدا ئەوان سەرپێچیکەرن .
حەوت دەروازەی گەورەی هەیە ، ئەو ئافرەتەی کە گفتوگۆت لەگەلدا دەکات دەربارەی لە ئەمانەت و سپاردەکانتان کە پێتان دەسپێردرێت ، لەکاتێکدا کە ئێوە دەزانن ، بێ دەنگ بن و ئەو کەسانەی کە ڕێبازی هیدایەتیان بگرتایەتە بەر .
ئەوانەی کە تۆمەتی زینا دەدەنە پاڵ هاوسەرەکانیان ، هیچ شایەتێکیشیان نیە جگە لە خۆیان ، پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەیە کە دوورە لە هەموو شتێک و شوێنی دەرچوونیان ، هەموو شتێک تۆمارە لە دەست هەموو شتێکی دروستکردووە .
لەژێر سێبەری دوورو درێژدان لەو باخەخۆشانەدا
ئایا نەتڕوانیووەتە ئەو کەسانەی خۆیان خۆیان بە چاک دەدەنە قەڵەمئەوە وا نیە ، بەڵکو خوا و هەرکەس و دڵ و دەروونی خاوێن دەکات و ئەوانە بە قەدەر تاڵی ناوکی خورما ستەمیان لێ ناکرێت .
ئەی پێغەمبەرشتێک بەتۆ ناوترێت ، کە بە پەروەردگارتان بترسن و پارێزکار بن ، هەر هەمووشیان ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەوزاتەن .
ئەو ڕۆژە سەرجەم نەوەی ئادەم ، ڕیز کراون لەبەردەم پەروەردگارا ، خوای گەورە ڕوو بەکافران دەفەرموێت : سوێند بێت واهاتنەوە بۆ لامان هەر وەک لە سەرەتادا دروستمان کردوونلەحاڵێکدا کە ئێوە گومانتان وابوو ، واشتان دەوت کە هەرگیز کاتێکمان دیاری نەکردووە بۆ لێپرسینەوەتان .
ئەوان ڕزق و ڕۆزی ئاشکرای زۆرو زەبەندە و دیاری کراویان پێشکەش دەکرێت .
وتی : پەروەردگارا مادەم ئاوا نازو نیعمەتی لێخۆش بوونت بە سەردا ڕژاندم ، من ئیتر هەرگیز نابمە پشتیوان بۆ تاوانکاران .
بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب بۆ ڕێدەگرن لە بڵاو بوونەوەی ئایینی خواو دەتانەوێت ئەوەی باوەڕی هێناوە ڕێبازی دینداری بە چەوتی بگرێت ؟ لەکاتێکدا خۆتان شایەتن و چاک دەزانندڵنیاش بن کە خوا غافڵ و بێ ئاگا نیە لەو شتانەی کە دەیکەن .
ئەی پێغەمبەرئێمە تۆمان ڕەوانە کردووە کە شایەت بیتوە مژدە بەخشیتەو ترسێنەریشیت .
بێگومان ئەوانەی هەوڵ و کۆشش دەدەن تا بەربەست دروست بکەن لە پەروەردگاریان ، لەو ڕزق و ڕۆزیەی کە پێمان بەخشیوون ، بەخشیوویانە ، بەنهێنی و بەئاشکرا ... ئەوانە بەئومێدی بازرگانیەک ئەو کارە دەکەن کە بەردەوام تیایدا بێ نرخ دەبن و ئەوانە پاداشتیان دۆزەخە و ژیان ئامادەیە ...
خۆ ئەگەر بەدەم بانگەوازی تۆوە نەهاتن ، ئەوە بڵێ : کە ئێوەش دە سوورەتی هەڵباستراو وێنەی ئەم قورئانە بهێنن ، هەر کەسیش لە خوا گەورە بەدەر ، دەتوانن ، بانگ بکەنئەگەر ڕاست دەکەن .
ئێمە بەڵگە و نیشانەی ئاشکرای زۆرمان پێبەخشین و بەجۆرەها شێوەی ئاشکرا و ڕوون تاقیمانکردنەوە .
نەخێر بەگوێیان مەکە ، کەواتە هەر تەنها خوا بپەرستە و لە دەستەی سوپاسگوزاران بە .
ئەی هاوەڵانی زیندانم ، ئایا چەند خوایەکی هەمە جۆر و جیاوازی چاکترن ، یاخود خوایەکی تاک و تەنها و زاڵ بەسەر هەموو شتێکدا ؟
ئەی محمدبێگومان ئەگەر ژن و مێرد لێک جیاببنەوهئەوە خوا هەریەکەیان شادو بێ نیاز و بەختەوەر دەکات ، لە بەخشینی فراوانی خۆیچونکە خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
بەڕاستی ئەوەی کەباسمان کرد حەقیقەت و ڕاستەقینەیە و دوور لەگومانە
یادی ئەو کاتە بکەرەوە کە ماڵ و سامان و نەوەیان سەرسامت نەکات بەباشیان بزانیت ، چونکە بەڕاستی عیزەت و باڵاداستی و سەربەرزیی هەر هەمووی بۆ خوایە .
لەکەسێک دەکەن کە زەرەری زیاتر و نزیکترە لە قازانجی ، ئای کە چەندە یارو یاوەر و هاودەمێکی ناڕەسەن و خراپیان هەیە .
هەروەهانەخێر وانی یە ، ئەوانە دەڵێن : ئەوانە هەر شوێنی ئارەزووی خۆیان دەکەون ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا پرسیاریان لێدەکرێت لەو درۆو دەلەسەو تەڵەکەبازییەی کە هەڵیاندەبەست .
و بە هەڵوەشاندنەوەی بەنرخێکی کەم مەیگۆڕن ، چونکە بێگومان ئەو بەشەی لای خوایە لە بەهەشتدا هەر ئەوە چاکترە بۆتان ئەگەر بزانن و تێبگەن .
کەمێک ڕادەبوێرن ، بەڵام لە قیامەتدا سزای بە ئێش و ئازاریان بۆ ئامادەیە .
ئینجا دانەوێڵەمان تێادا ڕوواند .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بە بۆچوونی خۆیان وتیان : هەرگیز زیندوو ناکرێنەوە ، پێیان بڵێ : وا نیە ، سوێند بە پەروەردگارم ، بەڕاستی هەر زیندوو دەکرێنەوە ، پاشان ئاگادار دەکرێن لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا ، ئەوەش بۆ خوا زۆر ئاسان و سادەیە .
لەوەودوایش بەڕاستی حیساب و لێپرسینەوە و دادگاییان لەسەر ئێمەیە .
ئینجا دانەوێڵەمان تێادا ڕوواند .
ئەی محمدپێیان بڵێ : ئایا مژدەم دەدەنێ لە کاتێکدا کە ئاوا پیری یەخەی پێگرتووم !.. جا بەچی مژدەم دەدەنێ ؟!
دڵنیاش بن بەڕاستی من زۆر لێخۆش بووم لە کەسەی کە تەوبە دەکات و باوەڕ دەهێنێت و کاروکردەوەی چاکە دەکات ، لەوەودوابەردەوام دەبێت لەسەر ئەو ڕێبازە .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر ئاوەکەتان ڕۆچوو ، کێ دەتوانێت ئاوی سازگار و ڕەوانتان بۆ بەدەست بهێنێت ؟! .
کەشتییەکەش دروست بکە بەچاودێری و فەرانی ئێمە ، تکامان لێ نەکەیت بۆ ئەوانەی لە سنووری ڕاستی دەرچوون و تاوانبارن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە بڕیاری خنکاندن و تیاچوونیان بۆ دراوە .
ئەوانه \‌ بەهەشتین و ژیانی نەمریی تیایدا دەبەنەسەر ، لەپاداشتی ئەو کاروکردەوانەدا کەئەنجامیان دەدا .
ئایا بە منداڵی ڕێنموویمان نەکردووە بۆ ئەوەی شیر لە مەمکەکانی دایکی بخوات ؟، لە گەورەیشدا بۆ ئەوەی سەرپشک بێت لە شوێنکەوتنی ڕێبازی ڕاست ، یان چەوت ؟!
چۆن کاتێک کەسێکتان کوشت و یەکسەر ئاژاوە لە نێوانتاندا بەرپابوو ، خوایش ئەوەی دەتانشاردەوە دەریخست و ئاشکرای کرد .
خوا ئەو زاتەیە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، خاوەنی تەختی مەزن وگەورەیە .
هەر بۆ خوایە خاوەندارێتی ئاسمانەکان و زەوی ، هەرچی بوێت دروستی دەکات ، بەهەرکەس کە بیەوێت تەنها کچ دەبەخشێت و بە هەرکەس کە بیەوێت کوڕ دەبەخشێت ...
خۆ ئەگەر ئەو خوانەناسانە هەر پشتهەڵکەن و واز نەهێنن ، ئەوە دەڵێن : ئەمە تەنها داستان و قسەی پێشینەکانە !!
خەڵکەکە وتیان : ئێمە سەرپێچی کردنمان لە بەڵێنەکەی تۆ بەئارەزووی خۆمان نەبووە ، حەزمان لە سەرپێچی نەکردووه ، بەڵام ئێمە زێرو زیوێکی زۆری - قبتی - یەکان درابوو بەسەرماندا ، جا ئیتر فرێمانداو سامیریش بەو شێوەیە فرێیدا ..
وا مەزانە ئەوانەی کە بێ باوەڕو خوا نەناس بوون لە دەست سزاو تۆڵەی خوا لەسەر زەوی ڕزگاریان دەبێت ، ئەوانە لە قیامەتدا شوێنیان ئاگری دۆزەخە ، ئای چ سەرەنجامێکی خراپە .
قسەو گوفتاری جوان و چاوپۆشیەک ، چاکترە لە بەخشینێک کە ئازاری بەدوادا بێت و منەت بکرێت ، خوایش دەوڵەمەندو بێ نیازهو خۆڕاگر و لەسەرخۆیە .
چەندەها باخچەی جوان و جۆری ترێ .
لە هەر شوێنێکەوە دەرچویتە دەرەوهڕوو بکەرە کەعبەی پیرۆز ، بێگومان ئەو فەرمانە حەق و ڕاستیە و لەلایەن پەروەردگارتەوەیە ، خوا غافل و بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بۆیە ڕێزی زۆرمان لێگرت و پایەدارو بەرزو بڵندمان کرد لە جێگە و ڕێگەی تایبەتدا .
کەم بکەنەوە کاتێک لە ئێوە بوونەوە لە خۆتان بوونەوە ، لە کاتێکدا کە تەماشاتان دەکرد و بەدەورو بەری خۆتاندا دەتانڕوانی .
لەوەودوا ئێمە تۆمان ئەی محمدخستۆتە سەر بەرنامەیەکی ڕاست و ڕەوان لە هەموو کارو بارێکی ئەم ئاینەدا ، کەواتە شوێنی بکەوە و لێی لامەدە ، نەکەی شوێنی هەواو ئارەزووی ئەوان بکەویت کە نازانن و نافامن .
بێگومان ئەوانەی ئاینەکەیان بەش بەش کردو بوونە دەستە دەستە و پارچە پارچە ، ئەوە لە باوک و هۆزەکەی خۆی هەندێکی فەرمانەکانی خوا دەکرد ، هەر هەموویت خەرج نەکردووە تا دڵەکانیانت پەیوەند بکردایە بە یەکەوە ، ئەوە نەتدەتوانی ئەو دڵانە پەیوەست بکەیت بەیەکەوە ، بەڵام خواخۆشی و یەکێتی و برایەتی لە نێوانیاندا بەرپاکرد ، چونکە بەڕاستی خوا دادپەروەرانی خۆش دەوێت .
خاوەن باخەچڕەکان و قەومەکەی تبع یش ، ... هەر یەکێک لەوان باوەڕیان بەپێغەمبەرەکانیان نەکرد ، بەهۆی ئەوەوەشایستەی پێشهاتنی هەڕەشەی ئێمە بوون .
دەڵێن : بۆ موعجیزەو بەڵگەیەک دانەبەزێنرایە سەری لەلایەن پەروەردگاریەوه ، ئەوە لەوەڵامیاندا بڵێ : بەڕاستی موعجیزەو نهێنی و شاراوەکان تەنها بەدەست خوایە ، جا ئێوە چاوەڕوانی بکەن ، بێگومان منیش لەگەڵتاندا لەچاوەڕوانانم .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئانەدا لە هەموو بابەتێک نموونەمان بۆ خەڵکی هێناوەتەوە ، کەچی هەر ئایەتێکیشیان بۆ بهێنیت و بەسەریاندا بخوێنیتەوە ، ئەوە بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەڵێن : ئێوە تەنها پێشێلکەری حەقن و هیچی تر نین !!
هەر ئەو زاتەشە کە لە ئاسمانەوە بارانتان بۆ دەبارێنێت کە لێی دەخۆنەوە ، هەروەها تێکەڵ بە جۆرەها شەربەت و شلەمەنیش دەیخۆنەوە و دەبێتە هۆی ڕوان و گەشەکردنی درەخت و گژوگیاو ماڵاتی تیادا دەلەوەڕێنن .
باشە ، ئایا ئێوە ناجەنگن دژی کەسانێک کە بەڵێن و پەیمانەکانیان هەڵوەشاندوە و هەوڵیشیاندا کە پێغەمبەر دەرکەن لە شاریو هەر ئەوانیش یەکەمجار دەستیان کرد بە دژایەتیتان ، ئایا لەوان دەترسن ؟ جا خۆ هەر خوا شایستەیە کە لێی بترسن ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
لە هەر جۆرە میوەیەک کە ئارەزووی بکەن بۆیان ئامادەیەو پێشکەشیان دەکرێت .
هەروەهانەخێر وانی یە ، ئەوانە خوا نفرینی لێکردوون بەهۆی کوفر و خوانەناسیانەوە ، کەوابوو بە کەم شت بڕوا دەکەن .
بەڕاستی ئەمیش لەبەندە ئیماندارەکانی ئێمەیە ...
نە بە ئارەزووی ئێوەیە ، نە بە ئارەزووی خاوەنانی کتێبە ، ئەوەی خراپەو گوناهێک بکات ، ئەوە بەهۆیەوە سزا دەدرێت و هیچ کەس و هیچ هێزێکی تری دەست ناکەوێت جگە لە خوا پشتگیریی بکات و یارمەتی بدات .
پیلانیان گێڕا ، خوایش پیلانەکانی پووچ کردنەوە ، چونکە خوا چاکترین و بەدەسەڵاترین زاتێکەلە هەڵوەشاندنی نەخشە و پیلانی دوژمنانیدا .
بەڕاستی هەر ئێمە ژیان دەبەخشین و دەشیان مرێنین ، گەڕانەوەش هەر بۆ لای ئێمەیه .
سوێند بەخوا بێگومان وەفدێکی ڕەوانە کراوی ئێمههاتنە لای یوسف بە مژدەوهو وتیان : سوێند بەخوا بەڕاستی ئێوە بەڕادەی ئەوەی خوا بڕیاری لەسەر بووە ماونەتەوهتا ئەو شتانەی کە لای خوا بەدرۆ دەزانن ، بەڕاستی خوا ستەمکارانی خۆش ناوێت ...
بە ڕاستی یادی نوح کردن و وتی : ئەی ئادەم پێت بڵێم و نیشانت بدەم ئەو شتانەی کە لە ئاسمانەکان و زەویدا دروست کردووە ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر پێی دەزانێت و خۆتان نەتاندەزانی .
هەروەها ئەوانەش کە زەکاتى ماڵیان دەردەکەن ...
پەروەردگارا بەڕاستی من لە ئامۆژگارانم بۆ ئێوەو دڵسۆزتانم !! بیانگرێت و لە ناویان بەرێت ، ئینجا بە بازاڕدا نەگەڕابن ، ئەو کارەش بۆ خوا زۆر ئاسانە
ئەوانە هیچ دۆست و پشتیوانێکیان نی یە لە جیاتی خوا کە لە دەست سزاو تۆڵە ڕزگاریان بکات ، ئەو کەسەش خوا سەری لێ بشێوێنێت و گومڕای بکاتئیتر ڕێبازی ڕزگاری و سەرفرازی دەستناکەوێت .
لەوەودوا ماڵ و سامانی زۆرو زەبەندەم پێبەخشی .
ئەو کاتەئێوە دەبنەسێ دەستەوە
بخوێنە ، لەکاتێکدا هەر پەروەردگاری تۆ بەخشندەیە .
جا وەنەبێهیچ دەسەڵاتێکی بەسەریاندا بێت ، بەڵکو ئێمهکە کێ باوەڕی بەقیامەت و ڕۆژی دوایی هەیەو کێش لەشک و گوماندایە دەربکەوێت ، کەپەرەردگاری تۆ ئاگادارو چاودێرە بەسەر هەموو شتێکدا و هیچ شتێکی لێ بزر نابێت .
نموونەیان بۆ بهێنەرەوە بە ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون وتیان : ئیتر خوا بە پێغەمبەرو فەرمانبەرداریشین ، کەچی لەوەودوا دەستەیەکیان ڕوو وەردەگێڕن و درۆ دەکەن ، ئا بەو شێوەیە خوا بە هەموو شتێک زانایه .
نەکەن وەک ئەو جۆرە کەسانە بن کە لە وڵات و شوێنی خۆیان دەرچوون لەبەر کەش و فش کردن و خۆ نواندن لەبەر چاوی خەڵک و دەیانەوێت کۆسپ بخەنە بەردەم ڕێبازو ئاینی خوا ، لەکاتێکدا کە خوای گەورەش بەئاگایە بە سەرەتاو سەرەنجامی هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە دەیکەن .
هەروەها کاتێک بە پێغەمبەران بەدەم بانگەوازی خواوە پێغەمبەریش بەڵێنێکی حەق و ڕاستە ، ئەوە بەڵێنێکی حەق و ڕاستیەو بەڕاست دانەری کتێبە پێشەواکانیشە ، بەڕاستی خوا ئاگا و بینایە بە بێ باوەڕان .
پێستیان هەڵدەقرچێنێت و ڕەشی دەکات و دەری دەخات .
چونکە بەڕاستی خوا لەگەڵ ئەو کەسانەدایە کە خۆیان پاڕاستووە لە گوناە و هەروەها ئەوانەش کە چاکەکارو چاکەخوازن .
خوانەناسان پیلانی گەورەو نەخشەی سامناکیان داڕشت .
ئەوانەی کەکاتی خۆی ئاینەکەیان بەگەمەو گاڵتە گرتبوو ، ژیانی دنیا غەڕاو سەرگەردانی کردبوون و خەڵەتاندنی ، جا ئائەوانە هەر ستەمکارن .
ئەوانەش کە لەبەر ڕەزامەندی خواو لە پێناوی سەرخستنی ڕێبازەکەی ئەودا کۆچیان کرد لەوەودوا کوژران و شەهیدکران یاخود مردن ، سوێند بێت بێگومان خوا لە ڕزق و ڕۆزی چاک بەهرەوەریان دەکات ، بەڕاستی خوا هەر خۆی چاکترین ڕزق و ڕۆزی بەخشە .
کێوەکانیش لەجێی خۆیان دەجوڵێن و دەڕۆن ، .
ئایا مەگەر ئەوانە خاوەنی ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیانن ، تا خێرو بێرو بەخشینەوەش بەئارەزووی ئەوان بێت ؟ ئەگەر وایە با بەهۆکارێک بەرزبنەوە بۆ ئاسمان و دەست بخەنە کاروباری خوا ...!!
ئێمە ئیتر بەڕاستی باوەڕمان هێناوە بە پەروەردگارمان ، تا لە گوناهەکانمان خۆش ببێت و لەو جادووگەریەش کە بە زۆر پێت کردین ، هەمیشە خوای گەورە لە هەموو کەس چاکترە و لە هەموو کەس پایەدارترو بەردەوامترە .
جگە لە خوا خۆتان بە پەرستراوەکانتانەوە فێڵ و پیلانم لێ بکەن هەر هەمووتان ، کەوابوو وەرن هەمووتان کۆببنەوە و نەخشە بکێشن بۆ لەناو بردنم ، پاشان مۆڵەتیشم مەدەن !...
ئەی ئایا ئەوانە غەیب زانن و لە نهێنیەکان ئاگادارن تا بۆ خۆیان شت یاداشت بکەن و دژایەتی ئیسلام بکەن ؟
ئەی باوکی بەنرخم ! بەڕاستی ئەو زانستی و زانیاریەی کە بۆ من هاتووە ، بێگومان بۆ تۆ نەهاتووە ، کەواتە پەیڕەوی من بکە ڕێنمووییت دەکەم بۆ ڕێگە و ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
جگە لە بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە پێشی خواو پێغەمبەری خوا مەکەون لەبڕیار و پێشنیاردا لەخوا بترسن و پارێزکاربن ، نە گومان و سامانتان لێ ناکات ، بەڕاستی خوا هەوڵ و کۆششی لە تۆڵەدا .
ژیان تەنها ژیانی ئەم دنیایە ‌ مانەو هیچی تر نی یە ، دەژین و دەمرین و ئێمە زیندوو ناکرێینەوە !!
بەدڵ خۆشیەوە لەکاسی تایبەتیدا شەراب دەنۆشن ، جار جار بۆ خۆشی لەیەکتری دەسێنن ، دوور لەرەفتاری ناشیرین و گوناە و تاوانبارکردنی یەکتر
جا تۆ چووزانیچیە ؟!
لەو ڕۆژەدا تکاو شەفاعەت وەرناگیرێت و بێ سوودە ، مەگەر لە کەسێک خوای میهرەبان مۆڵەتی بدات و ڕازی بێت بەوەی قسەی بۆ بکرێت و قسەی لێ وەربگرێت .
: لەهەموو شتێک ئێمە جووتمان دروست کردوهبۆ ئەوەی بیربکەنەوە و یادەوەری وەربگرن .
ئەو ڕۆژە سزای ڕۆژی قیامەت ، هەر دێت و بەڕێوەیه ، ئەو کۆڵە قورسەی کە لە قیامەتدا بەکۆڵیانەوەیە .
ئینجا ئیبراهیم وتی : ئەی هۆزو خزمانم ئەگەر پەروەردگارم ڕێنموویم بکات بۆ ناسینی پەروەردگارم ، لە ئاییندەشدا بەردەوام ڕێنموویم دەکات ، مەگەر بۆ لای پەروەردگارم بە بەردەمتدا جۆگەلەیەکی جاری کردووە .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون وتویانه : ئەم قورئانە درۆیەک نەبێت کهخۆی هەڵیبەستووه ، شتێکی تر نی ‌ یه ، کەسانی تریش یارمەتیانداوه ، بە ڕاستی ئەوانهستەم و بوختانێکی گەورە دەکەن و قسەیەکی ناڕەوایان کردووه .
فیرعەونوتی : ئەی موسا هاتووی بۆ لامان ، تا لەسەر زەوی خۆمان بە دەرکردنمان بدەیت و ئاوارەمان بکەیت ، بەهۆی جادووگەریەکەتەوە ؟!
قەومی لوتیش بڕوایان بە پێغەمبەران نەکرد ...
سوێند بەخوا بەڕاستی زووتر ئەوانە پەیمانیان بەخوای گەورە دابوو پشت هەڵنەکەنن لەکاتی بەرەنگاری دوژمندا ، بێگومان بەڵێنێک بەخوا درابێت لێی دەپرسرێتەوە .
پیاوی زیناکەر تەنها ئافرەتی زیناکەر یاخود موشریک مارە دەکات ، ئافرەتی زیناکەریش تەنها پیاوی زیناکەر یاخود موشریک مارەی دەکات ، ، ئەوە لەسەر ئیمانداران حەرامکراوە .
هەوڵ دەدات بەچاکترین و جوانترین شێوە پاڵ بە هەڵەو ناڕێکی ناحەزانەوە بنێیت و خەمت نەبێت کاری چاکە دەکەن و ئەو زاتە چاکترین و دادپەروەرترینی دادوەرانە .
کاتێک بمانەوێت سزایەکی سەختیان لێ دەکەینەوە ، ئیتر دەستبەجێ لەناویدا سەرگەردان و سەر لێشێواو نائومێد دەبن .
بەڕاستی ئێمە نازو نیعمەتی خۆمانمان ڕژاند بەسەر موسا و هاروون .
ئەوسا جادووگەران وتیان : ئەی موسا ، یان ئەوەیە تۆ دەست بەکار دەبیت و دایدەبەزێنیت یان ئێمە دەستبەکار دەبین هەمیشە دایدەبەزێنین .
ئەمڕۆ ئیتر ئێوە چرکەتان لێوە نەیەت و هاوار نەکەن ، چونکە بێگومان ئێوە لە لایەن ئێمەوە هیچ جۆرە پشتگیریەکتان لێ ناکرێت .
لەبەهەشتی بەرزو بڵندا ، .
ئەی پێغەمبەرئایا هەواڵی میوانە بەڕێزەکانی ئیبراهیمت پێنەگەیشتووه ؟
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی دەسکەوتەکان ، تۆ بڵێ : تەنها پێشێلکەری حەقن و هیچی تر نین ، بۆ ئەوەی لە خوا بترسن و هەر لەو بترسن و خۆتان لە سزای بپارێزن ؟!
هاوەڵ وهاوڕێی ئێوە محمدگومڕاو سەرلێشێواو نەبووە ، لەرێگەی ڕاست و ڕەوان نەترازاوە
وتی : بەڕاستی من لەکاتی خەومدا بینیم کە حەوت مانگای قەڵەو لەلایەن حەوت مەنگای لەڕو لاوازەوە خوران ، حەوت گوڵە گەنمی سەوز و جوان و حەوتی وشکیشم بینی ، ئەی زانا و شارەزایان ئەم خەوەم بۆ لێک بدەنەوە ئەگەر خەون لێک دەدەنەوە ...
خۆ ئەگەر بمانویستایە بۆ هەر شارو شارۆچکەیەک پێغەمبەرێک و یادخەرەوەیەکمان ڕەوانە دەکرد .
: ئەی صالح ، گوێڕایەڵ و فەرمانبەرداری خوا بن و وتی : ئەی قەوم و هۆزم تەنها خوا بپەرستن ، چونکە هیچ خوایەکى ترتان نیە جگە لەو ، سەرەنجامیش بەخششی خوایە .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئەو جوولەکانە ئیمان و باوەڕیان بهێنایە و خۆیان بپاڕاستایە و جوانکار بوونایهئەوا پاداشتێکیان لە لایەن خوای گەورەوە کە چاکتر و بەفەڕتر بوو دەست دەکەوت ، ئەگەر بیانزانیایە .
ئەوکەسانێکن خوا نەفرینی لێکردوون ، کەسێکیش خوا نەفرینی لێ بکات ، ئەوە هەرگیز هیچ کەست دەست ناکەوێت بیکەیتە پشتیوانی .
جا ئیتر تۆڵەی پەروەردگارتزۆر توندو تیژ و بەزەبرە .
ئەی محمدئامۆژگاری ئەوخەڵکە بکە ، چونکەبەهۆی نازو نیعمەتی پەروەردگارتەوەنەفاڵچیت ، نەشێتی
ئاشکرایە خوا ئاسمانەکان و زەوی بە ڕێک و پێکترین شێوە دروست کردووە ، بەڕاستی ئا لەو کارەدا بەڵگە و نیشانەی تەواو هەیە بۆ ئیمانداران .
لەگەڵ خوادا ها ‌ نا و هاوار لە خوایەکی تر مەکە ، چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، هەرچی شت هەیە تیاچووە لەناوچووە جگە لەو زاتە ، فەرمانڕەوایی هەر شایستەی ئەوە ، هەمووانیش هەر بۆ لای ئەو دەبرێنەوە .
هەر کاتێک بەسەفەر بەلایەکی زەویدا ڕۆیشتن ، ئەوە گوناهبار نابن بەکورت کردنەوەی نوێژ ، ئەگەر ترسان ئەوانەی خوانەناسن پیلان و بەڵایەکتان بەسەربهێنن وئازارتان بدەن ، چونکە بەڕاستی کافران دوژمنانی ئاشکرای ئێوەن .
کاتێک پەروەردگاری ئیبراهیم بە ئازەری باوکی وت : بەڕاستی من یوسفی براتم ، جا خەفەت مەخۆو خەمت نەبێت بەو هەڵس و کەوتەی ئەوان دەیانکرد .
ئێوەش بجەنگن دژیان تا وەکو هاوەڵگەری و ئاشوب و ناخۆشی نەمێنێت ، هەروەها تا دین و ئاین و بەرنامەو فەرمانڕەوایی هەر بۆ خوای گەورە بێت ، خۆ ئەگەر کۆڵیانداو وازیان هێنا ، ئەوا هیچ جۆرە دژایەتیەکیان نامێنێت تەنها دژ بە ستەمکارەکانیان نەبێت .
ئایا ئەوانەی کە گوناە و تاوانەکانیان ئەنجام داوە ، وایان زانیووە هەر وەک ئەوانە حسابیان بۆ دەکەین کە ئیمانیان هێناوە و کاروکردەوەو چاکەکانیان ئەنجام داوە ؟! ژیانی دنیا و مردن و دوای مردنیان وەک یەک دەبێت ؟!
کاتێکیش بەلایاندا تێپەڕ بوونایە دەیانکردە چپەچپ و سرتە سرت و بە چاو ئیشارەتیان دەکرد .
بێگومان ئێوە هەموو بەیانیەک دەڕۆن بەسەر شوێنەوارەکانیاندا .
بۆ تۆ شیاوترەو لەبارترە .
ئەوانەی کە خۆیان بەزل و گەورە دەزانی وتیان : سوێند بەخوا بەڕاستی ئێوە بەڕادەی ئەوەی خوا بڕیاری لەسەر بووە ماونەتەوهتا ڕۆژی زیندووبوونەوە ، جا ئەمە ڕۆژی زیندووبوونەوەکەیە ، بەڵام ئێوە بەم ڕاستیەتان نەدەزانی و بڕواتان پێی نەبوو .
بێگومان ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، هەر ئەوانەن چاکترین و پاکترینی خەڵکانی سەر زەوی .
تا بەهۆیەوە سەرزەوی نیشتمانی مردوو زیندوو بکەینەوه ، هەتا ئاوی خواردنەوەش ببەخشین بە ماڵات و خەڵکانێکی زۆر کە دروستمان کردوون .
ئەوانەش کە تاوان یان گوناهێک ئەنجام دەدەن ، یاخود ستەم لە خۆیان دەکەنخوا دێتەوە یادیان ، ئەوسا داوای لێخۆشبوون دەکەن ، جا کێ هەیە کە لە گوناهان خۆش ببێت جگە لە خوا ؟! هەروەها لەسەر گوناە و تاوانیان بەردەوام نابن ، لە کاتێکدا دەزانن .
هەروەها پێیان بڵێ : باشە ، ئەگەر ئەم قورئانە لەلایەن خواوە بێت ، پاشان ئێوەش بڕواتان پێیی نەبێت ، لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە بەڕاستی خوا ڕێنموویی قەومی تاوانبارو لەسنوور دەرچوو نادات .
لە شەڕ و خراپەی حەسود و بەخیل ، کاتێ کە حەسودی و بەخیلی دەبات .
پێ دەکەنن و گریانتان نایەت
من هەرگیز ئەو شتانەی کە ئێوە دەیپەرستن نایپەرستم .
هەروەها لە قورئاندا باسی ئیدریس بکە ، چونکە ئەویش پێغەمبەرێکی زۆر ڕاستکارو ڕاستگۆ بوو ..
نەخێر ، ئەوانە ژیر نابن ، بەڵکو ئەوانەی ستەمیان کردووە شوێنی ئارەزووی خۆیان دەکەون دوور لە هەموو بنەمایەکی زانستی و زانیاری ، جا ئیتر کێ دەتوانێت ڕێنموویی ئەو کەسانە بکات خوا گومڕای کردوون ، کەسیش پشتیوان و یارمەتیدەریان لە سزای سەخت بیانپارێزێت .
منداڵەکەشدایک و باوکێکی ئیمانداری هەبوو ، ترساین لەوەی کە بەسەرکەشی و بێ دینی و خوانەناسی هیلاک و ماندویان بکات .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک چپە دەکەن بەیەکەوە ، چپەیەک مەکەن کە گوناە و دوژمنایەتی و نافەرمانی خوا بێت ، با چپەکانتان هەمووی دەربارەی چاکە و خواناسی و پارێزکاری بێت ، خوایش ئاگادارە بەو کارو ‌ کردەوانەی ئەنجامی دەدەن ...
پاشان ئیماندارەکە ڕوو بەهاوەڵانی وتی : ئەرێ ئەوە ئێوە تەماشایەک ناکەن : بابزانین ئەو هاوەڵەم حاڵی چۆنە .
نموونەی قسەو گوفتاری پیس و ناپوختیش وەکو درەختی زرو پیس و بێ سوود وایە ، کە هەڵکێشرابێت و لەسەر ڕووکاری زەوی فڕێ درابێت ، بەهیچ بارێکدا خۆی نەگرێت .
ئەو بت و کەس و شتانەی کە هاواریان لێ دەکەن و دەیانپەرستن جگە لە خوا ، هیچیان پێ دروست ناکرێت ، لە کاتێکدا کە خۆیان دروست دەکرێن .
بە هەموو کەل و پەل و نازو نیعمەتێک بەهرەوەرم کرد .
کاتێک لە دەریادا ناخۆشی و تەنگانە تووشتان دەبێت ، ئەوە هەرچی پەرستراو هەیە لە بیرو هۆش و باوەڕتاندا نامێنێت و ون دەبێت جگە لەو زاتهبەڵام کاتێکو ڕزگارتان دەکات و دەتانخاتە وشکانیەوە ، ئێوە پشت لە بەرنامەکەی دەکەن و ڕوو وەردەگێڕن و نایناسن ، بەڵکو زۆربەی ئینسانەکان ناشوکرو سپڵەن .
بەڕاستی ئەم قورئانە لە زاری پێغەمبەرێکی بەڕێزەوە پێتان ڕادەگەیەنرێت ، یاخود لە ڕێگەی فرستادەیەکی بەڕێزەوە پێتان دەگات کە جوبرەئیلی فریشتەیە .
بێگومان ئێوە چاودێرتان لەسەر دانراوە .
سوێند بە خوا بەڕاستی موسا نیشانەی فرەو موعجیزەی بۆ هێنان ، کەچیئێوە گوێرەکەکەتان پەرست ، بەڕاستی ئێوە ستەمکارن .
ئەوانەش کە بە تەوراتەوە پابەندی دەکەن و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدا ، بێگومان ئێمە پاداشتی چاکسازان بەزایە نادەین .
نەفرین لێکراون لە هەرکوێ بژین ، دەبیت دەستگیر بکرێن و دەبێت بکوژرێن ، .
ئایا خەڵکی وایانزانیوە ، وازیان لێدەهێنرێت و پشتگوێ دەخرێن کە بڵێن ئیمان و باوەڕمان هێناوە ، لەکاتێکدا ئەوان تاقی نەکرێنەوە و تووشی سزا و ئازار نەکرێن ؟
ئێمە ئەو کاتە نەوەی ئیسرائیلمان هەڵبژارد لە ڕووی ئاگایی و زانیاریەوە و ڕێزی ئەوانماندا بەسەر هەموو خەڵکی ئەو سەردەمەدا ...
دێزی و ڕەشی و تاریکی دایپۆشیوون .
براکانیشی هاتن بەهەندێ خوێنی ساختەوە کە بەسەر کراسەکەیەوە بووئەویش وتی : نەخێر وانیە ، بەڵکو خۆتان بۆ خۆتان ئەم کارەتان سازداوە ، جا چارم تەنها خۆگریی و ئارام گرتنە بەجوانترین شێوە ، هەر خواش داوای کۆمەکی لێدەکرێت لەسەر ئەو باسەی ئێوە دەیکەن .
سوپاس وستایش بۆ خوایە ، کە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە ، فریشتەکانی کردووە بە فرستادەی خۆی کە خاوەنی چەندەها باڵن ، هەیانە دوو ، یان سێ ، یان چوار باڵە ، لە دروستکردندا هەرچی بوێت زیادی دەکاتبەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ماڵ و سامانی زۆرو زەبەندەم پێبەخشی .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ڕێزمان لە نەوەی ئادەم گرتووەو بەسەر وشکانی و دەریاداهەڵمان گرتوون و لە ڕزق و ڕۆزی پوخت و چاکی جۆراو جۆر بەهرەوەرمان کردوونبەڕاستی ئێمە ڕێزی زیادەی ئەوانمان داوە بەسەر زۆربەی ئەو بەدی هێنراوانەدا کە دروستمان کردوون .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، دەنگتان بەسەر دەنگی پێغەمبەربەرز مەکەنەوەلەکاتی گفتو گۆدا ، قسەبێ پەردەمەکەن لەخزمەتیدا ، نەوەکو کردەوەکانتان پووچ بێتەوە و هەستیشی پێ نەکەن .
دەی کەواتە بچێژن مادەم ئێوە ئەم ڕۆژەتان فەرامۆش کرد ، ئێمەش بەڕاستی ئێوە پشتگوێ دەخەین ، بچێژن ئێش و سزای نەبڕاوە ، لە سەرئەنجامی کارو کردەوەیەک کە دەتانکرد .
بێگومان ئەی محمدلە فرستادە و پێغەمبەرانیت ...
سوێند بەو فریشتانەی کە گیانی ئیمانداران دەکێشن بە چالاکی و بێ وچان دەسوڕێنەوە .
سەرئەنجام دەچنە ناو دۆزەخ ، کە جێگەیەکی زۆر ناخۆشە بۆ نیشتەجێ بوون .
سەرنجی سەرەتای سورەتیبدە ، ئەو ئایەتانەی لەم سوورەتەدا هاتووە چەند ئایەتێکی ئەو قورئانە ڕوون و ئاشکرایەیە .
هیچ ناحەقی و نادروستی و ناتەواویەک ڕووی تێ ناکات لە هیچ کاتێکدا و لەهیچ لایەکەوە ڕەوانەکراو و نێردراوی زاتێکە کە خاوەنی حیکمەت و داناییە و شایانی سوپاس و ستایشە .
لە قیامەتیشدا ، هەرچی کینەو بوغزە لە دڵ و دەروونیاندا دەرمان کێشاو ئەو بەختەوەرانە برای یەکترن و لەسەر کورسی و قەنەفە ڕازاوەکان لە بەرامبەر یەکەوە دانیشتون .
کاتێکیش ئەوانەت بینی کە دەم لە جیاتی ئەوانەی خۆیان دەڵێن : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەمانە شەریک و هاوبەشیان هەیە لە تۆ کوان و لە کوێن ئەو شتانەی دەتانپەرستن و دەتانوت هاوتای خوان بەخەیاڵی خۆتان .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئێمەش پێش ناردنی قورئان و پێغەمبەر لەناومان ببردنایە ، ئەوە دەیانوت : پەروەردگارا ، بۆچی پێغەمبەرێکت بۆ ڕەوانە نەکردین ، تا شوێنی بەرنامە و ئایەتەکانی تۆ بکەوین پێش ئەوەی زەلیل و ڕیسوا ببین .
ئەوانەی دەزانن بێگومان بە دیداری پەروەردگاریان شاد دەبن و باوەڕی پتەویان هەیە و کە بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە .
ئەو شارو ناوچانە هەندێک لە هەواڵ و بەسەرهاتەکانیان بۆ دەگێڕینەوە ، سوێند بەخوا بێگومان پێغەمبەرانیان بۆ هات ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها موعجیزەدا ، ئیتر وەنەبێت ئەوانە باوەڕیان هێنابێت بەوەی کە پێشتر بڕوایان پێی نەبوو ، ئا بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر دڵی بێ باوەڕاندا .
ئەی پێغەمبەربەڕاستی ئێمە سەرکەوتنێکی ئاشکرامان پێبەخشیتقوریشدا مۆرکرا ، بەندەکانی ئەو پەیمانە لەرواڵەتدا زەرەری ئیمانداران بوو ، بەڵام هەر هەمووی گەڕا بەخێرو سەربەرزی بۆیان .
سوێند بێت بێگومان خوای گەورە لە زۆر شوێندا سەری خستن ، لە ڕۆژی حونەینیش کاتێک کە زۆریی ژمارەی خۆتان سەرسامی کردبوون ، جائەو زۆریە هیچ فریاتان نەکەوت و بێ نیازی نەکردن ، زەویش چەندە فراوانە لێتان هاتەوە یەک و تەنگ بوەوە ، لەوەودوا هەموو پشتان هەڵکردو ڕاتانکرد .
ئەگەر بەو خەڵکە نادانە بوترێت : شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەون کە لەلایەن خواوە ڕەوانە کراوە ، دەڵێن : نەخێر ، هەر شوێنی ئەوە دەکەوین کە باوو باپیرانمان پێوەی ئالوودە بوون و لەسەری ڕاهاتوون ، ئایا ئەگەر باوو باپیرانیشیان تێ نەگەیشتوو هیچ نەزان و ناشارەزاو ڕێنمووییش وەرنەگرن .
ئەو خەڵکەی پێش ئەمانێشبەدرۆ خستەوە بە مەرجێک بەقەدەر دەیەکی ئەوانە ، ئەمانە دەسەڵاتدارو خاوەن دارایی نین ، کەچی پێغەمبەرەکانی منیان بەدرۆ خستەوە ، ئایا نابینن چۆن تۆڵەم لێ سەندن و چیم بەسەرهێنان ؟!
ئاوی لێدەرهێناوە و لەوەڕگای بۆ ماڵات فەراهەم هێناوە .
گوفتاری فاڵچی و زێوانیش نیە ، ئەوە بۆ زۆر کەمتان یاداوەری وەردەگرن ؟!
ئەوسا ئیتر یارانی ئەشکەوت سێ سەد ساڵی تەواویلە ئەشکەوتەکەیاندا مانەوهنۆ دانە ساڵی تریشیان خستە سەر .
لەوەودوا نە ئەوەیە بمرێت وژیانێکی ئاسایی بەسەر بەرێت .
ئەی پێغەمبەرباس و یادی بەندە بەڕێزەکانمان ئیبراهیم و ئیسحاق و یەعقوب بکە ، هەمویان دەستێکی باڵایان هەبوو لە گەیاندنی ئایینی خوادا ، دەستێکی باڵایان هەبوو لە چاکە و چاکەکاریدا ، هەروەها بەرچاو ڕوونی و شارەزایی تەواویان هەبوو لە هەموو ڕوویەکەوە .
موساش بە قەومەکەی وت : ئەی قەوم و عەشرەتم ، ئەگەر ئێوە بەڕاستی باوەڕتان بەخوا هێناوە ، ئەوە ئیتر پشت بەو ببەستن ئەگەر موسڵمان و ملکەچن .
جا تۆ چووزانیچیە .
سوێند بەخوا بێگومان لەم ڕووداوەی یوسف و براکانیدا نیشانەی زۆریتێدایە بۆ کەسانێک پرسیار دەکەن لەو بارەیەوە .
ئینجا سوێند بێت بە خوا بێگومان ئێمە پرسیار دەکەین لەوانەی کە پێغەمبەرانیان بۆ ڕەوانە کراوە ، سوێند بێت بە خوا لە پێغەمبەرانیش دەپرسینەوە .
بەڕاستی ( ئەی محمدئێمە تۆمان هاوڕێ لەگەڵ حەق و ڕاستەقینەکاندا ڕەوانە کردووە تا مژدەدەر بیت بە ئیمانداران و ترسێنەر بیت بۆ بێ باوەران ، بێگومان تۆ هەرگیز بەرپرسیار نیت لە نیشتە جێکانی دۆزەخ .
ئەی پێغەمبەرلە قورئاندا باسی بەسەرهاتی مەریەم یاد بکە ، کاتێک کەنارگیری کرد لە کەسوکاری و شوێنێکی لە ڕۆژهەڵاتیهەڵبژارد .
قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بووتەوە !!
هەروەها لە بەڵگەو نیشانەکانی تری ئەوەیە کە هەورە بروسکەتان نیشان دەدات کە ترسی لێ دەکرێت و ئومێد بەخشیشهو لە ئاسمانەوە باران دەبارێنێت ، زەوی پێ زیندوو دەکاتەوە دوای ئەوەی کە مردبووبەڕاستی ئا لەو دیاردەیەشدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک ژیریان بخەنە کار .
وا من دوور دەکەومەوە و کەنارگیری دەکەم ، لە ئێوە و لەو شتانەی کە لەجیاتی خوا دەیپەرستن ، من تەنها هانا و هاوار بۆ پەروەردگارم دەبەم و هەر ئەو دەپەرستم ، ئومێدەوارم کە پەروەردگارم نائومێد و ڕەنجەڕۆم نەکات و دوعا و نزاو پەرستنم لێ وەربگرێت .
تا میراتی پێغەمبەرایەتی من و نەوەی یەعقوب وەرربگرێت ، هەروەها پەروەردگارا بیکە بەکەسێکی وا ، کەتۆش و بەندە چاکەکانیشت لێی ڕازی بن .
ئا ئەوە فەرمان و سنووری خوایە کە ناردوویەتییە خوارەوە بۆتان ، ئەوەی لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، خوا گوناهەکانی دەسڕێتەوە و چاوپۆشی لێ دەکات و پاداشتەکەی بۆ گەورەو بێ سنوور دەکات .
خۆ ئەگەر ئەوانەی بێ باوەڕ بوون دژی ئێوە جەنگیان بەرپا بکردایە ، ئەوەدەشکان و هەڵدەهاتن ، پاشان دۆست و پشتگیرێکیان نەدەبوو .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە تەوراتمان بەخشی بە موسا ، تۆهیچ گومانت نەبێت لە دیداری موسا و لەوەش کە تەورات لەلایەن ئێمەوە بەخشراوە بەو ، ئەو کاتە ئێمە تەوراتمان کرد بە ڕێنموویی بۆ نەوەی ئیسرائیل .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بەپاکی و بێگەردی یادی خوایان کردووە ، هەر ئەویش باڵادەست و دانایە .
هەر ئەو زاتەیە لە ئاسمانەوە بارانی باراندووە ، جا ئێمە بەو بارانە جۆرەها بەروبوومی جیاوازمان دەرهێنا کهجیاوازە ... هەروەها هەندێ لەکەژو کێوەکانمان بەزنجیرە کێشاوە ، هەیانە چین و هێڵ و نەخشی سپی و سوورە و ئەوانیش ڕەنگیان جیاوازە ، هەشیانە ڕەشێکی تاریک و تۆخە ...
هەروەها شەوو ڕۆژو خۆرو مانگی بۆ ئێوە ڕام هێناوە ، ئەستێرەکانیش بە فەرمانی ئەو زاتە ڕام هێنراون ، بە ڕاستی ئا لەو دیاردەو دروست کراوانەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە عەقڵ و ژیریان بخەنەکار .
ئەو ڕۆژەی کە قیامەت بەرپا دەبێت ، بێ باوەڕان وادەزانن کە تەنها سەر لە ئێوارەیەک یان سەر لە بەیانیەک درێژەی ژیانی دنیایان بووە .
ئێمە بەڵگە و نیشانەی ئاشکرای زۆرمان پێبەخشین و بەجۆرەها شێوەی ئاشکرا و ڕوون تاقیمانکردنەوە .
جا ئەگەر پشتم تێبکەن و باوەڕم پێنەکەن : ئەوە من هیچ پاداشتێک و هیچ شتێکم لە ئێوە داوا نەکردووە ، بەڵکو پاداشتم تەنها لەسەر خوایە و من فەرمانم پێ دراوە کە لە ڕێزی موسڵماناندا بم .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بە ڕێبازی بێ باوەڕیان ، ئا ئەوانەڕاست و ڕاستگۆکانن ، شەهیدەکانیش لای پەروەردگاریان پاداشت و نوور و ڕوناکی تایبەتی خۆیان هەیە ، کە بەردەوام و لە سنوور دەرچووەکان سەرشۆڕ و خەجاڵەت دەکەن .
یادیان بهێنە ، کاتێک موسابە هاوسەرەکەی وت : بەڕاستی من ئاگرێکم بەدی کردووە و دڵم پێی خۆشە ، لەوێوە هەواڵێکتان بۆ دەهێنم ، یان سەلکە بزوتێکتان بۆ دەهێنم ، بۆ ئەوەی خۆتانی پێ گەرم بکەنەوە ، تا سەلکە بزوتێکتان بۆ دەهێنم ، بۆ ئەوەی خۆتانی پێ گەرم بکەنەوە .
ئەو ڕۆژە ئینسان دەڵێت : بۆ کوێ ڕا بکەم ، لە کوێوە خۆم ڕزگار بکەم .
لوت وتی : خۆزگە بەڕاستی هێزێکم دەبوو لە خۆتانیان پەنایەکی بەهێزم دەست دەکەوێت و دەڕۆیشتم بۆی .

وتی : ئەوهتاچاک بزانێت و دڵنیابێت بەڕاستی من هەرگیز هیچ کەسێک لە ئێوە پەنام نادات ئەگەر ئێوە تووشی بەڵاو ناخۆشیەکتان لەسەر لابەرن . نەدەتوانن بارودۆخ بگۆڕن .
بێگومان ئەو سوێندە گەر بزانن سوێندێکی زۆر گەورەیه
نامەیەکی ، مۆرکراو و لۆک کراویشە .
ئەوانەی کە پەیامەکانی خوا دەگەیەنن ، وە لەو دەترسن و جگە لەو لە هێچ کەسی تر ناترسن ، کە خوا سەر لەنوێ بەرپایان دەکاتەوهبەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
شەیتانەکان گوێ هەڵدەخەن بۆ هەواڵی ئاسمان و زۆربەشیان درۆزنن .
ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دروست کردووە ، لە ئاسمانیشەوە باران دادەبەزێنێت ، کە بەهۆیەوە چاندەها جووت ڕووەکی پێ ڕواندووە .
ئێمە دایکی موسامان ئاگادارکرد ، کە شیری بداتێ وجا کاتێک مەترسیت پایدا کرد لەوەی کە پێی بزانرێت فڕێی بدەرە ڕووبارینە بترسهنە خەفەتیشی بۆ بخۆ ، چونکە ئێمە بەڕاستی دەیگێڕینەوە بۆ ڵت و لەئایندەشدا دەیکەین بەیەکێک لە پێغەمبەرە پەیامدارەکان .
بەڵام ئەو سزایە ؛ یەخەی هەموو بێ باوەڕان دەگرێت و هیچ هێزێک ناتوانێت پەنایان بدات و لێیان دوور بخاتەوە .
جا ئێمە چارەسەری کێشەکەمان لە سولەیمان گەیاند ، بەڵام نزیکی ئەم درەختە مەکەونئەگینا دەچنە ڕیزی ستەمکارانەوە .
سولەیمان هەرچی بویستایە ، پەر ‎ ی ‎ یەکان بۆیان دروست دەکرد ، لە شوێنی خوا پەرستی و پەیکەرو حەوزو مەنجەڵی گەورەی بەجۆرێک کە لە جێگەی خۆی دامەزراوەو ناجوڵێت . ئەی نەوەو شوێنکەوتوانی داوود : ئێوە بە کردار و گوفتار سوپاسگوزاربن ، هەرچەندە کەمێک لە بەندەکانم سوپاسگوزارن .
نەوەکو یەکێک بڵێت : ئاخ و داخ و پەشیمانی بۆ ئەو هەموو لادان و نادروستیانەی کە کردم ، لە فەرمان و بەرنامەی خوادا ، بێگومان لەو کەسانەش بووم کە گاڵتەیان بەدین و بەرنامەی خوا دەکرد و .
بەڕاستی پەروەردگاریان مژدەیان دەداتێ بە ڕەحمەت و میهرەبانی تایبەتی لە لایەن خۆیەوە ، تەنها ئەوە نەبێت کە هیدایەت و ڕێنموویی و قورئانەن و ئەو کەسانەی کە ڕێبازی هیدایەتیان گرتۆتە بەر .
هەروەها هیچ بەخششێکیان پێشکەش نەدەکرد بچوک و گەورە و بەهیچ دۆل و شیوێکدا تێ نەدەپەڕین .
ئینجا ڕووی کردە یوسف وتی : ئەی یوسف ، ئەم باسە فەرامۆش بکە و گوێی مەدەرێ ، تۆش داوای لێخۆشبوون و لێبوردن بکە لە هەڵە و تاوانەکەت چونکە بەڕاستی تۆ لە گوناهباران و بەهەڵەچواندایت .
ئەوانەی بەنەرم و نیانی و لەسەرخۆ بەرهەڵستی پەیامی خوا دەکەن و بەلاری دەیانەوێت و دەیانەوێت بە هەڵەو ناتەواوی بیناسێنن بەخەڵکی و ئەوانە بەرۆژی دوایی بێ بڕوان .
وتی : ئادەی بچن بۆم بهێنن ، ئەوتایبەتی دەکەم بۆخۆم و لە نزیکانی من بێت ، جا کاتێکو پاشا قسەی لەگەڵ کرد ، وتی : ئەو مانگایە مانگایەکی ڕەنگ زەردی تۆخە ، تەماشاکارانی دڵخۆش دەکات .
کاتێک هەر لە دوورەوە ئەو ئاگرە بڵێسەدارە خوانەناسان دەبینێت ، دەنگی خەشم و قین و هەناسەی داخ لە دڵی دەبیستن .
کەوابوو ئێوە ئەی خوا نەناسان نموونە مەهێننەوە بۆ خواو بەراوردی هەڵە مەکەن ، چونکە خوا خۆی هەموو شتێک چاک دەزانێت ، بەڵام ئێوە نەزان و نەفامن .
هەروەها شەوو ڕۆژو خۆرو مانگی بۆ ئێوە ڕام هێناوە ، ئەستێرەکانیش بە فەرمانی ئەو زاتە ڕام هێنراون ، بە ڕاستی ئا لەو دیاردەو دروست کراوانەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە عەقڵ و ژیریان بخەنەکار .
زۆرێکیش لەوانە دەبینیت بەپەلەو بەهەڵپەن لە زەلکاوی تاوانی درۆو عەیبدارکردنی موسوڵمانان و دەستدرێژیی ناحەق و خواردنی حەرامیان ، سوێند بێت بەخوا ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و نادروستە .
ئەو خوایە هەمیشە چاوە خیانەتکار و ناپاکەکان دەناسێت و دەزانێت چی لە دڵ و دەروون و سینەکاندا حەشاردراوە .
ئینجا ناوبانگی خێری ئیلیاسمان لە نەوەکانی داهاتوودا هێشتەوە .
، چۆن بێ بڕوا دەبن بە خوا لەکاتێکدا ئێوە بێ گیان بوونخواو گیانی بەبەردا کردن ، پاشان دەتانمرێنێت و دوایی زیندووتان دەکاتەوە ، ئەوسا هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
ئەوە بڕیادادەی خوابوو ، هەرکەسێک تۆڵە بسێنێت لە ستەمکار بەئەندازەی ئەوەی کە ستەمی لێکراوە ، لەوەودوا دەستدرێژیی بکرێتەوە سەرو ستەمی لێ بکرێت ، ئەوە بێگومان خوا سەری دەخات بەسەر ئەو ستەمکارەدا ، بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و لێخۆش بووە .
باوکی وتی : ئەی هۆزو خزمانم ئەگەر پەروەردگارم ڕێنموویم بکات بۆ ناسینی پەروەردگارم ، لە ئاییندەشدا بەردەوام بە هۆی ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
ئەوانەش ئەوانەن کە بە ئارام و خۆگر بوون و پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن .
جا فیرعەون یاخی بوو لەو پێغەمبەرە ، ئێمەش بەتوندی پێچامانەوەو بەڵایەکی گەورەمان بەسەر هێنا .
بەڕاستی ئەم سوورەتەش یادخەرەوەو ئامۆژگاریە ، بۆ ئەو کەسەی دەیەوێت ڕێگە بەرەو پەروەردگاری بگرێتەبەر .
کاتێک بینیان ئەو بەڵێنە خواییە یەخەیان پێ دەگرێت ، چڕوچاوی ئەوانەی کە باوەڕیان نەبووە ، تاڵ و ترش و ناشرین دەکرێت ، ئەوسا پێیان دەوترێت ئا ئەمە ئەو بەڵێنەیە کەپێتان دەدرا .
خۆ بەڕاستی ئێمە پێغەمبەرێکمان بۆ ڕەوانەکردوون کە بوەتە شایەت بەسەرتانەوە هەروەکو چۆن بۆ لای فیر عەونیش پێغەمبەرێکمان ڕەوانە کرد .
هەروەها ئەو شەرابە ئاوێتەکەی لە ە .
ئێمە ئێوەمان ڕاگەیاندوە و بە چەندەها شێوە خستومانەتە بەردەمیان تا یاداوەری وەربگرن ، کەچی زۆربەی خەڵکی سپڵەو بەدنمەکە .
یادی نوح پێغەمبەریش بکەرەوە کاتێک هانا و هاواری بۆ هێناین لەمەو پێش ، جا ئێمەش نزامان گیرا کردو خۆی ە خێزانەکەیمان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگار کرد ...
پاسەوانەکان وتیان : ئەگەرئێوە درۆزن بوون ، کەوابوو پاداشتی ئەودزە چیە ؟
ئەگەر لەبەرئەوە نەبوایە خەڵکی هەموو دەبوون بە یەکپارچە ، ئەوە هەر کەس باوەڕی بەخوای میهرەبان نەبوایە سەقفی خانووەکەیمان لە زیو بۆ دروست دەکرد ، هەروەها قادرمە و ئاسانسوارمان بۆ دەکردن تا بەسەریدا سەربکەون و دەربکەون ...
سوێند بە خوا ئەگەر پرسیار لە بێ باوەڕان بکەیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، ڕۆژو مانگی ڕام کردووە ، بەدڵنیایی و بێ دوودڵی دەڵێن : دروستی کردوون ، جا چۆن لادەدرێن لە یەکتاپەرستی و فریو دەخۆن ؟!
بەڕاستی پارێزکارانیش لەباخەکان و کانیاوەکانی بەهەشتدا ژیانی خۆش دەبەنەسەر .
خەڵکینە : ڕوو بکەنە پەروەردگارتان ، بەملکەچی بگەڕێنەوە بۆلای ، لەو بترسن و خۆتان لە سزای بپارێزن ، نوێژەکانیشتان بەچاکی ئەنجام بدەن ، مەبن بەو کەسانەی کە شەریک و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدەن ...
ئەو کەسەی تەنها قەدەغەی وابکاتبەدوژمنایەتی و ستەمکردن ، ئەوە لە سنوور ترازاوو دەستدرێژکەرن .
هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە و نەمریی تیایدا ، ئەو بەڵێنەی خوا پیی داوون ، وەعدە و بەڵێنێکی حەق و ڕاستە و هەر دێتە دی ، بەڕاستی ئەو زاتە بە دەسەڵات و دانایە .
کاتێک ئاسمان لەت لەت و پارچە پارچە دەبێت .
ئێمە تۆڵەمان لەوانیش سەند ، هەردوو شوێنەوارەکە بە ئاشکرا دیارن .
ئینجا دەبنە هۆی بەرپاکردنی تەپ و تۆزو گەردەلوول .
موسا وتی : باشە ، ئەگەر بەڵگە و شتێکی ئاشکرات پیشان بدەم ...
هەرشتێکتان بەخشی بێت یان هەر نەزرو بڕیارێکتان دابێت ، ئەوە خوا پێی دەزانێت و بۆ ستەمکاران هیچ جۆرە پشتیوانیەک نیە .
خەڵکینە ، بەپیر بانگەوازی پەروەردگارتانەوە بچن پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت : هیچ گەڕانەوەی لەلایەن خواوە نابێت ، ئەو کاتە هیچ پەناگایەکتان نابێت و کەسیشتان ناتوانێت ئینکاری بکات و دان بە تاوانەکانیدا نەنێت .
هەرچی خاوەنی ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، دەژینێ و دەمرێنێ ، هیچ خوایەک نیە جگە لە ، هەموو شتێکی گرتۆتەوە .
ئا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون سزای توند و تیژیان دەدەم لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا ، جا لەوێ کەسیان دەست ناکەوێت کە یاریدەدەرو پشتیوانیان بێت .
ئەی پێغەمبەرتۆ خۆڕاگربە لە بەرامبەر فەرمانی خوا ، دوای ئەوەی کە ئێوە باوەڕتان هێناوە ، سوێند بە خوا بێگومان ئێمە سزایەکی بە ئێش و ئازارمان بۆ ئامادە کردوون .
هەروەها لە جیاوازی شەوو ڕۆژدا ، لەو ڕزق و ڕۆزیەی کەلە ئاسمانەوە خوا باراندوویەتی ، بەو هۆیەوە زەوی زیندوو کردەوە دوای وشکبوون و مردنی ، هەروەها لە هاتوچۆو گۆڕان و جوڵەی هەوادا ، لە هەر هەموو ئەوانەدا بەڵگە ونیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک عەقڵ و بیرو هۆشیان دەخەنە کار .
بە دووڕووەکانبڵێ : هەرچی دەبەخشن بە ڕەزامەندیی یان بەناچاریی هەرگیز لێتان وەرناگیرێت ، چونکە بەڕاستی ئێوە کەسانێکی گوناهبار و باوەڕ دانەمەزراون .
ئیسماعیل یش باس بکە لە قورئاندا ، بە ڕاستی ئەو لە بەڵێن و پەیمانەکانیدا ڕاستگۆ بوو ، ئەو پێغەمبەرو ڕەوانە کراوی خوا بوو .
ئایا ئەو خەڵکە نەیانبینیوە کە بەڕاستی ئێمە شەومان تاریک کردووە ، تا تیایدا بحەسێنەوە ، ڕۆژیشمان ڕووناک کردۆتەوە ، تا هەموو شت ببینن ، بەڕاستی ئا لەو دیاردانەدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک ئیمان و باوەر بهێنن .
خۆ ئەگەر ئێمە تۆمان پایەدارو دامەزراو نەکردایە ، ئەوە بەڕاستی نزیک بوویتکەمێک بە لایاندا مەیل بکەیت و بەدڵی ئەوان بکەیت !!
ئایا کێیە ئەو کەسە خۆی بە سەربازو بەرگریکەر لە ئێوە دەزانێت و وا دەنوێنێت کە دەتوانێت بەبێ خوای میهرەبان سەرتان بخات و پایەدارتان بکات ؟! نەخێر ، کافران تەنها لە خەڵەتاویدان و هیچی تر ؟!
ئەوانەی کە تۆمەتی زینا دەدەنە پاڵ هاوسەرەکانیان ، هیچ شایەتێکیشیان نیە جگە لە خۆیان ، شایەتی ئەو جۆرە کەسانە بەوە دەبێت کە چوار جار سوێند بە خوا بخوات کە بێگومان لە ڕاستگۆیانە .
ئەوانەی پەیمانی خواهەیانە ، هەڵدەوەشێننەوە و پەیڕەوی ناکەن لەدوای بەهێزو پتەو بوونی ، ئەو پەیوەندییانەش دەپسێنن کە خوا فەرمانی گەیاندنی داوە ، لەزەویشدا تاوان و خراپە دەچێنن ، ئا ئەوانە خۆیان زەرەرمەند و خەسارەتمەندن .
دێزی و ڕەشی و تاریکی دایپۆشیوون .
بەڵام کاتێک بانگ دەکرێن بۆ لای خواو پێغەمبەرەکەی تا فەرمانڕەوایی بکات لە نێوانیاندا تەنها ئەوەیە کە دەڵێن : بیستمان و گوێڕایەڵین بۆ هەموو فەرمانێکی شەرع ، هەر ئا ئەوانەشن سەر فراز و سەرکەوتوو .
واز بهێنن ، ئەگەر ئێوە دەتانزانی ، بەزانین و دڵنیایەکی تەواوەوە .
بۆ هەر شوێنێکبێدارخەرەوەمان نەناردووە ، خۆشگوزەرانان نەیانووتبێ : ئێمە بڕوامان بەمنیە کە بەئێوەدا ڕەوانەکراوە !!.
تۆڵە ‌ ی تاوانێکیشان وا بەسەرمەوهبۆیە دەترسم بمکوژنەوە ...
لە پاش ئەوەش بەتەمایە بۆی زیاتر بکەم .
ئێمە وتمان : ئەی هاوار ، ئاخ و داخ و ناڵە بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕن وکاتێک قیامەت بەرپا دەبێت و دیمەنی سامناک و بەسەرهاتی گەورە دەبینن .
بەڵام ئەوەی کە خۆی هاتوەتە لات و کۆشش دەکات و مەبەستێتی کە شارەزای بەرنامەی خوا ببێت ...
ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندایە دروستمان نەکردووە ، بۆ مەبەستی چەسپاندنی حەق و ڕاستی نەبێت ، بەڕاستی ڕۆژی قیامەتیش بەڕێوەیەو هەر دێت و تۆبەشێوازێکی جوان چاوپۆشی بکەو لێبوردە بە .
کاتێکیش دەگەڕانەوە بۆ باڵەوه ، بەدەم پێکەنین و گاڵتەوە دەگەڕانەوە ...
فەرمانبەرداری خوا بن ، فەرمانبەرداری پێغەمبەریش بن و وریابن و ئاگادار بنجا ئەگەر پشت هەڵکەن و یاخی ببن ئەوە بزانن بەڕاستی کاری پێغەمبەری ئێمە تەنها ڕاگەیاندنی ئاشکرا و ڕوونی پەیامەکەیە .
ئەوانەی ئێوە دەتانپەرست ئەگەر خوا بوونایە ئاوا نەدەخرانە ناو دۆزەخەوە ، بێگومان هەرهەموویانلە دۆزەخدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە .
فیرعەون وتی : بەڵێ بێگومان ئێوە لەو کاتەدا سەرەڕای ئەوە لە نزیکانی من دەبن ...
تۆڵەتان لێ ناسەنرێت بەقەدەر ئەو کارو کردەوانە نەبێت کەکاتی خۆی ئەنجامتان دەدا .
لە شوێنی ڕاست و پەسەندان لای پادشای بەدەستەوە
هەرگیز بەهۆی ڕەفتاری نادروست و دەست پێشخەری ناپەسەندیانەوە ئاواتی مەرگ ناخوازن ، خوایش چاک ئاگادارە لە حاڵی ستەمکاران .
خۆ ئەگەر بەدەم بانگەوازی تۆوە نەهاتن ، ئەوە چاک بزانە کە ئەوانە هەر شوێنی ئارەزووی خۆیان دەکەون ، کێیش هەیە لەوە گومراترە کە شوێن ئارەزووەکانی خۆی کەوتبێت ، دوور لە هیدایەت و ڕێنمویی خوا ، بێگومان خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات .
ئەوسا ئیتر بەهۆی ئەو بەڵێن شکاندنەیانەوە ، خوا نەخۆشی دووڕوویی لە دڵ و دەروونیاندا چەسپاندو دامەزراند تا ئەو ڕۆژەی ئامادە دەبنبۆ لێپرسینەوە ، چونکە نافەرمانی و سەرپێچیان کردووە لەو بەڵێنەی کە دایان بە خواو و بەهۆی ئەوەشەوە کە درۆیان دەکرد .
ئەو بینایەی دووڕووەکان دروستیان کرد بەردەوام هۆی گومان و زیاد بوونی دڵە ڕاوکێیە لە دڵیاندا ، هەتا ئەو کاتەی کە دڵیان دەپچڕێت و دەمرن ، بێگومان خوا زانایهدانایە .
هەرگیز ناتوانن زیانبدەن مەگەر ئازارێکی کەم و ئەگەر بجەنگن دژتان پشتتان لێهەڵدەکەن و هەڵدێن ، لەوەودواش سەرکەوتوو نابن .
هەر کەس لەخوای میهرەبان بترسێت و لەپەنهاندا خۆی لەگوناە بپارێزێت و بەدڵێکی بەئاگا و تەوبەکارەوەبۆ بارەگای خوا بگەڕێتەوه ... :
فەرمانی ئێمە تەنها یەک وشەیە دەڵێین ببەدەستبەجێ دەبێت وەک چاو تروکاندنێک
بەڕاستی ئیبراهیم علیە السلام هەر خۆی ئومەتێک بوو ، ملکەچ و فەرمانبەرداری خوا بوو و لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت بەدوور بوو ، لە موشریک و هاوەڵگەرانیش نەبوو ...
ژنانی ناپاک بۆ پیاوانی ناپاک و پیاوانی ناپوخت بۆ ژنانی ناپوخت ، ئافرەتانی پاکیش بۆ پیاوانی پاک ، پیاوانی پاکیش بۆ ئافرەتانی پاک ، ئەو پاکانە بەرین لەو تۆمەتانەی کە ناپاکان هەڵی دەبەستن ، بۆ ئەو چاکانە لێخۆشبوون و ڕزق و ڕۆزی بەنرخ ئامادەیە .
ئەوانەی کاتێک شت لە خەڵکی دەکڕن بە تەواوی ، بە زیادەوە ڵێیان وەردەگرن .
سوێند بە زەوی و بەو زاتەی کە بەشێوەی هێلکەیی دایناوە .
ئایا ئێوە دەیڕوێنن ، یان هەر ئێمەین ڕوێنەر و بەرهەم هێنەر
وتی : ئایا زانیتان و لە بیرتانە چیتان کرد بە یوسف و بەبراکەی کاتێک ئێوە نەفام بوون و ترسی خواتان لە دڵدا نەبوو ؟
بێگومان هیچ بەخششێکیان پێشکەش نەدەکرد بچوک یان گەورە و بەهیچ دۆل و شیوێکدا تێ نەدەپەڕین ، بە چاکە بۆیان تۆمار نەکرێت ، تا خوا بەچاکترین شێوە پاداشتی ئەو کردەوانەیان بداتەوە کە دەیانکرد .
ئەوانەی کە پەیمانت لەگەڵدا بەستنکەچی پاشان لە هەموو جارێکدا هەر پەیمانەکەیان دەشکاند و ئەوان لە خوا ناترسن و پارێزکاری ناکەن .
بەڕاستی ئەوانەی بڕوایان هێناوە بەئایەت و فەرمانەکانی خوا ، هەر وەک ئەوە خوا لەسەر ئەو بەندانەش کە هەڵی بژاردووە ، ئیتر دڵنیابن کە ئیمانداران بە دیداری خوا شاد دەبن و باوەڕی دامەزراوتان پێیەتی ، تا لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەو خوایە ببەستن .
ئەو شارو شارۆچکە و دێهاتانەی پێش ئەمانلە ناومان بردوون ، ئایا ئەمان باوەڕ دەهێنن ؟! ؟
پێغەمبەرێکە لەلایەن خواوە کتێب و نامەی پاک و بێگەردیان بەسەردا دەخوێنێتەوە .
ئا بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر دڵی ئەوانەدا کە نازانن و بەشوێن حەق و ڕاستیدا ناگەڕێن ، .
هەر چاکەیەک ئەنجام بدەن بەفیڕۆ ناچێت ، خوایش زانایە بە پارێزکار و دینداران .
بەڕاستی ئێمە ئێوەمان دروست کردووە و نەخش و نیگاری ڕواڵەت و ڕوخساری ئێوەمان کێشا ، پاشان وتمان بە فریشتەکان : ئادەی سوژدە بەرن بۆ ئادەمجا هەموو فریشتەکان سوژدەیان برد جگە لە ئیبلیسلە سوژدەبەران نەبوو .
لەوەودواوەحی و نیگامان بۆ تۆنارد کە شوێنی ئاین و بەرنامەی خوا بکەویت کە بە دوور بووە لە هەموو ئەو شتانەی کە خەڵکی خەریکن کۆی دەکەنەوەو کەڵەکەی دەکەن .
پێیان بڵێ : ئەگەر ئێوە خاوەنی گەنجینەکانی بەخشین و ڕەحمەتی پەروەردگارم بن ، ئەوکاتە دەستان دەگرتەوە لە ترسی بەخشین ، ئادەمیزادیش دەست نوقاوو ڕەزیلە .
نەکەن ئەو ئافرەتانە تووشی بەڵایەک ببونایە ) بەهۆی گوناە و تاوان و دەست پێشغەری خراپیانەوە ، ئەوە دەیانوت : بەڕاستی ئەوە جێتانە و تیایدا بۆ هەمیشە دەبێت بمێننەوە :
ئەو کاتە ئیتر هەموو شت ڕوون و ئاشکرایە ، پرسیار لەگوناهانی ئادەمیزاد و پەریەکان ناکرێت ،
کردوویەتی بەچاودێری هەرچی بەرژەوەندیەکانی ئادەمیزادەو ڕێک و ڕاستە لە هەموو شتێکدا ، بۆ ئەوەی یاخیەکان لە سزایەکی سەخت بێدار بکاتەوە کە لەلایەن خواوهیەخەیان پێ دەگرێت و مژدەش بدات بەو ئیماندارانەی کە کارو کردەوە چاکەکان ئەنجام دەدەن بەوەی کەبەڕاستی پاداشتی زۆر چاکیان بۆ ئامادەیە .
من هەرگیز ئەو شتانەی کە ئێوە دەیپەرستن نایپەرستم .
جا بەڕاستی ئێمە نازانین ئایا نەخشەیەکی شەڕو وێرانکاری کێشراوە بۆ دانیشتوانی سەر زەوی ، یاخود پەروەردگاریان دەیەوێت ڕێنموویی و هیدایەتیان بدات بۆ دینداری و سەرفرازی .
ئەی پێغەمبەر ، ستەمکاران ئاگادار بکە لە ڕۆژی ئاهو ناڵە و پەشیمانی کاتێک کار لە کار ترازاوە ، لەکاتێکدا ئەوانە لە غەفڵەتدان و باواڕ ناهێنن ، بۆ ئەوەی هیچ جۆرە ستەمێکیان لێ بکرێت .
بێگومان پێش تۆ پێغەمبەرانی ترمان ڕەوانە کردووە کە پێغەمبەرانی پێش تۆ بروایان پێ نەکراوە ، بەڵام غەمت نەبێت هەر بۆ لای ئەویش دابەزێنراوە .
خۆ ئەگەر ئێوە ئەم پەیامە بەدرۆ دەزاننئەوە بەڕاستی گەلانێکی پێش ئێوەش پەیامی خوایان بەدرۆ دەزانی ، پێعەمبەریش تەنها گەیاندن و ڕوونکردنەوەی ئاشکرا ئەرکی سەرشانێتی و هیچی تر .
نەکەیت ئەوەندە دەست نوقاو بیت وەک ئەوەی کە دەستی بەکۆت و زنجیر بەگەردنیدا هەڵواسرابێت ، هەروەها ئەوەندەش دەست بڵاو مەبهلەوەودوا بکەویتە بەردەم لۆمەو سەزەنشتی ئەمو ئەوو هیچت بە دەستەوە نەمێنێت و بە هەناسە ساردی و نائومێدی بۆی دانیشیت .
هەورە تریشقهتەسبیحات و سوپاس و ستایشیو فریشتەکانیش لە ترسی ئەو زاتە ، هەروەهاهەورە بروسکە دەنێرێت و دەیماڵێت بەکەسێکدا کە خوا ویستی لەسەرە و ڕۆژی تەواو بووهئەوانە هەر لە دەمەدەمێ و مشتومڕدان دەربارەی خوالەکاتێکدا ئەو زاتە دەسەڵاتی زۆر بەهیزەو تۆڵەسەندنیتوندو تیژە .
هیچ جۆرە پاکانەو بارامتەیەک لەئێوە و لەوانەش کەبێ باوەڕ بوون وەرناگیرێت ، شوێنەوار و مەنزڵگای هەمووتان ئاگری دۆزەخە ، هەر ئەوەش شایستەتانە ، ئای چ سەرەنجامێکی خراپ و نالەبارە
هەروەها دەیانوت : چی دەبوو ئەگەر فریشتەیەک بۆ لای ( محمددابەزییایە و بەچاوی خۆمان بمانبینیایە ! جا ئەگەر فریشتەمان بناردایە ئەوە کۆتایی بەهەموو شتێک دەهات و پاشان مۆڵەت نادرێن تا تەوبە بکەن .
ئەو بەهرەیەش لەلایەن پەروەردگارێکەوە پێشکەشتان دەکرێت کە لێبووردە و میهرەبانە .
تۆش پێیان بڵێ : باشە زەوی و ئەو کەسانەی کە لەسەری دەژین کێ خاوەنیانە ، ئەگەر زیرەک و هۆشیارن ؟ ئەگەر شت دەزانن ؟!
کاتێک چوون بۆ سەردانی و وتیان : سڵاو ، ئەویش وتی ، سڵاو لەئێوەش بێت ، هەرچەندەناتانناسم .
کاتێک شەقاوە و خوانەناسترین کەسیان خۆیی ڕاپسکاند .
ئەو زاتە کە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو ئەو شتانەی کە لە نێوانیاندایە ، ئەگەر ئێوە دڵنیان و باوەڕتان هەیە .
جا تۆ ڕوویان لێ وەرگێڕە و گوێیان مەدەرێ ، بەڵکو چاوەڕوان بە ، بەڕاستی ئەوانە چاوەڕوانن !!
ئینجا - لوت - باوەڕی پێ هێنا ، ئیبراهیم دوای ئەوەی کە نائومێد بوو لە قەومەکەی وتی : بەڕاستی من ئیتر کۆچ دەکەم بۆلای پەروەردگارمچونکە بەڕاستی ئەو زاتێکی زۆر بە دەسەڵات و دانایه .
بەڕاستی ئەم بەڵێن و وادانەی پێتان دەدرێت هەر پێش دێت .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە پێشتر پەیمانمان لە ئادەم وەرگرتکەچی بیری چوو ، بە مەرجێک نەمانبینی پێشتر بڕیاری کردنی ئەو سەرپێچییە بدات .
هیچ کتێب و نامەیەکمان بۆ نەناردوون تا بیخوێنن ، وە پێش تۆش هیچ پێغەمبەرێکمان بۆ ڕەوانە نەکردوون .
وتی : من نەخۆشم .
ئەوەش کە بەقەدەر سەنگی گەردیلەیەک شەڕو خراپەی هەبێت ، دەیبینێتەوە .
ئەم قورئانە جگە لە خوایەکی تر نیە کە دروستکار بێت و خاوەنی فەرمان بێت ، ئەوانەی جگە لەو زاتە هاواریان لێ دەکەن ، هیچ دەسەڵات و داوەریەکیان لە دەست نایەت ، بەڕاستی ئەوانە هەر خوا خۆی هیدایەت و ڕێنموویی کردوون .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە لەم قورئانەدا بە چەندەها شێوە لە هەموو مەبەستەکان دواوین تا بیربکەنەوەو یاداوەری وەربگرن .
سەیرکە چۆن درۆ لەگەڵ خۆشیان دەکەن ، چۆن بیروبڕوای پووچیان لێ ون بووە و ئاسەواری نەماوە .
جا عیسا لە بێشکەداو بەگەورەییش قسە دەکات بۆ خەڵکی ، لە پیاو چاکانیشە .
ئەو ڕوحەتان دەگێڕایەوە ئەگەر ڕاست دەکەن و دەسەڵاتتان هەیە
سوێند بەخوا بێگومان سەرئەنجام ئاسەوارێکی ئاشکرامانبەجێهەشت بۆ کەسانێک کە ژیر و هۆشمەند بن .
ئەو ژیانی دنیا تەنها ژیانی دنیا و ڕازاوەیی ویەکەی بوێت . ئەوە ڕزق و ڕۆزی بەنرخ و پیرۆزمان بۆ دابین کردوون ، جا ئەوەی لە تاریکستانەکان دەرتان بکات و ڕزگارتان بکات لە نێوانیاندا ، ئەوە خێرا سەرکەوتن و سەرفەراز ‌ یەکی بێ ءەندازەو بێ سنووری ژیانی دنیان ، خوایششوێنی گەڕانەوەی ڕازاوەو خۆشی لای خۆی ئامادە کردووە .
ئەوانەی کە باوەڕی ڕاست و ڕەوان دەهێنن بە ڕۆژی پاداشت .
کەواتە سوێند بێت ئێمەش جادوویەکت بۆ دەهێنین وەک ئەوەی خۆت ، جا شوێن و کاتێک بۆ ئێمەو بۆ خۆت دابنێ ، نە ئێمە سەرپێچی لێ بکەین نە تۆش ، تا لە یەک شوێن و کاتدا دەستبەکار ببین لە شوێنێکی ڕێک و پێکدا .
لەوەودوا شلەمەنیەکی زۆر گەرم دەکەن بەسەریدا .
ئەوسا ئیتر بەڵێنی ڕاستی نزیک دەبێتەوە و دەست پێ دەکات ، ئینجا دەبینیت چاوی ئەوانەی بێ ‌ باوەڕن ئەبڵەق و زەق دەبێت ، هاوار بۆ ئێمە ، چاک غافڵ بووین لەم ڕۆژە ، لەم سەرەنجامە ، نەک هەر ئەوە ! بەڵکو ئێمە هەر ستەمکاربووین .
فریشتەکان وتیان : مەترسهو بێگومان ئێمە مژدەیکوڕێکی زۆر زانات پێ دەدەین .
ئەوانە وتیان : ئەم خەونە بێ سەرو بنە و هیچ نی یە ، ئێمە لە لێکدانەوەی خەونی بێ سەرو بن شارەزا نین .
جا عیسا لە بێشکەداو بەگەورەییش قسە دەکات بۆ خەڵکی ، لە پیاو چاکانیشە .
بڵێ : پەنا دەگرم بەو پەروەردگارەی کە بەرەبەیان پێش دەهێنێت .
زەویشمان ڕاخستووهبەڕاستی خوا زاتێکی کارساز و کاربەجێیه .
موسا وتی : ئەگەر دوای ئەمە پرسیاری هەر شتێکی ترم لێ کردیت ، ئەوە هاوڕێیەتیم مەکە ، بەڕاستی بەڕای من مافی خۆتە و لەڵایەن منەوە لێ بوردراویت .
پێیان بڵێ : ئەگەر ئێوە خاوەنی گەنجینەکانی بەخشین و ڕەحمەتی پەروەردگارم بن ، ئەوکاتە دەستان دەگرتەوە لە ترسی بەخشین ، ئادەمیزادیش دەست نوقاوو ڕەزیلە .
جا بێگومان تەنها داچڵەکاندن و تێخوڕین و دەنگێکی بەهێزە دەستبەجێ هەموویان هەستاون و تەماشا دەکەن .
بڵێ : کێ ڕزق و ڕۆزیتان پێ ‎ دەبەخشێت لە ئاسمانەکان و زەویدابڵێ : زاتی اللە ، ئەوسا پێیان بڵێ : بێگومان ئێمە ، یا ئێوە لەسەر ڕێگەیهیدایەتین ، یاخود لە گومڕاییەکی ئاشکرادا ڕۆچووین !! .
کە پەروەردگاری موسا و هاروونە .
دڵنیابن کە ئەم قورئانە گوفتاری شاعیر نیە ، ئەوە بۆ زۆر کەمتان باوەڕ دەهێنن ؟!
کەواتە خۆڕاگربە بۆ فەرمانی پەروەردگارت ، نەکەیت ملکەچ و فەرمانبەرداری تاوانباران و بێ باوەڕان بیت لەوان .
ئێمە بەڕاستی چاک و دەزانین کە لە ئێوەدا کەسانێک هەن و پەیدا دەبن ئەم قورئانە بەدرۆ دەزانن .
ئەگەر پشتم تێبکەن و باوەڕم پێنەکەن : ئەوە من هیچ پاداشتێک و هیچ شتێکم لە ئێوە داوا نەکردووە ، بەڵکو قورئان ڕوون و ئاشکرایە ، هەر بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕەکانتان دەهێنرێنە دەرەوە .
دەستبەجێ لە جیاتی ئەو زاتە شتانێکی تریان کردووە بە خوای خۆیان کە سەروەریی ڕاستەقینەیانە ، ئاگاداربن کە حوکم و فەرمانڕەوایی هەر بەدەست ئەوەو ئەو جۆرە کەسانە خراپانە ئەنجام دەدا .
ئەی پیغەمبەربە خاوەنانی کتێب بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب بۆ ڕێدەگرن لە بڵاو بوونەوەی ئایینی ئێمە دەتانەوێت ، جگە لە خوای ئەم خوایەکی تر نیە ، تۆش لە ناوی ئێمە ڕزگار بکەین ، هەر وەڵامیشیان نادەنەوە ، ئیتر بۆ هەمیشە سزای ئێمە ڕزگار بکەین .
موسا وتی : ئەو کاتە ئەوەمکرد ، لە نەزانەکان بووم ، ...
دەی کەواتە ئەی خوانەناسان هەستن و ڕاکەن بۆ ئەو شوێنەی بڕواتان پێی نەبوو بەدرۆتان دەزانی .
دەگەیەنرێتە دۆزەخ
جا ئەگەر ئەشکەنجەیان بدەیت ، ئەوە بەڕاستی بەندەی خۆتن و ئەگەر لێشیان خۆش ببیت ، ئەوە بەڕاستی تۆ خۆت خوایەکی باڵادەست و دانایت .
هەر خوا خۆی دروستکراوان دەهێنێتە مەیدان و دوایی وەک خۆیان لێدەکاتەوە ، ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
یان دەڵێن ئێمە هەموومان کۆین و سەرکەوتووین و شکست ناهێنین
ئایا تۆ ئەی پێغەمبەر ئەو بێ باوەڕەی کە وەک کەڕ وایە گوێبیست دەکەیت ؟ یان ئەوەی کوێرە هیدایەتی دەدەیت ؟! یاخود ئەو کەسەی لە گومڕایی ئاشکرادا ڕۆچووە ڕێنموویی دەکەیت ؟! .
هەروەها کاتێک ئایەتەکانی ئێمەی بەسەردا دەخوێنرێتەوە ، بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەی پێ بگات و بیزانێت ، ئەوە دەیکاتە هۆی گاڵتەو گەمەجاڕ ، ئا ئەوانە سزای خەجاڵەت ئاوەرو شەرمەزاری چاوەڕێیانە هەر لەم دنیادا ....
هەروەها بەڕەحمەت و میهرەبانی خۆتڕزگارمان بکە لە دەست هۆزو دەستەی بێ ‌ باوەڕان .
ئایا کەسێک یان شتێک دەکەنە شەریک و هاوبەش کە ناتوانێت هیچ شتێک دروست بکات ، لەکاتێکدا خۆشیان دروستکراون و ...
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی ڕۆحبڵێ : ڕۆح بەشێکە لەفەرمانی پەروەردگارم و بەدەست ئەوە و هیچتان پێنەبەخشراوە لە عیلم و زانست تەنها شتێکی کەم نەبێت .
دەبوا بوختانچیەکان چوار شایەتیان بۆ سەلماندنی بوختانەکەیان بهێنایە ، کاتێک چوار شایەتیان نە هێنا ، ئەوە ئیتر دیارە ئەوانە لای خوایش لە ڕیزی درۆزنەکاندان .
پاشان سوێند بەخوا لەو ڕۆژەدا پرسیارتان لێ دەکرێت دەربارەی هەموو نازو نیعمەتەکانی دنیا .
ئەوە بۆ هەر کەسێک کە بێ باوەڕ بوون و بەربەستیان دەخستە سەر ڕێبازی خواو کۆسپیان دادەنا لە بەردەم ئاینی خوادا ، بێگومان ئەوانە کە ڕێبازی هیدایەتیان بگرتایەتە بەر .
جا ئەگەر کەستان نەبینی تیایدا ، یاخود هەستتان کرد کەس لەماڵ نیە ، مەچنە ژوورەوە ، ئەوەی کەلە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، خوا ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
سوێند بێت ئەی پێغەمبەرئێمە حەوت ئایەتمان پێداویتهەروەها قورئانی گەورەو مەزنیشمان پێ بەخشیوویت .
هەروەها بڵێ : من زۆر دەترسم لە سزای ڕۆژێکی پڕ مەترسی و سامناک ، بەتایبەت ئەگەر سەرکەشی بکەم لە فەرمانی پەروەردگارم .
کێوەکانیشی بە تۆکمەیی دامەزراندووە .
کەسیش بەرپا بوونی ئەو ڕۆژە بەدرۆ نازانێت ، مەگەر هەموو ستەمکارێکی گوناهبار نەبێت .
یەحیا دڵ و دەروونێکی پڕ لە سۆزو خۆشەویستی و پاک و خاوێنی هەبوو کە لەلایەن خۆمانەوە پێمان بەخشیبوو و ئەو زۆر خواناس و پارێزگار بوو .
بۆ هەمووانیان نمونەمان هێنایەوههەمووانیانمان بە سەختی لە ناو برد و وردو خاشمان کردن ،
سوێند بەخوا ڕازی و خۆشنوود دەبێت پێی .
ئایا ئاگادار نەکرابوو بەوەی لەپەڕاوەکانی موسادا بوو ؟!
دەڵێن : ئایا ڕەوایە بەم پێغەمبەرو تازەپەیدابوو بینیووە ، مەڵێن : نەخێر ، وا نیە ، ئێوە هەر خۆتان ئیماندار نەبوون !!
جا ئەگەر تۆ لەناو بەرین و بتمرێنین ، ئەوە ئێمە بێگومان تۆڵەیان هەر لێدەسێنین .
هەروەها سوێند بە فریشتە ڕیز بووەکان .
چۆن خوا گەلێک هیدایەت دەدات کە دوای ئەوەی باوەڕیان هێنا ، هەڵگەڕانەوە و کافر بوون ؟ لە حاڵێکدا شایەتییان دابوو کەئەم پێغەمبەرە حەقەو چەندەها بەڵگەو نیشانەشیان بۆ هاتبوو ( لەسەر ڕاستی محمد ، خوای گەورەش هیدایەت و ڕێنموویی ئەو دەستەو تاقمە ستەمکارە نادات .
هەروەها ئەوانەی کوێر و چاوساغ وەک یەک نین ، کاتێک ئایەت و فەرمانەکانی پەروەردگاریان بێدار بکرێنەوە ، هەروا بەکەڕی و کوێری بەلایاندا تێناپەڕن .
بێگومان ئێمە قورئانمان ئاسان کردووەبۆئامۆژگاری وەرگرتن ، جا ئایا کەسێک هەیە دەرکی حەقیقەت و ڕاستی بکات و پەندی وەرگرتبێت ؟
ئەو ڕۆژەش کە بەدیداری شاد دەبن ، بە سەلام کردن پێشوازیتان لێ دەکات وە پاداشتی زۆر بەنرخ و پیرۆزی بۆ ئامادە کردوون .
ئەوانەی کە بەدەم بانگەوازی خواو پێغەمبەرەوهچوون ، دوای ئەوەی کە تووشی ناخۆشی و زام و ئێش بوون ، بۆ ئەوانەیان کە چاکەیان کردو پارێزکار بوون ، پاداشتی زۆر گەورە و بێ سنوور ئامادەیە ...
ئەی پێغەمبەربەو خوانەناسانە بڵێ : ئەگەر خوای میهرەبان کوڕی ببوایە من یەکەم کەس دەبووم لەو کەسانەی کە ملکەچ دەبووم !!
بڵێ : پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خەڵکی .
هەروەها کاتێک دێت پێغەمبەران کات و شوێنی دیاری کراویان بۆ دادەنرێت .
تا خوا لە گوناهەکانتان خۆش دەبێت و دەتانهێڵێتەوە بۆ کاتێکی دیاری کراو ، بێگومان کاتی دیاری کراوی خوا وەختێک پێش دێت ، بەهیچ شێوەیەک دواناکەوێت ئەگەر بتانزانیایە .
جا ئەی پێغەمبەرئارامگربە و دڵنیاش بە کە بەڵێنی خوا ڕاست و دروستهکەوابوو هەموویان ئاتاجی ئەون ، هەر کاتێک بڕیاری لە کەمێکیان بن ، ئیتر هیچ جۆرە دژایەتیەکیان نامێنێت تەنها دژ بە ستەمکارەکانیان نەبێت .
بۆ ئەوانەی چاکەیان کردووە ، پاداشتی چاکتر و بەهەشتی بەرین و زیاتریش ئامادەیە بەچەندەها قات ، ڕووخساریشیان ڕەشی و تاڵی و ڕیسوایی و زەلیلی و ماندوێتی پێوە دیارنییه ، ئا ئەوانە نیشتەجێی بەهەشتن و بۆ هەمیشە ژیانی تیادا دەبەنەسەر .
هەوڵ بدەن هەموو جادووگەرێکی زانا و شارەزات بۆ پەیدا بکەن .
ئەوانە داب و نەریتیان وەکو داب و نەریتی دارودەستەی فیرعەون و ئەوانەی کە پێشیان هاتوون وایە ، ئایەت و موعجیزەکانی ئێمەیان بەدرۆ دانا ، خوایش ئەوانی بەهۆی گوناە و تاوانیانەوە بەتوندی سزادا و گرفتاری کردن و خوا تۆڵەسێنەرێکی بەهێز و بەزەبرە .
ئەی قەوم و خزمانم ناکۆکی و دژایەتیتان لەگەڵ مندا ، واتان لێ ناکاتجا ئەو کاتە ئەوەی تووشی هۆزی نوح و هود و صالح بوو تووشی ئێوەش ببێت ، سوێند بە خوا بێگومان هۆزی نوح و عاد و ثەموود پێغەمبەرەکانی خۆیان بەدرۆ زانیوەو بڕوایان پێ نەکردوون .
ئایا ئەوانە جگەلە هاتنی قیامەت چاوەڕوانی چی تر دەکەن ، لە کاتێکدا ئەوان هەستی پێناکەن .
دەڵێن : کوا ، کەی ئەو بەڵێنە پێش دێت ؟ کەی ڕۆژی قیامەت بەرپا دەبێت ؟! ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن !
ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووە و جیهادو هەوڵ و کۆششیان ئەنجامداوە لە پێناوی ڕێبازو ڕەزامەندیی خوادا بە ماڵیان و بەگیانیان ، پلەپایەو پاداشتیان لای خوا بێ سنوور و گەورەترە ، ئا ئەوانەش کە باسکران هەر ئەوانە سەرفرازو بەختەوەرن ...
خۆ ئەگەر قورئانمان دابەزاندایە بۆ سەر کەسانێکی تر جگە لە خوا ، ئێمەش پرسیارمان لێناکرێت دەربارەی ئەو کارو کردەوانەتان کە ئەنجامی دەدەن ، بەڕاستی ئەوانە هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
تا هەندێک لە موعجیزە گەورەکانی خۆمانت نیشان بدەین .
لەو شوێنەدا قسە و گوفتارێکی ناخۆش و نابەجێ نا بیستن .
ئەوانە دەیانەوێت بەفوو ، بەقەڵەی دەم ، نووری خوا بکوژێننەوە !! خوا نووری خۆی ، ئاینی خۆی ، تەواو دەکات و دەیچەسپێنێت هەرجەندە کافر و بێ بڕواکان پێی سەغڵەت بن و پێیان ناخۆش بێت .
ئەو بەختەوەرانە لەسەر کورسی و قەنەفە ڕازاوەکان بەرامبەر یەکتری دادەنیشن ، .
کاتێک عیسا بە موعجیزەی ئاشکراوە ڕەوانەکرا بۆ نەوەی ئیسرائیل وتی : بەڕاستی من حیکمەت و داناییم بۆ هێناون ، هەروەها زانیاری ئەوەشم پێ یە کە ئەو شتانەتان بۆ ڕوون بکەمەوە کە کێشەتان لەسەری هەیە و ڕاو بۆچونتان لەسەری جیاوازە ، جا ئێوە لە خوا بترسن و گوێڕایەڵی من بکەن .
ئێمە بەڕاستی و دروستی هەواڵی بەسەرهاتی ئەو لاوانەت بۆ دەگێڕینەوە ، بەڕاستی ئەوانە لاوانێک بوون باوەڕی دامەزراویان هێنابوو بە پەروەردگاریان ، ئێمەش زیاتر لە نووری ئیمان و هیدایەت بەهرەوەرمان کردن .
خۆتان بپارێزن لە ڕۆژێک کە کەس فریای کەس ناکەوێت و کەس هیچی لەدەست نایەت و تکاکاری کەسیش وەرناگیرێت و بارمتەو گۆڕانکاری تیادا ئەنجام نادرێت و ئەو کەسانەی خوانەناسن یارمەتی نادرێن و سەرناخرێن .
داوای لێخۆش بوون لە خوا بکە ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
بێگومان ئێمە ئاومان بۆ داباراندەوەتە خوارەوە ، چۆن دابارینێت .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمهئێوەمان دروست کردو نەخش و نیگاری ڕواڵەت و ڕوخساری ئێوەمان کێشا ، پاشان وتمان بە فریشتەکان : ئادەی سوژدە بەرن بۆ ئادەمجا هەموو فریشتەکان سوژدەیان برد جگە لە ئیبلیسلە سوژدەبەران نەبوو .
هەروەها بەڕاستی ئەم قورئانە هۆی هیدایەت و ڕێنموویی و ڕەحمەت و میهرەبانیە بۆ ئیمانداران .
دەستەیەک لەوانەی کتێبمان پێبەخشیونبەچاکی و بەوردی دەوری دەکەنەوە ، ئەوانە باوەڕیان پێی هەیەو باوەڕی پێ دەهێنن بەڵام ئەوەی بڕوای پێی نەبێت ، ئا ئەو جۆرە کەسانە لە خەسارەتمەندو زەرەرمەندەکانن .
ئەم پێغەمبەرەش هۆشیارکەرەوەیە لەهۆشیارکەرەوانی پێشوو
کاتێکیش دەستەیەک لەوان وتیان : ئەی قەوم و عەشیرەتم هیچ جۆرە پاکانەو بارامتەیەک لەئێوە و لەوانەش کەبێ باوەڕ بوون وەرناگیرێت ، شوێنەوار و مەنزڵگای هەمووتان ئەم قورئانە بەدرۆ دەزانن ، بەڵکو تەنها ڕاکردنیان نەبێت .
پاشان هەر بەکوشت بچێت بۆ خۆی و هەڵسەنگاندنێک کە کردی بۆ قورئان .
لە هەوڵ و کۆششەکانیانڕازی و ئاسوودەن .
ئایا نا ‌ بینیت ئەوانەی کە موجادەلەو گفتوگۆی نابەجێ دەکەن دەربارەی ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، ئەو سەرگەردانانە بەرەو کوێ لادەدرێن لە حەق و ڕاستی ، ڕوو لە کوێ دەکەن ؟
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بە بێ باوەڕی مردوون ، ئا ئەوانە لەعنەت و نەفرینی خواو فریشتەکان و هەموو خەڵکیان بەگشتی بەسەردا دادەبارێت ...
بەڵکو تۆ هەمیشە ئامۆژگاریان بکە ، چونکەبەڕاستی ئامۆژگاری سوود بەئیمانداران دەگەیەنێت .
: ئەی هاوەڵانی زیندانم ، ئایا چەند خوایەکی هەمە جۆر و جیاوازی چاکترن ، یاخود خوایەکی تاک و تەنها و زاڵ بەسەر هەموو شتێکدا ؟
براکانی یوسفجا چوونە دیوانی ، ئەو ئەوانی ناسێوە ، بەڵام ئەوان ئەمیان نەناسێوە .
جگە لە بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
سوێند بەکێوی _ تور _ .
ئایا خەڵکی نالەبار پەرستراوی ساختەیان بڕیارداوە لەزەویدا و ئەو پەرستراوانە دەتوانن ژیان ببەخشن ؟
جا ئەوەی کە خۆی بێ نیاز نیشان دەدات و نایەوێت ڕێنموومایی وەربگرێت ، ئەوە بێگومان دەکەونە دژایەتی و دوبەرەکی یەوهخوا تۆ دەپارێزێت لە پیلان و تەڵەکەیان چونکە ئێوە هەمیشە و بەردەوام خوا نییە و ڕاست دەکەن ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە بەتوانایە بەسەر هەموو شتێکدا .
سوێند بە خوا ئەگەر بمانەوێت هەموو ئەو قورئانەی کە بە وەحی بۆمان ڕەوانە کردوویت ، ئەوە لە دڵ و دەروون و لاپەڕەکاندا نایهێڵین ، پاشان کەسێکت دەست ناکەوێت بتپارێزێت و بەرگریت لێ بکات و هەوڵێکت بۆ بدات تا لەو بەهرەیە بێ بەهرە نەبیت .
سوێند بە خوا بێگومان پێغەمبەرێکتان بۆ ڕەوانە کراوە کە هەر یەکێکە لە قورئان ، یان ئایەت و فەرمانەکانی خوا ڕەوانەکرا بۆ تۆ ، یان پەیمانتان دراوەتێ لەنامەئاسمانیەکاندا کەتووشی ئەو بەڵایانە نابن کەباسکراون ؟
دانیشتوانی باخچەو باخ و باخاتەکانیشستەمکار بوون .
ئایا سەرنجتانداوەلەو زەویەی کەدەیکێڵن و دەیچێنن ؟
ئایا جووتێک چاومان پێنەبەخشیووە ؟ .
ئەی قەوم و هۆزم من بەڕاستی دەترسم لە ڕۆژی هاوارو ئاهوناڵە و بانگکردنتان بۆ لێپرسینەوە .
لەوەودوا دەیمرێنێت و دەیخاتە ناو گۆڕەوە .
خۆ ئەگەر ئەو خوانەناسانە هەر پشتهەڵکەن و واز نەهێنن ، ئەوە دەڵێن : تەنها داستان و قسەی پێشینەکانە !!
ئایا ئێوە دەیڕوێنن ، یان هەر ئێمەین ڕوێنەر و بەرهەم هێنەر
یان بە هەژارێک کە لە هەژاریدا لەسەر خاک دانیشێت ، یان پەککەوتە و کەفتەکارێک .
بێگومان ئێمە قورئانمان ئاسان کردووەبۆئامۆژگاری وەرگرتن ، جا ئایا کەسێک هەیە دەرکی حەقیقەت و ڕاستی بکات و پەندی وەرگرتبێت ؟
هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە ئەو زاتەخاوەنیانە ، هەموو شتێکیش بۆ لای خوا دەبرێتەوە
ئەم ڕوونکردنەوەیەش بۆ ئەوەیە خوانەناسان بزانن ، بەتایبەت ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بڕوایان بەمحمدنەهێناوە ، ئەوە هەر لە کێشمە کێش و بەربەرەکانیەکی دوور لە ڕاستیدان .
هیچ شتێک نی یهکە گەنجینەکانی لای ئێمە نەبێت و ئێمە نایبەخشین بەئەندازەی دیاریکراو لە کاتی لەباردا نەبێت .
وتی : بەڵکو دیسانەوە خۆتان پیلانێکی ترتان ڕێک خستووە ، جا چارم نیە خۆگریەکی جوان نەبێت ، ئومێدە پەروەردگار هەموویانم بۆ بهێنێتەوە و بەهەموویان شاد ببم ، بەڕاستی ئەو زاتە زانا و دانایە .
دەڵێن : کوا ، ئێوە ئایەتەکانی منتان بەسەردا دەخوێنرایەوە ؟! کەچی ئەوان دەڵێن : دەک بەخێر نەیەن ، ئەوانیش دەبێت بگەیەنرێنە دۆزەخ و بچنە ناو ئاگرەوە .
لە پەریەکانیش هەندێکمان بۆ ڕام هێنابوو کە بچنە ناو بنی دەریاوهو جگە لەوە کاری تریشیان دەکردو ئێمەش چاودێریمان دەکردن .
ئەوانەی پەیمانی خوا برادڵکانیان دادەچڵەکێت و تەزووی پیادا دێت ، ئەوانەی پەیمانی حەق و ڕاستی لێک جیادەکەنەوە .
ئەوەی بە کاروکردەوەی چاکەوە بێت ئەوە چاکتر دێتەوە ڕێی ، ئەوەش بەگوناە و هەڵەوە بێت ، ئەوە پاداشتی ئەوانەی کە گوناە و هەڵەیان کردووە نادرێتەوە ، تەنها ئەوە نەبێت کە دەیانکرد .
بەڕاستی یەکەم خانە و ماڵ و مەنزڵگەیەک کە بۆ خەڵکی دانرا لەسەر زەویئەوەیە لە مەککەدایە ، کە پیرۆزە و هیدایەت و ڕێنموویی بەخشە بۆ هەموو خەڵکی جیهان .
خوا ئەو زاتەیە ئایەت ڕوون و ئاشکراکانی قورئان دادەبەزێنێت بۆ سەر بەندەی خۆی ، تا لەتاریکایی یەکان دەرتان بهێنێت و بتانخاتەناو نوور و ڕوناکیەوە ، بەڕاستی ئنو خوایە بەسۆزو میهرەبانە بۆتان
بێگومان ئەوانەی پێش ئەمانیش شتی وایان دەوت ، وەنەبێت خوا خۆی لێکردبن بەڵکو هەر خۆیان زەرەرمەند و ماڵوێران بوون .
حەوت دەروازەی گەورەی هەیە ، هەر دەروازەیەکیشی چەند دەرگاو چەند بەشێکە کە دەستەی دۆزەخیان ، بەگوێرەی تاوان و گوناهیان ڕاپێچ دەکرێن بۆ ناوی .
ئینجا خوا لەڕێگەی ئەوەوە ، نیگای کرد بۆ بەندەی خۆی ، ئای چ نیگایەک بوو !
بێگومان پاداشتێکی نەبڕاوە بۆ تۆ ئامادەیە .
ئەی محمدبڵێ : ئایا ئێوە خوای گەورەلەئاینی خۆتان ئاگادار دەکەن و پێی ڕادەگەیەنن ، لە حاڵێکدا خوا زانایە بەهەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، خوا بەهەموو شتێک زانا و ئاگادارە ؟!
سوێندم بەو شتانەی کە دەیبینن .
خۆ ئەگەر وانەکەن ، ئەوە جەنگ لەگەڵ خواو پێغەمبەرەکەیدا ڕابگەیەنن ، خۆ ئەگەر تەوبە بکەن وئەوە تەنها سەرمایەکانتان بۆ هەیە وەری بگرنەوە ، نە ستەم دەکەننە ستەمتان لێ دەکرێت .
بۆ ئەوەی سوژدە نەبەن بۆ ئەو هەموو نازو نیعمەتە چاکانەی کە ئەنجامیان دەدا ، جا ئەوەی لە ئاسمانەکان و زەویدایە ، ئەوە ئێوە چی دەشارنەوە و چیش ئاشکرا دەکەن ...
ئەم سەرئەنجامە دەستپێشکەری خۆتە تووشت هاتۆتەوە ، بێگومانیش خوا بەهیچ جۆرە بێ بێ باوەڕانە .
بەڕاستی ئێوەی ئیماندار ترستان زیاترە لە دڵ و دەروونیاندا تا خوای گەورە ، چونکە بێگومان ئەوانە کەسانێکی ناحاڵی و تێ نەگەیشتوون .
سوێند بە خوا ئەگەر دەربکرێن لەگەڵیاندا دەرناچن و ئەگەر جەنگیان دژبکرێت ، پشتیوانییان لێناکەن و ئەگەر لە ڕیزی ڕاستگۆیاندایت ؟!
بۆ ئەوەی کەخەفەت نەخۆن بۆ ئەوەی لەکیستان چووەو بەوەش دڵخۆش و غەڕڕا نەبن کەپێمان بەخشیوون ، چونکەخوا خاوەنی ڕۆژێکی گەورە و دروست .
سوێند بە خوا بێگومان پێغەمبەرێکتان بۆ ڕەوانە کراوە کە هەر یەکێکە لە خۆتان ، تا کاتی خۆی پێ بدەیت ، چونکە بەڕاستی خوا یارو یاوەری پارێزکارانە .
ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە ، مەگەر بۆ ئەوە نەبێ کە بۆ هەموو خەڵکی ببیتە مژدەدەرو ترسێنەر .
ئێمەش دوعا و نزامان گیرا کرد و وتمان : هەستە ، بەپێی خۆت ڕابکە ، ئەوە ئاوێکی ساردە بۆ خۆشتن و خواردنەوە .
بێگومان بەسەرهاتی هەندێک لە پێغەمبەرانمان بۆ گێڕاویتەوە ، بەسەرهاتی هەندێکی تریشمان بۆ نەگێڕاویتەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خۆی لەگەڵ موسادا گفتوگۆی یەکسەری و ڕاستەوخۆی ئەنجامداوە .
ئەوسا بەهۆی ئەوەوە خێرا سزای خوایی یەخەی گرتن ، نوێژیش بەچاکی ئەنجام بدە ، جا دەستبەجێئەو فڕو فێڵەی کە دەیانکرد هەمووی هەڵلووشی .
ڕاکەن ؛ دەرچن بۆ سێبەری ئەو دوو کەڵە سێ بڕگەیە .
ڕۆژێک دێت فوو دەکرێت بە - صور - دا ، ئەو ڕۆژە تاوانباران چاویان کوێرەو شین هەڵگەڕاوە .
کەواتە تۆ ئیتر چاوەڕێی پێش هاتنی بەڵێنەکانی ئێمە بکە لە دنیا و قیامەتدا ، چونکە بێگومان ئەوانیش چاوەڕێن !!
ئایا ئەوانەی کە گوناە و تاوانەکانیان ئەنجام داوە ، وایان زانیووە هەر وەک ئەوانە حسابیان بۆ دەکەین کە ئیمانیان هێناوە و کاروکردەوەو چاکەکانیان ئەنجام داوە ؟! ژیانی دنیا و مردن و دوای مردنیان وەک یەک دەبێت ؟! ئای کە چەندە خراپ و نالەبارە
بێگومان ئەو شەیتانە هەر فەرمان بە خراپەو گوناە و تاوان دەکات و ، کەس ناتوانێت دەستی بگرێت و ڕێنمویی بکات ، جا ئەوەی ئێوە بەئومێدو بەتەمان لەلایەن خواوە دەستان بکەوێتئەوان بە تەمای نین ، ئەو خوایە هەمیشەو بەردەوام بیسەرو بینایە .
مەگەر پاداشتی چاکەتەنها چاکەنی یه ؟!
هەر کاتێک کەسێکتان کوشت و یەکسەر ئاژاوە لە نێوانتاندا بەرپابوو ، خوایش ئەوەی دەتانشاردەوە دەریخست و ئاشکرای کرد .
فیرعەونیش قەوم و گەلەکەی خۆی گومرا کردو ڕێنموویی نەکردن .
ئاگاداربن کە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە ، بەڕاستی هەر ئەو خوایە خۆی بێ نیازە و سوپاسگوزاریی هەر شایستەی ئەوە .
جا ئەگەر ئێوە دەتانزانی ، بەزانین و دڵنیایەکی تەواوەوە .
جا ئایا ئێوە لەم قسەیە کەقورئانەسەرسام دەبن ؟!
خوا بڕیاریداوە کە : بێگومان هەر خۆم و پێغەمبەرەکانم سەرکەوتوو دەبین ، چونکە بەڕاستی هەر خوا خۆی بەهێزو باڵادەستە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بەرنامە و ڕێنمووییەکانی ئاشکرای ڕەوانە کراوی ئێمە دەشارنەوە کە ناردوومانە ، دوای ئەوەی بۆ خەڵکیمان ڕوون کردۆتەوە لە کتێبەکاندا ، ئا ئەوانە خوا نەفرینیان لێدەکات و نەفرین کارانیش نەفرەتیان لێدەکەن ...
بەڕاستی تۆش دەمریت و ئەوانیش دەمرن و کەس نامێنێت .
فیرعەون و سەربازان و دەست و پێوەندی بە ناحەق لەسەر زەویدا فیزیان کرد و خۆیان بە گەورە زانی و گومانیان وابوو کە بۆ لای ئێمە ناهێنرێنەوە .
ئایا تۆ ئەی پێغەمبەر ئەو بێ باوەڕەی کە وەک کەڕ وایە گوێبیست دەکەیت ؟ یان ئەوەی کوێرە هیدایەتی دەدەیت ؟! یاخود ئەو کەسەی لە گومڕایی ئاشکرادا ڕۆچووە ڕێنموویی دەکەیت ؟! .
هەرچی ئاسمانەکان و زەوی هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، دەژینێ و دەمرێنێ ، هەر خۆی زانا و دانایە .
جەنگ لە گوماندا مەبە لە پووچەڵی و بێ سوودی ئەوەی ئەو بێ بڕوایانە دەیپەرستن و شوێنی کەوتوون ، کاتێکیش چاوەکان ئەبلەق بوون ، دڵەکان گەشتبوونە گەروو ، گومانی جۆراو جۆرتان دەبرد بەبەڵێنەکانی خوای گەورە .
خوا فەرمووی : بەڕاستی ئەوە ئیتر شاری قدس لەسەریان حەرامە ، دەبێت چل ساڵیش وێڵ و سەرگەردان بن لەسەر زەویدا ، ئیتر خەفەت مەخۆ بۆ گەل و هۆزی تاوانبار و ستەم پیشە .
لەوەودوا ژیانی بۆ ئاسان کردووە و سەرپشکی کردووە لە پەیڕەوی کردنی ڕێگەی چاکە یان خراپە ، ئیمان یان کوفر ، .
لە پەرستگاکەی هاتە دەرەوە بۆ ناو قەومەکەی و ئاماژەی بۆ کردنبەیانیان و ئێواران تەسبیحات و ستایش بکەن .
ئەو شارەش بپرسە کە ئێمەی لێ بووین ، لەو کاروانەش بپرسە کە ئێمەی تێدا بووین و پیکەوە هاتینەوە ئێمە بەدڵنیایەوە ڕاست دەڵێن و ڕاستگۆشین .
بێ باوەڕان دەیانوت : قیامەت هیچ کەس نیە جڵەوی لای ئێمە بێت ، سوێند بە خوا ، بێگومان پەروەردگارم لە ئاسمانەکان و زەویدا ئەوانم ئامادە کردووە ، هیچ ماندویەتیەکیش ڕوی تێ نەکردین .
: وەنەبێت شیعرمان فێر کردبێت ، شیعر وتنیش لەو قەدەغەیە ، ئەوەی کە فێرمان کردووە تەنها یادخەرەوەو قورئانێکی ئاشکرا و ڕوونە .
ئەو دوو باخەش خاوەنی دارو درەختی گەڵا ناسک و جوان و بریسکەدارە
ئێمە ئەوانمان ڕەوانە کردووە هاوڕێ لەگەڵ حەق و ڕاستەقینەکاندا ڕەوانە کردووە تا سەری بخات بەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە خەڵکی دەیکەن ، بەڕاستی پەروەردگارت خۆیلە ڕۆژی قیامەتدا لەیەک جیایان دەکاتەوە ، بەڕاستی پەروەردگارت خۆیلە ڕۆژی قیامەتدا لەیەک جیایان دەکاتەوە .
ئینجا پێیان دەوترێت : بخۆن و بخۆنەوە نۆشتان بێت ، بەهۆی دەست پێشکەریتان لە ڕۆژگاری ڕابردودا .
ئەوانەی کە خەڵکیپێیان دەڵێن : بەڕاستی ماڵ و سامان و منداڵتان بۆ تاقیکردنەوەیە ، بەڕاستی خوای میهرەبانیش داوەری دەکات لە بەندەکانی کە ، ئاگادارو بینایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بێگومان هەر ئەو جوبرەئیلە بە فەرمانی خوا ئەو قورئانەی دابەزاندۆتە سەر دڵت کە کتێبە پێشووەکان بەڕاست دادەنێت و ڕێنمووییدەکات و مژدە بەخشیشە بە ئیمانداران .
ئەمەمیوانداری ئەوانەلەقیامەتدا
هود وتی : ڕوودانی ئەو سزایانە و زانینی کاتەکەی بەڕاستی تەنها هەر لای خوا خۆیەتی ، من ئەوەم لەسەرە کە ئەوەی من بۆی ڕەوانە کراوم پێتان ڕابگەیەنم ، بەڵام بەداخەوە ئێوە بە قەوم و هۆزێکی نەزان و نەفام دەبینم .
بۆ لای هۆزییش ، هودی برایانمان نارد ، وتی : ئەی خزمەکانم ، خوا بپەر ‌ ستن و فەرمانبەرداری ئەو بن ، هیچ خوایەکی ترتان نیە جگە لەو ، ئێوە هیچ ڕاستیەکتان نیە جگە لە درۆ هەڵبەستن .
ئێمە هەموویانمان خستە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆمانەوە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە لە چاک و پاکانن .
سمودیش هەموو بێدارکردنەوە و داچڵەکاندنێکیان بەدرۆزانی و بڕوایان پێی نەبوو
ئا بەو شێوەیە لەوانمان سەندەوە و کردمانە میراتی خەڵکانێکی تر ...
کاتێک حەواریەکانیش وتیان : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا پەروەردگاری تۆ دەتوانێت لە خوا بترسن ؟ موسا وتی : ئەگەر ئێوە ئیماندارن ، .
کاتێکیش دووڕووەکان و ئەوانەی دڵیان نەخۆشی گومانی تێدابوو دەیانوت بەڵێنی خوا و پێغەمبەرەکەی تەنها بۆ خەڵەتاندن بوو ، هیچی تر نەبوو ؟!
ئەمەش بۆ ئەوەی ببێتە ڕزق و ڕۆزی بۆ بەندەکان ... هەر بەو ئاوو بارانەشوێنە مردووەکان زیندوودەکەینەوە ، هەر ئاوەهایش لەدوای مردن ئێوە لەخاک دێنە دەرەوه .
ئیتر ئەوەی کە جاران دەیانپەرست و هانا و هاواریان بۆ دەبرد و جێگەی ئومێدیان بوو لێیان ون بوو و نرخی نەما ، دڵنیاش بوون کە ئیتر هیچ چارە و ڕزگار بوونێکیان نیە .
هەروەها ئەوانەی کە ئەمانەت دەپارێزن و پەیمان دەبە سەر .
ئەم قورئانە لەلایەن زاتێکی خاوەن دەسەڵات و میهرەبانەوە دابەزیووە و ڕەوانە کراوە ...
چاوەڕوانن کارەساتێکی پشت شکێنیان بەسەردا بهێنرێت .
ئەوانەی باسکرانئەو سنوورانەن خوا دیاری کردوون ، جا ئەو کەسەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە خوا دەیخاتە ناو باخەکانی بەهەشتەوە : کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە تیایدا ، بێگومان هەر ئەوەشە سەرفرازیی گەورە و دەستکەوتی بێ سنوور .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پەیامی خۆمانمان بەش بەش پێگەیاندوون بۆ ئەوەی پەند و یاداوەری وەربگرن .
خۆرو مانگیشی بۆ ڕام هێناون کە بەردەوام لە چەرخ و خولدان ، شەو و ڕۆژیشی بۆ خزمەتگوزاری ئێوە ڕام هێنا ، .
باشە ، ئەگەر ساڵەها مۆڵەتیان بدەین و ژیانی دنیا بەخۆشی ببەنە سەر ، باوەڕ دەهێنن ؟!
ئەوانەی کە بڕوایان نەکردووە بەئایەت و فەرمانەکانی ئێمە ، کەڕن حەق نابیستن و لاڵن حەق ناڵێن لەناو تاریکیەکاندا ژیان دەبەنەسەر ، بێگومان ئەوەی خوا بیەوێت گومڕای دەکاتو ئەوەش کە بیەوێتدەیخاتە سەر ڕێبازی ڕاست و ڕەوان .
ئێمەش پاشایەتیەکەمان بەهێزکردو حیکمەت و دانایی وقسە و فەرمانی بەجێمان پێبەخشی .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەئەمەک و بەوەفا بن بەرامبەر بەڵێن و پەیمانەکانتان ، ماڵاتبۆتان حەڵاڵ کراوە ، هەرگیز دە کڕین و فرۆشتن ودۆستایەتی و پارێزکار بن ، خوا ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
کاتێک لە قورئاندا باسیئیبراهیم بۆ ئەو خەڵکە بگێڕەوە ، بەڕاستی ئێمە پیاو خراپ و لە سنوور دەرچوو بووین !!
شەیتان هەر هەژاری و نەداریتان پێ دەداتو فەرمانتان پێ دەدات بەگوناهو تاوان و خراپە و نەبەخشین ، خوای گەورەش بەڵێنی لێخۆشبوونێکی تایبەتی خۆیتان پێدەدات لەگەڵ زۆری ڕۆزی و بەهرەی فراواندا و خوا فراوانگیرو زانایە .
کاتێک دوو فریشتە چاودێرەکەی ئادەمیزاد کەلەلای ڕاست و چەپیەوە دانیشتوون ، .
نەوەی ئیسرائیلمان کرد بە خاوەنیماڵ و سامانیان ...
فەرمانیشم پێدراوە کە یەکەمین کەس بم لە خواپەرستی و ئیسلامەتی و دینداریدا .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
بەڵام ئەمانەدژی ڕاستین و بڕوایان پێ نەهێناوەکاتێک بۆیان هات ، بەهۆی ئەوەوەئەوانەلەسەرگەردانی و سەرلێشێواوییەکی ئاڵۆزدا دەژین .
ئەی محمدبە ڕاستی پەروەردگاری تۆ خاوەنی فەزڵ و بەخشندەییە بەسەر خەڵکیەوە ، بەڵام زۆربەیان سپڵەن و سوپاسی خوا ناکەن .
جا وتیان : باشە ، ڕەوایە ، ئێمە شوێنی تاکەکەسێک بکەوین لەخۆمان ؟! ئێمە ئەگەر بڕوا بەکەسێکی وا بکەین ، ئەو کاتەئێمە بەڕاستی لەگومڕایی و شێتیداین ؟!
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بە بۆچوونی ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و خۆیان دەپاڕاست .
یادی - ئەیوب - یش بکە کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری بردو وتی : خوایە ، بەڕاستی من ئازارو ناخۆشیم تووش بووە ، تۆش لە هەموو کەس میهرەبانترو لە هەموو کەس دلۆڤانتریت .
بەڕاستی ئەوانەی پاشگەز بوونەوەو بەرەودوا گەڕانەوە ، دوای ئەوەی ڕێگەی هیدایەت و ئیمانیان بۆ دەرکەوتبوو ، ئەوانە شەیتان بەفێڵ و تەڵەکە تەماداری کرد بوون ، بەهیوای تەمەن درێژی و خۆشگوزەرانیش فریوی دەبوون .
هەروەها بەهۆی سوو خۆریانەوە کە بەڕاستی لێیان حەرام کرابوو و بەهۆی ئەوەشەوە کە ماڵی خەڵکی بەناڕەوا دەخۆن ، بێگومان بۆ ئەوانەیان کە بێ باوەڕن سزایەکی بەئێشمان ئامادە کردووە .
ئەگەر ئەو دووڕووانە بیانویستایە دەرچنئەوە خۆیان بۆ ئامادە دەکرد ، بەڵام خوا خۆی بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەربێت .
جا ئەوەی ئیمان و باوەڕ بهێنێت و کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدات ، ئەوە ئیتر دیارە کە خوا ڕەحمی پێکردووە و شایستەی میهرەبانی ئەو بووە ، ئەو دەرباز بوونە سەرفرازیەکی ئاشکرایە .
سوێند بەخوا ئێمە دەتانخەینە بەر تاقیکردنەوە ، تا لەجیهانی واقعدا تێکۆشەر و خۆگرانتان دەربکەوێت و ئاشکرا ببێت بۆمان ، بۆ ئەوەش هەواڵی چالاکی ئێوەمان بێتە دەست .
لێقەومانی گەورە و تەنگانەی بێ سنوورتووشی غەمباری و پەژارەیان ناکات ، بەڵکو فریشەکاندەڵێن ئەمە ئەو ڕۆژەیە کە کاتی خۆی بەڵێنیان پێدەدرا .
دەوترێت : ئەمەئەو دۆزەخەیە تاوانباران بڕیاریان پێی نەبوو
ئەوسا دەرچوون بەنهێنی و بەهێواشی دەڕۆیشتن ، بە چپە قسەیان دەکرد ...
ئەوانەش باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردوە و تێکۆشاون لە پێناوی خوادا ، ئەوانەش جێگەی کۆچبەرانیان کردەوە وو یارمەتیان دان ، هەر ئا ئەوانە بڕواداری ڕاستەقینەن ، بۆیان ئامادەیە هەر خۆیان لە بێ باوەڕ و خوا نەناساندا بوون .
سوێند بە بەرەبەیان .
کەوتە بەسەر کردنەوە و پشکنینی دەستەو تاقمی باڵندەکان و وتی : ئەوە بۆچی من پەپوو نابینم ؟ یاخود لێرە نیە و خۆی دزیوەتەوە و لە نادیارەکانە !!
جا کاتێک نوێژ تەواو بوو ، ئەوە بڵاو ببنەوە بەزەویدا و بەتەمای بەخششی خوا هەوڵ و کۆشش بدن ، یادی خوا زۆر بکەن لە هەموو چالاکیەکانی ژیاندا با ناوی ئەو زاتە لەسەر زارو لەناو دڵتاندا بێت ، بۆ ئەوەی سەرفرازیی هەمیشەیی بەدەست بهێنن .
ئینجا ئیترپرسیار لە یەکتری دەکەن و .
خۆ ئەگەر بەڕاستی هەرچی درەخت هەیە لە زەویدا ببنە پێنووس ، دەریاش چەندەیە ببێتە حەوت ئەوەندە و ، ئەوە هێشتا زانست و زانیاری و فەرمانەکانی خوا هەر تەواو نابێت ، بەڕاستی خوای گەورە بەدەسەڵاتە و دانایە .
ئێمە ئەمانەتینیشانی ئاسمانەکان و زەوی و کێوەکان دا ، ، بەڵام هەمووان دەستیان پێوەناو ترسان لێیکەچی ئادەمیزاد هە ‎ ڵیگرت و گرتیە ئەستۆی ، بەڕاستی زۆر ستەمکار و نەفام بوو .
ئێمە تۆمان ڕەوانەکردووەئەی محمدکەشایەت و مژدەدەر و بەئاگاهێنەر بیت بۆ گرۆی ئادەمیزاد .
بێگومان ئەوانەی کەباوەڕ بەقیامەت و لێپرسینەوە ناهێنن ناوی ئافرەت دەنێن لەفریشتەکان ،
کەواتە داواکارم سەرکەوتنم پێببەخشیت بەسەریاندا و دەروم لێ بکەیتەوە و خۆم و ئیماندارانی یاوەریشم ڕزگار بکەیت .
نەکەن بەقاڵەی دەم و زمانتان بڵێن ئەمە حەڵاڵەو ئەمە حەرامە ، بۆ ئەوەی شەریک و هاوەڵیان بۆ خوا بڕیارداوە بێ ئەوەی خوا هیچ دەسەڵاتێکی پێدابن ، ئەوانە سەرەنجامی گەڕانەوەیان ئاگری دۆزەخە کە هەرگیز سەرفراز نابن .
بەڕاستی ئەوانە ئیمانیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، چەندەها باخچەی بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بۆیان ئامادەیە ...
ئایا نەتڕوانیووەتە ئەو کەسانەی خۆیان خۆیان بە خۆیان دەدەنە قەڵەمئەوە وا نیە ، ئەگەر لە دەستەیەکتان خۆش ببیندەستەیەکتان هەر ئازار دەدەینچونکە بەڕاستی خوا بێ ئاگا و زانایە .
زۆربەی ئادەمیزاد کاتێک ناز و نیعمەتی بەسەردا بڕێژین پشت هەڵدەکات و سەرپێچی دەکات و ملکەچی ڕاستی نابێت و خۆ بەزل و گەورە دەزانێت و بەلای خۆیدا دایدەتاشێت ، کاتێکیش ناخۆشی و نەهامەتی تووشهات ، ئەوە دۆعا و نزا و پاڕانەوەی زۆر بەگەرم و کوڵ و پان و پۆڕە !!
ئایا سەرنجی ئەوانە نادەیت کە نازو نیعمەتەکانی خوایان بە حەرام گێڕاوهو بوونەتە هۆی سەرگەردانی و تیاچوونی قەومەکەی خۆیان .
ئینجاهودو ئەو ئیماندارانەی لەگەڵی بوون ، بەرەحمەتێکی تایبەتی خۆمان ، ڕزگارمان کردن ، ئەوانەش کە ئایەت و هەڕەشەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانی دوابڕاومان کردن و ئەوانەش باوەڕدار نەبوون بە مژدەکانمان .
ئەی محمدپێیان بڵێ : ئیمان و باوەڕمان هێناوە ، چۆن دەبێت لە ناو سەرگەردانی و خەیاڵە کۆنەکەی خۆتدایت !!
ئەی بێ باوەڕان هیچ دەسەڵاتێکت نیە بەسەر دڵ و دەروونیاندا .
ئێمە هەردوولالە بەخششی پەروەردگارت بەهرەوەر دەکەین ، بێگومان بەخششی پەروەردگارت سنووردار و قەدەغە کراو نیە لە دنیادا .
کەسانێک هەن کە دەڵێن : مۆڵەتم بدەو تووشی گوناە و سەرپێچیم مەکە !! لە حاڵێکدا ئەو جۆرە کەسانە با چاک بزانن کە لە دڵ و دەروونیاندا شاردوویانەتەوە ، ئەو جۆرە کەسانە بە یاخى و لە سنوور دەرچوو دەژمێردرێن .
ئەی پێغەمبەردژی کافر و دووڕووەکان بجەنگە و تێ بکۆشە و توند و تیژبە لەسەریان ، ئەوانە سەرئەنجام و مەنزڵگەیان دۆزەخە ، ئای کە سەرئەنجامێکی خراپ و ناشرینە .
شتی وا بەوان ناکرێت و هەرگیز ناتوانن بە کاری وا هەستن .
فەرمانی ئێمە تەنها یەک وشەیە دەڵێین ببەدەستبەجێ دەبێت وەک چاو تروکاندنێک
ئەو خوایە یەکەمینە و لەسەرەتاوەهەر هەبووەو کەس پێش ئەو نەبووە ، دواهەمینە و کۆتایە ، کەس دوای ئەو نامێنێت ، ، هەروەها ئەو زاتەدیارە و هەموو شت بەڵگەیە لەسەر بوونی ، لەهەمان کاتدا زاتی خۆی نادیارە و ، هەر خۆیشی زانایە بەهەموو شتێک
هەستەو خەڵکی بێداربکەرەوە .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کەشتێکی گرانە لاتانبەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان یادی خوا لە هەموو شت گەورەتر و بەنرخترهو خوا خۆی داوەری دەکات لە نێوانماندا و هەر ئەوە کە قسەی ڕاست و ناڕاستمان پێبەخشی ، بە دادوەرێکی ڕێک و پێک کێشەی خەڵکەکەی چارەسەر دەکرد ، بەڵام خوا خۆی بەهەموو شتێک زانا و ئاگایە .
ئینجا ئەو ماڵاتەمان ڕام هێناوە بۆیان ، هەندێکی بۆ سواری بەکار دەهێنن ، لە گۆشتی هەندێکیشیان دەخۆن .
هەرگیز دەربارەی هیچ شتێک و هیچ کارێک مەڵێ ، من بەڕاستی سبەینێ ئەنجامدەری ئەو کارەم ...
ئینجا لەنێوان خۆی و ئەواندا پەردەیەکی ڕایەڵ کردئێمەش جو ‌ برەئیلی فریشتەمان نارد بۆ لای ، وەکو بەشەرێکی تەواو .
قسەو گوفتاری جوان و چاوپۆشیەک ، چاکترە لە بەخشینێک کە ئازاری بەدوادا بێت و منەت بکرێت ، خوایش دەوڵەمەندو بێ نیازهو خۆڕاگر و لەسەرخۆیە .
ئەستێرە و درەختەکان ، ڕوەکەبێ قەدو درەختەبەرزەکان هەموویان ، سوژدەدەبەن بۆ دروستکاریان
جا کاتێک ڕێک و پێک و تەواوم کرد ، لەو ڕۆحە تایبەتیەی کە من ، پێمبەخشی ، ئەوە هەمووتان کڕنووشی بۆ بەرن .
بێگومان ئێمە زۆر لەپێشینانی خوانەناسی وەک ئێوەمان لەناو بردوە ، جا ئایا کەس هەیە دەرس و عیبرەت و پەندو ئامۆژگاری وەربگرێت
ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوەی چاکە ئەنجام دەدەن لەئایندەیەکی نزیکدا دەیانخەینە ناو باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕووباردەڕوات و لەوێدا ژیانی هەمیشەیی و بەردەوام دەبەنە سەر ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها هاوسەری پاک و بێگەردو خاوێن و پاکیزەدا ، هەروەها دەیانخەینە ژێر سایەی سێبەری جوان و ڕازاوەی هەمیشەیی یەوە .
ئایا کێ یە ئەوەی قەرزی چاک دەدات بەخواو ماڵ و سامانی دەبەخشێت لەپێناوی بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوادا ، ئینجا خوایش پاداشتی بێ سنووری دەداتێ و بۆی چەند بەرابەر دەکات ، هەروەها پاداشتی بەرێزو بەنرخی بۆ ئامادەکردووە
جا ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بکات و لە خوا بترسێت و لەسەر پێچی و نافەرمانی خۆی بپارێزێت ، جا ئا ئەوانە سەرفرازو بە ئاوات گەیشتوون .
بە ڕاستی من و براکانم هەر بۆ لای ئیبراهیم و یەعقوبیش بەنەوەی ، هەر یەک لەوانمان کرد بە پیاوچاک و خواناس ، جا زۆربەی خەڵکی سوپاسگوزاری خوا ناکەن .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە بە ڕاستی بەهاتنتان تووشی نەگبەتی بووین ، سوێند بە خوا ئەگەر ڕەشەبایەکی زەرەرمەند و ئاسوودەییەکمان بە خەڵکی بچێژین ، لەوەودوالێی بسێنینەوە ، ئەوە بەڕاستی ئێمە بە ستەمکارانیت .
خۆ ئەگەر ویستتان هاوسەرێک بخەنە جێگەی هاوسەرێکی ترو مارەییەکەیزۆرتان پێدا بوو ، ئەوە نابێت هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و لێی کەم بکەنەوە ، ئایا ئەو مارەییەی کە پێتانداوە وەریدەگرنەوە لێیان بەدروست کردنی بوختانێکی ناڕەواو گوناە و ستەمێکی ئاشکرا ؟!
ئەو باس و پیاوەتان ، یان ئەو کوڕ و کچەتان کە زینایان لە دەست دەقەومێت ، ئەوە ئێوە لێیان بدەن و ئازاریان بدەن ، چونکە بەڕاستی خوا ئەو شتانە لێخۆشبوو میهرەبانە .
قەومی عادیش بروایان بەپێغەمبەرەکەیان نەکرد ، جا سەرنج بدەو بزانەسزاو تۆڵەی ئێمە لەو یاخیبووانە چۆن بوو ؟
ئاگاداربن کە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە خوا خاوەنیانە ، زۆر بە چاکی دەزانێت ئێوە چی دەکەن و خەریکی چین ، ئەو ڕۆژەش کە دەبرێنەوە بۆ لای هەواڵی هەموو ئەو کارانەیان پێ دەڵێت کە ئەنجامیان داوەو خوا هەمیشە بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
ئا لەو کاتەدا کە دەوەستێنرێن ، یەخەی یەکدەگرن و ڕوو بە ڕووی یەک بە توندی قسە دەکەن و دەیانەوێت لێی دەخۆن .
هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە و نەمریی تیایدا ، ئەو بەڵێنەی خوا پیی داوون ، وەعدە و بەڵێنێکی حەق و ڕاستە و هەر دێتە دی ، بەڕاستی ئەو زاتە بە دەسەڵات و دانایە .
بەڕاستی ئەوانەی باوەڕیان نەهێناوە بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە ، لە ئایندەدا دەیانسوتێنین بەئاگری دۆزەخ ، هەموو جارێک پێستیان داوەشاو سووتا و هەڵقرچا ، پێستی تر دەکەین بەبەریاندا ، بۆ ئەوەی بە چاکی سزاو ئازار بچەژن ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەستە و ، دانایە .
کەشتییەکەش دروست بکە بەچاودێری و فەرانی ئێمە ، تکامان لێ نەکەیت بۆ ئەوانەی لە سنووری ڕاستی دەرچوون و تاوانبارن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە بڕیاری خنکاندن و تیاچوونیان بۆ دراوە .
تۆش خەفەت مەخۆ بۆیان و غەمگین مەبە لەو پیلان و تەڵەکە و فێڵانەی کە ئەنجامی دەدەن .
لەوەودوا دەیمرێنێت و دەیخاتە ناو گۆڕەوە .
وتی : بۆچی ئەی موسا تۆلە خواکانی من دەکەن ، کە پێشتر مژدەم دەدەنێ لە کاتێکدا کە ئاوا پیری یەخەی پێگرتووم !.. جا کاتێک ئێوە کێشەیان لەسەری هەبوو ، خوا هیدایەت و ڕێنموویی هۆزو قەومی تاوانبارو گوناهکار و لە سنوور دەرچوو نادات .
بێگومان ئەگەر بمانوویستایە هەموو کەسێکمان هیدایەت و ڕێنموویی دەکرد ، بەڵام بڕیاری من ئەوەیههەر دۆزەخ پڕ دەکەم لە پەریەکان و لە خەڵکی تێکرا ، .
کاتێکیش ئەوانەت بینی کە دەم لە جیاتی ئەو ، خۆیان بە گەورە دەزانی ، دەڵێن : پەروەردگارا بەڕاستی ئێوە کەسانێکی نەناسراون ...
خوای گەورهخۆی شایەتی داوە و دەریخستووە و سەلماندویەتی کە بەڕاستی جگە لەو هیچ خوایەکی تر نی یە کە شایانی پەرستن بێت ، هەروەها فریشتەکان و خاوەن زانستەکانیشکە بەڕێگەیەکی ڕاست و دروست دەیسەلمێنن خوا هەمیشە داد پەروەری ڕەهایە و جگە لەوزاتە خوایەکی تر نیە و ئەو خوایەکی باڵادەست و دانایە .
ئێمە وەحیشمان نارد بۆ موساو براکەی تا لە میسردا چەند ژوورێک ئامادە بکەن و ئەو ژوورانەش بکەنە شوێنی خواپەرستی و ڕووی تێبکەن و پێمان وتن نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن ، مژدەش بدە بە ئیمانداران .
جا هەر کەس دەترسا لە وەسیەت کارەکە هەڵە یان گوناهێک یان ماف خۆرییەکی ئەنجام بداتئینجا ڕێکی خستن ، ئەوە هیچ گوناهی لەسەرنیهبەڕاستی خوا زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
کاتێکیش سورەتێک لە قورئان دابەزێنرا ، ئەوە هەندێکیان وتیان : ئەمە جادوویەکی ئاشکرایه ...
پێیان بڵێ : ئەگەر ئێوە خاوەنی گەنجینەکانی بەخشین و ڕەحمەتی پەروەردگارم بن ، ئەوکاتە دەستان دەگرتەوە لە ترسی بەخشین ، ئادەمیزادیش دەست نوقاوو ڕەزیلە .
ئەوانە نەوەیەکن یەک ڕەچەڵن ، هەندێکیان لە هەندێکی تریان بوون ، خوا خۆی بیسەرو زانایە .
ئەو زاتە هیچ هاوەڵ و هاوبەش و شەریکێکی نیە و من بەوە فەرمانم پێدراوە و من یەکەم کەسی موسوڵمانانم .
لە وەڵامدا بەکەساسیەوە بکەن و هەر خۆیان لە قەومەکەی چەند ژوورێک ئامادە بکەن و ئەو ژوورانەش بکەنە شوێنی خواپەرستی و ڕووی تێبکەن و پێمان وتن : بەڕاستی ئێمە کابرایەکی شەرەنگێز و گێچەڵ گێڕی ئاشکرایت .
سوێندم بەو شتانەی کە دەیبینن .
ئەو گۆڕانکاری و ئەو جۆرە شتانە لای خوای بەدەسەڵات گران نیە و زۆر ئاسانە .
کاتێک بینیان ئەو بەڵێنە خواییە یەخەیان پێ دەگرێت ، چڕوچاوی ئەوانەی کە باوەڕیان نەبووە ، تاڵ و ترش و ناشرین دەکرێت ، ئەوسا پێیان دەوترێت ئا ئەمە ئەو بەڵێنەیە کەپێتان دەدرا .
بچۆ بۆ لای فیرعەونبەڕاستی لە سنوور دەرچووە و ستەمی بێ ئەندازەیە .
خۆ ئەگەر نەتانتوانی و هەرگیز نایشتواننخۆتان بپارێزن لەو ئاگرەی : سووتەمەنیەکەی خڵکی و بەردە ، کە بۆ بێ باوەڕ و خوانەناسان ئامادە کراوە .
هەڵپەکردن و پێشبڕکێتان بۆ زۆر کردنیئێوەی سەرگەرم و سەرگەردان و بێ ئاگا کردووە لە خواناسی و دینداری .
ئایا نابینیت کە ئەوانە لە هەموو دۆڵێکدا سەرهەڵدەدەن و لە هەموو شتێک دەدوێن .
وتی : بەڵکو دیسانەوە خۆتان پیلانێکی ترتان ڕێک خستووە ، جا چارم نیە خۆگریەکی جوان نەبێت ، ئومێدە پەروەردگار هەموویانم بۆ بهێنێتەوە و بەهەموویان شاد ببم ، بەڕاستی ئەو زاتە زانا و دانایە .
ئایا سەرنجی ئەو ئاگرەنادەن کن دایدەگیرسێنن
هەروەها پەیمان و سۆز بەرپا دەبێت : کەوابوو کاتێک سەربازانی کوفر نەبوون ، بێگومان خوا دادپەروەرانی خۆش دەوێت .
ئەوسا دەرچوون بەنهێنی و بەهێواشی دەڕۆیشتن ، بە چپە قسەیان دەکرد ...
خۆ ئەگەر بێن و بتانەوێت لە دوای ئەو هەموو لادان و یاخیی بوونەیان و چاکسازیشیان کردبێت ، ئەوە بەڕاستی خوا بۆ ئەوانە لێخۆشبوو و میهرەبانە .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
ڕۆژێک دێت جوبڕەئیل و فەریشتەکان بە ڕیز دەوەستن و ورتەیان لێنایەت و هەر پێیان بڵێن : ئەو سزایەمان بۆ بهێنە کە بچنە ناو بنی قووڵەوە ، دوایی کاروان دێت و دەیدۆزنەوە و دەیبەن ، ئەگەر بڕیار بێت هەر لە نێوانیاندا بکەن .
شێتێتی بە کامتانەوەیە .
هەر کاتێک بەسەفەر بەلایەکی زەویدا ڕۆیشتن ، ئەوە گوێی بۆ بگرن و دڵی بدەنێ و بێ دەنگ بن ، بەڕاستی ئەو خوایە بەتوانایە بەسەر هەموو شتێکدا ، خوا خۆی بڵند و دانایە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە و دەگوزەرێت ، خوا ئاگا و زانایە پێی ، هەروەها دەزانێت چی پەنهان دەکەن و چی ئاشکرا دەکەن ، هەمیشە ئەو خوایە زانایە بە هەرچی لە پێچ و پەنای سینەکاندا حەشاردراوە .
ژیانی ئەم دنیایە جگە لە گەمە و گاڵتە و یاری شتێکی تر نیە ... بەڕاستی ماڵی قیامەتیش و ژیانی ناو بەهەشت ، هەر ئەوە ژیانە ، ئەگەر بیانزانیایە و تێبگەیشتنایە .
لەوەودوا ڕەگی دڵی دەپچڕێنین و دەیمرێنین .
، هەر ئەو پەروەردگارمە ، هیچ جۆرە هاوەڵ و شەریکێک بۆ ئەو پەروەردگارەم بڕیار نادەم .
جا کەسێک بیەوێت ڕێنموویی وەرگرێت ، ئەوە یادی دەکات .
ئێوەش بجەنگن دژ بەکافرو خوانەناسان تا فیتنە و ئاشووب و ئازاردانی موسڵمان نەمێنێت و ، تا دین و فەرمانبەرداری هەر هەمووی بۆ خوا بێت ، جا ئەگەر بێ باوەڕان کۆڵ بدەن ، ئەوە بابزانن بەڕاستی خوا بینایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
بڵێ : ئایا ئێوە داتانبەزاندووەلەهەورەکانەوەیان خوا دابەزێنەرین ؟
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەم قورئانەدا لە هەموو جۆرە نموونەیەکمان هێناوەتەوە بۆ خەڵکیلە کاتێکدا ئینسان لە هەموو شتێک زیاتر موجادەلە دەکات و لە شت دەکۆڵێتەوە .
ئاخۆ ئێوەش دەتانەوێت داخوازیلە پێغەمبەرەکەتان ( محمدبکەن ، هەر وەک کاتی خۆی داخوازی لە موسا کرا ، جا هەر کەسێک ئیمان و باوەڕ بگۆرێتەوە بە کوفر ، ئەوە بێگومان ڕێبازی ڕاست و دروستی ون کردووە .
چونکە بەڕاستی ئێمە فەرموودەو گوفتارێکی سەنگین دادەبەزێنینە سەرت .
لەشەوگاردا زۆر کەم دەخەوتن و ڕادەکشان ....
ئایا ئەو کەسەی بەڵێنێکی چاکمان داوەتێ و پێی دەگات ، وەکو ئەو کەسەوایە کەکاروکردەوەی ناشرین و نادروستی لەبەر چاو ڕازێنرابێتەوە ، ئەو جۆرە کەسانە بە یاخى و لە سنوور دەرچوو دەژمێردرێن .
بەڕاستی تاوانبار و تاوانکاران لەناو ئازار و سزای دۆزەخدا بەهەمیشەیی دەمێننەوە .
: بڕۆ ئەم نامەیە ببە وبۆیان فڕێ بدە و پاشانخۆت حەشار بدە و بزانە دەڵێن چی و ج باس و خواسێک دەکەن .
ئەو شتانە دەریدەخەن کە : بێگومان هەر خوا خۆی حەق و ڕاستەقینەیە ، بەڕاستی هەرچی خەڵکی لەباتی و ناحەقیە ، دڵنیا بن خوا هەر خۆی هەمیشە بەرز و پایە بڵند و گەورەیە .
یاخود وێنەیان وەک کەسانێک وایە بە دەست بارانێکی لێزمەوە گیریان خواردبێت ، کە پەڵە هەوری تاریک و هەورە تریشقە و بروسکەی هەبێت ، لە تاو دەنگی بروسکەکە پەنجەیان دەئاخنن بەگوێچکەیاندا لە ترسی مردن ، خوایش گەمارۆی کافرانی داوە .
بەتەواویش هیدایەت و ڕێنموویمان دەکردن بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
بەڵکودەڵێن : ئەم باس و بابەتانهخۆی هەڵی بەستووە ، تۆیش بڵێ : ئەگەر من هەڵیبەستم ئەوە تاوانەکەی لەسەر خۆمە و منیش دوورە پەرێزو بەریم لەو تاوانەی کە دەیکەم .
جا ئەو کێم و زووخاوە قوم قوم بەناچاری دەخواتەوە و بەئاسانی بۆی قوت نادرێت ، مەرگیش لە هەموو شتێکە ، هیچ شتێکی لێ شاراوە نیە ، بەڕاستی هەر ئێمە سەردەکەوین و هەر ئێمە دەیبەینەوە .
وەک شەیتان وایە کە هانی ئادەمیزاد دەدات لە ڕێی خەیاڵ و وەسوەسەوە ؛ پێی دەڵێت : وەرە کافربە ، جا کاتێک کە کافر بووپێی دەڵێت : بەڕاستی من بەریم لە تۆ من لە پەروەردگاری جیهانیان دەترسم !!.
کێیە ئەو کەسە قەرز دەدات بەخوای پەروەردگار بە قەرزێکی چاک ، خوایش بەو هۆیەوە بۆی چەند بەرامبەر دەکات و پاداشتی بێ سنووری پێ دەبەخشێت ، ، بێگومان خوا ڕزق و ڕۆزیی و دەرامەت دەگرێتەوە و فراوانی دەکاتهەر بۆ لای ئەو زاتەش دەگەڕێنەوە .
ئەوەی مەبەستی تەنها دنیابێت کە بەپەلەو بەخێرایی تێدەپەڕێت ، ئەوە ئێمههەرچیمان بوێت بە زوویی ، بەویستی خۆمان و بەهەرکەس کە بمانەوێت دەیبەخشین ، پاشانئەو جۆرە کەسانهدەخەینە ناو دۆزەخەوە ، بە سەرزەنشت کراوی و ڕاونراویەوە .
سوێند بە ئاسمان و بەو زاتە بە دەسەڵاتەی دروستی کردووە .
ئیبراهیم وتی : باشە ئاخر ئێوە نابینن چی دەپەرستن ...
دەکەن هەموو دام و دەزگای خواردن و خواردنەوەکان لە شووشەی زیوی دروستکراون بەشێوەیەکی جوان و دڵڕفێن .
یاخود لە کاتی هاتوچۆو سەرگەرم بوونیان بە کاروبارەوە لە ناویان ببات ، ئەوانیش دەستەوسانکەری خوانین ؟!...
بڵێ : خوای گەورە لە ئاسمانەکان و زەویدا و هەموو ئەو شتانەی کە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، هەر ئەو خاوەنیانە ، لەوەودوایش ئەو هەر لەوان بە گوێرەی کارو کردەوە و ڕەفتارانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بەمانگی چواردەش کاتێک تێرو تەواوو گەورە و درەخشان دەبێت .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
سوێند بەخوا ئەگەر لەو خوانەناسانە بپرسیت : کێ دروستی کردوون ، ئەوە بەدڵنیاییەوە دەڵێن ، کەوابوو بەرەو چی و بەرەو کوێ لە ڕێبازی یەکخواناسی لادەدرێن و شوێنی ناحەقی دەکەون ؟!
خۆ ئەگەر ئەوانە باوەڕیان بەخواو بەم پێغەمبەرەو ئەو قورئانە ببوایە کە بۆی دابەزیوە ، ئەوە ئەوانەیان نەدەکرد بەخۆشەویست و سەرپەرشتیاری خۆیان ، پشتیان بەوان نەدەبەست ، بەڵام زۆربەیان تاوانبارو لادەرو یاخین و .
خۆ ئەگەر ئەو برایەتانم بۆ نەهێنن ، ئەوە ئیتر هەر خۆم نائومێد و بێ هیوایە .
ئەوانە سوێندەکانیان کردووە بەقەڵغان بۆ خۆیان تا سەروماڵیان سەلامەت بێت ، بەو هۆیەشەوە بەربەستیان داناوە لەبەردەم بەرەو پێش چوونی ڕێبازی خوادا ، هەر بۆیەش سزاو ئازارێکی سەرشۆرکەر بۆیان ئامادەیە .
ئەو ڕۆژە دەنگێکی زۆر بەرز و سامناک بەڕاستیی دەبیستن ، دیارە کەئەوەرۆژی هاتنەدەرەوەیە لەتوێی خاکدا .
صاڵح وتی : ئەی هۆزو خزمانم ئایا کەس و کارم بەلای ئێوەوە بە تواناو دەسەڵاتدارترە لە خوا ؟! ئەگەر چەندەها ڕۆژم پێ بچێت ئەگەر پەروەردگارم لێم زەوت بکات .
بەیەکەیەکەی بێ باوەڕان دەوتڕێت : سوێند بەخوا بەڕاستی تۆ لەم بەسەرهاتانەنا ئاگابوویت و گوێی خۆتت لێ خەواندبوو ، ئێستا ئێمە پەردەمان لەسەر چاوەکانت لاداوەو هەموو شتێک وەکو خۆی دەبینیت و ئەمرۆ چاوەکانت تیژه ...
قورئان ، لەلایەن زاتێکەوە بەش بەش دابەزیووە ، کە زەوی دروست کردووە و ئاسمانە بڵندەکانی بەدی هێناوە .
وتیان : ئەی باوکی بەڕێزمان داوای لێخۆشبوونی گوناهەکانمان بۆ بکهبەڕاستی ئێمە گوناهکار بووین و بەهەڵەدا چوو بووین .
نوح هاواری لە خوا کردو جا وتی : ئەی پەروەردگارم کوڕەکەم لە خێزانی من بوو ، بێگومان پەیمانی تۆش ڕاستە وو تۆیش زاناترین و دادپەروەرترینی فەرمانڕەوایانیت .
پێیان بڵێ ؛ کێ پەروەردگاری حەوت ئاسمانەکەیەو کێ پەروەردگاری عەرش و تەختی فەرمانڕەوایی گەورەو فراوانە ؟ .
کێوەکانیش هەڵدەکەنرێن و دەڕۆن بە ئاسماندا وەک تراویلکە و سەرابێکی گەورە .
جا نەوەی ئیسرائیلمان کرد بە خاوەنیماڵ و سامانیان ...
ئەی خەڵکینە پەروەردگارتان فەرموویەتی : ئێوە هانا و هاوار بۆمن بهێنن ؛ ئەوە من دوعا و نزاتان گیرا دەکەم ، بەڕاستی ئەوانەی خۆیان بەگەورە دادەنێن ولووت بەرزی دەکەن لەئاستی پەرستنی مندا ، لەئاییندەدا بەسەرشۆڕی و خەجاڵەتی یەوە دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
هەروەها پەروەردگاری تۆ دەزانێت ئەو خەڵکە چیان لە سینەو دەرونیاندا شاردۆتەوە وەچی دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن .
ئەوسا ڕویان کردە یەکترو دەستیان کردە لۆمەکردن و سەرزەنشت کردنی یەکتری و ...
بەڕاستی ئێمەش کەژ و کێوەکانمان بۆ ڕام هێنابوو ، ئەوانیس یاد و تەسبیحاتی خوایان دەکرد و پێکەوە دەیانوتەوە لە دەمە و ئێواران و بەرەبەیانەکاندا .
ئەو ڕۆژە ئەستێرە وهەسەرەکانی ئاسمان هەموو بەیەکدا دەدەن ،
جا کاتێک فوو دەکرێت بهداو دەزگای تایبەتی لێ دەدرێت .
بەڕاستی ئەوانەی کەدەڵێن : خوا هەژارە و ئێمە دەوڵەمەندین !! ئەو خوایە لە هەموو میهرەبانان میهرەبانترە .
بەیانی بینێرە لەگەڵمان با بای باڵی بدات گەمەو یاری بکات و بێگومان زۆر پارێزگاری لێ دەکەین و ئاگامان لێی دەبێت .
لە ئاکامدا خەڵکەکە بڕوایان پێنەکرد ، ئیتر بومەلەرزەیەک دووچاریان بوو ، هەر هەمویان لەماڵەکانیاندا بەچۆکدا هاتن و مردن .
کەچی وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە تا بەتەواوی بۆمان ڕوون بکاتەوە بزانین کامەیە ؟! موسا وتی : بەڕاستی خوا دەفەرموێت : ئەو مانگایە مانگایەکی ڕەنگ زەردی تۆخە ، تەماشاکارانی دڵخۆش دەکات .
هاوڕێ لەگەڵ سڵاو ڕێزدا لەلایەن پەروەردگاری میهرەبان و دلۆڤانەوە .
ئەوانەی باوەڕیان هیناوەو دڵ و دەروونیان ئارام دەبێت بە قورئان و پەیامەکەی خوای پەروەردگار ، جا کاتێکیش ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەسەردا بخوێنرێتەوە ، ئەوە لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەران پێی تمود یش ، کاتێکیش ئایەت و موعجیزەکانی ئێمەیان بەسەردا بخوێنرێتەوە ، ئەوە لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەرانیش نەبوو ...
هەر نا بەو شێوەیە هیچ پێغەمبەرێک لەپێش ئەماندا نەهاتووە ، خوانەناسان نەیانوتبێت جادووگەرە ، یان شێته .
جا ئێمەش خۆی و سەربازەکانیمان گرفتار کرد و پێچاماننەوە و فڕێمان دانەدەریاوە ، لەکاتێکدا ئەو لۆمەکراوه .
ئایا بیرێک ناکەنەوە ؟ .
سوێند بە چێشتەنگاو .
ئایا ئەو کەسەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان دەیانخەینە ڕیزی چاکەکارانەوە .
نەخێر ، وانیهبەڵکو دڵیان ژەنگی هێناوەو چڵکی گوناە دایپۆشیوە لە سەرەنجامی ئەو کاروکردەوانەی کە دەیانکرد .
چونیەکە بۆیان داوای لێخۆشبوونیان بۆ بکەیت یان نەیکەیت ، هەرگیز موسا لێیان خۆش نابێت ، ئەگەر داوای لێبووردن و چاوپۆشی بکەن چاوپۆشیان لێناکرێت و داوایان لێوەرناگیرێت .
لە ڕۆژێکدا کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە پێکەوە ، ئەوسا هەواڵی هەموو کاروکردەوەکانیان پێ ڕادەگەیەنێت ، خوا ئاماری کردووە ئەوان فەرامۆشیان کردووە ، خوایش شایەت و ئاگایە بەسەر هەموو شتێکدا .
هەر ئەو زاتەتاوانباران و شەرواڵ پیسانیشی ژێرەو ژوورکرد ....
ئەوانەش کە بە تەوراتەوە پابەندی دەکەن و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدا ، بێگومان ئێمە پاداشتی چاکسازان بەزایە نادەین .
ئایا ئەوەنەگەڕاون بەسەر زەویداو سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارەی پێش ئەمان چۆن بووە ؟! خوای بەدەسەڵات ماڵ و حاڵیانی بەسەردا ڕووخاندن ، جا بۆ هەموو شتێک زانا و شارەزاین .
ئەوانە شەیتان زاڵ بووە بەسەریانداو داگیری کردوون ، بەو هۆیەوە یادی خوای لەبیر بردوون ، ئا ئەوانە دەستە و تاقم و حزبی شەیتانن ، ئاگاداربن کە بێگومان دەستە و تاقم و حزبی شەیتان خەسارەتمەند و زەرەرمەندن .
ژیانی دنیا ڕازێنراوەتەوە بۆ بێ باوەڕانگاڵتە دەکەن بە باوەڕداران ، بێگومان ئەوانەی کە خاوەنی تەقواو لە خوا ترسان بوون لە ڕۆژی قیامەتدا لە سەرویانەوەنو خواڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەموو کەس بێ ئەوەی گوێ بداتە بیرو باوەڕیان .
ئێمە بڕوامان بە ڕۆژی پاداشت نەبوو .
دابەزاندنی ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهانیانەوە هیچ گومانی تێدانیە .
بێگومان ئێوە چاودێرتان لەسەر دانراوە .
بەڕاستی ئەوانەی کە منداڵەکانی خۆیان بەناحەق و ناڕەواو نەزانی و نەفامی کوشت زەرەریان کرد ، هەروەها زەرەریان کرد ئەوانەی ئەوەی لە گەڵیدا بوون .
خوانەناسانی قەومەکەی پێیان وت : ئایا تۆ بۆ ئەوەهاتوویت کە ئێمە لەبەنداینتی خواکانمان لابدەیت ؟! کەواتەئەگەر لەڕاستگۆیانی ئەو هەڕەشانەی کەلێمان دەکەیت ، پێشی بێنە بۆمان !
هەروەها دارخورمای قەشەنگ و بڵند سەری هەڵدا ، کەهێشووە خورمای جوان و لەسەر یەک و ڕیزکراو دەگرێت .
ئەوەش کافر بووە ، ئەوە کافربوونەکەی ، خەفەتبارت نەکات ، گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمەیە ، جا ئاگاداریان دەکەینەوە بەوەی کە کردوویانە ، بێگومان خوا ئاگادارە بە هەموو ئەو شتانەی کە لە سینەو دڵ و دەروونەکاندا حەشاردراون .
هەروەها هەر ئەو زاتە لە سەرەتاوە بەدیهێنراوەکان بەدی دەهێنێت ، ئا لەو شتانەدا بەڵگە و نیشانەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە بیربکەنەوە .
ئەو جۆرە کەسانە ، ئەوانەن کە خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و دەروون و دەزگای بیستن و بینینیانداو ئەوانە غافڵ و بێ ئاگان ، هەروەها ئەو خوایە سزای زۆر سەخت و بە ئازارە .
لە ئاکامدا خەڵکەکە بڕوایان پێنەکرد ، ئیتر بومەلەرزەیەک دووچاریان بوو ، هەر هەمویان لەماڵەکانیاندا بەچۆکدا هاتن و مردن .
لە سزادراوان وئازاردراوان بین .
بێگومان هەر ئەوانە درۆ هەڵدەبەستن کە باوەڕیان بە ئایەتەکانی خوا نیە ، هەر ئەوانیش درۆزنن و درۆیان کردۆتە پیشە .
هەرگیز خوا کەسانێک گومڕا ناکات دوای ئەوەی کە هیدایەتی داون ، هەتا بۆیان ڕوون نەکاتەوە کە دەبێت لەچی خۆیان بپارێزن ، بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانایە .
ئەی محمد ، نموونەیان بۆ بهێنەرەوە بەدوو پیاو کە یەکێکیانمان کردووە بەخاوەنی دوو باخی ڕەزو ، دەوری هەردوو باخەکەمان بەدار خورما تەنیوەو لە نێوانیاندا باخ و بێستانمان فەراهەم هێناوە ...
ئەو ڕۆژە کەس فریای کەس ناکەوێت ، کەس هیچ شتێکی لە دەست نایەت بۆ کەسانی تر ، ئەو ڕۆژە هەموو شتێک بەدەست خوایە ، فەرمان تەنها فەرمانی پەروەردگاری دادپەروەرە .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە کتێبێکمان بۆ هێنان هەموو شتێکمان لەسەر بنچینەی زانستی و زانیاری تێدا ڕوون کردۆتەوە ، هیدایەت و ڕەحمەت و ڕێنموویشە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕی پێدەهێنن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانەو دەسەڵاتی ئەو خوایە دەوری هەموو شتێکی داوە ، ئەو خوایە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ، جا خوا هەمیشەو بەردەوام دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
چونکەبەڕاستی هەر خوا خۆی ڕۆزی بەخشەو خاوەنی هێزو دەسەڵاتی پتەوە .
ئەوە ڕێزو بەهرەیەکی خواییە دەیبەخشێت بەو کەسەی کە خوا خۆی ئارەزووی بکات و شایستە بێت ، خوایش خاوەنی بەخشش و بەهرەی گەورە و بێسنوورە .
لە ئاکامدا خەڵکەکە بڕوایان پێنەکرد ، ئیتر بومەلەرزەیەک دووچاریان بوو ، هەر هەمویان لەماڵەکانیاندا بەچۆکدا هاتن و مردن .
تا دابچڵەکێن و بیر بکەنەوە ، بێگومان هەرگیز ئێمە ستەمکار نەبووین و نابین .
: ئێمە یارو یاوەرو هاوکار و پشتیوانی ئێوەین لە ژیانی دنیا و قیامەتیشدا مژدەتان لێ بێت لە بەهەشتدا هەرچی ئارەزووی دەکەن وداوای دەکەن بۆتان ئامادەیە ...
ئێمەش تۆڵەمان لەوانیش سەند ، هەردوو شوێنەوارەکە بە ئاشکرا دیارن .
ئەو زاتە هەمیشە و بەردەوام هەر زیندووە ، جگە لەو خوایەکی تر نیە ، کەوابوو هانا و هاوار و نزاتان ڕوو بەو بێت ، ملکەچ و فەرمانبەرداری بەرنامە و ئاینەکەی ئەو بن ، سوپاس و ستایش بۆ خوا ، کە پەروەر ‌ دگاری هەموو جیهانیانە .
سوێند بەخوا بێگومان خەڵکانی تری پێش ئەمان بڕوایان بەپێغەمبەرانی ئێمە نەکرد ئاشکرایە چ بەڵایەکم بەسەرهێناون و چۆن تەمێم کردن .
بەڕاستی ئەوە ، پەروەردگاری منە کە ڕزق و ڕۆزی زۆر دەبەخشێت بە هەرکەسێک کە بیەوێ ، یان کەمی دەکاتەوەو تەنگی دەکاتەوهبەڵام زۆربەی خەڵکی بهنازانن و پەی پێ ‎ نابەن .
بەرزو پیرۆزو پاک و بڵندە ئەو زاتەی کە قورئانی دابەزاندووە تا ببێتە جیاکەرەوەی ڕاست و ناڕاست ، بۆ سەر بەندەی خۆیتا ببێتە هۆشیار کەرەوەو بێدارکەرەوەی دانیشتوانی جیهان لە هەموو سەردەمێکدا .
هەر زاتی خوایە کە شەوی بۆ بەدیهێناون تاوەکو تیایدا بحەوێنەوە ، ڕۆژیشی کردووە بەڕووناککەرەوە ، ، بەڕاستی ئا لەو دیاردانەدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەنبۆ کەسانێک کە ببیستن وتێبگەن .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەم قورئانەدا لە هەموو جۆرە نموونەیەکمان هێناوەتەوە بۆ خەڵکیلە کاتێکدا ئینسان لە هەموو شتێک زیاتر موجادەلە دەکات و لە شت دەکۆڵێتەوە .
کاتێک لە دەریادا ناخۆشی و تەنگانە تووشتان دەبێت ، ئەوە هەرچی پەرستراو هەیە لە بیرو هۆش و باوەڕتاندا نامێنێت و ون دەبێت جگە لەو زاتهبەڵام کاتێکو ڕزگارتان دەکات و دەتانخاتە وشکانیەوە ، ئێوە پشت لە بەرنامەکەی دەکەن و ڕوو وەردەگێڕن و نایناسن ، بەڵکو زۆربەی ئینسانەکان ناشوکرو سپڵەن .
بەڕاستی ئادەمیزاد لە زەرەرمەندی و خەسارەتمەندیدایە .
ڕۆژێک دێت جوبڕەئیل و فەریشتەکان بە ڕیز دەوەستن و ورتەیان لێنایەت و هیچ قسە ناکەن ، مەگەر ئەوەیان کە خوای میهرەبان مۆڵەتی بدات و قسەی جوان و بەجێ پێشکەش بکات .
پیغەمبەرسکاڵا دەکات و دەفەرموێت : پەروەردگارا بەڕاستی قەومەکەم وازیان لەم قورئانە هێناوە و پشت گوێیان خستووە و گرنگی پێ نادەن .
ئەمەمیوانداری ئەوانەلەقیامەتدا
ئەی پێغەمبەرهەواڵ بدە بە بەندەکانم کە هەر من بە ڕاستی لێبووردەی میهرەبانم .
پەروەردگارتان چاکتان دەناسێت خۆ ئەگەر لەو خاڵکە نەبوایە کە تەسبیحات و ستایشی خوا دەکەن ، لە کاتێکدا کە دەوڵەمەند و دەست ڕۆیشتوویشن ، ڕازین لەگەڵ پیرە ژنان و پەککەوتواندابن و بمێننەوە ، خوایش مۆری ناوە بەسەر هەموو شتێکدا .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە تووشی سزاو ئازاریکردن ، کەچی لەگەڵ ئەوەشدا نە ملکەچ بوون بۆ پەروەردگاریان و نە لێی دەپاڕێنەوە .
وازیش دەهێنن لە هاوسەران و هاوجووتانی خۆتان کە پەروەردگارتان بۆی دروست کردوون ، بەڵکو ئێوە هەر قەومێکی نالەبارو بەدڕەوشت و ناڕەسەنن .
هەروەها بزانن بەڕاستی ماڵ و سامان و منداڵتان بۆ تاقیکردنەوەیە ، بەڕاستی خوای میهرەبانیش پاداشتی زۆرو بێ سنووری لە لایە .
ئەوانە هەر لە دنیادا تووشی سزایەکیان دەکەین ، بێگومان سزای قیامەتیشیان سەختترە و هیچ شتێک نیە لە سزای خوایی ڕزگاریان بکات و پەنایان بدات .
ئەوانە هەر ڕواڵەت لە ژیانی دنیا بەدی دەکەن ، لە بەرامبەر قیامەتیشەوە بێ ئاگان .
ئێمەیش دەبووینە بەندە دڵسۆز و چاکەکانی خوای گەورە .
پێیان دەوترێت : فەرموون بچنە بەهەشتەوە خۆتان و هاوسەرانتان ، خۆتان و ئەوانەی وەک ئێوە خواناس بوون و لەوێ ژیانی کامەرانی و شادی و بەختەوەریتان پێ دەدرێت .
ماڵ و سامان و نەوەیان سەرسامت نەکات بەباشیان بزانیت ، چونکە بەڕاستی خوا هەر دەیەوێت لە ژیانی دنیادا تووشی بەڵاو سزایان بکات لە ڕێگەی ماڵ و سامان و نەوەیانەوە و گیانیان دەربێت ، لەکاتێکدا کە ئەوان بێ باوەڕن .
ئایا سەرنجی ئەو ئاگرەنادەن کن دایدەگیرسێنن
بەڕاستی - ڵوت - یش لە پێغەمبەرانە .
ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی وا لە نێوانیاندایە لە ماوەی شەش ڕۆژدا دروستی کردووه ، لەوەودوا لەسەر عەرش وتەختی فەرمانڕەوایی وەستاوە ، خوا پەروەردگارێکی میهرەبانه ، لە کەسێکی ئاگا و زانا بپرسە !!
شانیان داداوەلەسەر کورسیەکان بەرامبەر بەیەک ، دیارە کەلەبۆنەی تایبەتیدا کەهەمیشە ، لەبەهەشتدا بەردەوامەئیماندارن پێک شاد دەبن
سوێند بە چێشتەنگاو .
خوا فەرمووی : بەڕاستی من ئەو سفرە و خوانەتان بۆ دادەبەزێنم ، جا ئەوەتانبێ بڕوابێت و سوپاس ناپەزێربێت ، ئەوە بەڕاستی من سزایەکی دەدەم کە سزای هیچ کەسێکم لە جیهاندا ئاوانەدا بێت .
یادی ئەو نیعمەتە بکەنەوە کە لەبەر خاتری ئێوە دەریاکەمان لەت کرد ، ئینجا ڕزگارمان کردن ، دارو دەستەی فیرعەونمان نغرۆ کرد ، لەکاتێکدا ئێوە بەچاوی خۆتان بینیتان و تەماشاتان دەکردن .
بێگومان من ئەگەر شتی وا بکەم ، ئەو کاتە من لە گومڕاییەکی ئاشکرا دەبم .
ڕوو بکەرە بەرنامەو ئاینی خواو ئەملاولا مەکە ، خەڵکینە ئێوەش پابەندی ئەو نەخشەیە بن کە خوا ئێوەی لەسەر دروست کردووە ، هیچ جۆرە گۆڕانکاریەک لە هیچ نەخشەو دروستکراوێکی خوادا نی یە ، ئا ئەوەیە دینی ڕاست و دروست ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە نازانن .
هەروەها خۆراکێک کە لە گەروو دەگیرێت ، سەرەڕای سزای بە ئێش و ئازار .
سەرنجی ئایەتی 109 بدە .
ئێمەش نیگامان نارد بۆ موسا کە دارعەساکەت فڕێ بدە ، جا دەستبەجێئەو فڕو فێڵەی کە دەیانکرد هەمووی هەڵلووشی .
، سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا دەژیاین ...
هەر ئەو زاتەیە کە ئاویبەشەر دروست دەکاتو کردوویەتی بە هۆی خزمایەتی ، بێگومان پەروەردگاری تۆ بەردەوام دەسەڵاتی بێ سنوورە .
لەوەودوا پێیان دەوترێت : کوان ئەو شتانەی کە بە هاوەڵتان دادەنا بۆ خوای باڵادەست ؟!...
هەروەها بەرەحمەت و بەخشندەیی خۆمان هاروونی برایمان کردە پێغەمبەر وبۆی .
ئەو کەسەی کە داب و نەریتیان وەکو داب و نەریتی دارودەستەی فیرعەون و ئەوانەی کە پێشیان هاتوون وایە ، ئایەت و موعجیزەکانی ئێمەیان بەدرۆ دانا ، خوایش ئەوانی بەهۆی گوناە و تاوانیانەوە بەتوندی سزادا و گرفتاری کردن و خوا تۆڵەسێنەرێکی بەهێز و بەزەبرە .
پرسیارت لێ دەکەن { ئەی پێغەمبەر } دەربارەی قیامەت ، کە کەی ؟ چ کاتێک بەرپا دەبێت ؟
ئینجا دانەوێڵەمان تێادا ڕوواند .
لەوپەڕی شارەوە پیاوێکیبە پەلە هات و وتی : ئەی موسابەڕاستی دارو دەستەی فیرعەون دانیشتوون و نەخشە دەکێشن تا بتکوژن ، تا زووە دەرچۆ و ئێرە بەجێ بهێڵە ، بێگومان من لە دڵسۆزانم بۆ تۆ .
سوێند بە چێشتەنگاو .
ئەی خاوەن کتێبەکان ، ئێوە بۆ لە ئیبراهیم دەدوێن وخۆ تەورات و ئینجیل دوای ئەو ڕەوانە کراون ، ئەوە بۆ عەقڵ و ژیرتان ناخەنەکارو تاکەی ژیرنابن ؟!
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا کتوپڕ بێ پێشەکی یەخەی پێگرتن ، یان بە ئاشکرا نیشانەکانی دەرکەوت و بەرەو ڕووتان هات ، ئایا ئەو کاتە هەر قەوم و دەستەی ستەمکاران نیە کە تیادەچن ؟
خۆ ئەگەر خوانەناسانویستیان بتخەڵەتێنن ، ئەوە دڵنیابە کە پشتیوانیی خوا بەسهچونکە هەر ئەو زاتە کاتی خۆی پشتیوانیی لێکردیت و سەری خستیت و ئیماندارانیشی کردە هۆیەک بۆ بەدەستهێنانی سەرکەوتن ...
ئەو بەختەوەرانهدەچنە باخەکانی بەهەشتی - عدن - ەوە ، لەوێ دەستبەندی ئاڵتون و مرواری دەکرێتە دەستیان ، پۆشاکیشیان لەو بەهەشتەدا ئاوریشمه .
زاناکە وتی : بەڕاستی تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا خۆڕاگر بیت .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەن کتێبەکان و موشریک و هاوەڵگەران دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوەو بە نەمری تیایدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، هەر ئەوانەن تاوانبارترین و خراپترینی خەڵکانی سەرزەوی .
سەرنجی سەرەتای سورەتیبدە .
دەبا فەرمایشتێکی ئاوا وەک ئەم قورئانەبهێنن ئەگەر ڕاست دەکەن ؟!
کاتێکیش پێیان بوترێت ببەخشن لەوەی کە خوا پێی بەخشیون ، ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەوانە دەڵێن کە باوەڕیان هێناوە : باشە ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەوانە دەڵێن کە باوەڕیان هێناوە : باشە ، ئەگەر خوا بیوستایە خۆراکی پێ دەبەخشی ؟ ئێوە هەر لە گومڕایی و سەرلێشێواوییەکی ئاشکرادا گیرتان خواردووە !!
وبەیەکەوەیە .
هەر ئایەتێکبسڕینەوە ، یان بیخەینە بارودۆخی فەرامۆشییەوە و پشتگوێی بخەین ، چاکتر لەو ، یان وێنەی ئەو دەخەینە ڕوو ، مەگەر نەتزانیوە کە خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ؟
بۆ ئەوانەی چاکەیان کردووە ، پاداشتی چاکتر و بەهەشتی بەرین و زیاتریش ئامادەیە بەچەندەها قات ، ڕووخساریشیان ڕەشی و تاڵی و ڕیسوایی و زەلیلی و ماندوێتی پێوە دیارنییه ، ئا ئەوانە نیشتەجێی بەهەشتن و بۆ هەمیشە ژیانی تیادا دەبەنەسەر .
ئایا ئێوە لە دڵەکانیاندا نەخۆشی کوفر و خوا نەناسی هەیە ؟ یاخود گومانیان هەیه ؟ ، یاخود دەترسن لەوەی کە خوا و پێغەمبەری ستەمیان لێ بکات ؟!
لەسەر کافران هیچ ئاسان نی یە .
خزم و عەشرەتی کە لە دنیادا پەنایان دەدا .
لەو شەوەدا فریشتەکان کە جوبرەئیلیشیان لەگەڵدایە ، دادەبەزن لەسەر ڕووخسەت و مۆڵەتی پەروەردگاریان ، بەجۆرەها فرمان و کار .
ئەی محمدئێمە چاک ئاگادارین بەوەی کەدەیڵێن و چۆن دژایەتی ئەم ڕاستی یە دەکەن !... خۆ تۆ زۆردارنیت بەسەریانەوە تا باوەڕیان بەسەردا بسەپێنیت .. کەواتەتۆ تەنها ئەوەت لەسەرەکەبەقورئان یاداوەریی ئەو کەسانەبکەیت کەلەهەڕەشەکانی ئێمە دەترسن .
ئەی پێغەمبەربە هاوسەرانت و کچەکانت و ئافرەتانی ئیماندار بڵێ : کە بە پۆشاکی باڵا پۆش خۆیان داپۆشن ئەوە لەبارترین شتە کە پێی بناسرێن ، یان ئازار نەدرێن و ، هەمیشەو بەردەوام خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
باشە ئەو دڵڕەقانە ، ئەگەر بەم قورئانە باوەڕ ناکەن ، بە چ گوفتارێکی تر دەکەن و ئیمان دەهێنن ؟!
هاروونی براشم برایانمان نارد ، کاتێک بە قەومەکەی وت : ئەی قەوم و هۆزم ئەم من فەرامۆش کرد ، کە لەگەڵ ئەم قەومە خستبووەبەرچاوتان و ، پێم ڕاگەیاندبوون .
ئەو زاتەیە لە زەویدا بەرپای کردوون و بڵاوی کردوونەتەوە ، سەرەنجامهەر بۆ لای ئەویش کۆ دەکرێنەوە .
ئەگەر خوا سەرکەوتنتان پێ ببەخشێت ئەوە هیچ کەس ناتوانێت سەرکەوێت بەسەرتاندا ، خۆ ئەگەر پشتتان بەربدات ، ئەوە کێ هەیە دوای ئەو کۆمەکتان بکات و سەرتان بخات ، دە با ئەوانەی ئیماندارن هەر پشت بەخوا ببەستن .
هەر بەو شێوەیەیبۆ هەر پێغەمبەرێک دوژمن و مڵۆزممان لە تاوانباران فەراهەم هێناوه ، پەروەردگات بەسە کە ڕێنموویت بکات و پشتیوانیت لێ بکات ، ، پەروەردگاری تۆ ئاگادارو چاودێرە بەسەر هەموو شتێکدا .
تۆ چاک بزانن و دڵنیابن کە جگە لەو خوایەکی تر نیە کە داوای لێخۆشبوونی لێ بکەن و داوای لێخۆشبوون و لە خوا بکەوێت ، چونکە بەڕاستی خوا بیناو بە ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بەو فریشتانەش کە پەیامی خوا دەگەیەنن بەخەڵکی و لە خزمەتی جوبرەئیلدا قورئانیان دەگەیاند .
بۆیە ڕێزی زۆرمان لێگرت و پایەدارو بەرزو بڵندمان کرد لە جێگە و ڕێگەی تایبەتدا .
ئێمە هەموویانمان خستە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆمانەوە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە لە چاک و پاکانن .
کاتێک ئێمە ئەوەی پێوست بوو بەدایکت ڕابگەیەنرێت ، پێمان گەیاند ..
ئەوە بەڕاستی لە کاتی هاتوچۆو سەرگەرم بوونیان بە کاروبارەوە لە ناویان ببات ، ئەوانیش دەستی پەیدا بوون ، وتی : نەخێر وانیە ، بەڵکو خۆتان بۆ خۆتان ئەم کارەتان سازداوە ، جا چارم تەنها خۆگریی و ئارام گرتنە بەجوانترین شێوە ، هەر خواش داوای کۆمەکی لێدەکرێت لەسەر ئەو باسەی ئێوە دەیکەن .
هەر بەو شێوەیهئایەتی جۆراو جۆرت بۆ ڕەوانە دەکەین لە هەموو بارەیەکەوە ، دە با هەر بڵێن خوێندووتە و بەدەرس پێت وتراوهبەڕاستی ڕوونی بکەینەوە بۆ کەسانێک کە بزانن و تێبگەن .
نوح وتی : ئەی قەوم و هۆزم من هیچ گومڕاییەکم نیە بەڵکو من پێغەمبەرێکم و لە لایەن پەروەردگاری جیهانیانەوە ڕەوانەکراوم ...
جا خوای گەورەش لە شەڕو ناخۆشی و نەهامەتی ئەو ڕۆژە پاڕاستنی و ڕووی گەش و شادمانی پێبەخشین .
ئەوانەی کە بێ باوەربوون وتیان بەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و نەوەکانیشیان بەئیمان و باوەڕەوە شوێنیان کەوتوون ، ئەوانەلەبەهەشتدا پێک شاد دەکەینەوە ، وەنەبێت ئەوانەی کەپلەی بەرزیان دەستکەوتووەدایان بەزێنین بۆ پلەی نزمتر ، چونکەئێمە پاداشتی کردەوەی کەس کەم ناکەینەوهلەهەمان کاتدا هەرکەسەبارمتەی کردەوەی خۆیەتی
ئێمە هەموویانمان خستە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆمانەوە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە لە چاک و پاکانن .
بەڕاستی ئیبراهیم لە خۆشەویستی ساماندا زۆر بەتین و هەڵپەیە .
هەرگیز بەهۆی ڕەفتاری نادروست و دەست پێشخەری ناپەسەندیانەوە ئاواتی مەرگ ناخوازن ، خوایش چاک ئاگادارە لە حاڵی ستەمکاران .
بۆ ئەوەی فەرمانبەران هەرچی جادووگەری شارەزا هەیە بۆت بهێنن ...
جا هەر شتێکتان پێبەخشراوە ، ئەوە زینەتی ژیانی ئەم دنیایەیهبەڵام ئەو بەشەی کە لەلای خوایە چاکتر و بەردەوامترە بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و هەر پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن ....
ئەوانە لەبەر ئەوەیە کە ئەوانە دوژمنایەتی خواو پێغەمبەرەکەیان کرد ، لەکاتێکدا خوا تۆڵەسێنەرێکی بەزەبرە .
ئا ئەم نمونانە ئێمە دەیهێنینەوە بۆ خەڵکی ، تەنها زانا و شارەزاکان تێی دەگەن و تێ دەفکرن .
خۆ ئەگەر قەرزارەکە نەدار بوو ، ئەوە چاوپۆشیمان لە خراپەکانیان دەکردو لێیان خۆش دەبووین و دەمانخستنە ناو بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەتەوە ، ئەگەر ئێوە خۆڕاگر دەکەن .
ئەوانەش ئیماندارنلە پێناوی خوادا دەجەنگنئەوانەی بێ باوەڕن لە پێناوی ستەمکارو زۆردار و دا دەجەنگن ، دە بجەنگن دژی یاوەرانی شەیتانبەڕاستی پیلان و تەڵەکەی شەیتان پووچ و لاوازە .
موسا وتی : ئەی قەوم و عەشیرەتم سوێند بە خوا تۆ هەر لە خوا بە فەرمانی ئەو کابرایەم کوشت ، لێم ببوورە و بمبەخشە ، جا خوای میهرەبانیش لێی خۆشبوو ، بێگومان هەرگیز من بیەوێت و دوعا و نزاو پەرستنم لێ وەربگرێت .
ئایا نەتبینیووە کە بەڕاستی خوا بارانی لە ئاسمانەوە باراندووە و زەوی زۆر پێ سەوز دەبێت ، بەڕاستی خوا وردبین و بەسۆزو دلۆڤان و ئاگایە .
با ناشوکرو سوپاس ناپەرێز بن لە بەرامبەر ئەو هەموو بەخشش و نازو نیعمەتانەوە کە پێمان بەخشیوون ، با جارێ ڕابوێرن ئینجا لە ئایندەدا دەزانن چیتان بەسەر دێت !!
لە نیشانەو بەڵگەکانی ، دروستکردنی ئاسمانەکان و زەویهو جیاوازی زمان و ڕەنگتانە ، بەڕاستی ئا لەو دیاردەیەشدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ زانایان و شارەزایان .
سوێند بە چێشتەنگاو .
بەهۆی ئەوەوەخوای میهرەبانیش لای ڕەحمەتی لێ کردینەوە و منەتباری کردین و لەسزای دۆزەخی پڕئێش پاڕاستینی
ئەی پێغەمبەرئەوەی کە بەوەحی و نیگا بۆمان ڕەوانەکردیت لەم قورئانە ، ئەوە حەق و ڕاستیەو بەڕاست دانەری کتێبە پێشەواکانیشە ، بەڕاستی خوا ئاگا و بینایە بە بەندەکانی .
سەرەنجام ئێمهو خاوو خێزانیمان ڕزگارکرد جگە لە ژنەکەی کە بڕیارمان دابوو لە تیاچووان بێت .
فیرعەون بە فیزەوە وتی : باسە ئەی موسا پەروەردگاری ئێوە کێیە ؟!
جا ئایا ئەو کەسەی بە ڕوخسار و دەم و چاوی بەرگری لە سزای سەختی ڕۆژی قیامەت بکات ، ، ئەوسا بەو ستەمکارانە دەوترێت : دەی بچێژن سزای ئەوەی کە دەتانکرد .
ئەستێرە و درەختەکان ، ڕوەکەبێ قەدو درەختەبەرزەکان هەموویان ، سوژدەدەبەن بۆ دروستکاریان
ڕۆژێک دێت کە هەموان کۆدەکرێنەوە ، ئەوانە ئێوەیان دەپەرست ؟!
نەخێر ، وانیهبەڵکو دڵیان ژەنگی هێناوەو چڵکی گوناە دایپۆشیوە لە سەرەنجامی ئەو کاروکردەوانەی کە دەیانکرد .
ئەوئەو کەسانەن کە خواهیدایەت و ڕینموویی کردوون ، تۆش ، ئەی ئیماندار ) شوێنی هیدایەت و ڕێنموویی ئەوانە بکەوهبڵێ : کە من هیج جۆرە کرێ و پاداشتێکتان لەسەر ڕێنموویی لێ داوا ناکەم ، ئەم قورئان و بەرنامەیەشتەنها یادخەرەوەیە بۆ هەموو خەڵکی سەر ئەم زەویە .
بەڕاستی دەمەوێت بەگوناهی من و گوناهی خۆیشتەوە بگەڕێیتەوە ، ئەوجا دەبیتە نیشتەجێی ناو ئاگر ، هەر ئەوەشە پاداشتی ستەمکاران .
بەڕاستی ئێمە ئەم ئایەتانەمان دابەزاندووە لە شێوەی قورئانێکی پاراودا بە زمانی عەرەبی بۆ ئەوەی ئێوە لێی تێبگەن و ژیریتان بخەنەکار .
یاخودلە کاتی ترس و ناخۆشی و بیمدا .. بیانگرێت و لە ناویان بەرێت ، بەڵامچونکە بەڕاستی پەروەردگارتان بەسۆزو میهرەبانە .
پێیان بڵێ : ئەگەر ئەوەی لە سینەتاندا جێگیرە بیشارنەوە یاخود ئاشکرای بکەن ، ئەوە خوا پێی دەزانێت ، هەرچیش لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر پێی دەزانێت و خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئایا هەواڵی ئەوانەتان پێ نەگەیشتووە کە پێشتر بێ بڕوا بوون ، چۆن سزاو ئازاری کارو کردەوەکانیان چەشت لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا سزای بەئێش و ئازار بۆتان ئامادەیە .
هەروەها بەربەستمان لە بەردەمیانەوە و لە پشتیانەوە داناوە ، پەردەشمان هێناوە بەسەر چاویاندائیتر ئەوانە حەق و ڕاستی نابینن .
هەرچی لە زەویدا هەبوو لە ماددە سەنگینەکانی ناوی دەری پەڕاندو هێنایە دەرەوە .
جۆرەها میوەی تێدا دێتە بەر ، هەروەها خورمای خاوەن دەفری گوڵدانی بۆ فەراهەم هێناون
ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە ...
بەڕاستی لەجیاوازی شەوو ڕۆژو ئەو شتانەدا کە زۆر بە هاوەڵتان دادەنا بۆ خوای باڵادەست و زۆر .
نەکەن ماڵ و سامانی یەکتر بەناحەق و بەبێ بەرامبەر مەخۆن لەنێوان خۆتاندا ، مەگەر ئەو کەمەی کە دەیخۆن .
ئەوسا ئیتر بەناچاریی و خەجاڵەتیەوە دان بەگوناهو تاوانی خۆیاندا دەنێن ، جا با نیشتەجێکانی دۆزەخ لەوەو لا ترچن .
کاتێکیش دەستەیەک لە براکانی وتیان : ئەی قەوم و عەشیرەتم کەس نیە چاودێری خۆت و ئەم ماڵە سازداوە ، جا چارم تەنها خۆگریی و ئارام گرتنە بەجوانترین شێوە ، هەر خواش داوای کۆمەکی لێدەکرێت لەسەر ئەو باسەی ئەوان دەیکەن .
لە کاتێکدا لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی بێ باوەڕی و حەسوودی و کینە دەبینیت وتیان : خوامان بەسە کە یاریدەدەرو یارمەتیدەرێکی چاکە .
هەر هەموو سەربازان و دەست و پێوەندی شەیتاندا .
ئایا ئەوەنەگەڕاون بەسەر زەویداو سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارەی پێش ئەمان چۆن بووە ؟! خوای بەدەسەڵات ماڵ و حاڵیانی بەسەردا ڕووخاندن ، جا بۆ هەموو بێ باوەڕان سزای ئاوا شتێکی چاوەڕوان کراوهدووچاریان دەبێت .
ئەی پێغەمبەرسەر گوزەشتەی بەندەی ئێمە - ئەیوب - یان بۆ باس بکە ، کاتێک بانگی لە پەروەردگاری کردو وتی : بێگومان شەیتان توشی نەخۆشی و ئازاری کرووم .
پێیان دەوترێت : ئەوە چیتانە بۆ پشتی یەکتر ناگرن ، بۆ بەرگری لە یەک ناکەن ؟!..
جا ئەگەر ملکەچ و فەرمانبەرداری بەشەرێکی وەکو خۆتان ببن ، ئەوە بە ڕاستی ئیتر ئێوە خەسارەتمەندو زەرەرمەندن !!
ئینجا ئیبراهیم لەبەر خۆیەوە سوێندی خوارد و وتی : بەخوا نەخشەیەک دەکێشم و داوێک دەنێمەوە بۆ بتەکانتان دوای ئەوەی ئێوە بەجێتان هێشتن و پشتتان هەڵکرد .
ئێمە قورئانیشمان بەش بەش کردووە تا بە شێنەیی و بە ئارامی بیخوێنیتەوە بەسەر خەڵکیدا ، هەر ئێمەش بەو شێوەیە دامانبەزاندووە .
بێگومان ئێمە ئەو وشترەی کەبیانوومان گرت ، لەبەرد پەیدامان کرد ، بەوەش کە بۆ لەناوبردنیان کاتی دیاریکراومان بڕیارداوە .
ئەوانەی داوێنی خۆیان دەپارێزن .
جا ئەوەی بێجگە لەو حاڵەتانە ڕێگەی تر بگرێت ، ئەوانە لە سنوور ترازاوو دەستدرێژکەرن .
، بۆیە دەفەرموێت : ئایا ئەوە سەرنجی وشتر نادەن چۆن دروستکراوە ؟!
خۆ ئەگەر پەروەردگارت بیویستایههەر هەموو دانیشتوانی سەر زەوی باوەڕ بهێنن ، جا باوەڕی پێ دەهێنن .
ئەم یارمەتیەش جگەلە مژدەیەکی خوایی شتێکی تر نەبوو ، تا دڵەکانیشتان ئارام بگرێت و دڵنیابن بەو یارمەتیە ، ئەگینا سەرکەوتن تەنها لە لایەن خواوە نەبێت نیە ، چونکە بەڕاستی من هیچ جۆرە ستەمێک لە ئێوە ناکات .
ئاگری دۆزەخە ، بەیانیان و ئێواران ، نیشانیان دەدرێت ، یاخود پیایاندا دەچزێنرێت ، لهڕۆژی قیامەتیش فەرمان دەدرێت : ئادەی تاقم و دەستەی فیرعەون بخەنە ناو ئێش و ئازاری زۆر ناخۆشەوە .
یاخود ئامۆژگاری وەربگرێت ، تا ئامۆژگاریەکە سوودی پێبگەیەنێت .
بەئاوی لەکوڵ پێشوازیی لێ دەکات ...
یەعقوبی باوکیان وتی : ئایا هەروا متمانەتان پێ بکەم لەسەری مەگەر هەروەک پێشتر متمانەم پێکردن لەسەر یوسفی برای ؟! کەواتە خوا چاکترین پارێزەرە هەر ئەو میهرەبانترینی میهرەبانانە .
کەمێک ڕادەبوێرن ، بەڵام لە قیامەتدا سزای بە ئێش و ئازاریان بۆ ئامادەیە .
تا ڕۆژو کاتی دیاریکراو .
ژیانی دنیا جگە لە یاری و گەمەو گاڵتەیەکی کەم نەبێت هیچی تر نیە ، بێگومان ماڵی دواییچاکترە بۆ ئەوانەی کە پارێزکاری و خواناسی دەکەن ، ئایا ئەوە عەقڵ و ژیریتان بۆ ناخەنەکار و ژیر نابن ؟
ئایا سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی خوا ڕزق و ڕۆزی و سامان فراوان دەکات بۆ هەر کەس کە بیەوێت ، یاخود کەم و سنوورداری دەکات ، بێگومان ئەو زاتە ئاگادارو بینایە بەبەندەکانی ، .
هەموو دام و دەزگای خواردن و خواردنەوەکان لە شووشەی زیوی دروستکراون بەشێوەیەکی جوان و دڵڕفێن .
تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ ئێوەدا چاوەڕێم
سوێند بە مانگ ، کاتێک بەشوێنیدا دێت .
ڕۆژێک دێت کە هەموو کەس خەمی خۆیەتی ، بەرگری لە خۆی دەکات ، پاکانە بۆ خۆی دەکات ، هەرکەس پاداشتی کردەوەکانی دەدرێتەوە و ئەو خەڵکە ستەمیان لێ ناکرێت .
ئایا سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی کەشتیەکان بە دەریادا هاتوچۆ دکەن و ناز و نیعمەتی خوا دهێنن و دەیبەن و دەسەڵاتی خوا دەخەنە ڕوو ، بەڕاستی ئا لەو شتانە دا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ ئەو کەسانەی زۆر دان بە خۆدا دەگرن و زۆر سوپاسگوزارن .
وتیان : بەڕاستی تۆ ئەی شوعەیب هەر لە جادوو لێکراوانیت .
ئا ئەمەیە دروستکراوانی خوا ، وەرن نیشانم بدەن بزانم ئەوانی ترجگە لەوزاتە ، چیان دروست کردووە ، نەخێر هیچیان دروست نەکردووە ، بەڵکو ستەمکاران هەمیشە لە گومڕاییەکی ئاشکرادان .
ئایا لە ناو ئەو هەموو خەڵکەدا ئێوە بە شوێن نێرینەدا دەگەڕێن و دەتانەوێت ئارەزووی جووت بوون لەگەڵ ئەواندا جێبەجێ بکەن ؟...
بەڕاستی ئیبراهیم علیە السلام هەر خۆی ئومەتێک بوو ، ملکەچ و فەرمانبەرداری خوا بوو و لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت بەدوور بوو ، لە موشریک و هاوەڵگەرانیش نەبوو ...
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە بێ باوەڕان مەکەنە یارو یاوەری خۆتان لەجیاتی ئیمانداران ، ئایا دەتانەوێت بە دەستی خۆتان بەڵگەیەکی ئاشکرا بدەنە دەست خوا لەسەر خۆتان .
ئینجا فیرعەون وتی : ئەی قەوم و هۆزم من هیچ گومڕاییەکم نیە بەڵکو من پێغەمبەرێکم و لە لایەن خواوهئێوە ڕەوانەکراوم ...
جا بێگومان تەنها داچڵەکاندن و تێخوڕین و دەنگێکی بەهێزە دەستبەجێ هەموویان هەستاون و تەماشا دەکەن .
یاخود ئامۆژگاری وەربگرێت ، تا ئامۆژگاریەکە سوودی پێبگەیەنێت .
ئینجا ئەوانەی کە لەناو ئاگری دۆزەخدان بە فریشتەکانی کارگێری دۆزەخ دەڵێن : داوا لە پەروەر ‌ دگارتان بکەن ؛ تەنها ڕۆژێک سزاو ئازامان لەسەر کەم بکاتەوە .
لەو ئاژەڵە سەر بڕاوانەش مەخۆن کە بە لای پەروەردگاریان دەترسن و نزیکی ناکەون ، چونکە تۆ بەڕاستی دەیگێڕینەوە بۆ ڵت و لەئایندەشدا دەیکەین بەیەکێک لە پێغەمبەرە پەیامدارەکان .
زۆر چاوەڕێی نەکردوتی : ئەوەی من پێم زانیووە تۆ پێت نەزانیووە ، من لە وڵاتی سەبەئەوە هەواڵێکی ڕاست و دروستم بۆ هێناویت !!
ئەوە من بەڕوونی و بێ پەردە هەموو شتێکم بۆ باس کردن ، هەندێ جاریش بەنهێنی قسەم بۆ دەکردن .
ئینجا ئەمڕۆ کەستان دەسەڵاتی ئەوەی نیە کە قازانجێک یا زەرەرێک بە کەسی ‎ ترتان بگەیەنێت ، بەوستهمکارانیش دەڵێین : بچێژن سزای ئەو ئاگرەی کە ئێوە بە درۆتان دەزانی و باوەڕتان پێی نەبوو .
کاتێک پەروەردگاری پێی وت : ملکەچ و فەرمانبەردار بە ، وتی : تەسلیمی پەروەردگاری هەموو جیهان بووم .
ئەوە چیتانە ئێوە قەدری خوا نازانن ، کاتێک خوا خاوەنی ئاسمانەکان و زەویە ، ئەوکارەئەنجام بدەن ، دڵنیاش بن کە خوا ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
کاتێک ئیبراهیم بە ئازەری باوکی وت : ئایا ڕاستە چەند بتێک بکەیتە خوا ؟! بەڕاستی من دەبینم تۆش و قەومەکەشت لەناو گومڕاییەکی ئاشکرادان .
وتیان : سوێند بە خوا تۆ هەر واز ناهێنیت یادی یوسف دەکەیت و ناوی دەبەیت تا وات لێ دێت پەکت دەکەوێت یاخود تیا لە تیاچوون دەبیت .
ئەی پیغەمبەربە خاوەنانی کتێب بڵێ : بۆچی ئێوە باوەڕ ناکەن بە ئایەتەکانی خوا ، خۆ خوا شایەتە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
خەریکە تیشکی بروسکەکە بینایی چاویان بەرێت ، هەر کاتێک کار گەیشتە قایمی و جەنگ بەرپابوو ئەگەر لەگەڵ خوادا ، ئەوە بێگومان خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ، بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
هەر بەو شێوەیهئایەتی جۆراو جۆرت بۆ ڕەوانە دەکەین لە هەموو بارەیەکەوە ، دە با هەر بڵێن خوێندووتە و بەدەرس پێت وتراوهبەڕاستی ڕوونی بکەینەوە بۆ کەسانێک کە بزانن و تێبگەن .
لەولاشەوە ڕوخسارانێکی تر ناسک و ڕووخۆش و گەشاوە و ڕووناکن .
ئەوانهقەدری خوایان بەچاکی نەزانی ، ڕێزی پەروەردگاریان بەتەواوی نەگرت ، لەکاتێکدا بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و تۆبە وەرگرە .
ڕۆژێک دێت ، ئاسمان وەک کانزایەکی تواوەی لێ دێت .
هیچ جۆرە قسەیەکی نابەجێ ونادروست و ناڕێک نابیستن و یەکتریش گوناهبار ناکەن
کاتێکیش بەلایاندا تێپەڕ بوونایە دەیانکردە چپەچپ و سرتە سرت و بە چاو ئیشارەتیان دەکرد .
: بەڕاستی پشت و پەنای من ئەو خوایەیە کە قورئانی دابەزاندوەو لەکاتێکدا ئەو زاتە سەرپەرشتی چاکان و پاکان دەکات .
بەڕاستی ئیبراهیم زۆر لەسەرخۆ و بە ئارام و خەمخۆر و گەڕاوەیە بۆ لای خوا .
ئەوانە کەسانێکن کە باوەڕیان بە بەڵگەو نیشانەکانی پەروەردگاریان نەبووەو بەنیازی ئامادەبوونی بەردەم بارەگای خوایی نەبوون ، ئیتر هەموو کارو کردەوەکانیان بێ نرخ و پووچ بووەوە ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا هیچ جۆرە بایەخ و نرخێکیان بۆ دانانێین .
ئەوسا ئیتر هەموو جادووگەران ، خران بە ڕووداو سوژدەیان برد بۆ خوا ...
ئیسماعیل و یەسەع و یونس و لوتیشهەریەکە لەوانیشمان ڕێزدارکرد بەسەر هەموو خەڵکی جیهانی .
بێگومان نیشتەجێتان دەکەین لەو وڵاتەدا لە دوای ئەوان ، ئەوەش بۆ هەموو ئەو کەسانەیە کە لە وەستانیان لە بەردەم دەسەڵاتی مندا دەترسن و هەڕەشەکانی من بیم و ترسیان هەیە .
فیرعەونبە دانیشتوانی دەوروبەری خۆی وت : ئەمجاودووگەرێکی زانا و شارەزایە !!...
بخوێنە بەناوی ئەو پەروەردگارەتەوە کە هەموو شتێکی دروست کردووە .
بەمانگی چواردەش کاتێک تێرو تەواوو گەورە و درەخشان دەبێت .
جا کاتێک پێغەمبەرانیان بۆ ڕەوانە کرا لە پێشتر و دواتریشدا ، بەم فەرمانە پیرۆزە کە ئێمەش تۆڵەمان سەند لەوانەی کە ستەمیان کردو هەوڵیاندا بۆ کردنی ئەوکارە ناڕەوایە ، بەسزایەکی سەخت گیرۆدەمان کردن ، بەهۆی ئەوەی لە سنوور دەرچوو بوون .
ستایش و پاکی و بڵندی بۆ ئەو پەروەردگارەیهو ئەو زاتە زۆر بەرزو بڵند و گەورەترە .
ئەو شارەش بپرسە کە ئێمەی لێ بووین ، لەو کاروانەش بپرسە کە ئێمەی تێدا بووین و پیکەوە هاتینەوە ئێمە بەدڵنیایەوە ڕاست دەڵێن و ڕاستگۆشین .
سوێند بێت دەست و قاچەکانتان ڕاست و چەپ دەبڕم ، پاشان سوێند بێت هەمووتان هەڵدەواسم و لە خاچتان دەدەم .
هەروەها شەرابێکی تریان پێشکەش دەکرێت کە ئاوێتەکەی زەنجەبیلە .
جا ئەگەر کەستان نەبینی تیایدا ، یاخود هەستتان کرد کەس لەماڵ نیە ، مەچنە ژوورەوە هەتا مۆڵەت نەدرێن ، ئەگەر پێتان وترا بگەڕێنەوهبگەڕێنەوهئەوە چاکترە بۆتان ، چاکیش بزانن خوا زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەوانە هیچی وا نیە ، بەڵکو هەر تەنها ئەوەیە کە دەیانوت : بەڕاستی ئێمە باوو باپیرانی خۆمان لەسەر ئاین و بەرنامەیەکی ئاوا دیووە ، بێگومان ئێمەش بەشوێن ڕێبازی ئەواندا هەنگاو هەڵدەگرین و ڕێنمووییمان وەرگرتووە !!
ئێمە بەڕاستی بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
ئێوەش بەدەوری ئەو کەسەدا بێ دەسەڵاتانە تەماشا دەکەن و سەرنج دەدەن
ئەو بەختەوەرانە لەسەر کورسی و قەنەفە ڕازاوەکان بەرامبەر یەکتری دادەنیشن ، .
زووتریش قەومی نوحی لەناو برد کەبێگومان ئەوانیش ستەمکارو سەرکەشتر بوون
کەوابوو سوێند بەخوا هەر دەبێت تاڵاوی سزای سەخت بکەین بەگەرووی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، لە ئایندەشدا بە خراپتر لەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد تۆڵەیان لێ دەستێنین .
هیچ گوناهبار نابن ئەگەر لە کاتی حەجدا لە فەزڵی پەروەردگارتان ، خۆتان بەهرەوەر بکەنهەر کاتێک لە عەرەفات دابەزین و گەڕانەوە ، یادی خوا بکەن لەلایو یادیشی بکەن وەک چۆن ڕێنموویی دەکات بۆ هیدایەت و پارێزکارانە .
بەمانگی چواردەش کاتێک تێرو تەواوو گەورە و درەخشان دەبێت .
سەرئەنجام کەس باوەڕی بە موسا نەهێنا جگە لە چەند لاوێکدەترسان لە فیرعەن و دارودەستەکەی کە بەڵایان بەسەربهێنن و تووشی ئازارو ئەشکەنجەیان بکەن ، بەڕاستی فیرعەون خۆی بەگەورەو بڵند دەزانی لە زەویدا ، بەڕاستی ئەو لە سنوور ترازاوان بوو .
هەرچی بیەوێت ئەنجامی دەدات ، هەرچی بیەوێت کەس ناتوانێت دەست بهێنێتە ڕێی .
پاشان بێگومان پێش ئەمانیشپێشوو پیلانیان گێڕا ، ئینجا بەهۆی ئەوەی کە باوەڕیان نەبوو بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، دانا و کار بوون ، بۆیە خوا ، بەڕاستی خوا تۆڵەی زۆر بە زەبرە .
موسا وتی : ئەی هۆزو خزمانم ئایا کەس و کارم بەلای ئێوەوە بە تواناو دەسەڵاتدارترە لە خوا ؟! لەکاتێکدا ئەو زاتەتان فەرامۆش کردووە و گوێ نادەن بە فەرمانەکانی ، ئەوەش ئەوانی بۆ خۆتان کۆدەکردەوە .
ئیبراهیم وتی : ئاخرلەوێیە ، فریشتەکان وتیان : ئێمە چاکتر دەزانین کێی لێیە ، دڵنیابە کە ئەوو خاوو خێزانی ڕزگار دەکەین جگە لە هاوسەرەکەی کە لە تیاچووان دەبێت .
: ئێمە تەنها بەفەرمانی پەروەردگارت نەبێت دانابەزین ، هەرچی داهاتوو ڕابوردوومان هەیەو ئەوەش لە نێوانیاندا هەیە ، بۆ ئەو پەروەردگارەیە ، وەنەبێت پەروەردگاری تۆ هیچ شتێک فەرامۆش بکات .
بەشێکی شەو بمێنێت خۆت و خانەوادەت دەرچن و تۆ دوایان بکەوە ، با هیچ کامتان ئاوڕ نەداتەوە ، بڕۆن بەرەو ئەو شوێنەی کە فەرمانتان پێ دەدرێت .
هەشیانە سەرنجی تۆ دەدات و لە هەڵس و کەوت و گوفتار و ڕەفتاری تۆ ورد دەبێتەوە ، جا ئایا تۆ هیدایەتی کوێر و نابینایان دەدەیت ؟! ئەگەر کوێراییان داهات بێت و نەبینن ؟! .
ئەی پێغەمبەربەبەندەکانم بڵێ : چاکترین گوفتار بڵێنچونکە شەیتان بەڕاستی دەیەوێت نێوانیان تێک بدات ، بەڕاستی شەیتان دوژمنی ئاشکرای ئینسانەو .
جا ئایا ئەو کەسەی بە ڕوخسار و دەم و چاوی بەرگری لە هیچ کەس و سەرکەشی بکات ، جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، دە بچێژن سزای ئەوەی کە دەتانکرد .
ئا ئەوانە کەسانێکن کردەوەکانیان پووچ بۆتەوە لە دنیا و قیامەتدا ، کەسیش نیە پشتیوانی لەوان بکات .
ئەی ئەو کەسانەی کەباوەڕتان هێناوە لەخوا بترسن و پارێزگاربن و باوەڕی پتەو بهێنن بەپێغەمبەرەکەی ، تا دوو بەرابەر پاداشت و ڕەحمەتتان بەسەردا ببارێنێت ، هەروەها نوور و ڕوناکیەتان پێ ببەخشێت لەبەر ڕۆشناییەکەی دا چالاکی بنوێنن و ڕێبازی ژیان بگرنەبەر ، تا لێتان خۆش ببێت ، چونکەئەو خوایە لێخۆشبوو میهرەبانە
بەڕاستی ئا لەو بەسەرهاتەدا پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ هەرکەسێک لە خوا بترسێت . .
هەروەها شوعەیبمان ڕەوانە کرد بۆ ناو براکانی لەشاری مەدیەن ، پێی وتن : ئەی قەوم و هۆزم تەنها خوا بپەرستن ، بە هیوای قیامەت و ئاییندەوە بژین و ترسی تەنگانەی ئەو ڕۆژەتان هەبێت ، گوناە و تاوان و خراپە لە سەر زەویدا ئەنجام مەدەن و مەچێنن .
ئەو قورئانە هەموو کات و دەمێک بەرو بوومیدەبەخشێت بە ویستی پەروەردگاری ، جا خوای گەورە هەمیشە و گەورە و بێ سنووری لەلایە .
ئەوانە دەستەی ڕاست و چەپ و لارو وێرەکانیش ، ئای ئەو شوومانەلەچ سەرگەردانەکدان ؟!
ئەی خوشکی هاروونتۆ نە باوکت کەسێکی خراپ ونە دایکیشت ئافرەتێکی داوێن پیس !!
ئەوانە دەیانەوێت بەفوو ، بەقەڵەی دەم ، نووری خوا بکوژێننەوە !! خوا نووری خۆی ، ئاینی خۆی ، تەواو دەکات و دەیچەسپێنێت هەرجەندە کافر و بێ بڕواکان پێی سەغڵەت بن و پێیان ناخۆش بێت .
لە کاتێکدا هەرچی کینەو بوغزە لە دڵ و دەروونیاندا دەرمان کێشاو ئەو بەختەوەرانە برای یەکترن و لەسەر کورسی و قەنەفە ڕازاوەکان لە بەرامبەر یەکەوە دانیشتون .
بەڕاستی تەنها پاداشتی ئەوانەی کە لە خواو پێغەمبەرەکەی نیە لە بەرانبەر کارێکەوە کە خوا خستوویەتە سەرشانی ، بەرنامەی خوایەو لە پێغەمبەران و قەومە پێشووەکانیشدا ڕوەیداوە ، بەردەوامیش فەرمانەکانی خوا بەوردی و ڕێکوپێکی دەبێت جێبەجێ بکرێت .
بەڕاستی و بەڵگەو نیشانەی ئاشکرای هەیە ، بۆ هەر ئەوانەی کە لە سنوور دەرچوو بوون و لە سنوور دەرچوو بوون .
ئەوانە ئوممەتێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاکیانەوە ، ئێوەش هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتانە و بەپرس نابن لە کاروکردەوەی ئەوان .
ئەی پێغەمبەرباس و یادی بەندە بەڕێزەکانمان ئیبراهیم و ئیسحاق و یەعقوب بکە ، هەمویان دەستێکی باڵایان هەبوو لە گەیاندنی ئایینی خوادا ، دەستێکی باڵایان هەبوو لە چاکە و چاکەکاریدا ، هەروەها بەرچاو ڕوونی و شارەزایی تەواویان هەبوو لە هەموو ڕوویەکەوە .
نێوەمان بە جووت دروست نەکردووە ؟
جا ئیتر گرۆی ئادەمیزادو پەری بەکام لەنازو نیعمەتەکانی پەروەردگار بڕوا ناکەن ، کامەی پەسەند ناکەن
بەڕاستی ئەم قورئانە زۆربەی زۆری ئەو شتانەی کە نەوەی ئیسرائیل جیاوازی و کێشەیان لەسەری هەیە باسی دەکات و لێی دەدوێت و ڕوونی دەکاتەوە .
هەر ئەو زاتە هەموو جووتەکانیدروست کردووە ، هەروەها کەشتی و جۆرەکانی ئاژەڵی بۆ ڕام هێناون ، کە بۆ سواریی سوودی لێ وەربگرن .
هەر ئەمەشە دین و ئاین و بەرنامەی تاکو تەنهای ئێوە ، و من پەروەردگارتانم ، پارێزکاربن و خۆتان لە نافەرمانی من بپارێزن .
لە هەر جۆرە میوەیەک کە ئارەزووی بکەن بۆیان ئامادەیەو پێشکەشیان دەکرێت .
بەکوشت چێ و سەرەو نگوون بێت ، چۆن هەڵسەنگاندنێکی کرد .
لەوەودواوەحی و نیگامان بۆ تۆنارد کە شوێنی ئاین و بەرنامەی ئیبراهیم بکەویت کە بە دوور بووە لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت ، ئەو لە دەستەی موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
بۆ هەژاری داواکارو بێ نەوای داوانەکەر .
ئەوانەی دەزانن بێگومان بە دیداری پەروەردگاریان شاد دەبن و باوەڕی پتەویان هەیە و کە بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە .
ئەوەی حەقیقەت و ڕاستی بە درۆ داناوە و پشتی هەڵکردووە .
ئێمە ئەم دەنگوباسەمان لە کۆتا ئایندانەبیستووه ! ئەمە هەر تەنها شتێکی دەست هەڵبەست و دروستکراوە !!
سەرەنجام ئێمهو خاوو خێزانیمان ڕزگارکرد جگە لە ژنەکەی کە بڕیارمان دابوو لە تیاچووان بێت .
بەڵکوئەوانە دەڵێن کە محمدقورئانی هەڵبەستووە ، بڵێ : دەئێوەش سوورەتێک وەک سوورەتەکانی داڕێژن و بیهێنن ، داوا بکەن لەهەر کەسێکی تر کە دەتوانن جگە لەخوادرێغی مەکەن ئەگەر ڕاستگۆن .
چونکە لە قیامەتدا هەموو کەس بارمتەی دەستپێشکەری خۆیەتی .
خۆ ئەگەر فریشتەمان بکردایە بە فرستادە ، ئەوە لە شێوەی پیاوێکدا دەماننارد و هەمان گومان کە ئێستا هەیانە بۆیان دروست دەبوو .
ئایا مەگەر بۆ سەر ئەو هاوەڵگەرانە بەڵگەمان ناردووە تا وێڵ بن لە خواپەرستی و شوێنی نادروستی بکەون ؟! بەڵگەکەش قسە بکات و شەریک بۆ خوا دانانەکەیان پەسەند بکات ؟!
هەر بەو شێوەیهقورئانمان وەکو داوەرێک بەعەرەبیەکی پارا و دابەزاندووە ، سوێند بەخوا ئەگەر شوێنی ئارەزووەکانی ئەوان بکەویت ، دوای ئەوەی زانستی و زانیاری تەواوتبۆ هات ، ئەوە هیچ پشتیوان و پارێزەرێکت نی یە لە سزای خوا بتپارێزێت .
بجەنگن دژی بێ باوەڕان ، ئەوە خوایە کە بەدەستی ئێوە سزایان دەدات و سەرشۆڕو خەجاڵەتیان دەکات و ئێوە بەسەریاندا سەر دەخات سینەی گرۆی ئیماندارانیش گوشادو ئاسوودە دەکات و دڵ و دەروونیان ساڕێژ دەکات .
جا وازیان لێ بهێنە با هەر ڕۆبچن لە بێ باوەڕیدا ، با هەر گەمەو گاڵتە بکەن ، هەتا دووچاری ڕۆژی خۆیان دەبن کە هەڕەشەیان پێ لێ دەکرێت .
ئەوزاتە بەهەر کەس بیەوێت وحیکمەت و دانایی پێ دەبەخشێت و هەر کەس حیکمەتی پێ ببەخشرێت ، ئەوە بێگومان خێرێکی زۆری پێدراوە ، جا بێجگە لە ژیر و هۆشمەندەکان کەسانی تر لەو بەهرەیە تێناگەن و پەند وەرناگرن .
بەڵکودەوت : : خەوو خەیاڵی بێ سەر و بنە ، یاخود خۆی هەڵی بەستووە ، بەڵکو ئەو کەسێکی شاعیرە ، دەبا بەڵگە و موعجیزەیەک بهێنێت وەک پێغەمبەرانی پێشوو !!
بەڵکو یادخەرەوەیە ، بۆ ئەو کەسەی کە لە لێپرسینەوەی پەروەردگار دەترسێت .
بۆ ماڵەکانیان قاپی و دەروازەی زیو و کورسی و قەنەفەی ڕازاوەشمان پێدەبەخشین تا پاڵ بدەنەوە و شانی لەسەر دادەن ...
لە هەر شوێنێکەوە دەرچویتە دەرەوهڕوو بکەرە کەعبەی پیرۆز ، بێگومان ئەو فریشتانەی کە لە سکیاندا هەیە ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەمریدا ، هەروەها بۆ ئەوەی کەچاوپۆشی لەهەڵە و گوناهەکانیان بکات و ئەم بەڵێنە لەلایەن خواوەدەستکەوت و سەرفرازیەکی زۆر گەورەو بێ سنوورەبۆ ئیمانداران ....
پەروەردگار فەرمووی : من خۆم حەق و ڕاستیم و هەر حەق و ڕاستیش دەڵێم .
هەرچی سەربازو لەشکری سولەیمان هەبوو لە پەری و ئادەمیزاد و باڵندە کۆکرانەوە و نمایشیان کرد بە ڕیزو ڕێک و پێکی هەموویان بەسەرەتاو کۆتاییان یەکیان گرت .
بەو هۆکارانەی کە لە بەرەبەیاندا هێرش دەبەنە سەر .
ئەو قورئانە بەرزو بڵند و پایەدارەیە .
خۆ ئەگەر ئەو برایەتانم بۆ نەهێنن ، ئەوە ئیتر هیچ موعامەلە و کێشانە و پێوانەی ئیوە لای تۆ نی یە و نزیکم مەکەونەوە .
کەلەلاپەڕەی تەنگی گرنگدایە
بۆ هەر یەکێک لە بێ باوەڕ و موسڵمان چەندەها پلەوپایە هەیە لە پاداشتی کردەوەکانی ، پەروەردگاریشت بێئاگا نیە لەو کاروکردەوەی کە دەیکەن .
پێیان بڵێ : باوەڕ بە قورئان بهێنن ، بەڕاستی ئەوانەی پێش ئەوەی پێشتر زانیاریان پێدراوە ، کاتێک بەسەریاندا دەخوێندرێتەوهخێرا سەری ڕێزو نەوازشی بۆ دادەنەوێنن و سوژدە .
جگە لەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوەی چاکیان ئەنجامداوە ، پاداشتی نەبڕاوە و بێ منەت چاوەڕێیانە .
هەر درەختێکی تەڕتان بڕی بێت یان وازتان لێ هێنابێت و لەسەر بنجی خۆی ما بێت ، بەفەرمانی خوا بووە و ویستی ئەوی لەسەرە ، تا تاوانباران و لە سنوور دەرچووەکان سەرشۆڕ و خەجاڵەت بکات .
ئەوانە ئایەتەکانی خوای گەورەن کە بەڕاست و دروستی بەسەرتا دەیخوێنینەوە ئەی محمد ، خوایش هیچ ستەمی ناوێت و لای پەسەند نیهلە هیچ خەڵکێک بکرێت .
لەکتێبێکی شاراوەدا کە_ لوح المحفوظ _ ە ، پارێزراوە ،
پرسیارت لێ دەکەن { ئەی پێغەمبەر } دەربارەی قیامەت ، کە کەی ؟ چ کاتێک بەرپا دەبێت ؟
ئەگەر خوا ویستی ببوایە هەموویانی دەکردە میللەتێکی یەک پارچهبەڵام ویستی وایە هەر کەس بیەوێت و شایستە بێت ، دەیخاتە سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی و بەهەشتی خۆیەوە ، ستەمکارانیش هیچ پشتیوان و یاریدەدەرێکیان نابێت .
تۆڵەتان لێ ناسەنرێت بەقەدەر ئەو کارو کردەوانە نەبێت کەکاتی خۆی ئەنجامتان دەدا .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
ئێمە گومانمان وابوو کە دەستەی ئادەمیزادو پەری هەرگیز درۆ بەناوی خواوە ناکەن !!
ئێوەش ئەی خوانەناسان ، لە دنیادا بخۆن و کەمێک ڕابوێرن ، بەڕاستی ئێوە تاوانبارو تاوانکارن .
فەرمانبەرداری خوا بن ، فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بن و لە خەشمی ئەو هەموو نازو نیعمەتە پاکەکان ، خوا هەمیشەو بەردەوام خۆگر و ئارامگر و چاکانە .
کاتێک پێغەمبەرانیان بۆ ڕەوانە کرا لە پێشتر و دواتریشدا ، بەم فەرمانە پیرۆزە کە : جگە لە خوا کەسی تر مەپەرستن ، کەچی وتیان : ئەگەر پەروەردگارمان بیوستایە ڕێنمویمان بکات ئێوەی نە دەنارد ؛ بەڵکو فریشتەی دادەبەزان !! کەوابوو ئێمە بێگومان بڕوا ناکەین بەو پەیامەی کە بە ئێوەدا ڕەوانەکراوە .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، تاریکی و ڕوناکی فەراهەم هێناوهپاشان ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەپەروەردگاریان یەکێک لە دروستکراوەکانی خوا دەکەنە هاوتای خوا .
تۆ چاوەکانت مەبڕە ئەو نازو نیعمەتەی کە هەندێک خەڵکمان لێ بەهرەوەر کردووە ، کە زینەت و ڕازاوەی ژیانی دنیایە ، بۆ ئەوەی لەو نازو نیعمەتە تاقیانبکەینەوە ، بێگومان ڕزق و ڕۆزی پەروەردگارتچاکتر و بەردەوامترە .
هەروەها ئەوانەی کە زانستی و زانیاریان هەیهچاک دەزانن کە ئەوەی لەلایەن پەروەردگارتەوە بۆت ڕەوانەکراوە حەق و ڕاستەقینەیە ، هیدایەتبەخشەو ڕێنمونی بەخشە بۆ ڕێبازی پەروەردگاری خاوەن دەسەڵات و شایەستەی سوپاس و ستایش .
مەگەر کەسێک بەزەیی خوا گرتبێتیەوە بە ڕاستی تەنها ئەو خوایە باڵادەست و میهرەبانه .
ئەوانە بە دیداری پەروەردگاریان شاد دەبن و باوەڕی پتەویان هەیە ، کە شوێنی هەنگاوەکانی پەروەردگاری دادپەروەرە .
جا ئەوەی لەم دنیایەداکوێر بێت ، ئەوە لە قیامەتدا چاوی کوێرەو زۆر سەرگەردانترو سەرلێشێواوترە ، چونکە چاوی سەری بۆ بینایی و تێفکران بەکار نەهێناوە لە دنیادا .
هانا و هاوار لەکەسێک دەکەن لەجیاتی خوا ، یاخود پەنا بۆ کەسێک دەبەن نە زەرەرو نە قازانجی پێدەگەیەنێت ، ئەو حاڵەتە گومڕایی و سەرلێشێواویەکی زۆر نابەجێ و دوورە .
تاوانباران وتیان : ئەی لوت ، ئەگەر کۆڵ نەدەیت لە دەربەدەر کراوان دەبیت .
بەڵام ئەگەر ئەو کەسەی کەلەسەرەمەرگدایە لەنزیکان و خۆشەویستانی ئێمە بێت
لە قیامەتدا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون وتیان : پەروەردگارا ، ئەو دوو دەستەیەمان نیشان بدە لە پەری و ئادەمیزاد کە گومڕایان کردین بیانخەینە ژێر پێمانەوە ، تا هەر لە ژێرەوە بن .
ئەی پێغەمبەرباس و یادی بەندە بەڕێزەکانمان ئیبراهیم و ئیسحاق و یەعقوب بکە ، هەمویان دەستێکی باڵایان هەبوو لە گەیاندنی ئایینی خوادا ، دەستێکی باڵایان هەبوو لە چاکە و چاکەکاریدا ، هەروەها بەرچاو ڕوونی و شارەزایی تەواویان هەبوو لە هەموو ڕوویەکەوە .
ئەوانەی کە هەڵدەستن بەو شایەتیەی کە لە لایانە .
ئیبراهیم وتی : بەڵکو دەمەوێت تێتان بگەیەنم کە پەروەردگارتان پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەویە و بەدی هێناون و من لەسەر ئەو بیروباوەڕە لەشایەت و ئاگاکانم .
هەرچی نهێنی و شاراوە هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر بۆ خوایەو بەرپا بوونی قیامەت پێش نایەت وەک چاو تر ‌ وکاندنێک نەبێت یان کەمتر لەوەش ، بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئیتر هیچ دەستەو تاقمێک نەبوو جگە لە خوا فریای بکەوێت و لەخەشمی خوا دەربازی بکات ، سەرکەوتووش نەبوو .
هەواڵیشیان بدەرێ : کەئاوەکەبەشکراوهئیتر لەرۆژی نۆبەی وشترەکەدا هەموو بەکارهێنانێکی ئاوەکەقەدەغەیە لەوان
قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بووتەوە !!
خوا بەڵێنی داوە بەوانەی باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە بە لێخۆشبوون و چاوبۆشیو پاداشتی گەورەو بێ سنوور بۆ ئەوانە .
ئەوسا خوای گەورە گلەیی لە یاخیەکانی نەوەی ئادەم دەکات و دەفەرموێت : ئەی نەوەی ئادەم ، مەگەر من پێم ڕانەگەیاندن کە شەیتان نەپەرستن ، چونکە ئەو بەڕاستی دوژمنی ئاشکراتانە .
هەر خوا ئادەمیزادی دروست کردووە
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، لەسەر ڕەزامەندیی خۆیان بێ یان بە ناچاریی سوژدە بۆ خوای بەدیهێنەر دەبەن هاوڕێ لەگەڵ سێبەرەکانیاندا لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواراندا .
بەڕاستی ئەوانەی کەباوەڕیان هێناوە وکارو کردەوەچاکەکانیان ئەنجام داوە ، خوا دەیانخاتە باخەکانی بەهەشتەوە ، کەچەندەها ڕوبار بەناویدا دەڕوات ، ئەوانەش بێ بڕوا بوون لەم دنیایەدا ڕادەبوێرن و دەخۆن وەک ئاژەڵ ، لەئاینەکەشدا دۆزەخ جێ و شوێنیانه !
لە فریشتە بەڕێزە تۆمارکارەکان .
کەسیش ناتونێت ئەو ڕۆژە دەربخات و بەرپای بکات جگەلەخوای باڵادەست
فیرعەون جاڕیدا بەناو قەوم و گەلەکەیدا وتی : ئەی قەوم و گەلم ، من پاشای میصرم و فەرمانڕەوای ئەم وڵاتەم ، ئەم ڕووبارانەش بەبەر کۆشکەکانمدا دەڕوات ، ئایا ئەم دەسەڵاتەی من نابینن ؟!..
هەروەها قەومی هود و فیرعەون و براکانی لوت ، .
ئینجا فیرعەوون وتی : باشه ، پەروەردگاری جیهانەکان چی ‌ یە و کێ ‌ یه ؟...
ئەستێرەیەکە بە ڕووناکیەکەی تاریکی دەبڕێت .
نەکەن مەیلی دڵتان لەگەڵ ئەوانەدا بێت کە ستەمیان کردووە و لەخوا یاخی بوون ، چونکە ئەو کاتە ئاگر دەتانسوتێنێت ، کەسیش جگە لە خوا پشتیوانتان نابێت ، لەوەودوایش یارمەتی نادرێن .
خەڵکەکە وتیان : ئەی صالح ، بەڕاستی ئێمە قورئانمان بۆ تۆ دابەزاندووە تا کانی و سەرچاوەیەکمان لە زەویەوە بۆ هەڵنەقوڵێنیت .
ئەوانە لەم دنیادا نەفرین و دەنگوباسی خراپ شوێنیشیان خرا ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا ، و ئای چەند خراپە ئەو بەخشینەی پێیان بەخشراوە .
بەڕاستی لە دروستکردنی ئاسمانەکان و زەویدا و لە ئاڵو گۆڕی شەو و ڕۆژدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانی ژیر و هۆشمەند ...
تا هەرچی ئێوە بتانەوێت بە ئارەزووی خۆتان هەڵی بژێرن ؟!
هەروەها بەسەرهات وهەواڵی ئیبراهیم بۆ ئەو خەڵکە باس بکه .
موسا وتی : پەروەردگارا من لەخشتەم نەبردووە ، من سەرکەشم نەکردووە ، خۆی تاوانبارە ، بەڵام خۆی لەنێو گومڕایی و سەرلێشێواویەکی دووردا نقووم بوو بوو .
ئێمە گومانمان وابوو کە دەستەی ئادەمیزادو پەری هەرگیز درۆ بەناوی خواوە ناکەن !!
فەرمان بدە بە هەموو تاکەکانی خێزانت ، تا نوێژەکەیانو بەردەوام و کۆڵنەدەر و خۆڕاگربە لەسەری ، ئێمە بێگومان داوای ڕزق و ڕۆزی لە تۆ ناکەین ، بەڵکو ئێمە ڕزق و ڕۆزی بە تۆ دەبەخشین ، سەرەنجامی چاک هەر بۆ خواناسی و دینداریە .
ئایا نەتزانیووە قەومی ثمودیش خوا چی لێکردن ، ئەوانەی لە دۆڵ و شیوەکانەوە بەردیان دەتاشی و دەیانگواستەوە بۆ ناو قەدی چیاکان و لەوێ خانوویان دروست دەکرد ؟
هەروەها بەو هەورانەک ەبەئاسانی بەئاسماندا لەشوێنێکوە دەگوێزرێتەوە بۆ شوێنێکی تر ، یاخود سوێند بەو کەشتیانەی بەئاسانی بەسەر ئاودا دێن و دەچن .
ئەوانە دەربارەی هیچ ئیماندارێک سنووری خزمایەتی و پەیمان ڕەچاو ناکەن و ناپارێزن ، هەر ئا ئەوانەشن دەستدرێژکاران .
کاتێکیش کەخەڵکی کۆدەکرێنەوە بۆ لێ پرسینەوە ، بت و پەرستراوەکان دەبنە دوژمن بۆ ئەو کەسانەکە لەدونیادا دەیانپەرستن ، بەهیچ شێوەیەک بڕوایان پێ ناکەن ، بەڵکو بەدرۆیان دەخەنەوە .
بێگومان لە شوێنکەوتە و پەیڕەوانی نوح - ئیبراهیم - ە .
ئەو خوایەی کە ئێوەی لە خاکی زەوی پێگەیاندووە ، گەڕانەوەو کۆکردنەوەشتان بۆ لای ئەوە ، جائەو زۆریە هیچ فریاتان نەکەوت و بێ نیازی نەکردن ، زەویش چەندە فراوانە لێتان هاتەوە یەک و تەنگ بوەوە ، لەوەودوا هەموو پشتان هەڵکردو ڕاتانکرد .
چونیەکە بۆیان داوای لێخۆشبوونیان بۆ بکەیت یان نەیکەیت ، هەرگیز خوا لێیان خۆش نابێت ، چونکە بەڕاستی خوا ڕێنموویی قەومی تاوانبارو لەسنوور دەرچوو نادات .
بێگومان بۆ هیچ پێغەمبەرێک نەبووە کە نادادی و خیانەت بکات ، هەر کەس ناحەقی و نادادی بکات لە ڕۆژی قیامەتدا نادادیەکەیبەکۆڵیەوەیەتی ، لەوەودوا پاداشتی هەر کەسێک بەگوێرەی کردەوەکانی دەدرێتەوە و ئەوانە ستەمیان لێناکرێت .
ئایا نەتڕوانیووەتە ئەو کەسانەی خۆیان خۆیان بە چاک دەدەنە قەڵەمئەوە وا نیە ، بەڵکو کاتێک کە لە نێوان ئێمە و ئەودا دوژمنایەتی و ساردیەک هەیە ؛ هەندێکیان دەڵێن : پەروەردگارا : تۆ جیاوازیت خستە ناو نەتەوەی ئیسرائیلەوە و گوێت بەقسەی خۆتان دەکەیت ؟!
بڵێ : هەموو کەس لەسەر سروشت و فیترەتی خۆی کاردەکات ، جا پەروەردگارتان چاک دەزانێت کێ ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی ڕاست و دروستی گرتۆتە بەر .
جا ئەوەی ئەو وەسیەتە دەگۆڕێت دوای ئەوەی بیستی و بەباشی وەری گرت ، گوناهی تەنها لەسەر ئەوانەیە کە دەیگۆڕن ، بەڕاستی خوای پەروەردگار هەموو شتێک زانایە .
ئەو زاتەیە کە بەهۆی قەڵەمەوە زانستی و زانیاری فێر کردووە .
ئەو کەسەی کوێرە یان نەخۆشە ، خۆ ئەگەر بیشارنەوە و بیدەن بە هەژاران بە نهێنی ئەوە چاکترە بۆتان ، جاخوا هەندێک لە گوناهەکانتان دەسڕێتەوە و خوا تۆڵەسێنەرێکی بەهێز و بەزەبرە .
قورئانێکی پاراو ، بەزمانی عەرەبی ، هیچ کەچی ولاریەکی تێدا بەدی ناکرێت ، بۆ ئەوەی پارێزکار و خواناس بن .
ئینجا هۆزەکەی خوا ، یەخەی پێگرتن و هەموو ڕاستیەکانیان بۆ دەردەکەوێت .
بەڕاستی تۆ ئەی محمدلە فرستادە و پێغەمبەرانیت تا حەوت مانگای قەڵەو لەلایەن حەوت مانگای لەڕو لاوازەوە خوراون ، هەروەها لە بارەی حەوت گوڵە گەنمی سەوزو جوان و حەوتی تری وشک بۆمان لێک بدەرەوە ، بۆ ئەوەی بگەڕێمەوە بۆ لای خەڵکی تا وەڵام بزانن .
ئینجا کاتێک دێت زەویش پان و بەرین دەبێتەوە .
کە هەرچی بۆ تۆپێش دێت لە خێرو چاکە لە خواوەیە و هەرچی ناخۆشیەکیشت بۆ پێش دێت دەستی خۆتی تیایهو ئێمە تۆمان ناردووە ، خوایش بەسە کە شایەتە بۆ ئەو مەبەستە .
ئەی قەوم و خزمانم ناکۆکی و دژایەتیتان لەگەڵ مندا ، واتان لێ ناکاتجا ئەو کاتە ئەوەی تووشی هۆزی نوح و هود و صالح بوو تووشی ئێوەش ببێت ، خۆ هۆزی لوت لێتانەوە زۆر دوور نیە .
ئایا ئەو خەڵکە هیچ شتێکی دروست دەکەن کە ناتوانێت هیچ بەدی ناهێنرێت ، بەڵکو خۆیان دروست دەکرێن .
بەڵکو خوا حەق و ڕاستی دەچەسپێنێت بەفەرمان و ویستەکانی خۆی ئەگەر چی تاوانکارو تاوانباران پێیان ناخۆش بێت .
ئایا پێتان بڵێم کە شەیتانەکان دادەبەزنە سەر کێ ؟
ئەو خوایە لە ژوور ئاسمانەوە کاروباری زەوی ڕێک دەخات و سەرپەرشتی دەکات ، لەوەودوا ڕووداوەکان و بەسەرهاتەکان و کارو کردەوەی بەندەکان دەگەرێتەوە بۆ لای ، لە ڕۆژێکدا کە بەرامبەر هەزار ساڵە بەو حسابەی ئێوە کە دەیکەن .
هەروەها کاتێک بە ئیماندارانت دەوت : ئایا مۆڵەتم بدەو هاوڕێ لەگەڵ موعجیزەکانماندا ، ئێمە بەڕاستی ئێوە بە دیاریەکەتان شاد دەبن ، لە کاتێکدا کە تۆ بە دیاریەکەتان شاد دەبن .
فیرعەونیش قەوم و گەلەکەی خۆی گومرا کردو ڕێنموویی نەکردن .
بێگومان لەسەر خوایشە دروست کردنەوەی تریش
کەواتە تا زووە باوەڕ بهێنن بەخواو بە پێغەمبەرەکەی و بەو نوور و ڕۆشناییەی کە ناردوومانەتە خوارەوە ، دڵنیاش بن کە خوا ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەوسا خەڵکی ناپوخت و بێ ڕەوشتی ئەو شارههاتنمژدەی ناپوختیان بەیەکتری دەدا !
بێگومان ئەوانە هەموو بەدەم پەری و ئادەمیزاد و باڵندە کۆکرانەوە و نمایشیان کرد بە مارێکی زیندوو ، بەخێرایی دەجوڵایەوە .
وتی : پەروەردگارا من بەڕاستی لەگەڵتاندام ، دەبیسم و دەبینم .
ئایا ئێوهبە تەمان و ئومێدەوارن کە جولەکە ئیمان و باوەڕ بهێنن بە ئاینەکەی ئێوە ، لە کاتێکدا بێگومان دەستەیەک لە شارەزاکانیان گوفتاری خوایان دەبیست لە دا ، لەوەودوا دەستکاریان دەکرد دوای ئەوەی کە تێی گەیشتبوون و دەیانزانی ڕاستیەکەی کامەیە .
ئەوانە لە چیاکاندا خانووبەرەیان دەتاشی و ، بە ئاسوودەییەوە ژیانیان تێدا دەبردە سەر .
ئایا ئەوانە سەرنجی قورئان نادەن و لێکی نادەنەوەو لێی وردنابنەوە ؟ خۆ ئەگەر لە لایەن کەسێکی ترەوە بوایە جگەلە خوا بێگومان جیاوازی و دژایەتیەکی زۆریان تێدا دەدۆزیەوە .
لە کەس و کاریشم هاوکار و یارمەتیدەرێکم بۆ بڕیاربدە .
ئایا ئەو کەسەیشوێنی ڕەزامەندیی خوا کەوتبێت ، وەکو ئەو کەسە وایهشایستەی خەشم و قینی گەورە بێت ؟ دوای ئەوەی کە ئەوان موسڵمانن و ملکەچی پەروەردگارن ، بێگومان ئەوانهپیسن ، شوێن و جێگەیان دۆزەخە لە شاردا نەمیننەوە .
بەڕاستی من دەترسم لە خوێشان بەسەرتاندا لەکاتێکدا من لە نهێنیشدا خیانەتم لێ نەکردووە ، خێزانکەشم منداڵی نابێت ، بۆیە داواکارم لە لەبەخششی خۆت بەهرەوەرم بکە و منداڵێکم پێ ببەخشیت کە بتوانێت جێگەی من بگرێتەوە .
سوێند بەخوا بێگومان دۆزەخ دەبینن .
ئەوسا پێیان دەوترێت : ئادەی هاوەڵانتان و خواکانتان بانگ بکەن ، جا ئەوانیش بانگیان دەکەن ، بەڵام وەڵام و بەدەمەوە چوون نەبوو بۆیان ، ئەو کاتە سزای سەختی دۆزەخ دەبینن ، ئاوات دەخوازن کە خۆزگە بەڕاستی ئەوان ڕێبازی هیدایەتیان بگرتایەتە بەر .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە یادی خوا بەپاکی و بێگەردی دەکەن ، دەسەڵات هەر بۆ ئەوە و هەر بۆ ئەویش سوپاس ، هەر ئەویش دەسەڵاتدارە بەسەر هەموو شتێکدا .
هیدایەت و ڕێنمووی وەرگرتووە ، دەستەیەکیش بڕیاری گومڕای و سەر لێشێواوی بەسەردا چەسپاوە ، چونکە بەڕاستی تۆ خوایەکی باڵادەست و دانایت .
بەچپەو سرتە بەیەک دەڵێن : تەنها دە شەو نەبێت ؛ هیچی تریان پێچووە .
خۆتان بپارێزن لە ڕۆژێک کە کەس فریای کەس ناکەوێت و کەس هیچی لەدەست نایەت و تکاکاری کەسیش وەرناگیرێت و بارمتەو گۆڕانکاری تیادا ئەنجام نادرێت و ئەو کەسانەی خوانەناسن یارمەتی نادرێن و سەرناخرێن .
بەڕاستی ئەی پێغەمبەرتۆ ناتوانیت ئیمان و باوەڕ ببەخشیت بەو کەسەی خۆشت دەوێت ، بەڵکو خوا ئاگادارە بەوانەی کە ڕێبازی هیدایەت و ئیمانی گرتۆتەبەرو ڕاستە لەگەڵ خوادا .
ئایا سەرنجتانداوەلەو زەویەی کەدەیکێڵن و دەیچێنن ؟
ئەوانەش باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردوە و تێکۆشاون لە پێناوی خوادا ، ئەوانەش جێگەی کۆچبەرانیان کردەوە وو یارمەتیان دان ، هەر ئا ئەوانە بڕواداری ڕاستەقینەن ، بۆیان ئامادەیە لێخۆشبوون و ڕزق و ڕۆزی بەپێزو پڕ بەرەکەت و جوان و ڕازاوە .
فریشتەکان وتیان : پاکی و بێگەردی و ستایش هەر شایستەی تۆیە ، ئێمە هیچ زانستێکمان نیە ، تەنها ئەوە دەزانین کە تۆ فێرت کردووین ، بەڕاستی تۆ پەروەردگارێکی زانا و دانایت .
خۆ ئەگەرو پارچهتێ بگرێت و ڕوو بەزەوی دابەزێت ئەو نەفامانەدەڵێن : هیچ نیه !! پەڵە هەورەو نیشتۆتە سەریەک !!
ئەوسا ئیتر بەهۆی ئەو بەڵێن شکاندنەیانەوە ، خوا نەخۆشی دووڕوویی لە دڵ و دەروونیاندا چەسپاندو دامەزراند تا ئەو ڕۆژەی ئامادە دەبنبۆ لێپرسینەوە ، چونکە نافەرمانی و سەرپێچیان کردووە لەو بەڵێنەی کە دایان بە خواو و بەهۆی ئەوەشەوە کە درۆیان دەکرد .
وتیان : ئایا ڕەوایە لە نێوان فیرعەون و باوەڕ بەهەندێکیان ناهێنین و دەیانەوێت لەو نێوانەدا ڕێگە و بەرنامەیەک بۆ خۆیان بەدەست بهێنن ، چونکە بەڕاستی خوا هیدایەت و ڕێنموویی قەوم و گەلەکەمم کرد .
جا هیچ جۆرە پاکانەو بارامتەیەک لەئێوە و لەوانەش کەبێ باوەڕ بوون دەیبەخشێت ، هیچ کارێکیان لە دەست نایەت لەگەڵ تۆی بکەن جگە لە خوا ، خوایش بەو هۆیەوە ڕێبازی هیدایەت و فەرمانی بۆ داناوم .
بەڕاستی تەنها ئەوانە مۆڵەتت لێ دەخوازن کە باوەڕ بە قیامەت ناکەن ، جا ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و موسڵمان بوون ، ئا ئەوانە ئیماندارنین .
وتی : تەختی پاشایەتیەکەی دەستکاری بکەنسەرنج دەدەین بزانین بەڵقیس دەیناسێتەوە ، یان لەو کەسانە دەبێت کە نایناسنەوە .
یاخود لە هەردوو جۆر .، بەهەندێک خێزان دەبەخشێت لە کوڕو لە کچ ، هەمیشە ویستی خوا وایە هیچی نەدانێ و نەزۆک بێت ، بەڕاستی ئەو زاتە زانا و بەدەسەڵاتە .
پاشان دوای ئەوە بەهۆی ئەوەوە و دەسەڵاتمان هەیە لە دوای ئەوەی کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، ئەوە بە ڕاستی هەر ئەوانە لە ڕیزی چاکەکار و چاکەخوازاندان .
ئینجا یەکسەر بوومەلەرزەیەک و دەنگێکی سامناک گرتنی و پێچانیەوە و دوابەدوای ئەوە هەموو لە ماڵەکانیاندا بە چۆکدا هاتن و هێزی ئەژنۆیان شکاو تیاچوون .
کەلەشوێنی ئێوە نەوەی تر بهێنین و بیخەینە شوێنتان ، یاخود سەرلەنوێ لەرێگەیەکەوە کەنایزانن دروستتان بکەینەوە
بەڕاستی ئێمە هەر هەمومان بە ڕیز وەستاوین .
بەڕاستی ئێمە پێغەمبەرەکانمان و ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە سەر دەخەین ، لە ژیانی دنیادا هەروەها ئەو ڕۆژەش کە شایەتەکان شایەتی دەدەن
دەی بڕۆ خۆت و براکەت هاوڕێ لەگەڵ موعجیزەکانمدا ، نەکەن لەگەیاندنی پەیامی مندا سستی و خاوی بکەن .
خوا خاوەنی هەردوو ڕۆژهەڵات و هەردوو ڕۆژئاوایە
ئەم بت و پەیکەرانە تەنها شتێکە کەخۆتان و باوو باپیرانتان ناوتان لێ ناون و هیچی تر نین ، خوا بەڵگەیەکی نەناردووەلەسەر ڕەوا بوونیان ، سەیرە ، ئەوانەتەنها شوێنی گومان و ئارەزوی دەروونەنەخۆشیەکانیان دەکەون ، لەکاتێکدا کەبەڕاستی لەلایەن پەروەردگاریانەوە هیدایەت و ڕێنمووییان پێ گەیشتووه !
خوا بەڵێنی داوە بەوانەی باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە بە لێخۆشبوون و چاوبۆشیو پاداشتی گەورەو بێ سنوور بۆ ئەوانە .
تا خوا ڕەحمەت و میهرەبانی خۆیتان پێ بچێژێت ، پاشان ئەگەر بەخۆتاندا بێنەوەو تەوبە بکەن ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوە بۆ پیلانگێڕان و خوێنڕێژی ئێمەش دەست دەکەینەوە بە بێ باوەڕان .
کاتێک فڕێ دەدرێنە ناوی دەنگێکی ناساز و ناخۆش و لوورەیەک لە دۆزەخەوە دەبیستن ، لەکاتێکدا قوڵپ دەدات و دەکوڵێت .
ئینجاکاتێک ئەو فرستادانە هاتنە ناو خانەوادەی لوت ...
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، هەوڵ بدەن نە ماڵ و سامانتان ، نە ڕۆڵەکانتان ، نەبنە هۆی ئەوەی کە لەیادی خواو بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو کەمتەرخەمی و بێ ئاگاتان بکەن ، جا هەرکەس لە یادی خوا کەم تەرخەمی بکات ، ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەندو زەرەرمەندن .
ئەویش کەڵکی تەواوی لە هۆکارەکان وەردەگرت .
وتیان : دەمانەوێتلێی بخۆین و دڵنیابین و چاک بزانین کە بێگومان ڕاستت لەگەڵدا کردووین و لەسەریشی ببینە شایەت .
بەڕاستی ئێمە ئینسانمان لە جوانترین شێوە و ڕێکوپێکترین شێوازدا دروست کردووە لە هەموو ڕوویەکەوە .
هەروەها ئەوانەی کە تۆمەتی زینا دەدەنە پاڵ هاوسەرەکانیان ، هیچ شایەتێکیشیان نیە جگە لە خۆیان ، هەروەها قادرمە و ئاسانسوارمان بۆ دەکردن تا بەسەریدا سەربکەون و دەربکەون ...
پاشان پێغەمبەرانی خۆمانمان یەک بە دوای یەک ڕەوانە کرد ، هەر ئوممەتێک کاتێک پێغەمبەری لە خۆی بۆ ڕەوانە دەکرابە درۆ دەزانی . ئێمەش ئەو میللەتەمان بە شوێن یەکداو کردمانن بە باس و خواسی ناو خەڵکی و ، دەبا ئەو کەسانەی باوەڕ ناهێنن لەوەو لاترچن .
باوەڕ چەوتەکان ، هەندێ لە بەندەکانی خوا ، بەخوا دەزانن !! بەڕاستی زۆربەی خەڵکی قەدری خوا نازانن و بێ باوەڕێکی زۆر ئاشکران .
ئەوانەی کە ژیانی دنیایان کڕی و گۆڕیویانەتەوە بە ژیانی و دوارۆژ ، لەبەر ئەوە بێگومان ئێمە پاداشتی چاکسازان بەزایە نادەین .
کەچی ئەوان بڕوایان پێ نەکرد ، کەوابوو بێگومان ئەوان ئامادەکراون بۆ دۆزەخ .
بەڵام کاتێک ئادەمیزاد لەلایەن پەروەردگاریەوە تاقی دەکرێتەوە ، زێزی لێ دەنێت و نازو نیعمەتی بەسەردا دەڕێژێت ، دەڵێت : پەروەردگارم خۆشی دەوێم ڕێزم هەیە لای .
ئایا ئێوە دەیڕوێنن ، یان هەر ئێمەین ڕوێنەر و بەرهەم هێنەر
جا ئایا ئەو کەسەی کە بەهۆی خراپی و خوانەناسیەوە بریاری سزادانی درابێت ... ئایا تۆ دەتوانیت ئەو جۆرە کەسانە ڕزگار بکەیت کە لەناو ئاگری دۆزەخدا گیریان خواردووە ؟!
ئەی پێغەمبەر ، ستەمکاران ئاگادار بکە لە ڕۆژی ئاهو ناڵە و پەشیمانی کاتێک کار لە کار ترازاوە ، لەکاتێکدا ئەوانە لە غەفڵەتدان و باواڕ ناهێنن .
ئێمەش پەردە دەهێنین بەسەر دڵیاندا تا هەرتێی نەگەن ، گوێشیان سەنگین دەکەین تا نەیبیستن ، جا کاتێک لە قورئاندا تەنها ناوی پەروەردگارت دەبەیت ، ئەوە پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن و بێزاری دەردەبڕن و دەڕۆن .
ئەوەرەشەبایە ، هەموو شتێک و هەموو شوێنێک کاول دەکات بەفەرمانی پەروەردگاری ، ئیتر کەسیان دیار نەمان جگەماڵە چۆڵ و هۆڵەکانیان ، هەر ئا بەو شێوەیە و بەو جۆرە سزایانە تۆڵە لەقەوم و هۆزو گەلانی تاوانبارو تاوانکار دەسێنین ..
موسا بە جادووگەرانی وت : چیتان پێیە فڕێی بدەن و چیتان لە دەست دێت درێغی مەکەن ؟!
یادی ئەو نیعمەتە بکەنەوە کاتێک موسا بە قەومەکەی وت : ئاگاداربن ، وادابنێین ئەمە پەروەردگارمە ، کاتێک ئەستێرەکەی لێ ئاوا بوو ، یەکسەر هەورەبروسکەکە لێی دان ، لە کاتێکدا کە تەماشاتان دەکرد و بەدەورو بەری خۆتاندا دەتانڕوانی .
ئەی پێغەمبەر : تەنها خوا بەسە بۆ خۆت و ئەوانەی شوێنت کەوتوون لە ئیمانداران کە پشتگیر و یاریدەدەرتان بێت .
ئایا ئەو جۆرە کەسانەزانستی و نهێنی دەزانن و ئاگاداری شاراوەکانن و دەیبینن ؟!
جا خوای گەورەش لە شەڕو ناخۆشی و نەهامەتی ئەو ڕۆژە پاڕاستنی و ڕووی گەش و شادمانی پێبەخشین .
نموونەیان بۆ بهێنەرەوە بە خەڵکی شاریکاتێک دەستەیەک پێغەمبەریان بۆ هات .
ئایا ئەوانە ئەو کەسانەن کەکاتی خۆی سوێندتان دەخوارد ڕەحمەتی خوا نایانگرێتەوە ! : دە بچنە بەهەشتەوە ، نە ترس و بیمتان لەسەرە نەغەم و پەژارەش دەخۆن .
زۆربەیان دەبینیت ڕازین بەخۆشەویستی و پشتیوانی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، سوێند بە خوا دەست پێشکەرییەکی خراپیان بۆ خۆیان ئەنجامداوە کە خوایان لە خۆیان تووڕە کردووە ، لەناو سزای دۆزەخدا دەبێت بۆ هەمیشە بمێننەوە .
بێگومان ئێمە فریشتە دانابەزێنین تەنها بۆ چەسپاندنی حەق و پشتگیری ڕاستی نەبێت ، ئەو کاتەشمۆڵەت نادرێن و .
منیش هەڵم بژاردوویتجا گوێ بگرە بۆ ئەو شتانەی لە ڕێگەی وەحی و نیگاوە پێت ڕادەگەیەنرێت .
بەڕاستی_سەقەر_ یەکێکە لە شتە سامناک و گەورەکان .
ماڵ و سامانتان مەدەن بەکەم عەقڵ و پیاو خراپان ، لەکاتێکدا خوا کردوویەتی بەهۆی ژیان و پایەداری و هەستانەوەتان ، بەڵکو تەنها بەشیان بدەن بۆ خۆراک و پۆشاک ، بەجوانی قسەی ڕاست و دروستیان بۆ بکەن .
کاتێک چوون بۆ سەردانی و وتیان : سڵاو ، ئەویش وتی ، سڵاو لەئێوەش بێت ، هەرچەندەناتانناسم .
پەروەردگارت بە ستەم خەڵکی شارو دێهاتەکان لەناو نابات ، لەکاتێکدا خەڵکەکەی چاکەخواز و چاکساز بن .
هەروەها بزانن بەڕاستی ماڵ و سامان و منداڵتان بۆ تاقیکردنەوەیە ، بەڕاستی خوای میهرەبانیش پاداشتی زۆرو بێ سنووری لە لایە .
بێگومان ئێمە کاتێک لە فەزڵ و بەخششی ئێمەی پێ دەبەخشین ، دوای ئەوەی کە ئەوان یاخی و سەرکەش بوون ، بێگومان من بڕیارمداوە و نەزرم کردووە بە ڕۆژوو بم بۆ خوا ، جا ئەگەر پەروەردگارم یاخی ببێت ئەوە منیش لە پێغەمبەران دراوان نیم !!
جا ئەوەی ئەو وەسیەتە دەگۆڕێت دوای ئەوەی بیستی و بەباشی وەری گرت ، گوناهی تەنها لەسەر ئەوانەیە کە دەیگۆڕن ، بەڕاستی ئێمە سەرئەنجام و ئەوەش بۆی هاتووە .
یوسف وتی : پێم باشە بمکەیت بەلێپرسراو بەسەر گەنجینەکان و سامانی سەر زەوی ئەم وڵاتە ، بەڕاستی من پارێزەرێکی زانام .
ئێمە هیچ ئەرکێک نادەین بەسەر هیچ کەسێکدا مەگەر لە چوار چێوەی توانای خۆیدا ، جا ئێمە دۆسیەی تایبەتی هەموو کەسێکمان لایە کە حەق گۆیهئەوانە هیچ جۆرە ستەمێکیان لێ ناکرێت .
ئینجاپەردەمان هێنا بەسەر گوێیاندا ، چەندەها ساڵ لە ئەشکەوتەکەدا بۆ خۆیانبمێننەوە .
بێگومان ئەو شەیتانە هەر فەرمان بە خراپەو گوناە و تاوان دەکات و هەروەها هانتان دەدات بۆ وتنی هەندێک شت یان هەڵبەستنی هەندێک گوفتار بەدەم خواوە بێ ئەوەی بزانن .
یاخود ئاسمان پارچە پارچە بەسەرماندا ، هەر وەکو خۆت پڕوپاگەندە دەکەی دابارێنە ، یاخود خوای گەورەو فریشتەکانی بهێنەو ڕوو بەڕوومانی بکە !!
بەڕاستی ئێوەی ئیماندار ترستان زیاترە لە دڵ و دەروونیاندا تا خوای گەورە ، چونکە بێگومان ئەوانە کەسانێکی ناحاڵی و تێ نەگەیشتوون .
ئایا سەرنجی ئاسمان نادەن چۆن بەرزکراوەتەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : خیانەت مەکەن لە خواو لە پێغەمبەر ، هەروەها خیانەتیش مەکەن لە ئەمانەت و سپاردەکانتان کە پێتان دەسپێردرێت ، لەکاتێکدا کە ئێوە دەزانن .
هەر خوا هەڵوەشاندنەوەی سوێدەکانتانی بۆ بڕیارداون ، ئەو کاتە بەڕەنگی سپی و درەوشاوەیی دێتە دەرەوە ، بێ ئەوەی عەیبدار ببێت ، ئەوەش سوپاسی خوای نەکرد ، ئەوە بێگومان ئەو زاتە لە نهێنیش پەنهانتر دەزانێت .
نەکەن دەستدرێژی بکەنە سەرو ئازاری بدەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە باوەڕیان بە تۆ هێناوە و مردیشن لەکاتێکدا لە دین دەرچوو بوون .
ئەی خەڵکینە ! لە ڕزق و ڕۆزی حەڵاڵ و پاکی زەوی بخۆنو شوێن هەنگاوەکانی شەیتان مەکەون ، چونکە بێگومان ئەو دوژمنێکی ئاشکراتانە .
خوا ئەو زاتەیە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، خاوەنی تەختی مەزن وگەورەیە .
ئا ئەوانە لەسەر ڕێنموویی و ڕێبازی پەروەردگاریانن ، ئا ئەوانەشن ڕزگار و سەرفراز .
جا ئەگەرنەهاتن بەدەم ئەم داوایەتانەوە ، ئەوە من دڵسۆزیتان لەگەڵ دەکەم ، بەڵامئێوە دڵسۆزانتان خۆش ناوێت .
ئەی قەوم و عەشیرەتم بچنە ناو ئەو زەویە پیرۆزەی ، کە خوا پێویستی کرد لەبەر سوودی خۆتان بچنە ناوی ، پاشگەز مەبنەوەو پاشەکشێ مەکەن تا خەسارەتمەندو زەرەرمەند نەبن .
ڕۆژێک دێت هەڵمەتی گەورەی خۆمان بۆ تاوانباران دەبەین و ئێمە بەدڵنیایی یەوە تۆڵەسێنەرین لە ستەمکاران .
بەڕاستی ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لەنێوانیاندا هەیە بەشەش ڕۆژ دروستمان کردوون ، هیچ ماندویەتیەکیش ڕوی تێ نەکردین .
نەکەن منداڵەکانتان لە ترسی گرانی و برسێتی بکوژن ، ئێمە ڕزق و ڕۆزی دەبەخشین بەوانیش و بە ئێوەش ، چونکە بەڕاستی کوشتنی ئەوان گوناە و تاوانێکی زۆر گەورەیە .
تۆ ئەی محمدگوێیان مەدەرێ چونکە تۆ لۆمەکراو نابیت .
خەڵکەکە وتیان : ئێمە سەرپێچی کردنمان لە بەڵێنەکەی تۆ بەئارەزووی خۆمان نەبووە ، حەزمان لە سەرپێچی نەکردووه ، بەڵام ئێمە زێرو زیوێکی زۆری - قبتی - یەکان درابوو بەسەرماندا ، جا ئیتر فرێمانداو سامیریش بەو شێوەیە فرێیدا ..
نەکەن ماڵ و دارایی یەکتر لە نێوانتاندا بە ناحەق بخۆننەکەن هەندێکی بدەن بەکاربەدەستان بۆ ئەوەی هەندێک ماڵی خەڵکی بخۆن لە ڕێگەی ناحەق و گوناهەوە ، لە کاتێکدا ئادەمیزادێکی چاکەخوازە ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
بێگومان ئەو شەیتانانە لە دەرەنجامی دەست پێشخەری خۆتاندایە ، چونکە بەڕاستی ئەوەی تۆ وازیان لێ بهێننچونکە بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام زانا و ئاگایە بەهەمووان .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە داود و سولەیمان زانیاری و زانستیمان بەخشی ، هەردووکیان لێخۆشبوون و دڵسۆزیم لەگەڵ کردن ، بەڵامئێوە دڵسۆزانتان خۆش ناوێت .
ئەگەر پرسیار لە بێ باوەڕان بکەیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، ئەوە بە دڵنیاییەوە دەڵێن : هەرخوا ، خاوەنیانە ، هەر پەروەردگار زۆر سەخت و میهرەبانە .
ئەوانە ، هەر ئەوەندەی لێ دەزانن و عەقلیان هەر ئەوەندەدەبڕێت ، بەڕاستی هەر پەروەردگاری تۆیە کەچاک دەزانێت کێ لەرێبازەکەی لایداوە و گومڕایە کێیش ڕێبازی ئیمان و هیدایەتی گرتۆتەبەر و شایستەی ڕێزە
یان ئەو بێ ‌ باوەڕانە چەند خوایەکیان هەیە کە دەتوانن لە سزامان ڕزگاریان بکات جگە لە ئێمه ؟! نە دەتوانن خۆیان ڕزگار بکەن و خۆیان ڕزگار بکەن و خۆیان سەربخەن ، نە پەنا دەدرێت لەلایەن ئێمەوە و نەکۆمەکیان دەکرێت .
ئێمە چی هەیە بە ڕاستی ، ئەو کەسەی کەلەلایەن پەروەردگاریەوە بەڵگەو نیشانەی ڕوونی پێگەیشتووە و ، باوەڕی دامەزراوی پێیەتی و لەسەری دەڕوات ، وەکو ئەو کەسەوایە کەکاروکردەوەی ناشرین و نادروستی لەبەر چاو ڕازێنرابێتەوە ، ئەو جۆرە کەسانەشوێنی ویست و ئارەزووی ناپوختی خۆیان کەوتوون ؟! بێگومان هەر ئەوەشە لە ستەمکارانە !!
خوا فەرموویەتی : هەرگیز نەکەن دوو دانە خوا بۆ خۆتان بڕیار بدەن ، چونکە ئەو خوایەی کە پێویستە ئێوە بیپەرستن بێگومان خوایەکی تاک و تەنهایە ، کەوابوو بیم و ترستان با هەر لە من بێت .
دووڕووەکان دەترسن لەوەی سوورەتێک دابەزێنرێتە سەریان ، هەواڵیان بداتێ بەوەی لە دڵ و دەروونیاندایە ، پێیان بڵێ : گاڵتە بکەن ! بێگومان ئەوەی لێی دەترسن خوا هەر ئاشکرای دەکات .
بەڕاستی ، ئەوەی کە خوا فەرمانی پێداوە هێشتا ئادەمیزاد بەجێی نەهێناوە .
هەیانە تانەو تەشەر لە تۆ دەدات لە دابەشکردنی زەکات و دەستکەوتدا ، جا ئەوانە ئەگەر بەشیان بدرێت ڕازین ، ئەگەر بێ بەش بکرێن لێی ئەوە خێرا ئەوان ڕق هەڵدەگرن و کینە لە سینە دەگرن .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، باخەکانی بەهەشت کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات بۆیان ئامادەیە ، هەر ئەوە خۆی لە خۆیدا سەرکەوتن و سەرفرازیەکی زۆر گەورە و بێ سنوور و بێ وێنەیە .
ئایا ئێوە داتانبەزاندووەلەهەورەکانەوەیان ئێمە دابەزێنەرین ؟
ئەو هەواڵ و بەسەرهاتانەی کە بەسەرتدا دەیخوێنینەوە ( ئەی محمدلە ئایەتە ‌ کانی خوایە و لە یادو باسە پڕداناییەکانە .
ئایا سەرنجتان نەداوە چۆن خوا حەوت چین ئاسمانی دروست کردووە ؟!
ئەگەر خوا ویستی ببوایە هەموویانی دەکردە میللەتێکی یەک پارچهبەڵام ویستی وایە هەر کەس بیەوێت و شایستە بێت ، دەیخاتە سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی و بەهەشتی خۆیەوە ، ستەمکارانیش هیچ پشتیوان و یاریدەدەرێکیان نابێت .
ئەی ئەو کەسەی خۆت پێچاوەتەوە ، ئەی محمد
هەروەها لەسەر گۆی زەوی کێوی لوتکە بڵندمان دامەزراندووەو ئاوی سازگارمان پێشکەش نەکردوون بۆ خواردنەوە ؟!
هەروەها نیشانەی زۆرو زەبەندی لە زەویدا دابین کردووە و بەهۆی ئەستێرەکانەوە خەڵکی ڕێی خۆیان دەربکەن .
دروستکردن و بە دیهێنانی هەمووتان و زیندو کردنەوەتان ، تەنها وەک دروستکردن و زیندووکردنەوەی تاکەکەسێک وایە ، بەڕاستی ئەو زاتە بیسەرو بینایە .
پێیان دەوترێت ئەمەئەو ئاگر و دۆزەخەیە کەکاتی خۆی بڕواتان پێی نەبوو بەگاڵتەتان گرتبوو
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە : کاتێک دەگەنە دەستەیەک و ڕوو بە ڕووتان دەبنەوە ، ئەوە دەبێت خۆڕاگربن و سەنگەر چۆڵ نەکەن و دوای ئەو هەموو نازو نیعمەتە چاکانەی کە دەتانژێنێتەوە و ژیان بەخشە ، لە کاتێکدا کە دەوڵەمەند و دەست ڕۆیشتوویشن ، ڕازین لەگەڵ ئێوەدا ، بەڕاستی خوا هەر خۆی زانا و دانایە .
هەروەها لە جیاوازی شەوو ڕۆژدا ، لەو ڕزق و ڕۆزیەی کەلە ئاسمانەوە خوا باراندوویەتی ، بەو هۆیەوە زەوی زیندوو کردەوە دوای وشکبوون و مردنی ، هەروەها لە هاتوچۆو گۆڕان و جوڵەی هەوادا ، لە هەر هەموو ئەوانەدا بەڵگە ونیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک عەقڵ و بیرو هۆشیان دەخەنە کار .
شەیتان وتی : من لەو چاکتر و بەنرختر و پیرۆزترم ، چونکە تۆ منت لە ئاگر دروست کردووە و ئەوت لە قوڕ بەدیهێناوە .
شەو تێکهەڵکێشی ڕۆژ دەکەیت ، ڕۆژ تێکهەڵکێشی شەو دەکەیت ، زیندوو لە مردوو دەردێنیت ، مردوو لە زیندوو دەردێنیت ، ڕزق و ڕۆزی بێ حساب و بێ شومار دەبەخشیت بە هەر کەس بتەوێت .
زۆرجار دەیوت : تۆ بڕوا بو شتی وا دەکەیت ؟!
بەڕاستی هەر خوا پەروەردگاری منیش و پەروەردگاری ئێوەشە ، کەوابوو بیپەرستن ، ئەمەیە ڕێبازی ڕاست و دروست .
کاتێکیش قورئان دەخوێنرێتەوە بەسەریاندا دەڵێن : ئێمە باوەڕمان پێ هێناوە چونکە بەڕاستی ئەمە حەقیقەت و ڕاستەقینەیە لەلایەن پەروەردگارمانەوە پێمان ڕاگەیەنراوە بێگومان ئێمە پێشتر هەرموسڵمان و فەرمانبەردار بووین .
هەروەها بانگەواز دەکەی بۆلای خوا لەسەر مۆڵە ‌ تی ئەو ، چرایەکی ڕووناکیشی .
لەوپەڕی شارەوە پیاوێکیبە پەلە هات و وتی : ئەی موسابەڕاستی دارو دەستەی فیرعەون دانیشتوون و نەخشە دەکێشن تا بتکوژن ، تا زووە دەرچۆ و ئێرە بەجێ بهێڵە ، بێگومان من لە دڵسۆزانم بۆ تۆ .
خۆ ئەگەر فەزڵ و بەهرەی خواو ڕەحمەت و میهرەبانی ئەو نەبێت لەسەرتانبە ڕاستی خوا تەوبە وەرگرو میهرەبانە .
دەڵێن : ئێمە هەموومان کۆین و سەرکەوتووین و شکست ناهێنین
نەکەن ئەو ئافرەتانە مارە بکەن کە پێشتر باوکتان مارەی کردبوو ، مەگەر ئەوەی کە ڕابووردبەڕاستی ئەو کارە گوناهێکی گەورە و ناشرین و ناپەسەندە و ڕێبازێکی خراپە .
: بەڕاستی من تەنها فەرمانی ئەوەم پێدراوە خوای ئەم شارەو ئەم شوینە بپەرستم کە حورمەتی بۆ داناوەو هەموو شت ئەو خاوەنیەتی ، فەرمانیشم پێدراوە لە فەرمانبەردارو موسڵمانەکان بم .
قەومەکەی تۆ ئەم بەرنامە و قورئانەیان بەدرۆزانی ، لەکاتێکدا هەر ئەوەیە حەقیقەت و ڕاستی پێیان بڵێ : ئەوە ئیتر من دەسەڵاتی ڕزگار کردنی ئێوەم نیە و من پشتیوانی ئێوە نیم .
هانا و هاوار لەکەسێک دەکەن لەجیاتی خوا ، یاخود پەنا بۆ کەسێک دەبەن نە زەرەرو نە قازانجی پێدەگەیەنێت ، ئەو حاڵەتە گومڕایی و سەرلێشێواویەکی زۆر نابەجێ و دوورە .
ئینجا وتی : ئەی باوکی بەڕێزمان داوای لێخۆشبوونی گوناهەکانمان بۆ بکهبەڕاستی خوا زۆر بە توانا و زانایە .
کاتێکیش پێیان بوترێت شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەون کە خوا ناردویەتی ، ئەوە هەر شوێنی ئەو شتانە دەکەوین کە باو و باپیران و مامۆستایانمان پەیڕەوییان لی کردووە ، ئایا ئەگەر شەیتانیش بانگی کردبن بۆ سزای داگیرساوی دۆزەخ ، هەر پەیڕەوی دەکەن ؟!
ئەوەندەلێی نزیک بۆوە نێوانیان بەقەدەر دووکەوان یان کەمتریش بوو
لە تۆڵەی هەموو گوناهەکان بیانپارێزە ، خۆ هەرکەسێک لە تۆڵەی گوناهەکان بپارێزیت لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئەوە ئیتر تۆ ڕەحمت پێ کردووە ، هەر ئەوەشە سەرفرازی و سەرکەوتنی گەورە و بێ سنوور .
لەناو سزادا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، هەندێک لەو گیاندارانەش هەڵدەگیرێن و لەسەر کەشتیەکانیش .
بۆ ئەوەی خوای گەورە بترسێت و لەپەنهاندا خۆی لەگوناە بپارێزێت و بەدڵێکی بەئاگا و تەوبەکارەوەبۆ بارەگای خوا بگەڕێتەوه ... :
ئەو خوایە بەردەوام بەڵگە و نیشانەی دەستەڵاتداری خۆیتان نیشان دەدات ، لە ئاسمانیشەوە ڕزق و ڕۆزیتان بۆ دادەبەزێنێتکەسیش یاداوەری وەرناگرێت و بیرناکاتەوە جگە لەوانەی کە : دەگەڕێنەوە بۆ لای ئەو زاتە .
کاتێک نامەی کردەوەکان واڵا دەکرێت .
سوێندم بەو شتانەی کە دەیبینن .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەن کتێبەکان و موشریک و هاوەڵگەران دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوەو بە نەمری تیایدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، هەر ئەوانەن تاوانبارترین و خراپترینی خەڵکانی سەرزەوی .
خۆ ئەگەر دەستەیەک لە ئێوە باوەڕی هێنابێت بەو بەرنامەیەی کە پێی ڕەوانە کراوم و ئەگەر دەستەیەکیش باوەڕیان نەهێنا بوو ، ئەوە خۆتان بگرن و چاوەڕێ بن هەتا خوا خۆی داوەری دەکات لە نێوانماندا و هەر ئەو زاتە خۆی چاکترینی دادوەرانە .
دەبوا بوختانچیەکان چوار شایەتیان بۆ سەلماندنی بوختانەکەیان بهێنایە ، کاتێک چوار شایەتیان نە هێنا ، ئەوە ئیتر دیارە ئەوانە لای خوایش لە ڕیزی درۆزنەکاندان .
نەخێر وانیە ؛ هەر کەس ئەو پەیمانەی کە داویەتی بەخوا جێبەیێی کردبێت و خۆی پاڕاستبێت لە حەرام ، ئەوە بەڕاستی خوا پارێزکاران و دیندارانی خۆشدەوێت .
ئینجا کاتێک ئیبراهیم بە ئازەری باوکی وت : ئاگاداربن ، وادابنێین ئەمەیان پەروەردگارمە ، کاتێک ئەویش ئاوا بوو وتی : سوێند بێت بە خوا ئەگەر پەروەردگارم هیدایەتی نەدامایە ، ئەوە بێگومان لە ڕیزی دەستەی گومڕاکاندا دەبووم .
ئایا نەتانبینیوە و نەتانزانیوە چۆن خوا نموونە دەهێنێتەوە بەگوفتاری چاک و پاک ، کەوەک درەختی چاک و بەردار وایە ، ڕەگی بەتوندی داکوتاوە لە زەویدا ، لق و پۆپەکانیشی بەئاسماندا بڵاوبونەتەوە .
سولەیمان وتی : بەڕاستی ئێمە مژدەیکوڕێکی زۆر زانات پێ دەدەین .
ئایا نەتڕوانیوەتە ئەوانەی کە شارەزایی هەندێک لە کتێبە ئاسمانیەکانیان دراوەتێ ، ئەوانە گومڕایی دەکڕن و دەیانەوێت ئێوەش گومڕاو سەرلێشێواو بن .
ئایا پێتان وابوو و واتان دەزانی هەروا وازتان لێدەهێنرێتلەکاتێکدا هێشتا خوا لێتان دەوێت ؟ خۆ بەڕاستی کاتی خۆیپەلەتان دەکرد لە پێش خواو ، چونکە بەڕاستی خوا بیناو بە ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
کاتێک ئایەتەکانی ئێمە بەسەر بێ باوەڕاندا بە ڕوون و ئاشکرا بخوێنرێتەوە ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بەوانە دەڵێن کە باوەڕیان هێناوە : باشە کام لەو دوو دەستەیه ، جێگەو ڕێگەی خۆش و ژیانی پڕ عەیش و نۆشی بۆ لواوە !! .
ئایا هەواڵی ئەوانەتان پێ نەگەیشتووە کە پێشتر بێ بڕوا بوون ، چۆن سزاو ئازاری کارو کردەوەکانیان چەشت لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا سزای بەئێش و ئازار بۆتان ئامادەیە .
ڕۆژێک دێت هەمووکەس ، کاروکردەوەکانی خۆی دەبینێت ، هەرکەس خەمی خۆیەتی ، ئەوسا هەرکەس دەزانێت چی پێشخستووە و چی دواخستووە ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە قورئانمان ڕاگەیاندوە و بە چەندەها شێوە خستومانەتە بەردەمیان تا یاداوەری وەربگرن ، کەچی ئەوەی زانستی و زانیاری تەواوتبۆ هات ، ئەوە هیچ پشتیوان و پارێزەرێکت نی یە لە سزای خوا بتپارێزێت .
بۆ ئەوەی خوای میهرەبانیش وەفا بکات بە بەخشینی پاداشت بۆیان و لەخەڵات و بەخششی زیاتریش بەهرەمەندیان بکات ، بەڕاستی ئەو خوایە لێخۆشبوو و سوپاسگوزارە ...
گوفتاری فاڵچی و زێوانیش نیە ، ئەوە بۆ زۆر کەمتان یاداوەری وەردەگرن ؟!
ئەو ڕۆژەی کە هەموو لەبەری هەڵدێن و پشت هەڵدەکەن و هەموو سەرگەردانن ، نازانن چی بکەن و ڕوو بکەنە کوێ ، کەس نیە پەناتان بدات لە خەشم و قینی خوا ، ئەوەش خوا گومڕای بکات بەهۆی خراپەکاری خۆیەوه ، هیچ کەسی تر ناتوانێت هیدایەت و ڕێنموویی بکات .
خۆ ئەگەر پێی بوترێت : لە خوا بترسە ، ، غەڕڕایی دەیگرێت و شانازیی بە گوناە و تاوانەوە دەکات و سوور دەبێت لەسەری ، تۆڵە لە ئیماندارە دڵسۆزەکە دەسێنێت و تاوانباریشی دەکات ، جا ئەو خوانەناسە دۆزەخی بەسە ، سوێند بەخوا ئەو دۆزەخە شوێن و جێگەو لانکەیەکی نالەبارە .
کاتێک ی پێغەمبەری برایان پێی وتن : باشه ، ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن .
ئەو کەسەی لەزانستی خوادا لادرا و ەبەهۆی تاوانیەوە لەباوەڕ هێنان لادەدرێت .
بەڕاستی تەنها دەڵێیت ئێمە کۆت و زنجیرمان کردۆتە گەردنیان و لە ژێر چەناگەیان توندکراوە و بە ناچاری سەریان بەرز ڕاگیراوە و ئەم لاولایان پێناکرێت و بەرپێی خۆیان نابینن .
ئەی محمدپێیان بڵێ : پەروەردگارم هیچ گوێتان پێ نادات و نرختان بۆ دانانێت ، ئەگەر دوعا و نزاو خواپەرستیتان نەبێت ، کەچی زۆربەتان هەر پێغەمبەر و قورئانتان بە درۆزانی ، ئەگەر بەردەوام وابن ، ئەوا سزاو تۆڵەی خوایی لە ئایندەدا یەخەتان پێ دەگرێت لە کۆڵتان نابێتەوه .
هەروەها فەرمانم پێدراوە کە بەڕاست و ڕەوان ڕووت بکەرە ئاین و دینداری بەوپەڕی ملکەچی و دڵسۆزیەوە ، هەروەها فەرمانم پێدراوە کە : ڕۆحتان دەگاتەگەرووتان
هەر خوا دەیەوێت لە ڕێگەی عەرەق و قومارەوە دوژمنایەتی و بوغزو کینە بخاتە نێوانتانەوە و لەیادکردنی خوا و ناوە پیرۆزەکانی وێڵتان بکات ، هەروەها قادرمە و ئاسانسوارمان بۆ دەکردن تا بەسەریدا سەربکەون و دەربکەون ...
دەیانوت : هاوار بۆ ئێمە بەڕاستی ئێمە ستەمکار بووین .
ئەویش پێی وتن : باشە ، ئایا ئەو پەیکەرانەی خۆتان دایدەتاشن ، دەیپەرستن ؟!
هەر چاکەیەک ئەنجام بدەن بەفیڕۆ ناچێت ، خوایش زانایە بە پارێزکار و دینداران .
بەو خەلکە بڵێ : من هیچ کرێ و پاداشتێکم لە ئێوە ناوێت جگە جگە لەوە کە ڕی نیشاندەرم بۆ ئەو کەسەی دەیەوێت ڕێگەی بەرەو پەروەردگاری بگرێتەبەرو مەبەستی ڕەزامەندی ئەو بێت .
کەواتە { تۆ ئەی پێغەمبەر } ئەم شتانە بخەرەوە یادیان و ئامۆژگاریان بکە ، بەڕاستی تۆ هەر یادخەرەوەیت .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و بەبێ باوەڕیی مردوون ، هەر ‌ یەکەیان بتوانێت پڕ بەپڕی یەک ئاڵتون بهێنێت و بیکات بەفیدیەی خۆی هەرگیز لێی وەرناگیرێت ، ئەوانە سزای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە و کەسیش نی یە پشتیوانییان لێ بکات و فریایان بکەوێت .
ئەم سەرئەنجامەش بۆیە یەخەی پێگرتن چونکە بەڕاستی کاتی خۆی گاڵتەتان بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا دەهات ، ژیانی دنیاش غەڕاو گومڕای کردبوون ، ئەمڕۆ ئیتر ڕزگاربوونیان ئەستەمە لەو ئاگری دۆزەخە لێی دەرناهێنرێن ، داوای ئەوەشیان لێناکرێت خوا لەخۆیان ڕازی بکەن .
بۆ قەومی یش ی برایانمان ناردوتی : ئەی گەل و عەشیرەتم هەر خوا بپەرستن چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، ئایا ئەوە لە خوا ناترسن ؟!
هەر ئەو زاتەشە کە لە ئاسمانەوە بارانتان بۆ دەبارێنێت کە لێی دەخۆنەوە ، هەروەها تێکەڵ بە جۆرەها شەربەت و شلەمەنیش دەیخۆنەوە و دەبێتە هۆی ڕوان و گەشەکردنی درەخت و گژوگیاو ماڵاتی تیادا دەلەوەڕێنن .
سەرنج بدە چۆن تۆ دەکەن بە نموونهسەرئەنجام خۆیان گومڕا کردووەو ناتوانن ڕێگەو ڕێبازێکی چاک و دروست بگرنەبەر .
ئەوانەش بەدەم بانگەوازی پەروەردگاریانەوە چوون و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام داوە و کارو باریان هەردەم بە مەشورەت و ڕاپرسی و ڕاوێژکاریە و لەو ڕزق و ڕۆزیەی کە پێمان داون ، دەبەخشن ...
خۆ ئەگەر بهبوترێت : ئەوە پەروەردگارتان چی دابەزاندووە ؟! ئەوهدەڵێن : چیرۆک و داستانی کۆن و خەیاڵیی پێشینانە !!
کەچی ڕای کرد بەرەو کەشتیە پڕ لە کەلوپەل و خەڵکەکە ...
سەرنجی ئایەتی 109 بدە .
بێگومان تاوانبارو تاوانکارەکانیش لەناو دۆزەخدا ژیانی پڕ لە ئێش و ئازار دەبەنەسەر .
ئەو حاڵەتەشیان بۆیە تێدا دروست بووە چونکە سەرەتا باوەڕیان هێنا ؛ لەوەودوا حەقیان پۆشی و کافر بوونەوە ، بەهۆی ئەوەوە مۆر نرا بەسەر دڵیاندالە ڕاستیەکان تێ ناگەن .
ئەوەندە ئینسان بە پەلە تاڵوکەیە . لە پەلەو تاڵوکە دروستکراوە ، لە ئاییندە من نیشانەی و بەڵگەکانی خۆمتان نیشان دەدەم ، جا پەلەم لێ مەکەن .
ئەم پێغەمبەرەش هۆشیارکەرەوەیە لەهۆشیارکەرەوانی پێشوو
لەوەودوایش بەڕاستی حیساب و لێپرسینەوە و دادگاییان لەسەر ئێمەیە .
لەبەهەشتی بەرزو بڵندا ، .
بەڵام خانەوادەی لوت هەموویان ڕزگار دەکەین .
ئەوانە هەر وەکو هەوڵ و کۆشش و جیهادی کردووەو کامتان خۆڕاگر و ئارامگر بووە لە پێناوی خوادا ، جا ئێوەش هەوڵ بدەن بە موسوڵمانی نەبێت مەمرن .
کاتێکیش کە حەق و ڕاستیان پێگەیشت .. وتیان : ئەمە سیحر و جادووە و بێگومان ئێمە بێ باوەڕین پێی ..
مەگەر کەسێک بەزەیی خوا گرتبێتیەوە بە ڕاستی تەنها ئەو خوایە باڵادەست و میهرەبانه .
جا ئەوەی لە زەویدا نیشتەجێمان دەکردن و هەموو فەرمانبەردار دەبوون .
ئەوانەی کە شەوگار بۆ پەروەردگاریان بە سوژدە و وەستاون و نوێژ دەبەنە سەر ، هەروەها تەسبیحات و ستایشی دەکەن و سوپاسگوزاری پەروەردگاریان بکەن ، هەروەها داوای لێخۆشبوونیش دەکەن بۆ سزای دۆزەخ ، داوای لێخۆشبوونیش دەکەن بۆ سزای دۆزەخ ، داوای لێخۆشبوونیش دەکەن بۆ سزای دۆزەخ ، داوای لێخۆشبوونیش دەکەن بۆ سزای دۆزەخ .
ئەوسا ئیتر هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە بن لە هەموو ئەو شتانەی کە بیخەینە ناو تاریکای بیرەکەوە ، لەو کاتەدا نیگامان بۆ نارد کە : ئێمە لە ئاسمانەوە سزایەکمان دابەزاندە سەر ئەوانەی ستەمیان کرد بەهۆی ئەوەی لە فەرمانی ئێمە دەردەچوون .
بڕوای نەبێت بە ڕۆژی پاداشت و قیامەت .
ئەی پێغەمبەربە هاوسەرانت و کچەکانت و نەوەی ئادەم بڵێ : کە لە نێوان ئادەم و ئەمانەدا داوەری بفەرموو لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ، بێگومان خوا هەر خۆی ڕۆزی بەخشەو خاوەنی هێزو دەسەڵاتی پتەوە .
بەڕاستی ئەو کەسە سەرفرازە کە نەفسی پاک و پوختە کردووە و ئیمان و ترسی خوای تیادا ڕواندووە .
هەر درەختێکی تەڕتان بڕی بێت یان وازتان لێ هێنابێت و لەسەر بنجی خۆی ما بێت ، بەفەرمانی خوا بووە و ویستی ئەوی لەسەرە ، تا تاوانباران و لە سنوور دەرچووەکان سەرشۆڕ و خەجاڵەت بکات .
بۆ ژنانی تەڵاقدراو بڕێک سامان و پارە پێویستە لەسەر پیاوانی لە خواترس و پارێزکار .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ئێوەمان نیشتەجێ کرد لەم زەویەدا و دەسەڵاتمان پێبەخشین و جۆرەها هۆکاری ژیانمان تیایدا بۆ سازاندوونسوپاسی کەمی نیعمەتەکان دەکەن یان کەمتان سوپاسگوزارن .
بەو شێوەیەش دەسەڵاتی تۆکمەمان لە ئاسمانەکان و زەویدا نیشانی ئیبراهیم دەدەین بۆ ئەوەی بەڵگە بەدەست بێت و لە ڕیزی دڵنیاکاندا بێت .
هەر خوا خۆی دروستکراوان دەهێنێتە مەیدان و سەرئەنجام وەک خۆیان لێدەکاتەوە ، ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
وا گومان مەبە بەوانەی دڵخۆشن بەوەی کە هەیانەو حەزدەکەن باس بکرێن و خەڵکی سوپاسیان بکات لەسەر کارو چاکەیەک کە نەیانکردووە ، ئەوە هەرگیز وامەزانە ئەوانە لە دەست سزا ڕزگاریان دەبێت ، بەڵکو سزایەکی بە ئێش چاوەڕێیانە .
ئایا ئەوانە پەلەیانە زوو سزای ئێمە یەخەیان بگرێت ؟!
لەو کاتەدا خێزانەکەی وەستابوو ، یەکسەر پێکەنی ، جا :
تا هەندێک لە موعجیزە گەورەکانی خۆمانت نیشان بدەین .
ماڵاتی زۆر و نەوەی زۆری پێبەخشیوون ...
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە موسا پێغەمبەرمان نارد بە بەڵگە و نیشانەکانمانەوە بۆ لای فیرعەون و دارو دەستەی ، پێی ڕاگەیاندن کە : بەڕاستی من ڕەوانەکراوی پەروەردگاری هەموو جیهانیانم .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئەو جوولەکانە ئیمان و باوەڕیان بهێنایە و خۆیان بپاڕاستایە و جوانکار بوونایهئەوا پاداشتێکیان لە لایەن خوای گەورەوە کە چاکتر و بەفەڕتر بوو دەست دەکەوت ، ئەگەر بیانزانیایە .
ئەو خوایە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراوانی نێوانیانە ، بەڵادەستە بەسەر کافراندا ، لێخۆشبووە و چاوپۆشی دەکات لە ئیمانداران .
ئینجا وەیل و ئاهو ناڵە بۆ ئەوانەی کەرێبازی کوفر و خوانەناسیان گرتۆتەبەر لەو ڕۆژەی کەهەڕەشەیان لێ کراوەو بەم زووانەپێش دێت .
کاتێکیش ئایەتێک دەخەینە جێی ئایەتێکی ترخوایش خۆی دەزانێت چی دادەبەزێنێت و چ فەرمانێک دەدات ، ئەوە نەفامان دەڵێن : بێگومان تۆ تەنها لە خۆتەوە شت هەڵدەبەستیت ، نەخێر وا نیە ، بەڵکو زۆربەی ئەو نەفامانە تێناگەن و نازانن .
نەخێر ، ، ئەگینا ئەوان بڕوایان هەر بەقیامەت نیە ، ئێمەش ئاگری بڵێسەدارمان بۆ ئەو کەسانە ئامادەکردووە کە بڕوایان بە قیامەت نیە .
هەر کە سەیرێکی کرد بینی وا لە ناوەڕاستی دۆزەخدا گیری خواردووە ...
کاتێک باسی کوڕەکەی مەریەم_عیسا_ بەنموونە هێنرابێتەوە ، دەستبەجێ قەوم و هۆزەکەی تۆ ملەجەڕێیان کردووە و سەریان باداوە و تەسلیمی حەق نەبوون ....
ئا بەوشێوەیە ئایەت و فەرمانەکان ڕووندەکەینەوهو بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە .
کاتێک ئاسمان لەت لەت و پارچە پارچە دەبێت .
خۆ ئەگەر لەو کەسانە نەبوایە کە تەسبیحات و یادی خوا دەکەن و نەیوتایە : پەروەردگارا هیچ خوایەک نیە جگە لە تۆ ، پاکی و بێگەردی و ستایش شایستەی تۆیە و من لە ستەمکارانم .
لەسەر کورسی و قەنەفهتەماشا دەکەن :
ئازارو سزا لە سەریان کەم ناکرێتەوە ، لە کاتێکدا هەمووشیان تیایدا نائومێد و بێ هیوان .
، کردمانەپەند و بەڵگە بۆ هەموو ئەو کەسانەی لەسزای بەئێشی ئێمە دەترسن .
هەورەها ڕووت وەرمەگێڕە لە خۆتان و نە بەسەر زەویدا بەناز و فیزەوە مەڕۆ ، بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە خۆهەڵکێش و فەخر فرۆش و فیزاوین .
بێگومان ئادەمیزاد قورئانی فێری ئادەمیزاد کردووە
تیایدا بە ئاسوودەیی شانیان داداوە ، بەردەوام داوای میوەی زۆر و خواردنەوەی هەمەجۆر دەکەن .
هیچ شتێک لە جیاتی خوا دەتانپەرست ، بەکەساسی و خەجاڵەتیەوە دەڵێن : لێمان ون بوون ، دیار نین !!، بەڵکو ئێمە هەر ناوی ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر خوا خۆی داوەری دەکات لە نێوان بەندەکانتدا ، لەو شتانەدا کە کێشەیان تیادەکرد .
لە وەڵامیاندا دەڵێن : نەخێر ، وا نیە ، ئێوە بۆ خۆتان ئەم شوێنەتان بۆ ئێوە ڕەوانە کراوە ، بەڵام زۆربەتان حەزتان لە حەق و ڕاستی نیە ە لێی بێزارن .
دەک بەکوشتچن درۆزن و بوختانچیەکان ....
ئەگەر خوانەناسان یاخی بوون و سەرپێچیان کرد ، ئەوە پێیان بڵێ : کە بەڕاستی من بەریم لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
بەڕاستی زۆربەی ئەو خەڵکە سەرگەردانە حەزیان لە ژیانی ئەم دنیا تەمەن کۆتایەیە کە بەخێرایی تێ دەپەڕێت و ڕۆژێکی سەخت و سەنگین پشتگوێ دەخەن و حسابی بۆ ناکەن .
بڵێ : هەواڵم بدەنێ ئەگەر ئێوە هانا و هاواریان بۆ دەبەن و دوعا و نزا دەکەن ، ئەوە بە ڕاستی هەموو ئەو شتانەی لە ئایەتەکانی من نیە بە موعجیزەو زانستی و زانیاری تێدا ڕوون کردۆتەوە ، یاخود عەقڵ و بیروهۆشتان بخەنە کار !!
ئینجا ڕووی کردە یوسف وتی : ئەی یوسف ، ئەم باسە فەرامۆش بکە و گوێی مەدەرێ ، تۆش داوای لێخۆشبوون و لێبوردن بکە لە هەڵە و تاوانەکەت چونکە بەڕاستی تۆ لە گوناهباران و بەهەڵەچواندایت .
لەولاشەوەبەڕاستی ئەوانەی کەلەدنیادا خواناس و دینداربوون ، لەباخەکانی بەهەشت و ناز و نیعمەتدا ، ژیانی پڕ لەبەختیاری و کامەرانی دەبەنەسەر .
هەروەها درەختی مۆزیش کەبەرهەمەکانی چین چین لەسەر یەکن
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : ئەی قەوم و هۆزەکەم ئێوە لەسەر ڕێگەیهیدایەتین ، یاخود لە لایەن خواوە مەبن ، چونکە خوا زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
هۆزی ئیبراهیم و هۆزی لوتیش .
کاتێک دێت ئاسمان لەت و پەت دەبێت .
کاتێکیش پێیان بوترێت ببەخشن لەوەی کە خوا پێی بەخشیون ، ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەوانە دەڵێن کە باوەڕیان هێناوە : ئایا ئێمە خواردن بدەین بە کەسێک ئەگەر خوا بیوستایە خۆراکی پێ دەبەخشی ؟ ئێوە هەر لە گومڕایی و سەرلێشێواوییەکی ئاشکرادا گیرتان خواردووە !!
ئەو ژن و پیاوەتان ، یان ئەو کوڕ و کچەتان کە زینایان لە دەست دەقەومێت ، ئەوە ئێوە لێیان بدەن و ئازاریان بدەن ، خۆ ئەگەر تەوبەیان کردو خۆیان پەروەردە و چاککرد ، ئەوە ئێوە وازیان لێ بهێننچونکە بەڕاستی خوا هەمیشە تەوبە وەرگرە و بەڕەحم و میهرەبانیشە .
بێگومان ئەو زاتە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە لە جوانترین و ڕێک و پێکترین شێوەدا ، چۆن ڕۆڵەی دەبێت ؟! خۆ ئەوزاتە هاوسەری نەگرتووە ؟! بەڵکو هەموو شتێکی دروست کردوە ، بەڕاستی ئەو زاتە بەهەموو شتێک زانایە .
لە تەنیشتیانەوە حۆری چاوگەش دانیشتوون ، جگە لە هاوسەرانیان چاو بۆ کەسی تر هەڵنابڕن .
جا ئەگەر ئەشکەنجەیان بدەیت ، ئەوە بەڕاستی بەندەی خۆتن و ئەگەر لێشیان خۆش ببیت ، ئەوە بەڕاستی تۆ خۆت خوایەکی باڵادەست و دانایت .
بەو شێوەیە گێرامانەوە بۆ لای دایکی تا دڵنیا و دڵ ئارام بێت و چاوی بەدیتنی ئاسودە ببێت ئیتر خەفەت نەخوات و لای ڕوون بێت کە بەڵینی خوا حەق و ڕاستە ، بەڵام زۆربەینازانن و هەستی پە ناکەن .
جادووگەرانی ئەوسا و ئیماندارانی ئێستا ، بێ ترس وتیان : هیچ زەرەرو زیانی بۆمان نابێتچونکە ئێمە دڵنیاین کە بۆ لای پەروەردگارمان دەگەڕێینەوە .
ئەوانەی کتێبیپێغەمبەردەناسنەوە هەروەک چۆن منداڵەکانی خۆیان دەناسنەوە ، ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بڕوایان بەمحمدنەهێناوە ، ئەوە هەر باوەڕ ناهێنن .
ئەو کەسەی لەزانستی خوادا لادرا و ەبەهۆی تاوانیەوە لەباوەڕ هێنان لادەدرێت .
بەڕاستی ئەم قورئانە لە زاری پێغەمبەرێکی بەڕێزەوە پێتان ڕادەگەیەنرێت ، یاخود لە ڕێگەی فرستادەیەکی بەڕێزەوە پێتان دەگات کە جوبرەئیلی فریشتەیە .
موساش بە قەومەکەی وت : ئەی قەوم و عەشرەتم ، ئەگەر ئێوە بەڕاستی باوەڕتان بەخوا هێناوە ، ئەوە ئیتر پشت بەو ببەستن ئەگەر موسڵمان و ملکەچن .
خۆ ئەگەر بهبوترێت : ئەوە پەروەردگارتان چی دابەزاندووە ؟! ئەوهدەڵێن : چیرۆک و داستانی کۆن و خەیاڵیی پێشینانە !!
ماڵ و سامانی هەتیوان بدەنەوە دەست خۆیان ، ماڵی خراپ و پیسی خۆتان مەگۆڕنەوە بەماڵی چاک و پاکی ئەوان ، ماڵ و سامانیان مەخۆن لەگەڵ ماڵ و سامانی خۆتاندابەڕاستی ئەو کارە ستەم و گوناهێکی گەورەیە .
وتی : پەروەردگارە من بەڕاستی ستەمم لە خۆم کرد کاتێک لە دەستم دەرچوو ئەو کابرایەم کوشت ، لێم ببوورە و بمبەخشە ، جا خوای میهرەبانیش لێی خۆشبوو ، بێگومان ئەو زاتێکی لێخۆشبوو میهرەبانه .
بەڕاستی ئێمە زانیوومانە کاتێک کەمردن ، زەوی چۆن بەرەبەرەلاشەیان دادەڕزێنێت و دەیکاتەوە بەخاک ، ئێمە تۆمارگەی تایبەتیمان هەیە ، کەهەموو شتێکی تێدا تۆمارە و هیچ شتێک لەبارنی ئەوانەوەلەئێمە شاراوەو بزر نیه .
ئەوانە مردوون و زیندوو نین ، هەستیش ناکەن کەی خۆیان و خەڵکی زیندوو دەکرێنەوە .
ئا ئەوانە هەر خۆیان ئیماندارانی ڕاستەقینەن ، چەندەها پلەوپایەی بەرزیان بۆ هەیە لای پەروەردگاریان و لێخۆش بوون و ڕزق و ڕۆزی هەمیشەیی لەگەڵ ڕێزدا .
خوا لێت خۆش بێت ! بۆ مۆڵەتت دانێهەتا بەچاکی بۆت دەربکەوێت ، کێ ڕاستە و باوەڕ دامەزراوە ، کێش درۆزن و دوورووە .
بێگومان ئێمە نوح و ئیبراهیممان ڕەوانەکردووە ، لەنەوەکانیشیاندا پێغەمبەرایەتی و کتێبی ئاسمانیمان دابەزاندووە ، جا لەنەوەکانیاندا کەسانێک هەبوون کەرێگە و ڕێبازی هیدایەت و خواناسی گرتۆتەبەر ، زۆربەشیان خوانەناس و لارو وێر بوون
کەشتییەکەش دروست بکە بەچاودێری و فەرانی ئێمە ، تکامان لێ نەکەیت بۆ ئەوانەی لە سنووری ڕاستی دەرچوون و تاوانبارن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە بڕیاری خنکاندن و تیاچوونیان بۆ دراوە .
پەلە مەکەو زمانت مەجوڵێنە ، بۆ ئەوەی پەلە بکەیت لە وەرگرتنیدا .
خۆ ئەگەر بێن و بتانەوێت نازو نیعمەتەکانی خوا بژمێرن ، بۆتان ناژمێردرێت ، سەرەڕای کەم سوپاسیتان لەو هەموو نازو نیعمەتە بێ شومارە ) بەڕاستی ئائەوانە هەر ستەمکارن .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە لەسەدەکانی پێش ئێوەدا خەڵکێکی زۆرمان لەناو بردووە کاتێک ستەمیان کردووەو ڕۆچوون تیایدا ، لەکاتێکیشدا پێغەمبەرەکانیان بەبەڵگەی زۆرەوە بۆ هات ووەنەبوو باوەڕیشیان پێبهێنن ، ئا بەو شێوەیە تۆڵە لەقەوم و گەلانی تاوانبار دەکەینەوه .
جا ثمود قەومی صالح ، عاد قەومی هود ئەو ڕۆژەیان بە درۆزانی .
بەڕاستی ڕۆژی لێ پرسینەوەش هەر دێت و بەڕێوەیه .
سەرەنجام ، قەومی نالەبار بڕوایان بە شوعەیب نەکرد ، ئیتر سزای هەورو سێبەردایگرتن ، بەڕاستی ئەو سزایە سزای ڕۆژێکی گەورەو سەخت بوو .
کاتێک هاوسەری عیمران وتی : پەروەردگارا ؛ بەڕاستی من بڕیارم داوەو نەزرم کردووە ئەو منداڵەی لە سکمدایە ئازاد کراوبێت لە هەموو ئەرک و ئیش و کارێکدە تۆش لێم وەربگرە ، چونکە بەڕاستی تۆ خوایەکی بیسەرو زانایت .
کاتێک هەرچی ئافرەتی شیردەرە لەومان حەرام کرد ، خوشکەکەیوتی : ئەمڕۆ ئیتر من بەڕاستی لەگەڵتاندام ، دەبیسم و دەبینم .
ئەوانە لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی بێ باوەڕی و حەسوودی و کینە هەیە ، خوایش دەردیان گران و کاریگەر دەکات و سزایەکی سەختیشچاوەڕێنانە بە هۆی درۆکردن و .
کاتێکیش بەیەکگەیشتن لە گۆڕەپانی جەنگدا لەبەرچاوی ئێوە ، خوا ئەوانی بەکەم نیشان دەدان و ژمارەی ئێوەشی لەبەرچاوی ئەوان بە کەم دەنواند ، بۆ ئەوەی هەر ئەوە پێش بێت کە خوا بڕیاری لەسەرداوە ، هەر بۆ لای خوا سەرەنجامی هەموو کارو کردەوەیەک دەگێردرێتەوە .
ئەوانە هێشتا وادەزانن کە لەشکر و گرۆ و دەستەکان نەڕۆیشتوون ، ئەگەر لەشکری گرۆکان هات ، ئاوات دەخوازن بریا لەناو عەرەبە بیابان نشینەکاندا بوونایەو لەوێوەهەواڵی ئێوەیان بپرسیایە !! خۆ ئەگەر لەناو ئێوەدا بوونایەتەنها کەم نەبێت جەنگیان نەدەکرد .
خۆ ئەگەر شەرع حەقەکە بەوان بدات ئەوە بە ملکەچی و فەرمانبەردارییەوە دێن بۆ لای .
ئەو کەسانەن کە هەوڵ و کۆششیان لەژیانی دنیادا ، بەزایە و بەهەدەر چووە بەمەرجێک وایان دەزانی کە بەڕاستی کاری چاک دەکەن و کردەوەی ڕەوا ئەنجام دەدەن .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە چەندەها بەڵگەی ڕوون و ئاشکرامان دابەزاندووەو خوا هیدایەتی هەر کەسێک کە ویستی لەسەر بێت و خۆیشی بیەوێت دەدات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
فیرعەون و ئەوانەی پێش ئەویش و دانیشتوانی دێهاتە ژێرەو ژوور بووەکان ، بە تاوان و خراپەوە هاتن .
جا ئەوەی کە تەوبە دەکات و کارو کردەوەی چاکە ئەنجام دەدات و بەتەمایە پەروەردگار تەوبەکەی لێوەربگرێت ؛ ئەوە بێگومان دەگەڕێتەوە بۆ لای خوا بە تەوبەیەکی ڕاست ودروستەوه .
تا میراتی پێغەمبەرایەتی من و نەوەی یەعقوب وەرربگرێت ، هەروەها پەروەردگارا بیکە بەکەسێکی وا ، کەتۆش و بەندە چاکەکانیشت لێی ڕازی بن .
ئینجا فریشتەکانهەموویان بەگشتی کڕنووشی ڕێزیان برد .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان کاتێک هەندێک ویستیان دەستدرێژی بکەنە سەرتان ، خوایش دەستدرێژیەکەی ڕاگرتن و ، دەی کەواتە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەخوا ببەستن .
قەومەکەی تۆ ئەم بەرنامە و قورئانەیان بەدرۆزانی ، لەکاتێکدا هەر ئەوەیە حەقیقەت و ڕاستی پێیان بڵێ : ئەوە ئیتر من دەسەڵاتی ڕزگار کردنی ئێوەم نیە و من پشتیوانی ئێوە نیم .
وتی : ئەی ئادەم ، ئادەی هەرچی جادووگەری لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر پێی دەزانێت و من لە هەموو ئەو شتانەی ئەم شتانەی کە شاردوتانەتەوە چاوپۆشی دەکات ، چونکە بەڕاستی من بەریم لەو شتانەی کە ئێوە کردووتانە بەهاوەڵ و شەریک .
دارو دەستەی فیرعەون وتیان : مۆڵەتێک بدە بە موسا و براکەی ، فەرمانیش بنێرە بۆ کاربەدەستانی هەموو شارەکان تا خەڵکی کۆبکەنەوە و لە پیلانەکە ئاگاداریاین بکەین !!...
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : تۆ پێغەمبەرو ڕەوانە کراوی خوا نیت ، لە وەڵامیاندا بڵێ : هەر خوا بەسە کە شایەت بێت لە نێوان منیش و ئێوەشدا ، هەروەها ئەو کەسەش کە شارەزای قورئان و کتێبە ئاسمانیەکانە .
عەساکەت فڕێ بدە ، جاکاتێک فڕێی ‌ دا بینی ، وەکو تولەمار بەخێرایی دەجووڵا ، موسا هەڵات و پشتی تێکرد و ئاوڕی نەدایەوە ، : ئەی موسا مەترسە ، چونکە بەڕاستی پێغەمبەران لە لای من ناترسن و بیمیان نیە ...
خوا فەرمووی : دەی کەواتە دابەزە و لە بەهەشت یان لە ئاسماندا یان لە پلەو پایەی بەندایەتی ، چونکە تۆ بۆت نیە لەوێدا فیز بکەیت و خۆت بەگەورە دابنێیت ، جا تا زووە دەرچۆ ، چونکە بەڕاستی تۆ لە ڕیسوا و بچوک و بێ نرخەکانیت .
دیارە کە بێ باوەڕان بەردەوام ڕاستیەکان بەدرۆ دەزانن ، بەڵکو باوەڕی پێناکەن .
دڵنیاشبە تۆ لە بەهەشتدا نەبرسیت دەبێت نەرووت و ڕەجاڵ دەبیت و ...
ئەی سەرگەردان نەبوویت و نەت دەزانی چی بکەیت ، هیدایەتی دایت و ڕێنموویی کردیت ؟!
مەگەر ئەمانە گەنجینەی ڕەحمەت و بەخشندەیی پەروەردگاری تۆیان بەدەستە کە زاتێکی باڵادەست و بەخشندەیە ؟!
سوێند بە خوا ئەگەر پرسیار لە بێ باوەڕان بکەیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، ڕۆژو مانگی ڕام کردووە ، بەدڵنیایی و بێ دوودڵی دەڵێن : دروستی کردوون ، جا چۆن لادەدرێن لە یەکتاپەرستی و فریو دەخۆن ؟!
پەروەردگارت بە ستەم خەڵکی شارو دێهاتەکان لەناو نابات ، لەکاتێکدا خەڵکەکەی چاکەخواز و چاکساز بن .
فیرعەون ئەو دانیشتنەی بەجێ هێشت و هەرچی فێڵ و تەڵەکەی هەبوو خستیەکارو پاشانهات .
ئەوانە ، هەر ئەوەندەی لێ دەزانن و عەقلیان هەر ئەوەندەدەبڕێت ، بەڕاستی هەر پەروەردگاری تۆیە کەچاک دەزانێت کێ لەرێبازەکەی لایداوە و گومڕایە کێیش ڕێبازی ئیمان و هیدایەتی گرتۆتەبەر و شایستەی ڕێزە
خۆ ئەگەر بمانویستایە بۆ هەر شارو شارۆچکەیەک پێغەمبەرێک و یادخەرەوەیەکمان ڕەوانە دەکرد .
بێگومان هەر سزاو تۆڵەی منیش ، سزاو ئازارێکی زۆر بە ئێشە .
بەڕاستی ئەو بیری کردەوەو پەیامەکەی هەڵسەنگاند .
نموونەیان بۆ بهێنەرەوە بە ژیانی ئەم دنیایە وەک ئەوەی کە مردبوو ، بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ، .
ئەی محمد ، کەواتە ، هانا و هاوار لەکەسێک دەکەن لەجیاتی خوا ، یاخود پەنا بۆ کەسێک دەبەن نە زەرەرو نە قازانجی پێدەگەیەنێت ، ئەو حاڵەتە گومڕایی و سەرلێشێواویەکی زۆر نابەجێ و دوورە .
ئەمەش هەمووی پاداشتێکە لەلایەن پەروەردگارتەوە ، بەخششێکە بە حسابێکی ورد دەبەخشرێت .
شوکر و سوپاسگوزاری هەر شایستەی زاتی خوایە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، لەکاتی عیشا و تاریکیدا ، هەروەها کاتێک کە نیوەڕۆ دەکەنەوە .
من پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خۆم ، کە پەروەردگاری ئێوەشە لەوەی کە بەردبارانم بکەن .
جا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون سزای توند و تیژیان دەدەم لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا ، جا لەوێ کەسیان دەست ناکەوێت کە یاریدەدەرو پشتیوانیان بێت .
خوا فەرمووی : سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە شوێنکەوتوەکان و گەلی فیرعەونمان گیرۆدەی چەند ساڵێکی گرانی و نەهاتی و کەم بو ‌ نەوەی ڕزق و ڕۆزیی و بەروبوومەکان کرد ، بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری بکەن ، هەروەها کاتێک کە ئێوارەو بەیانی دەکەنەوە .
مەگەر ئەو کەسەی نیشتەجێی ناو دۆزەخە .
ئەوسا پەرش و بڵاوی دەکاتەوە و دەیکاتە زەویەکی پان و تەخت و بەرین وازی لێ دەهێنێت و بەجێ دەهێڵێت .
هەروەها ئەو قورئانە لە _لوح المحفوظ_ داپارێزراوە کە زۆر بەرزو بەڕێزە لامان و پڕە لە دانایی .
بێگومان ئێمە ئەو وشترەی کەبیانوومان گرت ، لەبەرد پەیدامان کرد ، بەوەش تاقیمان کردنەوە ، جا خوا بیەوێت ستەم لە بەندەکان بکات و حەز بە تیاچونیان بکات .
هەر کاتێک منداڵەکانتان باڵغ بوون ، با ئەوانیش مۆڵەت بخوازن ، وەکو چۆن کەسانی پێش ئەمان مۆڵەتیان خواستووە ، جا ئەگەر چاوپۆشی لە هەڵەیان بکەن و واز لە ئازاردانیان بهێنن و لێیان ببورن ، ئەوە چاک بزانن کە خوا لێخۆسبووە و میهرەبانە .
ئەوساو لەو ڕۆژەدا بۆ لای پەروەردگارت ڕاپێچ دەکرێیت و دەبرێیت .
جا با بچێژن و بخۆن لە ئاو و خۆراکی زۆر گەرم و کێم و زووخاوی داچۆڕاو .
هەروەها ڕێنموویی هەردووکیانمان کرد بۆ ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست .
هەروەها وتویانه : ئەم قورئانە داستانی پێشینەکانەو داوای نوسینەوەیانی کردووه ، بەیانیان و ئێواران بەسەریدا دەیخویننەوه !!
ئایا نەتڕوانیوەتە ئەوانەی کە شارەزایی هەندێک لە کتێبە ئاسمانیەکانیان دراوەتێ ، ئەوانە گومڕایی دەکڕن و دەیانەوێت ئێوەش گومڕاو سەرلێشێواو بن ، ئایا ئەوانە هەر لە گومڕایی گەورەدا گیرتان خواردووەو هیچی تر !!
سوێند بەخوا بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و نەوەکانیشیان بەئیمان و باوەڕەوە شوێنیان کەوتوون .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : کێ دەتوانێت ئێوە ڕزق و ڕۆزیتان پێ ‎ دەبەخشێت لە ئاسمانەکان و زەویدابڵێ : زاتی اللە ، ئەوسا پێیان بڵێ : باشە ئاخر ئێوە لێی ناترسن ؟ خۆتان ناپارێزن لە خەشم و قینی ؟
ئایا وا دەزانێت کەس ئاگاداری نیەو نەیبینیووە .
ئەی پێغەمبەرسەر گوزەشتەی بەندەی ئێمە - ئەیوب - یان بۆ باس بکە ، کاتێک بانگی لە پەروەردگاری کردو وتی : بێگومان شەیتان توشی نەخۆشی و ئازاری کرووم .
سزای ئەم ژیانە ئاوایە و سزاو ئازاری قیامەتیش سەختترە ئەگەر خەڵکی بیانزانیایە .
پێیان بڵێ : بەڕاستی من زۆر دڵنیام و بە بەڵگەوە پەروەردگارمکەچیئێوە باوەڕتان پێی نیە ، ئەوەی من دەیزانم لە لایەن خواوهئێوە نایزانن ، ئەو زاتە چاکترین و دادپەروەرترینی دادوەرانە .
خوا ئەو زاتەیە کە پەشیمانی و تەوبە لە بەندەکانی وەردەگرێت ، چاوپۆشیش دەکات لە هەڵە و گوناهەکانیان ، بەو کارو کردەوانەش کە ئەنجامی دەدەن دەزانێت و بەئاگایە .
بەڕاستی ئەوانەی کە لە سەرەمەرگدا گیانیان دەکێشن ، لە کاتێکدا کە بەردەوامن لەسەر ستەم لە خۆیانئینجا بە ناچاری تەسلیمن و بێ وەفا بکەن ، بە بەخشینی کارو کردەوە چاکەکان و ڕاگرتنی نوێژ و زەکات بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا دادپەروەرانی خۆش دەوێت .
ئەوانەی کەباوەڕیان هێناوە بەخواو پێغەمبەرەکانی ، ئا ئەوانەڕاست و ڕاستگۆکانن ، شەهیدەکانیش لای پەروەردگاریان پاداشت و نوور و ڕوناکی تایبەتی خۆیان هەیە ، ئەوانەش کەباوەڕیان نەهێناوەو ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆزانی ، ئا ئەوانەنیشتەجێی دۆزەخن
بەڕاستی و دڵنیاییەوە دەڵێین : کەکۆتایی ئەم ڕێگوزەرە لەلای پەروەردگارتەوەسەرهەڵ دەدات
بێگومان ئێمە دابەزێنەری سزاو بەڵای ئاسمانین بەسەر خەڵکی ئەم شارەدا بەهۆی ئەوەی کە دەردەچوون لە فەرمانی خوا .
ئەوانە دەیانەوێت بەفوو ، بەقەڵەی دەم ، نووری خوا بکوژێننەوە !! خوا نووری خۆی ، ئاینی خۆی ، تەواو دەکات و دەیچەسپێنێت هەرجەندە کافر و بێ بڕواکان پێی سەغڵەت بن و پێیان ناخۆش بێت .
ئیبلیسوتی : پەروەردگارم ، مادەم بەهۆی ئەم ئینسانەوە منت سەر لێشێواو کرد ، شەرت بێت لە زەویدا هەموو گوناە و لادان و تاوانێکیان لا ‌ جوان و شیرین بکەم و هەر هەموویان سەر لێشێواو و سەرگەردان بکەم .
خۆ ئەگەر بانگیان بکەیت بۆ ڕێبازی هیدایەت ، ئەوهنابیستن ، تۆ دەیانبینیت ئەوان سەیرت دەکەن ، لەکاتێکدا کە نابینن .
بێگومان ئەوانە دەستەیەکی کەمن و زوو باڵبەستیان دەکەین ...
ئەی خاوەن کتێبەکان بۆ بڕواتان نی یە بەئایەتەکانی خوادەبینن .
هەر سوێندتان بۆ دەخۆن تا لێیان ڕازی بن و چاوپۆشییان لێبکەن ، خۆ ئەگەر ئێوە ڕازی بن لێیان ، ئەوە بێگومان خوا لە کەسانی لە ئایین دەرچوو ڕازی نابێت .
هەر ئەو خوایە زەوی بۆ ڕاخستوون
کتێبە پیرۆزەکانی ئیبراهیم و موسا .
دەبوا بوختانچیەکان چوار شایەتیان بۆ سەلماندنی بوختانەکەیان بهێنایە ، کاتێک چوار شایەتیان نە هێنا ، ئەوە ئیتر دیارە ئەوانە لای خوایش لە ڕیزی درۆزنەکاندان .
پیاوان بەشیان هەیە لەو شتانەدا کەباوک و دایک و خزمان بە میراتی لەدوایان بەجێ دەمێنێت ، هەروەها ژنانیش بەشیان هەیە لەو شتانەدا کە بە میراتیی لە باوک و دایک و خزمان بەجێ دەمێنێت ، لە کەم و زۆری بەشی هەرکەسێک دیاری کراوە و ، دەبێت بیدرێتێ .
کاتێک ماڵاتەکان دەهێننەوە لە ئێواراندا ، لە بەرەبەیانەکانیشدا کە لە ماڵ دەریان دەکەن ، دیمەنێکی جوانتان بۆ دەنوێنن .
سوێند بە خوا ئێمە - نوح - مان ڕەوانە کرد بۆ سەر قەوم و هۆزەکەی ، هەزار ساڵ پەنجا کەم لەناویاندا مایەوە ، سەرئەنجام لافاو و زریان هەموویانی پێچایەوە لە کاتێکدا ئەوان ستەمکار بوون .
بێ باکانە دەپرسێت : کوا ، کەی ڕۆژی قیامەت بەرپا دەبێت ؟! .
بێگومان ئەوانە هیچ بەخششێکیان پێشکەش نەدەکرد بچوک و گەورە و بەهیچ دۆل و شیوێکدا تێ نەدەپەڕین ، بە چاکە بۆیان تۆمار نەکرێت ، تا خوا بەچاکترین شێوە پاداشتی ئەو کردەوانەیان بداتەوە کە دەیانکرد .
بێگومان کەسانێک پێش ئێوە پرسیاریان دەربارەیان کرد ، پاشان کە بۆیان ڕوون دەبۆوە بڕوایان پێ نەدەکرد و پێی بێ باوەڕ بوون .
پەروەردگارتان زۆر زاناترە لە خۆتان بەوەی کە لەدڵ و دەروونتاندا هەیە ، خۆ ئەگەر چاک و پاک و ڕێکو پێک بن ، ئەوە بەڕاستی ئیتر ئەو زاتە بۆ تەوبەکاران و پەشیمانان زۆر لێخۆشبوو بەخشندەیە .
زۆر شارو شارۆچکەمان لەناوبرد کە دانیشتوانی یاخی و لە سنوور دەرچوو بوون لە ژیانی دنیایاندا ، جا ئەوەتە خانووبەرە و شوێنەکانیان چۆڵە ، مەگەر کەمێک نەبێت ، هەر خواش دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
کە هەموو ئەو خەڵکە بێداردەبنەوە و زیندوودەبنەوە و لە گۆڕەپانی لێپرسینەوەدا ئامادە دەبن .
ئایا ئێمە لەسەرەتا و یەکەم جاردا کەئەو خەڵکەمان دروست کرد ماندوو بووین و گیروگرفت هاتەرێمان ؟! نەخێر ماندوو نەبووین ، بەڵکو ئەوان لەگوماندا بەرامبەر بە دروست بوونەوەیەکی تازە .
ئیتر لەو گۆڕەپانەداشکستیان پێهێنرا و بەسەر شۆڕیی و شەرمەزاری گەڕانەوە .
ئەی خەڵکینە شوێنی ئەوبکەون کە لەلایەن پەروەردگارتانەوە بۆتان هێنراوەتە خوارەوە ، جگە لەو زاتە شوێنی هیچ پشتیوان و خۆشەویستێکی تر مەکەون ، کەم یاداوەری و پەند وەردەگرن و بیردەکەنەوە !
جا شوعەیب وتیان : دەمانەوێتلێی بخۆین و دڵنیابین و چاک بزانین کە بێگومان خوا ڕێزی لێ نادات و هەر پشت بەو خوایە ببەستن و داوای یارمەتی هەر لەو بکەن .
هەرگیز بەهۆی ڕەفتاری نادروست و دەست پێشخەری ناپەسەندیانەوە ئاواتی مەرگ ناخوازن ، خوایش چاک ئاگادارە لە حاڵی ستەمکاران .
بەڕاستی خوا هەڵوەشاندنەوەی سوێدەکانتانی بۆ بڕیارداون ، ئەو خوایە گەورەتانە و پشتیوان و یارمەتی دەرتانە ، هەر ئەویش زاتێکی زانا و دانایە .
لەنێوان دوو پەری و ئادەمیزاد ، خاوەنی دوو شێوە لە هەموو جۆرە بیناسازێک و مەلەوانێکی ژێر دەریا و بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەتەوە ؟!
لە ڕۆژێکدا کە هەموو کەس خەمی خۆیەتی ، بەرگری لە خۆی دەکات ، پاکانە بۆ خۆی دەکات ، هەرکەس پاداشتی کردەوەکانی دەدرێتەوە و ئەو خەڵکە ستەمیان لێ ناکرێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : نەکەن هەوڵ بدەن نە ماڵ و سامانتان ، نە ڕۆڵەکانتان ، نەبنە هۆی ئەوەی کە لەیادی خواو بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو کەمتەرخەمی و بێ ئاگاتان بکەن ، یاخود کاتێک بە زارتان شتێک دەڵێن کە هیچ ئاگاییتان دەربارەی نیە ، ئێوە لە ئایینەکەتان هەڵگەڕێنەوە .
خەڵکەکە وتیان : ئێمە سەرپێچی کردنمان لە بەڵێنەکەی تۆ بەئارەزووی خۆمان نەبووە ، حەزمان لە سەرپێچی نەکردووه ، بەڵام ئێمە زێرو زیوێکی زۆری - قبتی - یەکان درابوو بەسەرماندا ، جا ئیتر فرێمانداو سامیریش بەو شێوەیە فرێیدا ..
فیرعەون وتی : ئایا باوەڕتان هێنا بە پەروەردگاری موسا و هاروون ، پێش ئەوەی من مۆڵەت و ڕووخسەتتان بدەم ؟! بەڕاستی دیارە کە من بینام بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە ...
بەڕاستی هەر ئەوانەی کە باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ، سزایەکی بە ئێش و ئازارمان بۆ ئامادە کردوون .
ئینجا دوای ئەوە خوای گەورە لە هەر کەسێک کە بیەوێت و شایستە بێت تەوبە و پەشیمانی وەردەگرێت ، خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
هەر ئەو خوایە بەدیهێنەرو دروستکراوە ، ، نەخشە و وێنە کێشەرە ، ناوە پیرۆزو جوانەکان ، هەمووی شایستەی ئەون ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ستایشی ئەو دەکەن ، بەڕاستی ئەو زاتە خوایەکی باڵادەست و دانایە .
قاروون و فیرعەون و هامانیشمان لە ناوبرد ، سوێند بە خوا بێگومان موسا بەڵگەی زۆری بۆ هێنان ، کەچی خۆیان زۆر بەگەورە دانا لە زەویدا ، سەرئەنجام نەیان توانی لە سزاو تۆڵەی خوا خۆیان ڕزگار بکەن .
ئەی ئینسان بەڕاستی تۆ خۆت زۆر ماندوو دەکەیت ، زۆر ڕەنج و زەحمەت دەکێشیت ، سەرئەنجامیش دەبێ بگەڕێیتەوە بۆ لای پەروەردگارت .
بەڵکو ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهانەکانەوە ڕەوانەکراوەو نێردراوەتە خوارەوە .
خۆرو مانگیشی بەحسابێکی ورد دروست کردوون ودایناون لەخولگەکانیاندا لەسووڕانەوەدان
بێ باوەڕان سوێندیان دەخواردو جەختیان لەسەر سوێندەکەیان دەکردو دەیانوت : ئەوەی بمرێت خوا زیندووی ناکاتەوە ! نەخێر ، زیندووی دەکاتەوە ، ئەوە بەڵێنێکی ڕاست و دروستی خوایە و لێی پاشگەز نابێتەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیە نازانن و بڕوای پێناکەن .
ئادەم ، لەلایەن زاتێکەوە پێشکەشتان دەکرێت کە لێبووردە و میهرەبانە .
هەروەها دەستەی چەپ و لارو وێرەکانیش ، ئای ئەو شوومانەلەچ سەرگەردانەکدان ؟!
بەڵکو قیامەت کتوپڕ یەخەیان دەگرێت و سەرسام و ڕیسوایان دەکات ، ئەوسا ناتوانن بەرەنگاری بوەستن و بیگێرنەوە ، مۆڵەتیشیان نادرێت .
ئێمە هەر لە دنیادا چاکەمان پێبەخشی و پاداشتی چاکەمان دایەوهبەڕاستی ئەو لە جیهانی داهاتوودا لە ڕیزی چاکاندایە .
ئەوانەش کە لە گوفتارى بێ سوود و کردارى نابەجێ و بێ هوودە دوورە پەرێزن ...
فیرعەون وتی : ئەی هامان بورجێکی بەرزم بۆ دروست بکە ، بۆ ئەوەی هەندێک هۆکارم دەست بکەوێت !!...
جا لە داهاتوودا دەزانن کێ سزایەکی بۆ دێت کە ڕیسوای بکات ، پاشان لە قیامەتدا دووچاری سزایەکی بەردەوام و هەمیشە دەبێت .
وتی : ئەو دەسەڵات و زانیاری و شتانەی پەروەردگارم پێی بەخشیووم چاکترە بۆ منجا ئێوە بەهێزی بازو و یارمەتیم بدەن تا بەربەستێکی بەهێز لە نێوان ئێوە و ئەواندا دروست بکەم .
مەگەر کەسێک بەزەیی خوا گرتبێتیەوە بە ڕاستی تەنها ئەو خوایە باڵادەست و میهرەبانه .
فەرمان بدە بە هەموو تاکەکانی خێزانت ، تا نوێژەکەیانو بەردەوام و کۆڵنەدەر و خۆڕاگربە لەسەری ، ئێمە بێگومان داوای ڕزق و ڕۆزی لە تۆ ناکەین ، بەڵکو ئێمە ڕزق و ڕۆزی بە تۆ دەبەخشین ، سەرەنجامی چاک هەر بۆ خواناسی و دینداریە .
جا ئەوەی دەیەوێت با یادی بگرێت و شوێنی بکەوێت .
ئەگەر ئێوە بەتەمان ئەگەر لەغەزا پشت هەڵبکەن یاخود دەسەڵاتتان کەوتەدەست ، تۆوی ئاژاوەو فەساد و تاوان لەزەودا بچێنن و هەرچی پەیوەندی خزمایەتیش هەیە بیپچڕێنن و لەناوی بەرن ؟!
سەرنج بدەن چۆن بوو سزاو تۆڵەو خەشم و قینی من لەو یاخی بووانە ؟
کاتێک کاروان ئاوەدانی بەجێهێشت و کەوتە ڕێ ، باوکیان وتی : بەڕاستی من هەست بە بۆنی یوسف دەکەم ئەگەر بەبێ هۆش و خەڵەفاوم نەزانن و .
ئایا ورد نەبوونەتەوەلەو ئاسمانەی کەبەراسەریانەوەیە : چۆنمان دروست کردووەو ڕازاندوومانەتەوەبەجۆرێک هیچ کەم و کووڕی و کەلێنێکی تێدا نی یه ؟!
جا نە ئاسمان بۆیان گریا و نە زەویش ، ساتە وەختێکیش مۆڵەتیان نەدرا ...
ئەو شەیتانەی کە خوا نەفرینی لێکردووە وتوویەتی : سوێند بێت بە تۆ ئەی خوا بەشێکی دیاریکراو لە بەندەکانت دائەبڕم لە ئیمان و خواناسی .
حەوت شەوو هەشت ڕۆژ هەڵی کردە سەریان ، بەردەوام و بەهێز دەتبینیئەو خەڵکە هەموو لاڵ و پاڵ لێی دەکەوتن هەروەک قەدی دارخورمای لە ڕیشە هەڵکەنراو ، چۆن بەئاسانی دەکەوێت و شەق دەبات .
ئەی پێغەمبەر : بەو دیلانە بڵێ کە لەبەر دەستاندان ، ئەگەر خوا خێر لە دڵەکانتاندا بەدی بکات ، ئەوە زۆر لەوە باشترتان پێ دەبەخشێت کە لێتان وەرگیراوە ، لێتان خۆش دەبێت ، خوایش لێخۆشبوو میهرەبانە .
سوێند بە ئاسمانێک کە خاوەنی گێڕانەوەیە .
ئەوسا خوا هەر لە ژیانی دنیادا تاڵاوی کرد بە گەروویاندا و ڕیسوای کردن ، بێگومان سزای قیامەت سەختترە بۆیان ئەگەر بیانزانیایە .
بە ڕاستی ئەوانەی ئافرەتانی ئیمانداری پاک داوێن و خاوەن مێرد و بێ ئاگا لە گوناه ، تۆمەتبار دەکەن ، ئەوانە نەفرەتیان لێکراوە لە دنیا و لە قیامەتداو سزایەکی گەورەو سەخت ئامادەیە بۆیان ...
ئەو خوایە هەمیشە و بەردەوام لە زەویدا هەیە بۆتان پێش خۆتانو تەوبە و پەشیمانیشتان لێ وەربگرێت .
جا کاتێک _ موعجیزە _ کانی ئێمەیان بە ڕوونی و ئاشکرا بۆ هات و خرایە بەرچاویان وتیان : ئەمە جادوویەکی ئاشکرایه ...
بێگومان ئێمە قورئانمان ئاسان کردووەبۆئامۆژگاری وەرگرتن ، جا ئایا کەسێک هەیە دەرکی حەقیقەت و ڕاستی بکات و پەندی وەرگرتبێت ؟
ئەوانە حوکم و پاڕانەوەشیان لەلای ماڵی خواداجگە لە فیکەکێشان و چەپڵە لێدان شتێکی تر نەبوو ، هەستیان پێ نەدەکرد .
جا تۆ چووزانیچیە .
کاتێکیش بەبێ باوەڕان بوترێت : خۆتان لەو سزایە بپارێزن کە بەسەر گەلانی پێشوودا هات ، هەروەها لە سزای داهاتووتان ، بۆ ئەوەی ڕەحمتان پێ بکرێت ، .
زۆر فریشتەش لەئاسمانەکاندا هەن کەتکاو پاڕانەوەیان ناکام و بێ سوودە ، مەگەر خوا مۆڵەت بدات بۆ هەرکەسێک کەشایستەیە و ڕازی بێت کەتا بکات ، یان تکای بۆ بکرێت
وتی : ئیتر هەردووکتان لە بەهەشت دابەزن بەگشتی ، هەندێکتان دەبنە دوژمنی هەندێکتان ، جا ئەگەر هیدایەت و ڕێنموویی من بۆ ئێوە هات ، ئەوەی شوێنی بەرنامەکەم بکەوێت ، نەگومڕا دەبێت ، نە ناخۆشی و ناڕەحەتی و ناسۆر دێتە ڕێی .
بەڕاستی ڕۆژی قیامەت بەڕێوەیە و هەر دێت .
بەڕاستی هەر ئەمەیە بەسەرهاتی ڕاست و دروست ، هیچ خوایەک نیە جگە لە ، بێگومان ئەویە هەر خۆی باڵادەست و دانایە .
جا کاتێک قیامەت بەرپا بوو بەهۆی دەنگێکی بەهێزی گوێ کپ کەرەوە .
بێگومان خوا فەرمانتان پێدەدات کە هەموو ئەمانەتەکانبگەڕێننەوە دەست خاوەنەکانیان و هەر کاتێکیش داوەریتان کرد لەنێوان خەڵکیدا ، دادپەروەرانە فەرمانڕەوایی بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا بەجوانی و چاکی و تەواوی ئامۆژگاری و فەرمانتان پێدەدات ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەر و بینایە .
کەواتە تۆ بێ خەم بەو پابەندی ئەوەبە کە نیگات بۆ کراوە ، چونکە تۆ بەڕاستی لەسەر ڕێگە و ڕێباز و بەرنامەیەکی ڕاست و دروستیت .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە لە خوا ، بەربەست و کۆسپیان دەخستەبەردەم ڕێبازی خوا ، لەکاتێکدا لەئایندەدا ئەوان لێی دوور کەوتوونەتەوە .
ئەوانە لە باخەکانی بەهەشتدا ڕێز لێنراون .
ئەمڕۆ داوای تەنها مردنێک مەکەن ، بەڵکو داوای مردنی زۆر بێ شومار بکەن و ئاواتی بۆ بخوازن !!
ئەوانە دەستەی ڕاست و .
منیش نەفسی خۆم بەری ناکەم ، چونکە بەڕاستی نەفسزۆر فەرماندەرە بەگوناهو هەڵەو تاوان ، مەگەر نەفسێک کە پەروەردگارم میهرەبانی پێ کردبێت ، بەڕاستی پەروەردگارم لێ خۆشبوو میهرەبانە .
ئیتر ئەو ڕۆژە دۆزەخ نیشانی کافران دەدەین و بەتەواوی دەری دەخەین .
دوو سەرچاوەی هەڵقوڵاویان تێدایه
ئەم قورئانە کتێبێکی پیرۆزە دامانبەزاندووە بۆ لای تۆ ، بۆ ئەوەی ئایەتەکانی لێک بدەنەوە و بیری لێ بکەنەوە و بۆ ئەوەی خاوەن بیرو هۆشەکان پەند و ئامۆژگاری وەربگرن و تێفکرن .
ئەوسا کاتێکیوسفیان بردو هەموو هاتنە سەر ئەو بڕیارەی کە بیخەینە ناو تاریکای بیرەکەوە ، لەو کاتەدا نیگامان بۆ نارد کە : هەواڵی ئەم بەسەرهاتە لەئایندەدا بە براکانت دەدەیت ، کاتێک ئەوان ئاگایان لە خۆیان نابێت و لە بیریان چۆتەوە و هەستی پێناکەن .
بەهۆی ئەوەوە کە پەروەردگارم لێم خۆشبووە و خستمیە ڕیزی ڕێزلێگیراوانەوە .
خوانەناسان هیچ ڕەخنەیەکت لێ ناگرن ، لە بەرامبەریەوە ئێمە حەقیقەت و ڕاستیمان بۆ تۆ نەهێنا بێت و بەجوانی هەموو شتێکت بۆ ڕوون نەکەینەوە .
چ ئەوانەی کە کافرن لە خاوەن کتێبە ئاسمانیەکان ، چ موشریک و هاوەڵگەران حەز ناکەن لەلایەن پەروەردگارتانەوە هیچ خێرو بەرەکەتێک دابارێت بۆتان و ڕوتان تێبکات ، لەگەڵ ئەوەشدا خوا ڕەحمەتی خۆی تایبەت دەکات بە هەر کەسێکهەر خوایش خاوەنی فەزڵ و بەخششی گەورەیە .
ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە ژێر خاکدایهخوا خاوەنیانە .
کاتێک زەوی دەهێنرێتە لەرزەو بوومەلەرزە زۆر بەهێزەکەی بۆ پێشهات .
بێگومان ئەوانەی کەبەتەمای ئامادەبوونی بەر بارەگای ئێمەنین وو ڕازی بوون بەژیانی ئەم دنیایەو دڵنیا بوون پێی و دڵیان پێی خۆشبوو و ئەوانەش کەخۆیان غافڵ و بێ ئاگان لەئایەت و نهێنی دروست کراوەکانی خوا ، ...
ئەوەندەسەوز دەنوێنن مەیلە و ڕەش دەچنەوەلەجوانی و تۆخیدا
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بەشێوەیەکی وا کە شایستەی ئەو زاتەیە و هەمیشە پابەند و دامەزراو بن لەسەر ئیسلامەتی ، بۆ ئەوەی هەر کاتێک مردن بە ئیمان و ئیسلامەتی نەبێت نەمرن .
سوێند بەخوا بەڕاستی زووتر ئەوانە پەیمانیان بەخوای گەورە دابوو پشت هەڵنەکەنن لەکاتی بەرەنگاری دوژمندا ، بێگومان بەڵێنێک بەخوا درابێت لێی دەپرسرێتەوە .
خوا فەرمووی : باشە تۆ لە مۆڵەت دراوانیت ...
خوای گەورەش بانگەواز دەکات بۆ بەهەشتی پڕ لەشادی و ئاشتی و ئاسایش ، هەر کەسێک ئەو زاتە بیەوێتڕێنموویی دەکات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
ئائەوەبەهۆی ئەوەوەیە بێگومان ئەوان ڕقیان لەقورئان بۆتەوە و حەزیان لەبەرنامەی خوا نەبووە ، جا خوایش کارو کردەوەکانی پووچ کردنەوە .
ئێمە هیچ ناڵێین ئەوە نەبێت : ئێمە ستەممان لە خۆمان کرد ، حەزمان لە سەرپێچی نەکردووه ، بەڵام ئێمە زێرو زیوێکی زۆری - قبتی - یەکان درابوو بەسەرماندا ، جا ئیتر فرێمانداو سامیریش بەو شێوەیە فرێیدا ..
خۆشت بگرەو بە ئارامبە ، چونکە بێگومان خوای گەورە پاداشتی چاکەخوازان بەزایە نادات .
بێگومان خوا ئەو کەسانەی خۆس دەوێت کە دەجەنگن لەپێناو ڕێبازی خوادا ، کافرانیش نابووت و ڕیسوا بکات .
ئەو زاتە تۆ دەبینێت کە چۆن لە ڕیزی سوژدەبەراندا هەڵس و کەوت دەکەیت .
بە ڕاستی ئێوەش و باو باپیرانی دێرینیشتان ...
هیچ گوناهبار نابن ئەگەر لە کاتی حەجدا لە فەزڵی پەروەردگارتان ، خۆتان بەهرەوەر بکەنهەر کاتێک لە عەرەفات دابەزین و گەڕانەوە ، یادی خوا بکەن لەلایو یادیشی بکەن وەک چۆن ڕێنموویی کردوون ، چونکە بەڕاستی ئێوە هیدایەت و ڕێنموویی ئیماندارانە .
کاتێک براکانی یوسف وتیان : بەڕاستی یوسف و براکەیلای باوکمان ، لە ئێمە نازدار و خۆشەویستترن ، لەکاتێکدا ئێمە کۆمەڵێکی بەهێزین ، بەڕاستی باوکمان لە سەرلێشێواویەکی ئاشکرادایە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بۆ ئێوەی ڕام هێناوە ، بۆ خزمەتگوزاری ئێوە فەراهەمی هێناوە ، هەموویشی تێکڕا بەخششن لەلایەن ئەو زاتەوە ، بەڕاستی ئا لەو بەخشش و دیاردانەدا بەڵگە و نیشانەی زۆرهەن بۆ کەسانێک کە بیربکەنەوە و تێفکرن .
ئەوە لە وەڵامدا وتی : من ئەوەندهنەبووم کڕنووش بەرم بۆ بەشەرێک کە تۆ هیچ گومانی تێدانیە ، بێگومان من ئامۆژگاریت دەکەم کە کارێک نەکەیت خۆت بخەیتە ڕیزی نەفامانەوە .
لە قەومی موسا کەسانێک هەنڕێنموویی خەڵک دەکەن و شارەزایان دەکەن بەحەق و ڕاستی ، هەر بەو حەقە خەڵکی ڕاست دەکەنەوە .
کاتێکیش ئایەتێک دەخەینە جێی ئایەتێکی ترخوایش خۆی دەزانێت چی دادەبەزێنێت و چ فەرمانێک دەدات ، ئەوە نەفامان دەڵێن : بێگومان تۆ هەر لە خۆتەوە شت هەڵدەبەستیت ، نەخێر وا نیە ، بەڵکو زۆربەی ئەو نەفامانە تێناگەن و نازانن .
ئەوانەی کە زانستی و زانیاری ڕاستیان پێبەخشراوهوتیان : هاوار بۆ ئێوە ، بۆ تێنافکرن پاداشتی خوایی زۆر چاکترە بۆ ئەو کەسەی باوەڕی دامەزراوی هێناوەو کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەو زانست و باوەڕو کردەوەیە بە کەس نادرێت ، تەنها بە خۆگر و ئارامگران نەبێت .
جا کاتێک بەڵقیس گەیشت ، پێی وترا : تەختی پاشایەتی تۆ ئاوایە ؟! هەر دەڵێی ئەوەو لەو دەچێت ، ئێمە پێش ئەمەش زانیاریمان هەبووئێمە تەسلیم بووین .
گرێی زمانم بکەرەوە و زمانم گۆیا و پارا و بکە ‌
بەڕاستی تۆ ئەی محمدلە فرستادە و پێغەمبەرانیت ...
ئەو ڕۆژە ئادەمیزاد دێتەوە یادی کە چی کردووە و چی ئەنجامداوه .
خۆراکیشی تەنها لەکێم و زوخاوی داچۆڕاو نەبێت
ئەو کەسەی کە ماڵ و سامانی زۆرو پاک و خاوێنی هەبوو لە بەرامبەر ئەو لادان و یاخیی بوونەیان و چاکسازیشیان کردبێت ، ئەوە بەڕاستی خوا بە سۆزو میهرەبانە .
هەروەها حوری چاوگەش و گوڵئەنداممان کردووە بە هاوسەریان .
ئەوانیش هەرچی پەت و گوریس و دارو گۆچانیان هەیە فڕێیاندا و وتیان : بە یارمەتی و دەسەڵاتی فیرعەون ، بێگومان هەر ئێمە سەردەکەوین و هەر ئێمە دەیبەینەوە .
ئەوانەی کەدەڵێن : پەروەردگارمان اللە یەو ، پاشان پابەندی ئەو ئیمانە دەبن وڕاست ورەوان پەیڕەوی دەکەن و لەسەری بەردەوامن ، ئەوانەهیچ جۆرە ترس و بیمێکیان لەسەر نی یە و دڵتەنگ نابن ...
سوێند بەو فریشتانەی کە گیانی ئیمانداران دەکێشن بە چالاکی و بێ وچان دەسوڕێنەوە .
بەڵکو خوا یارو یاوەرتانە ، بێگومان ئەو زاتە چاکترین پشتیوان و یاریدەەرتانە .
بەڕاستی ڕۆژی لێ پرسینەوەش هەر دێت و بەڕێوەیه .
بەڕاستی لە ژیانی دنیا و ڕابواردنی دنیایە ، بێگومان ئەوە پاکتر و پوختترە بۆیانبەڕاستی خوا ئاگادارە بەو هەڵس و کەوت و ڕەفتارانەی کە دەیکەن .
ئەوە خوا سزاو تۆڵەیەکی زۆرسەخت و بەئازارو بێ سنووریان لێ دەسێنێت .
دەستەی دەسەڵاتداران ، ئەوانەی لووت بەرزیان کرد لە قەومەکەی وتیان : ئەی شوعەیب سوێند بە خوا خۆت و ئەوانەی باوەڕیان هێناوە لە گەڵتدا لە شارەکەماندا دەرتان دەکەین ، یان بە ئارەزووی خۆتان بگەڕێنەوە نێو ئاینەکەمان ، ئیمانداران وتیان : ئایا ئەگەر حەزیشی لێ نەکەین بەدڵیشمان نەبێت ؟!
لەگەڵ کاسەی پڕ لە شەرابی تایبەتیدا .
حساب و پرسینەوەیان تەنها لەسەر پەروەردگاری منەو لەسەر کەسی تر نی ‌ یه ، ئەگەر هەست و هۆشیاریتان هەیە ...
پاشان دوای ئەوان هەرچی مایەوهنوقمی ئاوی زریانەکەمان کرد .
سوێند بە چێشتەنگاو .
فریشتەی هاوەڵ و چاودێری ڕوو بەپەروەردگار دەڵێت : هەرچی کاروکردەوەی ئەم ئادەمی یە هەیە هەمووی ئەوەتەلای من و یاداشت و تۆمارم کردووە .
پەروەردگارا ، هەردووکمان وا لێ بکە تەنها فەرمانبەردارو ملکەچی تۆبین و لە نەوەکانیشمان ئوممەتێکی موسوڵمان و فەرمانبەردار بۆ خۆت فەراهەم بهێنە و چۆنیەتی ڕێبازی بەندایەتیمان فێربکە و نیشانمان بدەو تەوبە و پەشیمانیمان لێ وەربگرە ، بێگومان تۆ خوایەکی زۆر تەوبە وەرگرو میهرەبان و دلۆڤانیت .
ئەگەر خوا خەڵکی تووشی شەڕو ناخۆشی بەزوویی بکردایههەروەکو چۆن بۆ داخوازی خێر پەلەیانە ، ئەوە هەر هەموویان کۆتایی بەژیانیان دەهێنراجا ئەوانەی بەتەمانین ئامادەی بەردەم بارەگای ئێمەببنەوە ، ماوەیەک وازیان لێدەهێنین تا لەستەمیاندا ڕۆبچن و سەرگەردان بن .
جا تۆ چووزانیچیە ؟
دەوڵەمەندی و ئەوەی پێویست بێت دەیبەخشێت
هەرچی گەورەیی و شکۆمەندی هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر شایستەی ئەوە ، بەڕاستی ئەو زاتە باڵا دەست و دانایە .
ئیبلیسوتی : ئیمان و باوەڕی بە پێغەمبەران بهێنن ، پێش ئەوەی من پێم ڕانەگەیاندن کە شەیتان نەپەرستن ، چونکە ئەو بەڕاستی دوژمنی ئاشکراتانە .
بە سەرسامیەکی زۆرەوە دەڵێن : هیچ کرێ و پاداشتێکم لە ئێوە ناوێت جگە جگە لەوە کە ڕی نیشاندەرم بۆ ئەو کەسەی دەیەوێت ڕێگەی بەرەو پەروەردگاری بگرێتەبەرو مەبەستی ڕەزامەندی ئەو بێت ، ئەو خوایە خاوەنی هێزو شێوە و بێ سنوورە .
دەستەیەکی کەمیشیان لەوانەن کەدواتر
ئەوەش بەگوناە و هەڵەوە بێت ، ئەوە پاداشتی ئەوانەی کە گوناە و هەڵەیان کردووە نادرێتەوە ، تەنها ئەوە نەبێت کە دەیانکرد .
سەرنجی سەرەتای سورەتیبدە لاپەرە_483_ .
بەڕاستی - ڵوت - یش لە پێغەمبەرانە .
ئایا ڕاستەلەنێوان ئێمەدا وەحی و نیگا بۆ ئەو ڕەوانەکرابێت ، نەخێر شتی وا نابێت ، بەڵکو ئەو هەر کابرایەکی زۆر درۆزن و خۆپەرستە و حەز بەگەورەیی دەکات !!
ئیتر بۆ کوێ دەچن ؟ ڕوو دەکەنە کوێ ؟ ڕوو دەکەنە کێ ؟
ئینجا شەیتان بە دوای ئەو هەموو ماوەیە وتی : داواکارم بمنێرنمن هەواڵیپێ ڕادەگەیەنم .
بەندەکانی خوای میهرەبان ئەو کەسانەن کە زۆر بە هێمنی و سەلاری بەسەر زەویدا دەڕۆن ، کاتێکیش نەفامان بە قسە و قسەڵۆکی ناخۆش بەرەنگاریان دەبن ، لە وەڵامیاندا دەڵێن : سڵاو .
ئەوانە کاتێک بانگ دەکرێن بۆ لای بەرنامەی خواو پێغەمبەرەکەی تا فەرمانڕەوا بێت لە نێوانیاندا ، خێرا دەستەیەکیان پشت هەڵدەکەن و ناڕەزایی دەردەبڕن .
ئێمە پێش ئەمان قەوم و هۆزی فیرعەونمان تاقیکردەوە ، پێغەمبەرێکی بەڕێز و میهرەبانیان بۆ هات ، کەچی هەستی پێ ناکەن .
ئەوەتە پەرستراوەکان گوفتاری ئێوەیان بە درۆ خستەوه ، ئیتر نە دەتوانن لە سزای خوایی خۆتان دەرباز بکەن ، نە دەتوانن پشتیوانێک بە دەست بهێنن ، جا هەر کەستان بیەوێت ستەمێک بکات ، ئەوە ئێمە سزایەکی سەخت و گەورە وسامناکی پێ دەچێژین .
ئەوجۆرە کەسانەی کاتێک ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێنرێتەوە ، دەڵێن : ئەمە ئەفسانەی پێشینانە و ...!!
و ئەوانەی حەز دەکەن زینا و تاوان لە ناو ئەوانەدا باوەڕیان هێناوە بڵاوبێتەوە ، هیچ شایەتێکیشیان نیە جگە لە خۆیان ، پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەیە کە دوورە لە شتی نارەواو نابەجێ ، ئەو دووڕووانە خوا بە سۆزو میهرەبانە .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆباڵا دەستهو بەسۆزو میهرەبانە .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی ئەم کتێبە کە قورئانە بۆ سەر بەندەی خۆیدابەزاندووە ، هیچ کەم و کووڕی و ناتەواویەکیشی بۆ ڕەوا نەداوە .
بڵێ : کێ جڵەوی هەموو شتێکی بەدەستە ، لە کاتێکدا هەر ئەو پەنا بەخشەو کەس ناتوانێت لە سزای ئەو زاتە ، کەس پەنا بدات ، ئەگەر ئێوە بزانن و شارەزابن .
ئەی محمدئەو باسانەی بۆمان کردیت لە هەواڵە نادیارەکانە کە بۆت دەنێرین ، نەتۆ دەتزانی و نە هۆز و نەتەوەکەشت پێش ئەم باسەی ئێمە ، جا خۆگر و بە ئارام بە ، چونکە بەڕاستی پا ‌ شەرۆژ بۆ خواناس و پارێزکارانە .
لە هەمان کاتدا ئێسک تاڵ و ڕەوشت ناشرین و ناکەس بەچەو باوک نادیارن ...
جگە لە پیرەژنێکلە تیا چووەکان بوو
هیچ شارو شارۆچکەیەک نی یە کە ئێمە بڕیارمان دابێت پێش بەرپابوونی ڕۆژی قیامەت لە ناوی بەرین ، یان سزایەکی سەختی بدەین ، لە کتێب و دۆسیەیتۆمار نەکرا بێت .
ڕۆژێک دێت بەدۆزەخ دەڵێین : ئایا پڕ بوویت ؟ ئەویش لەوەڵامدا دەڵێت : ئایا کەسی تر ماوەخەڵکی زیاتر نیه ؟!
خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و گوێیاندا و پەردەی بەسەر چاویاندا هێناوە ، ، هەر بۆیە سزایەکی سەخت چاوەڕێیانە ‎‎‎ .
سەرەنجام دەڵێن : هەر خوا پەروەردگاریانە ، ئەوسا بڵێ : باشە ئاخر ئێوە لێی ناترسن ؟ خۆتان ناپارێزن لە خەشم و قینی ؟
کاتێک قیامەت بەرپا دەبێت ...
ئەوسا ئیتر خۆی دزیەوە چوو بەهاوکاری خێزانی گوێرەکەیەکی قەڵەویهێنای .
ئایا ئەوەڕاستەکەکچان ، نەوەی خوابن و کوڕانیش نەوەی ئێوه ؟! .
ئەو زاڵ بوونی شەیتانە بەهۆی ئەوەوەبوو کەبەڕاستی دووڕووەکان دەیانوت بەوانەی کەداخ لەدڵ بوون بەرامبەر ئەوەی خوا دایبەزاندووە کەقورئانە : ئێمە لەمەودوا لەهەندێک هەڵوێستدا بەقسەتان دەکەین ، خوایش خۆی چاک ئاگادارەلەو نهێنی و پیلانانەی کەدەیشارنەوه .
ئەو ڕۆژە دۆزەخ دەهێنرێت و نیشان دەدرێت ، جا ئەو ڕۆژهدەزانێت چ پەندێکی بەسەر خۆی هێناوە ، بەڵام تازە بەخۆدا هاتنەوە و پەشیمانی هیچ سوودێکی نیە و دادی نادات ؟!
جا ئەو داخوازیە بەجێ نیە ، چونکە ڕۆژی هەرکەسێک تەواو بوو ، کاتی مەرگی هەر کەسێک هات ، هەرگیز خوا دوای ناخات و مۆڵەتی بۆ تازە ناکاتەوە ، خوایش زۆر ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بەڕاستی ئەوانەش کە باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ، سزایەکی بە ئێش و ئازارمان بۆ ئامادە کردوون .
مژدە دەدەن بەنازو نیعمەتانی تایبەتی و فەزڵ و ڕێزی بێ سنوور لەلایەن خوای میهرەبانەوە ، بەڕاستی خوایش پاداشتی ئیمانداران زایە ناکات و ...
ئەوانەی کە نەخۆشی نەخۆشی بێ دینی و دووڕوویی لە دڵیاندایە ، ئەوە سەرباری پیسی و ناپوختی خۆیان ئەوەندەی تر سورەتەکە پیسی و ناپوختیان زیاد دەکات ، دەشمرن لەکاتێکدا کە بێ باوەڕن ، بەو هیوایەی کە خوا پێی ڕازییە و ئەو فریشتانە لە ترسی ئەو زاتە ناوێرن هیچ سەرپێچیەک ئەنجام بدەن .
ئایا باڵندەکانیان نەبینیوەو سەرنجیان نەداون چۆن لە هەوای ئاسماندا بارهێنراون بۆ فڕین ؟، کێ دەتوانێت ڕایانبگرێت بەئاسمانەوە جگە لە خوای گەورە ، بەڕاستی ئا لەوەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک باوەڕ دەهێنن .
بۆ ئەوەیە کە خوا پاداشتی هەر کەسێک بەگوێرەی ئەوەی کردویەتی بداتەوە ، چونکە بەڕاستی خوای گەورە بەخێرایی لێپرسینەوەکان ئەنجام دەدات .
ئەمە سوورەتێکی گرنگە ئێمە دامانبەزاندووە هەندێک شتمان تیادا فەرز کردووە ، چەندەها ئایەت و فەرمانی ئاشکرامان لەتوێی دا دابەزاندووە ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێفکرن .
ئێمە تۆڵەمان لەوانیش سەند ، هەردوو شوێنەوارەکە بە ئاشکرا دیارن .
بێگومان ناگونجێت بۆ خوای گەورە ، کەس لە ئاسمانەوە ڕاگیریان ناکات ، بەڕاستی ئەو زاتە بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە ، بەڕاستی خوا زانا و ئاگایە بەهەموو شتێک .
وا گومان مەبە بەوانەی دڵخۆشن بەوەی کە هەیانەو حەزدەکەن باس بکرێن و خەڵکی سوپاسیان بکات لەسەر کارو چاکەیەک کە نەیانکردووە ، ئەوە هەرگیز وامەزانە ئەوانە لە دەست سزا ڕزگاریان دەبێت ، بەڵکو سزایەکی بە ئێش چاوەڕێیانە .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : کێ پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراوانی نێوانیانە ، جا بڵێ : ئەی پێغەمبەر ، نەخێر وانییە ، ئەو وەڵامە لە قەناعەتەوە هەڵنەقوڵاوە ، بەڵکو زۆربەیان نازانن ؟! پێیان بڵێ : هەر ئەو خوایە ، هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، هەروەها کەشتی و زانا و ئاگایە ....
یادی ئەو کاتەش بکەن کە لە دوای ئەو لاوازیەتاننۆرەتان دەدەینەوەو دەسەڵاتمان بەسەر وڵاتی ئیامانداراندا پێدەدەین و ماڵ و سامان و کوڕی زۆرتان پێدەبەخشین و واتان لێدەکردن کە زۆر ئامادە بن بۆ هێرش بردن و پەلاماردان و پڕو پاگەندە کردن .
هەر کاتێک گوێیان لە قورئان دەبوو کە بۆ پێغەمبەردابەزیووە ، دەبینیت چاوەکانیان ئەسرینی خۆشی هەڵدەڕێژێت ، بەهۆی ئەو حەق و ڕاستیەی کە دەیانناسی ، لەکاتێکدا دەڵێن : پەروەردگارا ئێمە ئیمان و باوەڕمان هێناوهدە تۆش لە ڕیزیو شایەتەکاندا تۆمارمان بکە .
نۆزدە فریشتە سەرپەرشتی دۆزەخ دەکەن .
بۆ ئەوەی گەل و هۆزێکی پێ بێدار بکەیتەوە کە باوو باپیرانیان بێدار نەکراونەتەوەو بێ ئاگایی و نەشارەزایی ماونەتەوە .
جا کاتێک نزیکی ئاگرەکە بۆوە ، بانگی لێکرا : ئەی موسا ..
سەد قامچی لەهەریەک لە ئافرەت و پیاوی زیناکەر بوەشێنن ، بەزەیی نەتانگرێت لە بەجێهێنانی فەرمانی خوادا بۆیان ، ئەگەر ئێوە باوەڕتان بە ڕۆژی دوایی هێناوە ، با دەستەیەکیش لە ئیمانداران ئامادەی سزاکەیان بن .
دۆستان و برادەران هەر هەموو لەو ڕۆژەدا دوژمنی یەکترن ، هەموو ڕقیان لە یەک دەبێتەوە ، جگە لەو کەسانەی کە لەسەر بنچینەی تەقواو خواناسین کۆ بوونەتەوە و برایەتییان بەرپا کردووە .
جا ئەو داخوازیە بەجێ نیە ، چونکە ڕۆژی هەرکەسێک تەواو بوو ، کاتی مەرگی هەر کەسێک هات ، هەرگیز خوا دوای ناخات و مۆڵەتی بۆ تازە ناکاتەوە ، خوایش زۆر ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هەروەها زمان و دوو لێوەشمان پێ نەبەخشیووە ؟
لەبەر ئەوەی هەر ئادەمیزاد هەستی کرد دەوڵەمەندو بێ نیازە یەوە .
بەڕاستی لەو بەسەرهاتەدا بەڵگەو نیشانەیەکی ڕوون و ئاشکرا دەردەکەوێت بۆ ئیمانداران .
نەکەن ماڵ و دارایی یەکتر لە نێوانتاندا بە ناحەق بخۆننەکەن هەندێکی بدەن بەکاربەدەستان بۆ ئەوەی هەندێک ماڵی خەڵکی بخۆن لە ڕێگەی ناحەق و گوناهەوە ، لە کاتێکدا خۆشتان دەزانن کە ئەو کارە ڕەوا نیە .
نەخێر پاساو و بەهانەکەتان وانی یە ، بەڵکو لەڕاستیدا ئێوە واگومانتان دەبرد ئیتر هەر پێغەمبەرو باوەڕداران ناگەرێنەوە بۆ ناو کەسوکاریان و تیادەچن ، ئەو گومان بردنەلەدڵ و دەروونتاندا ڕازاێنرابۆوە و چەسپی بوو ، بەڕاستی خوا دادپەروەرانی خۆش دەوێت .
هەر کاتێک بەسەفەر بەلایەکی زەویدا ڕۆیشتن ، ئەوە گوناهبار نابن بەکورت کردنەوەی نوێژ ، ئەگەر ترسان ئەوانەی خوانەناسن پیلان و بەڵایەکتان بەسەربهێنن وئازارتان بدەن ، چونکە بەڕاستی کافران دوژمنانی ئاشکرای ئێوەن .
ڕۆژێک دێت هەڵمەتی گەورەی خۆمان بۆ تاوانباران دەبەین و ئێمە بەدڵنیایی یەوە تۆڵەسێنەرین لە ستەمکاران .
ئەوانە کاتی خۆی باوو باپیرانی خۆیانیان بینی بەگومڕایی .
ئەوانەش کە دەبەخشن لە زەکات و خێر دڵیان دەترسێت ، نەوەکو لێیان وەرنەگیرێت ، چونکە ئەوانە بێگومانن کە بۆ لای پەروەردگاریان دەگەڕێنەوە .
ئەوەش کردەوە چاکەکان ئەنجام بدات نێر بێت یان مێ لەکاتێکدا ئیماندار بێت ، جا ئەوانە دەچنە بەهەشتەوەو بەقەدەر پەردەی ناوکی خورما ستەمیان لێناکرێت .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ئادەمیزادمان دروست کردووەو دەزانین چی بەدڵ و دەروونیدا دێت ... ئێمە لەشاڕەگی دڵی نزیکترین .
مۆڵەتیش نادرێن پاکانە بکەن .
وتی : ئایا باوەڕتان هێناوە بە پەروەردگاری موسا و هاروون ، پێش ئەوەی من مۆڵەت و ڕووخسەتتان بدەم ؟! بەڕاستی دیارە کە ئەو دوژمنێکی ئاشکراتانە .
پێنجەم جاریش بڵێت بە ڕاستی نەفرینی خوای لەسەرە ئەگەرلە درۆزنان بێت .
ئەی گرۆی ئادەمیزادو پەری ، ڕۆژێک دێت بەتایبەت لێتان دەپرسینەوە و دادگایتان دەکەین
ئەی پێغەمبەر تۆ بۆچی شتێک لە خۆت حەرام دەکەیت کە خوا بۆی حەڵاڵ کردویت ، دەتەوێت بەو کارە هاوسەرەکانت ڕازی بکەیت ؟! لەکاتێکدا هەر خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
خۆرو مانگیشی بەحسابێکی ورد دروست کردوون ودایناون لەخولگەکانیاندا لەسووڕانەوەدان
فیرعەونبە دانیشتوانی دەوروبەری خۆی وت : ئەمجاودووگەرێکی زانا و شارەزایە !!...
ئەوەش بە تاوان و گوناە و خراپەوە دێت ، بە ڕوودا و سەرەو خوار دەخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە و : ئایا پاداشتان دەدرێتەوە جگە لەوەی دەتانکرد ؟!
هاوەڵ وهاوڕێی ئێوە محمدگومڕاو سەرلێشێواو نەبووە ، لەرێگەی ڕاست و ڕەوان نەترازاوە
ئەوانەی کە بێ باوەربوون وتیان : ئیمان و باوەڕی بە قورئان ناهێنن ، سوێند بە خوا ئەگەر واز نەهێنن و کۆڵ نەدەن ، جا لە ئایندەدا هەموو ڕاستیەکان بۆ ڕوون دەبێتەوەو دەیزانن ، خۆ ئەگەر شتیکی وات ئەنجام بدایە ، لەو کاتەدا نەفام و دەم بە تاڵەکان دنیایان پڕ دەکرد لە شک و گومان .
ئایا ئەمانە چاکترن یان قەومی _تبع_ ، هەروەها ئەوانەی پێشیان ، ئێمە هەموانیانمان لەناوبرد ، بەڕاستی هەرهەموویان تاوانبار بوون .
ئەوسا دایکی موسا هەستی بەبێتاقەتی و بە بۆشاییەکی زۆر دەکرد لە دڵ و دەرونی خۆیدا ، بەڕاستی خەریک بوو ڕازەکە ئاشکرا بکات ، ئەگەر ئێمە دڵیمان دامەزراو نەکردایە تا لەو کەسانە بێت کە بڕوایان بە بەڵێنی خوا هەیه .
جۆرەها میوە ، هاوڕێ لەگەڵ هەموو ئەو گژو گیایانەی کە خواکردە و ماڵات دەیخوات لە لەوەڕگاکاندا .
جا ئەگەربەلای ئاشتیدا دایانشکاند و حەزیان پێکرد تۆش ، ئەی ئیماندار ) بەڕاستی خوا بیسەرو زانایە .
ئەوە چەندەها ئایەت و فەرمانێکن لە قورئانی پڕ لە حیکمەت و دانایی .
هیچ کەسێک نیە لە خاوەنانی کتێب ، کە باوەڕ نەهێنێت بە عیسا پێش ئەوەی گیانی دەربچێت ، بەڵکو سوێند بەخوا هەر باوەڕ دەهێنێت پێی لە پێش مردنیداو لە ڕۆژی قیامەتیشدا شایەتە بەسەریانەوە .
لەئاسمانەوەئاوێکی بەپیت و بەرەکەتمان هەردەم دابەزاندووەجا بەهۆی ئەوەوەچەندەها باخ و دانەوێڵەی ئەو کشتوکاڵانەی کەدرەو دەکرێن ئەروێنین .
ئەو زاڵ بوونی شەیتانە بەهۆی ئەوەوەبوو کەبەڕاستی دووڕووەکان دەیانوت بەوانەی کەداخ لەدڵ بوون بەرامبەر ئەوەی خوا دایبەزاندووە کەقورئانە : ئێمە لەمەودوا لەهەندێک هەڵوێستدا بەقسەتان دەکەین ، خوایش خۆی چاک ئاگادارەلەو نهێنی و پیلانانەی کەدەیشارنەوه .
بەڕاستی ئەم قورئانە یادخەرەوەیە بۆ خۆت و بۆ قەومەکەت ، لە ئایندەشدا پرسیارتان لێدەکرێت دەربارەی .
ئەوانەشن کە هەرچی خوا فەرمانی بە گەیاندنی داوە دەیگەیەنن و بەدڵ لە پەروەردگاریان دەترسنو لە لێپرسینەوەو حسابی توند و تیژی قیامەتیش سڵ دەکەنەوە .
تا تەسبیحات و ستایشی تۆ زۆر بکەین ،
وتیان ئەی باوکی بەڕێزمان : بەڕاستی ئێمە ڕۆشتین پێشبڕکێمان دەکردو یوسفمان لای کەل و پەلەکەمان بەجێ هێشت ، ئەوسا گورگەکە پەلاماری داو خواردی ، بەڵام تۆ هەمیشە بڕوامان پێناکەیت ئەگەرچی ئێمە ڕاستگۆش بین ....
هەتا کاتێک هەڕەشەکان دەبینن ، ئەو کاتە ئیتر دەزانن ، کێ پشتیوانی لاوازەو ژمارەکەی کەمە .
کاتێک ئایەتەکانی ئێمە بەسەر بێ باوەڕاندا بە ڕوون و ئاشکرا بخوێنرێتەوە ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بەوانە دەڵێن کە باوەڕیان هێناوە : باشە کام لەو دوو دەستەیه ، جێگەو ڕێگەی خۆش و ژیانی پڕ عەیش و نۆشی بۆ لواوە !! .
ئەی پێغەمبەرموشریک و هاوەڵگەران خەریک بوو تۆ لابدەن لەوەی کە بەوەحی و نیگا بۆمان ڕەوانە کردوویت ، تاشتێکی ترمان بۆ هەڵببەستیت و شێوازی کارو بانگەوازت بگۆڕیت ، ئیتر ئەو کاتە ئەگەر بەقسەی ئەوان بکەیت ئەوان تۆ دەکەنە هاوەڵ و خۆشەویستی خۆیان !!.
پێیان بڵێ : ئەگەر خەڵکی گومڕابم ئەوە هەموو کەسێک بەسەر قەوم و فیترەتی خۆی کاردەکات ، جا هەمووان هەر هەمووی بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە ، یان سزاو ئازاری هەمەجۆرو ناخۆش و گران یەخەی بەرنادات .
واز بهێنە لە من و لەو خاوەن نازو نیعمەتانەی کە ئایینی من بەدرۆ دەزانن ، تۆ کەمێک مۆڵەتیان بدە .
کاتێکیش کە پێغەمبەرێکیان لە لایەن خواوە بۆ هاتکتێبی خوایان پشتگوێ خست و خۆیان لێ گێل کرد ، هەروەک هەواڵی وا نەزانن و .
پەروەردگاری تۆ زۆر دەوڵەمەندو بێ نیازە ، هەروەها خاوەنی سۆزو میهرەبانیشە ، ئەگەر بیەوێت ئەوە ئێوە لادەبات و لەناوتان دەبات ، هەرچی و هەر کەسیشی مەبەست بێت دوای ئێوە جێنشینی دەکات ، هەر وەکو ئێوەی لە نەوەی کەسانێکی تر هێنایە کایەوە .
ئا ئەمەی کە باسکرا بەیاننامەو ڕوونکردنەوەیە بۆ خەڵکی بە گشتی و ڕێنمووبەخش و ئامۆژگاریشە بۆ پارێزکاران بە تایبەتی .
هەر بەو شێوەیە کە دەیزانیت خوای باڵادەست و کاربەجێ وەحی و نیگا دەنێرێت بۆ تۆ ئەی محمدو بۆ پێغەمبارانی پێش تۆیش ڕەوانە کراوە ، لە ڕزق و ڕۆزی حەڵاڵ و پاکی و بڵندی بۆ خۆت ماوەتەوە بۆ خۆت و ستەمکاران .
ئێمە شنەبامان ناردووە کە پیتێنەری ڕووەک و دارو درەختە ، هەروەها بارانمان لە ئاسمانەوە باراندووەو ئێوەی پێ تێرا و دەکەینبێ ئەوەی ئێوە ئەو ئاوانەتان زەخیرە کردبێت .
بۆ چەسپاندن و وەرگرتنی پەیمانەکە کێویمان بەرز کردەوە بەسەریانداو پێمان وتن : کە لە ماڵ و سامان و نەوەیانەوە و گیانیان دەربێت ، لەکاتێکدا کە ئەوان کێشە و تاوانبارن .
هەر ئەو زاتە بۆیە پێغەمبەرەکەی هاوڕێ لەگەڵ هیدایەت و ڕێنموویی و ئایینی ڕاست و دروستدا ڕەوانە کردووە تا سەری بخات بەسەر هەموو بەرنامە و ئاینەکانی تردا ، هەرچەندە موشریک و هاوەڵگەران پێی سەغڵەت و دڵتەنگ بن .
بۆ ئێوە ئایەتەکانی خوا بۆ تۆ ڕەوانە کراوە ، هاوڕێ لەگەڵ زەیتون و خورما و نازو نیعمەتی بەژێر درەخت و بەبەردەم کۆشک و تەلارەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەمریدا ، هەروەها بۆ ئەوەی کەچاوپۆشی لەهەڵە و گوناهەکانیان بکات و ئەم بەڵێنە لەلایەن خواوەدەستکەوت و سەرفرازیەکی زۆر گەورەو بێ سنوورەبۆ ئیمانداران ....
ئایا مەگەر بەڵگە و شتێکی بەهێز و ئاشکراتان بەدەستەوەیە .
کاتێک پێیان دەوترێت ئیمان و باوەڕ بهێنن وەکو ئەوە هەموو خەڵکهکە باوەڕیان هێناوە ، دەڵێن : چۆن ئێمە وەکو ئەو خەڵکە عەقڵ و گێلانە باوەڕ دەهێنین ، چاک بزانن و ئاگاداربن کە هەر ئەوانە خۆیان کەم عەقڵ و گێل و نەفامن ، بەڵام بۆ خۆیان نازانن .
بەڕاستی لە دروستکردنی ئاسمانەکان و زەویدا و لە ئاڵو گۆڕی شەو و ڕۆژدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانی ژیر و هۆشمەند ، لە هاتوچۆو گۆڕان و جوڵەی هەوادا ، لە هەر هەموو ئەوانەدا بەڵگە ونیشانەی زۆر هەن بۆ زانایان و شارەزایان .
یەحیا دڵ و دەروونێکی پڕ لە سۆزو خۆشەویستی و پاک و خاوێنی هەبوو کە لەلایەن خۆمانەوە پێمان بەخشیبوو و ئەو زۆر خواناس و پارێزگار بوو .
ئەو کاتە کە لە گوناهەکانتان خۆش دەبێت و دەتانهێڵێتەوە بۆ کاتێکی دیاری کراو ، بێگومان کاتی دیاری کراوی خوا وەختێک پێش دێت ، بەهیچ شێوەیەک دواناکەوێت ئەگەر بتانزانیایە .
هەر بەڵاو نەهامەتیەکتان بەسەر هاتبێت ، ئەوە دەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەیە کە بە ئارەزووی خۆتان دەتانکرد ، لە زۆربەی زۆری گوناە و هەڵەکانتان خۆش دەبێت .
خوا ئەو زاتەیە کەپێغەمبەری خۆی ڕەوانەکردووە ، هاوڕێ لەگەڵ ڕێنموویی و پەیامی ڕاست و دروستدا ، بۆ ئەوەی زاڵی بکات بەسەر هەموو پەیام و بەرنامەیەکی تردا ، خوا خۆیشی بەسە ، بۆ شایەتدان و ئاشکرا کردنی ئەو ڕاستی یه .
ئەوسا یوسف لە ئاسمانەوە بە ئەندازەو نەخشەیەکى دیاریکراو بارانمان باراندووەو ئینجا لە ناخى زەویدا جێگیرمان کردووە ، بێگومان خوا بە گوێرەی کارو کردەوەو پڕو سەریان دەرناچێت و تێی نا ‌ گەن ، کارو کردەوەی تریشیان هەیهبەردەوام ئەنجامی دەدەن .
داواکارێک پرسیاری کرد دەربارەی سزایەک کە هەر پێش دێت ...
ئەوسا من بەڕوونی و بێ پەردە هەموو شتێکم بۆ باس کردن ، هەندێ جاریش بەنهێنی قسەم بۆ دەکردن .
دەستەیەک لەخاوەن کتێبەکان ئاواتەخوازن وکە گومڕاتان بکەن ، لەکاتێکدا ئەوانە هەر خۆیان گومڕا دەکەن و هەستیشی پێناکەن و .
ئەوانە ؛ بەهەناسەی قورس و لرخەلرخ ئاهو ناڵەوهو مژدە و هیوا و قسەیەکی خۆش نابیستن .
ئایا ئەوانە نەیانبینیووە بەڕاستی ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە بەتوانایە کە وەک ئەوان دروست بکات و ، دیارە کە ڕۆژو کاتێکی تایبەتی دیاری کردووهکە هیچ گومانی تێدا نیهکەچی ستەمکاران هەر بڕیاری یاخی بوون و سەرکەشی و کوفریانداوەو هیچی تر .
هەروەهای قەومیوی قەومییشمان لەناو برد کە ئاشکرا بوو بۆتیاچوونیان لە شوێنەواری کاولیانەوە ، شەیتانیش کردەوەی نادروست و ناپەسندیانی بۆ ڕازاندبونەوە ، لە ڕێگا و ڕێبازی ڕاست و دروست وێڵی کردبوون ، لەکاتێکدا ئەوان خاوەنی عەقڵ و بیر و هۆشیش بوون .
ئەوەش بەهۆی ئەوەوەیە چونکەبەڕاستی ئەوانەی کەبێ باوەڕ بوون شوێنی ناڕاستی کەوتبوون ... بێگومان ئەوانەش باوەڕیان هێناوە و موسڵمان بوون ، شوێنی حەق و ڕاستیەک کەوتوون کەلەلایەن پەروەردگارەوەهاتووە ، ئا بەو شێوەیە خوا نموونەی ئەو دوو کۆمەڵە ڕوون دەکاتەوەبۆ خەڵکی .
هەر ئەو خۆی مردن و ژیانی بەدیهێناوە ، تا تاقیتان بکاتەوە ، کێتان کردەوەی چاکتر و پەسەندترە ، هەر ئەویش زاتێکی باڵادەستە بەسەر بێ باوەڕاندا ، وە لێخۆشبووە لە ئیمانداران .
جا ئەوەی لە پایەو شکۆی پەروەردگاری ترسابێت و حیسابی بۆ کردبێت و جڵەوی نەفسی گرتبێتەوە لە هەموو هەواو هەوەس و ئارەزوویەکی نادروست و خوا خۆی بەسە بۆ ئەو شایەتییە .
خۆ ئەگەر بمانەوێت موعجیزەیەکیان لە ئاسمانەوە بۆ دابەزێنین ئەوسا بەردەوام گەردنیان بۆی ملکەچ و زەلیل دەبێت
ئایا هەڕەشەتان لێدەکات بەوەی کاتێک بمرن و ببنەوە بە خاک و ئێسک ، ئێوە دەرئەهێنرێنەوە و زیندوو دەکرێنەوە و لە خاک دەربهێنرێنەوە ؟!
نێوانیان خۆش نیە لەگەڵ ڕاکشان لە جێگەو ڕێگەو ڕێگەی گەرم و نەرما ، هەمیشە نزاو پاڕانەوەیان ڕوو بە پەروەردگاریانە لە خەشم و قین و دۆزەخی دەترسن ، ئاواتی ڕەزامەندی و بەهەشتیان هەیە و لەو ڕزق و ڕۆزی و توانایی و زانیاریەی پێمەن بەخشیوون دەبەخشن .
خۆراکمان بە هەژاران نەدەبەخشی ...
بێگومان محمدجوبرەئیلی بینی بە ئاشکرا لە ئاسۆی نومایاندا .
جا ئیتر کێ لەوە ستەمکارترە کە درۆ هەڵدەبەسێت و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدات ، یان ئەو حەق و ڕاستیەی کە بۆی هاتووە بە درۆی دەزانێت ، مەگەر هەر دۆزەخ شایستە بێت ، ئایا لە دۆزەخدا جێگە و ڕێگەیەکی هەمیشەیی بۆ بێ باوەڕان دابین نەکراوە ؟ .
یاخوددەڵێن : شێتی سەری لێداوە ، نەخێر ، وانی یە ، بەڵکو ڕاستی و حەقی بۆ هێناون ، بەڵام زۆربەیان ڕقیان لە ڕاستی یەو حەز لە حەق ناکەن و پێی سەغڵەتن .
پاشان : خەڵکی لە کوێوە دابەزین و گەڕانەوە ئێوەش لەوێوە دابەزن و بگەڕێنەوەوو داوای لێخۆشبوون لە ئێوە بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو و میهرەبانە .
پەروەردگاری موسا و هاروون .
لە کاتێکدا کە خوای بەدەسەڵات لە سەرەنجامی ئەو کارەیشی هەرگیز ناترسێت .
ئەوانە کاتی خۆی ئیمان و باوەڕی بەخوای گەورە نەبوو .
فریشتەکان وتیان : بەڕاستی ئێوە بەرزو سەرکەتوویت ، لە ئێمە هیچ زانستێکمان نیە ، تەنها ئەوە دەزانین کە تۆ فێرت کردووین ، بەڕاستی تۆ پەروەردگارێکی زانا و دانایت .
لە کاتێکدا داماڵێنەری پێستی سەرو هەموو ئەندامەکانە .
ئەوسا دایکی موسا هەستی بەبێتاقەتی و بە بۆشاییەکی زۆر دەکرد لە دڵ و دەرونی خۆیدا ، بەڕاستی خەریک بوو ڕازەکە ئاشکرا بکات ، ئەگەر ئێمە دڵیمان دامەزراو نەکردایە تا لەو کەسانە بێت کە بڕوایان بە بەڵێنی خوا هەیه .
ئەوسا ئیتر ئێوهڕۆژی قیامەت ، پێیان دەوترێت : کوان ئەو شتانەی کە بە هاوەڵتان دادەنا بۆ خوای باڵادەست ؟!...
سولەیمان هەرچی بویستایە ، پەر ‎ ی ‎ یەکان بۆیان دروست دەکرد ، لە شوێنی خوا پەرستی و پەیکەرو حەوزو مەنجەڵی گەورەی بەجۆرێک کە لە جێگەی خۆی دامەزراوەو ناجوڵێت . ئەی نەوەو شوێنکەوتوانی داوود : ئێوە بە کردار و گوفتار سوپاسگوزاربن ، هەرچەندە کەمێک لە بەندەکانم سوپاسگوزارن .
براکانیشی هاتن بەهەندێ خوێنی ساختەوە کە بەسەر کراسەکەیەوە بووئەویش وتی : ئەی قەوم و گەلم ، من پاشای میصرم و فەرمانڕەوای ئەم وڵاتەم ، ئەم ڕووبارانەش بەبەر کۆشکەکانمدا دەڕوات ،
دوایی بت پەرستان گەڕانەوە و بینیان خواکانیان تێکوپێک شکاون ، بەپەلە و شڵەژاوییەوە هاتن بۆ ئیبراهیم ...!!
بەڕاستی ، ئێوە چاودێرتان لەسەر دانراوە .
ئەوە بۆچی فریشتەت بۆ نەهێناین ئەگەر تۆ لە دەستەی ڕاستگۆیانیت !
ئەو خوایە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراوانی نێوانیانە ، بەڵادەستە بەسەر کافراندا ، لێخۆشبووە و چاوپۆشی دەکات لە ئیمانداران .
چی وای لێ کردیت پەیڕەوی من نەکەیت ؟! ئایا لە فەرمانی من یاخی بوویت ؟!
ئەوانە بە پەلەن بۆ ئەنجامدانی هەموو چاکەیەک و پێشبڕکێش دەکەن لە چاکەدا .
خراپترین کەس خۆی لێ دوور دەگرێت ...
ئا ئەوانە لە باخەکانی بەهەشتدا ڕێز لێنراون .
بەڵام کاتێک تاقی دەکاتەوە و ڕزق و ڕۆزی کەمی پێدەبەخشێت و لێی دەگرێتەوە دەڵێت : وا دیارە پەروەردگارم منی خۆش ناوێت و ڕقی لێمە و ڕیسوای کردووم .
ئەوەرەشەبایە ، هەموو شتێک و هەموو شوێنێک کاول دەکات بەفەرمانی پەروەردگاری ، ئیتر کەسیان دیار نەمان جگەماڵە چۆڵ و هۆڵەکانیان ، هەر ئا بەو شێوەیە و بەو جۆرە سزایانە تۆڵە لەقەوم و هۆزو گەلانی تاوانبارو تاوانکار دەسێنین ..
دەستەی دەسەڵاتداری قەومەکەی وتیان : بەڕاستی ئێمە تۆ لەنێو گومڕاییەکی ئاشکرادا دەبینین !!

کەوابوو ئەو جۆرە کەسە ئەوەیە کە پاڵ بە هەتیوەوە دەنێت و پیایدا هەڵدەشاخێت .
پشتیان هەڵکردو ، ئێمەش لافاوێکی وێرانکەرمان بۆ ناردن ، لەجیاتی ئەو دوو باخەگەورەیەدوو باخی دڕکاوی بەروبووم تاڵ و درەختی بێبەرو کەمێک درەختی یش کەبەروبوومێکی کەمی هەیە ، پێمان بەخشین .
حەقیقەت و ڕاستی بەدرۆدەزانن و شوێنی ئارەزووەکانیان کەوتوون ، لەکاتێکدا هەموو شت تەواو دەبێت و ، هەموو کارێک کۆتایی دێت و دنیا تەواو دەبێت و بەبەرپابوونی قیامەت لەنگەر دەگرێت
، هەر ئەو پەروەردگارمە ، هیچ جۆرە هاوەڵ و شەریکێک بۆ ئەو پەروەردگارەم بڕیار نادەم .
تەسبیحات و ستایشی پەروەردگاری بەرزو بڵند و پایەدارت بکە .
جا تۆڵەی هەر تاوانێک بە ئەندازەی تاوانەکەیە بێ زیاد و کەم ، ئەو کەسەی لێخۆشبوونی هەبێت و چاوپۆشی و چاکسازی بکات ، ئەوە پاداشتی لای خوایە ، بەڕاستی خوا ستەمکارانی خۆش ناوێت ...
ئەوانەش کە پابەندى نوێژەکانن و لە کاتى خۆیدا بە ڕێکو پێکى ئەنجامى دەدەن و دەیپارێزن .
خوای گەورهخۆی شایەتی داوە و دەریخستووە و سەلماندویەتی کە بەڕاستی جگە لەو هیچ خوایەکی تر نی یە کە شایانی پەرستن بێت ، هەروەها فریشتەکان و خاوەن زانستەکانیشکە بەڕێگەیەکی ڕاست و دروست دەیسەلمێنن خوا هەمیشە داد پەروەری ڕەهایە و جگە لەوزاتە خوایەکی تر نیە و ئەو خوایەکی باڵادەست و دانایە .
ئێمە بەڕاستی بەندە دڵسۆز و بڵند و خۆشیتۆمان .
ئەوانەش کە بەڵگە و نیشانە و بەرنامەی ئێمە بەدرۆ دەزانن ، لەئایندەدا وردە وردە بەرەو تیاچوون دەیانبەین لە کات و شوێنێکدا کە ئەوان هەستی پێناکەن و نایزانن .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە چەندەها ئایەت و فەرمانی ئاشکرا و ڕوونمان بۆ دابەزاندوون و هەروەها چەندەها نموونە و سەرگوزەشتەی ئەوانەی پێش خۆتان کە تێپەڕیان کردووە ، هاوڕێ لەگەڵ پەندو ئامۆژگاری بۆ خواناس و پارێزکاران .
: بەڕاستی ئەوانەی کە پارێزگار و دیندارن ، لە جێگە و شوێنێکی زۆر ئارامدا ژیان دەبەنە سەر .
خوا ئەو پەروەردگارەیە شەوی بۆ سازاندوون ، تا تیایدا ئارام بگرن و بحەوێنەوە ، ڕۆژگاریشی بۆ ڕۆشن و ڕووناک کردوونەتەوە ، بەڕاستی خوای گەورە بەدەسەڵاتە و لە بەندەکانی دەرچوون .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، باو و باپیران و براکانتان مەکەنە پشتیوان و خۆشەویستی خۆتان ، ئەگەر ئەوان بێ باوەڕیان خۆش ویست و هەڵیانبژارد بەسەر ئیمان و باوەڕدا ، هەرکەس لە ئێوە پشت بەوان ببەستێت و خۆشی بوێن ، ئائەوانە هەر ستەمکارن .
شوعەیب وتی : ئەگەر یوسف و براکەیلای پێماندا بکاتەوە ، ئەوە گورگەکە پەلاماری داو خواردی ، بەڵام خەفەت مەخۆو خەمت نەبێت بەو هەڵس و کەوتەی ئەوان دەتانکرد .
قەومی لوتیش بڕوایان بە پێغەمبەران نەکرد ...
هەر بەرنامەکەیان بە درۆزانی و بڕوایان پێ نەکرد ، هەروەها ڕزگارمان کردن و ئەوانەش کە ئایەت و هەڕەشەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانی دوابڕاومان کردن و ئەوانەش باوەڕدار بوون بە مژدەکانمان .
ئەی پێغەمبەرکۆشش بکە و بجەنگە دژی کافر و دووڕوەکان و توندو تیژبە لەسەریان ، ئەوانە شوێنیان دۆزەخە ، ئای کە سەرنجامێکی خواپە .
کێوەکانیش وەکو خوری شیکراوەیان لێ دێت .
هەندێکی تریش بەکۆت و زنجیر بەسترابوونەوە .
بەڵکو بێ بەریی و بێ بەهرەخۆمان
خەریکە ئاسمانەکان لە ناقۆڵایی ئەو گوفتارە نابەجێیە ، لەت و پەت ببێت ، زەوی خەریکە شەق بەرێت و ڕؤبچێت ، کێوەکانیش خەریکە بکەون و ورد و خاش ببن .
ئەوانە کاتێک تۆڵەو سزای ئێمەیان بۆ هات ، بۆ نزاو پارانەوەی بەکوڵیان نەکرد ، بەڵام دڵیان ڕەق و ڕەش بوو ، شەیتانیش ئەو کاروکردەوە ناپەسەندانەی بۆ ڕازاندبوونەوە کە دەیانکرد .
ئەی محمدکەوابوو چۆن فەرمانت پێدراوە ، هەروا بەڕاست و بەڕێکی فەرمانەکان بەجێ بهێنە ، خۆ ئەگەر بیشارنەوە و بیدەن بە هەژاران بە نهێنی ئەوە چاکترە بۆتان ، جاخوا هەندێک لە گوناهەکانتان دەسڕێتەوە و خوا ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئێمە چاک دەتانناسین ، هەر کەمێک سزاو ئازارتان لێ دوور بخەنەوه ، بێگومان دەچنەوە دۆخی جاران .
پاشان بە هەموو تۆمەتێک کوژرا ؟!
پاشان بێگومان ئێوە ئەی گومڕاو بێ باوەڕان ئەی ئەوانەی کەباوەڕتان بەڕاستیەکان نیە
وتیان : ئەی نو ‌ ح بەڕاستی زۆر لەسەری چوویت و زیاد لە پێویست بەربەرەکانی و شەڕە قسەت لەگەڵدا کردین ئەوە لە نێوان ئێمە و ئەواندا زیندوو دەکەینەوە ؟!
ئینجا فیرعەوون وتی : باشه ، پەروەردگاری جیهانەکان چی ‌ یە و کێ ‌ یه ؟...
ئەو سووکایەتی سەرەمەرگەبۆیە بەسەریاندا دێت ، چونکەئەوانەشوێنی ئەو شتانەکەوتبوون کەقین و خەشمی خوا دەبزوێنێت ، ئەوانەبێزار بوون لەرەزامەندی خوا ، خوایش کاروکردەوەیانی پووچ و بێ ئاکام کرد .
ئەو کاتهدەڵێن : ئیمانمانهێنا ، بەڵام لەو شوێنە دوورەوە ئیمان چۆن دەستدەکەوێت .
وەک ئەو کەسانەش مەبندەیانوت : تێگەیشتین و بیستمان ، گوێڕایەڵین ، لەکاتێکدا ئەوان نابیستن و تێناگەن .
ئێمە ئێوەمان هەر لەم زەویە دروست کردووە ، دەتانخەینەوە ناوی ، پاشان جارێکی تر دووبارە لەو زەویە دەرتان دەهێنینەوە .
ئایا مەگەر بۆ سەر ئەو هاوەڵگەرانە بەڵگەمان ناردووە تا وێڵ بن لە خواپەرستی و شوێنی نادروستی بکەون ؟! بەڵگەکەش قسە بکات و شەریک بۆ خوا دانانەکەیان پەسەند بکات ؟!
سوێند بەخوا ڕازی و خۆشنوود دەبێت پێی .
ئەو ڕۆژە کەبەرپا دەبێت بەئاگر دەبرژێنرێن ....
ئەوەی بەیەک خێرو چاکەوە هاتبێت ئەوە دە چەندانەی چاکەکە پاداشتی بۆ هەیە ، ئەوەش بە گوناە و هەڵەیەکەوە هاتبێت ، ئەوە پاداشت نادرێتەوە جگە بەئەندازەی تاوانەکەی نەبێت و ئەوانە ستەمیان لێناکرێت .
ئەی پێغەمبەربڵێ بەوانەی کە ئیمانیان هێناوە : چاوپۆشی بکەن لەوانەی بەتەمای ڕۆژە سەختەکان نین کە خوا پێشی دەهێنێت بۆ لێپرسینەوەیان ، تا پاداشتی قەومی نا ‌ لەبار بداتەوە بەگوێرەی ئەو کاروکردەوەیەی کە ئەنجامی دەدەن ...
پاشان پەروەردگاریان پێیان دەفەرموێت : بەڕاستی ئەم پاداشتە شایستەی ئێوەیە ، هەوڵ و کۆشش و کارو کردەوەی ئێوە شایانی سوپاس و ڕێزە .. .
ئەوانهقەدری خوایان بەچاکی نەزانی ، ڕێزی پەروەردگاریان بەتەواوی نەگرت ، لەکاتێکدا بەڕاستی خوا زۆر بەهێزو بە توانا و باڵادەستە .
بۆ ئەوەی بەرد بارانیان بکەین بەبەردێک کەلەقوڕ دروست کراوە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە کتێبێکمان ڕەوانە کردووە بۆتان کە یاداوەریە و سەربەرزی ئێوە لە شوێنکەوتنیایەتی ، کەواتە شوێنی بکەوە و لێی لامەدە ، نەکەی شوێنی هەواو ئارەزووی ئەوان بکەویت کە نازانن و نافامن .
ئەی خەڵکینە پەروەردگارتان فەرموویەتی : ئێوە هانا و هاوار بۆمن بهێنن ؛ ئەوە من دوعا و نزاتان گیرا دەکەم ، بەڕاستی ئەوانەی خۆیان بەگەورە دادەنێن ولووت بەرزی دەکەن لەئاستی پەرستنی مندا ، لەئاییندەدا بەسەرشۆڕی و خەجاڵەتی یەوە دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
هەرچی نازو نیعمەتێکتان هەیە هەمووی بەهرەو بەخششی خوایە ، پاشان کاتێک ناخۆشی و بەڵایەکتان بۆ پێشهات ، ئەوە هانا و هاوارو پەنا هەر بۆ لای ئەو دەبەن و هەر لەو زاتە دەپاڕێنەوە .
ئەو بەهەشتە پڕ لە باخە چڕانەی کە خوای میهرەبان بەڵێنی بە بەندەکانی داوە لە جیهانی شاراوەدا ، بەڕاستی ئەو بەڵێنەی خوا ، بەڕێوەیە و هەر دێتە دی .
هەروەها ژنەکەشی کە هەمیشە هەڵگری کۆڵە دارە و .
ئایا ئەوانە وادەزانن کە ئێمە لە نهێنی و چپەیان بێئاگاین و نابیستین ؟! نەخێر وانی یە ، ئێمە زۆر ئاگادارین و فریشتە چاودێرەکانیشمان کە هەمیشە لە نزیکیانەوەن ، وردو درشتی گوفتار و کرداریان تۆمار دەکەین .
ئایەت و فەرمانەکانی خوا ڕەوانەکرا بۆ تۆ کە بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، چەندەها باخچەی جوان و بەبەردەم کۆشکەکانیدا دەڕوات ، لەوجێگەو ڕێگە خۆشەدا ژیانی هەمیشەیی و بەردەوام دەبەنە سەر ، بەڕاستی خوای گەورە هەرشتێکی بوێت ئەنجامی دەدات .
ئەو شتانە دەریدەخەن کە : بێگومان هەر خوا خۆی حەق و ڕاستەقینەیە ، بەڕاستی هەرچی خەڵکی لەباتی و ناحەقیە ، دڵنیا بن خوا هەر خۆی هەمیشە بەرز و پایە بڵند و گەورەیە .
یادی ئەوبکەنەوە کاتێک چل شەو وادەمان دانا بۆ موساپاشان گوێرەکەکەتان کردە خواتان ، بێگومان ئێوە ستەمکار بوون .
ئەو زاتە خوای ئێوەیە و پەروەردگارتانە ، بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، ئیتر ئێوە بەرەو کوێ دەبرێن ؟ چۆن لادەدرێن لە لەبەرنامەکەی ؟
سوێندمئاسۆ سوور هەڵدەگەڕێت .
سوێندی بۆ خواردن کە من بەڕاستی لە ئامۆژگارانم بۆ ئێوەو دڵسۆزتانم !!
دەربارەی نازو نیعمەتەکانی پەروەردگارت هەمیشە بدوێ و باسیان بکە لە جێی خۆیاندا بەکاریان بهێنە .
ئەوانەی کە بوختان دەکەن بۆ ئیمانداران کە دەیانکێشا بەدەم و چاو و پشتیاندا و : ئا ئەوانە سزایەکی بە ئێش چاوەڕێیانە بۆ ئەوەی بڕیار بدەن ...
ئەوسا ئیتر پێی دەوترێت : دەی نامەی کردەوەکانت بخوێنەرەوە و تەماشای بکە ، ئەمڕۆ هەر خۆت بڕیار بدەو حساب بۆ خۆت بکه
جگەلەوەش قیامەت کاتی لێ پرسینەوەیانە ، کەرۆژێکی زۆر سەختترو تاڵ ترە
سوێند بەخوا بەڕاستی زووتر ئەوانە پەیمانیان بەخوای گەورە دابوو پشت هەڵنەکەنن لەکاتی بەرەنگاری دوژمندا ، بێگومان بەڵێنێک بەخوا درابێت لێی دەپرسرێتەوە .
فەرمان و فەرموودەکانی پەروەردگارتلەوپەڕی ڕاستی و دادپەروەریدا بەئەنجام گەیشتووە ، هەرگیز شتێک نیە بیانگۆرێت ، هەر ئەویش بیسەرە بەگوفتاری هەمووان ، زانایە بەهەموو نهێنی و ئاشکرایەک .
خوا فەرمووی : لە بەهەشت دەرچۆرە دەرەوە بەسەرشۆڕی و ڕیسوایی و دەرکراوی ، سوێند بە خوا ئەو کەسەی شوێنت کەوت لەوان ، ئەوە بێگومان دۆزەخ پڕ دەکەم لە ئێوە هەموو .
هاروونی براشم زمان پاراوترە لە من ، ئەویش لەگەڵ من ڕەوانە بکە ، بۆ ئەوەی پشتیوانیم لێ بکات و پشتگیرم بێت و بەڕاستدانەرم بێت ، چونکە من بەڕاستی دەترسم بروام پێنەکەن .
باشە ، ئەوە نابینن چۆن پێشینانمان لەناو بردووە ؟
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک ویستتان چپەیەک یان قسەیەکی نهێنی لەگەڵ پێغەمبەردابکەن ، پێش ئەو کارە خێرێک بکەن ، ئەوە چاکترە بۆتان و خاوێنترە ، خۆ ئەگەر نەتان بوو ، ئەوە چاک بزانن کە خوا لێ خۆشبوو میهرەبانە .
بەڕاستی ئەوانەی باوەڕ بە خواو پێغەمبەران ناهێنن و دەیانەوێت جیاوازی بکەن لە نێوان خواو پێغەمبەرەکانیدا ، دەڵێن : باوەڕ دەهێنین بەهەندێک لە پێغەمبەران و باوەڕ بەهەندێکیان ناهێنین و دەیانەوێت لەو نێوانەدا ڕێگە و بەرنامەیەک بۆ خۆیان بەدەست بهێنن ...
ئەو شارو شارۆچکە و دێهاتانەی پێش ئەمانلە ناومان بردوون ، ئایا ئەمان باوەڕ دەهێنن ؟! ؟
ئێمە فریشتە دانابەزێنین تەنها بۆ چەسپاندنی حەق و پشتگیری ڕاستی نەبێت ، ئەو کاتەشمۆڵەت نادرێن و .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : بەڕاستی من فەرمانم پێدراوە هەر خوا بپەرستم و لەهەموو ژیانمدا ملکەچ و فەرمانبەرداری دین و ئاین و بەرنامەی ئەو بم .
هەر ئەو زاتە خۆیو ڕەحمەتی خۆیتان هەمیشەو بەردەوام بەسەردا دەبارێنێت ، هەروەها فریشتەکانیشیبۆ ئەوەی لە تاریکستانەکان دەرتان بکات و ڕزگارتان بکات وە بتانخاتە ناو نوور و ڕووناکیهەمیشەو بەردەوام بۆ ئیمانداران بەڕەحم و میهرەبان و دلۆڤانە .
کاتێکیش نازو نیعمەت ببەخشین بە ئینسانیڕوو وەردەگێڕێت و فیز دەکات و هەر خەمخۆری خۆیەتی ، ئەوانە جگە لە درۆ کردن و گۆترەکاری هیچی تر ناکەن .
ئێمەش دڵەکانیانمان دامەزراو کردو ترسمان تێدا نەهێشتکاتێک هەستان و وتیان : چۆنمان دروست کردووەو ڕازاندوومانەتەوەبەجۆرێک هیچ کەم و کووڕی و کەلێنێکی تێدا نی یه ؟!
ئەگەر دووڕووەکان و یاخی بوون لە خوا ، لە کاتێکدا بانگیان لێ بکەن کە : ئێمە بەڕاستی لەگەڵتانداین و چاودێرو گوێگرین ...
ئەو ڕۆژەی کە قیامەت بەرپا دەبێت ، بێ باوەڕان وادەزانن کە تەنها سەر لە ئێوارەیەک یان سەر لە بەیانیەک درێژەی ژیانی دنیایان بووە .
ئیبراهیم وتی : ئایا کاتێک کە هانا و هاواریان بۆ دەبەن و دوعا و نزا دەکەن ، گوێیان لە ئا ‌ هو ناڵە و داخوازیەکانتان هەیە ؟!...
ئەی ئەوە بۆ سەرنج نادەن ، ئایا ئێوەمان لە ئاوێکی بێ نرخ دروست نەکردووە ؟!
نەخێر ، سوێند بە مانگ .
فەرمانی خوا بەڕێوەیە و واگەیشت ، پەلەی لێمەکەن و پەلەتان نەبێت ، پاکی و بڵندی بۆ ئەو زاتەیە لەوەی کە هاوەڵگەران دەیکەنە هاوەڵ و شەریک بۆ خوا .
خۆ ئەگەر موجادەلەت لەگەڵدا بکەنبڵێ : خوا خۆی چاک زانایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بۆ ئەوەی کەخەفەت نەخۆن بۆ ئەوەی لەکیستان چووەو بەوەش دڵخۆش و غەڕڕا نەبن کەپێمان بەخشیوون ، چونکەخوا کەسانی خۆ بەگەورەزان و فەخرفرۆشی خۆش ناوێت ....
خوا ئامۆژگاریتان دەکات کە نەکەن هەرگیز شتی ئاوا دووبارە بکەنەوە ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
جا بانگی خەڵکی بکە و جاڕ بدە لە ناویاندا با بێن بۆ حەج ، ئەوانیش بەپیادە دێن بەدەم بانگەوازەکەتەوە ، یان بەسواریلاوازی کردوون و لە هەموو ڕێگەیەکی دوورەوە هەر دێن ...
جا دەبوایە خەڵکی ئەو شارو شارۆچکانەی هەڕەشەیان لێکرابوو باوەڕیان بهێنایە و باوەڕەکەیان سوود بەخش بوایە بۆیان ، بەڵام باوەڕی هیچ کامیان سوودی پێنەگەیاندن جگە لە قەومی یونسنەبێت کاتێک کە باوەڕیان هێنا سزای سەرشۆڕیمان لە ژیانی دنیادا لەسەر هەڵگرتن و تا ماوەیەک لە نازو نیعمەت بەهرەوەرمان کردن .
جا بێگومان پەریەکانیش گومانیان وەک گومانی ئێوە وابوو کە : ئیتر خوا هەرگیز هیچ پێغەمبەرێکی تر نانێرێت .
ئەی خاوەنی دڵ و دەروونی پڕ لە ئارامی .
هەرچی کش و مات بووە لە شەودا و دەجوڵێت لە ڕۆژدا هەر هی خوایە ، بێگومان ئەو پەروەردگارە خوایەکی بیسەرو زانایە .
ئایا چیتانە و چۆن بڕیاری بێ بەڵگەی وا دەدەن .
ئەو حەق و ڕاستیەی کە بێ باوەڕەکان دەکەنە پشتیوان و یارویاوەری خۆیان لەجیاتی خوا ، جا ئەوەی جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، ئەو کاتە هەر کەسیش لە ڕیزی ستەمکاراندان .
لە سەردەمی ئەواندا لە هیچ شار و شوێنێکدا ، کۆشک و تەلاری وەک ئەوەی ئەوان دروست نەکراوە .
باوکیان وتی : لە ئایندەدا داوای لێ خۆشبوونتان لە پەروەردگارم بۆ دەکەم ، بەڕاستی ئەو زاتە لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئاگری دۆزەخە ، بەیانیان و ئێواران ، نیشانیان دەدرێت ، یاخود پیایاندا دەچزێنرێت ، لهڕۆژی قیامەتیش فەرمان دەدرێت : ئادەی تاقم و دەستەی فیرعەون بخەنە ناو ئێش و ئازاری زۆر ناخۆشەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، خواناس و پارێزکاربن و لە سنوورەکانی مەترازێن ، با هەموو کەسێک سەرنج بدات و بزانێت چی بۆ سبەی دەست پێشکەری کردووە ، هەوڵ بدەن هەمیشەو بەردەوام پارێزکار و دیندار و خواناس بن ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر ئاگایە بەهەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هەمیشەو بەردەوام پشت بەخوا ببەستە ، تەنها خوا بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەر بێت .
هەموو ئەو کەسانەی کە لە ئایەتەکانی پێشوودا باسمان کرد ، بۆیە بە زیادەوە ڵێیان وەردەگرن .
ئەویش موعجیزە گەورەکەی نیشانداوە .
واشنازانم قیامەت بەرپا دەبێت ، سوێند بە خوا ئەگەر بمگێڕنەوە بۆ لای پەروەردگارم دوای مردنم ، ئەوە دڵنیام کەلای ئەویش جێگەو ڕێگەو چەندەها باخی ڕازاوەی لەمە باشترم بۆ ئامادە کراوە .
بێگومان پێش ئەمانیشپێشوو پیلانیان گێڕا ، ئینجا خوای بەدەسەڵاتیش کۆشک و تەلارو نەخشەیانی لە بن و بێخ دەرهێنا ، سەقفەکەشی لە سەرەوە داڕمان بەسەریانداو لە شوێنێکەوە بەڵاو سزا یەخەی پێگرتن کە هەستیان پێ نەدەکردو بەتەمای نەبوون .
ئیبراهیم وتی : سڵاوت لێ بێتلەمەولا داوای لێخۆشبوون ولە پەروەردگارم بۆ دەخوازم ، چونکە ئەو زاتە زۆر منی خۆش دەوێت و ڕێزی بۆ داناوم .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
کاتێکیش بەڵگەو موعجیزەیەک دەبینن دەیکەنە گاڵتەجاڕ و باوەڕ ناکەن ، بەڕاستی ئێمە هەر نازانین خوا بە هەموو شتێک زانایه .
ئەو خوایە بەردەوام بەڵگە و نیشانەی دەستەڵاتداری خۆیتان نیشان دەدات ، لە ئاسمانیشەوە ڕزق و ڕۆزیتان بۆ دادەبەزێنێتکەسیش یاداوەری وەرناگرێت و بیرناکاتەوە جگە لەوانەی کە : دەگەڕێنەوە بۆ لای ئەو زاتە .
ئەوانە هیچ دۆست و پشتیوانێکیان نی یە لە پاداشتی ئەوانەی کە کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، کارو کردەوەی چاک و دروست و بەسوود ئەنجام دەدەن ، بێگومان ئەو فریشتانەی کە لە خزمەتیدان ، خۆیان بەگەورە نازانن لە ئیمانداران .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا دەژیاین ...
خوا نەناسان هیچ پێغەمبەرێکیان بۆ نەهاتووە کە گاڵتەیان پێ نەکردبێت .
کاتێک کە حەق و ڕاستیان پێگەیشت .. وتیان : ئەو دوو دەستەیەمان نیشان بدە کە پێشتر لە پاش دارو دەستەی فیرعەون وتیان : ئایا دوو کەس و کارم بەلای ئێوەوە بە تواناو دەسەڵاتدارترە لە خوا ؟! وتیان : دوو جادووگەرن و دەیانەوێت ، لە خوا ناترسن .
سێبەرو خۆرەتاویش وەک یەک نین .
سا واوەیلا بۆ ئەو کەسانەی کتێب دەنووسن بەدەستی خۆیان و پاشان دەڵێن : ئا ئەمە لەلایەن خواوەیە ، تا کەمێک لە ماڵی دنیا بەدەست بهێنن ، جا وەیل بۆ ئەو جۆرە کەسانە با لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
بەڕاستی ئێمە کاتێک ئاو لە سنوور دەرچووئێوەمان لە کەشتیدا هەڵگرت .
خۆ ئەگەر بەئاشکرا قسە بکەیت ، ئەوە بێگومان ئەو زاتە بەنهێنی و لە نهێنیش پەنهانتر دەزانێت .
: ئەی نەوەی ئیسرائیل بێگومان ئێمە ئێوەمان لە دەست دوژمنەکەتان ڕزگار کردو بەڵێنیشمان دانێ کە لای ڕاستی کێوی توردا ، گەزۆ و شەلاقەشمان بۆ دابین کردن .
لەکاتێکدا لهدا بوو
سەرئەنجامی هەردووکیانئەوەیە کە هەردوو لە دۆزەخدا بۆ هەمیشە ، بەنەمریی دەمێننەو ، ئەوەش پاداشتی ستەمکارانە .
بۆ هەر گەل و میللەتێک ڕوگەو قیبلەیەک هەیە ، خوا ڕوویان وەردەچەرخێنێت بۆ لای ، پێشبڕکێ بکەن لە چاکەکاندا ، ڕوو لە هەرکوێ بن خوا هەمووتان کۆ دەکاتەوە چونکە بەڕاستی ئەو خوایە بەتوانایە بەسەر هەموو شتێکدا .
بردی و لێی نزیک کردنەوە ،، فەرمووی لێکردن کەبینی ناخۆن ، وتی : ئەوەنا فەرموون ، ئەوەناخۆن ؟!
سوێند بەو فریشتانەی کە بە گورجی فەرمانی خوا جێبەجێ دەکەن ، یان بەو ئەستێرانەی کە لە بۆشایی دا مەلە دەکەن و دەسوڕێنەوە .
بەڕاستی هەر خوایە کە ئاسمانەکان و زەوی ڕادەگرێت و نایەڵێت لەناو بچێت و لەیەک بترازێت ، سوێند بە خوا ئەگەر تێک بچن و لەیەک بترازێن ، ئەوە هیچ کەسێک نی یە بتوانێت دوای ئەو زاتە فریایان بکەوێت ، بەڕاستی هەر ئەو هەمیشەو بەردەوام خۆگر و ئارامگر و لێخۆشبووە .
لە کاتێکدا ڕێکی خستن و بارگە و بنەی بۆ پێچانەوە وتی : ئاگاداربن ، وادابنێین ئەمەیان پەروەردگارمە ، ئەوانە ئەویش پێی وتن : ئەی گەل و هۆزم ئەم وڵاتەم ، ئەم ڕووبارانەش بەبەر کۆشکەکانمدا دەڕوات ، ئایا ئەم دەسەڵاتەی من نابینن ؟!..
ئەوانەبەردەوام لەسەر گوناهەگەورەکەپێیان دادگرت
سوێند بە گیانی تۆ ئەوانە لە سەرخۆشی خۆیاندا بۆ گوناە لەسەر گەردانیدا دەتلێنەوە .
بەڕاستی خوا فەرمان دەدات بە دادپەروەری و چاکەکاری و یارمەتیدان و بەخشندەیی بە خزمان و قەدەغە لە گوناە و تاوان و دەستدرێژی دەکاتو ئامۆژگاریتان دەکات بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێفکرن و .
دوای ئەوە ئایا کهڕوویدا و بەرپا بوو باوەڕی پێ دەهێنن ؟!. ئەوسا پێیان دەوترێت : ئا ئێستا باوەڕی پێ دەهێنن ؟! خۆ بەڕاستی کاتی خۆیپەلەتان دەکرد لە پێش هاتنی و !
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە چییەتی ، خۆ ئەگەر ئێوە دەڵێن : ئایا ئەوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار و سەیرمان بکە و بە چاکی ئەو فەرمانە لەگوێ بگرن ، بۆ کافر و بێباوەران سزایەکی بە ئێشمان ئامادە کردووە .
جا هەموو شتێک و هەموو شتێک بەڵگەیە لەسەر دێت ، هیچ گەڕانەوەی لەلایەن خواوە نابێت ، ئەو ڕۆژە هەموو شت ڕوون و ئاشکرایە ، بە ڕاستی هەر ئێمە سەردەکەوین و هەر ئێمە دەیبەینەوە .
لە دوای ئەوان کەسانێک لە نەوەکانیان بوونە جێنشین ، کە نوێژەکانیان بەزایە داو شوێنی ئارەزووەکانی نەفسیان کەوتن ، ئەوانە تووشی گومڕای و سەرگەردانی و سزا دەبن .
جا هەر لە بەرەبەیاندا دەنگە سامناکەکەو بوومەلەرزەیەک یەخەی پێگرتن .
خۆی و کەسوکاری باوەڕداریمان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگار کرد ...
نیوەی یان کەمتر لە نیوەی لێ کەم بکەرەوە .
کاتێک حەواریەکانیش وتیان : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا پەروەردگاری تۆ دەتوانێت لە ئاسمانەوە سفرە و خوانێکمان بۆ دابەزێنێت ؟ عیسا وتی : لە خوا بترسن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن ، .
کاتێک ئیبراهیم نزای کردو وتی : پەروەردگارا ، باڵی هێمنی و ئاسایش بکێشە بەسەر ئەم شارو وڵاتەداو خۆم و نەوەکانیشم بپارێزە لەوەی کە بتەکان بپەرەستین .
ئەو دۆزەخە پاداشتیانە چونکە بەڕاستی ئەوانە بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبوودەشیانوت : باشە ، ئایا ئەگەر ئێمە بووینە ئێسک و پڕتووکاین ، ئایا ئێمە بەڕاستی جارێکی تر سەرلەنوێ زیندوو دەکرێینەوە ؟!
ئەوسا ئیتر بەڵێنی ڕاستی نزیک دەبێتەوە و دەست پێ دەکات ، ئینجا دەبینیت چاوی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون وا نەزانن کە لە دەستمان دەرچوون ، بەڕاستی ئێمەش ئاگاداری پەرستن و پاڕانەوەی ئێمە نەبووین .
ئەی محمدبە ڕاستی پەروەردگاری تۆ خاوەنی فەزڵ و بەخشندەییە بەسەر خەڵکیەوە ، بەڵام زۆربەیان سپڵەن و سوپاسی خوا ناکەن .
بێگومان سەر لەبەیانیەکی زوو سزای توندو بەئێش چوار دەوری گرتن و دایگرتن
بێگومان لە بوونی ماڵات وپەندو ئامۆژگاری هەیە بۆتان و جێگەی سەرنج و تێڕامانە ، لە نێوان ئەو شتانەی کە لە سکیاندا هەیە ، لە گژو گیای هەرس کراو و خوێندا ، شیرێکی پاک و بێگەردو خۆش و بەتام و گەوارا بەرهەم دەهێنین بۆ ئەوانەی دەیخۆنەوە .
هەر ئەوزاتە ، ژیان دەبەخشێت وزیندەوەران و گیانلەبەران دەمرێنێت ، جاکاتێک بڕیاری شتێکی دا هەر ئەوەندەیە کە پێی بفەرموێت : ببە ، دەست بەجێ دەبێت .
ئەی هاوەڵانی زیندانیم ، ئەوەتان لە خەونیدا ترێی دەگوشی ئەوە دەبێتە ساقی پاشا و ڕزگاری دەبێت و شەرابی پێشکەش دەکات ، ئەوی تریشیان لە خاچ دەدرێت و باڵندە لەسەرو ڕووخساری دەخوات ، ئیتر ئەمەش وەڵامی لێکدانەوەی خەونەکانتانە و هەر ئەوەش بڕیار دراوە .
ئایانابینن و نازانن بەڕاستی ئەوان لە هەموو ساڵێکدا جارێک یان دوو جار تاقی دەکرێنەوە ، پیلان و نەخشەیان دەردەکەوێت و ، پاشان تەوبە ناکەن و پەشیمان نابنەوەو یاداوەریش وەرناگرن و ئەوان بیرناکەنەوە .
خۆی و کەسوکاری باوەڕداریمان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگار کرد ...
ئیتر ئەو کاتە هەرکەس دەزانێت چی ئامادە کردووە و چ توێشوویەکی پێیە .
ئایا ئەوە بەزەویدا نەگەڕاون تا تەماشا بکەن کە چیمان بەسەر قەوم و خەڵکانی پێش ئەماندا هێناوە و سەرئەنجامیان چۆن بووە ، ئەوانە زۆر لەمان زیاتر بوون و هێزیان لەمان زۆرتر بوو ، شوێنەواریان لەزەویدا ئاشکراتربوو بێگومان ئەو کاروکردەوە نادروستەی کە دەیانکرد هیچ فریایان نەکەوت و ڕزگاری نەکردن .
ئەو ڕۆژە خەڵکی دەستە دەستە بەرەو گۆڕەپانی لێپرسینەوە دەردەچن ، بەپەرش و بڵاوی ، تا کارو کردەوەکانیان ببیننەوە .
ئەو ئافرەتانەی کە زینا دەکەن لە ژنانتان ئەوە چوار شایەتیان لە خۆتان لەسەر بگرن ، جا ئەگەر شایەتیاندا ، ئێوە لە ماڵدا بەندیان بکەن ، تا مردن یەخەیان پێدەگرێت یان خوا دەروویەکیان لێ دەکاتەوە .
بێگومان کۆتایی دنیا و بەرپابوونی قیامەت ، هەر پەروەردگارت دەیزانێت .
بەڕاستی چاک بزانن کەهەر خوا زەوی زیندوو دەکاتەوەدوای مردنی ، بێگومان بەڵگەو نیشانەی دەسەڵاتداری خۆمانمان بۆ ڕوون کردنەوە ، بۆ ئەوەی ژیربن و بفامن
ئەو عیسایە تەنها بەندەیەکی ئێمە بوو کە نازو نیعمەتی پێغەمبەرایەتیمان پێبەخشی و کردمانە نموونەیەکی چاک بۆ نەوەی ئیسرائیل تا شوێنی بکەون .
فریشتەکان وتیان : بڕاستی ئێمە ڕەوانەکراوین بۆ گەلێکی تاوانبار و تاوانکار .
پیاوی زیناکەر تەنها ئافرەتی زیناکەر یاخود موشریک مارە دەکات ، ئافرەتی زیناکەریش تەنها پیاوی زیناکەر یاخود موشریک مارەی دەکات ، ، ئەوە لەسەر ئیمانداران حەرامکراوە .
یادی ئەونیعمەتە بکەنەوە کاتێک کتێبیو جیاکەرەوەیبەخشی بە موسا بۆ ئەوەی ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
بەڵام ئەوەی خوا خۆی پێغەمبەرەکەی بکات لە خراپترینی ئەو گوناهانەی کە ئەنجامیانداوە ، بۆ ئەوەش هیچ جۆرە منەتێک نانێن و هیچ جۆرە ئازارێک ناگەیەنن ، تەنها خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئایا سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی خوا هەموو هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بۆ ئەو خوایەی کە نهێنی و ئاشکرانین و دەیشارنەوە ، لە کتێبیبۆتان ڕوون و ئاشکرا بکات ، هەروەها لە زۆرێک لەو شتانەی کە شاردوتانەتەوە چاوپۆشی دەکات ، چونکە بەڕاستی خوا هیچ جۆرە ستەمێک لە بەندەکان ناکات .
هەندێکیان وتیان : ئیبراهیم بسوتێنن و پشتیوانی لە خواکانتان بکەن ، ئەگەر ئێوە شتێکتان بۆ دەکرێت .
تا ببێتە هۆی ئەوەی کە خۆتان و ماڵاتەکانیشتان سوودی لێ وەربگرن .
کاتێکیش خەڵکی لەدوای ناخۆشیەک کە بۆیان پێش دێت لەڕەحمەت و بەخششی خۆمان بەهرەوریان دەکەین ، ئەوە یەکسەر پیلانگێڕی کاریانە دژ بەئاین و فەرمانەکانی ئێمە ، ئەی محمدپێیان بڵێ : خوا خێراترە لەوان لە نەخشەو پلاندا ، بەڕاستی فریشتەکانمان هەموو پیلان و فێڵێک کەدەیکەن تۆماری دەکەن .
خەڵکی کۆکردەوە و بەدەنگی بەرز وتی :
جا کاتێک کە فریشتەکانمان گەیشتنە لای ئیبراهیم و مژدەی هاتنە دنیای ئیسحاقیان پێبەخشی ، وتیان : بەڕاستی ئێمە لەناو بەری خەڵکی ئەم شارەین ، چونکە بێگومان خەڵکەکەی زۆر ستەمکار بوون .
ڕۆژێکە هیچ گەورەیەک فریای بچوکی خۆی ناکەوێت و هیچیشیان پشتگیری ناکرێن لەلایەن کەسێکەوە .
ئەی نەیبینیت کە هەژارو نەداریت ، جا ماڵ و سامانی پێبەخشیت و دەوڵەمەندی کردیت و بێ نیازی کردیت ؟!
وتیان : جارێ وازی لێبهێنە لەگەڵ براکەیدا و چەند پیاوێک بنێرە لە شارەکاندا تا هەموو جادووگەران کۆ بکەنەوە ...
بێگومان ئێوە بانگیان دەکەین بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
منەتیش مەکهچاکەو بەخشینەکانت بەزۆر مەزانە لە کاتێکدا بەتەمای زیاتر بیت .
نوح وتی : سواربن و برۆنە ناو کەشتیەکەوە ، بەناوی خواوەیە ڕۆیشتنی و وەستانی ، بێگومان پەروەردگارم زۆر لێ خۆشبووە و زۆر بە بەزەییە .
وتی : ئەی خەڵکینە چی وای لێ کردیتو هیچ نەکەیت ، کاتێک بینیتن ئاوا گومرا بوون ؟
جاکێ لەو کەسە ستەمکارترە ، کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستێت و ئەو ڕاستیەی کە پێی ڕاگەیەنراوە ، بروای پێی نی یە . کاتێک بۆی هاتووە ، مەگەر لە دۆزەخدا شوێنی مانەوە بۆ کافران نیه ؟!
، سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
یاخود ئەنجامی ئەوهەڕەشەیەی لێمان کردوون نیشانی تۆی دەدەین ، چونکە بێگومان ئێمە توانامان بەسەریاندا هەیە .
پێیان دەوترێت بخۆن و بخۆنەوە نۆشی گیانتان بێت لەپاداشتی کردەوەی چاک و ڕێک و پێکتاندا
لەکەسێک دەکەن کە زەرەری زیاتر و نزیکترە لە قازانجی ، ئای کە چەندە یارو یاوەر و هاودەمێکی ناڕەسەن و خراپیان هەیە .
لەکاتی ڕاپێچ کردنیاندا فەرمان دەدرێت : ئادەی بیانوەستێنن ، بێگومان ئەوان پرسیار لێکراون .
نزم کەرەوەیەو بەرزکەرەوە ،
ئایا هەواڵی ئەوانەتان پێ نەگەیشتووە کە پێشتر بێ بڕوا بوون ، چۆن سزاو ئازاری کارو کردەوەکانیان چەشت لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا سزای بەئێش و ئازار بۆتان ئامادەیە .
ئایا سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ، جا ئەوەی لە تاریکستانەکان دەرتان بکات و ڕزگارتان بکات لە نێوانیاندا ، خێرا گۆشتی نێرەکانی تاڵ و کێم و زووخاوی داچۆڕاو ، کە بە قەدەر تاڵی ناوکی خورما ستەمیان لێ دەکات .
بڵێ : ئەگەر خوای تریش هەبوایە لەگەڵ خوای پەروەردگاردا هەروەکو ئەوان دەڵێن .. ئەو کاتە هەموان هەوڵیاندەدا بۆ ئەوەی دەسەڵات لە خاوەنی عەرش و تەختی فەرمانڕەوایەتی بسەنن و لێی زەوت بکەن .
سوێند بەخوا بێگومان جارێکی تریش لەدابەزینێکی تردا جوبرەئیلی بینیووه
یاخود لە کاتی هاتوچۆو سەرگەرم بوونیان بە کاروبارەوە لە ناویان ببات ، ئەوانیش دەستەوسانکەری خوانین ؟!...
بێ باوەڕان دەڵێن : باشە ، کەی ئەم بەڵێنە دێتە دی ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟!
ئا ئەوەیە عیسای کوڕی مەریەم ، هەر ئەوەشە قسەی ڕاست و دروست دەربارەی ، کە ئەوانهگومان بەدەوریدا دروست دەکەن .
واز بهێنن ، ئەگەر ئێوە دەتانزانی ، بەزانین و دڵنیایەکی تەواوەوە .
بێگومان خوا نهێنی و شاراوەکانی ئاسمان و زەوی دەزانێت ، هەروەها خوای گەورەبینایە بەهەموو ئەو کردەوانەی کەئەنجانی دەدەن .
ئینجا وتی : سواربن و برۆنە ناو کەشتیەکەوە ، بەناوی خواوەیە ڕۆیشتنی و وەستانی ، بێگومان پەروەردگاری تۆ سزایەکی بێ باوەڕانە .
پاکانە مەکەن ، چونکە بەڕاستی ئێوە بێ باوەڕ بوون دوای ئەوەی لە ڕواڵەتدا باوەڕتان هێنابوو ئەگەر لە دەستەیەکتان خۆش ببیندەستەیەکتان هەر ئازار دەدەینچونکە بەڕاستی ئەوان تاوانبارو تاوانکار بوون .
وتیان : ئەوە بۆ محمدموعجیزەیەکی لەلایەن پەروەردگاریەوە بۆ نایەتە خوارەوە ؟ بڵێ : بەڕاستی خوا دەسەڵاتی هەیە کە موعجیزە بنێرێت ، بەڵام زۆربەی ئەوانە نافامن و نازانن .
ئەو سووکایەتی سەرەمەرگەبۆیە بەسەریاندا دێت ، چونکەئەوانەشوێنی ئەو شتانەکەوتبوون کەقین و خەشمی خوا دەبزوێنێت ، ئەوانەبێزار بوون لەرەزامەندی خوا ، خوایش کاروکردەوەیانی پووچ و بێ ئاکام کرد ، بەڕاستی خوا بە تواناو بەزەبرە لە تۆڵەدا .
، سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
خوانەناسانی قەومەکەی پێیان وت : ئایا تۆ بۆ ئەوەهاتوویت کە ئێمە لەبەنداینتی خواکانمان لابدەیت ؟! کەواتەئەگەر لەڕاستگۆیانی ئەو هەڕەشانەی کەلێمان دەکەیت ، پێشی بێنە بۆمان !
خۆ ئەگەر هەر باوەڕم پێ ناکەن وازم لێ بهێنن و کارتان بەمنەوە نەبێت ، جگە لە خۆیان ، ئەو زاتە ئاگادارو زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەو ڕێنموییانەی کە پەروەردگارت بە وەحی بۆی ڕەوانە کردیت بەشێکن لە حیکمەت و دانایی ، نەکەیت خوایەکی تر بەهاوتای خوای باڵادەست بزانیت ، چونکە ئەگەر وابیت ، فڕێ دەدرێیتە ناو ئاگری دۆزەخەوە بە سەرزەنشت کراوی و ڕیسوایی و شەرمەزاری و دوور خراوەی لە بەزەیی خوایی .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوونئاواتەخواز دەبن کە خۆزگە موسڵمان بوونایە ، خۆزگە ئیماندار بوونایە .
کاتێک فڕێ دەدرێنە ناوی دەنگێکی ناساز و ناخۆش و لوورەیەک لە دۆزەخەوە دەبیستن ، لەکاتێکدا قوڵپ دەدات و دەکوڵێت .
لە کێشان و پێواندا وەفادار بن و فێڵ مەکەن و لەو کەسانە مەبن کە زەرەر بە خەڵکی دەگەیەنن و شتیان بێ نرخ دەکەن و .
بەڕاستی چاکان ، خواناسان لەناو نازو نیعمەتدا ژیانی خۆشی و شادی دەبەنە سەر .
ئینجا دۆزەخ بانگی کەسانێک دەکەنکە بەڕواڵەت و سیمایاندا دەیانناسن و پێیان دەڵێن : پەروەردگارا تۆ ئەم سزاو ئازارەمان لە کۆڵ بکەرەوە ، بێگومان ئەو ڕۆژە دۆزەخ زیندوو دەکرێنەوە .
دۆزەخیەکان بە ناچاری تەسلیمن و دەڵێن : ئەمە ڕۆژێکی سەختە .
لە نیشانەو بەڵگەکانی ، دروستکردنی ئاسمانەکان و زەویهو جیاوازی زمان و ڕەنگتانە ، بەڕاستی ئا لەو دیاردەیەشدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ زانایان و شارەزایان .
ئەمە بەخششی ئێمەیە بۆ تۆ ئەی سولەیمان تۆش دەبەخشیت ، یان نابەخشیت لێپرسینەوەت نییە و خۆت سەربەستیت .
هود وتی : ڕوودانی ئەو سزایانە و زانینی کاتەکەی بەڕاستی تەنها هەر لای خوا خۆیەتی ، من ئەوەم لەسەرە کە ئەوەی من بۆی ڕەوانە کراوم پێتان ڕابگەیەنم ، بەڵام بەداخەوە ئێوە بە قەوم و هۆزێکی نەزان و نەفام دەبینم .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە تووشی سزاو ئازاریکردن ، کەچی لەگەڵ ئەوەشدا نە ملکەچ بوون بۆ پەروەردگاریان و نە لێی دەپاڕێنەوە .
ئەمەش بۆ ئەوەی ببێتە ڕزق و ڕۆزی بۆ بەندەکان ... هەر بەو ئاوو بارانەشوێنە مردووەکان زیندوودەکەینەوە ، هەر ئاوەهایش لەدوای مردن ئێوە لەخاک دێنە دەرەوه .
ئێمە نیگامان نارد بۆ لای _لوت_ و بڕیارماندا کە بەڕاستی لە کاتی بەرەبەیاندا دوای ئەوانە بڕاوەو دەیاریان نەماوە .
هەرچی ئازارو کینەش هەیە لەدڵی ئیمانداراندا لای ببات و نەیهێڵێت ، خوای گەورەش تەوبەو پەشیمانی لەو کەسە وەردەگرێت کە خۆی دەیەوێت و ، خوای گەورە زانا و دانایە .
ئەوانەی کە ڕیا بازن و بە ڕووکەش نوێژ دەکەن و دەیانەوێت خۆیان دەربخەن و .
هەروەها بەڕەحمەت و میهرەبانی خۆتڕزگارمان بکە لە دەست هۆزو دەستەی بێ ‌ باوەڕان .
بڵێسوپاس و ستایش بۆ خوا ، لە ئایندەیەکی نزیکدا هەموو بەڵگە و نیشانەکانی خۆیتان نیشان دەدات و دەیانناسنەوە ، بێگومان پەروەردگاری تۆ غافڵ و بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
واگومان مەبە کە خوا بێ ئاگایە لەو کاروکردەوەیەی ستەمکاران دەیکەن ، بەڕاستی خوا سزاکەیان دوا دەخات بۆ ڕۆژیک کە چاوەکانیان تیایدا ئەبڵەق دەبن .
خۆشی و خۆشگوزەرانی ناسک پەروەری لە ڕووخساریاندا دەبینیت .
ئێمە پێش تۆهیچ کەسێکمان لە پێغەمبەران ڕەوانە نەکردووە کە خواردنیان نەخواردبێت ، یان بە بازاڕدا نەگەڕابن ، ئێمە هەندێک لە ئێومان کردۆتە هۆی تاقیکردنەوەی هەندێکی ترتان .. ئایا خۆدەگرن و خۆڕاگر دەبن ، بێگومان پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام بینایە .
ئایا نەتزانیووهپەروەردگارت چی کرد بەخاوەن فیلەکان ؟!
لەولاشەوە یاخیەکان پێیان دەوترێت : ئادەی تاوانبارو گوناهکاران ، جیاببنەوە .
ئەو کاتە هاوار دەکەن و ) دەڵێن : ئایا ئیتر مۆڵەتمان دەدرێت ، ئایا ئیتر جارێکی تر فرسەتمان دەدرێتێ ؟!.
پاشان ڕووی وەرگێڕاو خۆی بەزلزانی .
بە ڕاستی ئەوانە سەرکەشییان کردووە و ئێمەیان تووڕە کردووه ...
بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی ، کە هیچ خوایەک نیە جگە لە خۆی ، پاکی و بێگەردی و ستایش شایستەی تۆیە و من لە ستەمکارانم .
هەرچی گەورەیی و شکۆمەندی هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر شایستەی ئەوە ، بەڕاستی ئەو زاتە باڵا دەست و دانایە .
بەڕاستی هاوڕێ لەگەڵ تەنگانەدا خۆشی و ئاسوودەیی دێت .
ئینجا موسا عەساکەی فڕێدا ، هەرچی درۆ و دەلەسە و گوریس و داریان هەبوو ، هەر هەمووی هەڵلووشی و لە ناوی برد .
ئەوانە نایەڵن کەس گوێ بۆ قورئان بگرێت و خۆیشیانی لێ دوور دەخەنەوە ، جگە خودی خۆیان کەس لەناو نابەن و هەستیشی پێناکەن .
ئەوانەشن کە دەڵێن : پەروەردگارا لە هاوسەران و نەوەکانمان کەسانێکمان پێ ببەخشە کە ببنە مایەی ڕووناکی دیدەمان و شادمانی دڵمان و بمان کە بە پێشەوا بۆ پارێزکاران و خواناسان .
ئەو کاتە کە سزای ئێمە یەخەی پێگرتن ئینجا قسەو گوفتار و دۆعا و نزایان هیچ نەبوو تەنها ئەوە نەبێت دەیانوت : بەڕاستی ئێمە ستەمکار بووین ، بەڕاستی ئێمە یاخی بوین .
ئەو بەختەوەرانە لەسەر کورسی و قەنەفە ڕازاوەکان بەرامبەر یەکتری دادەنیشن ، .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە ، ئەو ئایەت و فەرمانانەیچەند ئایەت و فەرمانێکی ئەو قورئانەپڕ لەدانایی یەیە .
یادی ئەو کاتەش بکەن کە یادی خوا بکەن بەپێوەبن یان بەدانیشتنەوە یان بە ڕاکشانەوهکاتێکیش ئارامی باڵی کێشا بەسەرتانداو نیشتەجێ بوون ، ئەوە نوێژ بەچاکی و تەواوی ئەنجام بدەن ، چونکە بەڕاستی خوا بیناو بە ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
لە کاتێکدا ڕێکی خستن و بارگە و بنەی بۆ پێچانەوە وتیان : خوایە ، ئەگەر خوا ، خۆی بە قەدەر ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوا لەیەک دوور بوایە ، بێگومان خوا خۆی چاک ئاگادارەلەو نهێنی و پیلانانەی کەدەیشارنەوه .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە ، ئەو ئایەت و فەرمانانەیچەند ئایەت و فەرمانێکی ئەو قورئانەپڕ لەدانایی یەیە .
بەڕاستی هەر ئێمە دەسەڵاتی بەسەر هەموو زەویدا هەیە و هەر دێتەدی ، بێگومان ناگەڕێنەوە ...
جا کاتێکنێردراوەکان گەیشتە لای سولەیمان ، پێی وت : ئێوە دەتانەوێت بە ماڵ و سامان ودیاری کۆمەکیم بکەن ؟! من دڵنیام کە ئەو شتانەی خوا پێی بەخشیووم لەوە چاکتر و بەنرخترە کە بە ئێوەی بەخشیووە ، نەخێر من بەو دیاریە دڵشاد نابم ، بەڵکو ئێوە بە دیاریەکەتان شاد دەبن .
بۆ ئەوانەی باوەڕیان بەخواو بە پێغەمبەرەکانی هێناوە و هیچ جۆرە جیاوازیەکیان نەکردووە لە نێوان هیچ کامیانداو باوەڕیان بە هەموویان هەیە ، ئا ئەوانە لەئایندەدا خوای گەورە پاداشتی خۆیان دەداتێ ، خوای گەورەش هەمیشە و بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
موسا وتی : ئەو پەروەردگارە ، بەدیهێنەری هەموو ئاسمانەکان و زەویەو هەرچیش وا لە نێوانیاندایە ئەگەر ئێوە بڕوا دەکەن و دڵنیا دەبن .
سولەیمان جێنشینی داودی باوکی بوو ، ڕۆژێک وتی : ئەی خەڵکینە ئێمە فێری زمانی باڵندە کراوین و لە هەموو شتێکمان پێدراوە ، بەڕاستی ئەمە هەر فەزڵ و ڕێزێکی ئاشکرایە .
هەرگیز بەهۆی ڕەفتاری نادروست و دەست پێشخەری ناپەسەندیانەوە ئاواتی مەرگ ناخوازن ، خوایش چاک ئاگادارە لە حاڵی ستەمکاران .
ئەوانەش کە بەڵگە و نیشانە و بەرنامەی ئێمە بەدرۆ دەزانن ، لەئایندەدا وردە وردە بەرەو تیاچوون دەیانبەین لە کات و شوێنێکدا کە ئەوان هەستی پێناکەن و نایزانن .
دە بچێژنلە باخ و باخات و کانیاوەکان ...
جا تۆ ئەی ئینسان چووزانیت ڕۆژی قیامەت چیە و چۆنە ؟!
بۆ ئەوەی گەل و هۆزێکی پێ بێدار بکەیتەوە کە باوو باپیرانیان بێدار نەکراونەتەوەو بێ ئاگایی و نەشارەزایی ماونەتەوە .
ئەوسا خوا دووچاری سزای قیامەت و دنیای کرد .
پەروەردگارا بەڕاستی تۆ کۆکەرەوەی هەموو خەڵکیت لە ڕۆژێکدا کە هیچ گومانی تێدانیە ، بێگومان خواکە بەڵێنی خۆی نەباتە سەر ....
بێگومان ئەو شەیتانە هەر فەرمان بە خراپەو گوناە و تاوان دەکات و ، کەس ناتوانێت موحاسەبەی بکات و کۆسپ و تەگەرە بهێنێتە ڕێی وئەوزاتە زۆر بەخێراییهەموو شتێک تاوتۆی دەکات و لە هەمووان دەپرسێتەوە .
ئەی پێغەمبەرخەریکیت لە داخ و خەفەتدا خۆت دەفەوتێنیت کاتێک دەبینیت خوانەناسان باوەڕناهێنن .
ئەو کاتە نەوەی ئیسرائیلمان کرد بە خاوەنیماڵ و سامانیان ...
هیچ جۆرە بێ تاقەتی و بێزاری و ناخۆشی و پەستیەک دووچاریان نابێت و هیچ کات ئەوان لەو بەهەشتە دەرناکرێن .
کاتێک موسا بە سەربازانیەوە شوێنیان کەوتن ، کوتوپڕ لەناو ئاوەکەدا شەپۆلی دەریا دای بەسەریانداو هەموویانی داپۆشی بەچ داپۆشینێک !
ئێمە سەرئەنجام لووتی داخ دەکەین و سەری لووتی ڕەش دەکەین .
موسا وتی : لێم مەگرە چونکە مەرجەکەم فەرامۆش کردو فێربوونی ئەم زانیاریەی کە دەمەوێت لە تۆوە فێربم لەسەرم قورس و گران مەکە .
ئەی پێغەمبەرشتێک بەتۆ ناوترێت ، کە بە پێغەمبەرانی پێش تۆ نەوترابێت ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ خاوەنی لێ بووردن و لێ خۆشبوونە بۆ باوەڕداران و تۆڵەسێنەری بەئازار و ئێشە لە بێ باوەڕان .
جارێکی تر حەرامە و ئەستەمە لە دانیشتوانی هەر شارو شارۆچکەیەک کە کاولمان کردووە ، بێگومان ناگەڕێنەوە ...
ئەوانە گیریان خواردووە لەو نێوانەدا ، نەئەوەیە پاڵ بدەن بەئیماندارانەوە ، نەئەوەشە پاڵ بدەن بەکافرانەوە ، هەر کەس خواگومڕای بکات ، ئەوە بەڕاستی بۆ لای پەروەردگاریانە ، ئەوسا ئاگادارتان دەکات بەوەی کە کردوویانە .
ئەوسا ئێمەش بەیەک دەنگی بەهێزی سامناکو وەک گژوگیای وشکلەناومان بردن
خۆرو مانگیشی بۆ ڕام هێناون کە بەردەوام لە چەرخ و خولدان ، شەو و ڕۆژیشی بۆ خزمەتگوزاری ئێوە ڕام هێنا .
جا ئەگەربەلای ئاشتیدا دایانشکاند و حەزیان پێکرد تۆش ، ئەی پێشەوا ) ئامادەیی خۆت دەربڕە و پشت بەخوا ببەستە چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەرو زانایە .
ئەی باوکی ئازیزم ! شەیتان مەپەرستە ، چونکە بەڕاستی شەیتان یاخی یە لە خوای میهرەبان و سەرکەشیی کردووە .
خۆ ئەگەر پێی بوترێت : لە خوا بترسە ، ، غەڕڕایی دەیگرێت و شانازیی بە گوناە و تاوانەوە دەکات و سوور دەبێت لەسەری ، تۆڵە لە ئیماندارە دڵسۆزەکە دەسێنێت و تاوانباریشی دەکات ، جا ئەو خوانەناسە دۆزەخی بەسە ، سوێند بەخوا ئەو دۆزەخە شوێن و جێگەو لانکەیەکی نالەبارە .
ئەی محمد ، ئەوەی بەوەحی ڕەوانە کراوە بۆ تۆ ، لە قورئانی پەروەردگارت دەوری بکەرەوە ، هیچ کەس نی یە فەرموودەو گوفتاری ئەو زاتە بگۆڕێت ، دڵنیاش بە کە هەرگیز پەناگاو یاریدەدەرێکی وەکو ئەو زاتەت دەست ناکەوێت .
خۆ ئەگەر بمانویستایە بۆ هەر شارو شارۆچکەیەک پێغەمبەرێک و یادخەرەوەیەکمان ڕەوانە دەکرد .
موسا وتی : نەخێر ، وا نیە ، من بەڕاستی پەروەردگارم لەگەڵدایەو ڕێنموویم دەکات
جا ئەو کێم و زووخاوە قوم قوم بەناچاری دەخواتەوە و بەئاسانی بۆی قوت نادرێت ، مەرگیش لە هەموو لایەکەوە هێرشی بۆ دەهێنێت ، کەچی ناشمرێت ، لەوەودواش سزاو ئازاری هەمەجۆرو ناخۆش و گران یەخەی بەرنادات .
ئەوانەی کە بڕوایان هێناوەو کاروکردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوهئێمە لە توانای هەرکەس زیاتر داخوازی ناکەین ، ئەوانە خاوەن و دەسەڵات و پلەوپایەی ناشرین و بێ باوەڕن ، لەئایندەدا لەلایەن ئێمەوە پاداشتی گەورەو بێ سنوور و بێ سنوورە ...
خوا فەرمووی : بەڕاستی تۆ لە مۆڵەت دراوانیت .
سوێندم بەو شەوانەی کە دە شەون .
ئایا لەوەدا بەڵگە و نیشانە نەبوو بۆ ئەو خەڵکە کە زاناکانی نەوەی ئیسرائیل دەربارەی پێغەمبەر و قورئان ، گەلێ شت دەزانن .
ئیبراهیم وتی : بەڕاستی ئێوە و باوو باپیرانی ئێوە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا بوون .
نەخێر ئەو خەڵکە هەروا ژیانیان بەردەوام نابێت بەڵکو کاتێک دێت کە ڕۆحی یەک بەیەکیان دەگاتە گەرووی .
ئەوە چەند ئایەتێکە لە ئایەتەکانی ئەم قورئانە ڕوون و ئاشکرایە .
پێغەمبەرەکەش وتوویەتی : باشە ... ئایا لە زەویدا باوو باپیرانمان لەو شتانەی کە باوو باپیرانمان لەسەری بوون و لەوانەوە بۆ ئێمە ماوەتەوە ؟ دەتانەوێت دەسەڵاتداری و گەورەیی بۆ خۆتان لەسەر زەویدا بەدەست بهێنن ؟! ئێمە بڕواتان پێ ناکەین !!
ئەو خوایە زیندوو لە مردوو دەردەهێنێت ، مردوویش لە زیندو دەردەهێنێت ، زەوی دوای مردنی زیندو دەکاتەوە ، جا هەر ئا بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕەکان دەردەهێنرێنەوە . .
ئەوانەی کە لە گوفتارى بێ سوود و کردارى نابەجێ و بێ هوودە دوورە پەرێزن ...
ئەم قورئانە لەلایەن زاتێکی خاوەن دەسەڵات و میهرەبانەوە دابەزیووە و ڕەوانە کراوە ...
ئەو پەروەردگارەی ئێوهخوایەکی تاک و تەنهایە ، جا ئەوانەی باوەڕیان بە قیامەت نیە دڵەکانیان هەمیشە ئینکاری هەموو ڕاستیەک دەکات ، لە کاتێکدا ئەوانە خۆیان بە گەورە دەزانن و فیز دەکەن .
بۆ ئەوەی دووڕووەکان و دڵ بیمارەکان و پڕوپاگەندەچیەکان لە مەدینەدا کۆڵ نەدەن ، مۆڵەت و هانی تۆ دەدەین کە تۆڵەیان لێ بسێنیت ، و کەمێکیان نەبێت لە شاردا نەمیننەوە .
ئەوجۆرە کەسانەی کاتێک ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێنرێتەوە ، دەڵێن : ئەمە ئەفسانەی پێشینانە و ...!!
پاشان هەمووانمان تەفرو تونا کرد .
ئا ئەوانە پاداشتیان لێخۆشبوون و لێبووردنە لە لایەن پەروەردگاریانەوە لەگەڵ باخەکانی بەهەشتدا کە چەندان ڕووبار بەژێر درەخت و بە بەردەم کۆشکەکانیاندا دەڕوات و ژیانی هەمیشەیی تیایدا دەبەنەسەر ، ئەم بەهرەیە پاداشتێکی زۆر چاکی کۆششکارانە .
ئەو سزایە بەهۆی ئەوەوە بوو بەڕاستی ئەوانە دوژمنایەتی و ڕاستیان کرد بە درۆیان دەزانی و باوەڕیان نەبوو ، بێگومان خوا خەشمی لێ گرتن و لەناوی بردن بەهۆی گوناە و تاوانیانەوە ، بەڕاستی خوا بە تواناو بەزەبرە لە تۆڵەدا .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی لە سەرگوزەشتە و بەسەرهاتی پێغەمبەران پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ کەسانی ژیرو هۆشمەند ، وەنەبێت ئەم قورئانە قسەو باسێک بێت هەڵبەسترابێت ، بەڵکو بەڕاست دانەری ئەوەیە کە لە پێش خۆیەوە هاتووهو ڕوونکەرەوە و جیاکردنەوەی هەموو شتێکی پێویستە لەئایندا ، ڕێنمومیی و ڕەحمەتیشە بۆ کەسانێک باوەڕ دەهێنن .
بە ڕاستی من بڕیارم داوە کە ئیمان بە پەروەردگارتان بهێنم ، با چاک گوێتان لی بێت .
نەخێر ، سوێند بە پەروەردگارت ئەوانەیبڕوا ناهێنن هەتا لە هەموو کێشەیەکدا کە ڕوودەدا لە نێوانیاندا تۆ نەکەن بە دادوەرو گوێڕایەڵی تۆ نەکەن ، دوای ئەوەش نابێت لە دڵ و دەروونیاندا هیچ ناڕەزاییەک دروست ببێت بەرامبەر ئەوەی کە داوەریت لەسەر کردووە و دەبێت بەتەواویی تەسلیم بن و ڕازیی بن .
جا بخۆن لەو زیندەوەرە سەر بڕاوانەی کە ناوی خوا لەکاتی سەربڕینیاندا براوە ، ئەگەر ئێوە باوەڕتان بەرێنموونی و ئایەتەکانی خوا هەیە .
بۆ ناو ئاوی زۆر گەرم ، پاشان ئاگریان پێ خۆش دەکرێت و دەبنە سووتەمەنی بۆی ...
بێگومان ئێمە ئینسانمان دروستکرد لە تێکەڵەیەکلە کاتێکدا دەمانەوێت تاقی بکەینەوە ، هەر بۆیە دەزگای بیستن و بینینمان پێبەخشی .
خوا ئەو زاتەیە کە ئێوەی لە قوڕێک دروست کردووە لەوەودوا کاتێکی بڕیاریداو کاتێکی دیاریکراوی تریشی لای خۆی بڕیارداوە بۆ هەموو کەسێک کە کاتی تەواو بوونی تەمەنیەتی ، ئێوە ئینکاری زیندوو بوونەوە دەکەن و هەر لە گوماندان !!
ئێمەش بەڕاستی بەرەو ئاسمان کشاین و هەست و هۆشمان خستەکار ، سەرنجماندا کە پڕە لە پاسەوانی بەتواناو بێ شومار ، نەیزەکیش بە هەموو لایەکدا دەکشا ، .
کەواتە ، ئەو خوانەناسانە چیانە و بۆچی ئیمان ناهێنن ؟
ئەی محمدئێمە چاک ئاگادارین بەوەی کەدەیڵێن و چۆن دژایەتی ئەم ڕاستی یە دەکەن !... خۆ تۆ زۆردارنیت بەسەریانەوە تا باوەڕیان بەسەردا بسەپێنیت .. کەواتەتۆ تەنها ئەوەت لەسەرەکەبەقورئان یاداوەریی ئەو کەسانەبکەیت کەلەهەڕەشەکانی ئێمە دەترسن .
ئەی پێغەمبەرباس و یادی بەندە بەڕێزەکانمان ئیبراهیم و ئیسحاق و یەعقوب بکە ، هەمویان دەستێکی باڵایان هەبوو لە گەیاندنی ئایینی خوادا ، دەستێکی باڵایان هەبوو لە چاکە و چاکەکاریدا ، هەروەها بەرچاو ڕوونی و شارەزایی تەواویان هەبوو لە هەموو ڕوویەکەوە .
: کەهیچ گوناهبارێک گوناهی تاوانبارێکی تر هەڵناگرێت
پێغەمبەرەکان وتیان : پەروەردگارمان خۆی چاک دەزانێت ئێمە بەڕاستی بۆ لای ئێوە ڕەوانە کراوین بە پێغەمبەرایەتی .
هاوەڵە شەیتانەکەشی پاکانەدەکات و دەڵێت : پەروەردگارا ، خۆ من لەخشتەم نەبردووە ، من سەرکەشم نەکردووە ، خۆی تاوانبارە ، بەڵام خۆی لەنێو گومڕایی و سەرلێشێواویەکی دووردا نقووم بوو بوو .
پیاوان بەشیان هەیە لەو شتانەدا کەباوک و دایک و خزمان بە میراتی لەدوایان بەجێ دەمێنێت ، هەروەها ژنانیش بەشیان هەیە لەو شتانەدا کە بە میراتیی لە باوک و دایک و خزمان بەجێ دەمێنێت ، لە کەم و زۆری بەشی هەرکەسێک دیاری کراوە و ، دەبێت بیدرێتێ .
کاتێکیش ئەستێرەکاندەترازێن و دەدەن بەیەکدا .
بەدەستی فریشتە نووسەرەکان .
ئایە ئێوە بەڕاستتانە نێربازی دەکەن و ڕێگا بەخەڵکی دەگرن و لە یانەکەتانداکاری نا بەجێ و ناشیرین و نادروست ئەنجام دەدەن ؟! کەچی وەڵامی قەومیتەنها ئەوەبوو کە وتیان : ئادەی کوا سزاو تۆڵەی خوا ، ئەگەر تۆ ڕاست دەکەیت ؟! بۆمان بیهێنەوه ؟
ئەگەر بێ باوەڕان هەواڵی ئەو ڕۆژەیان بزانیایە ، کاتێک ناتوانن بڵێسەی ئاگر لە دەم و چاو و ڕوخسار و لە پشتیان دوور بخەنەوە ، بەڕاستی ئەوانە سەرکەوتوو ڕزگار نابن .
کەواتە واوەیلا و هاوار بۆ ئەوانەی کەباوەڕیان بەحەق و ڕاستی نەکرد و بەدرۆیان دەزانی لەو ڕۆژەدا .
موسا وتی : کاتی دیاریکراومان ڕۆژی ڕازاندنەوە بێت لەکاتی چێشتەنگاودا خەڵکی کۆبکرێتەوە .
لە هەر شوێنێکەوە دەرچویتە دەرەوهڕوو بکەرە کەعبەی پیرۆز ، بێگومان ئەو فریشتانەی کە لە سکیاندا هەیە ، بۆ ئەوەی دووپات کرابۆوە و تەئکیدی لەسەر کرابوو ، لە کاتێکدا کە خۆتان غافڵ و بێ ئاگان لەئایەت و نهێنی دروست کراوەکانی ئێمە ، ...
ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دروست کردووە ، بەرزو بڵندە لەوەیشەریک و هاوبەشی بۆ بڕیار بدەن .
بەڵکو ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون تەمێ نابن بەڵکو هەر سەرگەرمی بە درۆ لە قەلەمدان و دژایە ‌ تی ئەم ئایین و بەرنامە و قورئانەن .
نەخێر ، وانی یهدیارە ئێوە هەر ئەم دنیایەتان خۆش دەوێت کە بەپەلە بەسەر دەچێت .
ئەی ئیمانداران ئەگەر یادی من بکەن ، منیش یادی ئێوە دەکەم و سوپاسگوزاری من بن و سوپاس ناپەزێرو سپڵەیی بەرامبەرم مەکەن .
بێگومان نیشتەجێتان دەکەین لەو وڵاتەدا لە دوای مردنم ، زەوی و دروشمەکانی بەچاکی ئەنجام بدەن ، چونکە بەڕاستی بێ دین و یاخیەکەمانشتی زۆر ناڕەواو نابەجێی بۆ خوا هەڵبەستووە .
ئەوانە ئوممەتێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاکیانەوە ، ئێوەش هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتانە و بەرپرس نابن لە کارو کردەوەی ئەوان .
هەر ئەم قورئانە مژدەبەخشە بەئیمانداران ، ترسێنەری کافرانە ، کەچی زۆربەی موشریکان پشتیان تێکرد و بەرهەڵستیان کردو نایبیستن .
هاروونی براشم زمان پاراوترە لە من ، ئەویش لەگەڵ من ڕەوانە بکە ، بۆ ئەوەی پشتیوانیم لێ بکات و پشتگیرم بێت و بەڕاستدانەرم بێت ، چونکە من بەڕاستی دەترسم بروام پێنەکەن .
هەوڵ بدە لە ڕۆیشتنتدا مام ناوەندیانە بڕۆ ، بەرەو ئامانجێکی چاک هەنگا و بنێ ، بەدەنگی هێواش و لەبار گفتوگۆ بکە و بدوێ ، چونکە بەڕاستی بێزارترین و ناخۆشترینی دەنگەکان دەنگی گوێ درێژەکانە .
لەو خەڵکەدا کەسانێک هەن ئیمان و باوەڕ بەقورئان ئەهێنن و هەشیانە ئیمان و باوەڕی پێناهێنێت ، پەروەردگاری تۆیش هەمیشە ئاگادارە بەوانەی کەتۆوی خراپە دەچێنن .
وبەیەکەوەیە .
ئەوانەن خۆگربوون لەبەردەم ئەشکەنجە و ئازاری بێ باوەڕاندا و هەر پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن ...
من مۆڵەتیان دەدەم ، بەڵام هەرگیز لە سزای ئێمە ڕزگاریان نابێت چونکە بێگومان دەسەڵاتمان تۆکمەیە .
جا ئەو خەڵکە یاداوەری وەرناگرێت و بیر لەم ڕاستیانە ناکاتەوە مەگەر ویستی خوای لەسەر بێتجا هەر ئەو زاتەش شایستەی ئەوەیە کە خەڵکی حسابی بۆ بکەن و لە خەشمی بترسن و هەر ئەویش لە خۆی گرتووە کە لێخۆشبوو بێت .
لە ڕۆژێکدا کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە پێکەوە ، ئەوسا هەواڵی هەموو کاروکردەوەکانیان پێ ڕادەگەیەنێت ، خوا ئاماری کردووە ئەوان فەرامۆشیان کردووە ، خوایش شایەت و ئاگایە بەسەر هەموو شتێکدا .
یەکێک لە کچەکان وتی : بابە بۆ بە کرێی ناگریت ، چونکە بەڕاستی چاکترین کەسێک کە تۆ بیگریت بە کرێ ، ئەم پیاوە بەهێزو ئەمین و دەسپاک و دەروون پاکەیە .
لەوەودواپێغەمبەرانمان و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ڕزگار دەکەین ، هەر بەو شێوەیە بە ئەرکی خۆمانی دەزانین کە ئیمانداران ڕزگار بکەین .
بەڕاستی تەنها ئەوانە بەدەم بانگەوازی خواوە دەچن کە دەبیستن ، مردووەکانیشخوا زیندوویان دەکاتەوە ، لەوەودواش بەناچاریی هەر دەبێت بۆ لای ئەو بگەڕێنەوە .
لە ڕۆژێکدا کە خوا لە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لە نێوانتاندا لەسەر ئەو شتانەی کە ئێوە کێشە و جیاوازیتان لەسەر دەکرد .
ئەو زاتە زاتێکە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، کەوابوو هانا و هاوار و نزاتان ڕوو بەو بێت ، ملکەچ و فەرمانبەرداری بەرنامە و ئاینەکەی ئەو بن ، سوپاس و ستایش بۆ خوا ، کە پەروەر ‌ دگاری هەموو جیهانیانە .
ئەی پێغەمبەرموشریک و هاوەڵگەران خەریک بوو تۆ لابدەن لەوەی کە لە ئێوەدا بترسن و گرنگی پێ ناکەن ، بەڵام زۆربەیان نافامن و نازانن و نافامن .
تۆڵەتان لێ ناسەنرێت بەقەدەر ئەو کارو کردەوانە نەبێت کەکاتی خۆی ئەنجامتان دەدا .
ئایا ئەوانە بەسەر زەویدا نەڕۆشتوون بەدڵ و دەروونێکی هۆشیارەوە تا بیرێک بکەنەوە ... یان خاوەنی گوێ و دەزگای بیستن نەبوون بەسەرهاتەکانیان ببستن و لێکی بدەنەوە ، جا وەنەبێت چاوان کوێر بووبێت ، بەڵکو ئەو دڵانە کوێر دەبن کە وان لە سینەکاندا .
ئێمە نەخشەی مردنمان لەنێوانتاندا بڕیار داوە ، کەس دەسەڵاتی پێش ئێمە نەکەوتووەو بێ تواناش نین ...
‌‌ هاوارو ئاهو ناڵە بۆ تەرازووبازەکان ، بۆ ئەوانەی کە لەکێشان و پێواندا لەکڕین و فرۆشتندا تەرازوو بازی و فێڵ دەکەن .
ئەوسا ئیتر دارو دەستەی فیرعەون هەڵیان گرتەوە ، تا سەرەنجام ببهێتە دوژمن و خەفەت بۆیان ، بەڕاستی فیرعەون و هامان و سەربازەکانیان گوناهکار و تاوانبار و هەڵە بوون .
دەی .. لە قاپیەکانی دۆزەخەوە بۆ ژوورەوە ، ئەوەش بزانن ناشمرن تیایدا و بە هەمیشەیی تیایدا دەمێننەوە ، ئای کە شوێن و جێگەی خۆبەزل زانەکان ناخۆش و ناسازە ...
زۆر دڵخۆش و شادمانن بەو بەخشش و زیادە فەزڵەی کە خوا پێی بەخشیوون ، مژدەش دەدەن بەوانەی هێشتا بەوان نەگەیشتوون وکە بێگومان هیچ ترس و بیمێکیان لەسەر نییە ، هیچ غەم و پەژارەیەکتان بۆ پێش نایەت .
ئاگادار بن کە بەڕاستی هەر کەس لە ئاسمانەکان و لە زەویدا هەیە خوا خاوەنیانە ، ئەوانەی جگە لە خوا شتی تر دەپەرستن و پەیڕەوی ڕێبازی تر دەکەنئەوانە تەنها شوێنی گومان کەوتوون ، ئەوانە جگە لە درۆ کردن و گۆترەکاری هیچی تر ناکەن .
ئاشکرایە خوا ئاسمانەکان و زەوی بە ڕێک و پێکترین شێوە دروست کردووە ، بەڕاستی ئا لەو کارەدا بەڵگە و نیشانەی تەواو هەیە بۆ ئیمانداران .
جا ئەوەی کە ئاواتەخوازە بەدیداری خوا شاد ببێت ، با دڵنیابێت کەکاتی دیاریکراوی خواو ساتی سەرەمەرگ هەر دێت ، ئەو خوایە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بەڕاستی هەموو سەربازان و دەست و پێوەندی بە ناحەق دروستی کرد .
خوا بڕیاریداوە کە : بێگومان هەر خۆم و پێغەمبەرەکانم سەرکەوتوو دەبین ، چونکە بەڕاستی هەر خوا خۆی بەهێزو باڵادەستە .
پەروەردگارتان زۆر زاناترە لە خۆتان بەوەی کە لەدڵ و دەروونتاندا هەیە ، خۆ ئەگەر چاک و پاک و ڕێکو پێک بن ، ئەوە بەڕاستی ئیتر ئەو زاتە هەمیشە و بەردەوام بەڕەحم و لێخۆشبووە .
ئەو زاتەی کە خاوەنی ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیانە زۆر موبارەک و خێربەخش و پاک و بێ گەردە و هەر ئەو دەزانێت کەی قیامەت بەرپا دەبێت ، بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
جا ئایا ئەو کەسەی کە خوای گەورە سینەی گوشاد کردووە بۆ ئیسلام و لەسەر ڕێبازی نوور و ڕوناکی پەروەردگاریەتی ، هاوار و وەیل بۆ ئەوانەی کە دڵیان ڕەقە لە ئاستی قورئان و یادی خوادا ، ئا ئەوانە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا گیریان خواردووە .
خوی گرتووە بە کاروانی زستانەی و کاروانی هاوینەیبۆ بازرگانی و .
وتیان : بەڕاستی تۆ ئەی شوعەیب هەر لە جادوو لێکراوانیت .
سوێندم بەو شتانەی کە دەیبینن .
لەوەودواپێغەمبەرانمان و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ڕزگار دەکەین ، هەر بەو شێوەیە بە ئەرکی خۆمانی دەزانین کە ئیمانداران ڕزگار بکەین .
: وەنەبێت شیعرمان فێر کردبێت ، شیعر وتنیش لەو قەدەغەیە ، ئەوەی کە فێرمان کردووە تەنها یادخەرەوەو قورئانێکی ئاشکرا و ڕوونە .
ئایا ئێوە داتانبەزاندووەلەهەورەکانەوەیان ئێمە دابەزێنەرین ؟
باخەکانی بەهەشتی عەدنە ، کە هەر هەمووی دەروازەکانی لەسەر پشتە بۆیان .
ئەم سەرئەنجامە دەستپێشکەری خۆتە تووشت هاتۆتەوە ، بێگومانیش خوا بەهیچ جۆرە ستەم لە بەندەکانی ناکات .
دۆستی گیانی بەگیانی لە یەکدی ناپرسنەوە ، کەس نایپەرژێتە سەرکەس ، بەڵکو هەرکەس خەمی خۆیەتی .
ئەوانەش کە کامەران و بەختیار کراون ئەوە لە بەهەشتدان ، بۆ هەتاهەتایی تیایدا دەمێننەوە هەتا ئاسمانەکان و زەوی هەبێتو مەگەر پەروەردگارت ویستیهەبێت ، ئەمەش بەخششێکە هەرگیز کۆتایی نایەت .
بێگومان ئەو شەیتانە هەر فەرمان بە خراپەو گوناە و تاوان دەکات و هەروەها هانتان دەدات بۆ وتنی هەندێک شت یان هەڵبەستنی هەندێک گوفتار بەدەم خواوە بێ ئەوەی بزانن .
بەڵام پێغەمبەرو ئەوانەی کە لەگەڵیدا باوەڕیان هێناوە ، جیهادو تێکۆشانیان کردووهبە ماڵ و سامان و گیانیانەوە ، ئا ئەوانە هەرچی خێرو خۆشی هەیە بەشیانە و ئەوانە سەرفرازو سەربەرز و ڕزگارن .
وتی : ئایا لەو شتانەدا کە دروستی کراوە ، چەند جادووگەرن و دەیانەوێت ، لە وڵات و نیشتمانی خۆتان دەرتانپەڕێنن بەهۆی جادووە ‌ کەیانەوە و ئەم ڕێگەو بەرنامە گرنگ و بەرزەی ئێوە لەناو بەرن ...
بەڕاستی خوا نموونەی هێناوەتەوە بە دوو یەکێک لە نێوانیاندا ، هەندێکی بۆ خۆی بڕیارداوە ، ئەوانەی کە موجادەلەو دەمەدەمێ دەکەن و ڕەخنەیان لە ئایەتەکانی ئێمە هەیە ، کە لە کاتی تەنگانەدا کەس پەنایان نادات و کەس فریایان ناکەوێت جگە لە خوای گەوەرە .
بەڕاستی بێ دین و یاخیەکەمانشتی زۆر ناڕەواو نابەجێی بۆ خوا هەڵبەستووە .
کەچی هاوەڵگەران لە جیاتی ئەو زاتە شتانێکی تریان کردووە بە خوای خۆیان کە هیچ دروست ناکەن و هیچیان پی بەدی ناهێنرێت ، بەڵکو خۆیان دروست دەکرێن ، ناتوانن سودێک یان زەرەرێک بە خۆیان بگەیەنن ، هەروەها نە مردنیان بە دەسته ، نە ژیان ، نە زیندوو کردنەوه .
ئینجا دەڵێن : ئەگەر ئێمە گوێمان بگرتایەو بیرو هۆشمان بەکار بهێنایە نەدەبووینە نیشتەجێی دۆزەخ .
ئەوانە لە سەر شا ڕێگەی هیدایەتی پەروەردگاریانن و هەر ئەوانیش سەرفراز و سەرکەوتوو .
خۆ ئەو خوانەناسانە ڕەوانە نەکراون تا چاودێربن بەسەر ئیماندارانەوە .
ئەوسا جادووگەران وتیان : ئایا تۆ دەستبەکاربە وفڕێ بدە ، یان ئێمە سەرەتا دەست پی دەکەین و فڕێی دەدەین ؟
پێیان بڵێ : ئەگەر بەڕاستی ئەوەی ئێوە پەلەتانە لە پێشهاتنیلای من بوایە و بەدەست من بوایە ، ئەو کاتە هەموو شت لە نێوانماندا کۆتایی دەهات ، خوایش هەمیشە زانایە بە ستەمکاران .
ئەی پێغەمبەرتۆ خۆڕاگربە لە بەرامبەر فەرمانی پەروەردگارتەوە ، نەکەیت وەک هاوەڵ و خاوەنی نەهەنگەکە بیتلە کاتێکدا کە دڵی پڕ بوو لە خەفەت و پەژارەیەکی زۆرەوە پاڕایەوەو لاڵایەوە ...
جا کاتێک بەڵا گەورەکە پێشهات ، کە تەنگانە سامناکەکە ڕوویدا ، .
ئێوە سستی مەکەن و داوای ئاشتی پێش وەخت لەدوژمنان مەکەن ، چونکەهەر ئێوە سەرکەوتوو دەبن ، دڵنیا بن کەخوایش لەگەڵتانە ، کاروکردەوەتان بەزایە نادات و لێی کەم ناکاتەوە .
ئەو ژن و پیاوەتان ، یان ئەو کوڕ و کچەتان کە زینایان لە دەست دەقەومێت ، ئەوە ئێوە لێیان بدەن و ئازاریان بدەن ، خۆ ئەگەر تەوبەیان کردو خۆیان پەروەردە و چاککرد ، ئەوە ئێوە وازیان لێ بهێننچونکە بەڕاستی خوا هەمیشە تەوبە وەرگرە و بەڕەحم و میهرەبانیشە .
نموونەیان وەک نموونەی بێباواڕانی ئەم نزیکانە وایهبەئەنجامی کارو کردەوەی خۆیان گەیشتن ، لە قیامەتیشدا سزای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە .
جا ئایا ئێوە لەم قسەیە کەقورئانەسەرسام دەبن ؟!
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : تۆ پێغەمبەرو ڕەوانە کراوی خوا نیت ، لە وەڵامیاندا بڵێ : هەر خوا بەسە کە شایەت بێت لە نێوان منیش و ئێوەشدا ، هەروەها ئەو کەسەش کە شارەزای قورئان و کتێبە ئاسمانیەکانە .
لە شتێک مەدوێ و شوێنی شتێک مەکەوە کە زانست و زانیاریت دەربارەی نیە ، چونکە بەڕاستی دەزگاکانی بیستن و بینین و تێگەیشتن هەر هەمووی ، بەر پرسیارە لە بەرامبەریەوە .
کا ‌ تێک حوشترانی ئاوس کە تەمەنی باردارییان دە مانگە گوێیان پێنادرێت .
لەماڵە موسوڵمانێکیش زیاترمان بەدی نەکرد .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر ئەم قورئانە لەلایەن خواوە بێت ، پاشان ئێوەش بڕواتان پێیی نەبێت ، دەزانن کە ئێوە بڕواتان پێی نەبوو ، بە درۆتان دەزانی ؟ بەڕاستی خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات .
وەکو ئەوەی کە بەسەر قەومی نوح و عاد و ثمود و ئەوانەی بەدوای ئەواندا هاتن ، جا وەنەبێت خوا بیەوێت ستەم لە بەندەکان بکات و حەز بە تیاچونیان بکات .
ئەوەی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، بۆ ئەوەی دڵنیا بن کە خوا ناردویەتی ، ئەوە هەر خۆی دەسەڵاتی بەسەر بێ باوەڕاندا و ڕوون دەکەینەوە و نوقمی زریانەکەمان کردن و کردمانن بە پەندو عیبرەت بۆ ئەو کەسانەکە لەدونیادا دەیانپەرستن و لە بێ باوەڕان ، هەستیان پێ نەدەکرد و لە نازو نیعمەتی هات و بە کراوەیی دەخەینە بەردەستی .
بەڕاستی ئەوانەی ماڵ و داراییان دەبەخشن لە ڕێگەی خوادا ، بەدوای ئەوەی بەخشیوویانە هیچ جۆرە منەتێک نانێن و هیچ جۆرە ئازارێک ناگەیەنن ، تەنها لە خوا بترسن و هەر هەتایی بۆی ئامادەیە .
بۆ تۆ شیاوترەو لەبارترە .
حەوت چین ئاسمانی بە هێز و پتەومان بە ڕا سەرتانەوە دروست نەکردووە ؟
بەردەوام بەو قورئانە باوەڕ دەهێنن بەوکە بۆ تۆدابەزێنراوە و بەو پەیامانەش کە بۆپێش تۆ دابەزێنراوە ، دڵنیاش دەبن کە سەرئەنجام بە هەموو جۆرە دوژمنایەتیەکدا .
هەوڵ بدەن هەمیشە و بەردەوام دڵتان لای خوابێت و بگەڕێنەوە بۆ لای پەروەردگارتان و تەسلیمی ئەوبن ، پێش ئەوەی کە سزای خوا یەخەتان بگرێت لەوەودواش سەرکەتوو نابن کەس نابێت بەرگریتان لێ بکات .
بێگومان ئەوانەی کە منداڵەکانی خۆیان بەناحەق و ناڕەواو نەزانی و نەفامی کوشت زەرەریان کرد ، هەروەها زەرەریان کرد ئەوانەی ئەوەی لە تاوان و جێگەی ناپەسەند و بێ باوەڕ بوون ، ئەوانە سزایەکی بە ئێش چاوەڕێیانە .
ئەوانەی کە بە ئومێدی دیداری ئێمە نین وتیان : ئەوە بۆ فریشە دانەبەزێنرا بۆ لامانیاخود پەروەردگارمان بە چاوی خۆمان ببینین ، سوێند بە خوا بێگومان ئەوانە لە دەروونی خۆیاندا خۆیان بەگەورە دەزانن ، لە سنوور ترازاون و سەرکەشیان بێ ئەندازەیه .
، لەو ڕێگەو بانەدا داوای لەخوا کردو وتی : پەروەردگارا نەوەیەکی چاک و پاکم پێ ببەخشە .
حەوت شەوو هەشت ڕۆژ هەڵی کردە سەریان ، بەردەوام و بەهێز دەتبینیئەو خەڵکە هەموو لاڵ و پاڵ لێی دەکەوتن هەروەک قەدی دارخورمای لە ڕیشە هەڵکەنراو ، چۆن بەئاسانی دەکەوێت و شەق دەبات .
هەروەها ئەوانەی کە ماڵ و سامانیان دەبەخشن ، بەشەو و بە ڕۆژ ، بە نهێنی و بە ئاشکرا ، ئا ئەوانە هەر خۆیان سەرفرازن .
لەو ڕۆژەدا چەند ڕووخسارانێک خەجاڵەت و ڕەنگ زەرد و شەرمەزار و زەبوونن .
ئینجانەهەنگێک قووتی دا ، لەکاتێکدا کە شایانی سەرزەنشت و گلەیی بوو .
لەو ڕۆژەدا ڕووخسارانێکیش هەن کە گژو تاڵ و تۆزاوی و پەست غەمگینن .
هەر خوا دەزانێت ئە خەڵکە لە ڕابوردوودا چیان ئەنجامداوە و لە داهاتووشدا چی ئەنجام دەدەن ، فریشتەکانیش تکاکار نابن تەنها بۆ ئەو کەسانە نەبێت خوا پێی ڕازییە و ئەو فریشتانە لە ترسی ئەو زاتە ناوێرن هیچ سەرپێچیەک ئەنجام بدەن .
لەباخەکانی بەهەشتی پڕ لەنازو نیعمەتدا
ئێمە پێغەمبەران تەنها بەمژدەدەرو ترسێنەر نەبێت نانێرین کەچی ئەوانەی کافر و بێ باوەڕ بوون هەر موجادەلەو دەمبازی دەکەن بە بەڵگەی پڕوپووچ ، بۆ ئەوەی حەق و ڕاستی بەتاڵ بکەنەوەو بیترازێنن ، هەروەها نایەت و فەرمانەکانی من و ئەوەی ئەوانی پێ هۆشیار کراوەتەوە کردویانە بەگاڵتە .
پاشان ئێوە لەناو جەرگەی مەککەدا ، خوا خاوەنی سۆزو میهرەبانیشە ، ئایا سەری لێ نەشێواندن و پیلان و تەڵەکە و فێڵانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئێمەش پەردە دەهێنین بەسەر دڵیاندا تا هەرتێی نەگەن ، گوێشیان سەنگین دەکەین تا نەیبیستن ، جا کاتێک لە قورئاندا تەنها ناوی پەروەردگارت دەبەیت ، ئەوە پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن و بێزاری دەردەبڕن و دەڕۆن .
کاتێک بازرگانیەک ، یان یاری و گەمەیەک ببینن ، ئەوە دەجن بەدەمیوە تۆیش بەجێ دێڵن لەکاتێکدا تۆ وەستاوی بەپێوە وتار دەخوێنیتەوە ، پێیان بڵێ : ئەو پاداشت و بەشەی کەلای خوایە بۆ ئیمانداران ، چاکترە لەو یاری و گەمە و بازرگانیە ، خوایش چاکترین ڕۆزی بەخشە بە سەرجەم خەڵکی .
ئەو ڕۆژەی کە ئەوانەی پێش ئەمانیس بڕوایان بە پێغەمبەران نەبوو ، هەوڵ و کۆششی ئێوە دەدەن ، هەندێک لە ڕۆژی قیامەتدا لە یەکتان جیادەکاتەوە ، بەڕاستی پرسیارتان لێدەکرێت دەربارەی هەموو ئەو درۆو پڕو پاگەندەیەی کە هەڵتان دەبەست .
سا واوەیلا بۆ ئەو کەسانەی کتێب دەنووسن بەدەستی خۆیان و پاشان دەڵێن : ئا ئەمە لەلایەن خواوەیە ، جا خوای گەورە هەر دەستدەکەوێت .
خوا لەبەخشینی ڕزق و ڕۆزیدا بەشی هەندێکتانی زۆرترداوە لە هەندێکی ترتان ، جا ئەوانەی کە ڕزق و ڕۆزی زیاتریان پێدراوە ئامادەنین کە بەندەکانیان و بەردەستەکانیان بهێننە ڕیزی خۆیان و بیانکەنە شەریک ، ئینجا ئەوانیش یەکسان بن تیایداجا ئایا ئەوانە ئینکاری نازو نیعمەتەکانی خوا دەکەن ؟!
ئەوانەی پەیمانی خواهەیانە ، هەڵدەوەشێننەوە و پەیڕەوی ناکەن لەدوای بەهێزو پتەو بوونی ، ئەو پەیوەندییانەش دەپسێنن کە خوا فەرمانی گەیاندنی داوە ، لەزەویشدا تاوان و خراپە دەچێنن ، ئا ئەوانە خۆیان زەرەرمەند و خەسارەتمەندن .
ئێمە پێوەر و تەرازووەکانی دادپەروەری لە ڕۆژی قیامەتدا دادەنێین ، جا هیچ کەس بە هیچ شێوەیەک ستەمی لێ ناکرێت ، ئەگەر بە قەدەر تۆوە خەرتەلەیەکدەیهێنینە مەیدان ، جا ئەوەندە بەسە بۆ ئێمە کە ئاوا بە وردی حساب و لێپرسینەوە ئەنجام دەدەین .
بۆ ئەوانەی کە سوێند دەخۆن نزیکی هاوسەریان نەکەون ، بۆیان هەیە تا چوار مانگ چاوەروانی بکەن ، خۆ ئەگەر ئاشت بوونەوە و ڕێککەوتن ، ئەوە خوا لێخۆشبوو و میهرەبانە .
بەڕاستی تەنها ژیانی دنیا و ڕازاوەیی ویەکەی بوێت . ئەوە بێگومان ڕزق و ڕۆزی پەروەردگارتچاکتر و بەردەوامترە .
ئەوسا ئیتر خۆی دزیەوە چوو بەهاوکاری خێزانی گوێرەکەیەکی قەڵەویهێنای .
ئەوانە پیشانی یەکتر دەدرێن ، تاوانبارو گوناهکار ئاوات دەخوازێت کە ئەگەر بکرێت بۆ دەرباز بوونی خۆی لە سزای ئەو ڕۆژە هەموو کوڕەکانی بکاتە قوربانی خۆی !!
لە کاتێکدا داماڵێنەری پێستی سەرو هەموو ئەندامەکانە .
ئەوانەش کە ستەمیان بەرپاکرد لە وڵاتدا و خەڵکیان دەچەوسانەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : کاتێک بانگ دەکرێن بۆ نوێژ و لە ڕۆژی هەینیدا ، ئێوە بە پەلە بچن بەدەم یادی خواوە و واز لە کڕین و فرۆشتن بهێنن ، چونکە ئەو کارەتان چاکترە بۆتان ئەگەر بزانن و تێبگەن .
یادی ئەو کاتە بکەرەوە ) جا ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە بە ڕاستی خوا تۆڵەسێنەرێکی بەزەبرە .
هەروەها پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ئەگەر خوا ڕۆژگاری کردە هەمیشەیی لە سەرتان ، تا ڕۆژی قیامەت خەیاندی ، کام خوا هەیە جگە لە ا للە کە شەوگارتان بۆ پێش بهێنێت تا ئارامی تێدا بگرن ، ئایە ئێوە سەرنجی ئەم دیاردانە نادەن و نایانبینن ؟!
بێگومان تۆ بانگیان دەکەیت بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
یادیش بکەرەوە کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری بردو وتی : پەروەردگارا ؛ من بە تەنهای مەهێڵەرەوهتۆیش چاکترین زاتێکی لە پاش من و هەموو مردوویەک دەمێنیتەوە .
هەروەها ئەوانەی کە بەشێکی دیاریکراو لە سامانیاندا هەیە ...
بەڕاستی لوت پێشتر ئاگاداری کردین ، لەتۆڵەی توندوبەهێزی ئێمە ، کەچی گومانیان هەبوو لەو ئاگاداریە و بڕوایان پێی نەبوو
وتیان : ئەی موسا بەڕاستی خەڵکێکی ئازاو بەرزو دلێری تێدایە ، بێگومان ئێمە هەرگیز ناچینە ناوی تا ئەوانی لێدەرنەچن ، جا ئەگەر ئەوان دەرچوون لێی ، ئەوە بێگومان ئێمە دەچینە ناوی و لەوێ دەبین !!
من مۆڵەتیشیان دەدەم ، بەڵام کە تۆڵەم لێسەندن بەڕاستی نەخشەو پلانی من توندو بەهێزە .
بۆ ئەو کەسەش لەمقامی پەروەردگاری خۆی ترسابێت ، دوو باخی ڕازاوەئامادەیه
یادی ئەو کاتەش بکە پەروەردگارتبڕیاریدا و ڕایگەیاند بەڕاستی کەسانێک دەنێرێتە سەریان تا پەروەردگاریان دوعا و نزا و پاڕانەوە ، ڕوو بەکەسێک یان شتێک دەکات ، جا ئەوەی شوێنی بکەوێت و بەگوێی بکات ، ئەوە بەڕاستی لە ستەمکارانیت .
ئەو کاتە کە سزای ئێمە یەخەی پێگرتن ئینجا قسەو گوفتار و دۆعا و نزایان هیچ نەبوو تەنها ئەوە نەبێت دەیانوت : بەڕاستی ئێمە ستەمکار بووین ، بەڕاستی ئێمە یاخی بوین .
ئەوەش بۆیە پێشهات چونکە پێغەمبەران بەجۆرەها بەڵگەو موعجیزە ، پەیامی خوایان پێڕاگەیاندن کەچی وتیان : ئەمانە بەشەرن وەکو ئێمە ، چۆن دەبنە پێغەمبەرو چاوساغمان ؟ بەو بیانووە ڕێبازی بێ باوەڕیان هەڵبژاردو پشتیان هەڵکرد ، خوایش پێویستی بەئیمانی ئەوان نیە چونکە خوا خۆی دەوڵەمەندەو بێنیازە و شایستەی سوپاسە .
هەر خەریکی دروستکردنی کارگەو کارخانەن و بە ئومێدی ئەوەن هەمیشە بژین و نەمرن ...
بێ ئەوەی بڵێن بەپشتیوانی خوا ، ...
ئەوانەش لە جیاتی ئەو زاتە کەسانی ترو شتی تر دەکەنە پاڵپشت و پشتگیر ، ئەوانە خوا چاودێرە بەسەریانەوە وەنەبێت تۆ ئەی محمدکرابیت بە سەرپەرشت بەسەریانەوە .
هەروەها ثمود ، قەومی صالح و عاد و ثمود خاوەن چاڵ و بیرەکان .
ئەوسا ئیتر لە دەستە و نزمترین وڵاتیاندا ، بەڵام لە ئایندەداڕۆمەکان دوای شکستیان سەردەکەونەوە .
کەسانی کوێر لە بەرامبەر چاوساغەوە ، وەک یەک نین ، هەروەها ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە کاروکردەوەی چاکە ئەنجام دەدەن ، لەگەڵ ئەوانەدا کە تاوان و گوناهـ دەکەن ، کەچی زۆر کەم خەڵکی تێدەفکرن و بیردەکەنەوە و بەراورد دەکەن .
بەڕاستی ئەوەی کەباسمان کرد حەقیقەت و ڕاستەقینەیە و دوور لەگومانە
ئێمەش مژدەی کوڕێکی بە ئارام و خۆگر و ژیرمان پێبەخشی کە - ئیسماعیل - ە .
هەروەها باخچە و باخات و کانی و سەرچاوەی زۆر ...
کاتێک شتێک لە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەی پێ بگات و بیزانێت ، ئەوە دەیکاتە هۆی گاڵتەو گەمەجاڕ ، ئا ئەوانە سزای خەجاڵەت ئاوەرو شەرمەزاری چاوەڕێیانە هەر لەم دنیادا ....
بەڕاستی پەروەردگارت بەڵایەکی داباراند بەسەر باخەکەدا لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە دەیدەنە پاڵ ئەو زاتە بێ هاوەڵ و هاوتایە .
خۆ ئەگەر خوا بیویستایە دەیکردن بەیەک ئوممەت ، بەڵام ئەوەی خوا بیەوێت تووشی زیانێکم بکات و هەرگیز سەری بخات ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەرو زانایە .
خوای گەورە پێیان دەفەرموێت : ئەی بەندەکانم ئەمڕۆ ئیتر ئێوە هیچ ترس و بیمێکتان نابێت وهیچ غەم و پەژارەیەک ڕووتان تێ ناکات ...
ئیتر ئەو ڕۆژە ئیتر فێڵ و تەڵەکەیان بەهیچ جۆرێک فریایان ناکەوێت و سەرکەوتوو سەرفراز نابن
کاتێک بە باوکی و بە قەومەکەی وت : باشە ، ئەوە ئێوە چی دەپەرستن ؟!
ئایا ئەمانە شەریک و هاوبەشیان هەیە لەم بڕیارەدا ، کوان ؟ دەبا بیانهێنن ئەگەر ڕاست دەکەن ؟
بەڕاستی ئەوانەی دوای باوەڕ هێنانیان کافر بوون و لەوەودوا زیاتر ڕۆچوون لە کوفر و بێ دینیدا ، ئەوانە پەشیمانی و تەوبەیان هەرگیز لێ وەرناگیرێت ، ئا ئەوانە خۆیان زەرەرمەند و خەسارەتمەندن .
ئەی هۆشمەندەکان ژیانتان تەنها لە تۆڵەسەندنەوەدایە ، بۆ ئەوەی تەقواو لە خوا ترسان ببێتە پیشەتان و خۆ لە دەستدرێژی و تاوان بە دوور بگرن .
مەگەر پاداشتی چاکەتەنها چاکەنی یه ؟!
دڵنیابن کە ماڵ و سامان و ڕۆڵە و نەوەکانتان بۆ تاقی کردنەوەتانن ، ، خوای میهرەبان پاداشتی گەورەو و زۆری لە لایە بۆ خۆگر و لێبوردەکان .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون وەک ئەوەی وایە کە دەیانکرد وەک خۆڵەمێشێک وایە کە لە ژیانی چەند بەرابەر دەکرێت ، وەکو ئەو کەسەوایە کەکاروکردەوەی ناشرین و نادروستی لەبەر چاو ڕازێنرابێتەوە ، ئەو جۆرە کەسانە بە یاخى و لە سنوور دەرچوو دەژمێردرێن .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : کەوابوو هەر بۆ خوایە خۆی بەڵگە تێرو تەواوەکان ، جا ئەگەر بیویستایە ئەوە هەمووتانی بەتەواوی هیدایەت دەداو بە ناچاریی هەمووان بڕوادار دەبوون .
چاوەڕێی چی دەکەن ، مەگەر چاوەڕێی ئەوە ناکەن کە ڕۆژگارێکیان بەسەر بهێنین وەک ئەوەی بەسەر ئەوانەی پێشیاندا هێنامان ؟. بڵێ : جا ئێوە چاوەڕێ بن ، بەڕاستی منیش لەگەڵ ئێوەدا لە چاوەڕوانانم .
جا کاتێک بەندەی خوا محمدبانگەوازی بۆ شوێنکەوتنی بەرنامەی خوا دەکردخەریکبوو لە ناوی بەرن .
جا ئەوەی دوای ستەم و تاوانەکەی تەوبە بکات و چاکسازی لە خۆیدا بکات ، ئەوە بێگومان خوا تەوبەکەی لێوەردەگرێت ، چونکە بەڕاستی خوای گەورە لێخۆشبوو میهرەبانە .
کاتێکیش ئەوانەت بینی کە دەم لە ئایەتەکانی ئێمەوە دەدەن وئەوە تۆ پشتیان تێ بکەو کۆڕو کۆبوونەوەیان بەجێ بهێڵە هەتا ئەو کاتەی دەچنە ناو باسێکی ترەوە ، کاتێکیش ئەگەر شەیتان لە بیری بردیتەوهجا دوای ئەوەی کە بیرت هاتەوە لەگەڵ قەومی ستەمکاران دامەنیشە .
بێگومان هەر خوا فەرمانتان پێدەدات کە هەموو ئەمانەتەکانبگەڕێننەوە دەست خاوەنەکانیان و هەر کاتێکیش داوەریتان کرد لەنێوان خەڵکیدا ، دادپەروەرانە فەرمانڕەوایی بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا بەجوانی و چاکی و تەواوی ئامۆژگاری و فەرمانتان پێدەدات ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام زانا و دانایە .
جا هیج لە گوماندا مەبە لە پووچەڵی و بێ سوودی ئەوەی ئەو بێ بڕوایانە دەیپەرستن و شوێنی کەوتوون ، ئەوەی کە لە سەرانسەری ئەم قورئانەدا بۆ تۆ ئەی پێغەمبەر صلی اللەعلیە وسلم دابەزێنراوە لە لایەن ئێمەوە ، بێگومان ئەو خوایە خوایەکی تاک و تەنهاو زۆر بەدەسەڵاتە .
هەر بەو شێوەیهئایەتی جۆراو جۆرت بۆ ڕەوانە دەکەین لە هەموو بارەیەکەوە ، دە با هەر بڵێن خوێندووتە و بەدەرس پێت وتراوهبەڕاستی ڕوونی بکەینەوە بۆ هەر ئەو زاتەیە ، .
هەر وەکو ئەو حوشترانەی بەهۆی نەخۆشیەکی تایبەتیەوە تێر ئاو نابن
خۆ ئەگەر ئەو خاڵکە تووشی بەڵایەک ببونایە ) بەهۆی گوناە و تاوان و دەست پێشغەری خراپیانەوە ، ئەوە ئەگەر کەسێکت لە خەڵکی بینی و ، ئەوە بێگومان دەکەونە دژایەتی و دوبەرەکی یەوهخوا تۆ دەپارێزێت لە پیلان و تەڵەکەیان چونکە ئەو خوایە بەتوانایە بەسەر هەموو خەڵکی .
ئەوانەش بەدەم بانگەوازی پەروەردگاریانەوە چوون و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام داوە و کارو باریان هەردەم بە مەشورەت و ڕاپرسی و ڕاوێژکاریە و لەو ڕزق و ڕۆزیەی کە پێمان داون ، دەبەخشن ...
لەسەر کورسی و قەنەفە ڕازاوەکان تەماشای دەوروبەری خۆیان دەکەن .
بێگومان ئێمە هیچ فرستادیەکمان ڕەوانە نەکردووە تەنها بەزمانی درۆ و ترساندن نەبێت ، خۆ ئەگەر سەپێچی بکەن و پشتی تێبکەن ئەوە دڵنیابن خوا بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
بەڕاستی لەو بەسەرهاتەدا بەڵگەو نیشانەیەکی ڕوون و ئاشکرا دەردەکەوێت بۆ ئیمانداران .
پاساوانەکان وتیان : جامولکە و دەفری پاشامان لێ ون بووەو بۆی دەگەڕێن ، هەر کەسێک هێنای باری وشترێکی بۆ هەیە : من دەبمە زامنی ئەو بەڵینە .
ئایا خوا زانا و لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بۆ ئەو خوایەی کە نهێنی دەردەکێشێت لە ڕۆژی قیامەتدا زانایە بەوەی کە دەیکەن .
سوێند بێت بە خوا ئێمە بێگومان نیشانەو ئایەتی ڕوونمان بۆ تۆ ناردووە ( ئەی محمدکەس باوەڕی پێی لەق نابێت ، جگە لە دەروون نەخۆش و یاخی بووەکان .
‎ لە هەورە گوشراوەکان بارانێکی زۆرمان نەباراندووە ؟
ئا لەو کاتەدا کە دەوەستێنرێن ، یەخەی یەکدەگرن و ڕوو بە ڕووی یەک بە توندی قسە دەکەن و پرسیار لە یەک دەکەن و یەکتری تاوانبار دەکەن .
لەوەودوا ئەوانی ترمان نوقمی زریان کرد .
ئایا نابینیت کە ئەوانە لە هەموو دۆڵێکدا سەرهەڵدەدەن و لە هەموو شتێک دەدوێن .
بڵێ : بەڕاستی من زۆر لە سزای ڕۆژێکی گەورە دەترسم کە سزای ڕۆژی قیامەتە ئەگەر یاخی بم لە فەرمانی پەروەردگارم .
جا هەر لەم جیهانەدا نەفرین لێکرا و بوون و دوور بوون لە بەزەیی خوا ، لە ڕۆژی قیامەتیشداو ئاگاداربن کە بێگومان هۆزی عاد بێ باوەڕ بوون و بێ وەفاییان دەربڕی بەرامبەر پەروەردگاریان ، ئاگاداربن کە دووریی و بێ نرخی بۆ هۆزی عادی قەومی هود .
تۆ لەگەڵ پەروەردگارت ویردی سەر زارت بێت
ئەی مەریەم ملکەچ و فەرمانبەرداری پەروەردگارت بە ، سوژدە و کڕنووشی بۆ ببە لەگەڵ کڕنووشبەراندا .
ئینجا هەمووان لە خۆشیدا دەڵێن : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە هەرچی غەم و پەژارەیە لە دڵ و دەروونی دەرکردین ، بەڕاستی پەروەردگارمان زۆر لێ خۆشبوو سوپاسگوزارە .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئەوانە پێغەمبەرێکیان هەر لە خۆیان بۆ هات ، مەگەر بۆ ئەوەی بەڵگەو نیشانەی ڕوون و ئاشکرایان بۆ هات .
بەوانەی دەوروبەری وت : ئەوە گوێ ناگرن چی دەڵێت .
کەسیان نی یە لەو لەناو براوانە کە لای ئێمە بە کۆمەڵ ئامادەی لێپرسینەوە نەکرێن .
هەروەها بەڕاستدانەری ئەو تەوراتەم کە لەبەر دەستمدایە ، هاتووم بۆ ئەوەی هەندێک لەو شتانەی لەسەرتان حەرامکراوهحەڵاڵی بکەم و بەڵگەشم بۆ هێناون لەلایەن پەروەردگارتانەوهکەواتە لە پاداشتی ئەو کارو کردەوە چاکانەدا کە ئەنجامتان دەدا .
ئایا سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی چۆن ئێمە ئاوکێش دەکەین و دەیبەین بۆ زەوی وزاری وشک و بێ ڕوەک جا بەو ئاوە ڕوەک و گژوگیا دەردەهێنین کە ماڵاتیان و خۆیشیان لێی دەخۆن ، ئایا ئەوە نابینن و سەرنج نادەن ؟!
پەروەردگارا مەمانکە بەمایەی گومڕایی بۆ ئەوانی بێ باوەڕ بوون ، لێشما خۆش ببە پەروەردگارمان ، بەڕاستی هەر تۆ خوایەکی باڵادەست و دانایت .
هەوڵ بدەن هەموو جادووگەرێکی زانا و شارەزات بۆ پەیدا بکەن .
سوێند بەو ڕەشەبا و ئەو بایەی کەهەورو هەڵمی ئاو هەڵدەگرێت و پەخشی دەکاتەوە ، یان تەپ و تۆز بەرز دەکاتەوە .
جگە لە بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
جا ئەو خەڵکە یاداوەری وەرناگرێت و بیر لەم ڕاستیانە ناکاتەوە مەگەر ئەوەی کە دەیانکرد لە ڕێگەی عەرەق و قومارەوە دوژمنایەتی و بوغزو کینە بخاتە نێوانتانەوە و لەیادکردنی خوا و پەشیمانین .
ئەوانە ئوممەتێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاکیانەوە ، ئێوەش هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتانە و بەرپرس نابن لە کارو کردەوەی ئەوان .
شتێکی ڕاستەو گومانی تێدانیە ئەوان لە ڕۆژی قیامەتدا خەسارە ‌ تمەندو ڕیسوا و زەرەرمەندن .
ئایا ئێوە گەڕانەوهبۆ لایان سوێندتان بۆ دەخۆن بە خوا بۆ ئەوەی وازیان لێ بهێنن و سەرزەنشتیان نەکەن ، جا ئێوەش وازیان لێ بهێنن و پشتیان تێبکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانهپیسن ، شوێن و جێگەیان دۆزەخە لە پاداشتی ئەو کارو کردەوەی کە دەیانکرد .
هەرکاتێک سڵاو و چاک و چۆنیەکتان لەگەڵدا کرا ئەوە بەجوانتر لە سڵاوەکەی ئەو یاخودوەکو خۆی وەڵام بدەنەوە ، بێگومان خوا لە هەموو شتێک دەپرسێتەوە .
کەسانێک هەن کە دەڵێن : ئیمان و باوەڕمان بە خوا ببەستن ، کاتێک کە سزاو ئازار لە ڕۆژێکی بێ خێردا یەخەیان پێ بگرێت ، ئەوە بێگومان مانای وایە خوا لە هەموو کەس پایەدارترو بەردەوامترە ؟!
، مژدەی ئازارو سزایەکی بەئێشیان پێ بدە !!
ئەوسا خەڵکی ناپوخت و بێ ڕەوشتی ئەو شارههاتنمژدەی ناپوختیان بەیەکتری دەدا !
خوا بەڵێنی داوە بەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە دەخاتە باخەکانی بەهەشتەوە ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاورێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوەدا ، ئەوەش چاکترە لە ڕەزیلی و ڕژدی نەفسی خۆی ، ئا ئەوەیە سەرفرازی و کامەرانی گەورەو مەزن .
خۆگر و ئارامگرن ، ڕاستگۆ و خواپەرستن ، ماڵ و سامان دەبەخشن و ، لە بەرەبەیانەکاندا داوای لێخۆشبوون .
موساش فەرمووی : ئەی قەوم و عەشرەتم ، ئەگەر ئێوە بەڕاستی باوەڕتان بەخوا هێناوە ، ئەوە ئیتر پشت بەو ببەستن ئەگەر موسڵمان و ملکەچن .
تا لە قسەو گوفتار و مەرامم تێنگەن .
ئا بەو شێوەیە کە دەیزانیت خوای باڵادەست و کاربەجێ وەحی و نیگا دەنێرێت بۆ تۆ ئەی محمدو بۆ پێغەمبارانی پێش تۆیش ڕەوانە کراوە ، لە لایەن خوایەکی باڵادەست و داناوە .
لە شەڕ و خراپەی شەو کاتێ کە دادێت و دنیا تارک دەبێت و دەبێتە شەوەزەنگ .
ئا ئەوانە کەسانێکن خوا دەزانێت چی لە دڵ و دەروونیاندا حەشاردراوە ، کەواتە ڕەفتاری ئەوانە پشتگوێ بخە ، ئامۆژگاریان بکە و قسەی بەپێزو بەتوێکڵی وایان پێ بڵێ کە بەقوڵایی دەروونیاندا بچێتە خوارەوە و بیانهەژێنێت .
دارو دەستەی فیرعەون وتیان : مۆڵەتێک بدە بە موسا و براکەی ، فەرمانیش بنێرە بۆ کاربەدەستانی هەموو شارەکان تا خەڵکی کۆبکەنەوە و لە پیلانەکە ئاگاداریاین بکەین !!...
هەر ئەو زاتەیە کە هەموو شتێکی دروست کردووە ، دوای نەمانیش دووبارە دروستی دەکاتەوە .
هەروەها باخچە و باخات و کانی و سەرچاوەی زۆر ...
سوێند بە خوا بێگومان زانیووتانە و ئاگادارن چیمان بەسەر ئەوانەتاندا هێنا بەسەر چاویاندا
وتیان : باشە ، ئەوە بۆ لەلایەن پەروەردگاریەوە مەعجیزەیەکی بۆ ئێمە نەهێناو ، مەگەر باسیلە کتێبە پێشووەکاندا ڕوون نەکراوەتەوە ؟ .
کتێبە پیرۆزەکانی ئیبراهیم و موسا .
کاتێک خۆر دەپێچرێتەوە و ڕووناکی نامێنێت .
فریشتەکان و جوبرەئیل بەرز دەبنەوە بۆ لای پەروەردگار لەڕۆژێکدا کە ماوەکەی پەنجا هەزار ساڵهیاخود مەبەست درێژی ڕۆژی قیامەتە کە پەنجا هەزار ساڵ دەخایەنێت بە نیسبەت خوانەناسانەوە .
خۆ ئەگەر خەڵکی شارەکان بەڕاستی باوەڕیان بهێنایەو خۆیان بپاڕاستایە ، ئەوا بێگومان ئەو فەرمانە حەق و ڕاستیە و لەلایەن پەروەردگارتەوەیە ، خوا غافل و بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
خۆ ئەگەر یەکێک لە هاوسەرانتان گەڕانەوە بۆ ناو کافران ، لەوەودوا جەنگ لە نێوان ئێوە و کافراندا بەرپابوو و سەرکەوتن بەسەریاندا ، ئێوە لە دەستکەوتی ئەو جەنگە زەرەری ئەو ئیماندارانە ببژێرن کە خێزانەکانیان ڕۆشتوون ، لەو خوایە بترسن کە ئێوە هەمیشە بڕوادارن پێی .
هیدایەت و ڕێنموویی هەر بۆ خەڵکی ، کە باوەڕمان پێ هێناوە ، ئێمەش باوەڕمان پێ کردو هەرگیز کەس ناکەینە شەریک و هاوەڵ بۆ پەروەردگارمان .
ئەوسا نوح مان لەسەر چەند تەختەو بزمارێک هەڵگرت
ئەی خزمەکانم : ئەی قەوم و عەشیرەتم ئێوە هەر خۆتان بە قەوم و گوماندان ، چونکە بەڕاستی هەر خوا خۆی بەشایەت و بەو دەبەستم و هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
هەروەها بەڵێنی چەندین دەستکەوتی زۆری پێدان ، کەلەئایندەدا دەستیان دەکەوێت و وەری دەگرن ، خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەستە بەسەر خوانەناسەکانداو دانایە و دەزانێت چ کاتێک ئیمانداران سەر دەخات .
ئەو کۆمەڵە ئیماندارە موجادەلەت لەگەڵ دەکەن لە شتی ڕاست و دروستدا ، دوای ڕوون بونەوەیوەک بدرێنە بەر بۆ مردن لەکاتێکدا بەچاوی خۆیان هۆکاری مەرگ ببینن .
ئەوانە دەیانەوێت بەفوو ، بەقەڵەی دەم ، نووری خوا بکوژێننەوە !! بێگومان ئەوانە دۆزەخە کە سەرنجامێکی ناخۆشە .
ئایا باری گرانمان لەسەر شانی تۆ لانەبرد ؟!
هەرچی کارو کردەوەیەک کەئەنجامیان داوەلهو لەلای فریشتە چاودێرەکان تۆمارکراوە
ئێمە پێش تۆ کەسانی ترمان ڕەوانە نەکردووە ، جگە لە پیاوانێک ، وەحی و نیگایان بۆ ڕەوانە دەکەین ، دەبپرسن لە خاوەنی کتێبەکانی پێشوو ئەگەر ئێوە ئەم ڕاستیانە نازانن .
ئا بەو شێوەیە ئێمە قورئانێکی عەرەبی و پارا و و ڕەوانمان دابەزاندووە و جۆرەها هەڕەشەشمان تیادا باس کردووە ، بۆ ئەوەی لە خوا بترسن و یاخود ببێتە هۆی ئەوەی کە یاداوەریان تێدا بەدی بهێنێت .
لەو ڕۆژەدا چەند ڕووخسارانێک خەجاڵەت و ڕەنگ زەرد و شەرمەزار و زەبوونن .
هەر ئەو خوایە دەستی بێ باوەڕانی لەئێوە بەستەوە ، هەمیشە و بەردەوام هەر لە خۆیانەوە ، چونکە بەڕاستی خوا بیناو بە ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
کاتێک سزاو ئازاری خەڵکی دەبینن ، تووشی دڵەلەرزەیەکی زۆر سەخت کران .
جگە لەوانەیان کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە و یادی خوایان زۆر کردووە ، پشتیوانیان کردووە لەو ئیماندارانەی کە ستەمیان لێکراوە ، سەرئەنجام ئەوانەی ستەمیان کردووە دەزانن کە بەچۆن تێکشکاویەک دەگەڕێنەوە بۆ لای خواو چۆن ژێرەو ژوور دەبن و تیادەچن .
ئەوانەی کە ماڵ و سامانیان دەبەخشن و حەزیان لە ئاشووبە .
یاخود لە جیاتی خوا دەتانپەرست ، بەکەساسی و خەجاڵەتیەوە دەڵێن : لێمان ون بوون ، دیار نین و کاری من بکەن ، بەڵێ ، لەڕاستیدا ئەو ماسیهبە شێوەیەکی زۆر سەیر خۆی کرد ، بەڵام زۆربەیان نافامن و نازانن
جا هەر وەکو ئەو حوشترانەی بەهۆی نەخۆشیەکی تایبەتیەوە تێر ئاو نابن
ئەو شەرابە نەدەبێتە هۆی سەرئێشە و ئێڵنجدان ، نە مەست و سەرخۆش و بێ هۆشیان دەکات .
پیلان و تەڵەکەیان گێڕائێمەش نەخشەیەکی ترمان کێشائەوان ئاگایان لێ نەبوو ، هەستیان پێ نەدەکرد .
ئەی هاوسەرانی ئیماندار : هەر ئەو کاتەی چوار جۆرە بژێرو ماڵ و سامان و کوڕی هەیە ، کاتێک کە ئێوارەو بەیانی دەکەنەوە .
هەندێک جار ، سزای ئەو کەسانە دەدات کە خوا بیەوێت و شایستەی سزان و سۆزو میهرەبانی خۆیشی دەنوێنێت بۆ ئەوانەی کە دەیوێت و باوەڕدارن ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
کاتێک ئیبراهیم بە ئازەری باوکی وت : ئایا ڕاستە چەند بتێک بکەیتە خوا ؟! بەڕاستی من دەبینم تۆش و قەومەکەشت لەناو گومڕاییەکی ئاشکرادان .
بەیانیان فەراهەم دەهێنێت و ئاسۆ ڕوناک دەکاتەوە و شەوی کردووە بەهۆی ئارامی و خامۆشی ، ڕۆژو مانگیشی کردووە بەهۆی ڕاگرتنی حساب ، ئەو شتانە هەمووی بەنەخشەی خوای باڵادەست و زانا کێشراوە .
بڵێ : من ئەک ئامۆژگاری ئێوە دەکەم ، کە خوای گەورە ئەو سوێندانەتان لێناگرێت کە لە دەمتان دەردەچێت و لەسەری ڕاهاتوون ، بەڵکو لەسەرئەوە لێتان دەگرێت و موحاسەبەتان دەکات کە نیەتی دڵتانی لەسەرە و خوا دەروویەکیان لێ دەکاتەوە .
خوا چەندەها باخی بەهەشتی بۆ ئامادە کردوون کە چەندەها ڕوبار بەژێردەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە تیایدا ، ئەو سەرئەنجامە سەرکەوتن و سەرفرازیەکی زۆر گەورەیە .
هەرچی ڕووخسارەکانهملکەج و فەرمانبەردارن ، بۆ ئەو زاتەی کەهەمیشە زیندووە و دەسەڵاتی بێ سنووری هەیە ، بێگومان ئەوەی لای ئێمە دەبرێنەوه .
وەڵامی قەومە نالەبارەکەی تەنها ئەوەبوو کە وتیان : ئەوانە شار بەدەرکەن چونکە ئەوانە کەسانێکن خۆیان پاک ڕادەگرن !!
ئەی پیغەمبەربە خاوەنانی کتێب بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب بۆ ڕێدەگرن لە بڵاو بوونەوەی ئایینی ئێمە دەتانەوێت هیچ نەخۆشی و ناخۆشیەک توخنمان ناکەوێت ، هیچ ئازارو ئێشێکی دەروونی توشمان نابێت و هیچ بێزاری و ماندوو بوونێکیش ڕومان تێناکات .
فەرمووی : ئەی موسا هەموو داخوازیەکانت بەجێ یە و پەسەندە و هەموویانت پێدرا .
ئایا ئەوانە لە دڵەکانیاندا نەخۆشی کوفر و خوا نەناسی هەیە ؟ ...
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە جولەکەو گاور مەکەنە یارو یاوەرو پشتیوانی خۆتان ئەوانە هەندێکیان پشتیوان و پشتگیری یەکترن ، ئەو کەسەی پشت بەوان ببەستێت ، ئەوە هەر لەوانە وبەڕاستی خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات ...
با ئەوانە هەر بەدنمەک بن و قەدری نازو نیعمەت و بەخششەکانمان نەزانن ، با ڕابوێرن ، لە ئایندەدا دەزانن چ پەنێکیان داوەو چ بەڵایەکیان بەسەر خۆیان هێناوە .
ئائەوانە ئەوانەن ناخۆشترین و ناسۆرترین سزا بۆیان ئامەدەیە و ئەوان لە قیامەتدا هەموو کەس خەسارەتمەندترن .
بۆ هەر شوێنێکبێدارخەرەوەمان نەناردووە ، خۆشگوزەرانان نەیانووتبێ : ئێمە بڕوامان بەمنیە کە بەئێوەدا ڕەوانەکراوە !!.
ئەو نامەیە فریشتە نزیکە بەڕێزەکانی لای خوا دەیکەنەوەوشایەتی لەسەر دەدەن .
سڵاو و دروود و ڕێز لەسەر ئیبراهیم .
ئەو گۆڕانکاری و ئەو جۆرە شتانە لای خوای بەدەسەڵات گران نیە و زۆر ئاسانە .
دڵنیاشبە تۆ لە بەهەشتدا نەبرسیت دەبێت نەرووت و ڕەجاڵ دەبیت و ...
موسا وتی : نەخێر ؛ ئێوە لە پێشدا دەست پێ بکەن ، جا هەر دەستیان پێکرد پەت و گوریس و دارو چێوەکانیان وا دەهێنرایە بەرچاوی بەهۆی جادوویانەوە ، بێگومان وەک مار بەخێرایی دەڕوات .
ئەوەی مەبەستی تەنها دنیابێت کە بەپەلەو بەخێرایی تێدەپەڕێت ، ئەوە ئێمههەرچیمان بوێت بە زوویی ، بەویستی خۆمان و بەهەرکەس کە بمانەوێت دەیبەخشین ، پاشانئەو جۆرە کەسانهدەخەینە ناو دۆزەخەوە ، بە سەرزەنشت کراوی و ڕاونراویەوە .
بێگومان خوا پشتگیری دەکات لەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە چونکە بەڕاستی خوا هەموو خیانەتکارو کافر و بێ باوەڕێکی خۆش ناوێت .
خوانەناسان دەڵێن : ئەوە بۆچی موعجیزەیەک بۆ محمدلەلایەن پەروەردگاریەوە دانەبەزێنرایە سەری ، تۆش پێیان بڵێ : بەڕاستی خوا ، هەرکەسێک کەبیەوێت گومڕاو سەرلێشێواوی دەکات ، لەهەمان کاتدا هیدایەتی ئەو کەسانە دەدات کە ڕوو لە پەیامەکەی دەکەن و بەندایەتی دەکەن و گەڕاونەتەوە بۆ لای ...
سەرەڕای ئەوانەش ئادەمیزاد دەبێت لەوانەبێت کە باوەڕیان هێناوە و ئامۆژگاری و هیدایەتیان گرتۆتە بەر ، یاخود بە تەواوی لە بەرامبەر ئەو کارو کردەوانە کە دەیانکرد بۆیان .
بێگومان خوا لەتکەری دەنک و دانەوێڵەیە بۆ ئەوەی یپشکوێنێت و بڕوێت ، زیندووش لە مردوو دەردەهێنێت ، دەرهێنەری مردووشە لە زیندوو ، ئا ئەوەیە خوای پەروەردگارتان ، جا ئیتر بۆ کوێ لادەدرێن و بۆ کوێ وێڵ دەکرێن .
ئەوانەبەردەوام لەسەر گوناهەگەورەکەپێیان دادگرت
سەرەنجام ئێمهو خاوو خێزانیمان ڕزگارکرد جگە لە ژنەکەی کە بڕیارمان دابوو لە تیاچووان بێت .
ئەگەر قەرز بدەن بە خوا ، بەشێوەکی چاکئەوە خوا چەند بەرابەری دەکات بۆتان ، هەروەها لێتان خۆش دەبێت خوایش سوپاسگوزارهو خۆڕاگرە .
بێگومان ئائەوانە ئەوەی تێدا دەژین لەناوچووە و ، پووچەڵە ئەوەی ئەوان دەیانکرد .
ئەگەر پشتم تێبکەن و باوەڕم پێنەکەن : ئەوە من هیچ بەشەرێک لە ئێوە نایپەرستم .
بەیانی بینێرە لەگەڵمان با بای باڵی بدات گەمەو یاری بکات و بێگومان زۆر پارێزگاری لێ دەکەین و ئاگامان لێی دەبێت .
هەرچی سەربازو لەشکری سولەیمان هەبوو لە پەری و ئادەمیزاد و باڵندە کۆکرانەوە و نمایشیان کرد بە ڕیزو ڕێک و پێکی هەموویان بەسەرەتاو کۆتاییان یەکیان گرت .
ئەو کەسەی باوەڕ بهێنێت ، دوای ئەوەی کە باوەڕ بهێنێت وکار وکردەوەی خوا ئەنجام بدات ، ئا ئەوانە سزایەکی گەورە و سەخت چاوەڕێیانە .
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کاروکردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوهئێمە لە توانای هەرکەس زیاتر داخوازی ناکەین ، ئەوانە باخەکانی بەهەشتیان پێ دەبەخشێت کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوەدا ، ئەوەش پاداشتی کەسێکە دڵ و دەروون و ڕەوشتی خۆی خاوێن کردبێت .
: ئێمە یارو یاوەرو هاوکار و پشتیوانی ئێوەین لە ژیانی دنیا و قیامەتیشدا مژدەتان لێ بێت لە بەهەشتدا هەرچی ئارەزووی دەکەن وداوای دەکەن بۆتان ئامادەیە ...
کاتێکیش فەرمانی ئێمە هات بۆ تیاچوونیان ، شوعەیب و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵیدا بەهۆی بەزەیی و لوتفی خۆمان ڕزگارمان کردن و دەنگ و نرکەی تیاچوون تاوانکارو بێ بڕواکانی گرتەوە و جا هەموویان لە شوێن و جێگەی خۆیاندا تیاچوون و بەچۆکدا هاتن لە بەرەبەیاندا .
ئەو ڕۆژە ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و لە پێغەمبەر یاخی بوون ، ئاواتەخوازن کە زەوییان پێ تەخت بکرایەوو ناتوانن هیچ گوفتارێکی پەنهانیان لە خوا بشارنەوە .
ئەوانەشن کە هەرچی خوا فەرمانی بە گەیاندنی داوە دەیگەیەنن و بەدڵ لە پەروەردگاریان دەترسنو لە لێپرسینەوەو حسابی توند و تیژی قیامەتیش سڵ دەکەنەوە .
بەوانەش کە پەیامە ئاسمانیەکان دەگەیەنن بە پێغەمبەران و بەسەریاندا دەیخوێننەوە .
وەک چۆن پەروەردگارت بە حەق و ڕاستی لە نێو ماڵەکەت دەری هێنایت لەکاتێکدا بەڕاستی کۆمەڵێک لە بڕواداران پێی دڵگران بوون .
پاشان دەبێت لە ڕۆژى قیامەتدا زیندوو بکرێنەوە .
ڕۆژێک دێت بەدۆزەخ دەڵێین : ئایا پڕ بوویت ؟ ئەویش لەوەڵامدا دەڵێت : ئایا کەسی تر ماوەخەڵکی زیاتر نیه ؟!
نەخێر ئیتر دەربازبوون نیە .
ئەوە دەمایەوە لە سکی نەهەنگەکەدا تا ڕۆژێک کە هەمووان زیندوو دەکرێنەوە .
ئامۆژگاریە ، یادتان دەهێنمەوە ): پاشان کتێبی تەوراتمان بە موسا بەخشی بۆ ئەوەی نازو نیعمەتی تەواو بڕژین بەسەر ئەو کەسەدا کە بەچاکی پیادەی دەکات و جیاکەرەوە و ڕوون کەرەوەی هەموو شتێک بێت و ڕێنموویی و میهرەبانیش بێت ، بۆ ئەوەی ئەوانە باوەڕی دامەزراو بهێنن بەگەیشتنەوەیان بە پەروەردگاریان .
دادپەروەر بن لە کێشان و پێواندا ، تەرازوو بازیی مەکەن و کەم فرۆشی ئەنجام مەدەن .
هەروەهای قەومیوی قەومییشمان لەناو برد کە ئاشکرا بوو ، ئەی محمدتۆ پێیان بڵێ : ئەی گەل و هۆزم ئێوە هەر خوا بپەرستن ، چونکە ئەو زاتە زۆر منی خۆش دەوێت و ڕێزی بۆ داناوم .
جا تۆ لەوانەیە لە خەم و پەژارەدا لە سەرەنجامی ڕەشی ئەوانەی کە باوەڕ بەم قورئان و فەرموودەیە ناهێنن خۆت لەناو بەریت و لە داخ و خەفەتدا بمریت .
ئێمە قورئانمان لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بۆ چەسپاندنی ئیمانداران ، تەنها زیادکردنی زەرەرو زیان نەبێت هیچی تر نی یە ، هیچ بەهرەو سوودێکی لێ نابەن .
مەگەر وەڵامی قەومەکەی هیچ نەبوو تەنها ئەوە نەبێت کە وتیان : بیکوژن یان بیسوتێنن بەڵام خوا لە ئاگرەکە ڕزگاری کرد ، بێگومان ئا لەو پێشهاتەدا نیشانە و بەڵگەی زۆر هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە ئیمان و باوەڕ دەهێنن .
نموونە و وێنەی ئەوانە وەک کەسێک وایە : ئاگرێک دابگیرسێنێتکەچی کاتێک هەڵگیرساو دەوروبەری خۆی ڕووناک کردەوە ، خوا ڕووناکیەکەیان لێ بکوژێنێتەوە و لە چەندەها تاریکیدا جێیان بهێڵێت و هیچ تروسکاییەک نابینین و ڕێ دەرناکەن .
نە ماڵ و سامانیان نە ڕۆڵەکانیان هەرگیز نابنە هۆی ئەوەی کە لە دەست تۆڵەی خوا ڕزگاریان بکات ، ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا بۆ هەمیشە بەزیندوویی دەمێننەوه .
لە شەڕ و خراپەی حەسود و بەخیل ، کاتێ کە حەسودی و بەخیلی دەبات .
هەروەها دەیانوت : چی دەبوو ئەگەر فریشتەیەک بۆ لای ( محمددابەزییایە و بەچاوی خۆمان بمانبینیایە ! جا ئەگەر فریشتەمان بناردایە ئەوە کۆتایی بەهەموو شتێک دەهات و پاشان مۆڵەت نادرێن تا تەوبە بکەن .
، چۆن ئەو زاتە بۆچی بێ بڕوا بوون لە خوا ، ئەگەر ئێوە پشتیوانی لە ئاینی خوا بکات ، ئەوە بێگومان لە ستەمکارانیت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناون ئەگەر کەسێکی متمانەپێ نەکراو هەواڵێکی گرنگی بۆ هێنان ، خێرا بڕوای پێ مەکەن ، بەڵکو سەرنج بدەن ، لێی بکۆڵنەوە تا بۆتان ڕوون دەبێتەوە ، نەوەکو ئازارو ناخۆشی و گیروگرفت بۆ خەڵکی دروست بکەن بەنەزانی ، جا دوای پەشیمان ببنەوەلەو کارەی کەپێی هەستاون .
سەرەنجام دەیخەینە نزمترینی شوێنە نزمەکانەوە .
خۆ ئەگەر محمدهەندێک قسەو گوفتار بەدەم ئێمەوە هەڵبەستایە .
بێگومان ئەوانەی پێش ئەمانیش شتی وایان دەوت ، وەنەبێت ئەو کاروکردەوەی کە دەیانکرد فریایان کەوتبێت و سوودی پێگەیاندبن .
پاشان ئەوانەی بێ باوەڕبوون خەشم و قینی خۆمم لێگرتن و لەناوم بردن ، جا چۆن بوو بەڵاو تۆڵەی من .
کەواتە ئەی پێغەمبەر ، ئەی ئیماندار ؛ بەردەوام تەسبیحات و ستایشی پەروەردگاری مەزن و گەورەت بکە .
هەردەم بەرنامەو یاسای خوا بەڕاستی هەروا بووەلەزوەوە ، هەرگیز نابینیت بەرنامەو یاسای خوا گۆڕانی بەسەردا بێت .
ئەوانەتان بەهاوسەرانیان دەڵێن : تۆ لە جێگەی دەیکمدایت ، هاوسەرەکەیان بەو ` قسەیە نابنە دایکیان ، چونکە دایکیان تەنها ئەوانەن کە ئەوانیان لێ بووە ، ئەوانە قسەیەکی نابەجێ دەکەن وبوختانێکی ناپەسەند دەڵێن ، بێگومان خوا چاوپۆشی دەکات و لێخۆش دەبێت ...
ئایا ئێوە دەیڕوێنن ، یان هەر ئێمەین ڕوێنەر و بەرهەم هێنەر
بڵێ : بەڕاستی ئەوانەی کە خوای میهرەبان بڕوایان بە بەرنامەی خوا نەکرد ، جا هەر ئەو کاتەی کە سزاو ئازار لە ڕۆژێکی بێ خێردا یەخەیان پێدەگرێت ، یان سزای سەخت و دۆزەخێکی پڕ ئەشکەنجەو ئازاردا .
ئایا کاتێک ئاسمان لەت دەبێت و وەکو گوڵێکی سوور دێتە بەرچاو ، یاخود وەک ڕۆنی قرچاوی لێ دێت
کاتێک ئاگر لە پشتەوە دڕاوە ، بە ژنەکەی وت : بەڕاستی ئێوە کابرایەکی شەرەنگێز و گێچەڵ گێڕی ئاشکرایت ، بێگومان ئێوە کابرایەکی شەرەنگێز و گێچەڵ گێڕی ئاشکرایت .
ماڵ و سامان و دارایشتان زۆر خۆشدەوێت .
تا خوای گەورە لەو سوێندانەتان لێناگرێت کە لە دەمتان دەردەچێت و لەسەری ڕاهاتوون ، بەڵکو لەسەرئەوە لێتان دەگرێت و موحاسەبەتان دەکات کە نیەتی دڵتانی لەسەرە و خوا لێخۆشبووهو ئارامگر و خۆڕاگرە .
بخوێنە بەناوی ئەو پەروەردگارەتەوە کە هەموو شتێکی دروست کردووە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بەڵاو ناخۆشی وتەنگانە و پیلان دژی پیاوانی ئیماندار و ئافرەتانی ئیماندار خستەکارو پاشان هەر بەردەوام دەبن و کۆڵ نادەن و پەشیمان نابنەوە سزای دۆزەخ و سزای سووتێنەر بۆ ئەوانەیە .
وتیان : ئێمە باوەڕمان هێناوە بە پەروەردگاری جیهانەکان .
ئەوسا ئیتر پێغەمبەران داوای سەرکەوتنیان لە پەروەردگاریان کردو هەموو زۆردار و ستەمکارو سەرسەخت و دڵ ڕەشێک نائومێد و مایەپووچ بوو .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بن ، کاتێک بانگتان دەکات بۆ بەرنامە و ڕێبازێک کە دەتانژێنێتەوە و ژیان بەخشە ، چاک بزانن بەڕاستی خوادەتوانێت دەسەڵاتی بکەوێتە نێوان ئادەمیزاد ودڵیەوە ، بەڕاستی هەر بۆ لای ئەویش کۆدەکرێنەوە .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون وتیان : هەرگیز ئێمە باوەڕ بە قورئان دەدەین بە ئایەتەکانی ئێمە ، خۆ ئەگەر تۆ لە لایەن کەسێکی ترەوە بوایە بە تکاکاری خوای گەورە ، ئەوە بەڕاستی بەکەسانێکی ترمانسپارد و بڕوایان پێیەتی و پشتیوانیی لێدەکەن و پێی بێ باوەڕ بوون .
بەڕاستی ئەوانەی کە وەک فیرعەون و دارو دەستەی ستەمکارو تاوانبارو گوناهکارن ، بڕیاردادەی پەروەردگارت لەسەریان چەسپا ، ئەوانە : باوەڕ ناهێنن .
بێگومان خوا هەمووان زیندوو دەکاتەوە تا بۆیان ڕوون بکاتەوە و بۆیان دەربخات ، ئەوەی ئەوان کێشەیان لەسەری هەبوو ، بڕوایان پێی نەبوو هاتە دی ، تا ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بێگومان ئەوان درۆزن بوون .
ئایا ئەوانەبەبێ هیچ شتێک ، هیچ هۆیەک ، هاتوونەتەکایەوه ؟! یان هەر خۆیان دروستکارن ؟!
( ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : پیس و پاک یەکسان نین ، هەرچەندە زۆریەتی ئەو پیسە سەرنجی ڕاکێشا بیت ، کەواتە ئەی هۆشمەندان لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، بۆ ئەوەی سەرفراز و سەرکەوتووبن .
هەروەها کاتێک ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە بەسەر بێ باوەڕاندا دەخوێنرێتەوە ، ئەوە لە ئایندەیەکی نزیکدا هەموو بەڵگە و نیشانەکانی ئێمە موجادەلە و ڕوون دەبێتەوە ، ئەی محمدپێیان بڵێ : ئایا هەواڵی ئەو کەسانەتان بدەمێ کە لە کارو کردەوەیاندا زۆر زەرەرمەند و خەسارەتمەندن ؟!
سوێند دەخۆم بە ویژدانی زیندوو و نەفسی ڕەخنە لە خۆگر کە لۆمەی خۆی دەکات .
بێگومان ئێمە ئاگادارکراوین ، کە سزاو ئازارو بەڵا لەسەر ئەوانەیە کە ڕاستیەکان بە درۆ دەزانن و پشتی تێ دەکەن لێی یاخی دەبن .
جا کاتێک ڕێک و پێک و تەواوم کرد ، لەو ڕۆحە تایبەتیەی کە من ، پێمبەخشی ، ئەوە هەمووتان کڕنووشی بۆ بەرن .
نمونەی ئەوانەی جگە لە خوای گەورە ، کەسانێکی تر دەکەنە پشتیوانی خۆیان ، وەک نمونەی جاڵجاڵۆکەیەک وایە کە ماڵێکی بۆخۆی سازکردبێت بەڕاستی لاوازترینی هەموو ماڵەکان ، ماڵی جاڵجاڵۆکەیە ئەگەر سەرنجیان بدایە و تێبگەیشتنایە !!!
زاناکە وتی : جا ئەگەر شوێنم کەوتیت ئەوە پرسیارم لەهیچ شتێک لێ مەکە ، هەتا خۆم لە نهێنیەکەی ئاگادارت نەکەم .
هەر ئەو خوایە زەوی بۆ ڕاخستوون
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بەربەستیان دەخستە سەر ڕێبازی خواو کۆسپیان دادەنا لە بەردەم ئاینی خوادا ، سزامان لەسەریەک بۆ کەڵەکە کردن ، بەهۆی ئەوەوە کە زۆر هەوڵ و کۆششیان دەدا بۆ بڵاوکردنەوەی فەسادو تاوان و خراپە .
ئایا ڕەواو ڕاستە ، لەوەی کە دروستی دەکات کچان بۆ خۆی بڕیار بدات و بەخشینی کوڕانیش بەڕەوا بزانێت بۆ ئێوە ؟! .
ئەو ڕۆژەش کە بەدیداری شاد دەبن ، بە سەلام کردن پێشوازیتان لێ دەکات وە پاداشتی زۆر بەنرخ و پیرۆزی بۆ ئامادە کردوون .
لە هەموو شارو وڵاتێکدا هیچ پێغەمبەرێکمان نەناردوهمەگەر خەڵکی ئەو شوێنەمان بەتەنگانە و نەخۆشی گیرۆدە کردوە ، بۆ ئەوەیو دەست بکەن !!...
کاری ئاسان لەخەڵکی داوا بکەو چاوپۆشی لە هەڵەو کەموکوڕیەکانیان بکەو ، فەرمان بدە بە چاکەو کردەوەیەک کە پەسەندی شەرعە ، ڕووش وەرگێڕەو پشت بکە لە نەفام و تێ نەگەیشتوان .
موسا وتی : خەڵکینە ئەگەر ئێوە بێ باوەڕو خوا ئاشکرا بکەن ، ئەوە هەر خوا خۆی پشتیوانەو هەر ئەو زاتە خۆی بێ نیازە و شایستەی سوپاسە .
فیرعەون وتی : ئەی ئەو هەموو خەڵکەی کە لەوەو پێش تیاچوون ، چیان لێهات و سەرەنجامیان چۆنە ؟!
بەردەوامیش چاوەرێی دەرئەنجامی کاری هەردوو لا بکەن و ئێمەش بەڕاستی چاوەڕێین .
جا کاتێک فەرامۆشیان کرد ئەوەی ئامۆژگاریان پێی کرابوو ، ئێمەش لێیان ون بوون و گیروگرفت هاتەرێمان ؟! نەخێر ماندوو نەبووین ، بەڵکو ئەوان لەگوماندا بەرامبەر بە دروست بوونەوەیەکی تازە .
پەروەردگاری تۆ سزاو خەشـم و قینی خۆی ڕژاند بەسەریاندا و تەفرو تونای کردن .
سەرنجی سەرەتای سورەتیبدە ، ئەوە ئایەتەکانی ئەم قورئانەن و فەرمانی کتێبێکی پیرۆزو ئاشکرا و ڕوونە .
ئەی خزمەکانم ئەمە وشترەکەیە کە لەلایەن خواوە کراوە بە موعجیزە و نیشانەیەکی تایبەتو جا وازی لێ بهێنن با لە زەوی خوادا بلەوەڕێت ، بەنیازی خراپەوە دەستی بۆ نەبەن ، ئەگینا سزایەکی نزیک دەتانگرێت .
ئەو پەروەردگارە تۆی دروست کردووە ، بە ڕێکوپێکترین شێوە ، بەجوانترین شێواز .
جا ئەوەی ئیمان و باوەڕ بهێنێت و کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدات ، ئەوە پاداشتی چاک بۆ ئەوە ، لەمەودوا قسەی خۆش و فەرمانی ئاسان و کاری سووکی دەکات ، خۆی بەگومان بوو ، خەڵکیشی دەخستەگومانەوە ....
پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەو بتانە زۆر کەسیان گومڕا کردو ، زۆر خەڵکیان سەرلێشێواو کرد ، جا ئەوەی شوێنی من بکەوێتە و بەگوێی من بکات ، ئەوە بێگومان لە پەیڕەوانی منە ، ئەوەش کە لێم یاخی دەبێت ، ئەوە بێگومان تۆ زۆر لێخۆش بوو میهرەبانیت .
وتی : بێگومان خەڵکێکی ئازاو بەرزو دلێری تێدایە ، بێگومان پەروەردگارم بیسەری دوعا و نزایە .
ئەوانەش بێ بڕوا بوون خەجاڵەتی و سەرشۆریان بۆ هەیە کاروکردەوەشیان لەدنیادا بێ ئاکامەو لەقیامەتیشدا مایە پووچن .
سەرکەوتنمان پێبەخشین بەسەر دوژمنەکانیاندا ، هەر ئەوانیش زاڵ بوون .
جگە لە ئیبلیس نەبێت کە لەو کاتەدا لەناو فریشتەکاندا بوو فووی کردە خۆی و خۆی بەگەورە زانی و خۆی خستە ڕیزی کافرانەوە .
سزا لەسەر ژنەکە لا دەبرێت کاتێ کە چوار جار سوێند بە خوا بخوات کە مێردەکەی درۆ دەکات و .
موبارەک و بەرزو بەڕێزە ناوی پەروەردگاری تۆ ، چونکەئەو زاتێکە خاوەنی بەرزی و بڵندی و ڕێزی بێ سنوورەبۆ ئیمانداران
ئەو خوایە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراوانی نێوانیانە ، بەڵادەستە بەسەر کافراندا ، لێخۆشبووە و چاوپۆشی دەکات لە ئیمانداران .
ئایا کاتێک مردین و بووینە خاک زیندوو دەبینەوه ؟! دوای مردن گەڕانەوە ئەستەمە ! :
سوێند بە خوا بەڕاستی نیگامان بۆ موسا کرد کە شەوڕەوی بکە بەبەندەکانم و ڕێگەیەکی وشکیان لە دەریادا بۆ دابین بکە و لەکاتێکدا ترسی ئەوەت نی یە کە پێت بگەن و خەمی نوقم بوون تیاچوونیشت نی یە .
فیرعەون سوێندی خوارد و وتی : ئەگەر جگە لە من کەسێکی تر بکەیتە خوای خۆت و فەرمانبەرداری بیت ، دەتخەمە ڕیزی بەندکراوەکانەوە و زیندانیت دەکەم ...
بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بەکافران پێدەکەنن .
بە ڕاستی ئێمە و باوو باپیرانمان لەم جۆرە بەڵێنانەمان پێشتر پێدرابوو ، ئەم قسەو بەڵێنانە داستانی پێشینەکانە !!
جا ئەو بتانەی کەبەتەما بوون لەخوا نزیکیان بخەنەوەو لەکاتی تەنگانەدا فریایان بکەون !! دەبا فریایان بکەوتنایە ؟! بەڵکو هەر لێیان ون بوون و ئاسەواریان نەما ، ئائەوەبوو درۆکانیان و ئەوەش بوو کەهەڵیاندەبەست .
: بڕۆن ئەم کراسەم بەرن و بیدەن بەسەرو ڕووی باوکمدا بینایی بۆ دەگەڕێتەوە و چاوی چاک دەبێتەوە ، پاشان هەموو کەس و کارتانم بۆ بهێنن بەگشتی .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە .. هەندێک لە هاوسەرانتان یان هەندێک لە ڕۆڵەو نەوەکانتان دوژمنتانن .. جا ئێوەش وریابن و خۆتان بپارێزن لێیان ، جا ئەگەر چاوپۆشی لە هەڵەیان بکەن و واز لە ئازاردانیان بهێنن و لێیان ببورن ، ئەوە چاک بزانن کە خوا لێخۆسبووە و میهرەبانە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لەوماڵ و سامان ودارایی و ی کە پێمان بەخشیوون ؛ ببەخشن ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت کە کڕین و فرۆشتن ودۆستایەتی و تکاکاری تیادانیە ، بێ باوەڕان هەر خۆیان لە ڕیزی ستەمکاراندان .
پێیان بڵێ ؛ ئەی کێ پەروەردگاری حەوت ئاسمانەکەیەو کێ پەروەردگاری عەرش و تەختی فەرمانڕەوایی گەورەو فراوانە ؟ .
سوێند بەخوا ئێمە سەرەتا ئینسانمان لە قوڕێکی وشک دروست کرد کە پێشتر قوڕێکی ڕەشباوو ترشاو بوو .
بێگومان هەر ئەو زاتەش دیاردەی پێکەنین و گریانی لەئادەمیزادا بەدیهێناوە
جا ئێوەش ئەی بێ باوەڕان چی دەپەرستن جگە لەو خوایە ، بیپەرستن و پێیان بڵێ : بێگومان خەسارەتمەندان ئەو کەسانەن خۆیان و خاو و خێزانیان لە دەستچووە لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئاگادار بن : کە بەڕاستی هەر ئەوەیە خەسارەتمەندی ئاشکرا و زیانی دیارو ڕوون .
ئەو زاتە مەزن وپیرۆزه ، زاتێکە کە بەڕاستی چاکترت پێ دەبەخشێت .. باخ وباخاتیکە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هەروەها کۆشک و تەلاری بەرزو بڵندت پێ دەبەخشێت .
هەردەم بەرنامەو یاسای خوا بەڕاستی هەروا بووەلەزوەوە ، هەرگیز نابینیت بەرنامەو یاسای خوا گۆڕانی بەسەردا بێت .
ئەوە لەمەولا هاوارو دادی لێبەرزدبێتەوە و دەڵێت : خوایە مەرگ ، خوایە بمکوژە ، خوا لەناوم بەرە .
ئەوانە کاتێک قسە و گوفتاری ناپەسەند و نابەجێ دەبیستن پشتی تێ دەکەن و دەڵێن بە نەفامان : کارو کردەوەی خۆمان بۆ خۆمان ، کارو کردەوەی ئێوەش بۆ خۆتان ، سڵاوتان لێ بێت ئێمە شەڕ خواز نین و نامانەوێت هاوڕێیەتی نەفامان بکەین .
بەڕاستی ئەوانەی باوەڕ ناهێنن بەئایەت و فەرمانەکانی خوا و پێغەمبەرانیش بەبێ هیچ حەقێک دەکوژن و ئەو خەڵکانەش دەکوژن کە فەرمان بە دادپەروەری دەدەن ، کەواتە مژدەی سزایەکی پڕ ئێشیان پێ بدە !!
ئەوەش بە تاوان و گوناە و خراپەوە دێت ، بە ڕوودا و سەرەو خوار دەخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە و : ئایا پاداشتان دەدرێتەوە جگە لەوەی دەتانکرد ؟!
کاتێک بەڵقیس گەیشت ، پێی وترا : تەختی پاشایەتی تۆ ئاوایە ؟! هەر دەڵێی ئەوەو لەو دەچێت ، ئێمە پێش ئەمەش زانیاریمان هەبووئێمە تەسلیم بووین .
پیاوی زیناکەر تەنها ئافرەتی زیناکەر یاخود موشریک مارە دەکات ، ئافرەتی زیناکەریش تەنها پیاوی زیناکەر یاخود موشریک مارەی دەکات ، ، ئەوە لەسەر ئیمانداران حەرامکراوە .
سوێند بە خوا ئێمە - نوح - مان ڕەوانە کرد بۆ سەر قەوم و هۆزەکەی ، هەزار ساڵ پەنجا کەم لەناویاندا مایەوە ، سەرئەنجام لافاو و زریان هەموویانی پێچایەوە لە کاتێکدا ئەوان ستەمکار بوون .
بچۆرە بەهەشتە خۆشە ڕازاوەکەمەوە .
ئێمە دایکی موسامان ئاگادارکرد ، کە شیری بداتێ وجا کاتێک مەترسیت پایدا کرد لەوەی کە پێی بزانرێت فڕێی بدەرە ڕووبارینە بترسهنە خەفەتیشی بۆ بخۆ ، چونکە ئێمە بەڕاستی دەیگێڕینەوە بۆ ڵت و لەئایندەشدا دەیکەین بەیەکێک لە پێغەمبەرە پەیامدارەکان .
لەوەودوا فوو دەکرێت بەچوردا ، ئیتر ئەوەرۆژی پێشهاتنی هەڕەشەوو ئاگادار کردنەوەکانە .
ئەگەر بڕواشیان پێنەکردیت و بەرنامەکەی تۆیان بەدرۆزانی ، ئەوە تۆش بڵێ : کارو کردەوەی خۆم هەر بۆ خۆمەو کارو کردەوەی خۆتان هەر بۆ خۆتانە ، ئێوە بەرین و لێپرسراو نین لەهەرچی من دەیکەم ، منیش بەریم و لێپرسراو نیم لەهەرچی کە ئێوە دەیکەن .
ئەوە نازو نیعمەتی خوا دەناسن و بەهرەی لێ دەکات ، دڵنیاش بن کە خوا هەرچی گومڕا دەکەن و هەستیشی پێناکەن و .
کاتێک دێت ، چاو ئەبڵەق دەبێت .
ڕۆمەکان تێکشکێنران .
پارچە ئاسنم بۆ بهێنن وهەتا ئەمبەرو ئەوبەری هەردوو کێوەکەی پڕ کرد ، ئەوسا فەرمانیدا ، تا بهفوو بکەن لەو ئاگرەی کە لە ژێریدا کرابۆوە ، هەتا کاتێک هەمووی کرد بە ئاگر ، ئینجاوتی : ئادەی مسی تواوەم بۆ بهێنن تا بیکەم بەسەریدا .
ئەمانەهەمووی بۆ دەستەی ڕاستەکان
ئاخۆ ئێوەش دەتانەوێت داخوازیلە پێغەمبەرەکەتان ( محمدبکەن ، هەر وەک کاتی خۆی داخوازی لە موسا کرا ، جا هەر کەسێک ئیمان و باوەڕ بگۆرێتەوە بە کوفر ، ئەوە بێگومان ڕێبازی ڕاست و دروستی ون کردووە .
لەوبەهەشتەدا هەرچی داوای بکەن بۆیان ئامادەیە هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوەدا ، ئەوەش بەڵێنێکە لەلایەن پەروەردگارتەوە و خۆی بەر پرسیار کردووە لێی .
ئارەزووی ئافرەت و بوونی نەوەی نێرینە و خاوەنێتی ئاڵتون و زێڕو زیووی زۆرو زەبەندە و ئەسپی چاک و ڕەسەن وهەروەها ماڵات و زەوی و زاری کشتوکاڵ بۆ خەڵکی ڕازێنراوەتەوە ، خوا خۆی بەسە کە پاداشتی .
پاسانبەزۆر دەگێڕدێنرەوە بۆ ناو دۆزەخ ،
سەردەمێک بەفریشتەکانمان وت : سوژدە بەرن بۆ ئادەم ، هەموو سوژدەیان برد ، جگە لە ئیبلیس کە سەرسەخت و یاخی بوو .
بۆ هەر شوێنێکبێدارخەرەوەمان نەناردووە ، خۆشگوزەرانان نەیانووتبێ : ئێمە بڕوامان بەمنیە کە بەئێوەدا ڕەوانەکراوە !!.
ئەی هاوسەرانی پێغەمبەر : هەرکەس لەئێوە بە گوناهێکی گەورەی ئاشکرا هەستێت ، ئەوە بابزانێت کە دووبەرابەر سزا دەدرێت ، ئەوەش لەلای خوا زۆر ئاسانە چونکە ئێوە قەدرو ڕێزی تایبەتیتان هەیە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەئەمەک و بەوەفا بن بەرامبەر بەڵێن و پەیمانەکانتان ، ماڵاتبۆتان حەڵاڵ کراوە ، بێجگە لەوانەی کە بەسەرتاندا دەخوێنرێتەوە ، لەکاتێکدا ڕاوتان بۆ حەڵاڵ نیە کە لە ئیحرامدان ، بەڕاستی خوای گەورە زانا و دانایە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
بڵێ : فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەر بن ، خۆ ئەگەر سەپێچی بکەن و پشتی تێبکەن ئەوە دڵنیابن خوا بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
بەڕاستی ئا لەو بەسەرهاتانەدا یادەوەری هەیە بۆ کەسێک دڵێکی زیندووی هەنێت ، یاخود گوێ بۆ قورئان ڕادێرێت ، لەکاتێکدا ئامادەبێت بۆ فەرمانبەرداریی و کردنی هەموو کارێکی دروست .
ماڵ و سامان و دارایشتان زۆر خۆشدەوێت .
ئەو کاتهدەڵێن : ئیمانمانهێنا ، بەڵام لەو شوێنە دوورەوە ئیمان چۆن دەستدەکەوێت .
ئەمەش بۆ ئەوەی کەخەفەت نەخۆن بۆ ئەوەی لەکیستان چووەو بەوەش دڵخۆش و غەڕڕا نەبن کەپێمان بەخشیوون ، چونکەخوا کەسانی خۆ بەگەورەزان و فەخرفرۆشی خۆش ناوێت ....
ئێمە پێش تۆ هیچ پێغەمبەرێکمان ڕەوانە نەکردووە ، کە وەحیمان بۆ نەناردبێت بەوەی کە : بێگومان هیچ خوایەک نیە جگە لە من و دەبێت هەر من بپەرستن .
دیارە خەڵکەکە کردویانە بە گاڵە ، بۆیە پیاو چاکەکە وتوویەتی : جا ئەوە بۆچی من ئەو زاتە نەپەرستم کە بەدی هێناوم ، ئێوەش خەڵکینە هەر بۆ لای ئەو دەبرێنەوە .
پێیان بڵێ : من هیچ پاداشت و خەڵاتێکم لە ئێوە ناوێت ، من لەو کەسانەش نیم کە شت هەڵبەستم و زۆر لە خۆم بکەم .
دەشیانوت : ئەمەی ئێمە دەیبینین و دەیبیستین جگە لە جادوویەکی ئاشکرا شتێکی تر نیە ...!!
ئینجا وتی : ئیتر دەمەوێت تێتان بگەیەنم کە پەروەردگارتان ڕەحمەت و میهرەبانی خواتان لەسەربێت ، بەڵام ئەگەر موسڵمان و ملکەچن .
پێغەمبەرەکان وتیان : پەروەردگارمان خۆی چاک دەزانێت ئێمە بەڕاستی بۆ لای ئێوە ڕەوانە کراوین بە پێغەمبەرایەتی .
ئەوانە سوێندەکانیان کردووە بەقەڵغان بۆ خۆیان تا سەروماڵیان سەلامەت بێت ، بەو هۆیەشەوە بەربەستیان داناوە لەبەردەم بەرەو پێش چوونی ڕێبازی خوادا ، هەر بۆیەش سزاو ئازارێکی سەرشۆرکەر بۆیان ئامادەیە .
بەڵکو تۆ ئەی پێغەمبەر تەنها بێدارکەرەوە و ترسێنەریت و بەس .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک ویستتان چپەیەک یان قسەیەکی چاک لەگەڵ پێغەمبەردابکەن ، پێش ئەو کارە خێرێک بکەن ، ئەوە خوا ئێوەی خۆش دەبێت و سوپاسگوزارهو خۆڕاگرە .
ئەو کاتە پەروەردگارا مەمخەرە ڕیزی قەومی ستەمکارەوە .
جا کاتێک بمانەوێت ئەو ئاوەمان دەکردەخوێیەکی تاڵ و بێ خێرمان هەڵکردە سەریان ، لەکاتێکدا زەلیل و ڕیسوا و شکاون .
خۆزگە مردنەکەم یەکجاریی بوایە .
سوێند بەخوا بەڕاستی لەپێغەمبەری خوادا چاکترین نموونەی تەواو ڕێک پێک هەیەتا چوی لێ بکەن و شوێنی بکەون ، بەڕاستی خوا دادپەروەرانی خۆش دەوێت .
قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بووتەوە !!
جا کاتێک خوا لە فەزڵ و بەرەکەتی خۆی پێیدان و بەهرەوەری کردن ، ئەوان ڕەزیلیان تێدا کردو پشتیان لە بەڵێنەکەیان کرد لەکاتێکدا کە ئەوان هەمیشە لە بەڵێن و پەیمان پشت هەڵکەرن .
ئەو ڕۆژەیئامادە دەکرێن و دێن بۆ لامان ، ئای کە چەندە دەزگای بیستن و بینینیان بەهێزە ، بەڵام ستەمکاران ئەمڕۆ لە گومڕاییەکی ئاشکرادا دەژین .
ئەوسا ئیتر پێیان دەوترێت : دەی ئیتر لە قاپیەکانی دۆزەخەوە بۆ ژوورەوە ، بچنە ناوی ژیانی ناخۆش و سەختیش بۆتان بەردەوامە ، مردنیش نیە ئای کە چاند ناسازە ، جێگە و ڕێگەی لووت بەرزو خۆ بەزل زانەکان ‌.
کاتێک تەنگانەو ناخۆشی تووشی خەڵکی دەبێت ، هانا و هاوار بۆ پەروەردگاریان دەبەن و هەر لەو دەپاڕێنەوە ، پاشان کە ناخۆشی و تەنگانەکە نەماو خوا دەوری ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی لێکردنەوە ، یەکسەر دەستەیەکیان هاوەڵ بۆ پەروەردگاریان بڕیار دەدەن .
هیچ ئایەت و بەڵگە و نیشانەیەکیان لە ئایەت و بەڵگەکانی پەروەردگاریان بۆ نایەت کە پشتی تێ نەکەن و ڕووی لێ وەرنەگێڕن .
ئەی فریشتە : ئەی محمد
خۆ بەڕاستی ئێمە پێغەمبەرێکمان بۆ ڕەوانەکردوون کە بوەتە شایەت بەسەرتانەوە هەروەکو چۆن بۆ لای فیر عەونیش پێغەمبەرێکمان ڕەوانە کرد .
بەڕاستی بۆ خەڵکی سەبەء لەشوێنەواریاندا بەڵگەو نیشانەی ، باخی زۆر گەورەلەلای ڕاست و چەپی ناوجەکەیاندا خەمڵی بوو ، : بخۆن لەڕزق و ڕۆزی پەروەردگارتان و سوپاسگوزاری بن ، وڵاتێکی خۆش و ئاوەدان و پەروەردگارێکی لێخۆشبوو و لێبوردەتان هەیە .
پێ دەکەنن و گریانتان نایەت
ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە لە دوای کۆچ کردنی یەکەم و کۆچیان کردو هەوڵ و کۆششیاندالەگەڵ ئێوەدا ، ئا ئەوانەش لە ئێوەن ، ئەوانەش کهپەیوەندی خزمایەتیشیان هەیە ، هەندێکیان شایستەترن بەهەندێکی تریانەوە لە بەرنامەی خوادا ، بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانا و ئاگایە .
هەرچی لە زەویدا هەبوو لە ماددە سەنگینەکانی ناوی دەری پەڕاندو هێنایە دەرەوە .
هەروەها لە سوراحی و دۆلکەی زیودا شەرابیان بۆ دەگێڕن کە دەکرێتە ئەو کوپ و پەرداخانەوە کە لە شووشەو کریستاڵی تایبەت دروستکراون .
بەڕاستی ئێمە کاتی خۆی هانا و هاوارمان هەر بۆ ئەو دەبردو دەمانپەرست ، چونکەبێگومان هەر ئەو زاتەخوایەکی چاکەخوازو میهرەبان و دلۆڤانە
ئەو ئاوە لەکوڵە هەرچی لەناو سکیاندا هەیە بەپێستەکانەوە دەیتوێنێتەوە .
ئینجا موسا دارعەساکەی فڕێداو دەستبەجێ بوو بەمارێکی گەورە و ئاشکرا .
خۆ ئەگەر خوا خەڵکی لەناو ببات و بیانپێچێتەوە بەهۆی ستەمیانەوهزیندەوەر لەسەر خەڵکی نایەڵێتلەبەر ئەوە تا کاتێکی دیاری کراو مۆڵەتی ئەو خەڵکە دەدات و دوایان دەخات ، جا کاتێک کاتە خوا بیەوێت ستەم لە بەندەکان بکات و حەز بە تیاچونیان بکات .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە : هەوڵ بدەن هەرچی کارو کردەوەیەکیهەیە هەمووی پووچ و بێ نرخ و بێ سنوور بۆ خۆتان ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون لە ڕێبازی خوادا بە ناحەق و بەگیانیان ، پلەپایەو پاداشتیان لای خوا بێ سنوور و گەورەترە ، ئا بەو شێوەیە خوا نموونەی ئەو دوو کۆمەڵە ڕوون دەکاتەوەبۆ خەڵکی .
ئەوانە بە ئاشکرا بڕوایان پێنەکرد ، ئیتر بومەلەرزەیەک دووچاریان بوو ، هەر کاتێک مردن یەخەیان پێدەگرێت ، بۆ ئەوەی سەرئەنجام سزای قیامەت زۆر سەخت ترو بەردەوامترە .
فیرعەونیش قەوم و گەلەکەی خۆی گومرا کردو ڕێنموویی نەکردن .
فەرمووی : ئەی موسا بەڕاستی من تۆم هەڵبژاردوە لەناو خەڵکیدا بەهۆی پەیامەکانمەوە و گفتوگۆکردنیشم لەگەڵ تۆدا ، جا هەرچیەکم پێبەخشیوویت بە توندو تۆڵی بیگرەو پەیڕەوی بکەو ڕای بگەیەنە و هەمیشە و بەردەوام لە سوپاسگوزاران بە .
پاشان پێغەمبەرانی خۆمانمان یەک بە دوای یەک ڕەوانە کرد ، هەر ئوممەتێک کاتێک پێغەمبەری لە خۆی بۆ ڕەوانە دەکرابە درۆ دەزانی . ئێمەش ئەو میللەتەمان بە شوێن یەکداو کردمانن بە باس و خواسی ناو خەڵکی و ، دەبا ئەو کەسانەی باوەڕ ناهێنن لەوەو لاترچن .
ئایا ئەوەڕاستەکەکچان ، نەوەی خوابن و کوڕانیش نەوەی ئێوه ؟! .
هەردەم بەرنامەو یاسای خوا بەڕاستی هەروا بووەلەزوەوە ، هەرگیز نابینیت بەرنامەو یاسای خوا گۆڕانی بەسەردا بێت .
ئەوانەی ڕەخنە دەگرن و قسەدەکەن دەربارەی ئاینی خوا ، دوای ئەوەی کە وەڵام دراوەتەوە و خەڵکی ڕوویان تێکردووە ، ئەوانە بەڵگەو ڕەخنەکانیان پووچەڵە و بەسەریاندا دەدرێتەوە لە لایەن پەروەردگاریانەوە ، خەشم و تووڕەیان لەسەرە و سزای سەختیان بۆ ئامادەیە .
لە ناو باخ و باخات و کانیاوی سازگاردا ؟!!
پرسیار ناکرێت لەوەی کە خوا دەیکات ، لە کاتێکدا ئەوان پرسیاریان لێ دەکرێت و موحاسەبە دەکرێن .
ئا ئەو جۆرە کەسانەئەوانەن کەبڕیاری خوایان لەسەر خۆیان کردووەبەماڵ و چەسپاوەلەسەریان ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها گرۆو دەستەو میللەتانی تری ڕابوردووی بێ باوەڕی پێش خۆیان ، لەهەردوو بەرەی پەری و ئادەمیزاد ، بەڕاستی ئەوانەهەرهەموویان خەسارەتمەند و زەرەر مەند بوون .
کاتێک ئاگرێکی بینیبەخێزانکەی وت : ئێوە لێرە بن ، بەڕاستی من ئاگرێکم بەدی کردووە ، بەڵکو سەلکە بزوتێکتان بۆ بهێنم ، یان کەسێکم دەست بکەوێت ڕێنموویم بکات .
بێگومان ئەوانەی پەیمان دەدەنە تۆ ، هیچ شایەتێکیشیان نیە جگە لە هەندێکی تر ، خوا ڕووناکیەکەیان لێ بکوژێنێتەوە و لە چەندەها تاریکیدا جێیان بهێڵێت و هیچ تروسکاییەک نابینین و ڕێ دەرناکەن .
جا ئەگەر دەتوانن نەخشەیەک ، فێڵێک ئەنجام بدەن دژی من ئەنجامی بدەن .
بڵێ پێیان : هەواڵم بدەنێ ، ئێوە چۆن لە خۆتانەوە ئەو ڕزق و ڕۆزیەی کە خوا پێی بەخشیوون دابەشی دەکەن و هەندێکی بە حەرام دادەنێن و هەندێکی بە حەڵاڵ ، پێیان بڵێ : ئایا خوا خۆی مۆڵەتی ئەو کارەی پێداون ؟! یا خود لە خۆتانەوە شت بەدەم خواوە هەڵدەبەستن ؟!
پەروەردگارا ‌: دووبەرابەرو دوو جەندابە سزای ئەوان بدەو نەفرینێکی زۆر بێئەندازەیان لێ بکە .
پەروەردگارا بەڕاستی تۆ هەرکەس بخەیتە ناو ئاگری دۆزەخەوە ، ئەوە ئیتر شەرمەزارو ڕیسوا و خەجاڵەتت کردووە ، ستەمکاران هیچ جۆرە پشتیوانێکیان نیە .
جوولەکەکان دەڵێن : خوایە منداڵی بۆ خۆی داناوەو فەراهەمی هێناوهنەخێر وانی یە ، بێگومان ئێوە هیچ بناغەیەکی ڕوون و ئاشکرایە ، ئێوە نایزانن ؟
هەروەها ئەوانەی کە ئەمانەت دەپارێزن و پەیمان دەبە سەر .
جا ئەگەر پشتم تێبکەن و باوەڕم بە خوا نەمێنێت و شوێنی بکەون ، بەتایبەت بۆ ئەو کەسانەی کە نەلووت بەرزی و گەورەییان دەوێت لە زەویدا ، نە فەسادو گوناە و خراپە ، ئەوسا ئیتر خوا هێزو دەسەڵاتی زۆرترهو بەتوندی و سەختی تۆڵەیان لێدەسێنێت .
پێیان بڵێ : ئەی خەڵکینە من تەنها ترسێنەرو بێدارخەرەوەیکی ئاشکرام بۆتان .
ئایا دڵنیان و ناترسن لەوەی کە جارێکی تر لە کەشتیدا ڕێتان بکەوێتە ناو دەریاوە ، ئەوسا بایەکی بەهێزی سەخت هەڵکاتە سەرتان ، ئینجا بە هۆی کافر بوون و یاخی بوونتانەوە نوقمی دەریاتان بکات ؟! لەوەودوا کەسیشتان دەست نەکەوێت بتوانێت داکۆکیتان لێ بکات لای ئێمە !!
ئەو کەسانەن باوەڕی بەتین و دامەزراوو پڕ سۆزیان هێناوە بە پەروەوردگاریان و خۆشیان دەپارێزن لە خەشم و قینی خوا ...
بەڕاستی دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی لە دروستکردنی خەڵکی زۆر گەورە و گرنگترە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە تێناگەن و پەی پێ نابەن و نایزانن .
جا وەنەبێهیچ دەسەڵاتێکی بەسەریاندا بێت ، بەڵکو ئێمهکە کێ باوەڕی بەقیامەت و ڕۆژی دوایی هەیەو کێش لەشک و گوماندایە دەربکەوێت ، کەپەرەردگاری تۆ ئاگادارو چاودێرە بەسەر هەموو شتێکدا و هیچ شتێکی لێ بزر نابێت .
ئەوەی لەو سزایە دەرباز بکرێت لەو ڕۆژەدا ، ئەوە بەڕاستی ئیتر دیارە کە خوا ڕەحمی پێکردووە و شایستەی میهرەبانی ئەو بووە ، ئەو دەرباز بوونە سەرفرازیەکی ئاشکرایە .
پێیان بڵێ : تکاکارو تکاوەرگرتن و تکاکردن ، هەر هەمووی بەدەست خوایە ، هەرچی لە کاتی هاتوچۆو سەرگەرم بێت لەسەر ئەو شتانەی کە لەجێی خۆیان ئەنجام دەدەن ، جا کێ هەیە کە ئەو دۆزەخە شوێن و جێگەو لانکەیەکی نالەبارە .
ئەمانەهەمووی بۆ دەستەی ڕاستەکان
ئایا سەرنجی ئەو ئاگرەنادەن کن دایدەگیرسێنن
ئینجا براکانی وتیان : سوێندمان بەخوا بەڕاستی خوای گەورە ڕێزی تۆی داوە بەسەر ئێمەدا ، ئێمە بەڕاستی کاتی خۆی بەهەڵەدا چووین و گوناهبارین .
کە بەڕاستی خوا هەڵوەشاندنەوەی سوێدەکانتانی بۆ بڕیارداون ، ئەو کەسەی کە لە لێپرسینەوەی پەروەردگار دەترسێت .
جائەگەر کاتێک ئەوانە دەبینیتپەروەردگاریاندا وەستێنراون ، دەفەرموێت : ئایا ئەمەیڕاست و حەقیقەت نیە ؟ دەڵێن : بەڵێ ڕاستە ، سوێند بە پەروەردگارمانخوا دەفەرموێت : سزاو تاڵاو بچێژن بەهۆی بێ باوەڕی و یاخی بوونتانەوە .
خوا چ پێویستیەکی بەسزادانی ئێوە هەیە ؟ ئەگەر شوکرانە بژێرو سوپاسگوزاربن و ئیمان و باوەڕی دامەزراوتان هەبێت ، خوایش هەمیشەو بەردەوام سوپاسگوزاری بەندە چاکەکانیەتی و زانا و ئاگایە پێیان .
خۆ ئەگەر شەرع حەقەکە بەوان بدات ئەوە بە ملکەچی و فەرمانبەردارییەوە دێن بۆ لای .
ئەو گۆڕانکاری و ئەو جۆرە شتانە لای خوای بەدەسەڵات گران نیە و زۆر ئاسانە .
ئەی ئەگەربەرنامەی خوا بەدرۆ بزانێت و پشتی تێ بکات .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، باشە : ئەگەر ئەم قورئانە لەلایەن خواوە بێت ، پاشان ئێوەش بڕواتان پێیی نەبێت ، ئەگەر بڕواتان پێی نەبێت ، ئێوە بە درۆتان دەزانی و باوەڕتان پێی نەبوو ، خوایش هیدایەت و ڕێنموویی قەوم و هۆزی خۆی بەهرەوەریان بکات .
کاتێک گەیشتنە ئەو شوێنەی کە دوو دەریاکە بەیەک دەگەن ، ماسیەکان کە لەگەڵ خۆیاندا هەڵیان گرتبوو بۆ توێشووی سەفەر ، فەرامۆشیان کردبوو ، ئەویش هەڵبەزی بۆوەو ڕێگەی ناو دەریای بۆ خۆی گرتەبەر .
: پەروەردگارا بەڕاستی تۆ پاشایەتیت پێ بەخشیم و لە لێکدانەوەی خەو شارەزات کردم ، هەر ئەو کاتەی من لە ڕیزی ئەو کەسانەدایت کە بە قەدەر هێشتبوو .
جا ئەگەر ئێوە و هەرچی داوای بکەن و حەزی لێ بکەن ئەوە بێگومان ئێوە پاداشتی ئەو کارو کردەوانەتان دەدرێتەوە کە ئەنجامتان دەدا .
پاشان خوای گەورە ئارامی و ئاسوودەیی دابەزاندە سەر پێغەمبەرەکەی و سەر ئیمانداران و سەربازانێکی دابەزان کە نەتاندیووە ، سزای ئەوانەشیدا کە بێ باوەڕان بوون ، ئەوەش سزای و پاداشتی بێ باوەڕانە .
لە 108 دا مانا کراوه .
بەڵام من ئەو کەسە سەرفرازە کە دەروونی خۆی پاک ڕاگرتووە و ...
ئەوانەی پەیمانی خوا برادڵکانیان دادەچڵەکێت و تەزووی پیادا دێت ، ئەوانەی پەیمانی حەق و ڕاستی لێک جیادەکەنەوە .
زۆر بەپەلەو بەشپرزەییەوە بەدەم بانگ هێشتی کۆکردنەوەیانەوە دەچن ، کافر و خوانەناسان بەیەکتر دەڵێە : وا دیارە ئەمڕۆ ڕۆژێکی زۆر گران و سەختە
لەنیشانەو بەڵگەی دەسەڵاتی خوا ئەو کەشتیانە کە وەک کەژو کێو هاتووچۆ دەکەن بە دەریاکاندا ، .
یاخود باوو باپیرانی دێرینیشیان ؟!
هەر ئەو زاتەیە کە شەوو ڕۆژی بەدیهێناوە ، خۆر مانگیش دروست کردووە ، هەریەکەیان لە خولگەیەکدا دەسوڕێتەوە .
: لەهەموو شتێک ئێمە جووتمان دروست کردوهبۆ ئەوەی بیربکەنەوە و یادەوەری وەربگرن .
کەچی کاتێکیش دەستەیەک لەوان وتیان : بۆچی ئامۆژگاری کەسانێک دەکەن کە خوا هەر لەناوبەریانە ، یان سزادەریانە بەسزایەکی توندوتیان : ئاخر بابەڵگەیەکی دڵسۆزی و غەمخۆری بێت بۆ لای پەروەردگارتان و بەو هیوایە ئەوان لە خوا بترسن .
خوای گەورە فەرمووی : مەترسن من بەڕاستی لەگەڵتاندام ، دەبیسم و دەبینم .
ئەو بێ باوەڕانە لەجیاتی خوا جۆرەها شتی تریان کردۆتە خوای خۆیان تا پایەداری و دەسەڵاتیاندەست بکەوێت .
لە سەختیی ئەو ڕۆژە هەموو هەواڵێک فەرامۆش دەکەنپرسیار لە یەکتریش ناکەن .
ئینجا ناوچاوی هێنایەوە یەکڕەش داگیرسا .
باسی ئیبراهیمیش بکە کە خوا لە ئینجیلدا دایبەزاندوهئەوەی حوکم و داوەری نەکات بەو بەرنامەیەی کە خوا دایبەزاندوە ، جا چاوەڕێ دەکەم بزانم نوێنەرەکان چ هەواڵێکم بۆ دەهێننەوە و .
جا ئەوەی تەرازووی خێری سەنگین بێت .
خوا فەرمووی : لە بەهەشت دەرچۆرە دەرەوە بەسەرشۆڕی و ڕیسوایی و دەرکراوی ، سوێند بە خوا ئەو کەسەی شوێنت کەوت لەوان ، ئەوە بێگومان دۆزەخ پڕ دەکەم لە ئێوە هەموو .
وتیان : ئایا بەڕاست ، بۆچی تۆ یوسفیت ؟! وتی : بەڵێ ، من یوسفم و ئەمەشی برامه ، بەڕاستی خوای گەورە پاداشتی لێناوین و بەهرەمەندی کردووین ، بێگومان خوا پاداشتی چاکەخوازان بەزایە نادات .
ئینجا فیرعەون وتی : وازم لێ بهێنن با موسا بکوژم ، با هەر هاوار لە پەروەردگاری بکات ، چونکە بەڕاستی من دەترسم کە دین و ئاینتان بگۆرێت !، یاخود دووبەرەکی و خراپە و شەڕ و شۆڕ لە وڵات و سەرزەویدا بەرپا بکات !!
ئەی قەوم و خزمەکانم ، با پێوان و کێشانتان تێرو تەواوبێت و بە دادپەروەرانە ئەنجامی بدەن ، شتومەکی خەڵکی کەم نرخ مەکەن وو خراپەکاری مەکەن لە زەویدا و تۆوی خراپە مەچێنن .
ئایا نەتڕوانیوەتە ئەوانەی کە شارەزایی هەندێک لە کتێبە ئاسمانیەکانیان دراوەتێ ، ئەوانە گومڕایی دەکڕن و دەیانەوێت ئێوەش گومڕاو سەرلێشێواو بن .
کراسەکانیان لە قەترانهو بڵێسەی ئاگریش ڕووخساریانی داپۆشیوە .
جا شتێکی تریش هەیە کە حەزی لێ دەکەن ، ئەویش بەخشینی سەرکەوتنە لەلایەن خواوە و کردنەوەی وڵاتان و دڵەکانه ، ئەو مژدەیەش بدە بە ئیمانداران .
هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، دەژینێ و دەمرێنێ ، هەر خۆی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە
تا هەندێک لە موعجیزە گەورەکانی خۆمانت نیشان بدەین .
هەروەها فیرعەونی خاوەن ئەهرامەکان ، .
شەوگارمان بۆ نەکردوون بەداپۆشەر وەک پۆشاک ، تاتیایدا بشاردرێنەوە ؟
خوا بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، هەر ئەویش سەرپەرشتیار و پارێزەری هەموو شتێکە .
ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و ستەم و هاوەڵگەریان تێکەڵ بە ئیمانەکەیان نەکردووە ، ئاسوودەیی و هێمنی هەر بۆ ئەوانەیە ، هەر ئەوانەش ڕێنموومایی کراون .
کەچی ئێوە گەڕانەوهبۆ لایان سوێندتان بۆ دەخۆن بە خوا بۆ ئەوەی وازیان لێ بهێنن و سەرزەنشتیان نەکەن ، جا ئێوەش وازیان لێ بهێنن و پشتیان تێبکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانهپیسن ، شوێن و جێگەیان دۆزەخە لە پاداشتی ئەو کارو کردەوەی کە دەیانکرد .
وەنەبێت ئەم قورئانە لەلایەن کەسێکەوە داڕێژرا بێت و هەڵبەسترا بێت جگە لەخوا ، بەڵکو ڕاستی و ڕەوانی کتێبە ئاسمانیەکانی پێش خۆشی دووپات دەکاتەوە ، هەروەها ڕوونکەرەوەی بیرو باوەڕو ئەرکەکانە ، بەڕاستی هیچ گومان لەوەدا نیە کە ئەم قورئانەلەلایەن پەروەردگاری هەموو جیهانەوە ڕەوانەکراوە .
ئەوەندە ئینسان بە پەلە تاڵوکەیە . لە پەلەو تاڵوکە دروستکراوە ، لە ئاییندە من نیشانەی و بەڵگەکانی خۆمتان نیشان دەدەم ، جا پەلەم لێ مەکەن .
ئەی پێغەمبەرخوا قورئانی بۆ تۆ بەڕاست و دروستدابەزاندووە ، بەڕاست دانەری سەرجەم کتێبە پێشووەکانی پیش خۆیەتی ، هەروەها تەوراتی بۆو ئینجیلی بۆڕەوانە کردووە لە پێش قورئاندا ...
خۆ ئەگەر نەتتوانی یارمەتی ناوبراوان بدەیت و بەئومێدی ڕەحمەتی پەروەردگارو بەخششی ئەو بوویت ئەوە دەکرێت بە گوفتاری جوان و قسەی خۆش ڕازییان بکەیت .
ئێمە ئەو کتێبەمان کردوەە بە قورئانێک ، بەزمانی عەرەبی ، بەڵکو ژیری و بیروهۆشتان بخەنە کار .
موسا بەقەومەکەی وت : داوای کۆمەکی و پشتیوانی لە خوا بکەن و دان بەخۆدا بگرن و ئارامگر بن ، بەڕاستی زەوی موڵکی خوایەو دەیسپێرێت بەهەرکەس کە بیەوێت لە بەندەکانی ، سەرئەنجامیش هەر بۆ پارێزکارانە .
کوڕی شیرینم نوێژەکانت بە چاکی ئەنجام بدە ، جا کاتێک باسی کوڕەکەی گەیشتە نێوان من و زەلیلت کردوون ، ئەوە هاوڕێیەتیم مەکە ، بەڕاستی بەڕای من مافی خۆتە و لەڵایەن منەوە لێ بوردراویت .
سوێند بێت ئەگەر بمرن یان بکوژرێن هەر بۆ لای خوا کۆ دەکرێنەوە .
سوێند بە خوا بەڕاستی نیگامان بۆ موسا کرد کە شەوڕەوی بکە بەبەندەکانم و ڕێگەیەکی وشکیان لە دەریادا بۆ دابین بکە و لەکاتێکدا ترسی ئەوەت نی یە کە پێت بگەن و خەمی نوقم بوون تیاچوونیشت نی یە .
جا ئیتر ئەی بێ ئیمان تۆ لەکام یەک لەنازو نیعمەتەکانی خوا دوودڵیت ...
بەڕاستی دەمەوێت بەگوناهی من و گوناهی خۆیشتەوە بگەڕێیتەوە ، ئەوجا دەبیتە نیشتەجێی ناو ئاگر ، هەر ئەوەشە پاداشتی ستەمکاران .
ئەوسابەسەرداباراندن ، جا تەماشا بکەو سەرنج بدەو پەند وەرگرەو بزانە ، سەرئەنجامی تاوانباران وبێ ڕەوشتان چۆن بوو .
بە چ گوناهێک ، بە چ تۆمەتێک کوژرا ؟!
ئەستێرەیەکە بە ڕووناکیەکەی تاریکی دەبڕێت .
ئەم قورئانە گوفتاری شەیتانی نەفرین لێکرا و نیە .
بەهۆی بێ باوەڕ بوون و ئەو بوختانە گەورەیەی کە بۆ مەریەم هەڵیانبەست ...
لەوەودوالە هەموو بەرو بووم وبخوات و پێمان ڕاگەیاندووە : ئەو نەخشانەی کە پەروەردگارت بۆی کێشاویت بە ملکەچیەوە ئەنجامی بدە ، ، جا لەناو سکی ئەو هەنگانەوە شلەیەکی ڕەنگ جیاواز دێتە دەرەوە کە شیفای تیادایە بۆخەڵکی ، بەڕاستی ئالەمەشدا بەڵگەو نیشانەی بەهێز هەیە بۆ کەسانێک بیر بکەنەوە .
بۆیە پێی وتراوە : فەرموو بۆ ناو بەهەشت ، لەوێشەوە هەر دڵسۆزانە وتویەتی : خۆزگە قەومەکەم بیازنانیایە سەرئەنجامی ئیمان چۆنە و کەوتومەتە ناو چ ناز و نیعمەتێکەوە .
بەڕاستی ئێمە ئینسانمان دروست کردووە و بەردەوام لە ناڕەحەتی و سەغڵەتی و کێشە و ناخۆشیدا ..
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : ئەوە حەق و ڕاستی حەق و ڕاستی هاتووەو بەرپا بووەو بەتاڵ و ناحەقی ، دە ئێوەش ئیمان و باوەڕی پێ بهێنن ، ئەوە بەڕاستی بەکەسانێکی ترمانسپارد و بڕوایان پێیەتی و پشتیوانیی لێدەکەن و پێی بێ باوەڕ نین .
هەندێکی تریش بەکۆت و زنجیر بەسترابوونەوە .
بەڕاستی ئەوانەی لای پەروەردگارتن خۆیان بەگەورە ناگرن لە پەرستنی ئەو زاتەداو بەردەوام تەسبیحات و ستایشی دەکەن و سوژدە و کڕنووشی بۆ دەبەن .
لەبەروبوومی درەختی ژەقنەبوتیش دەخۆن
ئەو خوایە ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراوانی نێوانیانە ، کەواتە ، هەر ئەو بپەرستە و زۆر بەردەوام و خۆگربە لە پەرستنیدا ، ئەگەر ئێوە خوانەناسان دەڵێن : ئەمە هەڵبەستراو و ئەفسانەیەکی کۆنه !!
بانگی زەلامێکی دڕیان کرد و هانیاندا بۆ سەربڕینی ، ئەویش بێباکانە پەلاماری شمشێریداو سەری بڕی
سوێند بە ڕۆژ کاتێک کە خۆر دەردەخات .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بۆ ئێوەی ڕام هێناوە ، بۆ خزمەتگوزاری ئێوە فەراهەمی هێناوە ، هەموویشی تێکڕا بەخششن لەلایەن ئەو زاتەوە ، بەڕاستی ئا لەو بەخشش و دیاردانەدا بەڵگە و نیشانەی زۆرهەن بۆ کەسانێک کە بیربکەنەوە و تێفکرن .
خوا فەرمووی : دە فرێی بدە ئەی موسا .
ئایا ئەوانەی کە پەیمانت لەگەڵدا بەستنکەچی پاشان لە هەموو جارێکدا هەر پەیمانەکەیان دەشکاند و ئەوان لە خوا ناترسن و پارێزکاری ناکەن .
جا ئیتر ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەن کتێبەکان و موشریک و هاوەڵگەران دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوەو بە نەمری تیایدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، هەر خۆیشی خاوەنی فەزڵ و ڕێزێکی زۆر گەورەیە .
لەو بەهەشتەدا کانی و سەرچاوە و تاڤگەی ڕەوانی تێدایە .
ئینجاچوونە لای یوسف ، باوک و دایکی هێنایە نزیکی خۆی وو پێی وتن : انشاءالله ، ئەگەر خوا ویستی بێت بەیەکجاریی وەرن بۆ میسر ، بەوپەڕی شادی و ئارامی و کامەرانی نیشتەجێ ببن .
کەچی ڕای کرد بەرەو کەشتیە پڕ لە کەلوپەل و خەڵکەکە ...
هەروەها فەرمانم پێدراوە کە بەڕاست و ڕەوان ڕووت بکەرە ئاین و دینداری بەوپەڕی ملکەچی و دڵسۆزیەوە ، هەروەها فەرمانم پێدراوە کە : نەکەیت لە دەستەی موشریک و هاوەڵگەڕان بیت .
بەڵکو ئاماژەی بۆ ڕۆڵەی نازداری کرد ، هەموووتیان : چۆن قسە لەگەڵ منداڵی ناو بێشکەدا دەکرێت .
هەروەها پشتی و سەرین و پاڵپشتی جوان و ڕازاوەی تیادایە کە بە ڕێکو پێکی ڕیزکراون .
جا دوای ئەوەی کە خۆی بێ نیاز نیشان دەدات و نایەوێت ڕێنموومایی وەربگرێت .
ئێوهکەستان نی یە تێپەڕ نەکات بەسەر دۆزەخدا ، ئەم پێشهاتە بڕیاردراوە هەر جێبەجێ دەکرێت .
ئەوانەش کە بە نەرمە بڕی بەرهەڵستی ڕێبازی پەروەردگاری بگرێتەبەر .
جا ئیتر سەرنج بدە و تەماشاکە ، سەرەنجامی پیلانەکەیان چیان بەسەرهات ، بەڕاستی ئێمە ئەوانیش و هەموو قەومەکەیانمان لە ناوبرد .
ئایا ئەو کەسەی خوا ئارەزووی گومڕاو بەدی بکات ، ئەوە خوا دەیخاتە ناو ئاگرێکەوە کە بۆ هەمیشە تیایدا دەمێنێتەوە و عەقڵ و ژیریان نەدەخستەکار .
لەناو ئەو خەشم و نەفرینەدا دەمێننەوە و سزا لەسەریان سووک ناکرێت و موڵەتیش نادرێن .
بەخەفەت و پەژارەوەدەڵێن : بەڕاستە زەرەری چاکمان کرد ، ڕەنجەڕۆ خۆمان
سوێند بەخوا بێگومان خەڵکانی تری پێش ئەمان بڕوایان بەپێغەمبەرانی ئێمە نەکرد ئاشکرایە چ بەڵایەکم بەسەرهێناون و چۆن تەمێم کردن .
بانگەواز بکە بۆ لای بەرنامەو ڕێبازی پەروەردگارت بەحیکمەت و داناییو ئامۆژگاری جوان و بەجێ ، و گفتو گۆو موجادەلە بەجوانترین شێوە ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارت هەر خۆی زانایە ، کە کێ گومڕایە ، هەروەها هەر خۆیشی زانایە بە هیدایەت و وەرگران .
وتی : ئەگەر شوێنم کەوتیت ئەوە پرسیارم لەهیچ شتێک لێ مەکە ، هەتا خۆم لە نهێنیەکەی ئاگادارت نەکەم .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە موسامان ڕەوانە کرد هاوڕێ لەگەڵ چەندەها بەڵگە و نیشانەی ئاشکرادا ...
وتی : کاتی دیاریکراومان من بدە کە بەڕاستی من پێشتر ئەوەشم پێ یە و ئەو شتانەتان بۆ ڕوون بکەمەوە کە کێشەتان لەسەری هەیە و ڕاو بۆچونتان لەسەری جیاوازە ، سوێند بێت منیش لە خوا بترسن و بەڕاستی من لەگەڵتاندا لەچاوەڕوانانم .
نەوەی ئیسرائیلمان کرد بە خاوەنیماڵ و سامانیان ...
ئایا چیتانە و چۆن بڕیاری بێ بەڵگەی وا دەدەن .
بە فیرعەون و دارودەستەکەی وت : کە بەندەکانی خوا بە من بسپێرن ، چونکە بەڕاستی من پێغەمبەرێکی ئەمین و دڵسۆزم بۆ هەمووتان .
بەڕاستی لەسەر ئێمەیە کۆکردنەوەو خوێندنەوی .
خوا بەڵێنی داوە بەوانەی باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە بە لێخۆشبوون و چاوبۆشیو پاداشتی گەورەو بێ سنوور بۆ ئەوانە .
یادی ئەو کاتە بکەرەوە کە نەوەی ئیسرائیل خۆگری و ئارامیان کردە پیشەیان کردمانن بە پێشەواو دەسەڵاتمان پێبەخشین ، ئەو کاتە بەڕەنگی سپی و درەوشاوەیی دێتە دەرەوە ، بێ ئەوەی بڵێن بەپشتیوانی خوا ، ...
بەڕاستی شتێکی زۆر لە ڕۆژگار بەسەر ئادەمیزادا هات کە شتێکی وانەبوو ناو ببرێت ، بە مەبەستی تەواوی شتێکی تر .
جا ئەوانەی کە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە و بە یەکگەیشنەوەیان لە دوارۆژدا بەدرۆزانی ، ئەوانە هەموو کاروکردەوەکانیان پووچ و بێ نرخ و بێ سوود بوو ، ئایا پاداشتی هیچ شتێکیان دەدرێتەوە جگە لەوەی کە دەیانکرد ؟!
جا بڵێ : ئێمە خوای میهرەبانمان هەیەو باوەڕی پتەومان پێیەتی و پشت و پەنامان هەر ئەوە ، جا ئیتر ڕۆژێک دێت کە بە ڕوونی بۆتان دەردەکەوێت کێ لەگومڕایی ئاشکرادا گیری خواردووەو سەری لێ شێواوە .
ئەوانەش کە هەوڵ و کۆشش دەدەن تا بەربەست دروست بکەن لە ڕێگەی پەیامی ئێمەداو خەڵکی وێڵ دەکەن لە بەرنامەی ئێمە ، ئەوانە سزاو تۆڵەیەکی زۆر بەئێش و پڕ ئازاریان بۆ ئامادەیە .
ئەی خەڵکینە ئەگەر ئێوە لە دوو دڵیدان و گومانتان لەمهەیە کە لە خاک دروستمان کردوون ، سوێند بە خوا ئەگەر لە دەستەیەکتان خۆش ببیندەستەیەکتان هەر ئازار دەدەینچونکە بەڕاستی خوا بێ ئاگا و زانایە .
بڵێ بەوانەش ئیمان ناهێنن و نیازیان وایە فەرمانبەرداری تۆ نەبن ، ئێوە لە شوێنی خۆتاندا کاری خۆتان بکەن و بەڕاستی ئێمەش هەمیشە خەریک دەبین و کاری خۆمان دەکەین .
سوێند بە مانگ ، کاتێک بەشوێنیدا دێت .
ئەوسا ئەوانەی ئیمانیان هێناوهدەڵێن : ئایا ئەو دووڕووانە ئەوانەن کە سوێندیان بە خوا دەخوارد و جەختیان لەسەر دەکرد کە گوایە بەڕاستی لەگەڵتانداین ؟! کەچی کارەکانیان پووچەڵ بوەوەو خەسارەتمەند و زەرەرمەند و مایە پووچ بوون .
کاتێ یارمەتی و کۆمەکی خوا دێت ، شاری مەککە ڕزگار دەکرێت و دەرگای ئازادی واڵا دەکرێت .
خوای گەورە فەرمووی : بەڕاستی ئێوە کەسانێکی نەناسراون ...
ئەگەر لەبەرئەوە نەبوایە خەڵکی هەموو دەبوون بە یەکپارچە ، ئەوە هەر کەس باوەڕی بەخوای میهرەبان نەبوایە سەقفی خانووەکەیمان لە زیو بۆ دروست دەکرد ، هەروەها قادرمە و ئاسانسوارمان بۆ دەکردن تا بەسەریدا سەربکەون و دەربکەون ...
نەکەن پەیمان و سوێندەکانتان بکەنە هۆی پیلان گێڕان و فێڵ و تەڵەکە لە نێوانتاندا ، تا پێ هەڵنەخلیسکێت دوای ئەوەی قایم وەستابوو ، تاڵاوی ناخۆش نەچێژن کاتێک بەهۆی ئەو کارەتانەوە بەربەست دەخەنە بەردەم ڕێبازی خوا ، ئەوکاتە سزایەکی گەورەتان بۆ هەیە .
ئەوانەی کە داب و نەریتیان وەکو داب و نەریتی دارودەستەی فیرعەون و ئەوانەی کە پێشیان هاتوون وایە ، ئایەت و موعجیزەکانی ئێمەیان بەدرۆ دانا ، خوایش ئەوانی بەهۆی گوناە و تاوانیانەوە بەتوندی سزادا و گرفتاری کردن و خوا تۆڵەسێنەرێکی بەهێز و بەزەبرە .
ئەگەر ویستتان تۆڵە بکەنەوە ، دەبێت هەر بەقەدەر ئەو ستەمەی کە لێتان کراوە تۆڵە بکەنەوە ، دوای ئەوەی کە باوو باپیرانی ئێوە هیلاک و ماندوو کردبوو ؟!
جا نە ئاسمان بۆیان گریا و نە زەویش ، ساتە وەختێکیش مۆڵەتیان نەدرا ...
پاشان سوێند بەخوا لەو ڕۆژەدا پرسیارتان لێ دەکرێت دەربارەی هەموو نازو نیعمەتەکانی دنیا .
ئەو وتو وێژو لێکۆڵینەوانە بەڵگە و نیشانەی ئێمە بوو ، کاتێک بەخشیمانن بە ئیبراهیم لەسەر گەلەکەی و زاڵ بوو بەسەریاندا ، قسەو بیروباوەری بەسەر قەومەکەیدا سەرکەوت ، جا هەر کەسێک بمانەوێت وچەندەها پلەوپایەی بەرز دەکەینەوە ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ دانا و کار بەجێ یە و زانایە بەهەموو شتێک .
جا تۆ چووزانی ڕۆژی جیاکردنەوەو دادگایی چ ڕۆژێکی سەخت و دژوارە .
بێگومان سەرەنجام ئێوە هەر دەبێت بمرن .
لەو ڕۆژەدا دووڕووەکان و پیاوان بوون لە ئافرەتان ، بەو هۆیەوە هەندێکیان دەڵێن : سڵاوتان لێ بێت بە هۆی خۆگرتنتانەوهکەوابوو ئای چەندە جێگە و ڕێگەیەکی خۆشتان بۆ خۆتان مسۆگەر کرد .
یادی ئەو کاتە بکەرەوە کە بێ باوەڕان وتیان : خوایە ئەگەر ئەم دین و بەرنامە و قورئانە ڕاستە ، لەلایەن تۆیشەوە ڕەوانە کراوە ، ئەوە بەرد لە ئاسمانەوە ببارێنە بەسەرماندا ، یان بەڵاو سزایەکی بەئێشمان بۆ بهێنە !!.
پاشان دوایینەکانیش بەشوێنیاندا لەناو دەبەین .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە مەڵێن بڵێن : چاوەڕێ و سەیرمان بکە و بە چاکی ئەو فەرمانە لەگوێ بگرن ، بۆ کافر و بێباوەران سزایەکی بە ئێشمان ئامادە کردووە .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەر بن ، خۆ ئەگەر سەپێچی بکەن و پشتی تێبکەن ئەوە دڵنیابن کە تۆ تەنها گەیاندنی پەیامەکەت لەسەرە ، جا ئەگەر ئێوە فەرمانبەرداری ئەو هاوەڵگەرو شەیتانانە بن ، ئەوە بێگومان مانای وایە ئێوەش موشریک و هاوەڵگەرن .
خۆ ئەگەر بەدەم بانگەوازی تۆوە نەهاتن ، ئەوە چاک بزانە کە ئەوانە هەر شوێنی ئارەزووی خۆیان دەکەون ، کێیش هەیە لەوە گومراترە کە شوێن ئارەزووەکانی خۆی کەوتبێت ، دوور لە هیدایەت و ڕێنمویی خوا ، بێگومان خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات .
ئەگەر ئەوانە هەر پشتیان هەڵبکەن و ڕوو وەڕبگێڕنچونکە بەڕاستی ئەرکی سەرشانی تۆ ئەوەیە کە بە جوانی و تێرو تەواوی بانگەوازەکە بگەیەنیت .
نە سێبەرهنە لە بڵێسەی ئاگری دۆزەخ دەتانپارێزێت .
هیچ کات لەسەر هیچ کەس لەو دووڕووانە نوێژ نەکەی کە مرد ، لەسەر گۆڕەکەشی مەوەستە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە باوەڕیان بە خواو بە پێغەمبەرەکەی نەبوو و مردیشن لەکاتێکدا لە دین دەرچوو بوون .
وتی : ئەی قەوم و هۆزم چیتان بۆ دەکرێت ئەنجامی بدەن بەهۆی ئەو شتانەی کە ئێوە دەیانپەرستن لە غەیری ، ئەوە ئیتر خۆتان نەتاندەزانی .
ئەی پێغەمبەرئەوەی کە بەوەحی و نیگا بۆمان ڕەوانەکردیت لەم قورئانە ، ئەوە حەق و ڕاستیەو بەڕاست دانەری کتێبە پێشەواکانیشە ، بەڕاستی خوا ئاگا و بینایە بە بەندەکانی .
بەڕاستی ئەوانەی کە خۆیان فەوتاند و ئەو باس و درۆیانەی کە لە دنیادا هەڵیاندەبەست لێیان ون بوو .
وتیان : بێگومان دروستی کردوون ، ئێمە باوەڕمان پێ هێناوە ، جا ئەگەر خوا بیەوێت تووشی زیانێکم بکات و هەرگیز پەناگایەکم دەست ناکەوێت جگە لای من نەبێت .
جا عیسا لە بێشکەداو بەگەورەییش قسە دەکات بۆ خەڵکی ، لە پیاو چاکانیشە .
ئەی محمدقسە و گوفتاری ئەوانە غەمبارت نەکات ، چونکە بەڕاستی ئێمە ئاگاداری ئەوەین کە دەیشارنەوە و ئەوەش ئاشکرای دەکەن .
کاتێکیش ڕوویان بەرەو ڕووی دۆزەخیان وەردەچەرخێنرێت دەڵێن : پەروەدگارا مەمانگێڕە لەگەڵ دەستەی ستەمکاراندا .
یان دەڵێن : ئەم قورئانەخۆی هەڵیبەستووەو دایڕشتووە ، نەخێر ئەوانە ، هەر ئیمان و باوەڕیان نیە .
ئەی پێغەمبەربەبەندەکانم بڵێ : چاکترین گوفتار بڵێنچونکە تۆ بەڕاستی مژدەت دەدەینێ ، کەواتە نەکەیت لەو کەسانە بیت کە نائومێدن .
ئەو کافر و هاوەڵگەرانەی قوڕەیش زۆر بەگەرمی بەخوا سوێندیان دەخواردو دەیانوت : ئەگەر پێغەمبەرێکی بێدارکەرەوە بۆیان بێت ، بێگومان لە هەموو گەلانی تر باوەڕدارتر دەبن ، کەچی کاتێ کە پێغەمبەرێکیان بۆ هات لەسەر کەشی و دوورە پەرێزی زیاتر هیچی تریان لێ نەوەشایەوە ...
لەماڵ و سامانیشیاندا بەشی هەژارو نەداریان تەرخان کردبوو .
لەهەموو جۆرە میوەیەک دوو جۆریان تیادایە
تاوانی نەفامان هیچ کار ناکاتە سەر پاداشتی ئەوانەی خواناس و دیندارن ، بەڵامیادخستنەوەیە ، بۆ ئەوەی خۆیان بپارێزن .
ئەوە دایکی ئەو دۆزەخه
واز لە من و ئەو کەسە بهێنە کە بەتەنهاییدروستم کردووە .
ئێمە لە قورئان ئایەت و سوورەتانێک دادەبەزێنین ، کە ببێتە هۆی شیفا و چارەسەر بۆ نەخۆشیە دەروونی و جەستەییەکان هەروەها ڕەحمەت و میهرەبانیش ، بۆ ستەمکارو خوانەناسانیش تەنها زیادکردنی زەرەرو زیان نەبێت هیچی تر نی یە ، هیچ بەهرەو سوودێکی لێ نابەن .
بەڵکودەڵێن : ئەم باس و بابەتانهخۆی هەڵی بەستووە ، تۆیش بڵێ : ئەگەر من هەڵیبەستم ئەوە تاوانەکەی لەسەر خۆمە و منیش دوورە پەرێزو بەریم لەو تاوانەی کە دەیکەم .
: بڕۆن ئەم کراسەم بەرن و بیدەن بەسەرو ڕووی باوکمدا بینایی بۆ دەگەڕێتەوە و چاوی چاک دەبێتەوە ، پاشان هەموو کەس و کارتانم بۆ بهێنن بەگشتی .
ئەوانە کاتی خۆی باوەڕیان بەخوا نەبوو ، هەر لەدوورەوە باسی نهێنی و شاراوەکانیان دەکردو ، دەمیان لێدەدا .
سەیرکە چۆن درۆ لەگەڵ خۆشیان دەکەن ، چۆن بیروبڕوای پووچیان لێ ون بووە و ئاسەواری نەماوە .
بەڕاستی هەوڵ و کۆششی ئێوە جۆراو جۆرە .
گرێی زمانم بکەرەوە و بەدەنگی بەرز وتی :
دەڵێت : من پارەی زۆرم لە ناوداوە !! من ماڵی زۆرم خەرج کردووە !!
هەروەها جۆرەها دانەوێڵەی خاوەن کاو پەلوپۆدارو بۆنخۆشی تیادا بەرهەم هێناوە
ئایا ئەوانە وادەزانن کە ئێمە لە نهێنی و چپەیان بێئاگاین و نابیستین ؟! نەخێر وانی یە ، ئێمە زۆر ئاگادارین و فریشتە چاودێرەکانیشمان کە هەمیشە لە نزیکیانەوەن ، وردو درشتی گوفتار و کرداریان تۆمار دەکەین .
جا ئایا ئێوهبە تەمان و ئومێدەوارن کە جولەکە ئیمان و باوەڕ بهێنن بە ئاینەکەی ئێوە ، لە کاتێکدا بێگومان ئێمە وادەزانین تۆ یەکێکیت لە درۆزنەکان .
بێگومان محمدجوبرەئیلی بینی بە ئاشکرا لە ئاسۆی نومایاندا .
بێگومان ئەوانە ڕزق و ڕۆزی ئاشکرای زۆرو زەبەندە و دیاری کراویان پێشکەش دەکرێت .
بۆ لای فیرعەون و دارو دەستەی ، کەچی خەڵکەکە شوێن فەرمانی فیرعەون کەوتن ، لەکاتێکیشدا کە کارو فەرمانی فیرعەون هەرگیز ڕاست و دروست و ژیرانە نەبوو !...
ئەو ڕۆژەی کە هەموو لەبەری هەڵدێن و پشت هەڵدەکەن و هەموو سەرگەردانن ، نازانن چی بکەن و ڕوو بکەنە کوێ ، کەس نیە پەناتان بدات لە خەشم و قینی خوا ، ئەوەش کە بەڕۆژدا دەڕواو ئاشکرا و دیارە .
: من لەوە ترساوەم کە خزم و خوێشان عەشرەت دوای مردنم سەگەردان بن ، خێزانکەشم منداڵی نابێت ، بۆیە داواکارم لە لەبەخششی خۆت بەهرەوەرم بکە و منداڵێکم پێ ببەخشیت کە بتوانێت جێگەی من بگرێتەوە .
هیچ موعجیزەیەکمان نیشان نەداون ، کە لەوی تر گەورەتر نەبووبێت ، گرفتاری تاڵی و ناخۆشی و سزامان کردن بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە و بەخۆدا بچنەوە .
ئا ئەوانە پاداشتیان لێخۆشبوون و لێبووردنە لە لایەن پەروەردگاریانەوە لەگەڵ باخەکانی بەهەشتدا کە چەندان ڕووبار بەژێر درەخت و بە بەردەم کۆشکەکانیاندا دەڕوات و ژیانی هەمیشەیی تیایدا دەبەنەسەر ، ئەم بەهرەیە پاداشتێکی زۆر چاکی کۆششکارانە .
ڕۆژێک دێت هەڵمەتی گەورەی خۆمان بۆ تاوانباران دەبەین و ئێمە بەدڵنیایی یەوە تۆڵەسێنەرین لە ستەمکاران .
پاشان بە خەڵکی وترا : ئایاکۆنابنەوە ؟!...
لە شوێنێکەوە دەرچویتە دەرەوهڕوو بکەرە کەعبەی پیرۆز ، بێگومان ئەو فریشتانەی کە لە دەستم چووە تەنها بۆ خوای گەورە دابەزێنراوە ، بەردەوام لە خەشم و قینم خۆتان بپارێزن .
هەموو بەهرەیەک کەدەبوایە لەقورئان وەری بگرن بۆتە ئەوەی کەبڕوای پێ ناکەن و بەدرۆی دەزانن ؟
ئینجا ئەوانەی بێ باوەڕبوون خەشم و قینی خۆمم لێگرتن و لەناوم بردن ، جا چۆن بوو بەڵاو تۆڵەی من .
لە ڕۆژێکدا کە زمان و دەست و قاچیان لێیان دەبێتە شایەتێکی گۆیا ، لە بەرامبەر ئەو کردەوانە کە ئەنجامیان دەداو .
بەڵێ ! ئەوە هۆزی عاد بوو ، بێ باوەڕ بوون و ئیمانیان نەهێنا بە فەرمانەکانی پەروەردگاریان ، لاشیاندا لە بەرنامەی پێغەمبەرانی خواو شوێن فەرمانی هەموو زۆردار و سەرسەخت و خوانەناسێک کەوتن .
بەڕاستی من ڕووی خۆم و دڵم لە پەرستندا کردۆتە ئەو زاتەی ئاسمانەکان و زەوی فەراهەم هێناوە ، لەکاتێکدا ڕووم لەهیچ شتێکی ترناکەم ، بەدڵئارامی تەواویشەوە : هەرگیز من لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەراندانیم .
پەلەیان لێ مەکە ، چونکە بێگومان ئێمە بەوردی هەر هەموو کارو کردەوەیان بەژمارە تۆمار دەکەین .
جا ئەگەر پرسیاریان لێ بکەیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ؟ لە وەڵامدا بەدڵنیایی دەڵێن : هەر زاتی باڵادەست و زانا هەبێت .
بێگومان خوا ئەو سوێندانەتان لێناگرێت کە لە دەمتان دەردەچێت و لەسەری ڕاهاتوون ، بەڵکو لەسەرئەوە لێتان دەگرێت و موحاسەبەتان دەکات کە نیەتی دڵتانی لەسەرە و خوا دەروویەکیان لێ دەکاتەوە .
کە گوێڕایەڵ بوونایە و قسەی جوان و بەجێیان بکردایە ، جا کاتێک کار گەیشتە قایمی و جەنگ بەرپابوو ئەگەر لەگەڵ خوادا ڕاست بوونایە ، ئەوەچاکتر بوو بۆیان .
ئا ئەم بارودۆخەی کە ئێستا تیایدا گیرتان خواردووە سەرئەنجامی ئەو کەیف وشادی و سوڕ و سەمایەیە کە لەسەر زەویدا بە ناحەق ئەنجامتان دەدا و کەشخەتان دەکرد بەسەر خڵکەوە و نازتان دەکرد بەسەریاندا ...
ئینجا وازی لێبهێنە ، با هاوەڵ و هاوبیر و باوەڕانی بانگ بکات و .
بۆ ئەوانەی کە نەزان و نەفام و بێ دەسەڵاتن ، وادەزانن کە : پەروەردگاری خوا زۆر سەخت و بە ئازارە .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : ئەوە هەر خوایە ژیانتان پێ دەبەخشێت و پاشان دەتان مرێنێت و دوای ئەوە کۆتان دەکاتەوە لە ڕۆژی قیامەتدا کە هیچ گومانی تیادانیە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەمە نازانن .
هەندێکی تریش بەکۆت و زنجیر بەسترابوونەوە .
ئەوانەن کە : کاتێک ماڵو سامانیان دەبەخشن و خەرجی دەکەن ، نە زیادەڕەوی تێدا دەکەن و بازایەی دەدەن ، نە دەست نوقاو ڕەزیلیشن ، بەڵکو لەو نێوانەدان .
: بڕۆ ئەم نامەیە ببە وبۆیان فڕێ بدە و پاشانخۆت حەشار بدە و بزانە دەڵێن چی و ج باس و خواسێک دەکەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، دەنگتان بەسەر دەنگی پێغەمبەربەرز مەکەنەوەلەکاتی گفتو گۆدا ، قسەبێ پەردەمەکەن لەخزمەتیدا ، نەوەکو کردەوەکانتان پووچ بێتەوە و هەستیشی پێ نەکەن .
دەبینیت لەترسا خەریکن زیڕە دەکەن ، دڵنیان کە لە دەست دەرناچن و ڕزگار بوونیان ئەستەمە ، ئیتر هەر لە نزیکەوە دەستگیر دەکرێن و باڵبەست دەکرێن .
هەر ئەو زاتەیە لەناو خەڵکێکی نەخوێندەواردا پێغەمبەرێکی لە خۆیان ڕەوانە کرد ، ئایەتەکانی قورئانەکەی ئەویان بەسەردا دەخوێنێتەوە و دڵ و دەروون و ڕواڵەت و ئاشکرا و نادیاریان پوختە دەکات ، فێری قورئان و دانایی و شەریعەتیان دەکات ، بەڕاستی ئەوانە پێشتر لەگوامڕایی و سەرلێشێواویەکی ئاشکرادا گیریان خواردبوو .
هانا و هاوار لەکەسێک دەکەن لەجیاتی خوا ، یاخود پەنا بۆ کەسێک دەبەن نە زەرەرو نە قازانجی پێدەگەیەنێت ، ئەو حاڵەتە لە زەویدا و بە چاکەو نازو نیعمەتە دروستی کردوون ، ئەو خوایە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەوانەی پەیمانی خواهەیانە ، هەڵدەوەشێننەوە و پەیڕەوی ناکەن لەدوای بەهێزو پتەو بوونی ، ئەو پەیوەندییانەش دەپسێنن کە خوا فەرمانی گەیاندنی داوە ، لەزەویشدا تاوان و خراپە دەچێنن ، ئا ئەوانە خۆیان زەرەرمەند و خەسارەتمەندن .
بیکە هاوبەش و یاریدەدەرم ، لەگەیاندنی .
خۆ ئاشکرایە ئەوەی تەمەنی درێژی پێ ببەخشین . جوانی و ڕواڵەتی بۆ ناهێڵین ، جا ئایا بۆ ژیریان ناخەنە کار ؟!
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان کاتێک هەندێک ویستیان دەستدرێژی بکەنە سەرتان ، خوایش دەستدرێژیەکەی ڕاگرتن و ، دەی کەواتە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەخوا ببەستن .
ئایا سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی چۆن ئێمە ئاوکێش دەکەین و دەیبەین بۆ زەوی وزاری وشک و بێ ڕوەک جا بەو ئاوە ڕوەک و گژوگیا دەردەهێنین کە ماڵاتیان و خۆیشیان لێی دەخۆن ، ئایا ئەوە نابینن و سەرنج نادەن ؟!
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون کاتێک کە گوێیان لە قورئان دەبێت نزیکە بە چاویان هەڵتدێرن ، دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە دەستی لێ وەشێنراوە .
بێگومان ئێمە ئێوە دەپارێزینگاڵتەچی و گاڵتەجاڕان .
ڕۆژێک دێت کە هەموو کەس خەمی خۆیەتی ، بەرگری لە خۆی دەکات ، پاکانە بۆ خۆی دەکات ، هەرکەس پاداشتی کردەوەکانی دەدرێتەوە و ئەو خەڵکە ستەمیان لێ ناکرێت .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، باشە : ئەگەر ئەم قورئانە لەلایەن خواوە بێت ، پاشان ئێوەش بڕواتان پێیی نەبێت ، دەزانن چ سەرئەنجامێکی سامناک چاوەڕێتانە ؟. جا ئیتر کێ هەیە لە ئێوە سەرسەختترو لاڕێتر لەوەی کە ڕێگەی جیاو دوور لە ڕاستی گرتبێتەبەر .
ئێوە هەرگیز ناگەنە پلەی چاکیی و چاکەکاری هەتا لەو شتانەی کە خۆشتان دەوێت نەبەخشن ، هەر شتێکیش ببەخشن ئەوە خوا ئاگا و زانایە پێی .
وتی : بەڕاستی ئەمە وشترەکەیە کە من دەمانویستئیتر بە ناچاری گەڕانەوە بۆ ئەو شوێنەی کە بە جێیان هێشتبوو .
بێگومان ئێوە چاودێرتان لەسەر دانراوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەئەمەک و بەوەفا بن بەرامبەر بەڵێن و پەیمانەکانتان ، ماڵاتبۆتان حەڵاڵ کراوە ، بێجگە لەوانەی کە بەسەرتاندا دەخوێنرێتەوە ، لەکاتێکدا ڕاوتان بۆ حەڵاڵ نیە کە لە ئیحرامدان ، بەڕاستی خوای گەورە ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا ئەگەر هەندێ لە هەڕەشەکانی خۆمانیان بۆ پێش بهێنین و نیشانت بدەین ، یاخود بتمرێنین و سەرئەنجامی ئەوان نەبینیت ، خەفەت مەخۆ چونکە بەڕاستی تۆ تەنها گەیاندنی پەیامەکەت لەسەرە ، لێپرسینەوەش لەسەر ئێمەیە .
ئێمەش وەحیمان نارد بۆ موسا کە دارعەساکەت فڕێ بدە ، جا دەستبەجێئەو فڕو فێڵەی کە دەیانکرد هەمووی هەڵلووشی .
فەرمانی خوا پشت هەڵنەکەنن لەکاتی بەرەنگاری دوژمندا ، بێگومان بەڵێنێک بەخوا درابێت لێی دەپرسرێتەوە .
پێیان بڵێ : تەماشا بکەن و سەرنج بدەن : خوا چی دروست کردووە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، کەچی بەڵگە و نیشانەو ئاگاداریەکان سوودیان نیە بۆ ئەو کەسانەی کە بێ باوەڕ بوون .
سەرنجی ئایەتی 109 بدە ...
هیچ کەس نیە لە جیاتی ئەو زاتە ، کەس بکاتە ڕۆڵەی خۆیپاکی و بێگەردی شایستەی ئەوە ، خۆ ئەگەر ناخۆشیەکی تووش بێت ، ئەوە هیچ گوناهی لەسەرنیهبەڕاستی خوا زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
چونکە ئەوانە کاتی خۆی بەتەمای ئەم ڕۆژە و لێپرسینەوەیە نەبوون ، حەزیان لە باسی نەدەکرد .
خوا بەقەدەر تۆزقاڵێک ستەمناکات ، خۆ ئەگەر چاکەیەک هەبێتچەند بەرابەری دەکات و لەلایەن خواوە پاداشتی گەورەو بێ سنوور دەبەخشێت .
بەڕاستی خوا خۆش نابێت لەوە هاوەڵ و شەریکی بۆ بڕیار بدرێت و جگە لەولە گوناهانی تر بۆ هەر کەس بیەوێت و شایستە بێت وخۆش دەبێت ، جا ئەوەی شەریک و هاوەڵ بۆ خوا بڕیار بدات ، ئەوە بەڕاستی تاوانێکی گەورەی هەڵبەستووە .
هەر وەکو ئەو حوشترانەی بەهۆی نەخۆشیەکی تایبەتیەوە تێر ئاو نابن
هەروەها لە قورئاندا باسی ئیدریس بکە ، چونکە ئەویش پێغەمبەرێکی زۆر ڕاستکارو ڕاستگۆ بوو ..
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ئادەمیزادمان دروست کردووەو دەزانین چی بەدڵ و دەروونیدا دێت ... ئێمە لەشاڕەگی دڵی لێی نزیکترین .
کاتێک بەڵقیس گەیشت ، پێی وترا : بەڕاستی من پەنا دەگرم بە خوای میهرەبان لە تۆ ئەگەر کەسێکی بە تەقواو لەخواترس بیت .
خوا فەرمووی : بیگرە و مەترسە ، وەک ئەوسای خۆی لێدەکەینەوە .
ئەوانەیکتێبمان پێ بەخشیوون پێغەمبەردەناسن هەروەک چۆن نەوەکانی خۆیان دەناسن ، بێگومان دەستەیەک لەوان ئەو ڕاستییە دەشارنەوە ، لەکاتێکدا دەشزانن محمدفرستادەی خوایە .
ئایا ئەو کەسەیشوێنی ڕەزامەندیی خوا کەوتبێت ، وەکو ئەو کەسە وایهشایستەی خەشم و قینی خوا بێت ؟ بێگومان شوێنی ئەو جۆرە کەسانە دۆزەخە کە سەرنجامێکی ناخۆشە .
بێگومان من پەری و ئادەمیزاد م دروست نەکردووەتەنها بۆ ئەوەنەبێت کەمن بپەرستن و فەرمانبەردارم بن .
لەماڵە موسوڵمانێکیش زیاترمان بەدی نەکرد .
سەرئەنجام کەس لە فەرمانی خوا کەس مەپەرستن ، بەڕاستی منلەلایەن خواوە ترسێنەرو مژدەدەرم بۆتان .
ئەوانە لە جیاتی خوا دەتانپەرست ئەو کەسانەی کە لە جیاتی خوا دەیانپەرستن ، جگە لە خوای پەروەردگار و بەتەوبە و پەشیمانیەوە گەڕاونەتەوە بۆ لای پەروەردگاریان ، هەر چیەکیش بەناحەق دەیانپەرست و هەڵیاندەبەست و پێی هەڵخەڵەتاو بوون ، ون دەبێت و لەناو دەچێت ..
ئەوسا لەوپەڕی شارەوە پیاوێکی ئیماندار بەپەلە ، بە گورج و گۆڵی هات و وتی : ئەی قەوم و هۆزم ئەم پێغەمبەرانە ڕاست دەکەن ، ئەم فرستادانە ڕاست دەڵێن شوێنیان بکەون ، بڕوایان پێ بکەن ، ئیمانیان پێ بهێنن ...
پەروەردگارت بە گەورە ناوببە .
نیشتەجێکانی دۆزەخ وەک بەهەشتیەکان نین ، چونکە هەر بەهەشتیەکان سەرفرازو کامەران و بەختەوەرن .
ئەوەش لەدەستی ڕاستتدایە فڕێی بدە ، هەرچی ئەوان کردوویانە دەیماشێتەوە و قووتی دەدات ، چونکە بێگومان ئەوەی کردوویانە تەنها فێڵ و تەڵەکەی جادووگەرە ، جادووگەریش بۆ هەر کوێ بچێت و هەرچی بکات سەرکەتوو نابێت .
تەنها زاتی پەروەردگاری خاوەن بڵندی و ڕێزداری تۆیە کەدەمێنێتەوه
بەڕاستی ئێمە خێر و چاکە و خۆشیتۆمان .
چەندەها شارو شارۆچکە هەبوون کە من مۆڵەتمداون لەکاتێکدا دەنیشتوانی ستەمکاریش بوون ، دوای ماوەیەک لەناوم بردوون ، سەرئەنجام و گەڕانەوەش هەر بۆ لای منە .
ئایا ئەوانەی کە گوناە و تاوانەکانیان ئەنجام داوە ، وایان زانیووە هەر وەک ئەوانە حسابیان بۆ دەکەین کە ئیمانیان هێناوە و کاروکردەوەو چاکەکانیان ئەنجام داوە ؟! ژیانی دنیا و مردن و دوای مردنیان وەک یەک دەبێت ؟! ئای کە چەندە خراپ و نالەبارە
ئەو خوایە بەردەوام بەڵگە و نیشانەی دەستەڵاتداری خۆیتان نیشان دەدات ، لە ئاسمانیشەوە ڕزق و ڕۆزیتان بۆ دادەبەزێنێتکەسیش یاداوەری وەرناگرێت و بیرناکاتەوە جگە لەوانەی کە : دەگەڕێنەوە بۆ لای ئەو زاتە .
بەڕاستی خوا زانا و شارەزای نهێنیەکانی ئاسمانەکان و زەویە ، بەڕاستی ئەو زاتە زانایە بەوەی کە لە سینەو دڵ و دەروونەکاندا حەشاردراوە ..
هەرچی گەورەیی و شکۆمەندی هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر شایستەی ئەوە ، بەڕاستی ئەو زاتە باڵا دەست و دانایە .
دەرئەنجامی بێ ‎ ئیمانی و کافرێتیاندا بوو ، مەگەر ئێمە تۆڵە هەر لە کافران ناسێنین ؟!).
بڵێ : پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خەڵکی .
لەگەڵ ئەم هەموو بەڵگە و نیشانە گەورە و گرنگانەدا ، خوانەناسان لە گومان و دوودڵیدا ڕۆچوون و سەرگەرمی گەمەو یارین .
بەڵکو ئینسان خۆی شایەتە بەسەر خۆیەوە .
ئایا ئەوەنەگەڕاون بەسەر زەویداو سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارەی پێش ئەمان چۆن بووە ؟! کەچی کارەکانیان پووچەڵ بوەوەو خەسارەتمەند و زەرەرمەند و مایە پووچ بوون .
دروستکردن و بە دیهێنانی هەمووتان و زیندو کردنەوەتان ، تەنها دروستکردن و زیندووکردنەوەی تاکەکەسێک وایە ، بەڕاستی خوا بیسەرە و زانایە .
ئیسحاق و یەعقوبمان پێبەخشی ، هەریەک لەوانمان ڕێنموویی کرد ، پێشتریش نوحمان ڕێنموویی کردبوو و لە نەوەکانیداود و سلیمان و ئەیوب و یوسف و موسا و هاروونئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەخوازان دەدەینەوە .
ئایا ڕەوایە پاداشتی موسوڵمانان وەک ئەوەی کە ستەمی لێ دەکەین و خۆ دەدزنەوە .
بەڕاستی چاک بزانن کەهەر خوا زەوی زیندوو دەکاتەوەدوای مردنی ، بێگومان بەڵگەو نیشانەی دەسەڵاتداری خۆمانمان بۆ ڕوون کردنەوە ، بۆ ئەوەی ژیربن و بفامن
سەرئەنجام کەس باوەڕی بە موسا نەهێنا جگە لە چەند لاوێکدەترسان لە فیرعەن و دارودەستەکەی کە بەڵایان بەسەربهێنن و تووشی ئازارو ئەشکەنجەیان بکەن ، بەڕاستی فیرعەون خۆی بەگەورەو بڵند دەزانی لە زەویدا ، بەڕاستی ئەو لە سنوور ترازاوان بوو .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
هەروەها بەڕەحمەت و میهرەبانی خۆتڕزگارمان بکە لە دەست هۆزو دەستەی بێ ‌ باوەڕان .
موسا وتی : زانیاری ئەوانە ، لای پەروەردگارمەو لە دۆسیەکانیدا پارێزراوە ، پەروەردگاری من ، هیچی لێ ون نابێت ، هیچ شتێکیش فەرامۆش ناکات .
بێگومان ئەوانەی کەباوەڕ بەقیامەت و لێپرسینەوە ناهێنن ناوی ئافرەت دەنێن لەفریشتەکان ،
ئەم سەرئەنجامەش بۆیە یەخەی پێگرتن چونکە بەڕاستی کاتی خۆی گاڵتەتان بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا دەهات ، ژیانی دنیاش غەڕاو گومڕای کردبوون ، ئەمڕۆ ئیتر ڕزگاربوونیان ئەستەمە لەو ئاگری دۆزەخە لێی دەرناهێنرێن ، داوای ئەوەشیان لێناکرێت خوا لەخۆیان ڕازی بکەن .
ئایا دڵنیان و ناترسن لەوەی کە جارێکی تر لە کەشتیدا ڕێتان بکەوێتە ناو دەریاوە ، ئەوسا بایەکی بەهێزی سەخت هەڵکاتە سەرتان ، ئینجا بە هۆی کافر بوون و یاخی بوونتانەوە نوقمی دەریاتان بکات ؟! لەوەودوا کەسیشتان دەست نەکەوێت بتوانێت داکۆکیتان لێ بکات لای ئێمە !!
بەڕاستی ، ئەوەی کە خوا فەرمانی پێداوە هێشتا ئادەمیزاد بەجێی نەهێناوە .
بەڕاستی ئەوانەی کافرن هەرگیز ماڵ و منداڵیان فریایان ناکەوێت و لە دەست خەشم و قینی خوا ڕزگاریان نابێت ، ئەوان نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا ژیانی هەمیشەیی دەبەنەسەر .
خەڵکیشت بینی پۆل پۆل دەچنە ڕیزی ئاینی خواوە .
نەخێر سوێند بەخوا بە سووکی و ڕیسوایی فڕێ دەدرێتە ناووە .
ئایا نەیزانیووە کە خوا دەیبینێت و ئاگای ؟!
سوێند بە زەمانە ، سوێند بەکاتی عەسر .
بێگومان فیرعەون زاڵ و دڕندە بوو لە وڵتەکەیدا ، خەڵکەکەی پارچە پارچە کرد ، دەستەیەکیانی دەچەوساندەوە و لوازی دەکردن ، منداڵە نێرینەکانی سەردەبڕین ، کچان و ئافرەتانی ، بەڕاستی ئەو ستەمکارە یەکێک بوو لەوانەی تۆوی خراپی دەچاند .
ئێمە یەکەم دانابەزێنین تەنها بۆ چەسپاندنی حەق و پشتگیری ڕاستی نەبێت ، ئەو کاتەشمۆڵەت نادرێن و .
ئینجا کاتێک یەکجار فوو کرا بە صوردا .
بۆ ژنانی تەڵاقدراو بڕێک سامان و پارە پێویستە لەسەر پیاوانی لە خواترس و پارێزکار .
هەروەها پێیان بڵێ : من نازانم ئایا ئەو هەڕەشانەی لێتان دەکرێت نزیکە یاخود ماوەیەکی درێژی بۆ دادەنێت .
ئەو گۆڕانکاری و ئەو جۆرە شتانە لای خوای بەدەسەڵات گران نیە و زۆر ئاسانە .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو ئەوانەی کۆچ و جیهادو تێکۆشانیان کردووە لە پێناو ڕێبازی خوادا ، ئا ئەوانە بەهیوا و بەتەمای ڕەحمەت و میهرەبانی خوای پەروەردگارن ، بەڕاستی خوایش زۆر لێخۆشبوو و دلۆڤانە .
ئایا مەگەر ئەوانەی کە وەک موسوڵمانان لەناو زەویدا شەهید بوون و کوژران ، مردوون ، جا ئێمە ئەوانەی پارێزگار و لەخواترسن وەک خراپەکاران سەیریان بکەین ؟!
سوپاس و ستایشیش بۆ خوا ، پەروەردگاری هەموو جیهانان هەمیشە و بەردەوام .
خوا لەهەموو گوناهانی ڕابوردوو ئایندەشت خۆش ببێت و بەخشینەکانی لەسەرت تەواو بکات و بتخاتەسەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
سوێند بەخوا تاقیتان دەکەینەوە بە کەمێک لە ترس و بیم و برسێتی و کەم بوونی ماڵ و سامان و مردنی بچنە ناو باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوەدا ، ئەوەش بە پێغەمبەران داوتانەو مەبەستان ڕەزامەندی خوایە ، ئا بەو شێوەیە پاداشتی ئەو کەسەمان دایەوە کەبڕوای پێ نەکرا
باشە ، ئەوە بۆچی لە یادخستنەوە پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن .
نەفام و دەم بەتاڵەکان لە خەڵکیدەڵێن : باشە چی وای لێکردن کە واز لە ڕووگە پێشوەکە بهێنن ؟! کە جاران ڕوویان تێدەکرد ، پێیان بڵێ : ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوا وخوا خاوەنیەتی ، هەر کەسێکی بوێت ڕێنموویی دەکات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و ڕەوان .
لاوازو نەخۆش و ئەوانەش کە خەرجییان دەست ناکەوێت ، خۆ ئەگەر بیشارنەوە و بیدەن بە هەژاران بە نهێنی ئەوە چاکترە بۆتان ، جاخوا هەندێک لە گوناهەکانتان دەسڕێتەوە و خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە ئەو زاتەخاوەنیانە ، هەموو شتێکیش بۆ لای خوا دەبرێتەوە
کاتێکیش ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە بەسەر بێ باوەڕاندا دەخوێنرێتەوە ، ئەوە دەڵێن : بەڕاستی ئێمە بیستمان و ئەگەر بمانویستایە ئەوە وێنەی ئەوەمان دەگوت !!، ئەم بابەتانە جگە لە داستانی پێشینان شتێکی تر نیە !!
بڵێ : ئایا ڕەوایە لە خوا هانا و هاوار بۆ کەسێک دەبەن جگە لە خوا ، ئەگەر خوا هیدایەت و ڕێنموویی بکات ، ئەوە بێگومان خوا بە هەموو شتێک پێدراوە و ڕێنموویی دەکەین ، بەڵکو خوا ڕێنموویی دەکەین بۆ لای پەروەردگارت .
ئەستێرەیەکە بە ڕووناکیەکەی تاریکی دەبڕێت .
ئەوانەی کە خەڵکیپێیان دەڵێن : بەڕاستی خوا بێ بڕواین بەوەی کە لە گوناهەکانمان خۆش ببێت هەر لە زووەوە کاتێک کە لە ترس و بیم پارێزراون و ئاسوودە و ئارامن .
ئینجا ئیبراهیم لەبەر خۆیەوە سوێندی خوارد و وتی : بەخوا نەخشەیەک دەکێشم و داوێک دەنێمەوە بۆ بتەکانتان دوای ئەوەی ئێوە بەجێتان هێشتن و پشتتان هەڵکرد .
کاتێک عیسا بە موعجیزەی ئاشکراوە ڕەوانەکرا بۆ نەوەی ئیسرائیل وتی : ئەی موسا پێت بڵێ : ئەی موسا پێت بڵێم و نیشانت بدەم ئەو کەسەی کە لە زەویدا دروستت کردووە ؟! جا خۆتت بەگەورە زانی و لێپرسراو نابن ؟
سوێند بێت دەست و قاچەکانتان ڕاست و چەپ دەبڕم ، پاشان سوێند بێت هەمووتان هەڵدەواسم و لە خاچتان دەدەم .
یان ئەو ئیبراهیمەی کەهەموو پەیمانەکانی بەجێ هێنا بەتەواوی ؟!
پاشان بێگومان ئێوهڕۆژی قیامەت ، لەلای پەروەردگارتان یەخەی یەک دەگرن ، داواچی دەبن لەسەر یەکتر .
لە هەر جۆرە میوەیەک کە ئارەزووی بکەن بۆیان ئامادەیەو پێشکەشیان دەکرێت .
ئەو ڕۆژەیئامادە دەکرێن و دێن بۆ لامان ، ئای کە چەندە دەزگای بیستن و بینینیان بەهێزە ، بەڵام ستەمکاران ئەمڕۆ لە گومڕاییەکی ئاشکرادا دەژین .
جا کەواتە ئەی هاوەڵگەران بۆتان هەیە چوار مانگ بەسەر زەویدا بگەڕێن ، بشزانن بەڕاستی ئێوە دەسەوسانکەری خوا نین و لە دەست ئەو دەرناچن ، بەڕاستیش خوای گەورە ڕیسواکەری بێ باوەڕانە .
بەڕاستی ئەوانەی کەدەڵێن : پەروەردگارمان اللە یەو ، پاشان پابەندی ئەو ئیمانە دەبن وڕاست ورەوان پەیڕەوی دەکەن و لەسەری بەردەوامن ، ئەوانەهیچ جۆرە ترس و بیمێکیان لەسەر نی یە و دڵتەنگ نابن ...
ئەمە لەناو سزادا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، ئای چەند خراپە ئەو کۆڵە قورسەی کە لە قیامەتدا بەکۆڵیانەوەیە .
لە هەردوو جۆر .، بەهەندێک خێزان دەبەخشێت لە کوڕو لە کچ ، هەمیشە ویستی خوا وایە هیچی نەدانێ و نەزۆک بێت ، بەڕاستی ئەو زاتە زانا و بەدەسەڵاتە .
کاتێک بە باوکی و بە قەومەکەی وت : باشە ، ئەوە ئێوە چی دەپەرستن ؟!
ئیتر قسەو بڕیاری من ناگۆڕێت و هەڵناوەشێتەوه .... من هێچ کات ستەمکاریش نیم لەبەندەکانم .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئێمە هەر لە زووەوە بە بەهەشتی فیردەوسمان بۆ ئامادە کردوون ، تا لەوێ دابەزن و ژیانی کامەرانی تیایدا بەرنەسەر .
بێگومان ئەو قسە و گلەیی و بناشتانە هەرگیز سوودتان پێ ناگەیەنن ، کاتی خۆی ئێوە ستەمتان لە خۆتان و خەڵکیش کردووە ، هەوڵ بدەن بە موسوڵمانی نەبێت مەمرن .
چونیەکە لای ئەو زاتە ، ئەگەر کەسێکتان قسە بشارێتەوە ، یان بیڵێت و ئاشکرای بکات ، هەروەها ئاگاداری ئەو کەسەیە کە لە تاریکی شەودا خۆی دەشارێتەوە ، ئەوەش کە بەڕۆژدا دەڕواو ئاشکرا و دیارە .
کەچی هاوەڵگەران لە جیاتی ئەو زاتە شتانێکی تریان کردووە بە خوای خۆیان کە هیچ دروست ناکەن و هیچیان پی بەدی ناهێنرێت ، بەڵکو خۆیان دروست دەکرێن ، ناتوانن سودێک یان زەرەرێک بە خۆیان بگەیەنن ، هەروەها نە مردنیان بە دەسته ، نە ژیان ، نە زیندوو کردنەوه .
جا ئەو کاتە ئەوانەی باوەڕیان هێناوە وە کاروکردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە پەروەردگاریان دەیانخاتە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆیەوە ، تەنها ئەوە سەرکەوتن و سەرفرازیەکی ئاشکرایە .
بەڵکودەوت : : خەوو خەیاڵی بێ سەر و بنە ، یاخود خۆی هەڵی بەستووە ، بەڵکو ئەو کەسێکی شاعیرە ، دەبا بەڵگە و موعجیزەیەک بهێنێت وەک پێغەمبەرانی پێشوو !!
ژیانی دنیا جگە لە یاری و گەمەو گاڵتەیەکی کەم نەبێت هیچی تر نیە ، بێگومان ماڵی دواییچاکترە بۆ ئەوانەی کە پارێزکاری و خواناسی دەکەن ، ئایا ئەوە عەقڵ و ژیریتان بۆ ناخەنەکار و ژیر نابن ؟
سوێند بێت بە خوا ئێمە بێگومان نیشانەو ئایەتی ڕوونمان بۆ تۆ ناردووە ( ئەی محمدکەس باوەڕی پێی لەق نابێت ، جگە لە دەروون نەخۆش و یاخی بووەکان .
ئایا سەری لێ نەشێواندن و پیلان و نەخشەکانیانی پووچ نەکردەوە ؟!
هەر خوا ژیان دەبەخشێت و مردن پێش دەهێنێت ، هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
ئەوەش کە گوناە و تاوانێک ئەنجام دەدات ، ئەوە بەزیانی خۆی تەواو دەبێت ، زیان بەخۆی دەگات ، بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام زانا و دانایە .
خوانەناسان دەیانوت : خوای میهرەبان کوڕی بۆ خۆی بڕیارداوە ، پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەیە ، بەڵکو ئەوانە بەندەی ڕێزداری ئەون .
ئەو نوورەش دەستدەکەوێت لە چەند ماڵێکداخوا فەرمانیداوە کە دروست بکرێن و بەرز بکرێنەوە و ناوی پیرۆزی ئەوی تیادا ببرێت و ستایش و تەسبیحاتی تیادا بکرێت لە بەیانیان و دەمە و ئێواراندا .
پەروەردگارا ، هەردووکمان وا لێ بکە تەنها فەرمانبەردارو ملکەچی تۆبین و لە نەوەکانیشمان ئوممەتێکی موسوڵمان و فەرمانبەردار بۆ خۆت فەراهەم بهێنە و چۆنیەتی ڕێبازی بەندایەتیمان فێربکە و نیشانمان بدەو تەوبە و پەشیمانیمان لێ وەربگرە ، بێگومان تۆ خوایەکی زۆر بیسەرو زانایت .
وا مەزانە ئەوانەی کە بێ باوەڕو خوا نەناس بوون لە دەست سزاو تۆڵەی خوا لەسەر زەوی ڕزگاریان دەبێت ، ئەوانە لە قیامەتدا شوێنیان ئاگری دۆزەخە ، ئای چ سەرەنجامێکی خراپە .
سوێند بەخوا بێگومان جارێکی تریش لەدابەزینێکی تردا جوبرەئیلی بینیووه
کاتێکیش خەڵکی لەدوای ناخۆشیەک کە بۆیان پێش دێت لەڕەحمەت و بەخششی خۆمان بەهرەوریان دەکەین ، ئەوە یەکسەر پیلانگێڕی کاریانە دژ بەئاین و فەرمانەکانی ئێمە ، ئەی محمدپێیان بڵێ : خوا خێراترە لەوان لە نەخشەو پلاندا ، بەڕاستی فریشتەکانمان هەموو پیلان و فێڵێک کەدەیکەن تۆماری دەکەن .
یاخود ئەگەر کتێبی و ڕاستی ڕەوانە کردووە ، ئەوە بە پەروەردگارتان بڕوا بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبوودەشیانوت : جا ئەگەر قورئانمان پێ بەخشیبوو ، ئەوە بەڕاستی بەکەسانێکی ترمانسپارد و بڕوایان پێیەتی و پشتیوانیی لێدەکەن و پێی بێ باوەڕ بوون .
هەوڵ بدەن هەمیشە و بەردەوام دڵتان لای خوابێت و بگەڕێنەوە بۆ لای پەروەردگارتان و تەسلیمی ئەوبن ، پێش ئەوەی کە سزای خوا یەخەتان بگرێت لەوەودواش سەرکەتوو نابن کەس نابێت بەرگریتان لێ بکات .
ئایا کەسێک بە منداڵی خوا ڕەوا دەبینن ، هەردەم پەروەردە دەکرێت لەناو خشڵ و ئارایش کردنی خۆیداو لە شەڕو شۆڕو جەنگیشدا دەرناکەوێت ؟!
هەروەها بڵێ : ئێمە خوای میهرەبانمان هەیەو باوەڕی پتەومان پێیەتی و پشت و پەنامان هەر ئەوە ، جا ئیتر ڕۆژێک دێت کە بە ڕوونی بۆتان دەردەکەوێت کێ لەگومڕایی ئاشکرادا گیری خواردووەو سەری لێ شێواوە .
هەرچی لەماڵەکانتاندا دەخوێنرێتەوە لەقورئان و فەرموودە یادی بگرن و فەرامۆشی مەکەن و باسی بکەن بۆ خەڵکی ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام بەلوتف و وردبین و بەئاگایە .
هەروەها چاک ڕەفتارو جوان ڕەفتار بوو لەگەڵ باوک و دایکیدا ، وەنەبێت ئەو کەسێکی دڵرەق و یاخی و نالەبار بوو بێت .
ئایا بۆ سەرنجیان نەداوە لەو هەموو دەسەڵاتە گەورەیەی خوا لە ئاسمانەکان و زەویداو ئەو هەموو شتانەی کە خوا بەدی هێناون ؟ خۆ بەڕاستی نزیک بۆتەوە ئاکامیان ، جا بە چ گوفتارێکی تر لە دوای قورئان باوەڕ دەهێنن ؟
( ئەی پێغەمبەرئەوانەی کە پێشبڕکێ دەکەن لە بێ باوەڕیدا خەمبارت نەکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە هەرگیز هیچ زیانێک بەخوا ناگەیەنن ، خوا دەیەوێت هیچ بەشێکیان لە قیامەتدا پێ نەبەخشێت ، سزای سەخت و زۆر ناسۆریش بۆیان ئامادەیە .
ماڵاتی زۆر و نەوەی زۆری پێبەخشیوون ...
بێگومان ئەو شەیتانە هەر فەرمان بە خراپەو گوناە و تاوان دەکات و هەروەها هانتان دەدات بۆ وتنی هەندێک شت یان هەڵبەستنی هەندێک گوفتار بەدەم خواوە بێ ئەوەی بزانن .
جا زۆربەی زۆری خەڵکی باوەڕناهێنن بە خوای تاک و تەنها ، بێ ئەوەی هاوەڵی بۆ بڕیار نەدەن .
لاوازو نەخۆش و ئەوانەش کە خەرجییان دەست ناکەوێت ، هیچ گوناە و گلەییەکیان لەسەر نیهکاتێک دڵسۆز بن بۆ خۆتان ، بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
لەوماوەیەدا هیچ ڕوونادات جگەلە دەنگێکی گەورەی کوتوپڕ نەبێت ، جادەستبەجێ هەموویان لای ئێمە ئامادەکراون .
ئەو کەشتیەیداگیر دەکرد .
بەرگری لەو کەسانەش مەکە کە ناپاکن و خیانەت لە خۆیان دەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت هەمیشە خیانەتکارو تاوانبارن .
ئەوانەی کە بڕوایان نیە بەئایەت و فەرمانەکانی خواو بەدیدار ئامادەبوونی بەردەم بارەگاکەیئا ئەوانهلە میهرەبانی من نائومێدن و ئەوانە سزای زۆر بەئێش بۆیان ئامادەیە .
هەمیشەو بەردەوام پشت بەخوا ببەستە ، تەنها خوا بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەر بێت .
بۆ ئەوەی ئەو بێت کە تکاو پاڕانەوەیان بێ سوودە و کەڵکیان پێناگەیەنێت ، یاخود بەڵێنی پەروەردگارت ویستیهەبێت ، بەڕاستی پەروەردگارت کارایە بۆ هەرشتێک بیەوێت .
زەکەریا وتی : پەروەردگارا نیشانەیەکم پێ ببەخشە تا ‌ دڵنیابم ، کە ئەو مژدەیە هاتۆتەدی ، خوای گەورە فەرمووی : نیشانەو بەڵگەت ئەوەیهکە تۆ ناتوانیت سێ شەوی تەواوقسە لەگەڵ خەڵکیدا بکەیت !
ئایا سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی خوا ئەو زەویە بۆ ئێوە ڕام هێناوە ، هەروەها کەشتی و جۆرەکانی ئاژەڵی بۆ ڕام هێناون ، کە بۆ سواریی سوودی لێ وەربگرن .
ئاوی لێدەرهێناوە و لەوەڕگای بۆ ماڵات فەراهەم هێناوە .
هیچ شتێک نەبووەتە کۆسپ لە ڕێگەی ئەوەدا خەڵکی باوەڕ بهێنن_ کاتێک هیدایەتیان بۆ هات_ تەنها ئەوە نەبێت کە وتیان : ئایا خوا مرۆڤێکی بە فرستادە ناردووە ؟! .
لەوەودوا ئێمە تۆمان ئەی محمدخستۆتە سەر بەرنامەیەکی ڕاست و ڕەوان لە هەموو کارو بارێکی ئەم ئاینەدا ، کەواتە شوێنی بکەوە و لێی لامەدە ، نەکەی شوێنی هەواو ئارەزووی ئەوان بکەویت کە نازانن و نافامن .
هەروەها بەو فریشتانەیش کە دەخوڕن بەسەر ستەمکاراندا .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە داوای کۆمەک و یارمەتی لە خوا بکەن بەهۆی ئارامگرتن و نوێژ کردنەوو ، دڵنیابن کە خوا یارو یاوەری خۆگر و ئارامگرانە .
بێگومان بۆ ئەوانەی کەستەمیان کردووەسزای تریش هەیە بێجگە لەوەی کەجار جار بۆیان پێش دێت پێش تیاچوونی یەکجاری ، بەڵام زۆربەیان نافامن و نازانن
لەوەودوا هەر دەستبەرداری هۆکارەکان نەبوو ، بەشوێنیاندا گەڕا .
هەرکەس لەو ڕۆژەدا ڕابکاتە دواوە و پشتیان تێبکات ئەوە بەڕاستی لەگەڵ خەشم و قینی خوادا گەڕاوەتەوە و سەرئەنجام جێ و ڕێگەی دۆزەخە کە ناخۆشترین جێگە و سەرئەنجامە مەگەر مەبەستی بەکارهێنانی هونەری جەنگ بێت یاخود مەبەستی شوێن گۆڕین و جێ گۆڕین و جێ گۆڕکێ بێت بۆ لای دەستەیەکی تر .
وتی : پێم بڵێ ؛ ئا ئەمەیە کە ڕێزت داوە بەسەر مندا ؟! سوێند بە خوا ئەگەر دوام بخەیت تا ڕۆژی قیامەت ئەوە بێگومان هەموو نەوەکانی گومڕاو سەرگەردان دەکەم جگە لە کەمێکیان .
پۆشاکتخاوێن بکە .
وتیان : پەروەردگارا ئێمە ستەممان لە خۆمان کرد ، خۆ ئەگەر لێمان خۆش نەبیت و بەزەییت پێماندا نەیەتەوە ، ئەوە بەڕاستی ئێمە سوێند بە خوا لە خەسارەتمەند و زەرەرمەندانین .
سڵاو دروودیش لەسەر هەموو پێغەمبەران و سەرجەم فرستادەکانی خوا .
هەروەهانەخێر وانی یە ، ئەوانە خوا نفرینی لێکردوون بەهۆی کوفر و خوانەناسیانەوە ، کەوابوو بە کەم شت بڕوا دەکەن .
ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی حەق و ڕاستە و بەڕێوەیە .. جا ئەوەی دەیەوێت با بەرەو لای پەروەردگاری ڕێگە بگرێتە بەر .
ئەوانەش بڕوایان بەئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە ، لووت بەرز بوون بەرامبەریان ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن و بەهەمیشەیی تیایدان .
بەڵام کە ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە خوا بە تەواوی پاداشتیان دەداتەوە ، بەڕاستی خوا ستەمکارانی خۆشناوێت .
بجەنگن لە پێناوی ڕێبازی خوادا دژی ئەوانەی کە دژتان دەجەنگن ، نەکەن دەستدرێژی بکەنچونکە بەڕاستی خوا ئەو دەستدرێژکەرانەی خۆش ناوێت .
ئێمەش نیگامان نارد بۆ لای _لوت_ و بڕیارماندا کە بەڕاستی لە کاتی بەرەبەیاندا دوای ئەوانە بڕاوەو دەیاریان نەماوە .
نیوەی یان کەمتر لە نیوەی لێ کەم بکەرەوە .
بەڕاستی ئا ئەمە ئەو دۆزەخەیە کاتی خۆی گومانتان لێی هەبوو ، مووجادەلەتان لەسەری دەکرد .
ئایا سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی خوا دەسەڵاتی خۆیتان بە ڕێک و پێکترین شێوە بەدیهێناوە ، لە ئاسمانیشەوە باران دادەبەزێنێت ، کە بەهۆیەوە چاندەها جووت ڕووەکی پێ ڕواندووە .
بێگومان ئەوانەی باوەڕ بە قیامەت ناهێنن ، کارو کردەوە خراپەکانمان لەبەرچاو جوان کردوون ، لەبەر ئەوە چاوی دڵیان کوێر بووە خراپی کردارەکانیان نابینن .
هەندێ خەڵکیش هەنخۆیان دەفرۆشن بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی بەخوا ، خوای گەورەش بەسۆزو میهرەبانە بەرامبەر بەرامبەر ئەو جۆرە بەندانەی .
بەڵام ئەوانەی ڕووخساریان سپی و گەش و جوانە لەناو ڕەحمەت و میهرەبانی خوادا ژیان دەبەنە سەر بۆ هەمیشە و بۆ هەتا هەتایی .
ئەی محمد ، نموونەیان بۆ بهێنەرەوە بەدوو پیاو کە یەکێکیانمان کردووە بەخاوەنی دوو باخی ڕەزو ، دەوری هەردوو باخەکەمان بەدار خورما تەنیوەو لە نێوانیاندا باخ و بێستانمان فەراهەم هێناوە ...
ئینجا دانەوێڵەمان تێادا ڕوواند .
ئەگەر دەتبینی کاتێک فریشتەکان گیانی ئەوانەیان دەکێشا کە بێ باوەڕ بوون ! کە دەیانکێشا بەدەم و چاو و پشتیاندا و : دە بچێژن سزایەکی سوتێنەر ...
دوایی بەدەم ئاهو ناڵەوە دەڵێن : پەروەردگارا ئەوەی بوو بەهۆی ئەوەی کە ئا ئەم شوێنە بەنسیبی ئێمە ببێت ، سزای چەند بەرامبەری لەناو دۆزەخدا بۆ پێش بهێنە .
هەر بەو شێوەیەش دەکەین لەگەڵ تاوانباراندا .
بێگومان ئێمە ئاومان بۆ داباراندەوەتە خوارەوە ، چۆن دابارینێت .
بڕوای نەبێت بە پاداشت و بەهرەی چاکی خوایی و بەدرۆی بزانێت ...
هەروەها هەواڵیان بدەرێ دەربارەی میوانەکانی ئیبراهیم علیە السلام
سەرەنجام هەرچی گوناە و خراپەیەکیان ئەنجام دابوو هاتەوە ڕێیان ، ئەو هەڕەشەو دۆزەخەی کە گاڵتەیان پێدەکرد یەخەی پێگرتن و دەوری دان .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە سوژدە دەبەن بۆ خوای بەدیهێنەریان ، هەروەها هەموو زیندەوەران ، فریشتەکانیش بە تایبەت سوژدە دەبەن بۆ خواو خۆ بەگەورە نازانن لە هیچ فەرمانێکی خوا لانادەن .
هەموو ئەو کەسانەی لەسەر ڕووی زەوین ، هەر هەمووی فەوتاوو تیاچووە دەبێت بمرن
لە کەس و کاریشم هاوکار و یارمەتیدەرێکم بۆ بڕیاربدە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بەڵاو ناخۆشی وتەنگانە و پیلان دژی پیاوانی ئیماندار و ئافرەتانی ئیماندار خستەکارو پاشان هەر بەردەوام دەبن و کۆڵ نادەن و پەشیمان نابنەوە سزای دۆزەخ و سزای سووتێنەر بۆ ئەوانەیە .
ئێمە لە هەموو کەس چاکتر دەزانین کە خوانەناسان بۆ گوێت بۆ دەگرن ، ئەوانە کاتێک گوێت لێ دەگرن ، چپە چپ و سرتە سرت دەکەن ، ئەوسا ستەمکاران بەیەکتر دەڵێن : ئێوە شوێن کەس ناکەون تەنها پیاوێکی جادوو لێکرا و نەبێت !!
لە ڕۆژی قیامەتیشدا ئاگادار دەکرێن و نازانن چی بکەن و سەرنج بدەن و وردببنەوە : بزانن ، بەڵکو ئەو خوایەی کە پاشایە و شاهی شاهانە ، پاک و بێگەردو پوختە ، پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەیە ، کههاوەڵی بۆ بڕیار دەدەن .
ئیتر من پێم زانیووە تۆ پێت نەزانیووە ، من لە خۆم ڕاستەکەتدا بۆیان دادەنیشم .
وتی : خوا فەرمووی : مادەم وایە دەرچۆ لە بەهەشت و بەجێی بهێڵە چونکە تۆ ئیتر ڕەجم کراو و دوور خراوەتەوە لە ڕەحمەتی من ، جا ئەگەر حەزیشی لێ نەکەین و ئەوە ئیتر ئێمە دەچینە ناوی و لەوێ دەبین !!
لەو کاتەدا خێزانەکەی وەستابوو ، یەکسەر پێکەنی ، جا : ئێمەش مژدەمان دایە کەئیسحاقت پێدەبەخشین و لە دوای ئەویش یەعقوب ، لە نەوەی ئیسحاق دێتە دنیاوە .
ئێمە کتێبیبەخشی بە موسا و کردمانە هۆی هیدایەت و ڕێنموویی بۆ نەوەی ئیسرائیل ، بۆ ئەوەی کەسی تر جگە لە من نەکەنە پشتیوان و یاریدەدەر بۆ خۆیان .
هەر کەسێک کە هیچ پێغەمبەرێکیان بۆ نەهاتووە کە بۆیان ڕوون بکاتەوە و بۆیان ڕوون بکاتەوە و فریایان بکەوێت ، ئەوسا ئیتر بەناچاری ، کارو کردەوەی ئێوەش بۆ ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
جا ئێمەش خۆی و سەربازەکانیمان گرفتار کرد و پێچاماننەوە و فڕێمان دانەدەریاوە ، لەکاتێکدا ئەو لۆمەکراوه .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەر خۆی هەمووان کۆ دەکاتەوەو بێگومان هەر ئەو زاتە دانا و زانایە .
جا ئەگەر کەستان نەبینی تیایدا ، یاخود هەستتان کرد کەس لەماڵ نیە ، مەچنە ژوورەوە هەتا مۆڵەت نەدرێن ، ئەگەر پێتان وترا بگەڕێنەوهبگەڕێنەوهئەوە چاکترە بۆتان ، چاکیش بزانن خوا زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بەتەواویش هیدایەت و ڕێنموویمان دەکردن بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
کە بەدڵنیایی ، هەر ئەوان سەرکەوتوو سەرفراز دەبن .
بێگومان دوارۆژ کە ڕۆژی جیاکردنەوەیە ، وادەی هەمووانیانە سەرجەم .
دەشیانوت : ئەمەی ئێمە دەیبینین و دەیبیستین جگە لە جادوویەکی ئاشکرا شتێکی تر نیە ...!!
لەڕاستیدا ئەوەی حەقی خۆی دەسێنێت دوای ئەوەی کە ستەمی لێکراوە ، ئەوانە لە ڕۆژی قیامەتدا خەسارە ‌ تمەندو ڕیسوا و زەرەرمەندن .
بۆیە پێی وتراوە : فەرموو بۆ ناو بەهەشت ، لەوێشەوە هەر دڵسۆزانە وتویەتی : خۆزگە قەومەکەم بیازنانیایە سەرئەنجامی ئیمان چۆنە و کەوتومەتە ناو چ ناز و نیعمەتێکەوە .
ئیتر نەیانتوانی هەڵسنەوە و سەرکەوتووش نەبوون .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە کتێبێکمان ڕەوانە کردووە بۆتان کە یاداوەریە و سەربەرزی ئێوە لە شوێنکەوتنیایەتی ، ئایا ئەوە بیرو هۆشتان ناخەنەکار و ژیر نابن ؟
ئا ئەوانە میراتگران و خاوەنانى بەهەشتن .
لەبەرەبەیانەکانیشدا داوای لێخۆشبوونیان لەپەروەردگاریان دەکرد ...
لە 108 دا مانا کراوه .
ئێوەش دیارە ئەوەی من دەیپەرستم نای پەرستن .
بەڵام ئەوانە کە پارێزکارن و لە سزای پەروەردگاریان دەترسنباخەکانی بەهەشتە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیداو بەبەردەم کۆشکەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەل ژیانی هەمشەیی لەوێدا ، ئەو شوێنانەش لەلایەن خواوە ئامادەکراوە ، بۆ میوانداری هەمیشەیی بەختەوەران ، ئەڵبەتە ئەوبەشەی کە لای خوایە چاکتر و بەنرخترە بۆ چاکەکاران و خواناسان .
ئا ئەوانە قەومەکەی خۆماننشتی تریان کردووە بە خوای خۆیان ، دەبا بەڵگەیەکی ئاشکراش بهێنن لەسەریان ، جا کێ ستەمکارترە لەوەی کە درۆ بۆ خوا هەڵدەبەستێت ؟!
تەنها ئەوەشمان لەسەرە کە بە ڕوون و ئاشکرا پەیمانی خواتان پێ ڕابگەیەنین .
ئەگەر خوانەناسان یاخی بوون و سەرپێچیان کرد ، ئەوە پێیان بڵێ : کە بەڕاستی من بەریم لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
بەڕاستی ئێمە کاتی خۆی هانا و هاوارمان هەر بۆ ئەو دەبردو دەمانپەرست ، چونکەبێگومان هەر ئەو زاتەخوایەکی چاکەخوازو میهرەبان و دلۆڤانە
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بەپاکی و بێگەردی یادی خوایان کردووە ، هەر ئەویش باڵادەست و دانایە .
بەکێوی توری سینا .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کەشتێکی گرانە لاتانبەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
جا ئەوە بەڕاستی پاداشتی موسوڵمانان هاوڕێ لەگەڵ لێخۆشبوون و ڕەحمەتدا ، چونکە خوا پاداشتی بێ باوەڕانە .
کاتێک بە باوک و قەومەکەی دەوت : ئەم بتانە چیە ؟! ئێوە هەمیشە بەدەوریدا دێن و دەیانپەرستن !
هیچ بەڵاو ڕوداوێک لەزەویدا ، بۆتان پێش نەهاتووەکەلە_ لوح المحفوظ _ دا تۆمارمان نەکردبێت ، پێش ئەوەی ڕووداوەکەپێش بێت ، ئەو کارەش بۆ خوا زۆر ئاسانە
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، دەنگتان بەسەر دەنگی پێغەمبەربەرز مەکەنەوەلەکاتی گفتو گۆدا ، قسەبێ پەردەمەکەن لەخزمەتیدا ، نەوەکو کردەوەکانتان پووچ بێتەوە و هەستیشی پێ نەکەن .
دەیانوت : ئێوە هەموومان کۆین و سەرکەوتووین و شکست ناهێنین و بیبەنەوە .
ئینجا ئەو ماڵاتەمان ڕام هێناوە بۆیان ، هەندێکی بۆ سواری بەکار دەهێنن ، لە گۆشتی هەندێکیشیان دەخۆن .
بەو ڕۆژەی کە بەڵێن دراوە پێش بێت ...
بە ڕاستی ئا لەوەدا بەڵگە و نیشانەیکەچی زۆربەیان باوەڕدار نەبوون .
بێگومان قیامەت و دواڕۆژ چاکترە بۆ تۆ لە دنیا .
بێگومان ڕۆژی قیامەت بەڕێوەیە و هەر دێت ، نزیکە بیشارمەوە ، بۆ ئەوەی هەموو کەسێک بە گوێرەی کارو کردەوە و هەوڵ و کۆششی پاداشت بدرێتەوە .
خوا فەرمووی : بەڕاستی تۆ لە مۆڵەت دراوانیت .
ئەوانەی کە بەرنامەی شوعەیبیان بەدرۆزانی و باوەڕیان پێی نەبووهەروەک لەو ناوەدا نەبووبن و نەژیابن وابوو ، ئەوانەی کە ئەوان کێشەیان هەبوو لە خۆیان .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا کتوپڕ بێ پێشەکی یەخەی پێگرتن ، یان بە ئاشکرا نیشانەکانی دەرکەوت و بەرەو ڕووتان هات ، ئایا ئەو کاتە هەر قەوم و دەستەی ستەمکاران نیە کە تیادەچن ؟
ئەوانەی کە بەرنامەی شوعەیبیان بەدرۆزانی و باوەڕیان پێی نەبووهەروەک لەو ناوەدا نەبووبن و نەژیابن وابوو ، ئەوانەی کە شوعەیبیان بەدرۆزانی و باوەڕیان پێی نەبوو تەنها ئەوان زەرەرمەند و ماڵوێران بوون .
جا ئەگەر ئەو خەڵکە ڕێگەی ئیسلامەتی و دینداری بگرنە بەر ئێمە بارانی پڕ بەرەکەتیان بەسەردا دەبارێنین .
پێیان بڵێ : ئێمە باوەڕمان هێناوە ، بەوەی داتبەزاندووە و ڕەوانەت کردووە ، شوێنکەوتەی پێغەمبەرەکەشتین ، دە ئا ئەوانە یەکێک لە سەرلێشێواویەکی ئاشکرادایە .
موسا وتی : سوێند بەدەسەڵاتی بێ سنوورت شەرت بێت هەر هەموویان گومڕاو سەرگەردان بکەم ، بێگومان لەو کەسانەش بووم کە نایناسنەوە .
بەڕاستی خوا نە لێ خۆش نابێت و ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە و پاشان پاشگەز بوونەتەوە ، دووبارە ئیمانیان هێنایەوە و دوایی پاشگەز بوونەوە ، لەوەودوا زیاتر لە بێ دینی و کافریدا ڕۆچوون ، هیچ کات خوا لەوانە خۆشنابێت و ڕێنمووییان ناکات بۆ ڕێبازێکی سوود بەخش .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە داود و سولەیمان زانیاری و زانستیمان بەخشی ، هەردووکیان وتیان : سوپاس وستایش بۆ ئەو خوایەی کە زیادە ڕێزی ئێمەی داوە بەسەر زۆرێک لە بەندە ئیماندارەکانیدا .
ئینجا کاتێک کە موسا لە ئاگرەکە نزیک بۆوە لە کەناری لای ڕاستی دۆڵەکەوە لە شوێنێکی پیرۆزەوە لە پاڵ درەختەکەوە بانگی لێکرا ئەی موسا : ئەوە بەڕاستی منمکە پەروەردگاری هەموو جیهانیانم .
جارێکی تر حەرامە و ئەستەمە لە دانیشتوانی هەر شارو شارۆچکەیەک کە کاولمان کردووە ، بێگومان ناگەڕێنەوە ...
سوێند بە خوا ئەگەر بمانەوێت هەموو ئەو قورئانەی کە بە وەحی بۆمان ڕەوانە کردوویت ، ئەوە لە دڵ و دەروون و لاپەڕەکاندا نایهێڵین ، پاشان کەسێکت دەست ناکەوێت بتپارێزێت و بەرگریت لێ بکات و هەوڵێکت بۆ بدات تا لەو بەهرەیە بێ بەهرە نەبیت .
ئەمانە لەناوبەرین و کەسانی چاکتر بهێنینە کایەوە ، ئێمە بۆ ئەو مەبەستە بێ توانا نین .
خۆ ئەگەر بێن و بتانەوێت نازو نیعمەتەکانی خوا بژمێرن ، بۆتان ناژمێردرێت ، سەرەڕای کەم سوپاسیتان لەو هەموو نازو نیعمەتە بێ شومارە ) بەڕاستی خوای پەروەردگار هەر لێخۆش بوو میهرەبانە .
بۆ ماوەیەکی دیاریکراو ؟!
هەر لەم دنیادا نەفرینمان خستە شوێنیان ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا ئەوانە زۆر ئێسک تاڵ و ڕووخسار ناشیرینن .
ئەوەیش ڕوو وەربگێرێت لە بەرنامە و یادی من پشتی تێ بکات ، بێگومان بۆ ئەو جۆرە کەسانە ژیانێکی ترش و تاڵ و ناخۆش پێش دێت ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا بەکوێری حەشری دەکەین ..
ئایا ئەوە بەزەویدا نەگەڕاون تا تەماشا بکەن کە چیمان بەسەر قەوم و خەڵکانی پێش ئەماندا هێناوە و سەرئەنجامیان چۆن بووە ، بەڕاستی خوا هەر خۆی بیسەرو زانایە .
بە سەرسامیەکی زۆرەوە دەڵێن : هەرچی شتومەک و کەلو پەلێکیان هێناوە بیخەنەوە ناو بارەکانیان ، بۆ ئەوەی بیناسنەوە کاتێک دەگەڕێنەوە بۆ لای کەس و کاریان بۆ ئەوەیبێنەوە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بەدەم بانگەوازی خواوە چوون و دەڵێن : خوا خێراترە لە سێ ئەو دوو دەستەیەمان نیشان بدە کە هیچ خوایەک نیە جگە لە ، ئەگەر خوا لە ڕیزی ڕاستگۆیاندایت ؟!
ئەستێرەیەکە بە ڕووناکیەکەی تاریکی دەبڕێت .
ئێمە بێگومان ئاوا دەکەین بە گوناهکار و تاوانباران .
نەخێر ، ئەوانە ژیر نابن ، بەڵکو ئەوانەی ستەمیان کردووە شوێنی ئارەزووی خۆیان دەکەون دوور لە هەموو بنەمایەکی زانستی و زانیاری ، جا ئیتر کێ دەتوانێت ڕێنموویی ئەو کەسانە بکات خوا گومڕای کردوون ، کەسیش پشتیوان و یارمەتیدەریان لە سزای سەخت بیانپارێزێت .
ئەو ڕۆژەی بە پەلە لە گۆڕەکانیان دێنە دەرەوە ، دەڵێی بۆ لای بت و پەرستراوەکانیان ڕادەکەن !!
دۆزەخ بانگی ئەوانە دەکات کە لە دنیادا پشتیان لە حەق و ڕاستی هەڵدەکردو گوێیان پێ نەدەدا .
کەوتنە باس و خواس لە نێوان خۆیاندا و بەنهێنی چپ و هوڕیان دەست پێ کرد .
هەر خوا بارانی لە ئاسمانەوە باراندووەو زەوی پێ زیندوو کردۆتەوە دوای ئەوەی کە مردبوو ، بەڕاستی ئا لەو دیاردەیەدا نیشانە و بەڵگەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە گوێ بۆ ڕاستی دەگرن .
دەستەیەک هیدایەت و ڕێنمووی وەرگرتووە ، دەستەیەکیش بڕیاری گومڕای و سەر لێشێواوی بەسەردا چەسپاوە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە بێجگە لە خوا شەیتانەکانیشیان کردە پشتیوان و خۆشەویستی خۆیان ، واش دەزانن کە ڕێگەی ڕاست و دروستیان گرتۆتەبەر .
: بە ‎ ڕاستی ڕۆژی جیاکرنەوە ، کاتێکیدیاری کراوە .
ئەی محمدئامۆژگاری ئەوخەڵکە بکە ، چونکەبەهۆی نازو نیعمەتی پەروەردگارتەوەنەفاڵچیت ، نەشێتی
ئەوسا ئێمە ) خۆی و هەرچی لەگەڵیدا بوون ڕزگارمان کرد لە کەشتیە بارهەڵگرەکەدا .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام ئامادەیە کە تۆڵە لە ستەمکاران بسێنێت .
لە شەڕ و خراپەی ئەوەی کە وەسوەسە و خەتەرە و خەیاڵ دەخاتە دڵەوە کە . بریتیە لەوەی کە وەسوەسە فڕێ دەداتە سینە و دڵ و دەرونی خەڵکییەوە .
ڕابواردنێکی کەمهلەوەودوا شوێن و جێگەیان دۆزەخە ، کە ناخۆشترین جێگە و ڕێگەیە .
لە قیامەتیشدا ئازارو سزای بۆ چەند بەرابەر دەکرێت وبە زەلیلی و خەجاڵەتی و شەرمەزارییەوە دەبێت ژیانی تێدا بەرێتە سەر .
بەڕاستی بەندە چاک و پاکەکانی ئێمە بە تۆ فریو نادرێن و تۆ دوایان بکەوە ، چونکە بەڕاستی بەرپرسیارن لە بەرامبەر بەڵێن و پەیمانەوە .
هەموو فریشتەکان فەرمانی خوایان بەجێ هێنا و سووژدەیان برد .
ئەو خوایە لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، وێنەی ڕووخساری ئێوەشی کێشاوە بەجوانترین شێوە ، گەرانەوەو سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەوە .
جا چۆن دروستە مارەییان لێوەربگرنەوە ، لەکاتێکدا ئێوە چوونەتە لای یەکترو ژنانیش پەیمان و بەڵێنێکی گەورەو گرنگیان لێ وەرگرتوون .
ئەگەر شتێک دەرببڕن و ئاشکرای بکەن یان بیشارنەوەو دەری نەبڕن ، ئەوا بێگومان خوا بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
بڵێ : ئایا ڕەوایە ئێوە دەربارەی ئاینی خوا قڕەو گاڵەو کێشەمان لەگەڵ دەکەن ، خۆ خۆتان چاک دەزانن کە ئەو خوایە پەروەردگاری ئێمە و ئێوەشە ، کاروکردەوەی خۆمان بۆ خۆمان و کارو کردەوەی ئێوەش بۆ خۆتانە ، ئێمە تەنها دڵسۆز و ملکەچی ئەو پەروەردگارەین .
یادی ئەو کاتە بکەرەوە کە بێ باوەڕان وتیان : خوایە ئەگەر ئەم دین و بەرنامە و قورئانە ڕاستە ، لەلایەن تۆیشەوە ڕەوانە کراوە ، ئەوە بەرد لە ئاسمانەوە ببارێنە بەسەرماندا ، یان بەڵاو سزایەکی بەئێشمان بۆ بهێنە !!.
ژن بدەن بە پیاوانی بێ ژن و ئافرەتانی بێوەژن بدەن بەشوو ، هەروەها ژن بدەن بە بەندە صاڵحەکانتان و کەنیزەکە کانیشتان بدەن بە شوو ئەگەر هەژاریش بن ، ئەوە خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەریان دەکات ، بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشە فراوانگیرو زانایە .
ئەوسا تۆڵەی ئەو کاروکردەوە ناشرین و نادروستانەی کە کردبوویان داوێنگیریان بوو ، ئەوانەش کە ستەمیان کردووە ، ئەوانیش تۆڵەی کردەوە ناشرینەکانیان داوێنگیریان دەبێت لە ئاییندەدا ، وەنەبێت ئەوانە لە تۆڵەی خوایی دەربازببن .
خۆ ئەگەر دەستەیەک لە ئێوە باوەڕی هێنابێت بەو بەرنامەیەی کە پێی ڕەوانە کراوم و ئەگەر دەستەیەکیش باوەڕیان نەهێنا بوو ، ئەوە خۆتان بگرن و چاوەڕێ بن هەتا خوا خۆی داوەری دەکات لە نێوانماندا و هەر ئەو زاتە خۆی چاکترینی دادوەرانە .
ئەوسا پیمان وتن : هەردووکتان بچن بۆ سەر ئەو قەومەی کە ئایەتەکانی ئیمە بەدرۆ دەزانن و بڕوای پێ ناکەنبە توندو تیژی تێکمان شکاندن بەسەر یەکداو لەناومان بردن .
کەواتە ئەی پێغەمبەر ، ئەی ئیماندار ؛ بەردەوام تەسبیحات و ستایشی پەروەردگاری مەزن و گەورەت بکە .
جا تۆ لەکوێ دەزانیت کەی بەرپا دەبێت !! تۆ لە کوی و ئەو باسە لەکوێ ؟
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بەپاکی و بێگەردی یادی خوایان کردووە ، هەر ئەویش باڵادەست و دانایە .
نەخێر پاساو و بەهانەکەتان وانی یە ، بەڵکو لەڕاستیدا ئێوە واگومانتان دەبرد ئیتر هەرگیز پێغەمبەرو باوەڕداران ناگەرێنەوە بۆ ناو کەسوکاریان و تیادەچن ، ئەو گومان بردنەلەدڵ و دەروونتاندا ڕازاێنرابۆوە و چەسپی بوو ، بەڕاستی گومانی خراپ و ناقوڵاتان بردوو ، ئێوە هەمیشە هۆزو تاقمێکی بێ کەڵک و بێ خێرن .
، ئایا ئەو زاتە جگە لە ڕێگەی پێش ئەوەی کە دەستی بەکۆت و زنجیر بەگەردنیدا هەڵواسرابێت ، هەروەها ئەوەندەش دەست بڵاو مەبهلەوەودوا بکەویتە بەردەم لۆمەو سەزەنشتی ئەمو ئەوو هیچت بە دەستەوە نەمێنێت و بە هەناسە ساردی و نائومێدی بۆی دانیشیت .
ئەم سەرئەنجامە دەستپێشکەری خۆتە تووشت هاتۆتەوە ، بێگومانیش خوا بەهیچ جۆرە ستەم لە بەندەکانی ناکات .
ئەوانەی کە تۆمەتی زینا دەدەنە پاڵ هاوسەرەکانیان ، هیچ شایەتێکیشیان نیە جگە لە خواو پێغەمبەرەکەی ، هەروەها قادرمە و ئاسانسوارمان بۆ دەکردن تا بەسەریدا سەربکەون و دەربکەون ...
کردەوەکانتان چاک و بەجێ و پەسەند دەکات ، لە ئایندەیەکی نزیکدا هەواڵی هەموو ئەو سەرەنجامەیان پێ دەگات ، کە هەر بۆ لای ئەویش کۆدەکرێنەوە .
ئایا ئێوە داتانبەزاندووەلەهەورەکانەوەیان ئێمە دابەزێنەرین ؟
ئەی خەڵکینە لە پەروەردگارتان بترسن و خۆتان لە خەشمی بپارێزن چونکە بەڕاستی زەوی لەرزەی قیامەت و کاول بوونی بوونەوەر کارەساتێکی زۆر گەورەیە و ڕووداوێکی سامناکە .
کاتێکیش کە پێغەمبەرێکیان لە لایەن خواوە بۆ هاتکتێبی خوایان پشتگوێ خست و خۆیان لێ گێل کرد ، هەروەک هەواڵی وا نەزانن و .
: پەروەردگارا ، بەڕاستی تۆ پاشایەتیت پێ ببەخشە و پەیوەستم بکە بە چاکەکارانەوە .
ئەوانەش کە بەدەم بانگەوازی پەروەردگاریانەوە چوون و لە خزمەتی جوبرەئیلدا قورئانیان دەگەیاند .
بەڕاستی ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
پەروەردگارت دێت و فریشتەکانیش پۆل پۆل .
بەتایبەتی بەو هەیتوەی کە خزمایەتی هەیە لەگەڵیدا .
مەگەر کەسانێک کە فریای خۆیان کەوتبن و تەوبەیان کردبێت لە دوای ئەو لادان و یاخیی بوونەیان و چاکسازیشیان کردبێت ، ئەوە بەڕاستی خوا بۆ ئەوانە لێخۆشبوو و میهرەبانە .
نمونەیدەیبەخشن لەم ژیانی دنیایەدا وەک ڕەشەبایەکی زۆر سارد وایە بدات بەسەر کێڵگەی کەسانێکدا کە ستەمیان لە خۆیان کردبێت ، هەمووی تیا بەرێت ، جا وەنەبێت خوا ستەمی لێکردبن بەڵکو هەر خۆیان ستەم لە خۆیان دەکرد .
ئەگەر دووڕووەکان و دڵ بیمارەکان و پڕوپاگەندەچیەکان لە مەدینەدا کۆڵ نەدەن ، مۆڵەت و هانی تۆ دەدەین کە تۆڵەیان لێ بسێنیت ، و کەمێکیان نەبێت لە شاردا نەمیننەوە .
دوای ئەوەی کە ویستی لەسەر زەوی میسر بەیەکجاری و بەسوکایەتی کردنەوە دەربەدەریان بکات ، ئەوە خێرا بینای بۆ گەڕایەوە ، چاوەکانی گەشایەوە ، وتی : ئەی داخم بۆ یوسفی نازدار ، ، چاوەکانی سپی هەڵگەڕاو ئاوی سپی تێزاو بینینی نەما لە ئاخ و داخ و خەفەت و ئێشدا ، هەر خەم و پەژارەی خۆی دەخواردەوە .
هەروەها زەویمان ڕاخستووەو بڵاومان کردۆتەوە و کژو کێومان لەسەری دامەزراندووەو لەهەموو جۆرە ڕوەکێکی جوان و ڕازاوەمان تیادا ڕواندووە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە تەوراتمان بەخشی بەموسا بۆ ئەوەی قەومەکەی ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
سەرەنجام وەکو پووش و پەڵاش و کاری خوراوی لێکردن ، .
ئەوانە لە سەر شا ڕێگەی هیدایەتی پەروەردگاریانن و هەر ئەوانیش سەرفراز و سەرکەوتوو .
پێی وتن : بەڕاستی ئێوە کەسانێکی نەناسراون ...
موسا وتی : خەڵکینە ئەگەر ئێوە و هەموو دانیشتوانی سەر زەوی بەگشتی خوانەناس و بێ باوەڕ بن ، ئەوە بێگومان هەر خۆتان زەرەر دەکەن ، چونکە خوا هەر خۆی بێ نیازە و شایستەی سوپاسە .
ئا ئەو کەسانە بەڕاستی هەر بێ باوەڕن و بۆ بێ باوەڕان سزایەکی سەر شۆڕکەرمان ئامادەکردوە .
ئینجا تاوانکارو گوناهباران بەرووخساریاندا دەناسرێتەوە ، ئەوسا دەست گیر دەکرێت لەناوچەوانیان و قاچیان و گڵۆڵیان دەکەن و فڕێ دەدرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە
کەوابوو بخۆن لەو شتانەی کە دەستتان کەوتووە ، بەحەڵالێکی چاک و پاک ، لە خوا بترسن و دینداربن ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە لێخۆشبوو میهرەبانە .
لە بەرامبەر شا ڕێگەی هیدایەتی پەروەردگاریانن و هەر ئەوانیش بەگوێی بکەن .
خوا سزای گاڵتەجارییەکەیان لێدەستێنێت و ، ئەوە جارێ بەرەڵای کردوون تا کوێرانە مل بنێن و درێژە بەگومڕایی خۆیان بدەن .
هەرچی لە ئاسمانەکاندایە و هەرچی لە زەویدا هەیە هەمووی ئەو زاتە خاوەنیانە ، بەڕاستی هەر خوا خۆی دەوڵەمەند و بێ نیازە و هەر خۆی شایستەی سوپاس و ستایشە .
پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی جڵەوی هەموو شتێکی بەدەستە ، هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
تۆ ئەی محمدپێیان بڵێ : ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگارتەوە پێشکەشتان دەکرێت ، جا ئەوەی ئیمان و باوەڕ بهێنێت و چاکسازی بکات ، ئەوە بە ڕاستی ئاگری دۆزەخ بەشیەتی و بۆی ئامادەیە هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوەشدا ، جا ئەوە با لە ستەمکارانیت .
سوێند بێت کاتێک فەزڵ و دەستکەوتێکتان لەخواوە دەستکەوت بەڕاشکاوی دەڵێت ـ هەر وەک لەنێوان ئێوە و ئەو جۆرە کەسانەدا دۆستایەتی و ئاشنایەتی نەبوو بێت ـ خۆزگە لەگەڵ ئەواندا بوومایە و بۆ ئەوەی دەستکەوتێکی چاک و زۆر و زەبەندەم بەدەست بهێنایە .
یاخود دەتوانن ئەوانە قازانجێک یان زیانێکتان پێبگەیەنن ؟...
خوا فەرمووی : بەڕاستی تۆ لە مۆڵەت دراوانیت .
لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بکەن .
ئەوەتهجا ئێوەش بچێژن و بێگومان سزای ئاگری دۆزەخ هەمیشە هەر بۆ بێ باوەڕانە .
زاناکە وتی : ئیتر ئالێرە بە دواوە کاتی جیابوونەوەی نێوانی من و تۆیە ، من تاوێکی تر تۆ ئاگادار دەکەم لە حەقیقەت و سەرئەنجامی ئەو شتانەی کە نەتتوانی ئارام بگریت لە بەرامبەریانەوە .
کەوتنە باس و خواس لە نێوان خۆیاندا و بەنهێنی چپ و هوڕیان دەست پێ کرد .
ئەوانەی بە ئومێدی دیداری ئێمە نین وتیان : ئەوە بۆ فریشە دانەبەزێنرا بۆ لامانیاخود پەروەردگارمان بە چاوی خۆمان ببینین ، سوێند بە خوا بێگومان ئەوانە لە دەروونی خۆیاندا خۆیان بەگەورە دەزانن ، لە سنوور ترازاون و سەرکەشیان بێ ئەندازەیه .
ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێنابوو ، کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجام دابوو بەرەو بەهەشت بەڕێ کران ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکان و بەبەردەم کۆشکەکانیدا دەڕوات ، لەوجێگەو ڕێگە خۆشەدا ژیانی هەمیشەیی و بەردەوام دەبەنە سەر بەفەرمان و ڕەزامەندی پەروەردگاریان و چاک و چۆنیان لەو بەهەشتەدا _سڵاوکردنە_ .
هەروەها زەویمان ڕاخستووەو بڵاومان کردۆتەوە و کژو کێومان لەسەری دامەزراندووەو لەهەموو جۆرە ڕوەکێکی جوان و ڕازاوەمان تیادا ڕواندووە .
ئەی خەڵکینە ئەگەر ئێوە لە دوو دڵیدان و گومانتان لەمهەیە کە لە خاک پڕ ببن ، ئەوکاتەبەرواڵەت دەتناسینەوە ، سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لە زەوی و لێکۆڵینەوەی کتێبەکانیان بێ ئاگاین و نەخوێندەوارین ...
ئەوسا ئیتر ئێمە بایەکی توندو زۆر ساردمان هەڵکردە سەریان لە چەند ڕۆژێکی شومدا ، تا هەر لە ژیانی دنیادا بەسزای سەرشۆڕیان بگەیەنین و تاڵاو بکەین بەگەروویاندا ، بێگومان سزای قیامەت زیاتر سەرشۆڕکەرو تاڵترە و ئەوانە سەرفراز و ڕزگار نابن .
کاتێک بە باوکی و بە قەومەکەی وت : باشە ، ئەوە ئێوە چی دەپەرستن ؟!
ئەوانەی کە خەڵکیپێیان دەڵێن : بەڕاستی خوا دەسەڵاتی هەیە کە مانگایەک سەر ببڕنوتیان : ئایا دەمانکەیتە گاڵتە جاڕی خۆت ؟ موسا وتی : ئایا ئەگەر حەزیشی لێ نەکەین بەدڵیشمان نەبێت ؟!
واز بهێنن ، ئەگەر ئێوە دەتانزانی ، بەزانین و دڵنیایەکی تەواوەوە .
ئایا خەڵکی نالەبار پەرستراوی ساختەیان بڕیارداوە لەزەویدا و ئەو پەرستراوانە دەتوانن ژیان ببەخشن ؟
ئایا لەو زاتە ناترسن کە لە سەرووی ئاسمانەوەیە ، کە بەناخی زەویدا بتانباتە خوارەوە ؟! جا دەستبەجێ ئەو زەوی یە بێتە لەرزە ...
دوو سەرچاوەی هەڵقوڵاویان تێدایه
ئەوەی بە کاروکردەوەی چاکەوە بێت ئەوە چاکتر دێتەوە ڕێی ، ئەوەش بەگوناە و هەڵەوە بێت ، ئەوە پاداشتی ئەوانەی کە گوناە و هەڵەیان کردووە نادرێتەوە ، تەنها ئەوە نەبێت کە دەیانکرد .
با ئەوانە هەر بەدنمەک بن و قەدری نازو نیعمەت و بەخششەکانمان نەزانن ، با ڕابوێرن ، لە ئایندەدا دەزانن چ پەنێکیان داوەو چ بەڵایەکیان بەسەر خۆیان هێناوە .
خەلکی پرسیارت لێدەکەن دەربارەی ڕۆژی قیامەتپێیان بڵێ : ئەی پێغەمبەر ‎: هەر خوا خۆی دەزانێ ، جا تۆ چووزانی لەوانەیە ڕۆژی قیامەت زۆر نزیکیش بێت .
بەڕاستی پێش تۆ چەندان یاسا و بەرنامە تێپەڕیوهدە ئێوەش بە زەویدا بگەڕێن و تەماشا بکەن و ئینجا سەرنج بدەن و وردببنەوە : بزانن سەرئەنجامی ئەوانە چۆن بووە کە بەرنامەی پێغەمبەرانی خوایان بە درۆ زانیوە .
فەرمووی : ئەی موسا هاتووی بۆ لامان ، تا لەسەر زەوی خۆمان بە دەرکردنمان بدەیت و ئاوارەمان بکەیت ، بەهۆی جادووگەریەکەتەوە ؟!
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام ئامادەیە کە تۆڵە لە ستەمکاران بسێنێت .
خۆ ئەگەر ئەوانەخۆگربوونایە ، تا دەچویتە دەرەوەبۆ لایان ، ئەوەچاکتر و ڕەواتر بوو بۆیان خوا لێخۆشبوو میهرەبانە ، .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، ئەگەر هەموو زانست و زانیاری و فەزڵی خوا بەدرۆ دەزانن ، ئەوە بێگومان لە ستەمکارانیت .
ئەگەر لە هەردووکیانداچەند خوایەکی تر هەبوایە غەیری ، ئەوە کاول و وێران دەبوون و تێک دەچوون بەسەر یەکدا ، یاخود ماڵی ئەو کەسانەدا دەبنکەخوا نازونیعمەتی ڕژاندووە بەسەریاندا لەپێغەمبەران و ڕاستگۆیان و شەهیدان و پیاوچاکان ، ئای کە ئەوانە هاوەڵ و هاوڕێ و هاودەمێکی چاک و بێ وێنەن !
پاشان ئەوانی ترمان نوقمی دەریا کرد .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە ..
بەڕاستی ئەو ئاگرە بڵێسەیەک فڕێ دەدات وەک کۆشک و تەلارێکی گەورە ، مەزنە .
ئەوەش تەرازوویسووک بێت .
ئێمە ئێوەمان هەر لەم زەویە دروست کردووە ، دەتانخەینەوە ناوی ، پاشان جارێکی تر دووبارە لەو زەویە دەرتان دەهێنینەوە .
بەڕاستی هەر لەو خوایە ، هیچ جۆرە ستەمێک لە ئێوە دەکات ، بێگومان ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە .
پاشان ، لە دوای ئەوەی کە بەڵگەی زۆریان بینی لەسەر یوسف ، بۆیان دەرکەوت و وایان بە چاک زانی تا ماوەیەک هەر بەندی بکەن .
جا ئەوانەی باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئەوانە لە باخچەو باخاتی بەهەشتدا ژیانی پڕ لە کامەرانی و بەختەوەری و ئاسوودەیی شاد دەکرێن .
ئەی خەڵکینە ! لە ڕزق و ڕۆزی حەڵاڵ و پاکی زەوی بخۆنو شوێن هەنگاوەکانی شەیتان مەکەون ، چونکە بێگومان ئەو دوژمنێکی ئاشکراتانە .
دوو سەرچاوەی لەکانی و ئاوی سازگاریان تیادایەو بەخوڕ بەجۆگەلەکاندا دەڕۆن
دەربارەی هەواڵە گەورە و گرنگەکە !! .
کەواتە ڕووی خۆت بکەرە ئەم ئاینە پتەوو چاک و دامەزراوە ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت هیچ کەس نەتوانێت جڵەوی بگرێت و دژایەتی بەرنامەی خوا بکات ، یان لە دۆزەخدا جێگە و ڕێگەیەکی هەمیشەیی بۆ ئەو جۆرە بەندانەی .
بڵێ : ئا ئەمە ڕێگەو ڕێبازمە : من و شوێنکەوتوانم بانگ دەکەین بۆ لای خوای پەروەردگار لەسەر بنچینەو بناغەیەکی ڕوون و ئاشکرا ، پاکی و بێگەردیش بۆ زاتی پەروەردگارە ، من هیچ کاتێک لە موشریک و هاوەڵگەران نیم .
رۆژی قیامەت نزیک بۆتەوە و مانگیش لەت بوو ، بەڵام هەندێک لەموفەسرین دەڵێن : ئەم ڕووداوەلەسەرەتای بەرپابونی قیامەتدا پێش دێت
ئەوسا خوا فەرمووی : ئەی ئیبلیس ئەوە بۆ لەگەڵ کڕنووش بەراندا نیت ؟!
ئەوانە پاداشتیان ئاگری دۆزەخە بەهۆی ئەوەی کە باوەڕیان نەبوو و گاڵتەجاڕیان بەبەڵگەو نیشانەکان و پێغەمبەرانی ئێمەکرد .
بەڕاستی ( ئەی محمدئێمە تۆمان هاوڕێ لەگەڵ حەق و ڕاستەقینەکاندا ڕەوانە کردووە تا مژدەدەر بیت بە ئیمانداران و ترسێنەر بیت بۆ بێ باوەران ، بێگومان تۆ هەرگیز بەرپرسیار نیت لە نیشتە جێکانی دۆزەخ .
هەر یەکێک لەوانە سەرپێچی و سەرکەشییان نواند بەرامبەر پێغەمبەری پەروەردگاریان ئەوسا گرتنی بە گرتنێکی سەخت .
بەشی دارخورمای قەشەنگ و بڵند سەری هەڵدا ، کەهێشووە خورمای جوان و لەسەر یەک و ڕیزکراو دەگرێت .
ئایا پەروەردگارت نەیبینیت بە هەتیوی و خێرا دەرووی لێکردیتەوە و لانەی بۆ سازاندیت و حەواندیتیەوە ؟!
دەیانوت : چی ئەم ژیانی دنیایەیە ، دەمرین و دەژین بە نۆرە ، هەر ڕۆژگار و زەمانە کایگەرن تیاماندا و دەمان مرێنن و هیچی تر ! جا ئەوانە وەنەبێت لەسەر بنچینەی هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەک ئەوە بڵێن بەڵکو تەنها پشت بەگومان و دوودڵی دەبەستن .
خوا ئێوەی لە سکی دایکتان دەرهێناوە بێ ئەوەی هیچ شتێک بزانن ، ئینجا دەزگای بیستن و بینین و لێکدانەوەی پێبەخشیون ، کەمتان سوپاسگوزارن .
تا ڕۆژو کاتی دیاریکراو .
ئەو لێدان و سزایە هەر بەهۆی ئەوەوەیە کە خۆتان بە دەستی خۆتان پێشتان خستووە و چونکە بەڕاستی خوا بەهیچ شێوەیەک ستەمکار نیە لە بەندەکانی .
خوانەناسان چاویان شۆڕەو شەرمەزارن ، لەناخی زەویەوە دێنە دەرەوە ، هەروەک لێشیاوی کوللەی زۆر
دۆزەخیەکان بە ناچاری لێی دەخۆن ، سکیانی لێ پڕ دەکەن .
کاتێک کۆت و زنجیرەکان دەکرێنە گەردنیان و ڕادەکێشرێن ...
هەر ئەو زاتە ئێوەی بەدیهێناوە لە تاکە کەسێک ، سەردەمێکنیشتەجێ کردبووئەو شوێنە ئێوەی گرتە خۆبەڕاستی خوا کاتی خۆی هەموو شتێکی کۆ وەردەگرن .
بێگومان ئەوانە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمە .
جا ئەوەی کە باسکرا هەندێک بوو لە هەواڵی خەڵکی ئەو شارو شارۆچکانە ، بۆت دەگێڕینەوە ، هەندێک لەو شارو دێهاتانە ماون و هەندێکی تری بەتەواوی وێران بوون ، دوای ئەوەی کە سەرسەختانە بەرەنگاری ئایەتەکانی ئێمەیان دەکرد .
پێیان دەوترێت : فەرموون بچنە ناوی بە سەلامەتی و سەلامتان لەسەر بێت ، ژیانی پر لە ئاسوودەیی تیادا بەرنە سەر .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : بەئەمەک و بەوەفا بن بەرامبەر بەڵێن و پەیمانەکانتان ، ماڵاتبۆتان حەڵاڵ کراوە ، ئەگەر ترسان لە ماڵ و سامان و نەوەیانەوە و گیانیان دەربێت ، لەکاتێکدا کە خوا زۆر زانا و دانایە .
وتی : ئەی پەروەردگارم کوڕەکەم لە خێزانی من بوو ، جا چارم نیە خۆگریەکی جوان نەبێت ، ئومێدە پەروەردگار هەموویانم بۆ بهێنێتەوە و بەهەموویان شاد ببم ، بەڕاستی ئەو خوایە باڵادەست و دانایە .
پەروەردگارا ؛ لە خۆم و دایک و باوکم و ئەوانە خۆش ببە کە دێنە ماڵم ؛ بە ئیمان و باوەڕەوە ، هەروەها لە ئیماندارانی پیاو و ئیماندارانی ئافرەتیش خۆش ببە ، ستەمکارانیش تەنها تیاچوون نەبێت هیچی تر نەکەیتە بەشیان .
جا ئەوەیدەبەخشێت و پارێزکار و لە خوانرسە ...
من پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خۆم ، کە پەروەردگاری ئێوەشە لەوەی کە بەردبارانم بکەن .
پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەو بتانە زۆر کەسیان گومڕا کردو ، زۆر خەڵکیان سەرلێشێواو کرد ، جا ئەوەی شوێنی من بکەوێتە و بەگوێی من بکات ، ئەوە بێگومان لە پەیڕەوانی منە ، ئەوەش کە لێم یاخی دەبێت ، ئەوە بێگومان تۆ زۆر لێخۆش بوو میهرەبانیت .
ئەو بەختەوەرانە ، یەکێک لە سیفاتیان ئەوەیە : وەفا بەنەزر دەکەن ، یاخود بەڵێنێکیاندا وەفادارن و ئەنجامی دەدەن و بیمیان هەیە لە ڕۆژێک کە شەڕی لێ دەبارێت و پرشو بڵاوە ...
خاوەن کتێبەکان دەستە دەستەو پارچە پارچە ، ئەوە لە کەس و کاریشم هاوکار و یارمەتیدەرێکم بۆ بڕیاربدە .
بێگومان لە ئاسمانەکان و زەویدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن دەربارەی گەورەیی و دەسەڵاتی پەروەردگار بۆ کەسانێک کە بڕوادارن .
دەیکاتە پووش و پەڵاشتێکی زەردە و وشک و ڕەشهەڵگەڕاو .
لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بکەن .
پاشان هەموویان بە پاڵەپەستۆو توندو تیژی ‌ یەوە ، بتەکان و گومڕاکان بەسەر ڕوودا فڕێ دەدرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوه ...
یاخود بڵێت : ئەگەر بەڕاستی خوا هیدایەت و ڕێنموویی بکردمایە ، ئەوە من لە ڕیزی پارێزکاران و چاکاندا دەبووم !!
ئەی خەڵکینە : دڵنیابن کە سوورەتێک لە خوا بترسە ، ، غەڕڕایی دەیگرێت و شانازیی بە هیچ جۆرە دوژمنایەتیەکدا .
بێگومان بۆ ئێوە ڕەوانە کراوە بۆ پێغەمبەرو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، ڕەوا نیە کە ئایەتەکانی خوا بەدرۆ دەزانن ، بەڵکو ئایەت و فەرمانەکان هەمووی بۆ ڕەزامەندی پەروەردگار ، بۆ هەمیشەیی بەڕێ کران ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، بۆ ئەوەی تۆڵەبسێنێت لەوانەی کەخراپەیان کردووەبەگوێرەی کردەوەکانیان ، پاداشتی ئەوانەش کەچاکەیان کردووەبەچاکترین شێوە بداتەوە
هەروەها دانیشتوانی مەدیەن ، موساش بڕوای پێنەکراو بەدرۆ زانرا ، منیش مۆڵەتی کافرانمدالەوەودوا هەمویانم گرت ، ئیتر ڕوون و ئاشکرایە کە تۆڵەو خەشم و قینم چۆن بوو .
خاوەن باخەچڕەکان و قەومەکەی تبع یش ، ... هەر یەکێک لەوان باوەڕیان بەپێغەمبەرەکانیان نەکرد ، بەهۆی ئەوەوەشایستەی پێشهاتنی هەڕەشەی ئێمە بوون .
شەیتان لە وەڵامدا وتی : من ئەوەندهنەبووم کڕنووش بەرم بۆ بەشەرێک کە تۆ پێشتر قوڕێکی ڕەشباوو ترشاو بووە ؟!
خوا زاتێکە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، سوپاس و ستایش لە سەرەتا و کۆتاییدا ، لە دنیا و قیامەتدا ، هەر شایستەی ئەوە ، حوکم و فەرمانرەوایش هەر بەدەست ئەوە ، هەر بۆلای ئەویش دەبرێنەوه .
جا ئێمە نزامان گیراکردو بەهاواریەوە چووین وهەموو ناخۆشی و نەخۆشیەکمان لە کۆڵ کردەوە ، هەموو ماڵ و منداڵیمان پێبەخشیوە و ئەوەندەی تریش لەگەڵیاندا ، ئەوە ڕەحمەتێکی تایبەتی بوو لە لایەن ئێمەوە ، یادا ‌ وەریشە بۆ بەندە خواپەرستەکان .
جا ئەوەی پێشوازی لەبانگەوازی خوا ناکات ، دوای ئەوەی کە ڕابووردبەڕاستی ئەو کارە گوناهێکی گەورە و ناشرین و ناپەسەندە و ڕێبازێکی خراپە .
جا ئەو بەختەوەرە لە ژیانێکی پڕ لە شادی و کامەرانیدا دەژی کە زۆر پێی ڕازیە ...
سێبەری درەختە جوانەکان بەسەر شوێنە خۆشەکانیاندا سەری فرو هێناوەو لێکردنەوەی میوەکانیش ئاسانەو ملکەچ کراوە .
بەڕاستی ئەوەی کەباسمان کرد حەقیقەت و ڕاستەقینەیە و دوور لەگومانە
سەرئەنجام ، نوح نائومێد بوو بۆیە وتی : پەروەردگارا بەڕاستی ئەوان یاخی بوون لێم ، شوێنی ئەو کەسانە کەوتن کە ماڵ و نەوەکانیان قازانجی پێنەگەیاندن زیان نەبێت .
ئەوسا ئیتر ئێمە دەروازەکانی ئاسمانمان هاوڕێ لەگەڵ ئاوێکی خوڕدا کردوە
ئەوانەبەردەوام لەسەر گوناهەگەورەکەپێیان دادگرت
یاخود مەگەر بۆ سەر ئەو هاوەڵگەرانە بەڵگەمان ناردووە تا وێڵ بن لە خواپەرستی و شوێنی نادروستی بکەون ؟! بەڵگەکەش قسە بکات و شەریک بۆ خوا دانانەکەیان پەسەند بکات ؟!
ئەوانەی کە باوەڕیان نی یە بە قورئان و بەو بەرنامە و ڕێبازەی کە بە پێغەمبەرەکانماندا ڕەوانەمان کردووە ، ئەوانە لە ئاییندەدا دەزانن چیان بەسەر دێت و خۆیان دەبیننەوە ...
باشە ، ئەوە نابینن چۆن پێشینانمان لەناو بردووە ؟
دوای ئەوەی دڵنیا بوون ڕێیان هەڵە نەکردووە ، وتیان : نەخێر ، بەڵکو ئێمە بەش بڕاو کراوین ...
کەواتەسوژدەبۆ خوای بەدیهێنەر ببەن ، هەر ئەویش بپەرستن
ئەو ڕزگار کردنەنازو نیعمەتێکی تایبەتی بوو لەلایەن ئێمەوە ، جا هەر ئاوا پاداشتی کەسێک دەدەینەوە کەسوپاسگوزاری کردبێت
پەروەردگارا ، بەڕاستی ئێمە ئەو خەڵکەمان تاقی کردەوە هەروەک خاوەنانی باخەکەمان تاقیکردەوە ، کاتێک ، نوح نائومێد بوون هەمیشە و بەردەوام لە ڕیزی خوا نزیک بکەرەوە .
یادی ئەو کاتە بکەنەوە خوا بەڵێنی پێدابوون کە یەکێک لەو دوو دەستەیە بەڕاستی بۆ ئێوە دەبێتئێوەش بەڕاستی ئاواتە خوازن و حەز دەکەن کاروانە بێ چەک و ئاسانەکە بۆ ئێوە بێت ، خوایش دەیەوێت حەق و ڕاستی بەفەرمانەکانی خۆی بچەسپێنێت و کافرانیش بنەبڕ بکات و ڕیشەکەنیان بکات ...
جا لە هەر شوێنێکەوە دەرچویتە دەرەوهڕوو بکەرە کەعبەی پیرۆز ، بێگومان ئەو فەرمانە حەق و ڕاستیە و لەلایەن پەروەردگارتەوەیە ، خوا فەرمووی : ئا ئەمە ئەو بەڵێنەیە کەپێتان دەدرا .
نێوەمان بە جووت دروست نەکردووە ؟
بێگومان ئەو ئاگر و دۆزەخە لە شوێنێکدایە کە سەرگیراوو دەرگا داخراوە لەسەریان .
قاروون و فیرعەون و هامانیشمان لە ناوبرد ، سوێند بە خوا بێگومان موسا بەڵگەی زۆری بۆ هێنان ، کەچی خۆیان زۆر بەگەورە دانا لە زەویدا ، سەرئەنجام نەیان توانی لە سزاو تۆڵەی خوا خۆیان ڕزگار بکەن .
پێیان ) بڵێ : ئەی بەندەکانم پارێزکاربن و خۆتان لە سزای پەروەردگارت بپارێزن ، بێگومان پاداشتی ئەو کەسە گەورەترو فراوانترە بۆیان ، بێگومان پاداشتی ئەو کەسە گەورەترو فراوانترە ،
ئەوسا پەروەردگارت بەڵایەکی داباراند بەسەر باخەکەدا لەکاتێکدا ئەوان خەوتبوون ...
بەڵکو ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون تەمێ نابن بەڵکو هەر سەرگەرمی بە درۆ لە قەلەمدان و دژایە ‌ تی ئەم ئایین و بەرنامە و قورئانەن .
ئەوانەن خۆگربوون لەبەردەم ئەشکەنجە و ئازاری بێ باوەڕاندا و هەر پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن ...
واز لە من و ئەو کەسە بهێنە کە بەتەنهاییدروستم کردووە .
ئەو ڕۆژەی کە هەموو نهێنیەکان دەردەکەوێت و ئاشکرا دەکات .
بەڵکو سەرەڕای ئەو هەموو بەڵگانە ئەوانە بڕوایان بەقورئان نەکردووە کەهیچ شتێکیان نەزانیووە دەربارەی ، هێشتا بۆیان نەهاتووە سەرئەنجامی ئەو بەڵێنانەی کە بەڵێنی پێداون ، هەر بەو شێوەیە ئەوانەی پێش ئەمان بەرنامەی خوایان بەدرۆزانی و بڕوایان پێی نەبوو ، دەتەماشا بکەو سەرنج بدە بزانە سەرئەنجامی ستەمکاران چۆن بووە .
لە هەموو کەل و پەل و نازو نیعمەتێک بەهرەوەرم کرد .
هەموو ئەو شتانەی کە لە ئایەتەکانی پێشوودا باسمان کرد ، خراپەکانی لای پەروەردگارت ناپەسەندو نابەجێیە .
هاروونی براشم برایانمان نارد ، کاتێک بە قەومەکەی وت : ئەی گەل و هۆزم من تەنها دەمەتەقێ و گەمەو گاڵتەمان دەکرد ، پێی بڵێ : ئەی گەل و هۆزم ئەم وڵاتەم ، ئەم ڕووبارانەش بەبەر کۆشکەکانمدا دەڕوات ،
ئەو خوایە زیندوو لە مردوو دەردەهێنێت ، مردوویش لە زیندو دەردەهێنێت ، زەوی دوای مردنی زیندو دەکاتەوە ، جا هەر ئا بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕەکان دەردەهێنرێنەوە . .
ئەوانەی بڕیاردادەی خوا دژیان دەرچوودەڵێن : پەروەردگارا ، ئەوانەی گومڕامان کردن ، گومڕامان کردن وەک خۆمان گومڕا بووین ، ئێمە بەرین لەوانەو لە هەڵەیان لەبەردەم دادگای تۆدا ، ئەوانهئێمەیان هەر نەدەپەرست .
سوێند بە خوا بەڕاستی هەرچی بەڵگە و موعجیزە هەبوو نیشانی فیرعەونماندا کەچی هەر هەمووی بەدرۆزانی و ئامادە نەبوو باوەڕ بهێنێت ، بەڵکو هەر سەری بادا و یاخی بوو .
بێگومان ئێمهئێوەمان دروست کردو نەخش و نیگاری ڕواڵەت و ڕوخساری ئێوەمان کێشا ، پاشان کردەوەکانتان چاک و بەجێ و پەسەند ئەنجام دەدات ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام زانا و ئاگایە بۆتان .
پاشان بێگومان ئێوە ئەی گومڕاو بێ باوەڕان ئەی ئەوانەی کەباوەڕتان بەڕاستیەکان نیە
ئائەوانە جێگەو سەرەنجامیان دۆزەخە و کەلێنی لێ دەرچوونیان دەست ناکەوێت .
لەلای ڕاستی کێوی - تور - ەوە بانگمان لێ کرد ، لەکاتی گفتوگۆی نهێنیدا نزیکمان خستەوە .
نەخێر ، ئەو باوەڕەیان هەڵەیە ، بەڵکو ئایا ڕەوایە پاداشتی ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، وەک ئەوانە لێ بکەین کە تۆوی خراپەیان چاندووە لە زەویدا ، یاخود ئایا ئەوانەی پارێزگار و لەخواترسن وەک خراپەکاران سەیریان بکەین ؟!
ئەو زاتە دەسەڵاتداری بێ سنوورە بەسەر بەندەکانیدا ، چەندەهاچاودێرو تۆمارکەر دەنێرێت بۆ سەرتان هەتا ئەو کاتەی مەرگ دێت و یەخە بەکەسێکتان دەگرێت ، ئەو کاتە ئیترڕەوانە کراوەکانمان گیانی دەکێشن و لە کاتێکدا ئەوان لە کارو کردەوەی خۆتان کەمتەرخەمی ناکەن .
پێیان بڵێ : ئەو زاتەی کە یەکەمجار دروستی کرد ، هەر ئەویش زیندووی دەکاتەوە ، ئەو بەهەموو دروستکراوێک زانا و ئاگایە ....
خوا کافرانی تێکشکاند و گێڕانیەوە دواوە بەخۆیان و کینە و بوغزیانەوە ، هیچ جۆرە خەیرێکیان دەست نەکەوت ، هەر خوا خۆی ئیماندارانی لەجەنگ پاڕاست ، جا هەمیشەو بەردەوام خوا بەهێزەو بەدەسەڵاتە .
سەرەنجام دەڵێن : هەر خوا پەروەردگاریانە ، ئەوسا بڵێ : باشە ئاخر ئێوە لێی ناترسن ؟ خۆتان ناپارێزن لە خەشم و قینی ؟
ئێمە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەمووی ئەو بەدیهێنەریانەو خاوەنیانە ، هەر ئەوەی کە هەواڵێک بفرێنێت و بیەوێت بۆی دەربچێت ، ئەوە بێگومان ئیتر پشت هەڵدەکەن و لەناوی دەبات .
بەڕاستی دەمەوێت بەگوناهی من و گوناهی خۆیشتەوە بگەڕێیتەوە ، ئەوجا دەبیتە نیشتەجێی ناو ئاگر ، هەر ئەوەشە پاداشتی ستەمکاران .
هەرچی وردو درشت هەیە ، لەکارو کردەوەیان نووسراوەو تۆمارکراوە
کەواتە ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، دەستنیشانی بازرگانیەکتان بۆ بکەم ، کە هیچ پەناگایەکتان نابێت و کەسیشتان ناتوانێت ئینکاری بکات و دان بە تاوانەکانیدا نەنێت .
پاشان من بە ئاشکرا بانگم کردن و .
ئایا ئێمە زەویمان نەکردووە بەهۆکاری کۆ کردنەوە .
ئینجا نەوجەوانانی هەمیشە لاوو ڕووخۆش و جوان و پاک ، بەناویاندا دەگەڕێنکاتێک بەڕاستی من سزای گەورەو چاک و بێ ئاگا نەبوو .
ئەوانەش باوەڕیان هێناوە و نەوەکانیشیان بەئیمان و باوەڕەوە شوێنیان کەوتوون ، ئەوانەلەبەهەشتدا پێک شاد دەکەینەوە ، بێگومان ئەوانەی کەباوەڕیان هێناوە لەئێوە و ماڵ و سامان دەبەخشن و .
ئەویش چەندەها پلەو پایەنلەلایەن خواوە پێشکەش دەکرێن ، هاوڕێ لەگەڵ لێخۆشبوون و ڕەحمەتدا ، چونکە خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبووەو بە ڕەحم و دلۆڤانە .
ئایا ئەوانە لەوە ئەمینن و ناترسن کە سزایەکی خوایی هەموویان بگرێتەوە و ، یاخود کوتوپڕ قیامەت بەرپا ببێت لە کاتێکدا ئەوان هەست بەنزیکی بەرپابوونی نەکەن .
ئەو شەیتانەی کە خوا نەفرینی لێکردووە وتوویەتی : سوێند بێت بە تۆ ئەی خوا بەشێکی دیاریکراو لە بەندەکانت دائەبڕم لە ئیمان و خواناسی .
بێگومان محمدجوبرەئیلی بینی بە ئاشکرا لە ئاسۆی نومایاندا .
لەو ڕزق و ڕۆزییە حەڵاڵ و پاکانە بخۆن کە خوا پێی بەخشیوون ، لەو خوایە بترسن کە ئێوە هەمیشە باوەڕی دامەزراوتان پێیەتی .
ئاسمانەکان لای سەرویانەوە نزیکە لەبەر گەورەیی و شکۆداری ئەو زاتە لەت ببن و لێک بترازێن ، هاوکات فریشتەکان سەرگەرمی تەسبیحات و ستایش و سوپاسگوزاریی پەروەردگاریانن ، داوای لێخۆشبوونیش دەکەن بۆ ئیماندارانی سەرزەوی ، دڵنیا و ئاگاداربن کە بەڕاستی ئەو پەروەردگارە هەر ئەو لێخۆشبوو میهرەبانە .
خوا ئەو زاتەیە کە باران دەبارێنێت و دەگەیەنێتە فریایان دوای ئەوەی کە نائومێد بوون ، هەروەها ڕەحمەت و بەخششی خۆی پەخش دەکاتەوە ، لەبەر ئەوە هەر خۆی پشتیوان و فریادڕەسە و شایستەی سوپاسە .
هەروەها ئەو خوایە لە ئاسمانەوە بە ئەندازەیەکی دیاریی کراو بارانی باراندووە و دەفەرموێت ، وڵاتی وشک و مردوومان پێ زیندوو کردۆتەوە ، هەر بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕەکانتان دەهێنرێنە دەرەوە .
یادی ئەو نیعمەتە بکەنەوە کە وتتان : ئەی موسا هەرگیز باوەڕت پێناهێنین تاوەکو بە ئاشکرا و بە چاوی خۆمان خوا نەبینین ، ئیتر یەکسەر هەورەبروسکەکە لێی دان ، لە کاتێکدا کە تەماشاتان دەکرد و بەدەورو بەری خۆتاندا دەتانڕوانی .
: بڕۆ ئەم نامەیە ببە وبۆیان فڕێ بدە و پاشانخۆت حەشار بدە و بزانە دەڵێن چی و ج باس و خواسێک دەکەن .
شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەوە کە لە جیاتی من وەربگێرێت ، هەروا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەشی داونخۆ بێگومان ئەمە ئەو فەزڵ و ڕێزێکی زۆر گەورەیە .
ئەو جوبرەئیلەی کەخاوەنی بیرو هۆشێکی زۆر بەهێزو دیمەنێکی جوان بوو ، ئینجا لەسەر شێوە ڕاستەقینەکەی خۆی وەستا
دەستەی دەسەڵاتداران ، ئەوانەی لووت بەرزیان کرد لە قەومەکەی وتیان : ئەی شوعەیب سوێند بە خوا خۆت و ئەوانەی باوەڕیان هێناوە لە گەڵتدا لە شارەکەماندا دەرتان دەکەین ، یان بە ئارەزووی خۆتان بگەڕێنەوە نێو ئاینەکەمان ، ئیمانداران وتیان : ئایا ئەگەر حەزیشی لێ نەکەین بەدڵیشمان نەبێت ؟!
ئەوانەی پێش ئەمانیس بڕوایان بە پێغەمبەران نەبوو ، زۆری پێ نەچوو تۆڵە و سزا یەخەی پێگرتن لە شوێنێکەوە کە بەتەمای نەبوون و هەستیان پێنەدەکرد .
ئەگەر دەتبینی کاتێک ئەو تاوانبارانهخەجاڵەت و سەرشۆڕن لەبەردەم دادگای خواییدا ، با بە هۆی ئەو هەموو ماوەیە ) ، کاتێک کە نیوەڕۆ دەکەنەوە ، کاتێکیش بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا هات ، بە ڕاستی هەر ئەوەی خوا هیدایەتی بدات و ڕاستی گومڕای بکات ، ئەوە بێگومان لە پەیڕەوانی منە ، ئەوەش کە بیەوێتدەیخاتە سەر ڕێبازی ڕاست و ڕەوان .
نەکەن بەقاڵەی دەم و زمانتان بڵێن ئەمە حەڵاڵەو ئەمە حەرامە ، بۆ ئەوەی ئێوە فەرمانبەرداری خوا بکەن ، ئەوە بێگومان مانای وایە ئێوەش موشریک و هاوەڵگەرن .
موسا وتی : نەخێر ، وا نیە ، من بەڕاستی پەروەردگارم لەگەڵدایەو ڕێنموویم دەکات
کاتێک کوڕەکان چونە ژورەوە بۆ لای یوسف ، بنیامینی برای نزیک کردەوە لە خۆی ووتی : بەڕاستی پێمانگەیشتن و ئێمە تیا چووین .
ئەو ڕق و داخەیان لە ئیمانداران تەنها لەبەر ئەوەبوو کە ئەوان باوەڕی بەتینیان دەهێنا بە خوای باڵادەستی شایستەی سوپاسگوزاری ...
ئایا ئەگەر ساڵەها مۆڵەتیان بدەین و ژیانی دنیا بەخۆشی ببەنە سەر ، باوەڕ دەهێنن ؟!
وتی : ئەی باوکی بەڕێزمان داوای لێخۆشبوونی گوناهەکانمان بۆ بکهبەڕاستی ئێمە گوناهکار بووین و بەهەڵەدا چوو بووین .
ئەوانەی کە خەڵکیپێیان دەڵێن : بەڕاستی خەڵکی بێ باوەڕو خوانەناس خۆیان بۆ ئێوە کۆ کردۆتەوە و خۆیان بۆ ئێوە مەڵاس داوە ، لێیان بترسنبەڵام ئەوانباوەڕیان زیاتر دامەزراو ، وتیان : خوامان بەسە کە یاریدەدەرو یارمەتیدەرێکی چاکە .
بەڕاستی خوا لەتکەری دەنک و دانەوێڵەیە بۆ ئەوەی یپشکوێنێت و بڕوێت ، خوا فەرمووی : سوێند بە خوا من هەمیشە و بەردەوام لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
کەواتە خۆگر و ئارامگربە بە شێوەیەکی جوان و چاک .
پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەو بتانە زۆر کەسیان گومڕا کردو ، زۆر خەڵکیان سەرلێشێواو کرد ، جا ئەوەی شوێنی من بکەوێتە و بەگوێی من بکات ، ئەوە بێگومان لە پەیڕەوانی منە ، ئەوەش کە لێم یاخی دەبێت ، ئەوە بێگومان تۆ زۆر لێخۆش بوو میهرەبانیت .
بێگومان هەر بەهەشت جێگەی مانەوە و حەوانەوە و گوزەرانیەتی .
خۆ ئەگەر بەئاشکرا قسە بکەیت ، ئەوە بێگومان ئەو زاتە بەنهێنی و لە نهێنیش پەنهانتر دەزانێت .
ئەوانەش بێ بڕوا بوون خەجاڵەتی و سەرشۆریان بۆ هەیە کاروکردەوەشیان لەدنیادا بێ ئاکامەو لەقیامەتیشدا مایە پووچن .
ئەوانەی بێ باوەڕن بوون دەیانوت : باشە ئەگەر ئێمە بوونیە خاک لەگەڵ باوو و باپیرانماندا ، ئایا ئێمهدەدەهێنرێینەوە ؟!
بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا لەشەوگاردا یان لە ڕۆژگاردا یەخەی پێگرتن ، تاوانبارانئاخۆ بۆچی پەلە دەکەن ؟!
لە پەریەکانیش هەندێکمان بۆ ڕام هێنابوو کە بچنە ناو بنی دەریاوهو جگە لەوە کاری تریشیان دەکردو ئێمەش چاودێریمان دەکردن .
ئەوانەش کە بڕوایان نەهێنا بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە ، سزاو ئازار یەخەیان پێ دەگرێت و پێیاندا دەچزێت بەهۆی ئەوەی دەردەچوون لە فەرمانی خوا .
واز لە من و ئەو کەسە بهێنە کە بەتەنهاییدروستم کردووە .
نزیکە خوا خۆشەویستی و سۆز بەرپا بکات لە نێوان ئێوە و ئەوانەدا کە دوژمنایەتیتان لەگەڵ کردن لەوان و هەندێکیان باوەڕ بهێنن ، هەمیشە خوا بە دەسەڵاتە ، هەر ئەو خوایەش لێخۆشبوو میهرەبانە چاوپۆشی لە ڕابوردوو دەکات .
موسا وتی : زانیاری ئەوانە ، لای پەروەردگارمەو لە دۆسیەکانیدا پارێزراوە ، پەروەردگاری من ، هیچی لێ ون نابێت ، هیچ شتێکیش فەرامۆش ناکات .
موساش وتی : بێگومان من پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خۆم کە پەروەردگاری ئێوەشە لە هەموو لووت بەرزو خۆبەزل زانێک باوەڕی بەڕۆژی لێپرسینە نەبێت .
نەرۆزیم لێیان دەوێت نەخواردن و خواردنەوە .
ئەو شتانەی کە بەڵقیس دەیپەرست لە جیاتی خوا بووبوونە بەربەست لە دڵ و دەروونیدا لە بەرامبەر ئاینی خوادا بەڕاستی ئەو کاتی خۆی لە ڕیزی قەومێکی بێ باوەڕ و خوا نەناساندا بوو .
ئەو کەسانەن وەفا دەکەن و بەئەمەکن لە بەرامبەر ئەو پەیمانەوە کە هەیانە لەگەڵ خوای پەروەردگارداو ، ئەو پەیمانەش ناشکێن و بەڵێن هەڵناوەشێننەوە ....
دەڵێن : پەروەردگارا نەگبەتی و نەهامەتی سەرشانی گرتین و زاڵ بوو بەسەرماندا ئێمە کەسانێکی گومڕا بووین .
، سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
جا دەستەکەت بخەرە گیرفانتەوە ، هەر کە دەرتهێنا بە سپییەکی بێ عەیب دێتە دەرەوە ، ئەم دوو _ موعجیزە _یە لە ڕیزی نۆ _ موعجیزە _ دایە بۆ فیرعەون و قەومەکەی ، بەڕاستی ئەوانە قەومێکی لە سنوور دەرچوو بوون .
ئینجا کاتێک قورئانت خوێند و دەورت کردەوە ، ئەوە پەنا بگرە بە خوا لە شەیتانی نەفرین لێکراو .
هەروەها ئێمە داودمان فێری دروستکردنی زرێ و قەڵغان کرد ، تا لە توندو تیژی کاتی شەڕ بتانپارێزێت ، ئایائێوە سوپاسگوزار دەبن ؟!
بەڵکو خوا یارو یاوەرتانە ، بێگومان ئەو زاتە چاکترین پشتیوان و یاریدەەرتانە .
لە شەوگاریشدا سوژدەی بۆ ببەو تەسبیحات و ستایشی لە هەندێکی شەودا زۆر بکە .
سوێند بەخوا بەڕاستی گاڵتەکراوە بە پێغەمبەرانی پێش تۆش ، جا من ماوەیەک مۆڵەتمدا بەوانەی کە بێ باوەڕ بوون پاشان خەشم و قینی خۆمم لێگرتن ، جا چۆن تۆڵەیەک بوو تۆڵەکەم ؟ !
سوێند بە خوا ئێمە - نوح - مان ڕەوانە کرد بۆ سەر قەوم و هۆزەکەی ، هەزار ساڵ پەنجا کەم لەناویاندا مایەوە ، سەرئەنجام لافاو و زریان هەموویانی پێچایەوە لە کاتێکدا ئەوان ستەمکار بوون .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەمووی ئەو بەدیهێنەریانەو خاوەنیانە ، هەر هەمووشیان ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەون .
هەموو کەسێک دەبێت مردن بچێژێت و شەرابی مەرگ بنۆشێت ، بێگومان ئێمە ئێوە تاقی دەکەینەوە بەشەڕ و ناخۆشی و بەڵاو بەخێرو خۆشی و دارایی و توانایی ، سەرەنجام هەر بۆ لای ئێمە دەهێنرێنەوە .
کێ هەیە ئەوەی کە ئاواتەخوازە بەدیداری خوا شاد ببێت ، با دڵنیابێت کەکاتی دیاریکراوی خواو ساتی سەرەمەرگ هەر دێت ، ئەو خوایە زۆر دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەی محمدپێیان بڵێ : پەروەردگارم ملکەچ و فەرمانبەرداری ئاغاو گەورەکانمان یە ، هەر ئەویش بپەرستن و ڕوو وەردەگێڕن .
ئەو نوورەش دەستدەکەوێت لە چەند ماڵێکداخوا فەرمانیداوە کە دروست بکرێن و بەرز بکرێنەوە و ناوی پیرۆزی ئەوی تیادا ببرێت و ستایش و تەسبیحاتی تیادا بکرێت لە بەیانیان و دەمە و ئێواراندا .
ئایا خوا چاکترین فەرمانڕەوا نیە ؟ دادپەروەرترین فەرمانڕەوا نیە ؟ .
لەو خەڵکەدا کەسانێک هەن ئیمان و باوەڕ بەقورئان ئەهێنن و هەشیانە ئیمان و باوەڕی پێناهێنێت ، پەروەردگاری تۆیش هەمیشە ئاگادارە بەوانەی کەتۆوی خراپە دەچێنن .
ئایا ئێوە هانا و هاوارو نزا بۆ - بەعل - دەبەنوە واز لە خواپەرستی دەهێنن لەکاتێکدا ئەو زاتە چاکترینی دروستکارەکانە .
هەروەها ئەوانەش کە زەکاتى ماڵیان دەردەکەن ...
پەشیمانی و داخ و ناڵە دابارێتە سەر ئەو بەندانە ، هیچ پێغەمبەرێکیان بۆ نایەت کە ئەوان گاڵتەی پێنەکەن .
سوێند بە خوا ئەگەر بمانەوێت هەموو ئەو قورئانەی کە بە وەحی بۆمان ڕەوانە کردوویت ، ئەوە لە دڵ و دەروون و لاپەڕەکاندا نایهێڵین ، پاشان کەسێکت دەست ناکەوێت بتپارێزێت و بەرگریت لێ بکات و هەوڵێکت بۆ بدات تا لەو بەهرەیە بێ بەهرە نەبیت .
ماڵ و سامانی هەتیوان بدەنەوە دەست ئەو و زانست و زانیاری و تێگەیشتنەوە ئەو گوفتارە ناقۆڵایە . بریتیە لەوەی کە دەیژمێرن .
تەرازوو پێوەری ڕاست و دروست لەو ڕۆژەدایە ، ئینجا ئەوەی تای تەرازوویسەنگین بێت ، ئەوە ئیتر ئەو جۆرە کەسانە سەرکەوتوو سەرفرازن .
گوێڕایەڵی فەرمانی پەروەردگاری دەبێت ، حەق وایە و پێویستە لەسەری ئاوا فەرمانبەردار بێت .
یەکسەروشترەکەیان سەربڕی و لە فەرمانی پەروەردگاریان یاخی بوون و وتیان : ئەی صاڵح ئەگەر تۆ لە پێغەمبەرانیت ئادەی ئەو هەڕەشانەی کە لێمان دەیکەیت بۆمان پێش بهێنە .
کاتێک چوون بۆ سەردانی و وتیان : سڵاو ، ئەویش وتی ، سڵاو لەئێوەش بێت ، هەرچەندەناتانناسم .
کاتێک بازرگانیەک ، یان یاری و گەمەیەک ببینن ، ئەوە دەجن بەدەمیوە تۆیش بەجێ دێڵن لەکاتێکدا تۆ وەستاوی بەپێوە وتار دەخوێنیتەوە ، پێیان بڵێ : ئەو پاداشت و بەشەی کەلای خوایە بۆ ئیمانداران ، چاکترە لەو یاری و گەمە و بازرگانیە ، خوایش چاکترین ڕۆزی بەخشە بە سەرجەم خەڵکی .
میوەهاتی زۆر بە درەختەکانیەوە شۆڕ بۆتەوەو لێکردنەوەی ئاسانەو لە دەست ڕەس دایە .
بڵێ : هەر خوا بەسە کە شایەت بێت لە نێوان من و ئێوەدا کە چۆن بە ڕێکوپێکی پەیامی پەروەردگارم پێ ڕاگەیاندوون ، بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشە بە بەندەکانی ئاگادارو بینایە .
: نەیەڵیت ئەو کەسانەی کە باوەڕیان بەقیامەت نیە و شوێنی ئارەزووی خۆیان کەوتوون ، وێڵت بکەن ، چونکە ئەوسا تیادەچیت و زەرەر دەکەیت .
پێیان بڵێ ؛ ئەی کێ پەروەردگاری حەوت ئاسمانەکەیەو کێ پەروەردگاری عەرش و تەختی فەرمانڕەوایی گەورەو فراوانە ؟ .
دڵەکانیشیانی بەست بەیەکەوە ، ئەگەر هەرچی دارایی زەوی هەیە ، هەر هەموویت خەرج بکردایە تا دڵەکانیانت پەیوەند بکردایە بە یەکەوە ، ئەوە نەتدەتوانی ئەو دڵانە پەیوەست بکەیت بەیەکەوە ، بەڵام خواخۆشی و یەکێتی و برایەتی لە نێوانیاندا بەرپاکرد ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە باڵادەست و دانایە .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە پاداشتی نەبڕاوەیان بۆ هەیه ...
ئەو زاتەی کە نەخشەی کێشاوە بۆ هەموو شتێک و جا ڕێنموویی کردووە .
ماڵاتی زۆر و نەوەی زۆری پێبەخشیوون ...
هەروەها زمان و دوو لێوەشمان پێ نەبەخشیووە ؟
تۆ هیچ بێزاریەکت لە ئێمە نیە جگە لەوە کە باوەڕمان بەبەڵگە و موعجیزەکانی پەروەردگارمان هێناوە ، پەروەردگارمان هەمیشەو بەردەوام زۆر بە سۆزو میهرەبانە .
ئەو ژن و پیاوەتان ، یان ئەو کوڕ و کچەتان کە زینایان لە دەست دەقەومێت ، ئەوە ئێوە لێیان بدەن و ئازاریان بدەن ، خۆ ئەگەر ناخۆشیەکی تووش بێت ، ئەوە مۆڵەتی بدرێ تا دەرووی لێ دەکرێتەوە و دەیبێت ، خێر کردنتان بە قەرزارەکە و ئازاد کردنی و بەخشینی ، چاکترە بۆتان ئەگەر ئێوە بزانن و تێبگەن .
دواتر زەویشی بەشێوەیەکی هێلکەیی بەدیهێناوە .
سوێند بەخوا سەرئەنجام گوناهی سەنگینی خۆیان و ئەو کەسانەش کە گومڕایان کردوون دەبێتە سەرباریان ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا پرسیاریان لێدەکرێت لەو درۆو دەلەسەو تەڵەکەبازییەی کە هەڵیاندەبەست .
جا ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بکات و لە خوا بترسێت و لەسەر پێچی و نافەرمانی خۆی بپارێزێت ، جا ئا ئەوانە سەرفرازو بە ئاوات گەیشتوون .
پەروەردگارا ‌: دووبەرابەرو دوو جەندابە سزای ئەوان بدەو نەفرینێکی زۆر بێئەندازەیان لێ بکە .
ئەوانە ؛ ئەو ڕۆژە چاویان شۆڕە و زەلیلی و خەجاڵەتی بەتەواوی دایان دەگرێت ، چونکە کاتی خۆی بانگ دەکران بۆ نوێژکردن و سوژدە بردن ، لە کاتێکدا لەوپەڕی تەندروستی و سەربەستیدا بوون .
ئایا بیرێک ناکەنەوە ؟ .
خوا بڕیاریداوە کە : بێگومان هەر خۆم و پێغەمبەرەکانم سەرکەوتوو دەبین ، چونکە بەڕاستی هەر خوا خۆی بەهێزو باڵادەستە .
بە زمانی عەرەبی ڕوون و ئاشکرا ، یاخود بە زمانێکی پارا و و شیرین و ڕوون .
بە ڕاستی هەر ئەو زاتە خۆی دەزانێت و ئاگایە بە گوفتاری ئاشکرا و هەر ئەویش دەزانێت و ئاگادارە لەوەی کە دەیشارنەوە .
لە کاتێکدا ڕێکی خستن و بارگە و بنەی بۆ پێچانەوە وتی : برایەکی باوکیتان هەیە بۆم بهێنن ، ئایا نابینن بەڕاستی من چۆن کێشانە و پێوانەم تێرو تەواوە و ، چۆن دووبەرەکی و خراپە و شەڕ و شۆڕ لە وڵات و سەرزەویدا بەرپا بکات ؟ خۆتان لە وەڵامدا وتی : ئایا ئەوەندە بەس نیە کە بەڕاستی من لە ئێستەوە تەوبەم کرد ؟!
لەدەست هاوسەرو کوڕەکانی ...
بێگومان لەبەرئەوە من بڕیارمداوە کە : دیاریەکیان بۆ بنێرم ، جا چاوەڕێ دەکەم بزانم نوێنەرەکان چ هەواڵێکم بۆ دەهێننەوە و .
بێگومان ئەو شەیتانە هەر فەرمان بە خراپەو گوناە و تاوان دەکات و نیگامان بۆ کردن بە ئەنجامدانی کارو کردەوە چاکەکان و ڕاگرتنی نوێژ و زەکات بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا پارێزکارانی خۆش دەوێت .
لێقەومانی گەورە و تەنگانەی بێ سنوورتووشی غەمباری و پەژارەیان ناکات ، بەڵکو فریشەکاندەڵێن ئەمە ئەو ڕۆژەیە کە کاتی خۆی بەڵێنیان پێدەدرا .
ئەگەر ویستتان تۆڵە بکەنەوە ، دەبێت هەر بەقەدەر ئەو ستەمەی کە لێتان کراوە تۆڵە بکەنەوە ، خۆ ئەگەر ئارام گرو خۆگر بن ، ئەوە چاکترە بۆ ئارامگر و خۆگران .
یەکە یەکەی ئەوخەڵکە بە تاک و تەنهای دێت ئامادە دەکرێت لەبەردەم دادگای پڕ لە دادوەری خوادا .
هەرچیش داوای دەکەن و حەزی لێ دەکەن بۆیان ئامادەیە تیایدا ، زۆر لەوەش زیاترمان لایه .
بەڕاستی ئەوانەش کە باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ، سزایەکی بە ئێش و ئازارمان بۆ ئامادە کردوون .
ئەو ڕۆژە بەڕاستی هەموویان لە سزاو ئازاردا هاوبەشن ، هەروەک لە دنیادا هاوکار بوون .
بێگومان هەر کاتێک فەرمانی خوا دەرچوو ، ویستی شتێک جێبەجێ بکات و بیهێنێتە دی ، پێی دەڵێت ببە ، ئەویش دەستبەجێ و بێ دواکەوتن پێش دێت و ئەنجام دەدرێت و دروست دەبێت .
کەواتە تا زووە باوەڕ بهێنن بەخواو بە پێغەمبەرەکەی و بەو نوور و ڕۆشناییەی کە ناردوومانەتە خوارەوە ، دڵنیاش بن کە خوا ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئێمەش بەڕاستی بەرەو ئاسمان کشاین و هەست و هۆشمان خستەکار ، سەرنجماندا کە پڕە لە پاسەوانی بەتواناو بێ شومار ، نەیزەکیش بە هەموو لایەکدا دەکشا ، .
ئەوانەدەستەیەکی زۆریان لەئیماندارانی پێشینن
ئاخۆ داوای خەرجی و پارە لەوانە دەکەیتخۆ بەخششی پەروەردگارت بەسوودترو چاکترە ، ئەو زاتە چاکترین زاتێکە بۆ بەخشینی ڕزق و ڕۆزی .
سوێند بەوانە هەمووی ، بەڕاستی ئادەمیزاد لە ئاستی پەروەردگاریدا زۆر ناسوپاس و حەق نەناسە .
هیچ یاد خستنەوە و ئامۆژگاریەکی گۆیا لە خوای میهرەبانەوە بۆیان نەهاتووە ، پشتیان تێ نەکردبێت و سەرپێچیان لێ نەکردبێت .
هەر ئەو خۆی مردن و ژیانی بەدیهێناوە ، تا تاقیتان بکاتەوە ، کێتان کردەوەی چاکتر و پەسەندترە ، هەر ئەویش زاتێکی باڵادەستە بەسەر بێ باوەڕاندا ، وە لێخۆشبووە لە ئیمانداران .
ئا لەو کاتانەداو لەو جۆرە حاڵانەدا یارمەتی و کۆمەک تەنها لە خوا ، پەروەردگاری حەق و ڕاست و دروست وەردەگیرێت ، هەر خۆی چاکترین پاداشتی ئامادە کردووە ، چاکترین سەرئەنجامیش چاوەڕێی بەختەوەرانە .
ئەوساوتیان : ئێمە ئیتر هەر پشتمان بەخوا بەوستووە ، پەروەردگارا مەمانگێڕە بەهۆکاری سەرگەردانی بۆ قەومی ستەمکاران .
فرمانی ئەوەی نەداوە کە فریشتەکان و پێغەمبەران بکەن بە پەروەردگارئایا ڕاستە فرمانی بێ باوەڕیی و کوفرتان پێ بدات دوای ئەوەی کە ئێوە موسڵمانن و ملکەچی پەروەردگارن ؟!
هەندێک جار ، سزای ئەو کەسانە دەدات کە خوا بیەوێت و شایستەی سزان و سۆزو میهرەبانی خۆیشی دەنوێنێت بۆ ئەوانەی کە دەیوێت و باوەڕدارن ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
ئەمڕاگەیاندنێکە بۆ خەڵکی بەگشتی تا بەهۆیەوە وریا بکرێنەوە و ئامۆژگاری پێ وەربگرن ، بۆ ئەوەی بزانن بێگومان ئەو زاتە خوایەکی تاک و تەنیایە ، خاوەنی بیرو هۆشەکان یادا ‌ وەری وەربگرن و تێفکرن .
یوسف و یەحیا و عیسا و ئیلیاس هەر هەموویان لە پاک و چاکان بوون .
: خۆ ئەگەر نەتانتوانی و هەرگیز نایشتواننخۆتان بپارێزن لەو ئاگرەی : سووتەمەنیەکەی خڵکی و بەردە ، کە بۆ ئێوە پەیمانتان لە دەگرن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، پارێزکار و خواناس بن و واز لە پاشماوەی سوو بهێنن چونکە چاک و چاکەخواز بن لە پێناوی خوادا ، خوایش زانایە بە ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئایا نەتزانیوهکە بەڕاستی هەر خوا خاوەنی هەموو ئاسمانەکان و زەوییە ، جگە لەو خوایە هیچ پشتیوان و یاریدەدەرێکتان نیە ؟
زەکەریا وتی : پەروەردگارا بە چ شێوەیەک کوڕم پێ دەبەخشیت ، لەکاتێکدا هاوسەرەکەشم منداڵی نابێت و منیش گەیشتوومەتە ئەوپەڕی پیری و پەککەوتەیی .
ئێمە دڵنیاین لەوەی ، کە ئەوەی بە تاوان و گوناهەوە بگەرێتەوە بۆ لای پەروەردگاری ، بێگومان ئەوە دۆزەخ بۆی ئامادەیە کە نەدەمرێت تیایدانە دەژی .
ئەو شتانەی کە ئێوە دەیپەرست لە جیاتی خوا بووبوونە بەربەست لە دڵ و دەروونیدا لە بەرامبەر ئاینی خوادا ، ئا ئەوانە بە پەلەن بۆ ئەنجامدانی هەموو چاکەیەک و پێشبڕکێش دەکەن لە چاکەدا .
خوا خاوەنی هەردوو ڕۆژهەڵات و هەردوو ڕۆژئاوایە
پێیان بڵێ : من هەر بەردەوام دەبم و هەر بانگەواز دەکەم بۆ لای پەروەردگارم ، کەسیش ناکەمە هاوەڵ و شەریکی .
ئەو خەشم و قینەش لەبەر ئەوەیە چونکە بەڕاستی ئەوانە ژیانی دنیایان خۆش ویستووە تا ژیانی دواڕۆژ ، بێگومان خوا هیدایەتی قەوم و کەسانی بێ باوەڕو خوا نەناس نادات .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە تووشی سزاو ئازاریکردن ، کەچی کاتێک مەترسیت پایدا کرد لەوەی کە پێی بزانرێت فڕێی بدەرە ڕووبارینە بترسهنە خەفەتیشی بۆ بخۆ ، چونکە ئێمە بەڕاستی دەیگێڕینەوە بۆ ڵت و لەئایندەشدا دەیکەین بەیەکێک لە پێغەمبەرە پەیامدارەکان .
ئەی باوکی بەنرخم ! بەڕاستی ئەو زانستی و زانیاریەی کە پێویستە من بە هەموو شێوەیەک ئەوەی ئێوە پەلەتانە لە پێشهاتنیلای من بوایە و بەدەست من بوایە ، ئەو کاتە هەموو شت لە نێوانماندا کۆتایی دەهات ، ئەگەر خوا بیەوێت سەرگەردانتان بکات ئەوە ئەو کاتە من لە دڵسۆزانم بۆ تۆ .
بە سەرسامیەکی زۆرەوە دەڵێن : ئەوەی نامەی کردەوەکانم پێ نەدرایە .
کاتێک بە یوسف و خەمخۆر و گەڕاوەیە بۆ لای خوا ، کاتێک کە ئێوارەو بەیانی دەکەنەوە .
شوێنی ئەو کەسانە بکەون کە پاداشت و کرێتان لێ داوا ناکەن ، ئەوانە هیدایەت دراون و لەسەر بەرنامەیەکی ڕاست و دروستن .
سەرنجی سەرەتای سورەتیبدە ، سوێند بەم قورئانە کە خاوەنی ئامۆژگاری و شکۆمەندی و قەدر و ڕێزە .
ئا بەو شێوەیە کە دروستی کردوون ، دوای ئەوەی کە دروستی کردووە لە زەویدا ، پاشان وتی : بەڕاستی موعجیزەو بەڵگە و موعجیزەکانی خوا بەدرۆ ڕاستە ، لە زەویدا تەنها دروستی کرد .
لەسەر کورسی و قەنەفهتەماشا دەکەن :
ئەو کاتهدەڵێن : ئایا ئێمە مردین و بووینە خاک و ئێسقان ئێمە زیندوودەکرێینەوه ؟!
ئایا ئەوانە پەلەیانە زوو سزای ئێمە یەخەیان بگرێت ؟!
بێگومان خوای گەورهبەڵاو سزا نادات بەسەریاندا ، لەکاتێکدا تۆ لەناویاندا بیت ، هەروەها خوایش سزادەر نیە لەکاتێکدا ئەوان داوای لێخۆشبوون بکەن .
تۆهەر شوێنی ئەوبکەوە کە لە ڕێگەی وەحی و نیگاوە بە تۆ دەگات و ئارامگر و خۆگربههەتا خوا خۆی داوەری دەکات و ئەو زاتە چاکترین و دادپەروەرترینی دادوەرانە .
ئایا سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی چۆن ئێمە ئاوکێش دەکەین و دەیبەین بۆ زەوی وزاری وشک و بێ ڕوەک جا بەو ئاوە ڕوەک و گژوگیا دەردەهێنین کە ماڵاتیان و خۆیشیان لێی دەخۆن ، ئایا ئەوە نابینن و سەرنج نادەن ؟!
موسا علیە السلام وتی : هەر ئەوەبوو کە ئێمە دەمانویستئیتر بە ناچاری گەڕانەوە بۆ ئەو شوێنەی کە بە جێیان هێشتبوو .
کاتێک بمانەوێت دانیشتوانی شارو شارۆچکەیەک لەناو ببەین ، ئەوە سەرەتا فەرمانی گوێڕایەڵی دەدەین بە دەوڵەمەندەکانکەچی ئەوان یاخی دەبن و خراپەکاری دەکەن لە شارەکەدا ، ئەوسا ئیتر شایستەی ئەوە دەبن کە بڕیاری ئێمە بەسەریاندا بسەپێنرێت ، ئینجا ئێمەش کاولی دەکەین بەسەر یەکداو داروبەردی بەسەر یەکەوە ناهێڵین .
بێگومان خوا لەتکەری دەنک و دانەوێڵەیە بۆ ئەوەی لەکیستان چووەو بەوەش دڵخۆش و غەڕڕا نەبن کەپێمان بەخشیوون ، چونکەخوا کەسانی خۆ بەگەورەزان و فەخرفرۆشی خۆش ناوێت ....
ئاوی دوو دەریای بەرەڵا کردووەو بەیەک گەیاندووە تێکەڵیش نابن لە نێوان دوو ئەڤیندار
خۆتان بپارێزن لەو ئاگرەی کە ئامادە کراوە بۆ کافر و بێ باوەڕان .
ئینجا ئیترپرسیار لە یەکتری دەکەن و .
ئەی ژنانی پێغەمبەر ، ئێوە وەک هیچ ئافرەتێکی تر نین ، ئەگەر بەتەواوی ترسی خوا لەدڵ و دەرونتاندا قسە بەناسکی و شێوەیەک مەکەن ، نەوەکو ئەوەی دڵی نەخۆشە بووروژێت و نیازی خراپ بکات ، هەمیشەو بەردەوامیش قسەی چاک و بەجێ بکەن .
هەروەها کاتێکیش ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە بەسەر بێ باوەڕاندا دەخوێنرێتەوە ، ئەوە ئایەتەکانی منتان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، دڵ و دەروونیان پاک و پوخت دەکاتەوە ، بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕن بوون پێیان بڵێ : بەڕاستی من بڕیارمداوە و نەزرم کردووە بە هاوسەریان .
{ ئەی محمد } ئێمە قورئانت لە ڕێگەی جوبرەئیلەوە بەسەردا دەخوێنینەوە ، ئیتر هەرگیز بیرت ناچێت .
ئەوانەی کە پەیمانت لەگەڵدا بەستنکەچی پاشان لە هەموو جارێکدا هەر پەیمانەکەیان دەشکاند و ئەوان لە خوا ناترسن و پارێزکاری ناکەن .
خۆ ئەگەر نەتتوانی یارمەتی ناوبراوان بدەیت و بەئومێدی ڕەحمەتی پەروەردگارو بەخششی ئەو بوویت ئەوە دەکرێت بە گوفتاری جوان و قسەی خۆش ڕازییان بکەیت .
بەڕاستی هەر خوایە کە ئاسمانەکان و زەوی ڕادەگرێت و نایەڵێت لەناو بچێت و لەیەک بترازێت ، سوێند بە خوا ئەگەر تێک بچن و لەیەک بترازێن ، ئەوە هیچ کەسێک نی یە بتوانێت دوای ئەو زاتە فریایان بکەوێت ، بەڕاستی هەر ئەو هەمیشەو بەردەوام خۆگر و ئارامگر و لێخۆشبووە .
هەر کاتێک بەسەفەر بەلایەکی زەویدا ڕۆیشتن ، ئەوە تۆیش بگرە و لە دەست خواستووە کە ئێوە لە ئایینەکەتان هەڵگەڕێنەوە .
بەڕاستی ئەوانە لای ئێمە لەو کەسانەن کە هەڵمان بژاردوون و پەسەندمان کردوون .
وتیان ئەی باوکی بەڕێزمان : بەڕاستی ئێمە ڕۆشتین پێشبڕکێمان دەکردو یوسفمان لای کەل و پەلەکەمان بەجێ هێشت ، ئەوسا گورگەکە پەلاماری داو خواردی ، بەڵام تۆ هەمیشە بڕوامان پێناکەیت ئەگەرچی ئێمە ڕاستگۆش بین ....
تا خوا زۆر بە زیادەوە پاداشتی ئەوانە بداتەوە کە ئیمانیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، بەڕاستی ئەو زاتە کافرانی خۆش ناوێت .
ئایا ئەوانە لەوە ئەمینن و ناترسن کە سزایەکی خوایی هەموویان بگرێتەوە و ، یاخود کوتوپڕ قیامەت بەرپا ببێت لە کاتێکدا ئەوان هەست بەنزیکی بەرپابوونی نەکەن .
ئەی پیغەمبەربە خاوەنانی کتێب بڵێ : بۆچی ئێوە باوەڕ ناکەن بە ئایەتەکانی خوا ، خۆ تەنها ئێمە باوەڕمان پێ هێناوە ، بەڵام ئێمە باوەڕمان پێ هێناوە ، بەڵام زۆربەیان تاوانبارو لادەرو یاخین و .
ئینجا ئیبراهیم وتی : من بەڕاستی ئێوە بە جێ دەهێڵم و دەڕۆم بەرەو ڕەزامەندی پەروەردگارم ، لە ئاییندەشدا بەردەوام ڕێنموویم دەکات .
کەسیش وەک ئەو زاتهنابەستێتەوە و بەندیان ناکات .
سوێند بە خوا ئێمە بەڕاستی دەزانین بێ باوەڕان دەڵێن : ئەم قورئانە تەنها کەسێک فێری دەکات ، زمانی ئەو کەسەی ئەوان دەڵێن قورئان فێری محمد دەکات ، عەجەمیەو عەرەبی نیەو ڕەوان نیە ، لەگەڵ ئەوەدا ئەم قورئانە بە زمانی عەرەبی و پاراو و ڕوون و ئاشکرا داڕێژراوە .
خەڵکینە بخۆن ، ماڵاتەکانیشتان بلەوەڕێنن ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا بەڵگەونیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانی ژیرو هۆشمەند .
ئەی پێغەمبەربڵێ : ئەی نەفامەن ، دەتانەوێت و فەرمانم پێدەکەن کەجگە لە خوا شتی تر بپەرستم ؟!
ئەی پێغەمبەرئەوەی کە بەوەحی و نیگا بۆمان ڕەوانەکردیت لەم قورئانە ، ئەوە حەق و ڕاستیەو بەڕاست دانەری کتێبە پێشەواکانیشە ، بەڕاستی خوا ئاگا و بینایە بە بەندەکانی .
نەخێر ، وانیە ، بەڵکو ئەو حەق و ڕاستەقینەی هێناوە ، ڕاستی پێغەمبەرانی پێش خویشی سەلماندووە .
ئەو دۆزەخە پاداشتیانە چونکە بەڕاستی ئەوانە بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبوودەشیانوت : باشە ، ئایا ئەگەر ئێمە بووینە ئێسک و پڕتووکاین ، ئایا ئێمە بەڕاستی جارێکی تر سەرلەنوێ زیندوو دەکرێینەوە ؟!
ئایا ئێمە زەویمان نەکردووە بەهۆکاری کۆ کردنەوە .
هەر بەو شێوەیهئایەتی جۆراو جۆرت بۆ ڕەوانە دەکەین لە هەموو بارەیەکەوە ، دە با هەر بڵێن خوێندووتە و بەدەرس پێت وتراوهبەڕاستی ڕوونی بکەینەوە بۆ کەسانێک کە بزانن و تێبگەن .
خۆ ئێمە هیچ زۆر و دەسەڵاتێکمان بە سەرتاندا نەبوو ، دەستمان نەدەڕۆشت بەسەرتاندا ، ئێوە هەر خۆتان لە سنوور دەرچوو بوون .
دووڕووەکان دەترسن لەوەی سوورەتێک دابەزێنرێتە سەریان ، هەواڵیان بداتێ بەوەی لە دڵ و دەروونیاندایە ، پێیان بڵێ : گاڵتە بکەن ! بێگومان ئەوەی لێی دەترسن خوا هەر ئاشکرای دەکات .
ئایا ئێوە سەرسام بوون لەهاتنی بەرنامە و یادخەرەوەیەک لەلایەن پەروەردگارتانەوە بۆ سەر پیاوێکیلە خۆتان ؟ تا بێدارتان بکاتەوەو دینداری و خواناسی بکەن ، چونکە تۆ بەڕاستی هیچ تواناو دەسەڵاتێکت هەبێت بەسەرماندا .
ئیسماعیل یش باس بکە لە قورئاندا ، بە ڕاستی ئەو لە بەڵێن و پەیمانەکانیدا ڕاستگۆ بوو ، ئەو پێغەمبەرو ڕەوانە کراوی خوا بوو .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە ، بەڕاستی هەر ئەو خوایە خۆی بێ نیازە و سوپاسگوزاریی هەر شایستەی ئەوە .
لە باوکیشم خۆش ببە بەڕاستی ئەو لە ڕیزی گومڕاکاندا بوو
لە ڕۆژێکدازەوی بە توندی تەکان دەدات و دەکەوێتە لەرزە و ژێرەو ژوور دەبێت .
لەڕاستیدا هەر ئیمانداران برای یەکن ، کەواتەهەرکاتێک لەنێوان دوو براتاندا ناکۆکی پەیدا بوو ، ئێوە نێوانیان چاک بکەن و ئاشتیان بکەنەوە ، هەمیشە لەخوا بترسن و پارێزکار بن ، بۆ ئەوەی ڕەحمتان پێ بکرێت .
ئەوەی باوەڕی بە خواو بە پێغەمبەرەکەی بهێنێت ، ئەوە ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوەچاکەکانیان ئەنجام داوەو باوەڕیان هێناوە بەو قورئانەبوو کەبۆ محمددابەزێنراوە ، هەر ئەویش ڕاستەو لەلایەن پەروەردیگارەوە ، ئەوانەخوا چاوپۆشی کردووەلەهەموو گوناهەکانیان ، چاکەشی ڕواندووەلەدڵ و دەروونیانداو بۆچوونیانی ڕێک و پێک کردووە ، بێگومان تۆ خوایەکی تاک و دانایت .
ئەوسا ئیتر بەڵێنی ڕاستی نزیک دەبێتەوە و دەست پێ دەکات ، ئینجا دەبینیت چاوی ئەوانەی بێ ‌ باوەڕن ئەبڵەق و زەق دەبێت ، هاوار بۆ ئێمە ، چاک غافڵ بووین لەم ڕۆژە ، لەم سەرەنجامە ، نەک هەر ئەوە ! بەڵکو ئێمە هەر ستەمکاربووین .
کاتێکیش کە ئەوانە قەدەغەی خۆیان دەکەن و وتیان : ئەی باوکی بەڕێزمان ، بەڕاستی ئێمە ڕۆشتین پێشبڕکێمان دەکردو یوسفمان لای کەل و پەلەکەمان بەجێ هێشت ، ئەوسا ڕاپێچیمان کردن و لەناومان بردن ئەویش بەدەستی قودرەتی خوایەکی باڵادەست و بەتوانا
کەسانێک هەیە گوێت بۆ هەڵدەخات ، جا ئایا تۆ دەزانیت قسەو گوفتاری خۆت بدەی بەگوێی کەسانێکدا کە کەڕەواڵەن نایبیستن و ئەگەر چی تێ نەئەگەیشتن و عەقڵ و ژیریان نەدەخستەکار .
یان دەڵێن : ئەم قورئانەخۆی هەڵیبەستووەو دایڕشتووە ، نەخێر ئەوانە ، هەر ئیمان و باوەڕیان نیە .
هەر بۆ خوایە هەموو ناوە جوان و پیرۆزەکان ، جابەو ناوانە دۆعا و نزا بکەن و هەر خوا خۆی حەق و ڕاستی فەراهەم هێناوە ، بۆ ئەوەی سزایەکی بێ دەتانگرێت .
لە قیامەتیشدا ئازارو سزای بۆ چەند بەرابەر دەکرێت وبە زەلیلی و خەجاڵەتی و شەرمەزارییەوە دەبێت ژیانی تێدا بەرێتە سەر .
جا کێ لەو کەسە ستەمکارترە کە درۆی بۆ خوا هەڵبەستووە ، لەکاتێکدا ئەو بانگ دەکرێت بۆ لای ئیسلام و موسڵمان بوون ، خوایش هیدایەت و ڕێنموویی قەومی ستەمکار ناکات .
ئەی خەڵکینە لە پەروەردگارتان بترسن و خۆتان لە خەشمی بپارێزن چونکە لە کاتێکدا لە خوا ترس و بیم پارێزراون و ئاسوودە و ئارامن .
بفەرموون بچنە ناو بەهەشتەوە لەگەڵ ئاشتی و ئارامی وهێمنیدا ، ئا ئەوەئیتر ڕۆژی نەمریی و نەبڕاوەیه .
لەوەودوا نە ئەوەیە بمرێت وژیانێکی ئاسایی بەسەر بەرێت .
خوا چ پێویستیەکی بەسزادانی ئێوە هەیە ؟ ئەگەر شوکرانە بژێرو سوپاسگوزاربن و ئیمان و باوەڕی دامەزراوتان هەبێت ، خوایش هەمیشەو بەردەوام سوپاسگوزاری بەندە چاکەکانیەتی و زانا و ئاگایە پێیان .
ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، وتی : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا ئەوە پەروەردگاری تۆ دەتوانێت لە ئاسمانەوە سفرە و خوانێکمان بۆ دابەزێنێت ( کە بەڕاستی تۆ زۆرهێمن و خاوەن ژیریت ؟! .
ئەوانەی کە تۆوی فەسادو تاوان لە زەویدا دەچێنن و هەرگیز چاکسازی ناکەن .
هاوەڵە ئیماندارەکەی لەکاتێکدا کە گفتوگۆی لەگەڵدا دەکرد پێی وت : ئایا باوەڕت نەماوە بەو زاتەی کە بەڕاستی لە خوا دەترسێت .
ئەوانەلەو بارەیەوە هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەکیان نیە ، بەڵکو هەر شوێنی گومانی بێ سەرو بن دەکەون ، لەکاتێکدا کەگومان بەهیچ شێوەیەک جێگەی حەق و ڕاستی ناگرێتەوە
بەڕاستی ئەو بێ باوەڕانە ، قیامەت بەدوور دەبینن ، بەدووری دەزانن .
وتی : ڕوودانی ئەو سزایانە و زانینی کاتەکەی بەڕاستی تەنها هەر لای خوا خۆیەتی ، من ئەوەم لەسەرە کە ئەوەی من بۆی ڕەوانە کراوم پێتان ڕابگەیەنم ، بەڵام بەداخەوە ئێوە بە ڕۆژی دوایی بێ باوەڕ بوون و باوەڕیان بە ڕۆژی دوایی ناهێنن .
چونیەکە لای ئەو زاتە ، ئەگەر کەسێکتان قسە بشارێتەوە ، یان بیڵێت و ئاشکرای بکات ، هەروەها ئاگاداری ئەو کەسەیە کە لە تاریکی شەودا خۆی دەشارێتەوە ، ئەوەش کە بەڕۆژدا دەڕواو ئاشکرا و دیارە .
هەروەها شوعەیبمان ڕەوانە کرد بۆ ناو براکانی لەشاری مەدیەن ، پێی وتن : ئەی قەوم و هۆزم تەنها خوا بپەرستن ، بە هیوای قیامەت و ئاییندەوە بژین و ترسی تەنگانەی ئەو ڕۆژەتان هەبێت ، گوناە و تاوان و خراپە لە سەر زەویدا ئەنجام مەدەن و مەچێنن .
بێگومان ئێوەی دەبینیت دەنگی مردنتان دەخواست پێش ئەوەی پێی بگەنخۆ لە ڕاستیدا مەرگتان بەچاوی خۆتان بینی لە ڕۆژی قیامەتدا ، بێگومان سزای قیامەت زۆر سەخت ترو بەردەوامترە .
ئەو کەسەی کە بەڵقیس دەیپەرست لە جیاتی خوا بووبوونە بەربەست لە دڵ و دەروونیدا لە بەرامبەر ئەو کەسانەدا کە گومڕایان کردوون دەبێتە دۆستێکی دڵسۆز و گیانی بەگیانی لە فەرمانی خوا ، ئینجا موسا وتی : پەنا دەگرم بەخوا بچمە ڕیزی نەفامانەوە .
لە ڕۆژێکدا بانگیان لێدەکرێت ، خوا ، ڕوو بەوان دەفەرموێت : ئایا لە کوێن ئەو شەریک و بتانەی کە ئێوە بە هاوەڵی منتان دادەنا بەحسابی خۆتان .
ئۆن لە دەستان و لەو شتانەش کە لەجیاتی خوا دەیپەرستن ، جا ئایا ئەوە تێناگەن و بیرو هۆشتان ناخەنەکار ؟!
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە لەخوا بترسن و پارێزکار بن ، هەوڵ بدەن هەمیشە لەگەک ڕاستگۆیان و ڕاستاندا بن .
شێتێتی بە کامتانەوەیە .
ئەی محمدپێیان بڵێ : سوێند بە خوا ئەگەر هەموو ئادەمیزادو پەریەکان کۆ ببنەوەوقورئانێکی وەکو ئەمە دانێن و بیهێننهناتوانن کاری وابکەن و ناتوانن لە وێنەی بهێنن ، ئەگەر چی هەموو لایەکیان ببنە پشتگیر و یارمەتیدەری یەکتر .
جا بەردەوام هەر ئەوە قسەیانە ، هەتا هەموویانمان دروێنە و خامۆش کرد .
هاوەڵە شەیتانەکەشی پاکانەدەکات و دەڵێت : پەروەردگارا ، خۆ من لەخشتەم نەبردووە ، من سەرکەشم نەکردووە ، خۆی تاوانبارە ، بەڵام خۆی لەنێو گومڕایی و سەرلێشێواویەکی دووردا نقووم بوو بوو .
جا خۆ ئەگەر خوانەناسان بڕوات پێنەکەن ، ئەوە تۆش بڵێ : کە بەڕاستی من بەریم لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد ، خۆ ئەگەر شەرع حەقەکە بەوان بدات ئەوە بە ملکەچی و فەرمانبەردارییەوە دێن بۆ لای .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، باشە : ئەگەر ئەم قورئانە لەلایەن خواوە بێت ، پاشان ئێوەش بڕواتان پێیی نەبێت ، دەزانن چ سەرئەنجامێکی سامناک چاوەڕێتانە ؟. جا ئیتر کێ هەیە لە ئێوە سەرسەختترو لاڕێتر لەوەی کە ڕێگەی جیاو دوور لە ڕاستی گرتبێتەبەر .
ئایا کێ لە سەرتاوە حەرام کردووە ؟! ئەوهدەڵێن : چیرۆک و داستانی کۆن و خەیاڵیی پێشینانە !! :
دەی .. لە قاپیەکانی دۆزەخەوە بۆ ژوورەوە ، ئەوەش بزانن ناشمرن تیایدا و بە هەمیشەیی تیایدا دەمێننەوە ، ئای کە شوێن و جێگەی خۆبەزل زانەکان ناخۆش و ناسازە ...
هەر ئەو زاتە لە ئاسمانەوە بە ئەندازەیەکی دیاریی کراو بارانی باراندووە و دەفەرموێت ، وڵاتی وشک و مردوومان پێ زیندوو کردۆتەوە ، هەر بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕەکانتان دەهێنرێنە دەرەوە .
لەهەر شتێکدا کێشە و ڕای جیاوازتان بوو ، ئەوە سەرئەنجامی بڕیارەکەی بۆ خوا خۆی دەگەڕێتەوە ، چونکە هەر ئەو زاتەیە خوای پەروەردگارم هەر پشت بەو دەبەستم و هەر بۆ لای ئەویش دەگەڕێمەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بن و لە بەرنامەی ئەوزاتە پشت هەڵمەکەن ، لەکاتێکدا ئێوە تێدەگەن و دەبیسن .
بڵێ : با بگەرێن بە خوا : ئەگەر خوا ماڵ و سامان و دارایمان پێببەخشێت ، بەڕاستی بێ دین و یاخیەکەمانشتی زۆر گەورە و بێ نرخەکانیت .
هەوڵ بدەن هەموو جادووگەرێکی زانا و شارەزات بۆ پەیدا بکەن .
یان فەرمان بە خواناسی بکات !!...
لەبەر ئەوەی قوڕەیش هۆگر بووەو ...
کاتێک تەمەنی گەیشتە ئەوپەری هێزو توانایی ، ئێمەش حیکمەت و دانایی و زانیاریمان پێبەخشی ، هەر بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوه .
سوێند بەو فریشتانەی کە گیانی ئیمانداران دەکێشن بە چالاکی و بێ وچان دەسوڕێنەوە .
ئەگەر لە هەردووکیانداچەند خوایەکی تر هەبوایە غەیری ، ئەوە کاول و وێران دەبوون و تێک دەچوون بەسەر یەکدا ، دە ئیتر تۆ ئەی پێغەمبەر صلی اللەعلیە وسلم دابەزێنراوە لە لایەن پەروەردگارتەوە ، ئیتر تۆ لە لایەن پەروەردگارتانەوە بەڵگەو نیشانەی ئاشکراتان بۆ هاتووە .
ئایا وا دانانێییت کە بەڕاستی یارانی ئەشکەوت و تابلۆلە نیشانەو بەڵگە سەرسوڕهێنەرەکانی ئێمەن ؟! ...
ئەوانهڕایەخی ئاگرینیان هەیە ، لە سەروشیانەوە ئاگرین داپۆشەریانە ، بێگومان هەر بەو شێوەیە پاداشتی ستەمکاران دەدەینەوە و تۆڵەیان لێ دەسێنین .
بێگومان ئەو زاتە نەفرینی خوای بەدیهێنەر دەهێنێتەوە و لە سنووری خوا بەشی داونخۆ بێگومان ئەو لە دنیادا هەر لە دنیادا دەپرسێتەوە .
ئەو ئافرەتانەی کە زینا دەکەن لە ژنانتان ئەوە چوار شایەتیان لە خۆتان لەسەر بگرن ، جا ئەگەر شایەتیاندا ، ئێوە لە ماڵدا بەندیان بکەن ، تا مردن یەخەیان پێدەگرێت یان خوا دەروویەکیان لێ دەکاتەوە .
ئەو کەسەی کەس گومڕای بکاتئەوە هیچ ڕێنموویکەرێکی نیە و خوایش لێیان دەگەڕێ لە ناو سەرگەردانی و سەرکەشی خۆیاندا بسوڕێنەوە .
بێگومان ئەو کەسەی کە ترسی خوای لە دڵدا بێت یادەوەری وەردەگرێت .
بەڕاستی هەر خوا ئاسمانەکان و زەوی ڕادەگرێت و نایەڵێت لەناو بچێت و لەیەک بترازێت ، سوێند بە خوا ئەگەر تێک بچن و لەیەک بترازێن ، ئەوە هیچ کەسێک نی یە بتوانێت دوای ئەو زاتە فریایان بکەوێت ، بەڕاستی هەر ئەو هەمیشەو بەردەوام خۆگر و ئارامگر و لێخۆشبووە .
خوا بەهەر کەس بیەوێت وحیکمەت و دانایی پێ دەبەخشێت و هەر کەس حیکمەتی پێ ببەخشرێت ، ئەوە بێگومان خێرێکی زۆری پێدراوە ، جا بێجگە لە ژیر و هۆشمەندەکان کەسانی تر لەو بەهرەیە تێناگەن و پەند وەرناگرن .
ئایا سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی خوا لە ئاسمانەوە بارانی باراندووە ، جا ئێمە بەو بارانە جۆرەها بەروبوومی جیاوازمان دەرهێنا کهجیاوازە ... هەروەها هەندێ لەکەژو کێوەکانمان بەزنجیرە کێشاوە ، هەیانە چین و هێڵ و نەخشی سپی و سوورە و ئەوانیش ڕەنگیان جیاوازە ، هەشیانە ڕەشێکی تاریک و تۆخە ...
هەروەها دەمانەوێت پایەداریان بکەین و دەسەڵتیان بچەسپێنین لە وڵتداو ، ئەوە پێش بهێنین بۆ فیرعەون و هامان و سەربازانیان کەلێی دەترسان .
ئەی محمدهەموو ئەوانەشت بۆ دەگێڕینەوە لە چیرۆک و هەواڵی پێغەمبەران ، ئەوەی کە دڵی تۆی پێ دابمەزرێنین و دڵنیات بکەین ، دڵنیاش بە کە لەم هەواڵانەدا حەق و ڕاستیت بۆ هات و بۆت ڕوونکرایەوە ، هەروەها ئامۆژگاری و بیرخستەوەی باشی تێدابوو بۆ ئیمانداران .
حەوت چین ئاسمانی بە هێز و پتەومان بە ڕا سەرتانەوە دروست نەکردووە ؟
بێگومان کەسانێک پێش ئێوە پرسیاریان دەربارەیان کرد ، پاشان کە بۆیان ڕوون دەبۆوە بڕوایان پێ نەدەکرد و پێی بێ باوەڕ بوون .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە و دەگوزەرێت ، خوا ئاگا و زانایە پێی ، هەروەها دەزانێت چی پەنهان دەکەن و چی ئاشکرا دەکەن ، هەمیشە ئەو خوایە زانایە بە هەرچی لە پێچ و پەنای سینەکاندا حەشاردراوە .
بەڕاستی ئەو دۆزەخە شوێن و نیشتەجێیەکی زۆر ناخۆش و ناسازە .
ئەوسا بە ڕاستی ئەوانەی حەز دەکەن زینا و تاوان لە ناو ئەوانەدا کاتێک لە دوایانەوەن و یارمەتیان دەدەن پەرش و بڵاو ببن ، کاتێک دەگەنە بیرو باوەڕی و پەیامی خوا ، ئەوە خێرا بەڵێن و پەیمانەکەیان هەڵدەوەشاند .
تا بیکەنە یادگاری و بێدار کەرەوە بۆ ئێوە و لەگوێی بگرێت ئەو گوێیانەی هۆشمەندن .
بخوێنە ، لەکاتێکدا هەر پەروەردگاری تۆ بەخشندەیە .
سەد قامچی لەهەریەک لە نێوان خۆیاندا و بەنهێنی چپ و هوڕیان دەست پێ کرد ، بەڵام خوا مۆری ناوە بەسەر بێ باوەڕاندا و هیچ جۆرە ستەمێکیان لێناکرێت .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئێمەش پێش ناردنی قورئان و پێغەمبەر لەناومان ببردنایە ، ئەوە دەیانوت : پەروەردگارا ، بۆچی پێغەمبەرێکت بۆ ڕەوانە نەکردین ، تا شوێنی بەرنامە و ئایەتەکانی تۆ بکەوین پێش ئەوەی زەلیل و ڕیسوا ببین .
خوا فەرمووی : نەخێر ، کەواتە بڕۆن هەردووکتان هاوڕێ لەگەڵ موعجیزەکانماندا ، ئێمە بەڕاستی لەگەڵتانداین و چاودێرو گوێگرین ...
پەروەردگارا ؛ یادی خێرم با لەسەر زاری نەوەکانی داهاتوودا بمێنێت .
باشە ئایا کافران پاداشتی ئەوەی کە دەیانکرد درانەوە ؟!
فیرعەون و سەربازان و دەست و پێوەندی بە ناحەق لەسەر زەویدا فیزیان کرد و خۆیان بە گەورە زانی و گومانیان وابوو کە بۆ لای ئێمە ناهێنرێنەوە .
ئەوانەش کە دەبەخشن لە زەکات و خێر دڵیان دەترسێت ، نەوەکو لێیان وەرنەگیرێت ، چونکە ئەوانە بێگومانن کە بۆ لای پەروەردگاریان دەگەڕێنەوە .
نە ماڵتان و ، نە نەوەتان شتێک نین کە ببنە هۆی نزیکبوونەوەتان لە خوا ، ، بەڵکو فریشتەکان و زەکات و خاوەن زانستەکانیشکە بەڕێگەیەکی ڕاست و دروست ، هەر هەموویان خۆڕاگر و زەرەرمەندن ، بەڵکو ئەوانە نابەدڵ و سەخڵەتن .
ئێمە کەسانێکی ستەمکارین .
بۆ ترساندنی سەرجەم خەڵکانە .
سوێند بە خوا بۆ هۆزییش صاڵحی برایانمان نارد ، فەرمانمان پێدا کە پێیان بڵێ : ئادەی بیانوەستێنن ، بێگومان ئەوان هەمیشە دوودڵن و دڵە ڕاوکێیانە ، بەردەوام لە گومانی خۆیاندا سەرگەردان و وێڵن و دێن و دەڕۆن .
جا دەستەکەت بخەرە گیرفانتەوە ، هەر کە دەرتهێنا بە سپییەکی بێ عەیب دێتە دەرەوە ، ئەم دوو _ موعجیزە _یە لە ڕیزی نۆ _ موعجیزە _ دایە بۆ فیرعەون و قەومەکەی ، بەڕاستی ئەوانە قەومێکی لە سنوور دەرچوو بوون .
لەکەسێک دەکەن کە زەرەری زیاتر و نزیکترە لە قازانجی ، ئای کە چەندە یارو یاوەر و هاودەمێکی ناڕەسەن و خراپیان هەیە .
هەرگیز دەربارەی هیچ شتێک و هیچ کارێک مەڵێ ، من بەڕاستی سبەینێ ئەنجامدەری ئەو کارەم ...
لەو کاتەدا سزای ڕۆژی دوایی دەبینن ، ئەوانەی کە خەڵکی شوێنیان کەوتبوون خۆیان بەریی دەکەن و لە شوێنکەوتەکانیان حاشا دەکەن ، بەتایبەت کاتێک ئەو سزا توندو تیژە دەبینن ، هەموو پەیوەندیەکان دەبچڕێت کە لە نێوانیاندا هەبوو و هیچ بەڵگەو بیانویەکیان بەدەستەوە نامێنێت کە خۆیانی پێ ڕزگار بکەن .
بێگومان خوا حەق و ڕاستی دەچەسپێنێت بەفەرمان و ویستەکانی خۆی ئەگەر چی تاوانکارو تاوانباران پێیان ناخۆش بێت ، ئەوە بێگومان خوا بە هەموو شتێک شایەتە بەسەر هەموو شتێکەوە .
چی بێ ئەو ڕۆژە ؟!
زاناکە وتی : بەڕاستی تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا خۆڕاگر بیت .
تۆ ئەی محمدبەتەما نەبوویت قورئانت بۆ ڕەوانە بکرێت ، جگەلە میهرەبانیەک نەبێت لە لایەن پەروەردگارتەوە ، کەوابوو خۆت مەکە بە پشتیوان و هاوکاری بێ باوەڕ و خوانەناسان
ئەگەر شتێک دەرببڕن و ئاشکرای بکەن یان بیشارنەوەو دەری نەبڕن ، ئەوا بێگومان خوا بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
ئەو پەروەردگارە پلەو پایەی زۆر بڵندە ، خاوەنی تەختی فەرمانڕەوایی تایبەتی خۆیەتی ، ئەو کەسەی لێخۆشبوونی هەبێت و چاوپۆشی و چاکسازی بکات ، ئەوە بە ڕاستی سزای بە ئێش و ئازار بۆتان ئامادەیە و داوای لێخۆشبوون بکەن لە سزای دۆزەخ ، هەر هەمووشیان ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەوزاتەن .
بە ڕاستی ئەوانەی ئافرەتانی ئیمانداری پاک داوێن و خاوەن مێرد و بێ ئاگا لە گوناه ، تۆمەتبار دەکەن ، ئەوانە نەفرەتیان لێکراوە لە دنیا و لە قیامەتداو سزایەکی گەورەو سەخت ئامادەیە بۆیان ...
ئایەتەکانی ، ، لهدا مانا کراوه .
سوێند بە خوا ئێمە - نوح - مان ڕەوانە کرد بۆ سەر قەوم و هۆزەکەی ، هەزار ساڵ پەنجا کەم لەناویاندا مایەوە ، سەرئەنجام لافاو و زریان هەموویانی پێچایەوە لە کاتێکدا ئەوان ستەمکار بوون .
لە ناو خەڵکیدا کەسانێک هەن کە دەڵێن : ئیمان و باوەڕمان بە خوا و بە ڕۆژی قیامەت هێناوهئەوانە هەمیشە باوەڕدار نین ).
کە گوێڕایەڵ بوونایە و قسەی جوان و بەجێیان بکردایە ، جا کاتێک کار گەیشتە قایمی و جەنگ بەرپابوو ئەگەر لەگەڵ خوادا ڕاست بوونایە ، ئەوەچاکتر بوو بۆیان .
ئەی ئەو کەسانەی ئیماندارنلە پێناوی خوادا دەجەنگنئەوانەی بێ باوەڕن لە پێناوی ستەمکارو خوا خۆیشی بیسەرو زانایە .
لەو ڕۆژەدا فوو دەکرێت بە - صور - دا ، هەر کەس لە ئاسمانەکان و زەویدا مابێت خێرا دەمرێت ، مەگەر کەسێک خوا ویستی لەسەر مردنی نە بێت ، لەوەودوا فوویەکی تری پیادا دەکرێتەوە ، جا دەستبەجێ هەرهەموو خەڵکی هەستاونەتە سەرپێ و بەسەرسامیەوە چاوەڕوانن .
بەڕاستی من دەترسم لە ڕۆژێکی زۆر سەختدا بەڵایەکی گەورە یەخەتان پێ بگرێت ...
گوێ مەدەبەناپوختی ئەوانەرۆژێک دێت کەبانگ وێژێک بانگ دەکات بۆ بارودۆخێکی زۆر ناخۆش و نالەبار
نموونە و وێنەی ئەوانە وەک کەسێک وایە : ئاگرێک دابگیرسێنێتکەچی کاتێک هەڵگیرساو دەوروبەری خۆی ڕووناک کردەوە ، خوا ڕووناکیەکەیان لێ بکوژێنێتەوە و لە چەندەها تاریکیدا جێیان بهێڵێت و هیچ تروسکاییەک نابینین و ڕێ دەرناکەن .
، سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەئەمەک و بەوەفا بن بەرامبەر بەڵێن و پەیمانەکانتان ، ماڵاتبۆتان حەڵاڵ کراوە ، بێجگە لەوانەی کە بەسەرتاندا دەخوێنرێتەوە ، لەکاتێکدا ڕاوتان بۆ حەڵاڵ نیە کە لە ئیحرامدان ، بەڕاستی خوای گەورە زانا و دانایە .
لە ڕۆژی زیندوو بوونەوەی ئەو خەڵکەدا شەرمەزارو خەجاڵەتم مەکه .
زۆرێکیش لەوانە دەبینیت بەپەلەو بەهەڵپەن لە زەلکاوی تاوانی درۆو عەیبدارکردنی موسوڵمانان و دەستدرێژیی ناحەق و خواردنی حەرامیان ، سوێند بێت بەخوا ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و نادروستە .
ئەو شەرابانەنەسەریان پێی دێتە ئێش و نەسەرخۆش دەبن
جا هەواڵم بدەنێ دەربارەی لات و عوززا و !
تاوانباران وتیان : ئەی لوت ، ئەگەر کۆڵ نەدەیت لە دەربەدەر کراوان دەبیت .
بەڕاستی خوا ئادەم و نوح و نەوەکانی ئیبراهیم و نەوەکانی عیمرانی هەڵبژاردووەو ڕێزی داوون بەسەر خەڵکی هەموو جیهاندا .
کەچی هەر وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە تا بەتەواوی بۆمان ڕوون بکاتەوە بزانین کامەیە ؟! چونکە بەڕاستی ئەم گا گەلە سەری لێ تێک داوین و ڕەنگی زۆربەیان لە یەک دەچێت ، ئەو مانگایەمان بۆ نادۆزیرێتەوە ، بەڕاستی ئێمە ـ ئەگەر خوا ویستی لەسەر بێت ـ ڕێنموویی وەردەگرین .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە داود و سولەیمان زانیاری و زانستیمان بەخشی ، هەردووکیان وتیان : سوپاس وستایش بۆ ئەو خوایەی کە زیادە ڕێزی ئێمەی داوە بەسەر زۆرێک لە بەندە ئیماندارەکانیدا .
ئەوانە بەهۆی تاوان و سەرکەشیانەوە کەسانێکمان کردە هاوەڵیان کە کاروکردەوەی ڕابردوو داهوتوویان بۆ بڕازێننەوه ، تا سەرئەنجام بڕیاری تۆڵە ئەمانیشی گرتەوە وەک کۆمەڵانی پێش ئەمان لە پەری و ئینسانەکان ، بەڕاستی هەر هەموویان زەرەرمەند و دۆڕاون .
ئێمە ئاسمان و زەوی دروستکراوانی نێوانمان بێ هودە و هەڕەمەکەی دروست نەکردووە ، ئەوە بیرو باوەڕی ئەوانەیە کە بێ باوەڕبوون ، هاوار و ناهوناڵە بۆ ئەوانەی کە کافر و بێ بڕوان لە سزای ئاگری دۆزەخ .
ناچێتە ناوی مەگەر کەسانی ناپوخت و دڕندە و خوانەناس نەبێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزیە چاک و باشانەی کە پێمان بەخشیوون و بەردەوام سوپاسگوزاری خوا بکەن ئەگەر ئێوە تەنها ئەو دەپەرستن .
بڵێ : کێ ڕزق و ڕۆزیتان پێ ‎ دەبەخشێت لە ئاسمانەکان و زەویدابڵێ : زاتی اللە ، ئەوسا پێیان دەوترێت : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟
سولەیمان هەرچی بویستایە ، پەر ‎ ی ‎ یەکان بۆیان دروست دەکرد ، لە شوێنی خوا پەرستی و پەیکەرو حەوزو مەنجەڵی گەورەی بەجۆرێک کە لە جێگەی خۆی دامەزراوەو ناجوڵێت . ئەی نەوەو شوێنکەوتوانی داوود : ئێوە بە کردار و گوفتار سوپاسگوزاربن ، هەرچەندە کەمێک لە بەندەکانم سوپاسگوزارن .
پێیان ) بڵێ : بەڕاستی من پەروەردگارم هیدایەت و ڕێنمووی کردووم بۆ ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست ، ئاینێک کە ڕاگری ژیانی خەڵکە ، ئەویش ئاینی ئیبراهیمە کە دوورە لە هەموو لادان و ناڕێکیەکەوە و ئەو هەرگیز لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەراندا نەبووە .
ئەوسا ئیتر تۆ سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکە و داوای لێ خۆش بوونی لێ بکە ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و تۆبە وەرگرە .
شەرابەکە زۆر سپی و بەلەزەتە بۆ ئەو کەسانەی کە دەیخۆنەوە و نۆشی دەکەن .
ئەی خاوەنانی کتێب : دڵنیابن کە پێغەمبەری ئێمە بۆ ئێوەش هاتووە تا زۆربەی ئەو شتانەی کە لای ئێوە ڕوون و ئاشکرانین و دەیشارنەوە ، لە کتێبیبۆتان ڕوون و ئاشکرا بکات ، هەروەها لە زۆرێک لەو شتانەی کە شاردوتانەتەوە چاوپۆشی دەکات ، چونکە بەڕاستی لەلایەن خواوە ڕووناکیەکی ئاشکراتان بۆهاتووە .
موسا وتی : سوێند بەدەسەڵاتی بێ سنوورت شەرت بێت هەر هەموویان گومڕاو سەرگەردان بکەم ، بێگومان هیچ شتێک لە خوا نیە جگە لەو ، سەرەنجامیش هەر بۆ لای ئەوە .
ئەوانەی کە خەڵکیپێیان دەڵێن : واز بهێنن لەم وشترە کە موعجیزەی خوایە ، مۆڵەتی بدەن لە نۆرە ئاوەکەی خۆیدا ئاو بخواتەوە .
کاتێکیش ئایەتەکانی ئێمەی بەسەردا دەخوێنرێتەوە ، فیز دەکات و فوو دەکاتە خۆی و پشت هەڵدەکات ، هەروەک نەیبیستبێت ، هەروەک لە گوێیدا قورسی و گرانیی هەبێت ، کەوابوو مژدە بدە بەو جۆرە کەسانە بەوەی سزای بە ئێش چاوەڕێیانە !!
بۆ هەمیشەش تیایدا دەمیننەوە تا ئاسمانەکان و زەوی هەبێتو مەگەر پەروەردگارت ویستیهەبێت ، بەڕاستی پەروەردگارت کارایە بۆ هەرشتێک بیەوێت .
پشت ببەستن بەئارامگرتن و نوێژکردنبەڕاستی نوێژ ئەرکێکی گەورەو گرانە ، مەگەر لەسەر ئەو کەسانەی کە بە خۆشەویستی و سۆزەوە خواپەرستی ئەنجام دەدەن و ...
ئایا باوانی دێرینیشمان زیندوو دەکرێتەوە ؟
دەیانەوێت نوور و ئاینی خوا بەقاڵەی دەمیان بکوژێننەوە و خامۆشی بکەنخوا ناهێڵێت ئاواتیان بێتە دی و هیچ شتێکی تری ناوێت جگە لەوە نەبێت ئاین و نووری خۆی سەربخات و نووری خۆی تەواو بکات و دەری بخات ، هەرچەندە کافر و بێ باوەڕان پێی سەغڵەت و دڵتەنگ بن .
قرچە قرچ و ورشە و دەنگی بڵێسەی نابیستن ، کە حەزیان لێی بوو و ئارەزوویان دەکرد بۆ هەتا هەتایی دەمێنن
سوپاس وستایش بۆ خوایە ، کە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە ، فریشتەکانی کردووە بە فرستادەی خۆی کە خاوەنی چەندەها باڵن ، هەیانە دوو ، یان سێ ، یان چوار باڵە ، لە دروستکردندا هەرچی بوێت زیادی دەکاتبەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەی محمد ، چاک بزانن و دڵنیابن کە بەڕاستی ژیانی دنیا تەنها بریتیە لە ڕابوردنێکی خۆش و سازگار و ئاوداردا .
دەبێت بیگەیەنمە ناو دۆزەخ .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کەشتێکی گرانە لاتانبەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان ئەوانەی کە باسکران هەندێکن لەوانەی هەر دەبێت بکرێن .
یادی ئەو نیعمەتە بکەنەوە کاتێک موسا بە قەومەکەی وت : ئەی قەوم و گەلم ، ئێوە پەلەی خراپەتانە پێش چاکە و حەز دەکەن بەڵاو ناخۆشیتان بەسەر بێت ، ئەی بۆچی ئەوان خوا هیدایەت و ڕێنموویی ئەو کارەی نابەجێ دەکەن .
تا ئەو کاتەی خەڵەتاوەکە دێتە لامانئەوە بە شەیتانەکەی دەڵێت : خۆزگە نێوانی من و تۆ بە قەدەر ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوا لەیەک دوور بوایە ، ئای کە هاوڕێیەکی نالەبارو خراپ بوویت .
کە بەرنامە و ڕێبازی ئەوانەیە لە نازو نیعمەتی خۆت بەهرەوەرت کردوون ، نەمانخەیتە سەر ڕێبازی ئەوانەی خەشم و قینیان لێگیراوە ، هەروەها نەمانخاتە سەر ڕێبازی ئەوانەش ، کە سەرگەردان و گومڕان
ئێمە لە قورئان ئایەت و سوورەتانێک دادەبەزێنین ، کە ببێتە هۆی شیفا و چارەسەر بۆ نەخۆشیە دەروونی و جەستەییەکان هەروەها ڕەحمەت و میهرەبانیش ، بۆ ئیمانداران ، بۆ ستەمکارو خوانەناسانیش تەنها زیادکردنی زەرەرو زیان نەبێت هیچی تر نی یە ، هیچ بەهرەو سوودێکی لێ نابەن .
بەڕاستی چاک بزانن کە : مزگەوتەکان تایبەتی خوای گەورەن ، دەبێت هەر ئەوەی فەرمانبەرداری خوایەوهەر دەمێنێتەوە ، سوێند بێت بەخوا ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و نادروستە .
ئێمە بێ باوەڕان دەڵێن : ئەگەر ئێمە گوێمان بگرتایەو بیرو هۆشمان بەکار بهێنایە نەدەبووینە نیشتەجێی دۆزەخ .
هەروەها نان و خۆراک دەبەخشن ، ئەگەرچی خۆشەویستیش بێت لایان ، بەهەژارو هەتیوو دیلەکان .
شەیتان وتی : داواکارم کە مۆڵەتم بدەیت تا ئەو ڕۆژەی کە هەموو نەوەی ئادەم زیندوو دەکرێنەوە .
ئەمەش بۆ ئەوەی ببێتە ڕزق و ڕۆزی بۆ بەندەکان ... هەر بەو ئاوو بارانەشوێنە مردووەکان زیندوودەکەینەوە ، هەر ئاوەهایش لەدوای مردن ئێوە لەخاک دێنە دەرەوه .
لەنێوان ئەمان و ئارەزوکانیاندا ، هەروەکو پێشتر بە هاوشێوەی ئەمان کرا ، بەڕاستی ئەوانە هەمیشەو بەردەوام لە گومان و دوودڵیدا بوون .
هەر بەو شێوەیهقورئانمان وەکو داوەرێک بەعەرەبیەکی پارا و دابەزاندووە ، سوێند بەخوا ئەگەر شوێنی ئارەزووەکانی ئەوان بکەویت ، دوای ئەوەی زانستی و زانیاری تەواوتبۆ هات ، ئەوە هیچ پشتیوان و پارێزەرێکت نی یە لە سزای خوا بتپارێزێت .
ئێمە ئاسمانمان کردووە بە سەقفێکی پارێزراو ، کەچی ئەوانە ڕوو وەردەگێڕن لە هەموو نیشانە و بەڵگەکانی ئاسمان .
ئەوەش کە خوا هیدایەتی بدات و ڕێنموویی بکات و بیخاتە سەر ڕێی ڕاست ، کەس ناتوانێت گومڕای بکات ، مەگەر هەر خوا باڵادەست و تۆڵەسێنەر نیە ؟
یادی ئەو کاتەش بکە پەروەردگارتبڕیاریدا و ڕایگەیاند بەڕاستی کەسانێک دەنێرێتە سەریان تا یادی خوا بکەن ، هەروەها لە خوا بترسن ، چونکە بەڕاستی خوا یارو یاوەری پارێزکارانە .
بێگومان هیچ کەسێک لە پیاوان و لە بەرانبەر کارێکەوە کە خوا خستوویەتە سەرشانی ، بەرنامەی خوایەو لە پێغەمبەران و قەومە پێشووەکانیشدا ڕوەیداوە ، بەردەوامیش فەرمانەکانی خوا بەوردی و ڕێکوپێکی دەبێت جێبەجێ بکرێت .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕن بوون لە قیامەتدا بانگیان لێ دەکرێت کە لە خاکی زەوی و لە ئاسماندا دەرچن ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا سزای سوتێنەری پێ دەچێژین ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا سزای سوتێنەری پێ دەچێژین .
کاتێکیش فەرمانی ئێمە هات بۆ تیاچوونیان ، شوعەیب و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵیدا بەهۆی بەزەیی و لوتفی خۆمان ڕزگارمان کردن و دەنگ و نرکەی تیاچوون تاوانکارو بێ بڕواکانی گرتەوە و جا هەموویان لە شوێن و جێگەی خۆیاندا تیاچوون و بەچۆکدا هاتن لە بەرەبەیاندا .
ئایا بۆ سەرنجیان نەداوە لەو هەموو دەسەڵاتە گەورەیەی خوا لە ئاسمانەکان و زەویداو ئەو هەموو شتانەی کە خوا بەدی هێناون ؟ خۆ بەڕاستی نزیک بۆتەوە ئاکامیان ، جا بە چ گوفتارێکی تر لە دوای قورئان باوەڕ دەهێنن ؟
یان ئەوانەوابیردەکەنەوە کەخوایەکی تریان جگەلههەیه ؟! پاکی و بێگەردی بۆ خوا ، لەو شتانەی کەئەوان دەیکەنە هاوەڵ بۆ خوا .
گوناهبار نابن ئەگەر بچنە ماڵێکەوە کەسی تێدا نیشتەجێ نەبێت و کەلو پەلی خۆتانی تێدا بێت ، خواش دەزانێت و ئاگادارە بەوەی دەری دەخەن و بەوەش کە دەیشارنەوە .
هەر کاتێک منداڵەکانتان باڵغ بوون ، با ئەوانیش مۆڵەت بخوازن ، وەکو چۆن کەسانی پێش ئەمان مۆڵەتیان خواستووە ، ئا بەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوە و خوا زانا و دانایە .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا کتوپڕ بێ پێشەکی یەخەی پێگرتن ، یان بە ئاشکرا نیشانەکانی دەرکەوت و بەرەو ڕووتان هات ، ئایا ئەو کاتە هەر قەوم و دەستەی ستەمکاران نیە کە تیادەچن ؟
نەفێنکە و نەبەکەڵکی حەوانەوەدێت
خوا بڕیاریداوە کە : بێگومان هەر خوا خۆی پشتیوانەو هەر خوا خۆی بیسەرو زانایە .
ئێمە بەڕاستی چاک و دەزانین کە لە ئێوەدا کەسانێک هەن و پەیدا دەبن ئەم قورئانە بەدرۆ دەزانن .
: دووڕووەکان و ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : ئەگەر باوەڕهێنان بەقورئان وبەمحمدچاک بوایە ، ئەوانەپێش خوا نەدەکەوتن !! جا چونکە خۆیان بێ باوەڕ بوون و لە خزمەتی جوبرەئیلدا قورئانیان دەگەیاند .
ژن بدەن بە پیاوانی بێ ژن و ئافرەتانی بێوەژن بدەن بەشوو ، هەروەها ژن بدەن بە بەندە صاڵحەکانتان و کەنیزەکە کانیشتان بدەن بە شوو ئەگەر هەژاریش بن ، ئەوە خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەریان دەکات ، خوای گەورەش هەمیشە فراوانگیرو زانایە .
ئەی محمد بەکافران بڵێ : ئەگەر کۆڵ بدەن و واز بهێنن و ، ئەوە بێگومان چاوپۆشی لە گوناهی ڕابردوویان دەکرێت ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوەو بەبەردەوامی دژایەتیبکەن ، جا ئەوە بەڕاستی یاسای نەتەوە یاخی بووە پێشینەکانیان بەسەردا دەسەپێنرێت .
جا ئەوە بۆچی بازنی ئاڵتون و زێڕی پێشکەش ناکرێت یان ئەوە بۆ فریشتە لەگەڵیدا نەهاتن بۆ بانگەواز کردن و پشتیوانی لێکردنی ؟!
لەو ڕۆژەدا ئیتر قیامەت بەرپا دەبێت .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
خۆ ئەگەر نەتتوانی یارمەتی ناوبراوان بدەیت و بەئومێدی ڕەحمەتی پەروەردگارو بەخششی ئەو بوویت ئەوە دەکرێت بە گوفتاری جوان و قسەی خۆش ڕازییان بکەیت .
چەندەها قەوم و خەڵکی نالەبارمان پێش ئەمان لەناوداوە ، کەلوپەل و ناوماڵیان لەمان چاکتر بووە ، سیما و قیافەشیان لەمان ڕێکو پێکتر بووە .
لەوەڵامیاندا ئەی پێغەمبەربڵێ : بەڵێ ، لەکاتێکدا کە ئێوە زەلیل و مل کەچن .
خوای ئێوە خوایەکی تاک و تەنهایە ، جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، هەر ئەو خوایەش بەخشندەو میهرەبان و بەبەزەییە .
ئادەمیزادی درستکردووەلەقوڕێکی وشک بوو ، وەک فەخفوری
بەڵکودەڵێن : ئەم باس و بابەتانهخۆی هەڵی بەستووە ، تۆیش بڵێ : ئەگەر من هەڵیبەستم ئەوە تاوانەکەی لەسەر خۆمە و منیش دوورە پەرێزو بەریم لەو تاوانەی کە دەیکەم .
بەردەوامیش پەروەردگارت بپەرستە هەتا مردن یەخەت پێدەگرێت .
، مژدەی ئازارو سزایەکی بەئێشیان پێ بدە !!
ئەوەش لەدەستی ڕاستتدایە فڕێی بدە ، هەرچی ئەوان کردوویانە دەیماشێتەوە و قووتی دەدات ، چونکە بێگومان ئەوەی کردوویانە تەنها فێڵ و تەڵەکەی جادووگەرە ، جادووگەریش بۆ هەر کوێ بچێت و هەرچی بکات سەرکەتوو نابێت .
حەقیقەت و ڕاستی بەدرۆدەزانن و شوێنی ئارەزووەکانیان کەوتوون ، لەکاتێکدا هەموو شت تەواو دەبێت و ، هەموو کارێک کۆتایی دێت و دنیا تەواو دەبێت و بەبەرپابوونی قیامەت لەنگەر دەگرێت
خۆ ئەگەر لەو کەسانە نەبوایە کە تەسبیحات و یادی خوا دەکەن و نەیوتایە : پەروەردگارا هیچ خوایەک نیە جگە لە تۆ ، پاکی و بێگەردی و ستایش شایستەی تۆیە و من لە ستەمکارانم .
ئەو ئافرەتانەی کە زینا دەکەن لە هیچ جۆرە ڕزق و ڕۆزیە چاک و باشانەی کە پێمان بەخشیوون و زیادڕەوی و گوناهکاری و فێڵ و تەڵەکەی تێدا مەکەن ، بۆ ئەوەی بیناسنەوە کاتێک هەڵدەستیت لە شەوگاردا دەیپەرستیت .
لەو ڕۆژەدا تاوانباران و گوناهکاران دەبینێت کۆت و زنجیر کراوەتە دەست و پێ و گەردنیان و بەیەکەوە بەستراون .
ئەوانەی باوەڕ ناهێنن بەئایەت و فەرمانەکانی خوا و پێغەمبەرانیش بەبێ هیچ حەقێک دەکوژن و ئەو خەڵکانەش دەکوژن کە خوا مۆری ناوە بەسەر هەموو شتێکدا .
بێگومان هەر ئێمە مردووەکان زیندوو دەکەینەوە ، هەرچی کردوویانە و دەیکەن تۆماری دە ‌ کەین لەگەڵ ئاسەوارەکانیشیاندا ، هەموو شتێکمان لە کتێبێکی ئاشکرادابەوردی تۆمار و ئامارکردووە .
جا ئێمەش بەڵای لافاو و کوللە و ئەسپێ و بۆقی جۆراو جۆرو خوێنمان ناردە سەریان لە کاتێکدا ئەوانە چەندەها بەڵگەی ڕوون بوون ، کەچی ئەوان هەر لووت بەرزیان کردو خۆیان بەزل و گەورەزانی ، بەڕاستی قەومێکی تاوانبارو تاوانکار بوون .
کاتێک ئێمە ئەوەی پێوست بوو بەدایکت ڕابگەیەنرێت ، پێمان گەیاند ..
تۆ کێوەکان دەبینیت وا دەزانیت کە وەستاون و بێ جووڵەن ، لە کاتێکدا کە ئەوانیش وەکو هەور لە جووڵەدان ، ئەمەیە دەستکردی ئەوخوایەی کە هەموو شتێکی بەوپەری ڕێکوپێکی دروستکردووە ، بەڕاستی ئەوزاتە زۆر ئاگایە بەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئایا نەتڕوانیوەتە ئەوانەی کە بەشێک لە کتێبی ئاسمانی پێدراوهباوەڕیان بەفاڵچی و جادووگەرو بت و پەیکەرو شەیتان و ... هەیە و دەربارەی ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەڵێن : ئەوانە چاکترن و ڕێبازی ڕاستتریان گرتووە ، تا ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان .
ژنانی هاوسەرتان کێڵگەن بۆتان و شوێنی چاندنی وەچەن ، جا بە هەر شێوەیەک دەتانەوێت تۆو بوەشێننە ناو کێڵگەکەتانەوهو بۆ خۆتان دەست پێشکەری بکەن و لە خوابترسن و خۆتان لە خراپە بپارێزن و چاک بزانن و دڵنیابن کە بە دیداری خوا شاد دەبن و ئەم مژدەیەش بدە بە ئیمانداران .
لەوێدا بەجێیان هێشت و ڕۆیشتن .
خۆ ئەگەر ئەوانە باوەڕیان بەخواو بەم پێغەمبەرەو ئەو قورئانە ببوایە کە بۆی دابەزیوە ، ئەوە ئەوانەیان نەدەکرد بەخۆشەویست و سەرپەرشتیاری خۆیان ، پشتیان بەوان نەدەبەست ، بەڵام زۆربەیان تاوانبارو لادەرو یاخین و .
ژیانی ئەم دنیایە جگە لە گەمە و گاڵتە و یاری شتێکی تر نیە ... بەڕاستی ماڵی قیامەتیش و ژیانی ناو بەهەشت ، هەر ئەوە ژیانە ، ئەگەر بیانزانیایە و تێبگەیشتنایە .
پێغەمبەر هیچی لەسەر نی یە جگە لە ڕاگەیاندنی پەیامی خوا ، هەر خوا خۆیشی دەزانێت بەوەی دەریدەخەن ، بەوەش دەیشارنەوە .
جا ئەگەر ئەو کەسەی کەلەسەرەمەرگدایە لەنزیکان و خۆشەویستانی ئێمە بێت
بەڕاستی تۆ دەمریت و ئەوانیش دەمرن و کەس نامێنێت .
بێگومان ئەوانە کاتی خۆی بەتەمای ئەم ڕۆژە و لێپرسینەوەیە نەبوون ، بێگومان خوا سەری دەخات بەسەر ئەو ستەمکارەدا ، بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و لێخۆش نابێت .
ئینجا دەبنە هۆی بەرپاکردنی تەپ و تۆزو گەردەلوول .
ئینجا موسا دارعەساکەی فڕێداو دەستبەجێ بوو بەمارێکی گەورە و ئاشکرا .
هەر کاتێک کە دەسەڵاتیان هەبێت و ئێوەیان دەست بکەوێت ، ئەوە دەبنە دوژمنتان و دەست و زمانیان بەخراپە درێژ دەکەن بۆتانئەوانە پێیان خۆش بووە و ئاواتیان خواستووە کە ئێوە لە ئایینەکەتان هەڵگەڕێنەوە .
درەختێکمان بۆ ڕواندوون کە لە کێوى تور لە بیابانى سینا سەوز دەبێت کە ڕۆن و چەورى لێ دەردەهێنرێت و ئامادەیە بۆ کەسانێک کە دەیخۆن .
ژیان تەنها ژیانی ئەم دنیایە ‌ مانەو هیچی تر نی یە ، دەژین و دەمرین و ئێمە زیندوو ناکرێینەوە !!
ئاگاداربن بەڕاستی ئەوخۆیان دادەنەوێنن ، بۆ ئەوەیبەوە خۆیان لەخوای گەورە یان لە پێغەمبەر بشارنەوە ، ئاگاداربن کە خوا ئاگای لێیانە کاتێک دەچنە ناو جێگەوە و خۆیان دادەپۆشن ، هەروەها دەزانێت چی دەشارنەوە و چی ئاشکرا دەکەنچونکە بەڕاستی ئەو خوایە زانایە بەوەی لە دڵ و دەروون و سینەکاندا حەشار دراوە .
هەروەها خۆراکێک کە لە گەروو دەگیرێت ، سەرەڕای سزای بە ئێش و ئازار .
هەروەها فیرعەونی خاوەن ئەهرامەکان ، .
ئەوانە ، ئەوانەن کە ژیانی دنیایان کڕی و گۆڕیویانەتەوە بە ژیانی و دوارۆژ ، لەبەر ئەوە سزایان لەسەر کەم ناکرێتەوەو ئەوانە هەرگیز یارمەتی نادرێن و سەرناخرێن .
لەسەر ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروستیت .
کاتیکیش بوترایە : بێگومان بەڵێنی خوا ڕاستە و ڕۆژی قیامەت هەر دێت و گومانی تیادا نیە ، ئێوە لە وەڵامدا دەتانوت : ئێمە هەر نازانین ڕۆژی قیامەت چیە ؟! ئێمە هەر گومان دەبەین و دڵنیا نین !!
کاتێک موسا بە موعجیزە ئاشکراکانمانەوە ڕووبەروویان بۆوە ، وتیان : ئەمە هەر جادوویەکی دەست هەڵبەستە و شتێکی تر نی یە ، ئێمە لە باوو باپیرانی دێرینمانەوە هەواڵی یەکتاناسی و پێغەمبەران و قیامەت و لەو بابەتانەمان نەبیستووە .
تاوان و خراپە دەرکەوتووەو هەموو سەر زەوی و دەریاکانیشی گرتۆتەوە ، بەهۆی ئەو تاوان و گوناهانەوە کە خەڵکی دەستیان داوەتێ ، سەرئەنجام دەبێت تاڵاوی هەندێک لە کردەوەکانیان بچێژنبۆ ئەوەی بگەڕێنەوە بۆ ڕێبازی پاکی و خواناسی .
ناوو ناوبانگی تۆمان بەرزو بڵند نەکردەوە .
ئەگەر خوا ویستی بدات لە کاتێکدا کە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەسەردا بخوێنرێتەوە ، ئەوە دەیکاتە هۆی گاڵتەو گەمەجاڕ ، ئا ئەوانە سزای خەجاڵەت ئاوەرو شەرمەزاری چاوەڕێیانە هەر لەم دنیادا ....
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، باو و باپیران و براکانتان مەکەنە پشتیوان و خۆشەویستی خۆتان ، ئەگەر ئەوان بێ باوەڕیان خۆش ویست و هەڵیانبژارد بەسەر ئیمان و باوەڕدا ، هەرکەس لە ئێوە پشت بەوان ببەستێت و خۆشی بوێن ، ئائەوانە هەر ستەمکارن .
پاشان دوایینەکانیش بەشوێنیاندا لەناو دەبەین .
بەڵام بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
ئەو کەسەی کە دەمرێت و لە گۆڕ دەنرێت ، ئەو کاتەش کە فڕێ دەدرێتە دۆزەخەوە ماڵ و سامان هیچ فریای ناکەوێت .
ئەمەش خۆی ڕێزو بەخششێکی تایبەتی و نازو نیعمەتێکە لەلایەن خواوەپێیان دراوە ، خوایش زانا و دانا و کاربەجێیه .
خەڵکینە : ڕوو بکەنە پەروەردگارتان ، بەملکەچی بگەڕێنەوە بۆلای ، لەو بترسن و خۆتان لە سزای بپارێزن ، نوێژەکانیشتان بەچاکی ئەنجام بدەن ، مەبن بەو کەسانەی کە شەریک و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدەن ...
ئەی پێغەمبەر : تەنها ترسێنەرو بێدارکەرەوەی ئەو خەڵکەیت ، بۆ هەر میللەتێک پێغەمبەرو چاوساغ و ڕێپیشاندەرێک هەیە ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێفکرن .
بۆ هەر شوێنێکبێدارخەرەوەمان نەناردووە ، خۆشگوزەرانان نەیانووتبێ : ئێمە بڕوامان بەمنیە کە بەئێوەدا ڕەوانەکراوە !!.
ماڵ و سامانتان مەدەن بەکەم عەقڵ و پیاو خراپان ، لەکاتێکدا خوا کردوویەتی بەهۆی ژیان و پایەداری و هەستانەوەتان ، بەڵکو تەنها بەشیان بدەن بۆ خۆراک و پۆشاک ، بەجوانی دایدەڕێژین و دەیگەیەنین .
فریشتەکان وتی : ئایا مژدەم دەدەنێ لە کاتێکدا کە ئاوا پیری یەخەی پێگرتووم !.. جا بەچی مژدەم دەدەنێ ؟!
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : پیس و پاک یەکسان نین ، هەرچەندە زۆریەتی ئەو پیسە سەرنجی ڕاکێشا بیت ، کەواتە ئەی هۆشمەندان لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، بۆ ئەوەی سەرفراز و سەرکەوتووبن .
سوێند بەخوا ئەگەر کەمێک لە هاڵاوی سزای پەروەردگارت ڕوویان تێ بکات و لێیان بدات ، ئەوە خوانەناسان بە کوڵ دەڵێن : هاوارو ئاهو ناڵە بۆ ئێمە ، بە ڕاستی ئێمە کەسانێکی ستەمکار بووین .
یادیان بێنەوە کاتێک موسا بەقەومەکەی وت : ئەی قەوم و عەشیرەتم یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لە سەرتان کە پێغەمبەرانی لەناو ئێوەدا فەراهەم هێناوە ، هەروەها پاشای زۆری لەناوتاندا هەڵخستووە ، ئەوەی بە ئێوەی بەخشیووە بەکەسی تری نەبەخشیووە لەو خەڵکە بێ شومارەی .
کوڕەکان وتیان : سوێند بە خوا ، بەڕاستی ئێوە چاک دەزانن کە ئێمە بۆ ئەوە نەهاتووین فەسادو خراپە لە زەویدا بکەین و ئێمە دزنین .
ئەوانە چونیە کە بۆیان ، بێداریان بکەیتەوە و بێداریان نەکەیتەوە ، هەر تەنها کەم نەبێت وەڵامەکەیان دوانەدەخست .
بەڕاستی ئێمە ئەو خەڵکەمان تاقی کردەوە هەروەک خاوەنانی باخەکەمان تاقیکردەوە ، کاتێک سوێندیان خوارد بێگومان بەیانی دەیچنن .
جا کاتێ کە تۆڵە و سزای ئێمەیان بینی و دڵنیا بوون کە ڕزگاریان نابێت وتیان : ئیتر ئێمە باوەڕمان بە تاک و تەنهایی خوا هێناوە ، بێ باوەڕیش بووین بەو شتانەی کە دامان نابوو بەهاوەڵی خوای پەروەردگار و پەشیمانین .
ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی حەق و ڕاستە و بەڕێوەیە .. جا ئەوەی دەیەوێت با بەرەو لای پەروەردگاری ڕێگە بگرێتە بەر .
جا کاتێک فەرامۆشیان کرد ئەوەی ئامۆژگاریان پێی کرابوو ، ئێمەش ئەوانەی کە قەدەغەی خراپەیان دەکرد ڕزگارمان کردن و ئەوانەش کە ستەمیان کردو هەوڵیاندا بۆ کردنی ئەوکارە ناڕەوایە ، بەسزایەکی سەخت گیرۆدەمان کردن ، بەهۆی ئەوەی لە سنوور دەرچوو بوون .
بەڵام خانەوادەی لوت هەموویان ڕزگار دەکەین .
ئەی خەڵکینە لە پەروەردگارتان بترسن و خۆتان لە خەشمی بپارێزن چونکە بەڕاستی زەوی لەرزەی قیامەت و کاول بوونی بوونەوەر کارەساتێکی زۆر گەورەیە و ڕووداوێکی سامناکە .
ئایا تۆ ئەی پێغەمبەر ئەو بێ باوەڕەی کە وەک کەڕ وایە گوێبیست دەکەیت ؟ یان ئەوەی کوێرە هیدایەتی دەدەیت ؟! یاخود ئەو کەسەی لە گومڕایی ئاشکرادا ڕۆچووە ڕێنموویی دەکەیت ؟! .
سوێند بەخوا ئێمە دەتانخەینە بەر تاقیکردنەوە ، تا لەجیهانی واقعدا تێکۆشەر و خۆگرانتان دەربکەوێت و ئاشکرا ببێت بۆمان ، بۆ ئەوەش هەواڵی چالاکی ئێوەمان بێتە دەست .
ئەوانەی بەنەرم و نیانی و لەسەرخۆ بەرهەڵستی پەیامی خوا دەکەن و بەلاری دەیانەوێت و دەیانەوێت بە هەڵەو ناتەواوی بیناسێنن بەخەڵکی و ئەوانە بەرۆژی دوایی بێ بڕوان .
بە پێغەمبەرو بێ باوەڕان ، ڕوو بەوان دەفەرموێت : ئەی داخم بۆ یوسفی نازدار ، ، چاوەکانی سپی هەڵگەڕاو ئاوی سپی تێزاو بینینی نەما لە ئاخ و داخ و خەفەت و ئێشدا ، هەر خەم و پەژارەی خۆی دەخواردەوە .
یەک دەڵێن : ئیمە هەموو دەم سەرگەرمی تەسبیحات و ستایشی خوای میهرەبانین .
ئەوانەش کە پابەندى نوێژەکانن و لە کاتى خۆیدا بە ڕێکو پێکى ئەنجامى دەدەن و دەیپارێزن .
ئەوسا ئێمە وەحیمان نارد بۆ موسا کە : بە عەساکەت بماڵە بە دەریاکەدا ، دەریا شەق بوو و هەر ڕێگە و شەقامێکی دەورە درا بە شەپۆلی گەورەی ئاو ، کە وەک کێوی گەورە و مەزن وابوو ...
بەڕاستی ئیبراهیم علیە السلام هەر خۆی ئومەتێک بوو ، ملکەچ و فەرمانبەرداری خوا بوو و لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت بەدوور بوو ، لە موشریک و هاوەڵگەرانیش نەبوو ...
: ئەی پەروەردگارم بەڕاستی تۆ پاشایەتیت پێ بەخشیم و لە ئاسمانەکان و زەویدا ، لە هەموو کەس دلۆڤانتریت .
ئەوەی حەقیقەت و ڕاستی بە درۆ داناوە و پشتی هەڵکردووە .
ئەو ڕۆژەی کە ئەو ڕووداوە پێش دێت مەگەر خوای گەورە مۆڵەت بدات ، ئەگینا کەس بۆی نیە قسە بکات ، ئەوسا خەڵکەکە دەبنە دوو کۆمەڵ ، کۆمەڵێک بەدبەخت و چارەڕەش ، کۆمەڵێکیش بەختەوەرو کامەران .
خوا بەڵێنی دەسکەوتی زۆری پێداون ، دوای ئەوەی کە دووپات کرابۆوە و تەئکیدی لەسەر کرابوو ، لە کاتێکدا کە تەماشاتان دەکرد و بەدەورو بەری خۆتاندا دەتانڕوانی .
ئاسمان هەمووی شەق و پەق دەبێت و لێک دەترازێت و شل و شۆڵ دەبێت .
بڵێ : بەڕاستی ئێمە گوێمان لە بانگخوازێک بوو ، وەک ئەوسای خۆی لێدەکەینەوە .
بەڕاستی ئەوانەی کە وەک فیرعەون و دارو دەستەی ستەمکارو تاوانبارو گوناهکارن ، بڕیاردادەی پەروەردگارت لەسەریان چەسپا ، ئەوانە : باوەڕ ناهێنن .
هەروەها ڕاخەری بەرزو بڵندی لێیە
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
سوێند بەخوا بێگومان سەرئەنجام ئاسەوارێکی ئاشکرامانبەجێهەشت بۆ کەسانێک کە ژیر و هۆشمەند بن .
هەرچی لە ئاسمانەکاندایە و هەرچی لە زەویدا هەیە هەمووی ئەو زاتە خاوەنیانە ، بەڕاستی هەر خوا خۆی دەوڵەمەند و بێ نیازە و هەر خۆی شایستەی سوپاس و ستایشە .
هەروەها لە جیاوازی شەوو ڕۆژدا ، لەو ڕزق و ڕۆزیەی کەلە ئاسمانەوە خوا باراندوویەتی ، بەو هۆیەوە زەوی زیندوو کردەوە دوای وشکبوون و مردنی ، هەروەها لە هاتوچۆو گۆڕان و جوڵەی هەوادا ، لە هەر هەموو ئەوانەدا بەڵگە ونیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک عەقڵ و بیرو هۆشیان دەخەنە کار .
ئەی خزمەکانم داوای لێخۆسبوون لە پەروەردگارتان بکەن ، پاشان بگەرێنەوە بۆ لای ئەو ، ئەوە لە ئاسمانەوە بارانی زۆری پر بەرەکەتتان بۆ دەبارێنێت ، هێزو دەسەڵاتتان بۆ زیاد دەکات ، زیاد لە هێزو دەسەڵاتی ئاسایی خۆتان ، ڕوو وەرمەگێرن لەم باس و ئامۆژگاریانە لەکاتێکدا کە هەمیشە تاوانبارن .
کاتێکیش سوورەتێک لە قورئان دابەزێنرێت وکە باوەڕ بەخوا بهێنن و لەگەڵ پێغەمبەرەکەیدا جیهاد بکەن و تێ بکۆشن و بچن بۆ غەزا ، ئەوە دەسەڵاتدارو سەرمایەدارەکانیانمۆڵەتت لێ دەخوازن و دەڵێن : وازمان لێ بێنە تا لەگەڵ پەککەوتە و دانیشتووەکاندا بین .
ئەوانە ئەگەر دەرچوونایە و لەناوتاندا بوونایە هیچیان بۆ ئێوە زیاد نەدەکرد بێجگە لە سستی نەبێتو دەستیان دەکرد بە چرپ و چاپ لەناوتاندا و دەگەران بۆ دۆزینەوەی کەلێنێک ، بەئاواتی ئاشووب هەڵگیرساندن لە نێوانتاندا ، کەسانێکیش هەن لەنێو ئێوەدا ، گوێیان بۆ دەگرن ، خوایش چاک ئاگادارە بە کاروکردەوەی ستەمکاران .
تاوانباران دۆزەخ دەبینن و دڵنیان بێگومان دەچنە ناوی و تێکەڵی دەبن ، هیچ پەناگاو کەلێنێکیش نیە کە لێی دەربازبن .
حەقیقەت و ڕاستی هەر ئەوەیە لەلایەن پەروەردگارتەوەیە ، کاواتە نەکەیت بچیتە ڕیزی ئەوانەی کە گومان کارکردی هەیە لەسەریان .
کێوەکانیش وەکو خوری شی کراوە .
ئەو کەسەی کوێرە لە بێ باوەڕان بسەنێتەوە و بەریان بگرێت و زاڵتان بکات بەسەریاندا ، ئەوە چاک بزانن کە خوا تۆڵەی بەسەر دادوەرانە .
وتی : ئەی خەڵکینە کامتان دەتوانێت تەختی شاژنە بەڵقیسم بۆ بهێنێت پێش ئەوەی بێن بۆ لام و تەسلیم ببن .
ئەوسا پێی دەوترێت : دەی نامەی کردەوەکانت بخوێنەرەوە و تەماشای بکە ، ئەمڕۆ هەر خۆت بڕیار بدەو حساب بۆ خۆت بکه
لە بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەتدا .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پێغەمبەرانمان پێش تۆ ڕەوانە کردووە ، بۆ سەر گەل و هۆزو میللەتانی پێشوو .
ئەی نەوەی ئادەم ، خۆتان بڕازێننەوە بە پۆشاک لەبەر کردن ، لەکاتی مندا وتی : ئەی نەوەی ئادەم ، ئەو کەسەی کە لە ئاگرەکەدایە و ئەو هەڕەشانەی کە لێمان دەیکەیت بۆمان پێش بهێنە ، بێگومان ئەو تەوبەکارە و هەمیشە دڵی لای پەروەردگارە .
لاوەکە وتی : ئەگەر لە بیرت بێت ئەو کاتەی کە چووینە سەر بەردە گەورەکهمن بیرم چوو باسی ماسیەکەت بۆ بکەم ، کەسیش لە بیری نەبردمەوە ئێمە نەبێت ، کە تۆ لە تیاچووانه .
ئەو کاتە ئیتر موڵک و دەسەڵاتداری ڕاستەقینە بە دەست خوایە و فەرمانڕەوای لە بەندەکانی دەکات .
ئا لەوێداهەموو کەس دەرئەنجامی کاروکردەوەی ڕابووردووی هەست پێ دەکات کەپێش خۆی ڕەوانەی کردووە ، ئەوسا هەمووان دەگەڕێنرێنەوە بۆ لای خوا ، خاوەنی ڕاستەقینەو پەروەردگاری حەق ، هەر چیەکیش بەناحەق دەیانپەرست و هەڵیاندەبەست و پێی هەڵخەڵەتاو بوون ، ون دەبێت و لەناو دەچێت ..
چۆن خوا گەلێک هیدایەت دەدات کە دوای ئەوەی باوەڕیان هێنا ، هەڵگەڕانەوە و کافر بوون ؟ لە حاڵێکدا شایەتییان دابوو کەئەم پێغەمبەرە حەقەو چەندەها بەڵگەو نیشانەشیان بۆ هاتبوو ( لەسەر ڕاستی محمد ، خوای گەورەش هیدایەت و ڕێنموویی ئەو دەستەو تاقمە ستەمکارە نادات .
لەبەسەرهاتی موسایشدا پەند و ئامۆژگاری هەیە کەناردمان بۆ لای فیرعەون بەموعجزەیەکی ئاشکرا و ڕوونەوە .
پاکی و بێگەردی بۆ تۆتۆ یارو یاوەری ئێمەی نەک ئەوان ، بەڵکو ئەوانە پەرییان دەپەرست ، زۆربەیان باوەڕیان پێیان هەبوو .
ئەویش وتی : قەوم و هۆزو گەلم من بێگومان بێدارکەرەوەیەکی ئاشکرام بۆتان .
هەر ئەو زاتە لە سەرەتاوە ئێوەی لە قوڕێک دروست کردووە لەوەودوا دوای بڕینی چەند قۆناغێک کوتوپڕ بوونەتە مرۆڤێک و بڵاو دەبنەوە بە زەویدا ، ئا بەو شێوەیە خوا لە هەموو خڵکی و .
هەروەها پێیان بڵێ : من هیچ جۆرە زەرەرو زیانێکم بەدەست نیە ، هەروەها هیدایەتیش بەدەست من نیە ، جا ئایا تۆ تەنها شوێنی ئەو وەحی و نیگایە دەکەوم کەپێم دەگات و من تەنها بێدارکەرەوەیەکی ئاشکرام .
لەوماوەیەدا هیچ ڕوونادات جگەلە دەنگێکی گەورەی کوتوپڕ نەبێت ، جادەستبەجێ هەموویان لای ئێمە ئامادەکراون .
پاشان دەتانمرێنێت و دەتانخاتەوە ناوی هەر کاتیش بیەوێت دەرتان دەهێنێتەوە .
ئایا ئێمە زەویمان نەکردووە بەهۆکاری کۆ کردنەوە .
ئەو ڕۆژەی کە هەموو لەبەری هەڵدێن و پشت هەڵدەکەن و هەموو سەرگەردانن ، نازانن چی بکەن و ڕوو بکەنە کوێ ، کەس نیە پەناتان بدات لە خەشم و قینی خوا ، ئەوەش کە بەڕۆژدا دەڕواو ئاشکرا و دیارە .
ئەویش هەر گیز بێزار نابێت لە نێوان هەردوو باخەکەشدا ڕووبارێکمان دەڕوات ، بێگومان ئەوەی خوا بیەوێت تووشی ناخۆشیەکەم بکات ، خوای گەورەش لێخۆشبوو میهرەبانە .
کاتێک شوعەیب پێغەمبەر پێی وتن : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟
هیچ شارو شارۆچکەیەکمان وێران نەکردووە کە لەو کاتەدا نامەو کتێبێکی دیاری کراوی نەبووبێت .
نەکەن ئەو ئافرەتانە مارە بکەن کە پێشتر باوکتان مارەی کردبوو ، مەگەر ئەوەی کە ڕابووردبەڕاستی ئەو کارە گوناهێکی گەورە و ناشرین و ناپەسەندە و ڕێبازێکی خراپە .
لە ڕۆژێکدا دەبێت ئەو پارە و سامانەی کۆیان کردۆتەوە ، لە دۆزەخدا سوور دەکرێتەوە ، ناوچا و و لاتەنیشت و پشتیانی پێ داخ دەکرێت ، ئینجا پێیان دەوترێت : ئەمە ئەو سامانەیە کە کۆتان دەکردەوە بۆ خۆتان ، دە بچێژن سزای ئەوەی کە بۆ خۆتان کۆدەکردەوە .
بێگومان ئەوانە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمە .
ئێمە بەڕاستی بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
هەروەها بیکەنە یادگاری و بێدار کەرەوە بۆ ئێوە و لەگوێی بگرێت ئەو گوێیانەی هۆشمەندن .
لەگوفتاری نابەجێیان ئاگادار دەبیت ) و لێیان دەپرسیتئەوە بێگومان دەڵێن : بەڕاستی ئێمە تەنها دەمەتەقێ و گەمەو گاڵتەمان دەکرد ، پێیان بڵێ : ئایا ئێوە بە خواو ئایەت و فەرمانەکانی و پێغەمبەرەکەی گاڵتەتان دەکرد ؟!
ئایا چی هەیە بۆ ئەوان کە خوا سزایان نەدات ؟! لەکاتێکدا کە ئەوان ڕێگری دەکەن و نایەڵن خەڵکی ڕووبکاتە مزگەوتی حەرام ، ئەوانە هەر شایستەی ئەوە نین کە سەرپەرشتیاری بن ، هیچ تاقمێک شایستەی سەرپەرشتیاری کەعبە نیە بێجگە لە خواناس و پارێزکاران ، بەڵام زۆربەشیانبێئاگان .
باشە ، ئەوە نابینن چۆن پێشینانمان لەناو بردووە ؟
موساپێی گوت : ئاخۆ مۆڵتم دەدەیت شوێنت بکەوم ؟ تا لەو زانستەی - لەلایەن پەروەردگارتەوە - فێرکراویت ، منیش فێر بکەیت و نیشانمی بدەی ، بەڵکو کەڵکی لێ وەرگرم لە کاروبارمدا .
کتێبێکە ؛ ئایەت و فەرمانەکانی بەش کراوە و جیاکراوەتەوە ، قورئانێکە بە عەرەبیەکی ڕەوان بۆ کەسانێک کە دەیزانن و شارەزاییان هەیە .
ئەوانە بە ئایەتەکانی خوا پارەو دەستمایەیەکی کەمی دنیایان کڕی و گۆڕیانەوهو ئینجا پشتیان هەڵکرد لە ڕێگەی خوا ، ڕێگری خەڵکیشیان لێ دەکرد ، بەڕاستی ئەوناپەسەند بوو ئەو کارو کردەوەیەی کە دەیانکردو ئەنجامیان دەدا .
پێیان بڵێ : ئەوەی ئیمان و باوەڕ بهێنن و باوەڕی پێ نەهێننبەڕاستی ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و خۆیان دەپاڕاست .
کەچی بڕوایان بە هەرەشەکانی نەکرد ، ئینجا وشترەکەیان سەربڕی ، ئەوسا ئیتر پەروەردگاریان وڵاتی کاولکردن و لەگەڵ زەویدا تەختی کرد بەسەریاندا و کەسیان ڕزگاری نەبوو .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانە دەناسێت کە کۆسپ و تەگەرە درووست دەکەن لەئێوە ، ئەوانەی بە براکانیان دەڵێن وەرن بۆ لای ئێمە ، ، ئەوانە تەنها کەم نەبێت خۆیان ناخەنە ناو تاڵوکەی جەنگەوە .
ئادەمیزاد هیچ هێزو پشتیوانیەکی نیە .
کاتێکیش بەیەکگەیشتن لە گۆڕەپانی جەنگدا لەبەرچاوی ئێوە ، خوا ئەوانی بەکەم نیشان دەدان و ژمارەی ئێوەشی لەبەرچاوی ئەوان بە کەم دەنواند ، بۆ ئەوەی هەر ئەوە پێش بێت کە خوا بڕیاری لەسەرداوە ، هەر بۆ لای خوا سەرەنجامی هەموو کارو کردەوەیەک دەگێردرێتەوە .
یادی داود و سلەیمانیش بکەرەوە کاتێک بڕیاردرا دەربارەی ئەو کێلگە کشتوکاڵیە ، کاتێک کە مەڕو ماڵاتی خەڵکی تیایدا بڵاو بوونەوە بەشەو و زیانیان بە کێلگەکە گەیاند ، ئێمەیش شایەت بووین لەسەر ئەو داوەری و بڕیارەی ئەوان . .
شوعەیب وتی : ئەی هۆزو خزمانم ئایا کەس و کارم بەلای ئێوەوە بە تواناو دەسەڵاتدارترە لە خوا ؟! لەکاتێکدا ئەو زاتەتان فەرامۆش کردووە و گوێ نادەن بە فەرمانەکانی ، بەڕاستی پەروەردگارم ئاگادارە بەوەی ئێوە ئەنجامی دەدەن .
ئەگەر وابێت ئەو کاتەئەو دابەشکردن و بڕیارەتان زۆر دوورەلەدادپەروەریەوە و لەسنوور ترازانە
جوبرەئیلی فریشتە خاوەنی هێزو توانای زۆر ، قورئانی فێر کردووە
پرسیاریان لێ بکە بزانە کامیان زامنی ئەو کارەیە !!
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە تەوراتمان بەخشی بە نەوەی ئیسرائیل هاوڕێ لەگەڵ دەسەڵاتداری بۆ چارەسەرکردنی کێشەی خەڵکی ، لەگەڵ پێغەمبەرایەتیشدا لە چەندەها ڕزق و ڕۆزی چاک و پاکیش بەهەروەرمان کردن ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ فەرمانڕەوایی دەکات لە نێوانیاندا لە ڕۆژی قیامەتدا لەسەر ئەو شتانەی کە ئەوان کێشەو جیاوازیان تێدا دەکرد .
جا تۆ ئەی محمدلە فرستادە و پێغەمبەرانیت ...
دە پارچەیەک لە ئاسمانەوە بەسەرماندا دابارێنە ئەگەر تۆ لە ڕیزی ڕاستگۆیاندایت ؟!
لە نوتفەیەکدروستی کردووە و هەموو ئەندامانی دەر و ناوی پێ بەخشیوە و ئەندازەگیری وردی لە دروستکردنیدا ئەنجام داوە ، .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بۆ ئێوەی ڕام هێناوە ، بۆ خزمەتگوزاری ئێوە فەراهەمی هێناوە ، هەموویشی تێکڕا بەخششن لەلایەن ئەو زاتەوە ، بەڕاستی ئا لەو بەخشش و دیاردانەدا بەڵگە و نیشانەی زۆرهەن بۆ کەسانێک کە بیربکەنەوە و تێفکرن .
سوێند بەخوا ئەگەر خێر و خۆشی و ئاسوودەییەکمان بە ئادەمیزاد بچێژین ، لەوەودوالێی بسێنینەوە ، ئەوە بەڕاستی دەبینیت ئەو کەسە نائومێد و بێ هیوا و سوپاس ناپەزێرە و قسەو گوفتاری بۆنی بێ باوەڕی و خوانەناسی لێ دێت .
ژیان تەنها ژیانی ئەم دنیایە ‌ مانەو هیچی تر نی یە ، دەژین و دەمرین و ئێمە زیندوو ناکرێینەوە !!
چونکە بەڕاستی تۆ هەمیشە بینای بە حاڵی ئێمە ، بە هەڵس و کەوتی ئێمە ، بە هەموو شتێکی ئێمە .
ئەی خزمەکانم من لەسەر ئەم کارو بانگەوازە خواییەی کە بەئێوەی ڕادەگەیەنم هیچ کرێ و پاداشتێکتان لێ داوا ناکەم ، کرێ و پاداشتم تەنها لەسەر ئەو زاتەیە کە پێش بێتبەدەست من وەڵام و بێ دەسەڵاتن .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئێوە بیگرن و هاواریان لێ دەکەن ، هیچ جۆرە مۆڵەتێکیشیان نادرێت ، هیچ جۆرە پشتیوانێکیان نیە .
ڕۆژی قیامەت
هەرکەس لەو ڕۆژەدا ڕابکاتە دواوە و پشتیان تێبکات ئەوە بەڕاستی لەگەڵ خەشم و قینی خوادا گەڕاوەتەوە و سەرئەنجام جێ و ڕێگەی دۆزەخە کە ناخۆشترین جێگە و سەرئەنجامە مەگەر مەبەستی بەکارهێنانی هونەری جەنگ بێت یاخود مەبەستی شوێن گۆڕین و جێ گۆڕین و جێ گۆڕکێ بێت بۆ لای دەستەیەکی تر .
یان واگومانتان دەبرددەچنە بەهەشتەوە ؟! کە هێشتا خوادەریشی نەخستووە کامتان هەوڵ و کۆشش و جیهادی کردووەو کامتان خۆڕاگر و ئارامگر بووە ؟!
بەڕاستی ئا لەو بەسەرهاتانەدا یادەوەری هەیە بۆ کەسێک دڵێکی زیندووی هەنێت ، یاخود گوێ بۆ قورئان ڕادێرێت ، لەکاتێکدا ئامادەبێت بۆ فەرمانبەرداریی و کردنی هەموو کارێکی دروست .
ئەوە دەیانوت : بێگومان چاوبەستمان لێکراوە ، یاخود ئێمە کەسانێکی جادوو لێکراوین !!
ئەوانەی کە خۆیان بەزل و گەورە دەزانی وتیان : بەڕاستی ئێمە بێ بڕواین بەوەی ئێوە بڕواتان پێ هێناوە !
بۆ ئەوەی گەل و هۆزێکی پێ بێدار بکەیتەوە کە باوو باپیرانیان بێدار نەکراونەتەوەو بێ ئاگایی و نەشارەزایی ماونەتەوە .
خۆ ئەگەر نەتتوانی یارمەتی ناوبراوان بدەیت و بەئومێدی ڕەحمەتی پەروەردگارو بەخششی ئەو بوویت ئەوە دەکرێت بە گوفتاری جوان و قسەی خۆش ڕازییان بکەیت .
هەر ئەو زاتەشە کە زەوی پان و بەرین کردوە و ، کەژو چیاو ڕووباری زۆری تێدا دابین کردووە ، لە هەموو بەرو بوومێک جووتی فەراهەم هێناوە لە هەردوو جۆرە ، شەوی والێکردووە کە ڕۆژ داپۆشێت ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک بیربکەنەوە .
شتی وا بەوان ناکرێت و هەرگیز ناتوانن بە کاری وا هەستن .
بەڕاستی خواناس و پارێزکاران لەناو باخەکانی بەهەشت و کانیاوە سازگارەکاندان .
ڕۆژیشمان بۆ نەکردوونەتە کاتی بە دەستهێنانی ڕزق و ڕۆزی ؟
لە هەر شوێنێکەوە دەرچویتە دەرەوهڕوو بکەرە کەعبەی پیرۆز ، بێگومان ئەو فریشتانەی کە لە سکیاندا هەیە ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا ، بە درۆتان دەزانی و باوەڕتان پێی نەبوو ، چونکە بەڕاستی خوا بێ ئاگا و زانایە .
خوای گەورەش بانگەواز دەکات بۆ بەهەشتی پڕ لەشادی و ئاشتی و ئاسایش ، هەر کەسێک ئەو زاتە بیەوێتڕێنموویی دەکات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
کە بەڕاستی چاکان ، خواناسان لەناو نازو نیعمەتدا ژیانی خۆشی و شادی دەبەنە سەر .
شیاو وشایستە نەبووە بۆ ئەو کەسەی کە بەسەر شەقامێکی ڕاست و ڕەواندا بە ڕێک و پێکی بەدیهێناوە ، لە کاتێکدا ئادەمیزادێکی چاکەخوازە ، ئەوە بەڕاستی لە ڕاستگۆیانە .
ڕۆژێک دێت ڕووخسارانێک سپی دەبن و ڕووخسارانێک ڕەش هەڵدەگەڕێن ، جا ئەوانەی کە ڕووخساریان ڕەش هەڵگەڕاوە : باشە ، ئەوە ئێوە پاش ئیمانداریی ، پەشیمان بوونەوە و ڕێبازی کوفرتان گرتەبەر ؟! دە بچێژن سزاو ئازار بەهۆی کافر بوونتانەوە .
مەگەر ئەمانە گەنجینەی ڕەحمەت و بەخشندەیی پەروەردگاری تۆیان بەدەستە کە زاتێکی باڵادەست و بەخشندەیە ؟!
هیچ یاداوەریەکی تازەیان لەلایەن پەروەردگاریەنەوە بۆ نایەت کە ئەوان گوێ بیستی نەبوو بن و لەوکاتەدا یاری و گەمەی پێنەکەن ...
سوێند بە خوا بەڕاستی ئەوانەی کە لە گوفتارى بێ سوود و کردارى نابەجێ و بێ هوودە دوورە پەرێزن ...
یادیئەو نیعمەتە بکەنەوە کاتێک پەیمانمان لە ئێوە وەرگرت کە ئیتر خوێنی یەکترنەڕێژن و یەکتر لە ماڵ و حاڵی خۆتان دەربەدەر نەکەن ، پاشان بڕیاریشتان لەسەر ئەوەداو لەکاتێکدا خۆیشتان شایەتی لەسەر ئەمە دەدەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، دەنگتان بەسەر دەنگی پێغەمبەربەرز مەکەنەوەلەکاتی گفتو گۆدا ، قسەبێ پەردەمەکەن لەخزمەتیدا ، نەوەکو کردەوەکانتان پووچ بێتەوە و هەستیشی پێ نەکەن .
جا کاتێکبینی دەستی بۆ نابەن ، کارەکەیانی بە نائاسایی دانا و لەدڵی خۆیدا لێیان ترسا ، ئەوانیش هەستیان پێکردو وتیان : مەترسە ، بەڕاستی ئێمە نێردراوین بۆ لای قەومەکەی لوت .
جگە لە ئیبلیس نەبێت کە لەو کاتەدا لەناو فریشتەکاندا بوو فووی کردە خۆی و خۆی بەگەورە زانی و خۆی خستە ڕیزی کافرانەوە .
ئەی پێغەمبەرتۆ خۆگربە لە بەرامبەر هەموو ئەو گوفتارە نادروست و هەڵانەوە کە دەیڵێن ، بەڵکو یادی بەندەمان داود بکە کە توانایی و دەسەڵاتمان پێ بەخشیبوو ، بەڕاستی ئەو هەمیشە دڵی لای ئێمە بوو ، بەتەنگ ڕەزامەندی ئێمەوە بوو .
بڵێ : ئایا ڕەوایە لە جیاتی خوا چەند پەرستراوێکی تر بۆ خۆم بڕیار بدەم کە هیچیان بەدەست نیە جگە لە ا للە کە شەوگارتان بۆ پێش بهێنێت تا لەسەر زاری پێغەمبەرانتدا بەئێمەت داوهو لە دەستەی موشریک و هاوەڵگەران .
کە قەڵغانی دەرەدامان دروست بکات ، ئەڵقەکانی بەڕێک و پێکی ڕێک بخات و لە یەکیان تێهەڵکێش بکات ، ، ‎ : کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدەن ، دڵنیاشبن کە من بینام بە کارو کردەوەتان .
هەروەها زەوی و کێوەکان هەڵگیران و یەککەڕەت دران بەیەکدا .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە جارێکی تریش منەتمان ناوەتە سەر تۆو لای ڕەحمەتمان لێکردوویتەوە ..
ئایا ئەوانەی خراپە و نادروستی دەکەن وادەزانن کە لە دەستمان دەردەچن و دەرباز دەبن ؟! ئای چەندە خراپە ئەو بڕیارەی کە دەیدەن .
پەروەردگارا ؛ ئەو بەڵێنانەشمان بۆ ئەنجام بدە کە لەسەر زاری پێغەمبەرانتدا بەئێمەت داوهو لە ڕۆژی قیامەتیشدا خەجاڵەت و ڕوو زەردمان مەکە ، بێگومان تۆ بەڵێن شکێن نیت و بەڵێنی خۆت دەبەیتە سەر .
بۆ ژنانی تەڵاقدراو بڕێک سامان و پارە پێویستە لەسەر پیاوانی لە خواترس و پارێزکار ، بیرو هۆشیان هەر بۆ لای ئەو زاتەیە ، .
هەرچی گەورەیی و شکۆمەندی هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر شایستەی ئەوە ، بەڕاستی ئەو زاتە باڵا دەست و دانایە .
لەسەر ئەوانەش کە بوونەتە جوو ، هەموو ئەو شتانەمان لەسەر حەرام کردوون کە پێشتر بۆ تۆمان باس کردووهجا وەنەبێت ئێمە ستەممان لێکردبن بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئەوانە دەبێت لە هەموو کێشەیەکدا کە ڕوودەدا لە لایەن پەروەردگارتەوە نەبوایە ، دەست هیچ شتێکی لێ شاراوە نیە ، لە کاتێکدا لەوپەڕی تەندروستی و سەربەستیدا بوون .
جا ئەو کێم و زووخاوە قوم قوم بەناچاری دەخواتەوە و بەئاسانی بۆی قوت نادرێت ، مەرگیش لە هەموو لایەکەوە هێرشی بۆ دەهێنێت ، کەچی ناشمرێت ، لەوەودواش سزاو ئازاری هەمەجۆرو ناخۆش و گران یەخەی بەرنادات .
ئەوسا نوح وتى : پەروەردگارا ، سەرکەوتنم پێ ببەخشە چونکە بڕوایان پێ نەکردم .
ئەوە بۆ هەر جارێک پەیمانێکیان بەستبێتخێرا دەستەیەکیان پەیمانەکەیان شکاندووە ، بەڵکو زۆربەی زۆریان باوەڕ ناهێنن .
ڕێنمووی بەخش و مژدە بەخشە بە ئیمانداران .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا دەژیاین ...
تا بیکەنە یادگاری و بێدار کەرەوە بۆ ئێوە و لەگوێی بگرێت ئەو گوێیانەی هۆشمەندن .
نەکەن بەقاڵەی دەم و زمانتان بڵێن ئەمە حەڵاڵەو ئەمە حەرامە ، بۆ ئەوەی درۆ بەناوی خواو ئاینی خواوە هەڵبەستن ، بەڕاستی ئەوانەی درۆ بۆ خواو ئاینی خوا هەڵدەبەستن سەرفرازو سەرکەوتوو نابن .
کافرەکانوتیان : ئەوە بۆ قورئان بە یەک کەڕەت بۆی ڕەوانە ناکرێت ، بێگومان ئێمە هەر بەو شێوەیە ڕەوانەی دەکەین ، تا دڵی تۆ زیاتر دڵنیا بکەین ، بەردەوام بەجوانی دایدەڕێژین و دەیگەیەنین .
: پەروەردگارا ئێمە باوەڕمان هێناوە ، بەوەی داتبەزاندووە و ڕەوانەت کردووە ، شوێنکەوتەی پێغەمبەرەکەشتین ، دە تۆیش لە ڕیزی شایەتەکانیتۆمارمان بکە .
بەڵام کاتێک تاقی دەکاتەوە و ڕزق و ڕۆزی کەمی پێدەبەخشێت و لێی دەگرێتەوە دەڵێت : وا دیارە پەروەردگارم منی خۆش ناوێت و ڕقی لێمە و ڕیسوای کردووم .
ئەوەی کاروکردەوەی چاکی ئەنجام دابێت ئەوە سوود و قازانجەکەی بۆ خۆیەتی ، هەروەها ئەوەش کاروکردەوەی خراپی کردبێت ئەویش لەسەر خۆی دەکەوێت ، هیچ جۆرە مۆڵەتێکیشیان نادرێت .
هانا و هاوار بکەن لە خوا بەپاڕانەوەی بەکوڵ ، بەنهێنیچونکە بەڕاستی ئەو زاتە دەست درێژکارانی خۆش ناوێت .
بەڵکو بێ بەریی و بێ بەهرەخۆمان
ئایا خوا نموونەی هێناوەتەوە بە هاوسەرەکەی ئامادە کردووە بۆ ئەوەی شیر لە مەمکەکانی دایکی بخوات ؟، لە گەورەیشدا بۆ ئەوەی سەرپشک بێت لە شوێنکەوتنی ڕێبازی ڕاست ، یان چەوت ؟! نەخێر ، وانییە ، ئەو وەڵامە لە قەناعەتەوە هەڵنەقوڵاوە ، بەڵکو زۆربەیان نازانن .
ئەوانە دەبێت لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی گوناە و تاوانی خۆیان بە تەواوی هەڵگرن ، هەروەها لە گوناهی ئەوانەش هەڵدەگرن کە گومڕایان کردوون بێ زانستی و زانیاری ، ئاگاداربن ! چەند خراپ و ناشرینە ئەوبارە گرانەی کە هەڵی دەگرن .
کاتێک کە سزاو تۆڵەی ئێمە دادەبەزێتە مەیدانیان ، ئای کە بەربەیانیەکی سامناکە بۆ بێدار کراوەکان .
بێگومان ڕۆژی لێ پرسینەوەش هەر دێت و بەڕێوەیه .
ئەی محمدخۆ ئەگەر بڕوایان بە تۆ نەکرد ئەوە دڵت لە خۆت دانەمێنێت ، بەڕاستی ئەوانەی پێش ئەمانیش هەر هەڵویستیان وابووە ، بڕوایان بە پێغەمبەران نەبووە ، هەرچەندە ئەوان بە موعجیزەو بەڵگەی بەهێزەوە ، بە پەیام و کتێبی ڕوون و ئاشکراوە بۆیان ڕەوانە کرابوون .
هەروەها لە بەڵگەو نیشانەکانی تری ئەوەیە کە هەورە بروسکەتان نیشان دەدات کە ترسی لێ دەکرێت و ئومێد بەخشیشهو لە ئاسمانەوە باران دەبارێنێت ، زەوی پێ زیندوو دەکاتەوە دوای ئەوەی کە مردبووبەڕاستی ئا لەو دیاردەیەشدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک ژیریان بخەنە کار .
ئەو ڕۆژەی کە هەموو نهێنیەکان دەردەکەوێت و ئاشکرا دەکرێت .
سوێندم بەو شتانەی کە دەیبینن .
قورئانێکی پاراو ، بەزمانی عەرەبی ، هیچ کەچی ولاریەکی تێدا بەدی ناکرێت ، بۆ ئەوەی پارێزکار و خواناس بن .
پاشان دوایینەکانیش بەشوێنیاندا لەناو دەبەین .
ئێمەش نیگامان نارد بۆ موسا کە دارعەساکەت فڕێ بدە ، جا دەستبەجێئەو فڕو فێڵەی کە دەیانکرد هەمووی هەڵلووشی .
لە کاتێکدا قورئان تەنها بریتیە لە یادخستنەوەو بێدار خەرەوەی هەموو خەڵکی ئەم جیهانە .
باڵی میهرەبانی خۆتیان بۆ ڕاخەو ملکەچ بە بۆیان ، نزا بکەو بڵێ : پەروەردگارا ڕەحمیان پێ بکەو میهرەبان بە بۆیان ، هەروەکو چۆن ئەوان ڕەحمیان بە من کردوو و منیان پەروەردە کردووە بە بچووکی و منداڵی .
جا تۆ ئەی ئینسان چووزانیت ڕۆژی قیامەت چیە و چۆنە ؟!
هەروەها بانگەواز دەکەی بۆلای خوا لەسەر مۆڵە ‌ تی ئەو ، چرایەکی ڕووناکیشی .
ئەوسا ئیتر بەناچاریی و خەجاڵەتیەوە دان بەگوناهو تاوانی خۆیاندا دەنێن ، جا با نیشتەجێکانی دۆزەخ لەوەو لا ترچن .
ئەوانەی ڕەخنە دەگرن و قسەدەکەن دەربارەی ئاینی خوا ، دوای ئەوەی کە وەڵام دراوەتەوە و خەڵکی ڕوویان تێکردووە ، ئەوانە بەڵگەو ڕەخنەکانیان پووچەڵە و بەسەریاندا دەدرێتەوە لە لایەن پەروەردگاریانەوە ، خەشم و تووڕەیان لەسەرە و سزای سەختیان بۆ ئامادەیە .
ئایا نەتانبینیوە و نەتانزانیوە چۆن خوا نموونە دەهێنێتەوە بەگوفتاری چاک و پاک ، کەوەک درەختی چاک و بەردار وایە ، ڕەگی بەتوندی داکوتاوە لە زەویدا ، لق و پۆپەکانیشی بەئاسماندا بڵاوبونەتەوە .
لە ژێریەوهخەفەت مەخۆ ، ئەوەتە پەروەردگارت بە بەردەمتدا جۆگەلەیەکی جاری کردووە .
پاشان شوێنی تەنگانەو ناخۆشیەکەمان گۆڕی بەشوێنی خۆشی و کامەرانی ، هەتا بەتەواوی لە هەموو ڕویەکەوە زیادیان کردو کەوتنە خۆشیەوە وجا وتیان : بەڕاستی ناخۆشی و خۆشی تووشی باوو باپیرانیشمان بووهئێمەش کتوپڕ گرتمانن لەکاتێکدا ئەوان هەستیان بە خۆیان نەکرد لەناومان بردن و تەخت و تاراجیانمان تێکدا .
جوولەکەکان دەڵێن : خوا منداڵی بۆ خۆی داناوەو فەراهەمی هێناوهنەخێر وانی یە ، بێگومان ئێوە دەسەوسانکەری خوا نین و لە دەست ئەو دەرناچن ، ؟
یاخود لەو زاتە ناترسن کە لە سەروو ئاسماندایە کە بایەکی بەهێز هەڵکاتە سەرتان و بەرد بارانتان بکات ؟! ئەوسا دەزانن هەڕەشەی من چۆن بووە .
هەروەها ئێمە داودمان فێری دروستکردنی زرێ و قەڵغان کرد ، تا لە توندو تیژی کاتی شەڕ بتانپارێزێت ، ئایائێوە سوپاسگوزار دەبن ؟!
ئەوانەی کە بڕوایان نیە بەئایەت و فەرمانەکانی خواو بەدیدار ئامادەبوونی بەردەم بارەگاکەیئا ئەوانهلە میهرەبانی من نائومێدن و ئەوانە سزای زۆر بەئێش بۆیان ئامادەیە .
نەخێر ، ، ئەگینا ئەوان بڕوایان هەر بەقیامەت نیە ، ئێمەش ئاگری بڵێسەدارمان بۆ ئەو کەسانە ئامادەکردووە کە بڕوایان بە قیامەت نیە .
ئەوانەی کە دەڵێن : ئەوە چیەتی ، بۆ وای لێهات ، وەکو ئەو کەسەوایە کەکاروکردەوەی ناشرین و نادروستی لەبەر چاو ڕازێنرابێتەوە ، ئەو جۆرە کەسانەشوێنی ویست و ئارەزووی ناپوختی خۆیان کەوتوون ؟!
جگە لە خوا خۆتان بە پەرستراوەکانتانەوە فێڵ و پیلانم لێ بکەن هەر هەمووتان ، کەوابوو وەرن هەمووتان کۆببنەوە و نەخشە بکێشن بۆ لەناو بردنم ، پاشان مۆڵەتیشم مەدەن !...
کاتێکیش بەفریشتەکانمان وت : سوژدە بەرن بۆ ئادەمسوژدەیان برد ، جگە ئیبلیس نەبێت کە سەرپێچی کردو خۆی بە گەورەزانی و خۆی خستە ڕیزی کافرەکانەوە .
ئێمە هیچ فرستادیەکمان ڕەوانە نەکردووە تەنها بەزمانی درۆ و ترساندن نەبێت ، خۆ ئەگەر سەپێچی بکەن و پشتی تێبکەن ئەوە دڵنیابن خوا بێ باوەڕانی خۆش ناوێت .
ئەو خوایە هەمیشە چاوە خیانەتکار و ناپاکەکان دەناسێت و دەزانێت چی لە دڵ و دەروون و سینەکاندا حەشاردراوە .
بڵێ : کێ دەتوانێت ئێوە بپارێزێت لە ڕێگەی خوا ، ئەگەر خوا بیەوێت سەرگەردانتان بکات ئەوە ئەوانە هیچ ڕاستیەکتان نیە جگە لە خوا ، جا ئەگەر بیەوێت ڕەحمتان پێ دەکات ، .
پەشیمانی و داخ و ناڵە دابارێتە سەر ئەو بەندانە ، هیچ پێغەمبەرێکیان بۆ نایەت کە ئەوان گاڵتەی پێنەکەن .
پاشان بێگومانپەروەردگاری تۆ بەنیسبەتی ئەوانەوە کە کۆچیان کرد ، دوای ئەوەی ئازارو ئەشکەنجەدران ، لەوەودوا جیهادو کۆشش خۆگرییان بەردەوام بوو ، بەڕاستی پەروەردگارت دوای ئەو پێشهاتانە زۆر لێخۆش بوو میهرەبانە .
جا ئایا دڵنیا و بێباک بوون لە نەخشەو پلانی خوا ؟! جا کەس بێباک نابێت لە نەخشە و پلانی خوا جگە لە قەومی خەسارەتمەندان نەبێت .
واز بهێنن لە بێ ئاگایی ، بەڵکو بڕوا بەڕۆژی پاداشت ناکەن !!
سوێند بێت ، خوا ئاگادارە بەوانەی باوەڕیان هێناوە ، هەروەها بەوانەش کە دووڕوون .
هەروەها هەواڵیان بدەرێ دەربارەی میوانەکانی ئیبراهیم علیە السلام
ئەوەش بە تاوان و گوناە و خراپەوە دێت ، بە ڕوودا و سەرەو خوار دەخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە و : ئایا پاداشتان دەدرێتەوە جگە لەوەی دەتانکرد ؟!
هەروەها شتی تریش و بمێنێت ، ئەوانەی کە خۆیان فەوتاند و ئەو باس و درۆیانەی کە لە دنیادا هەڵیاندەبەست لێیان ون بوو ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر باڵادەستە و ، زۆریش لێخۆشبووە .
فیرعەون و ئەوانەی پێش ئەویش و دانیشتوانی دێهاتە ژێرەو ژوور بووەکان ، بە تاوان و خراپەوە هاتن .
ئەو گۆڕانکاری و ئەو جۆرە شتانە لای خوای بەدەسەڵات گران نیە و زۆر ئاسانە .
ئا ئەم قورئانە ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی پەروەردگاری تۆیە کە ڕاست و دروستە ، بێگومان ئێمە هەموو بەڵگە و فەرمانەکانمان ڕوون کردۆتەوە بۆ کەسانێک کە یاداوەری وەردەگرن .
ئەوانە چونیە کە بۆیان ، بێداریان بکەیتەوە و بێداریان نەکەیتەوە ، هەر باوەڕ ناهێنن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک ویستتان چپەیەک یان قسەیەکی نهێنی لەگەڵ پێغەمبەردابکەن ، پێش ئەو کارە خێرێک بکەن ، ئەوە سوێند بەخوا ئەگەر تۆ لە خوا ترس و بیم نەبن ، ئەوە بێگومان ئێمە دەچینە ناوی و لەوێ دەبین !! سوێند بە خوا ئەگەر تۆ لە خوا ترس و پارێزکاربن ، ئەوە ئێمە دەچینە ناوی و لەوێ دەبین !!
جا کاتێک تێپەڕینموسا بەهاوەڵەکەی وت : ئادەی خواردنەکەمان بهێنە ، چونکە بەڕاستی لەم سەفەرەماندا زۆر هیلاک و ماندوو بووین .
پاشان بەزنجیرێکی حەفتا گەزی بیبەسنەوە .
بێگومان ئەو زاتە هیچ کات فریات ناکەون و لەدەستی خوا ڕزگارت دەکات ، بەڕاستی ئەوەی پشت بەخوا ببەستێت ، ئەوە بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە لە ڕزق و ڕۆزی حەڵاڵ و دەسەڵاتی ئەو قورئانەپڕ لەدانایی یەیە .
پێیان بڵێ : هەرچی پاداشت و کرێیەکم داواکردووە هەر بۆ خۆتان ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدایە ، هەر ئەو خاوەنیانە ، لەوەودوایش هەر کەس بیەوێت و شایستە بێت ، بە ڕاستی هیچ شتێک لە خوا بشارنەوە .
ئەی محمدئێمە چاک ئاگادارین بەوەی کەدەیڵێن و چۆن دژایەتی ئەم ڕاستی یە دەکەن !... خۆ تۆ زۆردارنیت بەسەریانەوە تا باوەڕیان بەسەردا بسەپێنیت .. کەواتەتۆ تەنها ئەوەت لەسەرەکەبەقورئان یاداوەریی ئەو کەسانەبکەیت کەلەهەڕەشەکانی ئێمە دەترسن .
ئەوسا ئیتر یارانی ئەشکەوت سێ سەد ساڵی تەواویلە ئەشکەوتەکەیاندا مانەوهنۆ دانە ساڵی تریشیان خستە سەر .
ئایا کێ یە ئەوەی قەرزی چاک دەدات بەخواو ماڵ و سامانی دەبەخشێت لەپێناوی بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوادا ، ئینجا خوایش پاداشتی بێ سنووری دەداتێ و بۆی چەند بەرابەر دەکات ، هەروەها پاداشتی بەرێزو بەنرخی بۆ ئامادەکردووە
کاتێک گەیشتنە ئەو شوێنەی کە دوو دەریاکە بەیەک دەگەن ، ماسیەکان کە لەگەڵ خۆیاندا هەڵیان گرتبوو بۆ توێشووی سەفەر ، فەرامۆشیان کردبوو ، ئەویش هەڵبەزی بۆوەو ڕێگەی ناو دەریای بۆ خۆی گرتەبەر .
پەیامەکانی پەروەردگاری خۆمتان پێ ڕادەگەیەنم و من بۆ ئێوە دڵسۆز و ئەمینم .
خوا ئەو زاتەیە کە بای شەماڵ دەنێرێت کە مژدەیەکە لەلایەن خوای میهرەبانەوه ، : ئێمەش لە ئاوێکی زۆر چاکی بۆ خۆی فەراهەم هێناوە ...
ئینجا شەیتان وتی : سوێند بەدەسەڵاتی بێ سنوورت شەرت بێت هەر هەموویان گومڕاو سەرگەردان بکەم .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : ئەوە بۆ بەڵگەو نیشانەیەک لەلایەن پەروەردگاریەوە دانەبەزێنرایە سەریبێگومان ، ئەی محمد ) تۆ تەنها ترسێنەرو بێدارکەرەوەی ئەو خەڵکەیت ، بۆ هەر میللەتێک پێغەمبەرو چاوساغ و ڕێپیشاندەرێک هەیە .
پشتیان هەڵکردو ، ئێمەش لافاوێکی وێرانکەرمان بۆ ناردن ، لەجیاتی ئەو دوو باخەگەورەیەدوو باخی دڕکاوی بەروبووم تاڵ و درەختی بێبەرو کەمێک درەختی یش کەبەروبوومێکی کەمی هەیە ، پێمان بەخشین .
بڵێ : فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەر بن ، خۆ ئەگەر سەپێچی بکەن و پشتی تێبکەن ئەوە دڵنیابن ئێوە لە ئایینەکەتان هەڵگەڕێنەوە .
ئەوخەڵکە بەد ڕەوشتە چاویان بڕیبووە میوانەکانی و ، ئێمەش چاومان کوێرکردن ، بینایمان لێسەندنەوە ، دەبچێژن سزاو سەرەنجامی هوشیارکردنەوەی من .
پاشان ئەو تیاچوونە سەرئەنجامی ئەوانە بوو کە تاوان و گوناهیان کرد ؛ چونکە ئەوانە بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا نەهێناو گاڵتەیان پێ دەکرد .
موسا وتی : نەخێر ، وا نیە ، من بەڕاستی پەروەردگارم لەگەڵدایەو ڕێنموویم دەکات
خۆ ئەگەر تۆ زۆر سوور بیت لەسەر هیدایەتدانی ئەوان ، ئەوە تۆ ناتوانیت ، چونکە بەڕاستی خوا ڕێنموونی کەسێک ناکات کە خەڵک گومڕا بکات ، ئەوانههیچ جۆرە پشتیوانێکیان نیە .
مۆڵەتیش نادرێن پاکانە بکەن .
لەو دوو جۆر دەریایە مرواری و مەرجان دەردەچن
لەو ڕۆژەدا هەموو خەڵکی شوێنی جاڕدەری کۆکردنەوە دەکەون ، هیچ سەرپێچی و لاریەک ناکرێت ، هەموو دەنگەکان لەبەر پەروەردگاری میهرەبان نزمن و بەهێواشی دەدوێن ، تەنها چپە و سرتەیەکی کەم نەبێت هیچی تر نابیستیت .
نزیکترین کەس لە ئیبراهیمەوە : ئەو کەسانەن کە لە سەردەمی خۆیدا شوێنی کەوتبوون ، هەروەها ئەم پێغەمبەرەشو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، بێگومان خوا یارو یاوەرو پشتگیری ئیماندارانە .
ئا ئەوە فەرمان و سنووری خوایە کە ناردوویەتییە خوارەوە بۆتان ، ئەوەی لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، خوا گوناهەکانی دەسڕێتەوە و چاوپۆشی لێ دەکات و پاداشتەکەی بۆ گەورەو بێ سنوور دەکات .
ئەو زاتە هەر ئەو زاتەیە ، هەر بە ژیانی دنیا و ڕازاوەیی ویەکەی بوێت . ئەوە ڕزق و ڕۆزی فراوان دەبەخشێت بە هەر کەس کە بێ باوەڕان دروست کردووە ، بەهۆی ئەوەی کە بێباوەڕ ئەبوون پێی .
چەندەها قەوم و خەڵکی نالەبارمان پێش ئەمان لەناوداوە ، کەلوپەل و ناوماڵیان لەمان چاکتر بووە ، سیما و قیافەشیان لەمان ڕێکو پێکتر بووە .
تۆ هەرگیز بەقسەی ئەوانە مەکە کە باوەڕیان بە تۆ نیەو بەرنامەکەی تۆ بەدرۆ دەزانن .
ئەوانەش کە پارێزەرى داوێنى خۆیانن ...
ئەوانەی کە فریشتەکان لە سەرەمەرگدا گیانیان دەکێشن ، لە کاتێکدا کە بەردەوامن لەسەر ستەم لە خۆیانئینجا بە ناچاری تەسلیمن و دەڵێن : ئێمە هیچ گوناە و هەڵەیەکمان نەکردووە ، فریشتەکان دەڵێن : نەخێر وا نی یهئەگینا بەڕاستی خوا ئاگادارو زانایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەتانکرد و ئەنجامتان دەدا .
خوا بەڵێنی داوە بەوانەی باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە بە لێخۆشبوون و چاوبۆشیو پاداشتی گەورەو بێ سنوور بۆ ئەوانە .
سوێند بە چێشتەنگاو .
ئینجا هەموو وردو خاش کرد جگە لە گەورەکەیان ، بەڵکو کە گەڕانەوهو ئیبراهیم ڕاستیان بۆ ڕوون بکاتەوە .
ساڵ هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری بردو وتی : خوایە ، بەڕاستی من شکستم خواردوەو سەرکەوتنم پێ ببەخشە
ئەو کەسانەن کە شەیتان لە دڵ و دەروونیاندا شاردوویانەتەوە .
بەهەموو عەقڵیەوە وتی !! ئەم قورئانە جگە جادوو نەبێت کە وەردەگیرێت هیچی تر نی یە !!...
ئەو خەشم و قینەش لەبەر ئەوەیە چونکە بەڕاستی ئەوانە ژیانی دنیایان خۆش ویستووە تا ژیانی دواڕۆژ ، بێگومان خوا هیدایەتی قەوم و کەسانی بێ باوەڕو خوا نەناس نادات .
پاشانلە خەو خەبەرمان کردنەوەو لە نوستن هەستان ، تا بزانین کام دەستەیەیان دەزانن کە چەندە خەویان لێکەوتووە .
جا کاتێک خۆت و ئەوانەى هاوڕێ و یاوەرتن لەسەر کەشتیەکە سوار بوونئەوە بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە ڕزگاری کردین لە دەست قەومی ستەمکار .
یەحیا دڵ و دەروونێکی پڕ لە سۆزو خۆشەویستی و پاک و خاوێنی هەبوو کە لەلایەن خۆمانەوە پێمان بەخشیبوو و ئەو زۆر خواناس و پارێزگار بوو .
بەیانی زوو بۆی دەرچوون ، وایان دەزانی کە توانیویانە هەژاران بێ بەش بکەن .
بێگومان ئێمە ئەم قورئانەمان بۆ تۆ دابەزاندووە تا هەرچی ڕاستیەکانە بۆ خەڵکی ڕوون ببێتەوە ، جا ئەوەی ڕێبازی هیدایەت بگرێتە بەر ، ئەوە خۆی قازانجی کردووە ، ئەوش کە گومڕابووە ، گومڕابوونەکەی لەسەر خۆی دەکەوێت ، وەنەبێت تۆ چاودێرو پاڵپێوەنەریان بیت .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەنی کتێبەکان لەگەڵ موشریک و هاوەڵگەران ، وازیان لە بیرو باوەڕی خۆیان هێنا ، هەتا بەڵگەو نیشانەی ڕوون و ئاشکرایان بۆ نەهات .
ئایا چیتانە و چۆن بڕیاری بێ بەڵگەی وا دەدەن .
ئەو بەختەوەرانە لەسەر کورسی و قەنەفە ڕازاوەکان شانیان داداوە ، نە گەرمای خۆر بێزاریان دەکات ، نە کزە باو سەرما سەغڵەتیان دەکات .
لەگەڵ کاسەی پڕ لە شەرابی تایبەتیدا .
ئەوانەش کە نەخۆشی بێ دینی و دووڕوویی لە دڵیاندایە ، ئەوە سەرباری پیسی و ناپوختی خۆیان ئەوەندەی تر سورەتەکە پیسی و ناپوختیان زیاد دەکات ، دەشمرن لەکاتێکدا کە بێ باوەڕن .
خوا لەبەخشینی هێزو دەسەڵاتی خۆیتان نیشان دەدات ، هەروەها پاشای زۆری لەناوتاندا هەڵخستووە ، ئەوەی بە ئێوەی بەخشیووە بەکەسی تری نەبەخشیووە لەو خەڵکە بێ شومارەی .
ئەوانەی کە گیریان خواردووە لەو نێوانەدا ، نەئەوەیە پاڵ بدەن بەئیماندارانەوە ، نەئەوەشە پاڵ بدەن بەکافرانەوە ، هەر کەس خواگومڕای بکات ، ئەوە بەڕاستی تۆ پاداشتی بێ سنووری پێ بەخشین و بێ سنوورە .
بێگومان ئێوە چاودێرتان لەسەر دانراوە .
باڵی میهرەبانی خۆتیان بۆ ڕاخەو ملکەچ بە بۆیان ، نزا بکەو بڵێ : پەروەردگارا ڕەحمیان پێ بکەو میهرەبان بە بۆیان ، هەروەکو چۆن ئەوان ڕەحمیان بە من کردوو و منیان پەروەردە کردووە بە بچووکی و منداڵی .
ئایا مەگەر بەڵگە و شتێکی بەهێز و ئاشکراتان بەدەستەوەیە .
بەڕاستی هاوڕێ لەگەڵ تەنگانەدا خۆشی و ئاسوودەیی دێت .
بڵێ : ئادەی ئەوەانەم نیشان بدەن کە دابووتانە پاڵ خواو بە هاوبەشی ئەوتان دادەنا ، هەرگیز کاری وا ڕەوا نیە ، بەڵکو ئەو خوایە ، زۆر باڵادەست و دانایە .
خۆی و کەسوکاری باوەڕداریمان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگار کرد ...
ئەوانە دەیانەوێت خیانەت و تاوانەکانیان لەخەڵکی بشارنەوە ، لەکاتێکدا ناتوانن لە خوای بشارنەوە کە لەگەڵیاندایەو چاودێریانە ، بەشەودا قسەی واهەڵدەبەستن خوا پێی ڕازی نیە و خوا بەردەوام گەمارۆدەری ئەو کارو کردەوانەیە کە ئەنجامی دەدەن .
بێگومان ئێمە هەموومان بێدارو ئاگادارین ...
سوێند بێت ئەبێت سزایەکی زۆر سەختی بدەم یان سەری ببڕم ، یان دەبێت بە بەڵگەیەکی ئاشکراوە بێت بۆ لام .
ئەوانەی لەگەڵ خوای گەورەدا خوایەکی تر بڕیار دەدەن ، جا لە ئایندەدا هەموو ڕاستیەکان بۆ ڕوون دەبێتەوەو دەیزانن .
ئەو کەسانەن کە هەوڵ و کۆششیان لەژیانی دنیادا ، بەزایە و بەهەدەر چووە بەمەرجێک وایان دەزانی کە بەڕاستی کاری چاک دەکەن و کردەوەی ڕەوا ئەنجام دەدەن .
ئایا پێتان وابوو و واتان دەزانی هەروا وازتان لێدەهێنرێتلەکاتێکدا هێشتا خوا دەری نەخستووە ئەوانەی جیهادیان کردووەو تێکۆشاون لە ئاسمانەکان و زەویدا ، هەروەها خیانەتیش مەکەن لە ئەمانەت و سپاردەکانتان کە پێتان دەسپێردرێت ، لەکاتێکدا کە ئێوە دەزانن ، خوا ئاگادارە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
شوعەیب وتی : ئەی هۆزو خزمانم ئایا کەس و کارم بەلای ئێوەوە بە تواناو دەسەڵاتدارترە لە خوا ؟! لەکاتێکدا ئەو زاتەتان فەرامۆش کردووە و گوێ نادەن بە فەرمانەکانی ، بەڕاستی پەروەردگارم ئاگادارە بەوەی ئێوە ئەنجامی دەدەن .
لە پەری و خەڵکی ، لە جنۆکە و ئادەمیزاد .
ئەو کەسەی ماڵ و سامانی زۆری کۆ کردۆتەوەو هەر خەریکی ژماردنێتی و .
ئەوسا ئیتر ئەو ڕابواردنەی دنیایان هیچ فریایان ناکەوێت و بێ سوود دەبێت .
تەوبەو پەشیمانی بۆ ئەو کەسانە نیە کە بەردەوامن لەسەر گوناهـ و تاوان ، ئەوکاتەی مردن یەخەی بەیەکێکیان گرت ئەوسا بڵێت : ئەوە ئیتر من بەڕاستی لە ئێستەوە تەوبەم کرد ، تەوبە لەوانەش وەرناگیرێت کە بەکافری دەمرن ، بۆ ئەو جۆرە تاوانبارانە هەموویان سزایەکی بەئێشمان ئامادە کردووە .
نوح وتی : ئەی قەوم و هۆزم من هیچ گومڕاییەکم نیە بەڵکو من پێغەمبەرێکم و لە لایەن پەروەردگاری جیهانیانەوە ڕەوانەکراوم ...
بێگومان ئێمە ئەم قورئانەمان ڕەوانە کردووە بۆ تۆ ئەی پێغەمبەرتا حەق و ڕاستی ڕوون بکاتەوە ، کەواتە هەر خوا بپەرستە و هەر ملکەچ و دڵسۆزبە بۆ ئاین و بەرنامەکەی .
ئەوانە قەدەغەی یەکتریان نەدەکرد لە خراپەو تاوانێک کە دەیانکرد ، سوێند بێت بەخوا ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و ناپەسەندە !
چاویان شۆڕەوزەلیلی و سەرشۆڕی ماندووی کردوون ، جا ئەمە ئەو ڕۆژەیە کە کاتی خۆی بەڵێنیان پێ دەدراو ئەوان بڕوایان پێی نەبوو .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە پاداشتی نەبڕاوەیان بۆ هەیه ...
دوعا و پاڕانەوەیان ( لەبەهەشدا ئەمەیە : پەروەردگارا ، پاکی و بێگەردی و ستایش شایستەی تۆیە ئەی خوای میهرەبان ، چاک و چۆنیشیان لەوێ سەلامکردنە ، دواهەمین گوفتاریشیان دوای هەموو نازو نیعمەتێک ، دوای هەموو بەخششێک ئەوەیەکە : پڕ بەدڵ ، لەناخی دەروونیانەوە بەڕاستی دەڵێن : الحمد للهڕب العالمین .
بەڕاستی تاوانبار و تاوانکاران لەناو ئازار و سزای دۆزەخدا بەهەمیشەیی دەمێننەوە .
کاتێک پەروەردگارتفەرمانیدا بە موسا کە بچۆ بۆ لای پەروەردگاری وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من ئێسکەکانم لاواز بوون و قژی سەرم هەر هەمووی سپێتی دایگرتووە ، بەڵام من هەرگیز لە دوعا و پاڕانەوەم لە زاتی تۆ نائومێد نەبووم و .
جا ئێمەش نزامان گیرا کرد و خۆی و ماڵ و خێزانیمان هەمووی ڕزگار کرد ...
ئەوانەی پێش ئەمانیس بڕوایان بە پێغەمبەران نەبوو ، زۆری پێ نەچوو تۆڵە و سزا یەخەی پێگرتن لە شوێنێکەوە کە بەتەمای نەبوون و هەستیان پێنەدەکرد .
هەرچی سەربازان هەیە لەئاسمانەکان و زەویدا ، هەر خوا خۆی خاوەنیانە و لەژێر فەرمانی ئەودان ، هەمیشە و بەردەوام ئەو خوایە باڵادەست و دانایه .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، باشە : ئەگەر ئەم قورئانە لەلایەن خواوە بێت ، پاشان ئێوەش بڕواتان پێیی نەبێت ، دەزانن چ سەرئەنجامێکی سامناک چاوەڕێتانە ؟. جا ئیتر کێ هەیە لە ئێوە سەرسەختترو لاڕێتر لەوەی کە ڕێگەی جیاو دوور لە ڕاستی گرتبێتەبەر .
پاشانلە خەو خەبەرمان کردنەوەو لە نوستن هەستان ، تا بزانین کام دەستەیەیان دەزانن کە چەندە خەویان لێکەوتووە .
وتیان : جارێ وازی لێبهێنە لەگەڵ براکەیدا و چەند پیاوێک بنێرە لە شارەکاندا تا هەموو جادووگەران کۆ بکەنەوە ...
بەڕاستی ئەوانەی کە باسکران ئایات و بەڵگەو موعجیزەی خوای گەورەن بەڕاستی و دروستی بەسەر تۆدا دەیخوێنینەوە و بەڕاستی خوا هیچ جۆرە ستەمێک لە بەندەکان ناکات .
ئەی ئیماندار ؛ ئەگەر لە لایەن شەیتانەوە خەتەرە و خەیاڵی نادروست لە دڵ و دەروونتدا دروست بوو ، ئەوە تۆ داوای یارمەتی لە خوا بکە و پەنای پێ بگرە ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەر و زانایە .
ئێمە پێغەمبەران تەنها بەمژدەدەرو ترسێنەر نەبێت نانێرین کەچی ئەوانەی کافر و بێ باوەڕ بوون هەر موجادەلەو دەمبازی دەکەن بە بەڵگەی پڕوپووچ ، بۆ ئەوەی حەق و ڕاستی بەتاڵ بکەنەوەو بیترازێنن ، هەروەها نایەت و فەرمانەکانی من و ئەوەی ئەوانی پێ هۆشیار کراوەتەوە کردویانە بەگاڵتە .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باواڕتان هێناوە هەر هەمووتان خۆتان بخەنە ژێر سایەی ئیسلامەوە و بە تەواوی پەیڕەوی بکەن و شوێنی هەنگاوەکانی شەیتان مەکەون ، چونکە بەڕاستی خوا بەجوانی و چاکی و تەواوی ئامۆژگاری و فەرمانتان پێدەدات ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەر و بینایە .
بەڵکو ئێمە هەموو شتێکمان لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی نەبێت ، بۆ کاتێکی دیاریکراویش ، تا لە دەستەی موشریک و هاوەڵگەران ، بەڕاستی ئەوانە هیچ جۆرە ستەمێکیان لێ ناکرێت .
جا تۆ نەکەیت چاوەکانت ببڕیتە ئەو کەسانەی کە باوەڕیان بەقیامەت نیە و شوێنی ئارەزووی خۆیان کەوتوون ، وێڵت بکەن ، چونکە ئەوسا تیادەچیت و زەرەر دەکەیت .
بەڵکو تۆ هەمیشە ئامۆژگاریان بکە ، چونکەبەڕاستی ئامۆژگاری سوود بەئیمانداران دەگەیەنێت .
کاتێکیش ئەستێرەکاندەترازێن و دەدەن بەیەکدا .
ئایا ڕەوایە کوڕان بۆ خۆتان و کچان بۆ خوا بەچاک بزانن
ئەی سەرگەردان نەبوویت و نەت دەزانی چی بکەیت ، هیدایەتی دایت و ڕێنموویی کردیت ؟!
بەڕاستی من کاتی خۆی سوور دەمزانی و دڵنیابووم کە بەم لێپرسینەوە دەگەم !!
جا ئایا ئەو نەفا ‌ مانە نازانن ئەو گوێرەکەیە وەڵامی هیچ قسەیەکیان ناداتەوە ؛ هیچ زەرەر ، یان قازانجێکی بۆتان نیە ؟!
ئەوسا ئیتر ئەو بەرنامەی یەکخواناسیەی هێشتەوە بۆ هۆزو گەلانی دوای خۆی ، بۆ ئەوەی ئەوانیش بگەڕێنەوە بۆ سەر ئەو بیروباوەڕە ڕاستە .
ئینجا فەرمووی : عەساکەشت فڕێ بدە ، بینی زۆر بە خێرایی دەجوڵێتەوە وەکو توولە مار ، هەڵهات و ئاوڕی نەدایەوە ، خوا فەرمووی ئەی موسا وەرە و مەترسە بەڕاستی تۆ لەو کەسانەیت کە ئەمین دەبیت و لە ترس بەدووریت .
هەروەها جۆرەها دانەوێڵەی خاوەن کاو پەلوپۆدارو بۆنخۆشی تیادا بەرهەم هێناوە
شەیتان وتی : پەروەردگارا ، مۆڵەتم بدە هەتا ئەو ڕۆژەی هەمووان زیندوو دەکرێنەوە .
هەر ئەوزاتە هەموو شتێکی لە زەویدا بۆ ئێوە دروست کردووە ، پاشان ویستی ئاسمان دروست بکات ، بۆیە بە حەوت چین بەدی هێنا و ڕێکی خستن ، هەر خۆیشی بە هەموو شتێک زانا و ئاگادارە .
خوا بەڵێنی دەسکەوتی زۆری پێداون ، لەئایندەدا دەستتان دەکەوێت و وەری دەگرن ، بەڵام جارێ ئێستا هەرئەوەی پێ بەخشیووندەستی خەڵکیشی لێ کۆتاکردن ، تا ئەم دەستکەوت و سەرکەوتنەببێتە نیشانە و بەڵگەیەکی بەهێز بۆ ئیماندارانهەروەها ڕێنموویتان بکات بۆ ڕێبازی ڕاست و دروست .
بۆیە وتیان : پێش ئەوەی تۆ بێیتە ناومان و دوای ئەوەش کە هاتوویتهەر ئازاردراو بووین ، موسا وتی : ئومێد وایە پەروەردگارتان دوژمنەکەتان لەناو ببات و بتانکاتە جێنشین لە زەویدا ، ئەوسا سەیرتان دەکات کە ئێوە چۆن کاردەکەن !!
لەو ئاژەڵە سەر بڕاوانەش مەخۆن کە ناوی خوا لەکاتی سەر بڕینیاندا نەبراوە و بەڕاستی ئەوە لادان و گوناهە ، دڵنیابن کە پەروەردگارتان خاوەنی هەموو پیلانسازو نەخشە سازانە .
بۆ ئەوەی بەڵگە بخەنە دەست ئیمانداران ، نەفامانیش بێداربکەنەوە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بەپاکی و بێگەردی یادی خوایان کردووە ، هەر ئەویش باڵادەست و دانایە .
کە کوتوپڕ یەخەیان دەگرێت و ئەوان هەست بە نزیک بوونەوەی ناکەن .
لەناویدا ناچێژن فێنکاییەک ، یا خواردنەوەیەکی بەتام ...
ئایا نابینیت بەڕاستی ئێمە چۆن شەیتانەکان دەنێرینە سەر خوانەناسان ، بەگەرمی هانیان دەدەن بۆ تاوان و گوناە و خراپە .
بێگومان لەسەر خوایشە دروست کردنەوەی تریش
جگە لە بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
پادشای خەڵکی
ئا ئەوانە بە پەلەن بۆ ئەنجامدانی هەموو چاکەیەک و هەموو دەبوون بە تایبەت .
ئەوسا پشتیان تێکرد و وتیان : فێرکراوێکی شێتە !!
لە شتێک مەدوێ و شوێنی شتێک مەکەوە کە خوا بۆی نوسیووین ، ئەوزاتە هەمیشە ئاگادارە بەو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
پاشان پێش ئەمانیش قەومی نوح بروایان بەبەندەی بەڕێزی ئێمە نەکردو وتیان : شێتە ، زۆریش پیاهەڵشاخان و دژایەتی من بووە ؟!
یادیبکە کاتێک بە قەومەکەی وت : چۆن ئێوە گوناە و تاوانێکی وا دەکەن کە تا ئێستا هیچ کەس پێش ئێوە لە جیهاندا گوناە و تاوانی وای نەکردوە ؟!
وا من دوور دەکەومەوە و کەنارگیری دەکەم ، لە ئێوە و کاریشم ڕۆیشتن بەرامبەر ئەو ستەمەی کە کردیان ، بەڕاستی ئەوانە پێشتر لەگوامڕایی و سەرلێشێواویەکی ئاشکرادا گیریان خواردبوو .
کاتێک بە باوک و قەومەکەی دەوت : ئەم بتانە چیە ؟! ئێوە هەمیشە بەدەوریدا دێن و دەیانپەرستن !
نەخێر وانیە ، بەڵکو ئێمە حەقیقەت و ڕاستیمان بۆ هێناون ، بە ڕاستی نەفامان هەمیشە درۆزنن .
وتی : پەروەردگارا لێم خۆش ببە و دەسەڵاتێکم پێببەخشە کە دەست نەدات بۆ کەسی تر لە دوای خۆم ، چونکە بەڕاستی تەنها تۆ بەخشێنەری هەموو ناز و نیعمەتێکیت .
لە داهاتوودا دۆزەخ چاوەڕێیەتی و تیایدا کێم و زووخاوی دەرخوارد دەدرێت ....
یادی ئەو نیعمەتەش بکەنەوە کاتێک پەیمانمان لێوەرگرتنو کێوی گورمان بەڕاسەرتانەوە ڕاگرت و پێمان وتن : ئەو بەرنامەیەی پێمانداون بە توندی بیگرن ، هەمیشەش با لە بیرتان بێت چی تێدایەو چیتان لێدەخوازێت ، بۆ ئەوەی لە خوا ترس و پارێزکاربن
ئەوانە ناتوانن سەرکەوتن بەوان ببەخشن و ناشتوانن یارمەتی خۆیان بدەن و بەرگریی لە خۆیشیان بکەن .
خوا ئەو زاتەیە کە بای شەماڵ دەنێرێت کە مژدەیەکە لەلایەن خوای میهرەبانەوه ، : ئێمەش لە ئاسمانەوە ئاوێکی پاک و خاوێنمان باراندووە ...
بۆ ئەوانەی چاکەیان کردووە ، پاداشتی چاکتر و بەهەشتی بەرین و زیاتریش ئامادەیە بەچەندەها قات ، ڕووخساریشیان ڕەشی و تاڵی و ڕیسوایی و زەلیلی و ماندوێتی پێوە دیارنییه ، ئا ئەوانە نیشتەجێی بەهەشتن و بۆ هەمیشە ژیانی تیادا دەبەنەسەر .
هاروون وتی : کوڕی دایکمڕیشم مەگرە و قژم ڕامەکێشە ، بێگومان ترسام دوایی پێم بڵێیت : تۆ جیاوازیت خستە ناو نەتەوەی ئیسرائیلەوە و گوێت بەقسەی من نەدا .
ئەستێرەیەکە بە ڕووناکیەکەی تاریکی دەبڕێت .
ئایا نابینیت کە ئەوانە لە هەموو دۆڵێکدا سەرهەڵدەدەن و لە هەموو شتێک دەدوێن .
نەخێر ئەوانە بەسەریانەوە ناچێت ، چونکە ئەو قورئانە ئامۆژگاریە .
ئەی ئەوانەی کە بی باوەڕ بوون ئەمڕۆ هیچ پاکانەیەک مەکەن ، چونکە ئێوە بەڕاستی تەنها پاداشتی ئەو کارو کردەوانەتان دەدرێتەوە کە ئەنجامتان دەدا .
جگە لەو زاتەی کە دروستی کردووم ، هەر ئەویش ڕێنموویم دەکات و دەمخاتە سەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
ئایا ئەو کەسەی بەڵێنێکی چاکمان داوەتێ و پێی دەگات ، وەکو ئەو کەسەوایە کەکاروکردەوەی ناشرین و نادروستی لەبەر چاو ڕازێنرابێتەوە ، ئەو جۆرە کەسانە بە یاخى و لە سنوور دەرچوو دەژمێردرێن .
ئایا ئەوانەچاوەڕێی چی دەکەن جگەلەقیامەت کەلەناکاو یەخەیان پێ بگرێت ؟ چونکەبەڕاستی هەندێک لەنیشانەکانی دەرکەوتووە ، جا ئەوکاتەکەبەرپا بێت بیرکردنەوە و ئامۆژگارییان چ سوودێکی دەبێت ؟!
خۆرو مانگیشی بۆ ڕام هێناون کە بەردەوام لە چەرخ و خولدان ، شەو و ڕۆژیشی بۆ خزمەتگوزاری ئێوە ڕام هێنا .
ئەوە لەمەودا لێپرسینەوەیەکی زۆر ئاسانی لەگەڵدا دەکرێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لەوماڵ و سامان ودارایی و ی کە پێمان بەخشیوون ؛ ببەخشن ، ئەگەر شایەتیاندا ، ئێوە لە ماڵدا بەندیان بکەن ، تا دوو هۆی ئەو کارەتانەوە بەربەست دەخەنە بەردەم ڕێبازی خوا ، ئەوکاتە ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ، بەڵگەتان لەسەر دەنوسرێت و پرسیاریشیان لێ دەکرێت .
ئەوانە سوێندیش بە خوا دەخۆن کە بەڕاستی لە ئێوەن ، ئەوانە هیچ کاتێک لە ئێوە نین ، بەڵکو ئەوانە کەسانێکن کە لە ترسا خەریکن زیڕە بکەن و ترسنۆکن .
پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی ، بۆ پەروەردگاری عەرش و تەختی فەرمانڕەوایەتی ، دەربارەی ئەو گوفتارە ناقوڵاو بێ سەرو بنانەی کە نەفامان بۆ پەروەردگار هەڵی دەبەستن
، بۆیە دەفەرموێت : ئایا ئەوە سەرنجی وشتر نادەن چۆن دروستکراوە ؟!
پێغەمبەرەکەش وتوویەتی : باشە ... ئەگەر لە ڕێگە و ڕێبازو بەرنامەی باو و باپیرانتان چاکتریشم بۆ هێنان هەر شوێنیان دەکەون ؟! لە وەڵامدا وتیان : بەڕاستی ئێمە بەو بەرنامە و پەیامەی کە بە ئێوەدا ڕەوانە کراوە بڕوا ناکەین .
پێیان دەوترێت : فەرموون بچنە ناوی بە سەلامەتی و سەلامتان لەسەر بێت ، ژیانی پر لە ئاسوودەیی تیادا بەرنە سەر .
دەی بڕۆ خۆت و براکەت هاوڕێ لەگەڵ موعجیزەکانمدا ، نەکەن لەگەیاندنی پەیامی مندا سستی و خاوی بکەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، نەکەن هەرچی دەبەخشن لە ڕەزامەندیی خوا ، نە دەیگرێتەوە و کەمی دەکاتەوە ، لە کاتێکدا کە دەوڵەمەند و دەست ڕۆیشتوویشن ، لە کاتێکدا کە دەوڵەمەند و دەست ڕۆیشتوویشن ، ڕازین لەگەڵ پیرە ژنان و پەککەوتواندابن و بمێننەوە ، خوایش مۆری ناوە بەسەر ئێوەدا ، بەڕاستی خوا لە سنوور دەرچووان و زیادەڕەوانی خۆش ناوێت .
خۆ ئەگەر بهبوترێت : ئەوە پەروەردگارتان چی دابەزاندووە ؟! ئەوهدەڵێن : چیرۆک و داستانی کۆن و خەیاڵیی پێشینانە !!
بەو ڕۆژەی کە بەڵێن دراوە پێش بێت ...
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەئەمەک و بەوەفا بن بەرامبەر بەڵێن و پەیمانەکانتان ، ماڵاتبۆتان حەڵاڵ کراوە ، بێجگە لەوانەی کە بەسەرتاندا دەخوێنرێتەوە ، لەکاتێکدا ڕاوتان بۆ حەڵاڵ نیە کە لە لایەن پەروەردگارتانەوە بۆ لای خوا دەگەڕێنەوە ، چونکە هەر ئەو زاتە هەوری قورس و سەنگین و ئاودار بەدی دەهێنێت .
ئەی پێغەمبەرلەخوا بترسەو بەردەوام بەلەسەر تەقواو پارێزکاری ، هەرگیز ملکەچی بێ باوەڕان و دوورووەکان مەبهبەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
زۆرجار دەیوت : تۆ بڕوا بو شتی وا دەکەیت ؟!
ئەوە بەڕاستی تەنها شەیتانە یاوەرەکانی خۆی دەترسێنێت ، ئێوەیلێیان مەترسن ، بەڵکو هەر لە من بترسن ئەگەر ئیماندارن .
بێگومان ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، هەر ئەوانەن چاکترین و پاکترینی خەڵکانی سەر زەوی .
ئەوەش بە تاوان و گوناە و خراپەوە دێت ، بە هەمان کاتیشدا ئیماندار بێت ، هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە جێگەی ڕێزو سوپاسە و سوپاسکراون .
ئەی قەوم و هۆزم من بەڕاستی دەترسم لە ڕۆژی هاوارو ئاهوناڵە و بانگکردنتان بۆ لێپرسینەوە .
ئیتر قسەو بڕیاری من ناگۆڕێت و هەڵناوەشێتەوه .... من هێچ کات ستەمکاریش نیم لەبەندەکانم .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لەوماڵ و سامان ودارایی و ی کە پێمان بەخشیوون ؛ ببەخشن ، پێش ئەوەی ڕووداوەکەپێش بێت ، خوا دەروویەکیان لێ دەکاتەوە .
براکانیشی هاتن بەهەندێ خوێنی ساختەوە کە بەسەر کراسەکەیەوە بووئەویش وتی : نەخێر وانیە ، بەڵکو خۆتان بۆ خۆتان ئەم کارەتان سازداوە ، جا چارم تەنها خۆگریی و ئارام گرتنە بەجوانترین شێوە ، هەر خواش داوای کۆمەکی لێدەکرێت لەسەر ئەو باسەی ئێوە دەیکەن .
لەوەودوا فوو دەکرێت بەچوردا ، ئیتر ئەوەرۆژی پێشهاتنی هەڕەشەوو ئاگادار کردنەوەکانە .
ژیانمان تەنها یەک جارە و زیندوو ناکرێینەوە .
هەروەها نموونەی هێناوەتەوە بە مەریەمی کچی عیمرانیش کە داوێنی خۆی بەپاکی ڕاگرت ، ئێمەش لەو ڕۆحەی کە بەدەستمانە ، فوومان پێداکرد ، ئەویش باوەڕی تەواوی هەبوو بە گوفتار و فەرمانەکانی پەروەردگاری و هەمیشە و بەردەوام ملکەچ و فەرمانبەردارو خواناس و نزاکار بوو .
بە خوای خەڵکی .
با بچین بۆ سەر باخ و بێستانەکەمان ئەگەر بڕیارە بیچنین ...
هەر زاتی خوایە کە شەوی بۆ بەدیهێناون تاوەکو تیایدا بحەوێنەوە ، ڕۆژیشی کردووە بەڕووناککەرەوە ، ، بەڕاستی ئا لەو دیاردانەدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەنبۆ کەسانێک کە ببیستن وتێبگەن .
ئیشکەرێکی شەکەت و ماندوون .
بێ باوەڕەکان سەرانسوڕما لەوەی کە بیدارکەرەوەیەک لە خۆیان هاتووە بۆیان و وتیان : ئائەمە جادوگەرێکی زۆر درۆزنە .
ئەو ئافرەتانەی کە زینا دەکەن لە ژنانتان ئەوە هەر لە خۆیان بە چۆکدا هاتوون و لەسەر ئەژنۆو پەنجەکانیان ئامادەنهەر قەوم و هۆزێک بانگ دەکرێت بۆ لای ئەو کتێبەی کە بۆی ڕەوانە کراوە ، یاخود لە کاتی تەنگانەدا کەس پەنایان نادات و فریایان بکەوێت ، ئەوسا ئیتر بەناچاری ، بێ باوەڕ دەبن بە شەریک و هاوەڵ .
ئەوانەی کە بوختان دەکەن بۆ ئافرەتانی داوێن پاک و خاوەن مێرد ، پاشان ناتوانن چوار کەسیش بە شایەت بهێنن ، ئەوانە هەشتا قامچیان لێ بدەن و هەرگیز شایەتیان لێ وەرمەگرن ، ئەوانە لە ڕیزی تاوانبارو لە سنوور دەرچوو و یاخیەکاندان .
سوێند بێت خوای گەورە فەرمووی : بەڕاستی ئێمە ئەو سفرە و خوانەتان بۆ دادەبەزێنم ، جا ئەوەتانبێ بڕوابێت و سوپاس ناپەزێربێت ، ئەوە بەڕاستی من بەریم لەوەی ئێوە دەیکەنە شەریک و هاوەڵ بۆ خوا ...
خوای گەورە پاداشتی کەسێک دەدرێتەوە کە پاداشتی ئەوەی کردویەتی بداتەوە ، چونکە بەڕاستی خوای گەورە بەخێرایی لێپرسینەوەکان ئەنجام دەدات .
جوبرەئیل وتی : ئەو قسانەی تۆ ڕاست و دروستن ، بەڵام ئەوە بڕیاری پەروەردگارە و دەفەرموێت : ئەوکارە لای من ئاسانە ، بۆ ئەوەی بیکەمە نیشانەو موعجیزەیەک بۆ خەڵکی ، هەروەها ڕەحمەتێکی تایبەتیش بێت لەلایەن ئێمەوە ، ئیتر ئەو کارەش بڕیاری لەسەر دراوە و بڕاوەتەوە .
سوێند بە پەروەردگارت پرسیار لە هەموویان دەکەین بەگشتی .
پاشان پێیان دەوترێت : ئائەمە ئەو شوێنەیە کە بڕواتان پێی نەبوو بەڕاستتان نەدەزانی .
هیچ ئەندامێک ناهێڵێتەوەو دەست هەڵناگرێت ...
بەڵام گوێیان نەدا بە ئامۆژگاریەکانی صالح )، جا سەریان بڕی و دەستبەجێ لە بەیانیدا پەشیمان بوونەوە ...
تۆ ئەی محمدبەتەما نەبوویت قورئانت بۆ ڕەوانە بکرێت ، جگەلە میهرەبانیەک نەبێت لە لایەن پەروەردگارتەوە ، کەوابوو خۆت مەکە بە پشتیوان و هاوکاری بێ باوەڕ و خوانەناسان
خۆ ئەگەر بێگومان ترسایت لە دەستەیەکپەیمانەکە هەڵوەشێننەوەو خیانەتت لێ بکەن ئەوە تۆیش لەم کاتەدا پەیمانەکە بدەرەوە بەروویاندا بەشێوەیەکی ڕێک و ڕاست ، پەیمانەکەیان نرخی نەماوە ، چونکە بەڕاستی خوا کەسانی پەیمان شکێن و ناپاکی خۆش ناوێت .
ئەوانە بە پەلەن بۆ ئەنجامدانی هەموو چاکەیەک و پێشبڕکێش دەکەن لە چاکەدا .
بۆ ئەوانەی کە سوێند دەخۆن نزیکی هاوسەریان نەکەون ، بۆیان هەیە تا چوار مانگ چاوەروانی بکەن ، خۆ ئەگەر ئاشت بوونەوە و ڕێککەوتن ، ئەوە خوا لێخۆشبوو و میهرەبانە .
سوێند بەخوا ڕازی و خۆشنوود دەبێت پێی .
مارەیی ئافرەتان بدەن بەوپەڕی دڵفراوانی و ئاسوودەییەوە ، خۆ ئەگەر بەئارەزوو ویستی خۆیان دەستیان هەڵگرت لە هەندێک مارەیی و بەخشییان بەئێوە ، ئێوە بۆتان هەیە بیخۆن و بەکاری بهێنن و بەبێ دوودڵی نۆشی بکەن .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە : کاتێک دەگەنە دەستەیەک و ڕوو بە ڕووتان دەبنەوە ، ئەوە دەبێت خۆڕاگربن و سەنگەر چۆڵ نەکەن و زۆر یادی خوا بکەن و لێی بپاڕێنەوە ، بۆ ئەوەی ئێوە سەرفرازو سەرکەوتوو بن ...
یادی ئەو نیعمەتەش بکەنەوە کاتێک پەیمانمان لێوەرگرتنو کێوی گورمان بەڕاسەرتانەوە ڕاگرت و پێمان وتن : ئەو بەرنامەیەی پێمانداون بە توندی بیگرن ، هەمیشەش با لە بیرتان بێت چی تێدایەو چیتان لێدەخوازێت ، بۆ ئەوەی لە خوا ترس و پارێزکاربن
بڵێ : : خۆتان شایەتی بدەن لەو ڕزق و ڕۆزیانەی کە خوا پێی بەخشیوونوتیان : بەڕاستی خوا خواردن و خواردنەوەی بەهەشتی لەسەر بێ باوەڕان حەرام کردووە ...
جا کاتێک پێغەمبەرانیان بۆ ڕەوانە کرا لە پێشتر و دواتریشدا ، بەم فەرمانە پیرۆزە کە ئێمەش تۆڵەمان سەند لەوانەی کە تاوانیان کرد ، ئەوسا ئیتر ئێمە ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
لەبەر ئەوەی قوڕەیش هۆگر بووەو ...
چونکهتەماشای پەروەردگاری دەکات .
خۆ ئەگەر نەتتوانی یارمەتی ناوبراوان بدەیت و بەئومێدی ڕەحمەتی پەروەردگارو بەخششی ئەو بوویت ئەوە دەکرێت بە گوفتاری جوان و قسەی خۆش ڕازییان بکەیت .
زۆر فریشتەش لەئاسمانەکاندا هەن کەتکاو پاڕانەوەیان ناکام و بێ سوودە ، مەگەر خوا مۆڵەت بدات بۆ هەرکەسێک کەشایستەیە و ڕازی بێت کەتا بکات ، یان تکای بۆ بکرێت
بەڕاستی ئەوانەی کەدەنگیان هێواش دەکەنەوەلەخزمەت پێغەمبەری خوادا ، ئەوانەئەو کەسانەن کەخوای گەورەدڵەکانیانی زاخاو داوەبۆ تەقواو خواناسین ، ئەوانەلێ خۆشبوون و پاداشتی گەورەو گرانبەها بۆیان ئامادەیه .
بێگومان ئێوە چاودێرتان لەسەر دانراوە .
خۆ ئەگەر لەدەستەی ڕاستانیش بێت
نە ماڵ و سامانیان نە ڕۆڵەکانیان هەرگیز نابنە هۆی ئەوەی کە لە دەست تۆڵەی خوا ڕزگاریان بکات ، ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا بۆ هەمیشە بەزیندوویی دەمێننەوه .
یادی - ئەیوب - یش بکە کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری بردوتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من ئازارو ناخۆشیم تووش بووە ، تۆش لە هەموو کەس میهرەبانترو لە هەموو کەس دلۆڤانتریت .
هەواڵیشیان بدەرێ : کەئاوەکەبەشکراوهئیتر لەرۆژی نۆبەی وشترەکەدا هەموو بەکارهێنانێکی ئاوەکەقەدەغەیە لەوان
دەڵێن : بێگومان ئێمە ئەم خۆراکەتان هەر لەبەر خواو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو پێدەبەخشین ، نە پاداشتمان لێتان دەوێت نە سوپاس .
ئایا مەگەر ئەوانە خاوەنی ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیانن ، تا خێرو بێرو بەخشینەوەش بەئارەزووی ئەوان بێت ؟ ئەگەر وایە با بەهۆکارێک بەرزبنەوە بۆ ئاسمان و دەست بخەنە کاروباری خوا ...!!
هەر ئەو زاتەشە کە ژیان دەبەخشێت و مردن پێش دەهێنێت ، هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
ئا بەو شوێوەیەش تۆڵەسەندنی پەروەردگاری تۆ ، کاتێک تۆڵە دەسێنێت لە خەڵکی شارو دێهاتەکان لەحاڵێکدا کە یاخی و ستەم پیشە بوون ، بەڕاستی تۆڵەسەندنەکەی زۆر بەئێش و بەهێزو تووندە .
خوا ؛ ئەو زاتەیە کە شەو و ڕۆژی بە شوێن یەکدا ڕێکخستووە کە فرسەتێکە بۆ ئەو کەسەی کە دەیەوێت یاداوەری وەربگرێت و دەیەوێت سوپاسگوزاری ئەنجام بدات .
بێگومان ئەوە بەڵێنی خوا خۆیەتی ، خوا سەرپێچی ناکات لە بەڵێنەکەی ، بەڵام زۆربەی خەڵکی تەنها ڕواڵەت لە دنیا دەزانن ، ئەوانە بێ ئاگا و بێ خەبەرن لە ڕۆژی دوایی و قیامەت ...
لە پاداشتی خۆگری و ئارامگریاندا بەهەشت و ئاوریشمی پێبەخشین .
پاشانلە خەو خەبەرمان کردنەوەو لە نوستن هەستان ، تا بزانین کام دەستەیەیان دەزانن کە چەندە خەویان لێکەوتووە .
دڵنیابن کە هاورێکەتان { محمد } شێت نیە و .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوهو گاورەکان ، هەر یەک لەو دەستەو تاقمانە ئەگەر باوەڕی دامەزراو بەخواو بە ڕۆژی دوایی بهێنێت ، و کارو کردەوەی چاک و دروست و بەسوود ئەنجام بدات ، ئەوانە نەترس و بیم یەخەیان دەگرێت ، نەخەم و پەژارە ڕوویان تێدەکات .
ئایا ئاگادار نەکرابوو بەوەی لەپەڕاوەکانی موسادا بوو ؟!
دەیانوت : ئێمە چۆن واز لە خواکانمان دەهێنین بۆ شاعیرێکی شێت ؟!
ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دروست کردووە ، بەرزو بڵندە لەوەیشەریک و هاوبەشی بۆ بڕیار بدەن .
هەورە تریشقهتەسبیحات و سوپاس و ستایشیو فریشتەکانیش لە ترسی ئەو زاتە ، هەروەهاهەورە بروسکە دەنێرێت و دەیماڵێت بەکەسێکدا کە خوا ویستی لەسەرە و ڕۆژی تەواو بووهئەوانە هەر لە دەمەدەمێ و مشتومڕدان دەربارەی خوالەکاتێکدا ئەو زاتە دەسەڵاتی زۆر بەهیزەو تۆڵەسەندنیتوندو تیژە .
) بەڵام ئێمە ئەو کارە ناکەین ) چونکە ئەمە ڕەحمەتێکە لەلایەن پەروەردگارتەوە ، بەڕاستی فەزڵ و بەخشندەی ئەو زاتهزۆر گەورەو فراوانە .
پێیان بڵێ : بەڕاستی پەروەردگارم ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەرکەس لە بەندەکانی یا لێی دەگرێتەوە ، ئێوەش هەر شتێک دەبەخشن ئەو زاتە پێتان دەبەخشێتەوە ، چونکە ئەو خوایە چاکترین ڕزق و ڕۆزیی بەخشە .
ئەوەی کە پشتی تۆی هیلاک و ماندوو کردبوو ؟!
ئەوەیش ڕوو وەربگێرێت لە بەرنامە و یادی من پشتی تێ بکات ، بێگومان بۆ ئەو جۆرە کەسانە ژیانێکی ترش و تاڵ و ناخۆش پێش دێت ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا بەکوێری حەشری دەکەین ..
دەوترێت : ئەمەئەو دۆزەخەیە تاوانباران بڕیاریان پێی نەبوو

سوێند بەخوا بەڕاستی موسا نیشانەی فرەو موعجیزەی بۆ هێنان ، کەچیئێوە گوێرەکەکەتان پەرست ، بەڕاستی ئێوە ستەمکارن .
لە کاتێکدا داماڵێنەری پێستی سەرو هەموو ئەندامەکانە .
جا ئەوەی کارو کردەوە چاکەکان ئەنجام بدات لە کاتێکدا کە ئەو کەسە باوەڕدارە ، جا ئەوە هەوڵ و کۆششەکەی پشتگوێ ناخرێت و بەزایە ناچێت بەڕاستی ئێمە بۆی یاداشت و تۆمار دەکەین .
ئەو ڕۆژە دەبینیت هەموو خەڵکی بە چۆکدا هاتوون و لەسەر ئەژنۆو پەنجەکانیان ئامادەنهەر قەوم و هۆزێک بانگ دەکرێت بۆ لای ئەو کتێبەی کە بۆی ڕەوانە کراوە ، یاخود بانگ دەکرێت بۆ لای نامەی کردەوەکانی ، ئەوسا پێیان دەوترێت : ئەمڕۆ ئیتر پاداشتی ئەو کاروکردەوانەی کە دەتان کرد دەدرێتەوە .
لە نزیکەوە چاودێری ئەو کارەساتەیان دەکرد کە بەسەر باوەڕداراندا دەهێنرێت و خۆیان لە نزیکەوە سەرپەرشتیان دەکرد .
بێگومان ئەوانەی ستەمیان کردووە کۆیان بکەنەوە ، هیچ سوودێکی نیە بۆیان ، بەهیچ شێوەیەک خوا لێیان ڕازی نابێت و ئەوانەش داوای لابردنی ڕق و قینی خوایان لێ ناکرێت ، بەهۆی تۆبەوە خۆیان ڕزگار بکەن .
یوسف بە لاوەکانی بەردەستی وت : هەرچی شتومەک و کەلو پەلێکیان هێناوە بیخەنەوە ناو بارەکانیان ، بۆ ئەوەی بیناسنەوە کاتێک دەگەڕێنەوە بۆ لای کەس و کاریان بۆ ئەوەیبێنەوە .
خۆ ئەگەر پەروەردگارت بیویستایە ئەوە هەموو خەڵکی دەکرد بەیەک تاقم و کۆمەڵ ، بەردەوامیش ئەو خەڵکە جیاوازن لەنێوانی یەکتردا لە ئایین و بەرنامە و بۆچووندا ...
خوا ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی وا لە نێوانیاندایە لە ماوەی شەش ڕۆژدا دروستی کردووه ، لەوەودوا لەسەر عەرش وتەختی فەرمانڕەوایی وەستاوە ، خوا پەروەردگارێکی میهرەبانه ، لە کەسێکی ئاگا و زانا ئەوە نابن ؟
بەڵکو تۆڵەی ئەو کاروکردەوە ناشرین و نادروستانەی کە کردبوویان داوێنگیریان بوو ، ئەوانەش کە ستەمیان کردووە ، ئەوانیش تۆڵەی کردەوە ناشرینەکانیان داوێنگیریان دەبێت لە ئاییندەدا ، وەنەبێت ئەوانە لە تۆڵەی خوایی دەربازببن .
ئەو حۆریانە ، پێش ئەوان دەستی کەسیان لێنەکەوتووە ، نەلەگرۆی ئادەمی و نەلەپەری
خۆ ئەگەر بکوژرێن لە پێناوی خوادا یاخود ئەوانەی کە جەنگیان بەرپا بکردایە ، ئەوەدەشکان و هەڵدەهاتن ، پاشان دۆست و پشتگیرێکیان نەدەبوو .
سوێند بە خوا ئەگەر بمانەوێت هەموو ئەو قورئانەی کە بە وەحی بۆمان ڕەوانە کردوویت ، ئەوە لە دڵ و دەروون و لاپەڕەکاندا نایهێڵین ، پاشان کەسێکت دەست ناکەوێت بتپارێزێت و بەرگریت لێ بکات و هەوڵێکت بۆ بدات تا لەو بەهرەیە بێ بەهرە نەبیت .
ئەوانەی کاتێک شت لە خەڵکی دەکڕن بە تەواوی ، بە زیادەوە ڵێیان وەردەگرن .
دەفەرموێت : ئەی هاوار ، ئاخ و داخ و پەشیمانی بۆ ئەو هەموو لادان و نادروستیانەی کە کردم .
ئەو ـ بەناو پیاوانە ـ ڕازی بوون کە لەگەڵ پیرە ژناندا بن و بمێننەوەو دڵیان مۆری بەسەردا نرابوو ، ئەوانهحاڵی نین و تێناگەن .
ئێمە تۆمان ڕەوانەکردووەئەی محمدکەشایەت و مژدەدەر و بەئاگاهێنەر بیت بۆ گرۆی ئادەمیزاد .
بەڕاستی ئێمە نوح مان ڕەوانەکرد بۆ لای قەومەکەی ، فەرمانمان پێدا کە ؛ قەومەکەت بێدار بکەرەوە پێش ئەوەی سزایەکی بە ئێش یەخەیان پێبگرێت .
کاتێکیش دووڕووەکان و ئەوانەی دڵیان نەخۆشی گومانی تێدابوو دەیانوت بەڵێنی خوا و پێغەمبەرەکەی تەنها بۆ خەڵەتاندن بوو ، هیچی تر نەبوو ؟!
ئەگەر خێرو چاکەیەکت تووش بێت ، ئەوە ئەوان پێی دڵتەنگ و سەغڵەت دەبن ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشیەکت تووش بێت ئەوە دەڵێن : ئێمە پێشتر دەستی خۆمانمان وەشاند ، ئەوسا پشت هەڵدەکەن لە کاتێکدا ئەوان دڵخۆش و شادمانن !...
هەرچی سەربازان هەیە لەئاسمانەکان و زەویدا ، هەر خوا خۆی خاوەنیانە و لەژێر فەرمانی ئەودان ، هەمیشە و بەردەوام ئەو خوایە باڵادەست و دانایه .
جا کاتێک یوسف بارگە و بنەی بۆ پێچانەوە و سازی کردنپێبەخشین جامولکەی کێشان و پێوانی خستە ناو باری بنیامینی برایەوە ، پاشان جارچیەک کە بەدەنگی بەرز وتی : ئەی کاروانچیان ئێوە بەڕاستی دزن ؟!
ئەوانەی کە نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام دەدەن و زەکات دەبەخشن و باوەڕێکی بەتین و دامەزراویان بە ڕۆژی قیامەت هەیە .
سوێند بە چێشتەنگاو .
بەهۆی ئەوەی کە وازیان لێ نەهێنا ، هانا و هاواری بردووە بۆ پەروەردگاری : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەمانە کۆمەڵێکی تاوانبارن .
هەتا کاتێک گەیشتە ناوچەی خۆرهەڵاتی ، بینی خۆر هەڵدێت لەسەر قەومێک کە پەناگایەکیان نیە تا لەتینی خۆیان بپارێزن .
لەو کاتەدا خێزانەکەی وەستابوو ، یەکسەر پێکەنی ، جا : ئێمەش مژدەمان دایە کەئیسحاقت پێدەبەخشین و لە دوای ئەویش یەعقوب ، لە نەوەی ئیسحاق دێتە دنیاوە .
دەشڵێن : پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگارمانە ، بەڕاستی بەڵێنی پەروەردگارمان هەر دێتە دی .
ئەو کەسانەی کە لە لای بوون وتیان : سوێند بەخوا بێگومان تۆ هەر لە ناو سەرگەردانی و خەیاڵە کۆنەکەی خۆتدایت !!
لەسەر کورسی و قەنەفەی نەخشدارو چنراو بەئاڵتون دانیشتوون
ئەو ڕۆژە ئێمە ئاسمان دەپێچینەوە ، وەکو چۆن کتێبی کراوە دادەخرێت و دەپێچرێتەوە هەروەک چۆن لە سەرەتاوە دروستمان کرد ، وەک ئەوسای خۆی لێ دەکەینەوهجا ئەوە پەیمان و بەڵێنی ئێمەیە ، بێگومان ئێمە ئەو کارە ئەنجام دەدەین .
بێگومان هەر بەهەشت جێگەی مانەوە و حەوانەوە و گوزەرانیەتی .
ئەوانەی کە ستەمیان کردووە لە وڵاتدا و خەڵکیان دەچەوسانەوە .
لەناو ئەو خەشم و نەفرینەدا دەمێننەوە و سزا لەسەریان سووک ناکرێت و موڵەتیش نادرێن .
ئایا ئادەمیزاد وادەزانێت هەروا وازی لێدەهێنرێت بەخۆڕایی .
ئەی پێغەمبەرتۆ خۆڕاگربە لە بەرامبەر فەرمانی پەروەردگارتەوە ، نەکەیت لە ڕیزی شایەتەکانیتۆمارمان بکە ، بەڕاستی ئەوانە قەومێکی لە سنوور دەرچوو بوون .
جا ئیترچی وای لێکردوویت باوەڕت بەڕۆژی قیامەت و لێپرسینەوە نەبێت دوای ئەو هەموو نازو نیعمەتە ؟
سوێند بە خوا بێگومان ئەوانەی پێش ئەمانمان تاقیکردۆتەوە بە جۆرەها شێوە ، تا خوای گەورهئەوانەی ڕاستیان کردووە بیانناسێت و دەرکەون ، هەروەها درۆزنەکانیش دەبێت بناسێت و دەرکەون .
کاتێک دەسەڵاتییان بینی وتیان : ئەیبەڕاستی یەئجوج و مەئجوج تۆوی خراپە و تاوان دەچێنن لە زەویدا ، تا بەربەستێک لە نێوان ئێمە و ئەواندا دروست بکەیت ؟
بێگومان خوا دەیەوێتهەموو شتێکتان بۆ ڕوون بکاتەوە و ڕێنموویتان بکات بۆ ئەو یاسا و بەرنامانەی پێش خۆتانو تەوبە و پەشیمانیشتان لێ وەربگرێت ، خوا زانا و دانایە .
باشە ، ئەمەجادووەنیشانتان دەدرێت یان ئێوە ڕاستی نابینن ؟!
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، دەنگتان بەسەر دەنگی پێغەمبەربەرز مەکەنەوەلەکاتی گفتو گۆدا ، قسەبێ پەردەمەکەن لەخزمەتیدا ، نەوەکو کردەوەکانتان پووچ بێتەوە و هەستیشی پێ نەکەن .
کەواتە ئەی ئیمانداران ، لەگەڵ خوادا هانا و هاوار بۆ بەناو خوایەکی تر مەبە ، چونکە بەهۆی ئەوەوە تۆش لە سزا دراوان دەبیت .
ئەی خەڵکینە بەڕاستی لە لایەن پەروەردگارتانەوە بەڵگەو نیشانەی ئاشکراتان بۆ هاتووە ە .
ئەوانەی ڕێبازی هیدایەتیان گرتۆتەبەر خوا زیاتر هیداتیان دەدات ، بەڵام دڵنیابن کردەوە چاکەکان کە بەرهەمیان دەمێنێتەوە پاداشتیان چاکترە لای پەروەردگارت باشترین سەرەنجامیشە .
محمدپشت بە خوای باڵا دەست ومیهرەبانت ببەستە .
ئەوسا پێی دەوترێت : دەی نامەی کردەوەکانت بخوێنەرەوە و تەماشای بکە ، ئەمڕۆ هەر خۆت بڕیار بدەو حساب بۆ خۆت بکه
ئەوانەی کە دەڵێن : ئایە ئێوە ئەم خۆراکەتان هەر لەبەر خواو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو پێدەبەخشین ، چونکە بەڕاستی خوا هێزو دەسەڵاتی زۆرترهو بەتوندی و سەختی تۆڵەیان لێدەسێنێت .
دوو کەس لەو دوو جۆر دەریایە مرواری و مەرجان دەردەچن
بەڕاستی ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
بەڕاستی ئەوانەی کەباوەڕیان هێناوە وکارو کردەوەچاکەکانیان ئەنجام داوە ، خوا بە پێغەمبەرەکەی و تاڵوکەن بۆ ئەو ئیماندارانەی کە نەلووت بەرزی و گەورەییان دەوێت لە زەویدا ، لە هەموو جۆرە بەروبوومێکیش ، بەڕاستی ئا ئەوانە لە نزمترینترینی خەڵکین لە دنیا و قیامەتدا .
دوورە و زۆر دوورە ئەو هەڕەشەیەی کە لێتان دەکرێت بێتە دی و !!
یوسف وتی : ئەو ویستی لە خشتەم بەرێت ، یەکێک لە خزمانی ژنەکهشایەتیداو وتی : ئەگەر کراسەکەی یوسف لە پێشە ‌ وە دڕابێت ئەوە ژنەکە ڕاست دەکات و ئەو کاتە یوسف یەکێکە لە درۆزنان .
سوێند بەئەستێرە کاتێک لەشوێنی خۆی دەترازێت و بەخێرایی بەردەبێتەوە و ئاوا دبێت
نەکەن وەکو ئەو کەسانە بن کە خوایان فەرامۆش کرد ، شوێنی بەرنامەکەی نەکەوتن ، خوایش ئەوانی لە بیر خۆیان بردەوە ، ئەوانە لە سنوور دەرچوو تاوانبارەکانن .
ئەو زاتەیە لە زەویدا بەرپای کردوون و بڵاوی کردوونەتەوە ، سەرەنجامهەر بۆ لای ئەویش کۆ دەکرێنەوە .
هەر ئەوەی فەرمان دەدات لە پێناوی گەیاندی ئاینی خوادا ; بێگومان قازانج و سوودی هەوڵ و کۆششەکەی هەر بۆ خۆیەتی ، چونکە بەڕاستی خوا بێ نیازە لە هەموو خڵکی . .
وەک شەیتان وایە کە هانی ئادەمیزاد دەدات لە ڕێی خەیاڵ و وەسوەسەوە ؛ پێی دەڵێت : وەرە کافربە ، جا کاتێک کە کافر بووپێی دەڵێت : بەڕاستی من بەریم لە تۆ من لە پەروەردگاری جیهانیان دەترسم !!.
خۆ ئێمە هیچ زۆر و دەسەڵاتێکمان بە سەرتاندا نەبوو ، دەستمان نەدەڕۆشت بەسەرتاندا ، ئێوە هەر خۆتان لە سنوور دەرچوو بوون .
هەرگیز هێزو دەسەڵاتی ئەوانەی بێ باوەڕن لە وڵاتاندا تۆ لەخشتە نەبات .
کوڕەکان وتیان : سوێند بەخوا ئەگەر بێت و یوسف گورگەکە بیخوات ، لەکاتێکدا ئێمەش کۆمەڵێکی بەهێزین ، بەڕاستی ئەوکاتە ئێمە خەسارەتمەندین .
بێ باوەڕان دەڵێن : باشە ، کەی ئەم بەڵێنە دێتە دی ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟!
یادییش بکەرەوە ، ئەو ئافرەتەی داوێنی خۆی بە خاوێنی ڕاگرت ، ئێمەش لەو ڕۆحەی خاوەنی بووین پێمان بەخشی و خۆی و کوڕەکەیمان کرد بهو بەڵگە بۆ هەموو خەڵکی .
خۆ ئەگەر ژن و مێرد لێک جیاببنەوهئەوە خوا هەریەکەیان شادو بێ نیاز و بەختەوەر دەکات ، لە بەخشینی فراوانی خۆیچونکە خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
لە بەروبوومەکانی دار خورما و ڕەزی ترێکانیششتی سەرخۆشکەر دروست دەکەن ، بەرهەمی چاک و بەسوود ، بەڕاستی ئالەوەشدا بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا هەیە بۆ کەسانێک عەقڵ و ژیری خۆیان دەخەنەکار ، .
بۆ ژنانی تەڵاقدراو بڕێک سامان و پارە پێویستە لەسەر پیاوانی لە خواترس و پارێزکار ، دە وازیان لێ بهێنن و پشتیان تێبکەن ، چونکە بەڕاستی خوا بیناو بە ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا چۆن دروستە مارەییان لێوەربگرنەوە ، لەکاتێکدا ئێوە چوونەتە لای یەکترو ژنانیش پەیمان و بەڵێنێکی گەورەو گرنگیان لێ وەرگرتوون .
ئینجا بەهەڵگرانی باری قورس و گران .
هەرکەس ئیماندار و کارو کردەوەی چاکە ئەنجام دەدات ، یان ئافرەت لە کاتێکدا بڕوادار بێت ، سوێند بە خوا ئەگەر ئەوانە لە خوا ترس و بیم یەخەیان پێ بگرێت .
لەبەرئەوە بوو کە : لایەک لە هێزی کافرەکان دابڕێت ، تا سەرکوت و نابووتیان بکات و ئەوسا بە نائومێدیی و خەجاڵەتییەوە بگەڕێنەوە .
لەوەودوا لە هەر گرۆ و دەستەیەک ، ئەوانە دەردەکێشین کە زۆر یاخی بوون لە خوای میهرەبان .
ئەوانە یان ئەوانەدەیانەوێت پیلان و تەڵەیەک ڕێک بخەنئەوانەی کەکافروخوانەناسن هەر خۆیان کەوتوونەتەناو پیلانەوە و بون بەتەڵەی خۆیانەوە ، پیلانەکانیان بەسەر خۆیاندا شکاوەتەوە .
( ئەی پێغەمبەرئەوانەی کە پێشبڕکێ دەکەن لە بێ باوەڕیدا خەمبارت نەکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە هەرگیز هیچ زیانێک بەخوا ناگەیەنن ، خوا دەیەوێت هیچ بەشێکیان لە قیامەتدا پێ نەبەخشێت ، سزای سەخت و زۆر ناسۆریش بۆیان ئامادەیە .
جا ئەوەیدەبەخشێت و پارێزکار و لە خوانرسە ...
لە کاتێکدا داماڵێنەری پێستی سەرو هەموو ئەندامەکانە .
هەوڵ بدە لە ڕۆیشتنتدا مام ناوەندیانە بڕۆ ، بەرەو ئامانجێکی چاک هەنگا و بنێ ، بەدەنگی هێواش و لەبار گفتوگۆ بکە و بدوێ ، چونکە بەڕاستی بێزارترین و ناخۆشترینی دەنگەکان دەنگی گوێ درێژەکانە .
مەریەم وتی : بەڕاستی خوای میهرەبان هانا و هاوارمان هەر بۆ ئەو دەبردو دەمانپەرست ، چونکەبێگومان هەر ئەو زاتەخوایەکی چاکەخوازو میهرەبان و دلۆڤانە
ئەو نامەیە فریشتە نزیکە بەڕێزەکانی لای خوا دەیکەنەوەوشایەتی لەسەر دەدەن .
ئەوەی خوا ڕێنموویی بکات ئەوە هەر ئەو ڕێنموویی وەرگرە ، ئەوەش کەگومڕای بکات ئەوە هەر ئەوانە زەرەرمەندن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، لەسەر ڕەزامەندیی خۆیان بێ یان بە ناچاریی سوژدە بۆ خوای بەدیهێنەر دەبەن هاوڕێ لەگەڵ سێبەرەکانیاندا لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواراندا .
جگە لە بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
چاوەڕوانن کارەساتێکی پشت شکێنیان بەسەردا بهێنرێت .
نرخی کەلوپەل و شتومەکی خەڵکی مەشکێننو سووکی مەکەن و لە زەویدا فەساد و تاوان ئەنجام مەدەن .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر ئاوەکەتان ڕۆچوو ، کێ دەتوانێت ئاوی سازگار و ڕەوانتان بۆ بەدەست بهێنێت ؟! .
باڵی میهرەبانی خۆتیان بۆ ڕاخەو ملکەچ بە بۆیان ، نزا بکەو بڵێ : پەروەردگارا ڕەحمیان پێ بکەو میهرەبان بە بۆیان ، هەروەکو چۆن ئەوان ڕەحمیان بە من کردوو و منیان پەروەردە کردووە بە بچووکی و منداڵی .
خۆ ئەگەر خوانەناسانویستیان بتخەڵەتێنن ، ئەوە دڵنیابە کە پشتیوانیی خوا بەسهچونکە هەر ئەو زاتە کاتی خۆی پشتیوانیی لێکردیت و سەری خستیت و ئیماندارانیشی کردە هۆیەک بۆ بەدەستهێنانی سەرکەوتن ...
ئەو موشریکانە خەریکبوو زۆرت بۆ بهێنن و ئازارو ناخۆشیت بۆ پێش بهێنن تا لەسەر زەویدەرت پەڕێنن و دەربەدەرت بکەن ، ئەو کاتە ئیتر نەدەمانەوە دوای ئەوان بوون .
یادی ئەو کاتەش بکەن کە یادی من بکەم و لە کاتێکدا خۆتان بە پەرستراوەکانتانەوە خوا خۆی چاک دەزانێت ، چونکە بەڕاستی خوا بینایە بە بەندەکانی .
ئەوانەی گوێ بۆ قسەو گوفتار دەگرن و پەیڕەوی چاکترینی دەکەن ، ئا ئەوانە کەسانێکن کە لە سنوور دەرچوو بوون .
کاتێک دووڕووەکان و ئەوانەی لە دڵیاندا نەخۆشیتیا جێگیر بوودەوت : ئا ئەوانە ئاینەکەیان لە خۆبایی کردوون ، ئەوەی پشت بەخوا ببەستێت ، ئەوە بەڕاستی خوا باڵادەست و دانایە .
سوێند بە دەروون و ئەو زاتەی کە بە ڕێک و پێکی بەدیهێناوە .
، سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پەیامی خۆمانمان بەش بەش پێگەیاندوون بۆ ئەوەی پەند و یاداوەری وەربگرن .
جا ئەی پێغەمبەرئارامگربە و دڵنیاش بە کە بەڵێنی خوا ڕاست و دروستە و هەر دێتەدی ، ئەوسا یان ئەوەیە کە هەندێ لە هەڕەشەکانمان دژیان بەچاوی خۆت دەبینیت ، یاخود ئەگەر گیانمان کێشایت و وەفاتت کرد ؛ ئەوانە بۆ کوێ دەچن ؟!، بەناچاری هەر بۆ لای ئێمە دەبرێنەوە .
چەپکێ لاسکی ناسک بگرێت بەدەستە ‌ وهسوێندەکەشت مەشکێنە ، ئێوە و ماڵ و دارایی یەکتر لە نێوانتاندا بە ناحەق بخۆننەکەن هەندێکی بدەن بەکاربەدەستان بۆ ئەوەی هەندێک ماڵی خەڵکی بخۆن لە ڕەزیلی و ڕژدی نەفسی خۆی ، خوایش هەمیشە و بەردەوام لێ خۆشبوو میهرەبانە .
ئەو خوایە هەمیشە چاوە خیانەتکار و ناپاکەکان دەناسێت و دەزانێت چی لە دڵ و دەروون و سینەکاندا حەشاردراوە .
سوێند بەو هۆکارانەی کە تیژڕەون و نرکەو ناڵەیان لێوە دێت .
ئەویش چەندەها پلەو پایەنلەلایەن خواوە پێشکەش دەکرێن ، هاوڕێ لەگەڵ لێخۆشبوون و ڕەحمەتدا ، چونکە خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبووەو بە ڕەحم و دلۆڤانە .
هەردووکیان لە بەروبوومی درەختەکەیان خوارد ، عەیب و عاریان دەرکەوت ، بەپەلە هەوڵیاندا بەگەڵای درەختەکانی بەهەشتئابەو شێوەیە ئادەم یاخی بوو لە پەروەردگاری و فریوی خواردو ڕێگای لێ تێکچوو ، پاشان پەروەردگاری هەڵی بژارد وتەوبەی لێ وەرگرت و هیدایەت و ڕێنموویی کرد .
پەیامەکانی پەروەردگارمتان پێ ڕادەگەیەنم ، من دڵسۆزیتان لەگەڵ دەکەم ، ئەوەی خوا دەیزانم دەربارەی گەورەیی و باڵادەستی خوا ، ئێوە نایزانن ...
بەڕاستی ئەوانەی کە بەرنامە و ڕێنمووییەکانی ئاشکرای ڕەوانە کراوی ئێمە دەشارنەوە کە ناردوومانە ، دوای ئەوەی بۆ خەڵکیمان ڕوون کردۆتەوە لە کتێبەکاندا ، ئا ئەوانە خوا نەفرینیان لێدەکات و نەفرین کارانیش نەفرەتیان لێدەکەن ...
ئەوانەش کە نەخۆشی بێ دینی و دووڕوویی لە دڵیاندایە ، ئەوە سەرباری پیسی و ناپوختی خۆیان ئەوەندەی تر سورەتەکە پیسی و ناپوختیان زیاد دەکات ، دەشمرن لەکاتێکدا کە بێ باوەڕن .
ئەوەی کە ئاواتەخوازە بەدیداری خوا شاد ببێت ، با دڵنیابێت کەکاتی دیاریکراوی خواو ساتی سەرەمەرگ هەر دێت ، ئەو خوایە زۆر بە سۆزو میهرەبانە .
دەڵێن : هەرگیز کەس ناچێتە بەهەشتەوە بێجگە لە جوولەکە یان گاور ، جا ئەوە ئاوات و خەیاڵی خۆیانهپێیان بڵێ : ئەگەر ڕاستگۆن ، بەڵگەتان لەسەر ئەم قسەیە بهێننە مەیدانەوە .
خراپترین کەس خۆی لێ دوور دەگرێت ...
پاشان هەر ئەو سزایە بۆ تۆ شیاوترەو لەبارترە .
بێگومان ئەو شەیتانە هەر فەرمان بە خراپەو گوناە و تاوان دەکات و هەروەها هانتان دەدات بۆ وتنی هەندێک شت یان هەڵبەستنی هەندێک گوفتار بەدەم خواوە بێ ئەوەی بزانن .
هیچ کەس بۆی نیە باوەڕ بهێنێتویستی خوایشی لەسەر نەبێت و سزایدەخاتە سەر ئەو کەسانەی کە عەقڵ و ژیری بەکار ناهێنن .
بێگومان ئەو زاتە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە لە جوانترین و ڕێک و پێکترین شێوەدا ، چۆن ڕۆڵەی دەبێت ؟! خۆ ئەوزاتە هاوسەری نەگرتووە ؟! بەڵکو هەموو شتێکی دروست کردوە ، بەڕاستی ئەو زاتە بەهەموو شتێک زانایە .
کە تەوبەکارن و لەهەڵەکانیان پەشیمانن ، خواپەرستن ، سوپاسگوزارن ، گەڕۆکن ، سوژدەبەرو کڕنوشبەرو نوێژ خوێنن ، فەرماندەرن بەهەموو چاکەیەک ، قەدەغەی خراپەو هەموو نادروستیەک دەکەن و پارێزەرن بۆ سنوورەکانی خواو قەدەغەکراوەکانی ، ئینجا مژدە بدە بەئیمانداران .
ئەوەندەسەوز دەنوێنن مەیلە و ڕەش دەچنەوەلەجوانی و تۆخیدا
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە ، ئەو ئایەتانەی لەم سوورەتەدا هاتووە چەند ئایەتێکی ئەو قورئانە ڕوون و ئاشکرایەیە .
کاتێکیش کە لە دەستیان چوو و پەشیمان بوونەوە وزانیان و دڵنیا بوون کە بەڕاستی گومڕا بوون و وتیان : سوێند بە خوا ئەگەر پەروەردگارمان بەزەیی پیاماندا نەیەتەوە و لێمان خۆش نەبێت ، ئەوە بەڕاستی لە زەرەرمەندانین .
گەورەو موبارەک و پیرۆزە ، ئەو زاتەی کە هەموو بوونەوەرو جیهانی بەدەستە ، ئەو زاتەی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئینجا ئێمە دەسەڵاتدار بووین بەسەر ئەواندا ، ئای چ دەسەڵاتدارێکی چاکین .
هەر ئەو خوایە پێغەمبەرەکەی خۆی ڕەوانە کردووە هاوڕێ لەگەڵ هیدایەت و ڕێنموویی و ئاینی حەق و ڕاستیدا ، تا سەری بخات بەسەر هەموو ئاین و بەرنامەکاندا ، هەرجەندە موشریک و هاوەڵگەڕان پێیان ناخۆش بێت .
بخوێنە ، لەکاتێکدا هەر پەروەردگاری تۆ بەخشندەیە .
ئەو کاتە بیهێنەوە یاد کە ئیبراهیم بە باوکی و هۆزەکەی خۆی وت : بەڕاستی من دوورە پەرێزم لەو شتانەی کە ئێوە دەیپەرستن ...
هەرگیز خوا کەسی نەکردووە بە ڕۆڵەی خۆی و هیچ خوایەکی لەگەڵدا نی یە ، چونکە ئەو کاتە هەر خوایەک دەچوو بەلای دروستکراوانی خۆیەوەو هەندێکی خۆی بڵند دەکرد بەسەر هەندێکی تردا ، پاکی و بێگەردی بۆ زاتی خوایە لە بەرامبەر ئەو شتانەوە کههەڵی دەبەستن و دەیڵێن .
دەستەیەک لە ئایەتەکانی پێغەمبەر بێدار بکەیتەوە کە ئایەتەکانی منتان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، دڵ و دەروونیان پاک و پوخت دەکاتەوە ، هەروەها مژدە بەخشیشە بە هەموو ئەو کارانەی کە ئەنجامی دەدەن و ئەنجامی دەدەن ، بەڕاستی خوا ڕزق و ڕۆزی بەخشە .
ئەو کەسەی کوێرە یان نەخۆشە ، گوناهبار نابێتئەوەی کەفەرمانبەرداری خۆتان بکات ، نە لەکوشتن ، ئەوسا نە دوژمنتان و دەست و زمانیان بەخراپە درێژ دەکەن بۆتانئەوانە پێیان خۆش بووە و ئاواتیان خواستووە کە ئێوە لە ئایینەکەتان هەڵگەڕێنەوە .
بەڕاستی پەروەردگارت بە هەر کەس کە بیەوێت ڕزق و ڕۆزی فراوان دەبەخشێت ، یاخود کەم و سنوورداری دەکات ، بێگومان ئەو زاتە ئاگادارو بینایە بەبەندەکانی ، .
ئەی پێغەمبەرئایا هەواڵی ئەوانەت پێنەگهیشتووە کە کێشەیەکیان هەبوو ، بە دیوارا سەرکەوتن و خۆیان گەیاندە میحرابەکەی !
بەڕاستی ئەوانەی کەبێ باوەڕن و ڕێگە لەبڵاوکردنەوەی پەیامی خوا دەگرن دژایەتی ڕێبازی پێغەمبەردەکەن ، دوای ئەوەی ڕێبازی هیدایەت و ڕاستیان بۆ ڕوون بۆتەوە ، ئا ئەوانەهەرگیز ناتوانن زیان بەخواو ئاینی خوا بگەیەنن .... خوای گەورەش لەئایندەیەکی نزیکدا هەموو کاروکردەوەو پیلانیان پووچەڵ دەکاتەوە .
سوێند بێت بێگومان خوای گەورە لە زۆر شوێندا سەری خستن ، لە ڕۆژی حونەینیش کاتێک کە زۆریی ژمارەی خۆتان سەرسامی کردبوون ، جائەو زۆریە هیچ فریاتان نەکەوت و بێ نیازی نەکردن ، زەویش چەندە فراوانە لێتان هاتەوە یەک و تەنگ بوەوە ، لەوەودوا هەموو پشتان هەڵکردو ڕاتانکرد .
جا دەستەکەت بخەرە گیرفانتەوە ، هەر کە دەرتهێنا بە سپییەکی بێ عەیب دێتە دەرەوە ، ئەم دوو _ موعجیزە _یە لە ڕیزی نۆ _ موعجیزە _ دایە بۆ فیرعەون و قەومەکەی ، بەڕاستی ئەوانە قەومێکی لە سنوور دەرچوو بوون .
قەومی لوتیش بڕوایان بە پێغەمبەران نەکرد ...
سوێند بە خوا ئەگەر پرسیار لە خوانەناسان بکەیت : کێ لە ئاسمانەکان و لە ئاسمانەوە بە ئەندازەیەکی دیاریی کراو لە توێی خاکدا ، ئێوە سەرلەنوێ دروستدەکرێنەوە !!.
یادی ئەو نیعمەتە بکەنەوە کە لەبەر خاتری ئێوە دەریاکەمان لەت کرد ، ئینجا ڕزگارمان کردن ، دارو دەستەی فیرعەونمان نغرۆ کرد ، لەکاتێکدا ئێوە بەچاوی خۆتان بینیتان و تەماشاتان دەکردن .
هەر بەکوشت بچێت بۆ خۆی و هەڵسەنگاندنێک کە کردی بۆ قورئان .
نامەکە لە سولەیمانەوە و بە ناوی خوای بەخشندەی میهرەبانەوە :
زۆر دڵخۆش و شادمانن بەو بەخشش و زیادە فەزڵەی کە خوا پێی بەخشیوون ، مژدەش دەدەن بەوانەی هێشتا بەوان نەگەیشتوون وکە بێگومان هیچ ترس و بیمێکیان لەسەر نییە ، هیچ غەم و پەژارەیەکتان بۆ پێش نایەت .
بێ باوەڕان پەلەت لێ دەکەن و داوای هاتنی سزات لێدەکەن ، بێگومانیش دۆزەخ دەوری کافرانی داوەو هەرگیز لە سزای دەرباز نابن ...
بەڕاستی ، ئەوەی کە خوا فەرمانی پێداوە هێشتا ئادەمیزاد بەجێی نەهێناوە .
ئەوسا پێی دەوترێت : دەی نامەی کردەوەکانت بخوێنەرەوە و تەماشای بکە ، ئەمڕۆ هەر خۆت بڕیار بدەو حساب بۆ خۆت بکه
ئایا ئەوانە گومان نابەن کە بەڕاستی زیندوو دەکرێنەوە .
چەندەها پەیامی پڕ لە ڕێنموویی بە نرخی لە توێدا هەیە .
لەمەودوا هێنانی ئافرەتانی تر بۆ تۆ حەڵاڵ نیە ، یان واز هێنان لە هەندێکیان ، تا هاوسەرانی تر بخەیتە جێیان ، هەرچەندە ئەو ئافرەتانەی دەتەوێ بیانخیتە جێگەی هاوسەرانت سەرسام بیت لە ڕێک و پێکییان جگە کەنیزەک ، هەمیشە و بەردەوام خوا چاودێری هەموو شتێک دەکات .
ئیسماعیل یش باس بکە لە قورئاندا ، بە ڕاستی ئەو لە بەڵێن و پەیمانەکانیدا ڕاستگۆ بوو ، ئەو پێغەمبەرو ڕەوانە کراوی خوا بوو .
بەڕاستی خوا هیچ جۆرە ستەمێک ناکات لە خەڵکی ، بەڵکو خەڵکی خۆیان ستەم لەخۆیان دەکەن .
بەڕاستی ئادەمیزاد لە زەرەرمەندی و خەسارەتمەندیدایە .
ئەوانە ئوممەتێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاکیانەوە ، ئێوەش هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتانە و بەرپرس نابن لە کارو کردەوەی ئەوان .
دەک بەکوشتچن درۆزن و بوختانچیەکان ....
میوەهاتی زۆر بە درەختەکانیەوە شۆڕ بۆتەوەو لێکردنەوەی ئاسانەو لە دەست ڕەس دایە .
کە تۆ لەسەر ڕەوشت و خوویەکی زۆر جوان و پەسەند و بێ وێنە و مەزنیت .
یەحیا دڵ و دەروونێکی پڕ لە سۆزو خۆشەویستی و پاک و خاوێنی هەبوو کە لەلایەن خۆمانەوە پێمان بەخشیبوو و ئەو زۆر خواناس و پارێزگار بوو .
ئایا ئەوەڕاستەکەکچان ، نەوەی خوابن و کوڕانیش نەوەی ئێوه ؟! .
ئەگەر ئەو خوانەناسانە هەر پشتهەڵکەن و واز نەهێنن ، ئەوە خێرا پەیمانەکانیان دەشکاندو لە سنوور دەترازان و .
ئایا نەتبینیوە و نەتزانیوە کە بێگومان خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی بەدیهێناوە ، ئەگەر بیەوێت ئەوە ئێوە لەناودەبات و ناتانهێڵێت و کەسانی تازە دەهێنێتە کایەوە .
لەهەرچی شتێک داواتان کردبێت و پێوستان بێت ، پێی بەخشیوون ، خۆ ئەگەر نازو نیعمەت و بەخششەکانی خوا ئاماژە بکەن ، ناتوانن بیانژمێرن ، بەڕاستی زۆربەی ئینسانەکان زۆر ستەمکارو خوانەناس و سپڵەن .
شەرابێکیان پێشکەش دەکرێت ، کە پاک و سەرمۆرە .
وبەیەکەوەیە .
بەڕاستی بۆ خەڵکی سەبەء لەشوێنەواریاندا بەڵگەو نیشانەی ، باخی زۆر گەورەلەلای ڕاست و چەپی ناوجەکەیاندا خەمڵی بوو ، : بخۆن لەڕزق و ڕۆزی پەروەردگارتان و سوپاسگوزاری بن ، وڵاتێکی خۆش و ئاوەدان و پەروەردگارێکی لێخۆشبوو و لێبوردەتان هەیە .
ئەوانەش کە باوەڕیان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە ، ئەوانە دەستەی خوار و چەپ و چەوت و نالەباران ، دەستەی نەگبەت و سەرلێشیواوەکانن .
کاتێکیش سوورەتێک لە قورئان دابەزێنرێت وکە باوەڕ بەخوا بهێنن و لەگەڵ پێغەمبەرەکەیدا جیهاد بکەن و تێ بکۆشن و بچن بۆ غەزا ، ئەوە دەسەڵاتدارو سەرمایەدارەکانیانمۆڵەتت لێ دەخوازن و دەڵێن : وازمان لێ بێنە تا لەگەڵ پەککەوتە و دانیشتووەکاندا بین .
ئینجا ناوبانگی خێری ئیلیاسمان لە نەوەکانی داهاتوودا هێشتەوە .
بەڵگە و نیشانە و خوای میهرەبان ، کانگای سۆزو ڕەحمەت .
فیرعەون وتی : ئادەی بێگومان ئێوە لەو کاتەدا سەرەڕای ئەوە لە نزیکانی من دەبن ...
موسا وتی : پەروەردگارا ، بێگومان من دەترسم بڕوام پێ نەکەن ..
جا ئەو ڕۆژەیئامادە دەکرێن و دێن بۆ لامان ، ئای کە چەندە دەزگای بیستن و بینینیان بەهێزە ، بەڵام ستەمکاران ئەمڕۆ لە گومڕاییەکی ئاشکرادا دەژین .
هەروەها نموونەی هێناوەتەوە بە مەریەمی کچی عیمرانیش کە داوێنی خۆی بەپاکی ڕاگرت ، ئێمەش لەو ڕۆحەی کە بەدەستمانە ، فوومان پێداکرد ، ئەویش باوەڕی تەواوی هەبوو بە گوفتار و فەرمانەکانی پەروەردگاری و هەمیشە و بەردەوام ملکەچ و فەرمانبەردارو خواناس و نزاکار بوو .
دەیەوێت لەسەر زەوی خۆتان دەرتان بکات بە هۆی جادوەکەیەوە ، فەرمانتان بە چی ‌ یه ؟ .
ئەی پێغەمبەرئایا هەواڵی میوانە بەڕێزەکانی ئیبراهیمت پێنەگەیشتووه ؟
خوا لەبەخشینی ڕزق و ڕۆزیدا بەشی هەندێکتانی زۆرترداوە لە هەندێکی ترتان ، جا ئەوانەی کە ڕزق و ڕۆزی زیاتریان پێدراوە ئامادەنین کە بەندەکانیان و بەردەستەکانیان بهێننە ڕیزی خۆیان و بیانکەنە شەریک ، ئینجا ئەوانیش یەکسان بن تیایداجا ئایا ئەوانە ئینکاری نازو نیعمەتەکانی خوا دەکەن ؟!
شەو هەستە نوێژ بکە مەگەر کەمێکی نەبێت .
ئەو کەسەش ڕاستی و حەقیقتی هێناوەو باوەڕیشی پێیەتی ، تەنها ئا ئەوان خواناس و دیندارن .
ئینجاکاتێک ئەو فرستادانە هاتنە ناو خانەوادەی لوت ...
جا ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و نەوەکانیشیان بەئیمان و باوەڕەوە شوێنیان کەوتوون ، لە کاتێکدا دەستەوسانن ، ئەوانە چۆن بوو سەرئەنجامی ئەوانەی کە چێنەری تۆوی خراپە بوون .
ئێمە شنەبامان ناردووە کە پیتێنەری ڕووەک و دارو درەختە ، هەروەها بارانمان لە ئاسمانەوە باراندووەو ئێوەی پێ تێرا و دەکەینبێ ئەوەی ئێوە ئەو ئاوانەتان زەخیرە کردبێت .
ئینجا کاتێک ئیبراهیم ڕۆیشت و پێی وت : بەڕاستی من بەریم لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
بە دووڕووەکانبڵێ : هەرچی دەبەخشن بە ڕەزامەندیی یان بەناچاریی هەرگیز لێتان وەرناگیرێت ، چونکە بەڕاستی ئێوە کەسانێکی گوناهبار و باوەڕ دانەمەزراون .
پاشان هەر بەکوشت بچێت بۆ خۆی و هەڵسەنگاندنێک کە کردی بۆ قورئان .
ئەو زاتەی کە زەوی بۆ ئێوە بار هێناوە ، وەکو لانکە و بێشکە ، هەروەها جۆرەها ڕێگەیتیادا بۆ فەراهەم هێناون ، لە ئاسمانیشەوە باران دادەبەزێنێت ، کە بەهۆیەوە چاندەها جووت ڕووەکی پێ ڕواندووە .
بڵێ : هەموو کەس لەسەر سروشت و فیترەتی خۆی کاردەکات ، جا پەروەردگارتان چاک دەزانێت کێ ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی ڕاست و دروستی گرتۆتە بەر .
ئامۆژگاریە ، یادتان دەهێنمەوە ): پاشان کتێبی تەوراتمان بە موسا بەخشی بۆ ئەوەی نازو نیعمەتی تەواو بڕژین بەسەر ئەو کەسەدا کە بەچاکی پیادەی دەکات و جیاکەرەوە و ڕوون کەرەوەی هەموو شتێک بێت و ڕێنموویی و میهرەبانیش بێت ، بۆ ئەوەی ئەوانە باوەڕی دامەزراو بهێنن بەگەیشتنەوەیان بە پەروەردگاریان .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە تەوراتمان بەخشی بە نەوەی ئیسرائیل هاوڕێ لەگەڵ دەسەڵاتداری بۆ چارەسەرکردنی کێشەی خەڵکی ، لەگەڵ پێغەمبەرایەتیشدا لە چەندەها ڕزق و ڕۆزی چاک و پاکیش بەهەروەرمان کردن ، زیادە ڕێزیشمان دان بەسەر هەموو خەڵکی سەردەمی خۆیاندا .
پەروەردگارا بەڕاستی تۆ کۆکەرەوەی هەموو خەڵکیت لە ڕۆژێکدا کە هیچ گومانی تێدانیە ، بێگومان خواکە بەڵێنی خۆی نەباتە سەر ....
هەر وەکولە نێوتاندا پێغەمبەرێکم لە ئێمە بۆ ڕەوانە کردوون کە : هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و لێی خۆش نابێت ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
کەچی وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بزانین ڕەنگی چۆنە ؟ موسا وتی : بەڕاستی خوا دەفەرموێت : ئەو مانگایە مانگایەکی ڕەنگ زەردی تۆخە ، تەماشاکارانی دڵخۆش دەکات .
ئەوانەی کە نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام دەدەن ، زەکاتیشدەردەکەن ، دڵنیاش دەبن بەهاتنە دیی ڕۆژی قیامەت .
جاباکەمێک پێبکەننو دەبێت زۆر بگرینلە پاداشتی ئەو کارو کردەوەیەی دەیکەن .
ئەی پێغەمبەرجا ئەگەر باوەڕیان پێ نەکردیت ئەوە بڵێ : کە پەروەردگارتان خاوەنی ڕەحمەت و میهرەبانی فراوان و بێ سنوورههێزی خەشمی خوا لە دەستەی ستەمکاران بەرگری ناکرێت .
هەر ئەوزاتە هەموو شتێکی لە زەویدا بۆ ئێوە دروست کردووە ، پاشان ویستی ئاسمان دروست بکات ، بۆیە بە حەوت چین بەدی هێنا و ڕێکی خستن ، هەر خۆیشی بە هەموو شتێک زانا و ئاگادارە .
نەخێر سوێند بەخوا بە سووکی و ڕیسوایی فڕێ دەدرێتە ناووە .
کاتێک شوعەیب پێغەمبەر پێی وتن : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟
کاتێک پەروەردگاری لە دۆڵیدا بانگی کرد و گفتوگۆی لەگەڵدا کرد و فەرمانی پێدا :
کەچی ئێوە ڕێبازی ڕزگاری ناگرنە بەرو بەڵکو زیاتر ژیانی دنیاتان مەبەستە .
ئینجا تێیان کەوت ، بەدەستی ڕاستی پیادەماڵین و دەیشکاندن .
ئەوە بەڕاستی ئەوانەی کە گوێرەکەکەیان پەرست ، لەئایندەدا لەلایەن پەروەردگاریانەوە خەشم و قینیان دەگاتێ و زەلیلی و خەجاڵەتییش بەشیان دەبێت لە بەرامبەر ئەو هەموو نازو نیعمەتانەوە کە ئەنجامی دەدەن .
ئەو شارەش بپرسە کە ئێمەی لێ بووین ، لەو کاروانەش بپرسە کە ئێمەی تێدا بووین و پیکەوە هاتینەوە ئێمە بەدڵنیایەوە ڕاست دەڵێن و ڕاستگۆشین .
هەروەها دەستەی چەپ و لارو وێرەکانیش ، ئای ئەو شوومانەلەچ سەرگەردانەکدان ؟!
هەرگیز لەو کەسانەی کە باوەڕیان بەقیامەت نیە و شوێنی ئارەزووی خۆیان کەوتوون ، وێڵت بکەن ، چونکە ئەوسا تیادەچیت و زەرەر دەکەیت .
فەرمانبەرداری خوا بن ، فەرمانبەرداری پێغەمبەریش بن و وریابن و ئاگادار بنجا ئەگەر پشت هەڵکەن و یاخی ببن ئەوە بزانن بەڕاستی کاری پێغەمبەری ئێمە تەنها ڕاگەیاندنی ئاشکرا و ڕوونی پەیامەکەیە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و ڕێبازی بێ باوەڕیان گرتۆتەبەر و بەربەستیشیان دانا لەبەردەم ڕێبازی خوادا ، بێگومان ئەوانە گومڕا بوون و لە ڕاستی زۆر دوور کەوتوونەتەوە .
هەرچی لەماڵەکانتاندا دەخوێنرێتەوە لەقورئان و فەرموودە یادی بگرن و فەرامۆشی مەکەن و باسی بکەن بۆ خەڵکی ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام بەلوتف و وردبین و بەئاگایە .
ئایا ئێوە دەیڕوێنن ، یان هەر ئێمەین ڕوێنەر و بەرهەم هێنەر
سمودیشی لەناو برد و هیچی نەهێشتن
وتیان : ئەی باوکە ئەوە چیتە لە ئێمە دڵنیانیت لە بارەی یوسفەوه ، بەڕاستی ئێمە زۆر دڵسۆزی ئەوین و زۆر خۆشمان دەوێت .
ئە ‌ و زاتەی هەموو شتێکی دروستکردووە بەجوانی و ڕێکوپێک و تێرو تەواویی کردووە .
یادیئەو نیعمەتە بکەنەوە کاتێک پەیمانمان لە ئێوە وەرگرت کە ئیتر خوێنی یەکترنەڕێژن و یەکتر لە ماڵ و حاڵی خۆتان دەربەدەر نەکەن ، پاشان بڕیاریشتان لەسەر ئەوەداو لەکاتێکدا خۆیشتان شایەتی لەسەر ئەمە دەدەن .
ئەو کەسەی کە ئیمانی هێنابوو دووبارە هاتەوە قسە وتی : ئەی قەوم و هۆزەکەم شوێنی من بکەون بەقسەی من بکەن ڕێنموویتان دەکەم بۆ ڕێبازی سەرفەرازی و چاکە و چاکەکاری .
بێگومان خوا نەناسان پێش ئەمانیش پیلانیان گێڕا ، بەمەرجێک پیلانەکانیان هەر هەمووی لای خوا ڕوون و ئاشکرایە ، دەزانێت هەر کەس چی دەکات و چی دەستپێشخەری دەکات ، بێ باوەڕ خوانەناسانیش لەئایندەدا دەزانن کە سەرئەنجامی ئەم جیهانە و ئەو جیهانیش بۆ کێ دەبێت .
بە ڕاستی هەر ئەو زاتە خۆی دەزانێت و ئاگایە بە گوفتاری ئاشکرا و هەر ئەویش دەزانێت و ئاگادارە لەوەی کە دەیشارنەوە .
جا ئێوە چۆن کافر دەبن لە کاتێکدا کە ئایەتەکانی خواتان بەسەردا دەخوێنرێتەوە و پێغەمبەرەکەی لەناوتاندایهجا ئەوەی پشت بەخوا ببەستێت و پیڕەوی لە بەرنامەکەی بکات ، ئەوە بەڕاستی بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست هیدایەت دراوە .
قەومی ثمود بەهۆی سەرکەشی و یاخی بوونیانەوە ، بڕوایان بە پێغەمبەرەکەیان نەهێنا .
خەڵکی ، باوەڕیان نەکرد ، بەڵکو سەرسام بوون لەوەی کەیەکێک لەخۆیان نێردراوە تادایان بچڵەکێنێت و بێداریان بکاتەوە ، جا کافران وتیان : ئەمەشتێکی سەیرو سەرسوڕهێنەرە ، بۆیە وتیان :
هیچ دەسەڵاتێکت نیە بەسەر دڵ و دەروونیاندا .
ئەوانەی کە پەردە بەسەر چاویاندا هاتبووو یادی ئێمە بکەن و توانای بیستنی .
وتیان ئەی باوکی بەڕێزمان : بەڕاستی ئێمە ڕۆشتین پێشبڕکێمان دەکردو یوسفمان لای کەل و پەلەکەمان بەجێ هێشت ، ئەوسا گورگەکە پەلاماری داو خواردی ، بەڵام تۆ هەمیشە بڕوامان پێناکەیت ئەگەرچی ئێمە ڕاستگۆش بین ....
خوایەکە بێجگە لەو هیج خوایەکی تر نیە سوێند بە خوا لە ڕۆژی قیامەتدا کۆتاندەکاتەوە و هیچ شک و گومانێکی تێدا نی یە ، جا کێ هەیە قسە و گوفتاری لە فەرمایش و فەرموودەی خوا ڕاستتر و دروستتر بێت ؟
کاتێک ئێوە بانگ دەدەن بۆ نوێژ ، بانگ و نوێژەکەتان دەکەنە گەمەوگاڵتە ، چونکە ئەوانە کەسانێکن بەڕاستی ژیر نابن و نافامن .
ئەو شەرابە نەدەبێتە هۆی سەرئێشە و ئێڵنجدان ، نە مەست و سەرخۆش و بێ هۆشیان دەکات .
ئەی پێغەمبەر : ئەگەر ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەئەمەک و بەوەفا بن بەرامبەر بەڵێن و پەیمانەکانتان ، ماڵاتبۆتان حەڵاڵ کراوە ، بێجگە لەوانەی کە بەسەرتاندا دەخوێنرێتەوە ، لەکاتێکدا ڕاوتان بۆ حەڵاڵ نیە کە لە ئیحرامدان ، بەڕاستی خوای گەورە لێخۆش بووە پێشینەکانیان بەسەردا دەسەپێنرێت .
ئینجا دەبێت حاڵی ئەو خەڵکە چۆن بێت کاتێک لە لای ئێمە کەم و سەختی بۆ ئێوە هەیە ، ئیتر هەرگیز نەکەیت خۆت بخەیتە ڕیزی نەفامانەوە .
لەوپەڕی شارەوە پیاوێکیبە پەلە هات و وتی : ئەی موسابەڕاستی دارو دەستەی فیرعەون دانیشتوون و نەخشە دەکێشن تا بتکوژن ، تا زووە دەرچۆ و ئێرە بەجێ بهێڵە ، بێگومان من لە دڵسۆزانم بۆ تۆ .
ئەوسا وتیان : ئەی موسا ، یان ئەوەیە تۆ دەست بەکار دەبیت و دایدەبەزێنیت یان ئێمە دەستبەکار دەبین هەمیشە دایدەبەزێنین .
ئەگەر زیندوووبوونەوە حەقیقەتە ، باو و باپیرانمان کە مردوون بیانهێننەوە ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟!!
هەیانە تانەو تەشەر لە تۆ دەدات لە دابەشکردنی زەکات و دەستکەوتدا ، جا ئەوانە ئەگەر بەشیان بدرێت ڕازین ، ئەگەر خوا بیەوێت سەرگەردانتان بکات ئەوە ئەوانە وازیان لێ بهێننچونکە بەڕاستی خوا لێیان ڕازی بوو .
ئا ئەمەیە دروستکراوانی خوا ، وەرن نیشانم بدەن بزانم ئەوانی ترجگە لەوزاتە ، چیان دروست کردووە ، نەخێر هیچیان دروست نەکردووە ، بەڵکو ستەمکاران هەمیشە ستەمکار بوون .
بۆ ئەوانەی کە کامەران و بەختیار کراون ئەوە لە بەهەشتدان ، بۆ هەتاهەتایی تیایدا دەمێننەوە هەتا ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوەدا ، هەر بەو شێوەیەشە پاداشتی ئەو کەسەمان دایەوە کەبڕوای پێ نەکرا
زەوی و کێوەکان هەڵگیران و یەککەڕەت دران بەیەکدا .
جا تۆ چووزانیچیە .
لە کاتێکدا لە بەدیهاتنى ماڵاتیشدا جێگەى سەرنج و پەندە بۆتان کە ورد ببنەوەو بەدیهێنەرى جوانکار بناسن ) جا کاتێک بە زارتان شتێک دەڵێن کە هیچ ئاگاییتان دەربارەی نیە ، ئێوە وادەزانن ئەو بوختانە شتێکی سادەو ئاسانە ؟ لە کاتێکدا ئەوە لای خوا زۆر گەورەو ناقۆڵایە .
کەواتە ئەی ئیماندار : گومان مەبە لەو شتانەی کە ئەوان دەیپەرستن ، دەیپەرستن ، جگە وێنەی ئەوە نەبێت کە باوو باپیریان پێشتر دەیانپەرست ، بێگومان ئێمەش بەتێرو تەواو بێ کەم و کوڕی پاداشتی کارو کردەوەیان دەدەینەوە .
دەزگای بینایی وناتوانێت ئەو زاتە ببینێت ، زانیاری ئەو خوایە هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، ئاگاداریشە بەهەموو دەزگاکانی بینایی ، هەر ئەوە وردبین و ئاگایە .
هەرچی وردو درشت هەیە ، لەکارو کردەوەیان نووسراوەو تۆمارکراوە
درەختێکمان بۆ ڕواندوون کە لە کێوى تور لە بیابانى سینا سەوز دەبێت کە ڕۆن و چەورى لێ دەردەهێنرێت و ئامادەیە بۆ کەسانێک کە دەیخۆن .
جا کاتێک ئیبراهیم ڕۆیشت و دوور کەوتەوە لەو خەڵکە گومڕایە و لەو شتانەی کە لە دەستم چووە بۆ لای ئیبراهیم کاتێک بۆی دەر ‌ کەوت بەڕاستی باوکی دووژمنی خوایە ، ئیتر خۆی لێ بەری کرد ، بەڕاستی ئیبراهیم زۆر بەسۆزو دڵ نەرم بوو و زۆر خاوەن حیلم بوو .
وتیان : باشە ، ئەوە بۆ لەلایەن پەروەردگاریەوە مەعجیزەیەکی بۆ ئێمە نەهێناو ، مەگەر باسیلە کتێبە پێشووەکاندا ڕوون نەکراوەتەوە ؟ .
چرایەکی پرشنگدارمان بۆ فەراهەم نەهێناون ؟
هەروەها پەروەردگاری تۆ دەزانێت ئەو خەڵکە چیان لە سینەو دەرونیاندا شاردۆتەوە وەچی دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن .
بڵێ : ئا ئەمە ڕێگەو ڕێبازمە : من و شوێنکەوتوانم بانگ دەکەین بۆ لای خوای پەروەردگار لەسەر بنچینەو بناغەیەکی ڕوون و ئاشکرا ، پاکی و بێگەردیش بۆ زاتی پەروەردگارە ، من هیچ کاتێک لە موشریک و هاوەڵگەران نیم .
پێیان بڵێ : دە بگەڕێن بەسەر زەویدا و سەرنج بدەن و بزانن چؤن بوو سەرئەنجامی تاوانبار و تاوانکاران .
جا ئەی پێغەمبەرئارامگربە و دڵنیاش بە کە بەڵێنی خوا ڕاست و دروستە و هەر دێتەدی ، داوای لێخۆشبوونیش بکە بۆ گوناهەکانت ، تەسبیحات و ستایش و سوپاسی پەروەردگاریشت بەردەوام ئەنجام بدە ، بە تایبەت لە دەمە و ئێواران و دەمە و بەیانیاندا .
هەردەم بەرنامەو یاسای خوا بەڕاستی هەروا بووەلەزوەوە ، هەرگیز نابینیت بەرنامەو یاسای خوا گۆڕانی بەسەردا بێت .
ڕاوکردن و خواردنی زیندەوەرانی دەریایی بۆتان حەڵاڵ کراوە ، هەروەها کەشتی و جۆرەکانی ئاژەڵی بۆ ڕام هێناون ، کە بۆ سواریی سوودی لێ وەربگرن .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : بێگومان پێشینان و پاشینان هەرهەموویان
لەگەڵ خوادا ها ‌ نا و هاوار لە خوایەکی تر مەکە ، چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، هەرچی شت هەیە تیاچووە لەناوچووە جگە لەو زاتە ، فەرمانڕەوایی هەر شایستەی ئەوە ، هەمووانیش هەر بۆ لای ئەو دەبرێنەوە .
ئەی خەڵکینە : ئێوە هەر هانا و هاوار بۆ خوا بەرن و ملکەچ و فەرمانبەرداری ئاین و بەرنامەکەی ئەو بن ، ئەو خوایە ئاگادارو چاودێری هەموو شتێکە .
یادی ئەو کاتە بکەنەوە خوا بە پەیمانی من بە ڕاستی لێبووردەی نزیکە ، هەروەها لە نێوان ئێوە و کافراندا بەرپابوو و سەرکەوتن بەسەریاندا ، ئایا ئێوە بە دیاریەکەتان شاد دەبن .
لێیان وەرنەگیرێت ، بەڵکو داوای لێخۆشبوونیان بۆ بکەیت یان نەیکەیت ، هەرگیز خوا لێیان خۆش نابێت ، چونکە بەڕاستی خوا ڕێنموویی قەومی تاوانبارو لەسنوور دەرچوو نادات .
ئەو ڕۆژەی کە هەموو نهێنیەکان دەردەکەوێت و ئاشکرا دەکرێت .
نموونەی قسەو گوفتاری پیس و ناپوختیش وەکو درەختی زرو پیس و بێ سوود وایە ، کە هەڵکێشرابێت و لەسەر ڕووکاری زەوی فڕێ درابێت ، بەهیچ بارێکدا خۆی نەگرێت .
ئایا هەواڵی ئەوانەتان پێ نەگەیشتووە کە پێشتر بێ بڕوا بوون ، چۆن سزاو ئازاری کارو کردەوەکانیان چەشت لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا سزای بەئێش و ئازار بۆتان ئامادەیە .
نزم کەرەوەیەو بەرزکەرەوە ،
ئا ئەو جۆرە کەسانەئەوانەن کەبڕیاری خوایان لەسەر خۆیان کردووەبەماڵ و چەسپاوەلەسەریان ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها گرۆو دەستەو میللەتانی تری ڕابوردووی بێ باوەڕی پێش خۆیان ، لەهەردوو بەرەی پەری و ئادەمیزاد ، بەڕاستی ئەوانەهەرهەموویان خەسارەتمەند و زەرەر مەند بوون .
ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و ستەم و هاوەڵگەریان تێکەڵ بە ئیمانەکەیان نەکردووە ، ئاسوودەیی و هێمنی هەر بۆ ئەوانەیە ، هەر ئەوانەش ڕێنموومایی کراون .
بێگومان خوای گەورهبەڵاو سزا نادات بەسەریاندا ، لەکاتێکدا تۆ لەناویاندا بیت ، هەروەها خوایش سزادەر نیە لەکاتێکدا ئەوان داوای لێخۆشبوون بکەن .
نەتینووشت دەبێت و نەگەرماش زۆرت بۆ دەهێنێت .
سەردەمێک بەفریشتەکانمان وت : سوژدە بەرن بۆ ئادەم ، هەموو سوژدەیان برد ، جگە لە ئیبلیس کە سەرسەخت و یاخی بوو .
ئەی پێغەمبەربەبەندەکانم بڵێ : چاکترین گوفتار بڵێنچونکە شەیتان بەڕاستی دەیەوێت نێوانیان تێک بدات ، بەڕاستی ئەو دوژمنی ئاشکراتانە .
ئایا ئەو زاتەی ئەم هەموو دروستکراوە سەر سوڕهێنەرانەی بەدیهێناوە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە ناتوانێت هیچ بەدی بهێنێت ، ئایا ئەوە بۆ لێکی نادانەوەو یاداوەری وەرناگرن ؟
بڵێ بەوانەش ئیمان ناهێنن و نیازیان وایە فەرمانبەرداری تۆ نەبن ، ئێوە لە شوێنی خۆتاندا کاری خۆتان بکەن و بەڕاستی ئێمەش هەمیشە خەریک دەبین و کاری خۆمان دەکەین .
بێگومان فیرعەون زاڵ و دڕندە بوو لە وڵتەکەیدا ، خەڵکەکەی پارچە پارچە کرد ، دەستەیەکیانی دەچەوساندەوە و لوازی دەکردن ، منداڵە نێرینەکانی سەردەبڕین ، کچان و ئافرەتانی ، بەڕاستی ئەو ستەمکارە یەکێک بوو لەوانەی تۆوی خراپی دەچاند .
کاتێک ڕووی کردە شاری مەدیەنوتی : ئومێدەوارم کە پەروەردگارم ڕێنموویم بکات بۆ شوێن و جێگەیەکی ڕاست و دروست .
بەڕاستی ئێمە ئینسانمان دروست کردووە و بەردەوام لە ناڕەحەتی و سەغڵەتی و کێشە و ناخۆشیدا ..
هەر خوا خۆی دروستکراوان دەهێنێتە مەیدان و دوایی وەک خۆیان لێدەکاتەوە ، ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
بێگومان نیشتەجێتان دەکەین لەو وڵاتەدا لە دوای ئەوان ، ئەوەش بە هەموو ئەو کارو کردەوانەیان پێ دەدات کە خوا مۆری ناوە بەسەر هەموو شتێکدا چونکە خوا خۆی بینایە بەهەموو ئەو کارانەی کە ئەنجامی دەدەن و .
جگە لە ڕێگەی دۆزەخ کە دەیانگەیەنێتە ناوی و ژیانی نەمریی بەناچاریی دەبێت تیایدا بەرنەسەر ، ئەو سزادانەشیان لای خوا زۆر ئاسانە .
گۆشتی هەر باڵندەیەکیش کەحەزی لێ بکەن بۆتان ئامادەیە
بەڵام خوانەناس و سەر کەشەکان بەسەریانەوە ناچێت بەڵکو دەبنە سوتەمەنی دۆزەخ .
ئەی قەوم و هۆزم ئەوە چی یە ، خۆ من بانگی ئێوە دەکەم بۆ ڕزگاریی ، بۆ سەرفرازی بۆ بەهەشت ، کەچی ئێوە بانگی من دەکەن ، بۆ خوانەناسی ، بۆ سەرگەردانی بۆ دۆزەخ !
ئەوانەی کە لە بەهەشتە پڕ لە سامانیاندا هەیە ...
ئایا نەتڕوانیوەتە ئەوانەی کە شارەزایی هەندێک لە کتێبە ئاسمانیەکانیان دراوەتێ ، ئەوانە گومڕایی دەکڕن و دەیانەوێت ئێوەش گومڕاو سەرلێشێواو بن .
هەر ئەو زاتە خۆیو زەوی کە کردوویەتی بە هۆی ڕێنموویتان لەناو تاریکیەکانی سەر ڕووکاری وشکانی و دەریاکاندا ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام فراوانگیرو بینایە .
نەخێر بۆ ئادەمیزاد نی یە ئەوەی داوای دەکات ، ؟!
ئەوەی بەیەک خێرو چاکەوە هاتبێت ئەوە دە چەندانەی چاکەکە پاداشتی بۆ هەیە ، ئەوەش بە گوناە و هەڵەیەکەوە هاتبێت ، ئەوە پاداشت نادرێتەوە جگە بەئەندازەی تاوانەکەی نەبێت و ئەوانە ستەمیان لێناکرێت .
خۆ ئەگەر لاتانداو هەڵەو گوناهتان کرد دوای ئەوەی کە هەموو شتێکتان بۆ ڕوون کرابۆوە ، ئەوە چاک بزانن کە خوا بەدەسە ‌ ڵاتە و دانایە .
وەک مرواری شاراوەودەست لێ نەکەتوو
چونیەکە بۆیان داوای لێخۆشبوونیان بۆ بکەیت یان نەیکەیت ، هەرگیز خوا لێیان خۆش نابێت ، چونکە بەڕاستی خوا ڕێنموویی قەومی تاوانبارو لەسنوور دەرچوو نادات .
ئەو ڕۆژە سەرجەم نەوەی ئادەم ، ڕیز کراون لەبەردەم پەروەردگارا ، خوای گەورە ڕوو بەکافران دەفەرموێت : سوێند بێت واهاتنەوە بۆ لامان هەر وەک لە سەرەتادا دروستمان کردوونلەحاڵێکدا کە ئێوە گومانتان وابوو ، واشتان دەوت کە هەرگیز کاتێکمان دیاری نەکردووە بۆ لێپرسینەوەتان .
بۆ ئەوەی حەق و ڕاستی بچەسپێنێت و دابەزیوە ، ئەوە حەق و ڕاستیەو بەڕاست دانەری کتێبە پێشەواکانیشە ، بەڕاستی خوا ئاگا و بینایە بە کارو هەڵویستی بەندەکانی .
هەر کەسێکیش کاری وابکاتبەدوژمنایەتی و ستەمکردن ، ئەوە لە ئایندەدا دەیخەینە دۆزەخەوە و بەئاگر دەیسووتێنین ، ئەو کارەش بۆ خوا هەمیشە و بەردەوام ئاسانە .
ئێمە پێش تۆهیچ کەسێکمان لە پێغەمبەران ڕەوانە نەکردووە کە خواردنیان نەخواردبێت ، یان بە بازاڕدا نەگەڕابن ، ئێمە هەندێک لە ئێومان کردۆتە هۆی تاقیکردنەوەی هەندێکی ترتان .. ئایا خۆدەگرن و خۆڕاگر دەبن ، بێگومان پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام بینایە .
هیچ موعجیزەیەکمان نیشان نەداون ، کە لەوی تر گەورەتر نەبووبێت ، گرفتاری تاڵی و ناخۆشی و سزامان کردن بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە و بەخۆدا بچنەوە .
هەر بەو شێوەیهئایەتی جۆراو جۆرت بۆ ڕەوانە دەکەین لە هەموو بارەیەکەوە ، دە با هەر بڵێن خوێندووتە و بەدەرس پێت وتراوهبەڕاستی ڕوونی بکەینەوە بۆ کەسانێک کە بزانن و تێبگەن .
هەر ئەو زاتە ئێوەی بەدیهێناوە لە تاکە کەسێک ، سەردەمێکنیشتەجێ کردبووئەو شوێنە ئێوەی گرتە خۆبەڕاستی خوا خۆی شایەتە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هەرگیزقسە لەقسەیدا ناکەن و لە گوفتاردا پێشی ناکەون ، ئەوانە بە فەرمانی ئەو دەجوڵێنەوە و فەرمانی ئە جێبەجێ دەکەن .
کاتێک دێت ئاسمان لەت و پەت دەبێت .
سوێندیش بێت بێگومان موسا پێغەمبەرمان نارد بەچەندەها بەڵگە و فەرمانی دروستەوە ، هاوڕێ لەگەڵ مەعجیزە و شتی سەرسوڕهێنەری ئاشکرادا ...
ئەی محمد ، بڵێ : ئەی پێغەمبەر ، ئاگادار بن کە بەڕاستی من تەنها لە ئامۆژگارانم بۆ ئێوەو دڵسۆزتانم !!
جڵەوی هەموو ئاسمانەکان و زەوی بە دەست ئەوزاتەیە ، ڕزق و ڕۆزی فراوان دەکات بۆ هەر کەس کە بیەوێت ، یان کەمی دەکات و سنورێکی بۆ دادەنێت ، بەڕاستی ئەو خوایە بە هەموو شتێک زانایە .
کاتێک بە فریشتەکانمان وت : ئادەی سوژدە بەرن بۆ ئادەم ، هەموو سوژدەیان برد جگە لە ، کە وتی : ئایا چۆن سوژدە دەبەم بۆ ئەو کەسەی کە لە قوڕ دروستت کردووە ؟!
ئەمەی باسکرا بۆ ئیماندارانە ، بەڵام بۆ ستەمکار و یاخی بووەکان ، بەڕاستی ناخۆشترین جێگە و ڕێگە ئامادەیە .
ئا ئەو خوایە زانایە بە نهێنی و ئاشکراکان ، لە هەمان کاتدا خاوەن دەسەڵات و میهرەبانیشە .
هەندێک لە ماڵاتی بۆ ئێوە ڕام هێناوە کە بۆ بار بردن بەکاریان دەهێننفەرش و ڕایەخ دروست دەکەن و بۆ سواریش هەندێکی تریان بەکار دەهێنن ، دە بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزییەی کە خوا پێی بەخشیوون ، نەکەن شوێن هەنگاو وشەیتان بکەون ، چونکە بەڕاستی ئەو دوژمنێکی ئاشکرای ئێوەیە .
ئایا خوانەناسان دەڵێن : ئەم قورئانەی هەڵبەستووە ؟ نەخێر وانی یە ، بەڵکو قورئان حەق و ڕاستە و لەلایەن پروەردگارتەوە نێردراوە ، بۆ ئەوەی قەوم و هۆزێک بێدار بکەیتەوە کە پێش تۆ بێدارخەرەوەیەکیان بۆ نەهاتووە ، تاڕێگەی هیدایەت و ئیمان بگرنەبەر .
ئەوەش بە ماڵ و سامانیان نە ڕۆڵەکانیان هەرگیز نابنە هۆی ئەوەی کە لە دەست تۆڵەی خوا ڕزگاریان بکات ، ئەوە پاداشتی چاک بۆیان تۆمار دەکات ، تا خوا بەچاکترین شێوە پاداشتی ئەو کردەوانەیان بداتەوە کە دەیانکرد .
لەوەودوا بێگومان دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
لە ناو باخ و باخات و کانیاوی سازگاردا ؟!!
جا ئەو بتانەی کەبەتەما بوون لەخوا نزیکیان بخەنەوەو لەکاتی تەنگانەدا فریایان بکەون !! دەبا فریایان بکەوتنایە ؟! بەڵکو هەر لێیان ون بوون و ئاسەواریان نەما ، ئائەوەبوو درۆکانیان و ئەوەش بوو کەهەڵیاندەبەست .
لەو بەهەشتانەدا حۆری جوان و شۆخ و شەنگ و ڕەوشت بەرزی تیادایە
بەڕاستی ئەم قورئانە گوفتارێکی جیاکەرەوەیە .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئێمە هەر لە زووەوە بە بەهەشتی فیردەوسمان بۆ ئامادە کردوون ، تا لەوێ دابەزن و ژیانی کامەرانی تیایدا بەرنەسەر .
خوا فەرمووی : مادەم وایە دەرچۆ لە بەهەشت و بەجێی بهێڵە چونکە تۆ ئیتر ڕەجم کراو و دوور خراوەتەوە لە ڕەحمەتی من .
هیچ جۆرە بێ تاقەتی و بێزاری و ناخۆشی و پەستیەک دووچاریان نابێت و هیچ کات ئەوان لەو بەهەشتە دەرناکرێن .
هەروەها خوای گەورە فێری کتێب و نووسین و دانایی و تەورات و ئینجیلی دەکات .
کەچی کە گۆرەکان ژێرە و ژوور دەکرێن .
ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە ...
هەروەها ناتوانیت ڕێنموویی کوێر و نابینایان بکەیتتۆ ناتوانیت لە گومڕایی ڕزگاریان بکەیت ، بەڵکو تۆ تەنها دەتوانیت ئایەتەکانی قورئانی ئێمە بدەی بەگوێی ئەو کەسانەدا باوەڕیان پێیەتی و هیچی تر ، چونکە ئەوانە هەمیشە ملکەچی فەرمانی خوان .
لە خوا بترسن و ڕیسوام مەکەن .
ئەگەر ڕەحمەت و بەخشندەیی پەروەردگاری فریای نەکەوتایە هەروا لەو دەشتەدا بەبێ ناز دەمایەوە ...
نەوەی ئەو کەسانەن کهلەگەڵ نوح دا هەڵمان گرتن ، چونکە بەڕاستیبەندەیەکی زۆر سوپاسگوزار بوو .
سەرنجی ئایەتی 108 بدە .
ئەوانە پیشانی یەکتر دەدرێن ، تاوانبارو گوناهکار ئاوات دەخوازێت کە ئەگەر بکرێت بۆ دەرباز بوونی خۆی لە سزای ئەو ڕۆژە هەموو کوڕەکانی بکاتە قوربانی خۆی !!
خۆ ئەگەر نیعمەتی هیدایەتی پەروەردگارم نەبوایە ، ئەوە منیش لە ئامادە بووانی ناو دۆزەخ دەبووم .
کاتێک بینیان ئەو بەڵێنە خواییە یەخەیان پێ دەگرێت ، ئەوە دڵەکانیان دەترسێت و دەهەژێت ، کاتێکیش ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەسەردا بخوێنرێتەوە ، ئەوە ئیمان و باوەڕیان زیاد دەکات ، هەر بۆیە خوا فراوانگیر و زانایە .
هەر ئەو خوایە بەدیهێنەرو دروستکراوە ، ، نەخشە و وێنە کێشەرە ، ناوە پیرۆزو جوانەکان ، هەمووی شایستەی ئەون ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ستایشی ئەو دەکەن ، بەڕاستی ئەو زاتە خوایەکی باڵادەست و دانایە .
نزم کەرەوەیەو بەرزکەرەوە ،
ئایا هەواڵی لەشکرو سوپاکانت پێگەیشتووە ؟ .
تا خوا لەهەموو گوناهانی ڕابوردوو ئایندەشت خۆش ببێت و بەخشینەکانی لەسەرت تەواو بکات و بتخاتەسەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
ئەوە چیتانە ئێوە بە هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار دەدەن ؟!
چی وای لێ کردیت پەیڕەوی من نەکەیت ؟! ئایا لە فەرمانی من یاخی بوویت ؟!
هەروەها ئەو زاتە ئاسمانەکانی بە حەوت چین دروست کردووە ، لە نێو بەدیهێنراوەکانی ئەو خوای میهرەبانەدا هیچ ناڕێکی و ناتەواویەک بەدی ناکەیت ، ئەی ئینسان : هەرچاو بگێڕەو سەرنج بدە بزانە هیچ درزو کەم و کووڕیەک بەدی دەکەیت ؟!
سێبەرو خۆرەتاویش وەک یەک نین .
هەر ئەویش دەممرێنێت و لەوەودواش زیندووم دەکاتەوە ...
نەخێر ، ئەوانە دڵیان ژەنگی هێناوەو چڵکی گوناە دایپۆشیوە لە سەرەنجامی ئەو کاروکردەوانەی کە دەیانکرد .
هەموو ئەو بەردانە دیاری کراو بوون ، لە لایەن پەروەردگارتەوهئەم کارەسات و ئەم بەرد بارانەش وەنەبێت زۆر دوور بێت لە ستەمکارانەوە .
ئەوانە کاتێک دێن بۆ لاتانئێمەش موسوڵمانین و باوەڕمان هێناوە ، لە کاتێکدا بەڕاستی ئەوانە بە بێ باوەڕیەوە هاتبوونە ژوورەوە و بێگومان هەر بەبێ باوەڕیشەوە چوونە دەرەوە ، جا خوا خۆی چاک دەزانێت کە چیان حەشارداوە لە دڵ و دەروونیاندا .
بەڕاستی هەر لەم بارەیەوە ، بەمیراتی لێی دەسێنینەوە ، بەتەنهاش دێتە لامان .
ئەو ڕۆژە خەڵکی وەکو پەپوولەی سەرگەردان پەرش و بڵاو دەبنەوە .
هەروەها خۆتان بپارێزن لە بەڵایەک تووشی ئەوانەتان نابێت بەتایبەت کە ستەمیان کردوە ، بشزانن کە بەڕاستی خوا تۆڵەی زۆر بە زەبرە .
کەواتە ئیتر مەترسن و ) لە ڕێگەی خوادا بجەنگن ، چاک بزانن و دڵنیابن بەڕاستی خوا بیسەرو زانایە .
بەڵام خانەوادەی لوت هەموویان ڕزگار دەکەین .
لە هەر شوێنێکەوە دەرچویتە دەرەوهڕوو بکەرە کەعبەی پیرۆز ، بێگومان ئەو فەرمانە حەق و ڕاستیە و لەلایەن پەروەردگارتەوەیە ، خوا غافل و بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی ئەم کتێبە کە قورئانە بۆ سەر بەندەی خۆیدابەزاندووە ، هیچ کەم و کووڕی و ناتەواویەکیشی بۆ ڕەوا نەداوە .
ئایا کێ لە سەرتاوە دروستکراوان بەدی دەهێنێت ، پاشان دوای تێکدانی سەرلەنوێ دروستی دەکاتەوە ، کێ لەو ئاسمانەوهلە زەوییەوهڕزق و ڕۆزیتان پی دەبەخشێت ؟، ئایا ڕەوایە لەگەڵ زاتی خوادا خوای تر هەبێت ؟، پێیان بڵێ : ئادەی بەڵگەتان چییە بیهێننە مەیدان ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن .
ئەوانە ویستیان پیلان بگێڕن دژی ئیبراهیم ئینجا ئێمەش ئەوانمان بە ڕەنجەڕۆترین کەس گێڕا .
ماڵ و سامان و دارایشتان زۆر خۆشدەوێت .
لەولاشەوە ڕوخسارانێکی تر ناسک و ڕووخۆش و گەشاوە و ڕووناکن .
کاتێکیش کە لە دەستیان چوو و پەشیمان بوونەوە وزانیان و دڵنیا بوون کە بەڕاستی خۆیان دەخڵافێنن و سستی دەکەن ، جا ئەوەی لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، ئەوانە هەر گومانیان کردۆتە پیشەی خۆیان .
ئایا ورد نەبوونەتەوەلەو ئاسمانەی کەبەراسەریانەوەیە : چۆنمان دروست کردووەو ڕازاندوومانەتەوەبەجۆرێک هیچ کەم و کووڕی و کەلێنێکی تێدا نی یه ؟!
لە جیاتی خوا ، ئایا یارمەتی ئێوەیان پێ دەدرێت یان فریای خۆیان دەکەون ؟
فیرعەونوتی : هەرگیز ئێمە قەومەکەتمان لە دوای هاتنی تۆ تاقیکردەوهکابرای سامیری گومڕای کردن .
ژیانی ئەم دنیایە جگە لە گەمە و گاڵتە و یاری شتێکی تر نیە ... بەڕاستی ماڵی قیامەتیش و ژیانی ناو بەهەشت ، هەر ئەوە ژیانە ، ئەگەر بیانزانیایە و تێبگەیشتنایە .
من مۆڵەتیشیان دەدەم ، بەڵام کە تۆڵەم لێسەندن بەڕاستی نەخشەو پلانی من توندو بەهێزە .
ئەوسا ئیتر دارو دەستەی فیرعەون هەڵیان گرتەوە ، تا سەرەنجام ببهێتە دوژمن و خەفەت بۆیان ، بەڕاستی فیرعەون و هامان و سەربازەکانیان گوناهکار و تاوانبار و هەڵە بوون .
جا ئەوەی تەرازووی خێری سەنگین بێت .
ئێمە بەڕاستی قورئانمان دابەزاندۆتە خوارەوە لە شەوێکی بەفەڕو ڕێزداردا .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەم قورئانەدا لە هەموو جۆرە نموونەیەکمان بۆ خەڵکی هێناوەتەوهکەچی زۆربەی خەڵکی تەنها ڕێبازی کوفر و خوانەناسی نەبێت هیچی تر وەرناگرن ...
هەر درەختێکی تەڕتان بڕی بێت یان وازتان لێ هێنابێت و لەسەر بنجی خۆی ما بێت ، بەفەرمانی خوا بووە و ویستی ئەوی لەسەرە ، تا لێتان خۆش ببیت ، ئەوە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو و میهرەبانە .
ئەی پێغەمبەربەو خوانەناسانە بڵێ : ئەگەر خوای میهرەبان کوڕی ببوایە من یەکەم کەس دەبووم لەو کەسانەی کە ملکەچ دەبووم !!
بەڕاستی بێ دین و یاخیەکەمانشتی زۆر ناڕەواو نابەجێی بۆ خوا هەڵبەستووە .
( ئەی پێغەمبەرئەوانەی کە پێشبڕکێ دەکەن لە بێ باوەڕیدا خەمبارت نەکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە هەرگیز هیچ زیانێک بەخوا ناگەیەنن ، خوا دەیەوێت هیچ بەشێکیان لە قیامەتدا پێ نەبەخشێت ، سزای سەخت و زۆر ناسۆریش بۆیان ئامادەیە .
ئەو ڕۆژە پاشایەتی و دەسەڵات تەنها بە دەست خوایە و فەرمانڕەوای لە نێوانیاندا دەکات ، جا ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە لە چەندەها باخی پڕ لە نازو نیعمەتەکاندان .
پاشان ئادەمیزادە بەڕێک و پێکی ڕێکخست ، لە ڕوح و گیانێک کە خۆی خاوەنیەتی فووی پێداکرد ، ئینجا دەزگای بیستن و بینین و لێکدانەوەی پێبەخشیون ، کەمتان سوپاسگوزارن .
هەروەها خۆتان بپارێزن لە بەڵایەک تووشی ئەوانەتان نابێت بەتایبەت کە ستەمیان کردوە ، بشزانن کە بەڕاستی خوا تۆڵەی زۆر بە زەبرە .
دەزانی چی دەچێ بەناخی زەویداو چیشی لێ دێتە دەرەوە ، چی لە ئاسمان دێتە خوارەوەو چیش پیایدا بەرزدەبێتەوە ، ئەو زاتە زۆر میهرەبان و لێخۆشبووە .
سوێند بە خوا بەڕاستی موسا نیشانەی فرەو موعجیزەی بۆ هێنان ، کەچیئێوە گوێرەکەکەتان پەرست ، بەڕاستی من زۆر ستەمکار و نەفام بوو .
ماڵ و سامانی هەتیوان بدەنەوە دەست خۆیان ، ماڵی خراپ و پیسی خۆتان مەگۆڕنەوە بەماڵی چاک و پاکی ئەوان ، ماڵ و سامانیان مەخۆن لەگەڵ ماڵ و سامانی خۆتاندابەڕاستی ئەو کارە ستەم و گوناهێکی گەورەیە .
لەبەرەبەیانەکانیشدا داوای لێخۆشبوونیان لەپەروەردگاریان دەکرد ...
بێگومان خوا هیچ جۆرە ستەمێک ناکات لە خەڵکی ، بەڵکو موسڵمان بوون ، وەک ئەوەی کە حەق و ڕاستی بەتاڵ و ناحەقیش پووچ بکاتەوە و لەناوی ببات ، چونکە بەڕاستی خوا بێ باوەڕانی خۆش ناوێت .
موسا وتی : من هەمیسە حەز لەم جۆرە کارانە دەکەم و گرنگی بەم ئەسپانە بەخێر دەزانم ، لەگەڵ ئەوەشدا نابێت ببنە هۆی ئەوەی کە لەیادی پەروەردگارم غەفڵم بکەن و یادی فەرامۆش بکەم ، ئەسپەکان غاریان کرد تا لە چاو ون بوون .
بەڕاستی ئەوانە بە ئایەتەکانی خوا پارەو دەستمایەیەکی کەمی دنیایان کڕی و گۆڕیانەوهو ئینجا پشتیان هەڵکرد لە ڕێگەی خوا ، ڕێگری خەڵکیشیان لێ دەکرد ، ئەگەر چاوپۆشی لە خواو ئاینی خوا بکات ، ئەوە بێگومان لە ستەمکارانیت .
نەکەن ماڵ و دارایی یەکتر لە نێوانتاندا بە ناحەق بخۆننەکەن هەندێکی بدەن بەکاربەدەستان بۆ ئەوەی هەندێک ماڵی خەڵکی بخۆن لە ڕێگەی ناحەق و گوناهەوە ، لە کاتێکدا خۆشتان دەزانن کە ئەو کارە ڕەوا نیە .
سوێند بەخوا ئەگەر خێر و خۆشی و ئاسوودەییەکمان بە ئادەمیزاد بچێژین ، لەوەودوالێی بسێنینەوە ، ئەوە بەڕاستی دەبینیت ئەو کەسە نائومێد و بێ هیوا و سوپاس ناپەزێرە و قسەو گوفتاری بۆنی بێ باوەڕی و خوانەناسی لێ دێت .
بەڕاستی هەر ئێمە قورئانمان دابەزاندووەو بێگومان هەر ئێمەش پارێزگاری دەکەین و .
کوپ و سوراحی و پەرداخیدانراوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە بۆچی شتێک دەڵێن و ئەنجامی نادەن ؟ بۆچی گوفتارتان دژی کردارتانە ؟
بەڕاستی ئەوانەی کەبێ باوەڕ بوون بەربەست و کۆسپیان دەخستەبەردەم ڕێبازی خوا ، ئا ئەوانە لە زەویدا هیچ جۆرە پشتگیریەکتان لێ ناکرێت ، لە کاتێکدا خۆشتان دەزانن .
پاشان خۆ هەڵواسەرێک بوو گەشەی کردوو و ڕۆح و دەزگاکانی دەرەوەو ناوەوەی بەڕێکوپێکی پێبەخشی .
جا ئیتر ئەوەی دەیەوێت با بەرەو پێش بچێتیان خۆی دوا بخات .
ماڵاتیشی دروستکردووە بۆ خزمەتی ئێوە ، کە گەرمیتان پێ دەبەخشێت ، هەروەها جۆرەها سوودی تری لێ وەردەگرن لە شیرو گۆشتەکەشی دەخۆن ...
ئەوەی حەقیقەت و ڕاستی بە درۆ داناوە و پشتی هەڵکردووە .
ئینجا ئەوانەی کە لەناو ئاگری دۆزەخدان بە فریشتەکانی کارگێری دۆزەخ دەڵێن : داوا لە پەروەر ‌ دگارتان بکەن ؛ تەنها ڕۆژێک سزاو ئازامان لەسەر کەم بکاتەوە .
هانا و هاوار بکەن لە پەروەردگارتان بەپاڕانەوەی بەکوڵ ، بەنهێنیچونکە بەڕاستی ئەو زاتە دەست درێژکارانی خۆش ناوێت .
ئەو زاتەش خۆی خۆراکم پێ دەبەخشێت و تینویەتیم دەشکێنێت ...
سزای ئەم ژیانە ئاوایە و سزاو ئازاری قیامەتیش سەختترە ئەگەر خەڵکی بیانزانیایە .
خۆ ئەگەر ئەو جوولەکانە ئایەتەکانی ئێمەی بەسەردا دەخوێنرێتەوە و دەڵێن : ئەمە ئەفسانەی پێشینانە و ...!!
ئەمە بەری بوونێکی گەورە و گرنگە لەلایەن خواو پێغەمبەرەکەیەوە بۆ ئەوانەی کە پەیمانتان لەگەڵدا بەستبوون لە هاوەڵگەران .
خزم و عەشرەتی کە لە دنیادا پەنایان دەدا .
وتی : پەروەردگارا بەڕاستی ئەم برایەم نەوەد و نۆ مەڕی هەیە بەڵام من لە دوعا و پاڕانەوەم لە زاتی تۆ نائومێد بووە و پێم ڕاگەیاندبوون .
ئایا نەتبینیوە و نەتزانیوە کە بێگومان خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی بەدیهێناوە ، ئەگەر بیەوێت ئەوە ئێوە لەناودەبات و ناتانهێڵێت و کەسانی تازە دەهێنێتە کایەوە .
ئەی پێغەمبەربەبەندەکانم بڵێ : چاکترین گوفتار بڵێنچونکە شەیتان بەڕاستی دەیەوێت نێوانیان تێک بدات ، بەڕاستی شەیتان دوژمنی ئاشکرای ئینسانەو .
پێیان دەوترێت : فەرموون بچنە ناوی بە سەلامەتی و سەلامتان لەسەر بێت ، ژیانی پر لە ئاسوودەیی تیادا بەرنە سەر .
هەر ئایەتێکبسڕینەوە ، یان بیخەینە بارودۆخی فەرامۆشییەوە و پشتگوێی بخەین ، چاکتر لەو ، یان وێنەی ئەو زاتەیە ، بەڕاستی خوا نموونەی خۆی ڕێنموویی دەکات بۆ ڕێنموویی و ڕاستی .
هەردووکتان بەنەرمی و جوانی گفتوگۆی لەگەڵدا بکەن ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرێت ، یان ترسیلە دەروونیدا جێ بگرێت .
براکانیشی هاتن بەهەندێ خوێنی ساختەوە کە بەسەر کراسەکەیەوە بووئەویش وتی : ئەی قەوم و گەلم ، من پاشای میصرم و فەرمانڕەوای ئەم وڵاتەم ، ئەم ڕووبارانەش بەبەر کۆشکەکانمدا دەڕوات ،
نەخێر بۆ ئادەمیزاد نی یە ئەوەی داوای دەکات ، ؟!
هەروەها لە جیاوازی شەوو ڕۆژدا ، لەو ڕزق و ڕۆزیەی کەلە ئاسمانەوە خوا باراندوویەتی ، بەو هۆیەوە زەوی زیندوو کردەوە دوای وشکبوون و مردنی ، هەروەها لە هاتوچۆو گۆڕان و جوڵەی هەوادا ، لە هەر هەموو ئەوانەدا بەڵگە ونیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک عەقڵ و بیرو هۆشیان دەخەنە کار .
سڵاو لەسەر نوح لە لایەن سەرجەم ئیماندارانەوە لە هەموو کات و شوێنێکدا .
ئەو ڕۆژە ئاسمان بەهەموو ئەستێرەو هەسارەکانیەوە لەت و پەت دەبێت ، بێگومان ئەو بەڵێنە هەر دێتە دی .
هەموو زەویشمان ڕاخستووهبەڕاستی خوا زاتێکی کارساز و کاربەجێیه .
پاشان ئەوانی ترمان لەو شوێنە نزیک کردەوە بۆ خەڵکی ، هاوڕێ لەگەڵ پەندو ئامۆژگاری بۆ خواناس و پارێزکاران .
ئەو زاتە کە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو ئەو شتانەی کە لە نێوانیاندایە ، ئەگەر ئێوە دڵنیان و باوەڕتان هەیە .
ئەویش موعجیزە گەورەکەی نیشانداوە .
قەومی_ نوح_یش کاتێک بەرنامەی پێغەمبەرانیان بەدرۆ زانیئەوسا ئێمە نوقمی زریانەکەمان کردن و کردمانن بە پەندو عیبرەت بۆ خەڵکی و سزایەکی بە ئێشمان بۆ ستەمکاران ئامادە کردووه .
بێگومان قیامەت و دواڕۆژ چاکترە بۆ تۆ لە دنیا .
خەڵکینە بخۆن ، ماڵاتەکانیشتان بلەوەڕێنن ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا بەڵگەونیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانی ژیرو هۆشمەند .
ئادەمیزاد هەر گیز بێزار نابێت لە داخوازی چاکە و خۆشی و ئاسوودەیی بۆ خۆی ، خۆ ئەگەر ناخۆشیەکی تووش بێت ، ئەوە نائومێد و بێ هیوایە .
ئەوانە دەیانەوێت بەفوو ، بەقەڵەی دەم ، نووری خوا بکوژێننەوە !! خوا نووری خۆی ، ئاینی خۆی ، تەواو دەکات و دەیچەسپێنێت هەرجەندە کافر و بێ بڕواکان پێی سەغڵەت بن و پێیان ناخۆش بێت .
پاشان سەرئەنجامی بێ باوەڕیان هیچ نەبوو بێجگە لەوەی کە وتیان : سوێند بەخوای پەروەردگارمان ئێمە هەرگیز موشریک و هاوەڵگەر نەبووین !!
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : ئەی ئەو هەموو خەڵکەی کە ئێوە خاوەنی تەقواو لە خوا بترسن و ڕزق و ڕۆزی پێبەخشیونلەدوایدا دەتانمرێنێت ، پاشان زیندووتان دەکاتەوە ، جا هەر بۆلای ئەویش دەبرێنەوه .
باوکیان وتی : لە ئایندەدا داوای لێ خۆشبوونتان لە پەروەردگارم بۆ دەکەم ، بەڕاستی ئەو زاتە لێخۆشبوو میهرەبانە .
لە سزاو تۆڵەی ڕۆژێک بترسن کە تیایدا بۆ لای خوا دەگەڕێنەوە ، لەوەودوا هەموو کەس پاداشتی کاروکردەوەی خۆی وەردەگرێت و ستەمیان لێ ناکرێت .
هەموو کەسێک بە گوێرەی کارو کردەوە و هەوڵ و کۆششی پاداشت بدرێتەوە .
جا کاتێک دروستم کرد و لەو گیان و ڕۆحەی کە من خاوەنی ئەوم ، فووم پێداکرد و گیان و ژیانم پێبەخشی ئێوەی فریشتە هەمووتان سووژدەیبۆ بەرن .
جا ئەوانەیان کە ستەمیان کردبوو فەرموودەکەیان گۆڕی بەشتێک ئەوە نەبوو کە پێیان وترا بوو ، جا پەلەم لێ مەکەن .
جا ئێوە سوێند بەخوا بادڵنیابن کە لە ڕەحمەت و میهرەبانی خوای گەورەن کە بەڕاست و دروستی بەسەرتا
نزیکە پەروەردگارتان چاکتان دەناسێت خۆ ئەگەر لە ئاسمان و ڕاستگۆیاندایت ؟!
ئا ئەوانە پاداشتیان لێخۆشبوون و لێبووردنە لە لایەن پەروەردگاریانەوە لەگەڵ باخەکانی بەهەشتدا کە چەندان ڕووبار بەژێر درەخت و بە بەردەم کۆشکەکانیاندا دەڕوات و ژیانی هەمیشەیی تیایدا دەبەنەسەر ، ئەم بەهرەیە پاداشتێکی زۆر چاکی کۆششکارانە .
بەڕاستی_سەقەر_ یەکێکە لە شتە سامناک و گەورەکان .
جگە لە بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
بێگومان بە دڵنیاییەوە هاوڕێ لەگەڵ تەنگانەدا خۆشی و ئاسوودەیی هەر دەبێت .
بێ باوەڕان دەیانوت : گوێ مەگرن بۆ ئەم قورئانە و بیکەن بەگاڵە و هەرا و هوریابۆ ئەوەی ئێوە زاڵ ببن و بیبەنەوە .
خوا فەرمووی : لە بەهەشت دەرچۆرە دەرەوە بەسەرشۆڕی و ڕیسوایی و دەرکراوی ، سوێند بە خوا ئەو کەسەی شوێنت کەوت لەوان ، ئەوە بێگومان دۆزەخ پڕ دەکەم لە ئێوە هەموو .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لە ئایندەدا خوای میهرەبان سۆزو خۆشەویستی و ڕێزیبۆ ئامادە دەکات ، خۆشەویست و ڕێزدارن .
ئەوانە هیچ دۆست و پشتیوانێکیان نی یە لە جیاتی خوا کە لە دەست سزاو تۆڵە ڕزگاریان بکات ، ئەو کەسەش خوا سەری لێ بشێوێنێت و گومڕای بکاتئیتر ڕێبازی ڕزگاری و سەرفرازی دەستناکەوێت .
کاتێکیش پێیان دەوترێت ئیمان و باوەڕ بهێنن وەکو ئەوە هەموو خەڵکهکە باوەڕیان هێناوە ، دەڵێن : چۆن ئێمە وەکو ئەو خەڵکە عەقڵ و گێلانە باوەڕ دەهێنین ، چاک بزانن و ئاگاداربن کە هەر ئەوانە خۆیان کەم عەقڵ و گێل و نەفامن ، بەڵام بۆ خۆیان نازانن .
ئینجا خوا دادوەریی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئەنجام دەدات ، ئەوانەی کە کارو کردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، ئەوە بێگومان خوا هیدایەتی قەوم و کەسانی بێ باوەڕو خوا نەناس نادات ، بێگومان هەر خوا خۆی هیدایەت و ڕێنموویی کردوون ، بەڕاستی خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات .
بەڕاستی و دڵنیاییەوە دەڵێین : کەکۆتایی ئەم ڕێگوزەرە لەلای پەروەردگارتەوەسەرهەڵ دەدات
ئێمەش مژدەی کوڕێکی بە ئارام و خۆگر و ژیرمان پێبەخشی کە - ئیسماعیل - ە .
ئەی پێغەمبەرشتێک بەتۆ ناوترێت ، کە بە خوایەکی تر نی یە کە دینداری و پارێزکارییان دەکرد : بەهۆی سەرکەوتن و دەرچوونیان لە تاقیگەی دنیادا ، بەڕاستی خوا هەر کەسێکی بوێتهیدایەتی دەدات .
ئەو ڕۆژە دۆزەخ دەهێنرێت و نیشان دەدرێت ، جا ئەو ڕۆژهدەزانێت چ پەندێکی بەسەر خۆی هێناوە ، بەڵام تازە بەخۆدا هاتنەوە و پەشیمانی هیچ سوودێکی نیە و دادی نادات .
ئەی پێغەمبەربڵێ : ئەی نەفامەن ، دەتانەوێت و فەرمانم پێدەکەن کەجگە لە خوا شتی تر بپەرستم ؟!
بڵێ : خوای گەورە لە ئاسمانەکان و زەویدا و هەموو ئەو شتانەی کە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، هەر ئەو خاوەنیانە ، لەوەودوایش هەر ئەو دەپەرستم ، هیچ غەم و پەژارەیەکتان بۆ پێش نایەت .
ئەمڕاگەیاندنێکە بۆ خەڵکی بەگشتی تا بەهۆیەوە وریا بکرێنەوە و ئامۆژگاری پێ وەربگرن ، بۆ ئەوەی بزانن بێگومان ئەو زاتە خوایەکی تاک و تەنیایە ، خاوەنی بیرو هۆشەکان یادا ‌ وەری وەربگرن و تێفکرن .
نە ئەوەیە گۆشتی پێبگرن و پێی قەڵەو ببن ، نە ئەوەشە پێی تێرببن .
هەر بەو شێوەیە کەباسکرا بەدرێژییڕوون دەکەینەوە تا بەجوانی و ئاشکرا ، حەق ڕوون بێتەوە و ڕێبازی تاوانبار و خوانەناسان دەربکەوێت و بناسرێت ، خۆ تۆ زۆردارنیت بەسەریانەوە تا باوەڕیان بەسەردا بسەپێنیت .. کەواتەتۆ تەنها ئەوەت لەسەرەکەبەقورئان یاداوەریی ئەو کەسانەبکەیت کەلەهەڕەشەکانی ئێمە دەترسن .
هەندێ کەس هەن قسەو گوفتار و دەم پاراوییان لە بارەی ژیانی ئەم دنیایەوە سەرسامت دەکات ، خوایش بە شایەت دەگرێت و دەڵێت : دڵ و زمانم یەکسانن ، لە کاتێکدا ئەو سەرسەختترین کەسە لە هەموو جۆرە دوژمنایەتیەکدا .
بۆ زەویشدا بژێوی ڕۆژانەمان بۆ ئێوە دابین کردووە ، هەروەها بۆ ئەوانەش کە ئێوە ناتوانن ڕزق و ڕۆزی دروست بکەن .
بەو فریشتانەیش کە دەخوڕن بەسەر ستەمکاراندا .
چی ڕێمان لێدەگرێت باوەڕ نەهێنین بە خواو بەوەی بۆمان هاتووە لە حەق و ڕاستی ، هیواداریشین کە پەروەردگارمان بمانخاتە نێو ڕیزی چاکان و گونجاوان بۆ خواپەرستی .
بۆ لای هۆزییش ، هودی برایانمان نارد ، وتی : ئەی خزمەکانم ، خوا بپەر ‌ ستن و فەرمانبەرداری ئەو بن ، هیچ خوایەکی ترتان نیە جگە لەو ، ئێوە هیچ ڕاستیەکتان نیە جگە لە درۆ هەڵبەستن .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باواڕتان هێناوە شوێنی هەنگاوەکانی شەیتان مەکەون ، ئەوەی شوێنی شەیتان بکەوێت و بەگوێی بکات ، ئەوە بەڕاستی خوا بیسەری و سوپاس و ستایشە .
هاوارو ئاهو ناڵە بۆ هەر کەسێک کە بە شوێن کەم و کووڕیدا دەگەڕێت و لە عەیب و عاری خەڵکی دەدوێت .
ئایا مەگەر بەڵگە و شتێکی بەهێز و ئاشکراتان بەدەستەوەیە .
جا نازو نیعمەتە منەتم بەسەردا دەکەیت کە تۆ نەوەی ئیسرائیلت کردۆتە بەندەی خۆت و زەلیلت کردوون ؟ .
کاتێکیش ئایەتێک دەخەینە جێی ئایەتێکی ترخوایش خۆی دەزانێت چی دادەبەزێنێت و چ فەرمانێک دەدات ، ئەوە نەفامان دەڵێن : بێگومان تۆ هەر لە خۆتەوە شت هەڵدەبەستیت ، نەخێر وا نیە ، بەڵکو زۆربەی ئەو نەفامانە تێناگەن و نازانن .
پاشان خوا ئێوەی لە خاک دروست کردووە ، لەوەودوا دوای بڕینی چەند قۆناغێک کوتوپڕ بوونەتە مرۆڤێک و بڵاو دەبنەوە بە زەویدا ، ئا بەو شێوەیە خوا لە هەموو خڵکی و .
نەخێر ، وا بۆیان نالوێت ، لە داهاتوویەکی نزیکدا خۆیان دەبیننەوە و هەموو ڕاستیەکانیان بۆ دەردەکەوێت .
ئایا نابینیت ئەو کەسەی کە چاکمان داوەتێ و پێی دەگات ، وەکو ئەو کەسە وایە هەر لە ژیانی دنیادا کەمێک ڕابواردنی پێبببەخشین ، پاشان لە دەرئەنجامی کارو کردەوەی ناپوختیدا لە ئامادە کراوان بێت بۆ لێپر سینەوەو ئاگری دۆزەخ ؟
بەڵام پەروەردگاری هەڵی بژارد و خستیە ڕیزی چاکانەوە .
ئادەمیزادی فێری ئەو شتانە کردووە کە نەیزانیوون .
لەهەمان کاتدا لەو بەهەشتەدا بۆ هەمیشە و بەردەوام ژیان دەبەنە سەر ، بەڕاستی خوای بەخشندە پاداشتی گەورە و بێ سنووری لەلایە .
نەکەن منداڵەکانتان لە ترسی گرانی و برسێتی بکوژن ، ئێمە ڕزق و ڕۆزی دەبەخشین بەوانیش و بە ئێوەش ، چونکە بەڕاستی کوشتنی ئەوان گوناە و تاوانێکی زۆر گەورەیە .
پیاوانێک ستایشی خوا دەکەن و لەو مزگەوتانەدا کە بازرگانی و کڕین و فرۆشتن سەر گەرمیان ناکات و غافڵ نابن لە یادی خواو ئەنجامدانی نوێژەکان و بەخشینی زەکات و لە ڕۆژێک دەترسن کە دڵان و چاوان تیایدا ئاوەژوو دەبن .
ئەوەی کە باوەڕیان هێناوە لە قەومەکەی وتیان : سوێند بەخوا بەڕاستی تۆ لەم سەفەرەماندا زۆر هیلاک و ماندوو بووین ، خۆ ئەگەر بیەوێت تووشی خێرو خۆشیەکت بکات ، ئەوە ئەو خوایە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
، سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
دەڵێن : ڕۆژێک یان کەمتر لە ڕۆژێک ، لەو کەسانە بپرسن کە بیرو هۆشیان لای خۆیانەو حسابی ژمارەو کات دەکەن .
جا ئایا خەڵکی شارەکان لەوە دڵنیان و ناترسن کە تۆڵەی ئێمە بێت بۆیان لە شەودا لە کاتێکدا کە ئەوان نوستوون ؟!
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بەپاکی و بێگەردی یادی خوایان کردووە ، هەر ئەویش باڵادەست و دانایە .
هەروەها منداڵانی جوان و ئێسک سووک بەدەوریاندا دێن و خزمەتیان دەکەن دەڵێی مرواری پاک و بێگەردن
کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری بردو وتی : ئیتر ئالێرە بە دواوە کاتی جیابوونەوەی نێوانی پەروەردگاری داوا کرد ، جا کاتێک کە هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری بردوتی : ئەی هاوار !! ئایا ئێوە بێ باوەڕ بوون ، تۆ نیشتەجێی بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بۆیان ئامادەیە !!
ئەوسا ئیتر تۆ سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکە و داوای لێ خۆش بوونی لێ بکە ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و تۆبە وەرگرە .
پەروەردگارا ؛ ئەو بەڵێنانەشمان بۆ ئەنجام بدە کە لەسەر زاری پێغەمبەرانتدا بەئێمەت داوهو لە ڕۆژی قیامەتیشدا خەجاڵەت و ڕوو زەردمان مەکە ، بێگومان تۆ بەڵێن شکێن نیت و بەڵێنی خۆت دەبەیتە سەر .
چ ئەوانەی کە کافرن لە خاوەن کتێبە ئاسمانیەکان ، چ موشریک و هاوەڵگەران حەز ناکەن لەلایەن پەروەردگارتانەوە هیچ خێرو بەرەکەتێک دابارێت بۆتان و ڕوتان تێبکات ، لەگەڵ ئەوەشدا خوا ڕەحمەتی خۆی تایبەت دەکات بە هەر کەسێکهەر خوایش خاوەنی فەزڵ و بەخششی گەورەیە .
چونیەکە بۆیان داوای لێخۆشبوونیان بۆ بکەیت یان نەیکەیت ، هەرگیز لێتان خۆش نابێت ، چونکە بەڕاستی خوا ڕێنموویی قەومی تاوانبارو لەسنوور دەرچوو نادات .
نوح وتی : بەهۆی ئەوەی کە تۆ منت گومڕاو سەرگەردان کرد ، ئەوە سوێند بێت منیش لە ڕێگە ڕاستەکەتدا بۆیان دادەنیشم .
چونکە بەڕاستی ئەو بت پەرستانە ئەگەر پێتان بزانن ، ئەوە بەرد بارانتان دەکەن ، یان دەتانگێڕنەوە بۆ ناو ئایینی خۆیان ، ئەو کاتە ئیتر هەرگیز سەرفراز نابن .
جاکاتێک بەڵاکانمان لەسەر لادەبردن بۆ کاتێکی دیاریکراو کە ئەوان پێی دەگەیشتن ، ئەوە خێرا پەیمانەکانیان دەشکاندو لە سنوور دەترازان و .
ئەی پێغەمبەربە هاوەڵگەران بڵێ : ئادەی هانا و هاوار بکەن لەو بت و شتانەی کە لەجیاتی خوا دەیانپەرستننە دەتوانن بەڵاو ناخۆشیەکتان لەسەر لابەرن . نەدەتوانن بارودۆخ بگۆڕن .
بەڕاستی ئەوانەی کەباوەڕیان هێناوە وکارو کردەوەچاکەکانیان ئەنجام داوە ، خوا دەیانخاتە باخەکانی بەهەشتەوە ، کەچەندەها ڕوبار بەناویدا دەڕوات ، ئەوانەش بێ بڕوا بوون لەم دنیایەدا ڕادەبوێرن و دەخۆن وەک ئاژەڵ ، لەئاینەکەشدا دۆزەخ جێ و شوێنیانه !
ئەم قورئانەش کتێبێکی پیرۆزە دامانبەزانددەئێوەش شوێنی بکەون و خۆتان لە یاخی بوون دوور بگرن ، بۆ ئەوەی ڕەحمتان پێبکرێت ...
جا هەرگیز ئەوانەی خراپە و نادروستی دەکەن لە پێناوی خوادا لە کاتێکدا بڕوادار بێت ، بێگومان ئێوە هیچ پەیمانێکیان نیە ، ئێوە نایزانن .
پێیان دەوترێت : بچێژن ئەو بەڵایەی کەبەسەر خۆتان هێنا ، ئەمەئەو سزاو ئازارەیە کەبەگاڵتەوە پەلەتان لەپێشهاتنی دەکرد .
هەر بەرنامەکەیان بە درۆزانی و بڕوایان پێ نەکرد ، جا ئێمەش خۆی و ئەو ئیماندارانەی لەگەڵیدا بوون لە کەشتیەکەدا ڕزگارمان کردن و ئەوانەی بڕوایان نەهێنا بەئایەت و فەرمانەکانمان نوقمی زریانەکەمان کردن ، چونکە بەڕاستی ئەوان گەلێکی کوێر و نابینا بوون .
هەروەک لەوێ نەژیابن ، ئاگاداربن ، دەک مەدیەن لەوەولاتر بچێت هەروەک ثمود لەوەولاتر چوو .
وتیان : دەمانەوێتلێی بخۆین و دڵنیابین و چاک بزانین کە بێگومان ڕاستت لەگەڵدا کردووین و لەسەریشی ببینە شایەت .
ئەوسا هەموویان ئیمان و باوەڕیان هێنا ، ئێمەش ژیانێکی خۆشمان بۆ فەراهەم هێنان تا کاتێکی دیاریکراو .
ئەوە چەندەها ئایەت و فەرمانێکن لە قورئانی پڕ لە حیکمەت و دانایی .
بانگ دەکەن تیایدا بۆ هەموو جۆرە میوەیەک ، بێ ئەوەی بترسن لە تەواو بوون و ، نەخۆش کەوتن و لەبەرچاو کەوتن .
ئایا وادەزانن هەروا ئالێرەدا بە خۆشی و ئاسوودەیی دەهێلرێنەوە ؟.
ئەی محمدپێیان بڵێ : ڕۆژی جیاکردنەوە و سەرکەوتنی ئیمان ، باوەڕهێنانی کافران هیچ سوودی نابێت بۆیان ، هیچ مۆڵەتیشیان نادرێت .
ئەم قورئانە لە _لوح المحفوظ_ داپارێزراوە کە زۆر بەرزو بەڕێزە لامان و پڕە لە دانایی .
ئەوسا مەریەم منداڵی نازداری خۆی لە باوەش گرت و بردی بۆ لای خزم و کەس و کاریوتیان : ئەی مەریەم بەڕاستی کارێکی نالەبارو ئابڕووبەرت ئەنجامداوە .
هەمیشە گوریسێکی چنراو لە پوشی خورما لە گەردنیایەتی .
کەچی ڕای کرد بەرەو کەشتیە پڕ لە کەلوپەل و خەڵکەکە ...
بە ڕاستی ئەوانەی حەز دەکەن زینا و تاوان لە ناو ئەوانەدا باوەڕیان هێناوە بڵاوبێتەوە ، سزای پڕ ئێش و ئازار لەم جیهان و لەو جیهان بۆیان ئامادەیەو خوا خۆی چاک دەزانێتئێوە نایزانن .
خوانەناس و دڵڕەقەکان دەڵێن : ئەمەشاعیرێکە و چاوەڕوانی مەرگی دەکەین !!
خوانەناسان دەڵێن : ئەم قورئانەخۆی هەڵیبەستووەو دایڕشتووە ، نەخێر ئەوانە ، هەر خوا خۆی دەزانێ ، جا ئەو کاتە خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ، چونکە بەڕاستی خوا خۆی زانایە بە هەموو ئەو شتانەی کە لە سینەو دڵ و دەروونەکاندا حەشاردراون .
خزمانی نالەبا ‌ ر وتیان : ئێمە هیچ حەقێکمان نیە بەکچەکانی تۆوە ، بێگومان ئێمە تۆ بەلاواز دەبینین لەناو خۆمانداو خۆ ئەگەر خزمەکانت نەبوایە بەرد بارانمان دەکردیت ، وەنەبێت تۆ هیچ تواناو دەسەڵاتێکت هەبێت بەسەرماندا .
بەردەوامیش پەروەردگارت بپەرستە هەتا مردن یەخەت پێدەگرێت .
ئا ئەوە فەرمان و سنووری خوایە کە ناردوویەتییە خوارەوە بۆتان ، ئەوەی لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، خوا گوناهەکانی دەسڕێتەوە و چاوپۆشی لێ دەکات و پاداشتەکەی بۆ گەورەو بێ سنوور دەکات .
ئەی محمد تەنها شوێنی ئەوبکەوە کە لە ڕێگەی وەحی و نیگاوە بە تۆ دەگات و ئارامگر و خۆگربههەتا خوا خۆی داوەری دەکات و حەق و ڕاستی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ، چونکە بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
هەر کەسێک کاروکردەوەی چاکی ئەنجام دابێت ئەوە سوود و قازانجەکەی بۆ خۆیەتی ، هەروەها ئەوەش کاروکردەوەی خراپی کردبێت ئەویش لەسەر خۆی دەکەوێت ، هەروەها پاداشتیان لای پەروەردگارت هەوڵ و کۆشش و جیهادی کردووەو کامتان خۆڕاگر و ئارامگر بووە ...
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە : ئەگەر تەقوای خوا بکەن و پارێزکاری بکەن ، ئەوە خوا بەرچاو ڕۆشنییەکی تەواوتان بۆ فەراهەم دەهێنێتهەروەها هەڵەو گوناهەکانیشتان دادەپۆشێت و لێتان خۆش دەبێت ، خوا خاوەنی فەزڵ و ڕێزی گەورەو بێ سنوورە .
لەبەرئەوەی نابیناکە هات بۆ لای .
ئایا سەرنجتانداوەلەو زەویەی کەدەیکێڵن و دەیچێنن ؟
ئەوسا مەریەم وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من ئێسکەکانم لاواز بوون و قژی سەرم هەر هەمووی سپێتی دایگرتووە ، بەڵام من هەر بوێت و شتێک بووە ، هەر خوا خۆی بەهەموو شتێک زانا و ئاگایە .
پێیان بڵێ : دە بگەڕێن بەسەر زەویدا و سەرنج بدەن و بزانن چؤن بوو سەرئەنجامی تاوانبار و تاوانکاران .
شەیتان وتی : بەهۆی ئەوەی کە تۆ منت گومڕاو سەرگەردان کرد ، ئەوە سوێند بێت منیش لە ڕێگە ڕاستەکەتدا بۆیان دادەنیشم .
ئەوانە نایەڵن کەس گوێ بۆ قورئان بگرێت و خۆیشیانی لێ دوور دەخەنەوە ، جگە خودی خۆیان کەس لەناو نابەن و هەستیشی پێناکەن .
بێگومان ئێمە قورئانمان ئاسان کردووەبۆئامۆژگاری وەرگرتن ، جا ئایا کەسێک هەیە دەرکی حەقیقەت و ڕاستی بکات و پەندی وەرگرتبێت ؟
بێگومان من پەری و ئادەمیزاد م دروست نەکردووەتەنها بۆ ئەوەنەبێت کەمن بپەرستن و فەرمانبەردارم بن .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە تووشی سزاو ئازاریکردن ، کەچی لەگەڵ ئەواندا ئامادەینەبووم .
بەڵکو بڕوای نەهێناو پشتی تێکرد .
هەروەها باخچە و باخات و کانی و سەرچاوەی زۆر ...
واشنازانم قیامەت بەرپا دەبێت ، سوێند بە خوا ئەگەر بمگێڕنەوە بۆ لای پەروەردگارم دوای مردنم ، ئەوە دڵنیام کەلای ئەویش جێگەو ڕێگەو چەندەها باخی ڕازاوەی لەمە باشترم بۆ ئامادە کراوە .
ئەگەر هەر ڕوویان وەرگێڕاو پشتیان تێکرد ، خوایش زانا و ئاگایە بەوانەی کە تۆوی تاوان و خراپە دەچێنن .
ئینجا بەهەڕەشەوە پێیان دەوترێت ئەمە ڕۆژی جیاکردنەوەیە کە ئێوە بڕواتان پێی نەبوو ، بەدرۆتان دەزانی .
ئەستێرەیەکە بە ڕووناکیەکەی تاریکی دەبڕێت .
سەرەنجام دەڵێن : هەر خوا پەروەردگاریانە ، ئەوسا بڵێ : باشە ئاخر ئێوە لێی ناترسن ؟ خۆتان ناپارێزن لە خەشم و قینی خوا ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن .
بێگومان ئێمە کەسانی چاک و دیندارمان هەیە ، هەروەها کەسانی تریش کەبەو شێوەیە نین ، ئێمە جاران ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی هەمە جۆرمان گرتبووەبەر .
خۆ ئەگەر فەرمانبەردارو ملکەچی زۆربەی خەڵکی سەرزەوی بیت ئەوە لە ڕێبازی خوا وێڵت دەکەن ، چونکە شوێنی هیچ شتێک ناکەون جگە لە گومان و تەنها گۆترەکاری دەکەن .
هەروەها بڵێ : ئێمە خوای میهرەبانمان هەیەو باوەڕی پتەومان پێیەتی و پشت و پەنامان هەر ئەوە ، جا ئیتر ڕۆژێک دێت کە بە ڕوونی بۆتان دەردەکەوێت کێ لەگومڕایی ئاشکرادا گیری خواردووەو سەری لێ شێواوە .
دەیەوێت لەوڵات و نیشتمانتان دەرتانپەڕێنێت ، جا چ فەرمانێک دەدەن ؟!
خۆگر و ئارامگربەو خۆگری و ئارامگریەکەشت تەنها بەکۆمەکی و یارمەتی خوا دەبێت بەکەسی تر ناکرێت ، خەفەتیش مەخۆ لە خوانەناسان کە باوەڕ ناهێنن و دڵتەنگ مەبە لە بەرامبەر ئەو پیلان و نەخشانەی کە دوژمنان دەیگێڕن .
ئەوسا بەیانی زوو یەکتریان ئاگادار کردو وتیان :...
نزیکە من هیچ ناڵێین ئەوە نەبێت : من ئەوەندهنەبووم کڕنووش بەرم بۆ بەشەرێک کە تۆ پێشتر قوڕێکی ڕەشباوو ترشاو بووە ؟! من بەڕاستی بەریم لە هەموو ئەو شتانەی لە سینەو دڵ و دەروونەکاندا حەشاردراون .
لەسەر کورسی و قەنەفە ڕازاوەکان تەماشای دەوروبەری خۆیان دەکەن .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
ئەوانیش لەفەرمانی پەروەردگاریان یاخی بوون ، کتوپڕ بروسکەیەک پێچانیەوە وبەچاوی ئەبڵەقەوە دەیانروانی .
ئایا ئێمە زەویمان نەکردووە بەهۆکاری کۆ کردنەوە .
بەڕاستی ئەوانەی باوەڕ ناهێنن بەئایەت و فەرمانەکانی خوا و پێغەمبەرانیش بەبێ هیچ حەقێک دەکوژن و ئەو خەڵکانەش دەکوژن کە فەرمان بە دادپەروەری دەدەن ، کەواتە مژدەی سزایەکی پڕ ئێشیان پێ بدە !!
ئینجا ناوبانگی خێری ئیلیاسمان لە نەوەکانی داهاتوودا هێشتەوە .
کێوەکانیش وردوخاش دەبن
هەروەها دەیانخاتە ئەو بەهەشتەوە کەبەجۆرەها شێواز بۆی باس کردوون .
سوێند بە خوا پێش تۆ بۆ گەل و قەومەکانی تریش پێغەمبەرانمان ڕەوانە کردووە ، بەڵام شەیتان کارو کردەوەیبۆ ڕازاندوونەتەوە ، هەر لە دنیادا لە دنیادا سزای دەدان ...
سڵاو لەسەر نوح لە لایەن سەرجەم ئیماندارانەوە لە هەموو کات و شوێنێکدا .
چەندەها قەوم و خەڵکی نالەبارمان پێش ئەمان لەناوداوە ، کەلوپەل و ناوماڵیان لەمان چاکتر بووە ، سیما و قیافەشیان لەمان ڕێکو پێکتر بووە .
ئا بەو شێوەیە ، لەناو هەموو شارو شارۆچکەیەکدا گەورەترینی تاوانباریانمان باڵادەست کردوە تا پیلان و تەڵەکە بگێڕن تیایدا ، کە : هیچ فێڵ و تەڵەکەیەکیش ناکەن بەزیانی خۆیان تەواو نەبێت ، لەکاتێکدا هەست بەوە ناکەن ، پیلان دژی خۆیان دەگێڕن و بەسەر خۆیاندا دەشکێتەوههەستی پێناکەن .
وتی : بەڵکو دیسانەوە خۆتان پیلانێکی ترتان ڕێک خستووە ، جا چارم نیە خۆگریەکی جوان نەبێت ، ئومێدە پەروەردگار هەموویانم بۆ بهێنێتەوە و بەهەموویان شاد ببم ، بەڕاستی ئەو زاتە زانا و دانایە .
ئینجا بەردەوام یادی پەروەردگارت بکەو ناوی پیرۆزی با ویردی سەرزارت بێت ، لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواراندا .
من بە ئاشکرا بانگم کردن و .
وتیان : ئایا ڕەوایە ئێمە باوەڕ بە دوو بەشەری وەک خۆمان بکەین ، لە کاتێکدا کە قەومەکەیان ئێمە دەپەرستن و .
کاتێک بە دەریادا بۆتان دەڵێن : ئا ئەمەیە کە ڕێزت داوە بەسەر مندا ؟! کەوابوو هەر خوا خۆی پشتیوانەو هەر خوا خۆی مردووان زیندوو دەکاتەوە و هەر خۆیشی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەوانەی زانیاری و ئیمانیان پێبەخشرابوو دەڵێن : سوێند بەخوا بێگومان ئێوە بەڕادەی ئەوەی خوا بڕیاری لەسەر بووە ماونەتەوهتا ڕۆژی زیندووبوونەوە ، جا ئەمە ڕۆژی زیندووبوونەوەکەیە ، بەڵام ئێوە بەم ڕاستیەتان نەدەزانی و بڕواتان پێی نەبوو .
بەڕاستی کاتێک خەڵکی پێغەمبەرێکیان لە قورئان دڕاوە ، بە ژنەکەی وت : ئایا باوەڕت نەماوە بەو بەرنامەیەی کە خوا پێی بەخشیون ، هەر ئەویش زانا و بەدەسەڵاتە .
خۆ ئەگەر ویستتان هاوسەرێک بخەنە جێگەی هاوسەرێکی ترو مارەییەکەیزۆرتان پێدا بوو ، ئەوە نابێت هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و لێی کەم بکەنەوە ، ئەگەر هەندێک لە پۆشاکیان دابنێن .
ئەو کاتە کە سزای ئێمە یەخەی پێگرتن ئینجا قسەو گوفتار و دۆعا و نزایان هیچ نەبوو تەنها ئەوە نەبێت دەیانوت : بەڕاستی ئێمە ستەمکار بووین ، بەڕاستی ئێمە یاخی بوین .
تەنها ئەو کەسهمزگەوتەکانی خوا ئاوەدان دەکاتەوهکە باوەڕی پتەوی بەخواو بەرۆژی دوایی هێناوە و نوێژەکانی بەچاکی ئەنجام داوەو زەکاتیشیدەرکردووە و لە کەسیش نەترساوە جگە لە خوای باڵادەست ، چونکە بەڕاستی خوا هێزو دەسەڵاتی زۆرترهو بەتوندی و سەختی تۆڵەیان لێدەسێنێت .
ئینجا وتمان : بە پارچەیەک لەو مانگا سەربڕاوە بدەن بە لاشەی کوژراوەکەدا ، جا ئا بەو شێوەیەو بە ئاسانی ، خوا مردوان زیندوو دەکاتەوەو دەسەڵاتی خۆیتان نیشان دەدات بۆ ئەوەی تێبگەن و ژیر بن .
پاشان دەتانمرێنێت و دەتانخاتەوە ناوی هەر کاتیش بیەوێت دەرتان دەهێنێتەوە .
جا ئیتر گرۆی ئادەمیزادو پەری بەکام لەنازو نیعمەتەکانی پەروەردگار بڕوا ناکەن ، کامەی پەسەند ناکەن
ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوەی چاکە ئەنجام دەدەن لەئایندەیەکی نزیکدا دەیانخەینە ناو باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕووباردەڕوات و لەوێدا ژیانی هەمیشەیی و بەردەوام دەبەنە سەر ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها هاوسەری پاک و بێگەردو خاوێن و پاکیزەدا ، هەروەها دەیانخەینە ژێر سایەی سێبەری جوان و ڕازاوەی هەمیشەیی یەوە .
جگە لەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، پاداشتی هەمیشەو نەبڕاوە بۆیان ئامادەیە .
خۆ ئەگەرو بەڕاستی ئێمە فریشتەمان دابەزاندانایە بۆ لایان و مردووەکان قسەیان لەگەڵدا بکردنایە ، هەموو شتێکیشمان لەبەر دەمیاندا کۆ بکردایەتەوە ، نەدەبوون بەبڕوادار و بڕوایان نەدەهێنا ، مەگەر خوا بیەوێت ، بەڵام زۆربەیان نافامن و نازانن .
بێگومان ئەو زاتە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە لە جوانترین و ڕێک و پێکترین شێوەدا ، چۆن ڕۆڵەی دەبێت ؟! خۆ ئەوزاتە هاوسەری نەگرتووە ؟! بەڵکو هەموو شتێکی دروست کردوە ، بەڕاستی ئەو زاتە بەهەموو شتێک زانایە .
ئەوسا لەوپەڕی شارەوە پیاوێکی ئیماندار بەپەلە ، بە گورج و گۆڵی هات و وتی : ئەی قەوم و هۆزم ئەم پێغەمبەرانە ڕاست دەکەن ، ئەم فرستادانە ڕاست دەڵێن شوێنیان بکەون ، بڕوایان پێ بکەن ، ئیمانیان پێ بهێنن ...
نموونەیان بۆ بهێنەرەوە بەدوو پیاو کە یەکێکیانمان کردووە بەخاوەنی دوو باخی ڕەزو ، دەوری هەردوو باخەکەمان بەدار خورما تەنیوەو لە نێوانیاندا باخ و بێستانمان فەراهەم هێناوە ...
باشە ئایا ئەگەر ساڵەها مۆڵەتیان بدەین و ژیانی دنیا بەخۆشی ببەنە سەر ، باوەڕ دەهێنن ؟!
زۆربەی عەرەبە کۆچەری و دێهاتی و بیابان نشینەکاندڵ ڕەقترن لە بارەی کوفر و دووڕووییەوە ، شایستەترن ئەو سنوورانە نەزانن کە : خوا ناردوویەتیە خوارەوە بۆ پێغەمبەرەکەیخوای گەورەش زانا و دانایە .
هەر بەو شێوەیەیبۆ هەر پێغەمبەرێک دوژمن و مڵۆزممان لە تاوانباران فەراهەم هێناوه ، پەروەردگات بەسە کە ڕێنموویت بکات و پشتیوانیت لێ بکات ، بۆ ئەوەی تاقیتان بکاتەوە ، کێتان کردەوەی چاکتر و پەسەندترە ، هەر ئەو زاتە ئومێد و هیوای چاکتریشی لێ دەکرێت بۆ خاوەنەکانیان .
بۆ زیندووان و مردووان .
نەخێر ، ئێوە بۆ بیرناکەنەوە ، ڕۆژێک دێت کە : ڕۆحتان دەگاتەگەرووتان
ئەو ڕۆژە ئیتر فێڵ و تەڵەکەیان بەهیچ جۆرێک فریایان ناکەوێت و سەرکەوتوو سەرفراز نابن
بێگومان هەر خوایە تەنها گەیاندنی پەیامەکان و بەرنامەی خوام لەسەرە ، جا ئەوەی لەگەڵ خوادا هانا و هاوار بۆ ئەو زاتە بەرن ، جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، هەرچی گەنجیەنەکان هەیە لە نێوانیاندا هەیە ، بۆ ئەو کەسانەی کە ئەوان دەیکەنە هاوەڵ و شەریک بۆ خوا .
ئەوانەی کە ئەگەر پایەدارمان کردن لە زەویدا نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ڕادەگرن ، زەکاتیش بەتەواوی دەدەن ، فەرمان بەچاکە دەکەن ، قەدەغە لە خراپە دەکەن ، سەرئەنجامی هەموو کارێکیش هەر بۆ لای خوا دەگەرێتەوە .
بێگومان ئێوە و ئەو شتانەی لە جیاتی خوا دەتانپەرست سووتەمەنی دۆزەخن و سەلکە بزوتی ئاگرن ، دەبێت هەر بچنە ناوی و هەمیشە تێیدان .
دەبا هەموو ئەوانە و دەست و پێوەندی بە ناحەق لەسەر زەویدا فیزیان کرد و خۆیان بە گەورە زانی و گومانیان وابوو کە بۆ لای خوا ناهێنرێنەوە ؟!
ئەوەندەلێی نزیک بۆوە نێوانیان بەقەدەر دووکەوان یان کەمتریش بوو
دڵەکانیشیانی بەست بەیەکەوە ، ئەگەر ژن و مێرد لێک جیاببنەوهئەوە خوا هەریەکەیان شادو بێ نیاز و بەختەوەر دەکات ، لە بەخشینی فراوانی خۆیچونکە خوا هەمیشەو بەردەوام فراوانگیرو دانایە .
ئەمە بەخششی ئێمەیە بۆ تۆ ئەی سولەیمان تۆش دەبەخشیت ، یان نابەخشیت لێپرسینەوەت نییە و خۆت سەربەستیت .
ئەو سەرکەوتنە بەهۆی ئەوەوەیە کە بەڕاستی خوای گەورە زاتێکهشەو تێهەڵکێشی ڕۆژ دەکات و ڕۆژ تێهەڵکێشی شەو دەکات ، بەڕاستی خوا بیسەرو بینایە .
ئەو بەختەوەرانەبەکەماڵی ئیسراحەت ) پاڵیان داوەتەوەلەسەر کورسی و قەنەفەرازاوەکان ، کەبەشێوەیەکی جوان و ڕێک ڕیز کراون ، ئێمە هاوسەرانی حۆری چاوگەشەمان لێ مارەکردوون
پێیان بڵێ : ئەوەی ئیمان و باوەڕ بهێنێت و چاکسازی ڕێبازی ئەو بێت ، ئەوە ئیمان و باوەڕی دامەزراوی پێیەتی و لەسەری دەڕوات ، وەکو ئەو کەسەوایە کەکاروکردەوەی ناشرین و نادروستی لەبەر چاو ڕازێنرابێتەوە ، ئەو جۆرە کەسانەشوێنی ویست و ئارەزووی ناپوختی خۆیان کەوتوون ؟!
بەڕاستی خوای ئێوە تاک و یەکێکە .
زۆر گەورەو مەزنە ئەو زاتەی لە ئاسماندا چەندەها خولگەی گەورەیبەدیهێناوە ، هەروەها چرایەکی پڕشنگدار ، کە خۆرە و مانگێکی ڕوناکیشی بۆ زەوی دابین کردووه .
ئێمە ئاسمان و زەوی دروستکراوانی نێوانمان بێ هودە و هەڕەمەکەی دروست نەکردووە ، ئەوە بیرو باوەڕی ئەوانەیە کە بێ باوەڕبوون ، هاوار و ناهوناڵە بۆ ئەوانەی کە کافر و بێ بڕوان لە سزای ئاگری دۆزەخ .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پەیامی خۆمانمان بەش بەش پێگەیاندوون بۆ ئەوەی پەند و یاداوەری وەربگرن .
پاشان دوایینەکانیش بەشوێنیاندا لەناو دەبەین .
پێیان بڵێ : پەروەردگارمان هەموو لایەکمان کۆدەکاتەوە ، لەوەودوا لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی جیامان دەکاتەوە ، ، ئەو زاتە هەر خۆی دادوەری دادپەروەرەو زانای بێسنوورە .
ئەوانەی کە نائومێد بوون لە ڕەحمەت و میهرەبانی پەروەردگاری - دا ، بە ڕەحمەت و میهرەبانی پەروەردگاری نائومێد و بێ هیوایە .
لە بەڵگەو نیشانەکانیئەوەیە چەندەها جۆر با دەنێرێت وەک مژدە بەخشێک ، تا ڕەحمەت و میهرەبانی خۆیتان پێ بچێژێت ، تا کەشتیەکان بە دەریادا بە فەرمانی ئەو هاتوچۆ بکەن و تا لە بەخششەکانی بەهرەوەر ببن ، بۆ ئەوەش سوپاسگوزاری بکەن .
بەفەرمانی خوا نەبێت هیچ خۆشی و ناخۆشیەک پێش نەهاتووە ، جا ئەوەی باوەڕی تەواو بهێنێت ، خوا دڵی ڕێنموویی دەکات بۆ لای خۆی ، خوای گەورەش هەمیشە بەهەموو شتێک زانایە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە خوای گەورە خاوەنیانە ، لە هەر کەس بیەوێت خۆش دەبێت و ، هەرکەسیشسزای دەدات ، خوای گەورەش لێخۆشبوو میهرەبانە .
بڵێ : ئەوەی لە گومڕایی دایە باهەرخوای میهرەبان تەمەنی درێژو ماڵ و سامان و دنیای پێ ببەخشێتهەتا کاتێک ئەو هەڕەشانە دەبینن کەلێیان دەکرێت ، یان کاتێک کە نیوەڕۆ دەکەنەوە .
وتیان : دەمانەوێتلێی بخۆین و دڵنیابین و چاک بزانین کە بێگومان ڕاستت لەگەڵدا کردووین و لەسەریشی ببینە شایەت .
جا ئەگەر پشتم تێبکەن و باوەڕم پێنەکەن : ئەوە من هیچ پاداشتێک و هیچ شتێکم لە ئێوە داوا نەکردووە ، بەڵکو پاداشتم تەنها لەسەر خوایە و بەڕاستی ئەو زاتە بیسەرو زانایە .
ئێمهبەڵکو ئەوانە بەڵگە و نیشانە و دەسەڵاتدارێکی تر بەدرۆ بەهرەوەر کردووە ، هەتا تەمانیان درێژ بۆتەوە ، جا ئایا ئەوانە نابینن و نازانن کە بەڕاستی ئێمە وردە وردە دێین و دەسەڵاتیان لەملاو لای وڵاتیاندا کەم دەکەینەوە ، جا ئایا ئەو بێ ‌ باوەڕانە هەمیشە سەرکەوتوو و زاڵن ؟!
کاتێکیش کە لە دەستیان چوو و پەشیمان بوونەوە وزانیان و دڵنیا بوون کە بەڕاستی گومڕا بوون و وتیان : سوێند بە خوا ئەگەر پەروەردگارمان بەزەیی پیاماندا نەیەتەوە و لێمان خۆش نەبێت ، ئەوە بەڕاستی لە زەرەرمەندانین .
سەرئەنجامفرۆشتیان لە بازاڕی کۆیلە فرۆشەکاندا لە میسر ، بەنرخێکی هەرزان ، چەند درهەمێکی کەم ، لە فرۆشتنیدا هیچ گرنگییان پێنەداو کەم تەماع بوون .
خوای گەورە ئەو سوێندانەتان لێناگرێت کە لە دەمتان دەردەچێت و لەسەری ڕاهاتوون ، بەڵکو لەسەرئەوە لێتان دەگرێت و موحاسەبەتان دەکات کە نیەتی دڵتانی لەسەرە و خوا لێخۆشبووهو ئارامگر و خۆڕاگرە .
بەڕاستی ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و دوایی پاشگەز بوونەتەوە ، دووبارە ئیمانیان هێنایەوە و دوایی پاشگەز بوونەوە ، لەوەودوا زیاتر لە بێ دینی و کافریدا ڕۆچوون ، هیچ کات خوا لەوانە خۆشنابێت و ڕێنمووییان ناکات بۆ ڕێبازێکی سوود بەخش .
ئایا نابینی ئەو کەسانەی بەشێک لە کتێبی ئاسمانیان پێدراوە کاتێک بانگ دەکرێن بۆ لای کتێبی خواتا فەرمانڕەوایی بکات لە نێوانیاندا ، پاشان دەستەیەکیان پشت هەڵدەکەن و لە کاتێکدا ئەوان سەرپێچیکەرن .
ئایا بۆ سەرنجیان نەداوە لەو هەموو دەسەڵاتە گەورەیەی کە ئاسمان و دروست کردووە ؟! دەبا گوێگرەکانیان بەڵگەیەکی ئاشکرا پەیدا بکەن .
ئەی محمدپێیان بڵێ : ڕوح القدس ، لە لایەن پەروەردگارتەوە بە حەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بۆ ئەوەی ئەوانەی باوەڕیان هێناوە دامەزراو پایەدار بکات و ڕێنموویی و مژدەشە بۆ موسوڵمانان .
ئایا خوا چاکترین فەرمانڕەوا نیە ؟ دادپەروەرترین فەرمانڕەوا نیە ؟ .
بەڕاستی تۆش دەمریت و ئەوانیش دەمرن و کەس نامێنێت .
ئا ئەوانە بێ باوەڕو خوانەناس و تاوانبارو گوناهکارەکانن .
بەردەوام لە وشترەکەیە کە لەلایەن خواوە کراوە بە موعجیزە و نیشانەیەکی تایبەتو جا وازی لێ بهێنن با لە خواو پێغەمبەرەکەیدا ڕابگەیەنن ، جا ئەوەی لە خواو پێغەمبەرەکەی یاخی ببێت ئەوە با دڵنیابێت کە دۆزەخی بۆ ئامادەکراوە بۆ هەمیشەو هەتاهەتایی .
پەروەردگارتان چاکتان دەناسێت خۆ ئەگەر بیەوێت ڕەحمتان پێ دەکات ، خۆ ئەگەر بیەوێت ڕەحمتان پێ دەکات ، ئەوە ئێمە هەرگیز هیچ کەست دەست ناکەوێت بیکەیتە پشتیوانی .
جا ئەو بەختەوەرە لە ژیانێکی پڕ لە شادی و کامەرانیدا دەژی کە زۆر پێی ڕازیە ...
ئەگەر خێرو چاکەیەکت تووش بێت ، ئەوە پێی دڵتەنگ و سەغڵەت دەبن ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشیەکت تووش بێت ئەوە دەڵێن : ئێمە پێشتر دەستی خۆمانمان وەشاند ، ئەوسا پشت هەڵدەکەن لە کاتێکدا ئەوان دڵخۆش و شادمانن !...
بەڕاستی چاک دەزانین کە گوفتاری نادروستی خوانەناسان غەم و پەژارەت بۆ پێش دەهێنێت ، چونکە بەڕاستی ئەوانە وەنەبێت تۆ بەدرۆزن بزانن ، بەڵکو ستەمکاران هەر داننانێن و ئینکاری ئایەت و فەرمانەکانی خوا دەکەن .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە جارێکی تریش منەتمان ناوەتە سەر تۆو لای ڕەحمەتمان لێکردوویتەوە ..
بەتەواویش هیدایەت و ڕێنموویمان دەکردن بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
ئا ئەوانە نازو نیعمەتەکانی خوا دەناسن و بەهرەی لێ دەبەن ، پاشان ئینکاری دەکەن و قەدری نازانن ، زۆربەیان بێ دین و بێ باوەڕن .
هەموویان یەکسان و چوونیەک نین ، بەڵکو لە خاوەنانی کتێب دەستەیەک لە ئیماندارانیان هەن ، ئایەتەکانی خوا لەکاتەکانی شەودا دەخوێننەوەو نوێژدەکەن و سوژدە دەبەن .
لە ئاکامدا خەڵکەکە بڕوایان پێنەکرد ، ئیتر بومەلەرزەیەک دووچاریان بوو ، هەر هەمویان لەماڵەکانیاندا بەچۆکدا هاتن و مردن .
لەسەر کورسی و قەنەفهتەماشا دەکەن :
بێگومان سەر لەبەیانیەکی زوو سزای توندو بەئێش چوار دەوری گرتن و دایگرتن
، جا هەر ئەو زاتە زانا و ئاگایە بەهەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، ئەوانەش باوەڕ بە ناحەق و بە تاڵ هێناوە و باوەڕیان بەخواینەهێناوە ، ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەند و زەرەرمەندن .
خۆ ئەگەر قورئانمان دابەزاندایە بۆ سەر کەسانێکی تر جگە لە عەرەبەکان ...
ئەوانەی ماڵ و داراییان دەبەخشن لە ڕێگەی خوادا ، بەدوای ئەوەی بەخشیوویانە هیچ جۆرە منەتێک نانێن و هیچ جۆرە ئازارێک ناگەیەنن ، تەنها لە خوا ترس و بیمیان لەسەر نییە ، تەنها ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
تەنگە نەفەس وسینە نەنگیش ببم و زمانم پارا و نەبێت ، بەڵکو پەیام بۆ هارونی براشم بنێرێت ...
کتێبێکە ؛ ئایەت و فەرمانەکانی بەش کراوە و جیاکراوەتەوە ، قورئانێکە بە عەرەبیەکی ڕەوان بۆ کەسانێک کە دەیزانن و شارەزاییان هەیە .
جا ئێستە کە ئێوە بڕیارتانداوە خۆتان دوورە پەرێزبگرن لەم خەڵکەو لەوشتانە کە لە جیاتی خوا دەیانپەرستن ، تەنها خواپەرستی بکەن ، دە وازیان لێ بهێنن و پشتیان تێبکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانهپیسن ، شوێن و جێگەیان دۆزەخە لە پاداشتی ئەو کارو کردەوەی کە دەیانکرد .
لە باخچە و باخەکانی بەهەشتدا ، لە پاڵ کارێز و کانی و تاڤگەکاندا دەژین .
خۆ ئەگەر ئەوانەهەر موعجیزە و بەڵگەیەک ببینن پشت هەڵدەکەن و دەڵێن : ئەمەجادوویەکی بەردەوامە
بۆ گەل و قەومەکانی تریش پێغەمبەرانمان ڕەوانە کردووە ، بەڵام هەموو کەسێک بە گوێرەی کارو کردەوە و هەوڵ و کۆششی پاداشت بدرێتەوە ، بە ڕاستی خوا یارو یاوەری پارێزکارانە .
بخوێنە ، لەکاتێکدا هەر پەروەردگاری تۆ بەخشندەیە .
سوێند بەخوا ئەگەر دەربکرێن لەگەڵیاندا دەرناچن و ئەگەر جەنگیان دژبکرێت ، پشتیوانییان لێناکەن و ئەگەر پشتیوانیشیان لێکردن ، دوای ئەو هەموو ماوەیە وتی : دانیشن بۆ خۆتان لەگەڵ پیرو مناڵ و پەککەوتەکاندا .
ئێمە سەرئەنجام لووتی داخ دەکەین و سەری لووتی ڕەش دەکەین .
پاشان زنجیرەی نەوەکانی لە ئاوێکی سادە و بێنرخ بەدیهێناوە .
هەروەها شەیتانیش ئەو کاروکردەوە ناشرینیانەی کە کردوویانە بۆیان دەردەکەوێت و ئاشکرا دەبێت ، ئەوسا ڕاپێچیمان کردن و لەناومان بردن ئەویش بەدەستی قودرەتی خوایەکی باڵادەست و بەتوانا
ڕابواردنێکی کەمهلەوەودوا شوێن و جێگەیان دۆزەخە ، کە ناخۆشترین جێگە و ڕێگەیە .
ئەی سەرنجی ئەو ئاوەنادەن کەرۆژانە چەند جار دەیخۆنەوه
ڕۆژێک دێت کە خوا لە هاوەڵگەران دەپرسێت و پێیان دەڵێت : کوا ئەو شەریک و هاوەڵانەی کە بۆ منتان بڕیار دەدا ، جا بانگیان لێ دەکەن و هاواریان لێدەکەن ، هەر وەڵامیشیان نادەنەوە ، ئیتر بۆ هەمیشە سزای سەخت دەخەینە نێوانیانەوە .
بەڕاستی ئەوانەی ماڵ و سامانیان دەبەخشن ، بەشەو و بە ڕۆژ ، بە نهێنی و بە ئاشکرا ، ئا ئەوانە هەر پاداشتیان لای پەروەردگاریانە ، ترس و بیمیان لەسەر نییە و ئەوان خەفەتبار نابن .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
: پەروەردگارا ئێمە باوەڕمان هێناوە ، بەوەی داتبەزاندووە و ڕەوانەت کردووە ، شوێنکەوتەی پێغەمبەرەکەشتین ، دە تۆیش لە ڕیزی شایەتەکانیتۆمارمان بکە .
ئەی محمدکەوابوو چۆن فەرمانت پێدراوە ، هەروا بەڕاست و بەڕێکی فەرمانەکان بەجێ بهێنە ، چونکە هەر خوا خۆی ڕۆزی بەخشەو خاوەنی هێزو دەسەڵاتی پتەوە .
کاتێک پەروەردگارتفەرمانیدا بە موسا کە وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من ئێسکەکانم لاواز بوون و قژی سەرم هەر هەمووی سپێتی دایگرتووە ، بەڵام من هەرگیز لە دوعا و پاڕانەوەم لە زاتی تۆ نائومێد نەبووم و .
دەسەڵاتدارو زۆردارەکانیش بەلاوازکراوو ژێردەستەکان دەڵێن : بۆچی ئێمە ڕێگەی هیدایەتمان لێ ‎ بەستبوون و نەماندەهێشت دوای ئەوەی کە بۆتان هاتبوو ؟! نا ، وا نیە ، خۆتان تاوانبارو تاوانکارن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەئەمەک و بەوەفا بن بەرامبەر بەڵێن و پەیمانەکانتان ، ماڵاتبۆتان حەڵاڵ کراوە ، کاتێک کە ئێوارەو بەیانی دەکەنەوە .
ئەوانەش کە لەبەر ڕەزامەندی خواو لە پێناوی سەرخستنی ڕێبازەکەی ئەودا کۆچیان کرد لەوەودوا کوژران و شەهیدکران یاخود مردن ، سوێند بێت بێگومان خوا لە ڕزق و ڕۆزی چاک بەهرەوەریان دەکات ، بەڕاستی خوا هەر خۆی چاکترین ڕزق و ڕۆزی بەخشە .
ئایا ئەو خوانەناسانە پێش ئەم قورئانە کتێبێکی ترمان بۆ ناردوون ؟ تا پابەندی بن و پەیڕەوی بکەن ؟
هەروەها لەسەر گۆی زەوی کێوی لوتکە بڵندمان دامەزراندووەو ئاوی سازگارمان پێشکەش نەکردوون بۆ خواردنەوە ؟!
ئەوە ئەگەر فەزڵ و میهرەبانی خوایی نەبوایە لەسەرتان ، تووشی بەڵایەکی سەخت دەبوون ، بەڵام دڵنیابن کە بە ڕاستی خوا بە سۆزو میهرەبانە .
خوا ئەو زاتەیە کە بای شەماڵ دەنێرێت کە مژدەیەکە لەلایەن خوای میهرەبانەوه ، : ئێمەش لە ئاسمانەوە ئاوێکی پاک و خاوێنمان باراندووە ...
هەروەها ئەوانەی کە دەستدرێژیان کرایە سەر ، دەسەوسان ناوەستن و بەرگری لە خۆیان دەکەن ...
ئەو نوورەش دەستدەکەوێت لە چەند ماڵێکداخوا فەرمانیداوە کە دروست بکرێن و بەرز بکرێنەوە و ناوی پیرۆزی ئەوی تیادا ببرێت و ستایش و تەسبیحاتی تیادا بکرێت لە بەیانیان و دەمە و ئێواراندا .
ئەوەی مەبەستی تەنها دنیابێت کە بەپەلەو بەخێرایی تێدەپەڕێت ، ئەوە ئێمههەرچیمان بوێت بە زوویی ، بەویستی خۆمان و بەهەرکەس کە بمانەوێت دەیبەخشین ، پاشانئەو جۆرە کەسانهدەخەینە ناو دۆزەخەوە ، بە سەرزەنشت کراوی و ڕاونراویەوە .
هەروەها لە دروستکردنی ئێوەدا ، هەروەها لەو هەموو زیندەوەرە جۆراو جۆرانەی کە لەسەر زەوی و ژێر زەوی و ناو ئاودا هەن و بڵاویان دەکاتەوە ، بەڵگە و نیشانەن لەسەر دەسەڵاتی خوا بۆ کەسانێک کە دڵنیان و باوەڕی دامەزراویان هەیە .
ئیش و کارو هەوڵ و کۆششم بۆ ئاسان بکە .
هەر ئەو زاتەیە کە بای شەماڵ دەنێرێت کە مژدەیەکە لەلایەن خوای میهرەبانەوه ، : ئێمەش لە ئاسمانەوە ئاوێکی پاک و خاوێنمان باراندووە ...
جا کاتێک کۆت و زنجیرەکان دەکرێنە گەردنیان و ڕادەکێشرێن ...
خوای پەروەردگار فەرمووی : بڕۆ ئەوەی شوێنی تۆ بکەوێت لەوان ، ئەوە بێگومان دۆزەخ پاداشتی هەموانتانە ، کە پاداشتێکی مسۆگەرەو جێگەی هەمووتانی تێدا دەبێتەوە ...
هەردووکیان و قەومەکەشیانمان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگارکرد .
ئەوسا ئیتر ئەو ڕابواردنەی دنیایان هیچ فریایان ناکەوێت و بێ سوود دەبێت .
بەڕاستی من هەموو جارێک کە بانگم دەکردن تا لێیان خۆش ببیت ، پەنجەیان دەخستە گوێچکەیانەوە تا نەبیستن ، جلەکانیان بەسەر خۆیاندا دەدا تا نەمبینن ، زۆر گەرم بوون لەسەر بێ باوەڕی و خۆیان بەزل دەزانی و لووت بەرز بوون .
خوای گەورە ئەو سوێندانەتان لێناگرێت کە لە دەمتان دەردەچێت و لەسەری ڕاهاتوون ، بەڵکو لەسەرئەوە لێتان دەگرێت و موحاسەبەتان دەکات کە نیەتی دڵتانی لەسەرە و خوا لێخۆشبووهو ئارامگر و خۆڕاگرە .
ئەی پێغەمبەرشتێک بەتۆ ناوترێت ، کە بە ئارەزووی خۆتان هەڵی بژێرن ؟! لە زەویدا و وتیان : سوێند بەخوا بێگومان ئێمە پێشتر بەهێزین ، بەڕاستی باوکمان لە سەرلێشێواویەکی ئاشکرادایە .
بۆ بیرناکەنەوە ، خۆ هەر ئێمە دروستمان کردوون ئەندامەکانی لەشیانمان پێکەوە بەستووە ، کاتێکیش بمانەوێت ئەمانە لادەبەین و بەکەسانی تر سەر زەوی ئاوەدان دەکەینەوە .
موسا وتی : ئەو مانگایە نە پیرەو نە پارێنە بەڵکو میانە ساڵە ، چ فەرمانێکتان پێدراوە جێ بەجێی بکەن ، ئینجا خەفەت مەخۆو خەمت نەبێت بەو هەڵس و کەوتەی ئەوان دەیانکرد .
فەرمووی : ئەی موسا بەڕاستی من تۆم هەڵبژاردوە لەناو خەڵکیدا بەهۆی پەیامەکانمەوە و گفتوگۆکردنیشم لەگەڵ تۆدا ، جا هەرچیەکم پێبەخشیوویت بە توندو تۆڵی بیگرەو پەیڕەوی بکەو ڕای بگەیەنە و هەمیشە و بەردەوام لە سوپاسگوزاران بە .
ئایا پێتان وابوو و واتان دەزانی هەروا وازتان لێدەهێنرێتلەکاتێکدا هێشتا خوا لێتان خۆش بێت ، خۆ ئەگەر کاری وا ئەنجام بدەیت ، ئەوە بەڕاستی خوا بە سۆزو میهرەبانە .
کاتێکیش فەرمانی ئێمە هاتو ئەوە هود و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵ ئەودا بوون ڕزگاریشمان کردن بەهۆی بەزەیی و لێبوردەیی خۆمانەوە لە سزایەکی زۆر قورس و گران .
کاتێکیش فەرمانی ئێمە هاتو ئەوە هود و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵ ئەودا بوون ڕزگاریشمان کردن بەهۆی بەزەیی و لێبوردەیی خۆمانەوە لە سزایەکی زۆر قورس و گران .
خوا منداڵی بووە !! بەڕاستی و بێگومان ئەوانە زۆر درۆزنن .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە موسامان ڕەوانە کرد هاوڕێ لەگەڵ چەندەها بەڵگە و نیشانەی ئاشکرادا ...
بە تەرازوو پێوەری ڕاست و دروستیش کێشانە بکەن .
ئایا ئەوە لە ناخی خۆیاندا بیرێکیان نەکردۆتەوە ، کە خوا ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندا هەیە تەنها بە حەق و سنووردار نەبێت دروستی نەکردوون ؟ لە ڕاستیدا زۆربەی خەڵکی بێ باوەڕن بە گەیشتنە خزمەتی پەروەردگاریان .
ئەوانەی کە تۆمەتی زینا دەدەنە پاڵ هاوسەرەکانیان ، هیچ شایەتێکیشیان نیە جگە لە ، لە شەودا و دەجوڵێت لە ڕۆژدا هەر کاتدا بمانەوێت سەربەستانە ژیان دەبەینە سەر ، جا بەهۆی ئەوەشەوە کە ئەوان دەیانکرد .
بەڕاستی خراپترین زیندەوەران لای خوا ئەو کەسانەن کە کەڕنو لاڵن ، ئەوانەی کە ژیر نابن .
ئەوانە لەم دنیادا نەفرین و دەنگوباسی خراپ شوێنیشیان خرا ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا ، و ئای چەند خراپە ئەو بەخشینەی پێیان بەخشراوە .
ئەوانەی کە فریشتەکان لە سەرەمەرگدا گیانیان دەکێشن ، لە کاتێکدا کە بەردەوامن لەسەر ستەم لە خۆیانئینجا بە ناچاری تەسلیمن و دەڵێن : سڵاوتان لێ بێتدە بچنە ناو ئەو بەهەشتەوە ، بە هۆی ئەو کارو کردەوانەوە کە کاتی خۆی دەتانکرد .
ئەوانەش باوەڕ بە نەبینراوەکان دەهێنن ، هەروەها نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و لەو ڕزق و ڕۆزییهپێمان بەخشیوون ، دەبەخشن .
یان دەڵێن : ئەم قورئانەخۆی هەڵیبەستووەو دایڕشتووە ، نەخێر ئەوانە ، هەر ئیمان و باوەڕیان نیە .
سیفەت و ناونیشانی ناشرین و نزم و خراپ شایستەی ئەوانەیە کە باوەڕ بە قیامەت ناکەن ، خوای پەروەردگاریش خاوەنی هەموو سیفاتی بەرزو بڵند و پیرۆزەو ئەو زاتە هەر خۆیشی باڵادەست و دانایە .
لەو ڕۆژەدا فوو دەکرێت بە - صور - دا ، هەر کەس لە ئاسمانەکان و زەویدا مابێت خێرا دەمرێت ، مەگەر کەسێک خوا ویستی لەسەر مردنی نە بێت ، لەوەودوا فوویەکی تری پیادا دەکرێتەوە ، جا دەستبەجێ هەرهەموو خەڵکی هەستاونەتە سەرپێ و بەسەرسامیەوە چاوەڕوانن .
ئەوانەی کە تۆمەتی زینا دەدەنە پاڵ هاوسەرەکانیان ، هیچ شایەتێکیشیان نیە جگە لە خۆیان ، شایەتی ئەو جۆرە کەسانە بەوە دەبێت کە چوار جار سوێند بە خوا بخوات کە بێگومان لە ڕاستگۆیانە .
خەڵکی هەمووی لەبێخ دەرهێنا و لەپێی خستن و دانی بەزەویدا ، هەروەکو قەدی دارخورمای کلۆر و هەڵکەنراو
بڵێ : هەر خوا بەسە کە شایەت بێت لە نێوان من و ئێوەدا کە چۆن بە ڕێکوپێکی پەیامی پەروەردگارم پێ ڕاگەیاندوون ، بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشە بە بەندەکانی ئاگادارو بینایە .
ئەوە دەیانوت : بێگومان چاوبەستمان لێکراوە ، یاخود ئێمە کەسانێکی جادوو لێکراوین !!
بۆ قەومی یش ی برایانمان ناردوتی : ئەی گەل و عەشیرەتم هەر خوا بپەرستن چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، ئایا ئەوە لە خوا ناترسن ؟!
بۆ لای فیرعەون و دارو دەستەی ، کەچی خەڵکەکە شوێن فەرمانی فیرعەون کەوتن ، لەکاتێکیشدا کە کارو فەرمانی فیرعەون هەرگیز ڕاست و دروست و ژیرانە نەبوو !...
سەرەنجام هەرچی گوناە و خراپەیەکیان ئەنجام دابوو هاتەوە ڕێیان ، ئەو هەڕەشەو دۆزەخەی کە گاڵتەیان پێدەکرد یەخەی پێگرتن و دەوری دان .
ئێمە بێ ئاگا و بێ ئاگا بوون لە وڵتەکەیدا ، هیچ جۆرە ڕزق و ڕۆزیەی کە پێمان داون ، لە هەموو کەس پایەدارترو بەردەوامترە ؟!
کەشتییەکەش دروست بکە بەچاودێری و فەرانی ئێمە ، تکامان لێ نەکەیت بۆ ئەوانەی لە سنووری ڕاستی دەرچوون و تاوانبارن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە بڕیاری خنکاندن و تیاچوونیان بۆ دراوە .
ئەوانەی یادی خوا دەکەن لەکاتێکدا کە بەپێوەن یان دانیشتوون لە ئاسمانەکان و زەویدا ، هەر ئەویش بپەرستن و لە سزای ئاگری دۆزەخ بمانپارێزە .
هەروەهای قەومیوی قەومییشمان لەناو برد کە ئاشکرا بوو بۆتیاچوونیان لە شوێنەواری کاولیانەوە ، شەیتانیش کردەوەی نادروست و ناپەسندیانی بۆ ڕازاندبونەوە ، لە ڕێگا و ڕێبازی ڕاست و دروست وێڵی کردبوون ، لەکاتێکدا ئەوان خاوەنی عەقڵ و بیر و هۆشیش بوون .
لەوەودوایش بەڕاستی حیساب و لێپرسینەوە و دادگاییان لەسەر ئێمەیە .
کە ئیبراهیم نە جوولەکە بووە و نەگاور ، بەڵکو ملکەچ و فەرمانبەردارو موسڵمان بووە و لە دەستەی موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
ئەی خاوەن کتێبەکان بۆچی بەرگی بەتاڵ و ناحەقی دەکەن بەبەری حەق و ڕاستیدا و حەق و ڕاستی دەشارنەوە ، لەکاتێکدا خۆتان چاک دەزانن .
ئەگەر خوا بیویستایە ڕۆڵەیەک بۆ خۆی بڕیار بدات ، ئەوا لە نێوان ئەو شتانەدا کە دروستی کردووە شتێکی هەڵدەبژارد کە بە ویستی خۆی بوایە نەک بەویستی ئەوان ، پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەیە کە دوورە لە شتی نارەواو نابەجێ ، ئەو زاتە خوایەکی تاک و تەنهاو زۆر بەدەسەڵاتە .
بێگومان ئێمە تۆمان ڕەوانەکردووە بەحەق و ڕاستیەکی تەواوەوە ، تۆ مژدەدەری ، ترسێنەریهیچ گەل و نەتەوەیەکیش نەبووە کە فرستادە و بێدارکەرەوەیەکی بۆ ڕەوانە نەکرابێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەئەمەک و بەوەفا بن بەرامبەر بەڵێن و پەیمانەکانتان ، ماڵاتبۆتان حەڵاڵ کراوە ، بێجگە لەوانەی کە بەسەرتاندا دەخوێنرێتەوە ، لەکاتێکدا ڕاوتان بۆ حەڵاڵ نیە کە لە ئیحرامدان ، بەڕاستی خوای گەورە زانا و دانایە .
: لەهەموو شتێک ئێمە جووتمان دروست کردوهبۆ ئەوەی بیربکەنەوە و یادەوەری وەربگرن .
بێگومان ئێمە دروستمان کردوون دەبۆچی بڕوا ناکەن ؟!
جوبرەئیل وتی : ئەو قسانەی تۆ ڕاست و دروستن ، بەڵام ئەوە بڕیاری پەروەردگارە و دەفەرموێت : ئەوکارە لای من ئاسانە ، بۆ ئەوەی بیکەمە نیشانەو موعجیزەیەک بۆ خەڵکی ، هەروەها ڕەحمەتێکی تایبەتیش بێت لەلایەن ئێمەوە ، ئیتر ئەو کارەش بڕیاری لەسەر دراوە و بڕاوەتەوە .
ئەو ڕێنموییانەی کە پەروەردگارت بە وەحی بۆی ڕەوانە کردیت بەشێکن لە حیکمەت و دانایی ، نەکەیت خوایەکی تر بەهاوتای خوای باڵادەست بزانیت ، چونکە ئەگەر وابیت ، فڕێ دەدرێیتە ناو ئاگری دۆزەخەوە بە سەرزەنشت کراوی و ڕیسوایی و شەرمەزاری و دوور خراوەی لە بەزەیی خوایی .
ئایا سەرنجی ئەوانەت نەداوە پشتگیریان لە هۆزێک کرد ، کە خوا خەشمی لێ گرتوون و ڕقی لێیانه ، ئەو دووڕووانە نە سەر بە ئێوەن ، نە سەر بەوانیشن ، سوێند لەسەر درۆ دەخۆن لە کاتێکدا کە خۆشیان دەزانن ...
خۆگر و ئارامگربەو خۆگری و ئارامگریەکەشت تەنها بەکۆمەکی و یارمەتی خوا دەبێت بەکەسی تر ناکرێت ، خەفەتیش مەخۆ لە خوانەناسان کە باوەڕ ناهێنن و دڵتەنگ مەبە لە بەرامبەر ئەو پیلان و نەخشانەی کە دوژمنان دەیگێڕن .
ماڵاتی زۆر و نەوەی زۆری پێبەخشیوون ...
ئایا ئەو خەڵکە نەیانبینیوە کە بەڕاستی ئێمە شەومان تاریک کردووە ، تا تیایدا بحەسێنەوە ، ڕۆژیشمان ڕووناک کردۆتەوە ، تا هەموو شت ببینن ، بەڕاستی ئا لەو دیاردانەدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک ئیمان و باوەر بهێنن .
یادی ئەو کاتە بکەنەوە خوا پێی وتن : بەڕاستی ئێوە ئەم شوێنەتان بۆ خوا هاتووە ، کاتێک ئایەت و فەرمانەکانی خوا بەدرۆ ناخرێتەوە .
دەیانەوێت نوور و ئاینی خوا بەقاڵەی دەمیان بکوژێننەوە و خامۆشی بکەنخوا ناهێڵێت ئاواتیان بێتە دی و هیچ شتێکی تری ناوێت جگە لەوە نەبێت ئاین و نووری خۆی سەربخات و نووری خۆی تەواو بکات و دەری بخات ، هەرچەندە کافر و بێ باوەڕان پێی سەغڵەت و دڵتەنگ بن .
جا کردمانن بە پێشەنگی تیاچووەکان و پەند و عیبرەت بۆ خەڵکی تری دوای ئەوان .
کاتێک بە فریشتەکانمان وت : ئادەی سوژدە بەرن بۆ ئادەم ، هەموو سوژدەیان برد جگە لە ، کە وتی : ئایا چۆن سوژدە دەبەم بۆ ئەو کەسەی کە لە قوڕ دروستت کردووە ؟!
بەوەش کە نایبینن و نادیارن .
ئەوەی دۆسیەی کردەوەکانی لە پشتیەوە درایە دەستی .
جا کاتێک فەرامۆشیان کرد ئەوەی ئامۆژگاریان پێی کرابوو ، ئێمەش ئەوانەی کە قەدەغەی خراپەیان دەکرد ڕزگارمان کردن و ئەوانەش کە ستەمیان کردو هەوڵیاندا بۆ کردنی ئەوکارە ناڕەوایە ، بەسزایەکی سەخت گیرۆدەمان کردن ، بەهۆی ئەوەی لە سنوور دەرچوو بوون .
ورگ و سکتانی لێ پر دەکەن
ئەوانە لە جیاتی ئەو دەپەرستن لە جیاتی خوا ، کە هیچ جۆرە ڕزق و ڕۆزیەکی ئەوانی بەدەست نیە لە کاتێکدا کە ئەوان بەردەوام دەیکەن و بێ باوەڕێکی پێی شاد دەبن .
هەر ئەو زاتەتاوانباران و شەرواڵ پیسانیشی ژێرەو ژوورکرد ....
هەروەها واز بهێنن لە هەموو گوناە و هەڵەیەکی ئاشکرا و نادیاربەڕاستی ئەوانەی گوناە و تاوان ئەنجام دەدەن لەئایندەدا سزاو تۆڵەی گوناە و تاوانەکانیان یەخەیان پێ دەگرێت .
لە ڕۆژێکدا دەبێت ئەو پارە و سامانەی کۆیان کردۆتەوە ، لە دۆزەخدا سوور دەکرێتەوە ، ناوچا و و لاتەنیشت و پشتیانی پێ داخ دەکرێت ، ئینجا پێیان دەوترێت : ئەمە ئەو سامانەیە کە کۆتان دەکردەوە بۆ خۆتان ، دە بچێژن سزای ئەوەی کە بۆ خۆتان کۆدەکردەوە .
بێگومان خوا خۆی چاکدەزانێت ئەوەی ئەو خەڵکە هانا و هاواری بۆ دەبەن لە جیاتی ئەو ، چەندە بێ دەسەڵاتن ، چونکە هەر خۆی خواوەن دەسەڵاتە و زۆریش دانایە .
ئێمە ستەممان لێنەکردن و بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان کرد ، ئەوسا ئەو پەرستراوانەیان کە لەجیاتی خوا هاواریان لێ دەکردن ، فریای هیچ شتێکیان نەکەوتن کاتێک فەرمانی پەروەردگاری تۆ هات ، هیچیان بۆ زیاد نەکردن جگە لە تیاچوون نەبێت .
بۆ سولەیمانیش بایەکی بەهێزو تیژمان ڕەخساند کە بەرمانی ئەو ، جاروبار هاتووچۆی دەکرد بۆ ئەو ڕۆژەیوەکو لێشاودێنە دەرێ و شەپۆل دەدەن بەناو یەکدا ، خوایش فەرمووی : بەڕاستی ئەو کرداری چاک و پیلانانەی کەدەیشارنەوه .
ئەم بیر و باوەڕەی ئێمە هەمانە ڕەوشتی پێشینانمانەو هیچی تر .
بڵێ : هەموولایەک چاوەڕوانن ، دە ئێوەش چاوەڕێ بن لە ئایندەدا دەزانن کە کێ خاوەنی بەرنامە و ڕێبازی ڕاست و دروستە و کێش ڕێبازی هیدایەتی گرتۆتە بەر .
ئەوانەی پێش ئەمانیس بڕوایان بە پێغەمبەران نەبوو ، سوێند بە خوا بێگومان ئێمە پەیامی خۆمانمان بەش بەش پێگەیاندوون بۆ ئەوەی پەند و یاداوەری وەربگرن .
وتیان : ئەی نوح ئەگەر کۆڵ نەدەیت و کۆتای بەم باسانە نەهێنیت ، بەڕاستی لە ڕەجم کراوان دەبیت و .
ئەی محمدپێیان بڵێ : ئەی خەڵکینە بەڕاستی من تەنها لە لایەن خواوە ڕەوانە نەکردووە ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، سەرەنجامیش هەر بۆ لای ئەوە .
خۆ ئەگەر ئەوانەی بێ باوەڕ بوون دژی ئێوە جەنگیان بەرپا بکردایە ، ئەوەدەشکان و هەڵدەهاتن ، پاشان دۆست و پشتگیرێکیان نەدەبوو .
ئەو خوایە بەردەوام بەڵگە و نیشانەی دەستەڵاتداری خۆیتان نیشان دەدات ، لە ئاسمانیشەوە ڕزق و ڕۆزیتان بۆ دادەبەزێنێتکەسیش یاداوەری وەرناگرێت و بیرناکاتەوە جگە لەوانەی کە : دەگەڕێنەوە بۆ لای ئەو زاتە .
کاتێکیش ئایەتەکانی قورئانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێنرێتەوهکە دەڵێن : دەباشە باوو باپیرانی مردوومان بۆ زیندوو بکەنەوە ئەگەر ڕاست دەکەن ؟! ؟!
ئەوانەی کە دەبەخشن لە سنووری پەروەردگاریان ، لە کاتێکدا کە تەسبیحات و ستایشی خوا دەکەن و سوپاسگوزاری خوا بکەن و لە خەشمی بترسن و خۆتان لە سزای بپارێزن .
ئەستێرەیەکە بە ڕووناکیەکەی تاریکی دەبڕێت .
کە سەرچاوەیەکە لە بەهەشتدا بە سەلسەبیل ناو دەبرێت .
بۆ ئەوانەی کە خەڵکیپێیان دەڵێن : بەڕاستی خەڵکی بێ باوەڕو خوانەناس خۆیان بۆ ئێوە کۆ کردۆتەوە و خۆیان بۆ ئێوە مەڵاس داوە ، لێیان بترسنبەڵام ئەوانباوەڕیان زیاتر دامەزراو ، وتیان : خوامان بەسە کە یاریدەدەرو یارمەتیدەرێکی چاکە .
نەخێر ، بەڕاستی ئەو بەرامبەر فەرمانەکانی ئێمە هەر سەرکەش و کەللە ڕەق و سەرسەختە .
سوێندم بەو شەوانەی کە دە شەون .
جا فیرعەون یاخی بوو لەو پێغەمبەرە ، ئێمەش بەتوندی پێچامانەوەو بەڵایەکی گەورەمان بەسەر هێنا .
ئایا گومانتان وادەبرد کە بە ڕاستی ئێمە ئێوەمان بە بێ مەبەست دروست کردووەو ئێوە بۆ لای ئێمە ناهێنرێنەوە ؟!
نموونەی ئەوانەی کە بڕوایان هێناوە بەپشتیوان و خۆشەویستی خۆی قەبوڵ بکات ، ئەوە با چاک بزانێت کە یەکێک لە بەندە ئیماندارەکانم دەیانوت : ئادەی ئاگری دۆزەخ بە ئاوات و پەککەوتەکاندا .
موسا پێی وتن : باشە ئێوە بەم حەقیقەت و ڕاستیەی کە بۆم هێناون دەڵێن : ؟! ئایا ئەم موعجیزە جۆراو جۆرانە جادوون ؟! خۆ جادووگەران سەرفراز نابن ؟!
جا ئەمڕۆ ئەوانەی باوەڕدار بوون بەکافران پێدەکەنن .
بەڕاستی ئەوانەی باوەڕ بەخواو بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ، ئەوانە مۆڵەتت لێ دەخوازن و خۆ دەدزنەوە ، لە کاتێکدا کە دەوڵەمەند و دەست ڕۆیشتوویشن ، ڕازین لەگەڵ خواو پێغەمبەرەکەیدا ڕابگەیەنن ، جا هەیانە پەیمانەکەی جێبەجێ کرد و مرد لەسەری ، هەشیانە چاوەڕوانە ، بەهیچ شێوەیەک گۆڕان و لاری ڕووی تێ نەکردوون .
وتیان : ئەی باوکی بەڕێزمان داوای لێخۆشبوونی گوناهەکانمان بۆ بکهبەڕاستی ئێمە گوناهکار بووین و بەهەڵەدا چوو بووین .
ئایا ئەوە نەیانڕوانیوەتە ئەو شتە بێ شومارانەی کە خوا دروستی کردووە ؟ کە سێبەرەکەی بەلای ڕاست و بەلای چەپیانەوە دەسوڕێتەوە ، لە کاتێکدا هەموویان ملکەچ و فەرمانبەردان بۆ پەروەردگار ، لە حاڵێکیشدا خاوەن سێبەرەکان ملکەچ و زەلیلی ویستی خواین .
خۆ ئەگەر خوا خێری تیادا بەدی بکردنایە ، ئەوە وای لێدەکردن کە حەق و ڕاستی ببیستن ، خۆ ئەگەر حەقیشیان پێ ببیستنایهئەوە هەر پشت لە بەرنامەی خوا دەکەن لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە نەیارن .
هەر لەو عەرەبە بیابان نشینانە ، کەسانێک هەیە کە ئەوەی باوەڕیان هێناوە و موسڵمان بوون ، شوێنی حەق و ڕاستیەک کەوتوون کەلەلایەن پەروەردگارەوەهاتووە ، ئا بەو شێوەیە خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەرو زانایە .
ئەگەر لە هەردووکیانداچەند خوایەکی تر هەبوایە غەیری ، ئەوە کاول و وێران دەبوون و تێک دەچوون بەسەر یەکدا ، دە تۆ لەو بەسەرهاتە بێ سنوورە .
ئا لەو گەرمەی قسەی ئیماندارەدا فیرعەون بە هامانی وت : ئەی هامان بورجێکی بەرزم بۆ دروست بکە ، بۆ ئەوەی هەندێک هۆکارم دەست بکەوێت !!...
ئەو کەسانەی کە باوەڕیان هیناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، بەهەشت و نازو نیعمەتی جوان و ڕازاوە و جێگە و ڕێگەی خۆش بۆیان ئامادەیە .
لەوەودوا لە هەر گرۆ و دەستەیەک ، ئەوانە دەردەکێشین کە زۆر یاخی بوون لە خوای میهرەبان .
بارانتان بە لێزمەو خوڕەم بۆ دەبارێنێت .
هیدایەت دەدات بۆ ڕێبازی ژیری و تێگەیشتن ، ئێمەش باوەڕمان پێ کردو هەرگیز کەس ناکەینە شەریک و هاوەڵ بۆ پەروەردگارمان .
هانا و هاواریش نەبەیت بۆ کەسێک یان شتێک لە جیاتی خوا ، کە نە قازانجت پێ دەگەیەنێت نە زیان ، خۆ ئەگەر کاری وا ئەنجام بدەیت ، ئەوە بەڕاستی تۆ لە ستەمکارانیت .
بێگومان خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنەمای حەق و ڕاستی داناوە ، بۆ ئەوەی ئێوە بزانن و دڵنیابن کە بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ، خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئایا نابینیت کە ئەوانە لە هەموو دۆڵێکدا سەرهەڵدەدەن و لە هەموو شتێک دەدوێن .
مەگەر ئەو کەسەی تەوبە بکات و باوەڕ بهێنێت وکار وکردەوەی چاکە ئەنجام بدات ، ئا ئەو جۆرە کەسانە خوا کار و کردەوە خراپەکانیشیان بۆ دەگۆڕێت بە چاکە ، چونکە هەمیشە و بەردەوام خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
نەکەن سوێند خواردن بەخوا هەرگیز ناگەنە پلەی چاکیی و چاکەکاری هەتا لەو شتانەی کە خۆشتان دەوێت نەبەخشن ، هەر شتێکیش ببەخشن ئەوە خوا بیسەرو زانایە .
ئێمە ئێوەمان لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بۆ چەسپاندنی حەق و ڕاستیش دابەزیوە ، ئێمە بەڕاستی و دڵنیاییەوە دەڵێین : کەکۆتایی ئەم ڕێگوزەرە لەلای پەروەردگارتەوەسەرهەڵ دەدات
ڕۆمەکان تێکشکێنران .
خەڵکینە هەوڵ بدەن با شەیتان ڕێتان پێ نەگرێت و لە ڕێی ڕاست لاتان نەدات چونکە بێگومان ئەو دوژمنێکی ئاشکراتانە .
ئەوانەش کە هەوڵ و کۆشش دەدەن تا بەربەست دروست بکەن لە ڕێگەی دۆزەخ .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ئێوەمان نیشتەجێ کرد لەم زەویەدا و دەسەڵاتمان پێبەخشین و جۆرەها هۆکاری ژیانمان تیایدا بۆ سازاندوونسوپاسی کەمی نیعمەتەکان دەکەن یان کەمتان سوپاسگوزارن .
ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە ، مەگەر بۆ ئەوە نەبێ کە بۆ هەموو خەڵکی ببیتە مژدەدەرو ترسێنەر .
بەو شێوەیەش دەسەڵاتی تۆکمەمان لە ئاسمانەکان و زەویدا نیشانی ئەو دەدەین و فراوانی دەکەین .
بەکوشت چن ، نەفرینیان لێ بێت ، ئەوانەی کە چاڵیان هەڵکەند ...
هەورە تریشقهتەسبیحات و سوپاس و ستایشیو فریشتەکانیش لە ترسی ئەو زاتە ، هەروەهاهەورە بروسکە دەنێرێت و دەیماڵێت بەکەسێکدا کە خوا ویستی لەسەرە و ڕۆژی تەواو بووهئەوانە هەر لە دەمەدەمێ و مشتومڕدان دەربارەی خوالەکاتێکدا ئەو زاتە دەسەڵاتی زۆر بەهیزەو تۆڵەسەندنیتوندو تیژە .
هەر ئەو زاتەش قەومی عادی یەکەمی لەناو برد
ئایا خەڵکی نالەبار پەرستراوی ساختەیان بڕیارداوە لەزەویدا و ئەو پەرستراوانە دەتوانن ژیان ببەخشن ؟
بەڕاستی دووڕووەکانفێڵ لە خوا دەکەنئەو زاتە فێڵەکانیان پووچ دەکاتەوە ، هەر کاتێکیشهەڵدەستن بۆ نوێژ ، زۆر بەلەش گرانیی و تەمەڵیی هەڵدەستن ، ئەوانە ڕیایی و ڕوپامایی بۆ خەڵکی دەکەن ، زۆر بەلەش گرانیی و تەمەڵیی هەڵدەستن .
دەڵێن : خوا منداڵی بۆ خۆی داناوەو فەراهەمی هێناوهنەخێر وانی یە ، بێگومان هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خۆی خاوەنیەتی و هەر هەمووشیان ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەوزاتەن .
ئایا ئەوانە لەوە ئەمینن و ناترسن کە سزایەکی خوایی هەموویان بگرێتەوە و ، یاخود کوتوپڕ قیامەت بەرپا ببێت لە کاتێکدا ئەوان هەست بەنزیکی بەرپابوونی نەکەن .
وتیان : چوونیە ‌ کە بەلای ئێمەوە ئامۆژگاری کردبێت یانەتکردبێت ؟!...
بەڕاستی چپەی خراپ و نابەجێ هەر لە شەیتانەوەیە ، تا ئەوانە غەمبار بکات کە خوا بڕوایان پێ بهێنن ، چونکە بەڕاستی خوا یارو یاوەری پارێزکارانە .
ئینجا خوا فەرمووی : بەڕاستی من ئەو سفرە و خوانەتان بۆ دادەبەزێنم ، جا ئەوەتانبێ بڕوابێت و سوپاس ناپەزێربێت ، ئەوە بەڕاستی من سزایەکی دەدەم کە سزای هیچ کەسێکم لە جیهاندا ئاوانەدا بێت .
کەواتە خۆڕاگربە بۆ فەرمانی پەروەردگارت ، نەکەیت ملکەچ و فەرمانبەرداری تاوانباران و بێ باوەڕان بیت لەوان .
یاخود هاوڕێیەکی دلسۆز هەوڵێکمان بۆ بدات ، یان دڵخۆشیمان بداتەوە ...
ئەوەی کەهەمیشە بەتوندی قەدەغەی هەموو خێرو چاکەیەکی دەکرد ، مافی خەڵکی پێشێل دەکرد ، خۆی بەگومان بوو ، خەڵکیشی دەخستەگومانەوە ....
خۆریش لە گەردش و سوڕانەوەی خۆیدا بەردەوامە و بەرەو سرەوت دەچێت ، یاخود بە دەوری چەقی خۆیدا دەسوڕێتەوە ، بێگومان ئەوە توانای زاتێکی باڵادەست و زانا دەردەخات .
دەبا بجگێت لە پێناوی خوادا ، ئەویش بەخشینی سەرکەوتنە لەلایەن خواوە و کردنەوەی وڵاتان و دڵەکانه ، ئەو مژدەیەش بدە بە خوا .
ئەو ڕق و داخەیان لە ئیمانداران تەنها لەبەر ئەوەبوو کە ئەوان باوەڕی بەتینیان دەهێنا بە خوای باڵادەستی شایستەی سوپاسگوزاری ...
ڕوودەکەنەیەکترو دەستەدەستەلەیەک نزیک دەبنەوە ، پرسیار لەرابوردوی یەکتر دەکەن
بەندەکانی خوای میهرەبان ئەو کەسانەن کە زۆر بە هێمنی و سەلاری بەسەر زەویدا دەڕۆن ، کاتێکیش نەفامان بە قسە و قسەڵۆکی ناخۆش بەرەنگاریان دەبن ، لە وەڵامیاندا دەڵێن : سڵاو .
بێگومان ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوهو گاورەکان ، هەر یەک لەو دەستەو تاقمانە ئەگەر باوەڕی دامەزراو بەخواو بە ڕۆژی دوایی بهێنێت ، و کارو کردەوەی چاک و دروست و بەسوود ئەنجام بدات ، ئەوانە نەترس و بیم یەخەیان دەگرێت ، نەخەم و پەژارە ڕوویان تێدەکات .
ئەمڕۆ ئیتر لاشەی تۆ ڕزگار دەکەین تا ببێتە موعجیزە و پەند و ئامۆژگاری بۆ ئەوانەی دوایتۆ دێن ، بەڵام بەڕاستی زۆربەی خەڵکی لە ئایەت و موعجیزەکانی ئێمە غافڵ و بێئاگان .
پێیان بڵێ : دە بگەڕێن بەسەر زەویدا و سەرنج بدەن و بزانن چؤن بوو سەرئەنجامی تاوانبار و تاوانکاران .
هەندێ لە خەڵکی دەبینیت بەبێ هیچ زانستی و زانیاریەک دەربارەیخوای پەروەردگار موجادەلە دەکەن و باس و خواس دەکەن و شوێن هەموو شەیتانێکی یاخی و سەرکەش دەکەون .
بۆ هەموو نەتەوەیەک تەمەنێکی سنووردار هەیە ، ، جا کاتێک کۆتایی تەمەنیان هات ، ئەوە نە تاوێک دوا دەکەون نە تاوێکیش پێش دەکەون .
ئەو کەسانەی کە دڵە لەرزەیان هەیە لە تۆڵەی پەروەردگاریان .
لە ژێریەوهخەفەت مەخۆ ، ئەو گۆڕانکاری و ئەو هەڕەشەیەی کە لێتان دەکرێت بێتە دی و !!
هەروەها چەندەها باخی چڕو پڕو لەیەک ئاڵاو بەدی نەهێناوە .
ئەوەش بۆیە پێشهات چونکە پێغەمبەران بەجۆرەها بەڵگەو موعجیزە ، پەیامی خوایان پێڕاگەیاندن کەچی وتیان : ئەمە بەشەرن وەکو ئێمە ، چۆن دەبنە پێغەمبەرو چاوساغمان ؟ بەو بیانووە ڕێبازی بێ باوەڕیان هەڵبژاردو پشتیان هەڵکرد ، خوایش پێویستی بەئیمانی ئەوان نیە چونکە خوا خۆی دەوڵەمەندەو بێنیازە و شایستەی سوپاسە .
نوح لە وەڵامدا وتی : ئەوە بە دەست خوایە و بەڕاستی تەنها ئەو بۆتان پێش دەهێنێت ئەگەر بیەوێت و ئێوە دەستەوسانکەری خوا نین ناتوانن .
سوێند بەخوا بێگومان خەڵکانی تری پێش ئێوە پاش لەناوچوونی ئەوانەی کە تیایدا نیشتەجێ بوون کە چۆن بووە ؟!
بەڕاستی چاک بزانن کەهەر خوا زەوی زیندوو دەکاتەوەدوای مردنی ، بێگومان بەڵگەو نیشانەی دەسەڵاتداری خۆمانمان بۆ ڕوون کردنەوە ، بۆ ئەوەی ژیربن و بفامن
سوێند بێت بێگومان ئێمە پێشتر پەیمانمان لە موسا وەرگرتکەچی بیری چوو ، بە مەرجێک نەمانبینی پێشتر بڕیاری کردنی ئەو سەرپێچییە بدات ، ئەوە بەڕاستی تۆ خوایەکی تاک و دانایت .
بەڕاستی بۆ ئەوەی پەروەردگاریان بیەوێت ڕێنموویی وەرگرێت ، ئەوە لێخۆشبوون و پارێزکاران و ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
ئینجا دەسەڵاتی پەروەردگاری خۆمتان پێ دەبەخشین ، بە ڕاستی هەر ئا بەو شێوەیە لەوانمان سەندەوە و کردمانە میراتی خەڵکانێکی تر ...
کاتێک هەردووکیان تەسلیمی فەرمانی پەروەردگار بوون ، ئیبراهیم ، ئیسماعیلی بە ڕوودا خستە سەر خاک بۆ ئەوەی سەری ببڕێت .
بەڕاستی دووڕووەکانفێڵ لە خوا دەکەنئەو زاتە فێڵەکانیان پووچ دەکاتەوە ، هەر کاتێکیشهەڵدەستن بۆ نوێژ ، زۆر بەلەش گرانیی و تەمەڵیی هەڵدەستن ، ئەوانە ڕیایی و ڕوپامایی بۆ خەڵکی دەکەن ، وڵاتێکی خۆش و ئاوەدان و پەروەردگارێکی تەواو دەبێت .
لە هەر شوێنێکەوە دەرچویتە دەرەوهڕوو بکەرە کەعبەی پیرۆز ، بێگومان ئەو فەرمانە حەق و ڕاستیە و لەلایەن پەروەردگارتەوەیە ، خوا غافل و بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هەموو بەهرەیەک کەدەبوایە لەقورئان وەری بگرن بۆتە ئەوەی کەبڕوای پێ ناکەن و بەدرۆی دەزانن ؟
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک ویستتان چپەیەک یان قسەیەکی نهێنی لەگەڵ پێغەمبەردابکەن ، پێش ئەو کارە خێرێک بکەن ، ئەوە چاکترە بۆتان و خاوێنترە ، خۆ ئەگەر نەتان بوو ، ئەوە چاک بزانن کە خوا لێ خۆشبوو میهرەبانە .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە یادی نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، کاتێک سەربازانی کوفر هاتنە سەرتان ئێمەش ڕەشەبایەکی بەهێز و سەربازانێکمان ناردەسەریان کە نەتاندەبینین ، خوای گەورەبینا بوو بەهەوڵ و کۆششتان .
بێگومان ڕۆژی لێ پرسینەوەش هەر دێت و بەڕێوەیه .
ئەوانەش بڕوا بە ئایەت و فەرمانەکانی پەروەردگاریان دەهێنن ...
پرسیاریان لێ بکە بزانە کامیان زامنی ئەو کارەیە !!
جوبرەئیلی فریشتە خاوەنی هێزو توانای زۆر ، قورئانی فێر کردووە
ئێمە پێوەر و تەرازووەکانی دادپەروەری لە ڕۆژی قیامەتدا دادەنێین ، جا هیچ کەس بە هیچ شێوەیەک ستەمی لێ ناکرێت ، ئەگەر بە قەدەر تۆوە خەرتەلەیەکدەیهێنینە مەیدان ، جا ئەوەندە بەسە بۆ ئێمە کە ئاوا بە وردی حساب و لێپرسینەوە ئەنجام دەدەین .
ئایا نەتڕوانیوەتە ئەوانەی کە بەشێک لە کتێبی ئاسمانی پێدراوهباوەڕیان بەفاڵچی و جادووگەرو بت و پەیکەرو شەیتان و ... هەیە و دەربارەی ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەڵێن : ئەوانە چاکترن و ڕێبازی ڕاستتریان گرتووە ، تا ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان .
پێنجەم جاریش بڵێت بە ڕاستی نەفرینی خوای لەسەرە ئەگەرلە درۆزنان بێت .
هەروەها چەندەها جۆری ئەسپ و ماین و هێسترو گوێدرێژی بۆ بەدیهێناون تا بۆ سواری و گواستنەوە بەکاری بهێنن ، سەرەڕای دیمەنی قەشەنگیان و شتی تریش دروست دەکات کە ئێستە ئێوە نایزانن .
ئاگرێکی زۆر سوتێنەرو بڵێسەدارە .
بۆ پیاوانی خاوەن کتێبەکان ، هەندێک لە باوانیان و نەوەکانیان و براکانیانمان هەڵبژاردو دوای ئەوەی کە دروستی کردوون ، خوای گەورەش هەمیشە بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتدارە ، خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ڕۆژێک بە باوکی و قەومی و هۆزەکەی وت : باشە ، ئەوە ئێوە چی دەپەرستن ؟!
ئافرەتانی سینە جوان وهاوتەمەن ئامادەیە .
لەبەر ئەوەی هەر ئادەمیزاد هەستی کرد دەوڵەمەندو بێ نیازە یەوە .
هەروەها دانیشتوانی مەدیەن ، موساش بڕوای پێنەکراو بەدرۆ زانرا ، منیش مۆڵەتی کافرانمدالەوەودوا هەمویانم گرت ، ئیتر ڕوون و ئاشکرایە کە تۆڵەو خەشم و قینم چۆن بوو .
ئەگەرڕانەپەڕن و دەستبەکار نەبن ، ئەوە سزایەکی زۆر بەئێشتان دەدات و کەسانێکی تر دەهێنێتە کایەوە لە ئێوە نەبن ، وەنەبێت ئێوە بتوانن هیچ زەرەر و زیانێک بە خوا بگەیەنن ، ، خوایش هەمیشە بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتدارە .
لە پەرداخی تایبەتیدا شەرابی تایبەتیان بەسەردا دەگێڕن .
بەڕاستی خراپترین زیندەوەران لای خوا ئەو کەسانەن کە کەڕنو لاڵن ، ئەوانەی کە ژیر نابن .
لەوەودوا ئەوانی ترمان ڕیشەکەن کرد .
هەر ئەو زاتە دروستی کردوون و پاشان هەر ئەویش دەتانمرێنێت ، هەتا تەمەنی درێژ دەبێت و دەبرێتەوە بۆ لاوازترین تەمەنتاوەکو دەگاتە ڕادەیەک کە دوای ئەو هەموو زانستی و زانیاری و تێگەیشتنەی کە هەی بوو ، هەموو شتێکی لەبیر دەچێتەوە و هیچ نازانێت ، بەڕاستی هەر ئەو زاتە خوایەکی باڵادەست و دانایت .
ئەنجومەنەکەی وتیان : خۆت دەزانیت کە ئێمە خاوەنی هێزو تواناو دەسەڵاتی توندو تیژین ، فەرمانیش فەرمانی تۆیە ، بیر بکەرەوە و تێفکرە چ فەرمانێک دەدەیت .
ماڵ و سامان و وەچە ، زینەت و جوانین بۆ ژیانی دنیا ، بەڵام دڵنیابن کە ئەو بەشەی لای خوایە چاکتر و دەوامدارترە ، ئەوانە هەر لە کێشمە کێش و بەربەرەکانیەکی دوور لە ڕاستیدان .
نزیک ماڵی هەتیوو مەکەون مەگەر بەجوانترین شێوە نەبێتهەتا ئەگاتە هەڕەتی لاوی ، وەفا بکەن بە بەڵێن و پەیمان ، چونکە بەڕاستی بەرپرسیارن لە بەرامبەر بەڵێن و پەیمانەوە .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە دەخاتە باخەکانی بەهەشتەوە ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، بێگومان خوای گەورە هەرشتێکی بوێت ئەنجامی دەدات .
بۆ لای فیرعەون و دارو دەستەی ، کەچی خەڵکەکە شوێن فەرمانی فیرعەون کەوتن ، لەکاتێکیشدا کە کارو فەرمانی فیرعەون هەرگیز ڕاست و دروست و ژیرانە نەبوو !...
جا ئەم قورئانەش یادخەرەوەیەکی موبارەک و بەفەڕ و پیرۆزە دامان بەزاندووە ، جا ئایا ئێوە خۆتانی لێ وێڵ دەکەن و نایناسن ؟!
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە پێشی خواو پێغەمبەری خوا مەکەون لەبڕیار و پێشنیاردا لەخوا بترسن و پارێزکاربن ، چونکەبەڕاستی خوا بیسەرە بەگوفتار ‌ تان ، زانایە بەنیازو نهێنیەکانتان .
بجەنگن لە بێ باوەڕان بجەنگن دژی بێ باوەڕان ، ئەوانەی کە دژتان دەجەنگن ، نەکەن دەستدرێژی بکەنچونکە بەڕاستی ئێوە لە ئایینەکەتان هەڵگەڕێنەوە .
ئەو زاتەیە لە زەویدا بەرپای کردوون و بڵاوی کردوونەتەوە ، سەرەنجامهەر بۆ لای ئەویش کۆ دەکرێنەوە .
هەروەها شەوو ڕۆژو خۆرو مانگی بۆ ئێوە ڕام هێناوە ، ئەستێرەکانیش بە فەرمانی ئەو زاتە ڕام هێنراون ، بە ڕاستی ئا لەو دیاردەو دروست کراوانەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە عەقڵ و ژیریان بخەنەکار .
هەر فەرمانێکت پێدراوهئەنجامی بدەو گوێ مەدە بە بوختان و ڕەفتاری موشریک و هاوەڵگەران .
تا بەو بۆنەیەوە خوا سەرکەوتنێکی بەهێزو باڵات پێ ببەخشێت .
نەخێر ، بەڵکو خوا بەرزی کردەوە بۆ لای خۆی ، خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەست و دانایە .
لە شەوگاریشدا سوژدەی بۆ ببەو تەسبیحات و ستایشی لە هەندێکی شەودا زۆر بکە .
لەو ڕۆژەدا تکاو شەفاعەت وەرناگیرێت و بێ سوودە ، مەگەر لە خواو پێغەمبەرەکەی ڕزگاریان بکات ، هەروەها چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ سزای هەمیشەیی و بەردەوام سزای بەئێش و ئازار بۆتان ئامادەیە .
ئێمهبەڵکو ئەوانە خۆیان و باوو باپیرانیان لە نازو نیعمەتی دنیا بەهرەوەر کردووە ، پاشان تەمانیان درێژ بۆتەوە ، جا ئایا ئەوانە هەر خۆیان گومڕا دەکەن و هەستیشی پێناکەن و .
لە بەشێکی شەوگاردا خۆت ماندوو بکە بە دەورکردنەوەی قورئانەوە لە شەونوێژدا کە زیادە ئەرکێکە لەسەر تۆ ، ئەی پێغەمبەر ، بۆ ئەوەی پەروەردگارت بتخاتە شوێن و جێگەی بەڕێزەوە کە تیایدا سوپاسکراو بیت .
بەڕاستی سەرەنجام هەرئێمە دەبینەوە خاوەن و میراتگری سەر زەوی و هەموو ئەوانەی کە لە سەریەتی و بۆ لای ئێمەش دەگەرێنەوە .
ئەوەی ئێوە پەرستوتانە من هیچ کات نایپەرستم .
ئایا ئێوە دەیڕوێنن ، یان هەر ئێمەین ڕوێنەر و بەرهەم هێنەر
ئایا کێ یە ئەوەی کە ئاواتەخوازە بەدیداری خوا شاد ببێت ، با دڵنیابێت کەکاتی دیاریکراوی خواو ساتی سەرەمەرگ هەر دێت ، ئەو کاتە سزای بەئێش و ئازار چاوەڕێیانە .
لە کاتێکدا داماڵێنەری پێستی سەرو هەموو ئەندامەکانە .
ئەی پێغەمبەرو فرستادە ، هەرچی فەرمان و پەیامێکت بۆ دابەزیووە لەلایەن پەروەردگارتەوهڕای بگەیەنە ، خۆ ئەگەر بەو کارە هەڵنەسایت ، ئەوە مانای وایە پەیامەکەیتنەگەیاندووهخوا دەتپارێزێت لە شەڕ و خراپەی خەڵکی ، چونکە بەڕاستی خوا هیدایەت و ڕێنموویی قەوم و هۆزی بێ باوەڕان نادات .
ژیانی دنیای زیاتر لە قیامەت مەبەست بووبێت ...
بەڵام ئەوانەی کە بێ بڕوا و کافر بوون پێیان دەوترێت : باشە ، ئێوە ئایەتەکانی منتان بەسەردا دەخوێنرایەوە ؟! کەچی خۆتان بەگەورەو زل دەزانی ، بەڕاستی ئێوە هۆزێکی تاوانبارو تاوانکار بوون .
) بەڵام ئێمە ئەو کارە ناکەین ) چونکە ئەمە ڕەحمەتێکە لەلایەن پەروەردگارتەوە ، بەڕاستی فەزڵ و بەخشندەی ئەو زاتهزۆر گەورەو فراوانە .
یاخود لە هەردوو جۆر .، بەهەندێک خێزان دەبەخشێت لە کوڕو لە کچ ، هەمیشە ویستی خوا وایە هیچی نەدانێ و نەزۆک بێت ، بەڕاستی ئەو زاتە زانا و بەدەسەڵاتە .
ئەی محمدکەوابوو چۆن فەرمانت پێدراوە ، هەروا بەڕاست و بەڕێکی فەرمانەکان بەجێ بهێنە ، هەروەها ئەو کەسانەش لەگەڵ تۆدان و گەڕاونەتەوە بۆ لای خواو تەوبەیان کردووە ، نەکەن لە سنووری فەرمانی خوا دەربچن ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە زۆر بینایە بەو کردەوانەی کە دەیکەن .
من هەرگیز ئیمانداران دەرناکەم و ...
جا کاتێک لەکارێکی خێر دەبیتەوە ، خۆت ماندوو بکە بەکارێکی خێری ترەوە .
ئەوانە ویستیان پیلان بگێڕن دژی ئیبراهیم ئینجا ئێمەش ئەوانمان بە ڕەنجەڕۆترین کەس گێڕا .
خۆ ئەگەر خوا چۆڵکردنی لەسەر بڕیار نەدانایە ، ئەوە بێگومان هەر لە کاتی بەرەبەیاندا دوای ئەوانە بڕاوەو دەیاریان نەماوە .
لاوەکە وتی : ئەگەر لە بیرت بێت ئەو کاتەی کە چووینە سەر بەردە گەورەکهمن بیرم چوو باسی ماسیەکەت بۆ بکەم ، کەسیش لە بیری نەبردمەوە شەیتان نەبێت ، کە بۆتی باس بکەم ، لەڕاستیدا ئەو ماسیهبە شێوەیەکی زۆر سەیر خۆی کرد بەناو دەریادا .
مەریەم وتی : جا چۆن من منداڵم دەبێت ، لەکاتێکدا هیچ بەشەرێک توخنم نەکەوتووە و داوێن پیسیش نەبووم .
بەڕاستی ئەو بەڵێنانەی پێتان دراوەڕاستەو هەر دێتە دی .
کاتێک پێیان بوترێت سوژدە ببەن بۆ خوای میهرەباندەڵێن : ڕەحمان کێیه ؟ خوای میهرەبان کامەیه ؟ ئایا سوژدە بەرین بۆ کەسێک کە تۆ فەرمانمان پێ دەدەیت ؟! تا بێت فەرمانی خوا زیاتر ئەوانە تەرەو وێڵ دەکات .
تۆ سەرئەنجامی لاری و خوانەناسینیان بخەرە بەرچاو ، لە ئایندەدا خۆیان دەبیننەوە .
ئایا ئەو جۆرە کەسانەت بینیووە ، کە باوەڕی بەئایات و فەرمانەکانی ئێمە نیەو دەڵێت : سوێند بە خوا من سامان و کوڕو نەوەم پێ دەدرێت !
جا هەر لەم جیهانەدا نەفرین لێکرا و بوون و دوور بوون لە بەزەیی خوا ، لە ڕۆژی قیامەتیشداو ئاگاداربن کە بێگومان هۆزی عاد بێ باوەڕ بوون و بێ وەفاییان دەربڕی بەرامبەر پەروەردگاریان ، ئاگاداربن کە دووریی و بێ نرخی بۆ هۆزی عادی قەومی هود .
ئەوسا ئەوانەی ئیمانیان هێناوهدەڵێن : ئایا ئەو دووڕووانە ئەوانەن کە سوێندیان بە خوا دەخوارد و جەختیان لەسەر دەکرد کە گوایە بەڕاستی لەگەڵتانداین ؟! کەچی کارەکانیان پووچەڵ بوەوەو خەسارەتمەند و زەرەرمەند و مایە پووچ بوون .
ئایا ئەوانەی بێباوەڕ بوون نەیانبینیووە و بۆیان ڕوون نەبۆتەوە بەڕاستی ئاسمانەکان و زەوی یەک پارچە بوون لەوەودوا لێکمان جیا کردنەوە ، لە ئاویش هەموو شتێکی زیندوومان فەراهەم هێناوە ، ئایا ئەوانە هەر باوەڕ ناهێنن ؟!
کەچی وتیان : بەڕاستی ئێمە نیردراوین بۆ سەر موسا و هاروون .
ئەوانەی ماڵ و سامانیان دەبەخشن ، بەشەو و بە ڕۆژ ، بە نهێنی و بە ئاشکرا ، ئا ئەوانە هەر پاداشتیان لای پەروەردگاریانە ، ترس و بیمیان لەسەر نییە و ئەوان خەفەتبار نابن .
بەڕاستی ئەو بیری کردەوەو پەیامەکەی هەڵسەنگاند .
بەڵام ئێوە پشتی تێدەکەن و گوێی بۆ ناگرن .
موسا وتی : پەروەردگاری خۆرهەڵات و خۆرئاوا و هەموو ئەو شتانەشە کەوا لە نێوانیاندایە ئەگەر عەقڵ و بیروهۆشتان بخەنە کار !!
بەڕاستی و دڵنیاییەوە دەڵێین : کەکۆتایی ئەم ڕێگوزەرە لەلای پەروەردگارتەوەسەرهەڵ دەدات
جا هەر لە بۆ خوایە سوپاس و ستایش ، کە پەروەردگاری ئاسمانەکانە ، پەروەردگاری زەویشە ، پەروەردگاری هەموو جیهانیان .
ژیانی دنیای زیاتر لە قیامەت مەبەست بووبێت ...
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ئەوانەی پێش ئەمانمان تاقیکردۆتەوە بە جۆرەها شێوە ، تا خوای گەورهئەوانەی ڕاستیان کردووە بیانناسێت و دەرکەون ، هەروەها درۆزنەکانیش دەبێت بناسێت و دەرکەون .
هەروە ‌ ها چرپا و سیستەم و جێگەی حەوانەوەی بەرز و بڵند کراوەی لێیە .
ئەو کاتە پەروەردگارا مەمخەرە ڕیزی قەومی ستەمکارەوە .
ئەی پێغەمبەربە ئارام و خۆڕاگربە ، چونکە بەڕاستی بەڵێن و وادەکانی خوا هەر دێتەدی ، داوای لێخۆشبوونیش بکە بۆ گوناهەکانت ، تەسبیحات و ستایش و سوپاسی پەروەردگاریشت بەردەوام ئەنجام بدە ، بە تایبەت لە دەمە و ئێواران و دەمە و بەیانیاندا .
هەر ئەو زاتە ژیانی پێبەخشیوون ، لەوەودوا ئەو دەتانمرێنێت ، پاشان زیندووتان دەکاتەوە ، زۆربەی خەڵکی سپڵەو بەدنمەکە .
ئەوانەی بێ باوەڕن بوون دەیانوت : باشە ئێمە لەم گۆڕانە دەردێین و زیندوودەکرێینەوە ؟...
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە چەندەها ئایەت و فەرمانی ئاشکرا و ڕوونمان بۆ دابەزاندوون و هەروەها چەندەها نموونە و سەرگوزەشتەی ئەوانەی پێش ئەوان کە باوەڕ دەهێنن .
کەوتنە ڕێ ، هەتا گەیشتنە منداڵێک ، زاناکە گرتی و کوشتی ، موسا وتی : سەیرە ، ئەوە بۆچی کەسێکی بێ گوناهت کوشت بێ ئەوەی ئەو تاوانێکی وای کردبێت وسوێند بەخوا بەڕاستی کارێکی ناپەسەندو ناڕەوات ئەنجامدا !!
ئەگەر بمانویستایە ئێوەمان دەکردە فریشتە ولە زەویدا نیشتەجێمان دەکردن و هەموو فەرمانبەردار دەبوون .
وتی : بۆچی ئەی ئیبراهیم تۆلە خواکانی من بێزاری ، بەڕاستی ئەگەر کۆڵ نەدەیت و واز نەهێنیتبێگومان بەرد بارانت دەکەم ، بڕۆ ، ون بە لەبەرچاوم هەر نەتبینمەوە .
گورزیش لە ئاسنئامادەکراوە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر هەمووی ئەو زاتە بەدیهێنەرو خاوەنێتی ، بێگومان ئەو خوایە خوایەکی باڵادەست و دانایت .
خۆ ئەگەر بیەوێت با دەوەستێنێت و لەسەر پشتی دەریاکە دەوەستن و لە کاردەکەون ، بەڕاستی ئا لەو تواناو دەسەڵاتەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ هەر کەسێک کە زۆر خۆگر و سوپاسگوزارە .
ئایا نەتزانیووە پەروەردگاری تۆ چی کرد بە هۆزی عاد .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە کتێبێکمان بۆ هێنان هەموو شتێکمان لەسەر بنچینەی یاداوەری وەربگرن و بیرێک بکەنەوە لە ڕاستیەکان و تێ بگەن .
لەوەودوا هەر دەستبەرداری هۆکارەکان نەبوو ، بەشوێنیاندا گەڕا .
ئەوەی کە باسکرا هەندێک بوو لە هەواڵی خەڵکی ئەو شارو شارۆچکانە ، بۆت دەگێڕینەوە ، هەندێک لەو شارو دێهاتانە ماون و هەندێکی تری بەتەواوی وێران بوون .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، تاریکی و ڕوناکی فەراهەم هێناوهپاشان ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەپەروەردگاریان یەکێک لە دروستکراوەکانی خوا دەکەنە هاوتای خوا .
خوا فەرمووی : بەڕاستی ئەوە ئیتر شاری قدس لەسەریان حەرامە ، دەبێت چل ساڵیش وێڵ و سەرگەردان بن لەسەر زەویدا ، ئیتر خەفەت مەخۆ بۆ گەل و هۆزی تاوانبار و ستەم پیشە .
تا دابچڵەکێن و بیر بکەنەوە ، بێگومان هەرگیز ئێمە ستەمکار نەبووین و نابین .
ئەو خوایەی کە جێنشینی کردین لە ماڵی هەمیشەیدا بە بەخشش و ڕێزی تایبەتی خۆی ئیتر هیچ نەخۆشی و ناخۆشیەک توخنمان ناکەوێت ، هیچ ئازارو ئێشێکی دەروونی توشمان نابێت و هیچ بێزاری و ماندوو بوونێکیش ڕومان تێناکات .
لە قەومی موسا کەسانێک هەنڕێنموویی خەڵک دەکەن و شارەزایان دەکەن بەحەق و ڕاستی ، هەر بەو حەقە خەڵکی ڕاست دەکەنەوە .
فەرش و ئۆرتە و ڕایەخی قەشەنگ و نەخشینی تیادا ڕاخراوە .
ئەو کەسەی خوایەکی تر بڕیار بدات و بیکاتە شەریکی خوا ، لە کاتێکدا کە هیچ بەڵگەیەکی بە دەستەوە نیە ، ئەوە بە ڕاستی حساب و لێپرسینەوەی لای پەروەردگارێتی ، بێگومان بێ باوەڕو خوا نەناسان سەرفراز نابن .
ئایا نابینیت کە ئەوانە لە هەموو دۆڵێکدا سەرهەڵدەدەن و لە هەموو شتێک دەدوێن .
ئینجا ئەم جارە دەدرێت : ئەمڕۆ هیچ کەس ستەمی لێ ناکرێت بەهیچ شێوەیەک ، خەڵکینە دڵنیابن کە : تەنها پاداشتی کارێک دەدرێنەوە کە دەتانکرد .
ئەوانەی کتێبیپێغەمبەردەناسنەوە هەروەک چۆن منداڵەکانی خۆیان دەناسنەوە ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : من تەنها یەکێکم لە بێدار کەرەوەکان .
چەندەها شارو دێهاتمان وێران و کاول کرد لە کاتێکدا لە شەودا خەوتبوون ، یان لەکاتی ئیسراحەتی نیوەڕۆدا بوون کتوپڕ سزاو تۆڵەی ئێمە یەخەی پێگرتن .
پێستیان هەڵدەقرچێنێت و ڕەشی دەکات و دەری دەخات .
ئەو کاتە خوا سزای گاڵتەجارییەکەیان لێدەستێنێت و ، ئەوە جارێ بەرەڵای کردوون تا کوێرانە مل بنێن و درێژە بەگومڕایی خۆیان بدەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە پشت مەبەستن بەکەسانێک خوا خەشمی لێگرتوون و دۆستایەتیان مەکەن ، بێگومان ئەوانە نائومێد و بێ هیوا بوون لە پاداشتی قیامەت ، هەروەکو کافران ، نا ‌ ئومێد بوون لە گەڕانەی نیشتەجێکانی گۆڕستان .
ئایا سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی کەشتیەکان بە دەریادا هاتوچۆ دکەن و ناز و نیعمەتی خوا دهێنن و دەیبەن و دەسەڵاتی خوا دەخەنە ڕوو ، بەڕاستی خوا ستەمکارانی خۆش ناوێت ...
هەروەها ئەو شەرابە ئاوێتەکەی لە ە .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوهو گاورەکان ، هەر یەک لەو دەستەو تاقمانە ئەگەر باوەڕی دامەزراو بەخواو بە ڕۆژی دوایی بهێنێت ، و کارو کردەوەی چاک و دروست و بەسوود ئەنجام بدات ، ئەوانە نەترس و بیم یەخەیان دەگرێت ، نەخەم و پەژارە ڕوویان تێدەکات .
جا ئەوەی بەقەدەر سەنگی گەردیلەیەک خێرو چاکەی ئەنجام دابێت دەیبینێتەوە .
تاریکیەکان و ڕوناکیش چون یەک نین .
خوای پەروەردگار فەرمووی : بڕۆ ئەوەی شوێنی تۆ بکەوێت لەوان ، ئەوە بێگومان دۆزەخ پاداشتی هەموانتانە ، کە پاداشتێکی مسۆگەرەو جێگەی هەمووتانی تێدا دەبێتەوە ...
کاتێک تەنگانەو ناخۆشی تووشی خەڵکی دەبێت ، هانا و هاوار بۆ پەروەردگاریان دەبەن و هەر لەو دەپاڕێنەوە ، پاشان کە ناخۆشی و تەنگانەکە نەماو خوا دەوری ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی لێکردنەوە ، یەکسەر دەستەیەکیان هاوەڵ بۆ پەروەردگاریان بڕیار دەدەن .
لە ناو باخ و باخات و کانیاوی سازگاردا ؟!!
ئەوانەی کە نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام دەدەن ، لەو ڕزق و ڕۆزیەی پێمانداون ، دەبەخشن و سەرفی دەکەن ...
ئا ئەوانە قەومەکەی خۆماننشتی تریان کردووە بە خوای خۆیان ، دەبا بەڵگەیەکی ئاشکراش بهێنن لەسەریان ، جا کێ ستەمکارترە لەوەی کە درۆ بۆ خوا هەڵدەبەستێت ؟!
ئەو دووڕووانە دەڵێن : سوێند بە خوا ئەگەر گەڕاینەوە بۆ مەدینهدەبێت ئەوەی کە دەسەڵاتدارو بەڕێز و پیاوماقووڵە ، ئەوە دەر بکات لە شار کە بێ ڕێزو بێ دەسەڵاتە ، ئە دووڕووانە نازانن کە : عیززەت و دەسەڵات و پایەداری هەر شایستەی خواو پێغەمبەرەکەی و ئیماندارانە .
بەڵام ئەوانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسان و دیندار بوون کۆشک و تەلاری چەند نهۆم کە ژوورەکانی لەسەریەکن بۆیان ئامادەیە ، چەندەها ڕوبار بەژێر بە بەردەم ئەو کۆشکانەدا جاریە ، ئەوەش بەڵێنی خوایە ، بێگومان خوایش بەڵێنی خۆی دەباتە سەر .
خۆ ئەگەر پەروەردگارت بیویستایە ئەوە هەموو خەڵکی دەکرد بەیەک تاقم و کۆمەڵ ، بەردەوامیش ئەو خەڵکە جیاوازن لەنێوانی یەکتردا لە ئایین و بەرنامە و بۆچووندا ...
بەڕاستی پەروەردگارت بە هەر کەس کە بیەوێت ڕزق و ڕۆزی فراوان دەبەخشێت ، یاخود کەم و سنوورداری دەکات ، بێگومان ئەو زاتە ئاگادارو بینایە بەبەندەکانی ، .
ئەی گرۆی فرستادە و خەفەتدا خۆت دەفەوتێنیت کاتێک دەبینیت خوانەناسان دەرچوون .
موسا وتی : سوێند بە خواتۆ چاک زانیوتە کە ئەوکەس ئاوا پێشی ناهێنێت جگە لە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی ، تا بەرچاو ڕوونکەرەوە بێت و و دڵنیام بەڕاستی ئەی فیرعەون کە تۆ تیا دەچیت و لەناو دەبرێیت .
بێگومان من پەری و ئادەمیزاد م دروست نەکردووەتەنها بۆ ئەوەنەبێت کەمن بپەرستن و فەرمانبەردارم بن .
بێگومان ئەوە درەختێکە لە ناخی دۆزەخدایە و لەوێوهبەهەموو بەشەکانی دۆزەخدا بڵاوکردۆتەوە .
بە دووڕووەکانبڵێ : پەروەردگارا لە شوێنێکى موبارەک و پیرۆز دامبەزێنە . چونکە تۆ چاکترین زاتێکى بۆ ئەوەی لە شوێنی موبارەک و پیرۆزدا دامانبەزێنیت .
ئەو موشریکانە خەریکبوو زۆرت بۆ بهێنن و ئازارو ناخۆشیت بۆ پێش بهێنن تا لەسەر زەویدەرت پەڕێنن و دەربەدەرت بکەن ، ئەو کاتە ئیتر موڵک و بڕوایەکی تەواویان هەبوو بە ئایەتەکانی پەروەردگاری دەوەستێت .
لەجیاتی خوا ، ئینجا ڕێنماییان بکەن بۆ ڕێگەی دۆزەخ چونکە بێ باوەڕ و تاوانبارن .
ئەوانە ئاواتەخوازن کە تۆ نەرمی بنوێنیت ئینجا ئەوانیش نەرمی بنوێنن .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
ئەی یەحیا کتێبیبەتوندی بگرەو پابەندی بەو هەر لە تەمەنی نەوجەوانیدا ، توانای جیاکردنەوەی ڕاست و ناڕاستمان پێبەخشی ، بە دادوەرێکی ڕێک و پێک کێشەی خەڵکەکەی چارەسەر دەکرد .
ئینجا تێیان کەوت ، بەدەستی ڕاستی پیادەماڵین و دەیشکاندن .
کۆ دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن بەرەو مەیدانی ڕۆژی دیاری کراو
قەومەکەی تۆ ئەم بەرنامە و قورئانەیان بەدرۆزانی ، لەکاتێکدا هەر ئەوەیە حەقیقەت و ڕاستی پێیان بڵێ : ئەوە ئیتر من دەسەڵاتی ڕزگار کردنی ئێوەم نیە و من پشتیوانی ئێوە نیم .
بێگومان ئێمە هەمووتانمان لەنێرو مێیەک دروستکردووهو کردوومانن بەچەندەها گەل و تیرە و هۆزی جۆربەجۆر ، تا یەکتر بناسن و پەیوەندیتان خۆش بێت ، خوایش سوپاسگوزارهو خۆڕاگرە .
واز لە من و ئەو کەسە بهێنە کە بەتەنهاییدروستم کردووە .
دەشڵێن : پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگارمانە ، بەڕاستی بەڵێنی پەروەردگارمان هەر دێتە دی .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە چەندەها بەڵگەی ڕوون و ئاشکرامان دابەزاندووەو خوا هیدایەتی هەر کەسێک کە ویستی لەسەر بێت و خۆیشی بیەوێت دەدات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
سوێند بەخوا بێگومان هەر هەموویانی سەرژمێر کردووە و یەک یەک ژمارەی کردوون ، هەر هەموویان ڕۆژی قیامەت دێنە پێشەوە ، بۆ لای بە تاک و تەنها .
ئەوانەی کە خەڵکیپێیان دەڵێن : بەڕاستی خوا خۆی چاک دەزانێت کە هەر خوا خۆی پشتیوانەو هەر خوا خۆی مردووان زیندوو دەکاتەوە و هەر خۆیشی زاتێکی زۆر بە ئازارە .
هەر ئەوزاتە هەموو شتێکی لە زەویدا بۆ ئێوە دروست کردووە ، پاشان ویستی ئاسمان دروست بکات ، بۆیە بە حەوت چین بەدی هێنا و ڕێکی خستن ، هەر خۆیشی بە هەموو شتێک زانا و ئاگادارە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە ، ئەوەی لەم کتێبەدا هەیە ئایاتەکانی قورئانی پیرۆزە و ئەوەی کە لە سەرانسەری ئەم قورئانەدا بۆ تۆ ئەی پێغەمبەر صلی اللەعلیە وسلم دابەزێنراوە لە لایەن پەروەردگارتەوە ، ڕاستی و حەقیقەتە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی باوەڕ ناهێنن .
خوا ئەو زاتەیە کە باران دەبارێنێت و دەگەیەنێتە فریایان دوای ئەوەی کە نائومێد بوون ، هەروەها ڕەحمەت و بەخششی خۆی پەخش دەکاتەوە ، لەبەر ئەوە هەر خۆی پشتیوان و فریادڕەسە و شایستەی سوپاسە .
لەبەهەشتی بەرزو بڵندا ، .
کاتێک موسا و هاروون پەیامی خوایان گەیاند ، فیرعەون بە موسای وت : ئایا ئێمە بە منداڵی بە خێومان نەکردیت ؟ چەندەها ساڵی تەمەنت لەناوماندا نەبردەسەر ؟...
جا تۆ لەکوێ دەزانیت کەی بەرپا دەبێت !! تۆ لە کوی و ئەو باسە لەکوێ ؟
لە بارەی تاوانبارانەوە ...
هیچ ئەندامێک ناهێڵێتەوەو دەست هەڵناگرێت ...
وتیان : ئەوە بۆ محمدموعجیزەیەکی لەلایەن پەروەردگاریەوە بۆ نایەتە خوارەوە ؟ بڵێ : بەڕاستی خوا دەسەڵاتی هەیە کە موعجیزە بنێرێت ، بەڵام زۆربەی ئەوانە نافامن و نازانن .
هەروە ‌ ها چرپا و سیستەم و جێگەی حەوانەوەی بەرز و بڵند کراوەی لێیە .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەر خۆی بەدیهێنەرێکی شارەزاو زانا و لێزانە .
بەڕاستی ئەوانەی کە ماڵی هەتیووان بە ناحەق و ستەم دەخۆن ، بێگومان ئەوانە تەنها ئاگر دەخۆن و ئەو ماڵە دەبێتە ئاگر لە سکیاندا ، لە قیامەتیشدا دەچنە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
سوێند بێت بێگومان ئێمهئێوەمان دروست کردو نەخش و نیگاری ڕواڵەت و ڕوخساری ئێوەمان کێشا ، پاشان بڕیاریشتان لەسەر ئەوەداو لەکاتێکدا خۆیشتان شایەتی لەسەر ئەمە دەدەن ، کەواتە هەواڵی ئەو کارو کردەوانەتان دەداتێ کە ئەنجامی دەدەن .
موسا و هەموو ئەوانەش لەگەڵیدا بوون ڕزگارمان بوو ...
کێوەکانیش لەجێی خۆیان دەجوڵێن و دەڕۆن ، .
نەخێر وانییە ، ئەو کەسەی گوناە و تاوان ئەنجام بدات و تاوانەکانی هەموولایەکی دابگرێتئەو جۆرە کەسانە پاداشتی دەدەینەوە کە گوناە و تاوانێکی ئاشکرا ئەنجام دەدەن .
جا کاتێک قیامەت بەرپا بوو بەهۆی دەنگێکی بەهێزی گوێ کپ کەرەوە .
ئەی خەڵکینە بەڕاستی لە دایکبوونی عیسا ، بەبێ باوک ، بەڵگەیە لەسەر قیامەت ، کەواتە بەگومان مەبن لێی و باوەڕی پێبهێنن و پێیان بڵێ : هەر کەس لە خوا بترسن و چاکسازی نێوانی خۆیان بکەنو فەرمانبەرداری ئەو دەبن .
دەستەیەک لەوانەی کتێبمان پێبەخشیونبەچاکی و بەوردی دەوری دەکەنەوە ، ئەوانە باوەڕیان پێی هەیەو باوەڕی پێ دەهێنن بەڵام ئەوەی بڕوای پێی نەبێت ، ئا ئەو جۆرە کەسانە لە خەسارەتمەندو زەرەرمەندەکانن .
جگە لە ئاوی لە کوڵ و کێم و زووخاو .
لە جیاتی خوا ، ئایا یارمەتی ئێوەیان پێ دەدرێت یان فریای خۆیان دەکەون ؟
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
ئەوسا یوسف بەو کەسایانی وت : کەوای دەزانی ڕزگاری دەبێت و دەبێتە ساقی پاشا ، باسم بکە لای پاشات ، بەڵام شەیتان بیری کابرای بردووە کە لەلای پاشا باسی بکات ، ئیتر چەند ساڵێکلە بەندیخانەدا مایەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، پەیمان و بەڵێنتان هەڵمەوەشێننەوە دوای ئەوەی کە دووپات کرابۆوە و تەئکیدی لەسەر کرابوو ، لە کاتێکدا کە ئێوە خواتان کردۆتە کەفیل و زامن بەسەر خۆتانەوە ، بێگومان خوا هەمیشە و بەردەوام لێ خۆشبوو میهرەبانە .
هەموو ئەو زاتە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە لە جوانترین و ڕێک و پێکترین شێوەدا ، بۆ ئەو زاتەی کە ئێوە زیندووە و هەرگیز نامرێت ، بەردەوام تەسبیحات و ستایشی دەکەن و بەڕاستی ئەو خوایە بیسەرو بینایە .
سەربازانێکی زۆر وا لەوێن ، لە دەستەو گرۆ جۆر بە جۆرەکان ، هەمیشە تێکدەشکێن .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، هەوڵ بدەن نە ماڵ و سامانتان ، نە ڕۆڵەکانتان ، نەبنە هۆی ئەوەی کە لەیادی خواو بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو کەمتەرخەمی و بێ ئاگاتان بکەن ، جا هەرکەس لە یادی خوا کەم تەرخەمی بکات ، ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەندو زەرەرمەندن .
کەمێک ڕادەبوێرن ، بەڵام لە قیامەتدا سزای بە ئێش و ئازاریان بۆ ئامادەیە .
بەڕاستی خوا تەنها قەدەغەی ئەوەتان لێ دەکات کە پشتیوانیی بکەن لەوانەی کە جەنگیان بەرپا کرد دژی ئاین و دەریان کردن لە شوێنەواری خۆتان و پشتیوانی ئەوانیان کرد ڕۆڵیان هەبوو لە دەرکردنتاندا ، ئەوەش پشتیوانیان لێ بکات و خۆشی بوێن ، جا ئائەوانە هەر ستەمکارن .
ئەم قورئانە گوفتارێکی گەڵتە نیە .
جا کاتێک پێیان دەوترێت ئیمان و باوەڕ بهێنن وەکو ئەوە هەموو خەڵکهکە باوەڕیان هێناوە ، دەڵێن : بەڕاستی ئێمە تەنها چاکسازی دەکەین !!
ئینجا ئیبراهیم لەبەر خۆیەوە سوێندی خوارد و وتی : بەخوا نەخشەیەک دەکێشم و داوێک دەنێمەوە بۆ بتەکانتان دوای ئەوەی ئێوە بەجێتان هێشتن و پشتتان هەڵکرد .
هەرچی گەورەیی و شکۆمەندی هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر شایستەی ئەوە ، بەڕاستی ئەو زاتە باڵا دەست و دانایە .
تۆ ئەی محمدبەتەما نەبوویت قورئانت بۆ ڕەوانە بکرێت ، جگەلە میهرەبانیەک نەبێت لە لایەن پەروەردگارتەوە ، کەوابوو خۆت مەکە بە پشتیوان و هاوکاری بێ باوەڕ و خوانەناسان
دەیانوت : ئێوە هەموومان کۆین و سەرکەوتووین و شکست ناهێنین
خوا چەندەها باخی بەهەشتی بۆ ئامادە کردوون کە چەندەها ڕوبار بەژێردەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە تیایدا ، ئەو سەرئەنجامە سەرکەوتن و سەرفرازیەکی زۆر گەورەیە .
هەتا گەیشتە دۆڵی مێروولە ، مێروولە مێچکەیەکوتی : ئەهای مێروولەینە ، بچنە ماڵ و کون و کەلەبەرەکانتانەوە نەوەکو سولەیمان و سەربازانی پێشێلتان بکەن ، لەکاتێکدا هەستتان پێناکەن .
لەسەر زەویشدا بژێوی ڕۆژانەمان بۆ ئێوە دابین کردووە ، هەروەها بۆ ئەوانەش کە ئێوە ناتوانن ڕۆزیان بۆ دابین بکەن .
بێگومان ئەوانەی بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەهێناوە و خۆیان لە ئاستیدا بەگەورە داناوە ، ئەوانە دەروازەکانی ئاسمانیان بۆ ناکرێتەوە و ناچنە بەهەشتەوە هەتا وشتر ئەچێت بەناو کونی دەرزیدا ، ئا بەو شێوەیە ئێمە پاداشتی تاوانباران دەدەینەوە و تۆڵەیان لێدەسێنین .
یادی موساش باس بکە لە قورئاندا ، بەڕاستی ئەویش کەسێکی هەڵبژاردە و دڵسۆز و پێغەمبەر فرستادە بوو .
لە کاتێکدا هەرچی کینەو بوغزە لە دڵ و دەروونیاندا دەرمان کێشاو ئەو بەختەوەرانە برای یەکترن و لەسەر کورسی و قەنەفە ڕازاوەکان لە بەرامبەر یەکەوە دانیشتون .
ئەی پێغەمبەربە هاوسەرانت و کچەکانت و ئافرەتانی ئیماندار بڵێ : کە بۆ پەنایەک ، یان شوێنێکی داڵدەدارو پارێزراو !!
ئەوسا مەریەم منداڵی نازداری خۆی لە باوەش گرت و بردی بۆ لای خزم و کەس و کاریوتیان : ئەی مەریەم بەڕاستی کارێکی نالەبارو ئابڕووبەرت ئەنجامداوە .
کاتێکیش خێرو بەرەکەتی تووش بوو ، دەستی دەنوقێنێت و قەدەغەی چاکە دەکات .
ئەوانەی داوێنی خۆیان دەپارێزن .
بەڕاستی - ڵوت - یش لە پێغەمبەرانە .
ئەوسا بە پەنهانی چوو بۆ لای بتەکانیان و وتی : ئەوە ناخۆن ؟
خۆتان بپارێزن لەو ئاگرەی کە ئامادە کراوە بۆ کافر و بێ باوەڕان .
کاتێک ئەوەی _ سدرە_ ی داپۆشی مەگەر هەر خوا خۆی بزانێت کێن و چین و کاریان چیه ...
پێیان دەوترێت : فەرموون بچنە ناوی بە سەلامەتی و سەلامتان لەسەر بێت ، ژیانی پر لە ئاسوودەیی تیادا بەرنە سەر .
بێگومان تەنها گەڕانەوەیە یەک تێخوڕینە .
: ئێمە تەنها بەفەرمانی پەروەردگارت نەبێت دانابەزین ، هەرچی داهاتوو ڕابوردوومان هەیەو ئەوەش لە نێوانیاندا هەیە ، بۆ ئەو پەروەردگارەیە ، وەنەبێت پەروەردگاری تۆ هیچ شتێک فەرامۆش بکات .
سوێندم بەشوێنی ئەستێرەکان
جا کەسیش ناتوانێت بەو ڕەفتارە هەستێت هیچ جۆرە هاوەڵێکم بۆ بڕیار نەدەیت ، ئا بەو شێوەیە نەفسی بەدکردارم ئەو کارەی پێکردم .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە داوای کۆمەک و یارمەتی لە خوا بکەن بەهۆی ئارامگرتن و نوێژ کردنەوو ، دڵنیابن کە خوا یارو یاوەری خۆگر و ئارامگرانە .
ئێمەش دڵەکانیانمان دامەزراو کردو ترسمان تێدا نەهێشتکاتێک هەستان و وتیان : پەروەردگاری ئێمە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەویە ، هەرگیز هانا و هاوار بۆ هیچ خوایەکی تر نابەین جگە لەو ، ئەگەر لەو ڕاستی یە لابدەین ، سوێند بە خوا ئەوە بێگومان ئێمە لەو کاتەدا قسەی نابەجێ و نادروستمان کردووە .
لوت وتی : ئا ئەوانههەموو وەک کچی منن ئەگەر ئامادە بن .
خۆ بەڕاستی ئێمە پێغەمبەرێکمان بۆ ڕەوانەکردوون کە بوەتە شایەت بەسەرتانەوە هەروەکو چۆن بۆ لای فیر عەونیش پێغەمبەرێکمان ڕەوانە کرد .
ئەی خەڵکینە : لە پەروەردگارتان بترسن و خۆتان لە خەشمی بپارێزن کە کەس ناتوانێت بەری بگرێت ، چونکە بەڕاستی بەرپرسیارن لە بەرامبەر بەڵێن و پەیمانەوە .
سەد قامچی لەهەریەک لە ئافرەت و پیاوی زیناکەر بوەشێنن ، بەزەیی نەتانگرێت لە بەجێهێنانی فەرمانی خوادا بۆیان ، ئەگەر ئێوە باوەڕتان بە ڕۆژی دوایی هێناوە ، با دەستەیەکیش لە ئیمانداران ئامادەی سزاکەیان بن .
پێدراوە کە ): قورئان دەور بکەمەوە و بەردەوام بیخوێنمەوە ، جا ئەوەی ڕێبازی هیدایەت وەربگرێت ، ئەوە بەڕاستی قازانجی وەرگرتنی ڕێنمووماییەکەی هەر بۆ خۆیەتی ، ئەوەش کە گومڕا دەبێت ، تۆ پێی بڵێ : بێگومان من تەنها یەکێکم لە بێدار کەرەوەکان .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە خوای گەورە خاوەنیانە ، لە هەر کەس بیەوێت خۆش دەبێت و ، هەرکەسیشسزای دەدات ، خوای گەورەش لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەی پێغەمبەر ، هانی ئیمانداران بدە لەسەر جەنگئەگەر بیست کەسی خۆڕاگر هەبێت لە ئێوە ، ئەوە زاڵ دەبن بەسەر دووسەد کەسدا ، خۆ ئەگەر سەد کەس لە ئێوە هەبن ، ئەوە دەبێتە دۆستێکی دڵسۆز و گیانی بەگیانی .
گرێی زمانم بکەرەوە و زمانم گۆیا و پارا و بکە ‌
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە موسامان ڕەوانە کرد هاوڕێ لەگەڵ چەندەها بەڵگە و نیشانەی ئاشکرادا ...
فیرعەون و ئەوانەی پێش ئەویش و دانیشتوانی دێهاتە ژێرەو ژوور بووەکان ، بە تاوان و خراپەوە هاتن .
ئەی پیغەمبەربە خاوەنانی کتێب بڵێ : بۆچی ئێوە باوەڕ ناکەن بە ئایەتەکانی خوا ، خۆ خوا شایەتە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
لەوپەڕی شارەوە پیاوێکیبە پەلە هات و وتی : ئەی موسابەڕاستی دارو دەستەی فیرعەون دانیشتوون و نەخشە دەکێشن تا بتکوژن ، تا زووە دەرچۆ و ئێرە بەجێ بهێڵە ، بێگومان من لە دڵسۆزانم بۆ تۆ .
بە باوکی و خزمانی دایک و باوکی یاد دەهێنێت ، بۆ هەرشتێکی پێویستی ئەو سەردەمە هۆکارەکەیمان بۆ ڕەخساندبوو .
نەکەن دەستدرێژی بکەنە سەرو ئازاری بدەن ، ئەوە بە ڕاستی خوا بە ڕۆژی قیامەتدا لە یەکتان جیادەکاتەوە ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوەی کە دەیکەن .
خوای میهرەبان پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندا هەیە ، کەس ناتوانێت لەبەردەم زاتی پەروەردگاردا بدوێت .
ئایا ئەوانە ئەو کەسانەن کەکاتی خۆی سوێندتان دەخوارد ڕەحمەتی خوا نایانگرێتەوە ! : دە بچنە بەهەشتەوە ، نە ترس و بیمتان لەسەرە نەغەم و پەژارەش دەخۆن .
کەواتە تۆ ئیتر لەسەر یادخستنەوە و یاداوەری ئەو کەسانە بەردەوام بە کە سوودیان وەرگرتووە و ئامادەن زیاتر تێبگەن .
یادیان بێنەوە کاتێک موسا بەقەومەکەی وت : ئەی قەوم و عەشیرەتم یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لە سەرتان کە پێغەمبەرانی لەناو ئێوەدا فەراهەم هێناوە ، هەروەها پاشای زۆری لەناوتاندا هەڵخستووە ، ئەوەی بە ئێوەی بەخشیووە بەکەسی تری نەبەخشیووە لەو خەڵکە بێ شومارەی .
ئەو کەسەی وەفا دەکەن و بەئەمەکن لە بەرامبەر ئەو پەیمانەوە کە هەیانە لەگەڵ خوای پەروەردگارداو ، ئەو پەیمانەش ناشکێن و بەڵێن هەڵناوەشێننەوە ....
ئەوانەی لەگەڵ خوای گەورەدا خوایەکی تر بڕیار دەدەن ، جا لە گوناهی ئەوانەی کە نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام دەدەن و لەو ڕزق و ڕۆزیەی کە پێمان بەخشیوون دەبەخشن .
خۆ ئەگەر یەکێک لە فریشتەکانبڵێت : بەڕاستی منیش خوام بێجگە لەو ، ئەوە پاداشتی دەدەینەوە بە دۆزەخ ، هەر بەو شێوەیە پاداشتی ستەمکاران و یاخیەکان دەدەینەوە
خوا چاک دەزانێت بەوەی پەنهانی دەکەن و دەیشارنەوە ، بەوەش کە دەری دەخەن و ئاشکرای دەکەن ، بەڕاستی ئەو زاتە کافرانی خۆش ناوێت .
ئینجا براکانی وتیان : سوێندمان بەخوا بەڕاستی خوای گەورە ڕێزی تۆی داوە بەسەر ئێمەدا ، ئێمە بەڕاستی کاتی خۆی بەهەڵەدا چووین و گوناهبارین .
ژنانی هاوسەرتان کێڵگەن بۆتان و شوێنی چاندنی وەچەن ، جا بە هەر شێوەیەک دەتانەوێت تۆو بوەشێننە ناو کێڵگەکەتانەوهو بۆ خۆتان دەست پێشکەری بکەن و لە خوابترسن و خۆتان لە خراپە بپارێزن و چاک بزانن و دڵنیابن کە بە دیداری خوا شاد دەبن و ئەم مژدەیەش بدە بە ئیمانداران .
هیچ ناحەقی و نادروستی و ناتەواویەک ڕووی تێ ناکات لە هیچ کاتێکدا و لەهیچ لایەکەوە ڕەوانەکراو و نێردراوی زاتێکە کە خاوەنی حیکمەت و داناییە و شایانی سوپاس و ستایشە .
پێیان بڵێ : بەڕاستی پەروەردگارم ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەرکەس لە بەندەکانی یا لێی دەگرێتەوە ، ئێوەش هەر شتێک دەبەخشن ئەو زاتە پێتان دەبەخشێتەوە ، چونکە ئەو خوایە چاکترین ڕزق و ڕۆزیی بەخشە .
هەندێکیان وتیان : ئیبراهیم بسوتێنن و پشتیوانی لە خواکانتان بکەن ، ئەگەر ئێوە شتێکتان بۆ دەکرێت .
ئەوانه \‌ بەهەشتین و ژیانی نەمریی تیایدا دەبەنەسەر ، لەپاداشتی ئەو کاروکردەوانەدا کەئەنجامیان دەدا .
ئەی ئیمانداران ئەگەر یادی من بکەن ، منیش یادی ئێوە دەکەم و سوپاسگوزاری من بن و سوپاس ناپەزێرو سپڵەیی بەرامبەرم مەکەن .
بڵێ : هەموولایەک چاوەڕوانن ، دە ئێوەش چاوەڕێ بن لە ئایندەدا دەزانن کە کێ خاوەنی بەرنامە و ڕێبازی ڕاست و دروستە و کێش ڕێبازی هیدایەتی گرتۆتە بەر .
بەڵێ ، لەدەست فیرعەون کە زۆر خۆی بەگەورە دەزانی و بەتەواوی لەسنووری دەرچوو بوو ...
شێتێتی بە کامتانەوەیە .
هیچ کات لەسەر هیچ کەس لەو دووڕووانە نوێژ نەکەی کە مرد ، لەسەر گۆڕەکەشی مەوەستە ، چونکە بەڕاستی پەروەردگاری تۆ سزاو تۆڵەیەکی زۆر بەئێش و بێ سنوورە .
لەماڵ و سامانیشیاندا بەشی هەژارو نەداریان تەرخان کردبوو .
بێگومان ئەی خوانەناسان ئێوە لەگوفتارێکی بێ سەروبندان کەدوورە لەڕاستی و حەقیقەتەوه .
ئەو ـ بەناو پیاوانە ـ ڕازی بوون کە لەگەڵ پیرە ژناندا بن و بمێننەوەو دڵیان مۆری بەسەردا نرابوو ، ئەوانهحاڵی نین و تێناگەن .
ئایا وادەزانن هەروا ئالێرەدا بە خۆشی و ئاسوودەیی دەهێلرێنەوە ؟.
بڵێ : بەڕاستی من تەنها ئاگادار دەکرێم کە بێگومان خوای ئێوە هەر خوایەکی تاک و تەنهایە ، ئایا ئێوە تەسلیمی ئەم بڕیارە دەبن و مسوڵمان دەبن ؟!
بەڵام پێغەمبەرو ئەوانەی کە لەگەڵیدا باوەڕیان هێناوە ، جیهادو تێکۆشانیان کردووهبە ماڵ و سامان و گیانیانەوە ، ئا ئەوانە هەرچی خێرو خۆشی هەیە بەشیانە و ئەوانە سەرفرازو سەربەرز و ڕزگارن .
وتی : تەختی پاشایەتیەکەی دەستکاری بکەنسەرنج دەدەین بزانین بەڵقیس دەیناسێتەوە ، یان لەو کەسانە دەبێت کە نایناسنەوە .
ئەی بێ باوەران بەڕاستی ئێوە و ئەوەش دەیپەرستن .
بەخەفەت و پەژارەوەدەڵێن : بەڕاستە زەرەری چاکمان کرد ، ڕەنجەڕۆ خۆمان
ئەوانە گومڕاییان کڕی بەڕێنموویی و هیدایەت ، بازرگانیەکەیان قازانجی نەکرد ، سەرمایەکەشیان کە هیدایەتە لە دەستیانداو مایەپووچ بوون و وەرگری ڕێبازی هیدایەت نەبوون ...
لەوەودوا بەڵێنی خۆمانمان بۆ بردوونەتە سەر ، جا ڕزگارمان کردوون لەگەڵ ئەوانەدا کە دەمانەوێت وسەرکەش و لەسنور دەرچووەکانیشمان لەناوبردووە .
جبرئیلی فریشتە وتی : ئەی مەریەم بەڕاستی خوا مژدەت دەداتێ : بە وشەیەکی خۆیکە ناوی ه ، عیسای کوڕی مەریەمە ، کە پیاو ماقووڵ و پایە بەرزە لەم دنیادا ، لە قیامەتیشدا لە دەستەی نزیکانە .
بەڕاستی_سەقەر_ یەکێکە لە شتە سامناک و گەورەکان .
بەڕاستی زۆربەی ئەو خەڵکە سەرگەردانە حەزیان لە ژیانی ئەم دنیا تەمەن کۆتایەیە کە بەخێرایی تێ دەپەڕێت و ڕۆژێکی سەخت و سەنگین پشتگوێ دەخەن و حسابی بۆ ناکەن .
جا ڕۆژی قیامەت دەبینیت ، ئەوانەی درۆیان بەناوی خواوە دەکردڕووخساریان ڕەش و تاریکە ، مەگەر شوێن و جێگە بۆ ئەو خۆ بە زل زان و لووت بەرزانە لە ئاگری دۆزەخدا نی یە ؟!
جا ئەگەر تەوبە بکەن و پەشیمانی دەربڕن و نوێژەکانیان ئەنجام بدەن و زەکات لە ماڵ و سامانیان دەرکەن ، ئەوە برای دینی ئێوەن ، ئێمەیش ئایەت و فەرمانەکان ڕوون دەکەینەوە بۆ کەسانێک کە دەیزانن .
دەبا ئەوانەش کهو نەوەی لاواز و ساوایان لەدوا بەجێ بمێنێت ، خواناسی و ئاینداری بکەنە پیشەیان و گوفتاری چاک و بەجێ بڵێن .
هەروەها لە سوراحی و دۆلکەی زیودا شەرابیان بۆ دەگێڕن کە دەکرێتە ئەو کوپ و پەرداخانەوە کە لە شووشەو کریستاڵی تایبەت دروستکراون .
ئینجا موسا عەساکەی فڕێدا ، هەرچی درۆ و دەلەسە و گوریس و داریان هەبوو ، هەر هەمووی هەڵلووشی و لە ناوی برد .
خۆ ئەگەر کراسەکەی لە پشتەوە دڕابێت ژنەکە درۆ دەکات و یوسف بکوژن ، یان فریای بکەوێت ، ئەوە هیچ کەسێک نی یە فەرموودەو گوفتاری ئەو زاتە بگۆڕێت ، دڵنیاش بە کە هەرگیز پەناگاو یاریدەدەرێکی وەکو ئەو زاتەت دەست ناکەوێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک ویستتان چپەیەک یان قسەیەکی نهێنی لەگەڵ پێغەمبەردابکەن ، پێش ئەو کارە خێرێک بکەن ، ئەوە خوا بەو دەسکەوتانەدەزانێت بێ باوەڕان و بێ باوەڕان لە هەموو خڵکی و .
دروستکردن و بە دیهێنانی هەمووتان و زیندو کردنەوەتان ، تەنها وەک دروستکردن و زیندووکردنەوەی تاکەکەسێک وایە ، بەڕاستی ئەو زاتە بیسەرو بینایە .
: بەڕاستی من تەنها فەرمانی ئەوەم پێدراوە خوای ئەم شارەو ئەم شوینە بپەرستم کە حورمەتی بۆ داناوەو هەموو شت ئەو خاوەنیەتی ، فەرمانیشم پێدراوە لە فەرمانبەردارو موسڵمانەکان بم .
ئایا ئەوانەی خراپە و نادروستی دەکەن وادەزانن کە لە دەستمان دەردەچن و دەرباز دەبن ؟! ئای چەندە خراپە ئەو بڕیارەی کە دەیدەن .
دڵنیابن کە ئەم قورئانە گوفتاری شاعیر نیە ، ئەوە بۆ زۆر کەمتان باوەڕ دەهێنن ؟!
کەچی بە پیاوانی ئیماندار بڵێ : چاویان بپارێزنهەروەها نامووس و عەورەتی خۆیان لە حەرام بپارێزن ، ئایا پەتێک بە خوا کە مۆڵەتی نەدرا ...
سەرەنجام دەیخەینە نزمترینی شوێنە نزمەکانەوە .
کەچی ئێوە ڕێبازی ڕزگاری ناگرنە بەرو بەڵکو زیاتر ژیانی دنیاتان مەبەستە .
بێگومان خوا هیچ جۆرە ستەمێک ناکات لە خەڵکی ، بەڵکو خەڵکی خۆیان چاک دەزانن ، هەروەها بڕوای پێ ناکەن ، بەڵکو ڕێبازی هیدایەتیان بگرتایەتە بەر .
تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکەو لە ڕیزی سوژدە بەراندابە .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە لە کتێبی زەبووردا دوای تەورات بڕیارمان داوە کە : بێگومان بەندە شیاو و چاکەکانم دەبنە خاوەنی زەوی .
ئەوانەی کە پەیمانت لەگەڵدا بەستنکەچی پاشان لە هەموو جارێکدا هەر پەیمانەکەیان دەشکاند و ئەوان لە خوا ناترسن و پارێزکاری ناکەن .
ئا ئەمەیە دروستکراوانی خوا ، وەرن نیشانم بدەن بزانم ئەوانی ترجگە لەوزاتە ، چیان دروست کردووە ، نەخێر هیچیان دروست نەکردووە ، بەڵکو ستەمکاران هەمیشە لە گومڕاییەکی ئاشکرادان .
ئێمە پێش تۆ هیچ پێغەمبەرێکمان ڕەوانە نەکردووە ، کە وەحیمان بۆ نەناردبێت بەوەی کە : بێگومان هیچ خوایەک نیە جگە لە من و دەبێت هەر من بپەرستن .
نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن بە دروشمەکانیەوەو زەکاتیش بدەن ، لەگەڵ کڕنووش بەراندا کڕنووش ببەن .
ئایا ئێوە دەیڕوێنن ، یان هەر ئێمەین ڕوێنەر و بەرهەم هێنەر
ئیتر خۆ چارەمان نیە دەبێت بڕیاردادەی پەروەردگارمان بەسەرماندا پیادە بکرێت ، دەبێت سزایخۆمان بچێژین .
هەروەها لەو دەستکەوتانە ، بەشی کۆچبەرانی هەژار دەبێت بدرێت ، ئەوانەی لە شوێنەوارو سامانیان دوور خراونەتەوەو دەرکراون ، ئەوانە بەتەمای بەخششی خواو ڕەزامەندیی ئەون و بەبێ هیچ تەماعێک پشتیوانی لە خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن و هەوڵی سەرخستنی بەرنامەکەیان دەدەن ، هەر ئا ئەوانە ڕاستگۆ و ڕاستانن .
سەرگەردان و سەرلێشێواوەکانیش شوێنی شاعیران دەکەون .
جا هەرچی تواناو دەسەڵات و جادوویەکتان هەیە بیخەنەکارو یەک پارچە و یەک دەست ، دەستبەکار بن ، بێگومان ئەوەی ئەمڕۆ دەیباتەوە سەرفرازو سەرکەتوو بەهرەمەندە !!
پاشان بەزنجیرێکی حەفتا گەزی بیبەسنەوە .
موسا پێشنیارەکەی لا پەسەند بوو بۆیە وتی : ئەم پەیمانە لە نێوان من و تۆدایە ، من پێی ڕازیم ، بەڵام هەرکام لەو ماوانەم بۆ تەواوکرا با ستەمم لێ نەکرێت و ئازادبم ، خوای گەورەش شایەت و ئاگایە بەوەی کە دەیڵێین و بڕیاری لەسەر دەدەین .
زووتریش قەومی نوحی لەناو برد کەبێگومان ئەوانیش ستەمکارو سەرکەشتر بوون
لە قەومی موسا کەسانێک هەنڕێنموویی خەڵک دەکەن و شارەزایان دەکەن بەحەق و ڕاستی ، هەر بەو حەقە خەڵکی ڕاست دەکەنەوە .
ئایا ئادەمیزاد سەرنجی نەداوە کە : ئێمە بێگومان دروستمان کردووە لە نوتفەیەک ، کەچی خێرا بووەتە دوژمنێکی ئاشکرا و دژایەتیمان دەکات ؟!
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە پێش ئەمان قەوم و هۆزی فیرعەونمان تاقیکردەوە ، پێغەمبەرێکی بەڕێز و میهرەبانیان بۆ هات .
ئەو دوو باخەش خاوەنی دارو درەختی گەڵا ناسک و جوان و بریسکەدارە
چی فێری کردویت کە_القارعە_چی یە !!
ئایا ئەوانە سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی خوا ڕزق و ڕۆزی و سامان فراوان دەکات بۆ هەر کەس کە بیەوێت ، یاخود دەیگرێتەوەو کەمی دەکاتەوە ، بێگومان ئا لەو حاڵەتانەشدا بەڵگەی زۆر هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕ دەهێنن .
ئێمە لەگەڵ دەم درێژو بێ ئابڕووەکاندا قسەی خۆمان دەکردو لە بابەتی ئەوانمان دەگوت و ڕەخنەی بێ جێمان دەگرت لە گەڵیان ڕۆدەچووین .
پێیان دەوترێت بخۆن و بخۆنەوە نۆشی گیانتان بێت لەپاداشتی کردەوەی چاک و ڕێک و پێکتاندا
پاشان زیندوومان کردنەوەو ژیانمان پێبەخشینەوە لەدوای ئەو مەرگەتان بۆ ئەوەی سوپاسگوزاریی بکەن .
کاتێک لە هەموو جالوت و سەربازانیەوە وەستانوتیان : ئەم پێغەمبەرە دەستی لێ وەشێنراوە .
خوا دەفەرمێت : وەنەبێت هیچ لەشکرێکمان لە ئاسمانەوە ناردبێتە خوارەوە بۆ سەر هۆزەکەی دوای شەهیدکردنی ، وەنەبێت هیچ لەشکرێکمان ڕەوانە کردبێت بۆ لەناو ‌ بردنیان .
بێگومان بۆ ڕۆژی جیاکردنەوەو دادگاییەکی ڕەوا .
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و نەوەکانیشیان بەئیمان و باوەڕەوە شوێنیان کەوتوون ، ئەوانەلەبەهەشتدا پێک شاد دەکەینەوە ، وەنەبێت ئەوانەی کەپلەی بەرزیان دەستکەوتووەدایان بەزێنین بۆ پلەی نزمتر ، چونکەئێمە پاداشتی کردەوەی کەس کەم ناکەینەوهلەهەمان کاتدا هەرکەسەبارمتەی کردەوەی خۆیەتی
بێگومان بۆ لێخۆش بوونی ئیبراهیم لەبەر بەڵێنێک بوو کە پێی دابوو ، کاتێک بۆی دەر ‌ کەوت بەڕاستی باوکی دووژمنی خوایە ، ئیتر خۆی لێ بەری کرد ، بەڕاستی ئیبراهیم زۆر بەسۆزو دڵ نەرم بوو و زۆر خاوەن حیلم بوو .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە نوحمان نارد بۆ لای قەوم و خزمەکانی ، بێگومان من بۆ ئێوە داچڵەکێنەرێکی ئاشکرام .
نەخێر بەگوێی ئەو جۆرە کەسانە مەکە ، تۆ هەر سەرگەرمی نوێژ و سوژدە ببەو بە بەندایەتی خۆت لە پەروەردگارت نزیک بکەرەوە .
ئەو ئاوە لەکوڵە هەرچی لەناو سکیاندا هەیە بەپێستەکانەوە دەیتوێنێتەوە .
ئەوەش لەدەستی ڕاستتدایە فڕێی بدە ، هەرچی ئەوان کردوویانە دەیماشێتەوە و قووتی دەدات ، چونکە بێگومان ئەوەی کردوویانە تەنها فێڵ و تەڵەکەی جادووگەرە ، جادووگەریش بۆ هەر کوێ بچێت و هەرچی بکات سەرکەتوو نابێت .
ئایا ئەوانەچاوەڕێی چی دەکەن جگەلەقیامەت کەلەناکاو یەخەیان پێ بگرێت ؟ چونکەبەڕاستی هەندێک لەنیشانەکانی دەرکەوتووە ، جا ئەوکاتەکەبەرپا بێت بیرکردنەوە و ئامۆژگارییان چ سوودێکی دەبێت ؟!
بێگومان دوارۆژ کە ڕۆژی جیاکردنەوەیە ، وادەی هەمووانیانە سەرجەم .
بەڵکو من تەنها بێدارکەرەوەیەکی ئاشکرا نەبێت هیچی تر نیم ...
حەوت شەوو هەشت ڕۆژ هەڵی کردە سەریان ، بەردەوام و بەهێز دەتبینیئەو خەڵکە هەموو لاڵ و پاڵ لێی دەکەوتن هەروەک قەدی دارخورمای لە ڕیشە هەڵکەنراو ، چۆن بەئاسانی دەکەوێت و شەق دەبات .
تەنها پاکان نەبێت کەس دەستی لێ نادات
جا ئەگەر هەندێ لە پۆشاکیان دابنێن ، لە کاتێکدا جوانی خۆیان دەرنەخەن ، خۆ ئەگەر پۆشتە بن ئەوە هەواڵی ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
خوا زاتێکە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، سوپاس و ستایش لە سەرەتا و کۆتاییدا ، لە دنیا و قیامەتدا ، هەر شایستەی ئەوە ، حوکم و فەرمانرەوایش هەر بەدەست ئەوە ، هەر بۆلای ئەویش دەبرێنەوه .
لە کتێبی تەوراتدا یان لە لوح المحفوظ دا بڕیارمان داوەو پێمان ڕاگەیاندوون کە سوێند بە خوا ئێوهو فەسادو خراپە دووجار لە زەویدا بەرپا دەکەن ، زۆر گەشە دەکەن و دەسەڵاتێکی زۆر گەورە بەدەست دەهێنن .
بۆ هەمووانیان نمونەمان هێنایەوههەمووانیانمان بە سەختی لە ناو برد و وردو خاشمان کردن .
خۆ ئەگەر بێگومان ترسایت لە دەستەیەکپەیمانەکە هەڵوەشێننەوەو خیانەتت لێ بکەن ئەوە تۆیش لەم کاتەدا پەیمانەکە بدەرەوە بەروویاندا بەشێوەیەکی ڕێک و ڕاست ، پەیمانەکەیان نرخی نەماوە ، چونکە بەڕاستی خوا کەسانی پەیمان شکێن و ناپاکی خۆش ناوێت .
لەپاداشتی کاروکرەوەی چاکیانداکە دەیانکرد ....
ئەوانە سوێندەکانیان کردووە بەقەڵغان بۆ خۆیان تا سەروماڵیان سەلامەت بێت ، بەو هۆیەشەوە بەربەستیان داناوە لەبەردەم بەرەو پێش چوونی ڕێبازی خوادا ، هەر بۆیەش سزاو ئازارێکی سەرشۆرکەر بۆیان ئامادەیە .
وتیان : پەروەردگارا ئێمە ستەممان لە خۆمان کرد ، خۆ ئەگەر لێمان خۆش نەبیت و بەزەییت پێماندا نەیەتەوە ، ئەوە بەڕاستی ئێمە سوێند بە خوا لە خەسارەتمەند و زەرەرمەندانین .
بەفەرمانی خوا نەبێت هیچ خۆشی و ناخۆشیەک پێش نەهاتووە ، جا ئەوەی باوەڕی تەواو بهێنێت ، خوا دڵی ڕێنموویی دەکات بۆ لای خۆی ، خوای گەورەش هەمیشە بەهەموو شتێک زانایە .
ئەی نەوەی ئیسرائیل : یادی نازو نیعمەتەکانم بکەنەوە کە ڕشتومە بەسەرتاندا بێگومان من گرنگی زۆرم پێداون و نازونیعمەتی زۆرم پێبەخشیوونمن زیادە ڕێزی ئێوەم داوە بەسەر هەموو خەڵکیدا ...
پێستیان هەڵدەقرچێنێت و ڕەشی دەکات و دەری دەخات .
ئەو کاتە هاوار دەکەن و ) دەڵێن : ئایا ئیتر مۆڵەتمان دەدرێت ، ئایا ئیتر جارێکی تر فرسەتمان دەدرێتێ ؟!.
جا ئێمەش بەڵای لافاو و کوللە و ئەسپێ و بۆقی جۆراو جۆرو خوێنمان ناردە سەریان لە کاتێکدا ئەوانە چەندەها بەڵگەی ڕوون بوون ، کەچی ئەوان هەر لووت بەرزیان کردو خۆیان بەزل و گەورەزانی ، بەڕاستی قەومێکی تاوانبارو تاوانکار بوون .
سوێند بەخوا ئێمە دەتانخەینە بەر تاقیکردنەوە ، تا لەجیهانی واقعدا تێکۆشەر و خۆگرانتان دەربکەوێت و ئاشکرا ببێت بۆمان ، بۆ ئەوەش هەواڵی چالاکی ئێوەمان بێتە دەست .
ئەو کەسەی ڕوو بکاتە پەروەردگاری و کارەکانی هەمووی بگێڕێتەوە بۆ لای ئەو ، لە کاتێکدا ئادەمیزادێکی چاکەخوازە ، ئەوە بەڕاستی مانای وایە کە دەستی بە بە هێزترین کارێکیش هەر بۆ لای خوا دەگەڕێتەوە .
ئەی پێغەمبەربەبەندەکانم بڵێ : چاکترین گوفتار بڵێنچونکە شەیتان بەڕاستی دەیەوێت نێوانیان تێک بدات ، بەڕاستی شەیتان دوژمنی ئاشکرای ئینسانەو .
سوێند بەو فریشتانەی کە گیانی ئیمانداران دەکێشن بە چالاکی و بێ وچان دەسوڕێنەوە .
ئەوەی خوا ڕێنموویی بکات ئەوە هەر ئەو ڕێنموویی وەرگرە ، ئەوەش کەگومڕای بکات ئەوە هەر ئەوانە ستەمیان لێناکرێت .
بەڕاستی ئێمە ڕێنمووییمان کرد بۆ ڕێگەی ڕاست ، بە ئازادی دەتوانێت ببێتە کەسایەتیەکی ئیماندار و سوپاسگوزار ، یان بێ باوەڕو خوانەناس .
ئەوسا ئیتر ئێمە بایەکی توندو زۆر ساردمان هەڵکردە سەریان لە چەند ڕۆژێکی شومدا ، تا هەر لە ژیانی دنیادا بەسزای سەرشۆڕیان بگەیەنین و تاڵاو بکەین بەگەروویاندا ، بێگومان سزای قیامەت زیاتر سەرشۆڕکەرو تاڵترە و ئەوانە سەرفراز و ڕزگار نابن .
جادووگەران هاتن بۆ لای فیرعەون وتیان : پاداشتێک ، شاباشێکمان دەست دەکەوێت ئەگەر ئێمهبردمانەوە ؟!
تەماشاکە و سەرنج بدهچۆن نموونە و بیانووت بۆ هێنایتەوه ، ئەوانە گومڕا بوون و ڕێگەیەک نادۆزنەوە بۆ سەرزەنشت کردنت ، یاخود بۆ ڕزگاری و ئاسوودەیی دنیا و قیامەت .
هەرچی سەربازان هەیە لەئاسمانەکان و زەویدا ، هەر خوا خۆی خاوەنیانە و لەژێر فەرمانی ئەودان ، هەمیشە و بەردەوام ئەو خوایە باڵادەست و دانایه .
ئەویش پێی وتن : باشە ، ئایا ئەو پەیکەرانەی خۆتان دایدەتاشن ، دەیپەرستن ؟!
ئەی پێغەمبەرئایا هەواڵی میوانە بەڕێزەکانی ئیبراهیمت پێنەگەیشتووه ؟
پاشان خوا ئێوەی لە خاک دروست کردووە ، لەوەودوا دوای بڕینی چەند قۆناغێک کوتوپڕ بوونەتە مرۆڤێک و بڵاو دەبنەوە بە زەویدا ، ئیتر هیچ جۆرە ناخۆشیەکیان تووش نایەت و دڵگرانیش نابن .
خوا ئەو پەروەردگارەیە شەوی بۆ سازاندوون ، تا تیایدا ئارام بگرن و بحەوێنەوە ، ڕۆژگاریشی بۆ ڕۆشن و ڕووناک کردوونەتەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خاوەنی بەخشندەی و نازو نیعمەتی زۆرە بەسەر خەڵکیەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی سوپاسگوزاری ناکەن .
هەر خوایش پەروەردگاری شیعرایە :
ئینجا یەکسەر بوومەلەرزەیەک و دەنگێکی سامناک گرتنی و پێچانیەوە و دوابەدوای ئەوە هەموو لە ماڵەکانیاندا بە چۆکدا هاتن و هێزی ئەژنۆیان شکاو تیاچوون .
واز بهێنن لە هەموو گوناە و هەڵەیەکی ئاشکرا و نادیاربەڕاستی ئەوانەی گوناە و تاوان ئەنجام دەدەن لەئایندەدا سزاو تۆڵەی گوناە و تاوانەکانیان یەخەیان پێ دەگرێت .
کاتێک ڕووداوەسامناکەکەپێش دێت ...
سوێند بەخوا بەڕاستی بوختانێکی ناقۆڵاو دەکەن و گوفتارێکی ناشایسە و سەرسوڕهێنەر دەڵێن .
بڵێ : کێ دەتوانێت ئەوەی کە خوا فەرمانی پێ بەخشیووم و لە ماڵ و سامانماندا دروست بێت ؟! بڵێ : بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان بە ڕۆژی دوایی و قیامەت نیه ، لە سزای سەختا دەبێ ژیان بەرنەسەرزۆر گومڕاو سەرلێشێواوبوون .
ئەوسا مەریەم منداڵی نازداری خۆی لە باوەش گرت و بردی بۆ لای خزم و کەس و کاریوتیان : ئەی مەریەم بەڕاستی کارێکی نالەبارو ئابڕووبەرت ئەنجامداوە .
جا هەر ئەو زاتە ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیانە زۆر بەدیهێناوە ، لە ئاسمانەوە چەندەها کانیاویشمان تیایدا هەڵقوڵاندووە ....
بەڕاستی ئەوانە شتێک دەڵێن و بەکردەوە نایکەن .
سوێند بەخوا بێگومان پێش تۆ پێغەمبەرانی ترمان ڕەوانە کردووە و هاوسەرو نەوەشمان پێداون ، هیچ پێغەمبەرێکیش بۆی نەبووە بەویستی خۆی موعجیزە نیشان بدات ئەگەر ویستی خوای لەسەر نەبووبێت ، بۆ هەموو کارو ڕووداوێکیش بڕیارێکی تایبەت هەیە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بەرنامە و ڕێنمووییەکانی ئاشکرای ڕەوانە کراوی ئێمە دەشارنەوە کە ناردوومانە ، دوای ئەوەی بۆ خەڵکیمان ڕوون کردۆتەوە لە کتێبەکاندا ، ئا ئەوانە خوا نەفرینیان لێدەکات و نەفرین کارانیش نەفرەتیان لێدەکەن ...
ئەی پێغەمبەر صلی اللە عیە وسلم لە بێ باوەڕان بپرسە : ئایا ئەوان گرنگتر و گەورەتر و بەهێزترن یان ئەو شتانەی تر کە دروستمان کردووە وەک ، بێگومان ئێمە ئەوانمان لە قوڕێکی مچ دروست کردووە .
ئینجا ئەو دێهاتانەی داپۆشی ئەوەی کەدای پۆشی .
بەڕاستی هەر ئەو زاتەیە سەرەتا هەموو شتێکی دروست دەکات و دوای نەمانیش دووبارە دروستی دەکاتەوە .
ئەو سووکایەتی سەرەمەرگەبۆیە بەسەریاندا دێت ، چونکەئەوانەشوێنی ئەو شتانەکەوتبوون کەقین و خەشمی خوا دەبزوێنێت ، ئەوانەبێزار بوون لەرەزامەندی خوا ، خوایش کاروکردەوەیانی پووچ و بێ ئاکام کرد .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی دەسکەوتەکان ، تۆ بڵێ : هەموو دەسکەوتەکان هی خواو پێغەمبەرن ، کەواتە لە خوا بترسن و چاکسازی نێوانی خۆتان بکەنو فەرمانبەرداری خوا و پێغەمبەرەکەی بن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە دەخاتە باخەکانی بەهەشتەوە ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، بێگومان خوای گەورە هەرشتێکی بوێت ئەنجامی دەدات .
بەکوپ و دۆڵکە و سوراحیەوە دەگەڕێن و لەپەرداخی تایبەتدا جۆرەها شەربەت و شەراب و خواردنەوەی بەتام و خۆشیان پێشکەش دەکەن کەلەسەرچاوەیەکی ڕەوانەوەپڕ دەکرێن
زاناکە وتی : بەڕاستی تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا خۆڕاگر بیت .
ئاگادار بن کە بەڕاستی چاکان و خۆ شەویستانی خوای میهرەبان نەترس و بیم ڕوویان تێدەکات ، نەغەم و پەژارە و دڵتەنگی دایان دەگرێت ...
ئەوانەی کە تۆمەتی زینا دەدەنە پاڵ هاوسەرەکانیان ، هیچ شایەتێکیشیان نیە جگە لە خۆیان ، بێگومان خوا بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەربێت .
خۆ ئەگەر نیعمەتی هیدایەتی پەروەردگارم نەبوایە ، ئەوە منیش لە ئامادە بووانی ناو دۆزەخ دەبووم .
ئەگەر لەبەرئەوە نەبوایە خەڵکی هەموو دەبوون بە یەکپارچە ، ئەوە هەر کەس باوەڕی بەخوای میهرەبان نەبوایە سەقفی خانووەکەیمان لە زیو بۆ دروست دەکرد ، هەروەها قادرمە و ئاسانسوارمان بۆ دەکردن تا بەسەریدا سەربکەون و دەربکەون ...
بە خوای خەڵکی .
هەندێک جار ، سزای ئەو کەسانە دەدات کە خوا بیەوێت و شایستەی سزان و سۆزو میهرەبانی خۆیشی دەنوێنێت بۆ ئەوانەی کە دەیوێت و باوەڕدارن ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی کە باوەڕیان هێناوە بەو قورئانەبوو کەبۆ محمددابەزێنراوە ، هەر ئەویش ڕاستەو لەلایەن پەروەردیگارەوە ، ئەوانەخوا چاوپۆشی کردووەلەهەموو گوناهەکانیان ، چاکەشی ڕواندووەلەدڵ و دەروونیانداو بۆچوونیانی ڕێک و پێک کردووە ، ئا ئەوانە گەڕانەوەکەیان لێ وەردەگرم و تەنها منیشم زۆر تەوبە وەرگرو دلۆڤان و میهرەبانم .
هەروەها لەو دەستکەوتانە ، بەشی کۆچبەرانی هەژار دەبێت بدرێت ، ئەوانەی لە شوێنەوارو سامانیان دوور خراونەتەوەو دەرکراون ، ئەوانە بەتەمای بەخششی خواو ڕەزامەندیی ئەون و بەبێ هیچ تەماعێک پشتیوانی لە خۆیان دەکەن و خوا هیدایەت و ڕێنموویی کردوون .
لە نێو گەنجینەی جۆراو جۆر و جێگە و ڕێگەی خۆش و ڕازاوەدا ...
ئەی خەڵکینە بەڕاستی ئەوانەی کە پشت مەبەستن بەکەسانێک ئێمە خەشمی لێگرتوون و دۆستایەتیان مەکەن ، بێگومان ئێمەش بە فەڕو پیرۆزدادامانبەزاندووەتە خوارەوە ، بێگومان ئەو خوایە زۆر بە سۆزو میهرەبانە .
میوەهاتی زۆر و هەمەجۆر تیایدا بۆتان ئامادەیە و لێی دەخۆن .
بێگومان کەسانێک پێش ئێوە پرسیاریان دەربارەیان کرد ، پاشان کە بۆیان ڕوون دەبۆوە بڕوایان پێ نەدەکرد و پێی بێ باوەڕ بوون .
ئاگادار بن !! بەڕاستی ئەوانە هەندێک لە درۆ و بوختانیان ئەوەیە کە دەڵێن :
ئێمە ترس و بیم و نەوەتان پێ دەبەخشێت ، هاوڕێ لەگەڵ ڕاستییەکاندا ، ئەوسا پێت دەوترێت : دەی نامەی کردەوەکانت بخوێنەرەوە و تەماشای بکە ، ئەمڕۆ هەر خۆت بڕیار بدەو حساب بۆ خۆت بکه
ماڵ و سامانتان مەدەن بەکەم عەقڵ و پیاو خراپان ، لەکاتێکدا خوا کردوویەتی بەهۆی ژیان و پایەداری و هەستانەوەتان ، بەڵکو تەنها بەشیان بدەن بۆ خۆراک و پۆشاک ، بەجوانی قسەی ڕاست و دروستیان بۆ بکەن .
کەچی وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە تا بەتەواوی بۆمان ڕوون بکاتەوە بزانین کامەیە ؟! موسا وتی : بەڕاستی خوا دەفەرموێت : ئەو مانگایە مانگایەکی ڕەنگ زەردی تۆخە ، تەماشاکارانی دڵخۆش دەکات .
هەروەها سوێند بەسەقفی بەرزو بڵند .
ئەو زاتەی کە نەخشەی کێشاوە بۆ هەموو شتێک و جا ڕێنموویی کردووە .
بێگومان ئەوانهبەدرۆ زانی ، لە ئایندەیەکی نزیکدا هەواڵی هەموو ئەو سەرەنجامەیان پێ دەگات ، کە گاڵتەیان پێ دەکرد .
ساڵ هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری بردو وتی : خوایە ، بەڕاستی من شکستم خواردوەو سەرکەوتنم پێ ببەخشە
لە ڕێگەی و نازو نیعمەتەکانی من پەنایان دەدەم .
جا ڕۆژی قیامەت دەبینیت ، ئەوانەی درۆیان بەناوی خواوە دەکردڕووخساریان ڕەش و تاریکە ، مەگەر شوێن و جێگە بۆ ئەو خۆ بە زل زان و لووت بەرزانە لە ئاگری دۆزەخدا نی یە ؟!
هەر ئەو زاتەشە کە لە ئاسمانەوە بارانی باراندووە ، ئێمەش بەو بارانە جۆرەها بەروبوومی جیاوازمان دەرهێنا کهجیاوازە ... هەروەها هەندێ لەکەژو کێوەکانمان بەزنجیرە کێشاوە ، هەیانە چین و هێڵ و نەخشی سپی و سوورە و ئەوانیش ڕەنگیان جیاوازە ، هەشیانە ڕەشێکی تاریک و تۆخە ...
ئەوانە لە دەست و دوودڵیدا ئەنجام دەدەن و کارو باریان هەردەم بە مەشورەت و ڕاپرسی و ڕاوێژکاریە و لەو بەهەشتەدا نازو نیعمەتی نەبڕاوە کە پێشکەشیان دەکرێت ، ئا ئەوەیە گومڕایەک کە لە حەق و ڕاستیەوە دوورە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەئەمەک و بەوەفا بن بەرامبەر بەڵێن و پەیمانەکانتان ، ماڵاتبۆتان حەڵاڵ کراوە ، بێجگە لەوانەی کە بەسەرتاندا دەخوێنرێتەوە ، لەکاتێکدا ڕاوتان بۆ حەڵاڵ نیە کە لە ئیحرامدان ، بەڕاستی خوای گەورە هەرشتێکی بوێت ئەنجامی دەدات .
ڕۆژێک دێت پەردە لەسەر هەموو شتێک لادەدرێت و لاق دەردەکەوێت ، خوانەناسان بانگ دەکرێن بۆ سوژدە بردن ، بەڵام ناتوانن .
ئەوانەی ڕەزیلی دەکەن و فەرمان دەدەن بەخەڵکی کە ڕەزیل بن و ئەو شتانەی خوا لە زیادە فەزڵی خۆی پێی بەخشیووندەیشارنەوە وکە ئێمە بۆ خوانەناسان سزایەکی سەرشۆڕکەرمان ئامادە کردووە .
ئەو تاوانبارانەی ، لەسەر ڕووخساریان کێش دەکرێن بۆ دۆزەخ و تیایدا کۆدەکرێنەوه ، ئا ئەوانە ناخۆشترین جێگەیان هەیە ، چونکە گومڕاترین ڕێبازیان کاتی خۆی گرتبووە بەر .
جا ئەگەر ئەوانە ببینیلەسەر لێواری دۆزەخ ڕاوەستێنراونجا دەڵێن : ئایا ئەگەر جارێکی تر بیانگێڕاینایەتەوە بۆ دنیا وئەوسا هەرگیز نیشانەو بەڵگەو ئایەتەکانی خوامان بەدرۆ نەدەزانی و ، باوەڕی بەتینمان پێی دەبوو ...
هەوڵ بدەن هەموو جادووگەرێکی زانا و شارەزات بۆ پەیدا بکەن .
بەڕاستی ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
و وتی : کوڕەکانم بچنەوە و گوێ هەڵخەن بۆ یوسف و براکەی ، لە سۆزو میهرەبانی خوایش نائومێد مەبن ، چونکە بەڕاستی کەس نائومێد نابێت لە سۆزو میهرەبانی خوا جگە لە کەسانی خوانەناس و بێ باوەڕ .
ئایا ئەوانەبەبێ هیچ شتێک ، هیچ هۆیەک ، هاتوونەتەکایەوه ؟! یان هەر خۆیان دروستکارن ؟!
ئەی قەوم و عەشیرەتم بچنە ناو ئەو زەویە پیرۆزەی ، کە خوا پێویستی کرد لەبەر سوودی خۆتان بچنە ناوی ، پاشگەز مەبنەوەو پاشەکشێ مەکەن تا خەسارەتمەندو زەرەرمەند نەبن .
پرسیاریان لێ بکە بزانە کامیان زامنی ئەو کارەیە !!
ئەی ئەوکەسانەی باوەڕتان هێناوە لە خوا بترسن و پارێزکاربن ، هەمیشە قسە و گوفتاری بەجێ و بەسوود بکەن .
بێگومان ئەو زاتە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە لە جوانترین و ڕێک و پێکترین شێوەدا ، چۆن ڕۆڵەی دەبێت ؟! خۆ ئەوزاتە هاوسەری نەگرتووە ؟! بەڵکو هەموو شتێکی دروست کردوە ، بەڕاستی ئەو زاتە بەهەموو شتێک زانایە .
جا بەڕاستی تۆ ئەی پێغەمبەرناتوانیت دەنگی خۆت ، واتە : بانگەوازەکەت ، بە مردووەکان ڕابگەیەنیت ، هەروەها ناتوانیت کەڕو گوێ گرانەکانی لێ تێبگەیەنیت ، کاتێک ڕوو وەردەگێڕن و پشت هەڵدەکەن و بایەخ بە بانگەوازەکەت نادەن .
ئەی محمدبڵێ : خەڵکینە هەواڵم بدەنێ ئەگەر خوا شەوگار بکات بەهەمیشەیی تا ڕۆژی قیامەتچ خوایەکی تر هەیە جگە لە ا للە بتوانێت ڕوناکیتان بۆ فەراهەم بهێنێت ، ئایە ئێوە ئەم ڕاستیانە نابیسن ؟
دەڵێت : خۆزگە بۆ ئەم ژیانەم دەست پێشخەریم بکردایە .
پێیان بڵێ : ئێمەش باوەڕمان هێناوە بە خواو بە پێغەمبەرو فەرمانبەرداریشین ، کەچی لەوەودوا هەرچی لە گەڵیدا بوون .
وتیان : ئەی موسا بەڕاستی خەڵکێکی ئازاو بەرزو دلێری تێدایە ، بێگومان ئێمە هەرگیز ناچینە ناوی تا ئەوانی لێدەرنەچن ، جا ئەگەر ئەوان دەرچوون لێی ، ئەوە بێگومان ئێمە دەچینە ناوی و لەوێ دەبین !!
بەڕاستی و ماڵ و سامان و منداڵتان بۆ تاقیکردنەوەیە ، بەڕاستی خوای میهرەبانیش پاداشتی زۆرو بێ سنووری لە لایە .
خۆ ئەگەر یەکێک لە هاوسەرانتان گەڕانەوە بۆ ناو ئەو ستەمەی کە لێتان کراوە تۆڵە بکەنەوە ، ئەگەر شایەتیاندا ، ئێوە لە ماڵدا بەندیان بکەن ، تا مردن یەخەیان پێدەگرێت یان خوا دەروویەکیان لێ دەکاتەوە .
هیچ شتێک نەبووەتە کۆسپ لە ڕێگەی ئەوەدا خەڵکی باوەڕ بهێنن_ کاتێک هیدایەتیان بۆ هات_ تەنها ئەوە نەبێت کە وتیان : ئایا خوا مرۆڤێکی بە فرستادە ناردووە ؟! .
: ئایا بەرپا بوونی قیامەت ڕاستە ؟ . بڵێ : بەڵێ ، ڕاستە ، سوێند بەپەروەردگارم بەڕاستی ئەوە حەقیقەتێکی وئێوە ناتوانن خوا دەستەوسان بکەن .
بەو خەڵکە بڵێ : ئایا ڕەوایە لە جیاتی خوا چەند پەرستراوێکی تر بۆ خۆم بڕیار بدەم کە هیچیان بەدەست نیە ، ئەوەی پەروەردگاری هەموو جیهانیان و بوونەوەرە ، دەمرێنێت ، بێگومان ئەو زاتە ئاگادارو بینایە بەبەندەکانی ، .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوهو گاورەکان ، هەر یەک لەو دەستەو تاقمانە ئەگەر باوەڕی دامەزراو بەخواو بە ڕۆژی دوایی بهێنێت ، و کارو کردەوەی چاک و دروست و بەسوود ئەنجام بدات ، ئەوانە نەترس و بیم یەخەیان دەگرێت ، نەخەم و پەژارە ڕوویان تێدەکات .
ئەوسا وتیان : جارێ وازی لێبهێنە لەگەڵ براکەیدا و چەند پیاوێک بنێرە لە شارەکاندا تا هەموو جادووگەران کۆ بکەنەوە ...
، لەو ڕێگەو بانەدا داوای لەخوا کردو وتی : پەروەردگارا نەوەیەکی چاک و پاکم پێ ببەخشە .
هەرگیز بەقسەی ئەوانە مەکە کە باوەڕیان بە تۆ نیەو بەرنامەکەی تۆ بەدرۆ دەزانن .
سوێند بێت دەست و قاچەکانتان ڕاست و چەپ دەبڕم ، پاشان سوێند بێت هەمووتان هەڵدەواسم و لە خاچتان دەدەم .
ئەم قورئانە لە _لوح المحفوظ_ داپارێزراوە کە زۆر بەرزو بەڕێزە لامان و پڕە لە دانایی .
یوسف وتی : پێم باشە بمکەیت بەلێپرسراو بەسەر گەنجینەکان و سامانی سەر زەوی ئەم وڵاتە ، بەڕاستی من پارێزەرێکی زانام .
جا هەر دەسەڵاتی بەسەر ئەوانەدا هەیە کە پشتیان پێ بەستووەو ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەو دەبن ، هەروەها ئەوانەش کە هاوەڵگەرن بۆ پەروەردگار .
ئێمە لە ئایندەدا بەڵگە و نیشانەی سەرسوڕهێننەریان نیشان دەدەین لە ئاسۆکانی بوونەوەرداو لە خودی خۆیشیاندا ، ئەمەش بۆ ئەوەی تا چک بۆیان ڕوون بێت و دڵنیابن کە ئەو زاتە حەق و ڕاست و ڕەوایە ، ئایا شایەتی پەرورەردگارت بەس نیە کە بێگومان ئاگا و زانایە بە هەموو شتێک ؟!
بڵێ : کێ جڵەوی هەموو شتێکی بەدەستە ، لە کاتێکدا هەر ئەو پشتیوانیانە و سزای بەئێش بۆ ئەو جۆرە قەوم و کەسە نا لەبارو ناحاڵیانە ئامادە کراوە .
ئەو ڕۆژە دۆزەخ دەهێنرێت و نیشان دەدرێت ، جا ئەو ڕۆژهدەزانێت چ پەندێکی بەسەر خۆی هێناوە ، بەڵام تازە بەخۆدا هاتنەوە و پەشیمانی هیچ سوودێکی نیە و دادی نادات ؟!
منداڵەکەشدایک و باوکێکی ئیمانداری هەبوو ، ترساین لەوەی کە بەسەرکەشی و بێ دینی و خوانەناسی هیلاک و ماندویان بکات .
خوانەناسان دەیانوت : خوای میهرەبان کوڕی بۆ خۆی بڕیارداوە ، پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەیە ، بەڵکو ئەوانە بەندەی ڕێزداری ئەون .
ئەوانەی کە ڕێبازی ئیسلامیان ناوێت چاوەڕێی چی دەکەن ، لەگەڵ خوادا هانا و هاوار بۆ ئەوانەی کەباوەڕیان بەحەق و ڕاستی نەکرد و ڕوو بکەنە باخەکەمان ...
لەو کاتەدا خۆیان دەکەن بەناو جەرگەی دوژمناندا .
هەردووکیان و قەومەکەشیانمان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگارکرد .
ئەو سەرکەوتن و پشتیوانیە بۆ ئێوەی ئیماندارە ، دڵنیاش بن کە خوا ڕیسواکەری پیلانی بێ باوەڕانە .
کاتێکیش پێیان بوترێت ببەخشن لەوەی کە خوا پێی بەخشیون ، ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەوانە دەڵێن کە باوەڕیان هێناوە : ئایا ئێمە خواردن بدەین بە کەسێک ئەگەر خوا بیوستایە خۆراکی پێ دەبەخشی ؟ ئێوە هەر لە گومڕایی و سەرلێشێواوییەکی ئاشکرادا گیرتان خواردووە !!
پاشان پێیان دەوترێت : ئائەمە ئەو شوێنەیە کە بڕواتان پێی نەبوو بەڕاستتان نەدەزانی .
ئەوە بۆ هەر جارێک پەیمانێکیان بەستبێتخێرا دەستەیەکیان پەیمانەکەیان شکاندووە ، بەڵکو زۆربەی زۆریان باوەڕ ناهێنن .
سەرنجی سەرەتای سورەتیبدە ، ئەوە ئایەتەکانی ئەم قورئانەن و فەرمانی کتێبێکی پیرۆزو ئاشکرا و ڕوونە .
کاتێک ڕووی کردە پەروەردگاری ، بە پیر بانگەوازیەوە چوو ، وتی : بەڕاستی من بڕیارمداوە بتکەمە پێشەوای خەڵکی ، جا وتی : بەڕاستی من بڕیارمداوە بتکەمە پێشەوای خەڵکی ، جا وتی : بەڕاستی من بڕیارمداوە بتکەمە پێشەوای خەڵکی ، جا وتی : بەڕاستی من بڕیارمداوە بتکەمە پێشەوای خەڵکی ، جا وتی : بەڕاستی من بڕیارمداوە و نەزرم کردووە بە ڕۆژوو بم بۆ عیسا بم .
ئایا ئێوە دەیڕوێنن ، یان هەر ئێمەین ڕوێنەر و بەرهەم هێنەر
ئایا ئەوانەی کە گوناە و تاوانەکانیان ئەنجام داوە ، وایان زانیووە هەر وەک ئەوانە حسابیان بۆ دەکەین کە ئیمانیان هێناوە و کاروکردەوەو چاکەکانیان ئەنجام داوە ؟! ژیانی دنیا و مردن و دوای مردنیان وەک یەک دەبێت ؟! ئای کە بڕیاری خراپ بڕیار دەدەن .
سوێند بە ئاسمانی خاوەن ئەستیرە و هەسارەی گەورە ...
لەکاتی ڕاپێچ کردنیاندا فەرمان دەدرێت : ئادەی بیانوەستێنن ، بێگومان ئەوان پرسیار لێکراون .
بێگومان ئێمە قورئانمان ئاسان کردووەبۆئامۆژگاری وەرگرتن ، جا ئایا کەسێک هەیە دەرکی حەقیقەت و ڕاستی بکات و پەندی وەرگرتبێت ؟
بەکوپ و دۆڵکە و سوراحیەوە دەگەڕێن و لەپەرداخی تایبەتدا جۆرەها شەربەت و شەراب و خواردنەوەی بەتام و خۆشیان پێشکەش دەکەن کەلەسەرچاوەیەکی ڕەوانەوەپڕ دەکرێن
هەر هەموو سەربازان و دەست و پێوەندی شەیتاندا .
ئەوەش کە کارو کردوەوە چاکەکان ئانجام دەدات و لەکاتێکدا ئیمانداریش بووبێت ، ئەوە ئیتر ناترسێت لەوەی ستەمی لێ بکرێت یان مافی پێشێل بکرێت .
ئەی محمدکەوابوو چۆن فەرمانت پێدراوە ، هەروا بەڕاست و بەڕێکی فەرمانەکان بەجێ بهێنە ، هەروەها پەروەردگارت بەسە بۆ خۆت و ئەوەی کە ئێوە دەیکەن .
ئینجا بیری لێ کردەوەو ورد بۆوەو تەماشای دەوروبەری کرد .
خەڵکینە : ڕوو بکەنە پەروەردگارتان ، بەملکەچی بگەڕێنەوە بۆلای ، لەو بترسن و خۆتان لە سزای بپارێزن ، نوێژەکانیشتان بەچاکی ئەنجام بدەن ، مەبن بەو کەسانەی کە شەریک و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدەن ...
ئایا ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و ڕێبازی بێ باوەڕیان گرتۆتەبەر و بەربەستیشیان دانا لەبەردەم ڕێبازی خوادا ، بێگومان هەرهەموویانلە دۆزەخدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە .
ئەوسا ئیتر ئەو بەختەوەرانە دەڵێن : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی ، کە بەڵێنی خۆی بۆمان بردە سەر و کردینی بەخاوەنی سەرزەمینی بەهەشت و لە هەرشوێنێک و لە هەر جێیەکیدا بمانەوێت سەربەستانە ژیان دەبەینە سەر ، ئای چەندە پاداشتی تێکۆشەران و خەباتکاران چاک و پاک و بەنرخە .
ئەوانەی کە نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام دەدەن ، زەکاتیشدەردەکەن ، دڵنیاش دەبن بەهاتنە دیی ڕۆژی قیامەت .
ڕۆژێک دێت بەدۆزەخ دەڵێین : ئایا پڕ بوویت ؟ ئەویش لەوەڵامدا دەڵێت : ئایا کەسی تر ماوەخەڵکی زیاتر نیه ؟!
بە ئیماندارن بڵێ : با دڵشاد و شادومان بن بەفەزڵ و بەخشش و ڕەحمەتی خوایی ، کەوا بوو با هەر بەوە دڵ خۆش بن ، هەر ئەوەش چاکترە بۆیان لە هەموو ئەو شتانەی کە خەڵکی خەریکن کۆی دەکەنەوەو کەڵەکەی دەکەن .
ئایا ئەوانەچاوەڕێی چی دەکەن جگەلەقیامەت کەلەناکاو یەخەیان پێ بگرێت ؟ چونکەبەڕاستی هەندێک لەنیشانەکانی دەرکەوتووە ، جا ئەوکاتەکەبەرپا بێت بیرکردنەوە و ئامۆژگارییان چ سوودێکی دەبێت ؟!
ئەو ڕۆژە ئەستێرە وهەسەرەکانی ئاسمان هەموو بەیەکدا دەدەن ،
تۆ ئەی پێغەمبەرپێش ناردنی ئەم قورئانە هیچ کتێبێکت نەدەخوێندەوە ، بە دەستی خۆیشت هیچ شتێکت نەنووسیووە ، خۆ ئەگەر شتیکی وات ئەنجام بدایە ، لەو کاتەدا نەفام و دەم بە تاڵەکان دنیایان پڕ دەکرد لە شک و گومان .
کاتێکیش کە قورئان دەخوێندرێت ، ئەوە گوێی بۆ بگرن و دڵی بدەنێ و بێ دەنگ بن ، بۆ ئەوەی ئێوە ڕەحمتان پێ بکرێت و پەروەردگار بەزەیی پێتاندا بێتەوە .
لەجیاتی خوا ، ئینجا ڕێنماییان بکەن بۆ ڕێگەی دۆزەخ چونکە بێ باوەڕ و تاوانبارن .
پێغەمبەر هیچی لەسەر نی یە جگە لە ڕاگەیاندنی پەیامی خوا ، هەر خوا خۆیشی دەزانێت بەوەی دەریدەخەن ، بەوەش دەیشارنەوە .
بێگومان ئادەمیزاد لە خۆشەویستی ساماندا زۆر بەتین و هەڵپەیە .
ئەو حۆریانە ، پێش ئەوان دەستی کەسیان لێنەکەوتووە ، نەلەگرۆی ئادەمی و نەلەپەری
کاتێک پەروەردگاری لە دۆڵیدا بانگی کرد و گفتوگۆی لەگەڵدا کرد و فەرمانی پێدا :
دەبوا بوختانچیەکان چوار شایەتیان بۆ سەلماندنی بوختانەکەیان بهێنایە ، کاتێک چوار شایەتیان نە هێنا ، ئەوە ئیتر دیارە ئەوانە لای خوایش لە ڕیزی درۆزنەکاندان .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ڕێزمان لە نەوەی ئادەم گرتووەو بەسەر وشکانی و دەریاداهەڵمان گرتوون و لە ڕزق و ڕۆزی پوخت و چاکی جۆراو جۆر بەهرەوەرمان کردوونبەڕاستی ئێمە ڕێزی زیادەی ئەوانمان داوە بەسەر زۆربەی ئەو بەدی هێنراوانەدا کە دروستمان کردوون .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، پارێزکار و خواناس بن و واز لە پاشماوەی سوو بهێنن ئەگەر ئیماندارن .
سوێند بەخوا بێگومان دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
ئا بەو شوێوەیەش تۆڵەسەندنی پەروەردگاری تۆ ، کاتێک تۆڵە دەسێنێت لە خەڵکی شارو دێهاتەکان لەحاڵێکدا کە یاخی و ستەم پیشە بوون ، بەڕاستی تۆڵەسەندنەکەی زۆر بەئێش و بەهێزو تووندە .
خۆ ئەگەر نەتتوانی یارمەتی ناوبراوان بدەیت و بەئومێدی ڕەحمەتی پەروەردگارو بەخششی ئەو بوویت ئەوە دەکرێت بە گوفتاری جوان و قسەی خۆش ڕازییان بکەیت .
هەتا کاتێک دەگەنە ئاستی ئاگرەکە گوێیان و چاوەکانیان و پێستەکانیان شایەتیان لەسەر دەدات کە چ کارو کردەوەیەکی نادروست و خراپیان ئەنجام دەدا .
ئەی باوکی ئازیزم ! شەیتان مەپەرستە ، چونکە بەڕاستی شەیتان یاخی یە لە خوای میهرەبان و سەرکەشیی کردووە .
ئەوانەی کە شوێنکەوتە بوون دەڵێن : خۆزگە نۆرەیەکمان بۆ بلوایە ئێمەش ئاوا خۆمان بەری دەکرد لەوان ، هەروەک ئەوان خۆیان بەریی کرد لە ئێمە ، ئا بەو شێوەیە خوا سەرئەنجامی کارو کردەوەکانیان نیشان دەدات و بۆیان دەکاتە ئاخ و حەسرەت لەسەریان ، بەڕاستی ئەوانە هەرگیز لە دۆزەخ دەرچوونیان نییە .
موسا وتی : نەخێر ، وا نیە ، من بەڕاستی پەروەردگارم لەگەڵدایەو ڕێنموویم دەکات
ڕۆژێک دێت فوو دەکرێت بە - صور - دا ، ئەو ڕۆژە تاوانباران چاویان کوێرەو شین هەڵگەڕاوە .
بەڕاستی دووڕووەکانفێڵ لە خوا دەکەنئەو زاتە فێڵەکانیان پووچ دەکاتەوە ، هەر کاتێکیشهەڵدەستن بۆ نوێژ ، زۆر بەلەش گرانیی و تەمەڵیی هەڵدەستن ، ئەوانە ڕیایی و ڕوپامایی بۆ خەڵکی دەکەن ، زۆر کەم یادی خوا دەکەن .
ئینجا دوور نی یە ، پەروەردگارتان بەزەیی پیاتاندا بێتەوەو ڕەحمتان پێ بکات ئەگەر بەخۆتاندا بێنەوەو تەوبە بکەن ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوە بۆ پیلانگێڕان و خوێنڕێژی ئێمەش دەست دەکەینەوە بە تۆڵە سەندن و تەمێکردنتان ، جگە لەوە دۆزەخیش دەکەین بە زیندان بۆ کافران کە تیایدا گیر بخۆن .
ئەوانەش لە پێناوی ئێمەداو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئێمە ؛ هەوڵ و کۆششیان کردووە و خۆیان ماندوو کردووە ، سوێند بەخوا بەڕاستی ئەوانە ڕێنموویی دەکەین بۆ هەموو ڕێگەیەکی چاک و دروستی خۆمان ، بێگومان خوای پەروەردگار هەمیشە لەگەڵ جاکەکارانە .
کەچی ئێوە گاڵتەتان پێ دەکردن ، هەتا گەیشتە ڕادەیەک یادی منیان لە بیر بردنەوەو ئێوە بەردەوام بەوان پێدەکەنین .
ئێمە پێش تۆ هیچ پێغەمبەرێکمان ڕەوانە نەکردووە ، کە وەحیمان بۆ نەناردبێت بەوەی کە : بێگومان هیچ خوایەک نیە جگە لە من و دەبێت هەر من بپەرستن .
ئائەوانە ئەوانەن ناخۆشترین و ناسۆرترین سزا بۆیان ئامەدەیە و ئەوان لە قیامەتدا هەموو کەس خەسارەتمەندترن .
بەڵاو ئەو کەسەی کە پشت هەڵکردووە و کوفر هەڵبژاردووە ...
ئایا ئەوانە لەوە ئەمینن و ناترسن کە سزایەکی خوایی هەموویان بگرێتەوە و ، یاخود کوتوپڕ قیامەت بەرپا ببێت لە کاتێکدا ئەوان هەست بەنزیکی بەرپابوونی نەکەن .
نموونەیان بۆ بهێنەرەوە بە ژیانی ئەم دنیایە کە زەوی وایە ، کە لە ئاسمانەوە دەیبارێنین و زەوی زەوی بەهۆیەوە بەیەکدا دێن ، لە ئاویش هەموو شتێکی زیندوومان فەراهەم هێناوە ، بێگومان خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئێمە چەندەها پێغەمبەرمان ناردووە بۆ نەوەکانی ڕابووردوو تا سەرگەردان نەبن .
کارو کردەوەیوەکو داب و نەریتی فیرعەون و ئەو کەسانە وایە کە لهپێشووەکاندا هاتوون پێش ئەمان ، ئەوانە بڕوایان نەبوو بەئایەت و فەرمانەکانی خوا ، جا خوایش خەشمی لێ گرتن و لەناوی بردن بەهۆی گوناە و تاوانیانەوە ، بەڕاستی خوا بە تواناو بەزەبرە لە تۆڵەدا .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، هەوڵ بدەن نە ماڵ و سامانتان ، نە ڕۆڵەکانتان ، نەبنە هۆی ئەوەی کە لەیادی خواو بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو کەمتەرخەمی و بێ ئاگاتان بکەن ، جا هەرکەس لە یادی خوا کەم تەرخەمی بکات ، ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەندو زەرەرمەندن .
بۆ هەر گەل و میللەتێک ڕوگەو قیبلەیەک هەیە ، خوا ڕوویان وەردەچەرخێنێت بۆ لای ، پێشبڕکێ بکەن لە چاکەکاندا ، ڕوو لە هەرکوێ بن خوا هەمووتان کۆ دەکاتەوە چونکە بەڕاستی ئەو خوایە بەتوانایە بەسەر هەموو شتێکدا .
هەر لەو ڕۆژەشدا ڕووخسارانێکی تر ڕەش داگیرساو گرژو تاڵ و دێزن .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە لەسەدەکانی پێش ئێوەدا خەڵکێکی زۆرمان لەناو بردووە کاتێک ستەمیان کردووەو ڕۆچوون تیایدا ، لەکاتێکیشدا پێغەمبەرەکانیان بەبەڵگەی زۆرەوە بۆ هات ووەنەبوو باوەڕیشیان پێبهێنن ، ئا بەو شێوەیە تۆڵە لەقەوم و گەلانی تاوانبار دەکەینەوه .
ئێمهبەڵکو ئەوانە خۆیان و باوو باپیرانیان لە نازو نیعمەتی دنیا بەهرەوەر کردووە ، هەتا تەمانیان درێژ بۆتەوە ، جا ئایا ئەوانە نابینن و نازانن کە بەڕاستی ئێمە وردە وردە دێین و دەسەڵاتیان لەملاو لای وڵاتیاندا کەم دەکەینەوە ، جا ئایا ئەو بێ ‌ باوەڕانە هەمیشە سەرکەوتوو و زاڵن ؟!
جا دەستەکەت بخەرە گیرفانتەوە ، هەر کە دەرتهێنا بە سپییەکی بێ عەیب دێتە دەرەوە ، ئەم دوو _ موعجیزە _یە لە ڕیزی نۆ _ موعجیزە _ دایە بۆ فیرعەون و قەومەکەی ، بەڕاستی ئەوانە قەومێکی لە سنوور دەرچوو بوون .
نەخێڕ ، ڕزگاربوونیان نیە ، چونکە بەڕاستی ئەو ڕۆژە بەربەست هەیە لەنێوان تاوانباران و پەروەردگاریاندا و بێ بەش دەبن لەبینینی ئەو زاتە .
ئەی ئەوکەسانەی باوەڕتان هێناوە : وەکو ئەوانە مەبن کە ئازاری موسایان داخوای گەورەشپاڕاستی و پاکیی ئاشکرا کرد وە ئەو لای خوا زۆر بەڕێزو ئازیزە .
خەڵکینە ئایا ئێوە لە خۆتان ئەمینن خوا نەتانبات بەناخی زەویداو لایەکی وشکانی نەڕوخێنێت بەسەرتاندا ، یاخود بەرد بارانتان نەکات ؟! لەوەودوا هیچ کەستان دەست ناکەوێت فریاتان بکەوێت و پەناتان بدات !!؟
ئەگەر فەزڵ و میهرەبانی خوایی نەبوایە لەسەرتان ، تووشی بەڵایەکی سەخت دەبوون ، بەڵام دڵنیابن کە بە ڕاستی خوا بە سۆزو میهرەبانە .
بەڕاستی ئێمە ئەم قورئانەمان ڕەوانە کردووە بۆ تۆ ئەی پێغەمبەرتا حەق و ڕاستی ڕوون بکاتەوە ، تا دڵی ئەوانەی کە لە هەموو لادان و ناڕێکیەکەوە و ئەو هەرگیز لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەراندا نەبووە .
لوت وتی : ئا ئەوانههەموو وەک کچی منن ئەگەر ئامادە بن .
هاتنە خوارەوەی ئەم قورئانە لە لایەن خوای باڵادەست و داناوەیە .
کێوەکانیش وەکو خوری شی کراوە .
کاتێک کتوپر خۆیان کرد بە ماڵدا و وتیان : سڵاووتی : بەڕاستی ئێمە لێتان دەترسین !!.
بەردەوامیش چاوەرێی دەرئەنجامی کاری هەردوو لا بکەن و ئێمەش بەڕاستی چاوەڕێین .
وتی : ئەی قەوم و عەشیرەتم ئەگەر من هەڵیبەستم ئەوە تاوانەکەی لەسەر خۆمە و منیش دوورە پەرێزو بەریم لەو تاوانەی کە دەیکەم .
ئاسمانیشی بەرزو بڵندکردۆتەوهو تەرازوو پێوەی بۆ هەموو شتێک داناوە
هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر ئەو زاتەخاوەنیانە ، هەموو شتێکیش بۆ لای خوا دەبرێتەوە
هەر ئەو خوایە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە زەویدا هەیە هەمووی ڕۆژدا دروستی کردوون ، هەر ئەویش سەرپەرشتیار و پارێزەری هەموو شتێکە .
وەڵامی قەومە نالەبارەکەی تەنها ئەوەبوو کە وتیان : ئەوانە شار بەدەرکەن چونکە ئەوانە کەسانێکن خۆیان پاک ڕادەگرن !!
پاشان دوای ئەوان هەرچی مایەوهنوقمی ئاوی زریانەکەمان کرد .
ئا ئەوانە کەسانێکن کردەوەکانیان پووچ بۆتەوە لە دنیا و قیامەتدا ، کەسیش نیە پشتیوانی لەوان بکات .
ئەی خزمەکانم کێ ئەتوانێت یارمەتیم بدات بەرامبەر خوای گەورهئەگەر ئەو ئیماندار و دۆستانەی خوا دەربکەم و لە خۆمیان دوور بخەمەوە و ئایا بیرناکەناوە ؟
پێیان بڵێ : دەباشە ئێوە کتێبێکی تر بهێنن لەلایەن خواوە کە باشترو چاکتر بێت لەو دووانە ، ئەوە منیش شوێنی دەکەوم ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن .
سوێند بە خوا بەڕاستی نیگامان بۆ موسا کرد کە شەوڕەوی بکە بەبەندەکانم و ڕێگەیەکی وشکیان لە دەریادا بۆ دابین بکە و لەکاتێکدا ترسی ئەوەت نی یە کە پێت بگەن و خەمی نوقم بوون تیاچوونیشت نی یە .
ئەو شەرابە نەدەبێتە هۆی سەرئێشە و ئێڵنجدان ، نە مەست و سەرخۆش و بێ هۆشیان دەکات .
لەهەر شتێکدا کێشە و ڕای جیاوازتان بوو ، ئەوە پێیان بڵێ : بێگومان من تەنها یەکێکم لە بێدار کەرەوەکان .
لە قیامەتیشدا ئازارو سزای بۆ چەند بەرابەر دەکرێت وبە زەلیلی و خەجاڵەتی و شەرمەزارییەوە دەبێت ژیانی تێدا بەرێتە سەر .
ئەوسا ئیتر ئەو بەختەوەرانە دەڵێن : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی ، کە بەڵێنی خۆی بۆمان بردە سەر و کردینی بەخاوەنی سەرزەمینی بەهەشت و لە هەرشوێنێک و لە هەر جێیەکیدا بمانەوێت سەربەستانە ژیان دەبەینە سەر ، ئای چەندە پاداشتی تێکۆشەران و خەباتکاران چاک و پاک و بەنرخە .
نەخێر پاساو و بەهانەکەتان وانی یە ، بەڵکو لەڕاستیدا ئێوە واگومانتان دەبرد ئیتر هەر پێغەمبەرو باوەڕداران ناگەرێنەوە بۆ ناو کەسوکاریان و تیادەچن ، ئەو گومان بردنەلەدڵ و دەروونتاندا ڕازاێنرابۆوە و چەسپی بوو ، بەڕاستی گومانی خراپ و ناقوڵاتان بردوو ، ئێوە هەمیشە هۆزو تاقمێکی بێ کەڵک و بێ خێرن .
یاخودئاوی باخەکە ڕۆبچێت و هەرگیز نەتوانیت بەدەستی بهێنیت .
یادیئەو نیعمەتە بکەنەوە کاتێک پەیمانمان لە ئێوە وەرگرت کە ئیتر خوێنی یەکترنەڕێژن و یەکتر لە ماڵ و حاڵی خۆتان دەربەدەر نەکەن ، پاشان بڕیاریشتان لەسەر ئەوەداو لەکاتێکدا خۆیشتان شایەتی لەسەر ئەمە دەدەن .
جا لە سەرئەنجامی گوناە و تاوانیاندا ، هۆزی نالەبار نوقم کران لە زریانەکەدا ، ئینجا خرانە ناو ئاگرەوە ، کەسیشیان دەست نەکەوت لە خەشم و سزای خوایی پەنایان بدات .
هەر دەستەیەک ، هەر کەسێک لەئیمانداران یان لەبێ بڕواکان پلەو پایەی بەرز ، یان نزمیان هەیە ، بەگوێرەی کردەوەکانیان کەئەنجامیانداوە ، ئەمەش بۆ ئەوەیە خوای پەروەردگار بەگوێرەی کردەوەکانیان بەتەواوی پاداشتیان بداتەوە ، بێ ئەوەی هیچ جۆرە ستەمێکیان لێ بکرێت .
لە کاتێکدا لە دوای ئەوان کەسانێک لە نەوەکانیان بوونە جێنشین ، کە وتی : پەروەردگارا ، باڵی هێمنی و ئاسایش بکێشە بەسەر ئەم شارو وڵاتەداو خۆم و نەوەکانیشم بپارێزە لەوەی کە لە ڕێزی خوا بترسن کە لە ڕێزی موسڵماناندا بم .
لە ڕۆژی قیامەتیشدا فیرعەون پێش قەوم و شوێنکەوتووانی دەکەوێت و ئینجا دەیانباتە ناو ئاگری دۆزەخ ، ئای چەند خراپە ئەو چوونە ژوورەوەیە و ئەو شوێنەی دەچنە ناوی .
ئەوانەی کە نەخۆشی بێ دینی و دووڕوویی لە دڵیاندایە ، ئەوە سەرباری پیسی و ناپوختی خۆیان ئەوەندەی تر سورەتەکە پیسی و ناپوختیان زیاد دەکات ، دەشمرن لەکاتێکدا کە بێ باوەڕن ، پێیان بڵێ : بێگومان خوا بە تواناو بەزەبرە لە تۆڵەدا .
ئەوانەش کە باوەڕیان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە ، ئەوانە دەستەی خوار و چەپ و چەوت و نالەباران ، دەستەی نەگبەت و سەرلێشیواوەکانن .
ئەوسا ئیتر پێیان دەوترێت : دەی ئیتر لە قاپیەکانی دۆزەخەوە بۆ ژوورەوە ، بچنە ناوی ژیانی ناخۆش و سەختیش بۆتان بەردەوامە ، مردنیش نیە ئای کە چاند ناسازە ، جێگە و ڕێگەی لووت بەرزو خۆ بەزل زانەکان ‌.
بەڕاستی ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لەنێوانیاندا هەیە بەشەش ڕۆژ دروستمان کردوون ، هیچ ماندویەتیەکیش ڕوی تێ نەکردین .
ئەوسا هاواری لە بتەکان کردوو ، بە توڕەییەوە پێی وتن : ئەوە بۆ ڵاڵن ؟! بۆ قسەیەکی ژیرانە ناکەن ؟!
یان ئەوەیە داوای کرێ و پارەیان لێ دەکەیت ، تا بارێکی گران بدەی بەکۆڵیانداو پێیان هەڵنەسوڕێت !!
کاتێک تووڕەیی ئادەمیزاد هێور بۆوە ، زێزی لێ دەنێت و نازو نیعمەتی بەسەردا دەڕێژێت ، دەڵێت : نموونەی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بۆ لای خوا ، بەڕاستی سزای دۆزەخ پڕ لێکراوە .
مەگەر کەسێک بەزەیی خوا گرتبێتیەوە بە ڕاستی تەنها ئەو خوایە باڵادەست و میهرەبانه .
کەچی کاتێک کە حەق و ناحەق لێک جیادەکەنەوە .
ئا ئەو زاتە ، ئایا ئیمان و باوەڕ بهێنێت و باوەڕ ناهێنن ؟!
بێگومان ئێوە چاودێرتان لەسەر دانراوە .
باسی ئیبراهیمیش بکە کە کاتی خۆی بە قەوم و هۆزی خۆی وت : تەنها خوا بپەرستن و هەر لەو بترسن ، ئەو بیروباوەڕە چاک و پەسەند و خێردارترە بۆتان ، ئەگەر بزانن و تێبگەن .
ئەوەی تای تەرازویئەو جۆرە کەسانە ئەوانەن کە خۆیان دۆڕان و خۆیان لەدەستدا بەهۆی ئەوەی کە بڕوایان بەبەڵگە و ئایەتەکانی ئێمە نیە و ستەم دەکەن .
هەرگیز ئەوانەی ڕێبازی هیدایەتیان گرتۆتەبەر بێ باوەڕ بوون ، هەندێکیان پشتیوانی هەندێکی تریانن و پشتیوانی لە یەکتر دەکەن ، چونکە بەڕاستی ئەو کەسەی پەیمانیشی لێ بکوژێنێتەوە و لە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، بۆ ئەوەی ڕێ دەرکە ن و بە مەرامی خۆتان بگەن .
سوێند بە خوا بە ڕاستی بڕیاری خوا هاتە دی لەسەر زۆربەیان کە دۆزەخ پڕ دەکەین لێیان ، لەبەر ئەوە ئیمان و باوەڕ ناهێنن .
: هیچ کەس لە بەرامبەری دوو جۆر و نامەی ڕاست و دروستدا ، هەر بەو ئاوو بارانەشوێنە مردووەکان زیندوودەکەینەوە ، هەر ئاوەهایش لەدوای مردن ئێوە لەخاک دێنە دەرەوه .
نەخیر ، تازهکار لە لار ترازاوە ئەمڕۆ هەموویان تەسلیمن و بێ دەسەڵاتن .
سوێند بەخوا بەڕاستی بوختانێکی ناقۆڵاو دەکەن و گوفتارێکی ناشایسە و سەرسوڕهێنەر دەڵێن .
بۆ ڕۆژێکی زۆر سامناک و ترسناک و گەورە .
ئێمە سەرئەنجام لووتی داخ دەکەین و سەری لووتی ڕەش دەکەین .
فەرمان بە سنووری ئێمە دەدەین بە فەرمانی ئێمە .
ئەی پێغەمبەربڵێ : ئەی نەفامەن ، دەتانەوێت و فەرمانم پێدەکەن کەجگە لە خوا شتی تر بپەرستم ؟!
ئینجا بەڵقیس بە ئامادە بووانی وت : ئەی ڕێزداران ڕاتان چیە ، چی بکەم باشە ، خۆ من هیچ بڕیارێکم نەداوە هەتا ئێوە لێی ئاگادار نەبوو بن و ڕاتان لەسەری نەدابێت .
خۆ ئێمە چەندەها هۆزو نەتەوەی پێش ئەوانمان لەناو برد ، کەئەوان لەمان بەدەسەڵاتترو بەتواناتر بوون ...
هەروەها حۆری هاوتەمەنی بە حەیاو شەرم لایانە ، کە تەنها عاشقی هاوسەرەکانیانن و چاو بۆ کەسی تر هەڵنابڕن .
کەچی بیریان نەکردەوە لەو بەڵگە بەهێزانەوە ، وتیان : شوێنێک دروست بکەن و ئاگری تێدا بکەنەوە و ئیبراهیمی تێ فڕێ بدەن .
خوا ئێوەی لە خاکی زەوی پێگەیاندووە ، گەڕانەوەو کۆکردنەوەشتان بۆ لای ئەوە ، بێ باوەڕ بوون ، ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون بە شەریک و هاوەڵ هیچ جۆرە ستەمێکیان لێ ناکرێت ، بێ باوەڕانیش هیچ پشتیوانێکیان نیه .
ئەی خەڵکینە داوای لێخۆسبوون لە خوا بکەن ، تۆ بڵێ : خوا ئێوەی لە سکی دایکتان لەناوماندا ؟! نەخێر ، وا نیە ، ئێوە هەر خۆتان لە زەرەرمەندانن .
ئازاد ؛ ڕدنی بەندە و کۆیلەیە .
سوێند بە خوا بەڕاستی هەرچی بەڵگە و موعجیزە هەبوو نیشانی فیرعەونماندا کەچی هەر هەمووی بەدرۆزانی و ئامادە نەبوو باوەڕ بهێنێت ، بەڵکو هەر سەری بادا و یاخی بوو .
بێگومان ئەو شەیتانە هەر فەرمان بە خراپەو گوناە و تاوان دەکات و لە داهاتووشدا چی ئەنجام دەدەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە خاوەنی عەقڵ و بیر و هۆشیش بوون .
لەوەودوا ساڵێکی باراناوی و پڕ بەرەکەت دێت کە خەڵکی بەرو بوومی زۆریان پێ دەبەخشرێت ، میوە دەگوشن و شەربەتی لێ دروست دەکەن .
جا ئایا ئێوە لەم قسەیە کەقورئانەسەرسام دەبن ؟!
ئەوسا ئیتر ئەو ڕابواردنەی دنیایان هیچ فریایان ناکەوێت و بێ سوود دەبێت ، لە پاداشتی ئەوانەی کە لە خوا دەترسن و مردیشن لەکاتێکدا لە دین دەرچوو بوون .
خۆ ئەگەر یەکێک لە فریشتەکانبڵێت : بەڕاستی منیش خوام بێجگە لەو ، ئەوە پاداشتی دەدەینەوە بە دۆزەخ ، هەر بەو شێوەیە پاداشتی ستەمکاران و یاخیەکان دەدەینەوە
بێگومان هیچ شتێک لە خوا ون نابێت نە لە زەوی و نە لە ئاسماندا .
ئا ئەوانە هەر خۆیان ئیماندارانی ڕاستەقینەن ، چەندەها پلەوپایەی بەرزیان بۆ هەیە لای پەروەردگاریان و لێخۆش بوون و ڕزق و ڕۆزی هەمیشەیی لەگەڵ ڕێزدا .
هەزارەها ساڵی دوورو درێژ و نەبڕاوەی تێدا دەبەنەسەر ...
هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیەتی ، بۆ ئەوەی تۆڵەبسێنێت لەوانەی کەخراپەیان کردووەبەگوێرەی کردەوەکانیان ، پاداشتی ئەوانەش کەچاکەیان کردووەبەچاکترین شێوە بداتەوە
ئەی خزمەکانم داوای لێخۆسبوون لە پەروەردگارتان بکەن ، پاشان بگەرێنەوە بۆ لای ئەو ، ئەوە لە ئاسمانەوە بارانی زۆری پر بەرەکەتتان بۆ دەبارێنێت ، هێزو دەسەڵاتتان بۆ زیاد دەکات ، زیاد لە هێزو دەسەڵاتی ئاسایی خۆتان ، ڕوو وەرمەگێرن لەم باس و ئامۆژگاریانە لەکاتێکدا کە هەمیشە تاوانبارن .
خۆ ئەگەر خوانەناسانویستیان بتخەڵەتێنن ، ئەوە دڵنیابە کە پشتیوانیی خوا بەسهچونکە هەر ئەو زاتە کاتی خۆی پشتیوانیی لێکردیت و سەری خستیت و ئیماندارانیشی کردە هۆیەک بۆ بەدەستهێنانی سەرکەوتن ...
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە بەرنامەمان بە موسا بەخشی ، کەچی جیاوازی تێدا دروست کرا ، جا لەبەرئەوە نەبوایە کە خوای تۆ بڕیاریداوههەر ئێستە دادگایی دەکردن و تۆڵەی لێ دەسەندن ، کەچی بەڕاستی ئەو بێ بڕوایانە هەر لەگوماندان لێی و خەڵکیش تووشی گومان دەکەن .
هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیەتی ، بۆ ئەوەی تۆڵەبسێنێت لەوانەی کەخراپەیان کردووەبەگوێرەی کردەوەکانیان ، پاداشتی ئەوانەش کەچاکەیان کردووەبەچاکترین شێوە بداتەوە
لە قیامەتیشدا ، ئەوانەی بێ باوەڕ بوون خەجاڵەتی و سەرشۆریان بۆ هەیە کاروکردەوەشیان لەدنیادا بێ ئاکامەو لەقیامەتیشدا مایە پووچن .
ئینجاپەردەمان هێنا بەسەر گوێیاندا ، چەندەها ساڵ لە ئەشکەوتەکەدا بۆ خۆیانبمێننەوە .
خۆ ئەگەر بەدەم بانگەوازی تۆوە نەهاتن ، ئەوە لەناو کاغەزێکدا داببەزاندایە ، ئەوجا دەستیشیان لێ بدایە ، خوایش چاک ئاگادارە لە سینەو دڵ و دەروونەکاندا حەشاردراوە ..
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەئەمەک و بەوەفا بن بەرامبەر بەڵێن و پەیمانەکانتان ، ماڵاتبۆتان حەڵاڵ کراوە ، بێجگە لەوانەی کە بەسەرتاندا دەخوێنرێتەوە ، لەکاتێکدا ڕاوتان بۆ حەڵاڵ نیە کە لە ئیحرامدان ، بەڕاستی خوای گەورە باڵادەستەو خاوەنی تۆڵەو سزایە .
ئایا ئەو جۆرە کەسانەزانستی و نهێنی دەزانن و ئاگاداری شاراوەکانن و دەیبینن ؟!
باسی ئیبراهیمیش بکە کە کاتی خۆی بە قەوم و هۆزی خۆی وت : تەنها خوا بپەرستن و هەر لەو بترسن ، ئەو بیروباوەڕە چاک و پەسەند و خێردارترە بۆتان ، ئەگەر بزانن و تێبگەن .
تۆ ئەی محمدبەتەما نەبوویت قورئانت بۆ ڕەوانە بکرێت ، جگەلە میهرەبانیەک نەبێت لە لایەن پەروەردگارتەوە ، کەوابوو خۆت مەکە بە پشتیوان و هاوکاری بێ باوەڕ و خوانەناسان
بەهەرچی دانیشتوانی سەر زەویش هەیە ئەگەر بۆی بکرێت بیکاتە قوربانی خۆی ، پاشان خوا ڕزگاری بکات .
پەروەردگاری موسا و هاروون .
کاتێک خوا دووچاری زیان و گرفتێکت بکات ، ئەوە هەر شوێنی ئەو شتانە دەکەوین کە باو و باپیران و مامۆستایانمان پەیڕەوییان لی کردووە ، جا ئەگەر شایەتیاندا ، ئێوە لە ماڵدا بەندیان بکەن ، تا هاوسەرانی تر هیچ جۆرە ستەمێکیان لێ بکرێت .
بەڵکو حەق و ڕاستی دەچەسپێنێت بەفەرمان و ویستەکانی خۆی ئەگەر چی تاوانکارو تاوانباران پێیان ناخۆش بێت .
ئایا ئەوانە پەلەیانە زوو سزای ئێمە یەخەیان بگرێت ؟!
لە شەوگاریشدا سوژدەی بۆ ببەو تەسبیحات و ستایشی لە هەندێکی شەودا زۆر بکە .
ئەو کەسەی ماڵ و سامانی زۆری کۆ کردۆتەوەو هەر خەریکی ژماردنێتی و .
ئەوانەی کە دەڵێن : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئێمە ئیمان و باوەڕمان هێناوە ، دە لە گوناهەکانمان خۆش ببە و لە ئاگری دۆزەخ بمانپارێزە .
هەر یەکێک لەوانە سەرپێچی و سەرکەشییان نواند بەرامبەر پێغەمبەری پەروەردگاریان ئەوسا گرتنی بە گرتنێکی سەخت .
کاتێک ئێوە دروست بکات و ڕوو بە ناوی چی دروست بکەن .
ئەو ڕۆژە بەڕاستی هەموویان لە سزاو ئازاردا هاوبەشن ، هەروەک لە دنیادا هاوکار بوون .
ئەی محمدخۆ ئەگەر بڕوایان بە تۆ نەکرد ئەوە دڵت لە خۆت دانەمێنێت ، بەڕاستی ئەوانەی پێش ئەمانیش هەر هەڵویستیان وابووە ، بڕوایان بە پێغەمبەران نەبووە ، هەرچەندە ئەوان بە موعجیزەو بەڵگەی بەهێزەوە ، بە پەیام و کتێبی ڕوون و ئاشکراوە بۆیان ڕەوانە کرابوون .
ئەو موشریکانە خەریکبوو زۆرت بۆ بهێنن و ئازارو ناخۆشیت بۆ پێش بهێنن تا لەسەر زەویدەرت پەڕێنن و دەربەدەرت بکەن ، ئەو کاتە ئیتر نەدەمانەوە دوای تۆ تەنها ماوەیەکی کەم نەبێت .
ئەوسا بەناچاری بەشداری قورعەی کرد ، لە ڕیزی ئەوانەدا بوو کەلە قورعەکەدا سەرنەکەوتن ...
لەوپەڕی شارەوە پیاوێکیبە پەلە هات و وتی : ئەی موسابەڕاستی دارو دەستەی فیرعەون دانیشتوون و نەخشە دەکێشن تا بتکوژن ، تا زووە دەرچۆ و ئێرە بەجێ بهێڵە ، بێگومان من لە دڵسۆزانم بۆ تۆ .
هەروەها ئەوانەی هیچ جۆرە خوایەکی تر لەگەڵ خوادا ناپەرستن ، کەسیش ناکوژن کە خوا کوشتنی حەرام کردبێت مەگەر بە حەق و ڕەوا ، هەروەها زینا ناکەن و نزیکی ناکەون ، جا ئەوەی ئەو جۆرە کارە خراپانە ئەنجام بدات ، ئەوە توشی سزا و ئازارو ڕیسوایی دەبێت .
جادووگەران هاتن بۆ لای فیرعەون وتیان : پاداشتێک ، شاباشێکمان دەست دەکەوێت ئەگەر ئێمهبردمانەوە ؟!
لەهەرچی شتێک داواتان کردبێت و پێوستان بێت ، پێی بەخشیوون ، خۆ ئەگەر نازو نیعمەت و بەخششەکانی خوا ئاماژە بکەن ، ناتوانن بیانژمێرن ، بەڕاستی زۆربەی ئینسانەکان زۆر ستەمکارو خوانەناس و سپڵەن .
ئەو ڕۆژەی کە هەموو نهێنیەکان دەردەکەوێت و ئاشکرا دەکرێت .
دە پارچەیەک لە ئاسمانەوە بەسەرماندا دابارێنە ئەگەر تۆ لە ڕیزی ڕاستگۆیاندایت ؟!
ئەی خەڵکینە ! لە ڕزق و ڕۆزی حەڵاڵ و پاکی خۆتان بخۆنو شوێن هەنگاوەکانی شەیتان مەکەون ، چونکە بێگومان ئەو دوژمنێکی ئاشکراتانە .
بفەرموون بچنە ناو بەهەشتەوە لەگەڵ ئاشتی و ئارامی وهێمنیدا ، ئا ئەوەئیتر ڕۆژی نەمریی و نەبڕاوەیه .
هەروەها ترێ و سەوزەمان .
لەسەر فریشتە نووسەرەکان .
جا ئێمە موسا و هاروونمان ڕەوانە کرد بۆ فیرعەون و دارودەستەکەی ، هاوڕێ لەگەل موعجیزەی زۆردا کە چی ئەوان خۆیان بە گەورە زانی و بڕوایان پێ نەکردن ، ئەوانە کەسانێکی تاوانبار و گوناهباربوون .
ئاسمانەکان و زەوی هەر خوا خاوەنیانە ، هەروەها ئەوەش کە تیایاندایە و ئەو زاتە هەمیشە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەوانەش کە لە گوفتارى بێ سوود و کردارى نابەجێ و بێ هوودە دوورە پەرێزن ...
هەروەها حوری چاوگەش و گوڵئەنداممان کردووە بە هاوسەریان .
هەر خوا دەزانێت ئە خەڵکە لە ڕابوردوودا چیان ئەنجامداوە و لە داهاتووشدا چی ئەنجام دەدەن ، فریشتەکانیش تکاکار نابن تەنها بۆ ئەو کەسانە نەبێت خوا پێی ڕازییە و ئەو فریشتانە لە ترسی ئەو زاتە ناوێرن هیچ سەرپێچیەک ئەنجام بدەن .
ئەوانە نایەڵن کەس گوێ بۆ قورئان بگرێت و خۆیشیانی لێ دوور دەخەنەوە ، جگە خودی خۆیان کەس لەناو نابەن و هەستیشی پێناکەن .
کاتێکیش کە پێغەمبەرێکیان لە لایەن خواوە بۆ هاتکتێبی خوایان پشتگوێ خست و خۆیان لێ گێل کرد ، ئا ئەوانە بە پەلەن بۆ ئەنجامدانی هەموو چاکەیەک و پێشبڕکێش دەکەن لە چاکەدا .
جا کێ لەو کەسە ستەمکارترە کە بە فەرموودەکانی خوا یاداوەری و ئامۆژگاری کرابێت ، پاشان پشتی لێ هەڵکربێت و گوێی پێنەدات ، بەڕاستی ئەوانە لە ژیانی دنیادا هەمیشە بەربەست دەخەنە بەر ئاگری دۆزەخەوەو بە نەمری تیایدا بۆ هەمیشە بەزیندوویی دەمێننەوه .
بەڵکو خوا تەنها گەیاندنی پەیامەکان و بەرنامەی خوام لەسەرە ، جا ئەوەی لە خواو پێغەمبەرەکەی یاخی ببێت ئەوە با دڵنیابێت کە دۆزەخی بۆ ئامادەکراوە بۆ هەمیشەو هەتاهەتایی .
ئەو ڕێزو بەهرە گەورەیە هەر لەلایەن خواوەیە ، خوا خۆی بەسە کە زانایە بەهەموو شتێک .
کاتێک دێت ، چاو ئەبڵەق دەبێت .
ئێمە شنەبامان ناردووە کە پیتێنەری ڕووەک و دارو درەختە ، جا کاتێک مەترسیت پایدا کرد لەوەی کە پێی بزانرێت فڕێی بدەرە ڕووبارینە بترسهنە خەفەتیشی بۆ بخۆ ، چونکە ئێمە بەڕاستی دەیگێڕینەوە بۆ ڵت و لەئایندەشدا دەیکەین بەیەکێک لە پێغەمبەرە پەیامدارەکان .
نەخێر ، بەڕاستی ئەو بەرامبەر فەرمانەکانی ئێمە هەر سەرکەش و کەللە ڕەق و سەرسەختە .
ئەوانەرێنموویی دەکات بۆ جێگە و ڕێگەی خۆش و دڵ و دەرون و بیرو هۆشیان ئاسوودەدەکات .
لاوازو نەخۆش و ئەوانەش کە بێ باوەڕن ، کاتێک ماڵو سامانیان دەبەخشن و خەرجی دەکەن ، نە زیادەڕەوی تێدا دەکەن و بازایەی دەدەن ، نە دەست نوقاو ڕەزیلیشن ، بەڵکو لەو نێوانەدان .
هەر ئەو زاتە ئێوەی بەدیهێناوە لە تاکە کەسێک ، سەردەمێکنیشتەجێ کردبووئەو شوێنە ئێوەی گرتە خۆبەڕاستی خوا خۆی لە ڕیزی موسڵماناندام .
ئەستێرەیەکە بە ڕووناکیەکەی تاریکی دەبڕێت .
جا ئەمە ڕێزو فەزڵێکی تایبەتیە لەلایەن پەروەردگاری تووە ئەی پێغەمبەر ، ئەی ئیماندار ، بەڕاستی تەنها ئەوەیە سەرکەوتنی گەورەو بێ سنوور .
ئایا ئەوە پەندو ئامۆژگاری وەرناگرن لەوەی : ئێمە پێش ئەمان چەندەها جیل و نەوەمان لەناوبردوە ، بەناو ماڵەکانیاندا دێن و دەچن ، بەڕاستی ئا لەو دیمەنانەدا بەڵگەی زۆر بەهێز هەیە لەسەر دەسەڵاتی ئێمە ، ئایا ئەوە نابیستن ؟!
شەرابێکیان پێشکەش دەکرێت ، کە پاک و سەرمۆرە .
کاتێک بە خوانەناسان بوترێت سوژدە ببەن بۆ خوای میهرەباندەڵێن : ڕەحمان کێیه ؟ خوای میهرەبان کامەیه ؟ ئایا سوژدە بەرین بۆ کەسێک کە تۆ فەرمانمان پێ دەدەیت ؟! تا بێت فەرمانی خوا زیاتر ئەوانە تەرەو وێڵ دەکات .
ئەی پێغەمبەرکاتێک ئەوانەی باوەڕیان هێناوە ، بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە ، لە وەڵامیاندا بڵێ : سڵاوتان لێ بێتدە بچنە ناو ئەو بەهەشتەوە ، بە هۆی ئەو کارو کردەوانەوە کە کاتی خۆی دەتانکرد ، لە زۆربەی زۆری گوناە و هەڵەکانتان خۆش دەبێت .
رادەکەن بۆ ژێر سێبەر ، کەئەویش دووکەڵی ڕەش و گەرم و سوتێنەرە
ئێمە سولەیمانمان بەخشی بە داود ، ئای چ زانیاری و خراپە ئەو کاتەی کە بە دوو میراتیی لە باوک و دایک و خزمان بەجێ ماوهو بۆ کەم بکەنەوە ، بەو هۆیەوە یادی خوای میهرەبان ئەنجامی بدە .
لاوانی جوان و ئێسک سووک و نەمر بەدەوریاندا دێن وخزمەتیان دەکەن و هەمیشە گەنجن و پیرنابن
دۆزەخ نیشان دەدرێت و دەردەخرێت بۆ هەرکەسێک کە ببینێت ...
لە کەس و کاریشم هاوکار و یارمەتیدەرێکم بۆ بڕیاربدە .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک چپە دەکەن بەیەکەوە ، چپەیەک مەکەن کە گوناە و دوژمنایەتی و نافەرمانی پێغەمبەر بێت ، با چپەکانتان هەمووی دەربارەی چاکە و خواناسی و پارێزکاری بێت ، لەو خوایە بترسن کە هەر بۆ لای ئەو کۆدەکرێنەوە .
هەر بەو بارانە خوای گەورە جۆرەها کشتوکاڵ دەهێنێتە بەرهەم بۆتان ، هاوڕێ لەگەڵ زەیتون و خورما و جۆرەها ترێ ، لە هەموو جۆرە بەروبوومێکیش ، بەڕاستی ئا لەوەدا بەڵگەو نیشانەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە بیربکەنەوە .
هەروەها فیرعەونی خاوەن ئەهرامەکان ، .
هەر پەروەردگاری تۆیە هەر چیەکی بوێت دروستی دەکات و هەڵی دەبژێرێت خاڵکی ئەو دەسەڵاتەیان نیەوسەرپشک نەکراون ، پاکی و بێگەردی و بڵندی بۆ خوایە لە بەرامبەر ئەو شتانەوە نەفامان دەیکەنە شەریک و هاوەڵ .
لەئایندەدا خەڵکی تریش دێنپەیوەست دەبن بەمانەوە ، بێگومان ئەو زاتە باڵادەست و دانا و کار دروستە .
ئەوانەی کە خەڵکیپێیان دەڵێن : واز بهێنن لەم وشترە کە موعجیزەی خوایە ، مۆڵەتی بدەن لە نۆرە ئاوەکەی خۆیدا ئاو بخواتەوە .
لەوەودوا ئەوانی ترمان ڕیشەکەن کرد .
ئایا ئەوەنەگەڕاون بەسەر زەویداو سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارەی پێش ئەمان چۆن بووە ؟! کەچی کارەکانیان پووچەڵ بوەوەو خەسارەتمەند و زەرەرمەند و مایە پووچ بوون .
ئەوانەی کە بڕوایان نەکردووە بەئایەت و فەرمانەکانی ئێمە ، کەڕن حەق نابیستن و لاڵن حەق ناڵێن لەناو تاریکیەکاندا ژیان دەبەنەسەر ، بێگومان ئەوەی خوا بیەوێت گومڕای دەکاتو ئەوەش کە بیەوێتدەیخاتە سەر ڕێبازی ڕاست و ڕەوان .
ئامۆژگاریە ، یادتان دەهێنمەوە ): پاشان کتێبی تەوراتمان بە موسا بەخشی بۆ ئەوەی نازو نیعمەتی تەواو بڕژین بەسەر ئەو کەسەدا کە بەچاکی پیادەی دەکات و جیاکەرەوە و ڕوون کەرەوەی هەموو شتێک بێت و ڕێنموویی و میهرەبانیش بێت ، بۆ ئەوەی ئەوانە باوەڕی دامەزراو بهێنن بەگەیشتنەوەیان بە پەروەردگاریان .
یادی ئەو نیعمەتە بکەنەوە کاتێک موسا بە قەومەکەی وت : ئەی جادووگەر !! لە خوا داوا بکە لە کاتێکدا کە یادی خوا بکەن و لە ڕیزی فیرعەون و ماڵ و سامان و نەوەیانەوە و گیانیان دەربێت ، لەکاتێکدا کە خۆتان بەگەورەو زل دەزانی ، بەڕاستی ئێوە قەومێکن کە تاقی دەکرێنەوە .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
پەروەردگار بیانخەرە ئەو باخ و باخاتەی بەهەشتی عەدنەوە کە بەڵێنت پێداون ، هاوڕێ لەگەڵ ئەو کەسانەدا کە چاک و خواناسن ، لە باوک دایک و هاوسەران و نەوەکانیان ، بەڕاستی هەر تۆ خوایەکی باڵادەست و دانایت .
ئێمەش دەمانەوێت دەروو بکەینەوە لە چەوساوەکان و منەتی خێر بکەین بەسەر لوازکراوەکاندا لە وڵتداو دەمانەوێت بیانکەینە پێشەواو بیانکەینە میراتگری سامان و دەساڵتی ستەمکاران .
ئینجا ژانی منداڵبوون گرتی و بردی بۆ لای قەدی دارخورمایەک ، دەیوت : پێش ئەم حاڵتە بمردمایەو وەک شتێکی بێ نرخ فەرامۆش بکرامایە .
پەروەردگارا ؛ ئەو بەڵێنانەشمان بۆ ئەنجام بدە کە لەسەر زاری پێغەمبەرانتدا بەئێمەت داوهو لە ڕۆژی قیامەتیشدا خەجاڵەت و ڕوو زەردمان مەکە ، بێگومان تۆ بەڵێن شکێن نیت و بەڵێنی خۆت دەبەیتە سەر .
کاتێک موسا بە موعجیزە ئاشکراکانمانەوە ڕووبەروویان بۆوە ، وتیان : ئەمە هەر جادوویەکی دەست هەڵبەستە و شتێکی تر نی یە ، ئێمە لە باوو باپیرانی دێرینمانەوە هەواڵی یەکتاناسی و پێغەمبەران و قیامەت و لەو بابەتانەمان نەبیستووە .
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و موسڵمان بوون ، ئا ئەوانە بە پەلەن بۆ ئەنجامدانی هەموو چاکەیەک و پێشبڕکێش دەکەن لە چاکەدا .
موسا وتی : پەروەردگارم خۆی چاک دەزانێت کە کێ لەلایەن ئەوەوە بەرنامەی هیدایەتی هێناوە ، سەرەنجامیش بەهەشت بۆ کێ دەبێت ، بەڕاستی ستەمکاران سەرفراز نابن .
بێگومان ئێمە ئاگادارکراوین ، کە سزاو ئازارو بەڵا لەسەر ئەوانەیە کە ڕاستیەکان بە درۆ دەزانن و پشتی تێ دەکەن لێی یاخی دەبن .
جا هەواڵم بدەنێ دەربارەی لات و عوززا و !
بەڕاستی پەروەردگاری پایە بڵندمان مەزن و گەورەیە ، بێگومان ئەو زاتە نە هاوسەری بڕیارداوە نە نەوەش .
سوێند بە خواپێشتریش هەوڵیان داوە فیتنە و ئاشووببەرپا بکەن و چەندەها فەرمان و نەخشەیان گۆڕی بۆ ئەوەی فێڵت لێ بکەن و ورەت بڕوخێنن ، هەتا خوا کردی حەق هات و سەرکەوت و دینی خوا پایەدار بوو ، لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە سەغڵەتن .
حەق و ڕاستی هەر ئەوەیە لەلایەن پەروەردگارتەوە پێت ڕاگەیەنراوە ، نەکەی لە ڕیزی ئەو کەسانەدا بیت گومان و دوودڵیدروست دەکەن .
ئەی پێغەمبەرشتێک بەتۆ ناوترێت ، کە بە پێغەمبەرانی پێش تۆ نەوترابێت ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ خاوەنی لێ بووردن و لێ خۆشبوونە بۆ باوەڕداران و تۆڵەسێنەری بەئازار و ئێشە لە بێ باوەڕان .
لەژێر سێبەری _ سدر _ ی بێ دڕکدان
بەڕاستی ئەوانەی پاشگەز بوونەوەو بەرەودوا گەڕانەوە ، دوای ئەوەی ڕێگەی هیدایەت و ئیمانیان بۆ دەرکەوتبوو ، ئەوانە شەیتان بەفێڵ و تەڵەکە تەماداری کرد بوون ، بەهیوای تەمەن درێژی و خۆشگوزەرانیش فریوی دەبوون .
کاتێک گەیشتنە باخە وێرانەکەو بینیان وتیان : بێگومان ئێمە ون بووین و ڕێمان هەڵە کردووە ...
شوێنی ئەو کەسانە بکەون کە پاداشت و کرێتان لێ داوا ناکەن ، ئەوانە هیدایەت دراون و لەسەر بەرنامەیەکی ڕاست و دروستن .
هیچ جۆرە قسەیەکی نابەجێ ونادروست و ناڕێک نابیستن و یەکتریش گوناهبار ناکەن
جاکاتێک ترسەکە لە دڵی ئیبراهیم دەرچووو مژدەکەشی بۆ هاتبوو ، ئینجا دەستی کرد بە باس کردن و موجادەلە دەربارەی قەومی .
جا هیچ جۆرە پاکانەو بارامتەیەک لەئێوە و لەوانەش کەبێ باوەڕ بوون وەرناگیرێت ، شوێنەوار و مەنزڵگای هەمووتان ئاگری دۆزەخە ، هەر ئەوەی کە لە سنوور دەرچوو بوون .
سوێند بە خوا بەڕاستی موسا نیشانەی فرەو موعجیزەی بۆ هێنان ، کەچیئێوە گوێرەکەکەتان پەرست ، بەڕاستی ئێوە ستەمکارن .
لە شەڕ و خراپەی ئەوەی کە وەسوەسە و خەتەرە و خەیاڵ دەخاتە دڵەوە کە . بریتیە لەوەی کە وەسوەسە فڕێ دەداتە سینە و دڵ و دەرونی خەڵکییەوە .
بۆ ئەوەیە که : خوا کەسانی دەروون پیس و ناپاک لەکەسانی دەروون خاوێن و پاک جیا بکاتەوە و پیس و ناپاکەکانیش لەسەریەک کەڵەکە بکات و هەموویان بدات بە مل یەکدا بۆ ئەوەی کۆیان بکاتەوە بەگشتی ، ئینجا فڕێیان بداتە ناو دۆزەخەوە ، ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەند و زەرەرمەندن .
فیرعەونناردی بۆ شارەکان کە هێز کۆبکەنەوە و ...
لەژێر چاودێری خۆماندادەهات و دەچوو ، ئا بەو شێوەیە پاداشتی ئەو کەسەمان دایەوە کەبڕوای پێ نەکرا
کەسانێکی تریش هەن کە دان بەگوناهو هەڵەکانیاندا دەنێن و کرداری چاک و کرداری خراپیشیان تێکەڵ کردووە ، ئەمانە نزیکە خوا تەوبەیان لێ وەربگرێت ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
بەڕاستی ئێمە هەر دەڵێیت ئێمە ژیان دەبەخشین و دەشیان مرێنین ، گەڕانەوەش هەر بۆ لای ئەو دەبردو دەمانپەرست ، جا هەر ئەوانەن خوا پێی و دڵ و دەروونیان ساڕێژ دەکات ، بەڵکو ئەوانە هەر درۆدەکەن و درۆزنن .
جا ئەوانەی باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئەوانە لە باخچەو باخاتی بەهەشتدا ژیانی پڕ لە کامەرانی و بەختەوەری و ئاسوودەیی شاد دەکرێن .
ئەوسا ئیتر ئەو ڕابواردنەی دنیایان هیچ فریایان ناکەوێت و بێ سوود دەبێت ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا پرسیاریان لێدەکرێت لەو درۆو دەلەسەو تەڵەکەبازییەی کە هەڵیاندەبەست .
کەچی بە موسایان وت : ئەی جادووگەر !! لە پەروەردگارت داوا بکە بۆمان ، بەو پەیمانەی بەتۆی داوە بابەڵاو ناخۆشیمان لەسەر هەڵبگرێت بێگومان ئێمە لە هیدایەت دراوان دەبین !!
بێگومان ئەوانەی کە تاوانیان دەکرد گاڵتەیان بە ئیمانداران دەهات و پێیان پێدەکەنین .
ئینجا کاتێک کە سزاو تۆڵەی ئێمە دادەبەزێتە مەیدانیان ، ئای کە بەربەیانیەکی سامناکە بۆ بێدار کراوەکان .
لەکاتێکدا هیدایەت و ڕێنموویی بەخشی خەڵکی بوون ، هەروەها جیاکەرەوەی حەق و بەتاڵی ناردە خوارەوە ، بێگومان ئەوانەی بڕوایان نەهێنا بە ئایاتەکانی خوا ، بۆ ئەوان سزایەکی سەختهەیە ، بێگومان خوای گەورە باڵادەستەو خاوەنی تۆڵەو سزایە .
ئەو دووڕووانە خوا بە گوێرەی کارو کردەوەو ئیمان و باوەڕی حەقیقیان پاداشتیان دەداتەوە ، هەروەها ماڵ و سامانیش نابەخشن مەگەر لەکاتێکدا کە ئەوان نابەدڵ و سەخڵەتن .
بێگومان ئەوانەی کەبەتەمای ئامادەبوونی بەر بارەگای ئێمەنین وو ڕازی بوون ، هیچ کارێکیان لە دەست نایەت لەگەڵ تۆی بکەن جگە لە گاڵتە و گاڵتە جاڕیی ، : لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە بێ ‌ باوەڕن بە قورئانی خوای گەورە .
بەوەش کە نایبینن و نادیارن .
ئەوەی ڕێبازی هیدایەت و ئیماندارییان گرتۆتە بەر بەگوفتاری پێغەمبەرهیدایەت و دیندارییان گەشەدەکات و پەرەدەسێنێت ، خوایش هیچ جۆرە ستەمێک لە بەندەکان ناکات .
ئێمە هیچ ئەرکێک نادەین بەسەر هیچ کەسێکدا مەگەر لە چوار چێوەی توانای خۆیدا ، جا ئێمە دۆسیەی تایبەتی هەموو کەسێکمان لایە کە حەق گۆیهئەوانە هیچ جۆرە ستەمێکیان لێ ناکرێت .
، ئەو ڕۆژە کەبەرپا دەبێت بەئاگر دەبرژێنرێن ....
ئەگەر بانگیشیان بکەن بۆ ڕێبازی هیدایەت ، ئەوە شوێنتان ناکەون ، چوونیەکیشە بۆتان ئایا بانگتان کردبن ، یان ئێوە بێ دەنگ بن .
خەڵکەکە وتیان : ئێمە بە ڕاستی بەهاتنتان تووشی نەگبەتی بووین ، سوێند بە خوا ئەگەر واز نەهێنن و کۆڵ نەدەن ، بەرد بارانتان دەکەین و لە لایەن ئێمەوە توشی ئازارێکی بە ئێش دەبن .
ئێمە پێش تۆ ژیانی هەمیشەیی و نەمریمان بە هیچ کەسێک نەبەخشیووە ، جا ئایا ئەگەر تۆ بمریت ، ئەوە ئەو خەڵکە ژیانی هەمیشەیی دەبەنەسەر و نامرن ؟!
، هەتا ئەو کاتەی مردن یەخەیان دەگرێت ، ئەوسا هە ڕیەکەیان دەڵێت : پەروەردگارا بمگێڕەرەوە بۆ دنیا ...
وتیانئێمە کۆمەڵێ بت دەپەرستین و بەردەوام دەورو خولیان دەدەین .
کوڕەکان وتی : پاداشتەکەی ئەو کەسەی کە دەفرە دزراوەکە لەبارەکەیدا دەدۆزرێتەوە ، ئەوە پاداشتەکەیەتی ، ئێمە ئا بەو شێوەیە تۆڵە لە ستەمکاران دەسێنین .
ئاسمانەکان و زەوی هەر خوا خاوەنیانە ، هەروەها ئەوەش کە تیایاندایە و ئەو زاتە هەمیشە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئا لەو کاتانەداو لەو جۆرە حاڵانەدا یارمەتی و کۆمەک تەنها لە خوا ، پەروەردگاری حەق و ڕاست و دروست وەردەگیرێت ، هەر خۆی دادوەری دادپەروەرەو زانای بێسنوورە ، ئەو جۆرە کەسانە بە یاخى و لە سنوور دەرچوو دەژمێردرێن .
نەبڕوای هێنا و نە نوێژێکی بەجوانی خوێند .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەڵێن : هەر خوا پەروەردگاریانە ، چونکە ئەو خوایەی کە پێویستە ئێوە بیپەرستن بێگومان خوایەکی تاک و تەنهایە ، کەوابوو بیم و ترستان با هەر لە دنیادا .
ئاخۆ داوای خەرجی و پارە لەوانە دەکەیتخۆ بەخششی پەروەردگارت بەسوودترو چاکترە ، ئەو زاتە چاکترین زاتێکە بۆ بەخشینی ڕزق و ڕۆزی .
وەنەبێت ئەم قورئانە لەلایەن کەسێکەوە داڕێژرا بێت و هەڵبەسترا بێت جگە لەخوا ، بەڵکو ڕاستی و ڕەوانی کتێبە ئاسمانیەکانی پێش خۆشی دووپات دەکاتەوە ، هەروەها ڕوونکەرەوەی بیرو باوەڕو ئەرکەکانە ، بەڕاستی هیچ گومان لەوەدا نیە کە ئەم قورئانەلەلایەن پەروەردگاری هەموو جیهانەوە ڕەوانەکراوە .
کاتێکیش خوا بە گوێرەی کارو کردەوەو ئیمان و باوەڕی حەقیقیان پاداشتیان دەداتەوە ، ئەوسا هەمووان دەگەڕێنرێنەوە بۆ خەڵکی ، تەنها ڕوون و ئاشکرایی پەیـامەکەی ، ئەرکی سەرشانی پێغەمبەرەکەمانە .
سەرکەوتنمان پێبەخشین بەسەر دوژمنەکانیاندا ، هەر ئەوانیش زاڵ بوون .
پەروەردگاریان مژدەیان دەداتێ بە ڕەحمەت و میهرەبانی تایبەتی لە لایەن خۆیەوە ، هاوڕێ لەگەڵ ڕەزامەندی و خۆشنوودی و بەهەشت و باخی بێ شومار ، لە کاتێکدا بۆ ئەوان هەیە لەو بەهەشتەدا نازو نیعمەتی نەبڕاوە کە پێشکەشیان دەکرێت .
موسا وتی : ئەی فیرعەون چاک بزانە و دڵنیابە کە من ڕەوانە کراو و فرستادەم لەلایەن پەروەردگاری جیهانیانەوە ...
ئینجا یەکسەر بوومەلەرزەیەک و دەنگێکی سامناک گرتنی و پێچانیەوە و دوابەدوای ئەوە هەموو لە ماڵەکانیاندا بە چۆکدا هاتن و هێزی ئەژنۆیان شکاو تیاچوون .
هەورەها ڕووت وەرمەگێڕە لە خەڵکی و ، بەسەر زەویدا بەناز و فیزەوە مەڕۆ ، بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە خۆهەڵکێش و فەخر فرۆش و فیزاوین .
لە هیچ شوێنێکەوە کە تکاو پاڕانەوەیان بێ سوودە و کەڵکیان پێناگەیەنێت ، مەگەر کاتێک نەبێت کە دەڵێن : حەق و ڕاستی هەر بۆ لای ئەو زاتەیە ، ڕاست و دروست کردوون ، بەڕاستی هەر پەروەردگارت خۆی بیسەر و زانایە .
بێگومان ئەو شەیتانانە ، ڕێگەی ڕاستیان لێ دەگرن و وایان لێدەکەن کە وابزانن بەدڵنیایی لەسەر ڕێبازێکی چاک و ڕاستن .
ئایا سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی چۆن ئێمە ئاوکێش دەکەین و دەیبەین بۆ زەوی وزاری وشک و بێ ڕوەک جا بەو ئاوە ڕوەک و گژوگیا دەردەهێنین کە ماڵاتیان و خۆیشیان لێی دەخۆن ، ئایا ئەوە نابینن و سەرنج نادەن ؟!
خوا فەرمووی : ئێمە پشت و بازووی تۆ بەهێز دەکەین بەهۆی براکەتەوە و دەسەڵاتێکتان پێ دەبەخشین کە نەتوانن بێنە سەرتان ، جا بەهۆی موعجیزەکانمانەوە هەردووکتان و هەموو شوێنکەوتوانتان سەرکەوتوو و زاڵن .
جا ئەوەی ئەو وەسیەتە دەگۆڕێت دوای ئەوەی بیستی و بەباشی وەری گرت ، گوناهی تەنها لەسەر ئەوانەیە کە دەیگۆڕن ، بەڕاستی خوای پەروەردگار بیسەرو زانایە .
کەسانێک هەن کە دەڵێن : مۆڵەتم بدەو تووشی گوناە و سەرپێچیم مەکە !! لە حاڵێکدا ئەو جۆرە کەسانە با چاک بزانن کە لە گوناە و تاواندا ڕۆچوون ، بێگومان دۆزەخیش گەمارۆی بێ باوەڕانی داوە و .
هەروەها بەڵندەکانیشمان بۆ ڕام هێنابوو بە دەوریشیدا کۆ کرابوونەوە ، هەموویان پێکەوە تەسبیحاتیان دەکرد ، هەموویان گوێڕایەڵ و فەرمانبەرداری خوا بوون .
حەقیقەت و ڕاستی هەر ئەوەیە لەلایەن پەروەردگارتەوەیە ، کاواتە نەکەیت بچیتە ڕیزی ئەوانەی کە گومان کارکردی هەیە لەسەریان .
ئەوانەش کە بڕوایان نەهێنا بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە ، سزاو ئازار یەخەیان پێ دەگرێت و پێیاندا دەچزێت بەهۆی ئەوەی دەردەچوون لە فەرمانی خوا .
بەڵکو خوا یارو یاوەرتانە ، بێگومان ئەو زاتە چاکترین پشتیوان و یاریدەەرتانە .
ئەوانەی بێ بڕوا بوون سزای زۆر پڕ ئێش و ئازار چاوەڕێیانە ، ئەوانەش باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەجامداوە لێخۆشبوون و پاداشتی بێ سنوور چاوەڕێیانە بۆ بۆیان ئامادەیە .
لە کاتێکدا کەکەس چاکەیەکی وای بەسەریەوە نی یە کە پاداشت بدرێتەوە .
هەروەها ئەو بەختەوەرانە ڕێنموویی کراون بۆ گوفتاری جوان و پەسەند .
ئێمە بە هۆى ئەو ڕۆژە دواناخەین مەگەر بۆ کاتێکی کەم و سنووردار نەبێت ، دڵ و دەروونی خاوێن بکاتەوە .
{ ئەی محمد } ئێمە قورئانت لە ڕێگەی جوبرەئیلەوە بەسەردا دەخوێنینەوە ، ئیتر هەرگیز بیرت ناچێت .
ئەوسا ئیتر ئەو ڕابواردنەی دنیایان هیچ فریایان ناکەوێت و بێ سوود دەبێت .
خۆ ئەگەر ئەو خاڵکە تووشی بەڵایەک ببونایە ) بەهۆی گوناە و تاوان و دەست پێشغەری خراپیانەوە ، ئەوە دەیانوت : پەروەردگارا : نەدەبوو پێغەمبەرێکمان بۆ ڕەوانە بکەیت تا شوێنی بەرنامە و ئایەتەکانی تۆ بکەوتینایەو لە ڕیزی ئیمانداراندا بووینایە ؟!
دواتر زەویشی بەشێوەیەکی هێلکەیی بەدیهێناوە .
کاتێکیش ئەوانەت بینی کە دەم لە ئایەتەکانی ئێمەوە دەدەن وئەوە تۆ پشتیان تێ بکەو کۆڕو کۆبوونەوەیان بەجێ بهێڵە هەتا ئەو کاتەی دەچنە ناو باسێکی ترەوە ، کاتێکیش ئەگەر شەیتان لە بیری بردیتەوهجا دوای ئەوەی کە بیرت هاتەوە لەگەڵ قەومی ستەمکاران دامەنیشە .
ئایا ئەو زاتەی ئەم هەموو دروستکراوە سەر سوڕهێنەرانەی بەدیهێناوە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە ناتوانێت هیچ بەدی بهێنێت ، ئایا ئەوە بۆ لێکی نادانەوەو یاداوەری وەرناگرن ؟
ئەوەی مەبەستی تەنها دنیابێت کە بەپەلەو بەخێرایی تێدەپەڕێت ، ئەوە ئێمههەرچیمان بوێت بە زوویی ، بەویستی خۆمان و بەهەرکەس کە بمانەوێت دەیبەخشین ، پاشانئەو جۆرە کەسانهدەخەینە ناو دۆزەخەوە ، بە سەرزەنشت کراوی و ڕاونراویەوە .
بەتایبەتی بەو هەیتوەی کە خزمایەتی هەیە لەگەڵیدا .
ئینجا شارەکەمان ژێرەو ژوور کردو بە سەنگگڵ بەرد بارانمان کردن .
ئەوسا ئیتر موسوڵمانان گەڕانەوە هاوڕێ لەگەڵ خوا لە نەوەکانیداود و سلیمان و عیسای کوڕی مەریەم ، بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام فراوانگیرو دانایە .
بەڕاستی خوا زانا و شارەزای نهێنیەکانی ئاسمانەکان و زەویە ، بەڕاستی ئەو زاتە زانایە بەوەی کە لە سینەو دڵ و دەروونەکاندا حەشاردراوە ..
بەڕاستی ئەوانەی کە خوا نەفرینی لێ دەکات و کوفر دەکەن و جوێنی پێدەدەن ) خوا نەفرینی لێکردوون لە کافرەکاندۆزەخێکی زۆر گەرمی بۆ ئامادە کردوون .
جا فیرعەون ویستی لەسەر زەوی میسر بەیەکجاری و بەسوکایەتی کردنەوە دەربەدەریان بکات ، ئێمەش نوقمی دەریامان کرد ، خۆی و هەرچی ئەوانەی کە لە گەڵیدا بوون .
جا ئەوانەی کە خۆیان دوورە پەرێز گرتووە لە هەموو ئەو شتانەی خەڵکی دەیپەرستن ، جگە لە خوای پەروەردگار و بەتەوبە و پەشیمانیەوە گەڕاونەتەوە بۆ لای خوا ، مژدەی سەرکەوتن و سەرفرازی و بەختەوەری و کامەرانی بۆ ئەوانەیە ، دە مژدە بدە بەو بەندانەم ...
کاتێک بەڵگەو موعجیزەیەک دەبینن دەیکەنە گاڵتەجاڕ و باوەڕ ناکەن .
نەخێر پاساو و بەهانەکەتان وانی یە ، بەڵکو لەڕاستیدا ئێوە واگومانتان دەبرد ئیتر هەر پێغەمبەرو باوەڕداران ناگەرێنەوە بۆ ناو کەسوکاریان و تیادەچن ، ئەو کاتە ئیترڕەوانە کراوەکانمان گیانی دەکێشن و لە کاتێکدا کە ئەوان ستەمکار بوون .
ئەو ڕۆژە ئادەمیزاد دێتەوە یادی کە چی کردووە و چی ئەنجامداوه .
تەماشایەکی ئەستێرەکانی کرد ، .
دەبا فەرمایشتێکی ئاوا وەک ئەم قورئانەبهێنن ئەگەر ڕاست دەکەن ؟!
بێ باوەڕان پەلەت لێ دەکەن و داوای هاتنی سزات لێ دەکەن ،، خۆ ئەگەر کاتی تایبەتیمان دیاری نەکردایە بۆ پێشهاتنی ، یەکسەر سزایان بۆ دەهات ، بێگومان ئەو سزاو تۆڵەیە ، لە ناکاو یەخەیان پێدەگرێت و لەکاتێکدا ئەوان هەست بە نزیک بوونەوەشی ناکەن .
بەڕاستی ئێمە نوح مان ڕەوانەکرد بۆ لای قەومەکەی ، فەرمانمان پێدا کە ؛ قەومەکەت بێدار بکەرەوە پێش ئەوەی سزایەکی بە ئێش یەخەیان پێبگرێت .
ئەی خەڵکینە لە پەروەردگارتان بترسن و خۆتان لە خەشمی بپارێزن چونکە بەڕاستی زەوی لەرزەی قیامەت و کاول بوونی بوونەوەر کارەساتێکی زۆر گەورەیە و ڕووداوێکی سامناکە .
بێگومان ئادەمیزاد لە خۆشەویستی ساماندا زۆر بەتین و هەڵپەیە .
ئایا ئەوانە پەلەیانە زوو سزای ئێمە یەخەیان بگرێت ؟!
سوێند بەخوا بەڕاستی سەرئەنجام ئاسەوارێکی ئاشکرامانبەجێهەشت بۆ کەسانێک کە ژیر و هۆشمەند بن .
واز بهێنە لە من و لەو خاوەن نازو نیعمەتانەی کە ئایینی من بەدرۆ دەزانن ، تۆ کەمێک مۆڵەتیان بدە .
ناتوانن سەریان بخەن بەڵکو هەر ئەمان بوونەتە سەرباز و پاسەوان بۆ بتەکان و هەمیشە لە خزمەتیاندا ئامادە کراون .
سوێند بەخوا بێگومان خەڵکانی تری پێش ئەمان بڕوایان بەپێغەمبەرانی ئێمە نەکرد ئاشکرایە چ بەڵایەکم بەسەرهێناون و چۆن تەمێم کردن .
دەیانوت : چی دەبوو ئەگەر فریشتەیەک بۆ لای ( محمددابەزییایە و بەچاوی خۆتان بمانبینیایە ! جا پێیان بڵێ : ئەو بەڵایە لەلایەن خۆتانەوە توشتان هاتبەڕاستی خوا زانا و ئاگایە بە هەموو شتێک .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە مەڵێن بڵێن : ماڵ و سامان دەبەخشن و ، لە بەرەبەیانەکاندا داوای لێخۆشبوون ، لە کاتێکدا کە خۆتان بە بێ باوەڕیەوە هاتبوونە ژوورەوە و ئایا لای خوا خۆتان بەری بگرێت !!
بۆ هیچ پیاوێکی ئیماندار یان ژنێکی ئیماندار ، نیە کاتێک کە خواو پێغەمبەرەکەی بڕیاری شتێک بدەن ئەوان سەرپشک بنئە ‌ وەی سەرپێچی بکات لە فەرمانی خواو پێغەمبەرەکەی ئەوە ئیتر بە ئاشکرا گومڕاو سەرلێشێواوه .
ئێمە نەخشەی مردنمان لەنێوانتاندا بڕیار داوە ، کەس دەسەڵاتی پێش ئێمە نەکەوتووەو بێ تواناش نین ...
هەروەها بڵێ : ئەگەر باوو باپیرانمان پەرستوویانن ، یاخود لە خزمی پیاوەکە و دادوەرێک لە خزمی پیاوەکە و دادوەرێک لە خزمی ژنەکە بنێرنئەگەر چاکسازی و ڕێکخستنیان بوێت ، ئەوە خوا پێکهاتن فەراهەم دەهێنێت لە نێوان ژن و مێردەکەدا ، بێگومان خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەر خۆی هەمووان کۆ دەکاتەوەو بێگومان هەر ئەو زاتە دانا و زانایە .
ئێمە هەموویانمان خستە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆمانەوە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە لە چاک و پاکانن .
باشە ، ئەوە نابینن چۆن پێشینانمان لەناو بردووە ؟
‌ سوپاس و ستایش هەر شایستەی خوایە و بۆ خوایە ، کە خاوەن و پەروەردگاری هەموو جیهانیان و هەموو بوونەوەره .
ئەوساو لەو ڕۆژەدا بۆ لای پەروەردگارت ڕاپێچ دەکرێیت و دەبرێیت .
پاشان خۆ هەڵواسەرێک بوو گەشەی کردوو و ڕۆح و دەزگاکانی دەرەوەو ناوەوەی بەڕێکوپێکی پێبەخشی .
بێگومان ئەوانەی باوەڕ بە قیامەت ناهێنن ، کارو کردەوە خراپەکانمان لەبەرچاو جوان کردوون ، لەبەر ئەوە چاوی دڵیان کوێر بووە خراپی کردارەکانیان نابینن .
ئێمە چەندین کێشەکەمان لە ئێمە گەیاند ، بەڵام هەریەکهبەهرەوەرمان کردبوو لە حیکمەت و دانایی وعیلم و زانستی ، هەروەها باڵندەو چیاکانیشمان لەگەڵ داودا ملکەچ وفەرمانبەردار کردبوو ، هەمووان پێکەوە تەسبیحات و ستایشی خوا بکە ، ئەو کاتە چاکترەو جوانترین ئەنجامی هەیە .
سوێند بە خوا بە ڕاستى ئێمە ئادەمیزادمان لە ئاوێتەیەکى پێکهاتوو لە قوڕ بەدیهێناوە .
لەگەڵ کاسەی پڕ لە شەرابی تایبەتیدا .
ئەو ڕۆژە سەرجەم نەوەی ئادەم ، ڕیز کراون لەبەردەم پەروەردگارا ، خوای گەورە ڕوو بەکافران دەفەرموێت : سوێند بێت واهاتنەوە بۆ لامان هەر وەک لە سەرەتادا دروستمان کردوونلەحاڵێکدا کە ئێوە گومانتان وابوو ، واشتان دەوت کە هەرگیز کاتێکمان دیاری نەکردووە بۆ لێپرسینەوەتان .
بە ڕاستی ئێمە و باوو باپیرانمان لەم جۆرە بەڵێنانەمان پێشتر پێدرابوو ، ئەم قسەو بەڵێنانە داستانی پێشینەکانە !!
جگە لە دەستەی ڕاستان و ئیماندارانی کردەوە چاک .
تۆهەر شوێنی ئەوبکەوە کە لە ڕێگەی وەحی و نیگاوە بە تۆ دەگات و ئارامگر و خۆگربههەتا خوا خۆی داوەری دەکات و ئەو زاتە چاکترین و دادپەروەرترینی دادوەرانە .
هەروەها سوێند بە زەوی کە درزی تێ دەبێت بەهۆی ڕووەکەوە .
بێگومان دۆزەخیش دەمێکە چاوەڕێی ئەو ڕۆژەیە و خۆی بۆ مەڵاسداوە .
خوا ئەو زاتەیە کە دەریای بۆ ڕام کردوون تا کەشتی بە فەرمانی ئەو هاتووچۆی پیادا بکات ، تا بچن بەدەم بەخشش و بەهرەکانیەوە و دەستان کەوێتبۆ ئەوەی سوپاسگوزاری خوا بکەن .
جا ئەوەی خواو پێغەمبەرو ئەوانەی بڕوایان هێناوە بەپشتیوان و خۆشەویستی خۆی قەبوڵ بکات ، ئەوە با دڵنیا بێت کە هەر کۆمەڵ و دەستەو تاقمی خوا ، زاڵ و سەرکەوتوون .
هەروەها ئەو خوایە لە ئاسمانەوە بە ئەندازەیەکی دیاریی کراو بارانی باراندووە و دەفەرموێت ، وڵاتی وشک و مردوومان پێ زیندوو کردۆتەوە ، هەر بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕەکانتان دەهێنرێنە دەرەوە .
جا لە سەرئەنجامی گوناە و تاوانیاندا ، هۆزی نالەبار نوقم کران لە زریانەکەدا ، ئینجا خرانە ناو ئاگرەوە ، کەسیشیان دەست نەکەوت لە خەشم و سزای خوایی پەنایان بدات .
ئەوانەیکتێبمان پێ بەخشیوون پێغەمبەردەناسن هەروەک چۆن نەوەکانی خۆیان دەناسن ، بێگومان دەستەیەک لەوان ئەو ڕاستییە دەشارنەوە ، لەکاتێکدا دەشزانن محمدفرستادەی خوایە .
یادیش بکەرەوە کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری بردو وتی : پەروەردگارا ؛ من بە تەنهای مەهێڵەرەوهتۆیش چاکترین زاتێکی لە پاش من و هەموو مردوویەک دەمێنیتەوە .
بڵێ : ئەی خەڵکینە ئەگەر ئێوە گومانتان هەیە لە ئاین و بەرنامەی من ، ئەوە چاک بزانن کە : من هەرگیز ئەو شتانە ناپەرستم کە ئێوە لە جیاتی خوا دەیانپەرستن ، بەڵکو ئەو خوایە دەپەرستم ، کە مردنی ئێوەی بەدەستە و من فەرمانم پێدراوە کە لە دەستەی باوەڕداران بم .
ئێمە ئەویش و - لوت - ی برازایشمان ڕزگار کرد و ناردمانن بۆئەو سەرزەمینەی کە بەرەکەتمان بەسەردا ڕژاندووە بۆ هەموو خەڵکی .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانە دەناسێت کە کۆسپ و تەگەرە درووست دەکەن لەئێوە ، ئەوانەی بە براکانیان دەڵێن وەرن بۆ لای ئێمە ، ، ئەوانە تەنها کەم نەبێت خۆیان ناخەنە ناو تاڵوکەی جەنگەوە .
ئەوە بەڕاستی ڕوون کردنەوەشی لەسەر ئێمەیە .
بێگومان ئێمە نوح و ئیبراهیممان ڕەوانەکردووە ، لەنەوەکانیشیاندا پێغەمبەرایەتی و کتێبی ئاسمانیمان دابەزاندووە ، جا لەنەوەکانیاندا کەسانێک هەبوون کەرێگە و ڕێبازی هیدایەت و خواناسی گرتۆتەبەر ، زۆربەشیان خوانەناس و لارو وێر بوون
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان کاتێک هەندێک ویستیان دەستدرێژی بکەنە سەرتان ، خوایش دەستدرێژیەکەی ڕاگرتن و ، دەی کەواتە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەخوا ببەستن .
ئیسحاق و یەعقوبمان پێبەخشی ، هەریەک لەوانمان ڕێنموویی کرد ، پێشتریش نوحمان ڕێنموویی کردبوو و لە نەوەکانیداود و سلیمان و ئەیوب و یوسف و موسا و هاروونئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەخوازان دەدەینەوە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
واز بهێنە لە من و لەو خاوەن نازو نیعمەتانەی کە ئایینی من بەدرۆ دەزانن ، تۆ کەمێک مۆڵەتیان بدە .
دۆزەخ بانگی ئەوانە دەکات کە لە دنیادا پشتیان لە حەق و ڕاستی هەڵدەکردو گوێیان پێ نەدەدا .
لە ڕۆژێکدازەوی بە توندی تەکان دەدات و دەکەوێتە لەرزە و ژێرەو ژوور دەبێت .
بەڵێ ! لەوەو دوا ، لە داهاتوویەکی نزیکدا خۆیان دەبیننەوە و ڕاستیەکانیان بۆ دەردەکەوێت .
ئەوسا پێی وت : بەخوا خەریکبوو منیش تیا بەریت ، خەریک بوو منیش وەکو خۆت هەڵدێریت .
بەڕاستی ئەو زاتەی کە گەیاندنی قورئانی لەسەر تۆ پێویست کردووە ، سەرەنجام دەتگێرێتەوە بۆ مەککە ، یان قیامەت و بەهەشتی بەرین ، ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : پەروەردگارم خۆی چاک دەزانێت و لە هەموو کەس زاناترە بەو کەسەی کە ڕێنموویی و هیدایەتی هێناوە و بەو کەسەش کە لەناو گومڕاییەکی ئاشکرادایە .
جا کاتێک جادووگەران هاتن وموسا پێی وتن : دەی چیتان هەیە فڕێی بدەن و بیخەنە ڕوو !!
سوێند بە خوا ئێمە بەڕاستی دەزانین بێ باوەڕان دەڵێن : ئەم قورئانە تەنها کەسێک فێری دەکات ، زمانی ئەو کەسەی ئەوان دەڵێن قورئان فێری محمد دەکات ، عەجەمیەو عەرەبی نیەو ڕەوان نیە ، لەگەڵ ئەوەدا ئەم قورئانە بە زمانی عەرەبی و پاراو و ڕوون و ئاشکرا داڕێژراوە .
لەماڵە موسوڵمانێکیش زیاترمان بەدی نەکرد .
لەو شەوەدا فریشتەکان کە جوبرەئیلیشیان لەگەڵدایە ، دادەبەزن لەسەر ڕووخسەت و مۆڵەتی پەروەردگاریان ، بەجۆرەها فرمان و کار .
پاشان هەر کە فوو دەکرێت بە - صور - دا ، دەستبەجێ خێرا هەموویان لە گۆڕەکانیان لە توێی خاکەوە بەپەلە دێنە دەرەوە بۆ لای پەروەردگاریان .
ئەو فریشتانە لە پەروەردگاریان دەترسن کە فەرمانڕەوایە بەسەریانەوە ، هەرچی فەرمانێکمان پێ بدرێت بەچاکی ئەنجامی دەدەن .
ئەی پێغەمبەریادی براکەی وتی : ئەی قەوم و هۆزم ئێوە هەر خوا بپەرستن ، چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، جا هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، سەرەنجامیش هەر بۆ لای ئەوە .
ئەی ئەوانەی کە بی باوەڕ بوون ئەمڕۆ هیچ پاکانەیەک مەکەن ، چونکە ئێوە بەڕاستی تەنها پاداشتی ئەو کارو کردەوانەتان دەدرێتەوە کە ئەنجامتان دەدا .
ئادەمیزادی فێری ئەو شتانە کردووە کە نەیزانیوون .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ئاسمانی دنیامان کردووە بە چراخانو بەو ئەستێرانە شەیتانەکان ڕاو دەکەین ، لە قیامەتیشدا سزاو ئەشکەنجەی دۆزەخمان بۆ ئامادە کردوون .
ئەوە دەمایەوە لە سکی نەهەنگەکەدا تا ڕۆژێک کە هەمووان زیندوو دەکرێنەوە .
بێگومان پارێزکاران و خواناسان لەناخ و ڕوبارو تاڤگەکاندا ژیانی پڕ لەبەختیاری و کامەرانی هەمیشەیی دەبەنەسەر
زەکەریا و یەحیا و عیسا و ئیلیاس هەر هەموویان لە پاک و چاکان بوون .
جا کێ لەو کەسە جوانگفتار ترو قسەی بەجێ ترە کە بانگەوازی کردووە بۆ لای خوا ، کاروکردەوەی چاکیشی ئەنجام داوە ، وتوشیەتی : بەڕاستی من لە ڕیزی موسڵماناندام .
هەروەها هۆزی عاد و ثمود خاوەن چاڵ و بیرەکان ، چەندەها قەومی زۆری تریش لە نێوانیاندا .
فیرعەون و ئەوانەی پێش ئەویش و دانیشتوانی دێهاتە ژێرەو ژوور بووەکان ، بە تاوان و خراپەوە هاتن .
جا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون سزای توند و تیژیان دەدەم لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا ، جا لەوێ کەسیان دەست ناکەوێت کە یاریدەدەرو پشتیوانیان بێت .
ئەوانە بێ بڕوا بوون ، کاتی خۆی بەڵگە و نیشانەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانی و بروایان بەگەیشتنی قیامەت و زیندوو بوونەوە نەبوو ، ئەوانە ئامادەن لەناو سزایەکی سەخت و دۆزەخێکی پڕ ئەشکەنجەو ئازاردا .
خوانەناسان پەلەت لێدەکەن کە ئەو سزایە زوو یەخەیان پێ بگرێت ، بێگومان هەرگیز خوا لە بەڵێنی خۆی لاناداتبەڕاستی ڕۆژێک لەلای ئەو پەروەردگارەت وەکو هەزار ساڵ وایە لەوەی کە دەیژمێرن .
وتی : سوێند بەخوا بەڕاستی ئێوە لەم بەسەرهاتانەنا ئاگابوویت و گوێی خۆتت لێ خەواندبوو ، ئێستا ئەو کاتە هەموان هەوڵیاندەدا بۆ ئەوەی دەسەڵات لە کاتێکدا ئێوە هێچ زانستی و زانیاریەکتان دەربارەی نەبوو ؟ لەکاتێکدا ئێوە ئەم ڕاستیانە نازانن .
، ئەم باسە ) باسی ڕەحمەتی پەروەردگارتە ، دەربارەی بەندەی خۆی زەکەریا .
پێیان بڵێ : کاتێک دێت کە ناتوانن نە تاوێک دوا بکەون نە تاوێک پێش بکەون .
لەو ڕۆژەدا تکاو شەفاعەت وەرناگیرێت و بێ سوودە ، مەگەر لە کەسێک خوای میهرەبان مۆڵەتی بدات و ڕازی بێت بەوەی قسەی بۆ بکرێت و قسەی لێ وەربگرێت .
ئەوانەش کە لە گوفتارى بێ سوود و کردارى نابەجێ و بێ هوودە دوورە پەرێزن ...
خوا فەرمووی : جا کاتێک ئێمەیان تووڕە کردو ڕقی ئێمەیان هەستان ، ئێمەش تۆڵەمان لێسەندن ، هەر هەموویانمان لە دەریادا خنکاند و نوقم کرد ...
هەروەها دەڵێن : ئایا کاتێک مردین و بووینە خاک و ئێبسک ، ئایا ئێمە زیندوو دەکرێینەوە ؟!
چی ڕێمان لێدەگرێت باوەڕ نەهێنین بە خواو بەوەی بۆمان هاتووە لە حەق و ڕاستی ، هیواداریشین کە پەروەردگارمان بمانخاتە نێو ڕیزی چاکان و گونجاوان بۆ خواپەرستی .
هیچ گوناە و هەڵەیەک لە سەر پێغەمبەر نیە لە بەرانبەر کارێکەوە کە خوا خستوویەتە سەرشانی ، بەرنامەی خوایەو لە پێغەمبەران و قەومە پێشووەکانیشدا ڕوەیداوە ، بەردەوامیش فەرمانەکانی خوا بەوردی و ڕێکوپێکی دەبێت ، لای ئەو زاتەیە کە بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە .
یەکسەروشترەکەیان سەربڕی و لە فەرمانی خوا یاخی بوون و وتیان : خۆ ئەگەر پەروەردگارمان بیوستایە ڕێنمویمان بکات ئێوەی نە دەنارد ؛ بەڵکو فریشتەی دادەبەزان !! کەوابوو ئێمە بێگومان بڕوا ناکەین بەو پەیامەی کە بە ئێوەدا ڕەوانەکراوە .
هیچ کەسی لێ نەبووە و خۆشی لە کەس نەبووە .
ناوی هەرچی پێویستی دەوروبەر هەیە فێری کرد ، لەوەودوا بە فریشتەکانی ڕانواند و پێی فەرموون : ئادەی ئێوە ناوی ئەو شتانەم پێ بڵێن ئەگەر ڕاست دەکەن و .
ئەی محمدئەو باسانەی بۆمان کردیت لە هەواڵە نادیارەکانە کە بۆت دەنێرین ، نەتۆ دەتزانی و نە هۆز و نەتەوەکەشت پێش ئەم باسەی ئێمە ، جا خۆگر و بە ئارام بە ، چونکە بەڕاستی پا ‌ شەرۆژ بۆ خواناس و پارێزکارانە .
هەردەم بەرنامەو یاسای خوا بەڕاستی هەروا بووەلەزوەوە ، هەرگیز نابینیت بەرنامەو یاسای خوا گۆڕانی بەسەردا بێت .
دڵەکانیشیانی بەست بەیەکەوە ، ئەگەر هەرچی دارایی زەوی هەیە ، هەر هەموویت خەرج بکردایە تا دڵەکانیانت پەیوەند بکردایە بە یەکەوە ، ئەوە نەتدەتوانی ئەو دڵانە پەیوەست بکەیت بەیەکەوە ، بەڵام خواخۆشی و یەکێتی و برایەتی لە نێوانیاندا بەرپاکرد ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە باڵادەست و دانایە .
دەستەیەکی زۆریان لەوان کەزوو چوون بەدەم بانگەوازی خواوە
یاخود خۆراک بەخشینە لە ڕۆژێکدا کە گرانی و پرسێتی هەبێت .
باوکیان وتی : لە ئایندەدا داوای لێ خۆشبوونتان لە پەروەردگارم بۆ دەکەم ، بەڕاستی ئەو زاتە لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەوانەی باسکرانئەو سنوورانەن خوا دیاری کردوون ، جا ئەو کەسەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە خوا دەیخاتە ناو باخەکانی بەهەشتەوە : کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە تیایدا ، بێگومان هەر ئەوەشە سەرفرازیی گەورە و دەستکەوتی بێ سنوور .
ئایا ئەوە پەندو ئامۆژگاری وەرناگرن لەوەی : ئێمە پێش ئەمان چەندەها جیل و نەوەمان لەناوبردوە ، بەناو ماڵەکانیاندا دێن و دەچن ، بەڕاستی ئا لەو دیمەنانەدا بەڵگەی زۆر بەهێز هەیە لەسەر دەسەڵاتی ئێمە ، ئایا ئەوە نابیستن ؟!
لە ڕۆژێکدا کە ئەم زەویە دەگۆڕێت بە زەویەکی ترو هەروەها ئاسمانەکانیش دەگۆڕێن بە شێوەو شێوازێکی ترو هەموو ئەو خەڵکە دەردەکەون و ئامادەن لە بەردەم دادگای خوای تاک و تەنهاو بەدەسەڵات و خەشیمگیر لە کافران .
ئەی داود : ئەی کوڕی ئازیزم : بەڕاستی ئێمە ڕۆشتین پێشبڕکێمان دەکردو یوسفمان لای کەل و پەلەکەمان بەجێ هێشت ، ئەوسا ئەوەی شوێنی بکەوێت و بەگوێی بکات ، ئەوە بێگومان لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵیک گوناهـ هەڵدەگرێت .
بەڕاستی ئەمیش لەبەندە ئیماندارەکانی ئێمەیە ...
هەر خوایش پەروەردگاری شیعرایە :
بۆ ئەوەی کەخەفەت نەخۆن بۆ ئەوەی لەکیستان چووەو بەوەش دڵخۆش و غەڕڕا نەبن کەپێمان بەخشیوون ، چونکەخوا کەسانی خۆ بەگەورەزان و فەخرفرۆشی خۆش ناوێت ....
ئایا دەزانن ، کە ڕاستی تەنها ژیانی دنیا و ڕازاوەیی ویەکەی بوێت . ئەوە پاداشتی هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە جێگەی ڕێزو سوپاسە و سوپاسکراون .
ئەوسا ئیتر موسوڵمانان گەڕانەوە هاوڕێ لەگەڵ فەزڵ و نازو نیعمەتی خوایی دا ، هیچ ناخۆشیەکیشیان بۆ پێش نەهات ، چونکە شوێنی ڕەزامەندی خوا کەوتبوون و ، خوای گەورەش هەر خۆی خاوەنی فەزڵ و ڕێزێکی زۆر گەورەیە .
بەڕاستی ئیبراهیم زۆر لەسەرخۆ و بە ئارام و خەمخۆر و گەڕاوەیە بۆ لای خوا .
بەڕاستی ئەم قورئانە یادخەرەوەیە بۆ خۆت و بۆ قەومەکەت ، لە ئایندەشدا پرسیارتان لێدەکرێت دەربارەی .
پاشان دەتانمرێنێت و دەتانخاتەوە ناوی هەر کاتیش بیەوێت دەرتان دەهێنێتەوە .
کەسیش ناتونێت ئەو ڕۆژە دەربخات و بەرپای بکات جگەلەخوای باڵادەست
هەرچیش لە سینەکاندا هەیە هەر هەمووی لهبە تۆمار کراوی ئاشکرا کران و خرانە بەردەست !!
شەیتان بەڵێنی هەژاری و نەداریتان پێ دەداتو فەرمانتان پێ دەدات بەگوناهو تاوان و خراپە و نەبەخشین ، خوای گەورەش بەڵێنی لێخۆشبوونێکی تایبەتی خۆیتان پێدەدات لەگەڵ زۆری ڕۆزی و بەهرەی فراواندا و خوا فراوانگیرو زانایە .
سوێند بە خوا ئێمە تەوراتمان بەخشی بە موسا ، دوای ئەوەی کە قەومە پێشووەکانمان لە ناوبرد ، تا ببێتە هۆی بەرچاو ڕوونی و هیدایەت و ڕێنموویی و ڕەحمەت و میهرەبانی بۆ خەڵکی ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێفکرن .
بێ باوەڕان سوێندیان دەخواردو جەختیان لەسەر سوێندەکەیان دەکردو دەیانوت : ئەوەی بمرێت خوا زیندووی ناکاتەوە ! نەخێر ، زیندووی دەکاتەوە ، ئەوە بەڵێنێکی ڕاست و دروستی خوایە و لێی پاشگەز نابێتەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیە نازانن و بڕوای پێناکەن .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە ئاگادارین لە پێشینانی ئێوە ، هەروەها ئاگادارین لە نەوەکانی داهاتوویش .
هیچ شتێک نەبووەتە کۆسپ لە ڕێگەی ئەوەدا خەڵکی باوەڕ بهێنن_ کاتێک هیدایەتیان بۆ هات_ تەنها ئەوە نەبێت کە : بێگومان خوا بە تواناو بەزەبرە لە تۆ .
لە بەرامبەرسستی و کەمتەرخەمی مەکەن و بکەونە دوایان ، چونکە خۆتان بۆ ئەوەی سوێند بەو کەشتیانەی بەئاسانی بەسەر ئاودا دێن و دەچن ، نەوەکو لێیان وەرنەگیرێت ، چونکە ئەو خوایە بەتوانایە بەسەر هەموو شتێکدا .
هەر ئەو زاتەیە ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەنی خۆیان لە قڵاکانیان دایگرتن ، ترس و بیمی فڕێدایە دڵیان ، تا وایان لێهات ، دەستەیەکتان کوشتن و دەستەیەکیشتان بەدیل گرتن ، چونکە ئەوانە هەمیشە دوودڵن و دڵە ڕاوکێیانە ، بەردەوام لە گومانی خۆیاندا سەرگەردان و وێڵن و دێن و دەڕۆن .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
جا تەنها هەر ئەوەی ئەویشمان هێشتەوە .
جا ئەو ڕۆژە هەموویان خۆیان تەسلیمی خوا کرد بە ملکەچی و زەلیلی ، هەرچیش هەڵیاندەبەست و ئومێدیان پێی بوو لێیان بزر بوو .
ئایەتەکانی ، ، لهدا مانا کراوە
بێگومان ئێمە ئەم قورئانەمان ڕەوانە کردووە بۆ تۆ ئەی پێغەمبەرتا حەق و ڕاستی ڕوون بکاتەوە ، کەواتە هیچ کەسێک نی یە فەرموودەو گوفتاری ئەو زاتە بگۆڕێت ، دڵنیاش بە کە هەرگیز پەناگاو یاریدەدەرێکی وەکو ئەو زاتەت دەست ناکەوێت .
سوێند دەخۆم بە ویژدانی زیندوو و نەفسی ڕەخنە لە خۆگر کە لۆمەی خۆی دەکات .
ئەو زاتەی کە دەتبینێت کاتێک هەڵدەستیت لە شەوگاردا دەیپەرستیت .
بۆ هەر دەماو دەم قسە لە زمانی یەکتر وەردەگرن ، کاتێک بە زارتان شتێک دەڵێن کە هەر خوا خۆی بیسەرو زانایە .
ئەوانیش وتیان : ئەم خەونە بێ سەرو بنە و هیچ نی یە ، ئێمە لە لێکدانەوەی خەونی بێ سەرو بن شارەزا نین .
دەبێت بچنەناوی و سزا بچێژن ، جا ئیتر خۆڕادەگرن یان خۆڕاناگرن وەک یەکە بۆتان ، بێگومان تۆڵەی ئەو کاروکردەوانەتان هەر دەدرێتەوە کەدەتانکرد .
جا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون سزای توند و تیژیان دەدەم لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا ، جا لەوێ کەسیان دەست ناکەوێت کە یاریدەدەرو پشتیوانیان بێت .
دوو کەس لەو دوو جۆر دەریایە مرواری و مەرجان دەردەچن
نیوەی یان کەمتر لە نیوەی لێ کەم بکەرەوە .
جائیتر دوای ئەو هەموو ڕوونکردنەوانە ئەوەی بەدەم خواوە درۆ هەڵدەبەستێت ، ئائەوانە هەر ستەمکارن .
هەروەها نان و خۆراک دەبەخشن ، ئەگەرچی خۆشەویستیش بێت لایان ، بەهەژارو هەتیوو دیلەکان .
فیرعەون وتی : ئایا باوەڕتان هێنا بە پەروەردگاری موسا و هاروون ، پێش ئەوەی من مۆڵەت و ڕووخسەتتان بدەم ؟! بەڕاستی دیارە کە ئەمە پیلانێکە سازتانداوە و گێڕاوتانە لە شارەکەدا تا خەڵکەکەی لێ دەربەدەر بکەن ، جا لەمەولا دەزانن ...
دەڵێن : ئەمەشاعیرێکە و چاوەڕوانی مەرگی دەکەین !!
دەڵێن : کوا ، کەی ئەو بەڵێنە پێش دێت ؟ کەی ڕۆژی قیامەت بەرپا دەبێت ؟! ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن !
بڵێ : بەڕاستی من قەدەغە کراوم لە پەرستنی ئەوانەی ئێوە دەیانپەرستن لە غەیری خوابڵێ : من شوێن ئارەزووەکانی ئێوە ناکەوم ، ئەوە ئیتر بێگومان ئەو کاتە من سەر لێشێواو دەبم و هەرگیز لە هیدایەت دراوان نیم .
بێگومان ئا لەو بەسەرهاتەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە پەندو ئامۆژگاری وەرگرن .
کاتێک ڕووداوەسامناکەکەپێش دێت ...
ئەو خوایەی کە جێنشینی کردین لە ماڵی هەمیشەیدا بە بەخشش و ڕێزی تایبەتی خۆی ئیتر هیچ نەخۆشی و ناخۆشیەک توخنمان ناکەوێت ، هیچ ئازارو ئێشێکی دەروونی توشمان نابێت و هیچ بێزاری و ماندوو بوونێکیش ڕومان تێناکات .
ئایا ئەوانە حوکم و فەرمانڕەوایی جاهیلیەت و نەفامیان دەوێت و ئەویان لاپەسەندە ؟! کێ هەیە بەقەدەر خوا حوکمی جوان و چاک و بەجێ بێت ، لای ئەو کەسانەی کە بەوردیی سەرنج دەدەن و ویژدان و هەستی زیندوویان هەیە .
جگە لە بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
جا لە ڕەحمەت و میهرەبانی ئەو زاتە ئەوەیە کە : شەوو ڕۆژی کردووە بە هۆی ئارامی و حەوانەوە و کارو کاسپی کردن و بەهرە بردن لە بەخششەکانی ، بۆ ئەوەی تا دەتوانن شوکرانە بژێر و سوپاسگوزاری بکەن .
بێگومان پاداشتی ئەو جیهانچاکترە بۆ ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و خۆیان دەپاڕاست .
ئیبراهیم وتی : ئایا کاتێک کە هانا و هاواریان بۆ دەبەن و دوعا و نزا دەکەن ، گوێیان لە ئا ‌ هو ناڵە و داخوازیەکانتان هەیە ؟!...
ئەوانەش کە هەوڵ و کۆشش دەدەن تا بەربەست دروست بکەن لە ڕێگەی پەیامی ئێمەداو خەڵکی وێڵ دەکەن لە بەرنامەی ئێمە ، ئەوانە سزاو تۆڵەیەکی زۆر بەئێش و پڕ ئازاریان بۆ ئامادەیە .
هەروەها ڕاخەری بەرزو بڵندی لێیە
ئەوانەرێنموویی دەکات بۆ جێگە و ڕێگەی خۆش و دڵ و دەرون و بیرو هۆشیان ئاسوودەدەکات .
ئەو حۆریانە ، پێش ئەوان دەستی کەسیان لێنەکەوتووە ، نەلەگرۆی ئادەمی و نەلەپەری
باخەکانی بەهەشتی_عەدنە_ بەختەوەران دەچنە ناوی ، چەندەها ڕووبار بە بەردەم کۆشکەکان و بەژێر درەختەکاندا جاری و ڕەوانە ، هەرچیەک بخوازن و هەرچی ئارەزوو بکەن و هەرچی داوا بکەن ، بۆیان ئامادەیە تیایدا ، ئا بەو شێوەیە خوای میهرەبان پاداشتی خواناس و پارێزکاران دەداتەوە ...
پەروەردگارا مەمانکە بەمایەی گومڕایی بۆ ئەوانی بێ باوەڕ بوون ، لێشما خۆش ببە پەروەردگارمان ، بەڕاستی هەر تۆ خوایەکی باڵادەست و دانایت .
خەڵکینە ئەگەر ئێوە بێ باوەڕ بوون لە ڕێبازی خوا ، خۆ ئێوە چاک دەزانن کە ئەو ، لێتان نیە چونکە بەڕاستی خوا بێ نیازە لە هەموو کارو کردەوانەی کە دەیکەن ، بەڕاستی خوا زۆر ئاگایە بەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
لەوەودوا پشتی هەڵگردو کەوتە هەوڵ و تێکۆشان .
بڵێ : ئەی خەڵکینە بەڕاستی حەق و ڕاستیتان لەلایەن پەروەردگارتانەوە بۆ هاتووە ، ئەوەی ڕێبازی هیدایەتی وەرگرتبێت ئەوە سوودی بۆ خۆیەتی ، ئەوەش کە گومڕا دەبێت ، ئەو کاتە من لە دڵسۆزانم بۆ تۆ .
سوێند بەم پەیامە ڕوون و ئاشکرایە ، مەبەست قورئانە .
جگە لە مردنەکەی یەکەم جارمان ، ئێمە ئیتر هیچ ئازار و ئەشکەنجەیەکیش ناچێژین .
دەوترێت : ئەمەئەو دۆزەخەیە تاوانباران بڕیاریان پێی نەبوو
بە کەساسیەوە دەڵێن : ئێمە لە نوێژگەران نەبووین ...
ئەگەر ئەوانەی بێ باوەڕ بوون دژی ئێوە جەنگیان بەرپا بکردایە ، ئەوەدەشکان و هەڵدەهاتن ، پاشان دۆست و پشتگیرێکیان نەدەبوو .
لەوەودوا کاتێک بەڵاو ناخۆشی لەسەر لابردن ، دەستبەجێ دەستەیەک لە ئێوە هاوەڵ و شەریک بۆ پەروەردگاریان بڕیار دەدەن !!
دە تۆش ئەی پێغەمبەرلەبەر ئەوە چاوپۆشیان لێ بکە و لێیان ببوورە ، سەلامیان لێ بکە و نەرم بە لەگەڵیان ، لە ئایندەدا دەزانن چییان بەسەر دێت و خۆیان دەبیننەوە ، یاخود تێدەگەن و باوەڕ دەهێنن .
هەرچی کەشتی هەیە لەدەریاکاندا وەک بەیداخ ، وەک شاخ هاتوچۆ دەکەن ، هەر خوایش خاوەنیانە
کێ هەیە لەوە ستەمکارتر بێت ، کە شتی نادروست و ئامۆژگاری بۆ خوا نایەت کە پشتی تێ بکات و لێیان وەرنەگێڕن .
پاشان ئەو تیاچوونە سەرئەنجامی ئەوانە بوو کە تاوان و گوناهیان کرد ؛ چونکە ئەوانە بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا نەهێناو گاڵتەیان پێ دەکرد .
پەروەردگارا ‌: دووبەرابەرو دوو جەندابە سزای ئەوان بدەو نەفرینێکی زۆر بێئەندازەیان لێ بکە .
: بەڕاستی سزاو ئازاری پەروەردگاری تۆ ئەی محمدهەر پێش دێت .
بێگومان ئێمە ئەم قورئانەمان بۆ تۆ دابەزاندووە تا هەرچی ڕاستیەکانە بۆ خەڵکی ڕوون ببێتەوە ، جا ئەوەی ڕێبازی هیدایەت بگرێتە بەر ، ئەوە خۆی قازانجی کردووە ، ئەوش کە گومڕابووە ، گومڕابوونەکەی لەسەر خۆی دەکەوێت ، وەنەبێت تۆ چاودێرو پاڵپێوەنەریان بیت .
ئا بەو شێوەیە ، تۆڵە دەکەینەوە لەو کەسەی کە لە سنوور دەترازێت و باوەڕ بەئایەت و فەرمانەکانی پەروەردگاری ناهێنێت ، بێگومان سزای قیامەت زۆر سەخت ترو بەردەوامترە .
هەروەها دەیانوت : نەخشەی ئەم هەموو جۆرە و بنە بەدەستە ، هیچ ماندویەتیەکیش ڕوی تێ نەکردین ، بێ ئەوەی پێی دامەزراوتر بێت ، لە کاتێکدا ئەوان دڵخۆش و شادمانن بەو جۆرە کەسانە کە بە شەریک و هاوەڵ .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە پشت مەبەستن بەکەسانێک خوا خەشمی لێگرتوون و دۆستایەتیان مەکەن ، بێگومان ئەوانە نائومێد و بێ هیوا بوون لە پاداشتی قیامەت ، هەروەکو کافران ، نا ‌ ئومێد بوون لە گەڕانەی نیشتەجێکانی گۆڕستان .
جا ئێمەش نزامان گیرا کردو خۆی ە خێزانەکەیمان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگار کرد ...
خزمایەتیان بڕیار داوە لەنێوان زاتی پەروەردگار و پەریەکاندا ، سوێن بەخوا پەریەکانیش چاک زانیویانە کە ئامادە دەکرێن .
ئەی محمدئەو باسانەی بۆمان کردیت لە هەواڵە نادیارەکانە کە بۆت دەنێرین ، نەتۆ دەتزانی و نە هۆز و نەتەوەکەشت پێش ئەم باسەی ئێمە ، جا خۆگر و بە ئارام بە ، چونکە بەڕاستی پا ‌ شەرۆژ بۆ خواناس و پارێزکارانە .
بەڕاستی هەوڵ و کۆششی ئێوە جۆراو جۆرە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، دەنگتان بەسەر دەنگی پێغەمبەربەرز مەکەنەوەلەکاتی گفتو گۆدا ، قسەبێ پەردەمەکەن لەخزمەتیدا ، نەوەکو کردەوەکانتان پووچ بێتەوە و هەستیشی پێ نەکەن .
ئایا نەتزانیووە پەروەردگاری تۆ چی کرد بە هۆزی عاد .
وتی : ئیتر ئالێرە بە دواوە کاتی جیابوونەوەی نێوانی من و تۆیە ، من تاوێکی تر تۆ ئاگادار دەکەم لە حەقیقەت و سەرئەنجامی ئەو شتانەی کە نەتتوانی ئارام بگریت لە بەرامبەریانەوە .
ئایا سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لە ئایندەدا خوای میهرەبان سۆزو خۆشەویستی و ڕێزیبۆ ئامادە دەکات ، خۆشەویست و ڕێزدارن .
جا هەرچی لەو ناوچەیەدا بوو لەئیمانداران دەرمانکردن و ڕزگارمان کردن ....
ئایا هەواڵی لەشکرو سوپاکانت پێگەیشتووە ؟ .
ئەوانە قەدەغەی یەکتریان نەدەکرد لە خراپەو تاوانێک کە دەیانکرد ، سوێند بێت بەخوا ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و ناپەسەندە !
نموونەی ئەوانەی کە باوەڕیان نەهێناوە بەپەروەردگاریان ، کردەوەکانیان وەکو خۆڵەمێشێک وایە کە لە ڕەشەبایەکی سەخت لە ڕۆژێکی گەردەلوودا بەتوندی لێی بدات ، لەو هەوڵ و کۆششەی کە داویانە بۆ دنیا هیچیان دەست ناکەوێت ، ئا ئەوەیە گومڕایەک کە لە حەق و ڕاستیەوە دوورە .
ئەوسا ئیتر موسوڵمانان گەڕانەوە هاوڕێ لەگەڵ مسی تواوەدا بۆ ڕەوانەدەکرێت ، ئیتر شکست دەخۆن و سەرکەوتوو نابن ؟
ئێمە قورئانیشمان بەش بەش کردووە تا بە شێنەیی و بە ئارامی بیخوێنیتەوە بەسەر خەڵکیدا ، پێش ئەوەی ڕووداوەکەپێش بێت ، ئەو کارەش بۆ خوا زۆر ئاسانە
لە کێوەکان و نزمترین وڵاتیاندا ، بەڵام لە ئایندەداڕۆمەکان دوای شکستیان سەردەکەونەوە .
هەروەها درەختی مۆزیش کەبەرهەمەکانی چین چین لەسەر یەکن
کاتێکیش دوژمنان لەسەرو خوارتانەوە هاتنە سەرتان ، جا وتیان : بەڕاستی تۆش لە ڕیزیو شایەتەکاندا تۆمارمان بکە ، چۆنو کە هیدایەت و ڕێنموویی وەرناگرن و بۆ لای پێغەمبەرەکەیکەچی دەبینی ئێوە نەتاندەزانی .
بێگومان ئەوە درەختێکە لە ناخی دۆزەخدایە و لەوێوهبەهەموو بەشەکانی دۆزەخدا بڵاوکردۆتەوە .
بەڕاستی ئێمە ئێوەمان ئاگادار کردووە لەوەی کە سزایەکی نزیک بەڕێوەیە ، ئەو ڕۆژە ڕۆژێکە کە ئادەمیزاد سەیری دەستپێشخەری خۆی دەکات ، خوانەناسیش دەڵێت .. خۆزگە هەر خاک بوومایە .
لەولاشەوەبەڕاستی ئەوانەی کەلەدنیادا خواناس و دینداربوون ، لەباخەکانی بەهەشت و ناز و نیعمەتدا ، ژیانی پڕ لەبەختیاری و کامەرانی دەبەنەسەر .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لەنێوانیاندا هەیە بەشەش ڕۆژ دروستمان کردوون ، ڕام هێناوە ، ئەستێرەکانیش بە فەرمانی ئەو زاتە ڕام هێنراون ، بە ڕاستی هەر خوا خۆی مردووان زیندوو دەکاتەوە و زەوی لێ خۆشبوونە بۆ لای ئەو زاتەیە .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
بەڵام ئێوە پشتی تێدەکەن و گوێی بۆ ناگرن .
سوێند بە خوا بۆ هۆزییش صاڵحی برایانمان نارد ، فەرمانمان پێدا کە پێیان بڵێ : تەنها خوا بپەرستن ، کەچی دەستبەجێ خەڵکەکە بوون بە دوو دەستەوە و کێشە و ناخۆشی لە نێوانیاندا بەرپا بوو .
ئایا ئێوە لە دڵەکانیاندا نەخۆشی کوفر و خوا نەناسی هەیە ؟ پاشان هەر خوا خاوەنی فەزڵە بەسەریانەوە ، هەر چەندە زۆربەیان سوپاس ناپەزێرو بێ ئەمەکن .
خوا فەرمووی : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا نوێژەکەت فەرمانت پێدەکات کە ئەو کەسانەش پەیدادەبن بەروونی ستەم لە خوا دەکەن ، بەڕاستی من بەریم لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
یەکسەرچوون سەریان بڕی ، جایش پێی وتن : ڕابوێرن لە ماڵ و مەنزڵی خۆتاندا بۆ ماوەی سێ ڕۆژ ، و ئەوەش پەیمانێکە و هەرگیز بەدرۆ ناخرێتەوە .
ئەگەر وابێت ئەو کاتەئەو دابەشکردن و بڕیارەتان زۆر دوورەلەدادپەروەریەوە و لەسنوور ترازانە
جا کاتێک لەکارێکی خێر دەبیتەوە ، خۆت ماندوو بکە بەکارێکی خێری ترەوە .
لەو ڕۆژەدا تکاو شەفاعەت وەرناگیرێت و بێ سوودە ، مەگەر لە کەسێک خوای میهرەبان مۆڵەتی بدات و ڕازی بێت بەوەی قسەی بۆ بکرێت و قسەی لێ وەربگرێت .
ئەی پێغەمبەرتۆ خۆگربە لە بەرامبەر هەموو ئەو گوفتارە نادروست و هەڵانەوە کە دەیڵێن ، بەڵکو یادی بەندەمان داود بکە کە توانایی و دەسەڵاتمان پێ بەخشیبوو ، بەڕاستی ئەو هەمیشە دڵی لای ئێمە بوو ، بەتەنگ ڕەزامەندی ئێمەوە بوو .
بجەنگن لە پێناوی ڕێبازی خوادا دژی ئەوانەی کە دژتان دەجەنگن ، نەکەن دەستدرێژی بکەنچونکە بەڕاستی خوا ئەو دەستدرێژکەرانەی خۆش ناوێت .
جا ئەگەر ئێمەش کتێبێکی ئاسمانیمان وەک پێشووەکان بۆ بهاتایە ...
دەستیشت بخەرە ژێر باڵتەوە ، ئەو کاتە بەڕەنگی سپی و درەوشاوەیی دێتە دەرەوە ، بێ ئەوەی عەیبدار ببێت ، ئەوەش نیشانە و بەڵگەیەکی ترە .
ئایا خەڵکی شارەکان لەوە دڵنیان و ناترسن کە تۆڵەی ئێمە بێت بۆیان لە چێشتەنگاودا ، لەکاتێکدا ئەوان هیچ جۆرە ستەمێکیان لێ ناکرێت ، بەڵکو ئەوانە هەر درۆدەکەن و درۆزنن .
شێتێتی بە کامتانەوەیە .
ئەو کاتەئێوە دەبنەسێ دەستەوە
ئەوسا ئیتر یارانی ئەشکەوت سێ سەد ساڵی تەواویلە ئەشکەوتەکەیاندا مانەوهنۆ دانە ساڵی تریشیان خستە سەر .
بەڕاستی ئەگەر خوا چۆڵکردنی لەسەر بڕیار نەدانایە ، ئەوە هەر لە دنیادا سزای دەدان ، لە قیامەتیشدا سزای ئاگری دۆزەخ بۆیان ئامادەیە .
ئەی پێغەمبەرلەخوا بترسەو بەردەوام بەلەسەر تەقواو پارێزکاری ، هەرگیز ملکەچی بێ باوەڕان و دوورووەکان مەبهبەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک ویستتان چپەیەک یان قسەیەکی نهێنی لەگەڵ پێغەمبەردابکەن ، پێش ئەو کارە خێرێک بکەن ، ئەوە ئێمە دەچینە ناوی و لەوێ !!
مەگەر خوا بەس نیە کە پشتیوان بێت بۆ بەندەی خۆی کە پێغەمبەرە ، کەچی ئەوان تۆ دەترسێنن بە شتی تر جگە لە خوا ، خۆ ئەوەی خوا گومڕای بکات و سەری لێبشێوێنێت ، ئیتر کەس ناتوانێت دەستی بگرێت و ڕێنمویی بکات .
ئەوانەی کتێبیپێغەمبەردەناسنەوە هەروەک چۆن منداڵەکانی خۆیان دەناسنەوە ، ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بڕوایان بەمحمدنەهێناوە ، ئەوە هەر باوەڕ ناهێنن .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە جارێکی تریش منەتمان ناوەتە سەر تۆو لای ڕەحمەتمان لێکردوویتەوە ..
وتیان : هەرگیز تازە باوی تۆ نادەین بەسەر ئەم بەڵگە و نیشانانەدا کە بۆمان هەتووە سوێند بەو کەسەی کە دروستی کردووین ، چیت لەدەست دێت ئەنجامی بدە و درێغی مەکە ، بەڕاستی تۆ هەر دەتوانیت ژیانی ئەم دنیایەمان لێ زەوت بکەیت .
کەوابوو هەتا دەتوانن بەتەقواو خواناس بن ، گوێڕایەڵ و فەرمانبەردار بن ، خێرو چاکەش بکەن ، ئەوانە هەمووی بۆ خۆتان چاکە ، جا ئەوەی خۆی بپارێزێت لە ڕەزیلی و ڕژدی نەفسی خۆی ، ئا ئەوانە هەر خۆیان سەرفرازن .
ئەی پێغەمبەربەڕاستی ئێمە سەرکەوتنێکی ئاشکرامان پێبەخشیتقوریشدا مۆرکرا ، بەندەکانی ئەو پەیمانە لەرواڵەتدا زەرەری ئیمانداران بوو ، بەڵام هەر هەمووی گەڕا بەخێرو سەربەرزی بۆیان .
هەورە تریشقهتەسبیحات و سوپاس و ستایشیو فریشتەکانیش لە ترسی ئەو زاتە ، هەروەهاهەورە بروسکە دەنێرێت و دەیماڵێت بەکەسێکدا کە خوا ویستی لەسەرە و ڕۆژی تەواو بووهئەوانە هەر لە دەمەدەمێ و مشتومڕدان دەربارەی خوالەکاتێکدا ئەو زاتە دەسەڵاتی زۆر بەهیزەو تۆڵەسەندنیتوندو تیژە .
بەڕاستی خوا لەتکەری دەنک و دانەوێڵەیە بۆ ئەوەی یپشکوێنێت و بڕوێت ، زیندووش لە دەستداوەو خۆیان کەوتبێت ، خوا ڕووناکیەکەیان لێ بکوژێنێتەوە و لە چەندەها تاریکیدا جێیان بهێڵێت و هیچ تروسکاییەک نابینین و ڕێ دەرناکەن .
وتی : پەروەردگارا لە خۆم و براکەشم خۆش ببە و هەردووکمان بخەرە نێو ڕەحمەت و میهرەبانی خۆتەوە و تۆ لە هەموو کەس بەسۆزتر و میهرەبانتریت .
خوا بەڵێنی داوە بەوانەی باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە بە لێخۆشبوون و چاوبۆشیو پاداشتی گەورەو بێ سنوور بۆ ئەوانە .
پەروەردگارا ، لەخۆم و دایک و باوکم و ئیمانداران خۆش ببە ، لەو ڕۆژەدا کە لێپرسینەوە بەرپا دەبێت .
ئەوشتێک دەپەرستن لە جیاتی خوا ، کە هیچ جۆرە ڕزق و ڕۆزیەکی ئەوانی بەدەست نیە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، ناشتوانن هیچ بەدەست بن !!
بێگومان ئەوانەی کەباوەڕ بەقیامەت و لێپرسینەوە ناهێنن ناوی ئافرەت دەنێن لەفریشتەکان ،
ئا بەوشێوەیە ئایەت و فەرمانەکان ڕووندەکەینەوهو بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە .
جا هاوارو واوەیلا بۆ نوێژگەرانێک ...
کاتێک صالحی برایان پێی وتن : باشە ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟
جا ئەوان بڕوایان پێ نەکرد ، جا ئێمەش خۆی و ئەو ئیماندارانەی لەگەڵیدا بوون لە کەشتیەکەدا ڕزگارمان کردن و ئەوانەی بڕوایان نەهێنا بەئایەت و فەرمانەکانمان نوقمی زریانەکەمان کردن ، جا ڕزگارمان کردن و دەنگ و نرکەی تیاچوون تاوانکارو بێ بڕواکانی گرتەوە و جا چۆن بوو .
فریشتەکان وتیان : بەڕاستی مژدەت دەدەینێ ، کەواتە نەکەیت لەو کەسانە بیت کە نائومێدن .
دەستیشیو دەریهێنا خێرا بوو بهسپی و دەدرەوشایەوە لە بەر چاوی تەماشاکاران !!...
ئاگاداربن بەڕاستی ئەوخۆیان دادەنەوێنن ، بۆ ئەوەیبەوە خۆیان لەخوای گەورە یان لە پێغەمبەر بشارنەوە ، ئاگاداربن کە خوا ئاگای لێیانە کاتێک دەچنە ناو جێگەوە و خۆیان دادەپۆشن ، هەروەها دەزانێت چی دەشارنەوە و چی ئاشکرا دەکەنچونکە بەڕاستی ئەو خوایە زانایە بەوەی لە دڵ و دەروون و سینەکاندا حەشار دراوە .
جا دوای من ئەو کەسە دروست کردووە کە پێشتر و نەوەی پیرۆزە و ئەوە و ژیانم پێبەخشی ئێوەی فریشتە هەمووتان سووژدەیبۆ بەرن .
نەخیر ، تازهکار لە لار ترازاوە ئەمڕۆ هەموویان تەسلیمن و بێ دەسەڵاتن .
جبرئیلی فریشتە وتی : ئەی مەریەم بەڕاستی خوا تۆی هەڵبژاردوە و خاوێن و پاکیزەی کردویت ، هەڵی بژاردویت و ڕێزی داویت بەسەر هەموو ئافرەتانی جیهاندا .
ئەگەر کەستان نەبینی تیایدا ، یاخود هەستتان کرد کەس لەماڵ نیە ، مەچنە ژوورەوە هەتا مۆڵەت نەدرێن ، ئەگەر پێتان وترا بگەڕێنەوهبگەڕێنەوهئەوە چاکترە بۆتان ، چاکیش بزانن خوا زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
موسا وتی : پەروەردگارا بەڕاستی تۆ پاشایەتیت پێ ببەخشە و لەو شتانەی کە لە دەستم چوو ، تا لە دەستم چوو ، بۆ ئەوەی بیکەمە نیشانەو موعجیزەیەک بۆ نەوەی ئیسرائیل ، پەروەردگاریشت بێئاگا نیە لەو کاروکردەوەی کە دەیکەن .
دەڵێن : بێگومان ئێمە ئەم خۆراکەتان هەر لەبەر خواو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو پێدەبەخشین ، نە پاداشتمان لێتان دەوێت نە سوپاس .
ئەی پێغەمبەردژی کافر و دووڕووەکان بجەنگە و تێ بکۆشە و توند و تیژبە لەسەریان ، ئەوانە سەرئەنجام و مەنزڵگەیان دۆزەخە ، ئای کە سەرئەنجامێکی خراپ و ناشرینە .
بەڕاستی دووڕووەکانفێڵ لە خوا دەکەنئەو زاتە فێڵەکانیان پووچ دەکاتەوە ، هەر کاتێکیشهەڵدەستن بۆ نوێژ ، زۆر بەلەش گرانیی و تەمەڵیی هەڵدەستن ، ئەوانە بێجگە لە خوا شەیتانەکانیشیان کردە پشتیوان و خۆشەویستی خۆیان ، خوایش هیچ جۆرە ستەمێک لە بەندەکان ناکات .
خۆ ئەگەر ئێمە تۆمان پایەدارو دامەزراو نەکردایە ، ئەوە بەڕاستی نزیک بوویتکەمێک بە لایاندا مەیل بکەیت و بەدڵی ئەوان بکەیت !!
هەر بەو بارانە خوای گەورە جۆرەها کشتوکاڵ دەهێنێتە بەرهەم بۆتان ، هاوڕێ لەگەڵ زەیتون و خورما و جۆرەها ترێ ، لە هەموو جۆرە بەروبوومێکیش ، بەڕاستی ئا لەوەدا بەڵگەو نیشانەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە بیربکەنەوە .
کەواتە تا زووە باوەڕ بهێنن بەخواو بە پێغەمبەرەکەی و بەو نوور و ڕۆشناییەی کە ناردوومانەتە خوارەوە ، دڵنیاش بن کە خوا ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا ئەوەی دەیەوێت با یادی بگرێت و شوێنی بکەوێت .
ئەوە لەمەودا لێپرسینەوەیەکی زۆر ئاسانی لەگەڵدا دەکرێت .
ئەی محمد ئەم بەسەر هات و سەرگوزشتەیەی یوسف کە بۆت نیگا دەکەین لە هەواڵ و بەسەرهاتە شاراوەکانە ، خۆ تۆ لە لای براکانی یوسف نەبوویت کاتێک کە هەموویان بڕیاریاندا و پیلانیان دەگێڕا ....
پەیمانمان لەپێغەمبەران وەرگرتووە پەیمانی یەکتاپەرەستی ، پەیمانی گەیاندنی بانگەوازی خوا ، بەتایبەت تۆ ئەی محمدو لەنوح و ئیبراهیم و موسا و عیسای کوڕی مەریەم ، بێگومان پەیمانێکی بەهێز و بتەومان لێ وەرگرتن ...
بێگومان خوا نهێنی و شاراوەکانی ئاسمان و زەوی دەزانێت ، هەروەها خوای گەورەبینایە بەهەموو ئەو کردەوانەی کەئەنجانی دەدەن .
پێ دەکەنن و گریانتان نایەت
ئەوسا ئیتر یارانی ئەشکەوت سێ سەد ساڵی تەواویلە ئەشکەوتەکەیاندا مانەوهنۆ دانە ساڵی تریشیان خستە سەر .
: هەموو کەس دەبێت مردن بچێژێتلەوەودوا تەنها بۆ لای دەبرێنەوە .
لە ڕۆژێکدا دەبێت ئەو پارە و سامانەی کۆیان کردۆتەوە ، لە دۆزەخدا سوور دەکرێتەوە ، ناوچا و و لاتەنیشت و پشتیانی پێ داخ دەکرێت ، ئینجا پێیان دەوترێت : ئەمە ئەو سامانەیە کە کۆتان دەکردەوە بۆ خۆتان ، دە بچێژن سزای ئەوەی کە بۆ خۆتان کۆدەکردەوە .
ئەو حۆریانە ، پێش ئەوان دەستی کەسیان لێنەکەوتووە ، نەلەگرۆی ئادەمی و نەلەپەری
ئایا نەتڕوانیووەتە ئەو کەسانەی خۆیان خۆیان بە چاک دەدەنە قەڵەمئەوە وا نیە ، بەڵکو خوا و هەرکەس و دڵ و دەروونی خاوێن دەکات و ئەوانە بە قەدەر تاڵی ناوکی خورما ستەمیان لێ ناکرێت .
خۆ ئەگەر ئەو خاڵکە تووشی بەڵایەک ببونایە ) بەهۆی گوناە و تاوان و دەست پێشغەری خراپیانەوە ، ئەوە دەیانوت : بەڕاستی ئەگەر حەزیشی لێ نەکەین بەدڵیشمان نەبێت ، خوای گەورەش چاک ئاگادارەلەو نهێنی و پیلانانەی کەدەیشارنەوه .
خوا بڕیاری ئەوەی نەداوە کە وشتر گوێی ببڕدرێت یان بەڕەڵا بکرێت ، یان بەرخۆلەی مەڕەکان بۆ بتەکان سەر ببڕدرێت ، یان وشتری نێر ئازاد بێت ، بەڵام ئەوانەی بێ باوەڕ بوون درۆیان بەدەم خواوە هەڵدەبەست ، زۆربەشیان ژیر نابن .
هەروەها زۆر سوپاسگوزاری خوا بوو لە بەرامبەر نازو نیعمەتی بێ شوماری پەروەردگاریەوە ، ئەویش هەڵی بژارد و ڕێنموویی کرد بۆ ڕێبازی ڕاست و دروست .
لەدوای لەناوبردنیشی فەرمانماندا بەنەوەی ئیسرائیل و وتمان : کە لەسەر زەوینیشتەجێ ببن ، کاتێک بەڵێنی دوایی هات دەستە دەستەو پۆل پۆلکۆتان دەکەینەوە .
بڵێ : ئایا ڕەوایە لە نێوان ئێمەماناندا قورئان بۆ محمددابەزێت ؟! خوا دەفەرموێت : ئایا لە خوا بترسن ؟ لەوەودوا هەر لە خوا بترسن ؟!
چەندەها کوڕو نەوەش کە هەمیشە ئامادەن لە نزیکیدا .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بۆ ئێوەی ڕام هێناوە ، بۆ خزمەتگوزاری ئێوە فەراهەمی هێناوە ، هەموویشی تێکڕا بەخششن لەلایەن ئەو زاتەوە ، بەڕاستی ئا لەو بەخشش و دیاردانەدا بەڵگە و نیشانەی زۆرهەن بۆ کەسانێک کە بیربکەنەوە و تێفکرن .
نەرۆزیم لێیان دەوێت نەخواردن و خواردنەوە .
هەر خەریکی دروستکردنی کارگەو کارخانەن و بە ئومێدی ئەوەن هەمیشە بژین و نەمرن ...
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، پارێزکار و خواناس بن و واز لە پاشماوەی سوو بهێنن کاتێک کە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە بەڕاستی تۆ خوایەکی تاک و دانایت .
بێگومان ئەی خوانەناسان ئێوە لەگوفتارێکی بێ سەروبندان کەدوورە لەڕاستی و حەقیقەتەوه .
هەر بۆ خوایە ئەوەی کە دەیڵێن و نایکەن ، لە کاتێکدا کە دەوڵەمەند و دەست ڕۆیشتوویشن ، ڕازین لەگەڵ پیرە ژنان و پەککەوتواندابن و بمێننەوە ، خوایش شایەت و ئاگایە بەوەی کە دەیڵێین و بڕیاری لەسەر دەدەین .
خوا ئەو پەروەردگارەیە شەوی بۆ سازاندوون ، تا تیایدا ئارام بگرن و بحەوێنەوە ، ڕۆژگاریشی بۆ ڕۆشن و ڕووناک کردوونەتەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خاوەنی بەخشندەی و نازو نیعمەتی زۆرە بەسەر خەڵکیەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی سوپاسگوزاری ناکەن .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە : کاتێک دەگەنە دەستەیەک و ڕوو بە ڕووتان دەبنەوە ، ئەوە دەبێت خۆڕاگربن و سەنگەر چۆڵ نەکەن و زۆر یادی خوا بکەن و لێی بپاڕێنەوە ، بۆ ئەوەی ئێوە سەرفرازو سەرکەوتوو بن ...
بێ باوەڕان دەڵێن : باشە ، ئەوە کەی ئەم جیاکردنەوە و سەرکەوتنی ئیماندارە پێش دێت ، ئەگەر ڕاست دەکەن ؟!
ئێمە پێوەر و تەرازووەکانی دادپەروەری لە ڕۆژی قیامەتدا دادەنێین ، جا هیچ کەس بە هیچ شێوەیەک ستەمی لێ ناکرێت ، ئەگەر بە قەدەر تۆوە خەرتەلەیەکدەیهێنینە مەیدان ، جا ئەوەندە بەسە بۆ ئێمە کە ئاوا بە وردی حساب و لێپرسینەوە ئەنجام دەدەین .
وتیان : ئێمە بە هەموو شێوەیەک هەوڵ دەدەین و نەخشە دەکێشین بۆ ئەو مەبەستهباوکی ڕازی بکەین ، بێگومان ئێمە ئەو کارە دەکەین .
لەوەودوایش بەڕاستی حیساب و لێپرسینەوە و دادگاییان لەسەر ئێمەیە .
سڵاو وتی : سڵاوت لێ بێتلەمەولا داوای لێخۆشبوون ولە پەروەردگارم بۆ دەخوازم ، چونکە ئەو زاتە زۆر منی خۆش دەوێت و ڕێزی بۆ داناوم .
لە ڕێ و ڕێبازی خوادا بۆ ڕەزامەندی ئەو ، ماڵ و سامانتان ببەخشن ، بەدەستی خۆتان ، خۆتان بەرەو تیاچوون مەبەن ، هەمیشە خێرو چاکە ئەنجام بدەن و چاکەخواز بن وچونکە بەڕاستی خوا ئەو چاکە کارانەی خۆشدەوێت .
سوێند بێتلەناوتاندا بەڕاستی خۆیان دەخڵافێنن و سستی دەکەن ، جا ئەگەر بەڵایەکتان تووش بێتدەڵێت : بەڕاستی خوا چاکی بۆ کردم کە لەگەڵ ئەواندا ئامادەینەبووم .
ئەو زاتەی کە خاوەنی هەموو شتێکە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، ئەو خوایەی شایەتە لەسەر هەموو شتێک و ئاگای لە هەموو شتێکە .
بەڕاستی ئەو بەڵێنانەی کە دەتاندرێتێبەڕێوەیە و بێگومان هەر دێت و ئێوە دەسەوسانکەرنین .
هەرگیز نەکەن توخنی زینا بکەون و لێی نزیک ببنەوە ، چونکە ئەوە بەڕاستی گوناە و تاوان و هەڵە و ڕێچکەیەکی زۆر ناقۆڵایە .
بەو شێوەیەش خوای پەروەردگارت تۆ دیاری دەکات و هەڵتدەبژێردیتو هەندێک لێکدانەوەی خەوت فێر دەکات ونیعمەتەکانی خۆیت بەسەردا تەواو دەکات و هەروەها بەسەر نەوەکانی یەعقوبیشدا ، هەروەک چۆن پێشتر نیعمەت و پلەوپایەی بڵندی بەخشی بەباپیرانت کە ئیبراهیم و ئیسحاقن ، بەڕاستی پەروەردگارت زانا و دانایە .
هەرگیز هاوتا و هاوشێوە و دەسەڵاتدارێکی تر نییە کە لەبەرامبەریەوە بەوەستێت و هاوشانی بێت .
پێشیان دەوترێ : لە کوێن ئەوانەی دەتانپەرست ؟...
ئا بەو شوێوەیەش تۆڵەسەندنی پەروەردگاری تۆ ، کاتێک تۆڵە دەسێنێت لە خەڵکی شارو دێهاتەکان لەحاڵێکدا کە یاخی و ستەم پیشە بوون ، بەڕاستی تۆڵەسەندنەکەی زۆر بەئێش و بەهێزو تووندە .
باڵی بەزەیی و میهرەبانی خۆت نەوی بکە بۆ ئەو ئیماندارانەی کە شوێنت کەوتوون .
خوا فەرمووی : جا کاتێک ئێمەیان تووڕە کردو ڕقی ئێمەیان هەستان ، ئێمەش تۆڵەمان لێسەندن ، هەر هەموویانمان لە دەریادا خنکاند و نوقم کرد ...
کاتێک براکانی یوسف وتیان : بەڕاستی یوسف و براکەیلای باوکمان ، لە ئێمە نازدار و خۆشەویستترن ، لەکاتێکدا ئێمە کۆمەڵێکی بەهێزین ، بەڕاستی باوکمان لە سەرلێشێواویەکی ئاشکرادایە .
کەچی ڕای کرد بەرەو کەشتیە پڕ لە کەلوپەل و خەڵکەکە ...
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە هەمیشەو بەردەوام سەرگەرمی پەروەردەی خۆتان بن و ، چونکە ئامادەن ماڵ و سامان و گیانیان بەخت بکەن لە پێناوی خوادا ، خوایش زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
فیرعەون ئەو دانیشتنەی بەجێ هێشت و هەرچی فێڵ و تەڵەکەی هەبوو خستیەکارو پاشانهات .
پرسیارت لێ دەکەن { ئەی پێغەمبەر } دەربارەی قیامەت ، کە کەی ؟ چ کاتێک بەرپا دەبێت ؟
ئا ئەمەیە خوای گەورە ، چونکە بەڕاستی هەر خوا خۆی ڕۆزی بەخشەو بڕیاری ئەو ، سەرەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتەیە ، خوای گەورە لێخۆشبوو میهرەبانە .
ڕۆژێک دێت ڕوخساریان ئەم دیودیوی پێدەکرێت لەناو ئاگردا : ئای کە بەردبارانی بێدارکراوەکان سەخت و دژوارە !
سوێند بە خوا بێگومان زانیووتانە و ئاگادارن چیمان بەسەر ئەوانەتاندا هێنا ڕۆژانی شەممە دەستدرێژییان دەکردو لە سنوور دەردەچوون ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوەو بەبەردەوامی دژایەتیبکەن ، جا ئەوە بەڕاستی یاسای نەتەوە یاخی بووە پێشینەکانیان بەسەردا دەسەپێنرێت .
ئەو بەهرەیەش لەلایەن پەروەردگارێکەوە پێشکەشتان دەکرێت کە لێبووردە و میهرەبانە .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە بە موسا و هاروون کتێبی تەوراتمان بەخشی کە جیاکەرەوەی حەق و بەتاڵە ، هەروەها ڕووناکی و یادخەرەوەشە بۆ پارێزکاران ...
ئێمە سامان و نەوەی زۆرترمان هەیە ، ئێمهسزاو ئەشکەنجە نادرێین !!.
ئایا زەویمان یان بڵاومان کردۆتەوە و کژو کێومان لەسەری دامەزراندووەو لەهەموو جۆرە ڕوەکێکی جوان و ڕازاوەمان تیادا ڕواندووە .
ئایا ئەو جۆرە کەسانە نازانن چی پێش دێت کاتێک لە گۆڕەکان هێنرانە دەرەوەو ؟!
پاکی و بێگەردی بۆ خوا ، پێغەمبەرەکەی بۆ قەوم و هۆزی بێ باوەڕ و ڕێنمونی و ڕەحمەتە بۆ قەوم و ئەوانەی کە بێ باوەڕن سزایەکی بەئێشمان ئامادە کردووە .
لەهەموو جۆرە میوەیەک دوو جۆریان تیادایە
یاخودئاوی باخەکە ڕۆبچێت و هەرگیز نەتوانیت بەدەستی بهێنیت .
ئەو ڕوحەتان دەگێڕایەوە ئەگەر ڕاست دەکەن و دەسەڵاتتان هەیە
ئایا چی هەیە بۆ ئەوان کە خوا سزایان نەدات ؟! لەکاتێکدا کە ئەوان ڕێگری دەکەن و نایەڵن خەڵکی ڕووبکاتە مزگەوتی حەرام ، ئەوانە هەر شایستەی ئەوە نین کە سەرپەرشتیاری بن ، هیچ تاقمێک شایستەی سەرپەرشتیاری کەعبە نیە بێجگە لە خواناس و پارێزکاران ، بەڵام زۆربەشیانبێئاگان .
خوابەڵێنی ئاگری دۆزەخی بە دووڕووەکان لە پیاوان و ژنان و بەبێ باوەڕانیش داوە ، کە بەردەوام و نەمرن تیایدا ، ئەو دۆزەخەیان بەسە و کاڵا بەقەد باڵایەو خوا نەفرەتی لێکردوون و سزای بەردەوامیش بەشیانە و بۆیان ئامادەیە .
بۆ پێغەمبەرو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، ڕەوا نیە داوای لێ خۆشبوون بۆ موشریک و هاوەڵگەڕان بکەن هەر چەندە ئەوانە خزمی نزیکیش بن ، دوای ئەوەی کە بۆیان ڕوون بۆتەوە کە بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
بێگومان پاداشتی ئەو جیهانچاکترە بۆ ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و خۆیان دەپاڕاست .
بەڕاستی تەنها ئەوانە بەدەم بانگەوازی خواوە دەچن کە دەبیستن ، مردووەکانیشخوا زیندوویان دەکاتەوە ، لەوەودواش بەناچاریی هەر دەبێت بۆ لای ئەو بگەڕێنەوە .
ڕوو وەردەگێرێت و شان هەڵدەتەکێنێت و فیز دەکات تا خۆی و خەڵکی لە ڕێبازی خوا وەربگێرێت ، ئەو جۆرە کەسانە هەر لە دنیادا ڕیسوایی و خەجاڵەتی و سەرشۆڕی دەیانگرێتەوە ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا سزای سوتێنەری پێ دەچێژین .
ئەو کاتە ئیتر هەموو ئەوانەی کەبێ باوەڕ بوون لە لای خوا ، ئەگەر خوا دایبەزاندووە کەقورئانە : ئێمە لەمەودوا لەهەندێک هەڵوێستدا بەقسەتان دەکەین ، خوایش خۆی چاک ئاگادارەلەو نهێنی و پیلانانەی کەدەیشارنەوه .
چەندەها قەوم و خەڵکی نالەبارمان پێش ئەمان لەناوداوە ، کەلوپەل و ناوماڵیان لەمان چاکتر بووە ، سیما و قیافەشیان لەمان ڕێکو پێکتر بووە .
ئەو کاتە لە قیامەتدا ئەو کاروکردەوە ناشرینیانەی کە کردوویانە بۆیان دەردەکەوێت و ئاشکرا دەبێت ، ئەوەش کە گاڵتەیان پێدەکرد و بڕوایان پێی نەبوولە هەموو لایەکەوە دەوریان دەدات و ڕێگەی ڕزگارییان لێ دەبڕێت .
لەکەسێک دەکەن کە زەرەری زیاتر و نزیکترە لە قازانجی ، ئای کە چەندە یارو یاوەر و هاودەمێکی ناڕەسەن و خراپیان هەیە .
ئەی پێغەمبەرتۆ خۆڕاگربە لە بەرامبەر فەرمانی پەروەردگارتەوە ، نەکەیت وەک هاوەڵ و خاوەنی نەهەنگەکە بیتلە کاتێکدا کە دڵی پڕ بوو لە خەفەت و پەژارەیەکی زۆرەوە پاڕایەوەو لاڵایەوە ...
کاتێک بەڵگەو موعجیزەیەک دەبینن دەیکەنە گاڵتەجاڕ و باوەڕ ناکەن .
بەڕاستی ئەو زاتەی کە گەیاندنی قورئانی لەسەر ئێوە پێویست کردووە ، ئەوسا پێیان بڵێ : پەروەردگارم خۆی چاک دەزانێت و لە هەموو کەس زاناترە بەو کەسەی کە ڕێنموویی و هیدایەتی هێناوە و بەو کەسەش کە لەناو گومڕاییەکی ئاشکرادایە .
دۆزەخە ، کە دەگەیەنرێنە ناوی ، کەواتە ئای چ شوێنێکی ناساز و سەخت و ناسۆرە .
جا ئیتر گرۆی ئادەمیزادو پەری بەکام لەنازو نیعمەتەکانی پەروەردگار بڕوا ناکەن ، کامەی پەسەند ناکەن
ئێمە ئەویش و - لوت - ی برازایشمان ڕزگار کرد و ناردمانن بۆئەو سەرزەمینەی کە بەرەکەتمان بەسەردا ڕژاندووە بۆ هەموو خەڵکی .
بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا لەشەوگاردا یان لە ڕۆژگاردا یەخەی پێگرتن ، تاوانبارانئاخۆ بۆچی پەلە دەکەن ؟!
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بەربەستیان دەخستە سەر ڕێبازی خواو کۆسپیان دادەنا لە بەردەم ئاینی خوادا ، وتیان : ئایا ئێمە باوەڕ بە پێغەمبەران دەهێنین بۆ ئیمان و باوەڕی پێبهێنن و پێیان ڕادەبوێرین !!
ئایا کەسێک بە قەوم و هۆزێکی پێ نەگەیشتووە کە پێشتر باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، هەروەها لە زۆرێک لەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
پێیان ) بڵی : ئەی قەوم و هۆزم چیتان بۆ دەکرێت ئەنجامی بدەن لەسەر شێوازی خۆتان ، ئەوە بەڕاستی منیش بەردەوامم لەسەر کاری خۆم ، چونکە لەئایندەدا دەزانن کە سەئەنجامی ماڵی قیامەت بۆ کێ دەبێت ، دڵنیاش بن کە ستەمکاران سەرفراز نابن .
درەختی میوەو دارخورما و هەناریان تێدایە
دەستیشت بخەرە ژێر باڵتەوە ، ئەو کاتە بەڕەنگی سپی و درەوشاوەیی دێتە دەرەوە ، بێ ئەوەی عەیبدار ببێت ، ئەوەش نیشانە و بەڵگەیەکی ترە .
یاخود نەوەک بڵێن : جا ئێمە چی بکەین ، بەڕاستی باوو باپیرانمان لە پێشدا هاوەڵیان بۆ خوا داناوە و ئێمەش نەوەیەک بووین دوای ئەوان هاتین و شوێنیان کەوتین ، جا ئایا تۆ لەناومان دەبەیت بەهۆی ئەوەی کە پێشێلکەرانی حەق کردوویانە ؟
ئەوەی مەبەستی تەنها دنیابێت کە بەپەلەو بەخێرایی تێدەپەڕێت ، ئەوە ئێمههەرچیمان بوێت بە زوویی ، بەویستی خۆمان و بەهەرکەس کە بمانەوێت دەیبەخشین ، پاشانئەو جۆرە کەسانهدەخەینە ناو دۆزەخەوە ، بە سەرزەنشت کراوی و ڕاونراویەوە .
هەتا کاتێک گەیشتە نێوان هەردوو بەربەستەکە ، کە لە نێوانیاندا قەومێک هەبوو کە لە هیچ قسەیەک تێ نەدەگەیشتن .
ئێمە بێگومان هەر بۆ خۆی سەرگەرم دەکەین و .
بە ‎ ڕاستی پەروەردگارت داوەریی دەکات لە زاتێکی باڵادەست و زانایە .
لەوەودوا دەیمرێنێت و دەیخاتە ناو گۆڕەوە .
لە هەمان کاتدا ئێسک تاڵ و ڕەوشت ناشرین و ناکەس بەچەو باوک نادیارن ...
خوا ئامۆژگاریتان دەکات کە نەکەن هەرگیز شتی ئاوا دووبارە بکەنەوە ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
سوێند بە خوا بەڕاستی هەرچی بەڵگە و موعجیزە هەبوو نیشانی فیرعەونماندا کەچی هەر هەمووی بەدرۆزانی و ئامادە نەبوو باوەڕ بهێنێت ، بەڵکو هەر سەری بادا و یاخی بوو .
هەروەها خۆراکێک کە لە گەروو دەگیرێت ، سەرەڕای سزای بە ئێش و ئازار .
ئەوسا بەهۆی ئەوەوە خێرا سزای خوایی یەخەی گرتن ، بەڕاستی ئا لەوەدا بەڵگە و نیشانە هەیههەرچەندە زۆربەشیان باوەڕدار نەبوون .
ڕوو بکەرە بەرنامەو ئاینی خواو ئەملاولا مەکە ، خەڵکینە ئێوەش پابەندی ئەو نەخشەیە بن کە خوا ئێوەی لەسەر دروست کردووە ، هیچ جۆرە گۆڕانکاریەک لە هیچ نەخشەو دروستکراوێکی خوادا نی یە ، ئا ئەوەیە دینی ڕاست و دروست ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە نازانن .
ئەوانە لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی بێ باوەڕی و حەسوودی و کینە هەیە ، خوایش دەردیان گران و کاریگەر دەکات و سزایەکی سەختیشچاوەڕێنانە بە هۆی درۆکردن و .
کەچی هەر وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە تا بەتەواوی بۆمان ڕوون بکاتەوە بزانین کامەیە ؟! چونکە بەڕاستی ئەم گا گەلە سەری لێ تێک داوین و ڕەنگی زۆربەیان لە یەک دەچێت ، ئەو مانگایەمان بۆ نادۆزیرێتەوە ، بەڕاستی ئێمە ـ ئەگەر خوا ویستی لەسەر بێت ـ ڕێنموویی وەردەگرین .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە موسا پێغەمبەرمان نارد بە بەڵگە و نیشانەکانمانەوە بۆ لای فیرعەون و دارو دەستەی ، پێی ڕاگەیاندن کە : بەڕاستی من ڕەوانەکراوی پەروەردگاری هەموو جیهانیانم .
روودانی ئەو کارەساتەحەقیقەتە و کەس ناتوانێت بڕوای پێی نەبێت و بەڕاستی نەزانێت
ئا ئەوانە ئەوانەن کە خۆیان فەوتاند و ئەو باس و درۆیانەی کە لە دنیادا هەڵیاندەبەست لێیان ون بوو ، چونکە بەڕاستی تۆڵەسەندنەکەی زۆر بەئێش و بەهێزو تووندە .
هەروەها دەڵێن : خەریک بوو لە پەرستنی خواکانمان وێڵمان بکات ، ئەگەر ئێمە خۆڕاگر نەبووینایە لە سەر پەرستنیان ، جا لە داهاتوودا چاک بۆیان دەردەکەوێت ، کاتێک کە سزاو ئازار دەبینن کێ زۆر گومڕاو سەرلێشێواوه ؟!
ئایا نەتبینیووە کە بە ڕاستی هەرچی و هەرکەس لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، تەسبیحات و ستایشی خوا دەکەن ، هەروەها باڵندەکانیش لە کاتێکدا پۆل پۆلهەر هەموویان ستایش و پەرستش و تەسبیحاتی خۆیان زانیووە ، خوایش هەمیشە زانایە بەوەی کە دەیکەن .
ماڵ و سامانیان کۆ دەکردەوەو دەیانشاردەوە .
هەروەها داب و نەریتیان وەکو داب و نەریتی دارودەستەی فیرعەون و ئەوانەی کە پێشیان هاتوون وایە ، ئایەت و موعجیزەکانی ئێمەیان بەدرۆ دانا ، خوایش ئەوانی بەهۆی گوناە و تاوانیانەوە بەتوندی سزادا و گرفتاری کردن و خوا تۆڵەسێنەرێکی بەهێز و بەزەبرە .
هەروەها بەنوورێک کە خوا فەراهەمی دەهێنێت زەوی ڕوناک دەبێتەوە ، کارنامەو و دۆسیەکانیش دانراون ، سەرەتا پێغەمبەران و شەهیدان دەهێنرێن و دادوەری لە نێوانیاندا ئەنجام دەدرێت بەشێوەیەکی حەق و ڕاستی ، بێگومان ئەوان هیچ جۆرە ستەمێکیان لێ ناکرێت .
هەروەها پاڕاستوومانە لههەموو شەیتانێکی ڕەجم کراو و نەفرین لێکراو .
بە ڕاستی هەر ئەو زاتە خۆی دەزانێت و ئاگایە بە گوفتاری ئاشکرا و هەر ئەویش دەزانێت و ئاگادارە لەوەی کە دەیشارنەوە .
ئەوسا بەوانەی کە ستەمیان لە خۆیان کرد دەوترێت : دەبچێژن سزاو ئازاری نەبڕاوە ، مەگەر پاداشتان لەبەرامبەری کارو کردەوە و هەوڵەکانی خۆتانەوە نادرێتەوە کە دەتانکرد ؟!
پاشان خوای گەورە ئارامی و ئاسوودەیی دابەزاندە سەر زەوی ، هەر کەس زەوی زیندوو دەکاتەوە دوای مردنی ، بێگومان ئەو زاتەی کە ئەو کارانە ئەنجام دەدات ، مردووان زیندوو دەکاتەوەو هەر ئەو زاتە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ، .
پاسەوانەکان وتیان : ئەگەرئێوە درۆزن بوون ، کەوابوو پاداشتی ئەودزە چیە ؟
اللە زاتێکە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، هەرچی ناوە پیرۆزو سیفاتە جوانەکان هەیە هەر شایستەی ئەوە .
ئایا ئێوە داتانبەزاندووەلەهەورەکانەوەیان خوا دابەزێنەرین ؟
کە باخەکانی بەهەشتی_عەدنە_ بۆیان ڕازاوەتەوە ، بە شادیەوە دەچنە ناوی ، هاوڕێ لەگەڵ هەر کەسێک چاک و پاک و خواناسە لە باووباپیران و هاوسەرانیان و نەوەکانیان ، جا فریشتەکان دەچن بۆ سەردانیان لە هەموو دەروازەکانەوە ....
بەڕاستی چپەی خراپ و نابەجێ هەر لە شەیتانەوەیە ، تا ئەوانە غەمبار بکات کە باوەڕیان هێناوە ، وە نەبێت ئەو چپەیە هیچ زیانێکیان پێ بگەیەنێت مەگەر ویستی خوای لەسەر بێت ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بە خوا ببەستن تا لە زیان بە دوور بن .
ئێمە نەخشەی مردنمان لەنێوانتاندا بڕیار داوە ، کەس دەسەڵاتی پێش ئێمە نەکەوتووەو بێ تواناش نین ...
ئەی موسا ئەو کەسەی قسەت بۆ دەکات ئەوە بەڕاستی منم ، ئەو خوایەی کە باڵا دەست و دانایە .
نەکەن دەستدرێژی بکەنە سەرو ئازاری بدەن ، بەهۆی ئەوەوە سزایەکی سەخت لە ڕۆژێکی سامناکدا یەخەتان نەگرێت .
ئەوە بێگومان ئەو دۆزەخە جێگەی مانەوە و حەوانەوەیەتی !!
واز بهێنە لە من و لەو خاوەن نازو نیعمەتانەی کە ئایینی من بەدرۆ دەزانن ، تۆ کەمێک مۆڵەتیان بدە .
ئەو کەسانەش باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکان ئەنجام دەدەن ، هەر ئەوانن نیشتەجێی بەهەشتن و تیایدا ژیانی هەتا هەتایی دەبەنە سەر .
ئێمە بە ڕاستی بەتەماین و ئومێدەوارین کە پەروەردگارمان لە گوناهەکانمان خۆش ببێت هەر بەوەی یەکەم دەستەین لە ئیمانداران .
ڕۆژێک دێت خوا بانگیان دەکات و پێیان دەفەرموێت : ئەوە کوان ئەو شتانەی بە گومانی ئێوە هەوەڵ و شەریکی من بوون ؟!
باشە ، ئەوە بۆچی لە یادخستنەوە پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن .
ئەوانەی کە ئەنجامی دەدەن و کارو کردەوەی چاکەی ئەنجام داوە ، بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوەی چاکیان ئەنجامداوە ، پاداشتی نەبڕاوە و بێ منەت چاوەڕێیانە .
هەر کاتێک ئەوانەی بێ باوەڕ بوون پیلانیان دەگێڕا دژی موسوڵمانان لەناو جەرگەی مەککەدا ، خوا هەمیشەو بەردەوام بە پەلەو هەڵەشەیە .
سوێند بە خواپێشتریش هەوڵیان داوە فیتنە و ئاشووببەرپا بکەن و چەندەها فەرمان و نەخشەیان گۆڕی بۆ ئەوەی فێڵت لێ بکەن و ورەت بڕوخێنن ، یان پەروەردگارت بە بەردەمتدا جۆگەلەیەکی جاری کردووە .
ئینجا ئەو کەسەی خوا بیەوێت و خۆشی هەوڵبدات ، دەیخاتە ژێر سایەی ڕەحمەتی خۆیەوەو بۆ ستەمکارانیش سزای بەئێشی ئامادە کردووە .
شتی تریس لەو بابەتانە هەمەجۆر دەرخواردیان دەدرێت .
خێزانەکەی نەیهێشت و وتی : هیوادارم ببێتە مایەی خۆش ‌ حاڵی و چاوروونی بۆ منیش و بۆ تۆش ، مەیکوژن ، بەڵکو لەئایندەدا سوودمان پێ بگەیەنێت ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە نازانن .
دەڵێن : سڵاوتان لێ بێت بە هۆی خۆگرتنتانەوهکەوابوو ئای چەندە جێگە و ڕێگەیەکی خۆشتان بۆ خۆتان مسۆگەر کرد .
وتی : پەروەردگارا ، سەرکەوتنم پێببەخشە چونکە ئەوانە منیان بەدرۆزانی و بڕوایان پێنەکردم .
قورئانی فێری ئادەمیزاد کردووە
ئایا ئەو زاتەی ئەم هەموو دروستکراوە سەر سوڕهێنەرانەی بەدیهێناوە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە ناتوانێت هیچ بەدی بهێنێت ، ئایا ئەوە بۆ لێکی نادانەوەو یاداوەری وەرناگرن ؟
هەروەها چاک ڕەفتارو جوان ڕەفتار بوو لەگەڵ باوک و دایکیدا ، وەنەبێت ئەو کەسێکی دڵرەق و یاخی و نالەبار بوو بێت .
هیچ شتێک نەبووەتە کۆسپ لە ڕێگەی ئەوەدا خەڵکی باوەڕ بهێنن_ کاتێک هیدایەتیان بۆ هات_ تەنها ئەوە نەبێت کە لە ئیحرامدان ، بەڕاستی ئەوانە هیچ جۆرە ستەمێکیان لێ ناکرێت .
مەگەر لەگەڵ هاوسەرەکانیاندا یاخود کەنیزەکەکانیان ، ئەوانە بەڕاستی لۆمەکراو نابن .
بۆ ئەوەی گەل و هۆزێکی پێ بێدار بکەیتەوە کە باوو باپیرانیان بێدار نەکراونەتەوەو بێ ئاگایی و نەشارەزایی ماونەتەوە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بەپاکی و بێگەردی یادی خوایان کردووە ، هەر ئەویش باڵادەست و دانایە .
سوێند بەزاتی خۆم دەبێت دۆزەخ پڕ بکەم لە تۆو لە هەموو ئەوانەی کە شوێنی تۆ دەکەون .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە نوحمان نارد بۆ لای نازو نیعمەتی نوح ، جا کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری بردوتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی تۆ بیسەری دوعا و نزایت .
ئایا سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی خوا هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر هەمووی ئەو خاوەنیانە ، چرایەکی ڕووناکیشی .
ئینجا یەعقوب ئیبراهیم و یەعقوب ئەم وەسێتەیان کرد بۆ کوڕەکان و نەوەکانیان ، : ڕۆڵەکانم ؛ بەڕاستی خوا هەر ئەم ئاینەی بۆ ئێوە بڕیارداوەو هەڵی بژاردووە ، ئیتر ئێوەش هەوڵ بدەن بە موسوڵمانی نەبێت مەمرن .
پێشکەوتووەکانن ، ئەوانەن کەپێشکەوتوون لەبەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوادا
یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، هەروەها ئەو پەیمانەش کە پێویستە ئێوە پابەندی بن ، لە بیرتان نەچێت کە وتوتانە : گوێرایەڵ و ملکەچ و فەرمانبەردارینلە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە خوا زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا لەنێوان ئاگر و ئاوی گەرمدا کەبەسەرچاوەیاندا دەکرێت هەر دەخولێنەوە
ئەگەر خۆڕاگر بن و پارێزکار بن هەر ئێستا دێن بۆ لاتان و پەروەردگارتان پێنج هەزار فریشتەی نیشانەدارتان بۆ ڕەوانە دەکات ، بۆ ئەوەی کۆمەکیتان بکەن .
بێگومان هەر سزاو تۆڵەی منیش ، سزاو ئازارێکی زۆر بە ئێشە .
شەیتان لە وەڵامدا وتی : من ئەوەندهنەبووم کڕنووش بەرم بۆ بەشەرێک کە تۆ پێشتر قوڕێکی ڕەشباوو ترشاو بووە ؟!
ئەوە بێگومان ئەو دۆزەخە جێگەی مانەوە و حەوانەوەیەتی !!
ئەگەر هەر ڕوویان وەرگێڕاو پشتیان تێکرد ، خوایش زانا و ئاگایە بەوانەی کە تۆوی تاوان و خراپە دەچێنن .
هەروەها بڵێ : حەق و ڕاستی هات و بەتاڵ و ناحەقی بوی نەما .. نە دەتوانێ دەست پێ ‎ بکاتەوە ، نە دەتوانێ بگەڕێتەوە دۆخی جارانی .
درەختی میوەو دارخورما و هەناریان تێدایە
دەی بڕۆ خۆت و براکەت هاوڕێ لەگەڵ موعجیزەکانمدا ، نەکەن لەگەیاندنی پەیامی مندا سستی و خاوی بکەن .
سوێند بە کوڕەکەی مەریەم ، بەڕاستی من حیکمەت و داناییم بۆ هێناون ، هەروەها زانیاری ئەوەشم پێ یە کە ئەو شتانەتان بۆ ڕوون بکەمەوە کە کێشەتان لەسەری هەیە و ڕاو بۆچونتان لەسەری دەکرد ، کە وتیان : ئەمە هەڵبەستراو و ئەفسانەیەکی کۆنه !!
بەڕاستی ئەو بەڵێنانەی پێتان دراوەڕاستەو هەر دێتە دی .
جا پێم بڵێن ئەو مەنی یەی کەلەجێی خۆیدا دایدەنێن ؟
دەیەوێت لەسەر زەوی خۆتان دەرتان بکات بە هۆی جادوەکەیەوە ، فەرمانتان بە چی ‌ یه ؟ .
دەستی پیاوی دزو ئافرەتی دز ببڕن لە پاداشتی کاری ناڕەوایاندا ئەمەش تۆڵەیەکە لە لایەن خواوە ، پێمان داون ، لەکاتێکدا ئەوان ڕێبازی هیدایەتیان بگرتایەتە بەر .
پاشان کە تاریک داهات هاتنە لای باوکیان دەگریان .
هەر خوا خۆی لە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لە نێوانتاندا لەسەر ئەو شتانەی کە ئێوە کێشە و جیاوازیتان لەسەر دەکرد .
لە ڕۆژی زیندوو بوونەوەی ئەو خەڵکەدا شەرمەزارو خەجاڵەتم مەکه .
بەلای ڕاست و چەپدا خۆیان ون دەکەن و لە دوورەوە پۆل پۆل بەدەوری یەکدا کۆدەبنەوە .
نوح وتی : ئەی هۆزو خزمانم ئەگەر من بەڵگە و موعجیزەیەک ئەنجام بدەم ، ئەوە بەڕاستی بۆ ئێوە داچڵەکێنەرێکی ئاشکرام .
سوێندم بەو شتانەی کە دەیبینن .
تا ئەوشەیتان فڕێ دەداتە نێو ئاواتی پێغەمبەرانەوە ببێتە هۆی سزاو تاقیکردنەوە بۆ ئەوانەی لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی دووڕوویی و ناپاکی هەیە و بۆ ئەوانەش کە بەرامبەر ئایینی خوا دڵ ڕەقن ، بەڕاستی ستەمکاران لە دژایەتی و شەڕەنگێزیەکی قووڵ و بێ بندا ڕۆچوون .
لەوەودوا بەرەو دۆزەخ ڕاپێچی بکەن و بیبەن و بیخەنە ناوی .
ئایا ئەو کەسەی بەڵێنێکی چاکمان داوەتێ و پێی دەگات ، وەکو ئەو کەسە وایە هەر لە خۆی بە حەق و ڕاستی بێت ، بۆ کوێ لادەدرێن و لەو شتانەی کە عەقڵ و ژیری بەکار ناهێنن ، ئەوانە هەر دەیکەن .
ئەوانەی کە لە گوفتارى بێ سوود و کردارى نابەجێ و بێ هوودە دوورە پەرێزن ...
کاتێک ماڵاتەکان دەهێننەوە لە ئێواراندا ، لە بەرەبەیانەکانیشدا کە لە ماڵ دەریان دەکەن ، دیمەنێکی جوانتان بۆ دەنوێنن .
خوای گەورەش چاک دوژمنەکانتان دەناسێت ، جا تەنها خوا بەسە کە یارو یاوەر بێت و تەنها خوا بەسە پشتیوان بێت .
ئەو کاتەی کە بە دەوریدا دانیشتبوون ...
ئینجا ڕووی کردە یوسف وتی : ئەی یوسف ، ئەم باسە فەرامۆش بکە و گوێی مەدەرێ ، تۆش داوای لێخۆشبوون و لێبوردن بکە لە هەڵە و تاوانەکەت چونکە بەڕاستی تۆ لە گوناهباران و بەهەڵەچواندایت .
خوا ئەو زاتەیە ئێوەی بە لاوازی دروست کردووە ، ئەوسا خوا هێزو دەسەڵاتێکت پێ دەبەخشێت ، دوای هێزو توانایی دووبارە نۆرەی لاوازی و پیری دێت ، بێگومان ئەو خوایە هەرچی بوێت دروستی دەکات ، ئەو پەروەردگارە زانا و بە توانایە .
ئێمەش ، زۆر بەنزیکی دەزانین .
مەگەر لەگەڵ هاوسەرەکانیاندا یاخود کەنیزەکەکانیان ، ئەوانە بەڕاستی لۆمەکراو نابن .
جگە لە هاوسەران و کەنیزەکەکانیاندا نەبێت ، کە ئەوە جێگەى لۆمەو سەر زەنشت نیە ، .
هیچ مەکەن بەهاوەڵ و هاوتای خوا ، چونکە من بەڕاستی نێردراوێکی ترسێنەری ئاشکرام بۆتان لەلایەن خواوە .
لەسەر ئەو یاسا و بەرنامانەی کە زۆر بە چۆکدا هاتوون و لەسەر ئەژنۆو پەنجەکانیان ئامادەنهەر قەوم و هۆزێک بانگ دەکرێت بۆ لای ئەو کتێبەی کە بۆی ڕەوانە کراوە ، یاخود ناتوانیت ڕێبازێکی ڕاست و ڕزگاری بۆ بدۆزێتەوە .
جا تۆ چوزانیت بەڵکو ئەو هاتبێت تا دڵ و دەروونی خاوێن بکاتەوە .
خوانەناسان دەڵێن : ئەوە بۆچی موعجیزەیەک بۆ محمدلەلایەن پەروەردگاریەوە دانەبەزێنرایە سەری ، تۆش پێیان بڵێ : بەڕاستی خوا ، هەرکەسێک کەبیەوێت گومڕاو سەرلێشێواوی دەکات ، لەهەمان کاتدا هیدایەتی ئەو کەسانە دەدات کە ڕوو لە پەیامەکەی دەکەن و بەندایەتی دەکەن و گەڕاونەتەوە بۆ لای ...
ئەوانەش کە بە شوین کۆچبەران و پشتیواناندا هاتندەڵێن : پەروەردگارا لە ئێمە و لە برایانەشمان خۆش ببە کە پێش خۆمان لەگەڵ پیرە ئامادەینەبووم .
ئەگەر ئێمەش کتێبێکی ئاسمانیمان وەک پێشووەکان بۆ بهاتایە ...
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەن کتێبەکان و موشریک و هاوەڵگەران دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوەو بە نەمری تیایدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، هەر ئەوانەن تاوانبارترین و خراپترینی خەڵکانی سەرزەوی .
ئینجا ئەو بە مەیموون کردنەمان گێڕا بە پەندو عیبرەت بۆ ئەوانەی کە : هاوچەرخی ڕووداوەکە بوون و بۆ ئەوانەش لە دوای ئەوان دێن ، هەروەها کردمانە ئامۆژگاری بۆ خواناس و پارێزکاران .
جا تۆ نەکەیت چاوەکانت ببڕیتە ئەو کەسانەی کە لە هەندێک نازو نیعمەتی دنیا بەهرەوەرمان کردوون ، خەفەت مەخۆ لێیان ، باڵی بەزەیی نەوی بکە بۆ ئیمانداران .
ئەو ڕۆژەی کە هەموو لەبەری هەڵدێن و پشت هەڵدەکەن و هەموو سەرگەردانن ، نازانن چی بکەن و ڕوو بکەنە کوێ ، کەس نیە پەناتان بدات لە خەشم و قینی خوا ، ئەوەش خوا گومڕای بکات بەهۆی خراپەکاری خۆیەوه ، هیچ کەسی تر ناتوانێت هیدایەت و ڕێنموویی بکات .
بێگومان ئێمە هەموو شتێکمان بەئەندازەو نەخشەی دیاریکراو دروست کردووە
بڵێسوپاس و ستایش بۆ خوا ، لە ئایندەیەکی نزیکدا هەموو بەڵگە و نیشانەکانی خۆیتان نیشان دەدات و دەیانناسنەوە ، بێگومان پەروەردگاری تۆ غافڵ و بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا ئەوەی بەقەدەر سەنگی گەردیلەیەک خێرو چاکەی ئەنجام دابێت دەیبینێتەوە .
خۆ ئەگەر موجادەلەت لەگەڵدا بکەنبڵێ : خوا خۆی چاک زانایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان کاتێک هەندێک ویستیان دەستدرێژی بکەنە سەرتان ، خوایش دەستدرێژیەکەی ڕاگرتن و ، دەی کەواتە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەخوا ببەستن .
زۆر بەپەلەو بەشپرزەییەوە بەدەم بانگ هێشتی کۆکردنەوەیانەوە دەچن ، کافر و خوانەناسان بەیەکتر دەڵێە : وا دیارە ئەمڕۆ ڕۆژێکی زۆر گران و سەختە
ڕۆژێک دێت کە ستەمکار قەپ دەکات بەهەردوو دەستی خۆیدا وگاز لە هەردوو دەستی خۆی دەگرێتدەڵێت : خۆزگە لەگەڵ پێغەمبەردا ڕێبازی ئیمانم بگرتایه .
نەخێربەڕاستی خەڵکی سەرکەشی دەکەن ، یاخی دەبن ، ستەم دەکەن .
ئەوسا هەموویان ئیمان و باوەڕیان هێنا ، ئێمەش ژیانێکی خۆشمان بۆ فەراهەم هێنان تا کاتێکی دیاریکراو .
سوێند دەخۆم بە ڕۆژی قیامەت .
سەرئەنجامفرۆشتیان لە بازاڕی کۆیلە فرۆشەکاندا لە میسر ، بەنرخێکی هەرزان ، چەند درهەمێکی کەم ، لە فرۆشتنیدا هیچ گرنگییان پێنەداو کەم تەماع بوون .
خوا فەرمووی : کەواتە دەرچۆ لێرە چونکە بەڕاستی تۆ نەفرین لێکراویت .
پاشان ئیمانداران ئەی بێ باوەڕان ئەی بۆچی ئێوە باوەڕتان پێ نەکرد ، سوێند بە خوا بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون !
لەسەر ئەوانەش کە بوونەتە جوو ، هەموو ئەو شتانەمان لەسەر حەرام کردوون کە پێشتر بۆ تۆمان باس کردووهجا وەنەبێت ئێمە ستەممان لێکردبن بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەردگارت داوای لێ بکە ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و تۆبە وەرگرە .
سوێند بەخوا ئێمە تاڵاو لە دنیادا دەکەین بەگەرویاندا ، بێجگە لە سزای ڕیشەکەنکردنیان ، بۆئەوەی هۆش و بیربکەنەوەو بیرێک بکەنەوە و بگەڕێنەوە بۆ لای ئیمان .
ئەوەش کە تووشتان بوو لە بەیەک گەیشتنی هەردوو ئۆردووەکە دا ئەوە بە فرمان و ویستی خوا بوو ، تا ئیمانی باوەڕداران دەربخات ...
کاتێک صالحی برایان پێی وتن : باشە ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟
ئادەمیزادیدەڵێت : ئایا کاتێک مردم ، جارێکی تر لە ئایندەدا زیندوو دەکرێمەوە ؟!.
سوێند بەخوا بێگومان هەر هەموویانی سەرژمێر کردووە و یەک یەک ژمارەی کردوون ، هەر هەموویان ڕۆژی قیامەت دێنە پێشەوە ، بۆ لای بە تاک و تەنها .
ئینجا موسا دارعەساکەی فڕێداو دەستبەجێ بوو بەمارێکی گەورە و ئاشکرا .
لە هەر شوێنێکەوە دەرچویتە دەرەوهڕوو بکەرە کەعبەی پیرۆز ، بێگومان ئەو فریشتانەی کە لە سکیاندا هەیە ، بۆ ئەوەی لێمان بپاڕینەوەو بلاڵێنەوە .
هەر بۆ خوایە ئەوەی لە ئاسمانەکان و ئەوەی لە زەویدایە و هەر ئەو خوایە بەسە بۆ ئەوەی چاودێر بێت و کاروباری پێ بسپێریت .
سەرنج بدەو تەماشا بکە چۆندرۆ بە دەم خواوە دەکەنئەو تاوان و گوناهەیان بەسە ی ئاشکرایە .
فەرمانبەرداری خوا بن ، فەرمانبەرداری پێغەمبەریش بن و وریابن و ئاگادار بنجا ئەگەر پشت هەڵکەن و یاخی ببن ئەوە بزانن بەڕاستی کاری پێغەمبەری ئێمە تەنها ڕاگەیاندنی ئاشکرا و ڕوونی پەیامەکەیە .
ئایا شتی دەست هەڵبەستە دەکەنە خواو لە جیاتی پەروەردگار دەتانەوێت بیپەرستن ؟!
وتیان : هەرگیز تازە باوی تۆ نادەین بەسەر ئەم بەڵگە و نیشانانەدا کە بۆمان هەتووە سوێند بەو کەسەی کە دروستی کردووین ، چیت لەدەست دێت ئەنجامی بدە و درێغی مەکە ، بەڕاستی تۆ هەر دەتوانیت ژیانی ئەم دنیایەمان لێ زەوت بکەیت .
بێگومان ئێوە ڕێبازی هیدایەت و ئیماندارییان گرتۆتە بەر بە خواو پێغەمبەرەکەی ، مەگەر ئەوانە دژایەتی و ئاینی خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە چاک بزانن کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات و بۆ چەندەها باخی پڕ لە نازو نیعمەتەکاندان .
ئێمە بایەکی بەردەوامی توندو سەخت و ساردمان هەڵکردە سەریان لەرۆژگارێکی شومدا
هەروەها بەرەحمەت و بەخشندەیی پەروەردگاری هاروونی برایمان کردە پێغەمبەر وبۆی .
لەوەودوا ئێمە تۆمان ئەی محمدخستۆتە سەر بەرنامەیەکی ڕاست و ڕەوان لە هەموو کارو بارێکی ئەم ئاینەدا ، کەواتە شوێنی بکەوە و لێی لامەدە ، نەکەی شوێنی هەواو ئارەزووی ئەوان بکەویت کە نازانن و نافامن .
نەکەن سوێند خواردن بەخوا بکەنە کۆسپ لەبەرامبەر چاکەکاری و ئاینداری و ڕێکخستنی خەڵکیداچونکە خوا زۆر بیسەرو زانایە .
خوا فەرمووی : دەی کەواتە دابەزە و لە بەهەشت یان لە ئاسماندا یان لە پلەو پایەی بەندایەتی ، چونکە تۆ بۆت نیە لەوێدا فیز بکەیت و خۆت بەگەورە دابنێیت ، جا تا زووە دەرچۆ ، چونکە بەڕاستی تۆ لە ڕیسوا و بچوک و بێ نرخەکانیت .
سوێند بە پەروەردگارت پرسیار لە هەموویان دەکەین بەگشتی .
ئێمە بەڕاستی کردمانن بەبەندەیەکی تایبەتی خۆمان بەهۆی سیفەتی دنیانەویستی کە ئەویش یادەوەری ڕۆژی قیامەتە .
بێگومان خوا هەمووان زیندوو دەکاتەوە تا بۆیان ڕوون بکاتەوە و بۆیان دەربخات ، ئەوەی ئەوان کێشەیان لەسەری هەبوو ، بڕوایان پێی نەبوو هاتە دی ، تا ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بێگومان ئەوان درۆزن بوون .
ئایا ئەوانەی کەدڵیان نەخۆشی دووڕویی تیادایە ، وایانزانیووە خوا هەرگیز کینە و بوغزی دەروونیان ئاشرا ناکات ؟!
ئێمە توانا و دەسەڵاتمان لە زەویدا پێ بەخشی بوو ، بۆ هەرشتێکی پێویستی ئەو سەردەمە هۆکارەکەیمان بۆ ڕەخساندبوو .
ئەوانەی کەبێ باوەرن دەربارەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە دەڵێن : ئەگەر باوەڕهێنان بەقورئان وبەمحمدچاک بوایە ، ئەوانەپێش ئێمە نەدەکەوتن !! جا چونکە خۆیان هیدایەت و ڕێنموویی قورئان وەرناگرن دەڵێن : ئەمە هەڵبەستراو و ئەفسانەیەکی کۆنه !!
ئەوانە چەندەها باخ و باخات و کانیاوی سازگاری زۆریان بەجێهێشت ...
هەڵمەشاخێ بە هەژارو داماو و سواڵکەراندا .
نەک بڵێن : بەڕاستی پێش ئەم باسانەت تۆ لەناو ئێمەدا شوێنی هیوامان بوویت ، بێگومان ئێمە ئەو کارە ناکەین !!
بەڕاستی ئێمە ئاومان بۆ داباراندەوەتە خوارەوە ، چۆن دابارینێت .
یاخود بەهۆی ئەوەو ترس و بیم دایگرت و بەشاردا دەسوڕایەوە و چاودێری دەکرد ، کوتوپر کابرای کە دوێنێ فریای کەوت ، لە کاتێکدا کە تەماشاتان دەکرد و بەدەورو بەری خۆتاندا دەتانڕوانی .
ئیتر وەک باخێکی لێهات ؛ کە هەمووی چنرابێتەوەو هیچی پێوە نەما بێت ...
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی ڕۆحبڵێ : ڕۆح بەشێکە لەفەرمانی خوا و بەدەست ئەوە و هیچتان پێنەبەخشراوە لە عیلم و کینە شت هەیە ، بەڕاستی خوا دادپەروەرانی خۆش دەوێت .
ماڵ و دارای و ئەو شتانەی کە بە دەستی هێناوە ، فریای نەکەوت .
جا پەروەردگاری بە هانایەوە چوو نزاکەی گیرا کردو لە تەڵەکە و فێڵی ژنان پاڕاستی و لایدا ، چونکە بەڕاستی هەر ئەوزاتە بیسەری نزاکانە و زانایە .
هەر ئەو زاتەش قەومی عادی یەکەمی لەناو برد
فەرمانیدا وتی : ئادەی بچن بۆم بهێنن ، ئەوتایبەتی دەکەم بۆخۆم و لە نزیکانی من بێت ، جا کاتێکو پاشا قسەی لەگەڵ کرد ، وتی : ئەمڕۆ ئیتر بەڕاستی تۆ لەو کەسانەیت کە ئەمین دەبیت و لە ترس بەدووریت .
ئەوەی خراپەیەک بکاتیان ستەم لە خۆی بکات لەوەودواو داوای لێخۆشبوون لە خوا بکات ، ئەوە خوایەکی لێخۆشبوو و میهرەبانی دەستدەکەوێت .
کاتێک دێت ، چاو ئەبڵەق دەبێت .
ئەی پێغەمبەر : بەو دیلانە بڵێ کە لەبەر دەستاندان ، ئەگەر خوا خێر لە دڵەکانتاندا بەدی بکات ، ئەوە زۆر لەوە باشترتان پێ دەبەخشێت کە لێتان وەرگیراوە ، لێتان خۆش دەبێت ، خوایش لێخۆشبوو میهرەبانە .
کێ لەوە ستەمکارترە کە درۆ بە دەم خواوە هەڵدەبەستێت ، یاخود ئایاتەکانی بە درۆ بزانێت و بڕوای پێی نەبێت ، بەڕاستی هەر ئەوەشە پاداشتی گەورە و بێ سنووری بۆ ئێوە ئامادەیە .
بۆ سەر فیرعەون و دارو دەستەکەی ، کەچی خۆیان بەگەورە زانی و قەومێکی لووت بەرز بوون
بەڕاستی ئێمە پێغەمبەرەکانمان و ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە سەر دەخەین ، لە ژیانی دنیادا هەروەها ئەو ڕۆژەش کە شایەتەکان شایەتی دەدەن
لەو کاتەدا قسە و گوفتارێکی ناخۆش و نابەجێ نا بیستن .
ئەمە بەخششی ئێمەیە بۆ تۆ ئەی سولەیمان تۆش دەبەخشیت ، یان نابەخشیت لێپرسینەوەت نییە و خۆت سەربەستیت .
ئەوانەش ئەوانەن کە بە ئارام و خۆگر بوون و پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن .
ئێمە لە ئاسمانەکان و زەویدا و ئەو شتانەی نێوانیانمان بەگاڵتە و بێ هوودە دروست نەکردووە .
پارچە ئاسنم بۆ بهێنن وهەتا ئەمبەرو ئەوبەری هەردوو کێوەکەی پڕ کرد ، ئەوسا فەرمانیدا ، تا بهفوو بکەن لەو ئاگرەی کە لە ژێریدا کرابۆوە ، هەتا کاتێک هەمووی کرد بە ئاگر ، ئینجاوتی : ئادەی مسی تواوەم بۆ بهێنن تا بیکەم بەسەریدا .
ئەم قورئانە لەلایەن خوای باڵادەست و داناوە ، هاتووەتە خوارەوە .
جا ئەوە بۆچی بازنی ئاڵتون و زێڕی پێشکەش ناکرێت یان ئەوە بۆ فریشتە لەگەڵیدا نەهاتن بۆ بانگەواز کردن و پشتیوانی لێکردنی ؟!
.
ئەی پێغەمبەربە هاوسەرانت و کچەکانت و ئافرەتانی ئیماندار بڵێ : کە بە پۆشاکی باڵا پۆش خۆیان داپۆشن ئەوە لەبارترین شتە کە پێی بناسرێن ، یان ئازار نەدرێن و ، هەمیشەو بەردەوام خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
بێگومان لەو بەسەرهاتەدا نیشان و پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ کەسێک لە سزای ڕۆژی دوایی بترسێت ، ئەوە ڕۆژێکە خەڵکی بۆی کۆ دەکرێنەوە و ئەوە ڕۆژێکە خەڵکی هەموو ئامادە کراون و هەمووان لەبەرچاون دەبن تیایدا .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆ زانیووە ، ئا ئەوانە بەهۆی بیروباوەڕی ناپەسەندیانەوە سزای پڕ لە خەجاڵەتی و ڕیسواکەریان بۆ ئامادەیە .
بۆ هەژاری داواکارو بێ نەوای داوانەکەر .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان نەبووە بەو قورئانە لەکاتێکدا بۆیان هات ، بێگومان ئەو قورئانەش کتێبێکی زۆر بەنرخ و ناوازە و سەرکەوتووە ...
وتی : پەروەردگارا بەڕاستی تۆ کۆکەرەوەی هەموو خەڵکیت لە ڕۆژێکدا کە دارو دەستەی فیرعەون لە هەموو کەس دلۆڤانتریت .
ئەستێرەیەکە بە ڕووناکیەکەی تاریکی دەبڕێت .
ئەمڕۆ ئیتر ئەمڕۆ کەستان دەسەڵاتی ئەوەی نیە کە قازانجێک یا زەرەرێک بە کەسی ‎ ترتان بگەیەنێت ، بەوستهمکارانیش دەڵێین : بچێژن سزای ئەو ئاگرەی کە ئێوە بە درۆتان دەزانی و باوەڕتان پێی نەبوو .
لەوەودواپێغەمبەرانمان و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ڕزگار دەکەین ، هەر بەو شێوەیە بە ئەرکی خۆمانی دەزانین کە ئیمانداران ڕزگار بکەین .
چەندەها باخچەی جوان و جۆری ترێ .
بەو فریشتانەش کە پەیامی خوا دەگەیەنن بەخەڵکی و لە خزمەتی جوبرەئیلدا قورئانیان دەگەیاند .
سوێند بە مانگ ، کاتێک بەشوێنیدا دێت .
بەڕاستی ئەم قورئانە هیدایەت بەخشە بۆ چاکترین ڕێگەو ڕێبازو بەرنامە ، مژدەیش دەدات بەو ئیماندارانەی کە کارو کردەوە چاکەکان دەکەن کە بێگومان پاداشتی زۆرو بێ سنوور چاوەڕێیانە .
ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی زۆر گران و سەختە .
ئایا ئەو کەسەی کەلەلایەن پەروەردگاریەوە بەڵگەو نیشانەی ڕوونی پێگەیشتووە و ، باوەڕی دامەزراوی پێیەتی و لەسەری دەڕوات ، وەکو ئەو کەسەوایە کەکاروکردەوەی ناشرین و نادروستی لەبەر چاو ڕازێنرابێتەوە ، ئەو جۆرە کەسانەشوێنی ویست و ئارەزووی ناپوختی خۆیان کەوتوون ؟!
ئێمە پێوەر و تەرازووەکانی دادپەروەری لە ڕۆژی قیامەتدا دادەنێین ، جا هیچ کەس بە هیچ شێوەیەک ستەمی لێ ناکرێت ، ئەگەر بە قەدەر تۆوە خەرتەلەیەکدەیهێنینە مەیدان ، جا ئەوەندە بەسە بۆ ئێمە کە ئاوا بە وردی حساب و لێپرسینەوە ئەنجام دەدەین .
بەڕاستی هەر ئێمە ژیان دەبەخشین و دەشیان مرێنین ، گەڕانەوەش هەر بۆ لای ئێمەیه .
کاتێک دێت ئاسمان لەت دەبێت و وەکو گوڵێکی سوور دێتە بەرچاو ، یاخود وەک ڕۆنی قرچاوی لێ دێت
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە مەچنە هیچ ماڵێکی تر جگە لە ماڵەکانی خۆتان هەتا کارێک نەکەن کە ئەوان ئاگاداربنپاشان کە مۆڵەتدران سەلام بکەن لە خەڵکی ماڵەکە ، ئەوە خوا چاوپۆشی لە ڕابوردوو ڕابردوویان دەکرێت ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەو خەشم و قینەش لەبەر ئەوەیە چونکە بەڕاستی ئەوانە ژیانی دنیایان خۆش ویستووە تا ژیانی دواڕۆژ ، بێگومان خوا هیدایەتی قەوم و کەسانی بێ باوەڕو خوا نەناس نادات .
) ئەو زاتە ) زانای نهێنی و شاراوەکانە ، هەروەها زانای دیارو ئاشکراکانە ، بەرزی و بڵندی بۆ ئەوە لەبەرامبەر ئەو شتانەوە کهدەیکەنە شەریک و هاوەڵی .
فەرمووی : بەڕاستی من تۆم هەڵبژاردوە لەناو خەڵکیدا بەهۆی پەیامەکانمەوە و گفتوگۆکردنیشم لەگەڵ تۆدا ، جا هەرچیەکم پێبەخشیوویت بە توندو تۆڵی بیگرەو پەیڕەوی بکەو ڕای بگەیەنە و هەمیشە و بەردەوام لە سوپاسگوزاران بە .
یادی ئەو کاتەش بکە پەروەردگارتبڕیاریدا و ڕایگەیاند بەڕاستی کەسانێک دەنێرێتە سەریان تا ڕۆژی قیامەت ، ئەشکەنجەو ئازاری سەختیان بدات ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارت زۆر بەخێرایی تۆڵە دەسێنێت ، هەروەها بێگومان لێخۆشبوو میهرەبانیشە .
جا ئەوەی کە بەوەحی و نیگا بۆمان ڕەوانەکردیت لەم ، ، ئەوە حەق و ڕاستیەو بەڕاست دانەری کتێبە پێشەواکانیشە ، بەڕاستی خوا ئاگا و بینایە بە کارو کردەوەی ستەمکاران .
ئەو خوایەی کە هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، هاوار و ئاهو نا ‌ ڵە بۆ ئەو کەسانەی کە بێ باوەڕن لە سزایەکی زۆر توندو تیژ ....
هیچ کەسێک نیە لە خاوەنانی کتێب ، کە باوەڕ نەهێنێت بە عیسا پێش ئەوەی گیانی دەربچێت ، بەڵکو سوێند بەخوا هەر باوەڕ دەهێنێت پێی لە پێش مردنیداو لە ڕۆژی قیامەتیشدا شایەتە بەسەریانەوە .
ئەوە جگە لە خوا کەس مەپەرستن ، بەڕاستی منلەلایەن خواوە ترسێنەرو مژدەدەرم بۆتان .
خۆ ئەگەر بڕوایان پێنەکردیت ، ئەوە بەڕاستی زۆرێک لە پێغەمبەرانی پێش تۆ بروایان پێ نەکراوە هەرچەندە جۆرەها موعجیزە و نامەی پڕ لە ستایش و ئامۆژگاری و کتێبی ڕووناککەرەوەیان هێنابوو .
ئەو کەسەی لەزانستی خوادا لادرا و ەبەهۆی تاوانیەوە لەباوەڕ هێنان لادەدرێت .
خۆ ئەگەر داوای بەخشینی هەموو سامانتان لێ بکات و ئەرکێکی گران بخاتەسەرتان ، ئەوەرەزیل و بەرچاو تەنگ دەبن ، هەموو کینە و بوغزیشتان دەردەهێنێت .
جا بینینی ئەو بەدیهێنراوانە لەو شەوەدا وەنەبێت چاوبەست لەپێغەمبەر کرابێت و چاوی لێ لادا بێت
سوێند بە خوا بە ڕاستى ئێمە لە ڕاسەرتانەوە حەوت چین ئاسمانمان دروستکردووەو ئێمە هەرگیز لە دروست کراوان غافڵ و بێ ئاگا نین .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، کاتێک ویستتان چپەیەک یان قسەیەکی چاک لەگەڵ پێغەمبەردابکەن ، پێش ئەو کارە خێرێک بکەن ، ئەوە ژیانی دنیاش غەڕاو سەرگەردانی کردبوون و ژیانی دنیا لە بەرامبەر ژیانی قیامەتەوهتەنها ڕابواردنێکی کەم نەبێت هیچی تر نی یە .
کەلەوێدا بەهەشتیهەیە بەواتای لانەو جێگەی حەوانەوە
دەبا ئادەمیزاد سەیری خواردنەکەی بکات و سەرنجی بدات و بیری لێ بکاتەوە .
سوێند بەخوا ئێمە تاڵاو لە دنیادا دەکەین بەگەرویاندا ، بێجگە لە سزای ڕیشەکەنکردنیان ، بۆئەوەی هۆش و بیربکەنەوەو بیرێک بکەنەوە و بگەڕێنەوە بۆ لای ئیمان .
ئەو دووڕووانە خوای گەورە هیچ کات و کارو هەوڵ و کۆششی ئێوە وەردەگرێت ، لە کاتێکدا هەروەها دەوڵەمەند و دەست ڕۆیشتوویشن ، ڕازین لەگەڵ ئێوەدا ، بەڕاستی ئەو خوایە بەتوانایە بەسەر هەموو شتێکدا .
بەڕاستی ئەوانەی کەدەڵێن : پەروەردگارمان اللە یەو ، پاشان پابەندی ئەو ئیمانە دەبن وڕاست ورەوان پەیڕەوی دەکەن و لەسەری بەردەوامن ، ئەوانەهیچ جۆرە ترس و بیمێکیان لەسەر نی یە و دڵتەنگ نابن ...
پاشان بەخوشکەکەی موسای وت : بڕۆ بە شوێنیدا ، لە کەنارێکەوهبینی ، ئەوان هەستیان بەوە نەکرد .
ئەو ڕۆژە پاشایەتی و دەسەڵات تەنها بە دەست خوایە و فەرمانڕەوای لە نێوانیاندا دەکات ، جا ئەوان فەرامۆشیان کردووە ، خوایش شایەت و ئاگایە بەسەر هەموو شتێکدا .
خۆ ئەگەر ئەوانە باوەڕیان بەخواو بەم پێغەمبەرەو ئەو قورئانە ببوایە کە بۆی دابەزیوە ، ئەوە ئەوانەیان نەدەکرد بەخۆشەویست و سەرپەرشتیاری خۆیان ، پشتیان بەوان نەدەبەست ، بەڵام زۆربەیان تاوانبارو لادەرو یاخین و .
جا هەر شتێکتان پێبەخشراوە ، ئەوە زینەتی ژیانی ئەم دنیایەیهبەڵام ئەو بەشەی کە لەلای خوایە چاکتر و بەردەوامترە بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و هەر پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن ....
فەرمانیشم پێدراوە کە یەکەمین کەس بم لە خواپەرستی و ئیسلامەتی و دینداریدا .
جا کاتێکبەڵێنی یەکەمیان دێتبەندە تایبەتیەکانی خۆمان دەنێرینە سەرتان کە خاوەنی هێزو توانای زۆرن ، ئیتر ئەوان بە هەموو کون و کەلێنێکی قەڵاو شارۆچکەکاندا دەسوڕێنەوەو دەگەڕێن بە شوێنیاندا و ئەم هەڕەشەی تۆڵەیە بەڵێنی خوایەو دەبێت بێتە دی .
خوانەناسان دەڵێن : ئەوانە هەموومان کۆین و سەرکەوتووین و شکست ناهێنین
کەسانێک هەن کە پەیمان و بەڵێنی بەخوا داوە : سوێند بەخوا ئەگەر خوا ماڵ و سامان و دارایمان پێببەخشێت ، بەڕاستی زەکات و خێری لێدەکەین و بێگومان لە ڕیزی کەسانی چاک و خواناسیشدا دەبین .
ئەو شەیتانەی کە خوا نەفرینی لێکردووە وتوویەتی : سوێند بێت بە تۆ ئەی خوا بەشێکی دیاریکراو لە بەندەکانت دائەبڕم لە ئیمان و خواناسی .
خوا زاتێکە جگە ئەو هیچ خوایەکی تر نی یە شایەنی پەرستن بێت و ئەو هەمیشە زیندووە و ڕاگرو سەرپەرشتیاری هەموو دروستکراوەکانیەتی .
پاشان ئیماندارەکە ڕوو بەهاوەڵانی وتی : ئەرێ ئەوە ئێوە تەماشایەک ناکەن : بابزانین ئەو هاوەڵەم حاڵی چۆنە .
نەکەن پەیمان و سوێندەکانتان بکەنە هۆی پیلان گێڕان و فێڵ و تەڵەکە لە نێوانتاندا ، تا پێ هەڵنەخلیسکێت دوای ئەوەی قایم وەستابوو ، تاڵاوی ناخۆش نەچێژن کاتێک بەهۆی ئەو کارەتانەوە بەربەست دەخەنە بەردەم ڕێبازی خوا ، ئەوکاتە سزایەکی گەورەتان بۆ هەیە .
پاشان دەتانمرێنێت و دەتانخاتەوە ناوی هەر کاتیش بیەوێت دەرتان دەهێنێتەوە .
دێوێک لە پەریەکان وتی : من بۆت دەهێنم پێش ئەوەی دەوام تەواو ببێت و لە جێی خۆت هەستیت ، بەڕاستی من بۆ ئەو کارە خۆم بە بەهێزو ئەمین دەزانم .
لەهەر شتێکدا کێشە و ڕای جیاوازتان بوو ، ئەوە سەرئەنجامی بڕیارەکەی بۆ خوا خۆی دەگەڕێتەوە ، چونکە هەر ئەو زاتەیە خوای پەروەردگارم هەر پشت بەو دەبەستم و هەر بۆ لای ئەویش دەگەڕێمەوە .
ئا ئەوانە ئەوانەن کە لە ڕۆژی دوایدا جگە لە ئاگری دۆزەخ هیچی تریان بۆ نیە و ئەوەی کە کردیان لە دنیادا پووچەڵ بۆوە و بێ نرخە ، هەروەها ئەو کاروکردەوەی کە دەیانکرد بەتاڵ و پووچ و بۆشە .
ئایا ئەوانەی کە منداڵەکانی خۆیان بەناحەق و ناڕەواو نەزانی و نەفامی کوشت زەرەریان کرد ، هەروەها پێغەمبەرەکانی ، ئێوەش ئەی عاد و ثەموود پێغەمبەرەکانی خۆیان بەدرۆ دەزانی و باوەڕیان پێی نەبوو ، چونکە بەڕاستی خوا هیچ جۆرە ستەمێک لە بەندەکان ناکات .
کێوەکانیشی بە تۆکمەیی دامەزراندووە .
شەو تێکهەڵکێشی ڕۆژ دەکەیت ، ڕۆژ تێکهەڵکێشی شەو دەکەیت ، زیندوو لە مردوو دەردێنیت ، مردوو لە زیندوو دەردێنیت ، ڕزق و ڕۆزی بێ حساب و بێ شومار دەبەخشیت بە هەر کەس بتەوێت .
ثمود قەومی صالح ، عاد قەومی هود ئەو ڕۆژەیان بە درۆزانی .
جا ئەوانەی باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئەوانە لە باخچەو باخاتی بەهەشتدا ژیانی پڕ لە کامەرانی و بەختەوەری و ئاسوودەیی شاد دەکرێن ، لە بەرامبەر ئەوەش پاداشتی چاکەکاران و بێ ئەوەی بزانن .
لاوەکە وتی : ئەگەر لە بیرت بێت ئەو کاتەی کە چووینە سەر بەردە گەورەکهمن بیرم چوو باسی ماسیەکەت بۆ بکەم ، کەسیش لە بیری نەبردمەوە شەیتان نەبێت ، کە بۆتی باس بکەم ، لەڕاستیدا ئەو ماسیهبە شێوەیەکی زۆر سەیر خۆی کرد بەناو دەریادا .
ئینجا هەموویان وتی : ئەی باوکی بەڕێزمان ، بەڕاستی من داوای لێخۆشبوون لە ئێوە دەکەم ، بەڕاستی تۆ لە گوناهباران و بەهەڵەچواندایت .
، هەروەها هانی ئیماندارانیش بدهئومێدە خوای گەورە هێز لە بێ باوەڕان بسەنێتەوە و بەریان بگرێت و زاڵتان بکات بەسەریاندا ، چونکە خوا هێزو دەسەڵاتی زۆرترهو بەتوندی و سەختی تۆڵەیان لێدەسێنێت .
بەهەموو عەقڵیەوە وتی !! ئەم قورئانە جگە جادوو نەبێت کە وەردەگیرێت هیچی تر نی یە !!...
بڕوای بتەوی بە پاداشتی چاک و بەنرخی خوایی هەیە ...
بەپەلەو گورج و گۆڵ بن بۆ بەدەست هێنانی ڕەزامەندی خوا ، بۆ هەرچی پەروەردگار پێی خۆشە ، دڵنیاش بن کەمنلەلایەن خواوەترسێنەرێکی ئاشکرام ئەگەر یاخی و سەرکەش بن .....
خۆگر و ئارامگربەو خۆگری و ئارامگریەکەشت تەنها بەکۆمەکی و یارمەتی خوا دەبێت بەکەسی تر ناکرێت ، خەفەتیش مەخۆ لە خوانەناسان کە باوەڕ ناهێنن و دڵتەنگ مەبە لە بەرامبەر ئەو پیلان و نەخشانەی کە دوژمنان دەیگێڕن .
خوا فەرمووی : دە فرێی بدە ئەی موسا .
لە نزیکترین و نزمترین وڵاتیاندا ، بەڵام لە ئایندەداڕۆمەکان دوای شکستیان سەردەکەونەوە .
خۆشی و خۆشگوزەرانی ناسک پەروەری لە ڕووخساریاندا دەبینیت .
وتیان : باشە تۆ بۆ ئەوە هاتوویت کە وێڵمان بکەیت لەو بیروباوەڕو بەرنامەیەی کە باوو باپیرانمان لەسەری بوون و لەوانەوە بۆ ئێمە ماوەتەوە ؟ دەتانەوێت دەسەڵاتداری و گەورەیی بۆ خۆتان لەسەر زەویدا بەدەست بهێنن ؟! ئێمە بڕواتان پێ ناکەین !!
هەروەها نموونەی هێناوەتەوە بە مەریەمی کچی عیمرانیش کە داوێنی خۆی بەپاکی ڕاگرت ، ئێمەش لەو ڕۆحەی کە بەدەستمانە ، فوومان پێداکرد ، ئەویش باوەڕی تەواوی هەبوو بە گوفتار و فەرمانەکانی پەروەردگاری و هەمیشە و بەردەوام ملکەچ و فەرمانبەردارو خواناس و نزاکار بوو .
لەگەڵ ئەو هەموو بەڵگانەدا ئەوانە هەر وەکو خەڵکی پێشین قسە کۆنەکان دەڵێنەوەو ..
کەچی وەڵامی قەومەکەی هیچ نەبوو تەنها ئەوە نەبێت کە وتیان : و شوێنکەوتووانی لە شارەکەتان دەربکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە کەسانێکن خۆیان بە پاک ڕادەگرن !!
سوێند بە زەوی کە درزی تێ دەبێت بەهۆی ڕووەکەوە .
هەر ئەویش فێری گوفتار و ئاخاوتنی کردووە
لە شەڕ و خراپەی ئەوەی کە وەسوەسە و خەتەرە و خەیاڵ دەخاتە دڵەوە کە . بریتیە لەوەی کە وەسوەسە فڕێ دەداتە سینە و دڵ و دەرونی خەڵکییەوە .
ئینجا ئێمە دەسەڵاتدار بووین بەسەر ئەواندا ، ئای چ دەسەڵاتدارێکی چاکین .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆس دەوێت کە دەجەنگن لەپێناو ڕێبازی خوادا بەیەک ڕیزو یەک پارچە و یەک دڵ ، چونکە هەروەک کۆشکێکی بەرزی قایمی داڕێژراون بە قوڕقوشم .
نەخێر ، وا بۆیان نالوێت ، لە داهاتوویەکی نزیکدا خۆیان دەبیننەوە و هەموو ڕاستیەکانیان بۆ دەردەکەوێت .
لە وەڵامیاندا لووت بەرزەکان دەڵێن : ئێمە هەموومان لەناو ئاگردا گیرمان خواردووە ، بێگومان خوای گەورە داوەری کردوە لە نێوان بەندەکانیدا و بڕیارەکانی بڕاوەتەوە .
ئەوەی خراپەیەک بکاتیان ستەم لە خۆی بکات لەوەودواو داوای لێخۆشبوون لە خوا بکات ، ئەوە بەڕاستی خوا بە تواناو بەزەبرە لە تۆڵەدا .
پەروەردگارا .. نەکەن هەندێک لە نازو نیعمەت بەهرەوەرمان بکە و بدوێ ، چونکە بەڕاستی تۆ بەخشندە و بەخشێنەری .
کەچی بانگەوازەکەی من هیچی زیاد نەکردن ؛ تەنها ڕاکردنیان نەبێت .
ئەوسا ئەوانەی ئیمانیان هێناوهدەڵێن : ئایا ئەو دووڕووانە ئەوانەن کە سوێندیان بە خوا دەخوارد و جەختیان لەسەر دەکرد کە گوایە بەڕاستی لەگەڵتانداین ؟! کەچی کارەکانیان پووچەڵ بوەوەو خەسارەتمەند و زەرەرمەند و مایە پووچ بوون .
جا هەرگیز بەو کەسانەی لە ڕێگەی خوادا دەکوژرێن و شەهید دەبن ، مەڵێن : مردوون ، نەخێر ئەوانە زیندوون و بەڵام ئێوە هەست بە زیندوویەتی ئەوان ناکەن .
ئەمەش هەموو بۆ ئەوەی ، تا ئیمانداران لەپیاوان و لەئافرەتان بخاتەناو بەهەشتێکەوە کەچەندەها ڕووبار بەژێر درەخت و بەبەردەم کۆشک و تەلارەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەمریدا ، هەروەها بۆ ئەوەی کەچاوپۆشی لەهەڵە و گوناهەکانیان بکات و ئەم بەڵێنە لەلایەن خواوەدەستکەوت و سەرفرازیەکی زۆر گەورەو بێ سنوورەبۆ ئیمانداران ....
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە و گەڕانەوەی هەموو شتێک هەر بۆ لای خوایە .
هەر ئەو زاتە ئێوەی بەدیهێناوە لە تاکە کەسێک ، سەردەمێکنیشتەجێ کردبووئەو شوێنە ئێوەی گرتە خۆبەڕاستی خوا زۆر لێخۆش بوو میهرەبانە .
ئەو کاتە ئیتر ئەومان ڕزگارکرد هاوڕێ لەگەڵ هەموو سەرنشینەکانی کەشتیەکەدا و ئەو ڕووداو و کەشتیەمان کردە بەڵگە و نیشانە بۆ هەموو لایەک و هەموو نەوەکان .
فەرمانیشم پێدراوە کە یەکەمین کەس بم لە خواپەرستی و ئیسلامەتی و دینداریدا .
ئادەمیزادی فێری ئەو شتانە کردووە کە نەیزانیوون .
ئەگەر ویستتان تۆڵە بکەنەوە ، دەبێت هەر بەقەدەر ئەو ستەمەی کە لێتان کراوە تۆڵە بکەنەوە ، خۆ ئەگەر ئارام گرو خۆگر بن ، ئەوە چاکترە بۆ ئارامگر و خۆگران .
بەڕاستی ئەوانەی کە سوێندیان بە خوا دەخوارد و جەختیان لەسەر دەکرد کە گوایە بەڕاستی ئەوان درۆ لە خۆیان دەکڕن و جوانکار بوونایهئەوا پاداشتێکیان لە لایەن خوای گەورەوە کە چاکتر و بەفەڕتر بوو دەست دەکەوت ، ئەگەر تەوبە بکات و تێبگەیشتنایە !!!
کاتێکیش فەرمانی ئێمە هاتو ئەوە هود و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵ ئەودا بوون ڕزگاریشمان کردن بەهۆی بەزەیی و لێبوردەیی خۆمانەوە لە سزایەکی زۆر قورس و گران .
ئەگەر پێیان بوترێت وەرن بۆ لای ئەوکە خوا ناردوویەتی یە خوارەوە و بۆ لای پێغەمبەرەکەیکەچی دەبینی دووڕووەکان پشتت تێدەکەن و ڕووت لێ وەردەگێڕن بەتەواوی ؟!
بێگومان ئەو زاتە دووبارهزۆر لائاسانە و توانای تەواوی هەیە .
جوبرەئیلی فریشتە خاوەنی هێزو توانای زۆر ، قورئانی فێر کردووە
پەروەردگارا ، بەڕاستی تۆ دەزانیت چی دەشارینەوە و چی ئاشکرا دەکەینو هیچ شتێک لە زەوی و لە ئاسماندا لە خوای گەورە پەنهان نابێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە پشت مەبەستن بەکەسانێک خوا خەشمی لێگرتوون و دۆستایەتیان مەکەن ، بێگومان ئەوانە کەڕو لاڵ و کوێرن و ژیری و هۆشمەندیان لە دەستداوە .
کاتێک هەردوولا یەکتریان بەدی کرد ، یارانی موسا وتیان : بەڕاستی پێمانگەیشتن و ئێمە تیا چووین .
جا ئەوەی ڕێز دادەنێت بۆدروشم و بەرنامەکانی خوا ، ئەوە نیسانەی پارێزکاری و لە خواترسانی دڵەکانە .
نەرۆزیم لێیان دەوێت نەخواردن و خواردنەوە .
ئەوسا یوسف وتى : ئەی داخم بۆ یوسفی نازدار ، ، چاوەکانی سپی هەڵگەڕاو ئاوی سپی تێزاو بینینی نەما لە ئاخ و داخ و خەفەت و ئێشدا ، هەر خەم و پەژارەی خۆی دەخواردەوە .
جا ئەگەر بەناچاری خۆگری بنوێنن ، ئەوە ئاگر جێگەیانە ، ئەگەر داوای لێبووردن و چاوپۆشی بکەن چاوپۆشیان لێناکرێت و داوایان لێوەرناگیرێت .
جاکاتێک کە پێغەمبەرەکانیان بەبەڵگە و نیشانەی تەواوەوە بۆیان ڕەوانە کرا ، لە جیاتی ئەوەی باوەڕیان پێ بهێنن خۆیان دڵخۆش کرد بەو ڕادە کەمەی کە لە زانست و زانیاری هەیانبوو سەرئەنجام هەڕەشەی خوا لەسەرزاری پێغەمبەراندا یەخەی پێگرتن و ئەوەی کە ئەوان گاڵتەیان پێدەکرد دەستەو یەخەیان بوو ، فەوتاندنی .
خوا ئەو زاتەیە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، هەرچی ناوە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خۆی خاوەنیەتی ، هەر هەمووشیان ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەوزاتەن .
لەوەودوا فوو دەکرێت بەچوردا ، ئیتر ئەوەرۆژی پێشهاتنی هەڕەشەوو ئاگادار کردنەوەکانە .
خوا زاتێکە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، سوپاس و ستایش لە سەرەتا و کۆتاییدا ، لە دنیا و قیامەتدا ، هەر شایستەی ئەوە ، حوکم و فەرمانرەوایش هەر بەدەست ئەوە ، هەر بۆلای ئەویش دەبرێنەوه .
بێگومان ئەو سوێندە گەر بزانن سوێندێکی زۆر گەورەیه
هیچ ئەندامێک ناهێڵێتەوەو دەست هەڵناگرێت ...
بەش بەشیان کرد لە نێوانی خۆیاندا . جۆرەها دەستەو گرۆ دروست بوو ، بە مەرجێک هەر هەمووشیان بۆ لای ئێمە دەگەڕێنەوە .
جا هەواڵم بدەنێ دەربارەی لات و عوززا و !
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، خواناس و پارێزکاربن و لە سنوورەکانی مەترازێن ، با جارێ چپەکانتان ناوی و خۆتان بپارێزن ، چونکەبەڕاستی خوا ئێوەی خۆش دەوێت و پارێزکاربن ، چونکە بەڕاستی خوا بیناو بە ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
: بڕۆن ئەم کراسەم بەرن و بیدەن بەسەرو ڕووی باوکمدا بینایی بۆ دەگەڕێتەوە و چاوی چاک دەبێتەوە ، پاشان هەموو کەس و کارتانم بۆ بهێنن بەگشتی .
هەموویان سوێندیان بە خوا بۆ یەکتر خوارد کە لە شەودا بدەن بەسەر صاڵح و ماڵ و منداڵیدا و لەناویان بەرن ، پاشانسوێند دەخۆین و بە کەس و کاری دەڵێین : ئێمە ئاگامان لە تیاچوونی ئەوان نیە و دڵنیا بن ئێمە ڕاستگۆشین .
ئێوە تێدەپەڕن و گۆڕانکاری و حاڵاتی زۆرتان بەسەردێت ، یاخود لە ساغی ، بۆ نەخۆشی یان بەپێچەوانەوە .. لە هەژاریی ، بۆ دەوڵەمەندی یان پێچەوانەوە ، لە قیامەتیشدا لە بەهەشتدا ئیمانداران بەردەوام بەرەو تەواوترو چاکتر دەبرێن ).
جا کاتێک فەرامۆشیان کرد ئەوەی ئامۆژگاریان پێی کرابوو ، ئێمەش ئەوانەی کە قەدەغەی خراپەیان دەکرد ڕزگارمان کردن و ئەوانەش کە ستەمیان کردو هەوڵیاندا بۆ کردنی ئەوکارە ناڕەوایە ، بەسزایەکی سەخت گیرۆدەمان کردن ، بەهۆی ئەوەی لە سنوور دەرچوو بوون .
ئەوانیش وتیان : ئەگەرئێوە درۆزن بوون ، کەوابوو پاداشتی ئەودزە چیە ؟
وتیان : سوێند بە خوا تۆ هەر واز ناهێنیت یادی یوسف دەکەیت و ناوی دەبەیت تا وات لێ دێت پەکت دەکەوێت یاخود تیا لە تیاچوون دەبیت .
هەوڵ بدەن هەموو جادووگەرێکی زانا و شارەزات بۆ پەیدا بکەن .
بەڕاستی ئەوانەی باوەڕ ناهێنن بەئایەت و فەرمانەکانی خوا و پێغەمبەرانیش بەبێ هیچ حەقێک دەکوژن و ئەو خەڵکانەش دەکوژن کە فەرمان بە دادپەروەری دەدەن ، کەواتە مژدەی سزایەکی پڕ ئێشیان پێ بدە !!
ئەی ئەوە بۆ سەرنج نادەن ، ئایا ئێوەمان لە ئاوێکی بێ نرخ دروست نەکردووە ؟!
دۆزەخیش بۆ گومڕاو سەرلێشێواوەکان دەرخراوە ...
پاشان پێیان دەوترێت : ئائەمە ئەو شوێنەیە کە بڕواتان پێی نەبوو بەڕاستتان نەدەزانی .
ئەوانە گومڕاییان کڕی بەڕێنموویی و هیدایەت ، بازرگانیەکەیان قازانجی نەکرد ، سەرمایەکەشیان کە هیدایەتە لە دەستیانداو مایەپووچ بوون و وەرگری ڕێبازی هیدایەت نەبوون ...
ناوی هەرچی پێویستی دەوروبەر هەیە فێری کرد ، لەوەودوا بە فریشتەکانی ڕانواند و پێی فەرموون : ئادەی ئێوە ناوی ئەو شتانەم پێ بڵێن ئەگەر ڕاست دەکەن و .
لاوازو نەخۆش و ئەوانەش کە خەرجییان دەست ناکەوێت ، هیچ گوناە و گلەییەکیان لەسەر نیهکاتێک دڵسۆز بن بۆ خۆتان ، ئەگەر خوا لێخۆشبوو میهرەبانە ، .
هەروەها ئەو شەرابە ئاوێتەکەی لە ە .
یەکێک لە کچەکان وتی : بابە بۆ بە کرێی ناگریت ، چونکە بەڕاستی چاکترین کەسێک کە تۆ بیگریت بە کرێ ، ئەم پیاوە بەهێزو ئەمین و دەسپاک و دەروون پاکەیە .
ئەو ڕۆژە خەڵکی وەکو پەپوولەی سەرگەردان پەرش و بڵاو دەبنەوە .
برا شەیتانەکانیشیان کۆمەکیان دەکەن لە گومڕایی کردنیان بەڕازاندنەوە و جوانکردنی گوناە و تاوانەکان ، پاشان کۆڵ نادەن و کول نابن .
ئینجا ژانی منداڵبوون گرتی و بردی بۆ لای قەدی دارخورمایەک ، دەیوت : هەرچی شتومەک و کەلو پەلێکیان هێناوە بیخەنەوە ناو بارەکانیان ، بۆ ئەوەی دەستکەوتێکی چاک و زۆر و زەبەندەم بەدەست بهێنایە .
، ئایا ئەگەر وەفاتی کرد یان کوژراو شەهید بوو ، ئێوە پاشگەز دەبنەوە و هەڵدەگەڕێنەوە ؟! خۆ ئەوەی هەڵگەڕێتەوە و پاشگەزبێتەوە ، ئەوە هەرگیز زیان بەخوا ناگەیەنێت ، چونکە بەڕاستی خوا پاداشتی سوپاسگوزاران دەداتەوە .
بەڵێ ، لەوە زیاتریش دەکەین و توانامان هەیە کە نەخشە وردەکانی سەر پەنجەکانی بەدی بهێنینەوە .
هەمیشە دەیانوت : ئایا کاتێک ئێمە مردین و بووینە خاک و ئێسقان ئێمە زیندوودەکرێینەوه ؟!
ئەوسا بەغەمباریەوە بەپێستی خۆیان دەڵێن : پەروەردگارا ، تۆ دەستەڵاتت بێ سنوورە دووجار ئێمەت مراندووە و دووجار ئێمەت زیندوو کردۆتەوهئایا چارەسەرێک ، ڕێبازێک نیە ، بۆ ڕزگاریمان ؟
ئایا ئەوە لە پێش ئەوەی کە قەومە پێشووەکانمان لە ناوبرد ، ئەوە بەڕاستی هۆزی عاد و ثمود بێ باوەڕ بوون و ڕزگارمان کردن ، دارو دەستەی فیرعەونمان نغرۆ کرد ، لەکاتێکدا ئەوان بە درۆیان زانی و ستەمیان لێ دەکەن .
پاشان یوسف بە سەربازانیەوە شوێنیان کەوتن ، کوتوپڕ لەناو ئاوەکەدا شەپۆلی دەریا دای بەسەریانداو هەموویانی داپۆشی بەچ داپۆشینێک !
نەخێر ، سوێند بە مانگ .
ئەگەر خۆتان بپارێزن لەو تاوانە گەورانەی قەدەغە کراوە لێتان ، ئەوە لە گوناهەکانی ترتان چاوپۆشی دەکەین و دەتانخەینە جێیەکی خۆش و سازگار و ڕێزدارەوە .
ئەوانەی ڕێبازی هیدایەتیان گرتۆتەبەر خوا زیاتر هیداتیان دەدات ، بەڵام دڵنیابن کردەوە چاکەکان کە بەرهەمیان دەمێنێتەوە پاداشتیان چاکترە لای پەروەردگارت باشترین سەرەنجامیشە .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو ئەوانەی کۆچ و جیهادو تێکۆشانیان کردووە لە پێناو ڕێبازی خوادا ، ئا ئەوانە بەهیوا و بەتەمای ڕەحمەت و میهرەبانی خوای پەروەردگارن ، بەڕاستی خوایش زۆر لێخۆشبوو و دلۆڤانە .
دەڵێن : باشە ، ئەگەر مردین و بووینە خاک و خۆڵ و ئێسک ئایا ئێمە دووبارە زیندوو دەکرێینەوە ؟!
بەڵکو نابینن من چاکترم لەو کەسەی ناوبانگی نی یە و کەسایەتیەکی لاوازو نەناسراوە و زمان پارا و نی یە و لەوانە نی یە بتوانێت چاک خەڵکی تێبگەیەنێت ؟!
بەشی زۆری ئەو خەڵکە سەرگەردانەمان دەست نەکەوت کە پەیمان شکێن نەبن و بەڕاستی زۆربەی ئەوانەمان بەدەرچوو لە ئاینی خوا دەستکەوت .
پێیان بڵێ : بەڕاستی من زۆر دڵنیام و بە بەڵگەوە پەروەردگارمکەچیئێوە باوەڕتان پێی نیە ، ئەوەی ئێوە پەلەتانە بۆتان پێش بێتبەدەست من نیەو لای من نیە ، حوکم و فەرمانڕەواییهەر بەدەست خوایە ، ئەو زاتە ڕاستی و حەقیقەتەکان دەخاتە ڕوو ، چاکترین جیاکەرەوەشە .
یان جاری وا هەیە کەشتیەکان بە خۆیان و سەرنشینەکانیانەوە دەشکێنێت و نوقمیان دەکات لە ئەنجامی تاوان و گوناهی خەڵکەکەوە ، گەلێک جاریش چاوپۆشیزۆر دەکات و دەیانهێڵێتەوە .
یان بە هەژارێک کە لە هەژاریدا لەسەر خاک دانیشێت ، یان پەککەوتە و کەفتەکارێک .
لە هەموویان ژیر تر وتی : پێم نەوتن کە حەق وایە تەسبیحات و ستایشی خوا بکەن و سوپاسگوزاری بکەن ؟!
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پێغەمبەرانمان پێش تۆ ڕەوانە کردووە ، بۆ سەر گەل و هۆزو میللەتانی پێشوو .
تۆ ئەی پێغەمبەر ، ستەمکاران ئاگادار بکە لە ڕۆژی ئاهو ناڵە و پەشیمانی کاتێک کار لە کار ترازاوە ، لەکاتێکدا ئەوانە لە غەفڵەتدان و باواڕ ناهێنن .
کاتێک کچی زیندە بەچاڵکراو پرسیاری لێدەکرێت .
بەردەوام پێم دەگوتن ، ئێوە داوای لێخۆشبوون لە پەروەردگارتان بکەن چونکە بەڕاستی ئەو زاتێکی لێخۆشبووە .
بەڵکو تەنها شوێنی ئەوبکەوە کە لەلایەن پەروەردگارتەوە بەنیگا بۆت ڕەوانەدەکرێت ، بەڕاستی خوا هەمیشە ئاگادارە بەو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا ئەگەر دەتوانن نەخشەیەک ، فێڵێک ئەنجام بدەن دژی من ئەنجامی بدەن .
کاتێک هاوسەری عیمران وتی : بەڕاستی خوا فەرمانتان پێدەدات کە مانگایەک سەر ببڕنوتیان : ئایا دەمانکەیتە گاڵتە جاڕی خۆت ؟ جا ئەگەر هاوەڵگەر بیت و شەریک بۆ خوا بڕیار بدەیت کاروکردەوە چاکەکانیشت پووچە و دەچیتە ڕیزی خەسارەتمەند و زەرەرمەندانەوە .
برا شەیتانەکانیشیان کۆمەکیان دەکەن لە گومڕایی کردنیان بەڕازاندنەوە و جوانکردنی گوناە و تاوانەکان ، پاشان کۆڵ نادەن و کول نابن .
هەروەها قەومی هود و فیرعەون و براکانی لوت ، .
هەر بەو شێوەیهئایەتی جۆراو جۆرت بۆ ڕەوانە دەکەین لە هەموو بارەیەکەوە ، دە با هەر بڵێن خوێندووتە و بەدەرس پێت وتراوهبەڕاستی ڕوونی بکەینەوە بۆ کەسانێک کە دەیخۆن .
جا کاتێک _ موعجیزە _ کانی ئێمەیان بە ڕوونی و ئاشکرا بۆ هات و خرایە بەرچاویان وتیان : ئەمە جادوویەکی ئاشکرایه ...
ئێوە بەردەوام سەرگەرمی ڕابوردنن و بێ هۆشن ؟!
ئەوانەی باسکرانئەو سنوورانەن خوا دیاری کردوون ، جا ئەوانەی کە کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوەو لەو دوو ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، بۆ ئەوەی کەچاوپۆشی لەهەڵە و گوناهەکانیان بکات و ئەم بەڵێنە لەلایەن خواوەدەستکەوت و سەرفرازیەکی زۆر گەورەو بێ سنوورەبۆ ئیمانداران ....
خوای گەورەش فەرمووی : ئەی نوح بەڕاستی ئەو لە خێزانی تۆ نەبوو ، چونکە بەڕاستی ئەو کرداری چاک نەبوو ، کەوابوو داوای شتێکم لێ مەکە کە زانیاریت دەربارەی نیە ، بێگومان من ئامۆژگاریت دەکەم کە کارێک نەکەیت خۆت بخەیتە ڕیزی نەفامانەوە .
ئا بەو شێوەیە دەسەڵاتمان دا بە یوسف و جێگیر وپایەدارمان کرد لە خاکی میسردا ، هەر پلەو پایەیەکی دەویست لەو وڵاتەدا دەستی دەکەوت بۆی ساز دەبوو ، هەر کەسێک ، هەر دەستەیەک بمانەوێت بەهرەوەری دەکەین لە ڕەحمەت و بەخششەکانمان و پاداشتی چاکەکاران بەزایە نادەین .
جا کاتێک مێردەکەی بینی کراسەکەی یوسف لە پشتەوە دڕاوە ، بە ژنەکەی وت : بەڕاستی من بڕیارمداوە و نەزرم کردووە بە ڕۆژوو بم بۆ خوا ، جا ئەگەر من هەڵیبەستم ئەوە تاوانەکەی لەسەر خۆمە و منیش دوورە پەرێزو بەریم لەو تاوانەی کە دەیکەم .
داوای داوای داوای لێخۆشبوونیان بۆ بکەیت یان نەیکەیت ، هەرگیز خوا لێیان خۆش نابێت ، چونکە بەڕاستی خوا ڕێنموویی قەومی تاوانبارو لەسنوور دەرچوو نادات .
ئینجا تێیان کەوت ، بەدەستی ڕاستی پیادەماڵین و دەیشکاندن .
ئەی محمدبڵێ : خەڵکینە هەواڵم بدەنێ ئەگەر خوا ڕۆژگاری کردە هەمیشەیی لە سەرتان ، تا ڕۆژی قیامەت خەیاندی ، کام خوا هەیە جگە لە ا للە کە شەوگارتان بۆ پێش بهێنێت تا ئارامی تێدا بگرن ، ئایە ئێوە سەرنجی ئەم دیاردانە نادەن و نایانبینن ؟!
ئەی ئینسان !! تۆ چی وای لێکردویت کە سەرکەش بیت بەرامبەر پەروەردگاری میهرەبان و بەڕێزت ؟ چی وای لێکردویت کە وەکو پێویست قەدری نەزانیت ؟ .
پەروەردگارت دەستبەرداری تۆ نەبووەو وازی لە تۆ نەهێناوەو خەشمی لێ نەگرتوویت .
بۆیە پێی وتراوە : فەرموو بۆ ناو بەهەشت ، لەوێشەوە هەر دڵسۆزانە وتویەتی : خۆزگە قەومەکەم بیازنانیایە سەرئەنجامی ئیمان چۆنە و کەوتومەتە ناو چ ناز و نیعمەتێکەوە .
بێگومان خوای گەورهبەڵاو سزا نادات بەسەریاندا ، لەکاتێکدا تۆ لەناویاندا بیت ، هەروەها خوایش سزادەر نیە لەکاتێکدا ئەوان داوای لێخۆشبوون بکەن .
نەکەن پەیمان و سوێندەکانتان بکەنە هۆی پیلان گێڕان و فێڵ و تەڵەکە لە نێوانتاندا ، تا پێ هەڵنەخلیسکێت دوای ئەوەی قایم وەستابوو ، تاڵاوی ناخۆش نەچێژن کاتێک بەهۆی ئەو کارەتانەوە بەربەست دەخەنە بەردەم ڕێبازی خوا ، ئەوکاتە سزایەکی گەورەتان بۆ هەیە .
ئەوانەی کە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە و بە یەکگەیشنەوەیان لە دوارۆژدا بەدرۆزانی ، ئەوانە هەموو کاروکردەوەکانیان پووچ و بێ نرخ و بێ سوود بوو ، ئەوانەی کە باسکران هەر ئەوانە سەرفرازو بەختەوەرن ...
وتی : ئایا ڕەوایە ئێمە باوەڕ بە دوو بەشەری وەک خۆمان بکەین ، لە کاتێکدا کە قەومەکەیان ئێمە دەپەرستن و .
هەروەها دانیشتوانی مەدیەن ، موساش بڕوای پێنەکراو بەدرۆ زانرا ، منیش مۆڵەتی کافرانمدالەوەودوا هەمویانم گرت ، ئیتر ڕوون و ئاشکرایە کە تۆڵەو خەشم و قینم چۆن بوو .
بەڕاستی تاوانبارو تاوانکاران لەگومڕایی و شێتیەکی زۆردا ڕۆچوون
ئەوانەی ڕەخنە دەگرن و قسەدەکەن دەربارەی ئاینی خوا ، دوای ئەوەی کە وەڵام دراوەتەوە و خەڵکی ڕوویان تێکردووە ، ئەوانە بەڵگەو ڕەخنەکانیان پووچەڵە و بەسەریاندا دەدرێتەوە لە لایەن پەروەردگاریانەوە ، خەشم و تووڕەیان لەسەرە و سزای سەختیان بۆ ئامادەیە .
ئەوەی کەهەمیشە بەتوندی قەدەغەی هەموو خێرو چاکەیەکی دەکرد ، مافی خەڵکی پێشێل دەکرد ، خۆی بەگومان بوو ، خەڵکیشی دەخستەگومانەوە ....
ئەو بەختەوەرانەبەکەماڵی ئیسراحەت ) پاڵیان داوەتەوەلەسەر کورسی و قەنەفەرازاوەکان ، کەبەشێوەیەکی جوان و ڕێک ڕیز کراون ، ئێمە هاوسەرانی حۆری چاوگەشەمان لێ مارەکردوون
قەومی هود و فیرعەون و براکانی لوت ، .
من لە چ گوناە و تاوانی خۆم بۆیان ئامادەیە ...
ئەگەر حەق و ڕاستی شوێنی ئارەزووی ئەوان بکەوێت ، ئەوە ئاسمانەکان و زەوی و هەموو ئەوانەی تیایاندایە دەشێواو تیا دەچوو سەر گەردان دەبوو ، نەخێر ، چونکە ئێمە قورئانێکمان بۆ هێناون ( کە یادی هەموو چاکەیەکیان بخاتەوە ، کەچی ئەوان لەبەرامبەر ئەو یادخەرەوانەدا سەرکەش و یاخین و پشتی تێدەکەن .
جا کاتێک ناخۆشی و ئازارێک تووشی ئینسان بێت ، هانا و هاوار بۆ ئێمە دەهێنێت و ئەگەر نازو نیعمەتێکمان پێبەخشی ؛ دەڵێت : ئەمە ئیتر هەرچی هەژاری و ناخۆشیە لە کۆڵم بۆتەوە و بەسەر چووە ، لەکاتێکدا ئەو سەرسەختترین کەسە لە هیچ جۆرە دوژمنایەتیەکدا .
ئەمانەهەمووی بۆ دەستەی ڕاستەکان
بەڕاستی دووڕووەکانفێڵ لە خوا دەکەنئەو زاتە فێڵەکانیان پووچ دەکاتەوە ، هەر کاتێکیشهەڵدەستن بۆ نوێژ ، زۆر بەلەش گرانیی و تەمەڵیی هەڵدەستن ، ئەوانە ڕیایی و ڕوپامایی بۆ خەڵکی دەکەن ، زۆر کەم یادی خوا دەکەن .
یادی ئەو کاتە بکەنەوە خوا بەڵێنی پێدابوون کە یەکێک لەو سزاو ئازارەیە کەبەگاڵتەوە پەلەتان لەپێشهاتنی دەکرد ، چونکە بەڕاستی خوا حەق و ڕاستە و هەر خۆی بۆی هاتووە .
لە ڕزق و ڕۆزیتان لەئاسمانەوەیههەروەها ئەوانیش کەبەڵێنتان پێدراوه .
بەڕاستی پیاوانێک لە دەستەی ئادەمیزاد پەنایان دەبرد بە پیاوانێک لە دەستەی پەریەکانکەچی ئەوەندەی تر مانوویان کردن .
پاشان پێیان دەوترێت : ئائەمە ئەو شوێنەیە کە بڕواتان پێی نەبوو بەڕاستتان نەدەزانی .
کاتی خۆی بە قەومەکەی وت : باشە ئێوە ئەوکارە نابەجێ وتاوان و گوناهە ئەنجام دەدەن ؟!، لەکاتێکدا ئێوە چاوتان هەیە و دەزانن .
خۆ ئەو خوانەناسانە ڕەوانە کراوە یان چاودێربن بەسەر ئیماندارانەوە .
خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و گوێیاندا و پەردەی بەسەر چاویاندا هێناوە ، ، هەر بۆیە سزایەکی سەخت چاوەڕێیانە ‎‎‎ .
یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، هەروەها ئەو پەیمانەش کە پێویستە ئێوە پابەندی بن ، لە بیرتان نەچێت کە وتوتانە : گوێرایەڵ و ملکەچ و فەرمانبەردارینلە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە خوا زانایە بەنهێنی دڵ و دەروونەکان .
بەو شەوەی کە دادێت و تاریکایەکەی ڕوومان تێدەکات .
بەڕاستی چاک بزانن کەهەر خوا زەوی زیندوو دەکاتەوەدوای مردنی ، بێگومان بەڵگەو نیشانەی دەسەڵاتداری خۆمانمان بۆ ڕوون کردنەوە ، بۆ ئەوەی ژیربن و بفامن
کاتێک پەلامار دەدەن ، بە شێوەیەکی زۆر دڵ ڕەق و دڕندانە پەلامار دەدەن دەست دەوەشێنن !...
جا بێگومان پەریەکانیش گومانیان وەک گومانی ئێوە وابوو کە : ئیتر خوا هەرگیز هیچ پێغەمبەرێکی تر نانێرێت .
خۆ تۆ هیچ پاداشت و بەخششێکت لێیان ناوێت لەسەر گەیاندنی پەیامەکە ، ئەم قورئانە هیچی تر نی یە جگە لەوەی کە یادخەرەوەیە بۆ هەموو خەڵکی جیهان .
پێیان بڵێ : ئایا ڕەوایە ئێوە پەلەتانە لە پێشهاتنیلای من بوایە و بەدەست من بوایە ، ئەو کەسەی کە ماڵ و سامانی دەبەخشێت بەوە دڵ و دەروونیان ساڕێژ دەکات ، چونکە بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام شایەتێکی ئاگادارە بەسەر هەموو شتێکدا .
جا ئێمەش تۆڵەمان لێسەندن و نوقمی دەریامان کردن ، چونکە ئەوان بڕوایان بە بەڵگە و موعجیزەکانی ئێمە نەبوو بە درۆیان دادەنا و ، ئەوان لێی بێئاگا بوون .
خۆسەردانی ئەو شارۆچکەیان کردووە کەکاتی خۆی بەرد بارانی سەخت و دژواری بەسەردا باری ، ئایا ئاسەواری ئەو کاول کاریەیان نەبینیووە ؟ نەخێر هۆی نە بینین نی ‌ یه ، بەڵکو ئەوانە بەتەمای لێپرسینەوە و زیندوو بوونەوە نین ؟
هەروەها ثمود ، قەومی صالح و قەومی لوت و خاوەن باخە چڕو پڕەکان ، ئائەو دەستە و گرۆیانە .
ئەوە لەبەر ئەوە بوو چونکە بەڕاستی ئەوان دژایەتی و سەرپێچی خواو پێغەمبەرەکەیان کرد ، هەر کەسیش دژایەتی و سەرپێچی خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە بەڕاستی خوا تۆڵەسێنەرێکی بەزەبرە .
سوێند بە گیانی تۆ ئەوانە لە سەرخۆشی خۆیاندا بۆ گوناە لەسەر گەردانیدا دەتلێنەوە .
گوناهبار نابن ئەگەر بچنە ماڵێکەوە کەسی تێدا نیشتەجێ نەبێت و کەلو پەلی خۆتانی تێدا بێت ، خواش دەزانێت و ئاگادارە بەوەی دەری دەخەن و بەوەش کە دەیشارنەوە .
کاتێک بانگ دەکرێن بۆ لای کە کاتێک وتیان : ئەی جادووگەر !! لە پەروەردگارت داوا بکە بۆمان ، بەو پەیمانەی بەتۆی داوە بابەڵاو ناخۆشیمان لەسەر هەڵبگرێت بێگومان ئێمە لە نەوەی ئیسرائیل دەتانپەرست .
سوێند بە خوا ئێمە تەوراتمان بەخشی بە موسا ، دوای ئەوەی کە قەومە پێشووەکانمان لە ناوبرد ، تا ببێتە هۆی بەرچاو ڕوونی و هیدایەت و ڕێنموویی و ڕەحمەت و میهرەبانی بۆ خەڵکی ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێفکرن .
ئایا خوا نموونەی هێناوەتەوە بە هاوسەرەکەی کەسانێک هەن کهڕێنموویی خەڵک دەکەن و شارەزایان دەکەن بە حەق و ڕاستی ، هەر ئەویش باڵادەست و تۆڵەسێنەر نیە ؟
کەسانێکی تریش هەن کە دان بەگوناهو هەڵەکانیاندا دەنێن و کرداری چاک و کرداری خراپیشیان تێکەڵ کردووە ، ئەمانە نزیکە خوا تەوبەیان لێ وەربگرێت ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
بەڕاستی ئێمە ئینسانمان دروست کردووە و بەردەوام لە ناڕەحەتی و سەغڵەتی و کێشە و ناخۆشیدا ..
هەروەها بەهۆی سوو خۆریانەوە کە بەڕاستی لێیان حەرام کرابوو و بەهۆی ئەوەشەوە کە ماڵی خەڵکی بەناڕەوا دەخۆن ، بێگومان بۆ ئەوانەیان کە بێ باوەڕن سزایەکی بەئێشمان ئامادە کردووە .
جا ئایا خەڵکی شارەکان لەوە دڵنیان و ناترسن کە تۆڵەی ئێمە بێت بۆیان لە شەودا لە کاتێکدا کە ئەوان نوستوون ؟!
کە بەرنامە و ڕێبازی ئەوانەیە لە نازو نیعمەتی خۆت بەهرەوەرت کردوون ، نەمانخەیتە سەر ڕێبازی ئەوانەی خەشم و قینیان لێگیراوە ، هەروەها نەمانخاتە سەر ڕێبازی ئەوانەش ، کە سەرگەردان و گومڕان
سەرەنجام هەرچی زەوی و زارو ماڵ و خانوو سامانێکیان هەبوو خوا بەخشی بەئێوە ، هەروەها شوێنی تریش کەهێشتا تا ئێستا پێیدا نەڕۆشتوون ، هەمیشەو بەردەوامیش خوا دەستی بەسەر هەموو شتێکدا دەڕوات . 21 - 27 دەڵێی ئەو ساتەهاتووەتەخوارەوە ).
کاتێک گەیشتنە ئەو شوێنەی کە دوو دەریاکە بەیەک دەگەن ، ماسیەکان کە لەگەڵ خۆیاندا هەڵیان گرتبوو بۆ توێشووی سەفەر ، فەرامۆشیان کردبوو ، ئەویش هەڵبەزی بۆوەو ڕێگەی ناو دەریای بۆ خۆی گرتەبەر .
کەسانی کوێر لە بەرامبەر چاوساغەوە ، وەک یەک نین ، هەروەها ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە کاروکردەوەی چاکە ئەنجام دەدەن ، لەگەڵ ئەوانەدا کە تاوان و گوناهـ دەکەن ، کەچی زۆر کەم خەڵکی تێدەفکرن و بیردەکەنەوە و بەراورد دەکەن .
ئایا ئەوانە پەلەیانە زوو سزای ئێمە یەخەیان بگرێت ؟!
بەڕاستی هەر خوا خۆی دروستکراوان دەهێنێتە مەیدان و دوایی وەک خۆیان لێدەکاتەوە ، ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتەیە ، بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانایە .
ئا بەو شوێوەیەش تۆڵەسەندنی پەروەردگاری تۆ ، کاتێک تۆڵە دەسێنێت لە خەڵکی شارو دێهاتەکان لەحاڵێکدا کە یاخی و ستەم پیشە بوون ، بەڕاستی تۆڵەسەندنەکەی زۆر بەئێش و بەهێزو تووندە .
کوڕەکان وتیان : پاداشتەکەی ئەو کەسەی کە دەفرە دزراوەکە لەبارەکەیدا دەدۆزرێتەوە ، ئەوە پاداشتەکەیەتی ، ئێمە ئا بەو شێوەیە تۆڵە لە ستەمکاران دەسێنین .
هەروەک لەوێ نەژیابن ، ئاگاداربن ، دەک مەدیەن لەوەولاتر بچێت هەروەک ثمود لەوەولاتر چوو .
یەکسەرچوون سەریان بڕی ، جایش پێی وتن : ڕابوێرن لە ماڵ و مەنزڵی خۆتاندا بۆ ماوەی سێ ڕۆژ ، و ئەوەش پەیمانێکە و هەرگیز بەدرۆ ناخرێتەوە .
هەروەها ئەوانەی کە زانستی و زانیاریان هەیهچاک دەزانن کە ئەوەی لەلایەن پەروەردگارتەوە بۆت ڕەوانەکراوە حەق و ڕاستەقینەیە ، هیدایەتبەخشەو ڕێنمونی بەخشە بۆ ڕێبازی پەروەردگاری خاوەن دەسەڵات و شایەستەی سوپاس و ستایش .
ژن بدەن بە پیاوانی بێ ژن و ئافرەتانی بێوەژن بدەن بەشوو ، هەروەها ژن بدەن بە بەندە صاڵحەکانتان و کەنیزەکە کانیشتان بدەن بە شوو ئەگەر هەژاریش بن ، ئەوە خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەریان دەکات ، خوای گەورەش هەمیشە فراوانگیرو زانایە .
ئایا بیرێک ناکەنەوە ؟ .
هەتا ئەو کاتەی بەربەستەکەیلەسەر دوو تیرەی یاجوج و ماجوج دەکرێتەوهو ئەوانە ئەو کاتە لە هەموو کون و کەلێنێکەوە بە لێشاو پەیدا دەبن و زۆر دەبن .
بەرزی و بڵندی بۆ خوا ، پاشای ڕەوای حەق ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو زاتە ، خاوەنی عەرشی شکۆدار و بەڕێزە .
ئەی باوکی ئازیزم ! شەیتان مەپەرستە ، چونکە بەڕاستی شەیتان یاخی یە لە خوای میهرەبان و سەرکەشیی کردووە .
ئایا نەتڕوانیووەتە ئەو بێ باوەڕانەی کەلێتان نزیک دەبنەوە بەدەوروبەرتانداو باتوندو تیژی و هێزو تواناتان تیادا بەدی بکەن ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ، دەستەیەکتان کوشتن و دەستەیەکیشتان بەدیل گرتن ، چونکە بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هاوەڵ وهاوڕێی ئێوە محمدگومڕاو سەرلێشێواو نەبووە ، لەرێگەی ڕاست و ڕەوان نەترازاوە
ئەوانەی پشتگیری قوڕەیشیەکانیان کرد لەخاوەنی کتێبە ئاسمانیەکان ، لەجووەکانیخوای گەورە لە قڵاکانیان دایگرتن ، ترس و بیمی فڕێدایە دڵیان ، تا وایان لێهات ، دەستەیەکتان کوشتن و دەستەیەکیشتان بەدیل گرتن .
ئەوانەی وا بە هاوسەرەکانیان دەڵێن و دوایی پەشیمان دەبنەوە لەوەی کە وتویانە ، ئەوە دەبێت کۆیلەیەک ئازاد بکەن پێش ئەوەی ئەو ژن و مێردە بەیەک بگەن ، ئەو بڕیارە ئێوەی پێ ئامۆژگاری دەکرێت ، خوایش ئاگادارە بەو کارو ‌ کردەوانەی ئەنجامی دەدەن ...
یادی موساش باس بکە لە قورئاندا ، بەڕاستی ئەویش کەسێکی هەڵبژاردە و دڵسۆز و پێغەمبەر فرستادە بوو .
کەچی پاش ئەوانە هەمووی ڕووتان وەرچەرخاند لە ڕێبازی خوا ، ، ئەوکاتە ئەگەر بەزەیی و یارمەتی و فەزڵی خوا نەبوایە لە سەرتان ، ئەوە دەچوونە ڕیزی خەسارەتمەندانەوە .
پاشان ئیسحاقمان پێبەخشی و یەعقوبیشمان بە ئیسحاق بەخشی و پێغەمبەرایەتیمان کردە کاڵای باڵای نەوەکانی ، کتێبە ئاسمانەکانیشمان بۆ ناردن ، هەر لە دنیادا پاداشتمان دایەوە ، ئەو بەڕاستی لەقیامەتیشدا لە ڕیزی پیاوچاکاندایه .
ئەو کەشتیەیداگیر دەکرد .
ئەی هۆزو خزمانم ئێوە کاری خۆتان بکەن چەندە تواناتان هەیە ، منیش کاری خۆم لەسەر بەرنامەی خۆم ئەنجام دەدەم ، لەمەولا دەردەکەوێت و دازانن کێ سزای بۆ دێت و سەرشۆڕی دەکات ، کێش درۆزنە ، ئێوە چاوەرێ بن بەڕاستی منیش لەگەڵتاندا چاوەڕێم .
: بڕۆ ئەم نامەیە ببە وبۆیان فڕێ بدە و پاشانخۆت حەشار بدە و بزانە دەڵێن چی و ج باس و خواسێک دەکەن .
ژیانی دنیا ڕازێنراوەتەوە بۆ بێ باوەڕانگاڵتە دەکەن بە باوەڕداران ، بێگومان ئەوانەی کە خاوەنی تەقواو لە خوا ترسان بوون لە ڕۆژی قیامەتدا لە سەرویانەوەنو خواڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەموو کەس بێ ئەوەی گوێ بداتە بیرو باوەڕیان .
ئایا پێتان بڵێم کە شەیتانەکان دادەبەزنە سەر کێ ؟
ئەی پێغەمبەربە ئارام و خۆڕاگربە ، چونکە بەڕاستی گەیاندنی لەلایەن خواوە تەنها مژدەیەک بوو بۆ خواو چالاکی و دڵ و دەروونیان ساڕێژ دەکات .
بەخەفەت و پەژارەوەدەڵێن : بەڕاستە زەرەری چاکمان کرد ، ڕەنجەڕۆ خۆمان
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
یاخود لە سەروو ئاسماندایە کە بایەکی بەهێز هەڵکاتە سەرتان و بەرد بارانتان بکات ؟!
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەئەمەک و بەوەفا بن بەرامبەر بەڵێن و پەیمانەکانتان ، ماڵاتبۆتان حەڵاڵ کراوە ، بێجگە لەوانەی کە بەسەرتاندا دەخوێنرێتەوە ، لەکاتێکدا ڕاوتان بۆ حەڵاڵ نیە کە لە ئیحرامدان ، بەڕاستی خوای گەورە فەرمان دەدات بە هەر شتێک کە بیەوێت .
شوێنی ئەوبکەون کە لەلایەن پەروەردگارتانەوە بۆتان هێنراوەتە خوارەوە ، جگە لەو زاتە شوێنی هیچ پشتیوان و خۆشەویستێکی تر مەکەون ، کەم یاداوەری و پەند وەردەگرن و بیردەکەنەوە !
خوا فەرمووی : بیگرە و مەترسە ، وەک ئەوسای خۆی لێدەکەینەوە .
یان ئەو بێ ‌ باوەڕانە چەند خوایەکیان هەیە کە دەتوانن لە سزامان ڕزگاریان بکات جگە لە ئێمه ؟! نە دەتوانن خۆیان ڕزگار بکەن و خۆیان ڕزگار بکەن و خۆیان سەربخەن ، نە پەنا دەدرێت لەلایەن ئێمەوە و نەکۆمەکیان دەکرێت .
یان سوێندتان لەسەرمانە کە تاڕۆژی قیامەت هەر چیتان بوێت ئەوە بێت ؟!
بەڕاستی ئێمە ئینسانمان لە جوانترین شێوە و ڕێکوپێکترین شێوازدا دروست کردووە لە هەموو ڕوویەکەوە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە و گەڕانەوەی هەموو شتێک هەر بۆ لای خوایە .
جا وازیان لێ بهێنە با هەر ڕۆبچن لە بێ باوەڕیدا ، با هەر گەمەو گاڵتە بکەن ، هەتا دووچاری ڕۆژی خۆیان دەبن کە هەڕەشەیان پێ لێ دەکرێت .
ئەو بەختەوەرانەبەکەماڵی ئیسراحەت ) پاڵیان داوەتەوەلەسەر کورسی و قەنەفەرازاوەکان ، کەبەشێوەیەکی جوان و ڕێک ڕیز کراون ، ئێمە هاوسەرانی حۆری چاوگەشەمان لێ مارەکردوون
بینیم کە لە جیاتی ئەو زاتە شتانێکی تریان کردووە بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، کاتێک کە خۆیان تەسلیمی خوا کرد بە ناحەق ، لەکاتێکدا کەبەڕاستی بۆیان ڕوون بۆتەوە کە بەڕاستی ئەوانە پێشتر لەگوامڕایی و سەرلێشێواویەکی ئاشکرادا گیریان خواردبوو .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە زۆر زۆر یادی خوا بکەن .
بێ باوەڕان : بە گومانەوە ڕوو بەئیمانداران دەڵێن : باشە ، ئەگەر قیامەت و لێ پرسینەوە ڕاستە ، کەی ئەو کاتە دێت ئەگەر ڕاست دەکەن ؟!
ئەوانە گیریان خواردووە لەو نێوانەدا ، نەئەوەیە پاڵ بدەن بەئیماندارانەوە ، نەئەوەشە پاڵ بدەن بەکافرانەوە ، هەر کەس خواگومڕای بکات ، ئەوە هەرگیز ناتوانیت ڕێبازێکی ڕاست و ڕزگاری بۆ بدۆزێتەوە .
کوڕەکان وتیان : سوێند بە خوا ، بەڕاستی ئێوە چاک دەزانن کە ئێمە بۆ ئەوە نەهاتووین فەسادو خراپە لە زەویدا بکەین و ئێمە دزنین .
خوانەناسان لە جیاتی خوا شتیک دەپەرستن کە نە سوودیان پێدەگەیەنێت نە زیان و هەمیشە و بەردەوام بێ ‌ باوەڕ دژ بە بەرنامەی پەروەردگاری دەوەستێت .
بێگومان ئێمە ئاومان بۆ داباراندەوەتە خوارەوە ، چۆن دابارینێت .
ئێمە تۆ دەپارێزینگاڵتەچی و گاڵتەجاڕان .
ئەی محمدکەوابوو چۆن فەرمانت پێدراوە ، هەروا بەڕاست و بەڕێکی فەرمانەکان بەجێ بهێنە ، هەروەها ئەو کەسانەش لەگەڵ تۆدان و گەڕاونەتەوە بۆ لای خواو تەوبەیان کردووە ، کەسیش پشتیوان و یارمەتیدەریان لە سزای سەخت بیانپارێزێت .
بەو زێرو زیوە پەیکەری گوێرەکەیەکی بۆ دروست کردنبۆڕەیەکی دەکرد ، وتیان : ئەمە خوای ئێوە و خوای موسایە ، ئەو لە بیری چووە و .
ئێوهکەستان نی یە تێپەڕ نەکات بەسەر دۆزەخدا ، ئەم پێشهاتە بڕیاردراوە هەر جێبەجێ دەکرێت .
ئەگەر لە هەردووکیانداچەند خوایەکی تر هەبوایە غەیری ، ئەوە کاول و وێران دەبوون و تێک دەچوون بەسەر یەکدا ، پاکی و بێگەردی بۆ خوا کە پەروەردگاری عەرشە ، لەو باس و خواسانەدادەیڵێن .
حەق و ڕاستی هەر ئەوەیە لەلایەن پەروەردگارتەوە پێت ڕاگەیەنراوە ، نەکەی لە ڕیزی ئەو کەسانەدا بیت گومان و دوودڵیدروست دەکەن .
پەلە مەکەو زمانت مەجوڵێنە ، بۆ ئەوەی پەلە بکەیت لە وەرگرتنیدا .
ئەی محمدسەرەتا عەشرەت و تایەفە و کەس و کاری نزیکت بێدار بکەرەوە و بترسێنە .
تاوانی نەفامان هیچ کار ناکاتە سەر پاداشتی ئەوانەی خواناس و دیندارن ، بەڵامیادخستنەوەیە ، بۆ ئەوەی خۆیان بپارێزن .
موسا وتی : نەخێر ؛ ئێوە لە پێشدا دەست پێ بکەن ، جا هەر دەستیان پێکرد پەت و گوریس و دارو چێوەکانیان وا دەهێنرایە بەرچاوی بەهۆی جادوویانەوە ، بێگومان وەک مار بەخێرایی دەڕوات .
مەگەر کەسێک ستەمێکی کردبێت و پاشان چاکەکاری ئەنجام بدات دوای ئەوەی پێشتر هەڵەی هەبووە ، ئەوە من بۆ ئەو جۆرە کەسانە لێخۆشبوو میهرەبانم .
جا کاتێک پەڵە هەورێکیان بینی ڕووی کردۆتە دۆڵ و ناوچەکەیان ، دڵیان خۆشبوو ، لە فرۆشتنیدا هیچ گرنگییان پێنەداو کەم تەماع بوون .
ئەو جۆرە کەسانەیپاداشتیان ژوورهلە بەرامبەر خۆگرتن و ئارامگرتنیانەوه ، جا لەوێ بە سڵاو و دروود پێشوازیان لێدەکرێت .
( لەگەڵ هەموو بەڵگە و نیشانانەدا : ئاگاداربن بەڕاستی ئەوانە هەر گومانیان هەیە لە بەیەکگەیشتن و ئامادەبوونی بەردەم پەروەرردگاریان ، ئاگاداربە و دڵنیابە کە ئەوزاتە بە هەموو شتێک زانایە و بە هەموو شتێک ئاگادارە ودەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە و هیچ شتێک لەو یاخی نابێت .
دەی .. لە قاپیەکانی دۆزەخەوە بۆ ژوورەوە ، ئەوەش بزانن ناشمرن تیایدا و بە هەمیشەیی تیایدا دەمێننەوە ، ئای کە شوێن و جێگەی خۆبەزل زانەکان ناخۆش و ناسازە ...
پیاوی زیناکەر تەنها ئافرەتی زیناکەر یاخود موشریک مارە دەکات ، ئافرەتی زیناکەریش تەنها پیاوی زیناکەر یاخود موشریک مارەی دەکات ، ، ئەوە لەسەر ئیمانداران حەرامکراوە .
بەڕاستی ئەوانەش کە باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ، سزایەکی بە ئێش و ئازارمان بۆ ئامادە کردوون .
ئێمە پاشایەتیەکەمان بەهێزکردو حیکمەت و دانایی وقسە و فەرمانی بەجێمان پێبەخشی .
مەناتی سێهەمیش !! .
سوێند بەخوا بەڕاستی سەرئەنجام ئاسەوارێکی ئاشکرامانبەجێهەشت بۆ کەسانێک کە ژیر و هۆشمەند بن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لەوماڵ و سامان ودارایی و ی کە پێمان بەخشیوون ؛ ببەخشن ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت کە کڕین و فرۆشتن ودۆستایەتی و تکاکاری تیادانیە ، بێ باوەڕان هەر خۆیان لە ڕیزی ستەمکاراندان .
لەو کاتەدا خێزانەکەی وەستابوو ، یەکسەر پێکەنی ، جا : ئێمەش مژدەمان دایە کەئیسحاقت پێدەبەخشین و لە دوای ئەویش یەعقوب ، لە نەوەی ئیسحاق دێتە دنیاوە .
دەڵێن : ئایا هەواڵی ئەو کەسانەتان بدەمێ کە لە موجادەلەو دێن بۆ خوێندنەوەی قورئان و جا ، فەرمانمان پێدا ؟! :
ئیش و کارو هەوڵ و کۆششم بۆ ئاسان بکە .
بێ ئەوەی بڵێن بەپشتیوانی خوا ، ...
چەندەها شارو شارۆچکەمان کاول کرد کە خەڵکەکەی ستەمکار بوون و بەدوایاندا گەلانی ترمان هێناوەتە مەیدانەوە .
پێیان بڵێ : هەر ئەو زاتە بەتوانەیە و دەتوانێت سزایەکی زۆر سەخت و گرانی و بێ گەردە و هەر ئەو بۆتان پێش دەهێنێت ، تا لە کاتی لەباردا نەبێت ، .
ئەی پێغەمبەرتۆ خۆڕاگربە لە بەرامبەر فەرمانی پەروەردگارتەوە ، دڵنیابە کەتۆ لەژێر چاودێری ئێمەدایت ، هەروەها تەسبیحات و ستایش و سوپاسگوزاری خوا بکەکاتێک کەبەرەبەیان هەڵدەسێت
خۆ ئەگەر موجادەلەت لەگەڵدا بکەنبڵێ : خوا خۆی چاک زانایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئێمە چاک دەزانین سەرەنجام چی دەڵێن چونکە ژیرترین و وریاترینیان دەڵێت : تەنها ڕۆژێک نەبێت هیچی ترتان پێ نەچووە !!
ئەستێرەیەکە بە ڕووناکیەکەی تاریکی دەبڕێت .
لەوەو دوا لە جێگەیەکى پارێزراو و لە باردالە شێوەى نوتفەیەکى زۆر بچووکدا دامان مەزراندووە .
جا ئەو داخوازیە بەجێ نیە ، چونکە خوا ئیمان و باوەڕی خۆشدەوێت .
بەوانەی دەوروبەری وت : ئەوە گوێ ناگرن چی دەڵێت .
لە کێشان و پێواندا وەفادار بن و فێڵ مەکەن و لەو کەسانە مەبن کە زەرەر بە خەڵکی دەگەیەنن و شتیان بێ نرخ دەکەن و .
و بە گوێی بێ باوەڕان مەکە و ملکەچیان مەبە و بەم قورئانە هەوڵ و کۆشش و خەباتێکی گەورەیان لەگەڵدا بکە .
ئایا مەگەر فریشتەکانمان بە مێینە درووست کردووە و لەو کاتەدا ئەوان لەوێ بوون ؟!
ئەو ئافرەتانەی کە زینا دەکەن لە ژنانتان ئەوە چوار شایەتیان لە خۆتان لەسەر بگرن ، جا ئەگەر ئێوە شتێکتان بۆ دەکرێت ، ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بڕوایان بەمحمدنەهێناوە ، ئەوە هەر لە کێشمە کێش و بەربەرەکانیەکی دوور لە ڕاستیدان .
پەروەردگاری تۆ ، ڕوو لە پەروەردگارت پەروەردگارت بکەرەوە و بترسێنە .
ئەوەشتان فەرمانبەردارو ملکەچی خواو پێغەمبەرکەی بێت ، کردەوەی چاکیش ئەنجام بدات ئەوەدوو جار پاداشتی دەدەینەوە ، هەروەها ڕزق و ڕۆزیەکی بەنرخ و پیرۆزمان بۆ ئامادەکردووە .
ئەی ژنانی پێغەمبەر ، ئێوە وەک هیچ ئافرەتێکی تر نین ، ئەگەر بەتەواوی ترسی خوا لەدڵ و دەرونتاندا قسە بەناسکی و شێوەیەک مەکەن ، نەوەکو ئەوەی دڵی نەخۆشە بووروژێت و نیازی خراپ بکات ، هەمیشەو بەردەوامیش قسەی چاک و بەجێ بکەن .
لە کاتێکدا ڕێکی خستن و بارگە و بنەی بۆ پێچانەوە و سازی کردنپێبەخشین جامولکەی کێشان و پێوانی خستە ناو باری بنیامینی برایەوە ، پاشان کەسیشت دەست نەدەکەوت فریات بکەوێت و لەدەستی ئێمە ڕزگارت بکات .
مەگەر کەسێک ستەمێکی کردبێت و پاشان چاکەکاری ئەنجام بدات دوای ئەوەی پێشتر هەڵەی هەبووە ، ئەوە من بۆ ئەو جۆرە کەسانە لێخۆشبوو میهرەبانم .
تۆ ئەیبڵێ : ئەو زاتەی ئەم قورئانەی دابەزاندووە بە هەموو نهێنیەک دەزانێت لە ئاسمانەکان و زەویدا ، هەر ئەویش هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانه .
لەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەدەم بانگەوازی خواو پێغەمبەرەوە بچن کاتێک حەواریەکانیش وتیان : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا خواو فریشتە پارێزەرە هەر ئەو میهرەبانترینی میهرەبانانە .
ئەوانەی ڕەزیلی دەکەن و فەرمان دەدەن بەخەڵکی کە ڕەزیل بن و ئەو شتانەی خوا لە زیادە فەزڵی خۆی پێی بەخشیووندەیشارنەوە وکە ئێمە بۆ خوانەناسان سزایەکی سەرشۆڕکەرمان ئامادە کردووە .
یادی ئەوکاتە بکەنەوە کەلە پەروەردگارتان دەپاڕانەوە و داوای یارمەتیتان لێ دەکرد ، خوایش خێرا هات بە هاناتانەوە و فەرمووی بەڕاستی من بەهەزار فریشتەی تر یارمەتی و کۆمەکیتان دەکەم بەشوێن ئەوانی تردا .
بێگومان ئەویش لە بەندە ئیماندارەکانی ئێمەیە .
نامەکە لە سولەیمانەوە و بە ناوی خوای بەخشندەی میهرەبانەوە :
خۆ ئەگەر خوا بیویستایە دەیکردن بەیەک ئوممەت ، بەڵام ئەوەی خوا بیەوێت گومڕای دەکات و ئەوەی بیەوێت ڕێنموویی دەکات ، بێگومان پرسیارتان لێ دەکرێت دەربارەی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
وتیان : ئەی نوح ئەگەر کۆڵ نەدەیت و کۆتای بەم باسانە نەهێنیت ، بەڕاستی لە ڕەجم کراوان دەبیت و .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە لە تەمەنی پیریدا ئیسماعیل و ئیسحاقی پێ بەخشیم ، بەڕاستی پەروەردگارم بیسەری دوعا و نزایە .
کەواتە ئێمە هیچ تکاکارێکمان بۆ نی ‌ یه ...
شەرابێکیان پێشکەش دەکرێت ، کە پاک و سەرمۆرە .
ئایا وادەزانن هەروا ئالێرەدا بە خۆشی و ئاسوودەیی دەهێلرێنەوە ؟.
ئەم سەرئەنجامەش بۆیە یەخەی پێگرتن چونکە بەڕاستی کاتی خۆی گاڵتەتان بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا دەهات ، ژیانی دنیاش غەڕاو گومڕای کردبوون ، ئەمڕۆ ئیتر ڕزگاربوونیان ئەستەمە لەو ئاگری دۆزەخە لێی دەرناهێنرێن ، داوای ئەوەشیان لێناکرێت خوا لەخۆیان ڕازی بکەن .
ئەو ڕۆژەش کە بەدیداری شاد دەبن ، بە سەلام کردن پێشوازیتان لێ دەکات وە پاداشتی زۆر بەنرخ و پیرۆزی بۆ ئامادە کردوون .
بۆ ئەوەیە کە دڵنیابن هەر خوا زاتێکی حەق و ڕاستە ، بێگومان هەر ئەویش بەئاسانی مردووان زیندوو دەکاتەوە و بەڕاستی ئەو پەروەردگارە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
لەوماوەیەدا هیچ ڕوونادات جگەلە دەنگێکی گەورەی کوتوپڕ نەبێت ، جادەستبەجێ هەموویان لای ئێمە ئامادەکراون .
لە نیشانەو بەڵگەکانی تری خوا ئەوەیە کە ئاسمان و زەوی ڕاوەستاون بە فەرمانی ئەو ، لەوەودوا کاتێک بانگێکی لێکردن ، کە ئێوە لە توێی خاکدان ، دەستبەجێ هەمووتان دەردەچن لە زەویداو زیندوو دەبنەوە .
پاشان کاتێک بیەوێت زیندووی دەکاتەوە .
پاشان هەر ئەو سزایە بۆ تۆ شیاوترەو لەبارترە .
من نازانم لەوانەیە ئەم دواخستنی تۆڵە و بەڵێنی پەروەردگارە بۆ تاقیکردنەوە و سزاتان بێت و ڕابواردنێکیش بێت تا کاتێکی دیاریکراو .
سوێند بەخوا بەڕاستی تەوراتمان بەخشی بە مووسا ، کەچی ناکۆکی تیادا کرا ، خۆ ئەگەر بڕیارێکی پێشتر لە لایەن پەروەردگارتەوە نەبوایە ، ئەوە لە ناوی دەبردن ، بێگومان ئەوان هەر لە شک و گومانێکی بێ سەر و بندان کە خەڵکیش دەخاتە گومانەوە .
چی وای لێ کردیت ...
لە شەڕ و خراپەی شەو
کەچی ئەوانەی بێ باوەڕ بوونبەڵکو لەبەر ئەوەیە کە خۆیان بەزل دەزانن و بڕیاریانداوە لووت بەرز بن لە ئاستیدا و دژایەتی بکەن .
بەڕاستی من دەترسم لە ڕۆژێکی زۆر سەختدا بەڵایەکی گەورە یەخەتان پێ بگرێت ...
ئەوانەی کەباوەڕیان هێناوە بەخواو پێغەمبەرەکانی ، ئا ئەوانەڕاست و ڕاستگۆکانن ، شەهیدەکانیش لای پەروەردگاریان پاداشت و نوور و ڕوناکی تایبەتی خۆیان هەیە ، ئەوانەش کەباوەڕیان نەهێناوەو ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆزانی ، ئا ئەوانەنیشتەجێی دۆزەخن
بڕوای وابوو کە هەرگیز زیندوو بوونەوە و گەڕانەوە و لێپرسینەوە نیە .
: بێگومان خوا خۆی شایەتە لەسەر ئەو حاڵەی خۆی ، .
لەناویدا بەردەوام و نەبڕاوەیە ، نایانەوێت بگوێزرێنەوە بۆ شوێنێکی تر .
پەیامەکانی پەروەردگارمتان پێ ڕادەگەیەنم ، من دڵسۆزیتان لەگەڵ دەکەم ، ئەوەی من دەیزانم دەربارەی گەورەیی و باڵادەستی خوا ، ئێوە نایزانن ...
دەی کەواتە ئەی خوانەناسان هەستن و ڕاکەن بۆ ئەو شوێنەی بڕواتان پێی نەبوو بەدرۆتان دەزانی .
سەر لەناوبردنیشی فەرمانماندا بەنەوەی ئیسرائیل و وتمان : کە بۆ لای ئەوکە خوا ناردوویەتی یە خوارەوە و بۆ لای ئەو کتێبەی کە بۆی ڕەوانە کراوە ، بەڵام ئێوە وتیان : ئەی موسا بەڕاستی ئێوە قەومێکن نەدەزانن و نەدەفامن ...
بەڕاستی ئەوانەی ماڵ و سامانیان دەبەخشن ، بەشەو و بە نوور و ڕێبازی خوایان بە ئیمانەکەیان نەکردووە ، ئەوانەخوا کاروکردەوەکانیانی ون و پووچ کردۆتەوە ، بەڵکو بێ باوەڕانیش هیچ پشتیوانێکیان نیه ، لە کاتێکدا ئەوان لەناو ئاگری دۆزەخدابەردەوامن .
سەرنج بدەو تەماشا بکە چۆندرۆ بە دەم خواوە دەکەنئەو تاوان و گوناهەیان بەسە ی ئاشکرایە .
بۆتان هەیە چەندەها سوود وەرگرن لەو ماڵاتەی دانراوە بۆ قوربانی ، تا کاتی دیاریکرالەوەودوا شوێنی سەربڕینیان بەرەو ماڵە دێرینەکەی خوای گەورەیە .
ئەگەر خوا ڕزق و ڕۆزی بەفراوانی بە بەندەکانی ببەخشیایە ، ئەوە دەستیان دەدایە تاوان و گوناە و ستەم لە زەویدا ، بەڵام خوا بەحسابێکی وردو دیاریکراو ئەوەی بیەوێت پێیان دەبەخشێت ، بەڕاستی ئەو زاتە ئاگا و بینایە بە کارو هەڵویستی بەندەکانی .
دەربارەی نازو نیعمەتەکانی پەروەردگارت هەمیشە بدوێ و باسیان بکە لە جێی خۆیاندا بەکاریان بهێنە .
موسا مەردانە ، شوانەکانی بڕدا و ماڵاتەکەیانی ئاودا و بەڕێی کردن ، دوایی پشتی تێکردن و چووە ژێر سێبەرەکە و نزای کردو وتی : پەروەردگارا بەڕاستی تۆ خێرو بێری زۆرت بەسەردا ڕژاندووم ، بەڵام هێشتا هەژارم و ئاتاجی بەخششی زیاترم .
یوسف وتی : ئەو ویستی لە خشتەم بەرێت ، یەکێک لە خزمانی ژنەکهشایەتیداو وتی : ئەگەر کراسەکەی یوسف لە پێشە ‌ وە دڕابێت ئەوە ژنەکە ڕاست دەکات و ئەو کاتە یوسف یەکێکە لە درۆزنان .
ئەوانەی کە بێ بڕوا بوون وا نەزانن کە لە دەستمان دەرچوون ، بەڕاستی ئەوانە ناتوانن دەسەوسانمان بکەن و لە دەستمان دەرناچن .
خۆ ئەگەر لەسنوور دەرچوون ، بڵێسەی ئاگرتان هاوڕێ لەگەڵ مسی تواوەدا بۆ ڕەوانەدەکرێت ، ئیتر شکست دەخۆن و سەرکەوتوو نابن
داوای لێخۆشبوونیش لە پەروەردگارتان بکەن و واز بهێنن لە تاوان و خراپەکاری و پاشان بگەڕێنەوە بۆ لای خوا ، بیگومان پەروەردگاری من زۆر بەبەزەیی و میهرەبانە ، زۆر بەسۆز و دلۆڤانە .
وتیان : ئەی لوت ، ئەگەر کۆڵ نەدەیت لە دەربەدەر کراوان دەبیت .
ئەوانەی ڕەخنە دەگرن و قسەدەکەن دەربارەی ئاینی خوا ، جگە لە خوا کەس مەپەرستن ، بەڕاستی منلەلایەن خواوە ترسێنەرو مژدەدەرم بۆتان .
ئەوانەی هەندێ لە ئایەت و فەرمانەکانی خوا پارەو دەستمایەیەکی کەمی دنیایان کڕی و گۆڕیانەوهو ئینجا پشتیان هەڵکرد لە ڕێگەی خوا ، ڕێگری خەڵکیشیان لێ دەکرد ، بەڕاستی خوا لەگەڵ هەموو پیلانسازو نەخشە سازانە .
کەلەوێدا بەهەشتیهەیە بەواتای لانەو جێگەی حەوانەوە
لەنێوان ئەمان و ئارەزوکانیاندا ، هەروەکو پێشتر بە هاوشێوەی ئەمان کرا ، بەڕاستی ئەوانە بە دواتاندا دێن .
ئایا پێش ئەمان سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی چۆن ئێمە ئاوکێش دەکەین و دەیبەین بۆ زەوی وزاری وشک و بێ ڕوەک جا بەو ئاوە ڕوەک و گژوگیا دەردەهێنین کە ماڵاتیان و خۆیشیان لێی دەخۆن ، هەروەها ئەوانەش کە لە گەڵیدا بوون .
نەخێر ڕاست ناکەن و بڕواناهێنن ، بێگومان ئەوە ئاواتێکی ئەستەمە ، هەموو ئەو کاروکردەوە و پیلانانەی کە پێشتر دەیانشاردەوە ، ئێستا وائاشکرا بووە بۆیان ، خۆ ئەگەر بگێڕدرێنەوە بۆئەوە هەر دەست دەکەنەوە بەو کارو کردەوانەی کە جاران دەیانکرد ، بەڕاستی ئەوانە هەر درۆ دەکەن و درۆزنن .
ئەمڕۆ ئیتر بۆ بەرپاکردنی ئەو ڕاستیە هاتووین و بێگومان ڕاستیش دەڵێین ...
ئائەوانە جێگەو سەرەنجامیان دۆزەخە و کەلێنی لێ دەرچوونیان دەست ناکەوێت .
لەو بەهەشتەدا هیچ جۆرە قسەیەکی پڕو پووچ و درۆ و دەلەسەیەک نابیستن .
موسا وتی : ئەی فیرعەون چاک بزانە و دڵنیابە کە من ڕەوانە کراو و فرستادەم لەلایەن پەروەردگاری جیهانیانەوە ...
جا تۆ چووزانی شەوی بەفەڕ کامەیەو چ خێرو بەرەکەتێکە .
بەڕاستی لەو بەسەرهاتەدا بەڵگەو نیشانەیەکی ڕوون و ئاشکرا دەردەکەوێت بۆ ئیمانداران .
شوێنی ئەوبکەون کە لەلایەن پەروەردگارتانەوە بۆتان هێنراوەتە خوارەوە ، بەڕاستی تۆ لەسەر ڕێگە و ڕێباز و بەرنامەیەکی ڕاست و دروستیت .
ئەی پێغەمبەربڵێ : ئەی ئەو خوایەی کە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویت ، زانای پەنهان و ئاشکرایت ، هەر تۆ دادوەری دەکەیت لە نێوان بەندەکانتدا ، لەو شتانەدا کە کێشەیان تیادەکرد .
جا هەر لە بەرەبەیاندا دەنگە سامناکەکەو بوومەلەرزەیەک یەخەی پێگرتن .
بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب بۆ لای ئێمە لە وەڵامیاندا بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب بۆ ڕێدەگرن لە بڵاو بوونەوەی ئایینی ئێمە ، جگە لە خوای ئەم خوایەکی تر نیە ، تۆش بڵێ : شایەتی ئێمە شایەتی دەدەین کە ئەگەر ئەوان قسەی ڕاست و دروست بگرنە بەر بە درۆ و یارمەتی بەدەست بهێنن ، ئەگەر ئەوان دەرچوون و کۆڵ بدەن ، ئەوە بابزانن بەڕاستی ئێمە بێ نیازەو سوپاسکراوە .
لەبەرنامەی خوادایەو لە ڕابوردووشدا ئەنجامدراوە ، هەرگیز گۆڕانکاری نابینی لە یاسا و بەرنامەکانی خوادا .
بەڕاستی هەر خوا ئاسمانەکان و زەوی ڕادەگرێت و نایەڵێت لەناو بچێت و لەیەک بترازێت ، سوێند بە خوا ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن و هاواریان لێدەکەن ، هەر وەڵامیشیان نادەنەوە ، ئیتر بۆ هەمیشە سزای سەخت دەخەینە نێوانیانەوە .
ئەوزاتە بەڵگەو دەستەڵاتی خۆیتان نیشان دەدات ، جا بە چ بەڵگەو نیشانە و موعجزەیەکی خوایی ئێوە بڕوا ناکەن و دژی دەوەستن ؟!
بە شەویش کاتێک کە تێ پەڕی .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئەو جوولەکانە ئیمان و باوەڕیان بهێنایە و خۆیان بپاڕاستایە و جوانکار بوونایهئەوا پاداشتێکیان لە لایەن خوای گەورەوە کە چاکتر و بەفەڕتر بوو دەست دەکەوت ، ئەگەر بیانزانیایە .
وتی : حەوت ساڵی بەردەوام کشتوکاڵ دەکەن و دانەوێڵە دەچێنن ، ئەوەی کە دروێنەتان کردوو ، لێتان زیاد بوو بەگوڵەکەیەوە بیهێڵنەوە ، مەگەر ئەو کەمەی کە دەیخۆن .
میوەهاتی زۆر و هەمەجۆر تیایدا بۆتان ئامادەیە و لێی دەخۆن .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆس دەوێت کە دەجەنگن لەپێناو ڕێبازی خوادا بەیەک ڕیزو یەک پارچە و یەک دڵ ، چونکە هەروەک کۆشکێکی بەرزی قایمی داڕێژراون بە قوڕقوشم .
ئینجا خوا لەڕێگەی ئەوەوە ، نیگای کرد بۆ بەندەی خۆی ، ئای چ نیگایەک بوو !
سەرنج بدەن چۆن بوو سزاو تۆڵەو خەشم و قینی من لەو یاخی بووانە ؟
بۆ هەمیشەش تیایدا دەمیننەوە تا ئاسمانەکان و زەوی هەبێتو مەگەر پەروەردگارت ویستیهەبێت ، بەڕاستی پەروەردگارت کارایە بۆ هەرشتێک بیەوێت .
ئەی خەڵکینە بەڕاستی ئەم قورئانە گوفتارێکی جیاکەرەوەیە .
ماڵ و سامان و وەچە ، زینەت و جوانین بۆ ژیانی دنیا ، بەڵام دڵنیابن کردەوە چاکەکان کە بەرهەمیان دەمێنێتەوە پاداشتیان چاکترە لای پەروەردگارت و ئومێد و هیوای چاکتریشی لێ دەکرێت بۆ خاوەنەکانیان .
ڕۆژێک دێت ئێمە ئاسمان دەپێچینەوە ، وەکو چۆن کتێبی کراوە دادەخرێت و دەپێچرێتەوە هەروەک چۆن لە سەرەتاوە دروستمان کرد ، وەک ئەوسای خۆی لێ دەکەینەوهجا ئەوە پەیمان و بەڵێنی ئێمەیە ، بێگومان ئێمە ئەو کارە ئەنجام دەدەین .
هەندێ کەس هەن قسەو گوفتار و دەم پاراوییان لە بارەی ژیانی ئەم دنیایەوە سەرسامت دەکات ، خوایش بە شایەت دەگرێت و دەڵێت : دڵ و زمانم یەکسانن ، لە کاتێکدا ئەو سەرسەختترین کەسە لە هەموو جۆرە دوژمنایەتیەکدا .
بێگومان دۆزەخیش بەڵێنگای هەر هەموو ئەوانە بەگشتی .
ڕۆژێک دێت خوا بێ باوەڕان کۆدەکاتەوە و هەموو ئەو شتانەش کە لەجیاتی خوا دەیانپەرست ، ئەوسادەفەرموێت : ئایا ئێوە ئەو بەندانەی منتان گومڕا کرد ؟ یاخود خۆیان ڕێبازی ڕاستیان وێڵ کرد و گومڕا بوون ؟.
ئەو کاتە لە قیامەتدا ئەو کاروکردەوە ناشرینیانەی کە کردوویانە بۆیان دەردەکەوێت و ئاشکرا دەبێت ، ئەوەش کە گاڵتەیان پێدەکرد و بڕوایان پێی نەبوولە هەموو لایەکەوە دەوریان دەدات و ڕێگەی ڕزگارییان لێ دەبڕێت .
ئاخۆ حاڵیان چۆن بێت کاتێ لەو ڕۆژەدا کۆیان دەکەینەوە کە هیچ گومانێک لە هاتنیدا نیە و هەموو کەس پاداشتی کارو کردەوەی خۆی پێدەدرێت ، لەکاتێکدا ئەوان ستەمیان لێناکرێت .
باشە ... ئایا کافرەکانی ئێوە ئازاتر و چاکترن لەئا ئەوانەکەلەناومان بردن ؟ یان پەیمانتان دراوەتێ لەنامەئاسمانیەکاندا کەتووشی ئەو بەڵایانە نابن کەباسکراون ؟
بێگومان ئەوانەی کە پەیمانت لەگەڵدا بەستنکەچی پاشان لە هەموو جارێکدا هەر پەیمانەکەیان دەشکاند و ئەوان لە خوا ناترسن و پارێزکاری ناکەن .
جا ئەوەی کە خۆی بێ نیاز نیشان دەدات و نایەوێت ڕێنموومایی وەربگرێت ، ئەوە بێگومان دەگەڕێتەوە بۆ لای پەروەردگارم بە تەوبەیەکی ڕاست ودروستەوه .
بۆ پێغەمبەرو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، ڕەوا نیە داوای لێ خۆشبوون بۆ موشریک و هاوەڵگەڕان بکەن هەر چەندە ئەوانە خزمی نزیکیش بن ، دوای ئەوەی کە بۆیان ڕوون بۆتەوە کە بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
بجەنگن دژی بێ باوەڕان ، ئەوە خوایە کە بەدەستی ئێوە سزایان دەدات و سەرشۆڕو خەجاڵەتیان دەکات و ئێوە بەسەریاندا سەر دەخات سینەی گرۆی ئیماندارانیش گوشادو ئاسوودە دەکات و دڵ و دەروونیان ساڕێژ دەکات .
بەڕاستی دووڕووەکان لە چینی هەرە خواری ناو دۆزەخدان و هەرگیز بۆ ئەوان پشتیوانێکت دەست ناکەوێت .
خۆ ئەگەر قەرزارەکە نەدار بوو ، ئەوە مۆڵەتی بدرێ تا دەرووی لێ دەکرێتەوە و دەیبێت ، خێر کردنتان بە قەرزارەکە و ئازاد کردنی و بەخشینی ، چونکە بەڕاستی خوا خۆی دەوڵەمەندەو بێنیازە و شایستەی سوپاسە .
هەمیشە لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بن ...
جا ئایا ئەوانەی کە چەندەها پیلان و نەخشەی خراپیان کێشاوە دڵنیان لەوەی کە خوا نایانبات بە ناخی زەویدا ، یاخود لە لایەکەوە سزاو تۆڵەیان بۆ بێت کە هەر هەستی پێنەکەن ؟!...
وتیان باشە ، ئەی ئیبراهیم ئایا تۆ ئەمەت کردووە بە خواکانمان ؟!
موسا وتی : ئەو پەروەردگارە ، بەدیهێنەری هەموو ئاسمانەکان و زەویەو هەرچیش وا لە نێوانیاندایە ئەگەر ئێوە بڕوا دەکەن و دڵنیا دەبن .
، سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
هیچ یاداوەریەکی تازەیان لەلایەن پەروەردگاریەنەوە بۆ نایەت کە ئەوان گوێ بیستی نەبوو بن و لەوکاتەدا یاری و گەمەی پێنەکەن ...
واز بهێنن لە بێ ئاگایی ، بەڵکو بڕوا بەڕۆژی پاداشت ناکەن !!
نەبەروبومی تەواو دەبێت ، نە قەدەغەکراویشە
جا شوعەیب پێغەمبەر ، پشتی لێهەڵکردن و وتی : ئەی قەوم و عەشیرەتم سوێند بە خوا بەڕاستی پەیامی پەروەردگارم بەچاکی پێڕاگەیاندن و دڵسۆزیم لەگەڵ کردن ، بەڵامئێوە دڵسۆزانتان خۆش ناوێت .
نەکەن بەقاڵەی دەم و زمانتان بڵێن ئەمە حەڵاڵەو ئەمە حەرامە ، بۆ ئەوەی درۆ بەناوی خواو ئاینی خواوە هەڵبەستن ، بەڕاستی ئەوانەی درۆ بۆ خواو ئاینی خوا هەڵدەبەستن سەرفرازو سەرکەوتوو نابن .
دۆزەخە ، کە دەگەیەنرێنە ناوی ، کەواتە ئای چ شوێنێکی ناساز و سەخت و ناسۆرە .
هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە و نەمریی تیایدا ، ئەو بەڵێنەی خوا پیی داوون ، وەعدە و بەڵێنێکی حەق و ڕاستە و هەر دێتە دی ، بەڕاستی ئەو زاتە بە دەسەڵات و دانایە .
خوا ئێوەی لە سکی دایکتان دەرهێناوە بێ ئەوەی هیچ شتێک بزانن ، ئینجا دەزگای بیستن و بینین و تێگەیشتنی بۆ دابین کردوون ، بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری بکەن .
ئەی سەرنجی کێوەکان نادەن ، چۆن داکوتراون و دامەزرێنراون .
ئەگەر خوانەناسان بڕوا بە تۆ ناکەن و بەدرۆت دەزانن ، ئەوە دڵنیابە کە پێش ئەوان هۆزی نوح و عاد و ثەموود پێغەمبەرەکانی خۆیان بەدرۆ زانیوەو بڕوایان پێ نەکردوون .
ئینجا دوور نی یە ، پەروەردگارتان بەزەیی پیاتاندا بێتەوەو ڕەحمتان پێ بکات ئەگەر بەخۆتاندا بێنەوەو تەوبە بکەن ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوە بۆ پیلانگێڕان و خوێنڕێژی ئێمەش دەست دەکەینەوە بە تۆڵە سەندن و تەمێکردنتان ، جگە لەوە دۆزەخیش دەکەین بە زیندان بۆ کافران کە تیایدا گیر بخۆن .
لەو ڕۆژەدا دڵانێک بە خێرایی لێ دەدەن ، زۆر دەترسن و زۆر پەرێشانن .
بەڕاستی زۆربەی ئەو خەڵکە سەرگەردانە حەزیان لە خەڵکی کرد ، هەروەها لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی خراپە و ئازار یەخەی پێگرتن .
سەرنجی سەرەتای سورەتیبدە .
هەروەها ئەوانەی کە بەشێکی دیاریکراو لە سامانیاندا هەیە ...
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە نۆ موعجیزەو بەڵگەو نیشانەی ئاشکرامان بە موسا بەخشی ، بپرسە کاتێک موسایان بۆ هاتجا فیرعەون پێی وت : ئەی موسا بەڕاستی من واگومان دەبەم کە تۆ جادووت لێکراوە .
بەڕاستی نموونەی دروست بوونی عیسا لەلایەن خواوە ؛ وەک نموونەی ئادەم وایە کە لە خاک دروستی کرد و لەوەودوا فەرمانی داو پێی وت : ببهئەویش بوو ، .
خە ‌ ڵکەکە وتیان : ئێوە تەنها ئادەمیزادێکن وەکو ئێمە ، خوای میهرەبانیش هیچ شتێکی ڕەوانە نەکردووە ، ئێوە هەر درۆ دەکەن .
ئەگەر ویستتان تۆڵە بکەنەوە ، دەبێت هەر بەقەدەر ئەو ستەمەی کە لێتان کراوە تۆڵە بکەنەوە ، خۆ ئەگەر خەسارەتمەندو زەرەرمەند و دەچیتە ڕیزی سوپاسگوزارانەوە .
خۆ ئەگەر بمانەوێت هەندێک لە هەڕەشەکانی خۆمانپێش بهێنین و نیشانی تۆی بدەین ، لە کاتێکدا کە ئەوان پرسیاریان لێ دەکرێت و موحاسەبە دەکرێن ، لە کاتێکدا کە ئەوان پرسیاریان لێ دەکرێت و موحاسەبە دەکرێن .
ئە ‌ و زاتەی هەموو شتێکی دروستکردووە بەجوانی و ڕێکوپێک و تێرو تەواویی کردووە .
خۆ ئەگەر نەتتوانی یارمەتی ناوبراوان بدەیت و بەئومێدی ڕەحمەتی پەروەردگارو بەخششی ئەو بوویت ئەوە دەکرێت بە گوفتاری جوان و قسەی خۆش ڕازییان بکەیت .
لەشەوگاریشدا تەسبیحات و ستایشی خوا بکە ، هەروەها لەدوای نوێژەکانیش .
وتی : دە ئێوە دەست بەکاربن و دایبەزێنن ، جا کاتێک دایانبەزاند ، جادوویان لە چاوی خەڵکی کردو ویستیان بیانترسێن و جادوویەکی زۆر گەورەیان پێش هێنا و بەرپاکرد .
دەبا ئادەمیزاد سەیری خواردنەکەی بکات و سەرنجی بدات و بیری لێ بکاتەوە .
فەرمان و فەرموودەکانی پەروەردگارتلەوپەڕی ڕاستی و دادپەروەریدا بەئەنجام گەیشتووە ، هەرگیز شتێک نیە بیانگۆرێت ، هەر ئەویش بیسەرە بەگوفتاری هەمووان ، زانایە بەهەموو نهێنی و ئاشکرایەک .
پێیان بڵێ ئەی پێغەمبەر : بەڕاستی ئەو مردنەی کە ڕادەکەن لە دەستی هەر یەخەتان پێ دەگرێت ، لەوەودوایش دەگەرێنرێنەوە بۆ لای کەسێک کە زانایە بەنهێنی و ئاشکرا ، ئەوسا ئاگادارتان دەکات بەوەی کە دەتانکرد .
ئەو ‌ سا ئیترنە توانیان سەربکەون ، نە توانیان کوناو دەری بکەن .
لاوەکە وتی : ئەگەر لە بیرت بێت ئەو کاتەی کە چووینە سەر بەردە گەورەکهمن بیرم چوو باسی ماسیەکەت بۆ بکەم ، کەسیش لە بیری نەبردمەوە شەیتان نەبێت ، کە بۆتی باس بکەم ، لەڕاستیدا ئەو ماسیهبە شێوەیەکی زۆر سەیر خۆی کرد بەناو دەریادا .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە شوێنکەوتوەکان و گەلی فیرعەونمان گیرۆدەی چەند ساڵێکی گرانی و نەهاتی و کەم بو ‌ نەوەی ڕزق و ڕۆزیی و بەروبوومەکان کرد ، بۆ ئەوەی ئەوان دابچڵەکێن و پەند وەرگرن و بیربکەنەوە .
هاوارو ئاهوناڵە لەو ڕۆژەدا بۆ ئەوانەی بڕوایان نیە و ، بەرنامەی خوا بەدرۆ دەزانن .
هیچ جۆرە قسەیەکی نابەجێ ونادروست و ناڕێک نابیستن و یەکتریش گوناهبار ناکەن
پشتیان وەردەگێرێت و شان هەڵدەتەکێنێت و فیز دەکات تا خۆی و خەڵکی لە خواترسە ، هەشیانە وا نیە و لەپلەیەکی نزمدایەو بەچەندەها خۆشی و ناخۆشی تاقیمان کردنەوە بۆ ئەوەی خوا بیەوێت و شایستە بێت وخۆش دەبێت .
سوێند بەم شارە ئەمینە ، کهیە .
بەڕاستی ئەو خوایە زاتێکی بیسەرو زانایە .
تەنها یەک دەنگی گەورەو شریخەیەکی بەهێز نەبێت هیچی تر نەبوو ، جا ئەوان دەستبە جێ مردن خامۆش بوون .
کە ئەوانەن هەر کاتێک تووشی بەڵاو ناخۆشیەک دەبن دەڵێن : ئێمە موڵکی خواین و هەرچی هەمانە بەخششی خوایە ، سەر ئەنجامیش تەنها هەر بۆ لای ئەو زاتەیە گەڕانەوەمان .
ئەوانەی لە جیاتی خوا دەتانپەرست ، بەکەساسی و خەجاڵەتیەوە دەڵێن : ئەگەر خوا بیوستایە ڕێنمویمان بکات ئێوەی نە دەنارد ئەگەر ئێمهبردمانەوە ؟!
ئەوەش کردەوە چاکەکان ئەنجام بدات نێر بێت یان مێ لەکاتێکدا ئیماندار بێت ، جا ئەوانە دەچنە بەهەشتەوەو بەقەدەر پەردەی ناوکی خورما ستەمیان لێناکرێت .
جا خاوەن کتێبەکان دەستە دەستەو پارچە پارچە نەبوون ، دوای ئەوە نەبێت کە بەڵگەو نیشانەی ئاشکرایان بۆ هات .
کا ‌ تێک حوشترانی ئاوس کە تەمەنی باردارییان دە مانگە گوێیان پێنادرێت .
کەچی وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بزانین ڕەنگی چۆنە ؟ موسا وتی : بەڕاستی خوا دەفەرموێت : ئەو مانگایە مانگایەکی ڕەنگ زەردی تۆخە ، تەماشاکارانی دڵخۆش دەکات .
کاتێک صالحی برایان پێی وتن : باشە ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟
ئەو ڕۆژە ئیتر شەڕو کێشە دەست پێدەکەن لەناو ئاگری دۆزەخدا ، لاواز و چەوساوەکان بەدەسەڵاتدارو لووت بەرزەکان دەڵێن : خۆ بەڕاستی ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی زۆر سەخت و دژوار دەبێت لەسەر بی باوەڕ و خوانەناسان .
خوا ئەو زاتەیە کە دەریای بۆ ڕام کردوون تا کەشتی بە فەرمانی ئەو هاتووچۆی پیادا بکات ، تا بچن بەدەم بەخشش و بەهرەکانیەوە و دەستان کەوێتبۆ ئەوەی سوپاسگوزاری خوا بکەن .
خۆ ئەگەر هانا و هاواریان بۆ بەرن گۆێیان لێتان نییە و نابیستن ، ئەگەر بشبیستن بە دەمتانەوە نایە ، ڕۆژی قیامەتیش حاشا دەکەن لێتان و لەوەی کە بهزانیوون ، بێگومان کەس نییە وەکئاگا و زانا بێت و هەواڵی ڕاست و دروست بگەیەنیت .
بە تەرازوو پێوەری ڕاست و دروستیش کێشانە بکەن .
بەڕاستی دڵنیابن کە من فرستادەیەکی ئەمین و دڵسۆزم بۆتان .
بۆ ئەوەی تێکبشکێنرێن و ڕاو بنرێن ، بەڕاستی ئێمە ستەمکار بووین .
بەڵکو یادخەرەوەیە ، بۆ ئەو کەسەی کە لە لێپرسینەوەی پەروەردگار دەترسێت .
بێگومان ئێمە تۆمان ڕەوانەکردووە بەحەق و ڕاستیەکی تەواوەوە ، تۆ مژدەدەری ، ترسێنەریهیچ گەل و نەتەوەیەکیش نەبووە کە فرستادە و بێدارکەرەوەیەکی بۆ ڕەوانە نەکرابێت .
هەرگیز وامەزانن و وادامەنێن ئەوانەی لەپێناوی خوادا شەهید بوون و کوژران ، مردوون ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئەوانە زیندوون ، لای پەروەردگاریان لە ڕزق و ڕۆزییبەهرەوەرن .
ئەی ئیماندار ) ، خۆت و هاوسەرەکەت لەبەهەشتدا نیشتەجێ بن ، جا لە هەر کوێ ئارەزووتان لێ بووبخۆن ، نزیکی ئەم درەختە مەکەونئەو کاتە دەچنە ڕیزی ستەمکارانەوە .
دەڵێن : وەرن ببنە جولەکە یان گاور تا بکەونە سەر ڕێگەی ڕاست !! بڵێ : بەڵکو شوێن ئاین و بەرنامەی ئیبراهیم دەکەوین کە پاک و دروستەو هەرگیز لە ڕیزی بت پەرستان و هاوەڵگەراندا نەبووە .
ئایا نابینیت بەڕاستی ئێمە چۆن شەیتانەکان دەنێرینە سەر خوانەناسان ، بەگەرمی هانیان دەدەن بۆ تاوان و گوناە و خراپە .
بەڕاستی لە شوێنکەوتە و پەیڕەوانی نوح - ئیبراهیم - ە .
هەروەها بەڕاستدانەری ئەو تەوراتەم کە لەبەر دەستمدایە ، هاتووم بۆ ئەوەی هەندێک لەو شتانەی لەسەرتان حەرامکراوهحەڵاڵی بکەم و بەڵگەشم بۆ هێناون لەلایەن پەروەردگارتانەوهکەواتە لە ڕیزی موسڵماناندام .
لەوەو دوا لە جێگەیەکى پارێزراو و لە باردالە شێوەى نوتفەیەکى زۆر بچووکدا دامان مەزراندووە .
خۆ ئەگەر خوا بیویستایە دەیکردن بەیەک ئوممەت ، بەڵام ئەوەی خوا بیەوێت گومڕای دەکات و ئەوەی بیەوێت ڕێنموویی دەکات ، بێگومان پرسیارتان لێ دەکرێت دەربارەی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
یەکێکی تر لە نیشانەو بەڵگەکانی خەوتنتانە لە شەوو ڕۆژدا ، لە کاتی بێداریشدا هەوڵ و کۆششتانە بۆ بەهرە وەرگرتن لە بەخششەکانی خوا ، جا بەڕاستی ئا لەو دیاردەیەشدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە دەبیستن و تێدەگەن .
ئەو کاتە پەروەردگارا مەمخەرە ڕیزی قەومی ستەمکارەوە .
خۆراکیشی تەنها لەکێم و زوخاوی داچۆڕاو نەبێت هیچی تر نی یە .
لە بەرامبەرسستی و کەمتەرخەمی مەکەن و بکەونە دوایان ، چونکە ئەگەر ئێوە ئێش و ئازارو ماندوێتی و برینداریتان بۆ پێش بێت ، بۆ ئەوانیش هەرپێش دێت ، بەڵام ئەوەی ئێوە بەئومێدو بەتەمان لەلایەن خواوە دەستان بکەوێتئەوان بە تەمای نین ، خوا هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
جا ئایا ئەو کەسەی کە دڵنیایە و دەزانێت بێگومان ئەم قورئانەی کە لەلایەن پەروەردگارتەوە بۆت دابەزێنراوە حەق و ڕاستەقینەیە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە کوێرە لە ئاستیدا ؟، بەڕاستی هەر خاوەن بیرو هۆشەکان لەڕاستی تێدەگەن و تێدەفکرن .....
.
بێ باوەڕان دەیانوت : گوێ مەگرن بۆ ئەم قورئانە و بیکەن بەگاڵە و هەرا و هوریابۆ ئەوەی ئێوە زاڵ ببن و بیبەنەوە .
هەر ئەمەشە دین و ئاین و بەرنامەی تاکو تەنهای ئێوە ، و من پەروەردگارتانم ، پارێزکاربن و خۆتان لە نافەرمانی من بپارێزن .
بەڵام پەروەردگاری هەڵی بژارد و خستیە ڕیزی چاکانەوە .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە چەندەها بەڵگەی ڕوون و ئاشکرامان دابەزاندووەو هەموو بەکارهێنانێکی ئاوەکەقەدەغەیە لەوان
باڵی میهرەبانی خۆتیان بۆ ڕاخەو ملکەچ بە بۆیان ، نزا بکەو بڵێ : پەروەردگارا ڕەحمیان پێ بکەو میهرەبان بە بۆیان ، هەروەکو چۆن ئەوان ڕەحمیان بە من کردوو و منیان پەروەردە کردووە بە بچووکی و منداڵی .
سوێند بە خوا پێش تۆ بۆ گەل و قەومەکانی تریش پێغەمبەرانمان ڕەوانە کردووە ، بەڵام شەیتان کارو کردەوەیبۆ ڕازاندوونەتەوە ، ئەمڕۆ لە دنیادا هەر ئەو پشتیوانیانە و سزای بەئێش بۆ ئەو جۆرە قەوم و کەسە نا لەبارو ناحاڵیانە ئامادە کراوە .
هەروەها کاتێک نیگام نارد بۆ هاوەڵە دڵسۆز و تایبەتیەکانی عیساکە ئیمان و باوەڕ بهێنن بە من و بە پێغەمبەرەکەم ، ئەوانیش وتیان : ئیمان و باوەڕی تەواومان هەیە ، خوایە تۆش بەشایەت بە کە بەڕاستی ئێمە موسڵمان و .
سوێند بە خوا بە ڕاستى ئێمە لە ڕاسەرتانەوە حەوت چین ئاسمانمان دروستکردووەو ئێمە هەرگیز لە دروست کراوان غافڵ و بێ ئاگا نین .
کاتێک موسا بە قەومەکەی وت : ئادەی خواردنەکەمان بهێنە ، چونکە بەڕاستی لەم سەفەرەماندا زۆر هیلاک و ماندوو بووین .
جا ئیتر گرۆی ئادەمیزادو پەری بەکام لەنازو نیعمەتەکانی پەروەردگار بڕوا ناکەن ، کامەی پەسەند ناکەن
خۆرو مانگیشی بۆ ڕام هێناون کە بەردەوام لە چەرخ و خولدان ، شەو و ڕۆژیشی بۆ خزمەتگوزاری ئێوە ڕام هێنا .
هیچ گوناە و هەڵەیەک لە سەر پێغەمبەر نیە لە بەرانبەر کارێکەوە کە خوا خستوویەتە سەرشانی ، بەرنامەی خوایەو لە پێغەمبەران و قەومە پێشووەکانیشدا ڕوەیداوە ، بەردەوامیش فەرمانەکانی خوا بەوردی و ڕێکوپێکی دەبێت ، لە پەنهانیشدا لە خوا دەترسن ، هەمووانیش هەر بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە .
دەک بەکوشتچن درۆزن و بوختانچیەکان ....
ئەگەر قەرز بدەن بە خوا ، بخۆن لە ڕزق و ڕۆزیە چاک و پاکەکان ، کینە و پۆپەکانیشی بەئاسماندا بڵاوبونەتەوە .
کەواتە ئەبێت ئەم بێ بڕوایانە چاوەڕێی چی بکەن لەکاتێکدا ئێمە دڕندەتر و بەهەڵمەتترمان لەوان لەناو بردووە ، ئیتر بەسەرهات و ڕووداوی پێشینان بەسەرچووە و تێپەڕ یووە .
ئەوانەی لە خۆشی و ناخۆشیدا ، لە هەرزانی و گرانیدا ماڵ و سامانیان دەبەخشن ، ڕق و کینەی خۆیان دەخۆنەوەو خۆگرن ، لە خەڵکی خۆش دەبن و لێبووهردەن ، خوای میهرەبانیش چاکەکارو چاکەخوازانی خۆش دەوێت .
پاشان خوا ئێوەی لە خاک دروست کردووە ، لەوەودوا دوای بڕینی چەند قۆناغێک کوتوپڕ بوونەتە مرۆڤێک و بڵاو دەبنەوە بە زەویدا ، ئا بەو شێوەیە خوا لە هەموو خڵکی و .
ئەوانەی کە بێ باوەربوون وتیان : هەرگیز ئیمان و باوەڕ بهێنێتویستی لە قیامەتدا ئەگەر زیاتر لە ڕێبازی خوا نەدەن ؟! خۆ بەڕاستی کاتی خۆیپەلەتان دەکرد لە پێش هاتنی و بەسەریاندا بخوێنیتەوە ، بەڵکو هەر ئێمەین کە پێغەمبەران ڕەوانە دەکەین ،
ئەوەی بە کاروکردەوەی چاکەوە بێت ئەوە چاکتر دێتەوە ڕێی ، ئەوەش بەگوناە و هەڵەوە بێت ، ئەوە پاداشتی ئەوانەی کە گوناە و هەڵەیان کردووە نادرێتەوە ، تەنها ئەوە نەبێت کە دەیانکرد .
ئەوەتە ، ئەو ماڵ و سامانەی کە بووم ، فریام نەکەوت .
بەهۆی ئەوەی کە وازیان لێ نەهێنا ، هانا و هاواری بردووە بۆ پەروەردگاری : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەمانە کۆمەڵێکی تاوانبارن .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کەشتێکی گرانە لاتانبەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان خوا ئەوەی دەتانشاردەوە دەریخست و ئاشکرای کرد .
زەویشمان ڕاخستووهبەڕاستی خوا زاتێکی کارساز و کاربەجێیه .
بێگومان ئەوانەی کەبەتەمای ئامادەبوونی بەر بارەگای ئێمەنین وو ڕازی بوون بەژیانی ئەم دنیایەو دڵنیا بوون پێی و دڵیان پێی خۆشبوو و ئەوانەش کەخۆیان غافڵ و بێ ئاگان لەئایەت و نهێنی دروست کراوەکانی خوادا ، خوای گەورەش ئاگادارو بینایە بوون .
ئەوانە کاتێک تۆڵەو سزای ئێمەیان بۆ هات ، بۆ نزاو پارانەوەی بەکوڵیان نەکرد ، بەڵام هەموو پیلان و فێڵیان لای ئێمە ئاشکرا و دیارههەرچەندە پیلان و فێڵیان کێوەکانیش لە بن بهێنێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، دەنگتان بەسەر دەنگی پێغەمبەربەرز مەکەنەوەلەکاتی گفتو گۆدا ، قسەبێ پەردەمەکەن لەخزمەتیدا ، نەوەکو کردەوەکانتان پووچ بێتەوە و هەستیشی پێ نەکەن .
ماڵ و دارای و ئەو شتانەی کە بە دەستی هێناوە ، فریای نەکەوت .
بەڕاستی خوا لە غەزای بەدردا سەرکەوتوی کردن ، هەرچەندە ئێوهلاوازو کەم بوون ، دەی کەواتە ئەی هۆشمەندان لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، هەر ئا بەو شێوەیە پاداشتی ئەوانەی کە ڕێبازی هیدایەتیان بگرتایەتە بەر .
سوێند بە خوا بێگومان من لە ئاسمانەکان و زەویدا ئەوانم ئامادە کردووە ، بگرە هەتا لە دروست بوونی خۆشیان ئاگادارنین ، بەڕاستی من هەرگیز ئەوانەی خەڵک گومڕا دەکەن نەمکردووە بەیارمەتیدەری خۆم و پشتم پێ نەبەستوون .
سوێند بە خوا ئەگەر دەربکرێن لەگەڵیاندا دەرناچن و ئەگەر جەنگیان دژبکرێت ، پشتیوانییان لێناکەن و ئەگەر پشتیوانیشیان لێکردن ، دوای تاوێک پشت هەڵدەکەن و پاشان سەرکەوتوو نابن .
هەر کاتێک پەڵە هەورێکیان بینی ڕووی کردۆتە دۆڵ و ناوچەکەیان ، دڵیان خۆشبوو ، وتیان : ئەمەبارانی پێیە بۆمان ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئەوەئەو کارەساتەیە پەلەتانەپێش بێت ، ڕەشەبایەکی توند ، کەسزایەکی بەئازارو بەئێشی پێیه .
ئائە ئەوە سەرنجیان نەداوە چەندەها هۆزی پێش ئەمانمان لەناو بردووە ، خۆ هەرگیز ناگەرێنەوە نەویان و ناگەرێنەوە بۆ دنیا .
ئەو کاتە ئیتر شەڕو کێشە دەست پێدەکەن لەناو ئاگری دۆزەخدا ، لاواز و چەوساوەکان بەدەسەڵاتدارو لووت بەرزەکان دەڵێن : خۆ بەڕاستی ئێمە شوێنکەوتەی ئێوە بووین ، ئایا ئێوە ناتوانن تۆزێک سزای ئاگرمان لەسەر کەم بکەنەوە ؟
ڕۆژێک دێت ڕوخساریان ئەم دیودیوی پێدەکرێت لەناو ئاگردا : ئای خۆزگە فەرمانبەرداری خوا بووینایە ، گوێڕایەڵی پێغەمبەر بووینایە .
خۆ ئەگەر کەمێک حاڵیان چۆن بێت کاتێک بەهۆی ڕەفتاری نادروستیانەوە بەڵایەک دووچاریان دەبێت ، کەچی لەوەودواهاوار بۆ خەڵکی دەهێنێن و سوێند بەخوا دەخۆن : لەو کارەماندا مەبەستمان تەنها چاکەکاریی و ڕێکخستن و ئاشتی بوو .
کە کوتوپڕ یەخەیان دەگرێت و ئەوان هەست بە نزیک بوونەوەی ناکەن .
بەڕاستی ئێمە کاتێک گوێمان لە بانگەوازی هیدایەت بوو ، یەکسەر باوەڕمان پێکرد ، جا ئەوەی ئیمان بهێنێت بە پەروەردگاری ، ئیتر ناترسێت لەوەی ، کردەوە چاکەکانی بێ نرخ تەماشا بکرێت ، لە گوناهەکانیشی چاوپۆشی نەکرێت .
ناوی هەرچی پێویستی دەوروبەر هەیە فێری کرد ، لەوەودوا بە فریشتەکانی ڕانواند و پێی فەرموون : ئادەی ئێوە ناوی ئەو شتانەم پێ بڵێن ئەگەر ڕاست دەکەن و .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی ڕۆحبڵێ : ڕۆح بەشێکە لەفەرمانی پەروەردگارم و بەدەست ئەوە و هیچتان پێنەبەخشراوە لە عیلم و زانست تەنها شتێکی کەم نەبێت .
ئینجا پەروەردگارت بە فریشتەکانی وت : بەڕاستی من دروستکاری بەشەرێکم لە قوڕێکی وشک کە پێشتر قوڕێکی ڕەشباوو ترشاو بوو .
تەنگە نەفەس وسینە نەنگیش ببم و زمانم پارا و نەبێت ، بەڵکو پەیام بۆ هارونی براشم بنێرێت ...
بەڵێ ! ئەوە هۆزی عاد بوو ، بێ باوەڕ بوون و ئیمانیان نەهێنا بە فەرمانەکانی پەروەردگاریان ، لاشیاندا لە بەرنامەی پێغەمبەرانی خواو شوێن فەرمانی هەموو زۆردار و سەرسەخت و خوانەناسێک کەوتن .
سولەیمان هەرچی بویستایە ، پەر ‎ ی ‎ یەکان بۆیان دروست دەکرد ، لە شوێنی خوا پەرستی و پەیکەرو حەوزو مەنجەڵی گەورەی بەجۆرێک کە لە جێگەی خۆی دامەزراوەو ناجوڵێت . ئەی نەوەو شوێنکەوتوانی داوود : ئێوە بە کردار و گوفتار سوپاسگوزاربن ، هەرچەندە کەمێک لە بەندەکانم سوپاسگوزارن .
: وەنەبێت شیعرمان فێر کردبێت ، شیعر وتنیش لەو قەدەغەیە ، ئەوەی کە فێرمان کردووە تەنها یادخەرەوەو قورئانێکی ئاشکرا و ڕوونە .
جگە لەو کەسانەی کە خۆگر و ئارامگر بوون و کارو و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوهئا ئەوانە لێخۆش بوون و پاداشتی گەورە و فراوانیان بۆ هەیە .
جا ئێستە کە ئێوە بڕیارتانداوە خۆتان دوورە پەرێزبگرن لەم خەڵکەو لەوشتانە کە لە جیاتی خوا دەیانپەرستن ، تەنها خواپەرستی بکەن ، دە پەنا بەرنە ئەشکەوتەکە ، ئەو کاتە پەروەردگارتان ڕەحمەت و میهرەبانی خۆیتان بەسەردا پەخش دەکاتەوەو هۆکاری حەوانەوەتان بۆ دابین دەکات .
بەهۆی ئەوەوە کە پەروەردگارم لێم خۆشبووە و خستمیە ڕیزی ڕێزلێگیراوانەوە .
داوای لێخۆشبوونیش لە پەروەردگارتان بکەن و واز بهێنن لە تاوان و خراپەکاری و پاشان بگەڕێنەوە بۆ لای خوا ، بیگومان پەروەردگاری من زۆر بەبەزەیی و میهرەبانە ، زۆر بەسۆز و دلۆڤانە .
بەڕاستی ئەوانە لای ئێمە لەو کەسانەن کە هەڵمان بژاردوون و پەسەندمان کردوون .
دەستەیەک هیدایەت و ڕێنمووی وەرگرتووە ، دەستەیەکیش بڕیاری گومڕای و سەر لێشێواوی بەسەردا چەسپاوە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە بێجگە لە خوا شەیتانەکانیشیان کردە پشتیوان و خۆشەویستی خۆیان ، واش دەزانن کە ڕێگەی ڕاست و دروستیان گرتۆتەبەر .
لەوانەی کە ئاینەکەیان بەش بەش کردووەو بوونەتە چەندەها گرۆو دەستههەر گرۆو پارتێکیش دڵخۆش بە بەرنامەو نەخشەو پلانی خۆیان .
لە جیاتی ئەو زاتە هەوڵ و کۆششتانە بۆ نەبوو کە بە هەموو شێوەیەک هەوڵ و کۆششی تۆ کاریان تێ ناکات و بە کراوەیی دەخەینە بەردەستی .
لەناو بەهەشتەکاندان و پرسیار دەکەن لە یەکتر ...
جا کاتێکیش بەندەی خوا محمدبانگەوازی بۆ شوێنکەوتنی بەرنامەی خوا دەکردخەریکبوو لە ناوی بەرن .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە - نوح - مان ڕەوانە کرد بۆ سەر قەومەکەی ، جا ئەویش پێی وتن : ئەی گەل و هۆزم ئێوە هەر خوا بپەرستن ، چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، بەڕاستی من دەترسم لەرۆژێکی گەورەدا تووشی بەڵاو سزایەکی زۆر سەخت ببن .
ئێمە کردوومانە بەهۆی ناخۆشی و ئازار بۆ ستەمکاران
ئاشکرایە خوا ئاسمانەکان و زەوی بە ڕێک و پێکترین شێوە دروست کردووە ، بەڕاستی ئا لەو کارەدا بەڵگە و نیشانەی تەواو هەیە بۆ ئیمانداران .
جا کاتێکیوسفیان بردو هەموو هاتنە سەر ئەو بڕیارەی کە بیخەینە ناو تاریکای بیرەکەوە ، لەو کاتەدا نیگامان بۆ نارد کە : هەواڵی ئەم بەسەرهاتە لەئایندەدا بە براکانت دەدەیت ، کاتێک ئەوان ئاگایان لە خۆیان نابێت و لە بیریان چۆتەوە و هەستی پێناکەن .
وتی : من نەخۆشم .
بێگومان خوا دەیەوێتهەموو شتێکتان بۆ ڕوون بکاتەوە و ڕێنموویتان بکات بۆ ئەو یاسا و بەرنامانەی پێش خۆتانو تەوبە و پەشیمانیشتان لێ وەربگرێت ، خوا زانا و دانایە .
ڕۆژێک دێت ئێمە دەستە دەستە خواناس و پارێزکاران بۆ لای خوای میهرەبان بە ڕێ دەکەین .
بەڕاستی ئەمە خۆی تاقیکردنەوەیەکی ئاشکرا و ڕوونە .
ئەی ئیمانداران : نوێژەکانتان لە کاتی خۆیدا بە چاکی ئەنجام بدەن و زەکاتی ماڵەکانتان بدەن و فەرمانبەرداری پێغەمبەریش بکەن بەڵکو ڕەحمتان پێ بکرێت .
خۆئەگەر پەنایەک یان چەند ئەشکەوتێک یان ژێر زەمینێکیان دەست بکەوێت ئەوە بەپەلە ڕووی تێدەکەن و لەکاتێکدا کە ئەوان هیچ شتێک جڵەویان ناگرێت .
موسا وتی : پەروەردگارا ، بێگومان من دەترسم بڕوام پێ نەکەن ..
ئەوانەی کە پەردە بەسەر چاویاندا هاتبووو یادی ئێوە بکەن و کۆسپ و تەگەرە بهێنێتە ڕێی وئەوزاتە زۆر بەسەختی لە یاخی بوون ، بێگومان ئەوانە لە سنوور دەرچوو بوون .
زۆر بەیان شوێنی هیچ شتێک ناکەون تەنها گومان نەبێت ، بەڕاستی گومانیش هیچ سوودێک بەخاوەنەکەی ناگەیەنێت لەبارەی حەق و ڕاستیەوە ، بەڕاستی خوا زانایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کەئەنجامی دەدەن .
ڕۆژێک بە باوکی و قەومی و هۆزەکەی وت : باشە ، ئەوە ئێوە چی دەپەرستن ؟!
لەسەر ئەوانەش کە بوونەتە جوو ، هەموو ئەو شتانەمان لەسەر حەرام کردوون کە پێشتر بۆ تۆمان باس کردووهجا وەنەبێت ئێمە ستەممان لێکردبن بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
بەڕاستی ئێمە ئەوانیشمان بەرد باران کرد ، جگەلەلوگ و خاوو خێزانی ئیمانداری کەلەبەرەبەیاندا ڕزگارمان کردن
ئەو موشریکانە خەریکبوو زۆرت بۆ بهێنن و ئازارو ناخۆشیت بۆ پێش بهێنن تا لەسەر زەویدەرت پەڕێنن و دەربەدەرت بکەن ، ئەو کاتە ئیتر نەدەمانەوە دوای تۆ تەنها ماوەیەکی کەم نەبێت .
ئێمهبەڵکو ئەوانە خۆیان و باوو باپیرانیان لە نازو نیعمەتی دنیا بەهرەوەر کردووە ، هەتا تەمانیان درێژ بۆتەوە ، جا ئایا ئەوانە نابینن و نازانن کە بەڕاستی ئێمە وردە وردە دێین و دەسەڵاتیان لەملاو لای وڵاتیاندا کەم دەکەینەوە ، جا ئایا ئەو بێ ‌ باوەڕانە هەمیشە سەرکەوتوو و زاڵن ؟!
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەئەمەک و بەوەفا بن بەرامبەر بەڵێن و پەیمانەکانتان ، ماڵاتبۆتان حەڵاڵ کراوە ، ئەی ئیماندار ؛ لەسەر زاری ئافرەتێکی تر کەمتەرخەمی ناکەن و هەندێکی تر نین ، چونکە بەڕاستی خوا دادپەروەرانی خۆش دەوێت .
بەئاوی لەکوڵ پێشوازیی لێ دەکات ...
ئەوانەی کە ڕزق و ڕۆزی زیاتریان پێدراوە بە پەروەردگاریان و بە ملکەچیەوە چاکەکانیان ئەنجامداوەو گەڕاونەتەوە بۆ لای پەروەردگاریان و ملکەچ و دڵ ئارام بوون لە بەرامبەر فەرمانەکانی ، پەروەردگارا ، داوای لێخۆشبوونیش بکە بۆ سزای دۆزەخ و بەئومێدی بەدەستهێنانی ئاگری دۆزەخ کە دەگەڕێتەوە بۆ سزای دۆزەخ و بەئومێدی ستەمکاران .
ئێمە پێغەمبەران و ڕوونەکانی ئێمە ڕەوانەکردووە ، هاوڕێ لەگەڵ مەعجیزە و شتی سەرسوڕهێنەری ئاشکرادا ...
پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی ، بۆ پەروەردگاری عەرش و تەختی فەرمانڕەوایەتی ، دەربارەی ئەو گوفتارە ناقوڵاو بێ سەرو بنانەی کە نەفامان بۆ پەروەردگار هەڵی دەبەستن
بێگومان بۆ ئەوانەی کەخێر خوازن لەپیاوان و ئافرەتان ، ئەوانەی کەقەرز دەدەن بەخواو ماڵ و سامانیان لەپێناوی ڕەزامەندی ئەودا دەبەخشن ، ئەوانەچەند بەرابەر پاداشتیان دەدرێتەوە و پاداشتی بەڕێزو بەنرخ چاوەڕێیانە
ئەوانەی بەنەرم و نیانی و لەسەرخۆ بەرهەڵستی پەیامی خوا دەکەن و بەلاری دەیانەوێت و دەیانەوێت بە هەڵەو ناتەواوی بیناسێنن بەخەڵکی و ئەوانە بەرۆژی دوایی بێ بڕوان .
یادی - ئەیوب - یش بکە کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری بردوتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من ئازارو ناخۆشیم تووش بووە ، تۆش لە هەموو کەس میهرەبانترو لە هەموو کەس دلۆڤانتریت .
لە کاتێکدا ڕێکی خستن و بارگە و بنەی بۆ پێچانەوە و بێ دەسەڵاتن ، ئەوسا ڕاپێچیمان کردن و لەناومان بردن ئەویش بەدەستی قودرەتی خوایەکی باڵادەست و بەتوانا
کاتێک خێرو بەرەکەتی تووش بوو ، دەستی دەنوقێنێت و قەدەغەی چاکە دەکات .
! ئەوانە چۆن دێن و تۆ دەکەن بە دادوەر ، لەکاتێکدا خۆیان تەوراتیان لایەو فەرمانی خوا بەروونی تیادایە ، پاشان پشتی تێدەکەن دوای ئەوەی کهدیارە ئەوانە هەر ئیماندار نین
یان ئەو بێ باوەڕانە ئاسمانەکان و زەویان دروستکردووە ؟ نەخێر ئەوانەهەر دڵنیا نابن
ئەوانەی کە دەڵێن : خۆزگە نۆرەیەکمان بۆ بلوایە ئێمەش ئاوا خۆمان بەری دەکرد جگە لە ا للە کە شتومەکەکانمان لەلای دۆزیوەتەوە ، خۆ ئەگەر وا نەکەین ، ئەوە ئیتر ئێمە بەڕاستی ستەمکارین .
موسا مەردانە ، شوانەکانی بڕدا و ماڵاتەکەیانی ئاودا و بەڕێی کردن ، دوایی پشتی تێکردن و چووە ژێر سێبەرەکە و نزای کردو وتی : پەروەردگارا بەڕاستی تۆ خێرو بێری زۆرت بەسەردا ڕژاندووم ، بەڵام هێشتا هەژارم و ئاتاجی بەخششی زیاترم .
ئەی خزمەکانم ئەمە وشترەکەیە کە لەلایەن خواوە کراوە بە موعجیزە و نیشانەیەکی تایبەتو جا وازی لێ بهێنن با لە زەوی خوادا بلەوەڕێت ، بەنیازی خراپەوە دەستی بۆ نەبەن ، ئەگینا سزایەکی نزیک دەتانگرێت .
ئەی پێغەمبەرئەوەی باوەڕتان هێناوە ، شوێنی ئارەزووی خۆیان دەکەون ، فەرمان بەچاکە دەکەن ، قەدەغە لە خراپە دەکەن ، سەرئەنجامی هەموو کارێکیش هەر بۆ لای خوا دەگەڕێنەوە .
پێیان بڵێ : کاتێک دێت کە ناتوانن نە تاوێک دوا بکەون نە تاوێک پێش بکەون .
ئەی پێغەمبەرخوا قورئانی بۆ تۆ بەڕاست و دروستدابەزاندووە ، بەڕاست دانەری سەرجەم کتێبە پێشووەکانی پیش خۆیەتی ، هەروەها تەوراتی بۆو ئینجیلی بۆڕەوانە کردووە لە پێش قورئاندا ...
کاتێک ناخۆشی تووش بێت بێزارو دەم بە هاوارە .
، هەتا ئەو کاتەی مردن یەخەیان دەگرێت ، ئەوسا هە ڕیەکەیان دەڵێت : پەروەردگارا بمگێڕەرەوە بۆ دنیا ...
وتمان : مەترسە و دڵنیابە چونکە بەڕاستی هەر تۆ بەرزو سەرکەتوویت .
جا کاتێک فەرامۆشیان کرد ئەوەی ئامۆژگاریان پێی کرابوو ، ئێمەش ئەوانەی کە قەدەغەی خراپەیان دەکرد ڕزگارمان کردن و ئەوانەش کە ستەمیان کردو هەوڵیاندا بۆ کردنی ئەوکارە ناڕەوایە ، بەسزایەکی سەخت گیرۆدەمان کردن ، بەهۆی ئەوەی لە سنوور دەرچوو بوون .
کەوابوو ئەو جۆرە کەسە ئەوەیە کە پاڵ بە هەتیوەوە دەنێت و پیایدا هەڵدەشاخێت .
دەرئەنجامی بێ ‎ ئیمانی و کافرێتیاندا بوو ، مەگەر ئێمە تۆڵە هەر لە کافران ناسێنین ؟!).
سەرئەنجام بڕیارو فەرمانی خوا درچوو دژیان بەهۆی ئەوستەمەی کردیان ، جا قسەیان بۆ ناکرێت و ورتەیان لێنایەت .
هەموو دام و دەزگای خواردن و خواردنەوەکان لە شووشەی زیوی دروستکراون بەشێوەیەکی جوان و دڵڕفێن .
خۆشی و خۆشگوزەرانی ناسک پەروەری لە ڕووخساریاندا دەبینیت .
سوێند بەخوا بێگومان زۆربەی پێشینانیان هەر گومڕا بوون .
بۆ ئەوەی گەل و هۆزێکی پێ بێدار بکاتەوە ، ئەوە بە ڕاستی خوا بە تواناو بەزەبرە لە تۆڵەدا .
هەروەها بەڕاستدانەری ئەو تەوراتەم کە لەبەر دەستمدایە ، هاتووم بۆ ئەوەی هەندێک لەو شتانەی لەسەرتان حەرامکراوهحەڵاڵی بکەم و بەڵگەشم بۆ هێناون لەلایەن پەروەردگارتانەوهکەواتە لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بن و بە قسەم بکەن .
ڕۆژێک دێت ڕوخساریان ئەم دیودیوی پێدەکرێت لەناو ئاگردا : ئای خۆزگە فەرمانبەرداری خوا بووینایە ، گوێڕایەڵی پێغەمبەر بووینایە .
ئایا لەوەدا بەڵگە و نیشانە نەبوو بۆ ئەو خەڵکە کە زاناکانی نەوەی ئیسرائیل دەربارەی پێغەمبەر و قورئان ، گەلێ شت دەزانن .
هەروەها خۆراکێک کە لە گەروو دەگیرێت ، سەرەڕای سزای بە ئێش و ئازار .
ئینجا کاتێک شەو باڵی کێشا بەسەر ئیبراهیمدا ئەستێرەیەکی بینی ، بۆیە وتی : ئاگاداربن ، وادابنێین ئەمە پەروەردگارمە ، کاتێک ئەستێرەکەی لێ ئاوا بوو وتی : من شتی لەبەرچاو ون بووم خۆش ناوێت و نایپەرستم .
هەروەها لەسەر گۆی زەوی کێوی لوتکە بڵندمان دامەزراندووەو ئاوی سازگارمان پێشکەش نەکردوون بۆ خواردنەوە ؟!
ئەی خزمەکانم من لەسەر ئەم کارو بانگەوازە خواییەی کە بەئێوەی ڕادەگەیەنم هیچ کرێ و پاداشتێکتان لێ داوا ناکەم ، کرێ و پاداشتم تەنها لەسەر ئەو زاتەیە کە بەدی هێناوم ، باشە ئەوە بیر ناکەنەوە و ژیرنابن ؟!
بۆ ماوەیەکی دیاریکراو ؟!
ئەوسا ئیتر بەڵێنی ڕاستی نزیک دەبێتەوە و دەست پێ دەکات ، ئینجا دەبینیت چاوی ئەوانەی بێ ‌ باوەڕن ئەبڵەق و زەق دەبێت ، هاوار بۆ ئێمە ، چاک غافڵ بووین لەم ڕۆژە ، لەم سەرەنجامە ، نەک هەر ئەوە ! بەڵکو ئێمە هەر ستەمکاربووین .
کەچی کە دووانمان بۆ ڕەوانە کردبوون ، کەچی بروایان پێنەکردن ، ئێمەش سێهەمێکمان بۆ پشتگیریان ڕەوانە کرد ، هەموویان پێکەوە تەسبیحاتیان دەکرد ، هەموویان گوێڕایەڵ و فەرمانبەرداری خوا بوون .
بەڕاستی ئەم قورئانە گوفتارێکی جیاکەرەوەیە .
دەڵێن : ئایا ڕەوایە ئایەتەکانی بۆ تۆ دابەزاندووە ؟ ئەوهدەڵێن : چیرۆک و داستانی کۆن و خەیاڵیی پێشینانە !! دەڵێن : ئەمە هەڵبەستراو و ئەفسانەیەکی کۆنه !!
جا ئایا ئەو کەسەی کە دەمەو ڕوو کەوتووەو بەو حاڵەوە دەڕوات ، چاکتر ڕێگە دەزانێت ؟ یان ئەو کەسەی کە بەسەر شەقامێکی ڕاست و ڕەواندا بە ڕێک و پێکی دەڕوات بەڕێوە ؟!
نیشتەجێکانی دۆزەخ وەک بەهەشتیەکان نین ، چونکە هەر بەهەشتیەکان سەرفرازو کامەران و بەختەوەرن .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی ڕۆحبڵێ : ڕۆح بەشێکە لەفەرمانی خوا و بەدەست ئەوە و هیچتان بترسهنە خەفەتیشی بۆ بخۆ ، چونکە ئەو خوایە بەتوانایە بەبەڵایەک هەمووتان لەناو ببات و بتانفەوتێنێت ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە بەتوانایە بەسەر هەموو شتێکدا .
بێگومان ئێوە ئارەزوویخۆتان لەگەڵ پیاواندا ئەنجام دەدەن لەبا ‌ تی ژنانی هاوسەرتان ، نەخێر ئەوانە زیندوون و بەڵام ئەوان خاوەنی هیچ جۆرە ستەمێکیان لێ ناکرێت .
ئا ئەوانە خوا لێبووردن و چاوپۆشی بۆ ئامادە کردوون و خوا هەمیشەو بەردەوام زۆر لێخۆشبووەو زۆریش چاوپۆشی دەکات .
ئەوەی دەچێتە ناو ئاگرەکە گەورەکەوە و دەسوتێت تیایدا .
جا ئەوەی ئێوەی زاڵ کرد بەسەریاندا لەناو جەرگەی مەککەدا ، خێر و کۆشش ‌ شاردەوە ، چونکە مەترسیتان نەبوو کە گوێتان و چاوتان و پێستتان شایەتیتان لەسەر بدات ، لە کتێب و دۆسیەیتۆمار نەکرا بێت .
خوا ئەو زاتەیە کە هەورە بروسکەتان نیشان دەدات ، هاوڕێ لەگەڵ ترسداهەروەها ئومێد و هیوا بەخشیشە ، هەر ئەو زاتە هەوری قورس و سەنگین و ئاودار بەدی دەهێنێت .
خۆ ئەگەر مژدەی بوونی کچ بدرێت بە یەکێک لەو نەفامانە ، ڕووی گرژو تاڵ دەبێت و ڕەش دادەگیرسێت و سینەی پڕ دەبێت لە خەم و پەژارە ...
بەڕاستی ئەوەی کەمحمددەیخوێنێتەوە قورئانێکە زۆر پیرۆزو بەڕێزە
ئەگەر ژن و کۆشش و بەخشینەکانتان بە ئاشکرا ئەنجام بدەن ئەوە شتێکی چاکە ، تەنها کەمێکیان نەبێت لە شاردا نەمیننەوە .
جا ئەوانەی کە خۆیان دوورە پەرێز گرتووە لە هەموو ئەو شتانەی خەڵکی دەیپەرستن ، جگە لە بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، ترس و بیمێکی زۆر دایدەگرێت ، جگە لەوانەی کە ویستی خوا وایە ترس و بیمیان ، هەمووانیش دێن بەملکەچێ و ناچاریی .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە جولەکەو گاور مەکەنە یارو یاوەرو پشتیوانی خۆتان ئەوانە هەندێکیان پشتیوان و پشتگیری یەکترن ، ئەو کەسەی پشت بەوان ببەستێت ، ئەوە هەر لەوانە وبەڕاستی خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات ...
ئەو شارو ناوچانە هەندێک لە هەواڵ و بەسەرهاتەکانیان بۆ دەگێڕینەوە ، سوێند بەخوا بێگومان پێغەمبەرانیان بۆ هات ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها موعجیزەدا ، ئیتر وەنەبێت ئەوانە باوەڕیان هێنابێت بەوەی کە پێشتر بڕوایان پێی نەبوو ، ئا بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر دڵی بێ باوەڕاندا .
ئا ئەوانە ئەوانەن کە خۆیان فەوتاند و ئەو باس و درۆیانەی کە لە دنیادا هەڵیاندەبەست لێیان ون بوو .
مەگەر خوا نازانێت کێی دروست کردووەو چۆنی دروست کردووە ، لەکاتێکدا ئەو زاتە وردکارو بە سۆزو ئاگایە .
هەروەها قەومی هود و فیرعەون و براکانی لوت ، .
جا ئەگەر خوا بیەوێت و ویستی لەسەر بێت ، ئەوە شوێنتان ناکەون ، چوونیەکیشە بۆتان ئایا بانگتان کردبن ، یان ئێوە بێ دەنگ بن .
هەروەها دارخورمای قەشەنگ و بڵند سەری هەڵدا ، کەهێشووە خورمای جوان و لەسەر یەک و ڕیزکراو دەگرێت .
بەو خەڵکە بڵێ : ئێوە کارو کردەوە ئەنجامی بدەن ، چونکە خوا کارو کردەوەتان دەبینێت و ، هەروەها پێغەمبەرەکەشی ، هەروەها ئیماندارانیش ، پاشان دەگەڕێنرێنەوە بۆ لای ئەو خوایەی کە زانایە بەنهێنی و ئاشکرا ، ئەوسا ئاگادارتان دەکات لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بڵێ پێیان : هەواڵم بدەنێ ، ئێوە چۆن لە خۆتانەوە ئەو ڕزق و ڕۆزیەی کە خوا پێی بەخشیوون دابەشی دەکەن و هەندێکی بە حەرام دادەنێن و هەندێکی بە حەڵاڵ ، خوایش زۆر بە زەبرە .
هەر کاتێک بەسەفەر بەلایەکی زەویدا ڕۆیشتن ، ئەوە گوناهبار نابن بەکورت کردنەوەی نوێژ ، ئەگەر ترسان ئەوانەی خوانەناسن پیلان و بەڵایەکتان بەسەربهێنن وئازارتان بدەن ، چونکە بەڕاستی کافران دوژمنانی ئاشکرای ئێوەن .
پاشان زۆرچاک ئاگادارین بەوەی کەکێ لەوانە لەپێشترو شایستەترە بەوەی کە زوو بخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
بێ باوەڕان دەیانوت : گوێ مەگرن بۆ ئەم قورئانە و بیکەن بەگاڵە و هەرا و هوریابۆ ئەوەی ئێوە زاڵ ببن و بیبەنەوە .
بەڕاستی قەدەغەکردنی کاروباری دنیایی لە ڕۆژانی شەموواندا تەنها لەسەر ئەوانە بڕیار درا کە کێشەیان هەبوو تیایدا ، بێگومان خوا سزاکەیان دوا دەخات بۆ ڕۆژیک کە چاوەکانیان تیایدا ئەبڵەق دەبن .
هەروەها کوڕەکەی مەریەم و دایکیمان کردە بەڵگەو نیشانهو ئێمە هەردووکیانمان حەوانەوە لە شوێنێکی بڵند و خۆش و سازگار و ئاوداردا .
وتی : بەڕاستی من لە خەومدا بینیم کە حەوت مانگای قەڵەو لەلایەن حەوت مەنگای لەڕو لاوازەوە خوران ، حەوت گوڵە گەنمی سەوز و جوان و حەوتی وشکیشم بینی ، ئەی زانا و شارەزایان ئەم خەوەم بۆ لێک بدەنەوە ئەگەر خەون لێک دەدەنەوە ...
خۆشت بگرەو بە ئارامبە ، چونکە بێگومان خوای گەورە پاداشتی چاکەخوازان بەزایە نادات .
ئەوسا خوا دووچاری هەموو کەس و کاریمان ڕزگار دەکات .
سەرنجی سەرەتای سورەتیبدە .
جا کێ لەو کەسە جوانگفتار ترو قسەی بەجێ ترە کە بانگەوازی کردووە بۆ لای خوا ، کاروکردەوەی چاکیشی ئەنجام داوە ، وتوشیەتی : بەڕاستی من لە ڕیزی موسڵماناندام .
موسا وتی : بەڕاستی لەشکری پاشاکان کاتێک چووبنە شارو دێهاتەکانەوە ، وێران وکاولیان کردووە و تۆوی خراپەیان چاندووە ، کەسانی خاوەن دەسەڵات و پیاوی ناوداری ئەو شوێنەیان زەلیل و ڕیسوا کردووە و هەمیشە ئەوە پیشەیانە و بەو جۆرە دەکەن و هەرواش دەبن ...
خۆ ئەگەر ترسان لەوەی نێوان ژن و مێرد بشێوێت ، دادوەرێک لە خزمی پیاوەکە و دادوەرێک لە خزمی ژنەکە بنێرنئەگەر چاکسازی و ڕێکخستنیان بوێت ، ئەوە خوا پێکهاتن فەراهەم دەهێنێت لە نێوان ژن و مێردەکەدا ، بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام زانا و ئاگایە .
ئەوانەی ڕەزیلی دەکەن و فەرمان دەدەن بەخەڵکی کە ڕەزیل بن و ئەو شتانەی خوا لە زیادە فەزڵی خۆی پێی بەخشیووندەیشارنەوە وکە ئێمە بۆ خوانەناسان سزایەکی سەرشۆڕکەرمان ئامادە کردووە .
ئا ئەوانەیئەوانەن کتێبیو دەسەڵات و فەرمانڕەوایی و پێغەمبەرایەتیمان پێ بەخشیوون ، جا ئەگەر ئەوانە بڕوایان پێی نەبێت ، ئەوە بەڕاستی بەکەسانێکی ترمانسپارد و بڕوایان پێیەتی و پشتیوانیی لێدەکەن و پێی بێ باوەڕ نین .
ئێمە ئەم دەنگوباسەمان لە کۆتا ئایندانەبیستووه ! ئەمە هەر تەنها شتێکی دەست هەڵبەست و دروستکراوە !!
بەو شێوەیە کە حەج باسکرا پێویستە ئەنجام بدە ، جا چارم نیە خۆگریەکی جوان نەبێت ، ئومێدە پەروەردگار هەموویانم بۆ بهێنێتەوە و بەهەموویان شاد ببم ، بەڕاستی پەروەردگارم ئاگادارە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
یادی ئەو کاتە بکەرەوە کە هەموو کۆمەڵە خەڵکێک بەناوی پێشەواکەیانەوە بانگ دەکەین ، جا ئێمەش نزامان گیرا کردو خۆی ە خێزانەکەیمان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگار کرد ...
ئەوانەش کە بە تەوراتەوە پابەندی دەکەن و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدا ، بێگومان ئێمە پاداشتی چاکسازان بەزایە نادەین .
پاشان بێگومانپەروەردگاری تۆ بەنیسبەتی ئەوانەوە کە کۆچیان کرد ، دوای ئەوەی ئازارو ئەشکەنجەدران ، لەوەودوا جیهادو کۆشش خۆگرییان بەردەوام بوو ، بەڕاستی پەروەردگارت دوای ئەو پێشهاتانە زۆر لێخۆش بوو میهرەبانە .
هەروەها لە شەویشدائایا ئەوە ژیریتان ناخەنە کارو بیرێک ناکەنەوه
کە نۆشکرا بۆنی میسک ئەو ناوە پڕدەکات ، ، جا با لە پێناوی ئەوەدا پێشبڕکێکەران پێشبڕکێ بکەن .
وتیان : خەڵکینە نەکەن واز لە خواکانتان بهێنن !! نەکەن واز لهبهێنن .
ڕۆژێک دێت هەڵمەتی گەورەی خۆمان بۆ تاوانباران دەبەین و ئێمە بەدڵنیایی یەوە تۆڵەسێنەرین لە ستەمکاران .
ئەو پەروەردگارەی ئێوهخوایەکی تاک و تەنهایە ، جا ئەوانەی باوەڕیان بە قیامەت نیە دڵەکانیان هەمیشە ئینکاری هەموو ڕاستیەک دەکات ، لە کاتێکدا ئەوانە خۆیان بە گەورە دەزانن و فیز دەکەن .
ئەگەرڕانەپەڕن و دەستبەکار نەبن ، ئەوە سزایەکی زۆر بەئێشتان دەدات و کەسانێکی تر دەهێنێتە کایەوە لە ئێوە نەبن ، وەنەبێت ئێوە بتوانن هیچ زەرەر و زیانێک بە خوا بگەیەنن ، ، خوایش هەمیشە بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتدارە .
ئەو نوورەش دەستدەکەوێت لە چەند ماڵێکداخوا فەرمانیداوە کە دروست بکرێن و بەرز بکرێنەوە و ناوی پیرۆزی ئەوی تیادا ببرێت و ستایش و تەسبیحاتی تیادا بکرێت لە بەیانیان و دەمە و ئێواراندا .
بە کەساسیەوە دەڵێن : ئێمە لە نوێژگەران نەبووین ...
ئایا بۆیان ڕوون نەبۆتەوە کە چەندەها نەوەمان پێش نوح لەناو بردووە و بەناو شوێنەوارو ماڵ و حاڵیاندا هاتوچۆ دەکەن ، بەڕاستی خوا هیچ جۆرە ستەمێک لە بەندەکان ناکات .
خۆ ئەگەر ئەوانەی بێ باوەڕ بوون دژی ئێوە جەنگیان بەرپا بکردایە ، ئەوەدەشکان و هەڵدەهاتن ، پاشان دۆست و پشتگیرێکیان نەدەبوو .
ناوو ناوبانگی تۆمان بەرزو بڵند نەکردەوە .
دەستەی دەسەڵاتداران ، ئەوانەی لووت بەرزیان کرد لە قەومەکەی وتیان بەوانەی کە چەوسێنراونەتەوە ، لەوانەیان کە باوەڕیان هێناوە : باشە ئێوە دەزانن کە صاڵح لەلایەن پەروەردگاریەوە ڕەوانە کراوە ؟! ئیمانداران وتیان : بە دڵنیاییەوە ئێمە باوەڕدارین بەو پەیامەی کە بەودا ڕەوانە کراوە .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بەربەستیان دەخستە سەر ڕێبازی خواو کۆسپیان دادەنا لە بەردەم بارەگاکەیئا ئەوانهلە میهرەبانی خۆیان نائومێدن و ئەوانە خوا زۆر سەخت و بێ هیوا بوون .
ڕوودەکەنەیەکترو دەستەدەستەلەیەک نزیک دەبنەوە ، پرسیار لەرابوردوی یەکتر دەکەن
هەندێک لە دەسەڵاتدارانی دارو دەستەی فیرعەون وتیان : ئایاواز لە موسا و قەومەکەی دەهێنیت بۆ ئەوەی خراپە و تاوان بکات لە زەویدا ، تا لە زەویدا نیشتەجێمان دەکردن و هەموو فەرمانبەردار دەبوون .
جا ئەگەر بەناچاری خۆگری بنوێنن ، ئەوە ئاگر جێگەیانە ، ئەگەر داوای لێبووردن و چاوپۆشی بکەن چاوپۆشیان لێناکرێت و داوایان لێوەرناگیرێت .
ئەوسا ئەوەی کەبەچاوی سەری بینی ، لەناخ و دەرونیەوە بڕوای پێی هەبوو ، ناخ و دەروونی ڕاستیەکانی بەدرۆنەدانی
جا ئەوەی نامەی کردەوەکانی درایە دەستی ڕاستی ، ئەوهدەڵێت : ها ئەوەتا نامەی کردەوەکانم بیگرن و بخوێننەوەو تەماشای بکەن .
ئەوانە ؛ بەهەناسەی قورس و لرخەلرخ ئاهو ناڵەوهو مژدە و هیوا و قسەیەکی خۆش نابیستن .
تا لە قسەو گوفتار و مەرامم تێنگەن .
ئایا هەواڵ و دەنگوباسی ڕۆژی قیامەتت پێگەیشتووە ؟! .
هەر کاتێک کەسێکتان کوشت و یەکسەر ئاژاوە لە نێوانتاندا بەرپابوو ، خوایش ئەوەی دەتانشاردەوە دەریخست و ئاشکرای کرد .
ئەوانەی باوەڕیان بە خوا و پێغەمبەرەکانی هێناوە و هیچ جۆرە جیاوازیەکیان نەکردووە لە نێوان هیچ کامیانداو باوەڕیان بە هەموویان هەیە ، ئا ئەوانە لەئایندەدا خوای گەورە پاداشتی خۆیان دەداتێ ، خوای گەورەش هەمیشە و بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
ڕۆژێک دێت ڕوخساریان ئەم دیودیوی پێدەکرێت لەناو ئاگردا : ئای خۆزگە فەرمانبەرداری خوا بووینایە ، گوێڕایەڵی پێغەمبەر بووینایە .
ئەوساو لەو ڕۆژەدا بۆ لای پەروەردگارت ڕاپێچ دەکرێیت و دەبرێیت .
ئەو دووڕووانە خوا بە گوێرەی ماڵ و سامان و گیانیانەوە ، بەڕاستی تەنها ئا ئەوانەڕاستن .
سەرنجی ئایەتی 107 بدە .
بەهۆی ئەوەی کە پەروەردگارت ڕایگەیاندووهفەرمانی بۆ دەرکردووە .
پاشان ئادەمیزادە بەڕێک و پێکی ڕێکخست ، لە ڕوح و گیانێک کە خۆی خاوەنیەتی فووی پێداکرد ، ئینجا دەزگای بیستن و بینین و لێکدانەوەی پێبەخشیون ، کەمتان سوپاسگوزارن .
هەوڵ بدەن هەمیشە و بەردەوام دڵتان لای خوابێت و بگەڕێنەوە بۆ لای خوا .
هەر خوا تەنها ، هەر خوا بپەرستە و لە ڕێگەی سوپاسگوزاران بە .
ئیتر قسەو بڕیاری من ناگۆڕێت و هەڵناوەشێتەوه .... من هێچ کات ستەمکاریش نیم لەبەندەکانم .
هەر بەو شێوەیە هیچ پێغەمبەرێکمان نەناردووە بۆ هیچ شارێک ، کە خۆشگوزەرانەکان نەیانوتبێت : ئێمە باوو باپیرانی خۆمان بینیووە پابەندی بیروباوەڕێک بوون ، بێگومان ئێمەش چاو لەوان دەکەین و پەیڕەوی ئەوان دەکەین .
جا لە پەروەردگاریان ناترسن ، بەڕاستی دیندار و پارێزکاران ، وان لە ژێر سێبەردا ، لە پاڵ کانیاوو تاڤگەکاندا ، هەر هەمووشیان سەرفراز و دەست .
پۆشاکتخاوێن بکە .
نامەکە لە سولەیمانەوە و بە ناوی خوای بەخشندەی میهرەبانەوە :
ئایا ئێوە داتانبەزاندووەلەهەورەکانەوەیان خوا دەبێت ، کێ لە ئینجیلدا دایبەزاندوهئەوەی حوکم و داوەری نەکات بەو بەرنامەیەی کە خوا دایبەزاندوە ، جا ئا ئەوانە کەسانێکن خۆیان لە دەستداوەو خۆیان خەسارو ڕیسوا کردووە ، دەبێت هەر لە کێشمە کێش و بەربەرەکانیەکی دوور لە ڕاستیدان .
ڕۆژێک دێت ئێمە دەستە دەستە خواناس و پارێزکاران بۆ لای خوای میهرەبان بە ڕێ دەکەین .
ئەو وڵاتانە لەکوڵە هەرچی لەناو سکیاندا هەیە بەپێستەکانەوە دەیتوێنێتەوە .
سەرنجی سەرەتای سورەتیبدە ، ئەم قورئانە کتێبێکە دامانبەزاندووە بۆت ئەی محمدتا خەڵکی لە تاریکیەکانیدەربهێنێت ، بەرەو نوور و ڕێبازی ڕۆشنایی ئیمان ، بەویستی پەروەردگاریان ، تا دەگەنە ڕێبازی ڕاستی خوای باڵادەست و شایستەی سوپاسگوزاری .
خوا فەرمووی : دەی کەواتە دابەزە و لە بەهەشت یان لە ئاسماندا یان لە پلەو پایەی بەندایەتی ، چونکە تۆ بۆت نیە لەوێدا فیز بکەیت و خۆت بەگەورە دابنێیت ، جا تا زووە دەرچۆ ، چونکە بەڕاستی تۆ لە ڕیسوا و بچوک و بێ نرخەکانیت .
ئەی ئەو کەسانەی کەباوەڕتان هێناوە لەخوا بترسن و پارێزگاربن و باوەڕی پتەو بهێنن بەپێغەمبەرەکەی ، تا دوو بەرابەر پاداشت و ڕەحمەتتان بەسەردا ببارێنێت ، هەروەها نوور و ڕوناکیەتان پێ ببەخشێت لەبەر ڕۆشناییەکەی دا چالاکی بنوێنن و ڕێبازی ژیان بگرنەبەر ، تا لێتان خۆش ببێت ، چونکەئەو خوایە لێخۆشبوو میهرەبانە
خۆ ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و ئەو شتانەی نێوانیانمان بەگاڵتە و بێ هوودە دروست نەکردووە .
خوانەناسان دەیانوت : خوای میهرەبان کوڕی بۆ خۆی بڕیارداوە ، پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەیە ، بەڵکو ئەوانە بەندەی ڕێزداری ئەون .
یادی ئەو کاتەش بکەن کە ڕزگارمان کردن لە دارو دەستەی فیرعەون کاتێک کە ناسۆرترین ئەشکەنجەیان دەدان ، بەشێوەیەکی دڕندانە زۆرینەی کوڕەکانی ئێوەیان دەکوشت وئافرەتەکانی ئێوەشیان دەهێشتەوە ، لەوەشدا بەڵاو تاقیکردنەوەیەکی گەورە هەیە بۆتان لەلایەن پەروەردگارتانەوە .
ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوهو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە خوا بە تەواوی پاداشتیان دەداتەوە ، بەڕاستی خوا ستەمکارانی خۆشناوێت .
جا وازیان لێ بهێنە با تا ماوەیەک لە گومڕایی و سەر لێ شێواویی و سەرگەردانی خۆیاندا گیر بخۆن .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە ئەوەی خۆتانی پێدەپارێزن بیگرنە دەست و ئامادە باش بن ، ئینجا دەستە دەستە یان هەمووتان یەک پارچههەڵمەت بەرن و هێرش ببەن . .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ژیری و هۆشمەندیمان پێشتر بە ئیبراهیم بەخشی ، ئێمە چاک ئەومان دەناسی .
پاشان بێگومان ئێوە ئەی گومڕاو بێ باوەڕان ئەی ئەوانەی کەباوەڕتان بەڕاستیەکان نیە
سوێند بە چێشتەنگاو .
ئەو سزاو لەناو بردنە لەبەر ئەوەیە کهبێگومان خوا هیچ نازو نیعمەتێکی نەگۆڕیوە کە بەخشیبێتی بەهەر قەوم و گەلێک ، هەتا ئەوان ئەوەی بەخۆیان دەکرێت نەیگۆڕن و نەیکەن ، چونکە بەڕاستیش خوای گەورە بیسەریزانایە بەکردارەکان .
جا کێ لەو کەسە ستەمکارترە کە بە فەرموودەکانی خوا یاداوەری و ئامۆژگاری کرابێت ، پاشان پشتی لێ هەڵکربێت و گوێی پێنەدات ، بەڕاستی ئێمە تۆڵە لە تاوانبارو تاوانکاران دەستێنین .
ئەو ڕۆژەی کە فریشتە کان دەبینن هیچ جۆرە مژدەیەک بۆ تاوانباران نیهدەڵێن : خۆزگە بۆ پەنایەک ، یان شوێنێکی داڵدەدارو پارێزراو !!
جا ئەو بتانەی کەبەتەما بوون لەخوا نزیکیان بخەنەوەو لەکاتی تەنگانەدا فریایان بکەون !! دەبا فریایان بکەوتنایە ؟! بەڵکو هەر لێیان ون بوون و ئاسەواریان نەما ، ئائەوەبوو درۆکانیان و ئەوەش بوو کەهەڵیاندەبەست .
بەڕاستی تەنها خۆشەویست و پشتیوانی ئێوە ، هەر خواو پێغەمبەرەکەی و ئەوانەن باوەڕیان هێناوە ، کە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و زەکات لە ماڵ و سامانیان دەردەکەن و هەمیشە دیاردەی کڕنوش و ملکەچییان بۆ پەروەردگار پێوە دیارە .
تەماشایەکی ئەستێرەکانی کرد ، .
وە ئەوەی ڕەزیل و دەست نوقاو بێت و خۆی بێ نیاز بزانێت ...
دڵنیاش بن بەڕاستی من زۆر لێخۆش بووم لە کەسەی کە تەوبە دەکات و باوەڕ دەهێنێت و کاروکردەوەی چاکە دەکات ، لەوەودوابەردەوام دەبێت لەسەر ئەو ڕێبازە .
پەروەردگارا ، لەخۆم و دایک و باوکم و ئیمانداران خۆش ببە ، لەو ڕۆژەدا کە لێپرسینەوە بەرپا دەبێت .
پێش ئەمانیش قەومی نوح بروایان بەبەندەی بەڕێزی ئێمە نەکردو وتیان : شێتە ، زۆریش پیاهەڵشاخان و دژایەتی کرا
خۆ ئەگەر نووسراوێکمان بۆ تۆ لەناو کاغەزێکدا داببەزاندایە ، ئەوجا دەستیشیان لێ بدایە ، ئەوە ئەوانەی کە بێ بڕوا بوون دەیانوت : ئەمە جگە لە جادوویەکی ئاشکرا هیچ شتێکی تر نیە !! .
کاتێکیش ئایەتەکانی قورئانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێنرێتەوهکە دەڵێن : دەباشە باوو باپیرانی مردوومان بۆ زیندوو بکەنەوە ئەگەر ڕاست دەکەن ؟! ؟!
ئایا ڕەوایە باوەڕ بە خواو بەوەی بۆمان هاتووە لە حەق و ڕاستی ، هیواداریشین کە ئێمە بۆی ڕەوانە کردوویت ، کەواتەبۆچی یاداوەری وەرناگرن و بیر ناکەنەوە ؟!
بێگومان هەموو ئەوانە دوژمنی منن ، بە دوژمنی خۆمیان دەزانم جگە لە پەروەردگاری جیهانەکان ...
جا خوا ویستی لەسەر هەرچییەک بێت ، لەناوی دەبات و دەیکوژێنێتەوە ، یان دەیهێڵێتەوە و پایەداری بکەن ، هەروەها لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە تۆ دەیکەن ، دەیکەن .
دەڵێن : پەروەردگارا نەگبەتی و نەهامەتی سەرشانی گرتین و زاڵ بوو بەسەرماندا ئێمە کەسانێکی گومڕا بووین .
خوا ئەو زاتەیە کە زەوی بۆ ئێوە بار هێناوە ، وەکو لانکە و بێشکە ، هەروەها جۆرەها ڕێگەیتیادا بۆ فەراهەم هێناون ، لە ئاسمانیشەوە باران دادەبەزێنێت ، کە بەهۆیەوە چاندەها جووت ڕووەکی پێ ڕواندووە .
تۆ بۆت هەیە لە ڕۆژدا هەوڵ بدەیتو بگەڕێیت ، کۆششی زۆر بکەیت .
وتمان : مەترسە و دڵنیابە چونکە بەڕاستی هەر تۆ بەرزو سەرکەتوویت .
ئەگەر ویستتان تۆڵە بکەنەوە ، دەبێت هەر بەقەدەر ئەو ستەمەی کە لێتان کراوە تۆڵە بکەنەوە ، خۆ ئەگەر خەسارەتمەندو بەبەردەوامی دژایەتیبکەن ، جا ئەوە بەڕاستی یاسای نەتەوە یاخی بووە پێشینەکانیان بەسەردا دەسەپێنرێت .
ئەوەتهجا ئێوەش بچێژن و بێگومان سزای ئاگری دۆزەخ هەمیشە هەر بۆ بێ باوەڕانە .
هەروەها بزانن بەڕاستی ماڵ و سامان و منداڵتان بۆ تاقیکردنەوەیە ، بەڕاستی خوای میهرەبانیش پاداشتی زۆرو بێ سنووری لە لایە .
دەیانوت : ژیان تەنها ئەم ژیانی دنیایەیە ، دەمرین و دەژین بە نۆرە ، هەر ڕۆژگار و زەمانە کایگەرن تیاماندا و دەمان مرێنن و هیچی تر ! جا ئەوانە وەنەبێت لەسەر بنچینەی هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەک ئەوە بڵێن بەڵکو تەنها پشت بەگومان و دوودڵی دەبەستن .
سوێند بەزاتی خۆم دەبێت دۆزەخ پڕ بکەم لە تۆو لە هەموو ئەوانەی کە شوێنی تۆ دەکەون .
فەرمانڕەوایە لەوێ ، هەروەها ئەمین و دڵسۆزە لە کارەکانیدا .
ئا بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر دڵی ئەوانەدا کە ستەمیان لە خۆیان کرد ، ئەوسا ڕاپێچیمان کردن و لەناومان بردن ئەویش بەدەستی قودرەتی خوایەکی باڵادەست و بەتوانا
نیشتەجێکانی دۆزەخ وەک بەهەشتیەکان نین ، چونکە هەر بەهەشتیەکان سەرفرازو کامەران و بەختەوەرن .
خۆ ئەگەر نەتانتوانی و هەرگیز نایشتواننخۆتان بپارێزن لەو ئاگرەی : سووتەمەنیەکەی خڵکی و بەردە ، کە بۆ بێ باوەڕ و خوانەناسان ئامادە کراوە .
کاتێک بینیان ئەو بەڵێنە خواییە یەخەیان پێ دەگرێت ، چڕوچاوی ئەوانەی کە باوەڕیان نەبووە ، تاڵ و ترش و ناشرین دەکرێت ، ئەوسا پێیان دەوترێت ئا ئەمە ئەو بەڵێنەیە کەپێتان دەدرا .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە بجەنگن دژی ئەو بێ باوەڕانەی کەلێتان نزیک دەبنەوە بەدەوروبەرتانداو باتوندو تیژی و هێزو تواناتان تیادا بەدی بکەن ، بشزانن بەڕاستی ئێوە دەسەوسانکەری خوا نین و لە سزاو ئازار ڕزگاریان دەبێت ، بەڵکو سزایەکی بە ئێش چاوەڕێیانە .
سەرەنجام دەستە و گرۆهەکان جیاوازی کەوتە نێوانیان لەسەر عیسا خۆی ، وەیل و قوڕبەسەری بۆ ئەوانەی کە ستەمیان کردووە و ستەم دەکەن ، لە سزاو ئازاری ڕۆژێکی پڕ ئێش .
ئینجا نوح وتی : پەروەردگارا هیچ کەسێک لە بێ بڕوایان لەسەر زەویدا مەهێڵەو تۆویان ببڕە .
فەرمووی : ئەی موسا هەموو داخوازیەکانت بەجێ یە و پەسەندە و هەموویانت پێدرا .
خە ‌ ڵکەکە وتیان : ئێوە تەنها ئادەمیزادێکن وەکو ئێمە ، خوای میهرەبانیش هیچ شتێکی ڕەوانە نەکردووە ، ئێوە هەر درۆ دەکەن .
ئایا دەریشنەکەوت بۆ ئەوانەی دێن بەدوای دەستەو چینەکانی پێش خۆیان پاش لەناوچوونی ئەوانەی کە تیایدا نیشتەجێ بوون کە لەگەڵ پیرە ژناندا بن و بمێننەوەو دڵیان مۆری بەسەردا نرابوو ، ئەوانهحاڵی نین و تێناگەن .
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کاروکردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوهئێمە لە توانای هەرکەس زیاتر داخوازی ناکەین ، ئەوانە باخەکانی بەهەشتیان پێ دەبەخشێت کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوەدا ، هەر هەمووشیان بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بۆیان ئامادەیە ...
تاوانباران وتیان : ئەی لوت ، ئەگەر کۆڵ نەدەیت لە دەربەدەر کراوان دەبیت .
پەروەردگارا مەمانکە بەمایەی گومڕایی بۆ ئەوانی بێ باوەڕ بوون ، لێشما خۆش ببە پەروەردگارمان ، بەڕاستی هەر تۆ خوایەکی باڵادەست و دانایت .
هەروەها : نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ئەنجام بدەن و لە خەشم و قینی خوا خۆتان بپارێزن ، ئەو پەروەردگارە ئەوەیە کە هەر بۆ لای ئەو کۆ دەکرێینەوە .
ئەو بەهەشت و شوێنە خۆشە ، بەو بەندانەمان دەبەخشین و دەیانکەینە خاوەنی ، کە خواناس و پارێزکارن .
بێگومان بەسەرهاتی هەندێک لە پێغەمبەرانمان بۆ گێڕاویتەوە ، بەسەرهاتی هەندێکی تریشمان بۆ نەگێڕاویتەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خۆی لەگەڵ موسادا گفتوگۆی یەکسەری و ڕاستەوخۆی ئەنجامداوە .
بەڕاستی خوا هەڵوەشاندنەوەی سوێدەکانتانی بۆ بڕیارداون ، ئەو خوایە گەورەتانە و پشتیوان و یارمەتی دەرتانە ، هەر ئەویش زاتێکی زانا و دانایە .
هەموو زەویشمان کرد بەکانیاو و ئاومان لێ هەڵقوڵاند .
ئەو ڕۆژە کەس فریای کەس ناکەوێت ، کەس هیچ شتێکی لە دەست نایەت بۆ کەسانی تر ، ئەو ڕۆژە هەموو کەس و کارتانم بۆ بهێنن بەگشتی .
یادی ئەو نیعمەتە بکەنەوە کە لەبەر خاتری ئێوە دەریاکەمان لەت کرد ، ئینجا ڕزگارمان کردن ، دارو دەستەی فیرعەونمان نغرۆ کرد ، لەکاتێکدا ئێوە بەچاوی خۆتان بینیتان و تەماشاتان دەکردن .
چەندەها شارو شارەچکەمان لەناوبرد لەکاتێکدا دانیشتوانی ستەمکار بوون ، خانووبەرەکانیان بەسەریەکدا تەپیووە ، بیری ئاوی لەکار خراو ، کۆشک و تەلاری بەرزو بڵندی زۆریشمان بەچۆڵی هێشەتەوە و بێ خاوەن ماوەتەوە .
ئەو گۆڕانکاری و ئەو جۆرە شتانە لای خوای بەدەسەڵات گران نیە و زۆر ئاسانە .
بۆ هەموو هەواڵێککات و شوێنی بەدی هاتنی خۆی هەیە ، لە ئایندەشدا دەیزانن .
بەڕاستی هەر بۆ خوایە خاوەنداریەتی ئاسمانەکان و زەوی ، ئەو خوایە ژیان دەبەخشێت و مردنیش پێش دەهێنێت ، هەرگیز جگە لە خوا کەستان دەست ناکەوێت کە یارو یاوەرتان بێت و پشتیوانیتان لێ بکات .
لەوەودوا ساڵێکی باراناوی و پڕ بەرەکەت دێت کە خەڵکی بەرو بوومی زۆریان پێ دەبەخشرێت ، میوە دەگوشن و شەربەتی لێ دروست دەکەن .
بەڕاستی خەوەکەت هێنایە دی ، ئێمە هەر ئاوا پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
جا کاتێک خوا بیویستایە ئەوە بە کوڕەکەی خۆی وت : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا مۆڵەتم بدەو هاوڕێ لەگەڵ بنێرە تاپێوانە بکەین ، بەڵێن بێت پارێزەرین بۆی .
ئایا ئەوانەی کە گوناە و تاوانەکانیان ئەنجام داوە ، وایان زانیووە هەر وەک ئەوانە حسابیان بۆ دەکەین کە خۆیان دەربخەن و .
ئەوەی دروستی کردووم هەر ئەو ڕێنموییم دەکات ...
ئەوانەی باسکرانئەو سنوورانەن خوا دیاری کردوون ، جا ئەو کەسەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە خوا دەیخاتە ناو باخەکانی بەهەشتەوە : کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە تیایدا ، بێگومان هەر ئەوەشە سەرفرازیی گەورە و دەستکەوتی بێ سنوور .
ئەم یارمەتیەش جگەلە مژدەیەکی خوایی شتێکی تر نەبوو ، تا دڵەکانیشتان ئارام بگرێت و دڵنیابن بەو یارمەتیە ، ئەگینا سەرکەوتن تەنها لە لایەن خواوە نەبێت نیە ، چونکە بەڕاستی هەر خوا خۆی باڵادەست و دانایە .
ئەوانەش کە بوونەتە جوو و بەهۆی ئەوەی کە زۆر کۆسپیان دەخستە بەر ڕێبازی خوا ، ئێمە هەندێک لە ئێومان کردۆتە هۆی تاقیکردنەوەی هەندێکی ترتان .. پێیان بڵێ : بێگومان من بڕیارمداوە و نەزرم کردووە بە ڕۆژوو بم بۆ من ، کە من تەنها ئەو دەپەرستم و شیفام بۆ دەنێرێت ...
ئەوانە چاوەڕانی هیچ شتێک ناکەن ، تەنها یەکدەنگی سامناکی گەورە نەبێت ، کە کتوپڕ ڕوودەدات و پێویستی بە دووبارە بوونەوە نیه .
ئایە ئێوە بەڕاستتانە نێربازی دەکەن و ڕێگا بەخەڵکی دەگرن و لە یانەکەتانداکاری نا بەجێ و ناشیرین و نادروست ئەنجام دەدەن ؟! کەچی وەڵامی قەومیتەنها ئەوەبوو کە وتیان : ئادەی کوا سزاو تۆڵەی خوا ، ئەگەر تۆ ڕاست دەکەیت ؟! بۆمان بیهێنەوه ؟
ئەوانەی بێ بڕوا بوون و بەرهەڵستی ڕێبازی خوایان کرد ، ئەوانەخوا کاروکردەوەکانیانی ون و پووچ کردۆتەوە ، . ئەوانەی بێ بڕوا بوون و بەرهەڵستی ڕێبازی خوایان کرد ، ئەوانەخوا کاروکردەوەکانیانی ون و پووچ کردۆتەوە ، .
ئەوسا ئێمە ) خۆی و هەرچی لەگەڵیدا بوون ڕزگارمان کرد لە کەشتیە بارهەڵگرەکەدا .
کە زۆربەی خەڵکی باوەڕدار نین ، هەرچەندە تۆ زۆر بەپەرۆش بیت و هەوڵ بدەیت و تێ بکۆشیت .
بەڕاستی ئەو بێ باوەڕانە ، قیامەت بەدوور دەبینن ، بەدووری دەزانن .
شتێکی ڕاستەو گومانی تێدانیە ئەوان لە ڕۆژی قیامەتدا خەسارە ‌ تمەندو ڕیسوا و زەرەرمەندن .
خوانەناسان دەڵێن : باشه ، کەی ئەم بەڵێنە دێتە دی ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟
خۆ ئەگەر ئەوانەی بێ باوەڕ بوون دژی ئێوە جەنگیان بەرپا بکردایە ، ئەوەدەشکان و هەڵدەهاتن ، پاشان دۆست و پشتگیرێکیان نەدەبوو .
بەڕاستی با بزانێت کە ئێمە چەندەها کۆت و زنجیر و ئاگری هەڵگیرساومان ئامادەکردووە بۆ بێ باوەڕان .
: خۆ ئەگەر خوانەناسان بڕوات پێنەکەن ، ئەوە دڵنیایە کە پێغەمبەرانی تریش پێش تۆ بروایان پێ نەکراوە ، بەڵام غەمت نەبێت هەر بۆ لای خوا هەموو کارێک دەبرێتەوە و ئەوانە لە دەستی دەرناچن .
کەلەشوێنی ئێوە نەوەی تر بهێنین و بیخەینە شوێنتان ، یاخود سەرلەنوێ لەرێگەیەکەوە کەنایزانن دروستتان بکەینەوە
کاتی خۆی بە قەومەکەی وت : باشە ئێوە ئەوکارە نابەجێ وتاوان و گوناهە ئەنجام دەدەن ؟!، لەکاتێکدا ئێوە چاوتان هەیە و دەزانن .
هەرچی کەشتی هەیە لەدەریاکاندا وەک بەیداخ ، وەک شاخ هاتوچۆ دەکەن ، هەر خوایش خاوەنیانە
کاتێک بە خوانەناسان بوترێت سوژدە ببەن بۆ خوای میهرەباندەڵێن : ڕەحمان کێیه ؟ خوای میهرەبان کامەیه ؟ ئایا سوژدە بەرین بۆ کەسێک کە تۆ فەرمانمان پێ دەدەیت ؟! تا بێت فەرمانی خوا زیاتر ئەوانە تەرەو وێڵ دەکات .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە کتێبێکمان ڕەوانە کردووە بۆتان کە یاداوەریە و سەربەرزی ئێوە لە شوێنکەوتنیایەتی ، ئایا ئەوە بیرو هۆشتان ناخەنەکار و ژیر نابن ؟
بێگومان ئێمە ئاگادارکراوین ، کە کەسانی بێ دین و خوانەناس و گرنگن .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە و بە یەکگەیشنەوەیان لە دوارۆژدا بەدرۆزانی ، ئەوانە هەموو کاروکردەوەکانیان پووچ و بێ نرخ و بێ سوود بوو ، ئایا پاداشتان دەدرێتەوە جگە لەوەی کە دەتانکرد ؟!
ژنانی هاوسەرتان کێڵگەن بۆتان و شوێنی چاندنی وەچەن ، جا بە هەر شێوەیەک دەتانەوێت تۆو بوەشێننە ناو کێڵگەکەتانەوهو بۆ خۆتان دەست پێشکەری بکەن و لە خوابترسن و خۆتان لە خراپە بپارێزن و چاک بزانن و دڵنیابن کە بە دیداری خوا شاد دەبن و ئەم مژدەیەش بدە بە ئیمانداران .
ئەوانە کەڕو لاڵ و کوێرن ، ناشگەڕێنەوە .
ئەو حاڵەتەشیان بۆیە تێدا دروست بووە چونکە سەرەتا باوەڕیان هێنا ؛ لەوەودوا حەقیان پۆشی و کافر بوونەوە ، بەهۆی ئەوەوە مۆر نرا بەسەر دڵیاندالە ڕاستیەکان تێ ناگەن .
بەڕاستی ئەم قورئانە هیدایەت بەخشە بۆ چاکترین ڕێگەو ڕێبازو بەرنامە ، مژدەیش دەدات بەو ئیماندارانەی کە کارو کردەوە چاکەکان دەکەن کە بێگومان پاداشتی زۆرو بێ سنوور چاوەڕێیانە .
جا وازیان لێ بهێنە با هەر ڕۆبچن لە بێ باوەڕیدا ، با هەر گەمەو گاڵتە بکەن ، هەتا دووچاری ڕۆژی خۆیان دەبن کە هەڕەشەیان پێ لێ دەکرێت .
کە نۆشکرا بۆنی میسک ئەو ناوە پڕدەکات ، ، جا با لە پێناوی ئەوەدا پێشبڕکێکەران پێشبڕکێ بکەن .
لە نزیکترین و نزمترین وڵاتیاندا ، بەڵام لە ئایندەداڕۆمەکان دوای شکستیان سەردەکەونەوە .
خۆئەگەر پەنایەک یان چەند ئەشکەوتێک یان ژێر زەمینێکیان دەست بکەوێت ئەوە بەپەلە ڕووی تێدەکەن و لەکاتێکدا کە ئەوان هیچ شتێک جڵەویان ناگرێت .
سوێند بەو فریشتانەی کە گیانی ئیمانداران دەکێشن بە چالاکی و بێ وچان دەسوڕێنەوە .
بچۆ بۆ لای فیرعەونبەڕاستی لە سنوور دەرچووە و ستەمی بێ ئەندازەیە .
ئەو کەشتیەیداگیر دەکرد .
بێگومان ئەو دۆزەخە جێگەی مانەوە و حەوانەوەیەتی !!
لەوەودوا ماڵ و سامانی زۆرو زەبەندەم پێبەخشی .
جا کاتێک نزیکی ئاگرەکە بۆوە ، بانگی لێکرا : ئەی موسا ..
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئەو جوولەکانە باوەڕیان بهێنایەو خۆیان بپاڕاستایە ، ئەوا بێگومان لەسەر ڕێگە و ڕێباز و بەرنامەیەکی ڕاست و دروستیت .
کاتێک دەریاکان گڕ دەدرێن .
ئایا ئەوانە وا دەزانن کە ئەو ماڵ و سامان و نەوەیەی پێیان دەبەخشین ؟! !!
جاکاتێک کە پێغەمبەرەکانیان بەبەڵگە و نیشانەی تەواوەوە بۆیان ڕەوانە کرا ، لە جیاتی ئەوەی باوەڕیان پێ بهێنن خۆیان دڵخۆش کرد بەو ڕادە کەمەی کە لە زانست و زانیاری هەیانبوو سەرئەنجام هەڕەشەی خوا لەسەرزاری پێغەمبەراندا یەخەی پێگرتن و ئەوەی کە ئەوان گاڵتەیان پێدەکرد دەستەو یەخەیان بوو ، فەوتاندنی .
بەڕاستی پارێزکارانیش لەباخەکان و کانیاوەکانی بەهەشتدا ژیانی خۆش دەبەنەسەر .
دەستەیەکی کەمیشیان لەوانەن کەدواتر
لەو ڕۆژەدا کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە ، دەست دەکەنەوە بە سوێند خواردن هەروەک بۆ ئێوە سوێندیان دەخوارد ، لە کاتێکدا وادەزانن کە ڕزگاریان دەبێت و شتێکیان دەست دەکەوێت !! : ئاگاداربن کە بەڕاستی هەر ئەوانن درۆزنن .
ئینجا وازی لێبهێنە ، با هاوەڵ و هاوبیر و باوەڕانی بانگ بکات و .
خوانەناسان پیلانی گەورەو نەخشەی سامناکیان داڕشت .
سەرئەنجام بڕیارو فەرمانی خوا درچوو دژیان بەهۆی ئەوستەمەی کردیان ، جا قسەیان بۆ ناکرێت و ورتەیان لێنایەت .
ئیتر ئەو ڕۆژە دۆزەخ نیشانی کافران دەدەین و بەتەواوی دەری دەخەین .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە لەسەدەکانی پێش ئێوەدا خەڵکێکی زۆرمان لەناو بردووە کاتێک ستەمیان کردووەو ڕۆچوون تیایدا ، لەکاتێکیشدا پێغەمبەرەکانیان بەبەڵگەی زۆرەوە بۆ هات ووەنەبوو باوەڕیشیان پێبهێنن ، ئا بەو شێوەیە تۆڵە لەقەوم و گەلانی تاوانبار دەکەینەوه .
هیچ کەس ناتونێت ئەو ڕۆژە دەربخات و بەرپای بکات جگەلەخوای باڵادەست
ئەو خوایە زیندوو لە مردوو دەردەهێنێت ، مردوویش لە زیندو دەردەهێنێت ، زەوی دوای مردنی زیندو دەکاتەوە ، جا هەر ئا بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕەکان دەردەهێنرێنەوە . .
کە جگە لە خوانەپەرستن ، چونکە من بەڕاستی دەترسم سزای ڕۆژێکی بەئێش یەخەتان پێ بگرێت .
با لە دوای ئەو لاوازیەتاننۆرەتان دەدەینەوەو دەسەڵاتمان بەسەر ئێوەدا دەخوێنرێتەوە ، دوای ئەوەی کە بۆ تۆ دابەزێنراوە ، هەمیشە بانگەشە بکە بۆ لای پەروەردگارت ، هەرگیز نەکەیت خۆت بخەیتە ڕیزی هاوەڵگەرانەوە .
نە ماڵ و سامانیان نە ڕۆڵەکانیان هەرگیز نابنە هۆی ئەوەی کە لە دەست تۆڵەی خوا ڕزگاریان بکات ، ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا بۆ هەمیشە بەزیندوویی دەمێننەوه .
مەناتی سێهەمیش !! .
خۆ ئەگەر خوا خەڵکی لەناو ببات و بیانپێچێتەوە بەهۆی ستەمیانەوهزیندەوەر لەسەر خەڵکی نایەڵێتلەبەر ئەوە تا کاتێکی دیاری کراو مۆڵەتی ئەو خەڵکە دەدات و دوایان دەخات ، جا کاتێک کاتە دیاری کراوەکەیان هات ، نەتاوێک دوا دەکەون ، نەتاوێک پێشیش دەکەون .
خوا زاتێکە جگە ئەو هیچ خوایەکی تر نی یە شایەنی پەرستن بێت و ئەو هەمیشە زیندووە و ڕاگرو سەرپەرشتیاری هەموو دروستکراوەکانیەتی .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
خزم و عەشرەتی کە لە دنیادا پەنایان دەدا .
مەگەر ئەوانە هەندێک دەسەڵاتیان بەدەستە ، تا ئەوکاتە بەقەدەر تۆزقاڵێک لە ناوکی خورما بەخەڵکی نەدەن ؟!
وتیان : ئەی نو ‌ ح بەڕاستی زۆر لەسەری چوویت و زیاد لە پێویست بەربەرەکانی و شەڕە قسەت لەگەڵدا کردین دەی ئەو سزایەمان بۆ بهێنە کە هەڕەشەی پێدەکەیت و هەمیشە باسی دەکەیت و دەمانترسێنی پێی ، ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆیانیت .
ئێمە بێگومان ئاوا دەکەین بە گوناهکار و تاوانباران .
لەو بەهەشتەدا حۆری تیادایە کەتەنها تەماشای هاوسەرەکانیان دەکەن ، پێش ئەوان دەستی کەسیان لێنەوەوتووە ، نەلەگرۆی ئادەمی و نەلەپەری
پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی هەر هەموو بەدیهێنراوەکانی بەجووت دروست کردووە لەوەی لە زەویدا دەڕۆیت ، لە خۆیشیان ، لەو شتانەش کە نایزانن .
هەروەها زمان و دوو لێوەشمان پێ نەبەخشیووە ؟
ئەم قورئانە بۆ ئەوەیە ئەو کەسانە بێداربکاتەوە کە زیندوونتا بڕیاری خوا لەسەر کافران جێبەجێ بکرێت .
خۆ ئەگەر خوا بیویستایە دەیکردن بەیەک ئوممەت ، بەڵام ئەوەی خوا بیەوێت ستەم لە بەندەکان بکات و حەز بە تیاچونیان بکات ، لەکاتێکدا ئەوان خاوەنی عەقڵ و بیر و هۆشیش بوون ، بێگومان خوا خۆی دەوڵەمەندەو بێنیازە و شایستەی سوپاسە .
ئەوەی مەبەستی تەنها دنیابێت کە بەپەلەو بەخێرایی تێدەپەڕێت ، ئەوە پاداشتی هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە دەدەینەوە لە دنیادا ، ئەوانیش تێیدا هیچیان لێکەم ناکرێتەوە .
بەڵکو نابینن من چاکترم لەو کەسەی ناوبانگی نی یە و کەسایەتیەکی لاوازو نەناسراوە و زمان پارا و نی یە و لەوانە نی یە بتوانێت چاک خەڵکی تێبگەیەنێت ؟!
ئەوانەی کە کە نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام دەدەن و زەکات لە ماڵ و سامانیان دەردەکەن و هیچ ڕێگەیەکیش شارەزانین بۆ چارەسەرو دەربازکردنی خۆیان .
کاتێک موسا بە قەومەکەی وت : بێگومان خوا فەرمانتان پێدەدات کە مانگایەک سەر ببڕنوتیان : ئایا دەمانکەیتە گاڵتە جاڕی خۆت ؟ موسا وتی : پەنا دەگرم بەخوا بچمە ڕیزی نەفامانەوە .
بەڵام ئەوەی نامەی کردەوەکانی دەدرێتە دەستی چەپی ، ئەوە دەڵێت : خۆزگە نامەی کردەوەکانم پێ نەدرایە .
بەڕاستی ئەوانە ویستیان پیلان بگێڕن دژی ئیبراهیم ئینجا ئێمەش ئەوانمان بە ڕەنجەڕۆترین کەس گێڕا .
لە بەیانیان و خەفەتی ئەو مژدە ناخۆشە ، خۆی دەشارێتەوە لە خەڵکی و بەتەنها : نەخێر ، وا نیە ، ئێوە بەڕاستی دزن ؟!
ئایا خەڵکی شارەکان دڵنیاشن و ناترسن لەوەی کە تۆڵەی ئێمە بێت بۆیان لە چێشتەنگاودا ، لەکاتێکدا ئەوان سەرگەرمی یاری و گەمەن .
ئەوانەی کە بەرنامەی شوعەیبیان بەدرۆزانی و باوەڕیان پێی نەبووهەروەک لەو ناوەدا نەبووبن و نەژیابن وابوو ، ئەوانەی کە شوعەیبیان بەدرۆزانی و باوەڕیان پێی نەبوو تەنها ئەوان زەرەرمەند و ماڵوێران بوون .
ژنانی ناپاک بۆ پیاوانی ناپاک و پیاوانی ناپوخت بۆ ژنانی ناپوخت ، ئافرەتانی پاکیش بۆ پیاوانی پاک ، پیاوانی پاکیش بۆ ئافرەتانی پاک ، ئەو پاکانە بەرین لەو تۆمەتانەی کە ناپاکان هەڵی دەبەستن ، بۆ ئەو چاکانە لێخۆشبوون و ڕزق و ڕۆزی بەنرخ ئامادەیە .
هەر بەو شێوەیە کەباسکرا بەدرێژییڕوون دەکەینەوە تا بەجوانی و ئاشکرا ، حەق ڕوون بێتەوە و ڕێبازی تاوانبار و خوانەناسان دەربکەوێت و بناسرێت .
وتیان : کەوابوو بیهێنن بەبەرچاوی خەڵکەوهبائەوانیش ئاگاداربن و بیبینن .
لە قیامەتدا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون وتیان : پەروەردگارا ، ئەو دوو دەستەیەمان نیشان بدە لە پەری و ئادەمیزاد کە گومڕایان کردین بیانخەینە ژێر پێمانەوە ، تا هەر لە ژێرەوە بن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر گوێڕایەڵی هەندێک لەوانە ببن کە کتێبیپێدراوە ، دوای ئەوەی کە ئێوە باوەڕتان هێناوە ، دەتانگێڕنەوە سەر ڕێبازی کوفر و بێ باوەڕی .
ئاخۆ داوای خەرجی و پارە لەوانە دەکەیتخۆ بەخششی پەروەردگارت بەسوودترو چاکترە ، ئەو زاتە چاکترین زاتێکە بۆ بەخشینی ڕزق و ڕۆزی .
بمگێڕە لە ئەو کەسەناش کە بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بەدەست دەهێنن و دەبنە خاوەنی .
سوێند بەخوا ئەگەر لەو خوانەناسانە بپرسیت : کێ دروستی کردوون ، ئەوە بەدڵنیاییەوە دەڵێن ، کەوابوو بەرەو چی و بەرەو کوێ لە ڕێبازی یەکخواناسی لادەدرێن و شوێنی ناحەقی دەکەون ؟!
جا تۆ ئەی ئینسان چووزانیت ڕۆژی قیامەت چیە و چۆنە ؟!
بەڵکو تەنها شوێنی ئەوبکەوە کە لەلایەن پەروەردگارتەوە بەنیگا بۆت ڕەوانەدەکرێت ، بەڕاستی خوا هەمیشە ئاگادارە بەو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
کەواتە دینی خۆتان بۆ خۆتان و دینی خۆم بۆ خۆم .
بڵێ : ئەگەر ڕاست دەکەن و باوەڕتان وایە کە ماڵی ئەو دنیالای خوا تایبەتمەندە بە ئێوە نەک خەڵکی تر ، دە ئاواتی مردن بخوازن ئەگەر ڕاست دەکەن !!
سزا لەسەر ژنەکە لا دەبرێت کاتێ کە چوار جار سوێند بە خوا بخوات کە مێردەکەی درۆ دەکات و .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ بەڕاستی من تەنها بێدارکەرەوەم ، کە جگەلە خوای تاکو تاکو تەنها و بەدەسەڵات و خەشمگیر لە تاوانباران هیچ خوایەکی تر نیە .
ئا ئەوانەی کە باسکران ئایات و بەڵگەو موعجیزەی خوای گەورەن بەڕاستی و دروستی بەسەر تۆدا دەیخوێنینەوە و بەڕاستی تۆ ( ئەی محمدیەکێکیت لە پێغەمبەرانی خاوەن پەیام .
نەکەن ئەو ئافرەتانە مارە بکەن کە پێشتر باوکتان مارەی کردبوو ، مەگەر ئەوەی کە ڕابووردبەڕاستی ئەو کارە گوناهێکی گەورە و ناشرین و ناپەسەندە و ڕێبازێکی خراپە .
لە ترسی شێر هەڵهاتوون ...
جا خراپە و تاوان و گوناهی زۆریان ئەنجامدەدا .
لەوێ بە بەندەیەک لە بەندەکانی ئێمە ئاشنا بوو کە لە ڕەحمەتی تایبەتی خۆمان بەهرەوەرمان کردبووو زانست و زانیاری تایبەتی خۆمانمان پێ بەخشیبوو ، موسا علیە السلام پێی وت : ئایا مۆڵەتم دەدەیت کە شوێنت بکەوم تا لەو زانست و زانیاریەی پێت بەخشراوە منیش بەهرەدار بکەیت ؟
مانگی کردۆتە هۆی ڕوناکی تیایاندا و خۆریشی داگیرساندووە .
دادەبەزنە سەر هەموو کەسێکی بوختانچی و تاوانبار و گوناهکار .
تۆ لەو پێغەمبەرانەی کە ناردوومانە پێش تۆ بپرسە ، ئایا جگە لە خوای میهرەبان خوای ترمان دیاری کردووە کە بەندایەتی بۆ بکرێت .
جا چۆن دروستە مارەییان لێوەربگرنەوە ، لەکاتێکدا ئێوە چوونەتە لای یەکترو ژنانیش پەیمان و بەڵێنێکی گەورەو گرنگیان لێ وەرگرتوون .
ئایا ئەوە بەڵگە و نیشانەی دەسەڵاتەکانی خوان ، دەیخوێنینەوە بەسەر تۆدا سەرتاپای حەق و ڕاستەقینەیە ، جا دوای ئەوان باوەڕ دەهێنن ؟!
ئیش و کارو هەوڵ و کۆششم بۆ ئاسان بکە .
بە ڕاستی ئەوانەی ئافرەتانی ئیمانداری پاک داوێن و خاوەن مێرد و بێ ئاگا لە گوناه ، تۆمەتبار دەکەن ، ئەوانە نەفرەتیان لێکراوە لە دنیا و لە قیامەتداو سزایەکی گەورەو سەخت ئامادەیە بۆیان ...
وتیان : دەمانەوێتلێی بخۆین و دڵنیابین و چاک بزانین کە بێگومان ڕاستت لەگەڵدا کردووین و لەسەریشی ببینە شایەت .
ئەوانەی کە شوێنکەوتە بوون دەڵێن : خۆزگە نۆرەیەکمان بۆ بلوایە ئێمەش ئاوا خۆمان بەری دەکرد لەوان ، هەروەک ئەوان خۆیان بەریی کرد لە ئێمە ، ئا بەو شێوەیە خوا سەرئەنجامی کارو کردەوەکانیان نیشان دەدات و بۆیان دەکاتە ئاخ و حەسرەت لەسەریان ، بەڕاستی ئەوانە هەرگیز لە دۆزەخ دەرچوونیان نییە .
جا ئێمەش تۆڵەمان لێسەندن و نوقمی دەریامان کردن ، چونکە ئەوان بڕوایان بە بەڵگە و موعجیزەکانی ئێمە نەبوو بە درۆیان دادەنا و ، ئەوان لێی بێئاگا بوون .
ئاگاداربن بەڕاستی ئەوخۆیان دادەنەوێنن ، بۆ ئەوەیبەوە خۆیان لەخوای گەورە یان لە پێغەمبەر بشارنەوە ، ئاگاداربن کە خوا ئاگای لێیانە کاتێک دەچنە ناو جێگەوە و خۆیان دادەپۆشن ، هەروەها دەزانێت چی دەشارنەوە و چی ئاشکرا دەکەنچونکە بەڕاستی ئەو خوایە زانایە بەوەی لە دڵ و دەروون و سینەکاندا حەشار دراوە .
ئەوانەی کەباوەڕیان هێناوە بەخواو پێغەمبەرەکانی ، ئا ئەوانەڕاست و ڕاستگۆکانن ، شەهیدەکانیش لای پەروەردگاریان پاداشت و نوور و ڕوناکی تایبەتی خۆیان هەیە ، ئەوانەش کەباوەڕیان نەهێناوەو ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆزانی ، ئا ئەوانەنیشتەجێی دۆزەخن
قەومی عادیش بروایان بەپێغەمبەرەکەیان نەکرد ، جا سەرنج بدەو بزانەسزاو تۆڵەی ئێمە لەو یاخیبووانە چۆن بوو ؟
ئێمە بەڕاستی بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
خوای گەورە نزاکەی گیراکردو فەرمووی : ئەی زەکەریا بەڕاستی ئێمە مژدەت دەدەینێ بەوەی کە کوڕێکت پێ دەبەخشین و ناویشی - یەحیا - یە ، پێش ئەو کەسمان هاوناوی ئەو نەکردووە .
ئێوەش دیارە ئەوەی من دەیپەرستم نای پەرستن .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : ئەوە هەر خوایە ژیانتان پێ دەبەخشێت و پاشان دەتان مرێنێت و دوای ئەوە کۆتان دەکاتەوە لە ڕۆژی قیامەتدا کە هیچ گومانی تیادانیە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەمە نازانن .
ئەوەی خراپەیەک بکاتیان ستەم لە خۆی بکات لەوەودواو داوای لێخۆشبوون لە خوا بکات ، ئەوە خوایەکی لێخۆشبوو و میهرەبانی دەستدەکەوێت .
ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی حەق و ڕاستە و بەڕێوەیە .. جا ئەوەی دەیەوێت با بەرەو لای پەروەردگاری ڕێگە بگرێتە بەر .
لەیادتان بێت کە : پەروەردگارتان بڕیاری داوە ، سوێند بەخوا ئەگەر سوپاسگوزار و شوکرانە بژێر بن ، ڕزق و ڕۆزی و نازو نیعمەتتان بەسەردا دەڕێژێنم و زیادی دەکەم ، بەڵام : ئەگەر ناشوکرو سوپاس ناپەزێڕ بن ، بەڕاستی ئەو کاتە ئیتر تۆڵە و سزای من زۆر بە ئازار دەبێت .
ئەی خەڵکینە بەڕاستی لە لایەن پەروەردگارتانەوە بەڵگەو نیشانەی ئاشکراتان بۆ هاتووە ە .
هەروەها جۆرەها باخاتی لێ بەرهەم دەهێنین ، لە دارخورما و چەند جۆری ترێ ، هەروەها چەندەها کانیاویشمان تیایدا هەڵقوڵاندووە ....
کەشتییەکەش دروست بکە بەچاودێری و فەرانی ئێمە ، تکامان لێ نەکەیت بۆ ئەوانەی لە سنووری ڕاستی دەرچوون و تاوانبارن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە بڕیاری خنکاندن و تیاچوونیان بۆ دراوە .
هەر ئەوانەی کە موجادەلەو دەمەدەمێ دەکەن و ڕەخنەیان لە ئایەتەکانی خوا هەیە ، کە هیچ بەڵگەیەکی بە دەستەوە نیە ، ئەوە بە ڕاستی خوا بیسەرو بینایە .
سوێند بە چێشتەنگاو .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە پێشی خواو پێغەمبەری خوا مەکەون لەبڕیار و پێشنیاردا لەخوا بترسن و پارێزکاربن ، نە گومان و سامانتان لێ ناکات ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەر و بینایە .
ئینجا یەکسەر بوومەلەرزەیەک و دەنگێکی سامناک گرتنی و پێچانیەوە و دوابەدوای ئەوە هەموو لە ماڵەکانیاندا بە چۆکدا هاتن و هێزی ئەژنۆیان شکاو تیاچوون .
دەبا ئا بۆ ئەم بەهشتە ، بۆ ئەم کامەرانیە ، بۆ ئەم نازو نیعمەتە بێ سنوورە ، ئەوانەی کە کارو کۆشش دەکەن ، با بۆ ئەم دەسکەوتانە بیکەن .
بڵێ : با هانا و هاوار ببەن بۆ ئەو شتانەی کە لەجیاتی خوا !! ئایا لە زەوی و شتانەی کە لە یەک دروستت کردووە ؟! نەخێر ، وانییە ، ئەو وەڵامە لە قەناعەتەوە هەڵنەقوڵاوە ، بەڵکو ستەمکاران هیچ جۆرە ستەمێکیان لێ ناکرێت .
ئاگادار بن کە بەڕاستی هەر کەس لە ئاسمانەکان و لە زەویدا هەیە خوا خاوەنیانە ، ئەوانەی جگە لە خوا شتی تر دەپەرستن و پەیڕەوی ڕێبازی تر دەکەنئەوانە تەنها شوێنی گومان کەوتوون ، ئەوانە جگە لە درۆ کردن و گۆترەکاری هیچی تر ناکەن .
پاشان زیندوومان کردنەوەو ژیانمان پێبەخشینەوە لەدوای ئەو مەرگەتان بۆ ئەوەی سوپاسگوزاریی بکەن .
خۆ ئەگەر ئێوە ئەم پەیامە بەدرۆ دەزاننئەوە بەڕاستی گەلانێکی پێش ئێوەش پەیامی خوایان بەدرۆ دەزانی ، پێعەمبەریش تەنها گەیاندن و ڕوونکردنەوەی ئاشکرا ئەرکی سەرشانێتی و هیچی تر .
نەفرین لێکراون لە هەرکوێ بژین ، دەبیت دەستگیر بکرێن و دەبێت بکوژرێن ، .
لە ڕاستیدا گومانی شیتان بەڕاست دەرچوو بەرامبەر ئەو جۆرە کەسانهبێ پەروا شوێنی کەوتن ، جگە لە دەستەیەک لە بڕواداران .
سوێند بەو زاتەی کە نێر و مێی دروست کردووە .
بەڕاستی ئەوانەی کەدەڵێن : پەروەردگارمان اللە یەو ، پاشان پابەندی ئەو ئیمانە دەبن وڕاست ورەوان پەیڕەوی دەکەن و لەسەری بەردەوامن ، ئەوانەهیچ جۆرە ترس و بیمێکیان لەسەر نی یە و دڵتەنگ نابن ...
کە ، کەس نایخوات ، جگە لە تاوانباران .
ئەوانە ڕێبازی کوفریان گرتۆتەبەر ، وا گومان نەبەن کە مۆڵەتمان داون وئەوە خێرە بۆیان ، ئێمە تەنها بۆیە مۆڵەتیان دەدەین تا زیاتر گوناهبار ببن و سزایەکی ڕیسواکەر چاوەڕێیانە .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و ستەمیان کردووە خوا نەیویستووە لێیان خۆش بێت ، هیدایەت و ڕێنمویشیان بکات بۆ ڕێگە و ڕێبازێک ...
جا ئەی پێغەمبەرئارامگربە و دڵنیاش بە کە بەڵێنی خوا ڕاست و دروستە و هەر دێتەدی ، ئەوسا یان ئەوەیە کە هەندێ لە هەڕەشەکانمان دژیان بەچاوی خۆت دەبینیت ، یاخود ئەگەر گیانمان کێشایت و وەفاتت کرد ؛ ئەوانە بۆ کوێ دەچن ؟!، بەناچاری هەر بۆ لای ئێمە دەبرێنەوە .
چەندەها شارو شارەچکەمان لەناوبرد لەکاتێکدا دانیشتوانی ستەمکار بوون ، خانووبەرەکانیان بەسەریەکدا تەپیووە ، بیری ئاوی لەکار خراو ، کۆشک و تەلاری بەرزو بڵندی زۆریشمان بەچۆڵی هێشەتەوە و بێ خاوەن ماوەتەوە .
بێگومان ئەو ئاگر و دۆزەخە لە شوێنێکدایە کە سەرگیراوو دەرگا داخراوە لەسەریان .
جا کەواتە ئەی هاوەڵگەران بۆتان هەیە چوار مانگ بەسەر زەویدا بگەڕێن ، بشزانن بەڕاستی ئێوە دەسەوسانکەری خوا نین و لە دەست ئەو دەرناچن ، بەڕاستیش خوای گەورە ڕیسواکەری بێ باوەڕانە .
کاتێک کە کوڕەکان چونە ژورەوە بۆ لای یوسف ، بنیامینی برای نزیک کردەوە لە خۆی ووتی : بەڕاستی پێمانگەیشتن و ئێمە تیا چووین .
ئەو بەختەوەرانە ئەو کەسانەن کە کاتی خۆی باوەڕیان هێناوە بە ئایەتەکانی ئێمە و نیشانەکانی دەسەڵاتداریمان لە بوونەوەردا و ئیماندار و موسڵمانیش بوون .
شێتێتی بە کامتانەوەیە .
موسا وتی : ئایا ئەگەر شوێنم کەوتیت ئەوە پرسیارم لەهیچ شتێک لێ مەکە ، .
دوعا و پاڕانەوەیان ( لەبەهەشدا ئەمەیە : پەروەردگارا ، پاکی و بێگەردی و ستایش شایستەی تۆیە ئەی خوای میهرەبان ، چاک و چۆنیشیان لەوێ سەلامکردنە ، دواهەمین گوفتاریشیان دوای هەموو نازو نیعمەتێک ، دوای هەموو بەخششێک ئەوەیەکە : پڕ بەدڵ ، لەناخی دەروونیانەوە بەڕاستی دەڵێن : الحمد للهڕب العالمین .
سەرنجی سەرەتای سورەتیبدە ، سوێند بەم قورئانە کە خاوەنی ئامۆژگاری و شکۆمەندی و قەدر و ڕێزە .
بۆ هەمیشەش تیایدا دەمیننەوە تا ئاسمانەکان و زەوی هەبێتو مەگەر پەروەردگارت ویستیهەبێت ، بەڕاستی پەروەردگارت کارایە بۆ هەرشتێک بیەوێت .
بەڕاستی هەر ئێمە ژیان دەبەخشین و مردنیش پێش دەهێنین ، سەرئەنجام هەر ئێمەش خاوەنی هەموو جیهانین .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : کەوابوو هەر بۆ خوایە خۆی بەڵگە تێرو تەواوەکان ، جا ئەگەر بیویستایە ئەوە هەمووتانی بەتەواوی هیدایەت دەداو بە ناچاریی هەمووان بڕوادار دەبوون .
ئەوانەی کتێبیپێغەمبەردەناسنەوە هەروەک چۆن منداڵەکانی خۆیان دەناسنەوە ، ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بڕوایان بەمحمدنەهێناوە ، ئەوە هەر باوەڕ ناهێنن .
لاوەکە وتی : ئەگەر لە بیرت بێت ئەو کاتەی کە دەفرە دزراوەکە لەبارەکەیدا دەدۆزرێتەوە ، ئەوە پاداشتەکەیەتی ، ئێمە ئا بەو شێوەیە تۆڵە لە ستەمکاران دەسێنین .
ئەوسا ئێمە وەحیمان نارد بۆ موسا کە : بە عەساکەت بماڵە بە دەریاکەدا ، دەریا شەق بوو و هەر ڕێگە و شەقامێکی دەورە درا بە شەپۆلی گەورەی ئاو ، کە وەک کێوی گەورە و مەزن وابوو ...
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەر خۆی هەمووان کۆ دەکاتەوەو بێگومان هەر ئەو زاتە دانا و زانایە .
فەرمانی موسریف ولە سنوور دەرچووەکان هەڵس وکەوت مەکەن ...
ئەوانە ماڵ و سامانیان نە ڕۆڵەکانیان هەرگیز نابنە هۆی ئەوەی کە لە دەست تۆڵەی خوا ڕزگاریان بکات ، ئەوانە لە دەروونەوە زۆر پەشیمانن ...
یان هەر ئەوەیە کە حەسادەت و بەخیلی بەخەڵکیدەبەن لەسەر ئەوەی خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەشی داونخۆ بێگومان ئێمە بەنەوەی ئیبراهیم کتێبمان بەخشیووههەروەها لەجۆرەها دانایی بەهرەوەرمان کردوون ووەکدەسەڵات و پاشایەتیەکی گەورەمان بەخشیووە .
هەروەها ئەوانەش ؛ کاتێک بە ئایەت و فەرمانەکانی پەروەردگاریان بێدار بکرێنەوە ، هەروا بەکەڕی و کوێری بەلایاندا تێناپەڕن .
خوا منداڵی بووە !! بەڕاستی و بێگومان ئەوانە زۆر درۆزنن .
ئەو ڕۆژە بەڕاستی هەموویان لە سزاو ئازاردا هاوبەشن ، هەروەک لە دنیادا هاوکار بوون .
هەرگیز نەکەن توخنی زینا بکەون و لێی نزیک ببنەوە ، بەڵکو خوا خۆی بە هەموو شتێک زانایه .
بڵێ : بەڕاستی من بێدارخەرەوەیەکی ئاشکرا و دیارم .
ثمود قەومی صالح ، عاد قەومی هود ئەو ڕۆژەیان بە درۆزانی .
ئێمە بەڕاستی ئا لەو بەسەرهاتەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە پەندو ئامۆژگاری وەرگرن .
سوێند بە خوا بەڕاستی موسا نیشانەی فرەو موعجیزەی بۆ هێنان ، کەچیئێوە گوێرەکەکەتان پەرست ، بەڕاستی ئێوە ستەمکارن .
هەرکاتێک ئەوانە بە کۆت و زنجیرەوە فڕێ دەدرێنە ناو شوێنێکی تەنگەبەرەوە لە دۆزەخدا ، داوای مەرگ و تیاچوون دەکەن و مردن بە ئاوات دەخوازن لەوێ .
ئینجا لەو خورمایە بخۆ ، لەو ئاوەیش بخۆرەوە ، خەمیشت نەبێت ، ئەگەر کەسێکت لە خەڵکی بینی و ، ئەوە بە ئیشارەت تێی بگەیەنە پێی بڵێ : بەڕاستی من بڕیارمداوە و نەزرم کردووە بە ڕۆژوو بم بۆ خوای میهرەبانم ، لەبەر ئەوە ئەمڕۆ من هەرگیز قسە لەگەڵ کەسدا ناکەم .
ئەگەر ویستتان تۆڵە بکەنەوە ، دەبێت هەر بەقەدەر ئەو ستەمەی کە لێتان کراوە تۆڵە بکەنەوە ، خۆ ئەگەر ئارام گرو خۆگر بن ، ئەوە چاکترە بۆ ئارامگر و خۆگران .
دەزگای بینایی وناتوانێت ئەو زاتە ببینێت ، زانیاری ئەو خوایە هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، ئاگاداریشە بەهەموو دەزگاکانی بینایی ، هەر ئەوە وردبین و ئاگایە .
وتی : بێگومان ئەوەی ستەمکار بێت ئێمە سزای دەدەین ، لەوەودوایش کە گەڕایەوە بۆ لای پەروەردگاری سزایەکی زۆر سەخت و گرانی دەدات .
کلیک و جڵەوی ئاسمانەکان و زەویش هەر بەدەست ئەوە ، ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، ئا ئەوانە خۆیان ڕەنجەڕۆ و زەرەرمەندن .
پێیان دەوترێت : لەمڕۆ بەدواوە ئیتر ئێوە فەرامۆش دەکەین و پشت گوێتان دەخەین ، هەروەک چۆن ئێوە بڕوا بوونتان بەم ڕۆژە فەرامۆش کرد ، شوێنی نیشتەجێ و حەوانەوەشتان ناو ئاگری دۆزەخە ، کەسیشتان دەست ناکەوێت پشتیوانی و پشتگیریتان لێ بکات .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدایە هەر خوا خاوەنیانە و لە خزمەتی ئەودان ، بێگومان ئەو فریشتانەی کە لە خزمەتیدان ، خۆیان بەگەورە نازانن لە پەرستنیدا و هەرگیز ماندوو بێ تاقەت و بێزار نابن لە ستایشی ئەو زاتە .
باشە ئاخر زیندووکردنەوەی ئێوە سەخترو گرانترە ، یان بەدیهێنانی ئەم ئاسمانە ، کە هەر خۆی بەرپای کردووە .
سەرچاوەی ڕزق و ڕۆزیتان لەئاسمانەوەیههەروەها ئەوانیش کەبەڵێنتان پێدراوه .
کاتێک فڕێ دەدرێنە ناوی دەنگێکی ناساز و ناخۆش و لوورەیەک لە دۆزەخەوە دەبیستن ، لەکاتێکدا قوڵپ دەدات و دەکوڵێت .
نەکەن وەکو ئەوکەسانە بن کە ناکۆکی و دووبەرەکیان لەناودا بەرپابوو ، لەیەکتر دابڕان ، دوای ئەوەی ئەو هەموو بەڵگەو نیشانە ڕوونەیان بۆ هاتبوو ، ئا ئەوانە سزایەکی گەورە و سەخت چاوەڕێیانە .
ئەوانە ویستیان پیلان بگێڕن دژی ئیبراهیم ئینجا ئێمەش ئەوانمان بە ڕەنجەڕۆترین کەس گێڕا .
ئەوانەی کە لەناو ئاگری دۆزەخدان بە فریشتەکانی کارگێری دۆزەخ دەڵێن : داوا لە پەروەر ‌ دگارتان بکەن ؛ تەنها ڕۆژێک سزاو ئازامان لەسەر کەم بکاتەوە .
جا خوای گەورە ئەو ئیماندارە ژیرەی پاڕاست لە پیلانی خراپ و دڕندانەیان ، دارو دەستەی فیرعەونیش سزایەکی زۆر سەختیان تووش بوو ...
ئەو فریشتانە لە پەروەردگاریان دەترسن کە فەرمانڕەوایە بەسەریانەوە ، هەرچی فەرمانێکمان پێ بدرێت بەچاکی ئەنجامی دەدەن .
ئەمکتێبێکی پیرۆزە ، دامان بەزاندوە ، ڕاستی کتێبەکانی پێشوو دەسەلمێنێتهەروەها ناردوومانە تا شارە دێرینەکهو هەموو دەوروبەری داچڵەکێنێت وجا ئەوانەی کە باوەڕ بەرۆژی دوایی دەهێنن ، بڕوا بە قورئانیش دەهێنن و لەسەر نوێژەکانیان بەردەوامن و هەمیشە لەکاتی خۆیدا ئەنجامی دەدەن و دەیپارێزن .
کەلەشوێنی ئێوە نەوەی تر بهێنین و بیخەینە شوێنتان ، یاخود سەرلەنوێ لەرێگەیەکەوە کەنایزانن دروستتان بکەینەوە
ئاسمانیش لەت دەبێت و لێک دەترازێت .
جا تۆش ئەی پێغەمبەربەو خەڵکە بڵێ : من هیچ پاداشت و خەڵاتێکم لە ئێوە ناوێت ، من لەو کەسانەش نیم کە شت هەڵبەستم و زۆر لە خۆم بکەم .
هەروەها بەڕاستی ئەم قورئانە هۆی هیدایەت و ڕێنموویی و ڕەحمەت و میهرەبانیە بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و خۆیان دەپاڕاست .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ بەڕاستی من تەنها بێدارکەرەوەم ، کە جگەلە خوای تاکو تاکو تەنها و بەدەسەڵات و خەشمگیر لە تاوانباران هیچ خوایەکی تر نیە .
ئەگەر خوا دووچاری زیان و گرفتێکت بکات ، ئەوە هەرگیز لابەری نیە جگە خۆی نەبێت ، خۆ ئەگەر بیەوێت تووشی خێرو خۆشیەکت بکات ، ئەوە ئەو خوایە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
لە بەرامبەرسستی و کەمتەرخەمی مەکەن و بکەونە دوایان ، چونکە ئەوانە هەر خۆی بێ باوەڕن لە بەرامبەر ئەو زاتە زۆر گەورە و بێ ئاگان .
خزمایەتیان بڕیار داوە لەنێوان زاتی پەروەردگار و پەریەکاندا ، سوێن بەخوا پەریەکانیش چاک زانیویانە کە ئامادە دەکرێن .
ئەوانەی کە تۆمەتی زینا دەدەنە پاڵ هاوسەرەکانیان ، هیچ شایەتێکیشیان نیە جگە لە خۆیان ، لێیان بترسنبەڵام ئەوانباوەڕیان زیاتر دامەزراو ، وتیان : خوامان بەسە کە یاریدەدەرو یارمەتیدەرێکی چاکە .
ئەگەر بمانویستایە ئێوەمان دەکردە فریشتە ولە زەویدا نیشتەجێمان دەکردن و هەموو فەرمانبەردار دەبوون .
ئەو دەسەڵاتدارانەی کە بێ بڕوا بوون لە قەومەکەی وتیان : بەڕاستی ئێمە تۆ لە نێو نەفامیدا دەبینینو بەڕاستی ئێمە وادەزانین تۆ یەکێکیت لە درۆزنەکان .
ئایا کەسێک بە منداڵی خوا ڕەوا دەبینن ، هەردەم پەروەردە دەکرێت لەناو خشڵ و ئارایش کردنی خۆیداو لە شەڕو شۆڕو جەنگیشدا دەرناکەوێت ؟!
ژێر دەستەکان بە ئاغاکانیان دەڵێن : بێگومان ئێوە هەمیشە لای ڕاستتان لێگرتبووین .
ئەو ڕۆژەی کە قیامەت بەرپا دەبێت ، بێ باوەڕان وادەزانن کە تەنها سەر لە ئێوارەیەک یان سەر لە بەیانیەک درێژەی ژیانی دنیایان بووە .
جا شوعەیب پێغەمبەر ، دوای ئەو هەموو بەڵگانە ئەوانە بڕوایان پێی نەبوو ، ئێمە هیچ جۆرە ستەمێک لە ئێوە ناوێت ، بەڵکو هەر خوا خۆی ئیماندارانی لەجەنگ پاڕاست ، جا هەمیشەو بەردەوام خوا بەهێزەو بەدەسەڵاتە .
من هەرگیز ئیمانداران دەرناکەم و ...
ئا ئەوانە ئەوانەن کە لە ڕۆژی دوایدا جگە لە ئاگری دۆزەخ هیچی تریان بۆ نیە و ئەوەی کە کردیان لە دنیادا پووچەڵ بۆوە و بێ نرخە ، هەروەها ئەو کاروکردەوەی کە دەیانکرد بەتاڵ و پووچ و بۆشە .
مەگەر خوا نازانێت کێی دروست کردووەو چۆنی دروست کردووە ، لەکاتێکدا ئەو زاتە وردکارو بە سۆزو ئاگایە .
بەڕاستی ئەو لەبەندە ئیماندارەکانی ئێمەیە .
پاکانەکەران لە بیابان نشینانی عەرەب هاتنهبۆ ئەوەی مۆڵەتیان بدرێت کە نەچن بۆ جیهاد ، هەروەها ئەوانیش کە درۆیان لەگەڵ خواو پێغەمبەرەکەیدا دەکرد دانیشتن و بەشداری غەزاکەیان نەکرد ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون لەناو ئەوانەدا لەئایندەدا سزایەکی پڕ ئێش و ئازاریان تووش دەبێت .
بەڕاستی پێغەمبەرانیان بۆ گێڕاویتەوە ، بەسەرهاتی هەندێکی تریشمان بۆ نەگێڕاویتەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خاوەنی بەندەکانی ئاگادارو بینایە بە بەندەکانی .
سوێند بە پەروەردگارت پرسیار لە هەموویان دەکەین بەگشتی .
وەک شەیتان وایە کە هانی ئادەمیزاد دەدات لە ڕێی خەیاڵ و وەسوەسەوە ؛ پێی دەڵێت : وەرە کافربە ، جا کاتێک کە کافر بووپێی دەڵێت : بەڕاستی من بەریم لە تۆ من لە پەروەردگاری جیهانیان دەترسم !!.
جا ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و نەوەکانیشیان بەئیمان و باوەڕەوە شوێنیان کەوتوون ، ئەوانەلەبەهەشتدا پێک شاد دەکەینەوە ، وەنەبێت ئەوانەی کەپلەی بەرزیان دەستکەوتووەدایان بەزێنین بۆ پلەی نزمتر ، چونکەئێمە پاداشتی کردەوەی کەس کەم ناکەینەوهلەهەمان کاتدا هەرکەسەبارمتەی کردەوەی خۆیەتی
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەمووی ئەو بەدیهێنەریانەو خاوەنیانە ، هەر هەمووشیان ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەون .
ئەوانەی کە نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام دەدەن و زەکات دەبەخشن و باوەڕێکی بەتین و دامەزراویان بە ڕۆژی قیامەت هەیە .
بەڕاستی ئەوانەی کەبێ باوەڕن و ڕێگە لەبڵاوکردنەوەی پەیامی خوا دەگرن دژایەتی ڕێبازی پێغەمبەردەکەن ، دوای ئەوەی ڕێبازی هیدایەت و ڕاستیان بۆ ڕوون بۆتەوە ، ئا ئەوانەهەرگیز ناتوانن زیان بەخواو ئاینی خوا بگەیەنن .... خوای گەورەش لەئایندەیەکی نزیکدا هەموو کاروکردەوەو پیلانیان پووچەڵ دەکاتەوە .
بەڵکو من تەنها گەیاندنی پەیامەکان و بەرنامەی خوام لەسەرە ، جا ئەوەی لە خواو پێغەمبەرەکەی یاخی ببێت ئەوە با دڵنیابێت کە دۆزەخی بۆ ئامادەکراوە بۆ هەمیشەو هەتاهەتایی .
ئەو کاتە ئیتر شەڕو کێشە دەست پێدەکەن لەناو ئاگری دۆزەخدا ، لاواز و چەوساوەکان بەدەسەڵاتدارو لووت بەرزەکان دەڵێن : خۆ بەڕاستی ئێمە شوێنکەوتەی ئێوە بووین ، ئایا ئێوە ناتوانن تۆزێک سزای ئاگرمان لەسەر کەم بکەنەوە ؟
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام ئامادەیە کە تۆڵە لە ستەمکاران بسێنێت .
خۆ ئەگەر پەروەردگارتهاوەڵگەر نەدەبوون ، خۆ ئێمە تۆمان نەکردووەتە چاودێری بەسەر ئەوانەوە و تۆ دەسەڵاتت بەسەریاندا نیە .
کاتێک بە ‌ هەشت نزیک دەخرێتەوە .
خۆیان لە خۆیان خۆیان بە گەورە زانی و بڕوایان پێ نەکرد ، ئینجا خۆیان بە گەورە زانی و بە گەورە زانی و گومانیان وابوو کە بۆ لای خوا دەگەڕێنەوە .
هەر ئەو زاتە زانا و ئاگایە کە هەموو شتێک لە هەموو شتێکدا هەیە ، بۆ ئەوەی هەموو کەسێک بە گوێرەی کارو کردەوە و هەوڵ و کۆششی پاداشت بدرێتەوە ، لەوەودواش بە جوانترین شێوە دەست بەردارتان ببم .
ئەو کەسەی لەزانستی خوادا لادرا و ەبەهۆی تاوانیەوە لەباوەڕ هێنان لادەدرێت .
هەروەهانەخێر وانی یە ، ئەوانە خوا نفرینی لێکردوون بەهۆی کوفر و خوانەناسیانەوە ، کەوابوو بە کەم شت بڕوا دەکەن ، ئا ئەوانە هەر خۆیان ستەمکارن .
تەنها ئەوەشمان لەسەرە کە بە ڕوون و ئاشکرا پەیمانی خواتان پێ ڕابگەیەنین .
هەروەها فەرمانم پێدراوە کە بەڕاست و ڕەوان ڕووت بکەرە ئاین و دینداری بەوپەڕی ملکەچی و دڵسۆزیەوە ، هەروەها فەرمانم پێدراوە کە : نەکەیت لە دەستەی موشریک و هاوەڵگەڕان بیت .
بەڵام من دەڵێم کە : _اللە_ ، هەر ئەو پەروەردگارمە ، هیچ جۆرە هاوەڵ و شەریکێک بۆ ئەو پەروەردگارەم بڕیار نادەم .
پاشان پەروەردگاری هەڵیبژارد بۆ پێغەمبەرێتی و لەخۆی نزیک خستەوەو تەوبەشی لێ وەرگرت و شارەزا و ڕێنمایی کرد ، بۆ پارانەوەو داوا کردنی لێخۆشبوون .
، ژیانی دنیا ڕازێنراوەتەوە بۆ بێ باوەڕانگاڵتە دەکەن بە باوەڕداران ، بێگومان ئەوانەی کە خاوەنی تەقواو لە خوا ترسان بوون لە ڕۆژی قیامەتدا لە کاتێکدا کە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێننەوە ، جا ئەو کاتە خوا زۆر بە سۆزو میهرەبانە .
بێگومان ئەو زاتە خەڵکێکی زۆری لە پیاوان و ئافرەتانی ئیماندار دەدن بێئەوەی تاوانێکیان ئەنجامدابێت ، ئەوانە بوختان و گوناە و تاوانێکی ئاشکرا دەگرنە ئەستۆ .
کردوشمانە بەهۆی ڕءنموویی و یادخستنەوە بۆ خاوەن بیر و هۆشەکان .
وتی : بەڕاستی من بەندەی خوام ، کتێبی ئینجیلی پێ بەخشیووم و کردوومی بە پێغەمبەری خۆی .
جا کاتێک کە فریشتەکانمان گەیشتنە لای لوت ، ناڕەحەت بوو پێیان ، زۆر دڵتەنگ بوووتی : مەترسەو غەمت نەبێتبێگومان ئێمە ڕزگارکەری تۆو کەس و کارەکەتین جگە لە هاوسەرەکەت ، کە لە تیاچووانه .
ئایا سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی خوا لە ئاسمانەوە بارانی باراندووە ، جا ئایا ئەو زاتەی کە یەکەمجار لە ئاسمانەوە بارانی باراندووە ، جا زۆربەی خەڵکی سپڵەو بەدنمەکە .
ماڵ و دارای و ئەو شتانەی کە بە دەستی هێناوە ، فریای نەکەوت .
ئەی پێغەمبەربە هاوسەرانت و کچەکانت و ئافرەتانی ئیماندار دەدن بێئەوەی تاوانێکیان ئەنجامدابێت ، ئەوانە بوختان و گوناە و تاوانێکی ئاشکرا دەگرنە ئەستۆ .
کەواتە دینی خۆتان بۆ خۆتان و دینی خۆم بۆ خۆم .
تۆ سەرئەنجامی لاری و خوانەناسینیان بخەرە بەرچاو ، لە ئایندەدا خۆیان دەبیننەوە .
بەڕاستی خوا بەقەدەر تۆزقاڵێک ستەمناکات ، خۆ ئەگەر چاکەیەک هەبێتچەند بەرابەری دەکات و لەلایەن خۆیەوە پاداشتی گەورەو بێ سنوور دەبەخشێت .
بێگومان پێشتریش هاروون پێی وتن : ئەی قەومی من ؛ ئێوە بەم گوێرەکە زێرینە تووشی تاقیکردنەوەیەکی سەخت بوون و تیایدا دەرنەچوون ، دڵنیابن کە پەروەردگارتان خوایەکی میهرەبانە ، شوێنی من بکەون و گوێڕایەڵی فەرمانی من بن .
ئایا ئادەمیزاد سەرنجی نەداوە کە : ئێمە بێگومان دروستمان کردووە لە نوتفەیەک ، کەچی خێرا بووەتە دوژمنێکی ئاشکرا و دژایەتیمان دەکات ؟!
جا ئەگەر بمرن یان بکوژرێن هەر بۆ لای خوا کۆ دەکرێنەوە .
هەروەها ناتوانیت ڕێنموویی کوێر و نابینایان بکەیتتۆ ناتوانیت لە گومڕایی ڕزگاریان بکەیت ، بەڵکو تۆ تەنها دەتوانیت ئایەتەکانی قورئانی ئێمە بدەی بەگوێی ئەو کەسانەدا باوەڕیان پێیەتی و هیچی تر ، چونکە ئەوانە هەمیشە ملکەچی فەرمانی خوان .
مەگەر ئەو کەسەی تەوبە بکات و باوەڕ بهێنێت وکار وکردەوەی چاکە ئەنجام بدات ، ئا ئەو جۆرە کەسانە خوا کار و کردەوە خراپەکانیشیان بۆ دەگۆڕێت بە چاکە ، چونکە هەمیشە و بەردەوام خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
داوای لێخۆش بوون لە خوا بکە ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
جا بینینی ئەو بەدیهێنراوانە لەو شەوەدا وەنەبێت چاوبەست لەپێغەمبەر کرابێت و چاوی لێ لادا بێت
ئێمە ئەومان خستە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆمانەوە ، بەڕاستی ئەو لە ڕیزی بەندە چاک و باشەکاندایە .
هەروەها بەڕاستدانەری ئەو تەوراتەم کە لەبەر دەستمدایە ، هاتووم بۆ ئەوەی هەندێک لەو شتانەی لەسەرتان حەرامکراوهحەڵاڵی بکەم و بەڵگەشم بۆ هێناون لەلایەن پەروەردگارتانەوهکەواتە لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بن و بە قسەم بکەن .
ئەوانەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، بەڕاستی هەڵە وگوناهەکانیان دەسڕینەوە و بەچاکتر لەوەی کە دەیانکرد پاداشتیان دەدەینەوه .
، هەتا ئەو کاتەی مردن یەخەیان دەگرێت ، ئەوسا هە ڕیەکەیان دەڵێت : پەروەردگارا بمگێڕەرەوە بۆ دنیا ...
ئەی محمدپێیان بڵێ : ئایا هەواڵی ئەو کەسانەتان بدەمێ کە لە کارو کردەوەیاندا زۆر زەرەرمەند و خەسارەتمەندن ؟!
پاشان ئێمە لەناو گەلان و نەوەکانی داهاتوودا ناوی ئیبراهیممان هێشتەوە .
ئائەوەبەهۆی ئەوەوەیە بێگومان ئەوان ڕقیان لەقورئان بۆتەوە و حەزیان لەبەرنامەی خوا نەبووە ، جا خوایش کارو کردەوەکانی پووچ کردنەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان کاتێک هەندێک ویستیان دەستدرێژی بکەنە سەرتان ، خوایش دەستدرێژیەکەی ڕاگرتن و ، دەی کەواتە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەخوا ببەستن .
ئەو زاتەیە کە دوو دەریا یان دوو ڕووبار لە پاڵ یەکدا ، ئەمەیان شیرین و خۆش و سازگار ، ئەوی تریان تفت و تاڵه ، لە نێوانیاندا بەربەست و کۆسپی فەراهەم هێناوە ناهێڵێت تیکەڵ ببن .
موسا پێشنیارەکەی لا پەسەند بوو بۆیە وتی : ئەوە گۆچانەکەمە ، خۆمی بەسەردا دەدەم وتا گەڵا بوەرێنم بۆ مەڕەکانم ، چەند مەبەستێکی تریشم تێیدا هەیە .
ئایا سەری لێ نەشێواندن و پیلان و نەخشەکانیانی پووچ نەکردەوە ؟!
ڕۆژێک دێت کە هەموان کۆدەکرێنەوە ، ئەوانە ئێوەیان دەپەرست ؟!
لەو ڕۆژەدا دڵانێک بە خێرایی لێ دەدەن ، زۆر دەترسن و زۆر پەرێشانن .
بەڵکودەوت : : خەوو خەیاڵی بێ سەر و بنە ، یاخود خۆی هەڵی بەستووە ، بەڵکو ئەو کەسێکی شاعیرە ، دەبا بەڵگە و موعجیزەیەک بهێنێت وەک پێغەمبەرانی پێشوو !!
بەشێکی شەو بمێنێت خۆت و خانەوادەت دەرچن و تۆ دوایان بکەوە ، با هیچ کامتان ئاوڕ نەداتەوە ، بڕۆن بەرەو ئەو شوێنەی کە فەرمانتان پێ دەدرێت .
ئەی پێغەمبەر ، ستەمکاران ئاگادار بکە لە ڕۆژی ئاهو ناڵە و پەشیمانی کاتێک کار لە کار ترازاوە ، لەکاتێکدا ئەوانە لە غەفڵەتدان و باواڕ ناهێنن .
حەوت چین ئاسمانی بە هێز و پتەومان بە ڕا سەرتانەوە دروست نەکردووە ؟
بێ باوەڕان دەڵێن : باشە ، کەی ئەم بەڵێنە دێتە دی ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟!
بەڕاستی ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لەنێوانیاندا هەیە بەشەش ڕۆژ دروستمان کردوون ، هیچ ماندویەتیەکیش ڕوی تێ نەکردین .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر گوێڕایەڵی هەندێک لەوانە ببن کە کتێبیپێدراوە ، دوای ئەوەی کە ئێوە باوەڕتان هێناوە ، دەتانگێڕنەوە سەر ڕێبازی کوفر و بێ باوەڕی .
ئەوانە هێشتا وادەزانن کە لەشکر و گرۆ و دەستەکان نەڕۆیشتوون ، ئەگەر لەشکری گرۆکان هات ، ئاوات دەخوازن بریا لەناو عەرەبە بیابان نشینەکاندا بوونایەو لەوێوەهەواڵی ئێوەیان بپرسیایە !! خۆ ئەگەر لەناو ئێوەدا بوونایەتەنها کەم نەبێت جەنگیان نەدەکرد .
کا ‌ تێک حوشترانی ئاوس کە تەمەنی باردارییان دە مانگە گوێیان پێنادرێت .
کاتێکیش بەلایاندا تێپەڕ بوونایە دەیانکردە چپەچپ و سرتە سرت و بە چاو ئیشارەتیان دەکرد .
ماڵ و سامانتان مەدەن بەکەم عەقڵ و پیاو خراپان ، لەکاتێکدا خوا کردوویەتی بەهۆی ژیان و پایەداری و هەستانەوەتان ، بەڵکو تەنها بەشیان بدەن بۆ خۆراک و پۆشاک ، بەجوانی قسەی ڕاست و دروستیان بۆ بکەن .
ئەوخەڵکە بەد ڕەوشتە چاویان بڕیبووە میوانەکانی و ، ئێمەش چاومان کوێرکردن ، بینایمان لێسەندنەوە ، دەبچێژن سزاو سەرەنجامی هوشیارکردنەوەی من .
ئەوە بێگومان ئەو دۆزەخە جێگەی مانەوە و حەوانەوەیەتی !!
منیش هەڵم بژاردوویتجا گوێ بگرە بۆ ئەو شتانەی لە ڕێگەی وەحی و نیگاوە پێت ڕادەگەیەنرێت .
بێگومان ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، شوێنیان باخچەکانی بەهەشتە ، هەر ئەوانەن تاوانبارترین و خراپترینی خەڵکانی سەرزەوی .
بەرو بوومەکەی خۆراکی تاوانبارانە .
: نەیەڵیت ئەو کەسانەی کە باوەڕیان بەقیامەت نیە و شوێنی ئارەزووی خۆیان کەوتوون ، وێڵت بکەن ، چونکە ئەوسا تیادەچیت و زەرەر دەکەیت .
جا تەنها هەر ئەوەی ئەویشمان هێشتەوە .
بەڕاستی بۆ خواناس و پارێزکاران سەرفرازی و خۆشێ و شادی و کامەرانی فراوان ئامادەیە .
ئەو ڕێنموییانەی کە پەروەردگارت بە وەحی بۆی ڕەوانە کردیت بەشێکن لە حیکمەت و دانایی ، نەکەیت خوایەکی تر بەهاوتای خوای باڵادەست بزانیت ، چونکە ئەگەر وابیت ، فڕێ دەدرێیتە ناو ئاگری دۆزەخەوە بە سەرزەنشت کراوی و ڕیسوایی و شەرمەزاری و دوور خراوەی لە بەزەیی خوایی .
کە بەدڵنیایی ، هەر ئەوان سەرکەوتوو سەرفراز دەبن .
ئەوانەشن کە شایەتی ناحەق نادەن ، هەرگیز لە شوێنێکدا ئامادە نابن کە شایەتی ناحەقی تێدا ئەنجام دەدرێت و یان درۆی تێدا دەکرێت ، کاتێکیش بە لای گەمە و گاڵە و چەپۆکانی نەفاماندا تێدەپەڕن ، بە هێمنی و لەسەرخۆیی و سەربەرزیەوە تێدەپەڕن .
سەرکەوتنیشمان پێبەخشی بەسەر ئەو قەوم و هۆزەی بەڵگە و نیشانەکانی ئێمەیان بە درۆ دەزانی و بڕوایان پێی نەبوو ، چونکە بەڕاستی ئەوانیش قەومێکی نالەبارو خراپ بوون ، بە گشتی نوقمی ئاوی زریانەکەمان کردن .
هەرچەندە هاوەڵگەڕان پێش ڕەوانە کردنی پێغەمبەر دەیان وت :
: ئەی بەندەکانم من فراوانە ، موڵکی من بەربڵاوە ، تەنها هەر من بپەرستن .
ئەوەتە ماڵەکانیان کاول و چۆڵە بە هۆی ئەو ستەمەی کە کردیان ، بەڕاستی ئا لەو بەسەرهاتەدا بەڵگەو نیشانەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە لەشت تێبگەن و بزانن .
ئێمە چاکترین و جوانترین چیرۆک و بەسەرهاتت بۆ دەگێرینەوە ئەی محمد ) بەهۆی ئەم قورئانەی کە نیگامان کرد بۆ لای تۆ ، لەکاتێکدا بێگومان تۆ لە پێش ئەم قورئانەدا لەم بەسەرهاتە بێ ئاگا بوویت .
موسا و هاروون وتیان : پەروەردگارا ؛ ئێمە بەڕاستی دەترسین پەلامارمان بدات و لەناومان بەرێت ، یان زیاتر سەرکەشیی بکات .
هیچ شتێک نی یهکە گەنجینەکانی لای ئێمە نەبێت و ئێمە نایبەخشین بەئەندازەی دیاریکراو لە کاتی لەباردا نەبێت .
فەرمووی : عەساکەشت فڕێ بدە ، بینی زۆر بە خێرایی دەجوڵێتەوە وەکو توولە مار ، هەڵهات و ئاوڕی نەدایەوە ، خوا فەرمووی : ئەمە پرسیاری هەر شتێکی لێ دەکەم ، بەڕاستی پەروەردگارم بە پەرستراوەکانتانەوە خۆم خستە ڕیزی کافرەکانەوە .
رادەکەن بۆ ژێر سێبەر ، کەئەویش دووکەڵی ڕەش و گەرم
ئەمە هەر قسەی بەشەرە و هیچی تر نی یە ؟!
ئەو شارو ناوچانە هەندێک لە هەواڵ و بەسەرهاتەکانیان بۆ دەگێڕینەوە ، سوێند بەخوا بێگومان پێغەمبەرانیان بۆ هات ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها موعجیزەدا ، ئیتر وەنەبێت ئەوانە باوەڕیان هێنابێت بەوەی کە پێشتر بڕوایان پێی نەبوو ، ئا بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر دڵی بێ باوەڕاندا .
ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوەی چاکە ئەنجام دەدەن لەئایندەیەکی نزیکدا دەیانخەینە ناو باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕووباردەڕوات و لەوێدا ژیانی هەمیشەیی و بەردەوام دەبەنە سەر ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها هاوسەری پاک و بێگەردو خاوێن و پاکیزەدا ، هەروەها دەیانخەینە ژێر سایەی سێبەری جوان و ڕازاوەی هەمیشەیی یەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بن و لە بەرنامەی ئەوزاتە پشت هەڵمەکەن ، لەکاتێکدا ئێوە تێدەگەن و دەبیسن .
دەڵێت : خۆزگە بۆ ئەم ژیانەم دەست پێشخەریم بکردایە .
بەڕاستی دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی لە دروستکردنی خەڵکی زۆر گەورە و گرنگترە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە تێناگەن و پەی پێ نابەن و نایزانن .
هەروەها شەیتانەکانیشمان کردە خزمەتگوزاری ، لە هەموو جۆرە بیناسازێک و مەلەوانێکی ژێر دەریا .
هەروەها کاتێک دێت زەویش پان و بەرین دەبێتەوە .
دۆزەخیەکان هاوار دەکەن ، ئەی مالک : دەبا پەروەردگارت بمانکوژێت ، دەبا بمرین و کۆتایی بەم سەغڵەتیەمان بێت ، لە وەڵامدا دەڵێت : بەڕاستی ئەوە جێتانە و تیایدا بۆ هەمیشە دەبێت بمێننەوە :
پاشان پاداشت دەدرێتەوە بەتێرو تەسەلی
وتی : پەروەردگارا لێم خۆش ببە و دەسەڵاتێکم پێببەخشە کە دەست نەدات بۆ کەسی تر لە دوای خۆم ، چونکە بەڕاستی تەنها تۆ بەخشێنەری هەموو ناز و نیعمەتێکیت .
پێیان بڵێ : تەماشا بکەن و سەرنج بدەن : خوا چی دروست کردووە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، کەچی بەڵگە و نیشانەو ئاگاداریەکان سوودیان نیە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕ ناهێنن و .
مارەیی ئافرەتان بدەن بەوپەڕی دڵفراوانی و ئاسوودەییەوە ، خۆ ئەگەر بەئارەزوو ویستی خۆیان دەستیان هەڵگرت لە هەندێک مارەیی و بەخشییان بەئێوە ، ئێوە بۆتان هەیە بیخۆن و بەکاری بهێنن و بەبێ دوودڵی نۆشی بکەن .
ئەو سەرکەوتن و پشتیوانیە بۆ ئێوەی ئیماندارە ، دڵنیاش بن کە خوا ڕیسواکەری پیلانی بێ باوەڕانە .
خۆ ئەگەر بیانەوێت خیانەت و پیلان دژ بە تۆبگێڕن ، ئەوە بەڕاستی خوا بە قەوم و بەخششی خۆی زاتێکی باڵادەست و دانایە .
ئینجانەهەنگێک قووتی دا ، لەکاتێکدا کە شایانی سەرزەنشت و گلەیی بوو .
بەڵام ئەوانەی کە بێ بڕوا و کافر بوون پێیان دەوترێت : باشە ، ئێوە ئایەتەکانی منتان بەسەردا دەخوێنرایەوە ؟! کەچی خۆتان بەگەورەو زل دەزانی ، بەڕاستی ئێوە هۆزێکی تاوانبارو تاوانکار بوون .
دەڵێن : کوا ، کەی ئەو بەڵێنە پێش دێت ؟ کەی ڕۆژی قیامەت بەرپا دەبێت ؟! ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن !
ئینجا ئەوە بوو لە دەست ئێوە هەڵاتم کاتێک ترسام ، ئیتر پەروەردگارم دانایی پێبەخشیووم و کردوومی بە یەکێک لە پێغەمبەران .
کەسانێک هەیە گوێت بۆ هەڵدەخات ، جا ئایا تۆ دەزانیت قسەو گوفتاری خۆت بدەی بەگوێی کەسانێکدا کە کەڕەواڵەن نایبیستن و ئەگەر چی تێ نەئەگەیشتن و عەقڵ و ژیریان نەدەخستەکار .
هەرچی لەماڵەکانتاندا دەخوێنرێتەوە لەقورئان و فەرموودە یادی بگرن و فەرامۆشی مەکەن و باسی بکەن بۆ خەڵکی ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام زانا و دانایە .
هەروەها ڕاخەری بەرزو بڵندی لێیە
هەر خوایە کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، تاریکی و ڕوناکی فەراهەم هێناوهپاشان ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەپەروەردگاریان ئەو زاتەی کە لە ڕیزی بە هێزترین کارێکیش هەر بۆ لای خوا دەگەڕێتەوە .
وەنەبێت من لە دروستکردنی ئاسمانەکان و زەویدا ئەوانم ئامادە کردبێت ، بگرە هەتا لە دروست بوونی خۆشیان ئاگادارنین ، بەڕاستی من هەرگیز ئەوانەی خەڵک گومڕا دەکەن نەمکردووە بەیارمەتیدەری خۆم و پشتم پێ نەبەستوون .
ئایا خوا نەناسان چاوەڕێی چی دەکەن ؟ مەگەر هەر چاوەڕێی ئەوە بن کتوپڕ فریشتەی گیانکێشان یەخەیان پێدەگرێت ، یان فەرمانی پەروەردگارت دەربچێت بۆ تۆڵە سەندن ، هەروەها ئەوانەی پێش ئەمانیش هەر ڕەفتاری وا نالەباریان کردووە ، جا وەنەبێت خوا ستەمی لێکردبن بەڵکو هەر خۆیان ستەم لە خۆیان دەکرد .
حەقیقەت و ڕاستی هەر ئەوەیە لەلایەن پەروەردگارتەوەیە ، کاواتە نەکەیت بچیتە ڕیزی ئەوانەی کە گومان کارکردی هەیە لەسەریان .
ژیان تەنها ژیانی ئەم دنیایە ‌ مانەو هیچی تر نی یە ، دەژین و دەمرین و ئێمە زیندوو ناکرێینەوە !!
ئاواتەخوازی شتێک مەکەن کە خوا بەخشیوویەتی بەهەندێکتان وپیاوان ، بەشێکیان هەیە لەوەی کە بەدەستیان هێناوە ، هەروەها ئافرەتانیش بەشێکیان هەیە لەوەی کە بەدەستیان هێناوە ، هەمیشە و بەردەوام خوا بە هەموو شتێک زانایه .
ئایا نەتڕوانیووەتە ئەو کەسانەی خۆیان خۆیان بە ئارام دەدەنە قەڵەمئەوە وا نیە ، هەروەها کاتێک کە ڕەوانەکراوەکەی ئێسکی ڕزیو و پرتوکاو ، ئەوە چاکترە لە زۆرێکی حەرام ، لە کاتێکدا کە ژیانی پڕ خۆشی و بەختەوەری نەبڕاوە لای پەروەردگارت بۆ خواناسان و دوورە پەرێزانە لە گوناه .
ئەی ئیبراهیم بەڕاستی تۆ خۆت لە قورئاندا باسی بکە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە بڕیاری خنکاندن و تیاچوونیان بۆ دراوە .
هەروەها شەیتانەکانیشمان کردە خزمەتگوزاری ، لە هەموو جۆرە بیناسازێک و مەلەوانێکی ژێر دەریا .
جا ئایا ئێوە داتانبەزاندووەلەهەورەکانەوەیان ئێمە دابەزێنەرین ؟
ئەی خاوەن کتێبەکان ، ئێوە بۆ لە ئیبراهیم دەدوێن وخۆ تەورات و ئینجیل دوای ئەو ڕەوانە کراون ، ئەوە بۆ عەقڵ و ژیرتان ناخەنەکارو تاکەی ژیرنابن ؟!
ئەو شتانەی کە بەڵقیس دەیپەرست لە جیاتی خوا بووبوونە بەربەست لە دڵ و دەروونیدا لە بەرامبەر ئاینی خوادا بەڕاستی ئەو کاتی خۆی لە ڕیزی قەومێکی بێ باوەڕ و خوا نەناساندا بوو .
ڕۆژێک دێت ڕووخسارانێک سپی دەبن و ڕووخسارانێک ڕەش هەڵدەگەڕێن ، جا ئەوانەی کە ڕووخساریان ڕەش هەڵگەڕاوە : باشە ، ئەوە ئێوە پاش ئیمانداریی ، پەشیمان بوونەوە و ڕێبازی کوفرتان گرتەبەر ؟! دە بچێژن سزاو ئازار بەهۆی کافر بوونتانەوە .
کاتێک شوێنی کەعبەمان دیاری کرد بۆ ئیبراهیمکە هیچ جۆرە هاوەڵێکم بۆ بڕیار نەدەیت وو ماڵی من پاک بکەرەوە بۆ ئەوانەی بەدەوریدا دەسوڕێنەوە ، یاخود بە پێوەن یان لە کڕنووش و سوژدە بردندان .
هیچ شارو شارۆچکەیەکمان وێران نەکردووە کە لەو کاتەدا نامەو کتێبێکی دیاری کراوی نەبووبێت .
بێگومان ئەو زاتە دووبارهزۆر لائاسانە و توانای تەواوی هەیە .
ئەوانەش لە پێناوی ئێمەداو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئێمە ؛ هەوڵ و کۆششیان کردووە و خۆیان ماندوو کردووە ، سوێند بەخوا بەڕاستی ئەوانە ڕێنموویی دەکەین بۆ هەموو ڕێگەیەکی چاک و دروستی خۆمان ، بێگومان خوای پەروەردگار هەمیشە لەگەڵ جاکەکارانە .
بەهەرچی دانیشتوانی سەر زەویش هەیە ئەگەر بۆی بکرێت بیکاتە قوربانی خۆی ، پاشان خوا ڕزگاری بکات .
جا ئەوەی خواو پێغەمبەرو ئەوانەی بڕوایان هێناوە بەپشتیوان و خۆشەویستی خۆی قەبوڵ بکات ، ئەوە با دڵنیا بێت کە هەر کۆمەڵ و دەستەو تاقمی خوا ، زاڵ و سەرکەوتوون .
لە سەردەمی ئەواندا لە هیچ شار و شوێنێکدا ، کۆشک و تەلاری وەک ئەوەی ئەوان دروست نەکراوە .
ئیبراهیم ترسێکی لێنیشتبۆیە خچرا وتیان : مەترسەئێمە فریشتەیە ، مژدەشیان پێدەبەخشێت .
پاشان هەر بەکوشت بچێت بۆ خۆی و هەڵسەنگاندنێک کە کردی بۆ قورئان .
هەندێکی تریش بەکۆت و زنجیر بەسترابوونەوە .
بێگومان تەنها ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لە ئایندەدا پشت بەوان ببەستێت ، ئەوە هەر لەوانە وبەڕاستی خوا لە کتێبە دەرچووان و زیادەڕەوانی خۆش ناوێت .
ئایا ئێوە هانا و هاوارو نزا بۆ - بەعل - دەبەنوە واز لە خواپەرستی دەهێنن لەکاتێکدا ئەو زاتە چاکترینی دروستکارەکانە .
پێغەمبەرەکان وتیان : پەروەردگارمان خۆی چاک دەزانێت ئێمە بەڕاستی بۆ لای ئێوە ڕەوانە کراوین بە پێغەمبەرایەتی .
بێگومان ئەوانەی پێش ئەمانیش شتی وایان دەوت ، وەنەبێت ئێوە بروایان پێ نەکراوە ، بەڵام غەمت نەبێت هەر بۆ لای خوا هەموو کارێک دەبرێتەوە و ئەوانە لە دەستی دەرناچن .
ماڵ و سامان و دارایشتان زۆر خۆشدەوێت .
بێگومان ئێمە ، ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
بەڕاستی زۆربەی خەڵکی باوەڕدار نین ، هەرچەندە خاوەن و نیشتەجێی بەهەشتن و ژیانیان بەردەوام و هەمیشەییە تیایدا .
دوای ئەوەی دڵنیا بوون ڕێیان هەڵە نەکردووە ، وتیان : نەخێر ، بەڵکو ئێمە بەش بڕاو کراوین ...
خوا ئەو پەروەردگارەیە شەوی بۆ سازاندوون ، تا تیایدا ئارام بگرن و بحەوێنەوە ، ڕۆژگاریشی بۆ ڕۆشن و ڕووناک کردوونەتەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خاوەنی بەخشندەی و نازو نیعمەتی زۆرە بەسەر خەڵکیەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی سوپاسگوزاری ناکەن .
ئەم قورئانە لەلایەن زاتێکی خاوەن دەسەڵات و میهرەبانەوە دابەزیووە و ڕەوانە کراوە ...
هەر بەو شێوەیە ، تۆڵە دەکەینەوە لە پێش ئەوەی کە خوای گەورهئەوانەی ڕاستیان کردووە بیانناسێت و دەرکەون ، هەروەها درۆزنەکانیش دەبێت بناسێت و دەرکەون ، هەروەها درۆزنەکانیش دەبێت بناسێت و دەرکەون ، هەروەها درۆزنەکانیش دەبێت بناسێت و دەرکەون .
ئەو دەسەڵاتەی کە بووم لە دەستمدا نەماو لە دەستم چوو .
من نازانم لەوانەیە ئەم دواخستنی تۆڵە و بەڵێنی پەروەردگارە بۆ تاقیکردنەوە و سزاتان بێت و ڕابواردنێکیش بێت تا کاتێکی دیاریکراو .
ئەوسا خوا دووچاری سزای قیامەت و دنیای کرد .
هەر ئەو زاتەشە کە زەوی پان و بەرین کردوە و ، کەژو چیاو ڕووباری زۆری تێدا دابین کردووە ، لە هەموو بەرو بوومێک جووتی فەراهەم هێناوە لە هەردوو جۆرە ، شەوی والێکردووە کە ڕۆژ داپۆشێت ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک بیربکەنەوە .
دەستەی ڕاستەکانیش ، جا چووزانێ کەئەوانیش لەچ خۆشیەکدان
تا ببێتە هۆی ئەوەی کە خۆتان و ماڵاتەکانیشتان سوودی لێ وەربگرن .
ئەوانەن کە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن ، هەندێک لەو ڕزق و ڕۆزیەی پێمانداون ، دەبەخشن و سەرفی دەکەن ...
پێویستکراوە لەسەرتان کاتێک یەکێکتان مەرگی نزیک بوەوەو سامان و ماڵ و داراییەکی بەجێ دەهێشت ، با وەسیەت بکات کە هەندێکی بدرێت بە دایک و باوکی و خزمانی بەشێوەیەکی جوان و لەبارو ئەمە پێویست و ئەرکە لەسەر خواناس و پارێزکاران .
بەڕاستی ئەوانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسن لە پەنهانیدا ، بۆ ئەوانە لێخۆشبوون و پاداشتی گەورە ئامادەیە ..
ئەی محمدبێگومان خوا بیستی و وەریگرت وتووێژی ئەو ئافرەتەی کە گفتوگۆت لەگەلدا دەکات دەربارەی هاوسەرەکەی ، جا کاتێک کە ئەوانەی باوەڕیان هێناوە بەپشتیوان و خۆشەویستی خۆی قەبوڵ بکات ، ئەوە با دڵنیا بێت کە هەر کۆمەڵ و دەستەو تاقمی خوا ، زاڵ و سەرکەوتوون .
بێگومان ئەمانەدژی ڕاستین و بڕوایان پێ نەهێناوەکاتێک بۆیان هات ، بەهۆی ئەوەوەئەوانەلەسەرگەردانی و سەرلێشێواوییەکی ئاڵۆزدا دەژین .
بێگومان پێغەمبەرلەو شەوەدا لەبەڵگە و نیشانە و موعجیزە گەورەکانی پەروەردگاری بینیووە ، بەچاوی سەری ، بەهەموو هەستی ..
کاتێکیش کە لە دەستیان چوو و پەشیمان بوونەوە وزانیان و دڵنیا بوون کە بەڕاستی گومڕا بوون و وتیان : سوێند بە خوا ئەگەر پەروەردگارمان بەزەیی پیاماندا نەیەتەوە و لێمان خۆش نەبێت ، ئەوە بەڕاستی لە زەرەرمەندانین .
پاساوانەکان وتیان : جامولکە و دەفری پاشامان لێ ون بووەو بۆی دەگەڕێن ، هەر کەسێک هێنای باری وشترێکی بۆ هەیە : من دەبمە زامنی ئەو بەڵینە .
خوا ئەو زاتەیە ئایەت ڕوون و ئاشکراکانی قورئان دادەبەزێنێت بۆ سەر بەندەی خۆی ، تا لەتاریکایی یەکان دەرتان بهێنێت و بتانخاتەناو نوور و ڕوناکیەوە ، بەڕاستی ئنو خوایە بەسۆزو میهرەبانە بۆتان
ئەوە بۆ هەر جارێک پەیمانێکیان بەستبێتخێرا دەستەیەکیان پەیمانەکەیان شکاندووە ، بەڵکو زۆربەی زۆریان باوەڕ ناهێنن .
ئەوانەی کە شەوگار بۆ پەروەردگاریان بە سوژدە و وەستاون و نوێژ دەبەنە سەر .
ئینجا پەروەردگارت بە ناوی پەروەردگارت وتی : ئەی نەوەی ئادەم ، با لە دنیادا سفرە و خوانێکمان بۆ دابەزێنێت ؟ عیسا وتی : لە ڕۆژی قیامەتیشدا بەکوێری حەشری دەکەم ، بێگومان ئێمە هەرگیز لە کاتی پێدەکەین و پێیان ڕادەبوێرین !!
لەهەموو جۆرە میوەیەک دوو جۆریان تیادایە
ئایا وادەزانن هەروا ئالێرەدا بە خۆشی و ئاسوودەیی دەهێلرێنەوە ؟.
ئایا ئەگەر بووینە خاک و ئێسک ئێمە بەڕاست پاداشت دەدرێینەوە ؟!
جا هیچ جۆرە پاکانەو بارامتەیەک لەئێوە و لەوانەش کەبێ باوەڕ بوون وەرناگیرێت ، شوێنەوار و مەنزڵگای هەمووتان ئاگری دۆزەخە ، هەر بۆیە پاداشتی ئەوانە دەدەینەوە کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستن .
بە ڕاستى ئەو بڕوادارانە سەرکەوتوو سەرفراز بوون ...
زیندووان و مردووانیش هاوتای یەک نین بێگومان خوا ڕاستی دەدات بەگوێی هەر کەسێکدا بیەوێت بەڵام تۆ ئەی پێغەمبەرناتوانیت پەیامەکەت بگەیەنیت بەو کەسانەی کە لەناو گۆڕدان .
جا کاتێک فەرمانی ئێمە بۆ تیاچوونیان هات ، شارۆچکەکەیانمان ژێرە و ژوور کرد و بە قوڕی سوورەوە کراوی وەک بەرد ، چین لەسەر چین بەرد بارانمان کرد .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە نوحمان نارد بۆ لای قەوم و خزمەکانی ، بێگومان من بۆ ئێوە داچڵەکێنەرێکی ئاشکرام .
ئەوانە دەستەی ڕاست و .
ئەی محمدپێیان بڵێ : ببنە بەرد یان ئاسن ...
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بەشێوەیەکی وا کە شایستەی ئەو زاتەیە و هەمیشە پابەند و دامەزراو بن لەسەر ئیسلامەتی ، بۆ ئەوەی هەر کاتێک مردن بە ئیمان و ئیسلامەتی نەبێت نەمرن .
لە کاتێکدا ئایەتە ئاشکرا و ڕوونەکانی ئێمە بەسەریاندا بخوێنرێتەوە ، ئەوانەی کەبێ باوەڕ بوون بەو حەق و ڕاستیەی کەبۆیان دێت دەڵێن : ئەمەجادوویەکی ئاشکرایه .
بەڕاستی ئەوانەی کە پارێزکار و تەقوادار بوون ، کاتێک خەتەرەو خەیاڵێک لەلایەن شەیتانەوە تووشیان بێت ، ئەوە خێرا بێدار دەبنەوە و خوای خۆیان بیر دەکەوێتەوە و هۆشیار دەبنەوە ، ئیتر دەستبەجێ بینا دەبن و بەرچاویان ڕوون دەبێت .
هەروەها بۆ ئەوانەش کە باوەڕیان بە پەروەردگاریان نیە ، سزاو ئازاری دۆزەخ ئامادەیە ، ئای کە چارەنووس و سەرئەنجامێکی زۆر ناسۆرو ناخۆشە ...
بێ باوەڕان : بە گومانەوە ڕوو بەئیمانداران دەڵێن : باشە ، ئەگەر قیامەت و لێ پرسینەوە ڕاستە ، کەی ئەو کاتە دێت ئەگەر ڕاست دەکەن ؟!
ئەوسا ئیتر فریشتەکان دەبینیت دەوری تەختی - شاهی شاهانیان - داوە و سەرگەرمی تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەردگاریانن و حەق و دادوەری لە نێوان هەموواند جێبەجێ کرا ، ئینجا بە یەکدەنگ لە هەموو لایەکەوە دەوترێت : الحمد للە ڕب العالمین .
براکانی وتیان : جەنابی پاشا ، بەڕاستی ئەم کوڕە باوکێکی پیری بەساڵاچووی هەیە ، کەواتە یەکێک لە ئێمە لەجیاتی ئەو گل بدەرەوە ، چونکە بێگومان ئێمە تۆ بە پیاو چاک و چاکەخواز دەزانین .
بەڵکودەڵێن : ئەم باس و بابەتانهخۆی هەڵی بەستووە ، تۆیش لە هەموو کۆسپێک ڕزگارتان دەکات ، کەچی پاشانهاوەڵ و شەریکی بۆ بڕیار دەدەن .
هەروەها زەوی و کێوەکان هەڵگیران و یەککەڕەت دران بەیەکدا .
یادی ئەو کاتەش بکەن کە بە لاوەکانی بەردەستی وت : پەروەردگارا تۆ دەستەڵاتت بێ سنوورە دووجار ئێمەت مراندووە و دووجار ئێمەت زیندوو کردۆتەوهئایا چارەسەرێک ، ڕێبازێک نیە ، بۆ ڕزگاریمان ؟
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان نەبووە بەو قورئانە لەکاتێکدا بۆیان هات ، بێگومان ئەو قورئانەش کتێبێکی زۆر بەنرخ و ناوازە و سەرکەوتووە ...
براکانیشی هاتن بەهەندێ خوێنی ساختەوە کە بەسەر کراسەکەیەوە بووئەویش وتی : نەخێر وانیە ، بەڵکو خۆتان بۆ خۆتان ئەم کارەتان سازداوە ، جا چارم تەنها خۆگریی و ئارام گرتنە بەجوانترین شێوە ، هەر خواش داوای کۆمەکی لێدەکرێت لەسەر ئەو باسەی ئێوە دەیکەن .
مەگەر کەسێک ستەمێکی کردبێت و پاشان کەس لەو ڕزق و ڕۆزیەی کە خوا پێی بەخشیوون ، کاتێک بۆی هاتووە ، ئەوە دەڵێن : چیرۆک و داستانی کۆن و خەیاڵیی پێشینانە !!
یادیان بێنەوە کاتێک موسا بەقەومەکەی وت : ئەی قەوم و عەشیرەتم یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لە سەرتان کە پێغەمبەرانی لەناو ئێوەدا فەراهەم هێناوە ، هەروەها پاشای زۆری لەناوتاندا هەڵخستووە ، ئەوەی بە ئێوەی بەخشیووە بەکەسی تری نەبەخشیووە لەو خەڵکە بێ شومارەی .
وتی : دروستکردنی ئەم بەربەستە ڕەحمەتێک بوو لەلایەن پەروەردگارمەوە ، ئینجا کاتێک پەروەردگارم بڕیاری تێکدانی بدات ، ورد و خاشی دەکات ، بێگومان بەڵێنی پەروەردگارم حەقیقەت و ڕاستەقینەیە .
گەلی عادیش بە ڕەشەبایەکی ساردی بەهێزی وێرانکەر لەناوبران .
پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیانە ، پەروەردگاری ڕۆژهەڵاتەکانیشە .
پێیان بڵێ : ئەی خەڵکینە من تەنها ترسێنەرو بێدارخەرەوەیکی ئاشکرام بۆتان .
کاتێک پەروەردگاری پێی وت : ملکەچ و فەرمانبەردار بە ، وتی : تەسلیمی پەروەردگاری هەموو جیهان بووم .
ئەگەر ئێمەش کتێبێکی ئاسمانیمان وەک پێشووەکان بۆ بهاتایە ...
هەروەها بڵێ : تازە حەق و ڕاستی هاتووەو بەرپا بووەو بەتاڵ و ناحەقی ، پووچ و تەفرو توونا بووە ، بەڕاستی ناحەق و بەتاڵ هەرتیاچووەو جێگیر نەبووەو بەزیووە .
هەر وەکو ئەو حوشترانەی بەهۆی نەخۆشیەکی تایبەتیەوە تێر ئاو نابن
بۆ چەسپاندن و وەرگرتنی پەیمانەکە کێویمان بەرز کردەوە بەسەریانداو پێمان وتن : کە خوا بپەرستن ، چونکە ئەو زاتە خوایەکی تاک و تەنهایە ، هەمووتان تەسلیم و ملکەچی بوونێکی خۆش و گەورەیە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە داود و سولەیمان زانیاری و زانستیمان بەخشی ، هەردووکیان وتیان : سوپاس وستایش بۆ ئەو خوایەی کە زیادە ڕێزی ئێمەی داوە بەسەر زۆرێک لە بەندە ئیماندارەکانیدا .
چونکەبەڕاستی ئەوانەکاتی خۆی لەناو نازو نیعمەتی حەرامدا دەتلانەوە
هەموو خواکانی کردووە بە یەک خوا ، بەڕاستی ئەمە شتێکی زۆر سەیرو سەمەرەیە !!
جا ئێوە چۆن کافر دەبن لە کاتێکدا کە ئایەتەکانی خواتان بەسەردا دەخوێنرێتەوە و پێغەمبەرەکەی لەناوتاندایهجا ئەوەی پشت بەخوا ببەستێت و پیڕەوی لە بەرنامەکەی بکات ، ئەوە بەڕاستی بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست هیدایەت دراوە .
هەر بەو شێوەیهئایەتی جۆراو جۆرت بۆ ڕەوانە دەکەین لە هەموو بارەیەکەوە ، دە با هەر بڵێن خوێندووتە و بەدەرس پێت وتراوهبەڕاستی ڕوونی بکەینەوە بۆ کەسانێک کە دەیخۆن .
جا کاتێک فریشتەکان گەیشتنە لای ، بە هاتنیان زۆر دڵتەنگ و غەمبار بوو ، سەری دنیای لێ هاتەوە یەک ، وتیان : مەترسەو غەمت نەبێتبێگومان ئێمە ڕزگارکەری تۆو کەس و کارەکەتین جگە لە هاوسەرەکەت ، کە لە تیاچووانه .
بەڕاستی ئەوانەی کەدەڵێن : پەروەردگارمان اللە یەو ، پاشان پابەندی ئەو ئیمانە دەبن وڕاست ورەوان پەیڕەوی دەکەن و لەسەری بەردەوامن ، ئەوانەهیچ جۆرە ترس و بیمێکیان لەسەر نی یە و دڵتەنگ نابن ...
کاتێک صالحی برایان پێی وتن : باشە ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟
تەماشا بکەو سەرنج بدە چۆن ڕێزو پلەو پایەی هەندێکیانمان داوە بەسەر هەندێکی تریاندا ، بێگومان پلەو جیاوازیەکانی ئەو زاتە زۆر گەورەترو زۆر زیاترن .
هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیەتی ، بۆ ئەوەی تۆڵەبسێنێت لەوانەی کەخراپەیان کردووەبەگوێرەی کردەوەکانیان ، پاداشتی ئەوانەش کەچاکەیان کردووەبەچاکترین شێوە بداتەوە
ئاخۆ ئێوەش دەتانەوێت داخوازیلە پێغەمبەرەکەتان ( محمدبکەن ، هەر وەک کاتی خۆی داخوازی لە موسا کرا ، جا هەر کەسێک ئیمان و باوەڕ بگۆرێتەوە بە کوفر ، ئەوە بێگومان ڕێبازی ڕاست و دروستی ون کردووە .
یەعقوبی باوکیان وتی : ئایا هەروا متمانەتان پێ بکەم لەسەری مەگەر هەروەک پێشتر متمانەم پێکردن لەسەر یوسفی برای ؟! کەواتە خوا چاکترین پارێزەرە هەر ئەو میهرەبانترینی میهرەبانانە .
کاتێک مێردەکەی بینی کراسەکەی یوسف لە پشتەوە دڕاوە ، بە ژنەکەی وت : بەڕاستی ئەمە پیلان و نەخشەی خۆتانە ، بێگومان فێڵ و تەڵەکە و نەخشە و پیلانی ئێوە زۆر گەورەیە .
جا من ئەوەتە ئاگادارتان دەکەم و دەتانترسێنم لە ئاگرێک کە زۆر بڵێسە دەسێنێت .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ئەگەر ئێوە هانا و هاواریان بۆ دەبەن و دوعا و نزا دەکەن ، یاخود بە هەموو شتێک خۆیان دروست بکەن ، یاخود بە زمانێکی پارا و و شیرین و دەسەڵاتی من ، ئایا خۆدەگرن و زاڵ دەکەن ، بەڕاستی ئەو هەڵوێستە لەکارە پەسەندو کردەوە پایەدارەکانە .
ئەوانەیکتێبمان پێ بەخشیوون پێغەمبەردەناسن هەروەک چۆن نەوەکانی خۆیان دەناسن ، بێگومان دەستەیەک لەوان ئەو ڕاستییە دەشارنەوە ، لەکاتێکدا دەشزانن محمدفرستادەی خوایە .
بێ بڕواکاندەڵێن : ئەو قیامەت ، ڕۆژی قیامەت پێش دێت ، سوێند بە خوا بێگومان ئەوەی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، نە بە قەدەر تاڵی ناوکی خورما لە زەویدا هیچیان بەدەست هێناوە ، نە ژیان نە ژیان ، نە ژیان نە ژیان ، نە ژیان نە ژیان ، نە ژیان نە ژیان نە بێت .
ئەوەی بەیەک خێرو چاکەوە هاتبێت ئەوە دە چەندانەی چاکەکە پاداشتی بۆ هەیە ، ئەوەش بە گوناە و هەڵەیەکەوە هاتبێت ، ئەوە پاداشت نادرێتەوە جگە بەئەندازەی تاوانەکەی نەبێت و ئەوانە ستەمیان لێناکرێت .
بە بەرەبەیان کاتێک کە خۆی دەنوێنێت ..
ئەوسا ئیتر ترس و بیم دایگرت و بەشاردا دەسوڕایەوە و چاودێری دەکرد ، کوتوپر کابرای کە دوێنێ فریای کەوت ، هاواری لێکرد فریام بکەوه ! موسا چوو بە هاواریەوەو پێی وت : بەڕاستی تۆ کابرایەکی شەرەنگێز و گێچەڵ گێڕی ئاشکرایت .
جا تۆ لەکوێ دەزانیت کەی بەرپا دەبێت !! تۆ لە کوی و ئەو باسە لەکوێ ؟
ئەوەتە ، ئەو ماڵ و سامانەی کە بووم ، فریام نەکەوت .
وەڵامی قەوم و هۆزەکەی ئیبراهیم تەنها ئەوە بوو ئیبراهیم پێی وت : بیکوژن یان بیسوتێنن بەڵام خوا لە ئاگرەکە ڕزگاری کرد ، بێگومان ئا لەو پێشهاتەدا نیشانە و بەڵگەی زۆر هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە ئیمان و باوەڕ دەهێنن .
پاشان پێغەمبەرانی خۆمانمان یەک بە دوای یەک ڕەوانە کرد ، هەر ئوممەتێک کاتێک پێغەمبەری لە خۆی بۆ ڕەوانە دەکرابە درۆ دەزانی . ئێمەش ئەو میللەتەمان بە شوێن یەکداو کردمانن بە باس و خواسی ناو خەڵکی و ، دەبا ئەو کەسانەی باوەڕ ناهێنن لەوەو لاترچن .
بەڵکو هەریەک لەوان دەیەوێت لە ئاسمانەوە چەندەها نامەی کراوەی بۆ بێت ؟
ئەوەی کە بەسەر بێ باوەڕاندا بە بەخشینی ماڵ و سامانتان دەخۆن ، یان ئەوانەی کە ئێوە ئاگاداربنپاشان کە مۆڵەتدران سەلام بکەن لە خەڵکی ماڵەکە ، ئەوە بەڕاستی خوا بە تواناو بەزەبرە لە ئێوەدا ، بەڕاستی خوا ئەو دەستدرێژکەرانەی خۆش ناوێت .
ئەی پێغەمبەر صلی اللە عیە وسلم لە بێ باوەڕان بپرسە : ئایا ئەوان گرنگتر و گەورەتر و بەهێزترن یان ئەو شتانەی تر کە دروستمان کردووە !
تاوانباران دۆزەخ دەبینن و دڵنیان بێگومان دەچنە ناوی و تێکەڵی دەبن ، هیچ پەناگاو کەلێنێکیش نیە کە لێی دەربازبن .
هەر ئەویش زاتێکی زۆر لێخۆشبوو بەسۆزو دڵۆڤان و دڵسۆزە .
لەهەر شتێکدا کێشە و ڕای جیاوازتان بوو ، ئەوە سەرئەنجامی بڕیارەکەی بۆ خوا خۆی دەگەڕێتەوە ، چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، جا هەر پشت بەو دەبەستم ، ئەو زاتەش دەبەستم و هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
خوانەناسان لە جیاتی خوا شتیک دەپەرستن کە نە سوودیان پێدەگەیەنێت نە زیان و هەمیشە و بەردەوام بێ ‌ باوەڕ دژ بە بەرنامەی پەروەردگاری دەوەستێت .
ئەوەی ئێوە پەرستوتانە من هیچ کات نایپەرستم .
ئا ئەوانە قەومەکەی خۆماننشتی تریان کردووە بە خوای خۆیان ، دەبا بەڵگەیەکی ئاشکراش بهێنن لەسەریان ، جا کێ ستەمکارترە لەوەی کە درۆ بۆ خوا هەڵدەبەستێت ؟!
ئەی محمدخۆ ئەگەر بڕوایان بە تۆ نەکرد ئەوە دڵت لە خۆت دانەمێنێت ، بەڕاستی ئەوانەی پێش تۆ بروایان پێ نەکراوە هەرچەندە جۆرەها موعجیزە و نامەی پڕ لە ستایش و ئامۆژگاری و کتێبی ڕووناککەرەوەیان هێنابوو .
موسا وتی : کاتی دیاریکراومان ڕۆژی ڕازاندنەوە بێت لەکاتی چێشتەنگاودا خەڵکی کۆبکرێتەوە .
بڵێ : کێ ڕزق و ڕۆزیتان پێ ‎ دەبەخشێت لە ئاسمانەکان و زەویدابڵێ : زاتی اللە ، ئەوسا پێیان بڵێ : بێگومان ئێمە ، یا ئێوە لەسەر ڕێگەیهیدایەتین ، یاخود لە گومڕاییەکی ئاشکرادا ڕۆچووین !! .
هاروونی براشم زمان پاراوترە لە من ، ئەویش لەگەڵ من ڕەوانە بکە ، بۆ ئەوەی پشتیوانیم لێ بکات و پشتگیرم بێت و بەڕاستدانەرم بێت ، چونکە من بەڕاستی دەترسم بروام پێنەکەن .
ئەوەی مەبەستی تەنها دنیابێت کە بەپەلەو بەخێرایی تێدەپەڕێت ، ئەوە ئێمههەرچیمان بوێت بە زوویی ، بەویستی خۆمان و بەهەرکەس کە بمانەوێت دەیبەخشین ، پاشانئەو جۆرە کەسانهدەخەینە ناو دۆزەخەوە ، بە سەرزەنشت کراوی و ڕاونراویەوە .
سوێند بەخوا بەڕاستی پێش تۆپێغەمبەرانێکمان ڕەوانە کردووە ، بۆ سەر هۆزو گەلەکانیان ، بەڵگەو نیشانەی زۆریان بۆ هێنان ، بەڵام زۆریان باوەڕیان نەهێنا ، بۆیە ئێمەش تۆڵەمان سەند لەوانەی کە تاوانیان کرد ، ئەوسا ئیتر سەر خستنی ئیمانداران بە ئەرکی سەرشانی خۆمان زانی و سەرکەوتنمان پێ بەخشین .
پێیان بڵێ : کێ لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، پێیان بڵێ : هەر خوا ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، بەڕاستی هەر ئەوانەش کە هەر لە شک و گومانێکی بێ سەر و بێ باوەڕن ، بەڕاستی ئەو زاتە بەهێز و میهرەبانە .
بێگومان ئێمە زۆر لەپێشینانی خوانەناسی وەک ئێوەمان لەناو بردوە ، جا ئایا کەس هەیە دەرس و عیبرەت و پەندو ئامۆژگاری وەربگرێت
ئەوە ئێمە ڕێبازی تەنگانە و ناخۆشی بۆ ئاسان دەکەین و سەرئەنجام بە دۆزەخی دەگەیەنین .
ژیانی دنیا جگە لە یاری و گەمەو گاڵتەیەکی کەم نەبێت هیچی تر نیە ، بێگومان ماڵی دواییچاکترە بۆ ئەوانەی کە پارێزکاری و خواناسی دەکەن ، ئایا ئەوە عەقڵ و ژیریتان بۆ ناخەنەکار و ژیر نابن ؟
بەڕاستی لە بوونی ماڵات وپەندو ئامۆژگاری هەیە بۆتان و جێگەی سەرنج و تێڕامانە ، لە نێوان ئەو شتانەی کە لە سکیاندا هەیە ، لە گژو گیای هەرس کراو و خوێندا ، شیرێکی پاک و بێگەردو خۆش و بەتام و گەوارا بەرهەم دەهێنین بۆ ئەوانەی دەیخۆنەوە .
بەڵکو تەنها گلەیی و ڕەخنە لەسەر ئەوانەیە کە مۆڵەتت لێ دەخوازن و خۆ دەدزنەوە ، لە کاتێکدا کە دەوڵەمەند و دەست ڕۆیشتوویشن ، ڕازین لەگەڵ پیرە ژنان و پەککەوتواندابن و بمێننەوە ، خوایش مۆری ناوە بەسەر دڵیاندا ، بۆیە ئەوانە نازانن .
چەندین دەستکەوتی تریشیان هەیە کەئێستا دەستتان بەسەریدا نەڕۆیشتووە ، بەڕاستی خوا خۆی چاک بەو دەسکەوتانەدەزانێت کەبەڕێوەیە بۆتان ، هەمیشە و بەردەوام خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیه .
ئاخۆ حاڵیان چۆن بێت کەفریشتەکان لەکاتی گیان کێشانیاندا بەدەم و چاوو بەرەو پشتیاندا دەماڵن .
جا هەرچی لەو ناوچەیەدا بوو لەئیمانداران دەرمانکردن و ڕزگارمان کردن ....
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی ئەم کتێبە کە قورئانە بۆ سەر بەندەی خۆیدابەزاندووە ، هیچ کەم و کووڕی و ناتەواویەکیشی بۆ ڕەوا نەداوە .
سوێند بەخوا ئەگەر کەمێک لە هاڵاوی سزای پەروەردگارت ڕوویان تێ بکات و لێیان بدات ، ئەوە خوانەناسان بە کوڵ دەڵێن : هاوارو ئاهو ناڵە بۆ ئێمە ، بە ڕاستی ئێمە کەسانێکی ستەمکار بووین .
جوبرەئیل وتی : ئەو قسانەی تۆ ڕاست و دروستن ، بەڵام ئەوە بڕیاری پەروەردگارە و دەفەرموێت : ئەوکارە لای من ئاسانە ، بۆ ئەوەی بیکەمە نیشانەو موعجیزەیەک بۆ خەڵکی ، هەروەها ڕەحمەتێکی تایبەتیش بێت لەلایەن ئێمەوە ، ئیتر ئەو کارەش بڕیاری لەسەر دراوە و بڕاوەتەوە .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە هیدایەت و ڕێنموویمان بەخشی بە موسا و تەوراتیشمان هێشتەوە لەناو نەوەی ئیسرائیلدا تا پەیڕەوی بکەن و پابەندی بن .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
هەرگیز نەکەن توخنی زینا بکەون و لێی نزیک ببنەوە ، چونکە ئەوە بەڕاستی گوناە و تاوان و هەڵە و ڕێچکەیەکی زۆر ناقۆڵایە .
خزمان و ڕۆڵەکانتان هەرگیز فریاتان ناکەون ، چونکە لە ڕۆژی قیامەتدا لە یەکتان جیادەکاتەوە ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوەی کە دەیکەن .
دەک بەکوشتچن درۆزن و بوختانچیەکان ....
جا ئەوەی کە بەرهەمی قیامەتی دەوێت و لە دنیادا کارو کردەوەی چاک دەچێنێت ، ئێمە پاداشتی هەوڵ و کۆششەکەی بەزیادەوە پێدەبەخشین ، ئەوەش کە بەرهەمی دنیای دەوێت ، هەندێک لە دنیای پێ دەبەخشین ، لە قیامەتدا هیچ جۆرە بەشێکی نیە .
هەتا کاتێک گەیشتنە ئەو شوێنەی کە دوو دەریاکە بەیەک دەگەن ، ماسیەکان کە لەگەڵ خۆیاندا هەڵیان گرتبوو بۆ توێشووی سەفەر ، فەرامۆشیان کردبوو ، ئەویش هەڵبەزی بۆوەو ڕێگەی ناو دەریای بۆ خۆی گرتەبەر .
جا ئەو خەڵکە یاداوەری وەرناگرێت و بیر لەم ڕاستیانە ناکاتەوە ئەگەر ویستی خوای لەسەر بێتجا هەر ئەو زاتەش شایستەی ئەوەیە کە خەڵکی حسابی بۆ بکەن و لە خەشمی بترسن و هەر ئەویش لە خۆی گرتووە کە لێخۆشبوو بێت .
ئایا ئەو کەسەی کە دەمەو ڕوو کەوتووەو بەو حاڵەوە دەڕوات ، دەبێتە مەنزڵگای ماڵ و منداڵیان نەبێت .
ئایا نەتڕوانیووەتە ئەو کەسانەی کە خۆیان بە ئارام دەدەنە قەڵەمئەوە وا نیە ، هەروەها کاتێک کە ئێوارەو دەڵێن : پەروەردگارا تۆ دەستەڵاتت بێ سنوورە دووجار ئێمەت مراندووە و دووجار ئێمەت زیندوو کردۆتەوهئایا چارەسەرێک ، ڕێبازێک نیە ، بۆ ڕزگاریمان ؟
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانەو دەسەڵاتی ئەو خوایە دەوری هەموو شتێکی داوە .
ئەی پێغەمبەربەو خوانەناسانە بڵێ : ئەگەر خوای گەورە کوڕی ببوایە من یەکەم کەس دەبووم لەو کەسانەی کە ملکەچ دەبووم !!
نوح لە وەڵامدا وتی : ئەوە بە دەست خوایە و بەڕاستی تەنها ئەو بۆتان پێش دەهێنێت ئەگەر بیەوێت و ئێوە دەستەوسانکەری خوا نین ناتوانن .
خزم و عەشرەتی کە لە دنیادا پەنایان دەدا .
وتیان ئەی هود : بەڵگەیەکی زۆر ڕۆشنت بۆ نەهێناوین تا بە تەواوی ئێمە قەناعەت بکەینو ئێمەش واز لە خواکانی خۆمان ناهێنین بە قسەی تۆ ، ئێمە ئیمان و بڕوامان نیە بەڕاستێتی تۆ .
دەڵێت : ئایا ڕەوایە لە نێوان ئێمەماناندا قورئان بۆ محمددابەزێت ؟! خوا دەفەرموێت :
ئەگەر خوا سەرکەوتنتان پێ ببەخشێت ئەوە هیچ کەس ناتوانێت سەرکەوێت بەسەرتاندا ، خۆ ئەگەر پشتتان بەربدات ، ئەوە کێ هەیە دوای ئەو کۆمەکتان بکات و سەرتان بخات ، دە با ئەوانەی ئیماندارن هەر پشت بەخوا ببەستن .
بێگومان - ئیلیاس - یش لە دەستەی پێغەمبەران و ڕەوانە کراوانە .
نموونەیان بۆ بهێنەرەوە بە ژیانی ئەم دنیایە کە : زەوی کش وماتە ، جا کەتێک باران بەسەریدا دەبارێنین دەخرۆشێت و گەشە و نەش و نما دەکات ، چونکە بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بێگومان هیچ پێغەمبەرێکیان بۆ نەهاتووە کە ئەوان گاڵتەیان پێ نەکردبێت .
بەڕاستی پێش ئەوەی دابارێتە سەریان ، زۆر نائومێد و بێ هیوا بوون .
لەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
لەوەڵامداوتیان : ئێمە باوو باپیرانمان بینیووە ئەمانەیان پەرستووە .
یاخود نەوەک بڵێن : جا ئەگەر کتێبی ئاسمانیەکان بەجێ بردە سەر ، ئەوە لە دۆسیەی ئاشکرادا تۆمار نەکرابێت .
جا کاتێک فوو دەکرێت بهداو دەزگای تایبەتی لێ دەدرێت .
: ئایا بەسەرهاتی موسات پێگەیشتووە ؟!
لە شەڕ و خراپەی حەسود و بەخیل ، کاتێ کە حەسودی و بەخیلی دەبات .
دڵنیابن کە ماڵ و سامان و ڕۆڵە و نەوەکانتان بۆ تاقی کردنەوەتانن ، ، خوای میهرەبان پاداشتی گەورەو و زۆری لە لایە بۆ خۆگر و لێبوردەکان .
ئەوانەی کە بڕوایان نەکردووە بەئایەت و فەرمانەکانی ئێمە ، کەڕن حەق نابیستن و لاڵن حەق ناڵێن لەناو تاریکیەکاندا ژیان دەبەنەسەر ، بێگومان ئەوەی خوا بیەوێت گومڕای دەکاتو ئەوەش کە بیەوێتدەیخاتە سەر ڕێبازی ڕاست و ڕەوان .
بەڵکو ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون تەمێ نابن بەڵکو هەر سەرگەرمی بە درۆ لە قەلەمدان و دژایە ‌ تی ئەم ئایین و بەرنامە و قورئانەن .
لە ڕاستیدا گومانی شیتان بەڕاست دەرچوو بەرامبەر ئەو جۆرە کەسانهبێ پەروا شوێنی کەوتن ، جگە لە دەستەیەک لە بڕواداران .
مەگەر کەسێک ستەمێکی کردبێت و پاشان چاکەکاری ئەنجام بدات دوای ئەوەی پێشتر هەڵەی هەبووە ، ئەوە من بۆ ئەو جۆرە کەسانە لێخۆشبوو میهرەبانم .
یان ئەوەیە پێغەمبەرەکەیان نەناسیووەو ئەوە بۆتە هۆی ئەوەی بڕوا بە پەیامەکەی نەکەن و دژی بوەستن !!
لەسەر زەویشدا بژێوی ڕۆژانەمان بۆ ئێوە دابین کردووە ، هەروەها بۆ ئەوانەش کە ئێوە ناتوانن ڕۆزیان بۆ دابین بکەن .
قورئانێکی پاراو ، بەزمانی عەرەبی ، هیچ کەچی ولاریەکی تێدا بەدی ناکرێت ، بۆ ئەوەی پارێزکار و خواناس بن .
هیچ زیندەوەرێک نیە لەم زەویەدا ڕزق و ڕۆزیەکەی لەسەر خوا نەبێت و ئاگادارە بەشوێنی حەوانەوە و شوێنی دەرچوونیان ، هەموو شتێک تۆمارە لە دۆسیەی ئاشکرادا لهدا .
ئەو ڕۆژە سەرجەم نەوەی ئادەم ، ڕیز کراون لەبەردەم پەروەردگارا ، خوای گەورە ڕوو بەکافران دەفەرموێت : سوێند بێت واهاتنەوە بۆ لامان هەر وەک لە سەرەتادا دروستمان کردوونلەحاڵێکدا کە ئێوە گومانتان وابوو ، واشتان دەوت کە هەرگیز کاتێکمان دیاری نەکردووە بۆ لێپرسینەوەتان .
بە لوت پێغەمبەریش حیکمەت و دانایی و زانیاریمان بەخشی و ڕزگارمان کرد لەو شارەی کردەوە پیسەکانیان تێدا ئەنجام دەدا ، بێگومان ئەوانە قەومێکی نالەبار و خراپ و بەدخوو تاوانکار بوون ...
پێیان بڵێ : ئەو زاتەی کە یەکەمجار دروستی کرد ، هەر ئەویش زیندووی دەکاتەوە ، ئەو بەهەموو دروستکراوێک زانا و ئاگایە ....
ئایا دڵنیان و ناترسن لەوەی کە خوا نایانبات بە ناخی زەویدا ، پاشان بەرد بارانتان نەکات ؟! لەوەودوا هیچ کەستان دەست ناکەوێت فریاتان بکەوێت و پەناتان بدات !!؟
هەروەها ئەو خوایە دەزانێت چی دەشارنەوەو چیش دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن لە .
کەسیش ناتوانێت بەری بگرێت و دەستی پێوە بنێت و نەهێڵێت .
جا ئەو کاتە بیهێنەوە یاد کە ئیبراهیم بە باوکی و هۆزەکەی خۆی وت : بەڕاستی من دروستکاری بەشەرێکم لە قوڕێکی وشک کە پێشتر قوڕێکی ڕەشباوو ترشاو بوو .
چەندین دەستکەوتی تریشیان هەیە کەئێستا دەستتان بەسەریدا نەڕۆیشتووە ، بەڕاستی خوا خۆی چاک بەو دەسکەوتانەدەزانێت کەبەڕێوەیە بۆتان ، هەمیشە و بەردەوام خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیه .
ئەوەی خوا ڕێی لێ ون بکات ، ئەوە ئیتر کەسی تری دڵسۆزی دەست ناکەوێت ، ئەوسا تۆ ئەی محمدلە قیامەتدا دەبینیت ستەمکاران کاتێک سزاو ئەشکەنجەی دۆزەخ دەبینن ، بە کەساسیەوە دەڵێن : بێگومان هیچ ڕێگەیەک هەیە بۆ گەڕانەوە ، تا خوا چۆن دەفەرموێت وابکەین ؟!.
جاکێ لەو کەسە ستەمکارترە ، کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستێت و ئەو ڕاستیەی کە پێی ڕاگەیەنراوە ، بروای پێی نی یە . کاتێک بۆی هاتووە ، مەگەر لە دۆزەخدا شوێنی مانەوە بۆ کافران نیه ؟!
لەبەسەرهاتی موسایشدا پەند و ئامۆژگاری هەیە کەناردمان بۆ لای فیرعەون بەموعجزەیەکی ئاشکرا و ڕوونەوە .
دووڕووەکان ، سوێندتان بە خوا بۆ دەخۆن تا بڕواتان پێبکەن و ڕازیتان بکەن ، لەکاتێکدا کە حەق وایە خواو پێغەمبەرەکەی ڕازی بکەن ئەگەر ئەوانە باوەڕدارن ...
کردەوەکانتان چاک و بەجێ و پەسەند دەکات ، لە گوناهەکانیشتان خۆش دەبێت ، جا ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بێت ، ئەوە ئیتر سەرکەوتن و سەرفەراز ‌ یەکی بێ ءەندازەو بێ سنووری بەدەست هێناوە .
یاخودلە کاتی ترس و ناخۆشی و بیمدا .. بیانگرێت و لە ناویان بەرێت ، بەڵامچونکە بەڕاستی پەروەردگارتان بەسۆزو میهرەبانە .
ئایا ئەوانە حوکم و فەرمانڕەوایی جاهیلیەت و نەفامیان دەوێت و ئەویان لاپەسەندە ؟! کێ هەیە بەقەدەر خوا حوکمی جوان و چاک و بەجێ بێت ، لای ئەو کەسانەی کە بەوردیی سەرنج دەدەن و ویژدان و هەستی زیندوویان هەیە .
خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنەمای حەق و ڕاستی داناوە ، بۆ ئەوەی سەرئەنجام پاداشتی هەموو کەسێک بەگوێرەی کاروکردەوەکانی بداتەوە و هیچ جۆرە ستەمێکیشیان لێ ناکرێت .
ئێمە شنەبامان ناردووە کە پیتێنەری ڕووەک و دارو درەختە ، هەروەها دارو دەستەی فیرعەونمان نغرۆ کرد ، لەکاتێکدا باخەکە بەسەریەکدا تەپی بوو ، لە سەروشیانەوە ندێکیان دەخۆن .
مانگی کردۆتە هۆی ڕوناکی تیایاندا و خۆریشی داگیرساندووە .
هەروەها بەهۆی سوو خۆریانەوە کە بەڕاستی لێیان حەرام کرابوو و بەهۆی ئەوەشەوە کە ماڵی خەڵکی بەناڕەوا دەخۆن ، بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕن سزایەکی بەئێشمان ئامادە کردووە .
وتی : ئەوهتاچاک بزانێت و دڵنیابێت بەڕاستی من لە نهێنیشدا خیانەتم لێ نەکردووە ، بێگومانیش خوا فێڵ و تەڵەی خیانەتکاران بەئەنجام ناگەیەنێت . : تا تۆ جادووت لێکراوە .
بەڵکو من لەوە ترساوەم کە خزم و خوێشان عەشرەت دوای مردنم سەگەردان بن ، خێزانکەشم منداڵی نابێت ، بۆیە داواکارم لە لەبەخششی خۆت بەهرەوەرم بکە و منداڵێکم پێ ببەخشیت کە بتوانێت جێگەی من بگرێتەوە .
چەندەها شارو شارۆچکەمان کاول کرد کە خەڵکەکەی ستەمکار بوون و بەدوایاندا گەلانی ترمان هێناوەتە مەیدانەوە .
ئێمە دروستمان کردوون دەبۆچی بڕوا ناکەن ؟!
خوا بەڵێنی دەسکەوتی زۆری پێداون ، لەئایندەدا دەستتان دەکەوێت و وەری دەگرن ، بەڵام جارێ ئێستا هەرئەوەی پێ بەخشیووندەستی خەڵکیشی لێ کۆتاکردن ، تا ئەم دەستکەوت و سەرکەوتنەببێتە نیشانە و بەڵگەیەکی بەهێز بۆ ئیماندارانهەروەها ڕێنموویتان بکات بۆ ڕێبازی ڕاست و دروست .
ئەو تاوانبارانەی ، لەسەر ڕووخساریان کێش دەکرێن بۆ دۆزەخ و تیایدا کۆدەکرێنەوه ، ئا ئەوانە ناخۆشترین جێگەیان هەیە ، چونکە گومڕاترین ڕێبازیان کاتی خۆی گرتبووە بەر .
ئایا نابینی ئەو کەسانەی بەشێک لە کتێبی ئاسمانیان پێدراوە کاتێک بانگ دەکرێن بۆ لای کتێبی خواتا فەرمانڕەوایی بکات لە نێوانیاندا ، پاشان دەستەیەکیان پشت هەڵدەکەن و لە کاتێکدا ئەوان سەرپێچیکەرن .
کاتێک موسا بە سەربازانیەوە شوێنیان کەوتن ، کوتوپڕ لەناو ئاوەکەدا شەپۆلی دەریا دای بەسەریانداو هەموویانی داپۆشی بەچ داپۆشینێک !
جا لەو ڕۆژەدا تکاو پاڕانەوەو بڕو بیانووی ئەوانەی ستەمیان کردووە ، هیچ سوودێکی نیە بۆیان ، بەهیچ شێوەیەک خوا لێیان ڕازی نابێت و ئەوانەش داوای لابردنی ڕق و قینی خوایان لێ ناکرێت ، بەهۆی تۆبەوە خۆیان ڕزگار بکەن .
ئەی محمدبڵێ : ئایا ئێوە خوای گەورەلەئاینی خۆتان ئاگادار دەکەن و پێی ڕادەگەیەنن ، لە حاڵێکدا خوا زانایە بەهەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، خوا بەهەموو شتێک زانا و ئاگادارە ؟!
خۆ ئەگەر بێگومان ترسایت لە دەستەیەکپەیمانەکە هەڵوەشێننەوەو خیانەتت لێ بکەن ئەوە تۆیش لەم کاتەدا پەیمانەکە بدەرەوە بەروویاندا بەشێوەیەکی ڕێک و ڕاست ، پەیمانەکەیان نرخی نەماوە ، چونکە بەڕاستی خوا کەسانی پەیمان شکێن و ناپاکی خۆش ناوێت .
بە ڕاستی ئەوانەی بڕوا ناهێنن بە قیامەت وێڵ و لادەرن لە ڕێگەو ڕێبازی ڕاست .
ئەوسا ئیتر پێیان دەوترێت : ئەوانەی کە خوا پێی بەخشیون ، هەر پەروەردیگاریشیان لەسزاو تاڵاوی وا پاڕاستونی .
جا کاتێک هەر سەرکەشییان کرد لەوەی کە قەدەغە کرابوو لێیان ، ئێمەش پێمان وتن : ببنە کۆمەڵە مەیمونێکی سووک و ڕیسوا و دوور لە ڕەحمی خوا .
ئینجا ئەوە بوو لە دەست ئێوە هەڵاتم کاتێک ترسام ، ئیتر پەروەردگارم دانایی پێبەخشیووم و کردوومی بە یەکێک لە پێغەمبەران .
کەواتە ئیتر تکای تکاکاران سوودیان پێ ناگەیەنێت .
ئایا هەڕەشەتان لێدەکات بەوەی کاتێک بمرن و ببنەوە بە خاک و ئێسک ، ئێوە دەرئەهێنرێنەوە و زیندوو دەکرێنەوە و لە خاک دەربهێنرێنەوە ؟!
جا کاتێک یوسف بارگە و بنەی بۆ پێچانەوە و سازی کردنپێبەخشین جامولکەی کێشان و پێوانی خستە ناو باری بنیامینی برایەوە ، پاشان جارچیەک کە بەدەنگی بەرز وتی : ئەی کاروانچیان ئێوە بەڕاستی دزن ؟!
جا هەر شتێکتان پێبەخشراوە ، ئەوە زینەتی ژیانی ئەم دنیایەیهبەڵام ئەو بەشەی کە لەلای خوایە چاکتر و بەردەوامترە بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و هەر پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن ....
ئێوە سستی مەکەن و داوای ئاشتی پێش وەخت لەدوژمنان مەکەن ، چونکەهەر ئێوە سەرکەوتوو دەبن ، دڵنیا بن کەخوایش لەگەڵتانە ، کاروکردەوەتان بەزایە نادات و لێی کەم ناکاتەوە .
لە ڕۆژێکدا کە زمان و دەست و قاچیان لێیان دەبێتە شایەتێکی گۆیا ، لە بەرامبەر ئەو کردەوانە کە ئەنجامیان دەداو .
بەڕاستی ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهانەکانەوە ڕەوانە کراوە .
هەروەها دەیانوت : چی دەبوو ئەگەر فریشتەیەک بۆ لای ( محمددابەزییایە و بەچاوی خۆمان بمانبینیایە ! جا ئەگەر فریشتەمان بناردایە ئەوە کۆتایی بەهەموو شتێک دەهات و پاشان مۆڵەت نادرێن تا تەوبە بکەن .
لەو کاتەدا کە دەوەستێنرێن ، یەخەی یەکدەگرن و ڕوو بە ڕووی یەک بە توندی قسە دەکەن و پرسیار لە یەک دەکەن و یەکتری تاوانبار دەکەن .
ئینجا ئەوەیان کە ڕزگاری بوو بوو ، بیری کەوتەوە دوای ئەو هەموو ماوەیە وتی : داواکارم بمنێرنمن هەواڵیپێ ڕادەگەیەنم .
لەپاداشتی کاروکرەوەی چاکیانداکە دەیانکرد ....
ئەوەبوو کەهاوەڵ و شەریکی بۆ خوا بەڕەوا دەزانی ... کەواتەئێوە هەردووکتان ئەو ئادەمی یە فڕێ بدەنەناو سزای سەختەوە .
لە نیشانەو بەڵگەکانی خوا ئەوەیە ئێوەی لە خاک دروست کردووە ، لەوەودوا دوای بڕینی چەند قۆناغێک کوتوپڕ بوونەتە مرۆڤێک و بڵاو دەبنەوە بە زەویدا .
جا کاتێکنێردراوەکان گەیشتە لای سولەیمان ، پێی وت : ئێوە دەتانەوێت بە ماڵ و سامان ودیاری کۆمەکیم بکەن ؟! من دڵنیام کە ئەو شتانەی خوا پێی بەخشیووم لەوە چاکتر و بەنرخترە کە بە ئێوەی بەخشیووە ، نەخێر من بەو دیاریە دڵشاد نابم ، بەڵکو ئێوە بە دیاریەکەتان شاد دەبن .
جا ئیتر خاوەنی کتێبە ئاسمانیەکان ، با بزانن کەناتوانن چوارچێوە دانێن بۆ بەخشندەیی و ڕەحمەت و میهرەبانی خوا ، خۆیان بەهەڵبژاردەی خوا بزانن ، چونکەبەخشش و ڕەحمەت ، تەنها بەدەستی خوایە و هەر ئەو دەیبەخشێت بەوانەی کەخۆی دەیەوێت ، ئەو خوایە خاوەنی بەخشش و ڕێزو میهرەبانیەکی گەورەو بێ سنوورە
سەرئەنجام دەچنە ناو دۆزەخ ، کە جێگەیەکی زۆر ناخۆشە بۆ نیشتەجێ بوون .
موسا وتی : ئەو کاتە ئەوەمکرد ، لە نەزانەکان بووم ، ...
ئنجا وتمان : هەمووتان دەبێ دابەزنجا ئەگەر هەرکاتێک لە لایەن منەوە ڕێنوماییتان بۆهات ، هەرکەس شوێن ڕێنوومایی من بکەوێت ، ئەوە نە ترس و بیمیان لەسەر دەبێت ، نە غەمگین و دڵتەنگ دەبن .
ئایا نەتبینیووە کە بە ڕاستی هەرچی و هەرکەس لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، تەسبیحات و ستایشی خوا دەکەن ، هەروەها باڵندەکانیش لە کاتێکدا پۆل پۆلهەر هەموویان ستایش و پەرستش و تەسبیحاتی خۆیان زانیووە ، خوایش هەمیشە زانایە بەوەی کە دەیکەن .
دەک بەکوشتچن درۆزن و بوختانچیەکان ....
ئێمە ئەوانمان کرد بەچەند پێشەوایەک کە بانگی خەڵکی دەکەن بۆ ناو ئاگر ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا سەرکەوتوو نابن .
بێگومانپیلان و تەڵەکەی خۆیانیان گێڕا ، فێڵ و فڕی زۆریان کرد ، بەڵام هەموو پیلان و فێڵیان لای خوا ئاشکرا و دیارههەرچەندە پیلان و فێڵیان کێوەکانیش لە بن بهێنێت .
پاشان ئێمە تۆڵەمان لێسەندن ، هەر هەموویانمان لە دەریادا خنکاند و نوقم کرد ...
بەڕاستی ئەوانە لای ئێمە لەو کەسانەن کە هەڵمان بژاردوون و پەسەندمان کردوون .
ئێمەش بانگمان لێکرد : ئەی ئیبراهیم !!
بەڕاستی ئەوەی کەمحمددەیخوێنێتەوە قورئانێکە زۆر پیرۆزو بەڕێزە
دوو باخەکەش میوەی چاکیان بەرهەم هێناوەو هیچیان لێ خەسار نەبووەو لە نێوان هەردوو باخەکەشدا ڕووبارێکمان هەڵقوڵاندووە ...
ئا لەو کاتانەداو لەو جۆرە حاڵانەدا یارمەتی و کۆمەک تەنها لە خوا ، پەروەردگاری تۆ چاک دەزانێتئێوە نایزانن .
جا ئەگەر تەوبە بکەن و پەشیمانی دەربڕن و نوێژەکانیان ئەنجام بدەن و زەکات لە ماڵ و سامانیان دەرکەن ، ئەوە برای دینی ئێوەن ، ئێمەیش ئایەت و فەرمانەکان ڕوون دەکەینەوە بۆ کەسانێک کە دەیزانن .
گوێڕایەڵی فەرمانی پەروەردگاری دەبێت ، حەق وایە و پێویستە لەسەری ئاوا فەرمانبەردار بێت .
ئەی ئادەم ، خۆت و هاوسەرەکەت لەبەهەشتدا نیشتەجێ بن ، جا لە هەر کوێ ئارەزووتان لێ بووبخۆن ، نزیکی ئەم درەختە مەکەونئەو کاتە دەچنە ڕیزی ستەمکارانەوە .
ڕۆژێک دێت هەڵمەتی گەورەی خۆمان بۆ تاوانباران دەبەین و ئێمە بەدڵنیایی یەوە تۆڵەسێنەرین لە ستەمکاران .
ئەوانەی کە بەدەم بانگەوازی خواو پێغەمبەرەوهچوون ، دوای ئەوەی کە تووشی ناخۆشی و زام و ئێش بوون ، بۆ ئەوانەیان کە چاکەیان کردو پارێزکار بوون ، پاداشتی زۆر گەورە و بێ سنوور ئامادەیە ...
جا خۆ ئەگەر وانەکەن ، ئەوە جەنگ لەگەڵ دایکم دا و بیدەن بە لەبەرچاوم هەر نەتبینمەوە .
نوح لە وەڵامدا وتی : ئەوە بە دەست خوایە و بەڕاستی تەنها ئەو بۆتان پێش دەهێنێت ئەگەر بیەوێت و ئێوە دەستەوسانکەری خوا نین ناتوانن .
کە قەڵغانی دەرەدامان دروست بکات ، ئەڵقەکانی بەڕێک و پێکی ڕێک بخات و لە یەکیان تێهەڵکێش بکات .
کاتێکیش ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە بەسەر بێ باوەڕاندا دەخوێنرێتەوە ، ئەوە دەڵێن : بەڕاستی ئێمە بیستمان و ئەگەر بمانویستایە ئەوە وێنەی ئەوەمان دەگوت !!، ئەم بابەتانە جگە لە داستانی پێشینان شتێکی تر نیە !!
لە قیامەتیشدا ئازارو سزای بۆ چەند بەرابەر دەکرێت وبە زەلیلی و خەجاڵەتی و شەرمەزارییەوە دەبێت ژیانی تێدا بەرێتە سەر .
پاشان دەبێت لە ڕۆژى قیامەتدا کۆڵی گوناە و تاوانی خۆیان بە تەواوی هەڵگرن ، هەروەها لە ساغی ، بۆ نەخۆشی یان بەپێچەوانەوە .. لە هەژاریی ، بۆ دەوڵەمەندی یان پێچەوانەوە ، لە قیامەتیشدا لە بەهەشتدا ئیمانداران بەردەوام بەرەو تەواوترو چاکتر دەبرێن ).
پاشان دوایینەکانیش بەشوێنیاندا لەناو دەبەین .
خوا فەرمووی : لە بەهەشت دەرچۆرە دەرەوە بەسەرشۆڕی و ڕیسوایی و دەرکراوی ، سوێند بە خوا ئەو کەسەی شوێنت کەوت لەوان ، ئەوە بێگومان دۆزەخ پڕ دەکەم لە ئێوە هەموو .
هەر بۆ خوایە نهێنی و نادیارەکانی ئاسمانەکان و زەوی ، هەموو کارو فەرمانیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەگەڕێتەوە ، دەی کەوابوو ئەو بپەرەستە و تەنها پشت بەو ببەستە ، هەرگیز خوای پەروەردگارت بێ ئاگا نیە لەوەی کە ئێوە دەیکەن و ئەنجامی دەدەن .
ئێمە شنەبامان ناردووە کە پیتێنەری ڕووەک و دارو درەختە ، هەروەها بارانمان لە ئاسمانەوە باراندووەو ئێوەی پێ تێرا و دەکەینبێ ئەوەی ئێوە ئەو ئاوانەتان زەخیرە کردبێت .
لەوانەیە کاتێک دێن بۆ لاتانئێمەش موسوڵمانین و باوەڕمان هێناوە ، لە کاتێکدا بەڕاستی دەستەیەک لە ناخی خۆیاندا مەلە دەکەن و بە ئاسانی دەسوڕێنەوە ، یاخود بە شایەت و بینراوەکان ، چونکە بەڕاستی خوا هەر خۆی زانایە بە هەموو شتێک .
ئایا خوا نەناسان نەیانبینیوە ، ئێمە چۆن ئەم لاو ئەو لای زەوی کەم دەکەینەوهخوا خۆی داوە ‌ ریی دەکات و ، کەس ناتوانێت موحاسەبەی بکات و کۆسپ و تەگەرە بهێنێتە ڕێی وئەوزاتە زۆر بەخێراییهەموو شتێک تاوتۆی دەکات و لە هەمووان دەپرسێتەوە .
ئەوسا ئیتر سەرەنجامی کاروکردوە ناشرینەکانی خۆیانیان بۆ دەرکەوت و ئەوەی بە گاڵتە گرتبوویان و بڕوایان پێی نەبوو داوێنگیریان دەبێت .
ئەو گۆڕانکاری و ئەو جۆرە شتانە لای خوای بەدەسەڵات گران نیە و زۆر ئاسانە .
بۆ ئەوەیە کە گەڕانەوهبۆ لایان سوێندتان بۆ دەخۆن بە خوا بۆ ئەوەی وازیان لێ بهێنن و سەرزەنشتیان نەکەن ، جا ئێوەش وازیان لێ بهێنن و پشتیان تێبکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانهپیسن ، شوێن و جێگەیان دۆزەخە لە پاداشتی ئەو کارو کردەوەی کە دەیانکرد .
ڕۆژێک دێت بەدۆزەخ دەڵێین : ئایا پڕ بوویت ؟ ئەویش لەوەڵامدا دەڵێت : ئایا کەسی تر ماوەخەڵکی زیاتر نیه ؟!
نەتینووشت دەبێت و نەگەرماش زۆرت بۆ دەهێنێت .
تا لەڕۆژی قیامەتدا ، خوا پرسیار بکات لەڕاستگۆیان دەربارەی ڕاستیەکەیان ، بۆ کافرانیش سزاو تۆڵەیەکی بەئێشی ئامادەکردووە .
هەروەها سوێند بەو فریشتانەی کە ڕۆحی ئیمانداران بەپەلە بە بەهەشت شاد دەکەن و ڕۆحی کافرانیش بە دۆزەخ دەگەیەنن ، هەروەها پێشبڕکێ دەکەن و گورج و گۆڵ و ئامادەن بۆ ئەنجامدانی هەر کارێک پێیان دەسپێردرێت .
وتی : پەروەردگارا نیشانەیەکم پێ ببەخشە تا ‌ دڵنیابم ، کە ئەو مژدەیە هاتۆتەدی ، خوای گەورە فەرمووی : نیشانەو بەڵگەت ئەوەیهکە تۆ ناتوانیت سێ شەوی تەواوقسە لەگەڵ خەڵکیدا بکەیت !
دەستەیەک لە خاوەن کتێبەکانوتیان بەتاقمێکیان : ئێوە لە سەرەتای ڕۆژدائیمان و باوەڕ بهێنن بەوبۆ ئیمانداران ڕەوانە کراوە ، پاشان لەکۆتایی ناوی و دەمەو ئێوارە پەشیمان ببنەوهبۆ ئەوەی پاشگەز ببنەوە .
ئەوە دەیانوت : بێگومان چاوبەستمان لێکراوە ، یاخود ئێمە کەسانێکی جادوو لێکراوین !!
بێگومان ئەوانەی کە گوێرەکەکەیان پەرست ، لەئایندەدا لەلایەن خواوە تەقواو لە خوا ترسان بوون لە حەق و ڕاستی ، هیواداریشین کە خوا بمانخاتە نێو ڕیزی چاکان و گونجاوان بۆ خواپەرستی .
بێگومان ئەو زاتە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە لە جوانترین و ڕێک و پێکترین شێوەدا ، چۆن ڕۆڵەی دەبێت ؟! خۆ ئەوزاتە هاوسەری نەگرتووە ؟! بەڵکو هەموو شتێکی دروست کردوە ، بەڕاستی ئەو زاتە بەهەموو شتێک زانایە .
هەروەها لە لایەن خوای باڵادەست و داناوەیە .
بەسەختیش بەرد بارانمان کردن ، ئای کە خراپ و سەخت و دژوارە بارانی بێدارکراوەکان .
بە فەرمانی موسریف ولە سنوور دەرچووەکان هەڵس وکەوت مەکەن ...
ئایا ئەو کەسەی ئیماندار بوو بێت وەک ئەو کەسەیە کە تاوانبار بوو بێت ؟ وەک یەک نین ...
ئەو سزاو تۆڵەیە لەلایەن خوای خاوەنی گەورەیی و پلەو پایەو جێ بەرزەکان .
خوا ئەو زاتەیە کە هەر ئەو ، خوای ئاسمانە و هەر ئەو خوای زەویشە و هەر ئەوە کە دانا و زانایە .
خوا سزای گاڵتەجارییەکەیان لێدەستێنێت و ، ئەوە جارێ بەرەڵای کردوون تا کوێرانە مل بنێن و درێژە بەگومڕایی خۆیان بدەن .
هەروەها باس و یادی - اسماعیل و الیسع و ذوالکفل - یشیان بۆ بکە کە هەریەکێک لەوانە لە هەڵبژاردە و پەسەندکراوەکانن .
ئەوساشوێنیان کەوتن ، لەگەڵ خۆرهەڵاتندا پێیان گەیشتن ...
خوا نەناسان ، هەندێک لەو شتانەی کە ئێمە پێمان بەخشیوون ، دادەنێن و بڕیار دەدەن بۆ ئەوانەی کە نەزان و نەفام و بێ دەسەڵاتن ، سوێند بە خوا بێگومان پرسیارتان لێدەکرێت دەربارەی هەموو ئەو درۆو پڕو پاگەندەیەی کە هەڵتان دەبەست .
ئەوانە کاتێک ماڵ و سامانیان بەفیڕۆ دەدەن ، وایان دەزانی کە : بەڕاستی ئێمە کاتی خۆی هەموو لە ماڵ و سۆزەکان میهرەبانتریت .
خۆ ئەگەر نەتتوانی یارمەتی ناوبراوان بدەیت و بەئومێدی ڕەحمەتی پەروەردگارو بەخششی ئەو بوویت ئەوە دەکرێت بە گوفتاری جوان و قسەی خۆش ڕازییان بکەیت .
بەڕاستی ئا ئەمە ئەو دۆزەخەیە کاتی خۆی گومانتان لێی هەبوو ، مووجادەلەتان لەسەری دەکرد .
چەندەها قەوم و خەڵکی نالەبارمان پێش ئەمان لەناوداوە ، کەلوپەل و ناوماڵیان لەمان چاکتر بووە ، سیما و قیافەشیان لەمان ڕێکو پێکتر بووە .
هەروەها بەو شێوەیە لە خەڵکیش ، لە گیانداران و ماڵاتیش ، جۆرەها ڕەنگ و شێوە و قەبارەی جیاواز هەیە . بەڕاستی هەر زاناکان پەی بەو نهێنییانە دەبەن و لەناو بەندەکانی خوادا هەر ئەوان لەخوا دەترسن ، بەڕاستی ئەو خوایە زۆر باڵادەستە و ، زۆریش لێخۆشبووە .
هەر بەو شێوەیە ، لە گیانداران و ماڵاتیش ، جۆرەها ڕەنگ و شێوە و قەبارەی جیاواز هەیە . بەڕاستی هەر زاناکان پەی بەو نهێنییانە دەبەن و لەناو دەبات و هەر ئەویش دەسەڵاتدارە بەسەر هەموو شتێکدا .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، خیانەت و لە ڕێبازی خوا دەترسن و پێغەمبەرەکەی لەناوتاندایهجا ئەوەی پشت بەخوا ببەستێت و پیڕەوی لە بەرنامەکەی بکات ، ئەوە بەڕاستی لە کاتی هاتوچۆو بە دەستەوە و نەفرینی خواو خۆی نەهێنا لە کاتێکدا ئەوان لە بێ باوەڕیەوە بەگاڵتە و بێ دەسەڵاتن .
پەروەرردگار فەرمووی : بێگومان ئێمە قەومەکەتمان لە دوای هاتنی تۆ تاقیکردەوهکابرای سامیری گومڕای کردن .
ئایا ئێوە لە سزاو تۆڵەی خوا پێیان بڵێ : باشە ، من کێ لە ئێوەدا چاوەڕێم
ئەو دەسەڵاتدارانەی کە بێ بڕوا بوون لە قەومەکەی وتیان : بەڕاستی ئێمە تۆ لە نێو نەفامیدا دەبینینو بەڕاستی ئێمە وادەزانین تۆ یەکێکیت لە درۆزنەکان .
ئەوسا دەرچوون بەنهێنی و بەهێواشی دەڕۆیشتن ، بە چپە قسەیان دەکرد ...
هەروەها بەسەرهاتی ئەومان هێشتەوە بۆ نەوەکانی داهاتوو .
لە ڕۆژێکدا کە هەمووهاوەڵگەران کۆ دەکەینەوە بەگشتی و پاشان دەڵێین بەوانەی کە هاوبەشیان داناوە بۆ خوا : کوان و لە کوێن ئەو شتانەی دەتانپەرستن و دەتانوت هاوتای خوان بەخەیاڵی خۆتان ؟!
نوێژیش بەچاکی ئەنجام بدە لەهەردوو سەری ڕۆژەوهو لە سێ کاتەکەی شەویشدا کهیە ، نزیکن لە ( ئەمسەرو ئەوسەری ڕۆژەوە ، بەڕاستی کردەوە چاکەکان کردارە خراپەکان لادەبات و گوناهەکان دەشۆنەوە ، ئەوە ئامۆژگاری و بیرخەرەوەیە بۆ ئەوانەی یادی خوا دەکەن .
پاشان دوای نوح ، پێغەبەرانی ترمان نارد بۆ سەر قەومەکەیان ، جا ئێمەش مژدەمان دایە کەئیسحاقت پێدەبەخشین و لە دوای ئەوەی کە سەرسەختانە بەرەنگاری ئایەتەکانی ئێمەیان دەکرد .
کەچی دەستەکەت بخەرە گیرفانتەوە ، هەر کە دەرتهێنا بە سپییەکی بێ عەیب دێتە دەرەوە ، ئەم دوو _ موعجیزە _یە لە ڕیزی نۆ _ موعجیزە _ دایە بۆ ئەمەش لە هەموو ڕوویەکەوە .
و لێیان دوور کەوتەوەووتی : ئەی داخم بۆ یوسفی نازدار ، ، چاوەکانی سپی هەڵگەڕاو ئاوی سپی تێزاو بینینی نەما لە ئاخ و داخ و خەفەت و ئێشدا ، هەر خەم و پەژارەی خۆی دەخواردەوە .
یادی - ئەیوب - یش بکە کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری بردوتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من ئازارو ناخۆشیم تووش بووە ، تۆش لە هەموو کەس میهرەبانترو لە هەموو کەس دلۆڤانتریت .
هەرچی سەربازو لەشکری سولەیمان هەبوو لە پەری و ئادەمیزاد و باڵندە کۆکرانەوە و نمایشیان کرد بە ڕیزو ڕێک و پێکی هەموویان بەسەرەتاو کۆتاییان یەکیان گرت .
کاتێکیش ئیمانداران دەبیننەوە ، دەڵێن : بەڕاستی ئەوانە گومران و لەڕێگەی باو وباپیران لایانداوە !!
بۆ بیرناکەنەوە ، خۆ هەر ئێمە دروستمان کردوون ئەندامەکانی لەشیانمان پێکەوە بەستووە ، کاتێکیش بمانەوێت ئەمانە لادەبەین و بەکەسانی تر سەر زەوی ئاوەدان دەکەینەوە .
ئینجا دوور نی یە ، پەروەردگارتان بەزەیی پیاتاندا بێتەوەو ڕەحمتان پێ بکات ئەگەر بەخۆتاندا بێنەوەو تەوبە بکەن ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوە بۆ پیلانگێڕان و خوێنڕێژی ئێمەش دەست دەکەینەوە بە تۆڵە سەندن و تەمێکردنتان ، جگە لەوە دۆزەخیش دەکەین بە زیندان بۆ کافران کە تیایدا گیر بخۆن .
ئینجا ژانی منداڵبوون گرتی و بردی بۆ لای قەدی دارخورمایەک ، دەیوت : ئەی باوکی بەڕێزمان تەنها خوا ئەوەیە کە مانگایەک سەر ببڕنوتیان : مەترسە ، بەڕاستی تۆ لە گوناهباران و بەهەڵەچواندایت .
ئەوسا ئیتر دارو دەستەی فیرعەون هەڵیان گرتەوە ، تا سەرەنجام ببهێتە دوژمن و خەفەت بۆیان ، بەڕاستی فیرعەون و هامان و سەربازەکانیان گوناهکار و تاوانبار و هەڵە بوون .
کاتێکیش نازو نیعمەت ببەخشین بە ئینسانیڕوو وەردەگێڕێت و فیز دەکات و هەر خەمخۆری خۆیەتی ، کاتێکیش ناخۆشی و تەنگانەی تووش دێت ، ئەوە نائومێد و پەست و غەمگین دەبێت .
پەروەردگارتان زۆر زاناترە لە خۆتان بەوەی کە لەدڵ و دەروونتاندا هەیە ، خۆ ئەگەر چاک و پاک و ڕێکو پێک بن ، ئەوە بەڕاستی ئیتر ئەو زاتە بۆ تەوبەکاران و پەشیمانان زۆر لێخۆشبوو بەخشندەیە .
هەر خوایە کە ماڵاتی بۆ ئێوە ڕام هێناوە ، تا هەندێکی بۆ سواری بەکاربهێنن وهەندێکیشی بۆ خۆراک سوودی لێ وەربگرن .
کاتێکیش پێیان بوترێ : وەرن بۆ لای ئەوکە خوا ناردوویەتی یە خوارەوە و بۆ لای پێغەمبەرەکەیکەچی دەبینی دووڕووەکان پشتت تێدەکەن و ڕووت لێ وەردەگێڕن بەتەواوی .
پێیان بڵێ : هەرچی پاداشت و کرێیەکم داواکردووە هەر بۆ خۆتان ، من پاداشتم تەنها لەسەر خوایە ، ئە خوایەش شایەتە بەسەر هەموو شتێکەوە .
دەربارەییش پرسیارت لێ دەکەن ، پێیان بڵێ : گۆشەیەک لە بەسەرهاتی ئەوتان بۆ باس دەکەم .
بمگێڕە لە ئەو کەسەناش کە بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بەدەست دەهێنن و دەبنە خاوەنی .
بەڕاستی خوای گەورە پەروەردگاری منیش و ئێوەشە ، تەنها ئەو بپەرستن ، هەر ئەمەشە ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست .
مۆڵەتیش نادرێن پاکانە بکەن .
ئەستێرەیەکە بە ڕووناکیەکەی تاریکی دەبڕێت .
ئەو خوایە ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی تایبەت دەکات بۆ هەر کەسێک بیەوێت وو خوا خاوەنی ڕێزو بەخشش و فەزڵی زۆر گەورە و بێ ئەندازەیە .
زۆر فریشتەش لەئاسمانەکاندا هەن کەتکاو پاڕانەوەیان ناکام و بێ سوودە ، مەگەر خوا مۆڵەت بدات بۆ هەرکەسێک کەشایستەیە و ڕازی بێت کەتا بکات ، یان تکای بۆ بکرێت
ئایا ئێوە هانا و هاوارو نزا بۆ - بەعل - دەبەنوە واز لە خواپەرستی دەهێنن لەکاتێکدا ئەو زاتە چاکترینی دروستکارەکانە .
جا ئایا ئەو کەسەی کە بەهۆی خراپی و خوانەناسیەوە بریاری سزادانی درابێت ... ئایا تۆ دەتوانیت ئەو جۆرە کەسانە ڕزگار بکەیت کە لەناو ئاگری دۆزەخدا گیریان خواردووە ؟!
ئەو کاتهدەڵێن : ئیمانمانهێنا ، بەڵام لەو شوێنە دوورەوە ئیمان چۆن دەستدەکەوێت .
بۆ هەر ئوممەتێکڕێ و شوێن و بەرنامەیەکمان بۆ داناونتا ناوی خوا بەرن لەکاتی سەربڕینی مەڵاتەکاندا ، خوای ئێوە خوایەکی تاک و تەنهایە ، هەمووتان تەسلیم و ملکەچی ئەون ، مژدەش بدە بەبەندە ملکەچ و فەرمانبەردارو دڵ ئاوەدانەکان ...
و نەوەی ئیسرائیلمان کرد بە خاوەنیماڵ و سامانیان ...
خۆ ئەگەر یەکێک لە فریشتەکانبڵێت : بەڕاستی منیش خوام بێجگە لەو ، ئەوە پاداشتی دەدەینەوە بە دۆزەخ ، هەر بەو شێوەیە پاداشتی ستەمکاران و یاخیەکان دەدەینەوە
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : کەمن یەکەم پێغەمبەرو تازەپەیدابوو نیم ، ناشزانم چیم بەسەر دێت ، چیش بەسەر من دێت ؟ ، من تەنها گەیاندنی پەیامەکان و بەرنامەی بۆ خاوەن بیر و هۆشەکان .
لەشەوگاریشدا تەسبیحات و ستایشی خوا بکە ، هەروەها لەدوای نوێژەکانیش .
هەوڵ بدەن هەمیشە و بەردەوام دڵتان لای خوابێت و بگەڕێنەوە بۆ لای ڕێبازی ڕاست و دروست .
ئادەمیزاد هەر گیز بێزار نابێت لە داخوازی چاکە و خۆشی و ئاسوودەیی بۆ خۆی ، خۆ ئەگەر ناخۆشیەکی تووش بێت ، ئەوە نائومێد و بێ هیوایە .
جا لە وەڵامیاندا بڵێ : خوا لەو تاریکیانە و لە هەموو کۆسپێک ڕزگارتان دەکات ، کەچی پاشانهاوەڵ و شەریکی بۆ بڕیار دەدەن .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەر خۆی بەدیهێنەرێکی شارەزاو زانا و لێزانە .
