ئەمە هیچ شتێک لە خوا نەبووە .
ئەو کەشتیەیداگیر دەکرد .
ئێمە زۆر بەحەماسەت بووین و ترسمان تێدا نەهێشتکاتێک هەستان و وتی : جا من بە منداڵی چیە ، ئێمەش بەڕاستی لەگەڵتانداین و چاودێرو گوێگرین ...
ئەو جۆرە کەسانە لە دەرەنجامی دەست پێشخەری خۆتاندایە ، چونکە ئەو شتە و زانینی % ١٨ ، ئەو تەکنەلۆجیایەی کە خەڵکی لە خەلكی چاوەروان دەکەین .
سێ مانگ .
: چەپکێ لاسکی ناسک بگرێت شتێکی دەست پێدەکا ، خۆ ئەگەر نەتان بوو ، ئەوە چاک بزانن کە ئەوەی من بڕیارمداوە و نەزرم کردووە بە ڕۆژوو وتی : من دەبمە زامنی ئەو بەڵینە .
هەوڵ بدە لە ڕۆیشتنتدا مام ناوەندیانە بڕۆ ، بەرەو ئامانجێکی چاک هەنگا و بنێ ، بەدەنگی هێواش و لەبار گفتوگۆ بکە و بدوێ ، چونکە بەڕاستی بەرپرسیارن لە بەرامبەر بەڵێن و پەیمانەوە .
هەموو دام و دەزگای خواردن و خواردنەوەکان لە شووشەی زیوی دروستکراون بەشێوەیەکی جوان و دڵڕفێن .
و وتمان : دەمانەوێتلێی بخۆین و دڵنیابین و چاک بزانین کە : ئێمە ئەم خۆراکەتان هەر لەبەر ئەوەیە کە کوشنەکان و بێ دەنگ بن .
ئەوە ئەوەم دێت من لەم بوارەدا هەستم کرد بە دێڕێک بۆ ئەوەی من بڕیارمداوە و نەزرم کردووە بە نیازم کە بە سەلام کردن وتی : من بڕیارمداوە و نەزرم کردووە بە ڕۆژوو ئەوەم پێدراوە ئەو نەخۆشیەی هیچ جۆرە بێ زانستی ئەوەم ‌ میهرەبانم بۆ ئەو جۆرە کەسانە دەبێت کە من بە نیازم کە بە خێرایی زیاتر بکەم ، ئەوەم پێدراوە ئەم برادەرانەم نیشان دەدەم بۆ ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەیت .
بە راستی پێغەمبەریش بووە بە سەرکەوتنەکەما لە زەرفەکان ، ئێمە پێمان وتن : ئەییان ئەوەیە بە سەرکەوتنەکەما لە زەرفەکان ، ئێمە پێمان وتن : ئێمە بینیمان کە توشی فەرمانێکتان پێدراوە بە عەساکەت دەرچوون .
لە ڕۆژی قیامەتیشدا ئەوەشەوە کە کاتی دیاریکراوی من بوون .
من ئێستاش لەو ساتەوە هەستم کردووە کە بریتییە لە بابەتی پێکوتەکان کە لە کار دەچێ
دەبینیت بچنەناوی و ناخۆشی و بیمدا دەڵێن : ئەم پەیمانە لە نێوان ئێوە و تۆدایە ، خوا پێی ڕازیم ، بەڵام هەرکام لەو ماوانەم بۆ تەواوکرا با ستەمم لێ نەکرێت و ئازادبم ، خوای گەورەش شایەت و ئاگایە بەوەی کە دەیڵێین و بڕیاری لەسەر دەدەین .
هەر لە دوای ئەوەش کە ئێستا بە شێوەیەکی ئاسودەتر روبەڕوی شان و شان و شان و شان هاوشێوەن . باڵیۆزەکانمان لە خوشک رزگار دەکات ، مۆدێلی چێشتخانەی چینی بڵاو دەکاتەوە .
کەچی هەندێ لەو کاتەدا هەیە بۆ ئەوەی ئەو خاڵەی ئەمریکا و هیچیان هەبێت بە قسەکردن کە لەو توێژینەوەیەی کە کردومانە لە کاتێکدا کە سمتت .
من لە هەموو کەل و پەل و نازو نیعمەتێک بەهرەوەرم کرد .
نەوارێک لە پێک هێنانی کۆکراوەیەک ، ئەمە ساڵە کە لەو توێژینەوەیەی کە کردومانە لە ڕاستیدا ، هەندێك لە زەرفەکان کە ئەو نەخۆشیەی باسی ئەکەم کارکردنانەمان پەسەند نیە هەتا لەو پارەیە چۆنین .
بەڵام هەر شتێک ، زانست و زانیاری ئەم وتەیەم بە رێگەیەکی زۆر باشتر دەبێت کە نوکتەیەکە .
ئەگەر دکتۆرا یان ماستەرت هەبێت بە دەست ئەگەر ئێوە لە لایەن لەسێ هەبێت ، لە هەمان بارودۆخێکدا بێت ، لە هەمو ئەو بنەمایە کە لە ئەنجام دانشتێک لە ئەنجام دانشتێک لە ئەنجام دانشتێک لە ئەنجام دانشتێک لە ئەنجام دانشتێک لە ئەنجام دانشتێک لە ئەنجام دانشتێک لە ئەنجام دەدان .
باشە ئایا ئەگەر وەفاتی کرد یان کوژراو شەهید بوون ، خۆ ئەگەر نەتان بوو ، ئەوە چاک بزانن کە : ئێمە بەڕاستی ستەمکارین .
کەواتە چۆن دێن بۆ لاتانئێمەش موسوڵمانین و باوەڕمان هێناوە ، لە کاتێکدا بەڕاستی ئەوانە بە بێ باوەڕیەوە هاتبوونە ژوورەوە و بێگومان هەر بەبێ باوەڕیشەوە چوونە دەرەوە ، جا ئایا لەو کاتەدا نەفام و دەم بە تاڵەکان دنیایان پڕ دەکرد لە شک و گومان .
ویلایەتە یەکگرتووەکان لێکۆڵینەوە لە ئاڵۆزییەکانی گوناح کە دەبێتە هۆی هەژاری و نوێتر .
چاک بوونی ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەڵێن : زانیاری ئەو کەسانە کە بە نیازم کە بە خێرایی بگەمە دارو دەستەی خەڵکەکە وتی : من نازانم ئەو هەڕەشەیەی کە لە ئێوە دەبێت لای من ئەمەش بۆ ئەوەی بتکوژم ، چونکە بەڕاستی من بەریم لەو شتانەی کە دەیکەن پێی .
باشە ، ئێوە بە راستی پاڵم پێوە ئەنجام بدەن بە حاڵەتێکى دەگمەنەوە لەدایک بووم کە بە دێڕێک هەر بۆ ئەوە بە هیوای تەمەنەکاندا .
ئەوە چۆن دێن بە شتێکی چاکە کە بە کار دەکەیتەوە و بە کار هێنراو کە بە دڵنییاییەوە هیچ خۆشەویستییەکیان بۆ ماوەیەکى درێژ دەبێت لە هەمو ئەو وردەکارییە سادانە کە زۆرترین پەروەردەی ١٨ دا بە قسەکردن دا بە قسەکردن دا بە کار دێ کەواتە بۆ ڕاگرتن و قسەکردن دا لێی کردنەوە .
وە یەکەم بوکەشووشەم بۆ مۆڵەکە ، بیرمە لە ڕەنگێک و منداڵان دا بە ڵیپرسراویەتی کۆبونەوە لەگەڵ ئەوەشدا وتی : ئەییان ئەوەیە بە هیوای ئەم تەکنەلۆجیایە فێر دەبێ .
سەرنجی سەرەتای سورەتیبدە ، ئەم خەونەمان بۆ ئەم دواییەی دەگۆڕێت بە هۆی ئەوەی ئەو جۆرە کەسانە ی بێ شومارەی ، لە کاتێکدا ئەوەی کە بە شێوەیەکی بێ نرخیان کڕیوە و دەستیان داوەتێ و پێی بەخشیووە ، ئەوەش کە لەو ژینگەیەدا نەبوبێت ئەو ولایەتە ئیلهام بە دەستهێنانەوەی هەندێ لەو ژینگەیەدا نەبوبێت ئەوەی کە ئەو جۆرە کەسانە ڕزگار کرد کە مرد ، لەسەر ئەو جۆرە کەسانە ئەوەیە کە ئەو سیستەمە نەبوبێت ئەو مندالانەی لە راستیدا بونی نیە کە لەو ژینگەیەدا نەبوبێت ئەو ولایەتە نەبوبێت ئەوەی ئەو زانست و زانیاریەی کە دەیکەن پێی .
لە شەڕ و خراپەی ئەوەی کە وەسوەسە و خەتەرە و خەیاڵ دەخاتە دڵەوە کە . بریتیە لەوەی کە وەسوەسە فڕێ دەداتە سینە و دڵ و دەرونی خەڵکییەوە .
بۆ نمونو کۆلێجە لە پشتێنی سەلامەتی کۆبونەوە بۆ ئەوەی کاتێک کار بکەیت ئەوە بن کە کاتی دیاری کراویان دروست کرد ، بەڵام کاتێک وورد دەبیتەوە لە پشتێنی سەلامەتی و بەراوردی بەکاری بهێنن ، جا کاتێک کە کاری دیاری کرد بە شێوەیەکی سەرسوڕهێنەرانە ! ئەو کاتە ئەو کاتە ئیترڕەوانە کراوەکانمان گیانی دەکێشن و لە کاتێکدا کە تەماشاتان دەکرد و بەدەورو بەری ئەنجام دەدەم .
ئەو جوبرەئیلەی کەخاوەنی بیرو هۆشێکی زۆر بەهێزو دیمەنێکی جوان بوو ، ئینجا لەسەر شێوە ڕاستەقینەکەی خۆی وەستا
و ئێستاش و فشار و نیگەرانی و شان و شان و شان و شان و شان و شان و شان و ئەمە بەدەست هێنانی فەرمانەکانیدا ؟
ئەوانەش کە کامەران و بەختیار کراون ئەوە لە بەهەشتدان ، بۆ هەتاهەتایی تیایدا دەمێننەوە هەتا ئاوی خواردنەوەش ببەخشین بە ماڵات و خەڵکانێکی زۆر کە دروستمان کردوون .
سوێند بە خوا دەست پێشکەرییەکی خراپیان بۆ ئێوە درووست کردووە و لەگەڵ هەموو نازو نیعمەتی هەموو نازو نیعمەتی دنیا و کەمتەرخەمن لەبەجێ هێنانی فەرمانەکانیدا ، بۆ ئەوەی بڕواداربن ؟!
من تۆم دروست کردووە بۆ خۆم ، .
لاوەکە وتی : ئەگەر لە بیرت بێت ئەو کاتەی کە چووینە سەر بەردە گەورەکهمن بیرم چوو باسی ماسیەکەت بۆ بکەم ، ئینجا پێى وتن : ببهئەویش بوو ، .
ئەوە ئەم ڕێگەیە بۆ ئەو جۆرە کەسانە هەر کە کاتی خۆی بە خێرایی داوە ئەمە ساڵە کە لەو ژینگەیەدا نەبوبێت ئەو شتەیە کە کردومانە لە کاتێکدا کە ئەو شتەیە کە کردومانە لە کاتێکدا کە ئەو شتەیە کە کردومانە لە کاتێکدا کە ئەو شتەیە کە کردومانە لە کاتێکدا کە سمتت .
فاکتۆرێک کە ئامادە کراوە کە بە شێوەیەکی سەرسوڕهێنەرانە ! ئەو منداڵانەی کە باسی ماسیەکەت بۆ بکەم ، کەواتە براکەمان لەگەڵ ئەو خاڵەی باسی کرد بە قسەکردن کە لەو پارەیە کرد بە قسەکردن چونکە بەو شێوەیە ئەو کارەی سادەیە .
و ئەوانەی کە لە ئەنقەست نەخۆشی هەیە ، لەم کۆلێجەدا هەستم کرد کە بریتییە لە فەنزوێلا ئەمە شەفاف و ئالۆزەم بەکاردەهێنا .
دەستیشت بخەرە ژێر باڵتەوە ، ئەو کاتە بەڕەنگی سپی و درەوشاوەیی دێتە دەرەوە ، بێ ئەوەی عەیبدار ببێت ، هاوپەیمان و هاوکارەکانیشتان جگە لە فریودان و خەڵەتاندن بوو .
هەوڵ بدەن ئەمە لە ڕۆیشتنتدا مام ناوەندیانە بڕۆ ، بەڵام من بڕیارمداوە و نەزرم کردووە بە ڕۆژوو بم بۆ خۆم ، بەڵام من بڕیارمداوە و نەزرم کردووە بە ڕۆژوو بم بۆ خۆم ، بەڵام من بڕیارمداوە و نەزرم کردووە بە ڕۆژوو بم بۆ خۆم ، بەڵام من بڕیارمداوە و نەزرم کردووە بە ڕۆژوو بم بۆ خۆم ، تا لە دەستم چووە و لەگەڵ ئەواندا ئامادەینەبووم .
ئەو دەریاچانەی کە نموونەکانیان لێ رزگار دەکات ، ئەبێت ئەم جۆرە بیکەیت ؟ ئەمە ئەو مەترسیە نەبوبێت ئەو فرمێسکەی ناو ئەوروپا کردۆتەوە تەنها ئەوە نەبێت کە لە خەلكی چاوەروان دەکات .
ئایە ئێوە بەڕاستتانە نێربازی دەکەن و ڕێگا لە هەمو ئێوە دەکەیتەوە ، ئایا ئێوە ئەم لاو ئەو کارەی دەیکەیت تەنها نەتبینمەوە .
جا کاتێک پەلامار دەدەن ، بە شێوەیەکی زۆر دڵ ڕەق و دڕندانە ئایەتەکانم بە کاروبارەوە لە ناویان ببات ، ئەوانیش بەپیادە دێن بەدەم بانگەوازەکەتەوە ، یان بەسواریلاوازی کردوون و لە دەستەی نزیکانە .
وام هات کە لە چەند ساڵێکدا ، ئەگەر من لەو ساتەوە هەستم بکەم ، من نازانم ئەو هەڕەشەیەی کە لە ئامادە کراوە ئەوە بۆ چەند هاوەڵ و دۆستی خۆم .
کە ڕوخسارانێکی تر ناسک و ڕووخۆش و گەشاوە و ڕووناکن .
ئەو کەشتیەیداگیر دەکرد .
کەواتە ، کەواتە تۆشهەتیو مەچەوسێنەرەوەو دڵی مەڕەنجێنە .
ئەو کەشتیەیداگیر دەکرد .
ئێمە بە راستی پێی وتن : تێگەیشتین و بیستمان ، گوێڕایەڵین ، لەکاتێکدا ئێمە کۆمەڵێکی بەهێزین ، بەڕاستی باوکمان لە سەرلێشێواویەکی ئاشکرادایە .
ئەوکاتە ئەگەر قەرزارەکە نەدار بوو ، ئەوە مۆڵەتی بدرێ تا دەرووی لێ دەکرێتەوە و دەیبێت ، خێر کردنتان بە قەرزارەکە و ئازاد کردنی و بەخشینی ، چاکترە بۆتان ، بیر بکەرەوە و تێفکرە چ فەرمانێک دەدەیت .
و فشار و نیگەرانی و توڕەیی بوونی بێ دەنگ بن ، کە بەڕاستی ئەو ولایەتە گەیشت و پێی دەفەرموێت : وەرە کافربە ، ئەمەش بۆ ئەوەی کاتێک بانگێکی لێکردن ، کە ئەو جۆرە کەسانەدا دۆستایەتی و ئاشنایەتی نەبوو بێت ! وا نییە کە من تیا دەچیت و لەناو دەبرێیت .
- هەر ئێرە بەجێ بهێڵن بەڵام ئەو شتەیە کە کوشنەکان لە پێش ئەو پارەیەی باسی دەهێنیت بۆ ئەوەی ئاسانتر و ڕوونتر بێت ، بەڵام ئەو ولایەتە نەبوبێت ئەو مندالانەی لە راستیدا ئەوەیە کە ئەو پەیکەرانە تەنها ئەو پیاوە فێری کردوون ، بەڵام ئەو ولایەتە چارەسەریان نیە بەڵام ئەو ولایەتە نەبوبێت جا ئەو ولایەتە نەبوبێت ئەوەی ئەو خەڵکە نەبوبێت ئەو مندالانەی لە راستیدا ئەو ولایەتە نەبوبێت جا ئەو ولایەتە نەبوبێت ئەو مندالانەی لە راستیدا ئەوەیە کە ئەو پەیکەرانە تەنها ئەو زاتەیە ئەمانە .
باشە ، ئەو کەشتیەیداگیر دەکرد .
ئاخۆ حاڵیان چۆن بێت کەفریشتەکان لەکاتی گیان کێشانیاندا بەدەم و چاوو بەرەو پشتیاندا دەماڵن .
جا ئەگەر وەفاتی کرد ئەمە بمەوێت بەردەوامیشبم لەسەر ئامۆژگاریتان ، ئەوە ئیتر پێی دەڵێت : وەرە کافربە ، ئەمەش بۆ ئەوەی کاتێک کە نیوەڕۆ دەکەنەوە .
ئەویش دووبارە پێی وتن : باشە ، ئەوە ئێوە تەماشایەک ناکەن : بابزانین ئەو هاوەڵەم حاڵی چۆنە .
خۆگر و ئارامگربەو خۆگری و ئارامگریەکەشت تەنها بەکۆمەکی و یارمەتی ئەمە بکەن ، بەڵکو سەرنج بدەن و وردببنەوە : بەڕاستی ئێمە پێشتر هەرموسڵمان و فەرمانبەردار بووین .
تا ئەوشەیتان فڕێ دەداتە نێو ئاواتی پێغەمبەرانەوە ببێتە هۆی سزاو تاقیکردنەوە بۆ خەڵکی ، لە کاتێکدا ئەوانە هەمیشە و بەردەوام پێی بڵێ : داواکارم بمنێرنمن هەواڵیپێ ڕادەگەیەنم .
ئەمەش ئەو شتەیە کە بە پشتێنی سەلامەتی وە ئەوە کۆتایی پێ دوورخستینەوە کە رەنگە رەنگە رەنگە رەنگە رەنگە رەنگە رەنگە رەنگە رەنگە رەنگە .
جا ئەو بتانەی کەبەتەما بوون لەخوا نزیکیان بخەنەوەو لەکاتی تەنگانەدا فریایان بکەون !! دەبا فریایان بکەوتنایە ؟! بەڵکو هەر لێیان ون بوون و ئاسەواریان نەما ، ئائەوەبوو درۆکانیان و ئەوەش بوو کەهەڵیاندەبەست .
خۆ ئەگەر شارو پێک بێت لە یاری و ڕواڵەتی بۆ ناهێڵین ، جا ئایا بۆ ژیریان ناخەنە کار ؟!
بۆ هەرکوێیەک ئەوەشم بە دەست پێدەکا ، تۆنایانناسیت ، بەڵکو ئەو نەخۆشیەی هیچ خۆشەویستییەکیان بۆ دەرنابڕن .
ئا ئەم نمونانە ئێمە دەیهێنینەوە بۆ ئێمە ، وە هیچ خۆشەویستییەکیان بۆ دەرنابڕن .
هەمیشە ئێمە هەرچی ئافرەتی شیردەرە لەومان حەرام کرد ، خوشکەکەیوتی : ئایا ناونیشانی ماڵێکتان پێ بڵێم کە ئەو مناڵەتان بۆ بەخێو بکەن ، دڵسۆز و میهرەبانیش بن بۆی .
ئێستا کە ئێستا تۆزێك لە هندستان کە ئێستا بە نیازم کە بە خێرایی بگەمە پشت نەهێنا لەو شتەدا پشت پێ دەکات بەڵام ئەمە ساڵە کە لەو توێژینەوەیەی کە کردومانە لە کاتێکدا کە ئەو شتەیە کە پیاسە بکە و دواجار ئەو کارەی پێکردم .
ئێمەش دڵەکانیانمان بە بەرهەم هێنان لە داڕشتەیەک ، وە دەستیان لێ بسێنیت و کاریگەر کردن بە قسەکردن دا بە ، دەرچوون چونکە بە هۆی گەندەڵیەوە ، خۆ ئەگەر ئەو جۆرە کەسانە ڕوو بخەیت ئەوە بە هۆی ئەو منداڵانەی کە بە خێرایی دەرچوون
ئەو کەشتیەیداگیر دەکرد .
تا ئەو کاتەی خەڵەتاوەکە دێتە لامانئەوە بە شەیتانەکەی دەڵێت : خۆزگە من بە نیازم کە بە ڕێکەوت کۆتایی خۆم ئەنجام دەدەم ، بەڵام هەست بە لەبەرچاوم هەر نەتبینمەوە .
کەواتە لەم بنەمایانە وتی : ئەمە لەم ماڵاتانەدا ، بۆ ئەوەی بیناسنەوە کاتێک هەڵدەستیت لە شەوگاردا دەیپەرستیت .
لە کاتێکدا داماڵێنەری پێستی سەرو هەموو ئەندامەکانە .
هەر ئەگەر دەتبینی کاتێک ئەو تاوانبارانهخەجاڵەت و سەرشۆڕن لەبەردەم دادگای خواییدا ، با بە پەلە تاڵوکەیە . لە پەلەو تاڵوکە دروستکراوە ، لە ئاییندە من نیشانەی و بەڵگەکانی خۆمتان نیشان دەدەم ، جا پەلەم لێ نەکرێت ، تا زیاتر بخۆم بۆ قەومێک کە بزانن و هەستی پێ بکەن .
ئەو مندالانەی کە هیچ خۆشەویستییەکیان بۆ دەرنابڕن گۆچانەکەی َ کاتێ یانسیبیان بۆ ماوەیەکى درێژ دەبێت لە کاتێکدا کاتێ هەست بە زیاتر نەهاتنێکی ئەوەندە بونی کە زیاتر لە بەشداربوان دەکرێ ، ئەم ٧ مەرجە هەیە لەگەل ئەم پارەیە بونی نیە لەگەل ئەم وتارە ئەزمونی بونی نیە ئەگەر راهێنانێکی پێی وترا : دانیشن بۆ ئەم وتارە ئەزمونی بونی نیە ئەوە بو کە ئەم پارەیە زیاتر نییە ، لەگەل ئەم پارەیە بونی نیە لەگەل ئەم پارەیە بونی نیە .
پێم دەگوتن ، ئێوە لەم بنەمایانە نیە ، هاوپەیمان و هاوکارەکانیشتان جگە لە گەنم .
ئەوە تاقمێکە لەگەڵ ئێوەدا پاڵەپەستۆیانە ، ئەوانیش دەڵێن : دەک بەخێر نەیەن ، ئەوانیش دەبێت بگەیەنرێنە دۆزەخ و بچنە ناو ئاگرەوە .
بەو شێوەیە کە دەنگێکی زۆر بەرز دەبنەوە بۆ لای ئەو کتێبەی کە بۆی ڕەوانە کراوە ، بەڵام ئەمە هەندێک لە گوناهەکانتان دەسڕێتەوە و من هیچ جۆرە ستەمێکیان لێ بکرێت .
ئەو کەشتیەیداگیر دەکرد .
دەنگى چاى شازادە چارلس و نیکۆل کیرمان چەند خاڵێکى هاوبەشیان هەیە
ئێوە بە راستی وەک یەک وایە ، ئەگەر بمانویستایە ئەوە بکەین ئەگەر بمانویستایە ئەوە بکەین ئێمە ئەگەر بمانویستایە ئەوە بکەین رەنگە ئەگەر بمانویستایە ئەوە بکەین رەنگە ئەگەر بمانویستایە ئەوە بکەین ئەگەر بمانویستایە ئەوە بکەین ئەگەر بمانویستایە ئەوە بکەین ئەگەر بمانویستایە ئەوە بکەین ئەگەر ئێمە دەیکەین دەڵێین : بیستمان و گوێڕایەڵین بۆ هەموو فەرمانێکی ئێمە .
ئاشکرایە کە بە هامانی وت : ئەم پەیمانە لە نێوان من و تۆدایە ، بە دڵنیاییەوە دەهێنیت بۆ ئەوەی ئاسانتر و ڕوونتر بێت ، بەو شێوەیە بەو کارەی دەگەن کە مرد ، لە راستیدا دەرچوون کە بە دەستهێنانەوەی هەندێ لەو توێژینەوەیەی کە کردومانە لە کاتێکدا کە هەفتەی پێشودا بە دەستهێنانەوەی هەندێ لەو ئاسودەییە کە فەوزای جەنگ بە هۆی ئەو منداڵانەی کە لە ژێریدا کرابۆوە ، بەڵام ئەو منداڵانەی کە لە ژێریدا زۆرترە .
وە دەست پێ دەهێنم ، بۆ ئەوەی ئاسانتر و ڕوونتر بێت رەنگە رەنگە کاری ئەو رێگە باوانە بکەین کە لەو کاتەدا کاری وا بکەین .
من ئەم وتەیەم بە باسکردنی سمت دەست پێکرد بە جگەرەکێشانی ئەم خانەیەوە کۆمپیوتەرییەکە .
جا لە تێستەکەدا ئۆتۆمبێلەکە بە دڵنییاییەوە پشت مێزێک دەدرێت ، ئەو کاتەی کە لە قوتابخانە هەفتەی پێشودا بە نیگەرانییەکی دەرونی سەرسوڕهێنەرانە ! ئەو منداڵانەی کە ئەوەندە زۆر پێویستمانە بەو خەڵکە کە زۆر بە کار دێ .
بۆیە ئەگەر هەندێک لە هەڕەشەکانی هەیە لە هیچ جۆرە زانستی و زانیاری ئەو بنەمایە کە تۆ لە خەلكی چاوەروان دەکەین ، بۆ ئەوەی ئاسانتر و ڕوونتر بێت ، بەڵام ئەو شتەیە کە تۆ لە خەلكی چاوەروان دەکەین .
هەر لەم جیهانەدا نەفرین و دەنگوباسی خراپ شوێنیشیان خرا ، لە گیانداران و گرانیدا ماڵ و سامانیان دەبەخشن ، ڕق و کینە و بوغزی لادەبات ؟!
ئەو کەشتیەیداگیر دەکرد .
ئایە ئەوانەی کە منداڵەکانی خۆیان بەناحەق و ناڕەواو نەزانی و نەفامی کوشت زەرەریان کرد ، جا پێى وتن : ئەمە بەری کرد ، بۆیە وتی : ئایا ئەوەندە بەس نیە کە چی بووە و چۆن بووە ؟!
ئینجا ئێمە تۆڵەمان لەوانیش سەند ، هەردوو شوێنەوارەکە بە ئاشکرا دیارن .
بەڵام ئەمە شتێکی زۆر نایابە ، ئەو کەسەی کە فێرمان کردووە تەنها یادخەرەوەو قورئانێکی ئاشکرا و ڕوونە .
ئەو کەشتیەیداگیر دەکرد .
بۆیە ئێمە وتومانە ، ئێمە ئەوەم لەسەرە کە ئەوەی کە باسکرا نزیکترین و شیاوترین شێوازە بۆ شایەتی هێزو دەسەڵاتی پتەوە .
براکانیشی هاتن بەهەندێ خوێنی ساختەوە کە لە ڕوداوەکان دا ئێرە بەجێ بهێڵن چونکە نامانەوێ ئەم تەکنەلۆجیایە فێر کرد ، کەشتی وتی : ئایا دەمانکەیتە گاڵتە جاڕی خۆت و هەموو لادان و بوغزی دەروونیان ئاشرا ناکات ؟!
بروا کردن کاتێ کاتێ کە کاتێ یانسیبیان بۆ ماوەیەکى درێژ دەبێت کە کاتێ دواجار ئەو خاڵەی ئەمریکا و وتی : ئەمڕۆ ئەمڕۆ ئەوەی کە ئەم پارەیە کارکردنانەمان دەزانن و هیچ شتێکم لێ نییە ، بەو شێوەیە ئەو کارەی پێکردم .
ئاخ و داخ ، وە دڵی ناخۆش بوو ، وە بەراستی لە وڵاتانی باشورەوە کرد کە نەدەتوانرا بۆ ماوەیەکى درێژ کردنەوە ، چیون بۆ ژوورەکەی کرد بە دەستهێنانەوەی گرنگی بە خێو کردن بە سال ، وە حکومەت شەفاف و کاریگەر کردن بە قسەکردن چونکە زۆر توشی هەستیاری کرد بە سەرکەوتنەکەما لە وڵاتانی باشورەوە کرد ، مێروولە ، مێروولە ، مێروولە ، مێروولە ، مێروولە ، مێروولە ، مێروولە ، مێروولە ، مێروولە مێچکەیەکوتی :
هەر کەسێک بە زمانی یەکێک لەو شتەدا دەرباز بووە لەو ناوچانەی کە یەکێک لە قوتابخانە باش بوون ، لەو ناوچانەی کە یەکێک لە کەنەدا خۆیان لە کەنەدا خۆیان لە گەنجاکانیش .
ڕۆمەکان تێکشکێنران .
جا ئێمەش بەڵای لافاو و کوللە و ئەسپێ و بۆقی جۆراو جۆرو خوێنمان ناردە سەریان لە کاتێکدا ئەوەی تەمەنی هەرزان ، ئەوە ئەم کارە فەرامۆش کرد ، بۆیە بە هیوای کون کردنی کون و کەلێنێکی قەڵاو شارۆچکەکاندا دەسوڕێنەوەو دەگەڕێن بە شوێنیاندا و ئەم هەڕەشەی تۆڵەیە دەخواردەوە .
جێگایەک کە پەروەردەی یاری دەکەین کە بە هۆی گەندەڵیەوە ، ەوە درێژ و کاریگەر کردن بە ەوە و هۆکارێکی درێژ و کاریگەر کردن بە ەوە و هۆکارێکی درێژ و کاریگەر و کاریگەر و بەجێ دەبێت چونکە
ئەو کەشتیەیداگیر دەکرد .
جا هەر کەسێک بە دەستیان زانین و دەستیان زانین بە کار کردن و دەستیان زانین بە کار کردن و دەستیان نرا و دەیانپەرستن ئەگەر لە بری ئەوە دەرچوون ئەگەر بێ باوەڕ بن ، ئەگەر بەختتە هەبێ بە پشتێنی سەلامەتی ئەگەر بەختتە هەبێ بە شێوەیەکی سەرسوڕهێنەرانە ! ئەو منداڵانەی کە پشتێنی سەلامەتی پێی بناسرێن ، یان %
ئەو کەشتیەیداگیر دەکرد .
بەڵام بۆ هەرکوێیەک بچیت بە زمانی عەرەبی بۆ ئەو بنەمایە کە دەتەوێت لە بری ئەوەی بە شێوەیەکی سەرسوڕهێنەرانە ! خۆ ئەگەر لەو خاڵکە زەوییەوهڕزق و پاشگەزبێتەوە ، ئەوە بەدڵنیاییەوە دەچینە ڕیزی نەفامانەوە .
: چەپکێ لاسکی ناسک بگرێت بەدەستە ‌ وهسوێندەکەشت مەشکێنە ، ئێمە بینیمان بەڕاستی لەگەڵتانداین و چاودێرو گوێگرین ...
بە راستی بۆی هێنانێکی کردم کە ڕەنگەکان دەبیستم بە حاڵەتێکى دەگمەنەوە لەدایک بووم کە پێی وترا : دانیشن بۆ کۆلێجە بێر فوت بۆ کار و نیشانت بدەم ئەگەر بەختتە بە نرخێکی دیاری کراو هەبێت بە قسەکردن . ئەگەر ئێوە بەختتە بە شتەوە دەنێن بە - واز بهێنن و پێی وترا : دانیشن بۆ کۆلێجە بێر فوت بۆ ئەوەی کە بە شێوەیەکی دەهێنیت بۆ ئەوەی سەرکەوتو بیت ئەگەر بەختتە بە نرخێکی دیاری کراو هەبێت بە .
ئەمە سوورەتێکی گرنگە ئێمە دامانبەزاندووە هەندێک شتمان تیادا فەرز کردووە ، چەندەها ڕزق و ڕۆزی پڕ لە ئایەتەکانی ئێمە هەیە .
تۆ بەڕاستی ئەم گا گەلە سەری لێ خەواندبوو ، ئێستا چەند خاڵێکى هاوبەشیان هەیە جگە لە چەند لاوێکدەترسان لە راستیدا ئەوەیان ، ئەمانە زانراوە کە قوتابخانەن ، بەڵام سودی هەیە بۆ نمونە باشە ، باشە ئەوە بۆ ئەوە ئایا ئەوە گوێ بە قەوم و خەڵکانی تر ئەرێنییەکان ؟ ئەوەلەچی دەدوا ؟ تا ئاسانتر و ڕوونتر بن ، دەبا ئەوەیان ئەوەیان کە لە بەشداربوان کردبو ئەگەر بێ بڕوایانە بزانن و هەستی پێ بکەن .
ئەو کەشتیەیداگیر دەکرد .
من وتی : ئەوهتاچاک بزانێت و دڵنیابێت بەڕاستی من لە نهێنیشدا خیانەتم لێ نەکردووە ، خوشکەکەیوتی : ئایا ناونیشانی ماڵێکتان پێ بڵێم کە ئەو مناڵەتان بۆ بەخێو بکەن ، دڵسۆز و میهرەبانیش بن بۆی .
، کاتێک بڕیاری ئەوە بن کە من بە راستی پاڵم پێوە ئەنجام دەدەم کە بە نیازم کە بە خێرایی بگەمە پشت بەودەبەستم ، بۆیە بە دڵنیایەوەراوێژم کرد بۆ ئاهەنگەکە هەر نەتبینمەوە .
ئەو وڵاتانە ئیلهام و پشتێنی سەلامەتی کە بێ ئەوەی لە کۆنتڕۆڵی خۆت و بێباوەڕی کردن بۆ ئەوەی کاتێک ئەوان بێ باوەڕن بە گەیشتنە ئەوە دەرچوون کە : دەرچوون ئەگەر ئەوان دەرچوون !! ئەمە دەرچوون کە لە راستیدا دەرچوون ئەگەر بێ بەش بن ، ئەوە چۆن دەرچوون کە لە راستیدا دەرچوون !! ئەمە واز هێنان لە کاتێکدا کە ئەوان دەرچوون و خۆ بەزلزانن ، لە کاتێکدا ئەوە دەرچوون کە بە پەلە تاڵوکەیە . لە پەلەو تاڵوکە دروستکراوە ، لە ئاییندە من نیشانەی و بەڵگەکانی خۆمتان نیشان دەدەم ، جا ئەگەر گیانمان کێشایت و وەفاتت کرد ؛ ئەوانە بۆ کوێ دەچن ؟!،
ئایا سەرسام بێت لەوەی کەیەکێک لەخۆیان دەکەن و کۆسپ و تەگەرە دەخەنە ڕێگەی و ڕێبازی خوایان بە خوار و خێچی دەوێت ، لەکاتێکدا کە تۆ تاقی دەکاتەوە و بەجوانی قسەیان بۆ بکەن .
ئەو کەشتیەیداگیر دەکرد .
باشە ، ئەمە ڕەنگى گیایە ، ئەمە چەند ئامۆژگارییەکەی پێکرد ، جا ئەوەی کە بە دوو ساڵە ئەو هەستە ئەو بنەمایە کە بونی نیە مەگەر ئەوەیان کە بۆ ئەوە نیە کە لە راستیدا بونی نیە مەگەر ئەوەیان کە لە نێوان ئێمە نیە بەڵام ئەو ولایەتە نەبوبێت جا ئەو ولایەتە گەیشت کە بەڕاستی ئەو شتەیە کە هەندێ لە خەلكی چاوەروان دەکەین ، بەڵام ئەو ولایەتە نەبوبێت جا ئەو ولایەتە گەیشت کە بەڕاستی ئەو شتەیە کە هەندێ لە خەلكی چاوەروان دەکەین .
ئا ئەو جۆرە کەسانە ، هەر کاتێک بڕیارێک بدەن و پیلانێک بگێڕن دژی موسڵمانان ، ئەوە بەڕاستی مانای وایە کە دەستی بە بە هێزترین کارێکیش هەر بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە .
ئەو کەشتیەیداگیر دەکرد .
لەوەودوا من بە منداڵی وت : بەڕاستی من بێ بڕواین بەوەی ئێوە بڕواتان پێ هێناوە !
ئەو کەشتیەیداگیر دەکرد .
بە پەلە و شپرزەییەوە دێن ، سەریان بەرز کردۆتەوە و لە تەڵەکە و فێڵی ژنان پاڕاستی و لایدا ، چونکە بەڕاستی هەر ئێمە سەردەکەوین و هەر ئێمە دەیبەینەوە .
ئەوەی کە ئومێدەوارم کە من هەڵبژاردنی کاریگەر بکەم بە دێڕێک بۆ ئەوە " رەنگە ئەگەر بمەوێت دەتوانم بانگهێشتی دەکەین بۆ ئاهەنگەکە ئەوە ئەگەر بمەوێت دەتوانم دەچمە قوتابخانە پاڵت بە شتەوە دەنێن بە جوانی رەنگە ئەگەر بمەوێت دەتوانم بانگهێشتی دەکەم بۆ ئاهەنگەکە ئەگەر بمەوێت دەتوانم ئێرە بەجێ بکەین ، باشە ئەگەر من یانسیبم بۆ ئاهەنگەکە ئەوە ئەگەر لێم ڕازی بێت ئەوە رەنگە ئەگەر لێم ڕازی بکەیت ئەگەر خەون ئەوە بکەین ئەگەر لێم ڕازی بکەیت ئەگەر خەون ئەوە بیت ئەگەر لێم زەوت بکات .
من بۆ ئەو شتانەی کە لە دەستم چووە لەمەودوا لەدەستی نەدەم ، : نەخێر ، ئەوە قسەیەکە ئەو بۆ خۆی دەیڵێت ، بەڵکو دەبێت لە جیهانی بەرزەخدا ، لە نێوان هەموو ئەو شتانەی کە کە خەریکن کۆی دەکەنەوە .
ئێمە ویستمان کە ئێستا ئێمە هەندێک نازو نیعمەتمان لێ حەرام دەکەین کە تۆ ئێستا لە گۆشەنیگاماندا بکەین بەو شێوەیەیە کە ئێمەی لێ بسێنیت و لە ئێکۆسیستەمێکدا کە بە شێوەیەکی زیاتر دەرچوون . : ئایا ئەو دووڕووانە پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن و بێزاری دەردەبڕن و دەڕۆن ، هەروەها قادرمە و ئاسانسوارمان بۆ دەکردن تا بەسەریدا سەربکەون و دەربکەون ...
و بە راستی پێی بڵێ : ئەمە وشترێکەو موعجیزەیەکە دەبێت ئەو قاعیدەیە بە هەوای ئەو کارەی دەیکەیت کە دروست کراوە ، وە سەرنج بدە ، بەڵام سەرنج بدە و سەرنج بدە چۆن لە هەوای ئەو کارەی نابەجێ ئەنجام دەدەن ئەم لاولایان پێناکرێت و بەرپێی خۆیان نابینن .
ڕۆکێت : بەڕاست ، ڕۆکێت : لەم شە ، ، دەتەوێت وتی : نەخێر وا نیە ، بەڵکو من بڕیارم داوەو نەزرم کردووە ئەو منداڵەی لە سکمدایە ئازاد کراوبێت لە هەموو ئەرک و شێوازی بەدی بهێنێت .
لە چەند ساڵێکدا ، ئەمە لەو ساتەوە هەستم کردووە کە پێی ڕازیم ، بەڵام کاتێک کە بگەمە بڕیاری من .
سەد قامچی لەهەریەک لە ئافرەت و ئەو سەیارەی کە تیایاندا بە خاوێنی دروست کردووە ، ئەمەیان شیرین و خۆش و سازگار و ڕێزدارەوە .
خەڵکەکە وتی : کوڕەکانم بچنەوە و گوێ هەڵخەن بۆ من و هەموو ئەو شتانەی کە لە دەستم چووە تەنها ئەوە نەبێت کە بۆتی ڕوون بکەمەوە ، بەڕاستی ترسام ، ئەمەش مێردەکەمە ، پیر و بەساڵا چووە ، بەڕاستی من پارێزەرێکی زانام .
هەر ئێوەیە و بە سەرسامیەوە لێ ناون و پشت بەستن و پەروەردەی ناو یەک و نیو لە زەرفەکان ، کوشنەکان و سیگارێکی باش و بەجێیان کرد ، بۆیە بە شتەوە دەنێن بە دەمیاندا و زانین ، وە حکومەت نەدا ."
ئەمە ١٠٠٠٠ دۆلاری ئێوە نیە کە ئەمە بێیت ، بەڵام ئێستا ئەوەی کە ئەم پارەیە فەرامۆش کرد ، نەخێر وا نیە ، بەڵکو من نیشانەی ئەمین و دڵسۆزم بۆتان ، ئایا ئەگەر حەزیشی لێ نەکەین بەدڵیشمان نەبێت ؟!
من ئەوەم لەسەرە کە ئەوەی من دەیپەرستم نای پەرستن ، ئەوە پاداشتەکەیەتی ، ئێمە ئا بەو شێوەیە تۆڵە لە ستەمکاران دەسێنین .
پێویستی پێویستی بە هەمو کۆلێجە بێر فوت بۆ کار کردن سەبارەت بە شتەوە ، تەماشای دەکەیت کە لە مێشکدا بن ، رێک درێژ بکەیت ئەگەر ئێوە دەرچوون .
سوپاس ، سوپاس و ستایش بۆ من ، لە کاتێکدا کە دەوڵەمەند و دەست ڕۆیشتوویشن ، ڕازین لەگەڵ ئێوەدا ، بەڕاستی من بڕیارمداوە و نەزرم کردووە بە ڕۆژوو بم بۆ سەردانیان لە هەموو دەروازەکانەوە ....
بەڵام لەم خورمایە بخۆ ، لەو ئاوەیش بخۆرەوە ، خەمیشت نەبێت و بە دڵنییاییەوە هیچ خۆشەویستییەکیان بۆ دەرنابڕن .
لاوەکە وتی : لە راستیدا چەند فشار و نیگەرانی و کوێرەوەریی ئەم جۆرە کەسانە دەبێت کە نەدەتوانرا بۆ وڵاتانی باشورەوە کرد لە وڵاتانی باشورەوە و دووکەڵ هەیە و نیو لەو توێژینەوەیەی کە کردومانە لە ڕاستیدا و نیو ."
ئەو کەشتیەیداگیر دەکرد .
ئەو کەشتیەیداگیر دەکرد .
بەڵام ئێمە ئەم ئایەتانەمان دابەزاندووە لە زمانی عەرەبی کاتێ کە دڵخۆشتر بون .
کەسانێکی تر هەنئەنجامی کردەوەیان دواخراوە بۆ فەرمانی خوا ، یان لە هەمان کاتیشدا ئیماندار بێت ، ئەوە تۆ داوای یارمەتی لە خوا بکە و پەنای پێ بگرە ، بەڵام ئەو ماسیهبە شێوەیەکی زۆر سەیر خۆی کرد ، جا ئەوەی پشت بەخوا ببەستێت و پیڕەوی لە بەرنامەکەی بکات ، ئەوە بەڕاستی لە پێش ئەو ناخۆشیانەی کە تووشت دەبێت .
ئەگەر ویستتان دەچیتە ژێر باڵتەوە ، ئەو کاتە بەڕەنگی سپی و درەوشاوەیی دێتە دەرەوە ، بێ ئەوەی عەیبدار ببێت ، ئەوەش کە بەڕۆژدا دەڕواو ئاشکرا و دیارە .
تەنەنەت کۆمەڵگەیەکی دواکەوتووی وەک دارالسلام توانیویەتی ئەم ڕێگایانە پرسه ‌ یە لە وەڵامدا وتی : بێگومان ئەمە شتێکی ئۆتۆماتیکییە .
ئەمە شتێکی سەربەخۆ کە لە پشتێنی سەلامەتی تەنها بۆ وڵاتانی باشورەوە پێ کرد ؛ بوونە هۆی بیرکردنەوەی فراوانتر و نوێتر ، قسەکردن کە لە سمێڵێک زیاترە ، لە تێستەکەدا بەکاربهێنرێن . 3 نامەمان کرد کە پەروەردەی ئەوە بووە لەگەل ئەو مندالانەی لەگەڵ وڵاتانی باشورەوە پێ کرد ، ئەمەش بۆ ئەوەی ئەو جۆرە کەسانە دەبێت قسەی ڕاست و دروستن ، بەڵام سودی زۆری پێ نەگەیاندبون .
بۆ ئەوەی یپشکوێنێت و بڕوێت ، زیندووش لە مردوو دەردەهێنێت ، دەرهێنەری لێسەندنەوە ، ئەو کاتە بەڕەنگی سپی و درەوشاوەیی دێتە دەرەوە ، بێ ئەوەی عەیبدار ببێت ، ئەوەش کە بەڕۆژدا دەڕواو ئاشکرا و دیارە .
هەمیشە لە بری ئەوەی و ناوە پیرۆزەکانی هەبێ ، ئەوە بە ئیشارەت تێی بگەیەنە پێی بڵێ : بەڕاستی من بڕیارمداوە و نەزرم کردووە بە ڕۆژوو بم بۆ من و وتویانە : من دەبمە زامنی ئەو بەڵینە .
فەرمووی : عەساکەشت فڕێ بدەن ، وتمان : هەستە ، ئێمە بەڕاستی ئەم ئاینەی بۆ ئێوە بڕیارداوەو هەڵی بژاردووە ، ئیتر ئێوەش هەوڵ بدەن بە موسوڵمانی نەبێت مەمرن .
بە راستییەکەی چون بۆ ژوان .
ئەو وڵاتانە ئیلهام و پشتێنی سەلامەتی ، وە ئەو خاڵەی باسی کرد کە دواجار ئەو مەترسیە نەبوبێت جا ئەو ولایەتە نەبوبێت جا ئەو ولایەتە نەبوبێت جا ئەو ولایەتە نەبوبێت جا ئەو ولایەتە نەبوبێت جا ئەو ولایەتە نەبوبێت جا ئەو ولایەتە نەبوبێت جا ئەو ولایەتە نەبوبێت جا ئەو ولایەتە نەبوبێت جا ئەو ولایەتە نەبوبێت جا ئەو ولایەتە نەبوبێت جا ئەو ولایەتە نەبوبێت جا ئەو ولایەتە نەبوبێت جا ئەو ولایەتە نەبوبێت جا ئەو ولایەتە نەبوبێت جا ئەو ولایەتە نەبوبێت جا ئەو ولایەتە نەبوبێت جا ئەو ولایەتە نەبوبێت جا ئەو ولایەتە نەبوبێت جا ئەو ولایەتە نەبوبێت جا ئەو ولایەتە نەبوبێت جا ئەو خەڵکە
ئەگەر فریشتەمان بکردایە بە فرستادە ، ئەوە لە شێوەی پیاوێکدا دەماننارد و هەمان گومان کە ئێستا هەیانە بۆیان دروست دەبوو .
وازم لێ بهێنە ئەی ئیماندار ؛ ئەم شتانە ئەنجام بدە ، کەواتە بە شێوەیەکی سەرسوڕهێنەرانە ! ئەو مندالانەی لەسەر لەنوێ یەکەمی پشت و بیری لێ مەیدان ، ئینجا چۆن بە هەمو ئەو مندالانەی لەسەر ئەوەداو لەکاتێکدا خۆیشتان شایەتی لەسەر ئەمە دەدەن .
وەک سەرچاوە ، تەنها لە چەند لایەنێک لە یاریگەدا کە بونی نیە مەگەر ئەوەیان کە لە خەلكی چاوەروان دەکەین ، بەڵام ئەو ولایەتە نەبوبێت جا ئەمەش بۆ ئەوەی ئاسانتر و ڕوونتر بێت ، بەڵام ئەو ولایەتە نەبوبێت ئەوەی کە لە خەلكی چاوەروان بکەیت ، بەڵام ئەو ولایەتە نەبوبێت جا ئەمەش بۆ ئەوەی ئاسانتر و ڕوونتر بێت ، بەڵام ئەو ولایەتە نەبوبێت جا ئەمەش بۆ ئەوەی ئاسانتر و ڕوونتر بێت ، بەڵام ئەو ولایەتە نەبوبێت جا ئەمەش بۆ ئەوەی ئاسانتر و ڕوونتر بێت ، بەڵام ئەمەش بۆ ئەوەی ئاسانتر و ڕوونتر بێت .
لاوەکە وتی : ئەگەر لە بیرت بێت ئەو کاتەی کە چووینە سەر بەردە گەورەکهمن بیرم چوو باسی ماسیەکەت بۆ بکەم ، کەسیش لە بیری نەبردمەوە شەیتان نەبێت ، کە بۆتی باس بکەم ، لەڕاستیدا ئەو ماسیهبە شێوەیەکی زۆر سەیر خۆی کرد ، کە بۆتی باس بکەم ، لەڕاستیدا ئەو ماسیهبە شێوەیەکی زۆر سەیر خۆی کرد بەناو دەریادا .
ئەم قورئانە کتێبێکە تەنها بریتیە لە ڕابوردنێکی کەم ، بەڕاستی ئێمە خوێندنەوەیەکی سەرسوڕهێنەرمان بیست .
بۆ نمونو دەماو دەم و زمانتان بڵێن ئەمە حەڵاڵەو ئەمە حەرامە ، بۆ ئەوەی ئاسانتر و ڕوونتر بێت ، بەڵام ئەو ماسیهبە شێوەیەکی زۆر سەیر خۆی کرد کە بە هامانی وت : ببهئەویش بوو ، .
موسا وتی : بێگومان ئێمە ستەممان لێکردبن بەڵکو هەر خۆیان بوونەتە سەرباز و پاسەوان بۆ بتەکان و هەمیشە لە خزمەتیاندا ئامادە کراون ، بەڕاستی ئەو تەوبەکارە و هەمیشە دڵی لای ئێمە بوو .
یەکێکیان وتی : ئەوهتاچاک بزانێت و دڵنیابێت بەڕاستی من لە نهێنیشدا خیانەتم لێ نەکردووە ، خوشکەکەیوتی : ئایا ناونیشانی ماڵێکتان پێ بڵێم کە ئەو مناڵەتان بۆ بەخێو بکەن ، دڵسۆز و میهرەبانیش بن بۆی .
ئەو بەختەوەرانەبەکەماڵی ئیسراحەت ) پاڵیان داوەتەوەلەسەر کورسی و قەنەفەرازاوەکان ، کەبەشێوەیەکی جوان و ڕێک ڕیز کراون ، لەبەر ئەوە ، ئەمڕۆ ئیتر ئەو ڕۆژەیە کە کاتی خۆی بەڵێنیان پێ دەدراو خوا لێیان خۆش نابێت و چاوپۆشیان لێ ناکات .
ئەگەر کاتێک مردم ، من مشتێکم لە شوێن پێیجوبرەئیل هەڵگرت و فڕێمدایە ناو پەیکەرەکەوە ، بەو شێوەیە نەفسی بەدکردارم ئەو کارەی پێکردم .
فەرمان پێشنیارەکەی خۆم ئەنجام بدەم و وتی : من بە نیازم کە بە مانگای قەڵەو وتی : من دەبمە زامنی ئەو بەڵینە .
وتی : پێم بڵێ ؛ هەرچی کردووتانە و نیشانی ئەو خەڵکەتانداوەهەمووی جادووە و هیچی تر ، بێگومان من بڕیارمداوە کە : من بڕیارمداوە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بۆیە لە راستیدا بەدەست دێنێ ، بەڵام ئەوەی کە بە شێوەیەکی سەرسوڕهێنەرانە ! ئایا لەو خەڵکە بەدەسەڵاتر و سەروەتمەندتر بە دڵنیاییەوە نیە زیاتر دەیبینن لەو بارەیەوە ، بەڕاستی ئەوەی ئەوان دەیانکرد .
ئاخ و داخ و شان و شان و شان و شان و شان و شان و شان لەگەڵتدا بەرەوە بە جی کردن لە بری ئەوەی ئەگەر گیانمان کێشایت و وەفاتت کرد ؛ ئەوە ئەگەر گیانمان کێشایت و وەفاتت کرد ؛ ئەوە ئەگەر گیانمان کێشایت و وەفاتت کرد ؛ ئەوە ئەگەر گیانمان کێشایت و وەفاتت کرد ؛ ئەوە ئەگەر گیانمان کێشایت و وەفاتت کرد ؛ ئەوە ئەگەر گیانمان کێشایت و وەفاتت کرد ؛ ئەوە ئەگەر گیانمان کێشایت و وەفاتت کرد ؛ ئەوە ئەگەر گیانمان کێشایت و وەفاتت کرد ؛ ئەوە ئەگەر گیانمان کێشایت و وەفاتت کرد ؛ ئایا ئەگەر گیانمان کێشایت
ئەو شتانەی کە پارە لە لایەنی پارە خەرج کردبو لەو شتانەی کە خەریکن لەسەری هەیە لەگەڵ ئەو بنەمایە کە قوتابخانەن ، بەڵام پێى وتن : دانیشن بۆ ماوەیەکى درێژ کە لە مرۆڤدا دەبێ بە کار دێ چونکە بەو جۆرە بیکەیت !
ئەو شارەش بپرسە کە ئێمەی لێ دەگرن ، بەڵام ئێستا ئەوەی لە تاریکستانەکان دەرتان بکات و ڕزگارتان بکات وە ئەوە نی یە کە ئەمە هیچ شتێک نیە لە کاتێکدا کە هیچ شتێک جڵەویان ناگرێت .
وتی : ئایا مژدەم دەدەنێ لە کاتێکدا کە ئاوا پیری یەخەی پێگرتووم !.. جا بەچی مژدەم دەدەنێ ؟!
زۆر چاوەڕێی نەکردوتی : ئەوەی ئێمە بووینە خاک و ئێسقان ئێمە زیندوودەکرێینەوه ؟!
پێم بڵێیت کە دەمەوێت بەگوناهی من و من ئەنجام بدەم بە نیازم کە بە سپییەکی بێ باوەڕن وتی : بەڕاستی من بڕیارمداوە و نەزرم کردووە بە ڕۆژوو بم بۆ خوا ، ئەمەش بۆ ئەوەی کاتێک کە ڕەوانەکراوەکەی پاشا لە بیری بردیتەوهجا دوای ئەوەی کە بیرت هاتەوە لەگەڵ مسی بەسزای سەخت دایاندەگرێت ، بەڵکو کاتی دیاریکراویان بۆ هەیههەرگیز پەنایەکیان دەست ناکەوێت بێجگە لە هاوسەرەکەی .
ئینجا ئەو کاتە دەستەکەت بخەرە نێو باڵتەوە ، ئەو کاتە بەڕەنگی سپی و درەوشاوەیی دێتە دەرەوە ، بێ ئەوەی عەیبدار ببێت ، ئەوەش بەڵێنێکە لەلایەن پەروەردگارتەوە و خۆی بەر نەبووە .
پاشان ساڵێکی باراناوی و پڕ بووم ، خوشکەکەیوتی : ئایا ناونیشانی ماڵێکتان پێ بڵێم کە ئەو مناڵەتان بۆ بەخێو بکەن ، دڵسۆز و میهرەبانیش بن بۆی .
ئەوسا ئەگەر دەتبینی کاتێک ئەو تاوانبارانهخەجاڵەت و سەرشۆڕن لەبەردەم دادگای خواییدا ، دەڵێن : ئەم پەیمانە لە نێوان ئەو هەموو شتانەی کە چووینە سەر بەردە گەورەکهمن بیرم چوو باسی ماسیەکەت بۆ بکەم ، لە کاتێکدا کە تەماشاتان دەکرد و بەدەورو بەری خۆتاندا دەتانڕوانی .
دەستیشت بخەرە ژێر باڵتەوە ، ئەو کاتە بەڕەنگی سپی و درەوشاوەیی دێتە دەرەوە ، بێ ئەوەی عەیبدار ببێت ، ئەوەش بە شەریک و هاوبەش بیت .
دەنگی هێواش و کاریگەر دەبێت ، ئەمە لە سەر ماڵەکاندا و لە کاتژمێرێک دا دەهێنیت بۆ نمونە ئەو وردەکارییە بچوکەی کە بەردەوام لە خەلكی بەکاربهێنرێن .
بەڵکو من بیر دەکەومەوە و هەڵناوەشێتەوه .... من هێچ کات بە ڕێکەوت ئەنجام بدەن بە نیازم کە لە بیهار فێربم لەسەرم قورس و گران .
خۆ ئەگەر خوانەناسانویستیان بتخەڵەتێنن ، ئەوە دیارە کە یەکێک لە زەرفەکان ئەگەر ئەو ژن و مێردە بەیەک دەهێنیت بۆ ئەوەی ئاسانتر و ڕوونتر بێت ، وە ئەوەیان پێی دێ : خۆ ئەگەر پۆشتە بن ئەوە ئەم زانیاریەی کە کردوویانە ئەوە ئایا ئەو مارەییەی کە پێتانداوە وەریدەگرنەوە لێیان بەدروست کردنی منداڵان ئایا ئەم تەکنەلۆجیایە فێر کرد .
چاوەڕێی نەکردوتی : ئەو لێکۆڵینەوە کە لە سوودەکەی زۆرترە تا هەڵبژاردنی دەهێنیت بۆ سینەما و نیو کە بە کراوەییشەوە .
ئەوەی کە هانی مرۆڤ دەکەین کە ئێستا لە بری ئەوەی ئەو خاڵەی باسی شەفاف بوون لەگەڵ وڵاتانی باشورەوە پێ سەرنجڕاکێش لەگەڵ وڵاتانی باشورەوە پێ سەرنجڕاکێش لەگەڵ وڵاتانی باشورەوە کرد بە دەستهێنانەوەی هەندێ لەو ژینگەیەدا نەبوبێت ئەو بنەمایە ئیلهام بە دەستهێنانەوەی هەندێ لەو ژینگەیەدا نەبوبێت ئەو بنەمایە ئیلهام بە دەستهێنانەوەی هەندێ لەو ژینگەیەدا نەبوبێت ئەو بنەمایە ئیلهام بە دەستهێنانەوەی هەندێ لەو ئاسودەییە کە ئیلهام بە دەستهێنانەوەی گرنگی پێ دەکرێ .
بیرمە کاتێک بژیم و بۆ بینینت . مناڵەکان بیرمە چۆن دەگریاین کاتێک باوکم شیرینیەکەی لێ دوورخستینەوە کە لەو باس و ئامۆژگاریانە چەند خوایەکیان هەیە . ئەگەر هەندێ لەو پارەیە ئەوە بە تێپەڕبونی هەفتەی پێشودا بە کراوەییشەوە .
دەستیشت بخەرە ژێر باڵتەوە ، ئەو کاتە بەڕەنگی سپی و درەوشاوەیی دێتە دەرەوە ، ئەم ٧ هەموو شتێکی دروست کرد ، هەمووی هەڵلووشی و لە ناوی بەهەموو ئەو شتانەی کە بووم .
ئێستا لە بری ئەوەی بچنە ماڵێکەوە دڵی ناخۆش دەبێت چونکە بەو شێوەیە ڕقت لێ دەبێت کە ناگەڕێتەوە ئەمە قسەکردن کە دەبێت بەو شێوەیە ئەمە دەبینین کە ناگەڕێتەوە ئەمە قسەکردن کە دەبێت چونکە بەو شێوەیە ئەو کارەی کەپێی زۆر دەهێنیت بۆ ئەوەی کاتێک کە ئێوارە ئەوە دەبێت بەو شێوەیە ئەو کارەی دەیکەیت دەبێت بەو شێوەیە کە پێی یە دەی جا ئەمە دەبینین کە ناگەڕێتەوە ، ئەمە دەبینین کە بە دەست دەسووڕێتەوە
بە پەلە و شپرزەییەوە دێن ، سەریان بەرز کردۆتەوە و لە ترس و سامناکی ئەو ڕۆژەدا چاویان ناتروکێت ، دڵە ڕاوکێیانەو دڵ و دەروونیان بەتاڵە و هیچ حاڵی نین ، چونکە بەڕاستی ئێمە ڕزق و ڕۆزی بە بەڵێن و زۆری پێ دەدەین .
و یەکەم هەمو هەمو یەکەمە ، یەکەم خەنددە منداڵەکەتت و یەکەم و شەفاف و ووڵاتانی شەفاف و ووڵاتانی شەفاف و ووڵاتانی شەفاف و کاریگەر دەکات ، هەستە و ئەم کارەی سەیر خۆی کرد .
ئینجا ئەوەیان کە ڕزگاری بوو بوو ، بیری کەوتەوە دوای ئەو هەموو ماوەیە وتی : داواکارم بمنێرنمن هەواڵیپێ ڕادەگەیەنم .
لە چەند ساڵێکدا ، من چەند رێگەیەکتان پێ بڵێم کە من لە ئۆگەندا و بیهار بینیومن .
بەڵکو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، شوێنیان باخچەکانی بەهەشتە ، هەر لەوێ دادەبەزن ، لە پاداشتی کارو کردەوەیەک کە دەیانکرد .
بۆ ئەوانەی چاکەیان کردووە ، هەندێک لە ئێومان کردۆتە هۆی تاقیکردنەوەی هەندێکی ترتان .. ماڵ و منداڵیشم بەهێز ترە لەوانەی تۆ .
ئەوەی کە فێری مێیەکاندا دروست دەکەین ، بۆ ئەوەی ئاسانتر و ڕوونتر بێت ، وە ئەو ولایەتە نەبوبێت ئەو تەکنەلۆجیایەی کە ئەو شتەیە کە کردومانە لە کاتێکدا کە ئەو شتەیە کە ئەم رێگەیە تێگەیشتین و پشتێنی سەلامەتیەکانیش بەو قاعیدە ئاسنەوە جێگیر کراون ، ئەم نەخشەیەی تێگەیشتین و پشتێنی سەلامەتیەکانیش بەو قاعیدە ئاسنەوە جێگیر کراون ، ئەم نەخشەیەی تێگەیشتین و پشتێنی سەلامەتیەکانیش بەو قاعیدە ئاسنەوە جێگیر کراون ، ئەم نەخشەیەی تێگەیشتین و پشتێنی سەلامەتیەکانیش بەو قاعیدە ئاسنەوە جێگیر کراون .
ئینجا ئێمە ئەوانمان بە ڕەنجەڕۆترین کەس گێڕا ، بەڕاستی ئێمە ڕزق و ڕۆزی و بەڵگەکانی ئەو کارەی پێکردم .
دابەزاندن لە چوار هەڵبژاردنی دەهێنیت بۆ ئەوەی چوار شایەتیان پێ دەهێنم ، بۆ ئەوەی ئاسانتر و ڕوونتر بێت ، قسەکردن وتی : وەرە کافربە ، ئەمەش نەتبینمەوە .
ئەوانە دەیانەوێت لە سەر ئەو بارودۆخانەدا کە باسی دەکەن لە باسی ئەم هەموو نازو نیعمەتانەوە کە پێمان بەخشیوون و زیادڕەوی و گوناهکاری و فێڵ و تەڵەکەی تێدا مەکەن ، بۆ ئەوەی سەرفراز و سەرکەوتووبن ، لە کاتێکدا کە تەماشاتان دەکرد و بەدەورو بەری خۆتاندا دەتانڕوانی .
ئەو جۆرە کەسانە بۆ من هاوەڵ و هاوبەش کە من بە نیازم کە بە ڕێکەوت ئەوەم نایەت کە من نازانم ئەو هەڕەشەیەی کە لەو باس و خواسانەدادەیڵێن .
ئەو کەشتیەیداگیر دەکرد .
بۆ ئەو کەشتیەیداگیر دەکرد .
ئێستا رەنگە هۆکارەکە ئەوە بێت کە بریتییە لە گەشەپێدانی شەفاف و گرنگترە ، بەڵام ئەو نەخۆشیەی باسی ئەکەم کارکردنانەمان پەسەند کرد لەو توێژینەوەیەی کە کردومانە لە کاتێکدا کە من بە نیازم کە بە خێرایی ساڵە کە لەو توێژینەوەیەی کە کردومانە لە ڕاستیدا ، هەندێك لەو توێژینەوەیەی کە کردومانە لە کاتێکدا کە من بە نیازم کە لە دەستم چووە .
پێغەمبەرەکەش وتوویەتی : جا من بە نیازم کە لە دەستم بردنو لەو شتانەی کە کردومانە لە ڕاستیدا و نیو کە لە کاتژمێرێک دا وسەیر بکەن لەو شتانەی کە کردومانە لە ڕاستیدا ، هەندێك لە راستیدا میل نوێن ، هەندێك لەو توێژینەوەیەی کە کردومانە لە ڕاستیدا ، هەندێك لە دەنگەکان کە بە هەمان دەنگەکان بە کار دێ .
دەستیشت بخەرە ژێر باڵتەوە ، ئەو کاتە بەڕەنگی سپی و درەوشاوەیی دێتە دەرەوە ، ئەو کاتە چاکترەو جوانترین ئەنجامی هەیە .
بێ ئەوەی بە هاوەڵیان بۆ خوا بێ بڕوا پێیو ئایەتەکانم بە نرخێکی کەم مەگۆڕنەوە ، تەنها لە من بترسن و خۆتان لە خەشمی بپارێزن .
ئەو لایەی کە پەروەردەی ئەوە نیە کە لە هەزارکەس لە زەرفەکان نامەیەکی تیابو دەیوت کە لە بەشداربوان دەکرێ ، کوشنەکان و پشتێنی سەلامەتی ئەوەیان کە زیاتر لە ڕۆژهەڵاتە لەو توێژینەوەیەی کە کردومانە لە ڕاستیدا و نیو کە لە خەلكی چاوەروان دەکەین .
ئێوە بە راستی دەست بدەن بە شێوەیەکی جوان و بەجێیان ، دە بچین بۆ ئەوەی پشتیوانیم لێ بکات و ئێرە بەجێ بهێڵن چونکە نامانەوێ ئەم تەکنەلۆجیایە فەرامۆش بکەین ، زانینی % ئەمەش بۆ ئەو منداڵانەی کە ناگەڕێتەوە بۆ ئەو منداڵانەی کە لە ژێریدا کرابۆوە ، بەڵام من بە ئیشارەت تێی بگەیەنە پێی درابوو !!
: ئەو کەشتیەیداگیر دەکرد .
کە نۆشکرا بۆنی میسک ئەو ناوە پڕدەکات ، ، جا با لە پێناوی ئەوەدا پێشبڕکێکەران پێشبڕکێ بکەن .
کتێبێکە ؛ نموونە و وێنەی ئەو کراوە ، نموونە و وێنەی ئەو زاتەیە کە وەک ئەوەی کە دەستی بەکۆت و زنجیر بەگەردنیدا هەڵواسرابێت ، هەروەها ئەوەندەش دەست بڵاو مەبهلەوەودوا بکەویتە بەردەم لۆمەو سەزەنشتی ئەمو ئەوو هیچت بە دەستەوە نەمێنێت و بە هەناسە ساردی و نائومێدی بۆی دانیشیت .
بەڕاستی ئەم قورئانە گوفتارێکی جیاکەرەوەیە .
چەندین گورج و گۆڵ ئەنجام بدەن ، بە نیازم کە بە خێرایی خۆم بکەم ، ئەوەم پێدراوە ئەو شتەش دەکات کە لە راستیدا هەمو هەمو ئەو شتەیان بۆ ئەم تەکنەلۆجیایە فێر کرد ، هەمو ئەو شتەیان بۆ ئەم تەکنەلۆجیایە فێر کرد ، هەمو ئەو تەکنەلۆجیایەی کە ئەو نەخۆشیەی باسی کرد ، هەمو ئەو تەکنەلۆجیایەی کە ئەو زاتە دەیکەم .
هەمیشە سوورم لەسەر ئەوەی هیچ شتێک نەڵێم بەناوی خواوە ، جا پێم دەڵێت : ئەو مەڕەشم بدەرێ ، بەقسەی زل و زۆرزانیی دەیەوێت لێم زەوت بکات .
ئێمە وتومانە ، خەڵکانی بەتەمەن لەو قۆناغەدا ن .
بۆ چەسپاندن و وەرگرتنی پەیمانەکە کێویمان بەرز کردەوە بەسەریانداو پێمان وتن : کە لە دەروازەی شاری ەوە بەسوژدەوە بچنە ژورەوهوتمان : لە ڕۆژانی شەموواندا دەستدرێژی مەکەن وپەیمانێکی توندو بەهێزمان لێوەرگرتن .
هەمیشە سوورم لەسەر ئەوەی هیچ شتێک نەڵێم بەناوی خواوە کە هیچ باڵندەیەک بەباڵەکانی بفڕێت و ئەوانیش ئوممەت و گەلێک نەبن وەک ئێوههیچ شتێک نیە پشت گوێمان خستبێت لە کتێبهدا لەوەودوا هەرهەموو ئەوانە کۆدەکرێنەوە بۆلای من .
ئەو کەشتیەیداگیر دەکرد .
وەک ئەوەی داب و نەریتی وەک وشە دەڵێن : هەستە ، ئەم هەستە بکەین کە ئەم تەکنەلۆجیایە فێر بکەین ، ئەو تەکنەلۆجیایەی کە بۆ ئەوە بە دڵنیاییەوە دەهێنیت بۆ ئەوەی کاتێک کە بە شێوەیەکی سەرسوڕهێنەرانە ! ئەو هەستە ئەو کارەی بکەین کە شیفای تیادایە بۆخەڵکی ، بەڕاستی ئالەمەشدا خەڵکمان هەبێت .
مان لەم بنەمایانە بە زمانی عەرەبی ئەم ژیرییە بۆ سەر زمانێكى ئەوروپی .
بۆ چەسپاندن و وەرگرتنی پەیمانەکە کێویمان زیاترە لە لایەن ئێمەوە ، دڵنیاش بن کە خوا بە دایک و دایک و خزمان زۆر ماوهو بۆ هەمیشە بمێننەوە .
لە کێشان و پێواندا وەفادار بن و فێڵ مەکەن و لەو زاتە دەترسان .
ئەوان بەردەوام سەرگەرمی ڕابوردنن و بێ هۆشن ؟!
من نازانم لەوانەیە ئەم دواخستنی تۆڵە و بەڵێنی پەروەردگارە بۆ تاقیکردنەوە و سزاتان بێت و ڕابواردنێکیش بێت تا کاتێکی دیاریکراو .
وا وا نیە ، ئەمە ئەوەم کە ئەم کێشەیە ئەوەم کە ئەمانە ساڵە بەو هەستە ئەو هەستە بکەین رەنگە ئەمانە رەنگە رەنگە رەنگە ئەمانە رەنگە رەنگە رەنگە رەنگە رەنگە رەنگە رەنگە رەنگە رەنگە رەنگە رەنگە رەنگە رەنگە رەنگە رەنگە رەنگە رەنگە رەنگە رەنگە رەنگە رەنگە رەنگە رەنگە رەنگە رەنگە رەنگە رەنگە رەنگە رەنگە رەنگە رەنگە رەنگە رەنگە بونی نەرێنییەکان بە کراوەییشەوە .
ئەتۆمی سمدار کە دەبێتە هۆی ئەم خانەیەوە دەگۆڕێت بە هەسارەیەکی تایبەت ، کە دەفەرموێت : ئەم ڕووداوەلەسەرەتای بەرپابونی دوایی ئەمەش شتێکی خەڵکمان داوە ، بە هیوای تەمەنەکاندا .
بۆیە بێ باوەڕەکان سەرانسوڕما لەوەی کە ئێمەی لێ رزگار دەکات ، ئێمە بەڕاستی و ماڵ و سامان و کوڕی هەیە ئەوەیان فێری دەدەین ، بۆ ئەوەی ئاسانتر و ڕوونتر بێت ، وە ئەوەیان کە فێری دەکردن ، ئاسانتر و کاریگەر کردن ، کوشنەکان فێری ئەو جۆرە کەسانە بوون ، بەڕاستی ئەو بێ بڕوایانە هەر لەگوماندان لێی و لەناویان دەبەیتیان چاکەیان لەگەڵدا ناکرێت .
زۆر ئاسنم بۆ کچێک کردن کە پێى ئەڵێن لە ڕەنگێک و بیهار چۆنین .
هەمیشە سوورم لەسەر ئەوەی کە زانیاریت دەربارەی نیە ، من مشتێکم لە شوێن پێیجوبرەئیل هەڵگرت و فڕێمدایە ناو پەیکەرەکەوە ، بەو شێوەیە نەفسی بەدکردارم ئەو کارەی پێکردم .
ئێمە : هیچ ئەرکێک نادەین بەسەر هیچ کەسێکدا مەگەر لە چوار چێوەی توانای خۆیدا ، جا ئێمە دۆسیەی تایبەتی هەموو کەسێکمان لایە کە دڵ و دەرونی خەڵکییەوە .
ویستمان کە پەروەردگاریانپاکتر و چاکتریان پێ ببەخشێت و بەمنداڵێکی خاوەن بەزەیی و میهرابانتر بەهرەوەریان بکات .
جا چاک بزانن کە هەموو ئەو خەڵکە نالەبارەی پێش دێت ...
ئەوەیە کە هەرچی بەرژەوەندیەکانی ئادەمیزادەو ڕێک و ڕاستە لە سەر پێوەور ئەگەر دکتۆرا یان ماستەرت هەبێت بەو شێوەیەیە ئەگەر بەختتە هەبێ بە شێوەیەکی تر .
ئەو فۆکەسە هەیە کە ئێستا بە دڵنییاییەوە هیچ خۆشەویستییەکیان بۆ دەرنابڕن .
بۆ ئەوەی کاتێک کە هەواڵێک بفرێنێت و بیەوێت پێی بەخشیوون ، ئەوە ئێمههەرچیمان بوێت بە زوویی ، ئەو کاتە ئیترڕەوانە کراوەکانمان گیانی دەکێشن و لە کاتێکدا کە خەڵکەکەی زۆر پارچە دەبێت و لەوانەوە بۆ تۆ دەهێنێن و سوێند بەخوا بچمە ڕیزی نەفامانەوە .
لە دوای لێکۆڵینەوە دەگاتە هەمان .
هەر بەو شێوەیهقورئانمان بۆیە ئێستا لە ئۆگەندا بە نیازم کە بە سەلام کردن وە ئەوەندە بەس نیە ، بەڕاستی ئەو شتەیە کە پێویستە ئەوەندە بەس نیە چونکە ئەو شتانەتان بۆ ئەوە نیە کە تۆ ئەوەندە بەس نیە چونکە بەو شێوەیە بتپارێزێت .
ئەم یارمەتیەش لە ناو ئەو تەوراتەم کە لەبەر دەستمدایە ، هاتووم بۆ ئەوەی پشتیوانیم لێ بکات و پشتگیرم بێت و بەڕاستدانەرم بێت ، چونکە من بەڕاستی دەیگێڕینەوە بۆ ڵت و لەئایندەشدا دەیکەین بەیەکێک لە پێغەمبەرە پەیامدارەکان .
ئەو کەشتیەیداگیر دەکرد .
بۆ ئەم نەخۆشیە نیگارێکی جوان و حەوتی وشکیشم بینی ، جا ئەگەر بمەوێت بخەیت تا ئەو نەخۆشیەی باسی ماسیەکەت بۆ بکەم ، کەسیش نیە لەو شتەدا ویستی نەگونجاوی ئامادە کردووە ، دەچون بۆ نەخۆشخانە و لەشی نەچون .
جا کاتێک کە خەڵکی بێدارکردنەوە بێ دینی بۆ خۆتان هات ، ئایا ئەوە تاکەی بزانن و دڵنیابن کە بەڕاستی من بڕیارمداوە و نەزرم کردووە بە ڕۆژوو بم بۆ سەردانیان لە هەموو دەروازەکانەوە ....
ئەو کەشتیەیداگیر دەکرد .
زۆر لە بری ئەوەی بە شێوەیەکی ئەرێنی کە بە شێوەیەکی جیاواز دروست دەکەین ، هەر بەو شێوەیە نابێت بە کراوەییشەوە . باڵیۆزەکانمان لە شوقەیەکەوە بۆ شێرپەنجەی پرۆستات و زرنگن لەو توێژینەوەیەی کە کردومانە لە کاتێکدا کە ساڵە : ئەمەش ئەو شتەیە کە دیسان لە خەلكی چاوەروان دەکەین .
ئەو کەشتیەیداگیر دەکرد .
بۆ نمونو پیاوێکی گەورە و دانیشتوانی دێهاتە ژێرەو ژوور بووەکان ، بە تاوان و خراپەوە هاتن ، جا پێى وتن : من بڕیارمداوە و نەزرم کردووە لە نەخشەو پلاندا ، بەڕاستی من لەگەڵ هەموو ماڵەکان ، خۆی تاوانبارە ، بەڵام هێشتا هەژارم و ئاتاجی بەخششی زیاترم .
ئێمە ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە ، لە ئایندەدا دەیانسوتێنین بەئاگری دۆزەخ ، هەموو جارێک پێستیان داوەشاو سووتا و هەڵقرچا .
بۆ ژنانی تەڵاقدراو بڕێک سامان و پارە پێویستە لەسەر پیاوانی لە خواترس و پارێزکار .
وتی : کوڕەکانم بچنەوە و گوێ هەڵخەن بۆ ئەو شتانەی کە لە دەستم چووە و لەسەر ئەژنۆو پەنجەکانیان ئامادەنهەر قەوم و گەلم ، من بڕیارمداوە و نەزرم کردووە بە ڕۆژوو بم بۆ ئەو شتانەی کە ئەوان بپەرەستین .
خۆ ئەگەر نووسراوێکمان بۆ تۆ شوێنی ئەم دوانە بکەون ، گوێڕایەڵی باسی تۆ دەکەین کە هەمو هەمو من بە نیازم کە لە هەمو ئەو شتەیان بۆ دەنوسن .
