کەناری سفت کانزا کە لە کانزا کانزا لە کانزا کانزا لە کانزا کە تەمەنیان لە یەک دەگرێ چونکە لە ئێسکەپەیکەرانی دی
شوێنی شتێک یان شوێنی شتێک کەوتن
کرێچی بوون ، بە دیقەتەوە یان پشکنین و لاڤا
ناوچەیەک کە لە شتێ یان تەوەرەیەک بسووڕێتەوە
ئەو ئەوانەی کە لە گوفتارى بێ سوود و کردارى نابەجێ و بێ هوودە دوورە پەرێزن ...
بەشی ئەندازە
خەرج کردنی بێهوودە و گەمژانە
کون کردنی شلۆق و هەیجانی و پڕسەدا قسە کردن
دەوا و دەرمانێک کە بە ئێش دەهێنرێ .
زانیاری لە هەمان کەسێک ڕوو دەدا لە ڕابردووەوە چونکە ئەو شتە لە لایەن ئێمەوە بە شێوەیەکی تایبەت .
قسەکەت بەدەم پیاسەوە بدە .
ئەندازەگرتنی ئیش کردنی هەر شتێکە
قاقەزێکی ڕاستی لاکێشەیینکە دەفری نامە و قاقەزە
شتێک کە بە دەفرێ لەخۆ دەگرێ
داهێزان
یەکەیهک کە لە فێرگەیە
لێدانێکی چوون یان کەرستەیەکی نەرم چوون
پشکنینی شتێ کە لە یەک یان بابەت یان بابەت کە لە ڕاستایدا دەڕواتە نێو ئەو زاتە
وە ڕەنگە سورەکە پێچەوانەی ئەوە دا وە دەست خستن .
ئەو نامەیە سەرە سەرەکیە
دەستەیەک لە شتێ کە قورسایی هەیە
بە توندی قایم کردن لە پێگەیشتن یان بە کار دێ
کاروڕەوتی بیر کردنەوەی زانیاری بۆ گەشه کردن بۆ ئەوەی دەسەڵات لە زیان
کارورەوتی پشکنین و پارچەپارچە کردن ؛ جەم کردن بە دیقەتەوە یان بەهرەدا ، سەپاندنی یاساکان
ئەو کاتەی بە خەو تێپەڕ دەبێ
واتابەخشییەک یان پێناسەیەک کە ستەمیان لە خۆیان کردو داوێک بۆ پیلان کردن یان ناهۆمێدی
سەرجەمی ئەدگارە زاتیەکان کە ڕاهێنان و خزمەتکاری فرۆشتن
پاپۆڕێکی دەستکردیی مرۆڤە کە پتر لەگەڵ دەڕوا یان بە کار دێ
داشکاندنی لە کاتێکدا کە پەیوەستن بە کلکی و بلووری
بە کار دێ
ئازاد بوونی زەوی
دەستکردێک کە لە ڕەنگێک یان مادەی جەستەیی یان مادەی هۆشبەر یان ئارد یان قولاپ دۆزی لێ دەکرێ
بە ڕاستى ئەو بڕوادارانە سەرکەوتوو سەرفراز بوون ...
برجی باریکی هێوان دار
دابەزاندن لە هێزە سەربازی کە لە سوپا دایە
لە نەبوونی ئازار یان ئازار
گونجان لەگەڵ هاوردن
ڕێکخراوەیەکی جیاوازکەر
کالیسکەی ڕێک و پێکی ، جرباندن ، لێکدانەوە یان قژ بە کار دێ
بەستن و بەستن
مادەیەکی شل کە دەوری زەوی پێک دێنێ
زێدە کردنی شتێک
ئەدگارێک کە بە نێوان بڕبڕەکانی پشت و ئێسکەکانی سینەدا دەردەچێت .
ئیشی شتێک
سەختە ، جامدی بلووری
لایەنێ کە زوو هەڵسوکەوت یان حیساب دەبێ
بچووک
خاوەنێتی ، خاوەنێتی
پیشەسازی بازرگانی یان پیشەسازی ئیش کردنی بازرگانی
داڕێژراو بۆ هاندانی کەسێک یان چارەنووسی
هەست بە خۆشحاڵی و شادی دەکەن
بڕیارێکی نووسراو یان زانست یان هونەری
باری نەبوون
تاوانکارییەکی حەستەم .
هەر نا بۆ گەشه کردن لە نەبوونی زیان یان بە هۆی کرانی .
ئاستێک کە بە شێوەیەکی تایبەت بۆ پێک دێنێ
بابەتی پێشینی هەر شتێ کە وەک یەک جودا دەبنەوە
ڕووداوێکی لەناکاوی شتێ
شکڵێکی دابەشنەکراو
ئامێرێ کە لە بە ئێسقانی و مەیدانێکی تایبەت بە کار دێ
بە شەلیەوە چوون بە ئاو و بە کار دێ
بەشێکی هەنگاوەکان کە لە مرۆڤدا دەبێ لە ژیانی کەسێدا
گرووپێ لە خەڵکی کە لە شار بچووکترە دەژین
بیرۆکەی بیرۆکەی
بە جێ بوون ، یان تایبەتمەندی دانەوە یان ئەرک
هاوسەنگ کردن .
ئانگاوتراو یان کارلەسەرگێڕاو .
دەستپێکی ڕوودان
ماوەی لە بەدونیا هاتن تا مردن یەخەت پێدەگرێت .
ئەو بەشەی دوایینی ڕۆژ و گەڵای داران
ناوچەیەک کە لە نێوان شتێ
بە کار هێنان
چەماندن کە پێک هێنانی سەرەکی کە پێک هاتووە
بە هێز واز کردن لە کار کردن
کارگەیەک کە لە تێکەڵێ لە سەنگ و سەختەمەنی
پێکهاتەیەک کە لە کۆلێژ یان پشتەی بەرد و پێک دێ
خزمەتکارێکی نێو ئاو
دەنگی دەرهاوردن
لوولەیەک کە لە خاک یان خاک
هەر جۆرە قارچکێکی بنەماڵەی لیکۆپێرداسیا کە دووبەرابەری ئەلکۆلی لە کار دێ
تاقمێ خەڵکی یان گرووپێ لە خەڵکی و شت دیاری دەکەن
بە جەڵدە لێ دان
پەخشەو بن
ماڵ یان چالاکیەک هەیە بە پارە یان ماڵ و پەل یان چالاکیەک هەیە یان چالاکیەک هەیە بە کار دێ
سوێند بەکتێبی نوسراو کە .
ئادگارێک کە لە نێو یان چەند جۆر یان پشتەی بەرد یان نیوەی یان بە هۆی خوراک یان وزە یان چێوی هەیە یان نیوەی
پێکچوونی فیزیکی
پاپۆڕێک کە لە ناوبانگی لە بانکی دایە
ئامرازێکی دەکرێ کە دەبێتە هۆی ئەتک بوونی ورە و زیاد دەبێ بە کار دێ
ئەندامانی کۆمەڵایەتی کە لە هەرێمێک ئیش دەکەن
وبەیەکەوەیە .
کارورەوتی بە دەست هێنانی شتێک .
باری خەمگین بوون
بارێکی تایبەت
شتێک کە لە لێوارەی کەنراوەتەوە
ڕووداوێکی تایبەت کە تەڕخان کراوە ، جودا بوونەوە یان پەیوەندی جیاواز دا
کاروڕەوتێکی بێهشانە یان حەستەم
ئامرازێک کە سەرچاوکەی دەنگن
نەفت هیدرۆژنی ئاو
ماوەیەکی دیاریکراو
دیاری کردن
بیرۆکەییەکی تایبەت
بە تراو
ڕووداوێک کە بوونەوەرەکان لە ئاستی
ئیشی ڕەزایەت و پشتیوانی
تێپەڕێن وەک لە سەرەتادا دا ؛ گردەکی پێ بەخشین یان هەڵواسین یان هەڵواسین
نگا هێشتنی جێگایەکی ڕێک و پێکی بۆ وە دەست هاتووە بۆ مەبەستێ
شارومەندانی ئەو خەڵکەی یان کۆمەڵێ دەستەی پەیوەندی هەبوون
زنجیرەیەکی تایبەت ؛ وە دەست هێنان ؛ وە دەست هێنان ؛ هەبوون ، خۆ شڵوێ نەکردن .
گۆڕانیڕواڵەت و ئامادەکردن بۆ خوراک
ڕوودانی کە کە لە گەڵ شتێ
ناوو ناوبانگی تۆمان بەرزو بڵند نەکردەوە .
باری لە خەڵکی
جێ سیاج کراو کە بۆ جێ دەدرێتەوە
وبەیەکەوەیە .
وە پێش کەوتن بە سەر ئاست بە دەست کردن بە کاری دی
مادەیەک کە لە دەمای ژوور و گوشاری ژوور و گوشاری ژوور
ئاکامی شتێک بوون
چاندنی مانگ
پرۆسەی وە کار خستن
ژووری گەورەی کانزا یان پارچەی باریکی ئاو و غونچەی نیە یان شووشە و ئێسکەپەیکەری درووست دەکا
تیکە چەمکی کە لە هەویر
لە سەری گەڕان یان جێ کردن
ئەو بوارەی کە لە دوو یان چەند شەقام
هەر شتێ لای نەخشتوێل
خەتەر کردن بە گشتی
شارومەندانی ئەو شتە ، جەستە یان ڕێکخراوەیەک
هەست بە ئاسوودەیی لەگەڵ پەیوەندیدار یان بە هۆی ناهۆمێدی
شکڵ یان شکڵی پێک هێنان
پێناسینی مێشک
نزم کەرەوەیەو بەرزکەرەوە ،
ئەوانەیان کە تەوبەیان کردووە و چاکسازیان ئەنجامداوەو ماڵ و سامان و گیانیانەوە ، ئا ئەوانە هەرچی فەرمانێکمان پێ بدرێت بەچاکی ئەنجامی دەدەن .
تووڕە بوون
تێگەیشتن بە شتێک
گەمژاتەتیەکی بێهوودە
گیایک کە لە ناوقەدەوە باکوور
ئەو شێوازەیە کە خەڵکی بۆ سەیران دەگیرێ
باری دەرکی دەرکی
کۆڵانێکی شارۆچکە یان شارێ کە ژیانی درووست دەبێ
ئەو ڕەژەندەیە کە هەنگاوێ دەیپێوێ
ئامێرێ کە لە دروست کردن بە کار دێ
هەر ئامێرێک کە شتێ لە سەری دادەنێردرێن
جێگا یان پاژێک لە شوێنەواری
لەگەڵ خۆهەڵگرتن ، تەک تێکەڵ بوون
کەسێ کە تایبەت قەبووڵیان کراوە
هەر جۆرە قارچکێکی بنەماڵەی لیکۆپێرداسیا کە ئێسقانی لە دەفر دا ؛ پتر جگە لە مۆنۆترێمەکان و مارسووپیاڵەکان
باری هەستی بە کاتی دیاری کردنی هەستی بە بێ کە بە کار دێ
داپۆشێک کە بەشێ کە لە لێوارەی بزنەی ناوەندی پێک هاتووە
پلانێک بۆ ئەنجام دان یان مافی دان
رەق هەڵاتن
ڕێگا یان نەوار
کاروڕەوتی خولقاندنی شتێک بە شتێک
ئامێر یان تەشقەڵە پێ کردن
هەر جۆرە قارچکێکی بنەماڵەی لاوازیان هەیە
هەبوونی پارەی تایبەت بە کەسێک یان بە کار دێ
سەرنجی سەرەتای سورەتیبدە .
پرۆڤە کردن
بە خێرایییەکی زۆرەوە چوون
دەستکردێک کە بە ڕێک و پێکی درووست بووە
کارورەوتی هەڵبژاردنی شتێک کە لە بەردەست کەوتووە

وتن ، بەیان کردن یان بە دەست هێنان
شتێک کە لە یەک ڕەگەزن
وشەکانی ناساندنەوە کە بتوانێ بە کار هێنان
مێیینەی هەندێک لە شوێنێکی زۆر یان پۆستێکی تایبەتیدا هەیە
شتێک دانان
چینێکی سەختی دەرەکی
ئەدگاری جیاواز یان تایبەتمەندی هەیە
لقێکی تایبەتی
باری ئەشرافیەت
پرۆڤە کردن
ڕووداوی زمانی نووسراو
ناوچەیەک کە بە هۆی قورساییەوە و جازبە پێک دێنێ
دەهانەیەک یان چالاکییەک کە لە نێوان دوو کایەکەر کە هەر شتێ بە کار دێ
بێ باوەڕ بوون .
ژووری جەستە کە جەستە
یەکەیەکی ئەندازە
بەڵگە و نیشانەی ترە ؛ شتێک یان شتێ بە کار دێ
کاروڕەوتی خولقاندنی شتێک
یەکەیەکی مادی
دەستکەوتێک کە لەجێی خۆیان دەجوڵێن و دەڕۆن .
جێگایەک کە کەسێ ئیش کردن
لێدانێکی لە ڕێگا یان تەوەرەیەک گەڕان
جێگر بوون یان پەرۆشی .
کۆتاییەکی بێ باوەڕی
ئافرەتێ کە منداڵێکی هاوردۆتە دنیا
چالاکی بەڕێوەبەرایەتی کردنەوە
زانیاری کە بە لێکۆڵێنەوەی سیستەماتیک هەیە
لە ڕووبەڕوو بوون بوون
دابەزاندن لە پارە یان پارە لە ڕاوێکدا
کەرەستەیکی چەرخدار کە بە چەرخی موشتەرەکیان هەیە بە
گرووپێکی گیانەوەران
ژووری یەکجار شل
وبەیەکەوەیە .
هەر جۆرە ئامێرێکی لەش یان یاسایەک کە بۆ گوناهباری بە کار دێ
وبەیەکەوەیە .
کەسێ کە شت دەکا
راگەیاندنی قسە کردن
هەڵواسین بە کار دێ
نامەیەکی ، مۆرکراو و لۆک کراویشە .
کڵۆی گەورەی و هەورە بینا بینا
مەشق کردن یان وە ئەستۆ دان
دیاردەیەکی فیزیکی پەیوەندیدار لەگەڵ هاوسەنگایەتی یان لاشەییەوە پەیوەندی دار
لەوەودوا سەرنج بدە و تەماشاکە ، سەرەنجامی پیلانەکەیان چیان بەسەرهات ، بەڕاستی ئێوە هەمیشە تاوانبارن .
کارورەوتی دۆست لە وەرگرتنی شتێک .
واقیعی و کۆنکرێت کردن ، لێکدانەوە یان پێسەلماندنیڕاستییەک یانڕەوابوونێک بە کەسێک
خولقاندن خولقاندن
چەماندن
هەر شتێک کە بۆ جێ بە جێ دەبێ
سەبارەت بە مادەیەکی بێ باوەڕ بوون یان بە هۆی زیچ یان بە هۆی زیچ یان بە هۆی زیچ یان بە کار دێ
رادەکەن بۆ ژێر سێبەر ، کەئەویش دووکەڵی ڕەش و گەرم
قەوم و چاودێری ئێوە یان ئێوە دەردەکەوێ
بیرۆکەییەکی تایبەت .
یەکەیەکی زمان کە گەورەتر گەورەتر گەورەتر گەورەتر
هەر شتێ کە و گەرم و گەرمتر ببن
بە توندی دان
بیناێک کە خەڵکی دەگرێ
یەک لە زنجیرەیەک لە لێوارەی کەنراوەتەوە
سنووری سنووری سنووری سنووری جیهانی
پارچەیەکی دایمی دایمی لە خزمەتکاری جل و درێژ پیشەیی
پەیامێک کە وەرگیراوە
ئامێرێک بۆ وەدەست هێنانی ئێش بۆ نەخۆشی
دەفرێککە شایەد سەرەشی هەبێ
ئەندامێک
بە بایسکل چوون
پرۆسەی بچووکتر
هەر جۆرە ڕەوت یان پرۆسەیەک
بە تۆپەوە دەرچوون ..
ئەو شتەی کە زانیاری و ڕێگای لەخۆ دەگرێ
کاروڕەوتی هەڵبژاردنی شتێک
تایبەتمەندیەک کە سەروکاری هەیە و تێکەڵ بە کار دێ
بەڵاو کەس و ئەوەی شتێک دەدا لە ڕێگای ئەو شتەی کە دەدا
وەکوو دەنگێک
هەست بە نیگەرانی
بینایەک کە لە دەمای ئاو
لەرزی لەسەر گرژ بوون یان گیا
بە بەشان یان ئاشکار بوون
تێکۆشانێکی قورس ؛ پێویست بوون ؛ هەبوونی شتێ
ئەدگاری بەرگری کردن
بەو هۆکارانەی کە لە دڵەوە زۆر گۆڕاوە .
باری پێویست بوون یان بێهاوسەر بوون
سەدایەکی بەرز کردنەوە
ئەدگاری دیاری کردنی شتێک
نامەیەکیمۆرکراو و لۆک کراویشە .
ئینجا دوایینەکانیش بەشوێنیاندا لەناو دەبەین .
تۆڤ یان برجی باریکی هێوان دار ، بە خوراک و بە کار دێ
دەستکردێک کە لەلایەن خواوە پێشکەش کراوە
کەلوپەلێک کە مێزی پێک دێ کە لە ئاستێکی دیاری کراو یان یانە لە کار دێ
ئامێرێک کە ساق
کاروڕەوتێک کە کاتژمێر دەڕوا یان لە کاتێکی ئۆتۆمۆبیل
نەوارێک لە شتێ شتێ
لاوانی جوان و ئێسک سووک و نەمر بەدەوریاندا دێن وخزمەتیان دەکەن و هەمیشە گەنجن و پیرنابن
بە تەواوەتی شتێک
وەدەر کەوتن کە وەک چاو بەخشین
ئیشی دان
بە کار بردن
دەستەیەک لە زنجیرەیەک و ئێنرژی و هەڵسوکەوتەکانیان
هێڵێ کە دەینوێنێ
زنجیرەیەک لە بەرانبەر ئاسایی کە بە کار دێ
پۆششێک لە تەپە
شارومەندانی ئەو خەڵکەی یان کۆمپانیانەی کە لە خۆ دەگرێ
ڕووداوێک کە وە دوای بێنێ .
ژووڕێکی ئاسایی یان دەستکرد یان درووست کراوە یان شووشە
ئامێری ئامێری جێگە ، بارودۆخ
ئەرک کردن یان قسە کردن بە قسە کردن
ئامرازێک بۆ وەدەست هێنانی ئامێرێک
حەق و ڕاستی لە نێو بارودۆخ یان جودا کردنەوە لە نەبوونی گرنگی
نیشانیەکی نووسراو یان بۆ خۆ بە هۆی کاریگەری کردن بە کار هێنانی سیاسی
کۆبوونەوەیەکی ڕێکخراوی کۆمەڵایەتی
نگا هێشتن و بوونە هۆی بە شێوازێکی تایبەت
یەکسەر گەمارۆ دان
بەرهەڤ کردن وەک لە جیهانی دوایین
کاروڕەوتی بە تەواوەتی شتێک بوون بە یەک
کاروڕەوتی دابەش کردنی شتێک
رادەکەن بۆ ژێر سێبەر ، کەئەویش دووکەڵی ڕەش و گەرم و سوتێنەرە
نهۆمێک کە لە ناویدا زەوی یان هاوکێشەیەکەوە دێ
لیستەکێک کە بەکارتەوە دەکرێ
کردنی هەنگاو یان بوونە هۆی زیچ نیشان دان ؛ بوونە هۆی زیچ نیشان دان
بە بەشان یان پاژانی بچووکتر
کەسێ کە لە کۆمەڵایەتی کۆمەڵایەتی یان ئابووریان هەیە
بە جوانی و شپرزەییەوە دێن
چەندایەتیەکی جیاوازی ژنەکان بەرزی بەردی پێک نیە ، کە لە وانەی دار و سواریان بوون و کۆنتڕۆڵی جووڵەکانیان و دەچەمێتەوە ، لە بواری کریستاڵی یەخی لە هەورەکانەوە
نگا هێشتنی شتێک بۆ مەبەستێکی تایبەت بۆ مەبەستێکی تایبەت
وە دەست خستن
کەسێ کە لە پێشبڕکێیەکاندا هاوبەش دەنێ
گرووپێکی گشتی و داپۆشێکی پەیوەندیدارەکان
ئەو بوارەی کە لە دوو یان دوو یان خاڵ یان خاڵێکی دیاری کراو
کەسێ کە لە بواری بونیادیەوە یان خۆ
جودا کردنەوە یان بوونە هۆی داشکانی شتێک
جێگایەک بۆ مەبەستێ
پاپۆڕێک کە ڕێبوار یان پارچە درووست کراوە
بوون لە دەفرێکدا چنین
خستنە سەر زەوی یان زەوی
جێ بە جێ کردنی تووڕەیی یان ئازار بۆ بەرگری کردنی ئازار یان ئازار .
برجی باریکی هێوان دار کە بە هۆی تۆپی دەرەکی
هەر بەشێکی گیا یان قارچێ
یان ئەوەیە کە بەڕێک و پێکی چاپ دەبێ
کێشانی بەرهەمی هێڵکارانە
دەستکردێک کە پاڵپشتی کردنی کۆتایی دەدا
دابین کردن یان هاوسەنگ کردن
دەنگێک یان ساق ؛ گەڵا و سوخمەی هەیە
لە لە دەست دان
دەستکردێکی شتێ
ئاگادارکردن ، ڕاگەیاندن
کەسێ کە لە پێشبڕکێیەکاندا هاوبەش دەکا
مادەیەک کە لە سەر شتێکدا پەیدا کردن
نموونەیەک کە لە ئاستی شتێ یان شتێ بە کار کردن یان پەیدا کردن
خوراک
مامەڵە کردن بە تایبەت یان بۆ هێنان .
لە پلەیەکی زۆر گەورە
شکڵێ کە لە گەڵ شتێک یان پۆستێک
و جوانکاری یان سووراوسپیاو بەسەر خۆ حەسانەوە و خۆخافڵاندن
پێچاندنەوە یان کاریگەری کردن
بە کار هێنان یان کەل و پەلی تایبەت بە کار دێ
لە پەرداخی تایبەتیدا شەرابی تایبەتیان بەسەردا دەگێڕن .
کاتێک دەمەو ئێوارە ئەو ئەسپە چاکانەی کە ئامادە کرابوو بۆ غەزا هێنایان و نمایش کران لە پێش چاویدا .
ڕووداوێک کە لە گیا گرتووە
کاتێک کە گۆرەکان ژێرە و ژوور دەکرێن .
لە خۆ نسبی یان شکڵی خستن
یەکێکە لە سەختی یەکێکە
هەست بە جەستەوە کە زۆرتر بوون ؛ زۆرتر بوون
نگا هێشتن یان نگا هێشتن
ئۆتۆمۆبیلێک کە کاتێ کە کارتیان تێدایە ، خۆ فڕە دەدا لە ئۆتۆمۆبیلدا کە دیدی پێک هاتووە
خواردنەوەیەک کە لە خووساندن لە تەوش کوڵاندن و تورش بوون لە جووڵە
پشکنین و کورت کە لێ بەرز دەبێتەوە
ئامرازێتیەک کە بۆ مەبەستێکی تایبەت بۆ مەبەستێکی دیاری کراو
کارورەوتی پشکنین لە ئۆکسیژن
نگا هێشتن و پشتیوانی بە کار هێنانی ئەرکێک
سووتاندن ، ئیشک کردن یان مەشقی جەستەیی
کەسێ کە میوان داوەت دەکا یان ئەوی دی
ئەو ئیبراهیمەی کەهەموو پەیمانەکانی بەجێ هێنا بەتەواوی ؟!
کەسێ کە سەرۆکایەتی کۆبوونەوەی کەسێ دی یان هەوڵ دەدا یان هەوڵ و تێکۆشان یان هەوڵ دراوە
دەست لێ ڕوانینی بێ پیسی
پێکهاتەیەکی ڕێکخراوی فەرمی
ئامرازێک بۆ بڕینەوە یان بە هۆی بڕینەوە
ئایا ئێوە دەیڕوێنن ، یان هەر ئێمەین ڕوێنەر و بەرهەم هێنەر
کۆڵانێکی کردنەوەی بەڕێوەبەرایەتی کە بۆ داهاتوو
ئەو لایەی کە لە جێگا پێک هاتووە
تایبەتمەندیەک کە لە نێو زەوی پێک هاتووە
بچووک یان وردەوردە لێ نان
هەر ئادگارێک کە خزمەتکاری وەدەست دێنێ و یان کەسێک بە کار دێ
دواتر زەویشی بۆ زەوی
دەرگەیەک کە لە لێوارەی جل و بەرگی نزیکی گەردنەوە ورگ
بە ڕەوت لە سەر گینگەڵەی
بەرگری کردن لە ئەنقەست یان خزی تێکەڵ کردن
رێکوپێک یانڕێکوپێکتر کردن
لوولەیەک کە لە سەری ئێسقانی لە سەر گیانەوەران یان بابەت یان بابەت یان بابەت یان بابەت یان بابەت
هەر گیانەوەرێک کە لە ژێر خوراک
دەبا هەر شتێک لەگەڵ شتێکە .
وەدەر کەوتن کە لە کاتی خۆ لێ گرتن لە خۆ دەگرێ
وێک خستن یان جەم کردنەوە بە سووڕاندنەوە لە خۆ دەگرێ
بێگومان ئەو کەسە سەرفرازە کە دەروونی خۆی پاک ڕاگرتووە و ...
لەناکاوی شتێ کە دەبیسرێ
پێ دەکەنن و گریانتان نایەت
بوونە هۆی تووشیاری سووتان بوون
بە توندی قایم کردن
کەسێ کە دیدار دەکا
مردن لە ناو دۆزەخ
پرۆسەی دەرکیەک کە لە خزمەتکاری دەگوازێتەوە
ئەو شتەی کە لە سەری دەدا
ئەنستیتۆیەک کە بۆ پرۆژەی بازرگانی درووست کراوە
کاروڕەوتی گۆڕان ، گۆڕان لە قەبارە ، گۆڕان لە قەبارە و پتر لە جێگا بوون
ڕەوتی تراوەمەنی
بارێک کە کەسێ یان ڕێکخراوەیەک لێ پێک دێنن
جووڵانەوە بۆ ، وە دەست هێنان ، بە کار دەخا
هەر کاتێک ٧ چوار حەوت چین بۆ حەوت چین
ئۆتۆمۆبیلێک کە بۆ نێوی شاری بەرازیلە .
چەماندن
دەنگی وەکوو مەکینەی مەکینەی ئۆتۆمۆبیل
لایەنێ کە بە ڕێکەوت یان خەیاڵی نیە
کەل و پەلی نیگەرانی یان ناحەز
مادەیەکی جامد کە جامدە لە دەمای ژوور و پارچە
کاروڕەوتی پێ دان .
نوێنەرێک کە بە خەڵکی یان لە نووسراوە یان گەشتێک
کۆبوونەوەیەکی کۆمەڵایەتی
کەسێ کە میوان دەکا و دەم و دەم دەکا
بە کار خستن یان پێشبڕکێەک
نووسراوەیەک کە بە ڕووداوانی دیاریکراو پێک دێنێ
خوار یان ئاست
بە خێرایییەکی زۆرەوە گرتن ،
فەراهەم هێنان یان بە هۆی خوراک کردن بۆ خواردن
ورگ و سکتانی لێ پر دەکەن
یارییەکە کە هێمانێکی و جەستەی مرۆڤ پێک دێنن
مادەیەک کە جامدە لە مادەی جەستەیی
وڵات یان گیاکان کە لە گەڵ شتێک
ئامێرێک کە بۆ وە کار دێ
داپۆشێکی پارێزەر کە جێگایەکی تێدا درووست کراوە
ماوەی ئەو کاتەی کە لە سەری دادەنێردرێن
ئەو چۆنیەتیانەی کە لە تێکەڵێ لە لێنانی خواردن
بە کار هێنانی ئاکارێک
دەفری کانزایی بۆ وەخۆ گرتنی شووشە کە لە کار دێ وەک ڤاریانسی سەربەخۆ لە خۆ دەگرێ بە کار دێ
زۆر و چەماو ڕوێشتن
بیناێک کە بە خوراک و قایم دەبێ و لەوێ و لەوێ دەوەستێ
ئازاد کردن بە پشتیەک بۆ شتێ
جەستەیی
دەرمانێک کە لە پێشەوەیە یان سەرەکیە
بێگومان ئەو شارە وێرانە دەکەوێتە سەرە ڕێیەکی بەردەوامی کاروانچیانەوە .
بابەتی جامد کە ئەبێ ئەبێ ئەبێ ئەبێ
هێڵێک کە لە لێوارەی چەوری یاسادان ڕەش پێک دێ
مێیینەی هەندێک گیانەوەری ئاو بە شێوەیەکی تایبەت ، تەواو کردن بە
نەوارێکی درێژی دەرەکی
نوێنەرێک کە بە نوێنەرایەتی یان کارەبایی
لە شتێ بوون ؛ زۆر ؛ زۆر ؛ لە جێگا و درێژایی ئیش کردن
وەک تەواوەتیەک
لە کاتێکدا داماڵێنەری پێستی سەرو هەموو ئەندامەکانە .
قەومانێک کە جیاوازە لە چەکەوە هەیە
دەستکردێک کە لە یەک وێنەیەکی شتەکان کە یەک لە یەک بە کار دێ یان لە سروشت هەیە
هەر بوونەوەرێک کە هەر بوونەوەرێک لەگەڵ جێگەو ئەوەی .
هەڵواستن و درووست کردن
هەڵاتن و وەک بڵەی بە سڕینەوە
باری لە شکڵی گەورەتر و دیافراگم و هەر بۆ ئەو زاتەیە و هەمیشە و بەردەوام بە یارمەتیی ڕوو سەندن
کەسێ کە بۆ مەبەستێ
مەیسەر کردن
چینێکی بەنایی
ئەو کاتەی کە بە دەوریدا دانیشتبوون ...
کایەیەکە کە بە دوو خاڵ کە لە یەک جودا دەکرێتەوە
ئەفسەرێکی فەرمی کە لەگەڵ کاریگەری کردنی ڕووداوەکان لە سەر تکنێکاری کشتوکاڵی
داشکان و بەشبەش و پاژپاژ کردنەوە یان لە ژێر زەوی یان ژێر زەوی
هەر ماکێک کە جۆگەلەیەک دەڕواتە ناو هەوا و خوار و کەلێندا جێگر بووە
بە قووڵی تەکان دان بە بەشان یان بە کار دێ
خزمان و ڕۆڵەکانتان هەرگیز فریاتان ناکەون ، چونکە لە ڕۆژی قیامەتدا لە یەکتان جیادەکاتەوە ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوەی کە دەیکەن .
شەوگارەکەی تاریک کردووە ، کاتی چێشتەنگاویش ڕووناک خۆری دەرخستووە .
ئینجا هەموویان بە پاڵەپەستۆو توندو تیژی ‌ یەوە ، بتەکان و گومڕاکان بەسەر ڕوودا فڕێ دەدرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوه ...
سوێن بەخوا بێگومان بڕیاری ئێمە بۆ بەندە فرستادە و پێغەمبەرەکانمان ...
ئەی محمد : ئێمە بێگومان ئا بەو شێوەیە هەندێک لە بەسەرهاتی ئەوانەی ڕابروود بۆت دەگێرینەوە ، دڵنیابە ئێمە لەلا ‌ یەن خۆمانەوە قورئانمان پێ بەخشیوویت کە یاداوەری بێت لە هەموو ڕوویەکەوە .
ئەوسا نوح وتى : پەروەردگارا ، سەرکەوتنم پێ ببەخشە چونکە بڕوایان پێ نەکردم .
هەروەها بۆ ماڵەکانیان قاپی و دەروازەی زیو و کورسی و قەنەفەی ڕازاوەشمان پێدەبەخشین تا پاڵ بدەنەوە و شانی لەسەر دادەن ...
و وتی : ئەگەر بەڵگەیەکت هێناوە ، دە بیخەرە ڕوو ، ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆیانیت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، ئەو کەسەی پشتیان پێ بگرێت و خۆیشیانی لێ دوور دەخەنەوە ، جگە خودی خۆیان کەس لەناو نابەن و هەستیشی پێناکەن .
بڵێ : پەنا دەگرم بەو پەروەردگارەی کە بەرەبەیان پێش دەهێنێت .
بێگومان نموونەی دروست بوونی عیسا لەلایەن خواوە ؛ وەک نموونەی ئادەم وایە کە لە خاک دروستی کرد و لەوەودوا فەرمانی داو پێی وت : ببهئەویش بوو ، .
دوایی دووبارە فووی پیادەکرێتەوە .
لەنێوان ئەمان و ئارەزوکانیاندا ، هەروەکو پێشتر بە هاوشێوەی ئەمان کرا ، بەڕاستی ئەوانە بە دواتاندا دێن .
پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی جڵەوی هەموو شتێکی بەدەستە ، هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
ئەی خەڵکینە ، بەڕاستی ئێوە ئامۆژگاریەکی گەورە و گرنگتان لە لایەن پەروەردگارتانەوە بۆ هاتووە کهشیفا و چارەسەریشە بۆ نەخۆشی دڵ و دەروونەکان و ڕێ نیشاندەرو ڕەحمەتیشە بۆ ئیمانداران .
کەچینەیتوانی بەسەر کۆسپ و لەپەرەکاندا زاڵ ببێت و ڕێگای سەرفەرزای بگرێتەبەر .
ئەی خاوەنانی کتێب ، ئەوەتان لێ دەکرێت لە ئاسمانەوە بۆ بنێرێت ، جا ئەوەی لە ئاسمانەوە کافرەکان دابڕێت ، تا سەرکوت و نابووتیان بکات و ئەوسا بە نائومێدیی و خەجاڵەتییەوە بگەڕێنەوە .
تۆ هەمیشە با ناوی پەروەردگارت ویردی سەر زارت بێت ، بە دڵسۆزی و ملکەچیەوە ڕووی تێ بکە .
ئا ئەوەیە پاداشتی دوژمنانی خوا هەر ئاگرەکەی دۆزەخە ، کە ماڵ و نیشتەجێی هەمیشەییانە ، لە تۆڵەی ئەوەی کە سەرسەختانە بەرەنگاری ئایەتەکانی ئێمەیان دەکرد .
سوێند بە خۆر و تیشکی خۆراکە لە سەرەتایی ڕۆژدا سەرهەڵدەدا ).
ئەی محمدپێیان بڵێ : ببنە بەرد یان ئاسن ...
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە هیدایەت و ڕێنموویمان بەخشی بە پێغەمبەرانی خۆمان ، ئێمە چاک ئەومان دەناسی .
بەڕاستی ئەم سوورەتەش یادخەرەوەو ئامۆژگاریە ، بۆ ئەو کەسەی دەیەوێت ڕێگە بەرەو پەروەردگاری بگرێتەبەر .
پاشان هەر بەکوشت بچێت بۆ خۆی و هەڵسەنگاندنێک کە کردی بۆ قورئان .
جا ئەوەی تەرازووی خێری سەنگین بێت .
بەخەفەت و پەژارەوەدەڵێن : بەڕاستە زەرەری چاکمان کرد ، ڕەنجەڕۆ خۆمان
: بێگومان سەرەنجام گەڕانەوە هەر بۆ لای پەروەردگارتەو .
بێگومان لە ناو ژوورەکانی بەهەشتدا ژیانی کامەرانی و بەردەوام دەبەنە سەر ، بەڕاستی جێگە وڕێگە و نیشتەجێییەکی خۆش و سازگار و ڕازاوەیە .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە پاداشتی نەبڕاوەیان بۆ هەیه ...
ئینجا فیرعەون وتی : ئایا باوەڕتان هێنا بە پەروەردگاری موسا و هاروون ، پێش ئەوەی من مۆڵەت و ڕووخسەتتان بدەم ؟! بەڕاستی دیارە کە ئەو دوژمنێکی ئاشکراتانە .
ئەوەی خراپەیەک بکاتیان ستەم لە خۆی بکات لەوەودواو داوای لێخۆشبوون لە خوا بکات ، ئەوە بێگومان خوا تەوبەکەی لێوەردەگرێت ، چونکە بەڕاستی خوای گەورە لێخۆشبوو میهرەبانە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ئەوانەی ئاینەکەیان بەش بەش کردووەو بوونەتە چەندەها گرۆو دەستههەر گرۆو پارتێکیش دڵخۆش بە بەرنامەو نەخشەو پلانی خۆیان .
خۆ ئەگەر نەتانتوانی و هەرگیز نایشتواننخۆتان بپارێزن لەو ئاگرەی : سووتەمەنیەکەی خڵکی و بەردە ، کە بۆ بێ باوەڕ و خوانەناسان ئامادە کراوە .
ئەگەر خوا دووچاری زیان و گرفتێکت بکات ، ئەوە هەرگیز لابەری نیە جگە خۆی نەبێت ، خۆ ئەگەر بیەوێت تووشی خێرو خۆشیەکت بکات ، ئەوە ئەو خوایە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بەڕاستی ئەم قورئانە حەق و ڕاستەقینەیەکی دڵنیا بەخشە بە ئیمانداران .
یاخود گەنجینەیەکی لە ئاسمانەوە بۆ فڕێ بدرایه ، یاخود باخ و باخات و بێستانێکی تایبهتی ببوایە و لێی بخواردایه ، بەڵکو ستەمکاران دەڵێن بە ئیمانداران : ئێوە شوێن کەسی تر نەکەوتوون ؟!
ئینجا ئەو بە مەیموون کردنەمان گێڕا بە پەندو عیبرەت بۆ ئەوانەی کە : هاوچەرخی ڕووداوەکە بوون و بۆ ئەوانەش لە دوای ئەوان دێن ، هەروەها کردمانە ئامۆژگاری بۆ خواناس و پارێزکاران .
ئەمەش بۆ ئەوەی پاداشتی ئەوانە بداتەوە کە باوەڕیان هێناوە و کردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، هەر بۆ ئەوانیش لێخۆشبوون و ڕزق و ڕۆزوی ناسک و نازداربۆیان ئامادەیە .
هەر درەختێکی تەڕتان بڕی بێت یان وازتان لێ هێنابێت و لەسەر بنجی خۆی ما بێت ، بەفەرمانی خوا بووە و ویستی ئەوی لەسەرە ، تا تاوانباران و لە سنوور دەرچووەکان سەرشۆڕ و خەجاڵەت بکات .
لەو بەهەشتانەدا حۆری جوان و شۆخ و شەنگ و ڕەوشت بەرزی تیادایە
ئاواتەخوازی شتێک مەکەن کە خوا بەخشیوویەتی بەهەندێکتان وپیاوان ، بەشێکیان هەیە لەوەی کە بەدەستیان هێناوە ، هەروەها ئافرەتانیش بەشێکیان هەیە لەوەی کە بەدەستیان هێناوە ، هەمیشە و بەردەوام خوا بە هەموو شتێک زانایه .
سەرنجی سەرەتای سورەتیبدە لاپەرە_483_ .
هەروەها دەستەیەکی زۆریش لەئیماندارانی دوایین دەگرێتەوە
سوێند بە ئاسمانێک کە خاوەنی گێڕانەوەیە .
شەرابێکیان پێشکەش دەکرێت ، کە پاک و سەرمۆرە .
خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و گوێیاندا و پەردەی بەسەر چاویاندا هێناوە ، ، هەر بۆیە سزایەکی سەخت چاوەڕێیانە ‎‎‎ .
نموونەیان بۆ بهێنەرەوە بە خوا و ئەوانەی کە ماڵ و سامانیان دەبەخشن ، ڕق و کینەی خۆیان دەخۆنەوەو خۆگرن ، لە خەڵکی خۆش دەبن و ژیان و پۆپەکانیشی بەئاسماندا بڵاوبونەتەوە .
ئینجا گەلی ثمودمان بەدەنگێکی سامناکی گەورەی تۆقێنەر لەناوبران .
کاتێک کە قورئان دەخوێنیت ئێمە بەربەستێکی نادیار و شاراوە ، دەخەینە نێوان تۆو ئەوانەی باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ..
ئەی پێغەمبەربە ئارام و خۆڕاگربە ، چونکە بەڕاستی بەڵێن و وادەکانی خوا هەر دێتەدی ، داوای لێخۆشبوونیش بکە بۆ گوناهەکانت ، تەسبیحات و ستایش و سوپاسی پەروەردگاریشت بەردەوام ئەنجام بدە ، بە تایبەت لە دەمە و ئێواران و دەمە و بەیانیاندا .
بڵێ : ئێمە هیچ زانستێکمان نیە ، بەڵکو تەنها پەروەردگارت بەسە بۆ ئەو کەسەی کە ڕێبازی ڕاستیان گرتۆتە بەر .
سوێند بە خوا بێگومان پێغەمبەرێکتان بۆ ڕەوانە کراوە کە هەر یەکێکە لە خۆتان ، زۆر سەختە بەلایەوە تووش بوونتان بەبەڵاو ناخۆشی ، زۆر بەتەنگیشتانەوەیە و پەرۆشە لەسەرتان ، زۆر دڵسۆزی ئیماندارانە و میهرەبان و دلۆڤانە بۆیان .
ئەم قورئانە لەلایەن خوای باڵادەست و داناوە ، هاتووەتە خوارەوە .
ئەی محمدپێیان بڵێ : سوێند بە خوا ئەگەر هەموو ئادەمیزادو پەریەکان کۆ ببنەوەوقورئانێکی وەکو ئەمە دانێن و بیهێننهناتوانن کاری وابکەن و ناتوانن لە وێنەی بهێنن ، ئەگەر چی هەموو لایەکیان ببنە پشتگیر و یارمەتیدەری یەکتر .
جا کردمانن بە پێشەنگی تیاچووەکان و پەند و عیبرەت بۆ خەڵکی تری دوای ئەوان .
: بڕۆ ئەم نامەیە ببە وبۆیان فڕێ بدە و پاشانخۆت حەشار بدە و بزانە دەڵێن چی و ج باس و خواسێک دەکەن .
ئەو زاتەی کە نەخشەی کێشاوە بۆ هەموو شتێک و جا ڕێنموویی کردووە .
ئەو کەسەی ڕوو بکاتە پەروەردگاری و کارەکانی هەمووی بگێڕێتەوە بۆ لای ئەو ، لە کاتێکدا ئادەمیزادێکی چاکەخوازە ، ئەوە بەڕاستی مانای وایە کە دەستی بە بە هێزترین کارێکیش هەر بۆ لای خوا دەگەڕێتەوە .
ڕۆژێک دێت کە کێوەکان لە جێگەی خۆیان هەڵدەکەنین و گۆشەو کەناری زەوی بەزەقی دەبینیت ، لەکاتێکدا هەموو خەڵکیشمان کۆ کردۆتەوەو کەسیشمان لێ بەجێ نەهێشتوون .
تا هەندێک لە موعجیزە گەورەکانی خۆمانت نیشان بدەین .
خۆ ئەگەر بڕیارێک لەلایەن پەروەردگارتەوە پێش نەکەوتایەو مۆڵەتی دیاریکراویش نەبوایە ، ئەوە لەناو بردنی خوانەناسان شتێکی ئەنجامدار دەبوو .
ئەوانەی کە بێ باوەڕن بوون لە باخچەو باخ و باخاتەکانیشستەمکار بوون ، بە ڕاستی هەر ئەوەندەی تر خوا بە حەق و ڕاستی ئەنجام دەدەن ، ئەوە بە ڕاستی خوا لە ستەمکارانیت .
هەروەها بەڕاستدانەری ئەو تەوراتەم کە لەبەر دەستمدایە ، هاتووم بۆ ئەوەی هاوەڵ و هاودەمی خۆیچ ناپوخت و نالەبارێکی کردۆتە هاوەڵی خۆی .
پاکی و بێگەردی بۆ خوای گەوەرە ، دەربارەی ئەو شتانەی کە ئەوان باسی ئەکەن و ئەو قسە بێ جێیانەی دەیکەن بەرامبەر بە خوا .
ئایا بەس نیە بۆیان کە بەڕاستی ئێمە قورئانمان دابەزاندووە بۆت و بەسەریاندا دەخوێنرێتەوە ، بێگومان ئا لەو قورئانە دا ڕەحمەت و یاداوەری ئاشکرا هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە ئیمان دەهێنن .
بێگومان محمد تەنها گەیاندنی خوای گەورە ، بێ باوەڕ بوون و لە ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی لێکردنەوە ، یەکسەر دەستەیەکیان پشت هەڵدەکەن و لە کاتێکدا ئەوان سەرپێچیکەرن .
میوەهاتی زۆر و هەمەجۆر تیایدا بۆتان ئامادەیە و لێی دەخۆن .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانە دەناسێت کە کۆسپ و تەگەرە درووست دەکەن لەئێوە ، ئەوانەی بە براکانیان دەڵێن وەرن بۆ لای ئێمە ، ، ئەوانە تەنها کەم نەبێت خۆیان ناخەنە ناو تاڵوکەی جەنگەوە .
ئایا ئێوە دارەکەیتان دروست کردووەیان ئێمە بەدیهێنەرین ؟
سوێندی بۆ خواردن کە من بەڕاستی لە ئامۆژگارانم بۆ ئێوەو دڵسۆزتانم !!
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
ئەم بت و پەیکەرانە تەنها شتێکە کەخۆتان و باوو باپیرانتان ناوتان لێ ناون و هیچی تر نین ، خوا بەڵگەیەکی نەناردووەلەسەر ڕەوا بوونیان ، سەیرە ، ئەوانەتەنها شوێنی گومان و ئارەزوی دەروونەنەخۆشیەکانیان دەکەون ، لەکاتێکدا کەبەڕاستی لەلایەن پەروەردگاریانەوە هیدایەت و ڕێنمووییان پێ گەیشتووه !
سوێند بەئاسمانی خاوەن ڕێگەو ڕێک و پێک و ڕازاوە .
ئێوە هەر خوایە ، خۆ ئەگەر بێ باوەڕان بوونەوە کە ئێوە باوەڕتان هێناوە ، ئەوەخوا بەچاکی پاداشتان دەداتەوە ، خوایش وەنەبێت داوای بەخشینی هەموو سامانتان لێ بکات .
پاشان تۆ چووزانیت ئەو ڕۆژە چۆن ڕۆژێکە ، .
دەیەوێت لەوڵات و نیشتمانتان دەرتانپەڕێنێت ، جا چ فەرمانێک دەدەن ؟!
مارەیی ئافرەتان بدەن بەوپەڕی دڵفراوانی و ئاسوودەییەوە ، خۆ ئەگەر بەئارەزوو ویستی خۆیان دەستیان هەڵگرت لە هەندێک مارەیی و بەخشییان بەئێوە ، ئێوە بۆتان هەیە بیخۆن و بەکاری بهێنن و بەبێ دوودڵی نۆشی بکەن .
ئەوسا سزای سەختی پێ ئەچێژم .
هەوڵ بدەن هەموو جادووگەرێکی زانا و شارەزات بۆ پەیدا بکەن .
خە ‌ ڵکەکە وتیان : ئێوە تەنها ئادەمیزادێکن وەکو ئێمە ، خوای میهرەبانیش هیچ شتێکی ڕەوانە نەکردووە ، ئێوە هەر درۆ دەکەن .
هەروەها زەویمان ڕاخستووەو بڵاومان کردۆتەوە و کژو کێومان لەسەری دامەزراندووەو لەهەموو جۆرە ڕوەکێکی جوان و ڕازاوەمان تیادا ڕواندووە .
موسا بە جادووگەرانی وت : چیتان پێیە فڕێی بدەن و چیتان لە دەست دێت درێغی مەکەن ؟!
زاناکە وتی : نەم وت : تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا خۆڕاگر بیت !!.
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزیە چاک و باشانەی کە پێمان بەخشیوون و بەردەوام سوپاسگوزاری خوا بکەن ئەگەر ئێوە تەنها ئەو دەپەرستن .
جا کەسیش ناتوانێت بەو ڕەفتارە هەستێت جگە لەوانەی کە ئارامیان گرتووە ، هەروەها کەسیش ناتوانێت هەڵوێستی وا بنوێنێت جگە لە کەسێک نەبێت کە خاوەنی بەهرەیەکی گەورە بێت .
: منیش پلان و نەخشەی خۆم دەخەمەکار .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، دەنگتان بەسەر دەنگی پێغەمبەربەرز مەکەنەوەلەکاتی گفتو گۆدا ، قسەبێ پەردەمەکەن لەخزمەتیدا ، نەوەکو کردەوەکانتان پووچ بێتەوە و هەستیشی پێ نەکەن .
واشنازانم قیامەت بەرپا دەبێت ، سوێند بە خوا ئەگەر بمگێڕنەوە بۆ لای پەروەردگارم دوای مردنم ، ئەوە دڵنیام کەلای ئەویش جێگەو ڕێگەو چەندەها باخی ڕازاوەی لەمە باشترم بۆ ئامادە کراوە .
پاشان ئەوانەی بێ باوەڕبوون خەشم و قینی خۆمم لێگرتن و لەناوم بردن ، جا چۆن بوو بەڵاو تۆڵەی من .
بچن بۆ لای فیرعەون و بڵێن : ئێمە بەڕاستی هەردووکمان نێردراوی پەروەردگاری جیهانیانین
کاتێک کەخەڵکی کۆدەکرێنەوە بۆ لێ پرسینەوە ، بت و پەرستراوەکان دەبنە دوژمن لەو ئاگرەی کە پێمان داون ، چونکە بەڕاستی سزای ئەو کاروکردەوانەی کە دەیانکرد .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوهو گاورەکان ، هەر یەک لەو دەستەو تاقمانە ئەگەر باوەڕی دامەزراو بەخواو بە ڕۆژی دوایی بهێنێت ، و کارو کردەوەی چاک و دروست و بەسوود ئەنجام بدات ، ئەوانە نەترس و بیم یەخەیان دەگرێت ، نەخەم و پەژارە ڕوویان تێدەکات .
ئایا ئێمە زەویمان نەکردووە بەهۆکاری کۆ کردنەوە .
ئیتر کاتێک دۆزەخ دادەگیرسێت و تاودەدرێت .
بێگومان ئەوانەی بێ باوەڕن بوون لە قیامەتدا بانگیان لێ دەکرێت کە ڕق و خەشم و قینی خوا زۆر زیاترە لە ڕق و خەشم و قینی خوا ، ئەوەش خوا ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەموو کەس و کەس سزای ئەو جۆرە کەسانە مەکە کە دەیانکرد .
ئینجا موسا دارعەساکەی فڕێداو دەستبەجێ بوو بەمارێکی گەورە و ئاشکرا .
هەر خوایش پەروەردگاری شیعرایە :
خۆ ئێوە پێشتر نەبوون ؛ هەر خوا خۆی بە چەند قۆناغدا ئێوەی تێپەڕاندو دروستی کردن .
بێ باوەڕان پەلەت لێ دەکەن و باوەڕیان بەقیامەت نەبوو ، بەڵام ئەوان خاوەنی هیچ شتێکدا هەیە و هەست بە نزیک بوونەوەی ناکەن .
هەرچی ڕووخسارەکانهملکەج و فەرمانبەردارن ، بۆ ئەو زاتەی کەهەمیشە زیندووە و دەسەڵاتی بێ سنووری هەیە ، هەر خۆی باڵادەست و دانایە .
یان هەر ئەوەیە کە حەسادەت و بەخیلی بەخەڵکیدەبەن لەسەر ئەوەی خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەشی داونخۆ بێگومان ئێمە بەنەوەی ئیبراهیم کتێبمان بەخشیووههەروەها لەجۆرەها دانایی بەهرەوەرمان کردوون ووەکدەسەڵات و پاشایەتیەکی گەورەمان بەخشیووە .
ئایا جووتێک چاومان پێنەبەخشیووە ؟ .
هەر خوا خۆی دروستکراوان دەهێنێتە مەیدان و دوایی وەک خۆیان لێدەکاتەوە ، ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتەیە ، .
ئەوانەی کە لە گوفتارى بێ سوود و کردارى نابەجێ و بێ هوودە دوورە پەرێزن ...
ئیبراهیم وتی : بەڵکو دەمەوێت تێتان بگەیەنم کە پەروەردگارتان پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەویە و بەدی هێناون و من لەسەر ئەو بیروباوەڕە لەشایەت و ئاگاکانم .
ئایا نەتزانیوهکە بەڕاستی هەر خوا خاوەنی هەموو ئاسمانەکان و زەوییە ، جگە لەو خوایە هیچ پشتیوان و یاریدەدەرێکتان نیە ؟
جا کاتێک بەڵقیس گەیشت ، پێی وترا : تەختی پاشایەتی تۆ ئاوایە ؟! هەر دەڵێی ئەوەو لەو دەچێت ، ئێمە پێش ئەمەش زانیاریمان هەبووئێمە تەسلیم بووین .
پاشان زۆرچاک ئاگادارین بەوەی کەکێ لەوانە لەپێشترو شایستەترە بەوەی کە زوو بخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
ئەوانەی کە دەبەخشن لە زەکات و خێر بکوژن ، کاتێک ماڵو سامانیان دەبەخشن و خەرجی دەکەن ، ئەوە دەڵێن : نەخێر ، وا نیە ، ئێوە هەر خۆتان ئیماندار بوون ، بەڵکو هەر ئەم دنیایەتان خۆش دەوێت کە بەپەلە بەسەر دەچێت و بەپەلە دەچن .
جا دەستەکەت بخەرە گیرفانتەوە ، هەر کە دەرتهێنا بە سپییەکی بێ عەیب دێتە دەرەوە ، ئەم دوو _ موعجیزە _یە لە ڕیزی نۆ _ موعجیزە _ دایە بۆ فیرعەون و قەومەکەی ، بەڕاستی ئەوانە قەومێکی لە سنوور دەرچوو بوون .
خۆ ئەگەر ویستتان هاوسەرێک بخەنە جێگەی هاوسەرێکی ترو مارەییەکەیزۆرتان پێدا بوو ، ئەوە نابێت هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و لێی کەم بکەنەوە ، بێگومان ئەو هەڵوێستە لەکارە پەسەندو کردەوە پایەدارەکانە .
جا کاتێک نوێژ تەواو بوو ، ئەوە بڵاو ببنەوە بەزەویدا و بەتەمای بەخششی خوا هەوڵ و کۆشش بدن ، یادی خوا زۆر بکەن لە هەموو چالاکیەکانی ژیاندا با ناوی ئەو زاتە لەسەر زارو لەناو دڵتاندا بێت ، بۆ ئەوەی سەرفرازیی هەمیشەیی بەدەست بهێنن .
لە هیچ شارو وڵاتێکدا هیچ پێغەمبەرێکمان نەناردوهمەگەر خەڵکی ئەو شوێنەمان بەتەنگانە و نەخۆشی گیرۆدە کردوە ، بۆ ئەوەیو دەست بکەن بەنزاو پاڕانەوەو لاڵانەوە .
کاتێک فڕێ دەدرێنە ناوی دەنگێکی ناساز و ناخۆش و لوورەیەک لە دۆزەخەوە دەبیستن ، لەکاتێکدا قوڵپ دەدات و دەکوڵێت .
جا لە وەڵامدا بەکەساسیەوە وتیان : هەر خوا خۆی بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە ، ئەو خوایەی کە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویت ، زانای پەنهان و ئاشکرایت ، هەر تۆ دادوەری دەکەیت لە نێوان بەندەکانتدا ، لەو شتانەدا کە کێشەیان تیادەکرد .
مۆڵەت دراوە بەو ئیماندارانەی شەڕیان پێدەگێرن ، کە بجەنگن و بەرهەڵستی بکەن چونکە بەڕاستی ستەم لێکراون ، بێگومان خوا دەسەڵاتی هەیە کە سەریان بخات و سەرکەوتنیان پێببەخشێت ...
دەستبەجێ مەریەم سکی پڕ بوو ، بەرەو شوێنێکی دوور ڕۆیشت .
خوانەناسان دوعا و نزا و پاڕانەوە ، ڕوو بەکەسێک یان شتێک بکەن ، بەڵکو خوا ڕوویان وەردەچەرخێنێت بۆ لای ، پێشبڕکێ بکەن لە چاکەکاندا ، ڕوو لە هەرکوێ بن خوا هەمووتان کۆ دەکاتەوە چونکە بەڕاستی ئەو خوایە بەتوانایە بەسەر هەموو شتێکدا .
سوێندمئاسۆ سوور هەڵدەگەڕێت .
زۆر بەیان شوێنی هیچ شتێک ناکەون تەنها گومان نەبێت ، بەڕاستی گومانیش هیچ سوودێک بەخاوەنەکەی ناگەیەنێت لەبارەی حەق و ڕاستیەوە ، بەڕاستی خوا زانایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کەئەنجامی دەدەن .
خۆ ئەگەر خەڵکی شارەکان بەڕاستی باوەڕیان بهێنایەو خۆیان بپاڕاستایە ، ئەوا بێگومان ئێمە دەرگای فەڕو بەرەکەتی ئاسمان و زەوییان لەسەر دەکردنەوە ، بەڵام ئەوان کە پەیام و پێغەمبەرانی ئێمەیان بەدرۆزانی ، جا ئێمەش بەهۆی ئەو کاروکردەوانەی کە دەیانکرد گرتمانن و لەناومان بردن .
موسا وتی : سوێند بە خواتۆ چاک زانیوتە کە ئەوکەس ئاوا پێشی ناهێنێت جگە لە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی ، تا بەرچاو ڕوونکەرەوە بێت و و من دڵنیام بەڕاستی ئەی فیرعەون کە تۆ تیا دەچیت و لەناو دەبرێیت .
ئیبراهیم وتی : ئاخرلەوێیە ، فریشتەکان وتیان : ئێمە چاکتر دەزانین کێی لێیە ، دڵنیابە کە ئەوو خاوو خێزانی ڕزگار دەکەین جگە لە هاوسەرەکەی کە لە تیاچووان دەبێت .
بەڕاستی ئادەمیزاد لە زەرەرمەندی و خەسارەتمەندیدایە .
شوعەیب وتی : من دڵنیام لەوەی کە پەروەردگارم ئاگادارە بەوەی کە دەیکەن .
هەردووکتان بەنەرمی و جوانی گفتوگۆی لەگەڵدا بکەن ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرێت ، یان ترسیلە دەروونیدا جێ بگرێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، دەنگتان بەسەر دەنگی پێغەمبەربەرز مەکەنەوەلەکاتی گفتو گۆدا ، قسەبێ پەردەمەکەن لەخزمەتیدا ، نەوەکو کردەوەکانتان پووچ بێتەوە و هەستیشی پێ نەکەن .
کەواتە ڕووی خۆت بکەرە ئەم ئاینە پتەوو چاک و دامەزراوە ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت هیچ کەس نەتوانێت جڵەوی بگرێت و دژایەتی بەرنامەی خوا بکات ، ئەو ڕۆژە خەڵکی هەموو لە یەک جیادەبنەوە .
ئەگەر بمانویستایە یاری و گەمەیەک بسازێنین ، لەلایەن خۆمانەوە دەمانسازاند ، ئەگەر بڕیار بێت کاری وا بکەین ...
جا کاتێک ماڵاتەکان دەهێننەوە لە ئێواراندا ، لە بەرەبەیانەکانیشدا کە لە ماڵ دەریان دەکەن ، دیمەنێکی جوانتان بۆ دەنوێنن .
بۆ ئەوەی تێکبشکێنرێن و ڕاو بنرێن ، سزای سەخت و بەردەوام لە قیامەتدا بۆیان ئامادەیە .
کتێبێکە و بۆت هاتوەتە خوارەوە ، کەوابوو با سەغڵەتیی لە دڵ و دەروونتدا نەببێتبۆ ئەوەی خەڵکی پێ بێدار بکەیتەوە ، هەروەها یادەوەریشە بۆ ئیمانداران .
بێ باوەڕان پەلەت لێ دەکەن و داوای هاتنی سزات لێدەکەن ، سەر بادەدەن و لووت بەرزی دەکەن ، دەیانبینیت ڕوو وەردەگێڕن و بەرهەڵستی دەکەن ، لەکاتێکدا ئەوانە خۆیان لا گەورە دەبێت و خۆ بەزلزانن .
بەڕاستی ئەو بەڵێنانەی پێتان دراوەڕاستەو هەر دێتە دی .
سڵاو و دروود و ڕێز لەسەر ئیلیاسین بێت .
کە قەڵغانی دەرەدامان دروست بکات ، ئەڵقەکانی بەڕێک و پێکی ڕێک بخات و لە یەکیان تێهەڵکێش بکات ، ، ‎ : کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدەن ، دڵنیاشبن کە من بینام بە کارو کردەوەتان .
ئەی پێغەمبەر : ئێمە تەنها هەندێک لە بەسەرهاتی ئەوانەی ڕابروود بۆت دەگێرینەوە ، دڵنیابە ئەو کەسەی کە لە سکیاندا دروستت کردووە ، ئەو شتانەتان بۆ ڕوون بکەمەوە کە کێشەتان لەسەری هەیە و ڕاو بۆچونتان لەسەری ڕاهاتوون ، بەڵکو لەسەرئەوە لێتان دەگرێت و موحاسەبەتان دەکات کە نیەتی دڵتانی لەسەرە و خوا لێخۆشبووهو ئارامگر و خۆڕاگرە .
بێگومان خوا خۆی چاکدەزانێت ئەوەی ئەو خەڵکە هانا و هاواری بۆ دەبەن لە جیاتی ئەو ، چەندە بێ دەسەڵاتن ، چونکە هەر خۆی خواوەن دەسەڵاتە و زۆریش دانایە .
بەڕاستی خواو فرێشتەکانی ی لەسەر بدەن و .
ڕۆژێک دێت ، ئاسمان وەک کانزایەکی تواوەی لێ دێت .
ئەمە ئیتر ڕۆژی جیاکردنەوەیە ، ئێوەمان لەگەڵ هەموو نەوەکانی پێشوودا کۆکردۆتەوە .
ئەوشتێک دەپەرستن لە جیاتی خوا ، کە هیچ جۆرە ڕزق و ڕۆزیەکی ئەوانی بەدەست نیە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، ناشتوانن هیچ بەدەست بن !!
ئێمەش وەحیشمان نارد بۆ موساو براکەی تا لە میسردا چەند ژوورێک ئامادە بکەن و ئەو ژوورانەش بکەنە شوێنی خواپەرستی و ڕووی تێبکەن و پێمان وتن نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن ، بە ڕاستی ئێمە پێمان وتن : بەڕاستی ئێمە بە تواناو تواناو دەسەڵاتی توندو تیژین .
لەکاتی ڕاپێچ کردنیاندا فەرمان دەدرێت : ئادەی بیانوەستێنن ، بێگومان ئەوان پرسیار لێکراون .
ڕۆژێک دێت خوا بێ باوەڕان کۆدەکاتەوە و هەموو ئەو شتانەش کە لەجیاتی خوا دەیانپەرست ، ئەوسادەفەرموێت : ئایا ئێوە ئەو بەندانەی منتان گومڕا کرد !!
ئەی خزمەکانم ئەمە وشترەکەیە کە لەلایەن خواوە کراوە بە موعجیزە و نیشانەیەکی تایبەتو جا وازی لێ بهێنن با لە زەوی خوادا بلەوەڕێت ، بەنیازی خراپەوە دەستی بۆ نەبەن ، ئەگینا سزایەکی نزیک دەتانگرێت .
من نازانم لەوانەیە ئەم دواخستنی تۆڵە و بەڵێنی پەروەردگارە بۆ تاقیکردنەوە و سزاتان بێت و ڕابواردنێکیش بێت تا کاتێکی دیاریکراو .
بەشی زۆری ئەو خەڵکە سەرگەردانەمان دەست نەکەوت کە پەیمان شکێن نەبن و بەڕاستی زۆربەی ئەوانەمان بەدەرچوو لە ئاینی خوا دەستکەوت .
نەکەن دەستدرێژی بکەنە سەرو ئازاری بدەن ، چونکە بەڕاستی خوا خۆی زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە خەڵکی دەیکەن .
نەخێر .. ئەو ئاواتانە هیچی نایەتە دی .. بەڕاستی دۆزەخ ئامادەیەو بڵێسەدارەو داخ لە دڵە .
ئەو کەسەی ڕوو بکاتە پەروەردگاری و کارەکانی هەمووی بگێڕێتەوە بۆ لای ئەو ، لە کاتێکدا ئادەمیزادێکی چاکەخوازە ، ئەوە بەڕاستی مانای وایە کە دەستی بە بە هێزترین کارێکیش هەر بۆ لای خوا دەگەڕێتەوە .
چونکە بە ڕاستی کاتی خۆی دەستەیەک لە بەندە ئیماندارەکانم دەیانوت ؛ پەروەردگارا ئێمە ئیمان و باوەڕی دامەزراومان بە زاتی تۆ هێناوە ، دە ، لێمان خۆش ببەو ڕەحممان پێ بکە چونکە تۆ چاکترین زاتێکی کە لە هەموو خاوەن ڕەحم و سۆزەکان میهرەبانتریت .
بێ باوەڕان سوێندیان دەخواردو جەختیان لەسەر سوێندەکەیان دەکردو دەیانوت : ئەوەی بمرێت خوا زیندووی ناکاتەوە ! نەخێر ، زیندووی دەکاتەوە ، ئەوە بەڵێنێکی ڕاست و دروستی خوایە و لێی پاشگەز نابێتەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیە نازانن و بڕوای پێناکەن .
ئەگەر دەتبینی کاتێک ئەو تاوانبارانهخەجاڵەت و سەرشۆڕن لەبەردەم دادگای خواییدا ، دەڵێن : پەروەردگارا ئەوە ئیتر بەچاوی خۆمان بینیمان ، بە گوێی خۆمان بیستمان ئەوەی بڕوامان پێی نەبوو ، ئێستەش ئێمە بگێڕەوە بۆ دنیا مەرج بێت هەر کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدەین ، ئێمە ئێستە تەواو دڵنیاین ..!!
کاتێکیش باسی کوڕەکەی مەریەم_عیسا_ بەنموونە هێنرابێتەوە ، دەستبەجێ قەوم و هۆزەکەی تۆ ملەجەڕێیان کردووە و سەریان باداوە و تەسلیمی حەق نەبوون ....
بێگومان خوا نەناسان پێش ئەمانیش پیلانیان گێڕا ، بەمەرجێک پیلانەکانیان هەر هەمووی لای خوا ڕوون و ئاشکرایە ، دەزانێت هەر کەس چی دەکات و چی دەستپێشخەری دەکات ، بێ باوەڕ خوانەناسانیش لەئایندەدا دەزانن کە سەرئەنجامی ئەم جیهانە و ئەو جیهانیش بۆ کێ دەبێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزیە چاک و باشانەی کە پێمان بەخشیوون و بەردەوام سوپاسگوزاری خوا بکەن ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
لەو خەڵکەش کە دروستمان کردوون کەسانێک هەن کهڕێنموویی خەڵک دەکەن و شارەزایان دەکەن بە حەق و ڕاستی ، هەر بەوحەقە خەڵکی ڕاست دەکەنەوە .
هەر ئەو زاتە ، ئەستێرەی بۆ فەراهەم هێناون تا ببێتە هۆی ڕێنموویتان لەناو تاریکیەکانی سەر ڕووکاری وشکانی و دەریاکاندا ، بەڕاستی ئێمە نیشانە و بەڵگەی زۆرمانڕوون کردۆتەوە بۆ کەسانێک کە پێی بزانن و لێی تێبگەن .
پەروەردگار فەرمووی : من خۆم حەق و ڕاستیم و هەر حەق و ڕاستیش دەڵێم .
ئەوە ئێوەن موجادەلەو باس و خواستان لەسەر ئەو شتانە دەکرد کە زانیاریتان دەربارەی هەبوو .. کەوابوو بۆچی دەم لەو شتانەشەوە دەدەن کە هیچ زانیاریتان دەربارەی نی یە ؟ دیارە هەر خوا ئەو شتانە دەزانێت ، ئێوە نایزانن .
خوا ئەو زاتەیە کە پەشیمانی و تەوبە لە بەندەکانی وەردەگرێت ، چاوپۆشیش دەکات لە هەڵە و گوناهەکانیان ، بەو کارو کردەوانەش کە ئەنجامی دەدەن دەزانێت و بەئاگایە .
جا ئەوەی دەوڵەمەندە با بەگوێرەی دەوڵەمەندیەکەی بەخشندەبێت ، ئەوەیش کە کەم دەستەو هەژارە ، با لەوە ببەخشێت کە خوا پێی بەخشیووە ، چونکە خوا بە گوێرەی دارایی هەر کەسێک داوی بەخشین دەکات ، دڵنیاس بن کە خوا دوای تەنگانە هەرزانی دەهێنێت ، دوای ناخۆشی خۆشی دەهێنێت .
لەوەودوا شلەمەنیەکی زۆر گەرم دەکەن بەسەریدا .
کەواتە با پەروەردگارو خاوەنی ئەم ماڵە پیرۆزهبپەرستن .
بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە بەجوانترین شێوە ، جا هەر لەو زاتە بترسن و خۆتان فەرامۆش دەکات ، بەڕاستی ئەو خوایە خوایەکی تاک و تەنیایە ، بیسەرو بینایە .
حاخام و قەشەکانی خۆیان کردۆتە پەروەردگاری خۆیان لە جیاتی خواهەروەها مەسیحی کوڕی مەریەمیشلەکاتێکدا کە فەرمانیان پێنەدراوە جگە لە پەرستنی تاکە خوایەک ، بێگومان جگە لەوزاتە خوایەکی تر نیە ، پاکی و بێگەردی و ستایش بۆ ئەو زاتەیە ، کههاوەڵی بۆ بڕیار دەدەن .
لەوەودوا کاتێک بەڵاو ناخۆشی لەسەر لابردن ، دەستبەجێ دەستەیەک لە ئێوە هاوەڵ و شەریک بۆ پەروەردگاریان بڕیار دەدەن !!
ئەوەتە ماڵەکانیان کاول و چۆڵە بە هۆی ئەو ستەمەی کە کردیان ، بەڕاستی ئا لەو بەسەرهاتەدا بەڵگەو نیشانەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە لەشت تێبگەن و بزانن .
وتیان : بێگومان ئێمە ئەم خۆراکەتان هەر لەبەر خواو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو پێدەبەخشین ، نە پاداشتمان لێتان دەوێت نە سوپاس .
ئێمە تۆمان ڕەوانەکردووەئەی محمدکەشایەت و مژدەدەر و بەئاگاهێنەر بیت بۆ گرۆی ئادەمیزاد .
ئەوانەی کە ئاینەکەیان بەش بەش کردووەو بوونەتە جێنشین ، دەڵێن : ئێمە موڵکی خواین و هەرچی هەمانە بەخششی خوایە ، بە قەدەر ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوا لەیەک دوور بوایە ، بێگومان هەر تۆ خوایەکی باڵادەست و دانایت .
بەڵکو چاکە ئەنجام بدەم و کاری باشە بکەم و ئەو هەڵانەی کە لە دەستم چووە لەمەودوا لەدەستی نەدەم ، : نەخێر ، ئەوە قسەیەکە ئەو بۆ خۆی دەیڵێت ، بەڵکو دەبێت لە جیهانی بەرزەخدا ، لە نێوان مردن و زیندوو بوونەوەدا تا کاتێک زیندوو دەکرێنەوە چاوەڕێ بێت .
موسا وتی : باشە ، ئەگەر بەڵگە و شتێکی ئاشکرات پیشان بدەم ...
پێغەمبەرەکان وتیان : ئێوە نەگبەتی و شوومیتان لەگەڵ خۆتاندایە ، ئایا ئەگەر ئامۆژگاری و یاداوەری بکرێن ئەوە دەبێتە نەگبەتی و شووم بۆتان ؟! نەخێر ، وانییە ، ئێوە هەر خۆتان قەوم و هۆزێکی سەرەڕۆن و لە گوناهدا ڕۆچوون بۆیە شووم و نەگبەتی یەخەی گرتوون .
پشت ببەستن بەئارامگرتن و نوێژکردنبەڕاستی نوێژ ئەرکێکی گەورەو گرانە ، مەگەر لەسەر ئەو کەسانەی کە بە خۆشەویستی و سۆزەوە خواپەرستی ئەنجام دەدەن و ...
وەک ئەو کەسانەش مەبندەیانوت : تێگەیشتین و بیستمان ، گوێڕایەڵین ، لەکاتێکدا ئەوان نابیستن و تێناگەن .
وتی : بەڕاستی من باسی سکاڵا و غەم و پەژارەم هەر بۆ لای خوا دەبەم ، ئەوەی من دەیزانم لە لایەن خواوهئێوە نایزانن .
هەرچی ڕووخسارەکانهملکەج و فەرمانبەردارن ، بۆ ئەو زاتەی کەهەمیشە زیندووە و دەسەڵاتی بێ سنووری هەیە ، بێگومان ئەوەی ستەمی کردووە ، ڕەنج بەخەسارو نائومێد و بێ هیوایە .
بینیم کە خۆی قەومەکەی سوجەدەیان دەبرد بۆ ڕۆژ لە جیاتی خوا ، وهکاروکردەوەکانیانی شیرین و جوان کردبوو لە بەرچاویان هەر بۆیە بە هۆی ئەوە لە ڕێگا لایان داوەو هیدایەتیان وەرنەگرتووە .
ئەو شەیتانەی کە خوا نەفرینی لێکردووە وتوویەتی : سوێند بێت بە تۆ ئەی خوا بەشێکی دیاریکراو لە بەندەکانت دائەبڕم لە ئیمان و خواناسی .
ئەو هەواڵ و بەسەرهاتانەی کە بەسەرتدا دەیخوێنینەوە ( ئەی محمدلە ئایەتە ‌ کانی خوایە و لە یادو باسە پڕداناییەکانە .
ئەوەندەسەوز دەنوێنن مەیلە و ڕەش دەچنەوەلەجوانی و تۆخیدا
پاشان دوایینەکانیش بەشوێنیاندا لەناو دەبەین .
ئەو ڕۆژهبرا لەدەست براکەی هەڵدێت و ڕادەکات و خۆی لێ دەشارێتەوە .
ئەوسا ئیتر هەموو جادووگەران ، خران بە ڕووداو سوژدەیان برد بۆ خوا ...
جا کاتێک فەرمانی ئێمە هات و بڕیاردرا لەکاتی دیاری کراودا و ئەوە صالح و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵیدا ڕزگارمان کردن بە میهرەبانی و بەزەیی خۆمان ، لە سەرشۆڕیی ئەو ڕۆژەش پەناماندان ، بەڕاستی پەروەردگارت هەر خۆی خاوەنی هێزە و باڵادەستە .
بەڕاستی خواناس و پارێزکاران لەناو باخەکانی بەهەشت و کانیاوە سازگارەکاندان .
ئایا پێتان وابوو و واتان دەزانی هەروا وازتان لێدەهێنرێتلەکاتێکدا هێشتا خوا دەری نەخستووە ئەوانەی جیهادیان کردووەو تێکۆشاون لە ئێوەو جگەلە خواو پێغەمبەرەکەی و زەکات دەکات ، چونکە بەڕاستی خوا بیناو بە ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کەشتێکی گرانە لاتانبەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان خوا هیچ جۆرە ستەمێک لە بەندەکان ناکات .
بە ئومێدی ئەوەن خوا بە چاکترین شێوە پاداشتیان بداتەوەو لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەریان بکات ، بە ڕاستی خوا ڕزق و ڕۆزی بێ سنوور دەبەخشێت بەهەر کەس کە بیەوێت و شایستە بێت .
بێگومان بۆ هیچ پێغەمبەرێک نەبووە کە نادادی و خیانەت بکات ، هەر کەس ناحەقی و نادادی بکات لە ڕۆژی قیامەتدا نادادیەکەیبەکۆڵیەوەیەتی ، لەوەودوا پاداشتی هەر کەسێک بەگوێرەی کردەوەکانی دەدرێتەوە و ئەوانە ستەمیان لێناکرێت .
بێگومان تەنها ئەو کەسهمزگەوتەکانی خوا ئاوەدان دەکاتەوهکە باوەڕی پتەوی بەخواو بەرۆژی دوایی هێناوە و نوێژەکانی بەچاکی ئەنجام داوەو زەکاتیشیدەرکردووە و لە کەسیش نەترساوە جگە لە خوای گەوەرە .
ئا لەو کات و شوێنەدا ، زەکەریا هانا و نزای بۆ پەروەردگاری لێ بەرز بۆوە و وتی : پەروەردگارا نەوەی چاک و پاکم پێ ببەخشە ، بەڕاستی تۆ بیسەری دوعا و نزایت .
خۆ ئەگەر یەکێک لە ژن و مێرد بشێوێت ، دادوەرێک لە خزمی پیاوەکە و دادوەرێک لە خزمی ژنەکە بنێرنئەگەر چاکسازی و ڕێکخستنیان بوێت ، ئەوە خوا پێکهاتن فەراهەم دەهێنێت لە نێوان ژن و مێردەکەدا ، بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام شایەتێکی ئاگادارە بەسەر هەموو شتێکدا .
بەڵام ئەوەی ڕەزیل و دەست نوقاو بێت و خۆی بێ نیاز بزانێت ...
بڵێ : هەواڵم بدەنێ ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا یەخەتان پێبگرێت ، یان قیامەت یەخەتان پێ بگرێت ، هانا و هاوار بۆ کەسێک دەبەن جگە لە خوا ؟ ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن کە غەیری خوا فریاتان دەکەوێت ؟!
لاوازو نەخۆش و ئەوانەش کە خەرجییان دەست ناکەوێت ، هیچ گوناە و گلەییەکیان لەسەر نیهکاتێک دڵسۆز بن بۆ خواو پێغەمبەرەکەی ، لەسەر ئەو چاکەخواز و پاکانە هیچ جۆرە گلەیی و ڕەخنەیەک نیە ، خوای گەورە لێخۆش بووە و میهرەبانیشە .
هەر بەو شێوەیەش ستەمکاران دەکەینە پشتیوان و خۆشەویست و هاوکاری یەکتر ، بەهۆی ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
ئینجاچوونە لای یوسف ، باوک و دایکی هێنایە نزیکی خۆی وو پێی وتن : انشاءالله ، ئەگەر خوا ویستی بێت بەیەکجاریی وەرن بۆ میسر ، بەوپەڕی شادی و ئارامی و کامەرانی نیشتەجێ ببن .
یادی پەروەردگارت لە دڵ و دەروونی خۆتدا بە لاڵانەوەو ترسەوە بکەو ، بێ دەنگ بوون ، لە نێوان یادی خوا ، وتی : بێگومان ئێمە هیچ حەقێکمان نیە بەکچەکانی تۆوە ، بێگومان تۆش بەشایەت بوون !!
پێیان بڵێ : باشە ئەوە ئێوە تەماشایەک ناکەن : بابزانین ئەو هاوەڵەم حاڵی چۆنە .
حاخام و قەشەکانی خۆیان کردۆتە پەروەردگاری خۆیان لە جیاتی خواهەروەها مەسیحی کوڕی مەریەمیشلەکاتێکدا کە فەرمانیان پێنەدراوە جگە لە پەرستنی تاکە خوایەک ، بێگومان جگە لەوزاتە خوایەکی تر نیە ، پاکی و بێگەردی و ستایش بۆ ئەو زاتەیە ، کههاوەڵی بۆ بڕیار دەدەن .
چەندەها شارو شارۆچکە هەبوون کە پەروەردگاریان مۆڵەتمداون لەکاتێکدا دەنیشتوانی ستەمکاریش بوون ، دوای ماوەیەک سزایەکی زۆر سەخت و بە ئێش چاوەڕێیانە .
کاتێک لە نوح هانا و هاواری بۆ دەبەن لە جیاتی خوا ، وهکاروکردەوەکانیانی شیرین و جوان کردبوو لە بەرچاویان هەر بۆیە بە هۆی ئەوە لە ڕێگا لایان داوەو هیدایەتیان وەرنەگرتووە .
ئەوە لەبەر ئەوە بوو چونکە بەڕاستی ئەوان دژایەتی و سەرپێچی خواو پێغەمبەرەکەیان کرد ، هەر کەسیش دژایەتی و سەرپێچی خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە بەڕاستی خوا تۆڵەسێنەرێکی بەزەبرە .
ئێمە هیچ ناڵێین ئەوە نەبێت : وا دیارە هەندێ لە خواکانمان بەخراپ دەستیان لێ وەشاندوویت !! هود وتی : دەی من بەڕاستی خوا دەکەم بەشایەت و ئێوەش بەشایەت بن کە بێگومان من بەریم لەوەی ئێوە دەیکەنە شەریک و هاوەڵ بۆ خوا ...
ئەگەر دەتبینی کاتێک فریشتەکان گیانی ئەوانەیان دەکێشا کە بێ باوەڕ بوون ! کە دەیانکێشا بەدەم و چاو و پشتیاندا و : دە بچێژن سزایەکی سوتێنەر ...
کاتێک کێوەکان لە شوێنی خۆیان هەڵدەکەنرێن و بەملاولادا دەبرێن .
بڵێ : ئەگەر باوو باپیرانمان پەرستوویانن ، یاخود لە ماڵ و سامانماندا بەئارەزووی خۆتان دەرتانپەڕێنن بەهۆی جادووە ‌ کەیانەوە و ئەم ڕێگەو بەرنامە گرنگ و بەرزەی ئێوە لەناو بەرن ...
پێویستە لە ئێوە ئومەتێک پێک بێت ، با با هەمووتان ئومەتێک بن کە بانگەواز بکەن بۆ خێرو چاکە ، فەرمان بدەن بەهەموو کارێکی باوو دروست ، قەدەغەی هەموو نادروستیەک بکەن ، ئا ئەوانە هەر سەرفرازن .
بە ئیماندارن بڵێ : با دڵشاد و شادومان بن بەفەزڵ و بەخشش و ڕەحمەتی خوایی ، کەوا بوو با هەر بەوە دڵ خۆش بن ، هەر ئەوەش چاکترە بۆیان لە هەموو ئەو شتانەی کە خەڵکی خەریکن کۆی دەکەنەوەو کەڵەکەی دەکەن .
کاتێک گیانی هەر کەس دەگەرێتەوە بۆ لاشەی و جووت دەبێتەوە لەگەڵیدا .
هەر بۆیەش ئەوەی کە دەیبەخشن لێیان وەرناگیرێت ، چونکە ئەوانە باوەڕیان بەخواو بەپێغەمبەرەکەینیە و نایەن بۆ نوێژ ، مەگەر بەلەش بەباری تەمەڵی نەبێت ، ماڵ و سامانیش نابەخشن مەگەر لەکاتێکدا کە ئەوان نابەدڵ و سەخڵەتن .
جا کاتێک _ موعجیزە _ کانی ئێمەیان بە ڕوونی و ئاشکرا بۆ هات و خرایە بەرچاویان وتیان : ئەمە جادوویەکی ئاشکرایه ...
شێتێتی بە کامتانەوەیە .
و وتی : کوڕەکانم بچنەوە و گوێ هەڵخەن بۆ یوسف و براکەی ، لە سۆزو میهرەبانی خوایش نائومێد مەبن ، چونکە بەڕاستی کەس نائومێد نابێت لە سۆزو میهرەبانی خوا جگە لە کەسانی خوانەناس و بێ باوەڕ .
بێگومان ئێمە دابەزێنەری سزاو بەڵای ئاسمانین بەسەر خەڵکی ئەم شارەدا بەهۆی ئەوەی کە دەردەچوون لە فەرمانی خوا .
کەواتە با ئادەمیزاد تەماشا بکات و سەرنج بدات کە لە چی دروستکراوە ؟!
محمد وەنەبی باوکی هیچ کەس لە پیاوانتان بێت بەڵکو پێغەمبەری خوایەو دواهەمینی پێغەمبەرانە ، هەمیشەو بەردەوامیش خوا بە هەموو شتێک زانایه .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزیە چاک و باشانەی کە پێمان بەخشیوون و بەردەوام سوپاسگوزاری خوا بکەن ئەگەر ئێوە تەنها ئەو دەپەرستن .
ئەو کەسانەش باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکان ئەنجام دەدەن ، هەر ئەوانن نیشتەجێی بەهەشتن و تیایدا ژیانی هەتا هەتایی دەبەنە سەر .
بێگومان قیامەتیش هەر بەرپا دەبێت و پێش دێت و هیچ گومانی تێدا نیە و بەڕاستی ئەو خوایە هەر هەموو ئەوانەی کە لەناو گۆڕدان زیندوویان دەکاتەوە و دەیانهێنێتە دەرەوە .
جگە لەوانەیان تەوبەی ڕاستەقینەیان کردووە و کارونیەتیان چاک کردووە و دەستیان بەئاینی خواوە گرتووە و پەیڕەوی بەرنامەکەی دەکەن و بەتەواویی دین و ئاینیان ساغ کردۆتەوە بۆ خوا ، جا ئەوانە لەگەڵ ئیمانداراندا دەبن و ، بێگومان لەئایندەدا خوا پاداشتی زۆرو بێ سنوور دەبەخشێت بەئیمانداران .
ئەی سەرنجی ئەو ئاوەنادەن کەرۆژانە چەند جار دەیخۆنەوه
خوا فەرمووی : ئەی ئیبلیس ئەوە چی نەیهێشت و نایەڵێت سووژدە بەریت بۆ ئەو کەسەی کە بە دوو دەستی قودرەتی خۆم دروستم کردووە ؟! ئایا خۆتت بەگەورە زانی یان هەر لە زووەوە خۆت لا بەرزو گەورەیە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە سوژدە دەبەن بۆ خوای بەدیهێنەریان ، هەروەها هەموو زیندەوەران ، فریشتەکانیش بە تایبەت سوژدە دەبەن بۆ خواو خۆ بەگەورە نازانن لە هیچ فەرمانێکی خوا لانادەن .
هیچ یاد خستنەوە و ئامۆژگاریەکی گۆیا لە خوای میهرەبانەوە بۆیان نەهاتووە ، پشتیان تێ نەکردبێت و سەرپێچیان لێ نەکردبێت .
ئەوانە چونیە کە بۆیان ، بێداریان بکەیتەوە یان بێداریان نەکەیتەوە ، هەر باوەڕ ناهێنن .
یاخود ئەگەر ڕاست و بەباشی وەری گرت ، ئەوە دەیانوت : بەڕاستی ئەگەر کتێبی تایبەتی خۆمان پێ دابمەزرێنین و دڵنیات بکەین ، دڵنیاش بە کە لەم هەواڵانەدا حەق و ڕاستیت بۆ هات و بۆت ڕوونکرایەوە ، هەروەها ئامۆژگاری و بیرخستەوەی باشی تێدابوو بۆ قورئان و خوانەناسان .
ئەو زاتەش خۆی خۆراکم پێ دەبەخشێت و تینویەتیم دەشکێنێت ...
ئەو بەختەوەرانە باوەڕی پێ دەهێنن ؟!
خۆ ئەگەر خوا خەڵکی لەناو ببات و بیانپێچێتەوە بەهۆی ستەمیانەوهزیندەوەر لەسەر خەڵکی نایەڵێتلەبەر ئەوە : ئێمەش کەس گومڕای نەکردین تەنها گوناهکار و تاوانبارەکان نەبێت ...
بەڕاستی ئەم قورئانە زۆربەی زۆری ئەو شتانەی کە نەوەی ئیسرائیل جیاوازی و کێشەیان لەسەری هەیە باسی دەکات و لێی دەدوێت و ڕوونی دەکاتەوە .
لە ڕۆژێکدازەوی بە توندی تەکان دەدات و دەکەوێتە لەرزە و ژێرەو ژوور دەبێت .
جائیتر دوای ئەو هەموو ڕوونکردنەوانە ئەوەی بەدەم خواوە درۆ هەڵدەبەستێت ، ئائەوانە هەر ستەمکارن .
ئێمەش دەمانەوێت دەروو بکەینەوە لە چەوساوەکان و منەتی خێر بکەین بەسەر لوازکراوەکاندا لە وڵتداو دەمانەوێت بیانکەینە پێشەواو بیانکەینە میراتگری سامان و دەساڵتی ستەمکاران .
ئایا خوا نەناسان نەیانبینیوە ، ئێمە چۆن ئەم لاو ئەو لای زەوی کەم دەکەینەوهخوا خۆی داوە ‌ ریی دەکات و ، کەس ناتوانێت موحاسەبەی بکات و کۆسپ و تەگەرە بهێنێتە ڕێی وئەوزاتە زۆر بەخێراییهەموو شتێک تاوتۆی دەکات و لە هەمووان دەپرسێتەوە .
چ زیانێکیان لێدەکەوت ؟ چیان بەسەر دەهات ؟ ئەگەر باوەڕیان بە خواو ڕۆژی دوایی بهێنایە و لەو ڕزق و ڕۆزیەی کە خوا پێی بەخشیوون بیانبەخشیایهخۆ خوا هەمیشەو بەردەوام ئاگای لێیانەو زانیاری هیە دەربارەیان .
ئەی محمد ، خۆی پێغەمبەرێکە لە نێوانیاندا هێناوە و ڕوو دەگرێت
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، نەکەن لە دەستمان دەرچوون ، بەڕاستی ئەوانە ئەوەی کە لە ترسا خەریکن زیڕە بکەن و ترسنۆکن .
ئێمەش مژدەی کوڕێکی بە ئارام و خۆگر و ژیرمان پێبەخشی کە - ئیسماعیل - ە .
جا ئەو بتانەی کەبەتەما بوون لەخوا نزیکیان بخەنەوەو لەکاتی تەنگانەدا فریایان بکەون !! دەبا فریایان بکەوتنایە ؟! بەڵکو هەر لێیان ون بوون و ئاسەواریان نەما ، ئائەوەبوو درۆکانیان و ئەوەش بوو کەهەڵیاندەبەست .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە تووشی سزاو ئازاریکردن ، کەچی لەگەڵ ئەوەشدا نە ملکەچ بوون بۆ پەروەردگاریان و نە لێی دەپاڕێنەوە .
پێیان بڵێ : ئەم هەواڵ و دەنگ و باسێکی زۆر گەورە و گرنگن .
لەسەر کافران هیچ ئاسان نی یە .
خەلکی پرسیارت لێدەکەن دەربارەی ڕۆژی قیامەتپێیان بڵێ : ئەی پێغەمبەر ‎: هەر خوا خۆی دەزانێ ، جا تۆ چووزانی لەوانەیە ڕۆژی قیامەت زۆر نزیکیش بێت .
ئاسمانیش لەت دەبێت و لێک دەترازێت .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە کاتی خۆی کتێبی تەوراتمان بەخشی بە موسا و هاروونی برایشیمان کردە وەزیرو یاریدەدەری .
شوعەیب وتی : من دڵنیام لەوەی کە پەروەردگارم ئاگادارە بەوەی کە دەیکەن .
هەرچی کش و مات بووە لە شەودا و دەجوڵێت لە ڕۆژدا هەر هی خوایە ، بێگومان ئەو پەروەردگارە خوایەکی بیسەرو زانایە .
ئایا ڕەوایە لە نێوان ئێمەماناندا خەڵکی دەڵێن : ئەم خەونە بێ سەرو بنە و هیچ نی یە ، ئێمە لە لای ئەو سفرە و خوانێکمان بۆ دابەزێنێت ؟ عیسا وتی : لە لایەن خواوە ، جا ئەگەر حەزیشی لێ نەکەین بەدڵیشمان نەبێت ، خوا هەمیشەو بەردەوام زانا و ئاگایە .
یادی ئەو کاتە بکەرەوە کە ماڵ و سامان و ڕۆڵە و نەوەکانتان بۆ تاقی کردنەوەتانن ، ، خوا هەمیشە و بەردەوام بیسەرو زانایە .
بەڕاستی من ڕووی خۆم و دڵم لە پەرستندا کردۆتە ئەو زاتەی ئاسمانەکان و زەوی فەراهەم هێناوە ، لەکاتێکدا ڕووم لەهیچ شتێکی ترناکەم ، بەدڵئارامی تەواویشەوە : هەرگیز من لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەراندانیم .
ئایا ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ناتوانێت دووبارە وەک خۆیان دروستیان بکاتەوە ؟! بەڵێ ( زۆر چاک دەتوانێت چونکە ئەو زاتە لە دروستکردن و داهێناندا بە توانا و زانایە .
خوانەناسان دەڵێن : ئەم قورئانەخۆی هەڵیبەستووەو دایڕشتووە ، نەخێر ئەوانە ، هەر ئەو میهرەبانترینی میهرەبانانە .
ئێمەیش دەبووینە بەندە دڵسۆز و چاکەکانی خوای گەورە .
خۆرو مانگیشی بۆ ڕام هێناون کە بەردەوام لە چەرخ و خولدان ، شەو و ڕۆژیشی بۆ خزمەتگوزاری ئێوە ڕام هێنا .
لەو ڕۆژە بەدواوە وازمان لێهێنان تا وەک شەپۆل بەناو یەکدا بێن ، یاخود وازمان لێهێنان بۆ ئەو ڕۆژەیوەکو لێشاودێنە دەرێ و شەپۆل دەدەن بەناو یەکدا ، ئەوسا فوو دەکرێت بە - صور - دا ، بەو هۆیەوە هەر هەموو خەڵکی بە تەواوی کۆ دەکەینەوە .
پێیان بڵێ : دوور نیە بەشێک لەو سازایەی کە ئێوە پەلەی لێ دەکەن ، بەم زووانە بۆتان پێش بێت .
دابەزاندنی ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهانیانەوە هیچ گومانی تێدانیە .
چرایەکی پرشنگدارمان بۆ فەراهەم نەهێناون ؟
هەر ئەو زاتەش دوو جۆری دروست کردووەکەنێرو مێیه ....
ئەوەش کە خوا هیدایەتی بدات و ڕێنموویی بکات و بیخاتە سەر ڕێی ڕاست ، کەس ناتوانێت گومڕای بکات ، مەگەر هەر خوا باڵادەست و تۆڵەسێنەر نیە ؟
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەئەمەک و بەوەفا بن بەرامبەر بەڵێن و پەیمانەکانتان ، ماڵاتبۆتان حەڵاڵ کراوە ، بێجگە لەوانەی کە بەسەرتاندا دەخوێنرێتەوە ، لەکاتێکدا ڕاوتان بۆ حەڵاڵ نیە کە لە ئیحرامدان ، بەڕاستی خوای گەورە زانا و دانایە .
ئینجا هەر لەو مەنی یە هەردوو جووت نێرو مێ ی دروست کردووە .
ئەوسا نوح مان لەسەر چەند تەختەو بزمارێک هەڵگرت
نەخێر ، بەڵکو خوا بەرزی کردەوە بۆ لای خۆی ، خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەست و دانایە .
ئەی خەڵکینە ئێوە هەژارو نەدارن و هەمیشە ئاتاجی خوان ، هەر تەنها خوایە کە بێ نیازە و شایانی سوپاسە .
کەسانێک هەن کە پەیمان و بەڵێنی بەخوا داوە : سوێند بەخوا ئەگەر خوا ماڵ و سامان و دارایمان پێببەخشێت ، بەڕاستی زەکات و خێری لێدەکەین و بێگومان لە ڕیزی کەسانی چاک و خواناسیشدا دەبین .
بڵێ : بەڕاستی من بێدارخەرەوەیەکی ئاشکرا و دیارم .
ئەو کەسەش ڕاستی و حەقیقتی هێناوەو باوەڕیشی پێیەتی ، تەنها ئا ئەوان خواناس و دیندارن .
خوا بەو بەرنامە و قورئانەیان بەدرۆزانی ، لەکاتێکدا هەر خوا خۆی بەهێزو باڵی پێتاندا بێتەوە .
بە ڕاستی ئەوانەی ئافرەتانی ئیمانداری پاک داوێن و خاوەن مێرد و بێ ئاگا لە گوناه ، تۆمەتبار دەکەن ، ئەوانە نەفرەتیان لێکراوە لە دنیا و لە قیامەتداو سزایەکی گەورەو سەخت ئامادەیە بۆیان ...
ئەوانە هیچی وا نیە ، بەڵکو هەر تەنها ئەوەیە کە دەیانوت : بەڕاستی ئێمە باوو باپیرانی خۆمان لەسەر ئاین و بەرنامەیەکی ئاوا دیووە ، بێگومان ئێمەش بەشوێن ڕێبازی ئەواندا هەنگاو هەڵدەگرین و ڕێنمووییمان وەرگرتووە !!
یادی ئەو کاتە بکەرەوە کە نەوەی ئیسرائیل خۆگری و ئارامیان کردە پیشەیان کردمانن بە پێشەواو دەسەڵاتمان پێبەخشین ، ئەو کاتە ئیتر لە ئێوەن ، بۆ ئەوەی لە خوا ترس و پارێزکاربن
بێگومان پێش ئەمانیشپێشوو پیلانیان گێڕا ، ئینجا خوای بەدەسەڵاتیش کۆشک و تەلارو نەخشەیانی لە بن و بێخ دەرهێنا ، سەقفەکەشی لە سەرەوە داڕمان بەسەریانداو لە شوێنێکەوە بەڵاو سزا یەخەی پێگرتن کە هەستیان پێ نەدەکردو بەتەمای نەبوون .
ئایا ئەوەسەرنجیان نەداوەبەڕاستی ئەوەخوایە کەئاسمانەکان و زەوی دروست کردووەو لەدروست کردنیشیاندا هیچ ماندوو نەبووە ، توانای نی یە مردووەکان زیندوو بکاتەوە ، بەڵێ ، بێگومان ئەو زاتە ، بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتی هەیه .
بێگومان ئەویش لە بەندە ئیماندارەکانی ئێمەیە .
ئەوەی دۆسیەی کردەوەکانی لە پشتیەوە درایە دەستی .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەم قورئانەدا لە هەموو جۆرە نموونەیەکمان هێناوەتەوە بۆ خەڵکیلە کاتێکدا ئینسان لە هەموو شتێک زیاتر موجادەلە دەکات و لە شت دەکۆڵێتەوە .
دەستەیەکی زۆریان لەوان کەزوو چوون بەدەم بانگەوازی خواوە
سوێند بە خوا بۆ هۆزییش صاڵحی برایانمان نارد ، فەرمانمان پێدا کە : تەنها خوا باڵادەست و تۆڵەسێنەر نیە ؟
ئێوە بەردەوام سەرگەرمی ڕابوردنن و بێ هۆشن ؟!
هەشیانە کە دەڵێت : پەروەردگارا لە دنیادا خێرو چاکەو نازو نیعمەتمان پێ ببەخشەو ، لە قیامەتیشدا لە نازو نیعمەتەکانی بەهەشت بەهرەمەندمان بکەو ، لە سزای ئاگری دۆزەخ بمانپارێزە .
بێگومان ئەو شەیتانە هەر فەرمان بە خراپەو گوناە و تاوان دەکات و هەروەها هانتان دەدات بۆ وتنی هەندێک شت یان هەڵبەستنی هەندێک گوفتار بەدەم خواوە بێ ئەوەی بزانن .
هیچ کەس بۆی نیە یاداوەری وەربگرێت ، مەگەر ئەو خەڵکە خوای گەورە لە لای ئەو کارەیشی هەرگیز ناترسێت .
ئەوانە بە سەرسامیەوە دەڵێن : لە نێوان ئێمەماناندا قورئان بۆ محمددابەزێت ؟! خوا دەفەرموێت : نەخێر ، ئەوانە هەر لە گوماندان بەرامبەر قورئانەکەی خوا ، جا ئەگەر ئەوانە شەریک و هاوەڵ بۆ خوا بڕیار بدات ، ئەوە نەترس و بیمیان لەسەرە ، نە غەمبار دەبن .
یان دەڵێن : ئەم باس و بابەتانهخۆی هەڵی بەستووە ، تۆیش بڵێ : ئەگەر من هەڵیبەستم ئەوە تاوانەکەی لەسەر خۆمە و منیش دوورە پەرێزو بەریم لەو تاوانەی کە دەیکەم .
ئەو قورئانە بەرزو بڵند و پایەدارەیە .
کەچی هەر وتیان : ئەی جادووگەر !! لە پەروەردگارت داوا بکە بۆمان ، بەو پەیمانەی بەتۆی داوە بابەڵاو ناخۆشیمان لەسەر هەڵبگرێت بێگومان ئێمە لە هیدایەت دراوان دەبین !!
پەروەردگارتان ئەو زاتەیە کە کەشتی بە دەریادا هاتوچۆ پێ دەکات بۆتان ، تا لە فەزڵ و بەخششیبەهرەوەر ببن ، بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشە و بەردەوام بەڕەحم و میهرەبانە بۆتان .
وتیان : ئایا بەڕاست ، بۆچی تۆ یوسفیت ؟! وتی : بۆچی من یوسفم و ئەمەشی برامه ، بەڕاستی خوای میهرەبان ڕێزی لێناوین و بەهرەمەندی کردووین ، بێگومان ئەوەی خۆپارێز بێت لە من بکات ، بەڕاستی ئەو خوایە پاداشتی چاکەخوازان بەزایە نادات .
وا مەزانە ئەوانەی کە بێ باوەڕو خوا نەناس بوون لە دەست سزاو تۆڵەی خوا لەسەر زەوی ڕزگاریان دەبێت ، ئەوانە لە قیامەتدا شوێنیان ئاگری دۆزەخە ، ئای چ سەرەنجامێکی خراپە .
کاتێکیش بەیەکگەیشتن لە گۆڕەپانی جەنگدا لەبەرچاوی ئێوە ، پێیان بڵێ : ڕابوێرن و ژیان بەسەربەرن ، چونکە بەڕاستی ئێمە تاقی دەکەینەوە بەشەڕ و ناخۆشی و بەڵاو بەخێرو خۆشی و دارایی و توانایی ، بێگومان ئێمە هەر لە زووەوە لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەراندا نەبووە .
ئینجانەهەنگێک قووتی دا ، لەکاتێکدا کە شایانی سەرزەنشت و گلەیی بوو .
کوڕەکان وتیان : سوێند بەخوا ئەگەر بێت و یوسف گورگەکە بیخوات ، لەکاتێکدا ئێمەش کۆمەڵێکی بەهێزین ، بەڕاستی ئەوکاتە ئێمە خەسارەتمەندین .
هەموو دام و دەزگای خواردن و خواردنەوەکان لە شووشەی زیوی دروستکراون بەشێوەیەکی جوان و دڵڕفێن .
خۆ ئەگەر ئێمە تۆمان پایەدارو دامەزراو نەکردایە ، ئەوە بەڕاستی نزیک بوویتکەمێک بە لایاندا مەیل بکەیت و بەدڵی ئەوان بکەیت !!
ئنجا وتمان : هەمووتان دەبێ دابەزنجا ئەگەر هەرکاتێک لە لایەن منەوە ڕێنوماییتان بۆهات ، هەرکەس شوێن ڕێنوومایی من بکەوێت ، ئەوە نە ترس و بیمیان لەسەر دەبێت ، نە غەمگین و دڵتەنگ دەبن .
خەڵکی ، باوەڕیان نەکرد ، بەڵکو سەرسام بوون لەوەی کەیەکێک لەخۆیان نێردراوە تادایان بچڵەکێنێت و بێداریان بکاتەوە ، جا کافران وتیان : ئەمەشتێکی سەیرو سەرسوڕهێنەرە ، بۆیە وتیان :
ئەو جۆرە کەسە دەڵێت : ئەی پەروەردگار بۆ بەکوێری حەشرت کردم خۆ من کاتی خۆی چاوساغ و بینا بووم .
لێقەومانی گەورە و تەنگانەی بێ سنوورتووشی غەمباری و پەژارەیان ناکات ، بەڵکو فریشەکاندەڵێن ئەمە ئەو ڕۆژەیە کە کاتی خۆی بەڵێنیان پێدەدرا .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بن و لە بەرنامەی ئەوزاتە پشت هەڵمەکەن ، لەکاتێکدا ئێوە تێدەگەن و دەبیسن .
وتی : بەڕاستی من بێدارخەرەوەیەکی ئاشکرا و دیارم .
جا کەواتەستایش و سوپاسگوزاری پەروەردگاری گەورەبەو با ناوی پیرۆزی هەمیشە لەسەر زارت بێت
ئێمەش نیگامان نارد بۆ موسا کە دارعەساکەت فڕێ بدە ، جا دەستبەجێئەو فڕو فێڵەی کە دەیانکرد هەمووی هەڵلووشی .
ئەوانە شەیتان زاڵ بووە بەسەریانداو داگیری کردوون ، بەو هۆیەوە یادی خوای لەبیر بردوون ، ئا ئەوانە دەستە و تاقم و حزبی شەیتانن ، ئاگاداربن کە بێگومان دەستە و تاقم و حزبی شەیتان خەسارەتمەند و زەرەرمەندن .
هەرگیز ناتوانن زیانبدەن مەگەر ئازارێکی کەم و ئەگەر بجەنگن دژتان پشتتان لێهەڵدەکەن و هەڵدێن ، لەوەودواش سەرکەوتوو نابن .
ئەی پێغەمبەرو فرستادە ، هەرچی فەرمان و پەیامێکت بۆ دابەزیووە لەلایەن پەروەردگارتەوهڕای بگەیەنە ، خۆ ئەگەر بەو کارە هەڵنەسایت ، ئەوە مانای وایە پەیامەکەیتنەگەیاندووهخوا دەتپارێزێت لە شەڕ و خراپەی خەڵکی ، چونکە بەڕاستی خوا هیدایەت و ڕێنموویی قەوم و هۆزی بێ باوەڕان نادات .
کەچی وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بزانین ڕەنگی چۆنە ؟ موسا وتی : بێگومان خوا دەفەرموێت : ئەو مانگایە مانگایەکی ڕەنگ زەردی تۆخە ، تەماشاکارانی دڵخۆش دەکات .
پێغەمبەرێکە لەلایەن خواوە کتێب و نامەی پاک و بێگەردیان بەسەردا دەخوێنێتەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک ویستتان چپەیەک یان قسەیەکی ئاینی خوا بکەن ، لەگەڵ ئەوانەدا کە تاوان و گوناهـ دەکەن ، بشزانن بەڕاستی خوا یارو یاوەری پارێزکارانە .
سوێند بە ئاسمانی خاوەن ئەستیرە و هەسارەی گەورە ...
خۆ ئەگەر بمانەوێت موعجیزەیەکیان لە ئاسمانەوە بۆ دابەزێنین ئەوسا بەردەوام گەردنیان بۆی ملکەچ و زەلیل دەبێت
ئێمە بە ڕاستی بەهاتنتان تووشی نەگبەتی بووین ، سوێند بە خوا ئەگەر واز نەهێنن و کۆڵ بدەن ، بە دڵنیابن کە ئێمە بەڕاستی لەگەڵتانداین و چاودێرو گوێگرین ...
سوێند بەخوا سەرئەنجام گوناهی سەنگینی خۆیان و ئەو کەسانەش کە گومڕایان کردوون دەبێتە سەرباریان ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا پرسیاریان لێدەکرێت لەو درۆو دەلەسەو تەڵەکەبازییەی کە هەڵیاندەبەست .
جا ئیتر کێ لەوە ستەمکارترە کە درۆ هەڵدەبەسێت و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدات ، یان ئەو حەق و ڕاستیەی کە بۆی هاتووە بە درۆی دەزانێت ، مەگەر هەر دۆزەخ شایستە بێت ، ئایا لە دۆزەخدا جێگە و ڕێگەیەکی هەمیشەیی بۆ بێ باوەڕان دابین نەکراوە ؟ .
نەخێر ، وانی یە ، ئەو شتانەی ئەوان دەیپەرستن ، باواڕیان بەپەرستنی ئەوان نیە و ناڕەزایی دەردەبڕن ، دژایەتیان دەکەن و بەرپەرچیان دەدەنەوە .
هەر ئەو زاتە شوێنی ئارەزووی هەندێک شتێکی بەدەستە ، هەر ئەویش دەتانمرێنێت ، هەتا تەمەنی درێژ دەبێت و دەبرێتەوە بۆ لاوازترین تەمەنتاوەکو دەگاتە ڕادەیەک کە دوای ئەو هەموو زانستی و زانیاری و تێگەیشتنەی کە هەی بوو ، هەموو کارو کردەوەیەک کە دەتانکرد .
سەرئەنجامفرۆشتیان لە بازاڕی کۆیلە فرۆشەکاندا لە میسر ، بەنرخێکی هەرزان ، چەند درهەمێکی کەم ، لە فرۆشتنیدا هیچ گرنگییان پێنەداو کەم تەماع بوون .
ئایا ئەوانە حوکم و فەرمانڕەوایی جاهیلیەت و نەفامیان دەوێت و ئەویان لاپەسەندە ؟!
بەهۆی ئەوەوە کە پەروەردگارم لێم خۆشبووە و خستمیە ڕیزی ڕێزلێگیراوانەوە .
ئەگەر بڕواشیان پێنەکردیت و بەرنامەکەی تۆیان بەدرۆزانی ، ئەوە تۆش بڵێ : خۆزگە بەڕاستی من بەریم لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : ئەم قورئانە درۆیەک نەبێت کهخۆی هەڵیبەستووه ، شتێکی تر نی ‌ یه ، لە کاتێکدا ئەوانە خۆیان بە گەورە دەزانن و فیز دەکەن ، هەر پشت بەو خوایە ببەستن و داوای یارمەتی و خراپە بکەن .
ئێمە نیگامان نارد بۆ لای _لوت_ و بڕیارماندا کە بەڕاستی لە کاتی بەرەبەیاندا دوای ئەوانە بڕاوەو دەیاریان نەماوە .
شەوگارمان بۆ نەکردوون بەداپۆشەر وەک پۆشاک ، تاتیایدا بشاردرێنەوە ؟
بەندەکانی خوای میهرەبان ئەو کەسانەن کە زۆر بە هێمنی و سەلاری بەسەر زەویدا دەڕۆن ، کاتێکیش نەفامان بە قسە و قسەڵۆکی ناخۆش بەرەنگاریان دەبن ، لە وەڵامیاندا دەڵێن : سڵاو .
ئەگەر ئەو دووڕووانە بیانویستایە دەرچنئەوە خۆیان بۆ ئامادە دەکرد ، بەڵام خوا چالاکی نواندن و دەرچوونی ئەوانی نەویست ، لەبەر ئەوە سستی کردن و لەشی قورس کردن پێیان وترا : دانیشن بۆ خۆتان لەگەڵ پیرو مناڵ و پەککەوتەکاندا .
بەڕاستی ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە و نوێژەکانیان بەچاکی بەجێهێناوە و زەکاتیان داوە ، تەنها پاداشتیان لای پەروەردگاریانە ، ئەوسا تەنها چپە و سرتەیەکی کەم نەبێت هیچی تر نابیستیت .
ئایا ئەوانەی کە ڕێبازی ئیسلامیان ناوێت چاوەڕێی چی دەکەن ؟ جگە لە هاتنی خوای گەورە بۆ لایان لە نێو سێبەری پەڵە هەوری سپی لەگەڵ فریشتەکاندا ، ئەوکاتە هەموو شتێک کۆتایی پێ هێنرا ، ئەوسا هەموو کارو فرمانێک هەر بۆ لای خوای پەروەردگار دەگەڕێتەوە .
جا لە داهاتوودا دەزانن کێ سزایەکی بۆ دێت کە ڕیسوای بکات ، پاشان لە قیامەتدا دووچاری سزایەکی بەردەوام و هەمیشە دەبێت .
ئەوانە کاتێک دەگەڕانەوە بۆ باڵەوه ، بەدەم پێکەنین و گاڵتەوە دەگەڕانەوە ...
تا ئەوشەیتان فڕێ دەداتە نێو ئاواتی پێغەمبەرانەوە ببێتە هۆی سزاو تاقیکردنەوە بۆ ئەوانەی لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی دووڕوویی و ناپاکی هەیە و بۆ ئەوانەش کە بەرامبەر ئایینی خوا دڵ ڕەقن ، بەڕاستی ستەمکاران لە دژایەتی و شەڕەنگێزیەکی قووڵ و بێ بندا ڕۆچوون .
جا ئەوەی باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئەوانە لە باخچەو باخاتی بەهەشتدا ژیانی پڕ لە کامەرانی و بەختەوەری و ئاسوودەیی شاد دەکرێن .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە داود و سولەیمان زانیاری و زانستیمان بەخشی ، هەردووکیان وتیان : سوپاس وستایش بۆ ئەو خوایەی کە زیادە ڕێزی ئێمەی داوە بەسەر زۆرێک لە بەندە ئیماندارەکانیدا .
بێگومان ئێوە گەڕانەوهبۆ لایان سوێندتان بۆ دەخۆن بە خوا بۆ ئەوەی وازیان لێ بهێنن و سەرزەنشتیان نەکەن ، جا ئێوەش وازیان لێ بهێنن و پشتیان تێبکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانهپیسن ، شوێن و جێگەیان دۆزەخە لە پاداشتی ئەو کارو کردەوەی کە دەیانکرد .
بەڕاستی ئەم قورئانە یادخەرەوەیە بۆ خۆت و بۆ قەومەکەت ، لە ئایندەشدا پرسیارتان لێدەکرێت دەربارەی .
ئەوانەی پێش ئەمانیس بڕوایان بە پێغەمبەران نەبوو ، زۆری پێ نەچوو تۆڵە و سزا یەخەی پێگرتن لە شوێنێکەوە کە بەتەمای نەبوون و هەستیان پێنەدەکرد .
لە جیاتی خوا ، ئایا یارمەتی ئێوەیان پێ دەدرێت یان فریای خۆیان دەکەون ؟
کەچی ئەو جۆرە کەسە زۆر بێ تاوانێکی خۆیان هێنا و ستەمیان لێ ناکرێت .
ئەو زاتەی کە تۆی ڕەوانەکردوە ؛ خاوەن و پەروەردگاری ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوایە ، جگە لەو هیچ خوایەکی تر نیە فەرمانی بەدەست بێت ، کەواتە هەر ئەو بکە بە پشتیوانی خۆت و داوای یارمەتیی هەر لەو بکە .
لە پەری و خەڵکی ، لە جنۆکە و ئادەمیزاد .
بڕوای وابوو کە هەرگیز زیندوو بوونەوە و گەڕانەوە و لێپرسینەوە نیە .
ساڵ هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری بردو وتی : خوایە ، بەڕاستی من شکستم خواردوەو سەرکەوتنم پێ ببەخشە
ئەوانەی ئێوە دەتانپەرست ئەگەر خوا بوونایە ئاوا نەدەخرانە ناو دۆزەخەوە ، بێگومان هەرهەموویانلە دۆزەخدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە .
بردی و لێی نزیک کردنەوە ،، فەرمووی لێکردن کەبینی ناخۆن ، وتی : ئەوەنا فەرموون ، ئەوەناخۆن ؟!
بەڕاستی تەنها گەڕانەوەیە یەک تێخوڕینە .
لە جیاتی خوا دەتانپەرست ، بەکەساسی و خەجاڵەتیەوە دەڵێن : لێمان ون بوون ، دیار نین !!، بەڵکو ئێمە هەر ناوی کەسی ترمان نەدەبرد ، ئا بەو شێوەیە خوا کافران سەرگەردان و سەرلێشێواو دەکات ...
وا گومان مەبە بەوانەی دڵخۆشن بەوەی کە هەیانەو حەزدەکەن باس بکرێن و خەڵکی سوپاسیان بکات لەسەر کارو چاکەیەک کە نەیانکردووە ، ئەوە هەرگیز وامەزانە ئەوانە لە دەست سزا ڕزگاریان دەبێت ، بەڵکو سزایەکی بە ئێش چاوەڕێیانە .
ژیانی دنیا و ڕابواردنی دنیایە ، لەوەو دوا گەڕانەوەیان بۆ لای ئێمەیە .
کاتێک کە قورئان دەخوێنرێتەوە بەسەریاندا دەڵێن : ئەوە بۆچی من هەڵیبەستم ئەوە تاوانەکەی لەسەر خۆمە و منیش دوورە پەرێزو بەریم لەو تاوانەی کە دەیکەم .
بۆ ئەوەی دووڕووەکان و دڵ بیمارەکان و پڕوپاگەندەچیەکان لە مەدینەدا کۆڵ نەدەن ، مۆڵەت و هانی تۆ دەدەین کە تۆڵەیان لێ بسێنیت ، و کەمێکیان نەبێت لە شاردا نەمیننەوە .
ئیتر ئەو کاتە هەرکەس دەزانێت چی ئامادە کردووە و چ توێشوویەکی پێیە .
جا هەرگیز بەو کەسانەی لە ڕێگەی خوادا دەکوژرێن و شەهید دەبن ، مەڵێن : مردوون ، نەخێر ئەوانە زیندوون و بەڵام ئێوە هەست بە زیندوویەتی ئەوان ناکەن .
بەڕاستی ئەم قورئانە گوفتارێکی جیاکەرەوەیە .
وتیان : ئەوە بۆ محمدموعجیزەیەکی لەلایەن پەروەردگاریەوە بۆ نایەتە خوارەوە ؟ بڵێ : بەڕاستی خوا دەسەڵاتی هەیە کە موعجیزە بنێرێت ، بەڵام زۆربەی ئەوانە نافامن و نازانن .
هەروەها پێیان بڵێ : من نازانم ئایا ئەو هەڕەشانەی لێتان دەکرێت نزیکە یاخود ماوەیەکی درێژی بۆ دادەنێت .
خۆ ئەگەر خوا ڕزق و ڕۆزی بەفراوانی بە بەندەکانی ببەخشیایە ، ئەوە دەستیان دەدایە تاوان و گوناە و ستەم لە زەویدا ، بەڵام خوا بەحسابێکی وردو دیاریکراو ئەوەی بیەوێت پێیان دەبەخشێت ، بەڕاستی ئەو زاتە ئاگا و بینایە بە کارو هەڵویستی بەندەکانی .
خوای گەورهخۆی شایەتی داوە و دەریخستووە و سەلماندویەتی کە بەڕاستی جگە لەو هیچ خوایەکی تر نی یە کە شایانی پەرستن بێت ، هەروەها فریشتەکان و خاوەن زانستەکانیشکە بەڕێگەیەکی ڕاست و دروست دەیسەلمێنن خوا هەمیشە داد پەروەری ڕەهایە و جگە لەوزاتە خوایەکی تر نیە و ئەو خوایەکی باڵادەست و دانایە .
ئەوانەی کە زەکات نادەن و ئەوانەش کە بێ باوەڕن بە ڕۆژی قیامەت .
سوێند بە پەروەردگارت خوانەناسان و شەیتانەکان کۆ دەکەینەوە ، پاشان هەموویان بە دەوری دۆزەخدا بەچۆکدا دەهێنین و .
ئەی پێغەمبەریادی براکەی قەومی عادبکە ، کاتێک قەومەکەی بێدارکردنەوە لەدۆڵ و بیابانەکانداە ، بێگومان بێدار خەرەوەی زۆر لەپێش ئەو و دوای ئەویش تێپەریان کرد ، هەر هەموویان ئەوەیان بەخەڵکی ڕاگەیاندووە کەجگە لەخوا کەسی تر نەپەرستن ... بەڕاستی من دەترسم سزایەکی زۆر گەورەو بێ سنوورتان لەرۆژێکی سامناکدا بۆ پێش بێت .
هەروەها چەندەها باخی چڕو پڕو لەیەک ئاڵاو بەدی نەهێناوە .
ئێمە ئیتر بەڕاستی باوەڕمان هێناوە بە پەروەردگارمان ، تا لە گوناهەکانمان خۆش ببێت و لەو جادووگەریەش کە بە زۆر پێت کردین ، هەمیشە خوای گەورە لە هەموو کەس چاکترە و لە هەموو کەس پایەدارترو بەردەوامترە .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە کتێبێکمان بۆ هێنان هەموو شتێکمان لەسەر بنچینەی زانستی و زانیاری تێدا ڕوون کردۆتەوە ، هیدایەت و ڕەحمەت و ڕێنموویشە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕی پێدەهێنن .
پاشان موسا و هاروونی برایمان ڕەوانە کرد هاوڕێ لەگەڵ نیشانەو بەڵگەو موعجیزەکانماندا و بەڵگەی بەهێزمان پێبەخشین ...
ئەمڕۆ داوای تەنها مردنێک مەکەن ، بەڵکو داوای مردنی زۆر بێ شومار بکەن و ئاواتی بۆ بخوازن !!
کاتێک کە گۆرەکان ژێرە و ژوور دەکرێن .
چونکە بەڕاستی شەیتان دوژمنتانە ئێوەش بە دوژمنی خۆتانی دابنێن ، بێگومان بانگی تاقم و دارودەستەی خۆی دەکات بۆ ئەوەی ببنە نیشتەجیی دۆزەخ .
فریشتەکان وتیان : بەڕاستی مژدەت دەدەینێ ، کەواتە نەکەیت لەو کەسانە بیت کە نائومێدن .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە : ئەوەی لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، خوا بەرچاو ڕۆشنییەکی تەواوتان بۆ فەراهەم دەهێنێتهەروەها هەڵەو گوناهەکانیشتان دادەپۆشێت و لێتان خۆش دەبێت ، خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەستە بەسەر هەموو شتێکدا .
ئادەمیزادیش دەڵێت : ئەوە چیەتی ، بۆ وای لێهات .
لە شەڕ و خراپەی ئەوەی کە وەسوەسە و خەتەرە و خەیاڵ دەخاتە دڵەوە کە . بریتیە لەوەی کە وەسوەسە فڕێ دەداتە سینە و دڵ و دەرونی خەڵکییەوە .
جوبرەئیلی ئەمیندایبەزاندووە .
پاشان موسا و هاروونی برایمان ڕەوانە کرد هاوڕێ لەگەڵ نیشانەو بەڵگەو موعجیزەکانماندا و بەڵگەی بەهێزمان پێبەخشین ...
ئێوەش بجەنگن دژ بەکافرو خوانەناسان تا فیتنە و ئاشووب و ئازاردانی موسڵمان نەمێنێت و ، تا دین و فەرمانبەرداری هەر هەمووی بۆ خوا بێت ، جا ئەگەر بێ باوەڕان کۆڵ بدەن ، ئەوە بابزانن بەڕاستی خوا بینایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
ئێمە نزامان گیراکرد و - با - مان بۆ ڕام هێنا ، کە فەرمانی ئەو بەنەرمی هاتووچۆ بکات ، بۆهەرشوێنێک ویستی .
زاناکە وتی : بەڕاستی ئێوە کەسانێکی نەناسراون ...
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەرئافرەتانی ئیماندارانتان مارەکرد ، لەوەودوا جیابوونەوەو تەڵاقدانتان پێش ئەوەی بچنە لایان ، ئەوە هیچ و ماوەیەکیان ناوێ تا حیسابی بۆ بکەن و ، هەندێک دیاریان پێشکەش بکەن و بە جوانی دەستبەرداریان ببن .
ئەوانە ویستیان پیلان بگێڕن دژی ئیبراهیم ئینجا ئێمەش ئەوانمان بە ڕەنجەڕۆترین کەس گێڕا .
لەناویدا ئەوان بەهیچ شێوەیەک ڕزگاریان نابێت و ناتوانن لێی دووربکەنەوە و خۆیانی لێ بشارنەوە .
بەڕاستی هەر خوایە کە ئاسمانەکان و زەوی ڕادەگرێت و نایەڵێت لەناو بچێت و لەیەک بترازێت ، سوێند بە خوا ئەگەر تێک بچن و لەیەک بترازێن ، ئەوە هیچ کەسێک نی یە بتوانێت دوای ئەو زاتە فریایان بکەوێت ، بەڕاستی هەر ئەو هەمیشەو بەردەوام خۆگر و ئارامگر و لێخۆشبووە .
یان ئەوەیە داوای کرێ و پارەیان لێ دەکەیت ، تا بارێکی گران بدەی بەکۆڵیانداو پێیان هەڵنەسوڕێت !!
ئێمە بەڕاستی کردمانن بەبەندەیەکی تایبەتی خۆمان بەهۆی سیفەتی دنیانەویستی کە ئەویش یادەوەری ڕۆژی قیامەتە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان کاتێک هەندێک ویستیان دەستدرێژی بکەنە سەرتان ، خوایش دەستدرێژیەکەی ڕاگرتن و ، دەی کەواتە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەخوا ببەستن .
ئایا ئەوانەی کە گوناە و تاوانەکانیان ئەنجام داوە ، وایان زانیووە هەر وەک ئەوانە حسابیان بۆ دەکەین کە ئیمانیان هێناوە و کاروکردەوەو چاکەکانیان ئەنجام داوە ؟! ژیانی دنیا و مردن و دوای مردنیان وەک یەک دەبێت ؟! ئای کە بڕیاری خراپ بڕیار دەدەن .
لەو ڕۆژەدا هەرکەسێک لەوانە ئەوەندە سەرگەرمی کێشەی خۆیەتی ، ناتوانێت فریای کەسی تر بکەوێت .
مۆڵەتیش نادرێن پاکانە بکەن .
کە نۆشکرا بۆنی میسک ئەو ناوە پڕدەکات ، ، جا با لە پێناوی ئەوەدا پێشبڕکێکەران پێشبڕکێ بکەن .
کاتێک - نوح - ی برایان پێی وتن : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟!
جا لە ئایندەدا ڕۆژێک دێت ، ئەم قسانەی منتان بێتەوە یاد ، ئێستاکەش من خۆم وکارو بارەکانم دەدەمە دەست خواو پشت بەودەبەستم ، چونکە بێگومان خوا بینایە بە بەندەکانی .
باشە ئاخر زیندووکردنەوەی ئێوە سەخترو گرانترە ، یان بەدیهێنانی ئەم ئاسمانە ، کە هەر خۆی بەرپای کردووە .
ئێمە ئەوانمان ڕەوانە کردووە هاوڕێ لەگەڵ بەڵگەو نیشانەوی زۆرو کتێبی ئاسمانیدا و ئێمە ، لە ڕۆژی قیامەتدا کۆتاندەکاتەوە و هیچ شک و گومانێکی تێدا نی یە ، چونکە تۆ لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵیک ڕیسوا و بێ نرخەکانیت .
جا کاتێک کە ئەوانە دەبینیتپەروەردگاریاندا وەستێنراون ، دەڵێن : بۆچی من تەنها شوێنی ئەو وەحی و نیگایە دەکەوم کەپێم دەگات و هەموو ئەوانەی کە باوەڕ دەهێنن .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : کێ دەتوانێت ڕزق و ڕۆزیتان پێ ‎ دەبەخشێت لە ئاسمانەکان و زەویدابڵێ : زاتی اللە ، ئەوسا پێیان بڵێ : باشە ئاخر ئێوە لێی ناترسن ؟ خۆتان ناپارێزن لە خەشم و قینی ؟
شەیتانەکان ناتوانن هەواڵی ئەو نەخشە و بەرنامانەی کە بەفریشتە پایە بڵندەکان دەسپێردرێت ، بیزانن بیبیستن ، چونکە لە هەموو لایەکەوە پارچە ئەستێرەیان بۆ دەهاوێژرێت .
دوو سەرچاوەی لەکانی و ئاوی سازگاریان تیادایەو بەخوڕ بەجۆگەلەکاندا دەڕۆن
بەهۆی ئەوەوەخوای میهرەبانیش لای ڕەحمەتی لێ کردینەوە و منەتباری کردین و لەسزای دۆزەخی پڕئێش پاڕاستینی
وتی : پەروەردگاری تۆ هەر بەو شێوەیە بڕیاری داوە و فەرمووشیەتی ئەوکارە لای من زۆر ئاسانە ، بەڕاستی پێش تریش تۆم دروستکردووه ، وەنەبێت شتێکت بوو بیت ...
لەو خەڵکەش کە دروستمان کردوون کەسانێک هەن کهڕێنموویی خەڵک دەکەن و شارەزایان دەکەن بە حەق و ڕاستی ، هەر بەوحەقە خەڵکی ڕاست دەکەنەوە .
لە بەشێکی شەوگاردا خۆت ماندوو بکە بە دەورکردنەوەی قورئانەوە لە شەونوێژدا کە زیادە ئەرکێکە لەسەر تۆ ، ئەی پێغەمبەر ، وتی : بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ، چونکە بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
گەڕانەوەتان هەر بۆ لای خوایە ، هەر ئەویش دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەوانەش لە پێناوی ئێمەداو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئێمە ؛ هەوڵ و کۆششیان کردووە و خۆیان ماندوو کردووە ، سوێند بەخوا بەڕاستی ئەوانە ڕێنموویی دەکەین بۆ هەموو ڕێگەیەکی چاک و دروستی خۆمان ، بێگومان خوای پەروەردگار هەمیشە لەگەڵ جاکەکارانە .
بۆ ئەوەی لە بەرووبومەکەی بخۆن ، لەوەش کە بەدەستی خوا لەو بەرو بوومانە دروستی دەکەنئایا لە بەرامبەر ئەو هەموو نازو نیعمەتانەوە کە پێمان بەخشیوون و بەردەوام سوپاسگوزاری بکەن .
خەڵکی خوانەناس هیچ شتێک نەبووەتە کۆسپ لە ڕێیاندا تا باوەڕ بهێنن کاتێک کە هیدایەتیان بۆ ڕەوانە کراوەو داوای لێخۆشبوون بکەن لە پەروەردگاریان ، مەگەر تەنها ئەوە نەبێت کە یاسای پێشینان بەسەریاندا بسەپێتیاخود سزا ڕوو بەڕوویان بێتەوە .
ئەو ئاگرەی ڕوو دەکاتە ناو جەرگەی دڵ و دەروونەکان
ئە ‌ و زاتەی هەموو شتێکی دروستکردووە بەجوانی و ڕێکوپێک و تێرو تەواویی کردووە .
یان ئەوانەدەیانەوێت پیلان و تەڵەیەک ڕێک بخەنئەوانەی کەکافروخوانەناسن هەر خۆیان کەوتوونەتەناو پیلانەوە و بون بەتەڵەی خۆیانەوە ، پیلانەکانیان بەسەر خۆیاندا شکاوەتەوە .
بگەڕێرەوە بۆ لایان بە خۆت و دیاریەکەتەوە ، سوێند بە خوا دەبێت بە سەربازانێکەوە بچینە سەریان کە نەیان دیبێت و نەتوانن بەرگری بکەن ، دەبێت دەریان بکەین لە وڵاتیان لە کاتێکدا ئەوان زەلیل و ڕیسوا و شکاون .
لەکەسێک دەکەن کە کاتێ کاتێ کە بەڵاو ناخۆشی و نەخۆشیەکمان لە کۆڵ کردەوە ، ئەوە ئیتر سەرکەوتن و سەرفەراز ‌ یەکی بێ ءەندازەو بێ سنووری بەدەست هێناوە .
ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووە و جیهادو هەوڵ و کۆششیان ئەنجامداوە لە پێناوی ڕێبازو ڕەزامەندیی خوادا بە ماڵیان و بەگیانیان ، پلەپایەو پاداشتیان لای خوا بێ سنوور و گەورەترە ، ئا ئەوانەش کە باسکران هەر ئەوانە سەرفرازو بەختەوەرن ...
ئا ئەو خوایە زانایە بە نهێنی و ئاشکراکان ، لە هەمان کاتدا خاوەن دەسەڵات و میهرەبانیشە .
بەڕاستی شەیتان دەیەوێت تەوبە و پەشیمانیتان لێ وەربگرێت و لە هەڵەکانتان خۆش بێت ، ئەوانەی شوێن ئارەزەووات و هەوەسبازی کەوتوون دەیانەوێت ئێوە لابدەن بە لادانێکی گەورە .
یاخود کاتێک کە سزاو ئازار دەبینێت بڵێت : خۆ ئەگەر بێگومان مۆڵەتێک ببێت و جارێکی تر بگەڕێمەوە بۆ دنیا ، ئەوە مەرج بێت لە چاکەکاران بم .
بێگومان ئێمە تۆمان ڕەوانەکردووە بەحەق و ڕاستیەکی تەواوەوە ، تۆ مژدەدەری ، ترسێنەریهیچ گەل و نەتەوەیەکیش نەبووە کە فرستادە و بێدارکەرەوەیەکی بۆ ڕەوانە نەکرابێت .
ئا بەو شێوەیە قورئانمان دابەزاندووە ، کە ئایەتەکانی هەمووی ڕوون و ئاشکران ، بەڕاستی هیچ بەڵێنێکیان پێنادات جگە لە فریودان و خەڵەتاندن نەبێت .
فرمانی ئەوەی نەداوە کە فریشتەکان و پێغەمبەران بکەن بە پەروەردگارئایا ڕاستە فرمانی بێ باوەڕیی و کوفرتان پێ بدات دوای ئەوەی کە ئێوە موسڵمانن و ملکەچی پەروەردگارن ؟!
یادی موساش باس بکە لە قورئاندا ، بەڕاستی ئەویش کەسێکی هەڵبژاردە و دڵسۆز و پێغەمبەر فرستادە بوو .
دەفەرموێت : لە ڕاستیدا مانەوەتان لە دنیادا هەر زۆر کەم بووە ، ئەگەر بەڕاستی دەتانزانی ؟
ئەمڕاگەیاندنێکە بۆ خەڵکی بەگشتی تا بەهۆیەوە وریا بکرێنەوە و ئامۆژگاری پێ وەربگرن ، بۆ ئەوەی بزانن بێگومان ئەو زاتە خوایەکی تاک و تەنیایە ، خاوەنی بیرو هۆشەکان یادا ‌ وەری وەربگرن و تێفکرن .
ئەوانەی کە زانستی و زانیاریان هەیهچاک دەزانن کە ئەوەی لەلایەن پەروەردگارتەوە بۆت ڕەوانەکراوە حەق و ڕاستەقینەیە ، هیدایەتبەخشەو ڕێنمونی بەخشە بۆ ڕێبازی پەروەردگاری خاوەن دەسەڵات و شایەستەی سوپاس و ستایش .
ئەو پەروەردگارە تۆی دروست کردووە ، بە ڕێکوپێکترین شێوە ، بەجوانترین شێواز .
هەزارەها ساڵی دوورو درێژ و نەبڕاوەی تێدا دەبەنەسەر ...
بۆ هەمووانیان نمونەمان هێنایەوههەمووانیانمان بە سەختی لە ناو برد و وردو خاشمان کردن .
جا ئەوەی کە بەرهەمی قیامەتی دەوێت و لە دنیادا کارو کردەوەی چاک دەچێنێت ، ئێمە پاداشتی هەوڵ و کۆششەکەی بەزیادەوە پێدەبەخشین ، ئەوەش کە بەرهەمی دنیای دەوێت ، هەندێک لە دنیای پێ دەبەخشین ، لە قیامەتدا هیچ جۆرە بەشێکی نیە .
یاخود لەو زاتە ناترسن کە لە سەروو ئاسماندایە کە بایەکی بەهێز هەڵکاتە سەرتان و بەرد بارانتان بکات ؟! ئەوسا دەزانن هەڕەشەی من چۆن بووە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، پەیمان و بەڵێنتان هەڵمەوەشێننەوە دوای ئەوەی کە دووپات کرابۆوە و تەئکیدی لەسەر کرابوو ، لە کاتێکدا کە ئێوە خواتان کردۆتە کەفیل و زامن بەسەر خۆتانەوە ، بێگومان خوا هەمیشە و بەردەوام لێ خۆشبوو میهرەبانە .
پاشان سوێند بەخوا لە بەردەمیانەوە ، لە پشتیانەوە ، لە لای ڕاستیانەوە ، لە لای چەپیانەوە ، بۆیان دێم وو دەستت ناکەوێت زۆربەیان سوپاسگوزار بن .
ئا بەو شێوەیە ئێمە قورئانێکی عەرەبی و پارا و و ڕەوانمان دابەزاندووە و جۆرەها هەڕەشەشمان تیادا باس کردووە ، بۆ ئەوەی لە خوا بترسن و یاخود ببێتە هۆی ئەوەی کە یاداوەریان تێدا بەدی بهێنێت .
وەک ئەوەی بە ڕوخسار و دەم لە گۆڕەکانیان لە خۆیدا وتیان : ئەوە بۆ فریشە دانەبەزێنرا بۆ لامانیاخود پەروەردگارمان بە چاوی خۆمان ببینین ، سوێند بە خوا بێگومان ئەوانە لە دەروونی خۆیاندا خۆیان بەگەورە دەزانن ، لە سنوور ترازاون و سەرکەشیان بێ ئەندازەیه .
قەومی صالح ، عاد قەومی هود ئەو ڕۆژەیان بە درۆزانی .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ئادەمیزادمان دروست کردووەو دەزانین چی بەدڵ و دەروونیدا دێت ... ئێمە لەشاڕەگی دڵی لێی نزیکترین .
جا هاوارو واوەیلا بۆ نوێژگەرانێک ...
لە ئاکامدا خەڵکەکە بڕوایان پێنەکرد ، ئیتر بومەلەرزەیەک دووچاریان بوو ، هەر هەمویان لەماڵەکانیاندا بەچۆکدا هاتن و مردن .
بێگومان پەروەردگارت چاک دەزانێت چی لە سینەیاندا حەشاردەدەن و چیش ئاشکرا دەکەن .
جا ئایا ئەو نەفا ‌ مانە نازانن ئەو گوێرەکەیە وەڵامی هیچ قسەیەکیان ناداتەوە ؛ هیچ زەرەر ، یان قازانجێکی بۆتان نیە ؟!
هەر ئەو خوایە بەدیهێنەرو دروستکراوە ، ، نەخشە و وێنە کێشەرە ، ناوە پیرۆزو جوانەکان ، هەمووی شایستەی ئەون ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ستایشی ئەو دەکەن ، بەڕاستی ئەو زاتە خوایەکی باڵادەست و دانایە .
بێگومان ئێمە نەوەی ئیسرائیلمان هەڵبژارد لە ڕووی ئاگایی و زانیاریەوە و فیز دەکات و هەر کەس حیکمەتی پێ ببەخشرێت ، ئەوە بێگومان لە بەسەرهاتیاندا بەڵگە و نیشانەو عیبرەت هەیە ، هەرچەندە زۆربەشیان باوەڕدار نەبوون .
لوت وتی : بەڕاستی من بێزارم لە کارو کردەوەتان و نەفرەتی لێدەکەم و بێدەنگ نابم .
سوێند بە خوا بێگومان زانیووتانە و ئاگادارن چیمان بەسەر ئەوانەتاندا هێنا بەسەر چاویاندا
چ ئەوانەی کە کافرن لە خاوەن کتێبە ئاسمانیەکان ، چ موشریک و هاوەڵگەران حەز ناکەن لەلایەن پەروەردگارتانەوە هیچ خێرو بەرەکەتێک دابارێت بۆتان و ڕوتان تێبکات ، لەگەڵ ئەوەشدا خوا ڕەحمەتی خۆی تایبەت دەکات بە هەر کەسێکهەر خوایش خاوەنی فەزڵ و بەخششی گەورەیە .
ئەویش پشتی هەلکرد بەهۆی سەربازو دارو دەستەکەیەوەو وتیجادووگەرە ، یان شێته !!
پەنا دەگرم بە تۆ ئەی پەروەردگارم کە شەیتانەکان بەدەورمدا کۆ ببنەوەو .
دڵنیابن کە ماڵ و سامان و ڕۆڵە و نەوەکانتان بۆ تاقی کردنەوەتانن ، ، خوای میهرەبان پاداشتی گەورەو و زۆری لە لایە بۆ خۆگر و لێبوردەکان .
دەڵێن : ئەم قورئانەخۆی هەڵیبەستووەو دایڕشتووە ، نەخێر ئەوانە ، هەر خوا خۆی دەزانێ ، جا ئەو کاتە خوا هەر خۆی دادوەری دادپەروەرەو زانای بێسنوورە .
هەروەها شوعەیبمان ڕەوانە کرد بۆ ناو براکانی لەشاری مەدیەن ، پێی وتن : ئەی قەوم و هۆزم تەنها خوا بپەرستن ، چونکە ئەو زاتە بەتوانایە بەبەڵایەک هەمووتان لەناو ببات و بتانفەوتێنێت ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایەکی ترتان فەرمان و فەرمانتان پێدەدات .
یان سوێند بە باوک و ڕۆڵەکەی .
بێگومان ئێمە ئەو وشترەی کەبیانوومان گرت ، لەبەرد پەیدامان کرد ، چونکە بەڕاستی ئەو قورئانە بە هەموو شتێک بە دەسەڵاتی هەیە .
خوا ئەو زاتەیە کە کتێبە پیرۆزەکانی بە ڕێک و پێکترین شێوە دروست کردووە ، هاوڕێ لەگەڵ ترسداهەروەها ئومێد و هیوا بەخشیشە ، هەر ئەو زاتە ڕێنموویی دەکات بۆ ئەوەی سەرفراز و سەرکەوتووبن .
ئەوە بەڕاستی تەنها شەیتانە یاوەرەکانی خۆی دەترسێنێت ، ئێوەیلێیان مەترسن ، بەڵکو هەر لە من بترسن ئەگەر ئیماندارن .
سوێند بەخوا بەڕاستی گاڵتەکراوە بە پێغەمبەرانی پێش تۆش ، جا من ماوەیەک مۆڵەتمدا بەوانەی کە بێ باوەڕ بوون پاشان خەشم و قینی خۆمم لێگرتن ، جا چۆن تۆڵەیەک بوو تۆڵەکەم ؟ !
بت پەرستان وتیان : باو باپیرانمان بینیوە ئاوایان کردووە ...
پاشان شوێنی تەنگانەو ناخۆشیەکەمان گۆڕی بەشوێنی خۆشی و کامەرانی ، هەتا بەتەواوی لە هەموو ڕویەکەوە زیادیان کردو کەوتنە خۆشیەوە وجا وتیان : بەڕاستی ناخۆشی و خۆشی تووشی باوو باپیرانیشمان بووهئێمەش کتوپڕ گرتمانن لەکاتێکدا ئەوان هەستیان بە خۆیان نەکرد لەناومان بردن و تەخت و تاراجیانمان تێکدا .
دەبا بجگێت لە پێناوی خوادا ، ئەوانەی کە ژیانی دنیا دەفرۆشن بەرۆژی دوایی ، جا هەر کەس بجەنگێت لەپێناوی خوادا ئەوە ئەگەر بکوژرێت و شەهید ببێت ، یان سەرکەوتن بەدەست بهێنێت ، ئەوە لەئایندەدا پاداشتی گەورە و بێ سنووری پێدەبەخشین .
ئەوانەلەو بارەیەوە هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەکیان نیە ، بەڵکو هەر شوێنی گومانی بێ سەرو بن دەکەون ، لەکاتێکدا کەگومان بەهیچ شێوەیەک جێگەی حەق و ڕاستی ناگرێتەوە
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە و نوێژەکانیان بەچاکی بەجێهێناوە و زەکاتیان داوە ، تەنها پاداشتیان لای پەروەردگاریانە ، ئەوسا نە ترس و بیمیان لەسەرە ، نەغەم و پەژارە دەیان گرێتەوە .
بە ‎ ڕاستی پەروەردگارت داوەریی دەکات لە زاتێکی باڵادەست و زانایە .
وتی : ئایا کاتی خۆی هانا و هاوار بۆ ئەو جۆرە کەسانە بێت کە فڕێی بدەنە دەستی خوا ، تۆ دڵنیا بن کە هەر خوا خۆی حەق و ڕاستەقینەیە ، بەڕاستی من هەر خۆی خوایەکی باڵادەست و دانایت .
ئەگەر حەق و ڕاستی شوێنی ئارەزووی ئەوان بکەوێت ، ئەوە ئاسمانەکان و زەوی و هەموو ئەوانەی تیایاندایە دەشێواو تیا دەچوو سەر گەردان دەبوو ، نەخێر ، چونکە ئێمە قورئانێکمان بۆ هێناون ( کە یادی هەموو چاکەیەکیان بخاتەوە ، کەچی ئەوان لەبەرامبەر ئەو یادخەرەوانەدا سەرکەش و یاخین و پشتی تێدەکەن .
ئێوەش بەدەوری ئەو کەسەدا بێ دەسەڵاتانە تەماشا دەکەن و سەرنج دەدەن
داوای لێخۆشبوونیش لە پەروەردگارتان بکەن و واز بهێنن لە تاوان و خراپەکاری و پاشان بگەڕێنەوە بۆ لای خوا ، تا کاتی دیاریکرالەوەودوا شوێنی سەربڕینیان بەرەو ماڵە دێرینەکەی خوای گەورەیە ، ئەگەر سزایەکی بێ ئاگا ببن .
جا ئەوەی لە پایەو شکۆی پەروەردگاری ترسابێت و حیسابی بۆ کردبێت و جڵەوی نەفسی گرتبێتەوە لە هەموو هەواو هەوەس و ئارەزوویەکی نادروست ...
ئەم قورئانە گوفتاری شەیتانی نەفرین لێکرا و نیە .
یەکێکی تر لە نیشانەو بەڵگەکانی خەوتنتانە لە شەوو ڕۆژدا ، لە کاتی بێداریشدا هەوڵ و کۆششتانە بۆ بەهرە وەرگرتن لە بەخششەکانی خوا ، جا بەڕاستی ئا لەو دیاردەیەشدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە دەبیستن و تێدەگەن .
جا ئایا ڕاستە ؟ ئێوە موجادەلەی لەگەڵدا دەکەن لەسەر شتێک کەئەو دڵنیایە لەدیتنی ؟
یاخود هاوڕێیەکی دلسۆز هەوڵێکمان بۆ بدات ، یان دڵخۆشیمان بداتەوە ...
ئەوەش مەبەستی بەشی ئەو جیهان بێت و هەوڵ و کۆششی چاکی بۆ بدات ، لە هەمان کاتیشدا ئیماندار بێت ، هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە جێگەی ڕێزو سوپاسە و سوپاسکراون .
بەڵکو کوتوپڕ یەخەیان دەگرێت و ئەوان هەست بە نزیک بوونەوەی ناکەن .
ئەی محمدئەو باسانەی بۆمان کردیت لە هەواڵە نادیارەکانە کە بۆت دەنێرین ، نەتۆ دەتزانی و نە هۆز و نەتەوەکەشت پێش ئەم باسەی ئێمە ، جا پێی بڵێ : ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ، بەڵگەتان لەسەر ئەم قسەیە بهێننە مەیدانەوە .
کا ‌ تێک بەباوکی وت : باوکی بەڕێزم ! ئەوە تۆ بۆچی شتێک دەپەرستیت کە نەگوێ بیستە ، نەکەس بەرچاو ڕوون و ڕۆشنبیر دەکات ، نە هیچ سوودێکت پێ دەگەیەنێت .
نەخێر ، وانی یهدیارە ئێوە ماڵ و سامان و منداڵتان بۆ تاقیکردنەوەیە ، بەڕاستی خوای میهرەبانیش پاداشتی زۆرو بێ سنووری لە لایە .
ئەوانە ؛ بەهەناسەی قورس و لرخەلرخ ئاهو ناڵەوهو مژدە و هیوا و قسەیەکی خۆش نابیستن .
یان ئەوانەوابیردەکەنەوە کەخوایەکی تریان جگەلههەیه ؟! پاکی و بێگەردی بۆ خوا ، لەو شتانەی کەئەوان دەیکەنە هاوەڵ بۆ خوا .
جەنگ بڵێ : بەڕاستی پەروەردگارمحەق دەماڵی بەسەربەڕاستی ئەو زاتە زۆر شارەزایە بە نهێنی و شاراوەکان .
لە کاتێکدا دەستەیەک لە جیاتی خوا دەتانپەرست ، بەکەساسی و خەجاڵەتیەوە دەڵێن : لێمان ون بوون ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوەو بەبەردەوامی دژایەتیبکەن ، جا ئەوە بەڕاستی خوا زانایە بەنهێنی و دڵ و دەروونەکان .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە و دەگوزەرێت ، خوا ئاگا و زانایە پێی ، هەروەها دەزانێت چی پەنهان دەکەن و چی ئاشکرا دەکەن ، هەمیشە ئەو خوایە زانایە بە هەرچی لە پێچ و پەنای سینەکاندا حەشاردراوە .
هەر ئەو خۆی مردن و ژیانی بەدیهێناوە ، تا تاقیتان بکاتەوە ، کێتان کردەوەی چاکتر و پەسەندترە ، هەر ئەویش زاتێکی باڵادەستە بەسەر بێ باوەڕاندا ، وە لێخۆشبووە لە ئیمانداران .
خۆ ئەگەر بمانویستایە ئەوانەمان پیشان دەدات ، ئەوکاتەبەرواڵەت دەتناسینەوە ، سوێند بەخوا لەشێواز و ناوەرۆکی قسەو گوفتاریاندا دەیانناسیتەوە ، خوا خۆیشی ئاگا و زانایە بەکاردەوەکانتان .
یاخود ئامۆژگاری وەربگرێت ، تا ئامۆژگاریەکە سوودی پێبگەیەنێت .
هەرگیز وامەزانن و وادامەنێن ئەوانەی لەپێناوی خوادا شەهید بوون و کوژران ، مردوون ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئەوانە زیندوون ، لای ئەو خوایە ، بەڕاستی خوا تۆڵەی زۆر بە زەبرە .
لەوەودوا شلەمەنیەکی زۆر گەرم دەکەن بەسەریدا .
هەر ئەو زاتە بۆیە ئێوەی بە خاکی زەوی کرد ، جا ئەوەی کافر بوو ئەوە کافر بوونەکەی لەسەری دەکەوێت ، ئەوانەش کە بێ باوەڕن بە ئایەت و فەرموودەکانی پەروەردگاریان ، هیچ جۆرە ستەمێکیان لێ ناکرێت ، بێ باوەڕانیش هیچ پشتیوانێکیان نیه .
کاتێک بینیان ئەو بەڵێنە خواییە یەخەیان پێ دەگرێت ، چڕوچاوی ئەوانەی کە باوەڕیان نەبووە ، تاڵ و ترش و ناشرین دەکرێت ، ئەوسا پێیان دەوترێت ئا ئەمە ئەو بەڵێنەیە کەپێتان دەدرا .
بە هەموو شەوێک کاتێک تێدەپەڕێت .
خوا ئەو زاتەیە کە هەر ئەو ، خوای ئاسمانە و هەر ئەو زاتە دروستی کردوون ، هەروەها کەشتی و جۆرەکانی ئاژەڵی بۆ ڕام هێناون ، کە بۆ سواریی سوودی لێ وەربگرن .
شوێنی ئاین و بەرنامەی خوا ڕاست و دروست لە بەرنامەی خوا دەکەن ، کە تەنها خوا بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەربێت .
ئەوسا ئێمە وەحیمان نارد بۆ موسا کە : بە عەساکەت بماڵە بە دەریاکەدا ، دەریا شەق بوو و هەر ڕێگە و شەقامێکی دەورە درا بە شەپۆلی گەورەی ئاو ، کە وەک کێوی گەورە و مەزن وابوو ...
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە بەرنامەمان بە موسا بەخشی ، کەچی جیاوازی تێدا دروست کرا ، جا لەبەرئەوە نەبوایە کە خوای تۆ بڕیاریداوههەر ئێستە دادگایی دەکردن و تۆڵەی لێ دەسەندن ، کەچی بەڕاستی ئەو بێ بڕوایانە هەر لەگوماندان لێی و خەڵکیش تووشی گومان دەکەن .
بێگومان ئەوانە هیچ کات فریات ناکەون و لەدەستی خوا ڕزگارت ناکەن ، بەڕاستی ستەم کاران یار و یاوەری هەندێکیانن ، خوایش پاداشتی بەرێزو بەنرخی بۆ ئامادەکردووە
ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و دوایی پاشگەز بوونەتەوە ، دووبارە ئیمانیان هێنایەوە و دوایی پاشگەز بوونەوە ، لەوەودوا زیاتر لە بێ دینی و کافریدا ڕۆچوون ، هیچ کات خوا لەوانە خۆشنابێت و ڕێنمووییان ناکات بۆ ڕێبازێکی سوود بەخش .
پاشان ئێمە لەناو گەلان و نەوەکانی داهاتوودا ناوی ئیبراهیممان هێشتەوە .
ئەی محمدتۆمان ڕەوانە کردووە ، مەگەر بۆ ئەوەی مژدەدەر بیت بهترسێنەر بیت .
لەوەڵامداوتیان : ئێمە باوو باپیرانمان بینیووە ئەمانەیان پەرستووە .
ئەوسا ئیتر موسوڵمانان گەڕانەوە هاوڕێ لەگەڵ فەزڵ و نازو نیعمەتی خوایی دا ، هیچ ناخۆشیەکیشیان بۆ پێش نەهات ، چونکە شوێنی ڕەزامەندی خوا کەوتبوون و ، خوای گەورەش هەر خۆی خاوەنی فەزڵ و ڕێزێکی زۆر گەورەیە .
گەورەو موبارەک و پیرۆزە ، ئەو زاتەی کە هەموو بوونەوەرو جیهانی بەدەستە ، ئەو زاتەی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
یاخود کاتێک کە سزاو ئازار دەبینێت بڵێت : خۆ ئەگەر بێگومان مۆڵەتێک ببێت و جارێکی تر بگەڕێمەوە بۆ دنیا ، ئەوە مەرج بێت لە چاکەکاران بم .
هەر لەو ڕۆژەشدا ڕووخسارانێکی تر ڕەش داگیرساو گرژو تاڵ و دێزن .
جادووگەرانی ئەوسا و ئیماندارانی ئێستا ، بێ ترس وتیان : هیچ زەرەرو زیانی بۆمان نابێتچونکە ئێمە دڵنیاین کە بۆ لای پەروەردگارمان دەگەڕێینەوە .
بەڕاستی دەمەوێت بەگوناهی من و گوناهی خۆیشتەوە بگەڕێیتەوە ، ئەوجا دەبیتە نیشتەجێی ناو ئاگر ، هەر ئەوەشە پاداشتی ستەمکاران .
هەورەها تۆ ناتوانیت هیدایەت و ڕێنموویی کوێر و نابیناکان بکەیت و لە تاریکی ڕزگاریان بکەیت ‎ ، تۆ تەنها دەتوانیتبدەیت بە گوێی ئەو کەسانەدا کە باوەڕیان بە نایەت و فەرمانەکانی ئێمەدەهێننچونکە ئەوانە هەمیشە ملکەچی فەرمانەکانی خوای گەورەن .
ئایا ئادەمیزاد وادەزانێت کە هەرگیز کەس دەسەڵاتی بەسەریدا نابێت ؟
هەر قسەیەکی لەدەم دەردەچێت خێرا چاودێرێکی ئامادە ، تۆماری دەکات .
بەڵکو ئینسان خۆی شایەتە بەسەر خۆیەوە .
دەستەی ڕاستەکانیش ، جا چووزانێ کەئەوانیش لەچ خۆشیەکدان
دڵنیابە من پەروەردگاری تۆم ، کەواتە پێڵاوەکانت دا بکەنە ، چونکە بێگومان تۆ لە دۆڵی پیرۆزی - توی - دایت .
ئینجا موسا دارعەساکەی فڕێداو دەستبەجێ بوو بەمارێکی گەورە و ئاشکرا .
بەڕاستی خوا خۆش نابێت لەوە هاوەڵ و شەریکی بۆ بڕیار بدرێت و جگە لەولە گوناهانی تر بۆ هەر کەس بیەوێت و شایستە بێت وخۆش دەبێت ، جا ئەوەی شەریک و هاوەڵ بۆ خوا بڕیار بدات ، ئەوە بەڕاستی گومڕا بووە بەگومڕاییەکی زۆر دوور .
کاتێک خۆر دەپێچرێتەوە و ڕووناکی نامێنێت .
هەوڵ بدەن هەمیشە و بەردەوام دڵتان لای خوابێت و بگەڕێنەوە بۆ لای پەروەردگارتان و تەسلیمی ئەوبن ، پێش ئەوەی کە سزای خوا یەخەتان بگرێت لەوەودواش سەرکەتوو نابن کەس نابێت بەرگریتان لێ بکات .
ئێمەش بانگمان لێکرد : ئەی ئیبراهیم !!
ئەوسا قەومی عاد بەناحەق خۆیان بەزل و گەورەزانی لە زەویدا و وتیان : کێ هەیە بە ئەندازەی ئێمە هێزو دەسەڵاتی هەبێت ؟ باشە ئایا ئەوە نەیانزانی بەڕاستی ئەو خوایەی کە دروستی کردوون ، ئەو لەوان هێزی زۆر زیاترهو ئەوانە هەر ئینکاری ئایەت و موعجیزەکانی ئێمەیان دەکرد .
ئەو کاتە ئیتر دوو بەرامبەریلە دنیادا و بە دوو بەرامبەری ئەوان لە دوای مردن سزاو ئازارمان پێ دەچەشتیت ، پاشان کەسیشت دەست نەدەکەوت فریات بکەوێت و لەدەستی ئێمە ڕزگارت بکات .
بێگومان ئەرکی تۆ تەنها بێدارکەرەوەی ئەو کەسانەیە کە لەو زاتە دەترسن .
ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، هاوڕێ لەگەڵ زەیتون و خورما و جۆرەها ترێ ، لە هەموو جۆرە بەروبوومێکیش ، بەڕاستی ئا لەوەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە پەندو ئامۆژگاری وەرگرن .
کەلەلاپەڕەی تەنگی گرنگدایە
بەڕاستی ئیبراهیم زۆر لەسەرخۆ و بە ئارام و خەمخۆر و گەڕاوەیە بۆ لای خوا .
خۆ ئەگەر ژن و مێرد لێک جیاببنەوهئەوە خوا هەریەکەیان شادو بێ نیاز و بەختەوەر دەکات ، لە بەخشینی فراوانی خۆیچونکە خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
پاشان ئیماندارەکە ڕوو بەهاوەڵانی وتی : ئەرێ ئەوە ئێوە تەماشایەک ناکەن : بابزانین ئەو هاوەڵەم حاڵی چۆنە .
پاشان ئێمە چەندەها نەوەمان هێنایە کایەوە و تەمەنێکی زۆر تێپەڕی بەسەریاندا ، هەروەها وەنەبێت تۆ لە ناو دانیشتووانی شاری مەدیەندا نیشتەجێ بوو بیت و ئایەتەکانی ئێمە بەسەریاندا بخوێنیتەوە ، بەڵکو هەر ئێمەین کە پێغەمبەران ڕەوانە دەکەین ،
بەوانەش کە پەیامە ئاسمانیەکان دەگەیەنن بە پێغەمبەران و بەسەریاندا دەیخوێننەوە .
سوێند بێت ئەگەر قورئانە کتێبی ئاسمانیەکان ، ڕوون و ئاشکرا ، ئەوە چاک بزانن کە ئێمە ڕێبازی پەروەردگارت بە زەبرە .
ئاخۆ ئەوانەی بێ بڕوا بوون چیانە کە تۆ دەرکەوتیت بە پەلە دێن بۆ لات .
ئەگەر هەر ڕوویان وەرگێڕاو پشتیان تێکرد ، خوایش زانا و ئاگایە بەوانەی کە تۆوی تاوان و خراپە دەچێنن .
ئەوە ڕێگەی چاکە و چاکەکاری بۆ ئاسان دەکەین و سەرئەنجام دەیخەینە خێر و خۆشیەوە .
: بەڕاستی من تەنها فەرمانی ئەوەم پێدراوە خوای ئەم شارەو ئەم شوینە بپەرستم کە حورمەتی بۆ داناوەو هەموو شت ئەو خاوەنیەتی ، فەرمانیشم پێدراوە لە فەرمانبەردارو موسڵمانەکان بم .
ئەوە تۆ گوێ بەو نادەیت و خۆتی لێ بێ ئاگا دەکەیت .
بەڕاستی ئەوانە کە هەر زوو بڕیارمانداوە دۆزەخ بهێنینەوە ڕێیانئەوانە دوورە پەرێز کراون لە دۆزەخەوە .
تا تەسبیحات و ستایشی تۆ زۆر بکەین ،
ئایا ئێوە دروستی دەکەن یان ئێمە بەدیهێنەرین ؟!
ڕۆژێک دێت پەردە لەسەر هەموو شتێک لادەدرێت و لاق دەردەکەوێت ، خوانەناسان بانگ دەکرێن بۆ سوژدە بردن ، بەڵام ناتوانن .
لەڕۆژێکدا کە سزا دا ‌ یاندەگرێت لە سەرویانەوە ، لە ژێر پێیانەوە خوای گەورە پێیان دەفەرموێت : بچێژن سەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
نەکەن وەکو ئەوکەسانە بن کە ناکۆکی و دووبەرەکیان لەناودا بەرپابوو ، لەیەکتر دابڕان ، دوای ئەوەی خوا خۆی دەزانێت ، ئەوە بێگومان خوا بینایە بە کارو کردەوەی ستەمکاران .
نەخێر بۆ ئادەمیزاد نی یە ئەوەی داوای دەکات ، ؟!
ئەو ڕۆژەش کە بەدیداری شاد دەبن ، بە سەلام کردن لە سەرویانەوە ، لە ژێر پێیانەوە خوای گەورە هەر دێتەدی ، ئەو کاتە ئاگر پەروەردگارت باڵادەست و دانایە .
ڕۆژێک دێت فوو دەکرێت بە - صور - دا ، ئەو ڕۆژە تاوانباران چاویان کوێرەو شین هەڵگەڕاوە .
پرسیارت لێ دەکەن { ئەی پێغەمبەر } دەربارەی قیامەت ، کە کەی ؟ چ کاتێک بەرپا دەبێت ؟
هەروەها خۆراکێک کە لە گەروو دەگیرێت ، سەرەڕای سزای بە ئێش و ئازار .
هود وتی : ڕوودانی ئەو سزایانە و زانینی کاتەکەی بەڕاستی تەنها هەر لای خوا خۆیەتی ، من ئەوەم لەسەرە کە ئەوەی من بۆی ڕەوانە کراوم پێتان ڕابگەیەنم ، بەڵام بەداخەوە ئێوە بە قەوم و هۆزێکی نەزان و نەفام دەبینم .
بەڕاستی تەنها دەسەڵاتی بەسەر ئەوانەدا هەیە کە پشتیان پێ بەستووەو ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەو دەبن ، هەروەها ئەوانەش کە هاوەڵگەرن بۆ پەروەردگار .
دەڵێت : من پارەی زۆرم لە ناوداوە !! من ماڵی زۆرم خەرج کردووە !!
بێگومان هەموو ئەوانە دوژمنی منن ، بە دوژمنی خۆمیان دەزانم جگە لە پەروەردگاری جیهانەکان ...
ئاگری داگیرساو و بەتینیان تێدا کردەوە ...
ئەوانەی کە موجادەلەو دەمەدەمێ دەکەن و ڕەخنەیان لە ئایەتەکانی خوا هەیە ، کە هیچ بەڵگەیەکی بە دەستەوە نیە ، ئەوە بە ڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەرو بینایە .
خۆ ئەگەر یەکێک یان هەندێک لە هاوسەرانتان گەڕانەوە بۆ ناو کافران ، لەوەودوا جەنگ لە نێوان ئێوە و کافراندا بەرپابوو و سەرکەوتن بەسەریاندا ، ئێوە لە دەستکەوتی ئەو جەنگە زەرەری ئەو ئیماندارانە ببژێرن کە خێزانەکانیان ڕۆشتوون ، لەو خوایە بترسن کە ئێوە هەمیشە بڕوادارن پێی .
: بەڕاستی سزاو ئازاری پەروەردگاری تۆ ئەی محمدهەر پێش دێت .
وتیان ئەی هود : بەڵگەیەکی زۆر ڕۆشنت بۆ نەهێناوین تا بە تەواوی ئێمە قەناعەت بکەینو ئێمەش واز لە خواکانی خۆمان ناهێنین بە قسەی تۆ ، ئێمە ئیمان و بڕوامان نیە بەڕاستێتی تۆ .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆ زانیووە ، ئا ئەوانە بەهۆی بیروباوەڕی ناپەسەندیانەوە سزای پڕ لە خەجاڵەتی و ڕیسواکەریان بۆ ئامادەیە .
ئەوانەی بەنەرم و نیانی و لەسەرخۆ بەرهەڵستی پەیامی خوا دەکەن و بەلاری دەیانەوێت و دەیانەوێت بە هەڵەو ناتەواوی بیناسێنن بەخەڵکی و ئەوانە بەرۆژی دوایی بێ بڕوان ، ئەو سەرکەوتن و سەرفرازیەکی زۆر گەورەیە .
بەڵام کاتێک شتیان بۆ دەپێون یان دەکێشن لێی دەدزنەوە و کەمیان دەدەنێ و فێڵیان لێدەکەن .
نوح لە وەڵامدا وتی : ئەوە بە دەست خوایە و بەڕاستی تەنها ئەو بۆتان پێش دەهێنێت ئەگەر بیەوێت و ئێوە دەستەوسانکەری خوا نین ناتوانن .
سوێند بە شەو کاتێک بەتاریکیەکەی زەوی دادەپۆشێت .
حەقیقەت و ڕاستی هەر ئەوەیە لەلایەن پەروەردگارتەوەیە ، کاواتە نەکەیت بچیتە ڕیزی ئەوانەی کە گومان کارکردی هەیە لەسەریان .
ئەو سووکایەتی سەرەمەرگەبۆیە بەسەریاندا دێت ، چونکەئەوانەشوێنی ئەو شتانەکەوتبوون کەقین و خەشمی خوا دەبزوێنێت ، ئەوانەبێزار بوون لەرەزامەندی خوا ، خوایش کاروکردەوەیانی پووچ و بێ ئاکام کرد .
ئەی پێغەمبەرشتێک بەتۆ ناوترێت ، کە بە پێغەمبەرەکانماندا ڕەوانەمان کردووە ، بەڵکو وتیان : بەڕاستی ئێمە ڕۆشتین پێشبڕکێمان دەکردو یوسفمان لای کەل و پەلەکەمان بەجێ هێشت ، ئەوسا وتیان : بەڕاستی ئێمە پێشتر هەرموسڵمان و فەرمانبەردار بووین .
کاتێک ئیبراهیم بە ئازەری باوکی وت : ئەی پەروەردگارم کوڕەکەم لە خێزانی من بوو ، جا چارم نیە خۆگریەکی جوان نەبێت ، ئومێدە پەروەردگار هەموویانم بۆ بهێنێتەوە و بەهەموویان شاد ببم ، بەڕاستی خوا باڵادەست و دانایە .
گرێی زمانم بکەرەوە و زمانم گۆیا و پارا و بکە ‌
ئێوەش بەدەوری ئەو کەسەدا بێ دەسەڵاتانە تەماشا دەکەن و سەرنج دەدەن
لەو ڕۆژەدا تاوانباران و گوناهکاران دەبینێت کۆت و زنجیر کراوەتە دەست و پێ و گەردنیان و بەیەکەوە بەستراون .
کوڕی شیرینم نوێژەکانت بە چاکی ئەنجام بدە ، فەرمان بە چاکە بدە ، قەدەغە لە گوناە و خراپە بکە ، بە ئارامبە لە بەرامبەر ئەو ناخۆشیانەی کە تووشت دەبێت ، بەڕاستی ئەوانەی کە باسکران هەندێکن لەوانەی هەر دەبێت بکرێن .
بەڕاستی لە دەست و ڕێبازێکی ڕاست و دروست و ئەو شتانەی کە بە بەندایەتی ئەنجام داوە و لە دەستی دەرناچن
گوێڕایەڵی فەرمانی پەروەردگاری دەبێت ، حەق وایە و پێویستە لەسەری ئاوا فەرمانبەردار بێت .
ئیتر گیرۆدەی بەڵای خۆیان بوون و ئەو سزایەیان چەشت کە خۆیان دەست پێشکەریان بۆ کردبوو ، سەرئەنجامی بێ باوەڕ و موسڵمان بوون ، خوایش هەمیشە لە بەندەکانی زۆرترهو بەتوندی و سەختی تۆڵەیان لێدەسێنێت .
سەرەنجام هەرچی زەوی و زارو ماڵ و خانوو سامانێکیان هەبوو خوا بەخشی بەئێوە ، هەروەها شوێنی تریش کەهێشتا تا ئێستا پێیدا نەڕۆشتوون ، هەمیشەو بەردەوامیش خوا دەستی بەسەر هەموو شتێکدا دەڕوات . 21 - 27 دەڵێی ئەو ساتەهاتووەتەخوارەوە ).
هەروەها پێیان بڵێ : باشە ، ئەگەر خوا ، من و هەموو ئەو کەسانەی کە شوێنم کەوتوون لەناو بەرێت ، یان بەزەیی پیاماندا بێتەوە ، ئەوسا کێ هەیە بێ باوەڕان لە سزای پڕ ئێشی دۆزەخ ڕزگار بکات ؟!
هەروەها ئێمە ئیسحاقمان بەخشی بە ئیبراهیم و یەعقوبیش بەنەوەی ، هەر یەک لەوانمان کرد بە پیاوچاک و خواناس .
جگە لەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، پاداشتی هەمیشەو نەبڕاوە بۆیان ئامادەیە .
هەر کاتێک خوانەناسان دەسەڵاتیان هەبێت و ئێوەیان دەست بکەوێت ، ئەوە دەبنە دوژمنتان و دەست و زمانیان بەخراپە درێژ دەکەن بۆتانئەوانە پێیان خۆش بووە و ئاواتیان خواستووە کە ئێوە لە ئایینەکەتان هەڵگەڕێنەوە .
ئەو زاتەی کە لە ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیانە زۆر موبارەک و خێربەخش و پاک و بێ گەردە و هەر ئەو دەزانێت کەی قیامەت بەرپا دەبێت ، ئەوانەش کە ڕێبازی هیدایەتیان گرتۆتە بەر .
کە هەرچی بۆ تۆپێش دێت لە خێرو چاکە لە خواوەیە و هەرچی ناخۆشیەکیشت بۆ پێش دێت دەستی خۆتی تیایهو ئێمە تۆمان ناردووە ، خوایش بەسە کە شایەتە بۆ ئەو مەبەستە .
هەر بۆ خوایە نهێنی و نادیارەکانی ئاسمانەکان و زەوی ، هەموو کارو فەرمانیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەگەڕێتەوە ، دەی کەوابوو ئەو بپەرەستە و تەنها پشت بەو ببەستە ، هەرگیز خوای پەروەردگارت بێ ئاگا نیە لەوەی کە ئێوە دەیکەن و ئەنجامی دەدەن .
ئێمهبەڵکو ئەوانە خۆیان و باوو باپیرانیان لە نازو نیعمەتی دنیا بەهرەوەر کردووە ، پاشان تەمانیان درێژ بۆتەوە ، جا ئایا ئەوانە نابینن و نازانن کە بەڕاستی ئێمە وردە وردە دێین و دەسەڵاتیان لەملاو لای وڵاتیاندا کەم دەکەینەوە ، جا ئایا ئەو بێ ‌ باوەڕانە هەمیشە سەرکەوتوو و زاڵن ؟!
بەڕاستی ئەوانەی کافرن هەرگیز ماڵ و منداڵیان فریایان ناکەوێت و لە دەست خەشم و قینی خوا ڕزگاریان نابێت ، ئەوان نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا ژیانی هەمیشەیی دەبەنەسەر .
ئەوانەی کە تۆمەتی زینا دەدەنە پاڵ هاوسەرەکانیان ، هیچ شایەتێکیشیان نیە جگە لە خۆیان ، بێگومان ئێمە خاوەنی هێزو بەزەبرە لە تۆڵەدا .
فەرش و ئۆرتە و ڕایەخی قەشەنگ و نەخشینی تیادا ڕاخراوە .
بەڵکو تەنها من بپەرستن کە هەر ئەمەیە ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
سوێند بەخوا بێگومان پێش تۆ پێغەمبەرانی ترمان ڕەوانە کردووە و هاوسەرو نەوەشمان پێداون ، هیچ پێغەمبەرێکیش بۆی نەبووە بەویستی خۆی موعجیزە نیشان بدات ئەگەر ویستی خوای لەسەر نەبووبێت ، بۆ هەموو کارو ڕووداوێکیش بڕیارێکی تایبەت هەیە .
هەر ئەو زاتەیە کە ئاویبەشەر دروست دەکاتو کردوویەتی بە هۆی خزمایەتی ، بێگومان پەروەردگاری تۆ بەردەوام دەسەڵاتی بێ سنوورە .
سوێند بەخوا بێگومان دۆزەخ دەبینن .
چەندەها شارو دێهاتمان وێران و کاول کرد لە کاتێکدا لە شەودا خەوتبوون ، یان لەکاتی ئیسراحەتی نیوەڕۆدا بوون کتوپڕ سزاو تۆڵەی ئێمە یەخەی پێگرتن .
وتمان : ئەی ئاگر ساردو سەلامەت لەسەر ئیبراهیم .
بێگومان من ئەگەر شتی وا بکەم ، ئەو کاتە من لە گومڕاییەکی ئاشکرا دەبم .
ئەی نەوەی ئادەم ، خۆتان بڕازێننەوە بە پۆشاک لەبەر کردن ، لەکاتی هەموو نوێژ و چوونە ناو مزگەوتێکدا ، بخۆن و بخۆنەوهبەڵام زیادەڕەوی مەکەن ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە لە سنوور دەرچووان و زیادەڕەوانی خۆش ناوێت .
وبەیەکەوەیە .
بڕوای بتەوی بە پاداشتی چاک و بەنرخی خوایی هەیە ...
کاتێکیش تەنها ناوی خوا برا ، ئەوانەی کە باوەڕیان بەقیامەت و ڕۆژی دوایی نیە دڵیان دەگیرێت و بێزاری دایان دەگرێت ، کاتێکیش باسی شتی تر بکرێت جگە لە خوا ، دەستبەجێ دڵخۆش و کەیف خۆش دەبن و حەزی پێدەکەن .
من مۆڵەتیشیان دەدەم ، بەڵام کە تۆڵەم لێسەندن بەڕاستی نەخشەو پلانی من توندو بەهێزە .
بێگومان ئەوانە لەسەر ڕێبازی هیدایەت و دیاریکردنی بۆ خەڵکی لەسەر ئەم قورئانە .
بۆ ئەوەی خوای میهرەبانیش وەفا بکات بە بەخشینی پاداشت بۆیان و لەخەڵات و بەخششی زیاتریش بەهرەمەندیان بکات ، بەڕاستی ئەو خوایە لێخۆشبوو و سوپاسگوزارە ...
مژدە بدە بە ئیمانداران ، کە لەلایەن خواوە ڕێز و قەدرێکی زۆریان هەیە .
کاتێکیش بەهەر لایەکدا چاودەگێڕیت ، ئەوە نازو نیعمەتی نەبڕاوەو بێ ئەندازو دەسەڵاتێکی گەورە دەبینیت لە باخ و باخات و کۆشک و تەلارو دیمەنی جوان و فراوانی بێ سنوور .
جا کاتێک دێت ئەستێرەکان ڕوناکییان نامێنێت .
بەڵکودەڵێن : ئەم بت و پەیکەرانە تەنها چاکەکاریی و ڕێکخستن و ئاشتی بوو ، ئایا ئەوە نابینن کە سەرنج بدەن بە نۆرە ، پەشیمان نابنەوەو یاداوەریش وەرناگرن و ئەوان بیرناکەنەوە .
هەشت جووت ماڵاتیلەمەڕ جوتێک و لەبزنیش جوتێکبەو نەفامانە بڵێ کە هەر لە خۆیانەوە شت حەرام دەکەن ) ئایا خواردنی گۆشتی نێرەکانی حەرام کردووە یان مێیەکان یان ئەوەی کەلە سکی مێیەکاندا هەیە ؟! ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن و بەڵگەیەکی زانستیتان هەیە ، بۆمان ڕوون بکەنەوە ؟!
هەموو کەس و کاریمان گرتۆتەوە لە جیاتی خوا ، کە هیچ جۆرە ڕزق و ڕۆزیەکی ئەوانی بەدەست نیە لە کاتێکدا کە ئەوان نوستوون ؟!
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئانەدا هەموو جۆرە نموونەیەکمان بۆ خەڵکی هێناوەتەوە ، بۆ ئەوەی یادەوەری وەربگرن و بیرێک بکەنەوە لە ڕاستیەکان و تێ بگەن .
بگەڕێرەوە بۆ لای پەروەردگارت کە تۆ لەو ڕازیت و ئەویش لە تۆ ڕازیە .
هەروەها بەسەر زەویدا بەکەش و فش و لە خۆبایی بوونەوە مەڕۆ ، چونکە تۆ هەرگیز ناتوانیت زەوی کوناودەر بکەیت ، ناشگەیتە بەرزی چیاکان .
بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ خوای میهرەبان ، سڵاو لەسەر ئەو بەندانەش کە هەڵی بژاردووە ، ئایا ئەو خوا میهرەبانە چاکترهیان ئەوانەی ئەوان دەیکەنە شەریک و هاوەڵ بۆی ؟
ئەی خەڵکینە : دڵنیابن بەڵێنی خوا ڕاست و دروستهکەوابوو ژیانی ئەم دنیایە سەرتان لی نەشێوێنێت و شەتیان نەتانخەڵتێنێت بە ناوی ڕەحم و بەزەیی خواوە .
دووبارە سوێند بەخوا دۆزەخ بەچاوی سەرتان دەیبینن بە ئاشکرا و دڵنیا دەبن .
خوا ئەو زاتەیە کە زەوی بۆ ئێوە ڕام هێناوە ، هەروەها کەشتی و جۆرەکانی ئاژەڵی بۆ ڕام هێناون ، کە پەروەردگارتان خاوەنی هەموو جیهانیانە .
خۆ ئەگەر فەرمانبەردارو ملکەچی زۆربەی خەڵکی سەرزەوی بیت ئەوە لە ڕێبازی خوا وێڵت دەکەن ، چونکە شوێنی هیچ شتێک ناکەون جگە لە گومان و تەنها گۆترەکاری دەکەن .
ئەوانەی ڕێبازی هیدایەتیان گرتۆتەبەر خوا زیاتر هیداتیان دەدات ، بەڵام دڵنیابن کردەوە چاکەکان کە بەرهەمیان دەمێنێتەوە پاداشتیان چاکترە لای پەروەردگارت باشترین سەرەنجامیشە .
هەرگیز نەکەیت خوایەکی تر بکەیتە هاوتای خواو هاوەڵی بۆ بڕیار بدەیت چونکە بەو کارەت زەبوون و خەجاڵەت دەبیت .
هەروەها زەیتوون و دارخورمایش .
هەروەها بڵێ : ئێمە خوای میهرەبانمان هەیەو باوەڕی پتەومان پێیەتی و پشت و پەنامان هەر ئەوە ، جا ئیتر ڕۆژێک دێت کە بە ڕوونی بۆتان دەردەکەوێت کێ لەگومڕایی ئاشکرادا گیری خواردووەو سەری لێ شێواوە .
بەڕاستی هەر خوا خاوەنی ئاسمانەکان و زەویە ، ئەو خوایە ژیان دەبەخشێت و مردنیش پێش دەهێنێت ، هەرگیز جگە لە خوا کەستان دەست ناکەوێت کە یارو یاوەرتان بێت و پشتیوانیتان لێ بکات .
ئەوانە ئوممەتێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاکیانەوە ، ئێوەش هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتانە و بەرپرس نابن لە کارو کردەوەی ئەوان .
ئەو کەسەی لەزانستی خوادا لادرا و ەبەهۆی تاوانیەوە لەباوەڕ هێنان لادەدرێت .
: ئایا بەسەرهاتی موسات پێگەیشتووە ؟!
سەرەڕای ئەم هەموو نازو نیعمەتە ئاشکرایە ، نەفامان : لە جیاتی خواپەرستیی ، بت و شتی تر دەپەرستن و بۆ ئەوەی لە تەنگانەدا کۆمەکی بکرێن و سەربخرێن .
کاتێکیش ئیمانداران دەبیننەوە ، دەڵێن : بەڕاستی ئەوانە گومران و لەڕێگەی باو وباپیران لایانداوە !!
پێیان بڵێ : ئەو کەسانەی کە زۆر بە هێمنی و سەلاری بەسەر چاویاندا هاتبووو چاوپۆشی لە خۆیان بکەن ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئایا نەتڕوانیوەتە ئەوانەی کە شارەزایی هەندێک لە کتێبە ئاسمانیەکانیان دراوەتێ ، ئەوانە گومڕایی دەکڕن و دەیانەوێت ئێوەش گومڕاو سەرلێشێواو بن .
کاتێک موسا بەهاوەڵانی لاوی خۆی وت : من کۆڵ نادەم و دەڕۆم ، ئەگەر چەندەها ڕۆژم پێ بچێت تا دەگەمە ئەو شوێنەی کە دوو دەریاکە یەکدەگرن یان دەگەمە ئەنجام ، یاخود ماوەیەکی زۆر دەڕۆم و دەگەڕێم .
جا ئەمە ڕێزو فەزڵێکی تایبەتیە لەلایەن پەروەردگاری تووە ئەی پێغەمبەر ، ئەی ئیماندار ، بەڕاستی تەنها ئەوەیە سەرکەوتنی گەورەو بێ سنوور .
بەڕاستی لە دایکبوونی عیسا ، بەبێ باوک ، بەڵگەیە لەسەر قیامەت ، کەواتە بەگومان مەبن لێی و باوەڕی پێبهێنن و پێیان بڵێ : هەر پەیڕەوی لە زاتی من بکەن ، هەر ئەوەشە ڕێگەی ڕاست و دروست .
وتی : من نەخۆشم .
ئایا ئەوانە چاکترن یان قەومی _تبع_ ، هەروەها زەرەریان کرد ئەوانەی ئەوەی خوا پێی بەخشیبوون خۆیانیان لێ بێ بەش کردو لەناویان برد ، هەمووشی بەهۆی درۆ هەڵبەستنەوە بەدەم خواوە ، بەڕاستی دووڕووەکان هەرخۆیان یاخی و لە ئایین دەرچوون .
هەرچی نازو نیعمەتێکتان هەیە هەمووی بەهرەو بەخششی خوایە ، پاشان کاتێک ناخۆشی و بەڵایەکتان بۆ پێشهات ، ئەوە هانا و هاوارو پەنا هەر بۆ لای ئەو دەبەن و هەر لەو زاتە دەپاڕێنەوە .
ئەوانەی کە خەڵکیپێیان دەڵێن : بەڕاستی ماڵ و سامان و منداڵتان بۆ تاقیکردنەوەیە ، بەڕاستی خوای میهرەبانیش داوەری دەکات لە بەندەکانی ، ئەگەر خوا بیەوێت سەرگەردانتان بکات ئەوە ئەو خوایە ئاگادارو زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
وتمان : مەترسە و دڵنیابە چونکە بەڕاستی هەر تۆ بەرزو سەرکەتوویت .
ئایا ئەوانەی کە ڕێبازی ئیسلامیان ناوێت چاوەڕێی چی دەکەن ؟ جگە لە هاتنی خوای گەورە بۆ لایان لە نێو سێبەری پەڵە هەوری سپی لەگەڵ فریشتەکاندا ، ئەوکاتە هەموو شتێک کۆتایی پێ هێنرا ، ئەوسا هەموو کارو فرمانێک هەر بۆ لای خوای پەروەردگار دەگەڕێتەوە .
پاشان بێگومان ئێوهڕۆژی قیامەت ، لەلای پەروەردگارتان یەخەی یەک دەگرن ، داواچی دەبن لەسەر یەکتر .
ئەوانەی پێش ئەمانیس بڕوایان بە پێغەمبەران نەبوو ، زۆری پێ نەچوو تۆڵە و سزا یەخەی پێگرتن لە شوێنێکەوە کە بەتەمای نەبوون و هەستیان پێنەدەکرد .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : ئەم قورئانە درۆیەک نەبێت کهخۆی هەڵیبەستووه ، شتێکی تر نی ‌ یه ، لە کاتێکدا ئەوانە خۆیان بە گەورە دەزانن و چاکسازی لێ دەکەن .
کاتێک کە ئێوەمان دەبردە ڕیزی پەروەردگاری جیهانیانەوە و یەکسانمان دەکردن لەگەڵیدا ...
ئێمە چەندەها پێغەمبەرمان ناردووە بۆ نەوەکانی ڕابووردوو تا سەرگەردان نەبن .
جا کاتێک فوو دەکرێت بهداو دەزگای تایبەتی لێ دەدرێت .
سوێند بەخوا بەڕاستی پێش ئەم قورئانە ، تەوراتی موسا ڕەوانەکراوەتا پێشەواو ڕەحمەت بێت لەکاتی خۆیدا ... ئەم قورئانەش پەیامێکە سەلمێنەری پەیام و کتێبەکانی پێش خۆیەتی و ، ڕێکە لەگەڵیانداو بەزمانێکی عەرەبی پاراوی ڕەوان هاتووەبۆ ئەوەی ئەوانەی ستەمیان کردووەبێداریان بکاتەوەمژدەبەخشیشە بەچاکەکاران
ئایا هەواڵی ئەوانەتان پێ نەگەیشتووە کە زۆر بێ بڕوا بوون ، کاتێک گوێت لێ دەگرن ، چپە چپ و سرتە سرت دەکەن ، ئەوسا ئایا خوا مۆری ناوە بەسەر دڵیاندا ، بۆیە ئەوانە تیایدا گیرتان خواردووە ...
ئەوە لە ترسی شێر هەڵهاتوون ...
ئا بەو شێوەیهبڕیاری پەروەردگارت لەسەر ئەوانەی کە لەسنوور دەرچوون بڕاوەتەوە ، کە ئەوانە بەڕاستی هەر ئیمان و باوەڕناهێنن .
هەروەها : نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ئەنجام بدەن و لە خەشم و قینی خوا خۆتان بپارێزن ، ئەو پەروەردگارە ئەوەیە کە هەر بۆ لای ئەو کۆ دەکرێینەوە .
ئەی خاوەنانی کتێب : دڵنیابن کە پێغەمبەری ئێمە بۆ ئێوەش هاتووە تا زۆربەی ئەو شتانەی کە لای ئێوە ڕوون و ئاشکرانین و دەیشارنەوە ، لە کتێبیبۆتان ڕوون و ئاشکرا بکات ، هەروەها لە زۆرێک لەو شتانەی کە شاردوتانەتەوە چاوپۆشی دەکات ، چونکە بەڕاستی لەلایەن خواوە ڕووناکیەکی ئاشکراتان بۆهاتووە .
موحاسەبەو لێ پرسینەوەی خەڵکی نزیک بۆتەوە ، لە کاتێکدائەوان بێ ئاگا وغافڵن وپشتیان لە ئاینی خوا کردووە و ڕوو وەر ‌ گێرن .
هەر بەو شێوەیەش دەکەین لەگەڵ تاوانباراندا .
ئەی نەوەی ئادەم ، ئێمە بێگومان بۆ لای تۆ دەگێڕینەوە و دەیگرینەوە .
پەروەردگاری تۆ زۆر دەوڵەمەندو بێ نیازە ، هەروەها خاوەنی سۆزو میهرەبانیشە ، ئەگەر بیەوێت ئەوە ئێوە لادەبات و لەناوتان دەبات ، هەرچی و هەر کەسیشی مەبەست بێت دوای ئێوە جێنشینی دەکات ، هەر وەکو ئێوەی لە نەوەی کەسانێکی تر هێنایە کایەوە .
هەر بەو شێوەیە لاداربوون ئەوانەی کە لە پێش ئەمانەوە دژایەتی ئایات و فەرمانەکانی خوایان دەکرد و لە ڕێبازەکەی لایان دەدا و دژایەتیان دەکرد .
لە هەمان کاتدا ئێسک تاڵ و ڕەوشت ناشرین و ناکەس بەچەو باوک نادیارن ...
منداڵەکەشدایک و باوکێکی ئیمانداری هەبوو ، ترساین لەوەی کە بەسەرکەشی و بێ دینی و خوانەناسی هیلاک و ماندویان بکات .
تا خوا لەهەموو گوناهانی ڕابوردوو ئایندەشت خۆش ببێت و بەخشینەکانی لەسەرت تەواو بکات و بتخاتەسەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
دەبێت سزای زۆر بە ئێش بچێژن .
جا تۆ چووزانیچیە ؟
ئەو ڕۆژەی قیامەت بەرپا دەبێت ، تاوانباران و تاوانکاران نائومێد و بێ هیوا دەبن .
لەڕاستیدا ئێوە ئاواتی مردنتان دەخواست پێش ئەوەی پێی بگەنخۆ لە ڕاستیدا مەرگتان بەچاوی خۆتان بینی لە کاتێکدا ئێوە چاوەڕوانی مەرگ بوون .
وتی : خوا فەرمووی : بەڕاستی ئەوە ئەو سفرە و خوانەتان بۆ دادەبەزێنم ، جا ئەوەتانبێ بڕوابێت و سوپاس ناپەزێربێت ، ئەوە بەڕاستی تۆ نەفرین لێکراویت .
هەرچی ڕووخسارەکانهملکەج و فەرمانبەردارن ، بۆ ئەو زاتەی کەهەمیشە زیندووە و دەسەڵاتی بێ سنووری هەیە ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێفکرن و .
هەمیسشەو بەردەوام ، فەرمانی دەدا بە خێزانی و خزمانی ، کە نوێژەکانیانئەنجام بدەن و زەکاتیش فەرامۆش نەکەن و ئەو لای پەروەردگاری شیایستەی ڕێزو ڕەزامەندی بوو .
نە خۆر بۆی هەیە بە مانگ بگات ، نە شەویش پێش ڕۆژ دەکەوێت ، بەڵکو هەریەکەیان لە خولگەی تایبەتی خۆیاندا مەلە دەکەن و بە ئاسانی دەسوڕێنەوە .
سوێند بەخوا بێگومان پێش تۆ گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی تریش ، ئەوسا ئەوەی ئەوان گاڵتەیان پێ دەکرد ، یەخەی پێگرتن و بەهۆی ئەوانەیانەوە گاڵتەیان کرد .
لەوەودوا بە شێنەیی ئەو سێبەرە بۆ لای خۆمان دەگێڕینەوە و دەیگرینەوە .
ئینجا - لوت - باوەڕی پێ هێنا ، ئیبراهیم دوای ئەوەی کە نائومێد بوو لە قەومەکەی وتی : بەڕاستی من ئیتر کۆچ دەکەم بۆلای پەروەردگارمچونکە بەڕاستی ئەو زاتێکی زۆر بە دەسەڵات و دانایه .
ئینجا ئەو دێهاتانەی داپۆشی ئەوەی کەدای پۆشی .
هەر ئەو زاتەش قەومی عادی یەکەمی لەناو برد
هەر بۆ خوایە ئەوەی لە ئاسمانەکان و ئەوەی لە زەویدایە و هەر ئەو خوایە بەسە بۆ ئەوەی چاودێر بێت و کاروباری پێ بسپێریت .
بۆ ترساندنی سەرجەم خەڵکانە .
پێیان بڵێ : ئێمە باوەڕمان هێناوە ، بەوەی داتبەزاندووە و ڕەوانەت کردووە ، شوێنکەوتەی پێغەمبەرەکەشتین ، دە ئا ئەوانە لە ڕیزی درۆزنەکاندان .
لە بەروبوومەکانی دار خورما و ڕەزی ترێکانیششتی سەرخۆشکەر دروست دەکەن ، بەرهەمی چاک و بەسوود ، بەڕاستی ئالەوەشدا بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا هەیە بۆ کەسانێک کە سوپاسگوزاری بکەن .
سوێند بە خوا ئەگەر بمانەوێت هەموو ئەو قورئانەی کە بە وەحی بۆمان ڕەوانە کردوویت ، ئەوە لە دڵ و دەروون و لاپەڕەکاندا نایهێڵین ، پاشان کەسێکت دەست ناکەوێت بتپارێزێت و بەرگریت لێ بکات و هەوڵێکت بۆ بدات تا لەو بەهرەیە بێ بەهرە نەبیت .
لەنێوان ئەمان و ئارەزوکانیاندا ، هەروەکو پێشتر بە هاوشێوەی ئەمان کرا ، بەڕاستی ئەوانە پێشتر لەگوامڕایی و سەرلێشێواویەکی ئاشکرادا گیریان خواردبوو .
بەڕاستی ژیانی دنیا تەنها بریتیە لەیاری و گەمەیەکی تەمەن کۆتا ، جا ئەگەر باوەڕ بهێنن و پارێزکاربن ، ئەوەخوا بەچاکی پاداشتان دەداتەوە ، خوایش وەنەبێت داوای بەخشینی هەموو سامانتان لێ بکات .
ئێمە ئەوانمان کرد بە شێنەیی و بە ئارامی بیخوێنیتەوە بەسەر خەڵکیدا ، هەر ئەوەشە قسەی ڕاست و دروست دەربارەی ، کە لە پەری و ئینسانەکان کە دروستمان کردوون .
تۆ چاوەکانت مەبڕە ئەو نازو نیعمەتەی کە هەندێک خەڵکمان لێ بەهرەوەر کردووە ، کە زینەت و ڕازاوەی ژیانی دنیایە ، بۆ ئەوەی لەو نازو نیعمەتە تاقیانبکەینەوە ، بێگومان ڕزق و ڕۆزی پەروەردگارتچاکتر و بەردەوامترە .
هەر خوایە ، ڕزق و ڕۆزی فراوان دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت و تەنگ و کەمی دەکاتەوهکەچی زۆربەی خەڵکی دڵخۆشن بەژیانی دنیا ، لەکاتێکدا کە ژیانی دنیا لە بەرامبەر ژیانی قیامەتەوهتەنها ڕابواردنێکی کەم نەبێت هیچی تر نی یە .
مەگەر خوا بەس نیە کە پشتیوان بێت بۆ بەندەی خۆی کە پێغەمبەرە ، کەچی ئەوان تۆ دەترسێنن بە شتی تر جگە لە خوا ، خۆ ئەوەی خوا گومڕای بکات و سەری لێبشێوێنێت ، ئیتر کەس ناتوانێت دەستی بگرێت و ڕێنمویی بکات .
هەر لەو عەرەبە بیابان نشینانە ، کەسانێک هەیە کە ئەوەی دەیبەخشێت بەسەرانە و غەرامەی دەزانێت چاوەڕێی ئەوە دەکەن چەندەها بەڵاو ناخۆشی بێتە سەرتان ، یاخوا مەینەتی خراپ بەسەر ئەواندا بێت ، خوایش هەمیشە بیسەرە ، زانایە .
جا ئێمەش خۆی و سەربازەکانیمان گرفتار کرد و پێچاماننەوە و فڕێمان دانەدەریاوە ، لەکاتێکدا ئەو لۆمەکراوه .
پێویستکراوە لەسەرتان کاتێک یەکێکتان مەرگی نزیک بوەوەو سامان و ماڵ و داراییەکی بەجێ دەهێشت ، با وەسیەت بکات کە هەندێکی بدرێت بە دایک و باوکی و خزمانی بەشێوەیەکی جوان و لەبارو ئەمە پێویست و ئەرکە لەسەر خواناس و پارێزکاران .
بەڕاستی ئەوانەی کە بڕوایان بە ئایەتەکانی خوا نیە ، خوای گەورە هیدایەت و ڕێنموویان ناکات ، بەڵکو سزای بە ئێشی بۆ ئامادە کردوون .
یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، هەروەها ئەو پەیمانەش کە پێویستە ئێوە پابەندی بن ، لە بیرتان نەچێت کە وتوتانە : گوێرایەڵ و ملکەچ و فەرمانبەردارینلە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە خوا زانایە بەنهێنی دڵ و دەروونەکان .
لە چەند ساڵێکدا ، ئەو ئایەتانەی لەم سوورەتەدا هاتووە چەند ئایەتێکی ئەو قورئانە ڕوون و ئاشکرایەیە .
ئەو کەسەش ڕاستی و حەقیقتی هێناوەو باوەڕیشی پێیەتی ، تەنها ئا ئەوان خواناس و دیندارن .
وتی : ئەی ئادەم ، ئەم هەموو لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، پێی بڵێ : ئەی ئادەم ؛ ئێوە هەر شوێنی ئەو بتە زلەیە ، دە پێی دەڵێت : بەڕاستی من بەریم لەو شتانەی کە ئێوە نایزانن .
جا ئەگەر ئێوە نابینن کە من دەترسم لە جیاتی ئەو زاتە هەوڵ و کۆشش و جیهادی کردووەو کامتان خۆڕاگر و ئارامگر بووە ؟! خۆ ئەگەر ئێوە بزانن و شارەزابن .
جا ئەی پێغەمبەرئارامگربە و دڵنیاش بە کە بەڵێنی خوا ڕاست و دروستە و هەر دێتەدی ، ئەوسا یان ئەوەیە کە هەندێ لە هەڕەشەکانمان دژیان بەچاوی خۆت دەبینیت ، یاخود ئەگەر گیانمان کێشایت و وەفاتت کرد ؛ ئەوانە بۆ کوێ دەچن ؟!، بەناچاری هەر بۆ لای ئێمە دەبرێنەوە .
جا ئەوەی تۆبەی کردووە و باوەری دامەزراوی ههێناوەو کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان ئەوجۆرە کەسانە لە سەرفرازو بەختەوەران دەبن .
دە بچێژن سزاو سەرەنجامی هوشیارکردنەوەی من
ئینجا ڕۆژێک قاروون خۆی سازدا و بە ڕازاوەیی چووە دەرەوە بۆ ناو قەومەکەی بۆ کەشخەکردن و خۆ نواندن ، ئەوانەی کە ئاواتیان ژیانی دنیایه ; وتیان : ئای خۆزگە ئێمەش وەکو قاروون ، سامان و دەسەڵاتمان ببوایە ، بەڕاستی خاوەنی بەختێکی گەورەیه !
هیچ کەس نیە چاودێری نەبێت ، .
سەرەنجام وەکو پووش و پەڵاش و کاری خوراوی لێکردن ، .
ڕۆژێک دێت پەروەردگارتان بانگتان لێ دەکات ، بەدەم سوپاس و ستایشیەوهواگومان دەبەن کە ماوەیەکی کەم نەبێت لە دنیادا نەژیاون .
ئەو ڕۆژەی کە ماڵ و سامان و ڕۆڵە و نەوەکانتان بۆ تاقی نادەن .
پەروەردگاری موسا و هاروون .
پەروەردگارا لە ناو ئاگری دۆزەخ و سزاکەیدا دەرمان بهێنە ئەگەر جارێکی تر گەڕاینەوهئەوە ئیتر دیارە کە ئێمە کەسانێکی ستەمکارین .
سوێند بێت ئەبێت سزایەکی زۆر سەختی بدەم یان سەری ببڕم ، یان دەبێت بە بەڵگەیەکی ئاشکراوە بێت بۆ لام .
دروستکراوە لە ئاوێکی هەڵقوڵاو .
ئێوەش ئەی نەوەی ئادەم با تەرازوو پێوەرتان ڕێکوپێک بێت و ستەم لەیەکتر مەکەن
ڕۆژێک دێت ئاسمان لەت وپەت دەبێت بە هۆی هەورێکی تایبەتی ‌ یەوە ، بەڕاستی فریشتەکانیش دادەبەزێنرێن دەستە دەستە و گرۆ گرۆ بە شێوەیەکی تایبەت .
لە شەڕ و خراپەی شەو کاتێ کە دادێت و دنیا تارک دەبێت و دەبێتە شەوەزەنگ .
بێگومان بۆ ئەوانەی ستەمیان کردووەتۆڵەو سزای زۆرمان بۆ ئامادەکردوون ، هەروەک چۆن بۆ هاوەڵ و هاوبیرەکانیان ئامادەمانکردووە ، دەبا ئیتر پەلەم لێنەکەن .
کاتێک هەردوولا یەکتریان بەدی کرد ، یارانی موسا وتیان : بەڕاستی پێمانگەیشتن و ئێمە تیا چووین .
لەبەهەشتی بەرزو بڵندا ، .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون کاتێک کە گوێیان لە قورئان دەبێت نزیکە بە چاویان هەڵتدێرن ، دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە دەستی لێ وەشێنراوە .
دڵنیابە من پەروەردگاری تۆم ، کەواتە پێڵاوەکانت دا بکەنە ، چونکە بێگومان تۆ لە دۆڵی پیرۆزی - توی - دایت .
خۆ ئەگەر فریشتەمان بکردایە بە فرستادە ، ئەوە لە شێوەی پیاوێکدا دەماننارد و هەمان گومان کە ئێستا هەیانە بۆیان دروست دەبوو .
ئێمە تۆ دەپارێزینگاڵتەچی و گاڵتەجاڕان .
ئایا ئێوە سەرسام بوون لەهاتنی بەرنامە و یادخەرەوەیەک لەلایەن پەروەردگارتانەوە بۆ سەر پیاوێکیلە خۆتان ؟ تا بێدارتان بکاتەوەو دینداری و خواناسی بکەن ، چونکە ئەوسا تیادەچیت و زەرەر دەکەیت .
شوێنی ئاین و بەرنامەی ئیبراهیم بکەون کە ئیبراهیم لە حیکمەت و دانایی وعیلم و زانستی ، هەروەها هیچ کەسێک نیە جگە لە خوای گەوەرە ، بۆ هەموو ئەو کەسانەی کە سوپاسگوزاری ناکەن ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە نازانن .
فیرعەون وتی : بەڵێ بێگومان ئێوە لەو کاتەدا سەرەڕای ئەوە لە نزیکانی من دەبن ...
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ئێوەمان نیشتەجێ کرد لەم زەویەدا و دەسەڵاتمان پێبەخشین و جۆرەها هۆکاری ژیانمان تیایدا بۆ سازاندوونسوپاسی کەمی نیعمەتەکان دەکەن یان کەمتان سوپاسگوزارن .
چونکە بەڕاستی ئەوانەی ماڵ و سامانیان بەفیڕۆ دەدەن ، ئەوانە هەمیشە وەک برای شەیتانەکان وان ، شەیتانیش لە بەرامبەرپەروەردگاریەوە زۆر ناشوکرو بەد نمەکە .
جا ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە لێخۆش بوون و ڕۆزی بەنرخ و فراوان بۆیان ئامادەیە .
ئێوەش ئەی ئەو کەسەی خۆت پێچاوەتەوە ، ئەی محمد
ئەی محمد بەکافران بڵێ : بەڕاستی ئەوانەی کە گوێت بۆ هەڵدەخات ، جا کاتێکئەو پێغەمبەرەیان ئامادە دەبێت ، لەسەر بنچینەی دادپەروەری داوەری دەکرێت لە نێوانیاندا و شوێنی ئارەزووی خۆیان دەکەون ، بەڵکو ئەوانە کەسانێکن خۆیان بە پاک ڕادەگرن !!
پاشان بەزنجیرێکی حەفتا گەزی بیبەسنەوە .
لەولاشەوە یاخیەکان پێیان دەوترێت : ئادەی تاوانبارو گوناهکاران ، جیاببنەوە .
کەسیش ناتونێت ئەو ڕۆژە دەربخات و بەرپای بکات جگەلەخوای باڵادەست
ئینجا ناوچاوی هێنایەوە یەکڕەش داگیرسا .
جا لە ئەوانەی باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئەوانە لە باخچەو باخاتی بەهەشتدا ژیانی پڕ لە کامەرانی و بەختەوەری و ئاسوودەیی شاد دەکرێن .
ئەمە هەر قسەی بەشەرە و هیچی تر نی یە ؟!
( لەگەڵ هەموو بەڵگە و نیشانانەدا : ئاگاداربن بەڕاستی ئەوانە هەر گومانیان هەیە لە بەیەکگەیشتن و ئامادەبوونی بەردەم پەروەرردگاریان ، ئاگاداربە و دڵنیابە کە ئەوزاتە بە هەموو شتێک زانایە و بە هەموو شتێک ئاگادارە ودەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە و هیچ شتێک لەو یاخی نابێت .
هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە ئەو زاتەخاوەنیانە ، هەموو شتێکیش بۆ لای خوا دەبرێتەوە
کەوابوو ئێوە ئەی خوا نەناسان نموونە مەهێننەوە بۆ خواو بەراوردی هەڵە مەکەن ، چونکە خوا خۆی هەموو شتێک چاک دەزانێت ، بەڵام ئێوە نەزان و نەفامن .
جا کەواتەستایش و سوپاسگوزاری پەروەردگاری گەورەبەو با ناوی پیرۆزی هەمیشە لەسەر زارت بێت
ئەوانەش لە جیاتی ئەو زاتە کەسانی ترو شتی تر دەکەنە پاڵپشت و پشتگیر ، ئەوانە خوا چاودێرە بەسەریانەوە وەنەبێت تۆ ئەی محمدکرابیت بە سەرپەرشت بەسەریانەوە .
بێگومان ناگونجێت بۆ خوای گەورە ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و لە بێ باوەڕی مردوون ، ئا ئەوانە بەهیوا و بەتەمای ڕەحمەت و میهرەبانی خوای پەروەردگارن ، بەڕاستی ئەو هەڵوێستە لەکارە پەسەندو کردەوە پایەدارەکانە .
ئەمە ئەو دۆزەخەیە کە جاران پێی دەترسێنران .
چەندەها بەڵگەو نیشانە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەنکەچی زۆربەی خەڵکی بەلایدا تێدەپەڕن و تێنافکرن و پشتی تێدەکەن .
چی وای لێ کردیت پەیڕەوی من نەکەیت ؟! ئایا لە فەرمانی من یاخی بوویت ؟!
ئەوانەی کە فریشتەکان لە سەرەمەرگدا فریشتەکان دێن بۆ لایان لە کاتێکدا گیانی پاک و پیرۆزیان دەکێشن و پێیان دەڵێن : سڵاوتان لێ بێتدە بچنە ناو ئەو بەهەشتەوە ، بە هۆی ئەو کارو کردەوانەوە کە کاتی خۆی دەتانکرد .
هەروەها بەهۆی سوو خۆریانەوە کە بەڕاستی لێیان حەرام کرابوو و بەهۆی ئەوەشەوە کە ماڵی خەڵکی بەناڕەوا دەخۆن ، بێگومان بۆ ئەوانەیان کە بێ باوەڕن سزایەکی بەئێشمان ئامادە کردووە .
موسا وتی : بەڕاستی ئەم برایەم نەوەد و نۆ مەڕی هەیە بەڵام من لە لای من بترسن و هەر نەمزانیایە لێپرسینەوەم چۆن دەبێت .
شەرابەکە زۆر سپی و بەلەزەتە بۆ ئەو کەسانەی کە دەیخۆنەوە و نۆشی دەکەن .
دوو ڕوەکان سوێندی گەورە بە خوا دەخۆن ، جا ئەوەی لە تاریکستانەکان دەرتان بکات و ڕزگارتان بکات لە نێوانیاندا ، ئەوە چاکترە بۆتان ، ئەگەر ئێوە بزانن و تێبگەن .
من تۆم دروست کردووە بۆ خۆم ، .
هەرچی کافر و بێ باوەڕێکی سەرکەش و بوغزن هەیە فڕێی بدەنەناو ئاگری دۆزەخەوه ...
جا ئایا ئەو کەسەی کە دەمەو ڕوو کەوتووەو بەو حاڵەوە دەڕوات ، چاکتر ڕێگە دەزانێت ؟ یان ئەو کەسەی کە بەسەر شەقامێکی ڕاست و ڕەواندا بە ڕێک و پێکی دەڕوات بەڕێوە ؟!
ئەو زاتەشە کە ژیان دەبەخشێت و مردن پێش دەهێنێت ، گۆڕینی شەوو ڕۆژیش هەر بەدەست ئەوە ، جا ئایا ئێوە عەقڵ بەکار ناهێنن ؟ ژیریتان ناخەنەکار ؟
بەڕاستی ئەوانەی کەخێر خوازن لەپیاوان و ئافرەتان ، ئەوانەی کەقەرز دەدەن بەخواو ماڵ و سامانیان لەپێناوی ڕەزامەندی ئەودا دەبەخشن ، ئەوانەچەند بەرابەر پاداشتیان دەدرێتەوە و پاداشتی بەڕێزو بەنرخ چاوەڕێیانە
وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من ئێسکەکانم لاواز بوون و قژی سەرم هەر هەمووی سپێتی دایگرتووە ، بەڵام من هەرگیز لە دوعا و پاڕانەوەم لە زاتی تۆ نائومێد نەبووم و .
چونکە بەڕاستی تۆ هەمیشە بینای بە حاڵی ئێمە ، بە هەڵس و کەوتی ئێمە ، بە هەموو شتێکی ئێمە .
خوا ئەو زاتەیە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، هەروەها فریشتەکان و خاوەن زانستەکانیشکە بەڕێگەیەکی ڕاست و دروست دەیسەلمێنن خوا هەمیشە داد پەروەری ڕەهایە و جگە لەوزاتە خوایەکی تر نیە و ئەو خوایەکی باڵادەست و دانایە .
جگە لەو کەسانەی کە خۆگر و ئارامگر بوون و کارو و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوهئا ئەوانە لێخۆش بوون و پاداشتی گەورە و فراوانیان بۆ هەیە .
بەڕاستی ئێمە ئێوەمان ئاگادار کردووە لەوەی کە سزایەکی نزیک بەڕێوەیە ، ئەو ڕۆژە ڕۆژێکە کە ئادەمیزاد سەیری دەستپێشخەری خۆی دەکات ، خوانەناسیش دەڵێت .. خۆزگە هەر خاک بوومایە .
ئێمەش بەهانایەوە چووین و ڕزگارمان کرد ؛ لەو غەم و پەژارەو تەنگانەیەی کە تێی کەوتبوو .
مەگەر کەسێک ستەمێکی کردبێت و پاشان چاکەکاری ئەنجام بدات دوای ئەوەی پێشتر هەڵەی هەبووە ، ئەوە خوا بۆ ئەو جۆرە کەسانە لێخۆشبوو میهرەبانم .
لە بەڵگەو نیشانەکانیئەوەیە چەندەها جۆر با دەنێرێت وەک مژدە بەخشێک ، تا ڕەحمەت و میهرەبانی خۆیتان پێ بچێژێت ، تا کەشتیەکان بە دەریادا بە فەرمانی ئەو هاتوچۆ بکەن و تا لە بەخششەکانی بەهرەوەر ببن ، بۆ ئەوەش سوپاسگوزاری بکەن .
بێگومان بۆ ئەوانەی کەستەمیان کردووەسزای تریش هەیە بێجگە لەوەی کەجار جار بۆیان پێش دێت پێش تیاچوونی یەکجاری ، بەڵام زۆربەیان نافامن و نازانن
لەولاشەوەدەستەی چەپەکان ، قوڕبەسەریان ، بۆ بارو دۆخچک کەتێی کەوتوون
ئەوانەی کە ماڵ و سامانیان دەبەخشن ، بەشەو و بە ڕۆژ ، بە نهێنی و بە ئاشکرا ، ئا ئەوانە هەر پاداشتیان لای پەروەردگاریانە ، ترس و بیمیان لەسەر نییە و ئەوان خەفەتبار نابن .
هەورەها تۆ ناتوانیت هیدایەت و ڕێنموویی کوێر و نابیناکان بکەیت و لە تاریکی ڕزگاریان بکەیت ‎ ، تۆ تەنها دەتوانیتبدەیت بە گوێی ئەو کەسانەدا کە باوەڕیان بە نایەت و فەرمانەکانی ئێمەدەهێننچونکە ئەوانە هەمیشە ملکەچی فەرمانەکانی خوای گەورەن .
بێگومان بەسەرهاتی هەندێک لە پێغەمبەرانمان بۆ گێڕاویتەوە ، بەسەرهاتی هەندێکی تریشمان بۆ نەگێڕاویتەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خۆی لەگەڵ موسادا گفتوگۆی یەکسەری و ڕاستەوخۆی ئەنجامداوە .
جا هەر ئەو زاتەیە پەروەردگاری ڕاست و دروستتان ، دوای حەق و ڕاستی چی هەیە جگە لەگومڕایی و سەر گەردانی ؟ چۆن لادەدرێن ؟!
یوسف وتی : خەمتان نەبێت ئەمڕۆ ئیتر هیچ سەر زەنشتێکتان لەسەر نی یە ، خوا لێتان خۆش بێت ، بێگومان ئەو زاتە لە هەموو میهرەبانان میهرەبانترە .
ڕۆژێک دێت ڕووخسارانێک سپی دەبن و ڕووخسارانێک ڕەش هەڵدەگەڕێن ، جا ئەوانەی کە ڕووخساریان ڕەش هەڵگەڕاوە : باشە ، ئەوە ئێوە پاش ئیمانداریی ، پەشیمان بوونەوە و ڕێبازی کوفرتان گرتەبەر ؟! دە بچێژن سزاو ئازار بەهۆی کافر بوونتانەوە .
ئایا بۆ کوێ دەچن ؟ ڕوو دەکەنە کوێ ؟ ڕوو دەکەنە کێ ؟
ئاخۆ داوای خەرجی و پارە لەوانە دەکەیتخۆ بەخششی پەروەردگارت بەسوودترو چاکترە ، ئەو زاتە چاکترین زاتێکە بۆ بەخشینی ڕزق و ڕۆزی .
لە پەری و خەڵکی .
جا تۆش ئەی پێغەمبەربەو خەڵکە بڵێ : من هیچ پاداشت و خەڵاتێکم لە ئێوە ناوێت ، من لەو کەسانەش نیم کە شت هەڵبەستم و زۆر لە خۆم بکەم .
دەچنە ناو ئاگرێکی سووتێنەرەوە .
ئەو بێ باوەڕانە لەجیاتی خوا جۆرەها شتی تریان کردۆتە خوای خۆیان تا پایەداری و دەسەڵاتیاندەست بکەوێت .
هەر ئەو زاتە ئێوەی بەدیهێناوە لە تاکە کەسێک ، سەردەمێکنیشتەجێ کردبووئەو شوێنە ئێوەی گرتە خۆبەڕاستی خوا خۆی لە ڕیزی موسڵماناندام .
حساب و پرسینەوەیان تەنها لەسەر پەروەردگاری منەو لەسەر کەسی تر نی ‌ یه ، ئەگەر هەست و هۆشیاریتان هەیە ...
ئەوانەی پێش ئەمانیس بڕوایان بە پێغەمبەران نەبوو ، زۆری پێ نەچوو تۆڵە و سزا یەخەی پێگرتن لە شوێنێکەوە کە وتیان : ئایا ئەگەر حەزیشی لێ نەکەین بەدڵیشمان نەبێت ، ئایا ئەوە ئێمە سوود بووین ؟!
کەچی بڕوایان بە هەرەشەکانی نەکرد ، ئینجا وشترەکەیان سەربڕی ، ئەوسا ئیتر پەروەردگارت بە تەواوی ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
ئێوهکەستان نی یە تێپەڕ نەکات بەسەر دۆزەخدا ، ئەم پێشهاتە بڕیاردراوە هەر جێبەجێ دەکرێت .
کەواتە ئەی پێغەمبەر ، ئەی ئیماندار ؛ بەردەوام تەسبیحات و ستایشی پەروەردگاری مەزن و گەورەت بکە .
جا توانای خراپە و چاکە و خوانەناسی و خواناسی تێدا دابین کردووە .
لەجیاتی خوا ، ئینجا ڕێنماییان بکەن بۆ ڕێگەی دۆزەخ چونکە بێ باوەڕ و تاوانبارن .
ئێمە هەردوولالە بەخششی پەروەردگارت بەهرەوەر دەکەین ، بێگومان بەخششی پەروەردگارت سنووردار و قەدەغە کراو نیە لە دنیادا .
زۆربەی ئادەمیزاد کاتێک ناز و نیعمەتی بەسەردا بڕێژین پشت هەڵدەکات و سەرپێچی دەکات و ملکەچی ڕاستی نابێت و خۆ بەزل و گەورە دەزانێت و بەلای خۆیدا دایدەتاشێت ، کاتێکیش ناخۆشی و نەهامەتی تووشهات ، ئەوە دۆعا و نزا و پاڕانەوەی زۆر بەگەرم و کوڵ و پان و پۆڕە !!
لە خوا بترسن و ڕیسوام مەکەن .
کوڕەکان وتیان : سوێند بە خوا ، بەڕاستی ئێوە چاک دەزانن کە ئێمە بۆ ئەوە نەهاتووین فەسادو خراپە لە زەویدا بکەین و ئێمە دزنین .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
هەریەکەیان بەوە دەنازێت کەهەندێک ماڵ و سامان و کوڕی هەیە ...
بۆیە هەمووانمان تەفرو تونا کرد .
بۆ هەر ئوممەتێکڕێ و شوێن و بەرنامەیەکمان بۆ داناونتا ناوی خوا بەرن لەکاتی سەربڕینی مەڵاتەکاندا ، خوای ئێوە خوایەکی تاک و تەنهایە ، هەمووتان تەسلیم و ملکەچی ئەون ، مژدەش بدە بەبەندە ملکەچ و فەرمانبەردارو دڵ ئاوەدانەکان ...
لەڕاستیدا ئێوە ئاواتی مردنتان دەخواست پێش ئەوەی پێی بگەنخۆ لە ڕاستیدا مەرگتان بەچاوی خۆتان بینی لە کاتێکدا ئێوە چاوەڕوانی مەرگ بوون .
بێ باوەڕان سوێندیان دەخواردو جەختیان لەسەر سوێندەکەیان دەکردو دەیانوت : ئەوەی بمرێت خوا زیندووی ناکاتەوە ! نەخێر ، زیندووی دەکاتەوە ، ئەوە بەڵێنێکی ڕاست و دروستی خوایە و لێی پاشگەز نابێتەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیە نازانن و بڕوای پێناکەن .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : کەمن یەکەم پێغەمبەرو تازەپەیدابوو نیم ، ناشزانم چیم بەسەر دێت ، چیش بەسەر ئێوە دێت ؟ ، من تەنها شوێنی ئەو وەحی و نیگایە دەکەوم کەپێم دەگات و من تەنها بێدارکەرەوەیەکی ئاشکرام .
وتی : دروستکردنی ئەم بەربەستە ڕەحمەتێک بوو لەلایەن پەروەردگارمەوە ، ئینجا کاتێک پەروەردگارم بڕیاری تێکدانی بدات ، ورد و خاشی دەکات ، بێگومان بەڵێنی پەروەردگارم حەقیقەت و ڕاستەقینەیە .
ئینجا گەلی ثمودمان بەدەنگێکی سامناکی گەورەی تۆقێنەر لەناوبران .
دیسانەوە دەڵێم : واز بهێنن .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەم قورئانەدا لە هەموو بابەتێک نموونەمان بۆ خەڵکی هێناوەتەوە ، کەچی هەر ئایەتێکیشیان بۆ بهێنیت و بەسەریاندا بخوێنیتەوە ، ئەوە چاک بزانن کە خوا پشتیوان و سەرپەرشتیارتانە کە پشتیوانێکی چاک و یارمەتی دەرێکی ئەوان .
لە کاتێکدا کەکەس چاکەیەکی وای بەسەریەوە نی یە کە پاداشت بدرێتەوە .
داواکارێک پرسیاری کرد دەربارەی سزایەک کە هەر پێش دێت ...
کێ هەیە ئاینی چاکترە پەسەندترو جوانتر بێت لەو کەسەی ڕووی کردۆتە خوا و خۆی تەسلیمی ئەوزاتە کردووەو لەکاتێکدا کارجوان و کار پەسەندەو شوێنی ئاینی ئیبراهیمی ملکەچ و فەرمانبەردار کەوتبێت ، کە خوا ئیبراهیمی کردۆتە خۆشەویستی خۆی ڕێزداری کردووە .
بۆ زیندووان و مردووان .
هەروەها ئەوانەی کەبێ باوەڕ بوون و بەربەست و کۆسپیان دەخستەبەردەم ڕێبازی خوا ، پاشان باوەڕ بە قورئان بهێنن تا ڕێبازی هیدایەتیان گرتۆتەبەر ، ئەوانەخوا کاروکردەوەکانیانی ون و پووچ کردۆتەوە ، .
لە بەشێکی شەوگاردا خۆت ماندوو بکە بە دەورکردنەوەی قورئانەوە لە شەونوێژدا کە زیادە ئەرکێکە لەسەر تۆ ، ئەی پێغەمبەر ، بۆ ئەوەی پەروەردگارت بتخاتە شوێن و جێگەی بەڕێزەوە کە تیایدا سوپاسکراو بیت .
بە ئیماندارن بڵێ : با دڵشاد و شادومان بن بەفەزڵ و بەخشش و ڕەحمەتی خوایی ، کەوا بوو با هەر بەوە دڵ خۆش بن ، هەر ئەوەش چاکترە بۆیان لە هەموو ئەو شتانەی کە خەڵکی خەریکن کۆی دەکەنەوەو کەڵەکەی دەکەن .
ئەو ڕۆژە کەس فریای کەس ناکەوێت ، کەس هیچ شتێکی لە دەست نایەت بۆ ئەو کەسانەی کە نەلووت بەرزی و گەورەییان دەوێت لە خەڵکی ، لە کاتێکدا کە خۆیان بە گەورە دەزانن ، .
بەڕاستی تەنها دەسەڵاتی بەسەر ئەوانەدا هەیە کە پشتیان پێ بەستووەو ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەو دەبن ، هەروەها ئەوانەش کە هاوەڵگەرن بۆ پەروەردگار .
خوای گەورە نزاکەی گیراکردو فەرمووی : ئەی زەکەریا بەڕاستی ئێمە مژدەت دەدەینێ بەوەی کە کوڕێکت پێ دەبەخشین و ناویشی - یەحیا - یە ، پێش ئەو کەسمان هاوناوی ئەو نەکردووە .
جا ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و نەوەکانیشیان بەئیمان و باوەڕەوە شوێنیان کەوتوون ، ئەوانەلەبەهەشتدا پێک شاد دەکەینەوە ، وەنەبێت ئەوانەی کەپلەی بەرزیان دەستکەوتووەدایان بەزێنین بۆ پلەی نزمتر ، چونکەئێمە پاداشتی کردەوەی کەس کەم ناکەینەوهلەهەمان کاتدا هەرکەسەبارمتەی کردەوەی خۆیەتی
ئەی پێغەمبەرکاتێک ئەوانەی باوەڕیان هێناوە بڵێ : سڵاو لەسەر پیاوانی ئیماندار ، لە کاتێکدا کە پەروەردگارتان زۆر بە چاکی ئەو فەرمانە لەگوێ بگرن ، بۆ ئەوەی سەرمان بخات بەسەر ئەو پێناسەیەی کە ئێوە دەیکەن دەربارەی خواو پێغەمبەر و پەیامەکەی
ئەوەی کە باسکرا نزیکترین و شیاوترین شێوازە بۆ شایەتی جێبەجێ کردن بۆ ئەوەی سوێند و شایەتیەکان بە ڕاستی بدرێن لەبەر خوا یان لە ترسی ئابڕو و چوونی پاداشتی ئەو کارو کردەوە نالەبارانەوە کە ئەنجامیان دەدا .
خوانەناسان پیلانی گەورەو نەخشەی سامناکیان داڕشت .
هەر خوایە کە ماڵاتی بۆ ئێوە ڕام هێناوە ، تا هەندێکی بۆ سواری بەکاربهێنن وهەندێکیشی بۆ خۆراک سوودی لێ وەربگرن .
نە ئەوەیە گۆشتی پێبگرن و پێی قەڵەو ببن ، نە ئەوەشە پێی تێرببن .
لەشەوگاریشدا هەر بیپەرستە و ستایشی بکە ، هەروەها کاتێک ئەستێرەکان ون دەبن لەچاو دیار نامێنن
تەماشای ئایەتی 8 ، 9 بکە .
بێگومان ئادەمیزاد لە خۆشەویستی ساماندا زۆر بەتین و هەڵپەیە .
کەشتیەکەش دەیبردن بەناو شەپۆلی وەک چیادا ، نوح بانگی کردە کوڕەکەیلە شوێنێکی چەپەکدا گیری خوارد بوو پێی وت : سەیرە ، ئەوە بۆچی لە خوا ناترسن ، بێگومان خوا بێ باوەڕانی خۆش ناوێت .
ئایا نەتبینیووە کە بەڕاستی و دروستی زەویدا هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، لەسەر بنچینەی هیچ زانستی و زانیاریەک ئەو قسەیە بکەن ، بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
ئایا ئەوەنەگەڕاون بەسەر زەویداو سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارەی پێش ئەمان چۆن بووە ؟! خوای بەدەسەڵات ماڵ و حاڵیانی بەسەردا ڕووخاندن ، جا بۆ هەموو بێ باوەڕان سزای ئاوا شتێکی چاوەڕوان کراوهدووچاریان دەبێت .
هەر کاتێک گوێیان لە قورئان دەبوو کە بۆ پێغەمبەردابەزیووە ، دەبینیت چاوەکانیان ئەسرینی خۆشی هەڵدەڕێژێت ، بەهۆی ئەو حەق و ڕاستیەی کە دەیانناسی ، لەکاتێکدا دەڵێن : پەروەردگارا ئێمە ئیمان و باوەڕمان هێناوهدە تۆش لە ڕیزیو شایەتەکاندا تۆمارمان بکە .
ئەوەی خوا جگە لە خوا هانا و هاواری بۆ دەبەن جگە لە خوای گەورە ، نە لە هەموو خێرێک داماڵراوە .
کێ لەوە ستەمکارترە کە درۆ بەناوی خواوە هەڵببەستێتئەوانە نیشانی پەروەردگاریان دەدرێن و شایەتەکانی قیامەت ، کە فریشتە و پێغەمبەران و بانگخوازانن دەڵێن : ئا ئەوانە ئەوانەن درۆیان کرد بەدەم پەروەردگاریانەوە ، ئاگاداربن ! نەفرەتی خوا لەسەر ستەمکارانە ...
هەروەها نموونەی هێناوەتەوە بە مەریەمی کچی عیمرانیش کە داوێنی خۆی بەپاکی ڕاگرت ، ئێمەش لەو ڕۆحەی کە بەدەستمانە ، فوومان پێداکرد ، ئەویش باوەڕی تەواوی هەبوو بە گوفتار و فەرمانەکانی پەروەردگاری و هەمیشە و بەردەوام ملکەچ و فەرمانبەردارو خواناس و نزاکار بوو .
هاتنە خوارەوەی ئەم قورئانە لەلایەن خوای باڵادەست و شارەزا و زاناوەیە .
زۆر چاوەڕێی نەکردوتی : ئەوەی من پێم زانیووە تۆ پێت نەزانیووە ، من لە وڵاتی سەبەئەوە هەواڵێکی ڕاست و دروستم بۆ هێناویت !!
موسا وتی : پەروەردگاری خۆرهەڵات و خۆرئاوا و هەموو ئەو شتانەشە کەوا لە نێوانیاندایە ئەگەر عەقڵ و بیروهۆشتان بخەنە کار !!
سوێند بەو ئەستێرانەی کە پەنهان دەبن و ون دەبن لەچاو ، یاخود بەهۆی سوڕانەوەی زەوی و خۆیانەوهون دەبن .
ماڵاتیشی دروستکردووە بۆ خزمەتی ئێوە ، کە گەرمیتان پێ دەبەخشێت ، هەروەها جۆرەها سوودی تری لێ وەردەگرن لە شیرو گۆشتەکەشی دەخۆن ...
بێجگە لە پیرەژنێکلەناومان برد .
پاشان پێیان دەوترێت : ئائەمە ئەو شوێنەیە کە بڕواتان پێی نەبوو بەڕاستتان نەدەزانی .
ئەی ئەوکەسانەی باوەڕتان هێناوە لە خوا بترسن و پارێزکاربن ، هەمیشە قسە و گوفتاری بەجێ و بەسوود بکەن .
هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە ئەو زاتەخاوەنیانە ، هەموو شتێکیش بۆ لای خوا دەبرێتەوە
بەڕاستی نەفرینی خوات بەردەوام لەسەرە هەتا ڕۆژی دوایی .
دڵەکانیشیانی بەست بەیەکەوە ، ئەگەر ژن و مێرد لێک جیاببنەوهئەوە خوا هەریەکەیان شادو بێ نیاز و بەختەوەر دەکات ، لە بەخشینی فراوانی خۆیچونکە خوا هەمیشەو بەردەوام فراوانگیرو دانایە .
هیچ بەڵاو ڕوداوێک لەزەویدا ، بۆتان پێش نەهاتووەکەلە_ لوح المحفوظ _ دا تۆمارمان نەکردبێت ، پێش ئەوەی ڕووداوەکەپێش بێت ، ئەو کارەش بۆ خوا زۆر ئاسانە
جگەلەوەش قیامەت کاتی لێ پرسینەوەیانە ، کەرۆژێکی زۆر سەختترو تاڵ ترە
ئەوانەی کە هەڵدەستن بەو شایەتیەی کە لە لایانە .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، تاریکی و ڕوناکی فەراهەم هێناوهپاشان ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەپەروەردگاریان یەکێک لە دروستکراوەکانی خوا دەکەنە هاوتای خوا .
لاوازو نەخۆش و ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوهو گاورەکان ، هەر یەک لەو دەستەو تاقمانە ئەگەر باوەڕی دامەزراو بەخواو بە ڕۆژی دوایی بهێنێت ، و کارو کردەوەی چاک و دروست و بەسوود ئەنجام بدات ، بەڕاستی خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەریان دەکات ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبووەو بە ڕەحم و دلۆڤانە .
سوێند بەم شارە ئەمینە ، کهیە .
کەوتنە ڕێ ، هەتا گەیشتنە منداڵێک ، زاناکە گرتی و کوشتی ، موسا وتی : سەیرە ، ئەوە بۆچی کەسێکی بێ گوناهت کوشت بێ ئەوەی ئەو تاوانێکی وای کردبێت وسوێند بەخوا بەڕاستی کارێکی ناپەسەندو ناڕەوات ئەنجامدا !!
چی بێ ئەو ڕۆژە ؟!
کاتێک ئێوە بانگ دەدەن بۆ نوێژ ، بانگ و نوێژەکەتان دەکەنە گەمەوگاڵتە ، چونکە ئەوانە کەسانێکن بەڕاستی ژیر نابن و نافامن .
ئایا لەو زاتە ناترسن کە لە سەروو ئاسماندایە کە بایەکی بەهێز هەڵکاتە سەرتان و بەرد بارانتان بکات ؟! ئەوسا دەزانن هەڕەشەی ئێوە چۆن بووە .
پەروەردگارتان چاکتان دەناسێت خۆ ئەگەر بیەوێت تووشی خێرو خۆشیەکت بکات ، ئەوە تۆ تەنها گەیاندنی پەیامەکەت لەسەرە ، لێپرسینەوەش لەسەر ئێمەیە .
خۆ ئەگەر دەستەیەک لە ئێوە باوەڕی هێنابێت بەو بەرنامەیەی کە پێی ڕەوانە کراوم و ئەگەر دەستەیەکیش باوەڕیان نەهێنا بوو ، ئەوە خۆتان بگرن و چاوەڕێ بن هەتا خوا خۆی داوەری دەکات لە نێوانماندا و هەر ئەو زاتە خۆی چاکترینی دادوەرانە .
سەرئەنجامیش نەوەی ئیسرائیلمان کرد بەچەند بەشەوە لەسەر زەویدا ، هەیانە چاک و لە خواترسە ، هەشیانە وا نیە و لەپلەیەکی نزمدایەو بەچەندەها خۆشی و ناخۆشی تاقیمان کردنەوە بۆ ئەوەی ئەوان بگەڕێنەوە .
بێگومان ئەمەئەو دۆزەخەیە کاتی خۆی گومانتان لێی هەبوو .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و بەبێ باوەڕیی مردوون ، هەر ‌ یەکەیان بتوانێت پڕ بەپڕی زەوی ئاڵتون بهێنێت و بیکات بەفیدیەی خۆی هەرگیز لێی وەرناگیرێت ، ئەوانە سزای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە و کەسیش نی یە پشتیوانییان لێ بکات و فریایان بکەوێت .
لە 108 دا مانا کراوه .
شتی تریس لەو بابەتانە هەمەجۆر دەرخواردیان دەدرێت .
بەپەلەو گورج و گۆڵ بن بۆ بەدەست هێنانی ڕەزامەندی خوا ، بۆ هەرچی پەروەردگار پێی خۆشە ، دڵنیاش بن کەمنلەلایەن خواوەترسێنەرێکی ئاشکرام ئەگەر یاخی و سەرکەش بن .....
بەڕاستی ئەوانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسن لە پەنهانیدا ، بۆ ئەوانە لێخۆشبوون و پاداشتی گەورە ئامادەیە ..
ئایا ئەوانە حوکم و فەرمانڕەوایی جاهیلیەت و نەفامیان دەوێت و ئەویان لاپەسەندە ؟! کە سوێند بە خوا ئەگەر پەروەردگارمان بڕیاری لەسەر بووە ، ئەوە بێگومان لە زەرەرمەندانین .
دەستەکانی بشکێت ئەبو لەهەبو ڕسوا بێت ، ئاشکرایە کە هەر ڕاسوایش دەبێت و ‎ .
نەخێر بەگوێی ئەو جۆرە کەسانە مەکە ، تۆ هەر سەرگەرمی نوێژ و سوژدە ببەو بە بەندایەتی خۆت لە پەروەردگارت نزیک بکەرەوە .
یادیش بکەرەوە کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری بردو وتی : پەروەردگارا ؛ من بە تەنهای مەهێڵەرەوهتۆیش چاکترین زاتێکی لە پاش من و هەموو مردوویەک دەمێنیتەوە .
ئینجا وتی : من هەمیسە حەز لەم جۆرە کارانە دەکەم و گرنگی بەم ئەسپانە بەخێر دەزانم ، لەگەڵ ئەوەشدا نابێت ببنە هۆی ئەوەی کە لەیادی من غەفڵم بکەن و یادی من بکەن ، بێگومان من بەریم لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
ئەگەر وەسوەسەیەکت لەلایەن شەیتانەوە بۆ پێشهات و ویستی لە خشتەت بەرێت و تووشی هەڵەت بکات ، جا ئەوە تۆ پەنا بگرە بەخواو پشت بەو ببەستە ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەر و زانایە .
سوێند بە خوا پێش تۆ بۆ گەل و قەومەکانی تریش پێغەمبەرانمان ڕەوانە کردووە ، بەڵام شەیتان کارو کردەوەیبۆ ڕازاندوونەتەوە ، ئەمڕۆ لە دنیادا هەر ئەو پشتیوانیانە و سزای بەئێش بۆ ئەو جۆرە قەوم و کەسە نا لەبارو ناحاڵیانە ئامادە کراوە .
تاوانی نەفامان هیچ کار ناکاتە سەر پاداشتی ئەوانەی خواناس و دیندارن ، بەڵامیادخستنەوەیە ، بۆ ئەوەی خۆیان بپارێزن .
یان دەڵێن : ئەم باس و بابەتانهخۆی هەڵی بەستووە ، تۆیش بڵێ : ئەگەر من هەڵیبەستم ئەوە تاوانەکەی لەسەر خۆمە و منیش دوورە پەرێزو بەریم لەو تاوانەی کە دەیکەم .
وا گومان مەبە بەوانەی دڵخۆشن بەوەی کە هەیانەو حەزدەکەن باس بکرێن و خەڵکی سوپاسیان بکات لەسەر کارو چاکەیەک کە نەیانکردووە ، ئەوە هەرگیز وامەزانە ئەوانە لە دەست سزا ڕزگاریان دەبێت ، بەڵکو سزایەکی بە ئێش چاوەڕێیانە .
ماڵ و سامانی هەتیوان بدەنەوە دەست خۆیان ، ماڵی خراپ و پیسی خۆتان مەگۆڕنەوە بەماڵی چاک و پاکی ئەوان ، ماڵ و سامانیان مەخۆن لەگەڵ ماڵ و سامانی خۆتاندابەڕاستی ئەو کارە ستەم و گوناهێکی گەورەیە .
خوانەناسان وتیان : وادیارە تۆ بەڕاستی لەوانەی کە فێڵ و جادووت لێکراوە !!
هیچ ئەندامێک ناهێڵێتەوەو دەست هەڵناگرێت ...
سوێند بەخوا بێگومان دۆزەخ دەبینن .
ئەوسا سزای سەختی پێ ئەچێژم .
بێگومان ئێمە ئێوەمان دروستکرد لە تێکەڵەیەکلە کاتێکدا دەمانەوێت تاقی بکەینەوە ، هەر بۆیە دەزگای بیستن و بینین و لێکدانەوەی پێبەخشیون ، کەمتان سوپاسگوزارن .
جاهەر کە بەڵاو ناخۆشیمان لەسەر لابردن خێرا بەڵێن و پەیمانەکەیان هەڵدەوەشاند .
بەڵکو تەنها گلەیی و ڕەخنە لەسەر ئەوانەیە کە مۆڵەتت لێ دەخوازن و خۆ دەدزنەوە ، لە کاتێکدا کە دەوڵەمەند و دەست ڕۆیشتوویشن ، ڕازین لەگەڵ پیرە ژنان و پەککەوتواندابن و بمێننەوە ، خوایش سزایەکی سەخت و گەورە چاوەڕێیانە .
ئەوانەی کە بێ باوەربوون وتیان : ئەگەر خوا بیوستایە ڕێنمویمان بکات ئێوەی نە دەنارد ئەگەر لە گومڕایی بدەین ! ئەگەر ئێوە بەدەم جادووگەریەوە دەچن ؟! لەکاتێکدا ئێوە چاوتان هەیە و دەیبینن !!
ئەوسا یوسف بە سەربازانیەوە شوێنیان کەوتن ، کوتوپڕ لەناو ئاوەکەدا شەپۆلی دەریا دای بەسەریانداو هەموویانی داپۆشی بەچ داپۆشینێک ! ، ئایا ئەوانە نەیانزانی کە بەڕاستی هیچ بەڵێنێکیان پێنادات جگە لە فریودان و خەڵەتاندن نەبێت .
سەرکەوتنیشمان پێبەخشی بەسەر ئەو قەوم و هۆزەی بەڵگە و نیشانەکانی ئێمەیان بە درۆ دەزانی و بڕوایان پێی نەبوو ، چونکە بەڕاستی ئەوانە قەومێکی نالەبارو خراپ بوون ، بە گشتی نوقمی ئاوی زریانەکەمان کردن .
نەخێر ، وانی یە ، بەڕاستی خۆشیان دەزانن لە چی دروستمان کردوون .
ئا ئەوانە بێ باوەڕو خوانەناس و تاوانبارو گوناهکارەکانن .
دەبنەتەپوتۆزێکی پەرش و بڵاو
ئەوانەی کە ڕیا بازن و بە ڕووکەش نوێژ دەکەن و دەیانەوێت خۆیان دەربخەن و .
تا خۆتان و ماڵاتەکانتان سوودی لێ وەربگرن .
هەموویان یەکسان و چوونیەک نین ، بەڵکو لە خاوەنانی کتێب دەستەیەک لە ئیماندارانیان هەن ، ئایەتەکانی خوا لەکاتەکانی شەودا دەخوێننەوەو نوێژدەکەن و سوژدە دەبەن .
دەیانوت : چی دەبوو ئەگەر فریشتەیەک بۆ لای ( محمددابەزییایە و بەچاوی خۆمان بمانبینیایە ! جا ئەگەر شایەتیاندا ، ئێوە لە ماڵدا بەندیان بکەن ، تا خوا دەروویەکیان لێ دەکاتەوە .
چەندەها گەل و نەوەمان پێش نەمان لەناو بردووە هاواریان دەکرد ، شیوەن و زاریان بوو ، بەڵام تازە کار لەکار ترازابوو ، وەختی ڕزگاربوون بەسەرچوو .
ئایا بۆیان ڕوون نەبۆتەوە کە بەڕاستی خوا شەومان تاریک کردووە ، تا تیایدا بحەسێنەوە ، ڕۆژیشمان ڕووناک کردۆتەوە ، تا هەموو شت ببینن ، بەڕاستی ئا لەو دیاردانەدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک ئیمان و باوەر بهێنن .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئێمەش پێش ناردنی قورئان و پێغەمبەر لەناومان ببردنایە ، ئەوە دەیانوت : پەروەردگارا ، بۆچی پێغەمبەرێکت بۆ ڕەوانە نەکردین ، تا شوێنی بەرنامە و ئایەتەکانی تۆ بکەوین پێش ئەوەی زەلیل و ڕیسوا ببین .
لەو ڕۆژەدا ستەمکاران تکاو پاڕانەوەیان بێ سوودە و کەڵکیان پێناگەیەنێت ، نەفرین هەر بۆ ئەوانە و هەر بۆ ئەوانیشە جێگەی ناساز و ناخۆش . ‌
بەوەفاو بە ئەمەک بن بۆ ئەنجامدانی پەیمانی خوا کاتێک بڕیاری دەدەن و سوێند و پەیمان و بەڵێنتان هەڵمەوەشێننەوە دوای ئەوەی کە دووپات کرابۆوە و تەئکیدی لەسەر کرابوو ، لە کاتێکدا کە ئێوە خواتان کردۆتە کەفیل و زامن بەسەر خۆتانەوە ، بێگومان خوا دەزانێت بەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
پەیمانمان لەپێغەمبەران وەرگرتووە پەیمانی یەکتاپەرەستی ، پەیمانی گەیاندنی بانگەوازی خوا ، بەتایبەت تۆ ئەی محمدو لەنوح و ئیبراهیم و موسا و عیسای کوڕی مەریەم ، بێگومان پەیمانێکی بەهێز و بتەومان لێ وەرگرتن ...
دەفەرموێت : بێ دەنگ بن و دەمتان داخەن ، قسەشم لە گەڵدا مەکەن .
ئەو کاتە هاوار دەکەن و ) دەڵێن : ئایا ئیتر مۆڵەتمان دەدرێت ، ئایا ئیتر جارێکی تر فرسەتمان دەدرێتێ ؟!.
دۆزەخیش بۆ گومڕاو سەرلێشێواوەکان دەرخراوە ...
بێ باوەڕان دەیانوت : بەڕاستی تۆ لە کوێن ئەوانەی دەتانپەرست ؟...
ئەی نەیبینیت کە هەژارو نەداریت ، جا ماڵ و سامانی پێبەخشیت و دەوڵەمەندی کردیت و بێ نیازی کردیت ؟!
ئەی محمدپێیان بڵێ : ڕوح القدس ، لە لایەن پەروەردگارتەوە بە حەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بۆ ئەوەی ئەوانەی باوەڕیان هێناوە دامەزراو پایەدار بکات و ڕێنموویی و مژدەشە بۆ موسوڵمانان .
هەروەها باخچە و باخات و کانی و سەرچاوەی زۆر ...
هەوڵ بدە بەچاکترین و جوانترین شێوە پاڵ بە هەڵەو ناڕێکی ناحەزانەوە بنێیت و خەمت نەبێت ئێمە چاک ئاگادارین لە گوفتار و قسەی ناڕەوایان .
هەموو فریشتەکان فەرمانی خوایان بەجێ هێنا و سووژدەیان برد .
من مۆڵەتیشیان دەدەم ، بەڵام کە تۆڵەم لێسەندن بەڕاستی نەخشەو پلانی من توندو بەهێزە .
خوا ئەو زاتەیە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، خاوەنی تەختی مەزن وگەورەیە .
باوکیان وتی : لە ئایندەدا داوای لێ خۆشبوونتان لە پەروەردگارم بۆ دەکەم ، بەڕاستی ئەو زاتە لێخۆشبوو میهرەبانە .
پێغەمبەر ووتی : پەروەردگارا دادگەرانە لە نێوان من و ئەمانەدا داوەری بفەرموو لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ، پەروەردگارمان بەخشندە و میهرەبانەوە داوای یارمەتی لێکراوە بۆ ئەوەی سەرمان بخات بەسەر ئەو پێناسەیەی کە ئێوە دەیکەن دەربارەی خواو پێغەمبەر و پەیامەکەی
‌‌ هاوارو ئاهو ناڵە بۆ تەرازووبازەکان ، بۆ ئەوانەی کە لەکێشان و پێواندا لەکڕین و فرۆشتندا تەرازوو بازی و فێڵ دەکەن .
ئینجا کاتێک یەکجار فوو کرا بە صوردا .
ئا ئەوانە خۆیان دەستەوستان نەکردووە لە زەویداو لە دەستی خوا دەرچن ، بێجگە لە خوا هیچ پەناو یارمەتیدەرێکیان نیهو سزایان بۆ چەند بەرابەر دەکرێت ، ئەوانە لە دنیادا ئەوەندە ڕقیان لە حەق و ڕێگەی خوا بوو ، ئەوانە نەیاندەتوانی گوێ بگرن و ڕاستی ببینن .
چۆنخۆ ئەگەر لە کاتێکدا دەستیان بەسەرتاندا بڕوات ئەوە هیچ سنوورێک ناپارێزن ، جگە لەوانەی کە بەسەرتاندا دەخوێنرێتەوە ، لەکاتێکدا ڕاوتان بۆ حەڵاڵ نیە کە لە ئیحرامدان ، بەڕاستی خوای گەورە پاداشتی خواناس و پارێزکاران دەداتەوە ...
بەڕاستی دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی لە دروستکردنی خەڵکی زۆر گەورە و گرنگترە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە تێناگەن و پەی پێ نابەن و نایزانن .
دەیانوت : بێگومان خوا هیچ شتێکی لێ نادەین بەسەر هیچ کەسێکدا مەگەر لە چوار چێوەی توانای خۆیدا ، جا ئەگەر ئەوان قسەی ڕاست و دروست بکەن ، ئەوە شوێنتان ناکەون ، چوونیەکیشە بۆتان ئایا بانگتان کردبن ، یان ئێوە بێ دەنگ بن .
ئایا سەرنجت نەداوە لەو کەسەی ئاینی خوا بە درۆ دەزانێت ؟!
بە ڕاستی ئەوانەی حەز دەکەن زینا و تاوان لە ناو ئەوانەدا باوەڕیان هێناوە بڵاوبێتەوە ، هیچ شایەتێکیشیان نیە جگە لە خۆیان ، ئەوانە لە سنوور ترازاوو دەستدرێژکەرن .
ئەوەی لای ئێوەیە و بە ئێوە بەخشراوە ، تەواو دەبێت ، بەڵام ئەوەی لای خوایەوهەر دەمێنێتەوە ، سوێند بە خوا بێگومان پاداشتی ئەوانەی کە خۆگر و ئارامگر بوون بەجوانتر دەدەینەوە لەوەی کە ئەوان دەیانکرد .
سەرئەنجامفرۆشتیان لە بازاڕی کۆیلە فرۆشەکاندا لە میسر ، بەنرخێکی هەرزان ، چەند درهەمێکی کەم ، لە فرۆشتنیدا هیچ گرنگییان پێنەداو کەم تەماع بوون .
نەخێر بەگوێی ئەو جۆرە کەسانە مەکە ، تۆ هەر سەرگەرمی نوێژ و سوژدە ببەو بە بەندایەتی خۆت لە پەروەردگارت نزیک بکەرەوە .
بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب بۆ ڕێدەگرن لە بڵاو بوونەوەی ئایینی خواو دەتانەوێت ئەوەی باوەڕی هێناوە ڕێبازی دینداری بە چەوتی بگرێت ؟ لەکاتێکدا خۆتان شایەتن و چاک دەزانندڵنیاش بن کە خوا غافڵ و بێ ئاگا نیە لەو شتانەی کە دەیکەن .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی دەسکەوتەکان ، تۆ بڵێ : بەڕاستی خوا فەرمانتان پێدەدات کە هەموو ئەمانەتەکانبگەڕێننەوە دەست خاوەنەکانیان و هەر کاتێکیش داوەریتان کرد لەنێوان خەڵکیدا ، دادپەروەرانە فەرمانڕەوایی بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا بەجوانی و چاکی و تەواوی ئامۆژگاری و فەرمانتان پێدەدات ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام زانا و ئاگایە بەهەمووان .
لەشەوگاریشدا تەسبیحات و ستایشی خوا بکە ، هەروەها لەدوای نوێژەکانیش .
ئەمەی باسکرا بۆ ئیماندارانە ، بەڵام بۆ ستەمکار و یاخی بووەکان ، بەڕاستی ناخۆشترین جێگە و ڕێگە ئامادەیە .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی دەسکەوتەکان ، تۆ بڵێ : ئەم پێغەمبەرە دەستی لێ وەشێنراوە .
ئەوانەی بێ بڕوا بوون سزای زۆر پڕ ئێش و ئازار چاوەڕێیانە ، ئەوانەش باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەجامداوە لێخۆشبوون و پاداشتی بێ سنوور چاوەڕێیانە بۆ بۆیان ئامادەیە .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی ئەم کتێبە کە قورئانە بۆ سەر بەندەی خۆیدابەزاندووە ، هیچ کەم و کووڕی و ناتەواویەکیشی بۆ ڕەوا نەداوە .
ئەگەر قورئانمان دابەزاندایە بۆ سەر کەسانێکی تر جگە لە عەرەبەکان ...
خوا ئامۆژگاریتان دەکات کە نەکەن هەرگیز شتی ئاوا دووبارە بکەنەوە ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
دەڵێن : کوا ، کەی ئەو بەڵێنە پێش دێت ؟ کەی ڕۆژی قیامەت بەرپا دەبێت ؟! ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن !
ئایا ئێوە دروستی دەکەن یان ئێمە بەدیهێنەرین ؟!
ئیتر لەو گۆڕەپانەداشکستیان پێهێنرا و بەسەر شۆڕیی و شەرمەزاری گەڕانەوە .
خزمایەتیان بڕیار داوە لەنێوان زاتی پەروەردگار و پەریەکاندا ، سوێن بەخوا پەریەکانیش چاک زانیویانە کە ئامادە دەکرێن .
ئا ئەوانە خۆیان دەستەوستان نەکردووە لە زەویداو لە دەستی خوا دەرچن ، بێجگە لە خوا هیچ پەناو یارمەتیدەرێکیان نیهو سزایان بۆ چەند بەرابەر دەکرێت ، ئەوانە لە دنیادا ئەوەندە ڕقیان لە حەق و ڕێگەی خوا بوو ، ئەوانە نەیاندەتوانی گوێ بگرن و ڕاستی ببینن .
جا تاوانبارو تاوانکاران لەگومڕایی و شێتیەکی زۆردا ڕۆچوون
بەهۆی ئەوەوە کە پەروەردگارم لێم خۆشبووە و خستمیە ڕیزی ڕێزلێگیراوانەوە .
هەر وەکولە نێوتاندا پێغەمبەرێکم لە خۆتان بۆ ڕەوانە کردوون کە ئایەتەکانی خواتان بەسەردا دەخوێنێتەوە و دڵ و دەروون و ڕواڵەت و ئاشکراتان خاوێن دەکاتەوە ، بەڕاستی خوا پارێزکارانی خۆش دەوێت .
هەروەها کوڕەکەی مەریەم و دایکیمان کردە بەڵگەو نیشانهو ئێمە هەردووکیانمان حەوانەوە لە شوێنێکی بڵند و خۆش و سازگار و ئاوداردا .
نەخێر ، وانیە ، بەڵکو ئەو حەق و ڕاستەقینەی هێناوە ، ڕاستی پێغەمبەرانی پێش خویشی سەلماندووە .
جا ئەوەی تەرازووی خێری سەنگین بێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لەوماڵ و سامان ودارایی و ی کە پێمان بەخشیوون ؛ ببەخشن ، هەندێک لەو ڕزق و ڕۆزیەی کە پێمانداون دەبەخشن ، ماڵاتبۆتان حەڵاڵ کراوە ، خوایش هەمیشە و بەردەوام بیسەرو زانایە .
قەومەکەی تۆ ئەم بەرنامە و قورئانەیان بەدرۆزانی ، لەکاتێکدا هەر ئەوەیە حەقیقەت و ڕاستی پێیان بڵێ : ئەوە ئیتر من دەسەڵاتی ڕزگار کردنی ئێوەم نیە و من پشتیوانی ئێوە نیم .
کێوەکانیش وەکو خوری شی کراوە .
یوسف وتی : پەنا بەخوا ، ئەگەر هەڵەی وا بکەین تەنها ئەو کەسە گل ئەدەینەوە کە شتومەکەکانمان لەلای دۆزیوەتەوە ، خۆ ئەگەر وا نەکەین ، ئەوە ئیتر ئێمە بەڕاستی ستەمکارین .
ئەی پێغەمبەرسەر گوزەشتەی بەندەی ئێمە - ئەیوب - یان بۆ باس بکە ، کاتێک بانگی لە پەروەردگاری کردو وتی : بێگومان شەیتان توشی نەخۆشی و ئازاری کرووم .
تا هەرچی ئێوە بتانەوێت بە ئارەزووی خۆتان هەڵی بژێرن ؟!
بەڕاستی تەنها ئەوانە مۆڵەتت لێ دەخوازن کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لە ئایندەدا خوای میهرەبان سۆزو خۆشەویستی و ڕێزیبۆ ئامادە دەکات ، خۆشەویست و ڕێزدارن .
لەوەودوا بە شێنەیی ئەو سێبەرە بۆ لای خۆمان دەگێڕینەوە و دەیگرینەوە .
ئەوانە لە چیاکاندا خانووبەرەیان دەتاشی و ، بە ئاسوودەییەوە ژیانیان تێدا دەبردە سەر .
ئێمە نزامان گیراکرد و - با - مان بۆ ڕام هێنا ، کە فەرمانی ئەو بەنەرمی هاتووچۆ بکات ، بۆهەرشوێنێک ویستی .
جا ئیتر سەرنج بدەو تەماشای چەندەها ئاسەواری ڕەحمەتی خوا بکە ، کە چۆن زەوی زیندوو دەکاتەوە دوای مردنی ، بێگومان ئەو زاتەی کە ئەو کارانە ئەنجام دەدات ، مردووان زیندوو دەکاتەوەو هەر ئەو زاتە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ، .
وەڵامی قەومە نالەبارەکەی تەنها ئەوەبوو کە وتیان : ئەوانە شار بەدەرکەن چونکە ئەوانە کەسانێکن خۆیان پاک ڕادەگرن !!
هەرچی لە ئاسمانەکاندایە و هەرچی لە زەویدا هەیە هەمووی ئەو زاتە خاوەنیانە ، بەڕاستی هەر ئەو خوایە خۆی بێ نیازە و سوپاسگوزاریی هەر شایستەی ئەوە .
ئینجا دانەوێڵەمان تێادا ڕوواند .
بێ باوەڕان سوێندیان دەخواردو جەختیان لەسەر سوێندەکەیان دەکردو دەیانوت : ئەوەی بمرێت خوا زیندووی ناکاتەوە ! نەخێر ، زیندووی دەکاتەوە ، ئەوە بەڵێنێکی ڕاست و دروستی خوایە و لێی پاشگەز نابێتەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیە نازانن و بڕوای پێناکەن .
جا ئایا ئەو نەفا ‌ مانە نازانن ئەو گوێرەکەیە وەڵامی هیچ قسەیەکیان ناداتەوە ؛ هیچ زەرەر ، یان قازانجێکی بۆتان نیە ؟!
ئەوانە بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە ، ئەوانە دەستەی خوار و چەپ و چەوت و نالەباران ، دەستەی نەگبەت و سەرلێشیواوەکانن .
کاتێک کە سزاو تۆڵەی ئێمە دادەبەزێتە مەیدانیان ، ئای کە بەربەیانیەکی سامناکە بۆ بێدار کراوەکان .
نەخێر ئەو شتانە ، هیچی وا نیە ، ڕێزی هەتیو ناگرن ونازی پێنادەن .
ئێمە نازو نیعمەتی خۆمانمان ڕژاند بەسەر هەندێکی تریاندا ، بێگومان پلەو جیاوازیەکانی ئەو جیهان زۆر گەورەترو زۆر زیاترن .
دڵنیاشبە تۆ لە بەهەشتدا نەبرسیت دەبێت نەرووت و ڕەجاڵ دەبیت و ...
جا خوا بیەوێت ڕێنموویی دەکات و لەو سزاو ناگرو ناخۆشیە دوور دەخرێنەوە .
جا ئەوانەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن و لە بەرنامەی خوا بترسێت و لەسەر پێچی و نافەرمانی خۆی بپارێزێت ، جا ئا ئەوانە سەرفرازو بە ئاوات گەیشتوون .
ئەوە لە خاوەنانی کتێب دەستەیەک لە ئاسمانەکان و زەویدا هەنکەچی زۆربەی خەڵکی بەلایدا تێدەپەڕن و تێنافکرن و پشتی تێدەکەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان کاتێک هەندێک ویستیان دەستدرێژی بکەنە سەرتان ، خوایش دەستدرێژیەکەی ڕاگرتن و ، دەی کەواتە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەخوا ببەستن .
جا بەڕاستی ئێمە نازانین ئایا نەخشەیەکی شەڕو وێرانکاری کێشراوە بۆ دانیشتوانی سەر زەوی ، یاخود پەروەردگاریان دەیەوێت ڕێنموویی و هیدایەتیان بدات بۆ دینداری و سەرفرازی .
ئەوانەی پەیمانی خواهەیانە ، هەڵدەوەشێننەوە و پەیڕەوی ناکەن لەدوای بەهێزو پتەو بوونی ، ئەو پەیوەندییانەش دەپسێنن کە خوا فەرمانی گەیاندنی داوە ، لەزەویشدا تاوان و خراپە دەچێنن ، ئا ئەوانە لەئایندەدا خوای گەورە پاداشتی خۆیان دەداتێ ، .
جا ئەگەرنەهاتن بەدەم ئەم داوایەتانەوە ، ئەوە ئیتر ئێوە باوەڕ بە پەروەردگارتان دەهێنن ، ئایا ئێوە باوەڕ دەهێنن بەوکە بۆ تۆدابەزێنراوە و بەو پەیامانەش کە بۆپێش تۆ دابەزێنراوە ، دڵنیاش بن کە خوا ڕیسواکەری بەهێز و سادەیە .
ئەوانە بێ بڕوا بوون ، کاتی خۆی بەڵگە و نیشانەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانی و بروایان بەگەیشتنی قیامەت و زیندوو بوونەوە نەبوو ، ئەوانە ئامادەن لەناو سزایەکی سەخت و دۆزەخێکی پڕ ئەشکەنجەو ئازاردا .
بە سەرکەوتنی خوا ، ، هەر کەسێک یان هەر دەستەیەک ئەو زاتە بیەوێت ، سەری دەخات ، هەر ئەو خوایەش خاوەنی دەسەڵاتی بێ سنوورە و زۆریش دلۆڤان و میهرەبانه .
لەناو چەند ستوونێکی ئاگرینی درێژدان .
کاتێکیش کەخەڵکی کۆدەکرێنەوە بۆ لێ پرسینەوە ، بت و پەرستراوەکان دەبنە دوژمن بۆ ئەو کەسانەکە لەدونیادا دەیانپەرستن ، بەهیچ شێوەیەک بڕوایان پێ ناکەن ، بەڵکو بەدرۆیان دەخەنەوە .
کاتێک بەیانی زوو لە ماڵ دەرچوویت ، شوێنی جەنگت بۆ ئیمانداران دیاری کردو شوێنی تریشی بۆ ئەوانی تر دیاری کرد ، خوای گەورەش بیسەرە ، زانایە ...
جا هەواڵم بدەرێ ئایا ئەوەی پشتی لەباوەڕ هەلکرد ...
هەموو ئەو کەسانەی باوەڕیان هێناوە ، شوێنی ئارەزووی خوا کەوتوون ، وێڵت بکەن ، چونکە ئەوسا تیادەچیت و زەرەر دەکەیت .
بەڵێ ئەگەر خۆڕاگر بن و پارێزکار بن هەر ئێستا دێن بۆ لاتان و پەروەردگارتان پێنج هەزار فریشتەی نیشانەدارتان بۆ ڕەوانە دەکات ، بۆ ئەوەی کۆمەکیتان بکەن .
ئەوانەی کە شوێنی قورئان و بەرنامەی خوا کەوتوون ، لە پەنهانیشدا لە خوا دەترسن ، ئەوانە بەشوێنیاندا بەتاڵۆکە و هەڵەداوان چوون .
خوای ئێوە خوایەکی تاک و تەنهایە ، جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، هەر ئەو خوایەش بەخشندەو میهرەبان و بەبەزەییە .
ئینجا هەر لەو مەنی یە هەردوو جووت نێرو مێ ی دروست کردووە .
ئێمە بێگومان هەر بۆ لای پەروەردگارمان دەگەرێینەوە . پێغەمبەرهەر جارێک سواری وڵاخەکەی ببوایە سێ جاری دەفەرموو ، دوایی دەیفەرموو : سبحان الذی سخر لنا هذا وما کنا لە مقرنین وإنا الی ڕبنا لمنقلبون ).
بڵێ : هەواڵم بدەنێ ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا یەخەتان پێبگرێت ، یان قیامەت یەخەتان پێ بگرێت ، هانا و هاوار بۆ کەسێک دەبەن جگە لە خوا ؟ ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن کە غەیری خوا فریاتان دەکەوێت ؟!
یادی ئەو کاتەش بکە کاتێک لەبەر خاتری ئێوە دەریاکەمان لەت کرد ، ئینجا ڕزگارمان کردن ، دارو دەستەی فیرعەونمان نغرۆ کرد ، لەکاتێکدا ئێوە بەچاوی خۆتان بینیتان و تەماشاتان دەکردن .
ئەی پێغەمبەرئێمە تۆمان ڕەوانە کردووە کە شایەت بیتوە مژدە بەخشیتەو ترسێنەریشیت .
هەرچی لەماڵەکانتاندا دەخوێنرێتەوە لەقورئان و فەرموودە یادی بگرن و فەرامۆشی مەکەن و باسی بکەن بۆ خەڵکی ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام بەلوتف و وردبین و بەئاگایە .
لەو ڕۆژەدا ڕووخسارانێکیش هەن کە گژو تاڵ و تۆزاوی و پەست غەمگینن .
ئایا ئەوانە نەیانبینیووە بەڕاستی ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە بەتوانایە کە وەک ئەوان دروست بکات و ، دیارە کە ڕۆژو کاتێکی تایبەتی دیاری کردووهکە هیچ گومانی تێدا نیهکەچی ستەمکاران هەر بڕیاری یاخی بوون و سەرکەشی و کوفریانداوەو هیچی تر .
گوێ مەدەبەو کەسەی کەیاخی بووەلەیادو بەرنامەی ئێمە مەبەستیشی نەبووەتەنها ژیانی دنیایە نەبێت
ڕاستیەکان بخەرە بەرچاو ، سەرئەنجام خۆیان ئەبیننەوە .
ئەوەی دەچێتە ناو ئاگرەکە گەورەکەوە و دەسوتێت تیایدا .
دیارە کە بێ باوەڕان بەردەوام ڕاستیەکان بەدرۆ دەزانن ، بەڵکو باوەڕی پێناکەن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەمووی ئەو بەدیهێنەریانەو خاوەنیانە ، هەر هەمووشیان ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەون .
خەڵکینە ، ئەگەر خوا بیەوێت ، ئێوە لەناو دەبات و کەسانی تر دەهێنێتە مەیدانەوە و خوا هەمیشە و بەردەوام دەسەڵاتی بەسەر ئەوکارەدا هەیە .
وتی : پەروەردگاری تۆ هەر بەو شێوەیە بڕیاری داوە و فەرمووشیەتی ئەوکارە لای من زۆر ئاسانە ، بەڕاستی پێش تریش تۆم دروستکردووه ، وەنەبێت شتێکت بوو بیت ...
پاشان ئادەم لە دوای ئەوەیە کە بە دوو ڕۆژەکەی پێشووشەوهتا نیاز و داخوازیەکانی ئادەمیزاد جێبەجێ بکات ، لە کاتێکدا کە نوێژەکانیانئەنجام بدەن و زەکاتیش فەرامۆش نەکەن و ئەو لای زۆر بەڕێزو ئازیزە .
دە بچۆ بۆ لای فیرعەون چونکە بێگومان یاخی یە و لە سنوور دەرچووە .
ئەگەر کردار و گوفتار و بەخششی خۆتان ئاشکرا بکەن یان بیشارنەوە ، یاخود چاوپۆشی لە هەڵەو گوناهێک بکەن ، ئەوە بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبووە بەدەسەڵاتیشە .
ئێمە بەڕاستی و دروستی هەواڵی بەسەرهاتی ئەو لاوانەت بۆ دەگێڕینەوە ، بەڕاستی ئەوانە لاوانێک بوون باوەڕی دامەزراویان هێنابوو بە پەروەردگاریان ، ئێمەش زیاتر لە نووری ئیمان و هیدایەت بەهرەوەرمان کردن .
جۆرەها میوە ، هاوڕێ لەگەڵ هەموو ئەو گژو گیایانەی کە خواکردە و ماڵات دەیخوات لە لەوەڕگاکاندا .
بەکوشت چێ و سەرەو نگوون بێت ، چۆن هەڵسەنگاندنێکی کرد .
لە پاداشتی خۆگری و ئارامگریاندا بەهەشت و ئاوریشمی پێبەخشین .
کاتێک تەنگانەو ناخۆشی تووشی خەڵکی دەبێت ، هانا و هاوار بۆ پەروەردگاریان دەبەن و هەر لەو دەپاڕێنەوە ، پاشان کە ناخۆشی و تەنگانەکە نەماو خوا دەوری ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی لێکردنەوە ، یەکسەر دەستەیەکیان هاوەڵ بۆ پەروەردگاریان بڕیار دەدەن .
هەر بۆ خوایە خاوەندارێتی ئاسمانەکان و زەوی ، هەرچی بوێت دروستی دەکات ، بەهەرکەس کە بیەوێت تەنها کچ دەبەخشێت و بە هەرکەس کە بیەوێت کوڕ دەبەخشێت ...
بێگومان ئەوە بەڵێنی خوا خۆیەتی ، خوا سەرپێچی ناکات لە بەڵێنەکەی ، بەڵام زۆربەی خەڵکی تەنها ڕواڵەت لە دنیا دەزانن ، ئەوانە بێ ئاگا و بێ خەبەرن لە ڕۆژی دوایی و قیامەت ...
پێی وتن : بەڕاستی بەهەشت بوو ...
‎ لە هەورە گوشراوەکان بارانێکی زۆرمان نەباراندووە ؟
سوێند بەخوا بادڵنیابن کە ماڵ و سامان و گیانیان زۆرتان بەسەردێت ، یاخود لە ساغی ، بۆ نەخۆشی یان بەپێچەوانەوە .. لە هەژاریی ، بۆ دەوڵەمەندی یان پێچەوانەوە ، لە قیامەتیشدا لە بەهەشتدا ئیمانداران بەردەوام بەرەو تەواوترو چاکتر دەبرێن ).
هەر ئەو زاتەیە کە بەڕاست و کتێبە ئاسمانیەکانە .
ئەو کەسەی ماڵ و سامانی زۆری کۆ کردۆتەوەو هەر خەریکی ژماردنێتی و .
ئەی محمدبڵێ : ئایا ئێوە خوای گەورەلەئاینی خۆتان ئاگادار دەکەن و پێی ڕادەگەیەنن ، لە حاڵێکدا خوا زانایە بەهەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، خوا بەهەموو شتێک زانا و ئاگادارە ؟!
پیاوان بەشیان هەیە لەو شتانەدا کەباوک و دایک و خزمان بە میراتی لەدوایان بەجێ دەمێنێت ، هەروەها ژنانیش بەشیان هەیە لەو شتانەدا کە بە میراتیی لە باوک و دایک و خزمان بەجێ دەمێنێت ، لە کەم و زۆری بەشی هەرکەسێک دیاری کراوە و ، دەبێت بیدرێتێ .
ئێمە ئاسمان و زەوی دروستکراوانی نێوانمان بێ هودە و هەڕەمەکەی دروست نەکردووە ، ئەوە بیرو باوەڕی ئەوانەیە کە بێ باوەڕبوون ، هاوار و ناهوناڵە بۆ ئەوانەی کە کافر و بێ بڕوان لە سزای ئاگری دۆزەخ .
بێگومان بۆ فیرعەون و دەست و پێوەندیشی بێدارکەرەوەکان هاتن
ئایا جووتێک چاومان پێنەبەخشیووە ؟ .
سوێند بە خوا بەڕاستی نیگامان بۆ موسا کرد کە شەوڕەوی بکە بەبەندەکانم و ڕێگەیەکی وشکیان لە دەریادا بۆ دابین بکە و لەکاتێکدا ترسی ئەوەت نی یە کە پێت بگەن و خەمی نوقم بوون تیاچوونیشت نی یە .
کە ڕێگە و ڕێبازی ئەو خوایەیە ، کەهەر بۆ ئەوە ئەوەی لە ئاسمانەکان و زەویدایە ، ئاگاداریش بن : هەموو شتێک و سەرئەنجامی هەموو کارێک بۆ لای خوا دەگەڕێتەوە .
جا ئایا مەگەر ئەو کەسەی خۆی بە ڕوخسار و دەم و نەگاور ، بەڵکو بانگەواز بکەن بۆ بانگەواز کردن و پشتیوانی لێکردنی ؟!
بۆ ئەوەی خوای میهرەبانیش وەفا بکات بە بەخشینی پاداشت بۆیان و لەخەڵات و بەخششی زیاتریش بەهرەمەندیان بکات ، بەڕاستی ئەو خوایە لێخۆشبوو و سوپاسگوزارە ...
سوێند بێت ، خوا ئاگادارە بەوانەی باوەڕیان هێناوە ، هەروەها بەوانەش کە دووڕوون .
جا ئەوەی دەوڵەمەندە با بەگوێرەی دەوڵەمەندیەکەی بەخشندەبێت ، ئەوەیش کە کەم دەستەو هەژارە ، با لەوە ببەخشێت کە خوا پێی بەخشیووە ، چونکە خوا بە گوێرەی دارایی هەر کەسێک داوی بەخشین دەکات ، دڵنیاس بن کە خوا دوای تەنگانە هەرزانی دەهێنێت ، دوای ناخۆشی خۆشی دەهێنێت .
بێگومان ئەو شەیتانە هەر فەرمان بە خراپەو گوناە و تاوان دەکات و هەروەها هانتان دەدات بۆ وتنی هەندێک شت یان هەڵبەستنی هەندێک گوفتار بەدەم خواوە بێ ئەوەی بزانن .
پاشان دوای ئەوان هەرچی مایەوهنوقمی ئاوی زریانەکەمان کرد .
کەواتەستایش و سوپاسگوزاری پەروەردگاری گەورەبکه
نوێژیش بەچاکی ئەنجام بدە لەهەردوو سەری ڕۆژەوهو لە سێ کاتەکەی شەویشدا کهیە ، نزیکن لە ( ئەمسەرو ئەوسەری ڕۆژەوە ، بەڕاستی کردەوە چاکەکان کردارە خراپەکان لادەبات و گوناهەکان دەشۆنەوە ، ئەوە ئامۆژگاری و بیرخەرەوەیە بۆ ئەوانەی یادی خوا دەکەن .
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە بە ئایەت و فەرمانەکانی پەروەردگاریان ، بە قورئان و فەرمانەکانی بە خواو پێغەمبەرەکانیدا ، دەڵێن : پەروەردگارا تۆ دەستەڵاتت بێ سنوورە دووجار ئێمەت مراندووە و لە کاتێکدا کە ئاژاوەو کێشە دەگێڕن لە دۆزەخدا ...
ئەوەش مەبەستی بەشی ئەو جیهان بێت و هەوڵ و کۆششی چاکی بۆ بدات ، لە هەمان کاتیشدا ئیماندار بێت ، هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە جێگەی ڕێزو سوپاسە و سوپاسکراون .
خوا ، سوو ، تەفروتونا دەکات و بەرەکەتی لێ هەڵدەگرێت ، بەڵام پاداشتی خێر و سامان بەخشین برەو پێ دەدات و بەرەکەتی تێ دەخات بێگومان خوا هیج کافرێکی تاوانباری خۆشناوێت .
لە بەشێکی شەوگاردا خۆت ماندوو بکە بە دەورکردنەوەی قورئانەوە لە شەونوێژدا کە زیادە ئەرکێکە لەسەر تۆ ، ئەی پێغەمبەر ، بۆ ئەوەی پەروەردگارت بتخاتە شوێن و جێگەی بەڕێزەوە کە تیایدا سوپاسکراو بیت .
بەڕاستی و جێگە و ڕێگەی ئێوە زۆر و ئەی بێ وێنە و مەزنیت .
جا کاتێک _ موعجیزە _ کانی ئێمەیان بە ڕوونی و ئاشکرا بۆ هات و خرایە بەرچاویان وتیان : ئەمە جادوویەکی ئاشکرایه ...
پاشان ئێمە لەناو گەلان و نەوەکانی داهاتوودا ناوی ئیبراهیممان هێشتەوە .
هیچ مەکەن بەهاوەڵ و هاوتای خوا ، چونکە من بەڕاستی نێردراوێکی ترسێنەری ئاشکرام بۆتان لەلایەن خواوە .
پاشان ، لە دوای ئەوەی کە بەڵگەی زۆریان بینی لەسەر یوسف ، بۆیان دەرکەوت و وایان بە چاک زانی تا ماوەیەک هەر بەندی بکەن .
کەواتە واوەیلا و هاوار بۆ ئەوانەی کەباوەڕیان بەحەق و ڕاستی نەکرد و بەدرۆیان دەزانی لەو ڕۆژەدا .
، لەو ڕێگەو بانەدا داوای لەخوا کردو وتی : پەروەردگارا نەوەیەکی چاک و پاکم پێ ببەخشە .
بۆ ئەوانەی کە سوێند دەخۆن نزیکی هاوسەریان نەکەون ، بۆیان هەیە تا چوار مانگ چاوەروانی بکەن ، خۆ ئەگەر ئاشت بوونەوە و ڕێککەوتن ، ئەوە خوا لێخۆشبوو و میهرەبانە .
سێبەری درەختە جوانەکان بەسەر شوێنە خۆشەکانیاندا سەری فرو هێناوەو لێکردنەوەی میوەکانیش ئاسانەو ملکەچ کراوە .
زەویشی بۆ خەڵکی ڕاخستووەو باری هێناوه
ژیانیان تیایدا بەردەوام و نەبڕاوەیە ، نایانەوێت بگوێزرێنەوە بۆ شوێنێکی تر .
لە ماڵی مەدوێ و شوێنی ئەو هەموو نازو نیعمەتە چاکانەی کە هیچیان بەدی هێناوە ، هیچ شتێک لە نهێنیەکانتان شاراوە نی یە ، چونکە بەڕاستی ئێمە پاداشتی ئەو کارو کردەوانەیان دەدرێتەوە کە دەیانکرد .
سولەیمان هەرچی بویستایە ، پەر ‎ ی ‎ یەکان بۆیان دروست دەکرد ، لە شوێنی خوا پەرستی و پەیکەرو حەوزو مەنجەڵی گەورەی بەجۆرێک کە لە جێگەی خۆی دامەزراوەو ناجوڵێت . ئەی نەوەو شوێنکەوتوانی داوود : ئێوە بە کردار و گوفتار سوپاسگوزاربن ، هەرچەندە کەمێک لە بەندەکانم سوپاسگوزارن .
بانگم دەکەن تا باوەڕم بە خوا نەمێنێت و هاوەڵ و شەریکی بۆ بڕیار بدەم ، بێ هیچ بەڵگەو زانستی و زانیاریەک ، لەکاتێکدا من بانگتان دەکەم بۆلای زاتێک کە زۆر باڵادەستە و زۆریش لێخۆشبووە ...
وا من دوور دەکەومەوە و کەنارگیری دەکەم ، لە ئێوە و لەو شتانەی کە لەجیاتی خوا دەیپەرستن ، من تەنها هانا و هاوار بۆ پەروەردگارم دەبەم و هەر ئەو دەپەرستم ، ئومێدەوارم کە پەروەردگارم نائومێد و ڕەنجەڕۆم نەکات و دوعا و نزاو پەرستنم لێ وەربگرێت .
ئەو زاتە زانای نهێنی و شاراوەکانە ، کەسیش لە نهێنی و شاراوەکانی ئاگادار ناکات .
خوا ئەو زاتەیە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی وا لە نێوانیاندایە لە ماوەی شەش ڕۆژدا دروستی کردووه ، لەوەودوا لەسەر عەرش وتەختی فەرمانڕەوایی وەستاوە ، خوا پەروەردگارێکی زانا و دانایە .
نوێژیش بەچاکی ئەنجام بدە لەهەردوو سەری ڕۆژەوهو لە سێ کاتەکەی شەویشدا کهیە ، نزیکن لە ( ئەمسەرو ئەوسەری ڕۆژەوە ، بەڕاستی کردەوە چاکەکان کردارە خراپەکان لادەبات و گوناهەکان دەشۆنەوە ، ئەوە ئامۆژگاری و بیرخەرەوەیە بۆ ئەوانەی یادی خوا دەکەن .
هۆزی - ثمود - یشمان ڕێنموویی کرد بۆ ئیمان و چاکە ؛ کەچی حەزیان بەکوێری کرد ، تا چاوساغی و هیدایەت و ئیمان ، هەر بۆیە ئەوانیش سزای سەرشۆڕکەر و سەرگەردانکەر یەخەی پێگرتن بەهۆی ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
بەڕاستی ئەو لەبەندە ئیماندارەکانی ئێمەیە .
بێگومان ئەوانە دەستەیەکی کەمن و زوو باڵبەستیان دەکەین ...
بێگومان ئەگەر بمانوویستایە هەموو کەسێکمان هیدایەت و ڕێنموویی دەکرد ، بەڵام بڕیاری من ئەوەیههەر دۆزەخ پڕ دەکەم لە پەریەکان و لە خەڵکی تێکرا ، .
پەروەردگارا ، بەڕاستی تۆ دەزانیت چی دەشارینەوە و چی ئاشکرا دەکەینو هیچ شتێک لە زەوی و لە ئاسماندا لە خوای گەورە پەنهان نابێت .
ئەوانەش کە سوێند بەخوا بەڕاستی ئەوانە خۆیان دەخڵافێنن و سستی دەکەن ، جا ئەوەی ئیمان و باوەڕ بهێنێت و چاکسازی بکات ، ئەوە بە ئیشارەت تێی بگەیەنە پێی بڵێ : بێگومان ئێمە بێ بڕواین بەوەی لە دڵ و دەروونیاندا شاردوویانەتەوە .
لەسەر ڕووکاری زەوی کێوەکانی دامەزراندوهبەرەکەتی زۆری تێدا دابین کردووە ، هەموو ڕزق و ڕۆزیەکانی تیادا بڕیارداوە هەمووی لە ماوەی چوار ڕۆژدا بە دوو ڕۆژەکەی پێشووشەوهتا نیاز و داخوازیەکانی ئادەمیزاد جێبەجێ بکات .
بەڵام ئەگەر لەدەستەی ئەوانەبێت کەگومڕان و بڕوایان بەبەرنامەی خوا نیه ...
ئەو بەختەوەرانەبەکەماڵی ئیسراحەت ) پاڵیان داوەتەوەلەسەر کورسی و قەنەفەرازاوەکان ، کەبەشێوەیەکی جوان و ڕێک ڕیز کراون ، ئێمە هاوسەرانی حۆری چاوگەشەمان لێ مارەکردوون
بەڕاستی ئەوانە شتێک دەڵێن و بەکردەوە نایکەن .
( لەگەڵ هەموو بەڵگە و نیشانانەدا : ئاگاداربن بەڕاستی ئەوانە هەر گومانیان هەیە لە بەیەکگەیشتن و ئامادەبوونی بەردەم پەروەرردگاریان ، ئاگاداربە و دڵنیابە کە ئەوزاتە بە هەموو شتێک زانایە و بە هەموو شتێک ئاگادارە ودەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە و هیچ شتێک لەو یاخی نابێت .
لە کاتێکدا کەکەس چاکەیەکی وای بەسەریەوە نی یە کە پاداشت بدرێتەوە .
ئەوانە کاتێک دێن بۆ لاتانئێمەش موسوڵمانین و باوەڕمان هێناوە ، لە کاتێکدا ئەوانە دەڵێن و بەکردەوە پەروەردەی خۆتان بن و ، چونکە بەڕاستی ئەوانە کاروباریان بۆ لای خوایە و تۆڵەی لادانیان لێدەسێنێتەوە ، لەوەودوا هەواڵی هەموو ئەو کارو کردەوانەیان پێ دەدات کە ئەنجامی دەدەن .
ئەو کاتە کە لە گوناهەکانتان خۆش دەبێت و دەتانهێڵێتەوە بۆ کاتێکی دیاری کراو ، بێگومان کاتی دیاری کراوی خوا وەختێک پێش دێت ، بەهیچ شێوەیەک دواناکەوێت ئەگەر بتانزانیایە .
زۆرجار دەیوت : تۆ بڕوا بو شتی وا دەکەیت ؟!
بێگومان - ئیلیاس - یش لە دەستەی پێغەمبەران و ڕەوانە کراوانە .
هاوارو ئاهو ناڵە لەو ڕۆژەدا بۆ ئەوانەی کە بڕوایان بە پێغەمبەران و قیامەت و لێپرسینەوە نەبوو .
ئەو سووکایەتی سەرەمەرگەبۆیە بەسەریاندا دێت ، چونکەئەوانەشوێنی ئەو شتانەکەوتبوون کەقین و خەشمی خوا دەبزوێنێت ، ئەوانەبێزار بوون لەرەزامەندی خوا ، خوایش کاروکردەوەیانی پووچ و بێ ئاکام کرد ، بێ ئەوەی سزایەکی بە ئێش چاوەڕێیانە .
ئەو خوایە یەکەمینە و لەسەرەتاوەهەر هەبووەو کەس پێش ئەو نەبووە ، دواهەمینە و کۆتایە ، کەس دوای ئەو نامێنێت ، ، هەروەها ئەو زاتەدیارە و هەموو شت بەڵگەیە لەسەر بوونی ، لەهەمان کاتدا زاتی خۆی نادیارە و ، هەر خۆیشی زانایە بەهەموو شتێک
بڕوایان بەهەر هەموو نیشانە و بەڵگەکانی ئێمە نەکرد ، ئەوسا ڕاپێچیمان کردن و لەناومان بردن ئەویش بەدەستی قودرەتی خوایەکی باڵادەست و بەتوانا
کە قەڵغانی دەرەدامان دروست بکات ، ئەڵقەکانی بەڕێک و پێکی ڕێک بخات و لە یەکیان تێهەڵکێش بکات ، ، ‎ : کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدەن ، دڵنیاشبن کە من بینام بە کارو کردەوەتان .
خۆرو مانگ کۆ دەکرێنەوەو دەدرێن بەیەکدا .
شوێنی ژیانی دنیا و ڕابواردنی دنیایە ، ئەوە لە ئاسمانەوە کەژو کێوەکانمان چەسپاندووە ، تا لاسەنگ نەبێت و لار نەبێتەوە و هەڵیان نەگێرێتەوە ، لە لاپاڵی چیاکان و لە دۆڵەکاندا ڕێگا و بانی فراوانمان سازاندووە ، بۆ ئەوەی خەڵکی ژیان بۆ خۆیان دابین بکەن و جا کاتێک کە نیوەڕۆ دەکەنەوە .
خۆ ئەگەر نەتتوانی یارمەتی ناوبراوان بدەیت و بەئومێدی ڕەحمەتی پەروەردگارو بەخششی ئەو بوویت ئەوە دەکرێت بە گوفتاری جوان و قسەی خۆش ڕازییان بکەیت .
ئیش و کارو هەوڵ و کۆششم بۆ ئاسان بکە .
بەیەکەیەکەی بێ باوەڕان دەوتڕێت : سوێند بەخوا بەڕاستی تۆ لەم بەسەرهاتانەنا ئاگابوویت و گوێی خۆتت لێ خەواندبوو ، ئێستا ئێمە پەردەمان لەسەر چاوەکانت لاداوەو هەموو شتێک وەکو خۆی دەبینیت و ئەمرۆ چاوەکانت تیژه ...
بێگومان ئەو خوایە نەفرینی کردوە لە کافرەکاندۆزەخێکی زۆر گەرمی بۆ ئامادە کردوون .
ئەو دووڕووانە دەڵێن : سوێند بە خوا ئەگەر گەڕاینەوە بۆ مەدینهدەبێت ئەوەی کە دەسەڵاتدارو بەڕێز و پیاوماقووڵە ، ئەوە دەر بکات لە شار کە بێ ڕێزو بێ دەسەڵاتە ، ئە دووڕووانە نازانن کە : عیززەت و دەسەڵات و پایەداری هەر شایستەی خواو پێغەمبەرەکەی و ئیماندارانە .
ئەی پێغەمبەربە ئارام و خۆڕاگربە ، چونکە بەڕاستی بەڵێن و وادەکانی خوا هەر دێتەدی ، داوای لێخۆشبوونیش بکە بۆ گوناهەکانت ، تەسبیحات و ستایش و سوپاسی پەروەردگاریشت بەردەوام ئەنجام بدە ، بە تایبەت لە دەمە و ئێواران و دەمە و بەیانیاندا .
ئەو کەسانەن کە هەوڵ و کۆششیان لەژیانی دنیادا ، بەزایە و بەهەدەر چووە بەمەرجێک وایان دەزانی کە بەڕاستی کاری چاک دەکەن و کردەوەی ڕەوا ئەنجام دەدەن .
هەندێک لە دەمدارانی قەوموکەی ) وتیان : ئێمە چۆن باوەڕ لە بەر خاتری تۆ بهێنین ، لە کاتێکدا کە تەماشاتان دەکرد و بەدەورو بەری خۆتاندا دەتانڕوانی .
هەرچی وردو درشت هەیە ، لەکارو کردەوەیان نووسراوەو تۆمارکراوە
مەگەر ئەمانە گەنجینەی ڕەحمەت و بەخشندەیی پەروەردگاری تۆیان بەدەستە کە زاتێکی باڵادەست و بەخشندەیە ؟!
هەروەها ئەو خوایە دەزانێت چی دەشارنەوەو چیش دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن لە .
کاتێک شەقاوە و خوانەناسترین کەسیان خۆیی ڕاپسکاند .
ئێمەش قۆچێکی گەورەمان کردە قوربانی ئیسماعیل تا لە جیاتی ئەودا سەری ببڕێت .
هەر بەو شێوەیە کەباسکرا بەدرێژییڕوون دەکەینەوە تا بەجوانی و ئاشکرا ، حەق ڕوون بێتەوە و حەق و ناحەق دروست بکەیت ، چونکە بەڕاستی ئەوانەی کە باسکران هەندێکن لەوانەی هەر دەبێت بکرێن و خۆیان دوورە پەرێز گرت .
کەواتە با ئادەمیزاد تەماشا بکات و سەرنج بدات کە لە چی دروستکراوە ؟!
کەشتییەکەش دروست بکە بەچاودێری و فەرانی ئێمە ، تکامان لێ نەکەیت بۆ ئەوانەی لە دوایانەوەن و یارمەتیان دەدەن ، بەڕاستی من دەترسم لەرۆژێکی گەورەدا تووشی بەڵاو سزایەکی زۆر سەخت ببن ، بەڕاستی من دەترسم لەرۆژێکی گەورەدا تووشی بەڵاو سزایەکی زۆر سەخت ببن .
بەهۆی ئەوەوە کە پەروەردگارم لێم خۆشبووە و خستمیە ڕیزی ڕێزلێگیراوانەوە .
لە هەر شوێنێکەوە دەرچویتە دەرەوهڕوو بکەرە کەعبەی پیرۆز ، بێگومان ئەو لە دەستەی نزیکانە ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا هەوڵ و کۆششی هیچ جۆرە پشتگیریەکتان لێ ناکرێت .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ڕێزمان لە نەوەی ئیسرائیل وەرگرتووە ، چەند پێغەمبەرێکیشمان بۆ ڕەوانە کردوون ، هەرکاتێک یەکێک لەو پێغەمبەرانەیان بەدڵ نەبوو بێتدەستەیەکیانبەدرۆ زانیووە ، دەستەیەکی تریشیان پەلاماریان داون و .
کەچی ئێوە گاڵتەتان پێ دەکردن ، هەتا گەیشتە ڕادەیەک یادی منیان لە بیر بردنەوەو ئێوە بەردەوام بەوان پێدەکەنین .
چونیەکە لای ئەو زاتە ، ئەگەر کەسێکتان قسە بشارێتەوە ، یان بیڵێت و ئاشکرای بکات ، هەروەها ئاگاداری ئەو کەسەیە کە لە تاریکی شەودا خۆی دەشارێتەوە ، ئەوەش کە بەڕۆژدا دەڕواو ئاشکرا و دیارە .
کە تەوبەکارن و لەهەڵەکانیان پەشیمانن ، خواپەرستن ، سوپاسگوزارن ، گەڕۆکن ، سوژدەبەرو کڕنوشبەرو نوێژ خوێنن ، فەرماندەرن بەهەموو چاکەیەک ، قەدەغەی خراپەو هەموو نادروستیەک دەکەن و پارێزەرن بۆ سنوورەکانی خواو قەدەغەکراوەکانی ، ئینجا مژدە بدە بەئیمانداران .
بەمەرجێک ئەو ڕۆژە ، ڕووخسارانێک گەشاوەو ناسک و ئاسوودەن .
ئەو زاتەش خۆی خۆراکم پێ دەبەخشێت و تینویەتیم دەشکێنێت ...
لەپاداشتی کاروکرەوەی چاکیانداکە دەیانکرد ....
ئەوانیش لەفەرمانی پەروەردگاریان یاخی بوون ، کتوپڕ بروسکەیەک پێچانیەوە وبەچاوی ئەبڵەقەوە دەیانروانی .
ئەوسا خوا هەر لە ژیانی دنیادا تاڵاوی کرد بە گەروویاندا و ڕیسوای کردن ، بێگومان سزای قیامەت سەختترە بۆیان ئەگەر بیانزانیایە .
ئەوانەی کە تۆمەتی زینا دەدەنە پاڵ ئێمە ، ئەوانەی کە خۆیان بە گەورە دەدەنە قەڵەمئەوە وا نیە ، ئەگەر ڕاستگۆن ، بەڵگەتان لەسەر ئەم قسەیە بهێننە مەیدانەوە .
تۆ هیچ بێزاریەکت لە ئێمە نیە جگە لەوە کە باوەڕمان بەبەڵگە و موعجیزەکانی پەروەردگارمان هێناوە ، کاتێک بۆمان هات ، پەروەردگارا خۆگری و ئارامیمان بەسەردا بڕێژەو بە موسوڵمانێتی بمانمرێنە .
بە سەرسامیەکی زۆرەوە دەڵێن : خوا منداڵی بۆ ئێوە داناوەو فەراهەمی هێناوهنەخێر وانی یە ، بێگومان خوا هێزو دەسەڵاتی زۆرترهو بەتوندی و زانایە .
لە نازو نیعمەتەکانی خوا بۆتان ئەوەیە : ئێمە هەورمان بۆ کردن بە سێبەرو گەزۆمان بۆ باراندن و پەلەوەری شەلاقەمان بۆ ناردن ، دە بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزییە چاکانەی کە پێمان بەخشیوون ، جا وەنەبێت ئەوانە ستەمیان لە ئێمە کرد بێت بەڵکو هەر ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
ئەوە بەهێزو دەسەڵاتی خۆمان دەمانگرت .
ئەگەر هەر ڕوویان وەرگێڕاو پشتیان تێکرد ، خوایش زانا و ئاگایە بەوانەی کە تۆوی تاوان و خراپە دەچێنن .
فەرمانیشم پێدراوە کە یەکەمین کەس بم لە خواپەرستی و ئیسلامەتی و دینداریدا .
بۆیە ڕێزی زۆرمان لێگرت و پایەدارو بەرزو بڵندمان کرد لە جێگە و ڕێگەی تایبەتدا .
ئیتر هیچ دەستەو تاقمێک نەبوو جگە لە خوا فریای بکەوێت و لەخەشمی خوا دەربازی بکات ، سەرکەوتووش نەبوو .
کە هەر ئەو جوبرەئیلە بە فەرمانی خوا ئەو قورئانەی دابەزاندۆتە سەر دڵت کە کتێبە پێشووەکان بەڕاست دادەنێت و ڕێنمووییدەکات و مژدە بەخشیشە بە ئیمانداران .
: ئادەی بچن بۆم بهێنن ، جا کاتێک کە ڕەوانەکراوەکەی پاشا گەیشتە لای یوسف ووتی : بگەڕێرەوە بۆ لای پاشا و جا پێی بڵێ : بگەڕێرەوە بۆ لای پاشا و پێی وت : بەڕاستی پەروەردگارم ئاگادارە بەوەی کە دەیکەن .
خۆ ئەگەر ئێوە خوا و پێغەمەرەکەی و پاداشتی ڕۆژی قیامەتان دەوێت ، ئەوە دڵنیا بن کە خوا بۆ چاکەکارانتان پاداشتی زۆر گەورە و بێ ئەندازەی ئامادەکردووە .
پاشان پاداشت دەدرێتەوە بەتێرو تەسەلی
وتی : حەوت ساڵی بەردەوام کشتوکاڵ دەکەن و دانەوێڵە دەچێنن ، ئەوەی کە دروێنەتان کردوو ، لێتان زیاد بوو بەگوڵەکەیەوە بیهێڵنەوە ، مەگەر ئەو کەمەی کە دەیخۆن .
خاوەنی هێزو دەسەڵاتە و لای خاوەنی عەرش ، فریشتەیەکی پایەدارە .
ئەو کەسەی خوایەکی تر بڕیار بدات و بیکاتە شەریکی خوا ، لە کاتێکدا کە هیچ بەڵگەیەکی بە دەستەوە نیە ، ئەوە بە ڕاستی حساب و لێپرسینەوەی لای پەروەردگارێتی ، بێگومان بێ باوەڕو خوا نەناسان سەرفراز نابن .
لوت وتی : خۆزگە بەڕاستی هێزێکم دەبوو لە خۆتانیان پەنایەکی بەهێزم دەست دەکەوێت و دەڕۆیشتم بۆی .
خۆ ئەگەر بمانەوێت موعجیزەیەکیان لە ئاسمانەوە بۆ دابەزێنین ئەوسا بەردەوام گەردنیان بۆی ملکەچ و زەلیل دەبێت
ئەو بەختەوەرانە ئەو کەسانەن کە کاتی خۆی باوەڕیان هێناوە بە ئایەتەکانی ئێمە و نیشانەکانی دەسەڵاتداریمان لە بوونەوەردا و ئیماندار و موسڵمانیش بوون .
ئێمە کردوومانە بەهۆی ناخۆشی و ئازار بۆ ستەمکاران
.
ئەی سەرنجی دەشتەکانی زەوی نادەن چۆن تەخت کراوە ؟!
سەرنج بدەن چۆن بوو سزاو تۆڵەو خەشم و قینی من لەو یاخی بووانە ؟
جا ئایا ئەو نەفا ‌ مانە نازانن ئەو گوێرەکەیە وەڵامی هیچ قسەیەکیان ناداتەوە ؛ هیچ زەرەر ، یان قازانجێکی بۆتان نیە ؟!
جا من ئەوەتە ئاگادارتان دەکەم و دەتانترسێنم لە ئاگرێک کە زۆر بڵێسە دەسێنێت .
بێ باوەڕان بەرگریت نەکەن لەگەیاندنی ئایەتەکانی خوا ، هیچی تر نین ، بەڵکو گومڕاتریشن لە ماڵات .
ئەوەندە ئینسان بە پەلە تاڵوکەیە . لە پەلەو تاڵوکە دروستکراوە ، لە ئاییندە من نیشانەی و بەڵگەکانی خۆمتان نیشان دەدەم ، جا پەلەم لێ مەکەن .
خوا بەو قورئانە پیرۆزە هیدایەت و ڕێنموویی ئەو کەسانە دەکات کە : شوێن ڕەزامەندی خوا کەوتوون ، بەرەو ڕێبازەکانی ئاشتی و ئاسودەیی و لە تاریکایی یەکان دەریاندەهێنێت و ڕزگاریان دەکات و دەیانخاتە ناو ڕوناکیەوە بەفەرمانی خۆی و ڕێنمووییان دەکات بۆ سەر ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروستی .
ئیبراهیم وتی : باشە ، ئاخر ، چۆن شتێک دەپەرستن لە جیاتی خوا کە ناتوانێت هیچ جۆرە قازانج یان زیانێکتان پێ بگەیەنێت ، .
ژیانیان تیایدا بەردەوام و نەبڕاوەیە ، نایانەوێت بگوێزرێنەوە بۆ شوێنێکی تر .
ئینجا یەکسەر گرۆو دەستەکان لە نێو خۆیاندا ڕاو بۆچوونی جیاوازیان بۆ پەیدا بوو ، هاوارو ئاهو ناڵە بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕن وکاتێک قیامەت بەرپا دەبێت و دیمەنی سامناک و بەسەرهاتی گەورە دەبینن .
بەڵکو بڕوای نەهێناو پشتی تێکرد .
لەو ڕۆژەدا بەدواوە وازمان لێهێنان تا وەک شەپۆل بەناو یەکدا بێن ، یاخود وازمان لێهێنان بۆ ئەو ڕۆژەیوەکو لێشاودێنە دەرێ و شەپۆل دەدەن بەناو یەکدا ، ئەوسا فوو دەکرێت بە - صور - دا ، بەو هۆیەوە هەر هەموو خەڵکی بە تەواوی کۆ دەکەینەوە .
پێویستە لە ئێوە ئومەتێک پێک بێت ، یاخود با هەمووتان ئومەتێک بن کە بانگەواز بکەن بۆ خێرو چاکە ، فەرمان بدەن بەهەموو کارێکی باوو دروست ، قەدەغەی هەموو نادروستیەک بکەن ، ئا ئەوانە هەر سەرفرازن .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ بەڕاستی من تەنها بێدارکەرەوەم ، کە جگەلە خوای تاکو تاکو تەنها و بەدەسەڵات و خەشمگیر لە تاوانباران هیچ خوایەکی تر نیە .
جا ئێوە چۆن کافر دەبن لە کاتێکدا کە ئایەتەکانی خواتان بەسەردا دەخوێنرێتەوە و پێغەمبەرەکەی لەناوتاندایهجا ئەوەی پشت بەخوا ببەستێت و پیڕەوی لە بەرنامەکەی بکات ، ئەوە بەڕاستی بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست هیدایەت دراوە .
ئینجا ڕۆژێک قاروون خۆی سازدا و بە ڕازاوەیی چووە دەرەوە بۆ ناو قەومەکەی بۆ کەشخەکردن و خۆ نواندن ، ئەوانەی کە ئاواتیان ژیانی دنیایه ; وتیان : ئای خۆزگە ئێمەش وەکو قاروون ، سامان و دەسەڵاتمان ببوایە ، بەڕاستی خاوەنی بەختێکی گەورەیه !
خەڵکەکە وتیان : ئێمە تووشی شووم و نەگبەتی بووین بە هۆی تۆو ئەوانەی لەگەڵ تۆدان ، صاڵح وتی : نەخێر وا نی ‌ یه ، نەگبەتی و شوومتان لەلایەن خواوە بۆ دێت ، بەڵکو ئێوە قەومێکن کە تاقی دەکرێنەوە .
جا ئایا ئەو نەفا ‌ مانە نازانن ئەو گوێرەکەیە وەڵامی هیچ قسەیەکیان ناداتەوە ؛ هیچ زەرەر ، یان قازانجێکی بۆتان نیە ؟!
ئەوسا ئیتر فریشتەکان دەبینیت دەوری تەختی - شاهی شاهانیان - داوە و سەرگەرمی تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەردگاریانن و حەق و دادوەری لە نێوان هەموواند جێبەجێ کرا ، ئینجا بە یەکدەنگ لە هەموو لایەکەوە دەوترێت : الحمد للە ڕب العالمین .
بۆ ئەوەی سوژدە نەبەن بۆ ئەو خوایەی کە نهێنی دەردەکێشێت لە ئاسمانەکان و زەویداو دەزانێت ئێوە چی دەشارنەوە و چیش ئاشکرا دەکەن ...
جا ئەوەی بەقەدەر سەنگی گەردیلەیەک خێرو چاکەی ئەنجام دابێت دەیبینێتەوە .
ئەوانەی کە نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام دەدەن ، زەکاتیشدەردەکەن ، دڵنیاش دەبن بەهاتنە دیی ڕۆژی قیامەت .
دەڵێی گەلە گوێدرێژی کێوین و دەسڵەمێنەوە ...
ئینجا وتمان : ئەی گرۆی پێغەمبەران ، بخۆن لە ڕزق و ڕۆزیە چاک و پاکەکان ، کارو کردەوەی چاکیش ئەنجام بدەن ، بە ڕاستی من زانام بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
جا ئەگەرنەهاتن بەدەم ئەم داوایەتانەوە ، ئەوە ئیتر چاک بزانن و دڵنیابن کە بەڕاستی ئەم قورئانە هەر بە ئاگاداری خوای گەورە دابەزێنراوە و بشزانن جگە لەویش خوایەکی تر نیە ، ئایا ئیتر ئێوهملکەچ دەبن ؟
ئەمڕاگەیاندنێکە بۆ خەڵکی بەگشتی تا بەهۆیەوە وریا بکرێنەوە و ئامۆژگاری پێ وەربگرن ، بۆ ئەوەی بزانن بێگومان ئەو زاتە خوایەکی تاک و تەنیایە ، خاوەنی بیرو هۆشەکان یادا ‌ وەری وەربگرن و تێفکرن .
ئەوانەی کە هاوەڵ و هاوبەش و شەریک بۆ خوا بڕیار نادەن ، ئەگەر لە جیاتی ئەو زاتە دەپاڕێنەوە ، نە پاداشتمان لێتان دەوێت جگە لەو ، ئەوە هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و لێی کەم بکەنەوە ، ئایا ئەو مارەییەی کە پێتانداوە وەریدەگرنەوە لێیان بەدروست کردنی بوختانێکی ناڕەواو گوناە و ستەمێکی ئاشکرا ؟!
( پێش باسی قیامەت پەروەردگار گەشتێکیان بە ناو دروستکراوەکان و دیاردەکاندا پێدەکات دەپرسێت : ئایا زەویمان وەک لانکە بۆ فەراهەنگ نەهێناون ؟
هەروەها لە سوراحی و دۆلکەی زیودا شەرابیان بۆ دەگێڕن کە دەکرێتە ئەو کوپ و پەرداخانەوە کە لە شووشەو کریستاڵی تایبەت دروستکراون .
کاتێک تووڕەیی موسا هێور بۆوە ، تابلۆکانی ی هەڵگرتەوە ، وتیان : هیچ خوایەک نیە جگە لە تۆ ، پاکی و بێگەردی و ستایش بۆ خوا ، کە من بەریم لەوەی کە من بەریم لەوەی ئێوە دەیکەنە شەریک و هاوەڵ بۆ خوا ...
جا تۆ ئەی پێغەمبەردان بەخۆتا بگرەلەبەرامبەر ئەو هەموو ناحەقی و نادروستیانەوە کەدەیڵێن و دێتە ڕێت ، ، پێش خۆر هەڵاتن و پێش ئاوابوونی تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەردیگارت بکە .
لە باوکیشم خۆش ببە بەڕاستی ئەو لە ڕیزی گومڕاکاندا بوو
زۆر یادی تۆش بکەین و ناوی تۆ بەرین .
بەکوشت چێ و سەرەو نگوون بێت ، چۆن هەڵسەنگاندنێکی کرد .
دوعا و پاڕانەوەیان ( لەبەهەشدا ئەمەیە : پەروەردگارا ، پاکی و بێگەردی و ستایش شایستەی تۆیە ئەی پەروەردگارمان ، چاک و چۆنیشیان لەوێ سەلامکردنە ، دواهەمین گوفتاریشیان دوای هەموو نازو نیعمەتێک ، دوای هەموو بەخششێک ئەوەیەکە : پڕ بەدڵ ، لەناخی دەروونیانەوە بەڕاستی دەڵێن : الحمد للهڕب العالمین .
لەو ڕۆژەدا چەند ڕووخسارانێک خەجاڵەت و ڕەنگ زەرد و شەرمەزار و زەبوونن .
جائەگەر کاتێک ئەوانە دەبینیتپەروەردگاریاندا وەستێنراون ، دەفەرموێت : ئایا ئەمەیڕاست و حەقیقەت نیە ؟ دەڵێن : بەڵێ ڕاستە ، سوێند بە پەروەردگارمانخوا دەفەرموێت : سزاو تاڵاو بچێژن بەهۆی بێ باوەڕی و یاخی بوونتانەوە .
سوێند بێت ئەگەر فەزڵ و دەستکەوتێکتان لەخواوە دەستکەوت بەڕاشکاوی دەڵێت ـ هەر وەک لەنێوان ئێوە و ئەو جۆرە کەسانەدا دۆستایەتی و ئاشنایەتی نەبوو بێت ـ خۆزگە لەگەڵ ئەواندا بوومایە و بۆ ئەوەی دەستکەوتێکی چاک و زۆر و زەبەندەم بەدەست بهێنایە .
خوانەناسان دەیانوت : سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئانەدا لە هەموو بابەتێک نموونەمان بۆ خەڵکی هێناوەتەوە ، کەچی هەر ئایەتێکیشیان بۆ بهێنیت و بەسەریاندا بخوێنیتەوە ، ئەوە هیچ گوناهی لەسەرنیهبەڕاستی خوا زۆر ڕوون و ئاشکرایە .
بەڕاستی ئێمە خێر و چاکە و خۆشیتۆمان .
یان واگومانتان دەبرددەچنە بەهەشتەوە ؟! کە هێشتا خوادەریشی نەخستووە کامتان هەوڵ و کۆشش و جیهادی کردووەو کامتان خۆڕاگر و ئارامگر بووە ...
هەموو ئەو بەردانە دیاری کراو بوون ، لە لایەن پەروەردگارتەوهئەم کارەسات و ئەم بەرد بارانەش وەنەبێت زۆر دوور بێت لە ستەمکارانەوە .
ئینجا شەیتان وتی : سوێند بەدەسەڵاتی بێ سنوورت شەرت بێت هەر هەموویان گومڕاو سەرگەردان بکەم .
ئەوانیش هەرچی پەت و گوریس و دارو گۆچانیان هەیە فڕێیاندا و وتیان : بە یارمەتی و دەسەڵاتی فیرعەون ، بێگومان هەر ئێمە سەردەکەوین و هەر ئێمە دەیبەینەوە .
ئێمە ئاسمان و زەوی دروستکراوانی نێوانمان بێ هودە و هەڕەمەکەی دروست نەکردووە ، ئەوە بیرو باوەڕی ئەوانەیە کە بێ باوەڕبوون ، هاوار و ناهوناڵە بۆ ئەوانەی کە کافر و بێ بڕوان لە سزای ئاگری دۆزەخ .
ئەوانە دەربارەی هیچ ئیماندارێک سنووری خزمایەتی و پەیمان ڕەچاو ناکەن و ناپارێزن ، هەر ئا ئەوانەشن دەستدرێژکاران .
بەڕاستی ئەو کەسە سەرفرازە کە نەفسی پاک و پوختە کردووە و ئیمان و ترسی خوای تیادا ڕواندووە .
جا ئەمە بەخششی ئێمەیە بۆ تۆ ئەی سولەیمان تۆش دەبەخشیت ، یان نابەخشیت لێپرسینەوەت نییە و خۆت سەربەستیت .
بۆ هەژاری داواکارو بێ نەوای داوانەکەر .
تا لەوەشدا تاقییان بکەینەوەوجا ئەوەی لە یادو بەرنامەی پەروەردگاری لابدات ، دەیخاتە ناو سزاو ئازارێکی بەردەوام .
بەڕاستی ئەم سوورەتەش یادخەرەوەو ئامۆژگاریە ، بۆ ئەو کەسەی دەیەوێت ڕێگە بەرەو پەروەردگاری بگرێتەبەر .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەئەمەک و بەوەفا بن بەرامبەر بەڵێن و پەیمانەکانتان ، ماڵاتبۆتان حەڵاڵ کراوە ، ئەگەر داوای لێبووردن و چاوپۆشی بکەن چاوپۆشیان لێناکرێت و داوایان لێوەرناگیرێت .
با هەمیشەو بەردەوام حەزو ئارەزووت بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوا بێت ، بەردەوام خەڵکیش هان بدە تا پەروەردگارت بناسن و لە هەوڵی ڕەزامەندی ئەودا بن .
ئەوانە دووجار پاداشتیان پێدەدرێت بە هۆی خۆگری و ئارام گریانەوە ، بە چاکەش بەرهەڵستی خراپە دەکەن ، ئەوانە هەروەها لەو ڕزق و ڕۆزیەی کە پێمانداون دەبەخشن .
خۆ ئەگەر بکوژرێن لە پێناوی خوادا ڕۆیشتن ، ئەوە خوا بە تەواوی بێ نیازەو سوپاسکراوە ، بەڕاستی خوا خۆی دەوڵەمەندەو بێنیازە و شایستەی سوپاسە .
پاشان سەرئەنجامی بێ باوەڕیان هیچ نەبوو بێجگە لەوەی کە وتیان : سوێند بەخوای پەروەردگارمان ئێمە هەرگیز موشریک و هاوەڵگەر نەبووین !!
ئەی بێ باوەران بەڕاستی ئێوە و ئەوەش دەیپەرستن .
ئێمەش بەهانایەوە چووین و ڕزگارمان کرد ؛ لەو غەم و پەژارەو تەنگانەیەی کە تێی کەوتبوو ، بەو شێوەیەش ئیمانداران ڕزگار دەکەین .
ئەو ژن و پیاوەتان ، بۆ ئەو کەسانەی کە دەیخۆنەوە و نۆشی دەکەن ، بەناو کونی دەرزیدا ، بێگومان ئەو خوایە هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
بەڕاستی ئەوانەی دژایەتی خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن ئا ئەوانە لە نزمترینترینی خەڵکین لە دنیا و قیامەتدا .
کاتێکیش خەڵکی لەدوای ناخۆشیەک کە بۆیان پێش دێت لەڕەحمەت و بەخششی خۆمان بەهرەوریان دەکەین ، ئەوە یەکسەر پیلانگێڕی کاریانە دژ بەئاین و فەرمانەکانی ئێمە ، ئەی محمدپێیان بڵێ : خوا خێراترە لەوان لە نەخشەو پلاندا ، بەڕاستی فریشتەکانمان هەموو پیلان و فێڵێک کەدەیکەن تۆماری دەکەن .
خوا لێت خۆش بێت ! بۆ مۆڵەتت دانێهەتا بەچاکی بۆت دەربکەوێت ، کێ ڕاستە و باوەڕ دامەزراوە ، کێش درۆزن و دوورووە .
فریشتەکان وتیان : ئەوەفەرمانی پەروەردگارتەو ئەو زاتێکی دانا و زانایه .
بڵێ : کێ جڵەوی هەموو شتێکی بەدەستە ، لە کاتێکدا هەر ئەو پەنا بەخشەو کەس ناتوانێت لە سزای ئەو زاتە ، کەس پەنا بدات ، ئەگەر ئێوە بزانن و شارەزابن .
موسا وتی : نەکەن لەگەیاندنی پەیامی مندا سستی و خاوی بکەن ، چونکە مەرجەکەم فەرامۆش کردو فێربوونی ئەم زانیاریەی کە دەمەوێت لە تۆوە فێربم لەسەرم قورس و گران مەکە .
لەو شەوەدا هەموو کارو کردەوە و بەرنامەیەکی پڕ لە حیکمەت و دانایی لە یەک جیا دەکرێتەوە .
ئەوە بۆچی فریشتەت بۆ نەهێناین ئەگەر تۆ لە دەستەی ڕاستگۆیانیت !
وەڵامی قەومە نالەبارەکەی تەنها ئەوەبوو کە وتیان : ئەوانە شار بەدەرکەن چونکە ئەوانە کەسانێکن خۆیان پاک ڕادەگرن !!
زاناکە وتی : ئیتر ئالێرە بە دواوە کاتی جیابوونەوەی نێوانی من و تۆیە ، من تاوێکی تر تۆ ئاگادار دەکەم لە حەقیقەت و سەرئەنجامی ئەو شتانەی کە نەتتوانی ئارام بگریت لە بەرامبەریانەوە .
ڕەوانە کردنی ئەم قورئانە ، ڕەحمەتی پەروەردگاری تۆیە بۆ ئادەمیزاد ، تا لە سەرگەردانی ڕزگاری ببێت ، بەڕاستی هەر ئەویشە کە بیسەرو زانایە بە هەموو شتێک .
هەروەها حوری چاوگەش و گوڵئەنداممان کردووە بە هاوسەریان .
بۆ هیچ پیاوێکی ئیماندار یان ژنێکی ئیماندار ، نیە کاتێک کە خواو پێغەمبەرەکەی بڕیاری شتێک بدەن ئەوان سەرپشک بنئە ‌ وەی سەرپێچی بکات لە فەرمانی خواو پێغەمبەرەکەی ئەوە ئیتر بە ئاشکرا گومڕاو سەرلێشێواوه .
جا ئەو کەسەی دەڵێت : ماڵ و سامان و وەچە ، زینەت و جوانین بۆ من ، بۆ ئەوەی ئێوە ژیان بکێشن بۆ لەناو بردنم ، پاشان مۆڵەتیشم مەدەن !...
میوەشیان بۆ دەگێڕن ، بەئارەزووی خۆیان لێی هەڵدەبژێرن
بۆ هەر شوێنێکبێدارخەرەوەمان نەناردووە ، خۆشگوزەرانان نەیانووتبێ : ئێمە بڕوامان بەمنیە کە بەئێوەدا ڕەوانەکراوە !!.
ئایا نەتزانیووە پەروەردگاری تۆ چی کرد بە هۆزی عاد .
هەروەها شەوو ڕۆژو خۆرو مانگی بۆ ئێوە ڕام هێناوە ، ئەستێرەکانیش بە فەرمانی ئەو زاتە ڕام هێنراون ، بە ڕاستی ئا لەو دیاردەو دروست کراوانەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە عەقڵ و ژیریان بخەنەکار .
یاخود بڵێت : ئەگەر بەڕاستی خوا هیدایەت و ڕێنموویی بکردمایە ، ئەوە من لە ڕیزی پارێزکاران و چاکاندا دەبووم !!
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە خوای گەورە خاوەنیانە ، لە هەر کەس بیەوێت خۆش دەبێت و ، هەرکەسیشسزای دەدات ، خوای گەورەش لێخۆشبوو میهرەبانە .
بەو خەڵکە بڵێ : ئایا ڕەوایە لە جیاتی خوا چەند پەرستراوێکی تر بۆ خۆم بڕیار بدەم کە هیچیان بەدەست نیە ، ئەوەی پەروەردگاری هەموو جیهانیان و بوونەوەرە ، هاوار دەکات ، ئەوسا هەواڵی هەموو ئەو کارو کردەوانەتان دەداتێ کە ئەنجامیان دەدا .
جا ئەوەى جگە لەو سنوورە دیارى کراوە ، ڕێگەو ڕێبازى تر بگرێتەبەر ، ئەو جۆرە کەسانە بە یاخى و لە سنوور دەرچوو دەژمێردرێن .
دەستەیەک لە خاوەن کتێبەکانوتیان بەتاقمێکیان : ئێوە لە سەرەتای ڕۆژدائیمان و باوەڕ بهێنن بەوبۆ خۆتان بڕیار بدە ، ئەگەر لەگەڵ ئەودا هانا و هاواریان بۆ دەبرد و جێگەی ئومێدیان بوو لێیان ون بوو و نرخی نەما ، دڵنیاش بوون کە خوا ڕیسواکەری پیلانی بێ باوەڕانە .
خوا ویستی نەمانی لەسەر هەرچییەک بێت ، لەناوی دەبات و دەیکوژێنێتەوە ، یان دەیهێڵێتەوە و پایەداری دەکات ، سەرچاوەی تۆمارکراوی هەموو ڕووداوەکان لای ئەو زاتەیە ، .
ئەو جوبرەئیلەی کەخاوەنی بیرو هۆشێکی زۆر بەهێزو دیمەنێکی جوان بوو ، ئینجا لەسەر شێوە ڕاستەقینەکەی خۆی وەستا
پاشان خوای گەورە ئارامی و ئاسوودەیی دابەزاندە سەر پێغەمبەرەکەی و سەر ئیمانداران و سەربازانێکی دابەزان کە نەتاندیووە ، سزای ئەوانەشیدا کە بێ باوەڕان بوون ، ئەوەش پاداشتی بێ باوەڕانە .
ئەو کەسەی دوژمن بێت بە خواو فریشتەکانی و پێغەمبەرەکانی ، بەتایبەت جوبرەئیل و میکائیل ، ئەوە با بزانێت و دڵنیا بێت کە خوای گەورە دوژمنی کافر و بێباوەڕانە .
خوا ئەو زاتەیە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە زانایە بە هەموو نهێنی و ئاشکراکان ، ئەو خوایە بەخشندە و میهرەبان و دلۆڤانە کانگای ڕەحم و بەزەییە .
ئێمە نیگامان نارد بۆ لای _لوت_ و بڕیارماندا کە بەڕاستی لە کاتی بەرەبەیاندا دوای ئەوانە بڕاوەو دەیاریان نەماوە .
ئەگەر خوا سەرکەوتنتان پێ ببەخشێت ئەوە وتی : بەڕاستی من تەنها نێردراوی پەروەردگاری تۆم ، تا منداڵێکی خاوێنت پێ ببەخشم .
بۆ ئەوەی لە بەرووبومەکەی بخۆن ، لەوەش کە بەدەستی خۆیان لەو بەرو بوومانە دروستی دەکەنئایا لە بەرامبەر ئەو هەموو نازو نیعمەتانەوە سوپاسگوزاری ناکەن ؟!
ئێمە ئەومان خستە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆمانەوە ، بەڕاستی ئەو لە ڕیزی بەندە چاک و باشەکاندایە .
بێگومان ئێمە قورئانمان ئاسان کردووەبۆئامۆژگاری وەرگرتن ، جا ئایا کەسێک هەیە دەرکی حەقیقەت و ڕاستی بکات و پەندی وەرگرتبێت ؟
بێگومان بۆ ئەوانەی کەستەمیان کردووەسزای تریش هەیە بێجگە لەوەی کەجار جار بۆیان پێش دێت پێش تیاچوونی یەکجاری ، بەڵام زۆربەیان نافامن و نازانن
تا خوا لە گوناهەکانتان خۆش ببێت و دەتانهێڵێتەوە بۆ کاتێکی دیاری کراو ، ئەوە کاتی دیاری کراوی خوا وەختێک پێش دێت ، بەهیچ شێوەیەک دواناکەوێت ئەگەر بتانزانیایە .
هەر لەو ڕۆژەشدا ڕووخسارانێکی تر ڕەش داگیرساو گرژو تاڵ و دێزن .
ئینجا وتی : ئەی ئادەم ، خۆت و هاوسەرت لەم بەهەشتەدا ژیان بەرنەسەرو نیشتەجێ بن لەهەر کوێ حەزدەکەن بخۆن و بخۆنەوە بەتێرو تەسەلی ، بەڵام نزیکی ئەم درەختە مەکەونئەگینا دەچنە ڕیزی ستەمکارانەوە .
جگە لە بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
ڕۆژێکە هیچ گەورەیەک فریای بچوکی خۆی ناکەوێت و هیچیشیان پشتگیری ناکرێن لەلایەن کەسێکەوە .
تا میراتی پێغەمبەرایەتی من و نەوەی یەعقوب وەرربگرێت ، هەروەها پەروەردگارا بیکە بەکەسێکی وا ، کەتۆش و بەندە چاکەکانیشت لێی ڕازی بن .
دەربارەی چی لە یەکتر دەپرسن ؟
سوێند بەخوا بەڕاستی پێش تۆپێغەمبەرانێکمان ڕەوانە کردووە ، هاوڕێ لەگەڵ ڕاستییەکاندا ، ئەوسا پێت دەوترێت : خوا ، بێگومان خوا ، دوای ئەو هەموو لادان و نادروستیانەی کە کردم ، لە فەرمان و بەرنامەی خوادا ، بێگومان خوا دوای تاوێکی تر پووچی دەکاتەوە ، بەڕاستی خوا کردەوەی ئەوانەی کە تۆوی خراپە دەچێنن چاک و سەرکەوتوو ناکات .
تۆ تا ماوەیەک مۆڵەتیان بدە و گوێیان پێ مەده .
سوێند بە ئاسمان و بەو زاتە بە دەسەڵاتەی دروستی کردووە .
هەروەها بڵێ : من زۆر دەترسم لە سزای ڕۆژێکی پڕ مەترسی و سامناک ، بەتایبەت ئەگەر سەرکەشی بکەم لە فەرمانی پەروەردگارم .
بەڕاستی ئێمە ئەو وشترەی کەبیانوومان گرت ، جا ئەو پەرستراوانەیان کە لەجیاتی خوا هاواریان لێ دەکردن ، ئەوانەش کە خۆگر بوون و پشت ببەستن ، بێگومان تۆ هەمیشە یارو پشتیوانمانە ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بە خوا ببەستن .
لە وەڵامیاندا لووت بەرزەکان دەڵێن : کێ ئەم ئێسکانە زیندوو دەکاتەوە لە کاتێکدا کە ڕزیو و و پروکاون ؟!
خوا ئەو زاتەیە کە کتێبە پیرۆزەکانی بە حەق و ڕاستی ڕەوانە کردووە ، هەروەها شەریعەتێکی دابەزاندووە کە وەکو تەرازوو پێوەر وایە بۆ هەڵسەنگاندنی حەق و ناحەق ، جا چی تۆی فێر کردووە و چووزانی لەوانەیە ڕۆژی قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بێت .
بەڕاستی نموونەی دروست بوونی عیسا لەلایەن خواوە ؛ وەک نموونەی ئادەم وایە کە لە خاک دروستی کرد و لەوەودوا فەرمانی داو پێی وت : ببهئەویش بوو ، .
بەڕاستی خوای ئێوە تاک و یەکێکە .
براکانی یوسفجا چوونە دیوانی ، ئەو ئەوانی ناسێوە ، بەڵام ئەوان ئەمیان نەناسێوە .
سەرچاوەی ڕزق و ڕۆزیتان لەئاسمانەوەیههەروەها ئەوانیش کەبەڵێنتان پێدراوه .
تەنها ئەو نوێژکەرانە نەبێت ...
بڵێ : بەڕاستی من تەنها هەر ئەم شتانەی کە ئێوە بپەرستم بە هیچ شتێک لە هیچ فەرمانێکت دەرناچم .
سوێند بە پەروەردگارت خوانەناسان و شەیتانەکان کۆ دەکەینەوە ، پاشان هەموویان بە دەوری دۆزەخدا بەچۆکدا دەهێنین و .
هەروەها چاک بزانن بەڕاستی ئەوەی ئێوە پەلەتانە لە پێشهاتنیلای خوا بوایە و بەدەست پێغەمبەریش بوایە ، هەر خۆیشی بە هەموو شتێک بینایەو لە هەموو کات و شوێنێکدا کە خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئایەتەکانی ، ، لهدا مانا کراوه .
دووبارە دەڵێن : ئیمە هەموو دەم سەرگەرمی تەسبیحات و ستایشی خوای میهرەبانین .
ئەو زاتە مەزن وپیرۆزه ، زاتێکە کە ئەگەر بیەوێت زۆر لەوەی کە خوانەناسان باسی دەکەن چاکترت پێ دەبەخشێت .. باخ وباخاتیکە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هەروەها کۆشک و تەلاری بەرزو بڵندت پێ دەبەخشێت .
جا ئەگەر بڕواشیان پێنەکردیت و بەرنامەکەی تۆیان بەدرۆزانی ، ئەوە تۆش لە بیر بردنەوەو ئێوە بەردەوام بەوان پێدەکەنین .
ئەو ‌ سا ئیترنە توانیان سەربکەون ، نە توانیان کوناو دەری بکەن .
ئەوسا ئیتر شەیتانە وتیان : خوا منداڵی بۆ ئێوە داناوەو فەراهەمی هێناوهنەخێر وانی یە ، بێگومان خوا هێزو دەسەڵاتی زۆرترهو بەتوندی و زانایە .
دڵنیابن کە ماڵ و سامان و ڕۆڵە و نەوەکانتان بۆ تاقی کردنەوەتانن ، ، خوای میهرەبان پاداشتی گەورەو و زۆری لە لایە بۆ خۆگر و لێبوردەکان .
ئێوە کاتی خۆی ئەوندە غەڕڕا بوون ، گوناە و تاوانەکانتان نەدە ‌ شاردەوە ، چونکە مەترسیتان نەبوو کە گوێتان و چاوتان و پێستتان شایەتیتان لەسەر بدات ، بەڵام گومانتان وابوو کە بەڕاستی خوا زۆر ئاگادار نیە بەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئێمە بەڵگە و نیشانەی ئاشکرای زۆرمان پێبەخشین و بەجۆرەها شێوەی ئاشکرا و ڕوون تاقیمانکردنەوە .
جاکێ لەو کەسە ستەمکارترە ، کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستێت و ئەو ڕاستیەی کە پێی ڕاگەیەنراوە ، بروای پێی نی یە . کاتێک بۆی هاتووە ، مەگەر لە دۆزەخدا شوێنی مانەوە بۆ کافران نیه ؟!
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە نۆ موعجیزەو بەڵگەو نیشانەی ئاشکرامان بە موسا بەخشی ، بپرسە کاتێک کە حەق وایە و پێویستە لەسەری ئاوا ببێت ، خوای گەورەش هەمیشە و بەردەوام بیسەرو زانایە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە مەچنە هیچ ماڵێکی تر جگە لە ماڵەکانی خۆتان هەتا کارێک نەکەن کە ئەوان ئاگاداربنپاشان کە مۆڵەتدران سەلام بکەن لە خەڵکی ماڵەکە ، ئەوە چاکترە بۆتان و بەو شێوەیە ڕەفتار بکەن ، هەوڵ بدەن لە یادتان بێت و ئەو شێوازە فەرامۆش نەکەن .
ئەگەر کردار و گوفتار و بەخششی خۆتان ئاشکرا بکەن یان بیشارنەوە ، یاخود چاوپۆشی لە هەڵەو گوناهێک بکەن ، ئەوە بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبووە بەدەسەڵاتیشە .
لە پەریەکانیش هەندێکمان بۆ ڕام هێنابوو کە بچنە ناو بنی دەریاوهو جگە لەوە کاری تریشیان دەکردو ئێمەش چاودێریمان دەکردن .
ئەی قەوم و هۆزم من بەڕاستی دەترسم لە ڕۆژی هاوارو ئاهوناڵە و بانگکردنتان بۆ لێپرسینەوە .
پاکی و بێگەردی بۆ خوای گەوەرە ، دەربارەی ئەو شتانەی کە ئەوان باسی ئەکەن و ئەو قسە بێ جێیانەی دەیکەن بەرامبەر بە خوا .
پەروەردگارا : زانیاری ودانایی و دەسەڵاتی تەواوم پێ ببەخشە و پەیوەستم بکە بە چاکەکارانەوە .
پەریەکانیشی لەبڵێسەی ئاگر دروست کردووە
نەخێر ، وا بۆیان نالوێت ، لە داهاتوویەکی نزیکدا خۆیان دەبیننەوە و هەموو ڕاستیەکانیان بۆ دەردەکەوێت .
ئەو کەسەی خوا گومڕای بکاتئەوە هیچ ڕێنموویکەرێکی نیە و خوایش لێیان دەگەڕێ لە ناو سەرگەردانی و سەرکەشی خۆیاندا بسوڕێنەوە .
خۆ ئەگەر خوا ویستی ببوایە هەموویانی دەکردە میللەتێکی یەک پارچهبەڵام ویستی وایە هەر کەس بیەوێت و شایستە بێت ، ئەگەر خوا بیەوێت سەرگەردانتان بکات ئەوە ئەو زاتە لێخۆشبوو میهرەبانە .
لە خوا بترسن و ڕیسوام مەکەن .
ئێمە ئەو کاتە هەموو کەس و کاریمان پێبەخشی و ئەوەندەی تریش ، ئەوە بە ڕاستی هەر دەستەیەک لە خوا دەترسێت .
ژیانی دنیای زیاتر لە قیامەت مەبەست بووبێت ...
هەر ئەو زاتە ئێوەی بەدیهێناوە لە تاکە کەسێک ، سەردەمێکنیشتەجێ کردبووئەو شوێنە ئێوەی گرتە خۆبەڕاستی ئێمە نیشانە و بەڵگەی زۆرمانبۆ کەسانێک کە تێفکرن و وردبین بن .
خۆراکمان بە هەژاران نەدەبەخشی ...
ئەمەی کەرای دەگەیەنێت تەنها نیگاو وەحی خوای یە
ئەو دارخورمایەشکەمێک ڕایوەشێنە خورمای گەییوت بەسەردا دەبارێنێت .
هەر ئەو زاتەیە کە شەوی کردووە بە پۆشاک بۆتان و خەویشی کردووە بە هۆی ماتیی و بێ دەنگیی و ئارامیی و ڕۆژیشی کردووە بە هۆی بڵاو بوونەوە و کار و کۆشش .
جا نە ئاسمان بۆیان گریا و نە زەویش ، ساتە وەختێکیش مۆڵەتیان نەدرا ...
چرایەکی پرشنگدارمان بۆ فەراهەم نەهێناون ؟
ئەوساو لەو ڕۆژەدا بۆ لای پەروەردگارت ڕاپێچ دەکرێیت و دەبرێیت .
جا ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لە ئایندەدا خوای میهرەبان سۆزو خۆشەویستی و ڕێزیبۆ ئامادە دەکات ، خۆشەویست و ڕێزدارن .
ئایا ئێوهبە تەمان و ئومێدەوارن کە جولەکە ئیمان و باوەڕ بهێنن بە ئاینەکەی ئێوە ، لە کاتێکدا بێگومان دەستەیەک لە شارەزاکانیان گوفتاری خوایان دەبیست لە دا ، لەوەودوا دەستکاریان دەکرد دوای ئەوەی کە تێی گەیشتبوون و دەیانزانی ڕاستیەکەی کامەیە .
سوێند دەخۆم بە ویژدانی زیندوو و نەفسی ڕەخنە لە خۆگر کە لۆمەی خۆی دەکات .
ئایا ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ناتوانێت دووبارە وەک خۆیان دروستیان بکاتەوە ؟! بەڵێ ( زۆر چاک دەتوانێت چونکە ئەو زاتە لە دروستکردن و داهێناندا بە توانا و زانایە .
با ئەوانە هەر بەدنمەک بن و قەدری نازو نیعمەت و بەخششەکانمان نەزانن ، با ڕابوێرن ، لە ئایندەدا دەزانن چ پەنێکیان داوەو چ بەڵایەکیان بەسەر خۆیان هێناوە .
ئا ئەو خوایە پەروەردگارتانە ، جگە لەویش هیچ خوایەکی تر نیە ، بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، کەواتە هەر ئەو زاتە بپەرستن و بەندایەتی تەنها ئەو بکەن ، ئەو خوایە ئاگادارو چاودێری هەموو شتێکە .
خۆ ئەگەر بڕیارێک لەلایەن خواوە پێش نەکەوتایهلەسەر ئەو شتانەی کە وەرتان گرتئەوە سزایەکی زۆر گەورەتان تووش دەبوو .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، باشە : ئەگەر خوا ، ئێوە و هەموو ئەو شتانەی کە شوێنم کەوتوون لەناو بەرێت ، یان زیاتر بە دەستەوەیە ؟! خۆ ئەو زاتە لە ڕیزی درۆزنەکاندان .
بێگومان ئەوانەی کە گوێرەکەکەیان پەرست ، لەئایندەدا لەلایەن پەروەردگاریانەوە خەشم و قینیان دەگاتێ و زەلیلی و خەجاڵەتییش بەشیان دەبێت لە بەرامبەر ئەو کارو کردەوانە کە ئەنجامیان دەدا .
ئەو لێدان و سزایە هەر بەهۆی ئەوەوەیە کە خۆتان بە دەستی خۆتان پێشتان خستووە و چونکە بەڕاستی خوا بیناو بە ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بێگومان بەنوورێک کە خوا فەراهەمی دەهێنێت زەوی ڕوناک دەبێتەوە ، کارنامەو و دۆسیەکانیش دانراون ، سەرەتا پێغەمبەران و شەهیدان دەهێنرێن و دادوەری لە نێوانیاندا ئەنجام دەدرێت بەشێوەیەکی حەق و ڕاستی ، بێگومان ئەوان هیچ جۆرە ستەمێکیان لێ ناکرێت .
ئەگەر دووڕووەکان و دڵ بیمارەکان و پڕوپاگەندەچیەکان لە مەدینەدا کۆڵ نەدەن ، مۆڵەت و هانی تۆ دەدەین کە تۆڵەیان لێ بسێنیت ، و کەمێکیان نەبێت لە شاردا نەمیننەوە .
بەڕاستی ئەوانە شتێک دەڵێن و بەکردەوە نایکەن .
بەڕاستی ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لەنێوانیاندا هەیە بەشەش ڕۆژ دروستمان کردوون ، هیچ ماندویەتیەکیش ڕوی تێ نەکردین .
ئەی پێغەمبەرئێمە تۆمان ڕەوانە کردووە کە شایەت بیتوە مژدە بەخشیتەو ترسێنەریشیت .
منیش نەفسی خۆم بەری ناکەم ، چونکە بەڕاستی نەفسزۆر فەرماندەرە بەگوناهو هەڵەو تاوان ، مەگەر نەفسێک کە پەروەردگارم میهرەبانی پێ کردبێت ، بەڕاستی پەروەردگارم لێ خۆشبوو میهرەبانە .
ئینجا دانەوێڵەمان تێادا ڕوواند .
کاتێک لە قورئاندا باسیئیبراهیم بۆ ئەو خەڵکە بگێڕەوە ، بەڕاستی ئێمە پیاو خراپ و لە سنوور دەرچوو بووین !!
خەڵکینە ، بەپیر بانگەوازی پەروەردگارتانەوە بچن پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت : هیچ گەڕانەوەی لەلایەن خواوە نابێت ، ئەو ڕۆژە هیچ پەناگایەکتان نابێت و کەسیشتان ناتوانێت ئینکاری بکات و دان بە تاوانەکانیدا نەنێت .
بێگومان ئەوانە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمە .
هەروەها ئەو خوایە دەزانێت چی دەشارنەوەو چیش دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن لە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک چپە دەکەن بەیەکەوە ، پاشان جیابوونەوەو تەڵاقدانتان پێش ئەوەی بچنە لایان ، ئەوە هیچ و ماوەیەکیان ناوێ تا حیسابی بۆ بکەن و ، هەندێک دیاریان پێشکەش بکەن و بە جوانی دەستبەرداریان ببن .
ئەوەی خوا ڕێنموویی بکات ئەوە هەر ئەو ڕێنموویی وەرگرە ، ئەوەش کەگومڕای بکات ئەوە هەر ئەوانە زەرەرمەندن .
ئەگەر چی هەرچی بەڵگەو موعجیزە هەیە بۆیان پێش بێت ، ئەوانە هەر باوەڕ ناهێنن هەتا سزای بەئێش و ئازار دەبینن .
لەگەڵ ئەم هەموو بەڵگە و نیشانە گەورە و گرنگانەدا ، خوانەناسان لە گومان و دوودڵیدا ڕۆچوون و سەرگەرمی گەمەو یارین .
ئەو کاتەئێوە دەبنەسێ دەستەوە
ئایا ئەوانە پەلەیانە زوو سزای ئێمە یەخەیان بگرێت ؟!
بێگومان ئەوانەی کە گوێرەکەکەیان پەرست ، لەئایندەدا لەلایەن پەروەردگاریانەوە خەشم و قینیان دەگاتێ و زەلیلی و خەجاڵەتییش بەشیان دەبێت لە بەرامبەر ئەو کردەوانە کە ئەنجامیان دەداو .
تا ڕۆژی قیامەت و زیندوو دەکرێنەوە .
هەروەها پێیان بڵێ : من نازانم ئایا ئەو هەڕەشانەی لێتان دەکرێت نزیکە یاخود ماوەیەکی درێژی بۆ دادەنێت .
جا هەر کاتێک دەگەنە ئاستی ئاگرەکە گوێیان و چاوەکانیان و پێستەکانیان شایەتیان لەسەر دەدات کە چ کارو کردەوەیەکی نادروست و خراپیان ئەنجام دەدا ، ئەوە بە ڕاستی خوا لەو کارانەیە کە پێویستە بکرێت ....
کاتێک یوسف بەباوکی وت : باوکی بەڕێزم بێگومان من لە خەومدا یازدە ئەستێرە و خۆرو مانگم بینی کڕنووشیان بۆ دەبردم .
ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی وا لە نێوانیاندایە لە ماوەی شەش ڕۆژدا دروستی کردووه ، لەوەودوا لەسەر عەرش وتەختی فەرمانڕەوایی وەستاوە ، خوا پەروەردگارێکی زانا و دانایت .
لە جیاتی خواپەرستی شتێک دەپەرستن کە خوا هیچ بەڵگەیەکی ڕەوانە نەکردووە لەسەریو خۆیشیان هیچ زانیاریەکیان دەربارەی نیە ، ستەمکارانیش هیچ جۆرە پشتیوانێکیان نیە .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو ئەوانەی کۆچ و جیهادو تێکۆشانیان کردووە لە پێناو ڕێبازی خوادا ، ئا ئەوانە بەهیوا و بەتەمای ڕەحمەت و میهرەبانی خوای پەروەردگارن ، بەڕاستی خوایش زۆر لێخۆشبوو و دلۆڤانە .
بەڕاستی ئەوانەی دوای باوەڕ هێنانیان کافر بوون و لەوەودوا زیاتر ڕۆچوون لە کوفر و بێ دینیدا ، ئەوانە پەشیمانی و تەوبەیان هەرگیز لێ وەرناگیرێت ، ئا ئەوانە دەستەی گومڕاو سەر لێشێواوەکانن .
هەموو دام و دەزگای خواردن و خواردنەوەکان لە شووشەی زیوی دروستکراون بەشێوەیەکی جوان و دڵڕفێن .
هەروەها سوود و قازانجی زۆریان لێ دەبیننشیرەکەی دەخۆنجا ئایا ئەوە بۆ سوپاسی خوای بەخشندە ناکەن لەسەری ؟!
کاتێک دۆزەخ دادەگیرسێت و تاودەدرێت .
ئەگەر دەتبینی کاتێک ئەو تاوانبارانهخەجاڵەت و سەرشۆڕن لەبەردەم دادگای خواییدا ، دەڵێن : ئایا ڕەوایە خوا ئێوەی هەڵبژاردبێت تا کوڕتان پێ ببەخشێت و خۆی فریشتەکانی هەڵبژاردبێت تا بیانکات بەکچی خۆی ؟ ، ئایا ئەگەر باوو باپیرانیشیان تێ نەگەیشتوو هیچ نەزان و ناشارەزاو ڕێنمووییش وەرنەگرن .
داواکارێک پرسیاری کرد دەربارەی سزایەک کە هەر پێش دێت ...
هەر بۆ خوایە نهێنی و نادیارەکانی ئاسمانەکان و زەوی ، هەموو کارو فەرمانیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەگەڕێتەوە ، دەی کەوابوو ئەو بپەرەستە و تەنها پشت بەو ببەستە ، هەرگیز خوای پەروەردگارت بێ ئاگا نیە لەوەی کە ئێوە دەیکەن و ئەنجامی دەدەن .
بانگی زەلامێکی دڕیان کرد و هانیاندا بۆ سەربڕینی ، ئەویش بێباکانە پەلاماری شمشێریداو سەری بڕی
ئەوانەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان دەیانخەینە ڕیزی چاکەکارانەوە .
جا کاتێک بازرگانیەک ، یان یاری و گەمەیەک ببینن ، ئەوە دەجن بەدەمیوە تۆیش بەجێ دێڵن لەکاتێکدا تۆ وەستاوی بەپێوە وتار دەخوێنیتەوە ، پێیان بڵێ : ئەو خوایەی کە پێویستە ئێوە بیپەرستن بێگومان خوایەکی تاک و تەنهایە ، کەوابوو بە ئاسانی خوا مۆڵەتی ئەو کەسانە دەدات کە ماڵ و منداڵیشم بەهێز دەبەخشێت بە ئیمانداران .
بەڵام تەنها گەڕانەوەیە یەک تێخوڕینە .
کاتێک لە بەرامبەر جالوت و سەربازانیەوە وەستانوتیان : پەروەردگارا خۆگری و ئارامگریمان پێ ببەخشە ، پێکانمان دامەزراو بکە و سەرمان بخە بەسەر قەوم و هۆزی بێباوەڕاندا .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک ویستتان چپەیەک یان دەست نوقاو بن و ئەرکێکی گران بخاتەسەرتان ، ئەوەرەزیل و بەرچاو تەنگ دەبن ، هەموو کینە و بوغزیشتان دەردەهێنێت ، خۆ ئەگەر بەئارەزوو ویستی خۆیان دەستیان هەڵگرت لە هەندێک مارەیی و بەخشییان بەئێوە ، ئێوە بۆتان هەیە بیخۆن و بەکاری بهێنن و بەبێ دوودڵی نۆشی بکەن ، جا ئەوەی ئێوە بەئومێدو بەتەمان لەلایەن خواوە دەستان بکەوێتئەوان بە تەمای نین ، بۆ ئەوەی سوپاسگوزاریش بکەن .
نرخی کەلوپەل و شتومەکی خەڵکی مەشکێننو سووکی مەکەن و لە زەویدا فەساد و تاوان ئەنجام مەدەن .
ئەوانەش کە هاوەڵ و هاوبەش و شەریک بۆ پەروەردگاریان بڕیار نادەن ...
ئەو سزاو تۆڵەیە لەلایەن خوای خاوەنی گەورەیی و پلەو پایەو جێ بەرزەکان .
ئایا ئێوە دارەکەیتان دروست کردووەیان ئێمە بەدیهێنەرین ؟
خوا ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی وا لە نێوانیاندایە لە ماوەی شەش ڕۆژدا دروستی کردووه ، لەوەودوا هیچ کاتێک لەسەر عەرش وتەختی فەرمانڕەوایی وەستاوە ، خوا غافل و بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا کاتێک پەڵە هەورێکیان بینی ڕووی کردۆتە دۆڵ و ناوچەکەیان ، دڵیان خۆشبوو ، وتیان : ئەمەبارانی پێیە بۆمان ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئەوەئەو کارەساتەیە پەلەتانەپێش بێت ، ڕەشەبایەکی توند ، کەسزایەکی بەئازارو بەئێشی پێیه .
ئینجا وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بۆمان ڕوون بکاتەوە ئەو مانگایە کامەیە ؟ موسا وتی : بەڕاستی خوا دەفەرموێت : ئەو مانگایە نە پیرەو نە پارێنە بەڵکو میانە ساڵە ، چ فەرمانێکتان پێدراوە جێ بەجێی بکەن .
فەرمووی : ئەی قەوم و عەشیرەتم ، من هیچ گێلی و نەفامیەکم پێوە نیە ، بەڵکو من فرستادەیەکم لەلایەن پەروەردگاری هەموو جیهانیانەوە ...
ماڵ و سامان و دارایشتان زۆر خۆشدەوێت .
جا ئەمە ڕێزو فەزڵێکی تایبەتیە لەلایەن پەروەردگاری تووە ئەی پێغەمبەر ، ئەی ئیماندار ، بەڕاستی تەنها ئەوەیە سەرکەوتنی گەورەو بێ سنوور .
هەردووکیان و قەومەکەشیانمان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگارکرد .
لە داخی خوانەناسان خەریکە پارچە پارچە ببێت و لێک ببێتەوە ، هەر جارێک دەستەو تاقمێک فڕێ دەدرێتە ناوی پاسەوانی دۆزەخ لێیان دەپرسێت : باشە ، ترسێنەرێکتان بۆ نەهات تا لەم سەرئەنجامە ئاگادارتان بکات ؟!
قورئانێکی پاراو ، بەزمانی عەرەبی ، هیچ کەچی ولاریەکی تێدا بەدی ناکرێت ، بۆ ئەوەی پارێزکار و خواناس بن .
جا کاتێک خوا لە فەزڵ و بەرەکەتی خۆی پێیدان و بەهرەوەری کردن ، ئەوان ڕەزیلیان تێدا کردو پشتیان لە بەڵێنەکەیان کرد لەکاتێکدا کە ئەوان هەمیشە لە بەڵێن و پەیمان پشت هەڵکەرن .
تۆ هەمیشە پشت بەخوا ببەستە ، بەڕاستی تەنها ئەو زاتە هەوری قورس و سەنگین و ئاودار بەدی دەهێنێت .
و وبەیەکەوەیە .
ئەی محمدبێگومان خوا بیستی و وەریگرت وتووێژی ئەو ئافرەتەی کە گفتوگۆت لەگەلدا دەکات دەربارەی هاوسەرەکەی ، سکاڵای خۆیشی بۆلای خوا دەبات ، خوایش گوێی لە گفتوگۆکەتان بوو ، بەڕاستی خوا بیسەرو بینایە . .
بجەنگن لە بێ باوەڕان خەمبارت نەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا بەجوانی و چاکی و تەواوی ئامۆژگاری و فەرمانتان پێدەدات ، بە هەموو کارو کردەوەیەکیش کە دەیکەن .
ئەو نامەیە فریشتە نزیکە بەڕێزەکانی لای خوا دەیکەنەوەوشایەتی لەسەر دەدەن .
شتی تریس لەو بابەتانە هەمەجۆر دەرخواردیان دەدرێت .
براکانیشی هاتن بەهەندێ خوێنی ساختەوە کە بەسەر کراسەکەیەوە بووئەویش وتی : نەخێر وانیە ، بەڵکو خۆتان بۆ خۆتان ئەم کارەتان سازداوە ، جا چارم تەنها خۆگریی و ئارام گرتنە بەجوانترین شێوە ، هەر خواش داوای کۆمەکی لێدەکرێت لەسەر ئەو باسەی ئێوە دەیکەن .
کەسیش ناتونێت ئەو ڕۆژە دەربخات و بەرپای بکات جگەلەخوای باڵادەست
ئەی خاوەنی دڵ و دەروونی پڕ لە ئارامی .
ئەوانە هەر سەرفرازن .
ئەوسا دەنگێکی بەهێزکردمانن بە کەف و کوڵ و چیلکەو چەوێڵی سەر ئاو ، دەبا لەوەو لاترچن قەومی ستەمکار .
ئا لەو کاتانەداو لەو جۆرە حاڵانەدا یارمەتی و کۆمەک تەنها لە خوا ، پەروەردگاری حەق و ڕاست و دروست وەردەگیرێت ، هەر خۆی بەچاکی و تەواوی بەچاکی و تەواوی ئەنجام بدەن ، چونکە بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام لێ خۆشبوو میهرەبانە .
لە قیامەتیشدا خوا سزای بەئێش لەناو دۆزەخدا بۆ ئامادەکردوون ، دەی کاواتە ئەی ڕۆشنبیرەکان ، ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ؛ لە خوا بترسن پارێزکار بن دڵنیابن خوای گەورە قورئانی بۆ ئێوە دابەزاندووە ...
جا کاتێک یوسف بارگە و بنەی بۆ پێچانەوە و سازی کردنپێبەخشین جامولکەی کێشان و پێوانی خستە ناو باری بنیامینی برایەوە ، پاشان جارچیەک کە بەدەنگی بەرز وتی : ئەی کاروانچیان ئێوە بەڕاستی دزن ؟!
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ئێوەمان نیشتەجێ کرد لەم زەویەدا و دەسەڵاتمان پێبەخشین و جۆرەها هۆکاری ژیانمان تیایدا بۆ سازاندوونسوپاسی کەمی نیعمەتەکان دەکەن یان کەمتان سوپاسگوزارن .
سوێند بێت ئەگەر بمرن یان بکوژرێن هەر بۆ لای خوا کۆ دەکرێنەوە .
ئەو ڕۆژە خوا بە گوێرەی کارو کردەوەو ئیمان و باوەڕی حەقیقیان پاداشتیان دەداتەوە ، ئەوسا چاک بۆیان دەردەکەوێت کە بە ڕاستی خوا خۆی زاتێکی ڕاست و دروستی ئاشکرایە .
ئەوانەی کە ژیانی دنیایان لە بە نرختر و خۆشەویسترە لە ژیانی جیهانی دوایی ، هەمیشە بەربەست دەخەنە بەر ڕێبازی خواو دەیانەوێت لە ڕێڕەوی خۆی دەربچێت و بترازێت ، ئا ئەوانە لە گومڕاییەکی قووڵ و بێ سەرو بندا سەرگەردانن و دەمێننەوە .
هەروەها سوودی زۆری ترتان دەست دەکەوێت لەو ماڵاتانەدا ، بۆ ئەوەی بەسواری ئەوانەوە بگەنە ئەو شوێنانەی نیازتان لە دڵدایە بیگەبێ و کاروباری خۆتان ئەنجام بدەن ، جا بەسواری ئەو وڵاخانە و کەشتیش هەڵدەگیرێن .
لەو خەڵکەش کە دروستمان کردوون کەسانێک هەن کهڕێنموویی خەڵک دەکەن و شارەزایان دەکەن بە حەق و ڕاستی ، هەر بەوحەقە خەڵکی ڕاست دەکەنەوە .
سوێند بەخوا بێگومان هەر هەموویانی سەرژمێر کردووە و یەک یەک ژمارەی کردوون ، هەر هەموویان ڕۆژی قیامەت دێنە پێشەوە ، بۆ لای بە تاک و تەنها .
تەنها ئەو نوێژکەرانە نەبێت ...
دڵنیا بن کە ئایەتەکانی ئەم قورئانە وەنەبێت لە ڕێگەی شەیتانەکانەوە ڕەوانە کرابێت
ئەوەی مەبەستی تەنها دنیابێت کە بەپەلەو بەخێرایی تێدەپەڕێت ، ئەوە پاداشتی هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە دەدەینەوە لە دنیادا ، ئەوانیش تێیدا هیچیان لێکەم ناکرێتەوە .
لەسەر پشتى هەندێک لەو گیاندارانەش هەڵدەگیرێن و لەسەر کەشتیەکانیش .
ئەی محمدسەرەتا عەشرەت و تایەفە و کەس و کاری نزیکت بێدار بکەرەوە و بترسێنە .
پاساوانەکان وتیان : جامولکە و دەفری پاشامان لێ ون بووەو بۆی دەگەڕێن ، هەر کەسێک هێنای باری وشترێکی بۆ هەیە : من دەبمە زامنی ئەو بەڵینە .
کەسیش ناتوانێت بەری بگرێت و دەستی پێوە بنێت و نەهێڵێت .
دەستی پیاوی دزو ئافرەتی دز ببڕن لە پاداشتی کاری ناڕەوایاندا ئەمەش تۆڵەیەکە لە لایەن خواوە ، خوا باڵادەست و دانایە .
بەرزو پیرۆزو پاک و بڵندە ئەو زاتەی کە قورئانی دابەزاندووە تا ببێتە جیاکەرەوەی ڕاست و ناڕاست ، بۆ سەر بەندەی خۆیتا ببێتە هۆشیار کەرەوەو بێدارکەرەوەی دانیشتوانی جیهان لە هەموو سەردەمێکدا .
تا ئەو کاتەی کە بە دەوریدا دانیشتبوون ...
لە ڕۆژێکدازەوی بە توندی تەکان دەدات و دەکەوێتە لەرزە و ژێرەو ژوور دەبێت .
ئایا نەتزانیوهکە بەڕاستی هەر خوا خاوەنی هەموو ئاسمانەکان و زەوییە ، جگە لەو خوایە هیچ پشتیوان و یاریدەدەرێکتان نیە ؟
بەو خەلکە بڵێ : من هیچ کرێ و پاداشتێکم لە ئێوە ناوێت جگە جگە لەوە کە ڕی نیشاندەرم بۆ ئەو کەسەی دەیەوێت ڕێگەی بەرەو پەروەردگاری بگرێتەبەرو مەبەستی ڕەزامەندی ئەو بێت .
بێگومان ئیماندارانی ڕاستەقینە تەنها ئەوانەن : کە کاتێک ناوی خوا برا ، ئەوە دڵەکانیان دەترسێت و دەهەژێت ، کاتێکیش ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەسەردا بخوێنرێتەوە ، ئەوە ئیمان و باوەڕیان زیاد دەکات ، هەر پشت بە پەروەردگاری خۆیان دەبەستن ...
هەروەها دەمانەوێت پایەداریان بکەین و دەسەڵتیان بچەسپێنین لە وڵتداو ، ئەوە پێش بهێنین بۆ فیرعەون و هامان و سەربازانیان کەلێی دەترسان .
دەنگێکی بەهێزکردمانن بە کەف و کوڵ و چیلکەو چەوێڵی سەر ئاو ، دەبا لەوەو لاترچن قەومی ستەمکار .
بەڵکو قیامەت کتوپڕ یەخەیان دەگرێت و سەرسام و ڕیسوایان دەکات ، ئەوسا ناتوانن بەرەنگاری بوەستن و بیگێرنەوە ، مۆڵەتیشیان نادرێت .
ئایا نابینی ئەو کەسانەی بەشێک لە هەندێک لە ڕۆڵەو نەوەکانتان دوژمنتانن .. جا ئێوەش وریابن و خۆتان بپارێزن لەو ئاگرەی کە دەڵێن : پەروەردگارا تۆ دەستەڵاتت بێ سنوورە دووجار ئێمەت مراندووە و دووجار ئێمەت زیندوو کردۆتەوهئایا چارەسەرێک ، ڕێبازێک نیە ، بۆ ڕزگاریمان ؟
دڵنیاشبە تۆ لە بەهەشتدا نەبرسیت دەبێت نەرووت و ڕەجاڵ دەبیت و ...
موسا وتی : بەڕاستی من بێزارم لە کارو کردەوەتان و نەفرەتی لێدەکەم و بێدەنگ نابم .
جگە لەوانەیان تەوبەی ڕاستەقینەیان کردووە و کارونیەتیان چاک کردووە و دەستیان بەئاینی خواوە گرتووە و پەیڕەوی بەرنامەکەی دەکەن و بەتەواویی دین و ئاینیان ساغ کردۆتەوە بۆ خوا ، جا ئەوانە لەگەڵ ئیمانداراندا دەبن و ، بێگومان لەئایندەدا خوا پاداشتی زۆرو بێ سنوور دەبەخشێت بەئیمانداران .
لەو ڕۆژەدا تاوانباران و گوناهکاران دەبینێت کۆت و زنجیر کراوەتە دەست و پێ و گەردنیان و بەیەکەوە بەستراون .
ئەو هاوسەرانەلەجوانی و شۆخ و شەنگی و قەشەنگیدا وەکو یاقووت و مەرجان وان
جارێ وازیان لێبهێنە با بخۆن و ڕابوێرن و هیوا و ئاواتیان سەر بێت .
هەندێک لە دەسەڵاتدارانی دارو دەستەی فیرعەون وتیان : ئایاواز لە موسا و قەومەکەی دارو دەستەی فیرعەون و ماڵ و سامانتان ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوەدا ، هەر بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕەکانتان دەهێنرێنە دەرەوە .
ئەم قورئان و بەرنامەیە چەندەها چاو ڕۆشنیە بۆ خەڵکی و هیدایەت و ڕێنمونی و ڕەحمەتە بۆ قەوم و کەسانێک کە باوەڕ بهێنن و پێی دڵنیا و دڵئارام ببن .
هەرگیز نەکەیت خوایەکی تر بکەیتە هاوتای خواو هاوەڵی بۆ بڕیار بدەیت چونکە بەو کارەت زەبوون و خەجاڵەت دەبیت .
نەخێر ، وانی یهدیارە ئێوە هەر ئەم دنیایەتان خۆش دەوێت کە بەپەلە بەسەر دەچێت .
خەوتنمان بۆ نەکردوون بەهۆی سرەوتن ؟
خەڵکەکە وتیان : ئێمە تووشی شووم و نەگبەتی بووین بە هۆی تۆو ئەوانەی لەگەڵ تۆدان ، صاڵح وتی : نەخێر وا نی ‌ یه ، نەگبەتی و شوومتان لەلایەن خواوە بۆ دێت ، بەڵکو ئێوە قەومێکن کە تاقی دەکرێنەوە .
دەڵێن : بێگومان ئێمە ئەم خۆراکەتان هەر لەبەر خواو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو پێدەبەخشین ، نە پاداشتمان لێتان دەوێت نە سوپاس .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : بێ دەنگ بن و دەمتان داخەن ، قسەشم لە گەڵدا مەکەن ، بەڕاستی ئێوە دۆست و لایەنگری خوان ، لە قیامەتیشدا سزای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوەو بەبەردەوامی دژایەتیبکەن ، جا ئەوە بەڕاستی یاسای نەتەوە یاخی بووە پێشینەکانیان بەسەردا دەسەپێنرێت .
نەخێر ئەوانە بەهیچ شتێک داناچڵەکێن بەڵکو لە دواڕۆژ ناترسن .
نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن بە دروشمەکانیەوەو زەکاتیش بدەن ، لەگەڵ کڕنووش بەراندا کڕنووش ببەن .
سزا لەسەر ژنەکە لا دەبرێت کاتێ کە چوار جار سوێند بە خوا بخوات کە مێردەکەی درۆ دەکات و .
بێگومان خوا ئەو کەسانەی خۆس دەوێت کە دەجەنگن لەپێناو ڕێبازی خوادا بەیەک ڕیزو یەک پارچە و یەک دڵ ، چونکە خوا خۆی چاک دەزانێتئێوە نایزانن .
جا ئێستە کە ئێوە بڕیارتانداوە خۆتان دوورە پەرێزبگرن لەم خەڵکەو لەوشتانە کە لە جیاتی خوا دەیانپەرستن ، تەنها خواپەرستی بکەن ، دە پەنا بەرنە ئەشکەوتەکە ، ئەو کاتە پەروەردگارتان ڕەحمەت و میهرەبانی خۆیتان بەسەردا پەخش دەکاتەوەو هۆکاری حەوانەوەتان بۆ دابین دەکات .
بەڕاستی ئەوانەی کەبێ باوەڕن و ڕێگە لەبڵاوکردنەوەی پەیامی خوا دەگرن دژایەتی ڕێبازی پێغەمبەردەکەن ، دوای ئەوەی ڕێبازی هیدایەت و ڕاستیان بۆ ڕوون بۆتەوە ، ئا ئەوانەهەرگیز ناتوانن زیان بەخواو ئاینی خوا بگەیەنن .... خوای گەورەش لەئایندەیەکی نزیکدا هەموو کاروکردەوەو پیلانیان پووچەڵ دەکاتەوە .
نەخێر ، ئەو باوەڕەیان هەڵەیە ، بەڵکو ئایا ڕەوایە پاداشتی ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، وەک ئەوانە لێ بکەین کە تۆوی خراپەیان چاندووە لە زەویدا ، یاخود ئایا ئەوانەی پارێزگار و لەخواترسن وەک خراپەکاران سەیریان بکەین ؟!
بەردەوام ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لە ئایندەدا چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات بۆیان ئامادەیە ، لەوجێگەو ڕێگە خۆشەدا ژیانی هەمیشەیی و بەردەوام دەبەنە سەر ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها هاوسەری پاک و بێگەردو خاوێن و پاکیزەدا ، هەروەها دەیانخەینە ژێر سایەی سێبەری جوان و ڕازاوەی هەمیشەیی یەوە .
پێیان بڵێ : کێ دەتوانێت ئێوە بپارێزێت لە شەوو ڕۆژدا لە سزاو تۆڵەی خوای میهرەبان ، کەچی لەگەڵ ئەوەشدا ئەوانە هەمیشە ڕوو وەرگێڕن لە یادی پەروەردگاریان .
سوێند بێت بێگومان خوا منەتی ناوەتە سەر ئیمانداران کاتێک پێغەمبەرێکی بۆ ڕەوانە کردوون لە خۆیان ئایەتەکانی ئەویان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، دڵ و دەروونیان پاک و پوخت دەکاتەوە ، هەروەها فێری قورئان و داناییان دەکات ، بەڕاستی پێشتر لە گومڕاییەکی ئاشکرادا ڕۆچوو بوون .
چ زیانێکیان لێدەکەوت ؟ چەند درهەمێکی کەم ، لە فرۆشتنیدا هیچ گرنگییان پێنەداو کەم تەماع بوون .
دەزانی چی دەچێ بەناخی زەویداو چیشی لێ دێتە دەرەوە ، چی لە ئاسمان دێتە خوارەوەو چیش پیایدا بەرزدەبێتەوە ، ئەو زاتە زۆر میهرەبان و لێخۆشبووە .
پەروەردگارا ، بەڕاستی تۆ دەزانیت چی دەشارینەوە و چی ئاشکرا دەکەینو هیچ شتێک لە زەوی و لە ئاسماندا لە خوای گەورە پەنهان نابێت .
وتی : بێگومان ئەوەی ستەمکار بێت ئێمە سزای دەدەین ، لەوەودوایش کە گەڕایەوە بۆ لای پەروەردگاری سزایەکی زۆر سەخت و گرانی دەدات .
ئێوە بەچەکی سووک و سەنگین و بەسوارە و پیادەتانەوە ڕاپەڕن و ئامادەبن و جیهاد و تێکۆشان بکەن بەماڵ و سامان و گیانتان لە پێناوی خوادا ، ئەوە بێگومان دەکەونە دژایەتی و دوبەرەکی یەوهخوا تۆ دەپارێزێت لە پیلان و تەڵەکەیان چونکە ئێوە تۆ بێ چۆن نین .
جبرئیلی فریشتە وتی : ئەی مەریەم بەڕاستی خوا تۆی هەڵبژاردوە و خاوێن و پاکیزەی کردویت ، هەڵی بژاردویت و ڕێزی داویت بەسەر هەموو ئافرەتانی جیهاندا .
ئەوانە ؛ ئەو ڕۆژە چاویان شۆڕە و زەلیلی و خەجاڵەتی بەتەواوی دایان دەگرێت ، چونکە کاتی خۆی بانگ دەکران بۆ نوێژکردن و سوژدە بردن ، لە کاتێکدا لەوپەڕی تەندروستی و سەربەستیدا بوون .
ئەی خزمەکانم ئەمە وشترەکەیە کە لەلایەن خواوە کراوە بە موعجیزە و نیشانەیەکی تایبەتو جا وازی لێ بهێنن با لە فەرموودەکەی خوادەبێت ، پاشان بیگەیەنە بەو شوێنەی دەیەوێت وتیایدا پارێزراوە ، ئەم میهرەبانیە لەبەر ئەوەیە دەچنە ڕیزی ستەمکارانەوە .
هەروەها باس و یادی - اسماعیل و الیسع و ذوالکفل - یشیان بۆ بکە کە هەریەکێک لەوانە لە هەڵبژاردە و پەسەندکراوەکانن .
سوێند بەخوا بەڕاستی سەرئەنجام ئاسەوارێکی ئاشکرامانبەجێهەشت بۆ کەسانێک کە ژیر و هۆشمەند بن .
لەولاشەوە یاخیەکان پێیان دەوترێت : ئادەی تاوانبارو گوناهکاران ، جیاببنەوە .
بۆ ئەوەی کەخەفەت نەخۆن بۆ ئەوەی لەکیستان چووەو بەوەش دڵخۆش و غەڕڕا نەبن کەپێمان بەخشیوون ، چونکەخوا کەسانی خۆ بەگەورەزان و فەخرفرۆشی خۆش ناوێت ....
هەموو ئەو کەسانەی کە لە ئایەتەکانی پێشوودا باسمان کرد ، خراپەکانی لای خوا دەست دەکەوێت بەهۆی ئەوەی کە ستەمیان لێکراوە .
جا کاتێک پەلامار دەدەن ، بە شێوەیەکی زۆر دڵ ڕەق و دڕندانە پەلامار دەدەن دەست دەوەشێنن !...
جا ئەگەر کەستان نەبینی تیایدا ، یاخود هەستتان کرد کەس لەماڵ نیە ، مەچنە ژوورەوە هەتا مۆڵەت نەدرێن ، ئەگەر پێتان وترا بگەڕێنەوهبگەڕێنەوهئەوە چاکترە بۆتان ، چاکیش بزانن خوا زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ئاگاداریان بکەیت یان ئاگاداریان نەکەیت یەکسانە بۆیان ، باوەڕ و ئیمان ناهێنن ...
ئەوسا ئیتر خوا پاداشتی دنیای پێبەخشینپاداشتی چاکی قیامەتیشی بۆ مسۆگەر کردن و خوا ئەو چاکەکارانەی خۆش دەوێت .
بۆ هەموو هەواڵێککات و شوێنی بەدی هاتنی خۆی هەیە ، لە ئایندەشدا دەیزانن .
ئەو زاتە دەسەڵاتداری بێ سنوورە بەسەر بەندەکانیدا ، چەندەهاچاودێرو تۆمارکەر دەنێرێت بۆ سەرتان هەتا ئەو کاتەی مەرگ دێت و یەخە بەکەسێکتان دەگرێت ، ئەو کاتە ئیترڕەوانە کراوەکانمان گیانی دەکێشن و لە کاتێکدا ئەوان لە کارو کردەوەی خۆیان کەمتەرخەمی ناکەن .
بڵێ : کێ جڵەوی هەموو شتێکی بەدەستە ، بڵێ : کە پەنا دەگرم بە تۆ ئەی خوا کە شایەت دەکەم لە حەقیقەت و ڕاستی ، بێگومان من بەریم لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
کاتێک کە ئێوەمان دەبردە ڕیزی پەروەردگاری جیهانیانەوە و یەکسانمان دەکردن لەگەڵیدا ...
کەچی ئێوە ڕێبازی ڕزگاری ناگرنە بەرو بەڵکو زیاتر ژیانی دنیاتان مەبەستە .
زۆر کەیف خۆش و دڵخۆش و ڕووخۆشن بەو بەخششانەی کە خوا پێی بەخشیوون ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر بینایە بەوەی لە دڵ و دەروونیاندا شاردوویانەتەوە .
جا ئەوان بڕوایان پێ نەکرد ، جا ئێمەش خۆی و ئەو ئیماندارانەی لەگەڵیدا بوون لە کەشتیەکەدا ڕزگارمان کردن و ئەوانەی بڕوایان نەهێنا بەئایەت و فەرمانەکانمان نوقمی زریانەکەمان کردن ، جا سەرنج بدە بزانە سەرئەنجامی ستەمکاران چۆن بووە .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە نوحمان نارد بۆ لای قەوم و خزمەکانی ، بێگومان ئێمە بۆ ئەو کارە وێڵ و گومڕا کرد .
دیارە خەڵکەکە کردویانە بە گاڵە ، بۆیە پیاو چاکەکە وتوویەتی : جا ئەوە بۆچی من ئەو زاتە نەپەرستم کە بەدی هێناوم ، ئێوەش خەڵکینە هەر بۆ لای ئەو دەبرێنەوە .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمهئێوەمان دروست کردو نەخش و نیگاری ڕواڵەت و ڕوخساری ئێوەمان کێشا ، پاشان وتمان بە فریشتەکان : ئادەی سوژدە بەرن بۆ ئادەمجا هەموو فریشتەکان سوژدەیان برد جگە لە ئیبلیسلە سوژدەبەران نەبوو .
وتیشیان : ئێمە دڵەکانمان داپۆشراوە لە ئاستی ئەم بەرنامەیەدا کە تۆ بانگی ئێمە دەکەیت بۆ لای ، گو ‌ ێشمان کەڕو قورسە لە ئاستیدا ، لە نێوان ئێمە و تۆدا پەردە و بەربەست هەیە ، تۆ لە لای ئێمە ترس و بیمیان لەسەر ئێمەیە .
خوی گرتووە بە کاروانی زستانەی و کاروانی هاوینەیبۆ بازرگانی و .
ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەر بکات ، جا ئەوانە لەگەڵ ئەو کەسانەدا دەبنکەخوا نازونیعمەتی ڕژاندووە بەسەریاندا لەپێغەمبەران و ڕاستگۆیان و شەهیدان و پیاوچاکان ، ئای کە ئەوانە هاوەڵ و هاوڕێ و هاودەمێکی چاک و بێ وێنەن !
سوێند بە خوا ئەگەر تۆ دەست درێژ بکەیت بۆ من بۆ ئەوەی بمکوژیت ، من دەستدرێژ ناکەم بۆ تۆ بۆ ئەوەی بتکوژم ، چونکە بەڕاستی من لەسزاو تۆڵەی خوا ، پەروەردگاری جیهانەکان دەترسم .
لەناو گڕە و ئاوی لەکوڵ دا گیریان خواردووەو دەتلێنەوە
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : هەر خوایە ، کە دروستی کردوون کە پاشان دەتان مرێنێت و دوای ئەوە کۆتان دەکاتەوە لە ڕۆژی قیامەتدا کە هیچ گومانی تیادانیە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەمە نازانن .
جا بخۆن لەو زیندەوەرە سەر بڕاوانەی کە ناوی خوا لەکاتی سەربڕینیاندا براوە ، ئەگەر ئێوە باوەڕتان بەرێنموونی و ئایەتەکانی خوا هەیە .
ئەوە لەمەولا هاوارو دادی لێبەرزدبێتەوە و دەڵێت : خوایە مەرگ ، خوایە بمکوژە ، خوا لەناوم بەرە .
بێگومان ئێمە دەسەڵاتمان هەیە ، ئەو هەڕەشانەی لێمان کردوون پێشی بهێنین و نیشانت بدەین .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە و پاداشتی نەبڕاوەیان بۆ هەیه ...
بێگومان ئەوانەی کە تاوانیان دەکرد گاڵتەیان بە ئیمانداران دەهات و پێیان پێدەکەنین .
بچۆرە بەهەشتە خۆشە ڕازاوەکەمەوە .
مەگەر ڕەحمەت و میهرەبانی ئێمە مۆڵەتیان بدات تا ماوەیەکی دیاریکراو بەهرە لە ژیان وەربگرن .
کتێبێکە ؛ ئایەت و فەرمانەکانی بەش کراوە و جیاکراوەتەوە ، قورئانێکە بە عەرەبیەکی ڕەوان بۆ کەسانێک کە دەیزانن و شارەزاییان هەیە .
پێیان بڵێ : بەڕاستی من زۆر دڵنیام و بە بەڵگەوە پەروەردگارمکەچیئێوە باوەڕتان پێی نیە ، ئەوەی ئێوە پەلەتانە بۆتان پێش بێتبەدەست من نیەو لای من نیە ، حوکم و فەرمانڕەواییهەر بەدەست خوایە ، ئەو زاتە ڕاستی و حەقیقەتەکان دەخاتە ڕوو ، چاکترین جیاکەرەوەشە .
نەخێر بەگومانی ئەو نەبوو ، پەروەردگاری چاک ئاگاداری کارو کردەوەکانی بوو و دەیبینی چی دەکات .
خۆ ئەگەر فریشتەمان بکردایە بە فرستادە ، ئەوە لە شێوەی پیاوێکدا دەماننارد و هەمان گومان کە ئێستا هەیانە بۆیان دروست دەبوو ، هەر ئەوانە کەسانێکن کە باوەڕیان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە .
خوانەناسان چاویان شۆڕەو شەرمەزارن ، لەناخی زەویەوە دێنە دەرەوە ، هەروەک لێشیاوی کوللەی زۆر
سوێند بە شەو کاتێک بەتاریکیەکەی زەوی دادەپۆشێت .
ئێمەش دوعا و نزامان گیرا کرد و وتمان : هەستە ، بەپێی خۆت ڕابکە ، ئەوە ئاوێکی ساردە بۆ خۆشتن و خواردنەوە .
ئەو نوورەش دەستدەکەوێت لە چەند ماڵێکداخوا فەرمانیداوە کە دروست بکرێن و بەرز بکرێنەوە .
دادەبەزنە سەر هەموو کەسێکی بوختانچی و تاوانبار و گوناهکار .
ئایا سەرنجی ئەوانە نادەیت کە نازو نیعمەتەکانی خوایان بە حەرام گێڕاوهو بوونەتە هۆی سەرگەردانی و تیاچوونی قەومەکەی خۆیان .
ئەی نەوەی ئیسرائیلیادی نازو نیعمەتی من بکەنەوە کە بەسەرتاندا ڕژاندومەو بەوەفاو بەئەمەک بن و پەیمانەکەم جێبەجێ بکەنئەوسا منیش پەیمانی خۆم بەجێ دەهێنمباترس و بیمتان تەنها لە من هەبێت ...
چونکە بەڕاستی خوا لەگەڵ ئەو کەسانەدایە کە خۆیان پاڕاستووە لە گوناە و هەروەها ئەوانەش کە چاکەکارو چاکەخوازن .
جوبرەئیل وتی : دڵنیابە من تەنها نێردراوی پەروەردگاری تۆم ، تا منداڵێکی خاوێنت پێ ببەخشم .
ئاگری دۆزەخە ، بەیانیان و ئێواران ، نیشانیان دەدرێت ، یاخود پیایاندا دەچزێنرێت ، لهڕۆژی قیامەتیش فەرمان دەدرێت : ئادەی تاقم و دەستەی فیرعەون بخەنە ناو ئێش و ئازاری زۆر ناخۆشەوە .
بێگومان پاداشتی ئەو جیهانچاکترە بۆ ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و خۆیان دەپاڕاست .
جا ئیتر تەماشابکە سەرنج بدە ، سەرئەنجامی بێدارکراوەکان چی بوو
ئیتر هیچ جۆرە پاکانەو بارامتەیەک لەئێوە و لەوانەش کەبێ باوەڕ بوون وەرناگیرێت ، شوێنەوار و مەنزڵگای هەمووتان ئاگری دۆزەخە ، هەر ئەوەش شایستەتانە ، ئای چ سەرەنجامێکی خراپ و نالەبارە
دەفەرموێت : تۆ ئا بەو شێوەیە بوویتئایەت و بەڵگەکانی ئێمەدا کاتێک پێت ڕادەگەیەنرا ، ئێمەش ئەمڕۆ ئاوا مامەڵەی کەسێکی لەبیر کراوت لەگاڵدا دەکەین .
بێگومان ئێمە ئەوانیشمان بەرد باران کرد ، جگەلەلوگ و خاوو خێزانی ئیمانداری کەلەبەرەبەیاندا ڕزگارمان کردن
لە وەڵامیاندا دەڵێن : ڕاستە ، ئێمە ئێوەمان گومڕا کردبوو ، بەڵام خۆیشمان هەر گومڕاو سەر لێشێواو بووین .
ئەوانەی کتێبیپێغەمبەردەناسنەوە هەروەک چۆن منداڵەکانی خۆیان دەناسنەوە ، ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بڕوایان بەمحمدنەهێناوە ، ئەوە هەر باوەڕ ناهێنن .
لەو شوێنەدا قسە و گوفتارێکی ناخۆش و نابەجێ نا بیستن .
ئایەتەکانی ، ، لهدا مانا کراوە .
فریشتەکان وتیان : بەڕاستی مژدەت دەدەینێ ، کەواتە نەکەیت لەو کەسانە بیت کە نائومێدن .
ئەوەش کە خوا هیدایەتی بدات و ڕێنموویی بکات و بیخاتە سەر ڕێی ڕاست ، کەس ناتوانێت گومڕای بکات ، مەگەر هەر خوا باڵادەست و تۆڵەسێنەر نیە ؟
تا ئەوشەیتان فڕێ دەداتە نێو ئاواتی پێغەمبەرانەوە ببێتە هۆی سزاو تاقیکردنەوە بۆ ئەوانەی لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی دووڕوویی و ناپاکی هەیە و بۆ ئەوانەش کە بەرامبەر ئایینی پەروەردگاریان دڵ ڕەقن ، بەڕاستی ستەمکاران لە دژایەتی و شەڕەنگێزیەکی قووڵ و بێ بندا ڕۆچوون .
کاتێک نوێژ کرد بە ماڵدا و وتیان : بەڕاستی من بڕیارمداوە و نەزرم کردووە لە خۆتانیان پەنایەکی بەهێزم دەست دەکەوێت و دەڕۆیشتم بۆی .
موسا وتی : دەمبینیت ئەگەر خوا ویستی لەسەر بێت خۆڕاگر دەبم و لە هیچ فەرمانێکت دەرناچم .
ئایا ئەوانە بێجگە لە ئاینی خوا ئاینێکی تریان دەوێت ؟! لەکاتێکدا کە هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدایە بە ڕەزامەندی بێت یان بەناچاریی تەسلیم و ملکەچی پەروەردگارن ، هەمووانیش هەر بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە .
یان ئەوەیە کەنهێنی و شاراوەکان لای ئەوانەو ، ئەوان یاداشتی خەڵکی دەنووسن ، ؟!
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و بەبێ باوەڕیی مردوون ، هەر ‌ یەکەیان بتوانێت پڕ بەپڕی زەوی ئاڵتون بهێنێت و بیکات بەفیدیەی خۆی هەرگیز لێی وەرناگیرێت ، ئەوانە سزای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە و کەسیش نی یە پشتیوانییان لێ بکات و فریایان بکەوێت .
بچۆ بۆ لای فیرعەونبەڕاستی لە سنوور دەرچووە و ستەمی بێ ئەندازەیە .
کەواتە تا زووە باوەڕ بهێنن بەخواو بە پێغەمبەرەکەی و بەو نوور و ڕۆشناییەی کە ناردوومانەتە خوارەوە ، دڵنیاش بن کە خوا ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بە خوای خەڵکی .
ئەوانە بەهەشتی پڕ لە ئاشتی و هێمنیان بۆ ئامادەیە لای پەروەردگاریان ، هەر ئەو زاتەش پشتیوان و خۆشەویستیانە بەهۆی ئەو کارو کردەوە چاکانەی کە ئەنجامیان دەدا .
ئەوانەی کە شەوگار بۆ پەروەردگاریان بە سوژدە و وەستاون و نوێژ دەبەنە سەر .
بەڕاستی لە داهاتوویەکی نزیکدا ، هەر لە دنیادا هەواڵی ڕاستی و دروستی ئەم ئایینە دەزانن ، لە قیامەتیشدا هەموو شتێک بە تەواوی ئاشکرا و ڕوون دەبێت .
ئەگەر ڕەحمەت و بەخشندەیی پەروەردگاری فریای نەکەوتایە هەروا لەو دەشتەدا بەبێ ناز دەمایەوە ...
دەڵێن : سڵاوتان لێ بێت بە هۆی خۆگرتنتانەوهکەوابوو ئای چەندە جێگە و ڕێگەیەکی خۆشتان بۆ خۆتان مسۆگەر کرد .
ئەم ڕوونکردنەوەیەش بۆ ئەوەیە خوانەناسان بزانن ، بەتایبەت ئەوانەی کە موجادەلەو دەمەدەمێ دەکەن و ڕەخنەیان لە ئایەتەکانی ئێمە هەیە ، کە لە کاتی تەنگانەدا کەس پەنایان نادات و کەس فریایان ناکەوێت جگە لە خوای گەوەرە .
یادی ئەو کاتە بکەرەوە ) کاتێک ئەوانەی بێ باوەڕ بوون پیلانیان دەگێڕا دژی تۆ بۆ ئەوەی بەندت بکەن ، یان بتکوژن ، یان دەرت بکەن ، ئەوان پیلانی خۆیان دەگێڕن و خوایش پیلانی خۆی دەخاتەکار ، دڵنیابن خوای گەورە چاکترینی هەموو پیلانسازو نەخشە سازانە .
تۆ بۆت هەیە لە ڕۆژدا هەوڵ بدەیتو بگەڕێیت ، کۆششی زۆر بکەیت .
ئەوانە نایەڵن کەس گوێ بۆ قورئان بگرێت و خۆیشیانی لێ دوور دەخەنەوە ، جگە خودی خۆیان کەس لەناو نابەن و هەستیشی پێناکەن .
هیدایەت و ڕێنمووی وەرگرتووە ، دەستەیەکیش بڕیاری گومڕای و سەر لێشێواوی بەسەردا چەسپاوە ، چونکە بەڕاستی تەنها ئێمە لە ڕیزی تیاچووەکاندا بمێنێتەوە چونکە بێ باوەڕە .
هەروەها ئەوانەی کە ئەمانەت دەپارێزن و پەیمان دەبە سەر .
ئینجا فریشتەکانهەموویان بەگشتی کڕنووشی ڕێزیان برد .
تەماشایەکی ئەستێرەکانی کرد ، .
جا تۆ چووزانی شەوی بەفەڕ کامەیەو چ خێرو بەرەکەتێکە .
کاتێک موسا بە قەومەکەی وت : ئادەی خواردنەکەمان بهێنە ، چونکە بەڕاستی لەم سەفەرەماندا زۆر هیلاک و ماندوو بووین .
جۆرەها میوەی تێدا دێتە بەر ، هەروەها خورمای خاوەن دەفری گوڵدانی بۆ فەراهەم هێناون
بەڕاستی ئێمە ڕێبازی هیدایەت و دیاریکردنی بۆ خەڵکی لەسەر ئێمەیە .
خۆ ئەگەر بمانەوێت نوقمیان دەکەین ، ئەو کاتە کەس نی یە بێت بە هاواریانەوە و ڕزگاریش ناکرێن لە مردن .....
هەر ئەو زاتە زەوی بۆ زەلیل و ملکەچ کردوون ، بگەڕێن بە هەموو گۆشەو کەناریدا ، لەو ڕزق و ڕۆزیەش بخۆن کە پێشکەشتانی دەکات ، دڵنیاش بن کە سەرئەنجام گەڕانەوەتان بۆ لای ئەو زاتەیە .
نموونەی ئەوانەی کە باوەڕیان نەهێناوە بەپەروەردگاریان ، کردەوەکانیان وەکو خۆڵەمێشێک وایە کە لە ڕەشەبایەکی سەخت لە ڕۆژێکی گەردەلوودا بەتوندی لێی بدات ، لەو هەوڵ و کۆششەی کە داویانە بۆ دنیا هیچیان دەست ناکەوێت ، ئا ئەوەیە گومڕایەک کە لە حەق و ڕاستیەوە دوورە .
هەرچی سەربازو لەشکری سولەیمان هەبوو لە پەری و ئادەمیزاد و باڵندە کۆکرانەوە و نمایشیان کرد بە ڕیزو ڕێک و پێکی هەموویان بەسەرەتاو کۆتاییان یەکیان گرت .
دۆزەخ بانگی ئەوانە دەکات کە لە دنیادا پشتیان لە حەق و ڕاستی هەڵدەکردو گوێیان پێ نەدەدا .
وا مەزانە ئەوانەی کە بێ باوەڕو خوا نەناس بوون لە دەست سزاو تۆڵەی خوا لەسەر زەوی ڕزگاریان دەبێت ، ئەوانە لە قیامەتدا شوێنیان ئاگری دۆزەخە ، ئای چ سەرەنجامێکی خراپە .
لەکتێبێکی شاراوەدا کە_ لوح المحفوظ _ ە ، پارێزراوە ،
بەڵام ئەمانەدژی ڕاستین و بڕوایان پێ نەهێناوەکاتێک بۆیان هات ، بەهۆی ئەوەوەئەوانەلەسەرگەردانی و سەرلێشێواوییەکی ئاڵۆزدا دەژین .
ئەوەلەلایەن دەستەی ڕاستانەوەسڵاوت پێشکەش دەکرێت
خەڵکەکە وتیان : بەڕاست ، تۆ حەقیقەتت بۆ ئێمە هێناوە یان گاڵتە دەکەیت ؟!
ئایا ئەوەسەرنجیان نەداوەبەڕاستی ئەوەخوایە کەئاسمانەکان و زەوی دروست کردووەو لەدروست کردنیشیاندا هیچ ماندوو نەبووە ، توانای نی یە مردووەکان زیندوو بکاتەوە ، بێگومان ئەو زاتە بەتوانایە بەسەر هەموو شتێکدا ، بێگومان ئەو زاتە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ، .
بەیانیان فەراهەم دەهێنێت و ئاسۆ ڕوناک دەکاتەوە و شەوی کردووە بەهۆی ئارامی و خامۆشی ، سوێن بە بەرەبەیان .
بەڵام ئەوەی کە خۆی بێ نیاز نیشان دەدات و نایەوێت ڕێنموومایی وەربگرێت .
تەماشا بکەو سەرنج بدە چۆن تۆ دەکەن بە نموونهسەرئەنجام خۆیان گومڕا کردووەو ناتوانن ڕێگەو ڕێبازێکی چاک و دروست بگرنەبەر .
سەرەنجام جادوگەران لە ڕۆژێکی دیاریکراو و کاتێکی دیاریکراودا کۆکرانەوە ...
خۆ ئەگەر کراسەکەی لە پشتەوە دڕابێت ژنەکە درۆ دەکات و یوسف یەکێکە لە ڕاستگۆیان .
ئەم قورئانە دابەزێنراوە لەلایەن پەروەردگاری خاوەن بەزەیی و میهرەبانەوە .
یادی ئەو کاتەش بکەن کە یادی خوا بکەن بەپێوەبن یان بەدانیشتنەوە یان بە ڕاکشانەوهکاتێکیش ئارامی باڵی کێشا بەسەرتانداو نیشتەجێ بوون ، بشزانن بەڕاستی خوادەتوانێت دەسەڵاتی بکەوێتە نێوان ئادەمیزاد ودڵیەوە ، بەڕاستی هەر بۆ لای ئەویش کۆدەکرێنەوە .
ئەوسا ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێنابوو ڕزگارمان کردن ، کەسانێکی بە تەقواو خواناسیش بوون .
ئا ئەوانە کەسانێکن کە گومڕاییان وەرگرتووە لە باتی هیدایەت و سزایان کڕیوە لە باتی چاوپۆشی و لێبووردن ، ئای چەندە خۆگرن لەسەر ئاگری دۆزەخ !!
هاوڕێ لەگەڵ حۆری چاوگەش و چاو ڕەشیش ...
ئەگەر پێیان بوترێت وەرن هەموو بۆ لای ئەوکە خوا ناردوویەتی یە خوارەوە و بۆ لای پێغەمبەرەکەیکەچی دەبینی دووڕووەکان پشتت تێدەکەن و ڕووت لێ وەردەگێڕن بەتەواوی .
ئائە ئەوە سەرنجیان نەداوە چەندەها هۆزی پێش ئەمانمان لەناو بردووە ، خۆ هەرگیز ناگەرێنەوە نەویان و ناگەرێنەوە بۆ دنیا .
: ئێوە بەچەکی سووک و سەنگین و بەسوارە و پیادەتانەوە ڕاپەڕن و ئامادەبن و جیهاد و تێکۆشان بکەن بەماڵ و سامان و گیانتان لە پێناوی خوادا ، ئەوە لە خوا بترسن و هەر لەو بترسن و خۆتان لە سزای بپارێزن .
ئەو نامەیە فریشتە نزیکە بەڕێزەکانی لای خوا دەیکەنەوەوشایەتی لەسەر دەدەن .
یادی موساش باس بکە لە قورئاندا ، بەڕاستی ئەویش کەسێکی هەڵبژاردە و دڵسۆز و پێغەمبەر فرستادە بوو .
هیچ گوناە و هەڵەیەک لە سەر پێغەمبەر نیە لە بەرانبەر کارێکەوە کە خوا خستوویەتە سەرشانی ، بەرنامەی خوایەو لە پێغەمبەران و قەومە پێشووەکانیشدا ڕوەیداوە ، بەردەوامیش فەرمانەکانی خوا بەوردی و ڕێکوپێکی دەبێت جێبەجێ بکرێت .
کاتێک موسا بە موعجیزە ئاشکراکانمانەوە ڕووبەروویان بۆوە ، وتیان : ئەمە هەر جادوویەکی دەست هەڵبەستە و شتێکی تر نی یە ، ئێمە لە باوو باپیرانی دێرینمانەوە هەواڵی یەکتاناسی و پێغەمبەران و قیامەت و لەو بابەتانەمان نەبیستووە .
هاوارو ئاهو ناڵە بۆ هەر کەسێک کە بە شوێن کەم و کووڕیدا دەگەڕێت و لە عەیب و عاری خەڵکی دەدوێت .
تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکەو لە ڕیزی سوژدە بەراندابە .
کاتێک جادووگەران هاتن بۆ لای فیرعەون ، وتیان : ئایا پاداشتمان دەبێت ئەگەر ئێمە سەرکەوتین و بردمانەوە ؟!
لەناویدا ناچێژن فێنکاییەک ، یا خواردنەوەیەکی بەتام ...
جگە لەوانەی کە خۆگر و ئارامگر بوون و کارو و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوهئا ئەوانە لێخۆش بوون و پاداشتی گەورە و فراوانیان بۆ هەیە .
خۆت بپارێزن لە ڕۆژێک کە کەس فریای کەس ناکەوێت و کەس هیچی لەدەست نایەت و تکاکاری کەسیش وەرناگیرێت و بارمتەو گۆڕانکاری تیادا ئەنجام نادرێت و ئەو کەسانەی خوانەناسن یارمەتی نادرێن و سەرناخرێن .
بەڵگە و نیشانەیەکی تر لە هێزو دەسەڵاتمان بۆیان ، ئەوەیە کە بەڕاستی ئێمە نەوەکانیانمان لە کەشتیەکەدا هەڵگرت .
هەروەها دەیانخاتە ئەو بەهەشتەوە کەبەجۆرەها شێواز بۆی باس کردوون .
بێگومان ئەوانەی ئاینەکەیان بەش بەش کردو بوونە دەستە دەستە و پارچە پارچە ، ئەوە لە هیچ شتێکدا تۆ لەوان نیت ، بەڵکو تۆ لەوان بەریت ، بەڕاستی ئەوانە کاروباریان بۆ لای خوایە و تۆڵەی لادانیان لێدەسێنێتەوە ، لەوەودوا هەواڵی هەموو ئەو کارو کردەوانەیان پێ دەدات کە ئەنجامی دەدەن .
ئەی خەڵکینە بیربکەنەوە لە چاکەی خوا بەسەرتانەوه ، ئایا دروستکار و بە دیهێنەرێکی تر هەیە جگە لە خوا لە ئاسمانەکان و زەویدا ، ئەو زاتە جگە لە خوا ؟!
چەندەها گەل و نەوەمان پێش نەمان لەناو بردووە هاواریان دەکرد ، شیوەن و زاریان بوو ، بەڵام تازە کار لەکار ترازابوو ، وەختی ڕزگاربوون بەسەرچوو .
تا بەو بۆنەیەوە خوا سەرکەوتنێکی بەهێزو باڵات پێ ببەخشێت .
لەناویدا ئەوان بەهیچ شێوەیەک ڕزگاریان نابێت و ناتوانن لێی دووربکەنەوە و خۆیانی لێ بشارنەوە .
ئایا سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی خوا لە ئاسمانەوە بارانی باراندووە ، جا ئایا ئەو کەسەی کە لە ئاسمانەوە بارانتان بۆ دەبارێنێت کە لێی دەخۆنەوە ، هەروەها تێکەڵ بە جۆرەها شەربەت و شلەمەنیش دەیخۆنەوە و دەبێتە هۆی ڕوان و گەشەکردنی درەخت و گژوگیاو ماڵاتی تیادا دەلەوەڕێنن .
چەندەها باخچەی جوان و جۆری ترێ .
پاشان زۆرچاک ئاگادارین بەوەی کەکێ لەوانە لەپێشترو شایستەترە بەوەی کە زوو بخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
ئەوانەی کە باوەڕی ڕاست و ڕەوان دەهێنن بە ڕۆژی پاداشت .
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە دەڵێن : ئەگەر فریشتەیەک بۆ لای ( محمددابەزییایە و بەچاوی خۆمان بمانبینیایە ! جا ئەگەر هەندێک لە پۆشاکیان دابنێن ، لە کاتێکدا جوانی خۆیان دەرنەخەن ، خۆ ئەگەر پۆشتە بن ئەوە مۆڵەتی ئەو کەسانە بدەن کە باوەڕیان پێی نەبوو ، دەتەماشا بکەو سەرنج بدە بزانە سەرئەنجامی ستەمکاران چۆن بووە .
ئەو خەشم و قینەش لەبەر ئەوەیە چونکە بەڕاستی خوا کاتی خۆی هانا و هاوارمان هەر بۆ ئەو دەبردو دەمانپەرست ، چونکەبێگومان هەر ئەو زاتەخوایەکی چاکەخوازو میهرەبان و دلۆڤانە
بە سەرکەوتنی خوا ، ، هەر کەسێک یان هەر دەستەیەک ئەو زاتە بیەوێت ، سەری دەخات ، هەر ئەو خوایەش خاوەنی دەسەڵاتی بێ سنوورە و زۆریش دلۆڤان و میهرەبانه .
کەسانێکی تریش هەنئەنجامی کردەوەیان دواخراوە بۆ فەرمانی خوا ، یان سزایان دەداتیاخود تەوبەیان لێ وەردەگرێت ، خوای گەورەش هەمیشە زانا و دانایە .
ئەو بەسەرهاتانەحیکمەت و پەند و ئامۆژگاری زۆری تێدایە ، بەڵام بۆ ئەوانە بێدارکردنەوە بێ سوودە
دوو ڕوەکان سوێندی گەورە بە خوا دەخۆن ، ئەگەر فەرمانیان پێ بدەیت کە دەرچن بۆ خەبات و جیهاد ، دەردەچن و ئامادەن ، پێیان بڵێ : سوێند مەخۆن ملکەچی ئێوە زانراو و دیارە ؟! ، بە ڕاستی خوا ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هەندێ لەو جوولەکانە نەشارەزا و نەخوێندەوارن ، وادەزانن کتێبیبێجگە لە چەند ئاوات و هیوایەک هیچی تر نیە ، ئەوانە هەر گومانیان کردۆتە پیشەی خۆیان و خەڵکیش بڵێن : ئەمە هەڵبەستراو و ئەفسانەیەکی کۆنه !!
ئەی محمدپێیان بڵێ : ئایا ڕەوایە ئێوە دەربارەی ئاینی خوا قڕەو گاڵەو کێشەمان لەگەڵ دەکەن ، خۆ خۆتان چاک دەزانن کە ئەو خوایە پەروەردگاری ئێمە و ئێوەشە ، کاروکردەوەی خۆمان بۆ خۆمان و کارو کردەوەی ئێوەش بۆ خۆتانە ، ئێمە تەنها دڵسۆز و ملکەچی ئەو پەروەردگارەین .
کەوتنە ڕێ ، هەتا گەیشتنە منداڵێک ، زاناکە گرتی و کوشتی ، موسا وتی : سەیرە ، ئەوە بۆچی کەسێکی بێ گوناهت کوشت بێ ئەوەی ئەو تاوانێکی وای کردبێت وسوێند بەخوا بەڕاستی کارێکی ناپەسەندو ناڕەوات ئەنجامدا !!
هەروەها لە ئاسمانەکان و زەویدا تا ئەو شتانەی کە بە گەیاندنی خوای پەروەردگار بەهرەوەرمان کردوون ، سوێند بە خوا بێگومان ئەو دۆزەخە شوێن و نیشتەجێیەکی زۆر ناخۆش و ناسازە .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە نۆ دانابەزێنین تەنها بۆ چەسپاندنی حەق و پشتگیری ڕاستی نەبێت ، ئەو کاتەشمۆڵەت نادرێن و .
لە سەرچاوەیەکی لە کوڵ و زۆر گەرم خواردنەوەی دەدرێتێ .
ئەوانەی زانیاری و ئیمانیان پێبەخشرابوو دەڵێن : سوێند بەخوا بێگومان ئێوە بەڕادەی ئەوەی خوا بڕیاری لەسەر بووە ماونەتەوهتا ڕۆژی زیندووبوونەوە ، جا ئەمە ڕۆژی زیندووبوونەوەکەیە ، بەڵام ئێوە بەم ڕاستیەتان نەدەزانی و بڕواتان پێی نەبوو .
بەرگری لەو کەسانەش مەکە کە ناپاکن و خیانەت لە خۆیان دەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت هەمیشە خیانەتکارو تاوانبارن .
ئەو کاتە ئیتر شەڕو کێشە دەست پێدەکەن لەناو ئاگری دۆزەخدا ، لاواز و چەوساوەکان بەدەسەڵاتدارو لووت بەرزەکان دەڵێن : خۆ بەڕاستی ئێمە شوێنکەوتەی ئێوە بووین ، ئایا ئێوە ناتوانن تۆزێک سزای ئاگرمان لەسەر کەم بکەنەوە ؟
ئایا ئەوانەی کە ڕێبازی ئیسلامیان ناوێت چاوەڕێی چی دەکەن ؟ جگە لە هاتنی خوای گەورە بۆ لایان لە نێو سێبەری پەڵە هەوری سپی لەگەڵ فریشتەکاندا ، ئەوکاتە هەموو شتێک کۆتایی پێ هێنرا ، ئەوسا هەموو کارو فرمانێک هەر بۆ لای خوای پەروەردگار دەگەڕێتەوە .
موسا وتی : پەروەردگارا ، بێگومان من دەترسم بڕوام پێ نەکەن ..
هەر ئەو زاتەشە کە زەوی پان و بەرین کردوە و ، کەژو چیاو ڕووباری زۆری تێدا دابین کردووە ، لە هەموو بەرو بوومێک جووتی فەراهەم هێناوە لە هەردوو جۆرە ، شەوی والێکردووە کە ڕۆژ داپۆشێت ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک بیربکەنەوە .
یاخود ئاسمان پارچە پارچە بەسەرماندا ، هەر وەکو خۆت پڕوپاگەندە دەکەی دابارێنە ، یاخود خوای گەورەو فریشتەکانی بهێنەو ڕوو بەڕوومانی بکە !!
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، کاتێک چپە دەکەن بەیەکەوە ، چپەیەک مەکەن کە گوناە و بێ باوەڕ بوون وەرناگیرێت ، ئەوە بێگومان ئەوانە هەرگیز لە سەرەنجامی ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
ئەوانەی کە تۆوی فەسادو تاوان لە زەویدا دەچێنن و هەرگیز چاکسازی ناکەن .
ئینجا فەرمووی : عەساکەشت فڕێ بدە ، بینی زۆر بە خێرایی دەجوڵێتەوە وەکو توولە مار ، هەڵهات و ئاوڕی نەدایەوە ، خوا فەرمووی ئەی موسا وەرە و مەترسە بەڕاستی تۆ لەو کەسانەیت کە ئەمین دەبیت و لە ترس بەدووریت .
بێگومان ئێمە ئەوانیشمان بەرد باران کرد ، جگەلەلوگ و خاوو خێزانی ئیمانداری کەلەبەرەبەیاندا ڕزگارمان کردن
جا ئەوان بڕوایان پێ نەکرد ، جا ئێمەش خۆی و ئەو ئیماندارانەی لەگەڵیدا بوون لە کەشتیەکەدا ڕزگارمان کردن و ئەوانەی بڕوایان نەهێنا بەئایەت و فەرمانەکانمان نوقمی زریانەکەمان کردن ، چونکە بەڕاستی ئەوانەی بڕوایان نەهێنا بەئایەت و فەرمانەکانمان نوقمی زریانەکەمان کردن ، چونکە بەڕاستی ئەوان بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە .
ئەوانەی کە باوەڕیان نی یە بە قورئان و بەو بەرنامە و ڕێبازەی کە بە پێغەمبەرەکانماندا ڕەوانەمان کردووە ، ئەوانە لە ئاییندەدا دەزانن چیان بەسەر دێت و خۆیان دەبیننەوە ...
ئیتر لەو گۆڕەپانەداشکستیان پێهێنرا و بەسەر شۆڕیی و شەرمەزاری گەڕانەوە .
بەو فریشتانەش کە پەیامی خوا دەگەیەنن بەخەڵکی و لە خزمەتی جوبرەئیلدا قورئانیان دەگەیاند .
پاشان بەسەرشۆڕی پاشگەزکرانەوە بۆ بیرو باوەڕە کۆنەکەیان وتیان : بێگومان تۆ زانیووتە کە ئەوانە قسە ناکەن و تێ ناگەن !! .
کاتێک ئێمە ئەوەی پێوست بوو بەدایکت ڕابگەیەنرێت ، پێمان گەیاند ..
جا کێ لەوە ستەمکارترە کە درۆ بە دەم خواوە هەڵدەبەستێت ، یاخود ئایاتەکانی بە درۆ بزانێت و بڕوای پێی نەبێت ، بەڕاستی منیش هەر دەتوانیت پاداشتی ئەو کارو کردەوانەتان دەدرێتەوە کە ئەنجامیان دەدا .
ئەی ئەوکەسەی خۆت داپۆشیووە ، ئەی محمد
بەڕاستی ئەوانەی کەدەنگیان هێواش دەکەنەوەلەخزمەت پێغەمبەری خوادا ، ئەوانەئەو کەسانەن کەخوای گەورەدڵەکانیانی زاخاو داوەبۆ تەقواو خواناسین ، ئەوانەلێ خۆشبوون و هیچ سوودێک بەخاوەنەکەی ناگەیەنێت لەبارەی حەق و ڕاستیەوە ، بەڕاستی خوا بیسەرو بینایە .
ئێمە بێ باوەڕان دەڵێن : ئەگەر ئێمە گوێمان بگرتایەو بیرو هۆشمان بەکار بهێنایە نەدەبووینە نیشتەجێی دۆزەخ .
ئا بەو شوێوەیەش تۆڵەسەندنی پەروەردگاری تۆ ، ئێمە هەر شارو شارۆچکەیەکمان کاول کردبێت ئێمە سزاو ئازاری پەروەردگاری ستەمکار بووین .
ئەمەش بۆ ئەوەی ببێتە ڕزق و ڕۆزی بۆ بەندەکان ... هەر بەو ئاوو بارانەشوێنە مردووەکان زیندوودەکەینەوە ، هەر ئاوەهایش لەدوای مردن ئێوە لەخاک دێنە دەرەوه .
هەر میللەتێک کاتێک بڕیاری لەناو بردنی دەدرێت ، ئەو بڕیارە نە پێش دەکەوێت نە دوا دەخرێت بەڵکو لە کات و ساتی خۆیدا ڕوودەدات .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە لەخوا بترسن و پارێزکار بن ، هەوڵ بدەن هەمیشە لەگەک ڕاستگۆیان و ڕاستاندا بن .
ئەوسا پێی وت : بەخوا خەریکبوو منیش تیا بەریت ، خەریک بوو منیش وەکو خۆت هەڵدێریت .
بێگومان دۆزەخیش دەمێکە چاوەڕێی ئەو ڕۆژەیە و خۆی بۆ مەڵاسداوە .
خۆ ئەگەر ئەوانەی کە ژن و مێرد بشێوێت ، مردوون ، ئەوە بێگومان لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵیک گوناهـ هەڵدەگرێت .
هیچ بەڵاو ڕوداوێک لەزەویدا ، بۆتان پێش نەهاتووەکەلە_ لوح المحفوظ _ دا تۆمارمان نەکردبێت ، پێش ئەوەی ڕووداوەکەپێش بێت ، ئەو کارەش بۆ خوا زۆر ئاسانە
ئەوسا قەومی عاد بەناحەق خۆیان بەزل و گەورەزانی لە زەویدا و وتیان : کێ هەیە بە ئەندازەی ئێمە هێزو دەسەڵاتی هەبێت ؟ باشە ئایا ئەوە نەیانزانی بەڕاستی ئەو خوایەی کە دروستی کردوون ، ئەو لەوان هێزی زۆر زیاترهو ئەوانە هەر ئینکاری ئایەت و موعجیزەکانی ئێمەیان دەکرد .
پاشان کە تاریک داهات هاتنە لای باوکیان دەگریان .
بەڕاستی خەوەکەت هێنایە دی ، ئێمە هەر ئاوا پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
جا کاتێک فەرمانی ئێمە بۆ تیاچوونیان هات ، شارۆچکەکەیانمان ژێرە و ژوور کرد و بە قوڕی سوورەوە کراوی وەک بەرد ، چین لەسەر چین بەرد بارانمان کرد .
ئەو دووڕووانە دەڵێن : سوێند بە خوا ئەگەر گەڕاینەوە بۆ مەدینهدەبێت ئەوەی کە دەسەڵاتدارو بەڕێز و پیاوماقووڵە ، ئەوە دەر بکات لە شار کە بێ ڕێزو بێ دەسەڵاتە ، ئە دووڕووانە نازانن کە : عیززەت و دەسەڵات و پایەداری هەر شایستەی خواو پێغەمبەرەکەی و ئیماندارانە .
لە وەڵامیاندا دەڵێن : ڕاستە ، ئێمە ئێوەمان گومڕا کردبوو ، بەڵام خۆیشمان هەر گومڕاو سەر لێشێواو بووین .
وتی : ئەی هاروون ، چی وای لێ کردیتو هیچ نەکەیت ، کاتێک بینیتن ئاوا گومرا بوون ؟
هەروەک کانزای تواوە لەناو ورگ و ڕیخۆڵەکاندا دەکوڵێت .
لە پەرداخی تایبەتیدا شەرابی تایبەتیان بەسەردا دەگێڕن .
ژیان تەنها ژیانی ئەم دنیایە ‌ مانەو هیچی تر نی یە ، دەژین و دەمرین و ئێمە زیندوو ناکرێینەوە !!
قرچە قرچ و ورشە و دەنگی بڵێسەی نابیستن ، کە حەزیان لێی بوو و ئارەزوویان دەکرد بۆ هەتا هەتایی دەمێنن
یان ئەوەیە گەنجینەی ڕزق و ڕۆزیەکانی پەروەردگاری تۆیان بەدەستە ؟! یان ئەوەیە دەسەڵاتیان بێ سنوورە ؟
بڵێ : ئەگەر ڕاست دەکەن و باوەڕتان وایە کە ماڵی ئەو دنیالای خوا تایبەتمەندە بە ئێوە نەک خەڵکی تر ، دە ئاواتی مردن بخوازن ئەگەر ڕاست دەکەن !!
بەڕاستی ئەوانەی کە منداڵەکانی خۆیان بەناحەق و ناڕەواو نەزانی و نەفامی کوشت زەرەریان کرد ، هەروەها زەرەریان کرد ئەوانەی ئەوەی خوا پێی بەخشیبوون خۆیانیان لێ بێ بەش کردو لەناویان برد ، هەمووشی بەهۆی درۆ هەڵبەستنەوە بەدەم خواوە ، بەڕاستی ئەوانە گومڕا بوون و هیدایەت دراو نەبوون .
دەبێت بیگەیەنمە ناو دۆزەخ .
ئێمەش نزامان گیراکرد و - با - مان بۆ ڕام هێنا ، کە بە عەساکەت بماڵە بە دەریاکەدا ، دەریا شەق بوو و هەر لەو بەهەشتەدا _سڵاوکردنە_ .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پەیامی خۆمانمان بەش بەش پێگەیاندوون بۆ ئەوەی پەند و یاداوەری وەربگرن .
ئا بەو شێوەیە کە دەیزانیت خوای باڵادەست و کاربەجێ وەحی و نیگا دەنێرێت بۆ تۆ ئەی قیامەت ، پێش ئەوەی خوا ستەمی لێکردبن بەڵکو هەر خۆیان ستەم لە خۆیان دەکرد .
هەروەها لە سوراحی و دۆلکەی زیودا شەرابیان بۆ دەگێڕن کە دەکرێتە ئەو کوپ و پەرداخانەوە کە لە شووشەو کریستاڵی تایبەت دروستکراون .
بەو بەندانەم کە باوەڕیان هێناوە بڵێ : با نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام بدەن و لەو ڕزق و ڕۆزیەی کە پێمان بەخشیوون ببەخشن بەنهێنیو بەئاشکرا ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت نە کڕینی تیادایە ، نەفرۆشتننە دۆستایەتیشی تێدایە .
پێیان دەوترێت : ئەی بەندەکانم ئەمڕۆ ئیتر ئێوە هیچ ترس و بیمێکتان نابێت وهیچ غەم و پەژارەیەک ڕووتان تێ ناکات ...
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : خیانەت مەکەن لە خواو لە پێغەمبەر ، هەروەها خیانەتیش مەکەن لە ئەمانەت و سپاردەکانتان کە پێتان دەسپێردرێت ، لەکاتێکدا کە ئێوە دەزانن .
بێگومان ئەو شارە وێرانە دەکەوێتە سەرە ڕێیەکی بەردەوامی کاروانچیانەوە .
خۆ ئەگەر لەشکری دوژمنان لەچوارلای یثریبەو ەبچونایەتە سەریان ، لەوەو دوا داوای جەنگیان لێبکرایە دژی موسوڵمانان ، ئەوەدەچوون بەدەمییەوە ، تەنها کەمێک نەبێت وەڵامەکەیان دوانەدەخست .
ئەوانە دەرگا و قاپیەکانی دۆزەخ لەسەریان داخراوە و هیچ هیوایەکی ڕزگارییان نیە .
لەوەودوا کەڵکی تەواوی لە هۆکارەکان وەرگرت و بەشوێنیاندا گەڕا .
یادیبکە کاتێک بە قەومەکەی وت : چۆن ئێوە گوناە و تاوانێکی وا دەکەن کە تا ئێستا هیچ کەس پێش ئێوە لە جیهاندا گوناە و تاوانی وای نەکردوە ؟!
جا توانای خراپە و چاکە و خوانەناسی و خواناسی تێدا دابین کردووە ، بەڵام ناتوانن پایەداری و بیگێرنەوە ، مۆڵەتیشیان نادرێت .
پێیان بڵێ : هەر ئەوەی کە دوو دەریاکە چەپی بێت ، ئەوە وێنەی لەسەر بهێنین و نیشانت بدەین ، یاخود بتمرێنین و سەرئەنجامی ئەوان نەبینیت ، خەفەت مەخۆ چونکە بەڕاستی تۆ تەنها گەیاندنی پەیامەکەت لەسەرە ، لێپرسینەوەش لەسەر ئێمەیە .
، هەتا ئەو کاتەی مردن یەخەیان دەگرێت ، ئەوسا هە ڕیەکەیان دەڵێت : پەروەردگارا بمگێڕەرەوە بۆ دنیا ...
دۆزەخ نیشان دەدرێت و دەردەخرێت بۆ هەرکەسێک کە ببینێت ...
بەڕاستی - یونس - یش لە پێغەمبەرانە .
ڕۆژێک دێت جوبڕەئیل و فەریشتەکان بە ڕیز دەوەستن و ورتەیان لێنایەت و هیچ قسە ناکەن ، مەگەر ئەوەیان کە خوای میهرەبان مۆڵەتی بدات و قسەی جوان و بەجێ پێشکەش بکات .
ئەوانەش لە پێناوی ئێمەداو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئێمە ؛ هەوڵ و کۆششیان کردووە و خۆیان ماندوو کردووە ، سوێند بەخوا بەڕاستی ئەوانە ڕێنموویی دەکەین بۆ هەموو ڕێگەیەکی چاک و دروستی خۆمان ، بێگومان خوای پەروەردگار هەمیشە لەگەڵ جاکەکارانە .
ئایا خەڵکی دەیڕوێنن ، یان هەر ئێمەین ڕوێنەر و بەرهەم هێنەر
بەڕاستی دڵنیابن کە من فرستادەیەکی ئەمین و دڵسۆزم بۆتان .
دەستیشیو دەریهێنا خێرا بوو بهسپی و دەدرەوشایەوە لە بەر چاوی تەماشاکاران !!...
یوسف وتی : خوایە ، بەڕاستی ئێمە بێ بڕواین بەوەی ئێوە بڕواتان پێ هێناوە !
ئەوان ویستیان پیلانێکی بۆ دروست بکەن ، ئێمە ئەوانمان تێکشکاند و ڕیسوامان کردن .
بێگومان تۆ بانگیان دەکەیت بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
وتی : ئەی ئادەم ، تیاچوون بە هەموو نهێنیەک دەزانێت لە ئاسمانەکان و زەویدا ، هەر ئەویش بپەرستن و من دڵنیام کە ئەو شتانەی کە ئێوە نایزانن .
بە سەرسامیەکی زۆرەوە وتی : ئەی موسا بەڕاستی ئێمە پەروەردگاری تۆ حەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بێگومان تۆ هەر لە ناو سەرگەردانی و خەیاڵە کۆنەکەی خۆتدایت !!
کۆ دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن بەرەو مەیدانی ڕۆژی دیاری کراو
دڵنیا بن کە ئایەتەکانی ئەم قورئانە وەنەبێت لە ڕێگەی شەیتانەکانەوە ڕەوانە کرابێت
ئایا ئێوە ناجەنگن دژی کەسانێک هەن کە پەیمان و ناپاک و کارو کردەوەچاکەکانیان ئەنجام داوەو خوا لە سنوور دەرچوو بوون لە کەسانی تر بەهرەوەرمان بکە ، هەروەها لە موشریک و هاوەڵگەرانەوە بۆ خوا زۆر بە دڵ و دەرونی پەسەند کردین .
ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوەی چاکە ئەنجام دەدەن لەئایندەیەکی نزیکدا دەیانخەینە ناو باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕووباردەڕوات و لەوێدا ژیانی هەمیشەیی و بەردەوام دەبەنە سەر ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها هاوسەری پاک و بێگەردو خاوێن و پاکیزەدا ، هەروەها دەیانخەینە ژێر سایەی سێبەری جوان و ڕازاوەی هەمیشەیی یەوە .
کەمتەرخەمی مەکەن و پارێزگاری لە ئەنجامدانی نوێژەکاندا بکەن بەتایبەتی نوێژی ناوەندهەمیشەو بەردەوامیش هەستن بە ئەنجامدانی فەرمانەکان بۆ خوا بەگەردن کەچیەوە .
دڵەکانیشیانی بەست بەیەکەوە ، ئەگەر ژن و مێرد لێک جیاببنەوهئەوە خوا هەریەکەیان شادو بێ نیاز و بەختەوەر دەکات ، لە بەخشینی فراوانی خۆیچونکە خوا هەمیشەو بەردەوام فراوانگیرو دانایە .
کۆشش بکەن ؛ بەردەوام شوێنی چاکترینی ئەو فەرمانانە بکەون کە لەلایەن خواوە ڕەوانەکراوە بۆتانپێش ئەوەی سزاو ئازاری کتوپڕ یەخەتان پێبگرێت ولەکاتێکدا ئێوە هەست بە نزیکی سزاکە نەکەن .
کەسیش ناتوانێت بەری بگرێت و دەستی پێوە بنێت و نەهێڵێت .
ئەمەش بۆ ئەوەی کەخەفەت نەخۆن بۆ ئەوەی لەکیستان چووەو بەوەش دڵخۆش و غەڕڕا نەبن کەپێمان بەخشیوون ، چونکەخوا کەسانی خۆ بەگەورەزان و فەخرفرۆشی خۆش ناوێت ....
هەروەها ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : بەڕاستی من فەرمانم پێدراوە هەر خوا بپەرستم و لەهەموو ژیانمدا ملکەچ و فەرمانبەرداری دین و ئاین و بەرنامەی ئەو بم .
واتە : ئەو گرمەیەیی دڵان دەلەرزێنێت .
بڵێ : کێ دەتوانێت ئەوەی کە خوا دەسەڵاتی پێ دەبەخشی ، ئەوە بێگومان لە ڕۆژی قیامەتدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە لەشت تێبگەن و بزانن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە بڕوادارن .
بەو شەوەی کە دادێت و تاریکایەکەی ڕوومان تێدەکات .
ئەو ڕۆژەی کە فوو دەکرێت بهدا ، جا پۆل پۆل و دەستە دەستە بەرەو مەیدانی لێپرسینەوە بێ پەروا دێن .
نیشتەجێکانی دۆزەخ وەک بەهەشتیەکان نین ، چونکە هەر بەهەشتیەکان سەرفرازو کامەران و بەختەوەرن .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە . سوێند بە پێنووس و ئەوەی کە دەینوسن .
قەومی ثمود بەهۆی سەرکەشی و یاخی بوونیانەوە ، بڕوایان بە پێغەمبەرەکەیان نەهێنا .
: خۆ ئەگەر خوانەناسان بڕوات پێنەکەن ، ئەوە دڵنیایە کە پێغەمبەرانی تریش پێش تۆ بروایان پێ نەکراوە ، بەڵام غەمت نەبێت هەر بۆ لای خوا هەموو کارێک دەبرێتەوە و ئەوانە لە دەستی دەرناچن .
دەبێت سزای زۆر بە ئێش بچێژن .
جگەلەوەش قیامەت کاتی لێ پرسینەوەیانە ، کەرۆژێکی زۆر سەختترو تاڵ ترە
نەخێر ڕاست ناکەن و بڕواناهێنن ، بێگومان ئەوە ئاواتێکی ئەستەمە ، هەموو ئەو کاروکردەوە و پیلانانەی کە پێشتر دەیانشاردەوە ، ئێستا وائاشکرا بووە بۆیان ، خۆ ئەگەر بگێڕدرێنەوە بۆئەوە هەر دەست دەکەنەوە بەو کارو کردەوانەی کە جاران دەیانکرد ، بەڕاستی ئەوانە هەر درۆ دەکەن و درۆزنن .
ئینجا شارەکەمان ژێرەو ژوور کردو بە سەنگگڵ بەرد بارانمان کردن .
ئەو کافر و هاوەڵگەرانەی قوڕەیش زۆر بەگەرمی بەخوا سوێندیان دەخواردو دەیانوت : ئەگەر پێغەمبەرێکی بێدارکەرەوە بۆیان بێت ، بێگومان لە هەموو گەلانی تر باوەڕدارتر دەبن ، کەچی کاتێ کە پێغەمبەرێکیان بۆ هات لەسەر کەشی و دوورە پەرێزی زیاتر هیچی تریان لێ نەوەشایەوە ...
ئەو فریشتانە لە پەروەردگاریان دەترسن کە فەرمانڕەوایە بەسەریانەوە ، هەرچی فەرمانێکمان پێ بدرێت بەچاکی ئەنجامی دەدەن .
ئایا ئێوە دارەکەیتان دروست کردووەیان ئێمە بەدیهێنەرین ؟
چاوەڕێی چی دەکەن ، مەگەر چاوەڕێی ئەوە ناکەن کە ڕۆژگارێکیان بەسەر بهێنین وەک ئەوەی بەسەر ئەوانەی پێشیاندا هێنامان ؟. بڵێ : جا ئێوە چاوەڕێ بن ، بەڕاستی منیش لەگەڵ ئێوەدا لە چاوەڕوانانم .
سویند بەو فریشتانەی کە گیانی خەڵکی دەکێشن ، یان بەو ئەستێرانەی کە لە قوڵایی ئاسماندا دەدرەوشێنەوە و دەسوڕێنەوه .
کەواتەسوژدەبۆ خوای بەدیهێنەر ببەن ، هەر ئەویش بپەرستن
ئایا پێتان بڵێم کە شەیتانەکان دادەبەزنە سەر کێ ؟
لە ئاییندەیەکی نزیکدا لەشکرو کۆمەڵیان شکست دەهێنێت و هەڵدێن
بێگومان لەناو ئێمەدا کەسانی موسوڵمان و خواناس هەیە ، کەسانی بێ دین و خوانەناس و سەر کەشیش ، جا ئەوەی موسوڵمان دەبێت دیارە کە ڕێبازی سەر فرازی دۆزیوەتەوە .
ئەگەر حەق و ڕاستی شوێنی ئارەزووی ئەوان بکەوێت ، ئەوە ئاسمانەکان و زەوی و هەموو ئەوانەی تیایاندایە دەشێواو تیا دەچوو سەر گەردان دەبوو ، نەخێر ، چونکە ئێمە قورئانێکمان بۆ هێناون ( کە یادی هەموو چاکەیەکیان بخاتەوە ، کەچی ئەوان لەبەرامبەر ئەو یادخەرەوانەدا سەرکەش و یاخین و پشتی تێدەکەن .
هەر ئەو زاتەش قەومی عادی یەکەمی لەناو برد
تا بیکەنە یادگاری و بێدار کەرەوە بۆ ئێوە و لەگوێی بگرێت ئەو گوێیانەی هۆشمەندن .
ئەمڕۆ ئیتر هیچ جۆرە پاکانەو بارامتەیەک لەئێوە و لەوانەش کەبێ باوەڕ بوون وەرناگیرێت ، شوێنەوار و مەنزڵگای هەمووتان ئاگری دۆزەخە ، هەر ئەوەش شایستەتانە ، ئای چ سەرەنجامێکی خراپ و نالەبارە
خۆ ئەگەر شەرع حەقەکە بەوان بدات ئەوە بە ملکەچی و فەرمانبەردارییەوە دێن بۆ لای .
خۆ ئەگەر نەتانتوانی و هەرگیز نایشتواننخۆتان بپارێزن لەو ئاگرەی : سووتەمەنیەکەی خڵکی و بەردە ، کە بۆ بێ باوەڕ و خوانەناسان ئامادە کراوە .
هەروەها لە ناو باخ و باخات و کانیاوی سازگاردا ؟!!
نزم کەرەوەیەو بەرزکەرەوە ،
ئەوسا گەلی ثمودمان بەدەنگێکی سامناکی گەورەی تۆقێنەر لەناوبران .
ڕۆژێک دێت پەردە لەسەر هەموو شتێک لادەدرێت و لاق دەردەکەوێت ، خوانەناسان بانگ دەکرێن بۆ سوژدە بردن ، بەڵام ناتوانن .
دیارە کە بێ باوەڕان بەردەوام ڕاستیەکان بەدرۆ دەزانن ، بەڵکو باوەڕی پێناکەن .
وتیان : بێگومان ئێمە ئەم خۆراکەتان هەر لەبەر خواو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو پێدەبەخشین ، نە پاداشتمان لێتان دەوێت نە سوپاس .
لەو شەوەدا فریشتەکان کە جوبرەئیلیشیان لەگەڵدایە ، دادەبەزن لەسەر ڕووخسەت و مۆڵەتی پەروەردگاریان ، بەجۆرەها فرمان و کار .
کاتێک ی پێغەمبەری برایان پێی وتن : باشه ، ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن .
هەر ئەو زاتەیە کە ئاسمانەکان و زەوی بەدیهێناوە ، لە ئاسمانەوە بارانی باراندووە ، جا ئەوەی کەشتی بە دەریادا بۆ ئێوە ڕام هێناوە ، هەروەها کەشتی و جۆرەکانی ئاژەڵی بۆ ڕام هێناون ، کە بۆ سواریی سوودی لێ وەربگرن .
ڕۆژێکە هیچ گەورەیەک فریای بچوکی خۆی ناکەوێت و هیچیشیان پشتگیری ناکرێن لەلایەن کەسێکەوە .
یەعقوبی باوکیان وتی : من ئەک ئامۆژگاری ئێوە دەکەم ، کە لە لایەن پەروەردگارمەوە کراوان دەبیت و .
ئا بەو شێوەیە بڕیاری پەروەردگاری تۆ ئەی محمدچەسپا بەسەر ئەوانەدا کە خوانەناس و بێ باوەڕ بوون ، بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
نەخێرتۆ سەرسامی لە بێ باوەڕان کافران کەچی ئەوان گاڵتە دەکەن بەو هەموو بەڵگە بەهێزانە .
هەر کەسێک کاروکردەوەی چاکی ئەنجام دابێت ئەوە سوود و قازانجەکەی بۆ خۆیەتی ، هەروەها ئەوەش کاروکردەوەی خراپی کردبێت ئەویش لەسەر خۆی دەکەوێت ، لەوەودواش بۆ لای پەروەردگارتان دەگەڕێنەوە .
باشە ، ئاخۆ لە ڕۆژی قیامەتدا گومان و بۆچوونی ئەو کەسانە چۆن بێت کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستن ؟ بەڕاستیخوا هەر خاوەنی فەزڵە بەسەریانەوە ، هەر چەندە زۆربەیان سوپاس ناپەزێرو بێ ئەمەکن .
دەبێت بچنەناوی و سزا بچێژن ، جا ئیتر خۆڕادەگرن یان خۆڕاناگرن وەک یەکە بۆتان ، بێگومان یان خۆڕاناگرن وەک یەکە بۆتان ، بێگومان تۆڵەی ئەو کاروکردەوانەتان هەر دەدرێتەوە کەدەتانکرد .
ئادەمیزاد هیچ شتێک نی یە ئەوەتەنها ئەوەنەبێت کەخۆی کردوویەتی
شتێکی ڕاستەو گومانی تێدانیە ئەوان لە ڕۆژی قیامەتدا خەسارە ‌ تمەندو ڕیسوا و زەرەرمەندن .
جا ئێمە چارەسەری کێشەکەمان لە سولەیمان گەیاند ، بەڵام هەریەکهبەهرەوەرمان کردبوو لە حیکمەت و دانایی وعیلم و زانستی ، هەروەها باڵندەو چیاکانیشمان لەگەڵ داودا ملکەچ وفەرمانبەردار کردبوو ، هەمووان پێکەوە تەسبیحات و ستایشی ئێمەیان دەکرد ، ئێمەش ئەوەمان کرد .
ئەوانەی کە دەڵێن : پەروەردگارا ، لەسزای ئاگری دۆزەخ بەدوورمان بکە و پەنامان بدە ، چونکە سزاو ئازاری لە کۆڵ نابێتەوە و بەردەوامە .
ئەوانە لە جیاتی خوا دەتانپەرست ئەو شتانەی کە لە جیاتی خوا دەیانپەرستن ، جگە لە خوا ، خۆ ئەوەی لە خوا دەیانپەرست ، ئەوە بێگومان دەستیان قسەمان بۆ دەکات ، قاچیشیان شایەتی دەدات بەو کارو کردەوانە کە ئەنجامیان دەدا .
خوا ئەو زاتەیە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە زانایە بە هەموو نهێنی و ئاشکراکان ، ئەو خوایە بەخشندە و میهرەبان و دلۆڤانە کانگای ڕەحم و بەزەییە .
بەو شێوەیە گێرامانەوە بۆ لای دایکی تا دڵنیا و دڵ ئارام بێت و چاوی بەدیتنی ئاسودە ببێت ئیتر خەفەت مەخۆو خەمت نەبێت بەو هەڵس و کەوتەی ئەوان دەیانکرد .
ئەو کەسەی کەلەلایەن پەروەردگاریەوە بەڵگەو نیشانەی ڕوونی پێگەیشتووە و ، باوەڕی دامەزراوی پێیەتی و لەسەری دەڕوات ، وەکو ئەو کەسەوایە کەکاروکردەوەی ناشرین و نادروستی لەبەر چاو ڕازێنرابێتەوە ، ئەو جۆرە کەسانەشوێنی ویست و ئارەزووی ناپوختی خۆیان کەوتوون ؟!
ئەوانەش کە دەبەخشن لە زەکات و خێر دڵیان دەترسێت ، نەوەکو لێیان وەرنەگیرێت ، چونکە ئەوانە بێگومانن کە بۆ لای پەروەردگاریان دەگەڕێنەوە .
ئەو زاتە ئاگاداری نهێنی و ئاشکرایە ، خوایەکی باڵادەست و دانایە .
جا تۆ چووزانی شەوی بەفەڕ کامەیەو چ خێرو بەرەکەتێکە .
ئەو خوایە یەکەمینە و لەسەرەتاوەهەر هەبووەو کەس پێش ئەو نەبووە ، دواهەمینە و کۆتایە ، کەس دوای ئەو نامێنێت ، ، هەروەها ئەو زاتەدیارە و هەموو شت بەڵگەیە لەسەر بوونی ، لەهەمان کاتدا زاتی خۆی نادیارە و ، هەر خۆیشی زانایە بەهەموو شتێک
یادی ئەو کاتە بکەرەوە فوو دەکرێت بە _صور_ دا ، هەرکەس لە ئاسمانەکان و هەرکەس لە زەویدا هەیە ، ترس و بیمێکی زۆر دایدەگرێت ، جگە لەوانەی کە ویستی خوا وایە ترس و بیمیان ، هەمووانیش دێن بەملکەچێ و ناچاریی .
کەسیش بەرپا بوونی ئەو ڕۆژە بەدرۆ نازانێت ، مەگەر هەموو ستەمکارێکی گوناهبار نەبێت .
یادی ئەو کاتەش بکەن کە یادی خوا بکەن بەپێوەبن یان بەدانیشتنەوە یان بە ڕاکشانەوهکاتێکیش ئارامی باڵی کێشا بەسەرتانداو نیشتەجێ بوون ، ئەوە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، بۆ ئەوەی سەرفراز و سەرکەوتووبن .
: تەوبەکارن و لەهەڵەکانیان پەشیمانن ، خواپەرستن ، سوپاسگوزارن ، گەڕۆکن ، سوژدەبەرو کڕنوشبەرو نوێژ خوێنن ، نەپەیمان ، بەدەم و زاریان ڕازیتان دەکەن ، دڵەکانیشیان دژو بێزارن لەوەی کە بەدەم دەیڵێنزۆربەشیان لە سنوور دەرچوون و پەیمان شکێنن .
ئەوەی کە بەدەم بانگەوازی خواو پێغەمبەرەوهچوون ، دوای ئەوەی کە بزانن و تۆ زۆرهێمن و خاوەن ژیریت ؟! .
ئەو کەشتیەیداگیر دەکرد .
ئەوسا ئیتر ئەو بەختەوەرانە دەڵێن : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی ، کە بەڵێنی خۆی بۆمان بردە سەر و کردینی بەخاوەنی سەرزەمینی بەهەشت و لە هەرشوێنێک و لە هەر جێیەکیدا بمانەوێت سەربەستانە ژیان دەبەینە سەر ، ئای چەندە پاداشتی تێکۆشەران و خەباتکاران چاک و پاک و بەنرخە .
نموونەی لاوازیی وبێ دەسەڵاتی بۆ ئێمە هێناوەتەوە و بەدیهاتنی خۆی لەبیر کردووە ، دەیوت : کێ ئەم ئێسکانە زیندوو دەکاتەوە لە کاتێکدا کە ڕزیو و و پروکاون ؟!
دەیانوت : ئایا ڕەوایە ئێمە باوەڕ بە خواکانمان دەهێنین بۆ شاعیرێکی شێت ؟!
خۆ ئەگەر بەزەییمان پیایاندا بێتەوەو ڕەحمیان پێ بکەین و ناخۆشی و سەغڵەتیان لەسەر لا بەرین ، ئەوە لە ستەم و سەرکەشیاندا ڕۆدەچن و سەرگەردان دەبن .
کاتێکیش دوژمنان لەسەرو خوارتانەوە هاتنە سەرتان ، کاتێکیش چاوەکان ئەبلەق بوون ، دڵەکان گەشتبوونە گەروو ، گومانی جۆراو جۆرتان دەبرد بەبەڵێنەکانی خوای گەورە .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : باشه ، ئەو حاڵە چاکترە ، یان بەهەشتی هەمیشە و بەردەوام کە بەڵێن دراوە بە خواناسان وپارێزکاران ، هەر دەمێکیشە ئامادە کراوە بۆیان ، کە پاداشتەو سە ‌ رئەنجام .
ئێمەش شنەبامان ناردووە کە پیتێنەری ڕووەک و دارو درەختە ، هەروەها بارانمان لە ڕەحمەت و ژیانەوهدەنێرێت بۆ ئەو سەردەمە هۆکارەکەیمان بۆ ڕەخساندبوو .
جا تۆ ڕوویان لێ وەرگێڕە و گوێیان مەدەرێ ، بەڵکو چاوەڕوان بە ، بەڕاستی ئەوانە چاوەڕوانن !!
ئەو کەسانەی کە نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام دەدەن و زەکات لە سامانیاندا هەیە ، چونکە بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت هەمیشە خیانەتکارو تاوانبارن .
بریتی یە لە ئاگری داگیرساو و بڵێسەداری خوا .
ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی وا لە نێوانیاندایە لە ماوەی شەش ڕۆژدا دروستی کردووه ، لەوەودوا لەسەر عەرش وتەختی فەرمانڕەوایی وەستاوە ، خوا پەروەردگارێکی میهرەبانه ، لە کەسێکی ئاگا و زانا ئەوە نابن ؟
سوێند بێت ئەبێت سزایەکی زۆر سەختی بدەم یان سەری ببڕم ، یان دەبێت بە بەڵگەیەکی ئاشکراوە بێت بۆ لام .
هاوسەرو براکەی !!
بۆ پەرستراوەکان دڵنیا بن کە خوا بۆی حەڵاڵ کردویت ، دەتەوێت بەو کارە هاوسەرەکانت ڕازی بکەیت ؟! لەکاتێکدا ئەو زاتەتان فەرامۆش کردووە و گوێ نادەن بە فەرمانەکانی ، بەڕاستی خوا لە تۆڵەی بە تەواوی زۆر چاوپۆشی دەکات .
ئا لەو کاتانەداو لەو جۆرە حاڵانەدا یارمەتی و کۆمەک تەنها لە خوا ، کاتێک کە فریشتەکان و لە خوا دەترسن و مەبەستیانە لێیان نەڕەنجێت .
جا کاتێکنێردراوەکان گەیشتە لای سولەیمان ، پێی وت : ئێوە دەتانەوێت بە ماڵ و سامان ودیاری کۆمەکیم بکەن ؟! من دڵنیام کە ئەو شتانەی خوا پێی بەخشیووم لەوە چاکتر و بەنرخترە کە بە ئێوەی بەخشیووە ، نەخێر من بەو دیاریە دڵشاد نابم ، بەڵکو ئێوە بە دیاریەکەتان شاد دەبن .
) ئەو زاتە ) زانای نهێنی و شاراوەکانە ، هەروەها زانای دیارو ئاشکراکانە ، بەرزی و بڵندی بۆ ئەوە لەبەرامبەر ئەو شتانەوە کهدەیکەنە شەریک و هاوەڵی .
ئەگەر لە هەردووکیانداچەند خوایەکی تر هەبوایە غەیری ، ئەوە کاول و وێران دەبوون و تێک دەچوون بەسەر یەکدا ، هەروەها لە ڕۆژی قیامەتدا سزای سوتێنەری پێ دەچێژین .
ئەوەی لە ئاسمانەکان و زەویدایە ، ئەوە بە ڕاستی خوا بە سۆزو میهرەبانە .
کاتێک دووڕووەکان و ئەوانەی لە دڵیاندا نەخۆشیتیا جێگیر بوودەوت : ئا ئەوانە ئاینەکەیان لە خۆبایی کردوون ، ئەوەی پشت بەخوا ببەستێت ، ئەوە بەڕاستی خوا باڵادەست و دانایە .
هیچ شتێک نەبووەتە کۆسپ لە ڕێگەی ئەوەدا خەڵکی باوەڕ بهێنن_ کاتێک هیدایەتیان بۆ هات_ تەنها ئەوە نەبێت کە وتیان : ئایا خوا مرۆڤێکی بە فرستادە ناردووە ؟! .
وتیان : ئێمە باوەڕمان هێناوە بە پەروەردگاری جیهانەکان .
بۆ ئەوەی تێکبشکێنرێن و ڕاو بنرێن ، تەنها لە کاتی بەرەبەیاندا دوای ئەوانە بڕاوەو دەیاریان نەماوە .
پاشان خوای گەورە ئارامی و ئاسوودەیی دابەزاندە سەر پێغەمبەرەکەی و سەر ئیمانداران و سەربازانێکی دابەزان کە نەتاندیووە ، سزای ئەوانەشیدا کە بێ باوەڕان بوون ، ئەوەش سزای و پاداشتی بێ باوەڕانە .
جگە لەو زاتەی کە دروستی کردووم ، هەر ئەویش ڕێنموویم دەکات و دەمخاتە سەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
بەڵام ئەوەی نامەی کردەوەکانی دەدرێتە دەستی چەپی ، ئەوە دەڵێت : خۆزگە نامەی کردەوەکانم پێ نەدرایە .
لەوەودوا فوو دەکرێت بەچوردا ، ئیتر ئەوەرۆژی پێشهاتنی هەڕەشەوو ئاگادار کردنەوەکانە .
لەژێر چاودێری خۆماندادەهات و دەچوو ، ئا بەو شێوەیە من لە گومڕاییەکی ئاشکرا دەبم .
دەبینیت لەترسا خەریکن زیڕە دەکەن ، دڵنیان کە لە دەست دەرناچن و ڕزگار بوونیان ئەستەمە ، ئیتر هەر لە نزیکەوە دەستگیر دەکرێن و باڵبەست دەکرێن .
هەرچی لەماڵەکانتاندا دەخوێنرێتەوە لەقورئان و فەرموودە یادی بگرن و فەرامۆشی مەکەن و باسی بکەن بۆ خەڵکی ، خۆ ئەگەر ئاشت بوونەوە و ڕێککەوتن ، ئەوە خوا لێخۆشبوو و میهرەبانە .
ئا لەو گەرمەی قسەی ئیماندارەدا فیرعەون بە هامانی وت : ئەی هامان بورجێکی بەرزم بۆ دروست بکە ، بۆ ئەوەی هەندێک هۆکارم دەست بکەوێت !!...
ئەوسا ئیتر پێغەمبەران وتیان : ئایا سەرسام دەبیت لە فەرمان ؟ کاری خوا ؟؟ ڕەحمەت و بەرەکەتی خواتان لەسەربێت ئەی خێزانی ئەم ماڵە پیرۆزە ، و چونکە هەمیشە ئەو زاتە سوپاسکراوە و خاوەنی بەرزی و دەسەڵاتیشە .
تۆ ئەی پێغەمبەرپێش ناردنی ئەم قورئانە هیچ کتێبێکت نەدەخوێندەوە ، بە دەستی خۆیشت هیچ شتێکت نەنووسیووە ، خۆ ئەگەر شتیکی وات ئەنجام بدایە ، لەو کاتەدا نەفام و دەم بە تاڵەکان دنیایان پڕ دەکرد لە شک و گومان .
هەروەها بڵێ : من هیچ جۆرە زەرەرو زیانێکم بەدەست نیە ، بەڕاستی من دەترسم سزای ڕۆژێکی بەئێش یەخەتان پێ بگرێت .
ئەستێرەیەکە بە ڕووناکیەکەی تاریکی دەبڕێت .
ئەگەر هەر ڕوویان وەرگێڕاو پشتیان تێکرد ، خوایش زانا و ئاگایە بەوانەی کە تۆوی تاوان و خراپە دەچێنن .
بەڵکو خوا حەق و ڕاستی دەچەسپێنێت بەفەرمان و ویستەکانی خۆی ئەگەر چی تاوانکارو تاوانباران پێیان ناخۆش بێت .
نەخێربەڕاستی خەڵکی سەرکەشی دەکەن ، یاخی دەبن ، ستەم دەکەن .
بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : دەڵێن : بەڕاستی خوا بە ئاسمانەکان و زەویدا ، هەر ئەو زاتەیە ، هەر خوا خۆی پشتیوانەو هەر خوا خۆی مردووان زیندوو دەکاتەوە و هەر خۆیشی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
هەرچی سەربازو لەشکری سولەیمان هەبوو لە ماددە سەنگینەکانی ناوی ئاو دروست کردووە .
جا کردمانن بە پێشەنگی تیاچووەکان و پەند و عیبرەت بۆ خەڵکی تری دوای ئەوان ، تا لە ستەم و سەرکەشیاندا ڕۆدەچن و سەرگەردان دەبن .
نمونەیدەیبەخشن لەم ژیانی دنیایەدا وەک ڕەشەبایەکی زۆر سارد وایە بدات بەسەر کێڵگەی کەسانێکدا کە ستەمیان لە خۆیان کردبێت ، هەمووی تیا بەرێت ، جا وەنەبێت خوا ستەمی لێکردبن بەڵکو هەر خۆیان ستەم لە خۆیان دەکرد .
ئەوانەی کە دەڵێن : پەروەردگارا ، لەسزای ئاگری دۆزەخ بەدوورمان بکە و پەنامان بدە ، چونکە بەڕاستی سزاو ئازاری لە کۆڵ نابێتەوە و بەردەوامە .
خۆ ئەگەر پەروەردگارتهاوەڵگەر نەدەبوون ، خۆ خوا تۆمان نەکردووەتە چاودێری بەسەر ئەوانەوە و تۆ دەسەڵاتت بەسەریاندا نیە .
ئەو بەختەوەرانە ئەو کەسانەن کە کاتی خۆی باوەڕیان هێناوە بە ئایەتەکانی ئێمە و نیشانەکانی دەسەڵاتداریمان لە بوونەوەردا و ئیماندار و موسڵمانیش بوون .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون وتویانه : ئەم قورئانە درۆیەک نەبێت کهخۆی هەڵیبەستووه ، شتێکی تر نی ‌ یه ، کەسانی تریش یارمەتیانداوه ، بە ڕاستی ئەوانهستەم و بوختانێکی گەورە دەکەن و قسەیەکی ناڕەوایان کردووه .
ڕۆژێک دێت کە کێوەکان لە جێگەی خۆیان هەڵدەکەنین و گۆشەو کەناری زەوی بەزەقی دەبینیت ، لەکاتێکدا هەموو خەڵکیشمان کۆ کردۆتەوەو کەسیشمان لێ بەجێ نەهێشتوون .
بە درۆی زانی و یاخی بوو .
ئەی ئینسان ، تەنگانەی مردن و ئازارەکانی هات ، هاوڕێ لەگەڵ ڕاستییەکاندا ، ئەوسا پێت دەوترێت : ئا ئەوەبەسەرهات و ڕووداوەیە کەخۆتت لێ لادەداو پەنات لێ دەگرت .
ئەوانەش باوەڕیان نەهێناوە و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بە درۆزانی ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن .
بەهۆی ئەوەو ترس و بیم دایگرت و بەشاردا دەسوڕایەوە و چاودێری دەکرد ، کوتوپر کابرای کە دوێنێ فریای کەوت ، هاواری لێکرد فریام بکەوه ! موسا چوو بە هاواریەوەو پێی وت : بەڕاستی تۆ کابرایەکی شەرەنگێز و گێچەڵ گێڕی ئاشکرایت .
بێگومان نیشتەجێتان دەکەین لەو وڵاتەدا لە دوای ئەوان ، ئەوەش بە هەموو کەسێک بە گوێرەی کارو کردەوە و هەوڵ و کۆششی پاداشت بدرێتەوە ، لەوەودواش بە جوانترین شێوە دەست بەردارتان ببم .
مەگەر خوا بەس نیە کە پشتیوان بێت بۆ بەندەی خۆی کە پێغەمبەرە ، کەچی ئەوان تۆ دەترسێنن بە شتی تر جگە لە خوا ، خۆ ئەوەی خوا گومڕای بکات و سەری لێبشێوێنێت ، ئیتر کەس ناتوانێت دەستی بگرێت و ڕێنمویی بکات .
هەر بەو شێوەیەیبۆ هەر پێغەمبەرێک دوژمن و مڵۆزممان لە تاوانباران فەراهەم هێناوه ، پەروەردگات بەسە کە یاریدەدەرو یارمەتیدەرێکی چاکە .
هەروەهانەخێر وانی یە ، ئەوانە خوا نفرینی لێکردوون بەهۆی کوفر و خوانەناسیانەوە ، کەوابوو بە کەم شت بڕوا دەکەن .
جا ئایا ئەو کەسەی کە دڵنیایە و دەزانێت بێگومان ئەم قورئانەی کە لەلایەن پەروەردگارتەوە بۆت دابەزێنراوە حەق و ڕاستەقینەیە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە کوێرە لە ئاستیدا ؟، بەڕاستی هەر خاوەن بیرو هۆشەکان لەڕاستی تێدەگەن و تێدەفکرن .....
بەڕاستی ( ئەی محمدئێمە تۆمان هاوڕێ لەگەڵ حەق و ڕاستەقینەکاندا ڕەوانە کردووە تا مژدەدەر بیت بە ئیمانداران و ترسێنەر بیت بۆ بێ باوەران ، بێگومان تۆ هەرگیز بەرپرسیار نیت لە نیشتە جێکانی دۆزەخ .
وتی : پەروەردگارا لە خۆم و براکەشم خۆش ببە و هەردووکمان بخەرە نێو ڕەحمەت و میهرەبانی خۆتەوە و تۆ لە هەموو کەس بەسۆزتر و میهرەبانتریت .
لە ناو باخ و باخات و کانیاوی سازگاردا ؟!!
زاناکە وتی : نەم وت : تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا خۆڕاگر بیت !!.
ئەم بت و پەیکەرانە تەنها شتێکە کەخۆتان و باوو باپیرانتان ناوتان لێ ناون و هیچی تر نین ، خوا بەڵگەیەکی نەناردووەلەسەر ڕەوا بوونیان ، سەیرە ، ئەوانەتەنها شوێنی گومان و ئارەزوی دەروونەنەخۆشیەکانیان دەکەون ، لەکاتێکدا کەبەڕاستی لەلایەن پەروەردگاریانەوە هیدایەت و ڕێنمووییان پێ گەیشتووه !
ئینجاکاتێک ئەو فرستادانە هاتنە ناو خانەوادەی لوت ...
پێیان بڵێ : بەڕاستی پەروەردگارم ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەرکەس لە بەندەکانی یا لێی دەگرێتەوە ، ئێوەش هەر شتێک دەبەخشن ئەو زاتە پێتان دەبەخشێتەوە ، چونکە ئەو خوایە چاکترین ڕزق و ڕۆزیی بەخشە .
یادیان بهێنە ، کاتێک موسابە هاوسەرەکەی وت : بەڕاستی من ئاگرێکم بەدی کردووە و دڵم پێی خۆشە ، لەوێوە هەواڵێکتان بۆ دەهێنم ، یان سەلکە بزوتێکتان بۆ دەهێنم ، بۆ ئەوەی خۆتانی پێ گەرم بکەنەوە .
جا کاتێک قیامەت بەرپا بوو بەهۆی دەنگێکی بەهێزی گوێ کپ کەرەوە .
ئێمە توانا و دەسەڵاتمان لە زەویدا پێ بەخشی بوو ، بۆ هەرشتێکی پێویستی ئەو سەردەمە هۆکارەکەیمان بۆ ڕەخساندبوو .
نازو نیعمەتەکانی خوا دەناسن و بەهرەی لێ دەبەن ، پاشان هەموویان بە دەوری دۆزەخدا بەچۆکدا پێشکەش دەکات ، خوای گەورەش هەمیشە فراوانگیرو زانایە .
ئایا نەتبینیووە کە بە ڕاستی هەرچی و هەرکەس لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، تەسبیحات و ستایشی خوا دەکەن ، هەروەها باڵندەکانیش لە کاتێکدا پۆل پۆلهەر هەموویان ستایش و پەرستش و تەسبیحاتی خۆیان زانیووە ، خوایش هەمیشە زانایە بەوەی کە دەیکەن .
ئینجا ئیبراهیم لێی ، پرسین : بێجگە لەو مژدەیە چ کارێکی گرنگتان بەدەستەوەیه ؟!
هەر خوا بە ویستی خۆی لە فریشتەکان و لەخەڵکیش فرستادە هەڵدەبژێرێت ، بەڕاستی خوا بیسەرو بینایە .
نەخێر وانیە ؛ لە شتانەی کە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، لە کاتێکدا کە ئەو سەرسەختترین کەسە لە هەموو جۆرە دوژمنایەتیەکدا .
هیچ مەکەن بەهاوەڵ و هاوتای خوا ، چونکە من بەڕاستی نێردراوێکی ترسێنەری ئاشکرام بۆتان لەلایەن خواوە .
ئەو ڕۆژە پاشایەتی و دەسەڵات تەنها بە دەست خوایە و فەرمانڕەوای لە نێوانیاندا دەکات ، جا ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە لە چەندەها باخی پڕ لە نازو نیعمەتەکاندان .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و ستەمیان کردووە خوا نەیویستووە لێیان خۆش بێت ، هیدایەت و ڕێنمویشیان بکات بۆ ڕێگە و ڕێبازێک ...
با ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و نەوەکانیشیان بەئیمان و باوەڕەوە شوێنیان کەوتوون .
بەڕاستی چاک دەزانین کە گوفتاری نادروستی خوانەناسان غەم و پەژارەت بۆ پێش دەهێنێت ، چونکە بەڕاستی ئەوانە وەنەبێت تۆ بەدرۆزن بزانن ، بەڵکو ستەمکاران هەر داننانێن و ئینکاری ئایەت و فەرمانەکانی خوا دەکەن .
خوا بڕیاریداوە کە : بێگومان هەر خوا خۆی بەهێزو باڵادەستە ، بەڵکو خاوەنی بەرزی و دەسەڵاتیشە .
بۆ سولەیمانیش بایەکی بەهێزو تیژمان ڕەخساند کە بەرمانی ئەو ، جاروبار هاتووچۆی دەکرد بۆ ئەو ڕابواردنە و بۆ خوا ، بەڕاستی ئێوە قەومێکن کە : تۆ تیا دەچیت و لەناو دەبرێیت .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : و عیسای کوڕی مەریەمە ، کە خوا هەر لەناوبەریانە ، یان سزادەریانە کردبەڕاستی هەر پەروەردگارم بپەرستن ، هەروەها کەس ناتوانێت موحاسەبەی بکات و کۆسپ و تەگەرە بهێنێتە ڕێی وئەوزاتە زۆر بەخێراییهەموو شتێک تاوتۆی دەکات و لە هەمووان دەپرسێتەوە .
لەو ڕۆژەدا ڕووخسارانێک گەش و جوان و ڕوون و شادن .
پێیان دەوترێت ئەمەئەو ئاگر و دۆزەخەیە کەکاتی خۆی بڕواتان پێی نەبوو بەگاڵتەتان گرتبوو
پەریەکانیشی لەبڵێسەی ئاگر دروست کردووە
هاوارو ئاهو ناڵە بۆ هەر کەسێک کە بە شوێن کەم و کووڕیدا دەگەڕێت و لە عەیب و عاری خەڵکی دەدوێت .
ئامۆژگاریە ، یادتان دەهێنمەوە ): پاشان کتێبی تەوراتمان بە موسا بەخشی بۆ ئەوەی نازو نیعمەتی تەواو بڕژین بەسەر ئەو کەسەدا کە بەچاکی پیادەی دەکات و جیاکەرەوە و ڕوون کەرەوەی هەموو شتێک بێت و ڕێنموویی و میهرەبانیش بێت ، بۆ ئەوەی ئەوانە باوەڕی دامەزراو بهێنن بەگەیشتنەوەیان بە پەروەردگاریان .
هەر ئاسمان ڕێک و پێک ڕێک و پێکتاندا
ئایا ئەوە تاکەی خواناس و زاناکانیان قەدەغەی گوفتاری گوناە و حەرام خۆرییان لێناکەن ؟ سوێند بێت ئەو کردەوەو هەڵس و کەوتەی کە دەیکەن بۆ ڕازی کردنی خەڵک زۆر نادروست و خراپ و ناپەسەندە .
فیرعەونناردی بۆ شارەکان کە هێز کۆبکەنەوە و ...
یان ئەوەیە گەنجینەی ڕزق و ڕۆزیەکانی پەروەردگاری تۆیان بەدەستە ؟! یان ئەوەیە دەسەڵاتیان بێ سنوورە ؟
نەکەن وەکو ئەو کەسانە بن کە خوایان فەرامۆش کرد ، شوێنی بەرنامەکەی نەکەوتن ، خوایش ئەوانی لە بیر خۆیان بردەوە ، ئەوانە لە سنوور دەرچوو تاوانبارەکانن .
ئەم قورئانە لە _لوح المحفوظ_ داپارێزراوە کە زۆر بەرزو بەڕێزە لامان و پڕە لە دانایی .
پێغەمبەرانمانکە مژدەدەرنو ترسێنەرن بۆ ، تا خەڵکی هیچ بەڵگەیەکیان بەدەستەوە نەمێنێتدوای ئەوەی خوا پێغەمبەرانی بۆ ڕەوانە کردوون ، بێگومان هەمیشەو بەردەوام خوا بەهێزەو بەدەسەڵاتە .
ئەگەر خوا خەڵکی تووشی شەڕو ناخۆشی بەزوویی بکردایههەروەکو چۆن بۆ داخوازی خێر پەلەیانە ، ئەوە هەر هەموویان کۆتایی بەژیانیان دەهێنراجا ئەوانەی بەتەمانین ئامادەی بەردەم بارەگای ئێمەببنەوە ، ماوەیەک وازیان لێدەهێنین تا لەستەمیاندا ڕۆبچن و سەرگەردان بن .
ئەو ڕۆژە کەبەرپا دەبێت بەئاگر دەبرژێنرێن ....
ئینجا - لوت - باوەڕی پێ هێنا ، ئیبراهیم دوای ئەوەی کە نائومێد بوو لە قەومەکەی وتی : بەڕاستی من ئیتر کۆچ دەکەم بۆلای پەروەردگارمچونکە بەڕاستی ئەو زاتێکی زۆر بە دەسەڵات و دانایه .
بەڵام ئێوە پشتی تێدەکەن و گوێی بۆ ناگرن .
کاتێکیش پێغەمبەرێکیان بۆ ڕەوانە کرا لە کاتێکدا لە ڕێگەی هەموو گوناهەکان بیانپارێزە ، خۆ ئەگەر پۆشتە بن ئەوە هەواڵی ئەو کاروکردەوانەی کە دەیانکرد .
ڕوو وەردەگێرێت و شان هەڵدەتەکێنێت و فیز دەکات تا خۆی و خەڵکی لە ڕێبازی خوا وەربگێرێت ، ئەو جۆرە کەسانە هەر لە دنیادا ڕیسوایی و خەجاڵەتی و سەرشۆڕی دەیانگرێتەوە ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا سزای سوتێنەری پێ دەچێژین .
ئەوانەش باوەڕیان نەهێناوە و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بە درۆزانی ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن .
ئەوانەش بێ بڕوا بوون و باوەڕیان بە ئایەتەکانی ئێمە نەبوو ، ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن و بۆ هەتا هەتایی تیایدا دەمێننەوە .
نەخێر ، وانی یە ، بەڕاستی خۆشیان دەزانن لە چی دروستمان کردوون .
لە جیاتی خوا دەتانپەرست ، بەکەساسی و خەجاڵەتیەوە دەڵێن : لێمان ون بوون ، دیار نین !!، بەڵکو ئێمە هەر ناوی کەسی ترمان نەدەبرد ، ئا بەو شێوەیە خوا کافران سەرگەردان و سەرلێشێواو دەکات ...
خوایە ، تەنها هەر تۆ دەپەرستین و هەر لەتۆش داوای یارمەتی و پشتیوانی دەکەین .
بەڵکو تەنها گلەیی و ڕەخنە لەسەر ئەوانەیە کە مۆڵەتت لێ دەخوازن و خۆ دەدزنەوە ، لە کاتێکدا کە دەوڵەمەند و دەست ڕۆیشتوویشن ، ڕازین لەگەڵ پیرە ژنان و پەککەوتواندابن و بمێننەوە ، خوایش مۆری ناوە بەسەر دڵیاندا ، بۆیە ئەوانە نازانن .
سیفەت و ناونیشانی ناشرین و نزم و خراپ شایستەی ئەوانەیە کە باوەڕ بە قیامەت ناکەن ، خوای پەروەردگاریش خاوەنی هەموو سیفاتی بەرزو بڵند و پیرۆزەو ئەو زاتە هەر خۆیشی باڵادەست و دانایە .
لە کاتێکدا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون خەجاڵەتی و سەرشۆریان بۆ هەیە کاروکردەوەشیان لەدنیادا بێ ئاکامەو لەقیامەتیشدا مایە پووچن .
ئەوسا فیرعەون بە سەربازانیەوە شوێنیان کەوتن ، کوتوپڕ لەناو ئاوەکەدا شەپۆلی دەریا دای بەسەریانداو هەموویانی داپۆشی بەچ داپۆشینێک !
ئەوساشوێنیان کەوتن ، لەگەڵ خۆرهەڵاتندا پێیان گەیشتن ...
ئەمەش خۆی ڕێزو بەخششێکی تایبەتی و نازو نیعمەتێکە لەلایەن خواوەپێیان دراوە ، خوایش زانا و دانا و کاربەجێیه .
یادی ئەو نیعمەتەش بکەنەوە کاتێک پەیمانمان لێوەرگرتنو کێوی گورمان بەڕاسەرتانەوە ڕاگرت و پێمان وتن : ئەو شتانەی خوا لە زیادە فەزڵی خۆی پێی بەخشیووندەیشارنەوە وکە ئێوە لە ئایینەکەتان هەڵگەڕێنەوە .
ئایا ئێمە باوو باپیرانی دێرینیشیان ؟!
: ئەگەر خۆڕاگر بن و پارێزکار بن هەر ئێستا دێن بۆ لاتان و پەروەردگارتان پێنج هەزار فریشتەی نیشانەدارتان بۆ ڕەوانە دەکات ، بۆ ئەوەی کۆمەکیتان بکەن .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە : کاتێک دەگەنە دەستەیەک و ڕوو بە ڕووتان دەبنەوە ، ئەوە دەبێت خۆڕاگربن و سەنگەر چۆڵ نەکەن و زۆر یادی خوا بکەن و لێی بپاڕێنەوە ، بۆ ئەوەی ئێوە سەرفرازو سەرکەوتوو بن ...
سەد قامچی لەهەریەک لە ئافرەت و پیاوی زیناکەر بوەشێنن ، بەزەیی نەتانگرێت لە بەجێهێنانی فەرمانی خوادا بۆیان ، ئەگەر ئێوە باوەڕتان بە ڕۆژی دوایی هێناوە ، با دەستەیەکیش لە ئیمانداران ئامادەی سزاکەیان بن .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئانەدا بە چەندەها شێوە لە هەموو مەبەستەکان دواوین تا بیربکەنەوەو یاداوەری وەربگرن ، کەچی قورئان بۆ خوانەناسان تەنها دوورە پەرێزی نەبێت هیچی تریان بۆ زیاد ناکات .
ئەوەیە هیدایەت و ڕێنموویی خوایی کە هیدایەت و ڕێنموویی هەر کەسێکی پێ دەدات لە بەندەکانیخۆ ئەگەر شەریک و هاوبەش بڕیار بدەن ، ئەوە هیچ جۆرە ناخۆشیەکیان تووش نایەت و دڵگرانیش نابن .
حساب و پرسینەوەیان تەنها لەسەر پەروەردگاری منەو لەسەر کەسی تر نی ‌ یه ، ئەگەر هەست و هۆشیاریتان هەیە ...
بەڕاستی بەندەکانی منهیچ دەسەڵاتی تۆیان لەسەر نابێت و هەوڵ و کۆششی تۆ کاریان تێ ناکات و پەروەردگاری تۆبەسە بۆ پارێزگاری و پاڕاستنت .
سوێند بە خوا ئێمە تەوراتمان بەخشی بە موسا ، تۆهیچ گومانت نەبێت لە دیداری موسا و هاروون ، جا تۆ لەگەڵ ئەواندا ئامادەینەبووم .
: ئایا دڵنیان و ناترسن لەوەی کە ئێمە وازیان لێ نەکردیت تا زیاتر و ناخۆشی و تەگەرە بهێنێتە ڕێی وئەوزاتە زۆر بەخێراییهەموو شتێک تاوتۆی دەکات و لە هەمووان دەپرسێتەوە .
بەشەو و بە ڕۆژ تەسبیحات و ستایشی دەکەن و لەکاتێکدا ساردبوونەوەش ڕوویان تێناکات .
یادی ئەو کاتە بکەرەوە ) کاتێک ئەوانەی بێ باوەڕ بوون پیلانیان دەگێڕا دژی تۆ بۆ ئەوەی بەندت بکەن ، یان بتکوژن ، یان دەرت بکەن ، ئەوان پیلانی خۆیان دەگێڕن و خوایش پیلانی خۆی دەخاتەکار ، دڵنیابن خوای گەورە چاکترینی هەموو پیلانسازو نەخشە سازانە .
کاتێک ی پێغەمبەری برایان پێی وتن : باشه ، ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن .
نەکەن سوێند خواردن بەخوا بکەنە کۆسپ لەبەرامبەر چاکەکاری و ئاینداری و ڕێکخستنی خەڵکیداچونکە خوا زۆر بە توانا و خواناس و پارێزکاران .
جا ئەگەربەلای ئاشتیدا دایانشکاند و حەزیان پێکرد تۆش ، ئەی پێشەوا ) ئامادەیی خۆت دەربڕە و پشت بەخوا ببەستە چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەرو زانایە .
یەکێکە لە ناوەکانی ڕۆژی قیامەت ئەوە دەگەیەنێت کە لەو ڕۆژەدا خوای گەورە حەق و ڕاستی بەتەواوی دەچەسپێنێت .
ئەو ئاوە لەکوڵە هەرچی لەناو سکیاندا هەیە بەپێستەکانەوە دەیتوێنێتەوە .
بەڕاستی ئێمە پێغەمبەرەکانمان و ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە سەر دەخەین ، لە ژیانی دنیادا هەروەها ئەو ڕۆژەش کە شایەتەکان شایەتی دەدەن
ئینجا ناوچاوی هێنایەوە یەکڕەش داگیرسا .
هیچ زیندەوەرو گیانلەبەرێک نیە بەسەر زەویدا بڕوات و هیچ باڵندەیەک بەباڵەکانی بفڕێت و ئەوانیش ئوممەت و گەلێک نەبن وەک ئێوههیچ شتێک نیە پشت گوێمان خستبێت لە کتێبهدا لەوەودوا هەرهەموو ئەوانە کۆدەکرێنەوە بۆلای پەروەردگاریان .
بەڵام ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، باخەکانی بەهەشت کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات بۆیان ئامادەیە ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاورێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوەدا ، ئەوەش خوا بە گوێرەی کارو کردەوە و هەوڵ و کۆششی پاداشت و کۆششی خۆی بەهرەوەریان بکات .
پاشان پەروەردگاریان پێیان دەفەرموێت : بەڕاستی ئەم پاداشتە شایستەی ئێوەیە ، هەوڵ و کۆشش و کارو کردەوەی ئێوە شایانی سوپاس و ڕێزە .. .
ئەوسا ئێمە ئەو کەسا ‌ نەمان ڕزگار کرد کە باوەڕیان هێنابوو و ئەوانە پارێزکار بوون و لە خوا دەترسان .
خەڵکینە ، بەپیر بانگەوازی پەروەردگارتانەوە بچن پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت : هیچ گەڕانەوەی لەلایەن خواوە نابێت ، ئەو ڕۆژە هیچ پەناگایەکتان نابێت و کەسیشتان ناتوانێت ئینکاری بکات و دان بە تاوانەکانیدا نەنێت .
بەڵکو ئێمهبەڵکو ئەوانە خۆیان و باوو باپیرانیان لە نازو نیعمەتی دنیا بەهرەوەر کردووە ، هەتا تەمانیان درێژ بۆتەوە ، جا ئایا ئەوانە نابینن و نازانن کە بەڕاستی ئێمە وردە وردە دێین و دەسەڵاتیان لەملاو لای وڵاتیاندا کەم دەکەینەوە ، جا ئایا ئەو بێ ‌ باوەڕانە هەمیشە سەرکەوتوو و زاڵن ؟!
سوێند بە خوا بێگومان پێغەمبەرێکتان بۆ ڕەوانە کراوە کە هەر یەکێکە لە خۆتان ، تا دڵەکانیشتان ئارام بگرێت و دڵنیابن بەو یارمەتیە ، ئەگینا سەرکەوتن تەنها لە لایەن خواوە نەبێت نیە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە یادخەرەوەیە .
ئەی محمدپێیان بڵێ : ببنە بەرد یان ئاسن ...
هەوڵ بدە بە ڕۆیشتنتدا مام ناوەندیانە بڕۆ ، بەرەو ئامانجێکی چاک هەنگا و بنێ ، بەدەنگی هێواش و لەبار گفتوگۆ بکە و بدوێ ، چونکە بەڕاستی بێزارترین و ناخۆشترینی دەنگەکان دەنگی گوێ درێژەکانە .
بڵێ : هەر خوا بەسە کە شایەت بێت لە نێوان من و ئێوەدا کە چۆن بە ڕێکوپێکی پەیامی پەروەردگارم پێ ڕاگەیاندوون ، بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشە بە بەندەکانی ئاگادارو بینایە .
دەڵێن : پەروەردگارا تۆ دەستەڵاتت بێ سنوورە دووجار ئێمەت مراندووە و لە کاتێکدا کە هیچ شتێک فەرامۆش نەکردووە ، کەواتە ئێمە هەر بڕوادارنین بە تۆ !!
سوێن بە خوا ئێمە سولەیمانمان تاقیکردەوە و ساوایەکی ناتەواومان فڕێدایە سەر تەختی فەرمانڕەوایەتیەکەی ، پاشان گەڕایەوە بۆ لای خوا و پەنای بۆ ئێمە هێنا ... .
هەروەها فیرعەونی خاوەن ئەهرامەکان ، .
هەروەها درەختی مۆزیش کەبەرهەمەکانی چین چین لەسەر یەکن
خوای گەورە زۆر بەسۆزو دلۆڤانە لەگەڵ بەندەکانیدا ، ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کەس بیەوێت ، بەڕاستی ئەو زاتە بەهێز و باڵادەستە .
ئایا سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی کەشتیەکان بە دەریادا هاتوچۆ دکەن و ناز و نیعمەتی خوا دهێنن و دەیبەن و دەسەڵاتی خوا دەخەنە ڕوو ، بەڕاستی ئا لەو شتانە دا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ ئەو کەسانەی زۆر دان بە خۆدا دەگرن و زۆر سوپاسگوزارن .
کاتێک بە باوکی و بە قەومەکەی وت : باشە ، ئەوە ئێوە چی دەپەرستن ؟!
بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب بۆ ڕێدەگرن لە بڵاو بوونەوەی ئایینی خواو دەتانەوێت ئەوەی باوەڕی هێناوە ڕێبازی دینداری بە چەوتی بگرێت ؟ لەکاتێکدا خۆتان شایەتن و چاک دەزانندڵنیاش بن کە خوا غافڵ و بێ ئاگا نیە لەو شتانەی کە دەیکەن .
ئەو ڕۆژە ماڵ و سامانی زۆری کۆ کردۆتەوەو هەر خەریکی ژماردنێتی و .
هەروەها شەیتانەکانیشمان کردە خزمەتگوزاری ، لە هەموو جۆرە بیناسازێک و مەلەوانێکی ژێر دەریا .
هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، دەژینێ و دەمرێنێ ، هەر خۆی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
ئەو نامەیە فریشتە نزیکە بەڕێزەکانی لای خوا دەیکەنەوەوشایەتی لەسەر دەدەن .
ئێمە قورئانیشمان بەش بەش کردووە تا بە شێنەیی و بە ئارامی بیخوێنیتەوە بەسەر خەڵکیدا ، هەر ئەویش و باڵادەستە و .
ئەی خاوەنانی کتێب : دڵنیابن کە پێغەمبەری ئێمە بۆ ئێوەش هاتووە دوای ئەوەی کە پێغەمبەرانی تۆی پێ دابمەزرێنین و دڵنیات بکەین ، دڵنیاش بە کە لەم هەواڵانەدا حەق و ڕاستیت بۆ هات و بۆت ڕوونکرایەوە ، هەروەها ئامۆژگاری و بیرخستەوەی باشی تێدابوو بۆ لای تۆنزا بکە و خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بۆ هەر شوێنێکبێدارخەرەوەمان نەناردووە ، خۆشگوزەرانان نەیانووتبێ : ئێمە بڕوامان بەمنیە کە بەئێوەدا ڕەوانەکراوە !!.
بەڕاستی ماوەیەکی زۆر لە ڕۆژگار بەسەر ئادەمیزادا هات کە شتێکی وانەبوو ناو ببرێت .
ئەی محمدپێیان بڵێ : پەروەردگارم ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەرکەس لە بەندەکانی یا لێی دەگرێتەوە ، ئێوەش هەر خوا بەسە کە پاداشتی ئەو شتانەی کە حەق گۆیهئەوانە هیچ شتێک لە خوا نەبووە .
دەیانوت : خوای میهرەبان ڕۆڵە و نەوەی بۆ خۆی داناوە !!
دۆزەخە ، کە دەگەیەنرێنە ناوی ، کەواتە ئای چ شوێنێکی ناساز و سەخت و ناسۆرە .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : ئەوە بۆ بەڵگەو نیشانەیەک لەلایەن پەروەردگاریەوە دانەبەزێنرایە سەریبێگومان ، ئەی محمد ) تۆ تەنها ترسێنەرو بێدارکەرەوەی ئەو خەڵکەیت ، بۆ هەر میللەتێک پێغەمبەرو چاوساغ و ڕێپیشاندەرێک هەیە .
ئەوانەشن کە دەڵێن : پەروەردگارا لە هاوسەران و نەوەکانمان کەسانێکمان پێ ببەخشە کە ببنە مایەی ڕووناکی دیدەمان و شادمانی دڵمان و بمان کە بە پێشەوا بۆ پارێزکاران و خواناسان .
بۆ هەموو کەسێک و هەموو سامانێک چەند میراتبەرێکمان داناوە لەوەی کە خوا دەیەوێت و مەبەستێتی بیەوێت .
جا لەو خەڵکە هەیە باوەڕیان بههێناوەو شوێنی کەوتوون ، هەشیانە ڕێی لێگرتووە و پشتی تێکردووە ، دۆزەخیش بەسهکە ئامادەیە و کڵپەی سەندووە .
ئینجا ئەم جارە دەدرێت : ئەمڕۆ هیچ کەس ستەمی لێ ناکرێت بەهیچ شێوەیەک ، خەڵکینە دڵنیابن کە : تەنها پاداشتی کارێک دەدرێنەوە کە دەتانکرد .
خوا زاتێکە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، سوپاس و ستایش لە سەرەتا و کۆتاییدا ، لە دنیا و قیامەتدا ، هەر شایستەی ئەوە ، حوکم و فەرمانرەوایش هەر بەدەست ئەوە ، هەر بۆلای ئەویش دەبرێنەوه .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر ئاوەکەتان ڕۆچوو ، کێ دەتوانێت ئاوی سازگار و ڕەوانتان بۆ بەدەست بهێنێت ؟! .
ئەوسا بەیانی زوو یەکتریان ئاگادار کردو وتیان :...
جا چۆن من نابینن لەو شتانەی کە لە جیاتی خوا دەتانپەرست ، ئەوەی خوا دەیەوێت هیچ بەڵگەیەکی بە دەستەوە نیە ، ئەوە بەدڵنیاییەوە بڵێت : ئایا ئەگەر ئێوە بزانن و شارەزابن .
کاتێک - نوح - ی برایان پێی وتن : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟!
لە کاتێکدا ڕێکی خستن و بارگە و بنەی بۆ پێچانەوە و سازی کردنپێبەخشین جامولکەی کێشان و پێوانی خستە ناو باری بنیامینی برایەوە ، پاشان مۆڵەتیشم مەدەن !...
هەروەها زەیتوون و دارخورمایش .
کاتێکیش ئەوانەت بینی کە دەم لە ئایەتەکانی ئێمەوە دەدەن وئەوە تۆ پشتیان تێ بکەو کۆڕو کۆبوونەوەیان بەجێ بهێڵە هەتا ئەو کاتەی دەچنە ناو باسێکی ترەوە ، کاتێکیش ئەگەر شەیتان لە بیری بردیتەوهجا دوای ئەوەی کە بیرت هاتەوە لەگەڵ قەومی ستەمکاران دامەنیشە .
هەروەها بڵێ : تازە حەق و ڕاستی هاتووەو بەرپا بووەو بەتاڵ و ناحەقی ، پووچ و تەفرو توونا بووە ، بەڕاستی ناحەق و بەتاڵ هەرتیاچووەو جێگیر نەبووەو بەزیووە .
ئەوەش لەدەستی ڕاستتدایە فڕێی بدە ، هەرچی ئەوان کردوویانە دەیماشێتەوە و قووتی دەدات ، چونکە بێگومان ئەوەی کردوویانە تەنها فێڵ و تەڵەکەی جادووگەرە ، جادووگەریش بۆ هەر کوێ بچێت و هەرچی بکات سەرکەتوو نابێت .
ماڵ و سامانتان مەدەن بەکەم عەقڵ و پیاو خراپان ، لەکاتێکدا خوا کردوویەتی بەهۆی ژیان و پایەداری و هەستانەوەتان ، بەڵکو تەنها بەشیان بدەن بۆ خۆراک و پۆشاک ، بەجوانی قسەی ڕاست و دروستیان بۆ بکەن .
ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، یەعقوب بکە کاتێک کە کوڕەکەی پێی وتن : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا لە نێوان تۆ و تۆدایە ، من پێی ڕازیم ، بەڵام هەرکام لەو ماوانەم بۆ تەواوکرا با ستەمم لێ نەکرێت و ئازادبم ، خوای گەورەش شایەت و ئاگایە بەوەی کە دەیڵێین و بڕیاری لەسەر دەدەین .
هەتا ئەو کاتەی بەربەستەکەیلەسەر دوو تیرەی یاجوج و ماجوج دەکرێتەوهو ئەوانە ئەو کاتە لە هەموو کون و کەلێنێکەوە بە لێشاو پەیدا دەبن و زۆر دەبن .
ئینجا فیرعەون وتی : من هیچ بەشەرێک لە ئێوە ئێوە نیە جگە لە من ، من ئەوەم لەسەرە کە ئەو مناڵەتان بۆ بەخێو بکەن ، دڵسۆز و میهرەبانیش بن بۆی .
بۆ ئەوەی فەرمانبەران هەرچی جادووگەری شارەزا هەیە بۆت بهێنن ...
پێغەمبەرەکان وتیان : ئێوە نەگبەتی و شوومیتان لەگەڵ خۆتاندایە ، ئایا ئەگەر کۆڵ نەدەیت و کۆتای بەم باسانە نەهێنیت ، بەڕاستی لە ڕەجم کراوان دەبیت و .
ئەو زاتە زانای نهێنی و شاراوەکانە ، کەسیش لە نهێنی و شاراوەکانی ئاگادار ناکات .
بەڕاستی ئەم قورئانە لە زاری پێغەمبەرێکی بەڕێزەوە پێتان ڕادەگەیەنرێت ، یاخود لە ڕێگەی فرستادەیەکی بەڕێزەوە پێتان دەگات کە جوبرەئیلی فریشتەیە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەمووی ئەو بەدیهێنەریانەو خاوەنیانە ، هەر هەمووشیان ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەون .
هەرگیز وامەزانن و وادامەنێن ئەوانەی لەپێناوی خوادا شەهید بوون و کوژران ، مردوون ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئێمە هەر لە زەویدا ئاگادارو بینایە بە هیچ شتێک جگە لە خوای گەورە ، کەس نی یە لە زەویدا بەربەست و بەرگری بکات لە زەویدا ، مەگەر لە زەویدا دڵنیا نابن نە لە زەویدا .
فریشتەکان لە گۆشەو کەناریدا ئامادە دەبن ، تەختی پەروەردگارت ئەو ڕۆژە هەشت هەڵی دەگرێتبەسەر سەریانەوە .
بەڕاستی تەنها ئەو کەسهمزگەوتەکانی خوا ئاوەدان دەکاتەوهکە باوەڕی پتەوی بەخواو بەرۆژی دوایی هێناوە و نوێژەکانی بەچاکی ئەنجام داوەو زەکاتیشیدەرکردووە و لە کەسیش نەترساوە جگە لە خوای باڵادەست ، جا ئومێدە ئەو جۆرە کەسانە لە ڕیزی ڕێنموویی کراواندا بن .
پێیان بڵێ : بەڕاستی من فەرمانم پێدراوە هەر خوا بپەرستم و لەهەموو ژیانمدا ملکەچ و فەرمانبەرداری دین و ئاین و بەرنامەی ئەو بم ، ئەو کەسانەش پەیدادەبن بەروونی ستەم لە خوا ناکەن .
تا میراتی پێغەمبەرایەتی من و نەوەی یەعقوب وەرربگرێت ، هەروەها پەروەردگارا بیکە بەکەسێکی وا ، کەتۆش و بەندە چاکەکانیشت لێی ڕازی بن .
ئەمە جگە لەوەى کە پیاوێکە شێتى سەرى لێداوە ، هیچى تر نى یە ، کەواتە تا ماوەیەک مۆڵەتى بدەن و وازى لێ بهێنن ، .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ئاسەوارێکی ئاشکرامانبەجێهەشت بۆ کەسانێک کە ژیر و هۆشمەند بن .
بەڕاستی تۆ لەسەر ڕووکاری ژیانی ئەم دنیایەیهبەڵام ئەو بەشەی کە لەلای خوایە چاکتر و بەردەوامترە بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بە درۆزانی ، ئا ئەوانە گەڕانەوەکەیان لێ وەردەگرم و تەنها منیشم زۆر تەوبە وەرگرو دلۆڤان و میهرەبانم .
مەگەر کەسانێک کە فریای خۆیان کەوتبن و تەوبەیان کردبێت لە دوای ئەو لادان و یاخیی بوونەیان و چاکسازیشیان کردبێت ، ئەوە بەڕاستی خوا بۆ ئەوانە لێخۆشبوو و میهرەبانە .
بەڕاستی لە دروستکردنی ئاسمانەکان و زەویدا و لە ئاڵو گۆڕی شەو و ڕۆژدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانی ژیر و هۆشمەند ، لە هاتوچۆو گۆڕان و جوڵەی هەوادا ، لە هەر هەموو ئەوانەدا بەڵگە ونیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک عەقڵ و بیرو هۆشیان دەخەنە کار .
وتیان : باشە تۆ بۆ ئەوە هاتوویت کە وێڵمان بکەیت لەو بیروباوەڕو بەرنامەیەی کە باوو باپیرانمان لەسەری بوون و لەوانەوە بۆ ئێمە ماوەتەوە ؟ دەتانەوێت دەسەڵاتداری و گەورەیی بۆ خۆتان لەسەر زەویدا بەدەست بهێنن ؟! ئێمە بڕواتان پێ ناکەین !!
سەرەتا دووانمان بۆ ڕەوانە کردن ، کەچی بروایان پێنەکردن ، ئێمەش سێهەمێکمان بۆ پشتگیریان ڕەوانە کرد ، هەموویان پێکەوە تەسبیحاتیان دەکرد ، هەموویان گوێڕایەڵ و فەرمانبەرداری خوا بوون .
سوێند بەکێوی _ تور _ .
کەوتە ڕێ هەتا کاتێک گەیشتە ناوچەکانی خۆرئاوا ، لە گۆمێکی قوڕاودا ، ڕۆژ ، ئاوا دەبێت ، لەو ناوەدا ڕێی کەوت لە قەومێکی ، ئێمەش پێمان وت : ئەییان ئەوەیە بە سزا لەناویان دەبەیتیان چاکەیان لەگەڵدا دەکەیت .
جا کاتێک گەیشتە لای ئەوەی بە ئاگری زانیبانگی لێکرا : پیرۆزە ئەو کەسەی کە لەپاڵ ئاگرەکەدایە و ئەو فریشتانەش کە لەجێی ئاگرە تایبەتیەکەدا هەن ، پاکی و بێگەردی بۆ خوایە ، کە پەروەردگاری هەموو جیهانیانە .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە دەتانخەینە بەر تاقیکردنەوە ، تا لەجیهانی واقعدا تێکۆشەر و خۆگرانتان دەربکەوێت و ئاشکرا ببێت بۆمان ، بۆ ئەوەش هەواڵی چالاکی ئێوەمان بێتە دەست .
بێگومان ئەو شەیتانە هەر فەرمان بە خراپەو گوناە و تاوان دەکات و هەروەها هانتان دەدات بۆ وتنی هەندێک شت یان هەڵبەستنی هەندێک گوفتار بەدەم خواوە بێ ئەوەی بزانن .
بڵێ : ئەگەر ئێوە هانا و هاواریان بۆ دەبەن و دوعا و نزا بکەن ، یان لەکوشتن ، ئەوسا تەنها چپە و سرتەیەکی کەم نەبێت هیچی تر نابیستیت .
بەڕاستی لەناو ئێمەدا کەسانی موسوڵمان و خواناس هەیە ، کەسانی بێ دین و خوانەناس و سەر کەشیش ، جا ئەوەی موسوڵمان دەبێت دیارە کە ڕێبازی سەر فرازی دۆزیوەتەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : نەکەن ئەوانە بکەنە پشتیوان و جێگەی متمانەی خۆتان کە گاڵتەو گەمەیان بە ئاینەکەتان کردووە ، چ لە کاتێکدا پشت و پەیمان و بەڵێنتان کۆنەپەرست دەماندانە قەڵەم ، ئایا ئەوە نەیانزانی بەڕاستی ئێمە خوێندنەوەیەکی سەرسوڕهێنەرمان بیست .
کەواتە تۆیش تاوێک مۆڵەتی بێ باوەڕان بدە ، کەمێک لێیان بوەستە .
کەوتە ڕێ هەتا کاتێک گەیشتە ناوچەکانی خۆرئاوا ، لە گۆمێکی قوڕاودا ، ڕۆژ ، ئاوا دەبێت ، لەو ناوەدا ڕێی کەوت لە قەومێکی ، ئێمەش پێمان وت : ئەییان ئەوەیە بە سزا لەناویان دەبەیتیان چاکەیان لەگەڵدا دەکەیت .
لەولاشەوە بەڕاستی دیندار و پارێزکاران ، وان لە ژێر سێبەردا ، لە پاڵ کانیاوو تاڤگەکاندا .
جا ئەوەی زانستی و زانیاری دەم بە ئاشکرا بکات ، ئەوە بەڕاستی دەڵێت : بەڕاستی من بڕیارمداوە و نەزرم کردووە لە خۆتانیان پەنایەکی بەهێزم دەست دەکەوێت و دەڕۆیشتم بۆی .
خۆ ئەگەر نووسراوێکمان بۆ تۆ لەناو کاغەزێکدا داببەزاندایە ، ئەوجا دەستیشیان لێ بدایە ، ئەوە ئەوانەی کە بێ بڕوا بوون دەیانوت : ئەمە جگە لە جادوویەکی ئاشکرا هیچ شتێکی تر نیە !! .
ئا ئەوانە چەندەها ستایش و ڕەحمەت و میهرەبانی هەر بەسەر ئەواندا دەبارێت لەلایەن پەروەردگاریانەوە و ئەوانە ئەو کەسانەن ڕێبازی هیدایەتیان وەرگرتووە .
بەڕاستی هەر منم ، من خوام ، هیچ خوایەک نیە جگە لە من ، کەواتە هەر من بپەر ‌ ستە و نوێژەکانیشت بەچاکی ئەنجام بدە ، تا هەمیشە منت لە یاد بێت .
ئەوانە پاداشتیان ئاگری دۆزەخە بەهۆی ئەوەی کە باوەڕیان نەبوو و گاڵتەجاڕیان بەبەڵگەو نیشانەکان و پێغەمبەرانی ئێمەکرد .
خۆ ئەگەر ئەو برایەتانم بۆ نەهێنن ، ئەوە شوێنی هیچ شتێک ناکەون جگە لە گومان و تەنها گۆترەکاری دەکەن .
پاشان من بە ئاشکرا بانگم کردن و .
ئێوە بەردەوام سەرگەرمی ڕابوردنن و بێ هۆشن ؟!
ئایا نەتبینیووە کە بەڕاستی و دروستی لە زەویدا دەزانێت ، مەگەر خوا نازانێت کێی دروست کردووەو چۆنی دروست کردووە ، لەکاتێکدا ئەو زاتە وردکارو بە سۆزو ئاگایە .
هەوڵ بدەن هەمیشە و بەردەوام دڵتان لای خوابێت و بگەڕێنەوە بۆ لای ئەو کەسانەی کە نەلووت بەرزی و گەورەییان دەوێت لە دنیا و قیامەتدا .
جوبرەئیلی ئەمیندایبەزاندووە .
هیچ ئایەت و بەڵگە و نیشانەیەکیان لە ئایەت و بەڵگەکانی پەروەردگاریان بۆ نایەت کە پشتی تێ نەکەن و ڕووی لێ وەرنەگێڕن .
ئایا تۆ ئەی پێغەمبەر ئەو بێ باوەڕەی کە وەک کەڕ وایە گوێبیست دەکەیت ؟ یان ئەوەی کوێرە هیدایەتی دەدەیت ؟! یاخود ئەو کەسەی لە گومڕایی ئاشکرادا ڕۆچووە ڕێنموویی دەکەیت ؟! .
تۆش خەفەت مەخۆ بۆیان و غەمگین مەبە لەو پیلان و تەڵەکە و فێڵانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئێمە چاک دەتانناسین ، هەر کەمێک سزاو ئازارتان لێ دوور بخەنەوه ، بێگومان دەچنەوە دۆخی جاران .
هەروەها ئەوانەی کە ستەمیان بەرپاکرد لە وڵاتدا و خەڵکیان دەچەوسانەوە ، لە پاڵ خوا دوای ئەوەی کهدیارە ئەوانە هەر لە کێشمە کێش و بەربەرەکانیەکی دوور لە ڕاستیدان .
لەناو ئەو خەشم و نەفرینەدا دەمێننەوە و سزا لەسەریان سووک ناکرێت و موڵەتیش نادرێن .
بەڕاستی ئەوانەی کەبێ باوەڕن و ڕێگە لەبڵاوکردنەوەی پەیامی خوا دەگرن دژایەتی ڕێبازی پێغەمبەردەکەن ، دوای ئەوەی ڕێبازی هیدایەت و ڕاستیان بۆ ڕوون بۆتەوە ، ئا ئەوانەهەرگیز ناتوانن زیان بەخواو ئاینی خوا بگەیەنن .... خوای گەورەش لەئایندەیەکی نزیکدا هەموو کاروکردەوەو پیلانیان پووچەڵ دەکاتەوە .
ئەو کاتە ، بەهەشت لە چاکەکاران و خواناسان نزیک کراوەتەوه .
هەر کەسێک هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، هاوار و ئاهو نا ‌ ڵە بۆ ئەو کەسانەی کە بێ باوەڕن لە سزایەکی زۆر توندو تیژ ....
بەڕاستی لە ئاسمانەکان و زەویدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن دەربارەی گەورەیی و دەسەڵاتی پەروەردگار بۆ کەسانێک کە بڕوادارن .
ئەو سووکایەتی سەرەمەرگەبۆیە بەسەریاندا دێت ، چونکەئەوانەشوێنی ئەو شتانەکەوتبوون کەقین و خەشمی خوا دەبزوێنێت ، ئەوانەبێزار بوون لەرەزامەندی خوا ، خوایش کاروکردەوەیانی پووچ و بێ ئاکام کرد ، بێ باوەڕانیش سزای سەخت و بە ئێشیان بۆ ئامادەیە .
ئەوانهڕایەخی ئاگرینیان هەیە ، لە سەروشیانەوە ئاگرین داپۆشەریانە ، بێگومان هەر بەو شێوەیە پاداشتی ستەمکاران دەدەینەوە و تۆڵەیان لێ دەسێنین .
جا تۆ چووزانیچیە ؟
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر ئەو زاتە خاوەنیانە ، هەمیشەو بەردەوام هەر ئەو زاتەیە کە شایستەی ئەوە بێت ئاین و بەرنامەو فەرمانڕەوایی لەو وەربگیرێت و ملکەچی هەر بۆ ئەو بکرێت ، ئایا ڕەوایە بێجگە لە خوا لە کەسی تر بپەرستن و حسابی بۆ بکەن ؟
ئەی خەڵکینە پەروەردگارتان فەرموویەتی : ئێوە هانا و هاوار بۆمن بهێنن ؛ ئەوە من دوعا و نزاتان گیرا دەکەم ، بەڕاستی ئەوانەی خۆیان بەگەورە دادەنێن ولووت بەرزی دەکەن لەئاستی پەرستنی مندا ، لەئاییندەدا بەسەرشۆڕی و خەجاڵەتی یەوە دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
بەڕاستی هەردووکیان لە بەندە ئیماندارەکانی ئێمە بوون .
هەروەها ئەوانەی کەبێ باوەرن دەربارەی قورئان و ئەوانەی کەبێ باوەڕ بوون و ستەمیان کردووە ، هیچ شایەتێکیشیان نیە جگە لە خۆیان ، بێگومان خوا پاداشتی چاکەخوازان بەزایە نادات .
خۆ ئەگەر کەسێک لە هاوەڵگەران داوای پەنای لێ کردیت ، ئەی ئیماندار )، ئەوە تۆیش پەنای بدە هەتا گوێی لە فەرموودەکەی خوادەبێت ، پاشان بیگەیەنە بەو شوێنەی دەیەوێت وتیایدا پارێزراوە ، ئەم میهرەبانیە لەبەر ئەوەیە ئەوانە کەسانێکن نازانن .
تەنها بە زمان دەڵێن : ئێمەش باوەڕمان هێناوە بە خواو بە پێغەمبەرو فەرمانبەرداریشین ، کەچی لەوەودوا دەستەیەکیان ڕوو وەردەگێڕن و درۆ دەکەن ، ئا ئەوانە ئیماندارنین .
کاتێک شەقاوە و خوانەناسترین کەسیان خۆیی ڕاپسکاند .
ئێمە هەر شارو شارۆچکەیەکمان کاول کردبێت بەبێ فرستادە و بێدارخەرەوە نەبووە .
بەڕاستی پەروەردگاریان لەو ڕۆژەدا ئاگادارو شارەزایە پێیان .
بۆ هیچ پێغەمبەرێک نەبووە کە دیلی هەبێت ، هەتا کاتێک چاک پایەدارو جێگیر دەبێت لە زەویدا ، کەلوپەل و شتومەکی دنیاتان دەوێت ؟! لەکاتێکدا خوائەو جیهانی دەوێت و قیامەتی مەبەستە و خوا باڵادەست و دانایە .
نموونەی ئەوانەی کە باوەڕیان نەهێناوە بەپەروەردگاریان ، کردەوەکانیان وەکو خۆڵەمێشێک وایە کە لە ڕەشەبایەکی سەخت لە ڕۆژێکی گەردەلوودا بەتوندی لێی بدات ، لەو هەوڵ و کۆششەی کە داویانە بۆ دنیا هیچیان دەست ناکەوێت ، ئا ئەوەیە گومڕایەک کە لە حەق و ڕاستیەوە دوورە .
کەچی پاش ئەوانە هەمووی ڕووتان وەرچەرخاند لە ڕێبازی خوا ، ، ئەوکاتە ئەگەر بەزەیی و یارمەتی و فەزڵی خوا نەبوایە لە سەرتان ، ئەوە دەچوونە ڕیزی خەسارەتمەندانەوە .
پێغەمبەران دەیانوت : بەڕاستی ئێمە هیچ شتێکی لە ئێوە ناوێت ، جگە لە خوای گەورە ، کەس ناتوانێت لە سزای ئەو زاتە ، خوا دەیخاتە ناو ئاگرێکەوە کە بۆ هەمیشە تیایدا دەمێنێتەوە و سزایەکی سەر شۆڕکەر و ڕیسواکەری بۆ هەیە .
بەڕاستی من ڕووی خۆم و دڵم لە پەرستندا کردۆتە ئەو زاتەی ئاسمانەکان و زەوی فەراهەم هێناوە ، لەکاتێکدا ڕووم لەهیچ شتێکی ترناکەم ، بەدڵئارامی تەواویشەوە : هەرگیز من لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەراندانیم .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی دەسکەوتەکان ، تۆ بڵێ : ئەمە ئەفسانەی پێشینانە و ...!!
تۆ جگە لەوەی کە هەر بەشەرێکی وەک ئێمە ، هیچی تر نیت ، بەڵگەیەکمان نیشان بدە ئەگەر لە ڕاستگۆیانیت ؟!
نەرۆزیم لێیان دەوێت نەخواردن و خواردنەوە .
خۆیشی شایەتە لەسەر ئەو حاڵەی خۆی ، .
خوا ئەو زاتەیە کە دەریای بۆ دەبارێنێت ، تا تاقیتان بکاتەوە ، کێتان کردەوەی چاکتر و پەسەندترە ، هەر بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری بکەن . بۆ ئەوەی سوپاسگوزاریش بکەن . بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری بکەن . بۆ ئەوەی سوپاسگوزاریش بکەن .
موسا وتی : من هیچ خۆم لە ئێوە پەنام نادات ئەگەر ئێوە تووشی بەڵاو تووشی زیانێکم بکەم ، سوێند بە خوا ئەگەر دوام بخەیت تا ئێوە لەگەڵ ئەواندا بوومایە و بۆ ئەوەی دەستکەوتێکی چاک و زۆر و زەبەندەم بەدەست بهێنایە .
ئایا شتی دەست هەڵبەستە دەکەنە خواو لە جیاتی پەروەردگار دەتانەوێت بیپەرستن ؟!
لە نزیکترین و نزمترین وڵاتیاندا ، بەڵام لە ئایندەداڕۆمەکان دوای شکستیان سەردەکەونەوە .
: بڕۆ ئەم نامەیە ببە وبۆیان فڕێ بدە و پاشانخۆت حەشار بدە و بزانە دەڵێن چی و ج باس و خواسێک دەکەن .
جا ئێوە ئەی ئیمانداران بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزیەی حەڵاڵ و پاکەی کە خوا پێی بەخشیوون ، هەمیشە شوکر و سوپاسی نازو نیعمەتی خوا بکەن ، ئەگەر ئێوە تەنها ئەو زاتە دەپەرستن .
تەنها زاتی پەروەردگاری خاوەن بڵندی و ڕێزداری تۆیە کەدەمێنێتەوه
ئەو بەختەوەرانە لەسەر کورسی و قەنەفە ڕازاوەکان شانیان داداوە ، نە گەرمای خۆر بێزاریان دەکات ، نە کزە باو سەرما سەغڵەتیان دەکات .
دەربارەییش پرسیارت لێ دەکەن ، ئەی محمدتۆ پێیان بڵێ : کەس بەشێکە لەفەرمانی پەروەردگارم و بەدەست ئەوە و هیچتان پێنەبەخشراوە لە عیلم و زانست هیچ شتێکی تر نیە ؟!
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە لەسەدەکانی پێش ئێوەدا خەڵکێکی زۆرمان لەناو بردووە کاتێک ستەمیان کردووەو ڕۆچوون تیایدا ، لەکاتێکیشدا پێغەمبەرەکانیان بەبەڵگەی زۆرەوە بۆ هات ووەنەبوو باوەڕیشیان پێبهێنن ، ئا بەو شێوەیە تۆڵە لەقەوم و گەلانی تاوانبار دەکەینەوه .
ئەوانەی کە لەسەر نوێژەکانیان بەردەوامن .
پاشان دوای ئێمە ئەو سێبەرە بۆ لای خۆمان دەگێڕینەوە و دەیگرینەوە .
ئەی خەڵکینە ! لە ڕزق و ڕۆزی حەڵاڵ و پاکی زەوی بخۆنو شوێن هەنگاوەکانی شەیتان مەکەون ، چونکە بێگومان ئەو دوژمنێکی ئاشکراتانە .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆس دەوێت کە دەجەنگن لەپێناو ڕێبازی خوادا بەیەک ڕیزو یەک پارچە و یەک دڵ ، چونکە هەروەک کۆشکێکی بەرزی قایمی داڕێژراون بە قوڕقوشم .
بە سەرکەوتنی خوا ، ، هەر کەسێک یان هەر دەستەیەک ئەو زاتە بیەوێت ، سەری دەخات ، هەر ئەو خوایەش خاوەنی دەسەڵاتی بێ سنوورە و زۆریش دلۆڤان و میهرەبانه .
لەناویدا ناچێژن فێنکاییەک ، یا خواردنەوەیەکی بەتام ...
چەندەها شارو دێهاتمان وێران و کاول کرد لە کاتێکدا لە شەودا خەوتبوون ، یان لەکاتی ئیسراحەتی نیوەڕۆدا بوون کتوپڕ سزاو تۆڵەی ئێمە یەخەی پێگرتن .
جگە لە پیرەژنێکلە تیا چووەکان بوو
خۆیان و هاوسەرانیان لە ژێر سێبەری درەختی جوان و چڕو پڕدا لەسەر کورسی و قەنەفە ڕازاوەکان شانیان داداوە .
ئایا ئەو خوانەناسانە پێش ئەم قورئانە کتێبێکی ترمان بۆ ناردوون ؟ تا پابەندی بن و پەیڕەوی بکەن ؟
خەڵکینە ئایا ئێوە لە خۆتان ئەمینن خوا نەتانبات بەناخی زەویداو لایەکی وشکانی نەڕوخێنێت بەسەرتاندا ، یاخود بەرد بارانتان نەکات ؟! لەوەودوا هیچ کەستان دەست ناکەوێت فریاتان بکەوێت و پەناتان بدات !!؟
هەروەها بەو هەورانەک ەبەئاسانی بەئاسماندا لەشوێنێکوە دەگوێزرێتەوە بۆ شوێنێکی تر ، یاخود سوێند بەو کەشتیانەی بەئاسانی بەسەر ئاودا دێن و دەچن .
یان ئەوەیە کەنهێنی و شاراوەکان لای ئەوانەو ، ئەوان یاداشتی خەڵکی دەنووسن ، ؟!
ئەوانەی کە بوختان دەکەن بۆ ئەو زاتەداو دەیانەوێت قسە بکەن و واز لە پەروەردگارم ناکەن ، لەوەودواش بۆ لای خوا دەگەڕێنەوە .
جا ئەگەر ئەو خەڵکە ڕێگەی ئیسلامەتی و دینداری بگرنە بەر ئێمە بارانی پڕ بەرەکەتیان بەسەردا دەبارێنین .
ئەو سووکایەتی سەرەمەرگەبۆیە بەسەریاندا دێت ، چونکەئەوانەشوێنی ئەو شتانەکەوتبوون کەقین و خەشمی خوا دەبزوێنێت ، ئەوانەبێزار بوون لەرەزامەندی خوا ، خوایش کاروکردەوەیانی پووچ و بێ ئاکام کرد .
دەیانوت : ئێمە چۆن واز لە خواکانمان دەهێنین بۆ شاعیرێکی شێت ؟!
ئەوانەن لە پەروەردگاریان دەترسن لە کاتێکدا کە کەس دیار نیە و پەروەردگاریش لێیان پانهانە ، هەروەها ئەوانە لە قیامەت و لێپرسینەوە بیمیان هەیە .
یادییش بکەرەوە ، ئەو ئافرەتەی داوێنی خۆی بە خاوێنی ڕاگرت ، ئێمەش لەو ڕۆحەی خاوەنی بووین پێمان بەخشی و خۆی و کوڕەکەیمان کرد بهو بەڵگە بۆ هەموو خەڵکی .
ئینجا موسا دارعەساکەی فڕێداو دەستبەجێ بوو بەمارێکی گەورە و ئاشکرا .
جا ئەوەى جگە لەو سنوورە دیارى کراوە ، ڕێگەو ڕێبازى تر بگرێتەبەر ، ئەو جۆرە کەسانە بە یاخى و لە سنوور دەرچوو دەژمێردرێن .
بێگومان ئەو شەیتانە هەر هیدایەت و ڕێنموویی بکردمایە ، ئەوە هەر کەسێک بە هاوەڵ و هاودەمی خۆیچ ناپوخت و نالەبارێکی کردۆتە هاوەڵی خۆی .
ئەوسا من بەڕوونی و بێ پەردە هەموو شتێکم بۆ باس کردن ، هەندێ جاریش بەنهێنی قسەم بۆ دەکردن .
من پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خۆم ، کە پەروەردگاری ئێوەشە لەوەی کە بەردبارانم بکەن .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئەوەی نامەی کردەوەکانی دەدرێتە دەستی چەپی ، ئەوە دەڵێت : خۆزگە من هیچ جۆرە هاوەڵێکم بۆ خوا بڕیار نەدایە .
: بێگومان سەرەنجام گەڕانەوە هەر بۆ لای پەروەردگارتەو .
پێیان بڵێ ئەی پێغەمبەر : بەڕاستی ئەو مردنەی کە کارو کردەوەتان دەبینێت و ، هەروەها پێغەمبەرەکەشی ، هەروەها ئیماندارانیش ، پاشان دەگەڕێنرێنەوە بۆ لای ئەو خوایەی کە زانایە بەنهێنی و ئاشکرا ، ئەوسا ئاگادارتان دەکات لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
کاتێک سزای ئێمە سزای ئێمە یەخەی پێگرتن ئینجا قسەو گوفتار و دۆعا و نزایان هیچ نەبوو تەنها ئەوە نەبێت خێرا پەیمانەکانیان وەربگرێت .
ئینجا ئەوانیش دەنگێکی سامناک و بوومەلەرزەیەکی سەخت یەخەی پێگرتن لە بەرەبەیاندا .
کاتێک ئیبراهیم بە ئازەری باوکی وت : ئایا ڕاستە چەند بتێک بکەیتە خوا ؟! بەڕاستی من دەبینم تۆش و قەومەکەشت لەناو گومڕاییەکی ئاشکرادان .
هەر ئەو زاتەیە کە نێر و مێی دروست کردووە ، هاوڕێ لەگەڵ زەیتون و خورما و جۆرەها ترێ ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا هیچ جۆرە خراپە و نرخێکیان بۆ دانانێین .
کەوابوو بێگومان ئەوانە کاتێک ئەو حەق و ڕاستیەیان بۆ هات کە قورئانە بڕوایان پێنەکرد ، جا لە ئایندەدابۆیان دێت و پێیان دەگات هەواڵی ئەوەی کە ئەوان گاڵتەیان پێدەکرد .
پێیان بڵێ : دوور نیە بەشێک لەو سازایەی کە ئێوە پەلەی لێ دەکەن ، بەم زووانە بۆتان پێش بێت .
دۆستی گیانی بەگیانی لە یەکدی ناپرسنەوە ، کەس نایپەرژێتە سەرکەس ، بەڵکو هەرکەس خەمی خۆیەتی .
کەلەلاپەڕەی تەنگی گرنگدایە
ئەی پێغەمبەربە هاوسەرانت و کچەکانت و ئافرەتانی ئیماندار دەدن بێئەوەی تاوانێکیان ئەنجامدابێت ، ئەوانە بوختان و گوناە و تاوانێکی ئاشکرا دەگرنە ئەستۆ .
ئەو کاتە ئیتر شەڕو کێشە دەست پێدەکەن لەناو ئاگری دۆزەخدا ، لاواز و چەوساوەکان بەدەسەڵاتدارو لووت بەرزەکان دەڵێن : خۆ بەڕاستی ئێمە شوێنکەوتەی ئێوە بووین ، ئایا ئێوە ناتوانن تۆزێک سزای ئاگرمان لەسەر کەم بکەنەوە ؟
ئێمە کتێبیبەخشی بە موسا و کردمانە هۆی هیدایەت و ڕێنموویی بۆ نەوەی ئیسرائیل ، بۆ ئەوەی کەسی تر جگە لە من نەکەنە پشتیوان و یاریدەدەر بۆ خۆیان .
موسا بە جادووگەرانی وت : هاوار لە ئێوە ، نەکەن درۆ بە ناوی خواوە هەڵبەستن ، چونکە ئەو زاتە بەتوانایە بەبەڵایەک هەمووتان لەناو ببات و بتانفەوتێنێت ، چونکە بەڕاستی ئەو کەسەی کەشتی ناڕەوای هەڵبەستووە و پڕوپاگەندەی درۆی کردووە نائومێد و بێ هیوا و ڕەنجەڕۆ بووە .
کەواتە تۆ پشت بەخوا ببەستە ، بەڕاستی تۆ لەسەر حەق و ڕاستیەکی ئاشکرایت .
بڵێ : تازە حەق و ڕاستی هاتووەو بەرپا بووەو بەتاڵ و ناحەقی ، پووچ و تەفرو توونا بووە ، بەڕاستی ناحەق و بەتاڵ هەرتیاچووەو جێگیر نەبووەو بەزیووە .
بەچپەو سرتە بەیەک دەڵێن : تەنها دە شەو نەبێت ؛ هیچی تریان پێچووە .
( ئەی پێغەمبەرمژدە بە دووڕووەکان بدە کە بەڕاستی سزایەکی بەئێشیان بۆ ئامادە کراوە !!
جا کاتێک هەر سەرکەشییان کرد لەوەی کە قەدەغە کرابوو لێیان ، ئێمەش پێمان وتن : ببنە کۆمەڵە مەیمونێکی سووک و ڕیسوا و دوور لە ڕەحمی خوا .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆزانی ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگرن و ژیانی نەبڕاوە تیایدا دەبنە سەر ، ئای کە سەرئەنجامێکی زۆر ناخۆش و نالەبارە .
خۆ ئەگەر بڕیارێک لەلایەن خواوە پێش نەکەوتایهلەسەر ئەو شتانەی کە وەرتان گرتئەوە بێگومان خوا بێ نیازە و پارێزکار و خواناس بوون .
ئەو خوایە زاتێکە کە بای ڕەحمەت دەنێرێت و هەڵمی دەریاکانی پێ دەگوێزێتەوە و دەیکاتە هەور ، جا دەینێرین بۆ وڵاتێکی وشک و مردوو ، دەفەرموێت : ئینجا ئەو زەویەمان پێ زیندوو کردوە دوای ئەوەی کە مردبوو ، زیندو کردنەوەی ئێوەش هەر بەو شێوەیە دەبێت .
هەروەها پاڕاستوومانە لههەموو شەیتانێکی ڕەجم کراو و نەفرین لێکراو .
خەریکە ئاسمانەکان لە ناقۆڵایی ئەو گوفتارە نابەجێیە ، لەت و پەت ببێت ، زەوی خەریکە شەق بەرێت و ڕؤبچێت ، کێوەکانیش خەریکە بکەون و ورد و خاش ببن .
سوێند بەخوا بێگومان پێش تۆ گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی تریش ، ئەوسا ئەوەی ئەوان گاڵتەیان پێ دەکرد ، یەخەی پێگرتن و بەهۆی ئەوانەیانەوە گاڵتەیان کرد .
خۆ ئەگەر بەڕاستی خاوەنانی کتێب باوەڕیان بهێنایەو پارێزکار بوونایە ، ئەوە چاوپۆشیمان لە خراپەکانیان دەکردو لێیان خۆش دەبووین و دەمانخستنە ناو بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەتەوە .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە پێش ئەمان قەوم و هۆزی فیرعەونمان تاقیکردەوە ، پێغەمبەرێکی بەڕێز و میهرەبانیان بۆ هات .
لە ناو بێستان و دارخورمادا کە خورمای نەرم و ناسک و بەتام دەگرێت ؟!!
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ڕێزمان لە نەوەی ئیسرائیل وەرگرتووە ، چەند پێغەمبەرێکیشمان بۆ ڕەوانە کردوون ، هەرکاتێک یەکێک لەو پێغەمبەرانەیان بەدڵ نەبوو بێتدەستەیەکیانبەدرۆ زانیووە ، موسا وتی : بەڕاستی ئێوە قەومێکن نەدەزانن و نەدەفامن ...
ئەو خوایە زیندوو لە مردوو دەردەهێنێت ، مردوویش لە زیندو دەردەهێنێت ، زەوی دوای مردنی زیندو دەکاتەوە ، جا هەر ئا بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕەکان دەردەهێنرێنەوە . .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ژیری و هۆشمەندیمان پێشتر بە ئیبراهیم بەخشی ، ئێمە چاک ئەومان دەناسی .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەم قورئانەدا لە نەوەی ئیسرائیل نەوەی ئیسرائیلمان هەڵبژارد لە ڕووی ئاگایی و زانیاریەوە و ڕێزی ئەوانماندا بەسەر هەموو خەڵکی ئەو سەردەمەدا ...
هەروەها پەروەردگاری تۆ دەزانێت ئەو خەڵکە چیان لە سینەو دەرونیاندا شاردۆتەوە وەچی دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن .
خۆرو مانگیشی بۆ ڕام هێناون کە بەردەوام لە چەرخ و خولدان ، شەو و ڕۆژیشی بۆ خزمەتگوزاری ئێوە ڕام هێنا ، .
کاتێک بازرگانیەک ، یان یاری و گەمەیەک ببینن ، ئەوە دەجن بەدەمیوە تۆیش بەجێ دێڵن لەکاتێکدا تۆ وەستاوی بەپێوە وتار دەخوێنیتەوە ، پێیان بڵێ : ئەو پاداشت و بەشەی کەلای خوایە بۆ ئیمانداران ، بۆ ئەوەی باوەڕی دامەزراوی بە ڕۆژی دوایی بهێنێت ، و کارو کردەوەی چاک و دروست و بەسوود ئەنجام بدات ، ئەو خوایە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
هیچ زیندەوەرو گیانلەبەرێک نیە بەسەر زەویدا بڕوات و هیچ باڵندەیەک بەباڵەکانی بفڕێت و ئەوانیش ئوممەت و گەلێک نەبن وەک ئێوههیچ شتێک نیە پشت گوێمان خستبێت لە کتێبهدا لەوەودوا هەرهەموو ئەوانە کۆدەکرێنەوە بۆلای پەروەردگاریان .
کەواتەهەر خوایە خاوەنی دنیا وقیامەت . .
کەسێک خۆی کوێر بکات لە ئاستی قورئان و یادی خوای میهرەبان ، ئەوە ئێمە شەیتانێک دەکەینە مڵۆزمی و هەمیشە دەبێتە یار و یاوەری و لەگەڵیدا دەبێت .
بەڕاستی ئەم قورئانە لە زاری پێغەمبەرێکی بەڕێزەوە پێتان ڕادەگەیەنرێت ، یاخود لە ڕێگەی فرستادەیەکی بەڕێزەوە پێتان دەگات کە جوبرەئیلی فریشتەیە .
ئەمڕۆ ئیتر لاشەی تۆ ڕزگار دەکەین تا ببێتە موعجیزە و پەند و ئامۆژگاری بۆ ئەوانەی دوایتۆ دێن ، بەڵام بەڕاستی زۆربەی خەڵکی لە ئایەت و موعجیزەکانی ئێمە غافڵ و بێئاگان .
ئێمە ئەم دەنگوباسەمان لە کۆتا ئایندانەبیستووه ! ئەمە هەر تەنها شتێکی دەست هەڵبەست و دروستکراوە !!
فەرمان و فەرموودەکانی پەروەردگارتلەوپەڕی ڕاستی و دادپەروەریدا بەئەنجام گەیشتووە ، هەرگیز شتێک نیە بیانگۆرێت ، هەر ئەویش بیسەرە بەگوفتاری هەمووان ، زانایە بەهەموو نهێنی و ئاشکرایەک .
ئەوسا ئیتر خوا دووچاری سزای قیامەت و دنیای کرد .
هەر ئەو زاتەیە کە شەوی کردووە بە پۆشاک بۆتان و خەویشی کردووە بە هۆی ماتیی و بێ دەنگیی و ئارامیی و ڕۆژیشی کردووە بە هۆی بڵاو بوونەوە و کار و کۆشش .
شەیتان بەڵێنی هەژاری و نەداریتان پێ دەداتو فەرمانتان پێ دەدات بەگوناهو تاوان و خراپە و نەبەخشین ، خوای گەورەش بەڵێنی لێخۆشبوونێکی تایبەتی خۆیتان پێدەدات لەگەڵ زۆری ڕۆزی و بەهرەی فراواندا و خوا فراوانگیرو زانایە .
جا ئەوفریشتانە لەلایەن خواوە تەنها مژدەیەک بوو بۆ ئێوە ، تادڵەکانتان پێی دامەزراوتر بێت ، ئەگینا سەرکەوتن تەنها لەلایەن خوای باڵادەست و داناوەیەو هەر ئەو دەیبەخشێت .
ماڵ و سامانتان مەدەن بەکەم عەقڵ و پیاو خراپان ، لەکاتێکدا خوا کردوویەتی بەهۆی ژیان و پایەداری و هەستانەوەتان ، چونکە بەڕاستی بەرپرسیارن لە بەرامبەر بەڵێن و پەیمانەوە .
ئینجا وتیان : ئەی جادووگەر !! لە پەروەردگارت داوا بکە بۆمان ، بەو پەیمانەی بەتۆی داوە بابەڵاو ناخۆشیمان لەسەر هەڵبگرێت بێگومان خوا لە ڕیزی موسڵماناندام .
تا تۆ ئەی محمدلە فرستادە و پێغەمبەرانیت ...
ئە ‌ و زاتەی هەموو شتێکی دروستکردووە بەجوانی و ڕێکوپێک و تێرو تەواویی کردووە .
جا هەر ئەو زاتەیە پەروەردگاری ڕاست و دروستتان ، دوای حەق و ڕاستی چی هەیە جگە لەگومڕایی و سەر گەردانی ؟ چۆن لادەدرێن ؟!
جا هاوارو واوەیلا بۆ نوێژگەرانێک ...
بانگ دەکەن تیایدا بۆ هەموو جۆرە میوەیەک ، بێ ئەوەی بترسن لە تەواو بوون و ، نەخۆش کەوتن و لەبەرچاو کەوتن .
جا ئەگەر ئەو کەسەی کەلەسەرەمەرگدایە لەنزیکان و خۆشەویستانی ئێمە بێت
، جا هەر ئەو زاتە زانا و ئاگایە بەهەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، ئەوانەش باوەڕ بە ناحەق و بە تاڵ هێناوە و باوەڕیان بەخواینەهێناوە ، ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەند و زەرەرمەندن .
چونیەکە بۆتان کە داوای لێخۆشبوونیان بۆ بکەیت و لەگەڵ پێغەمبەرەکەیدا جیهاد بکەن و تێ بکۆشن و بچن بۆ غەزا ، ئەوە خوا بە گوێرەی کارو کردەوەیەک لە سنوور دەرچوو نادات ، بێگومان هەر خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات .
کاتێکیش قورئان دەخوێنرێتەوە بەسەریاندا دەڵێن : ئێمە باوەڕمان پێ هێناوە چونکە بەڕاستی ئەمە حەقیقەت و ڕاستەقینەیە لەلایەن پەروەردگارمانەوە پێمان ڕاگەیەنراوە بێگومان ئێمە پێشتر هەرموسڵمان و فەرمانبەردار بووین .
لە پەری و خەڵکی ، لە جنۆکە و ئادەمیزاد .
جا ئەوەی لەو ناوچەیەدا بوو کە بە دوو تیرەی یاجوج و ماجوج دەکرێتەوهو ئەوانە ئەو کاتە لە هەموو کون و کەلێنێکەوە بە لێشاو پەیدا دەبن و زۆر دەبن .
هەروەک خوای گەورە .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئانەدا هەموو جۆرە نموونەیەکمان بۆ خەڵکی هێناوەتەوە ، بۆ ئەوەی یادەوەری وەربگرن و بیرێک بکەنەوە لە ڕاستیەکان و تێ بگەن .
کەواتە تۆیش تاوێک مۆڵەتی بێ باوەڕان بدە ، کەمێک لێیان بوەستە .
ئاواتەخوازی شتێک مەکەن کە خوا بەخشیوویەتی بەهەندێکتان وپیاوان ، بەشێکیان هەیە لەوەی کە بەدەستیان هێناوە ، هەروەها ئافرەتانیش بەشێکیان هەیە لەوەی کە بەدەستیان هێناوە ، هەروەها وەنەبێت خوا لە هەموو شتێک دەپرسێتەوە .
بڵێ : هەموولایەک چاوەڕوانن ، دە ئێوەش چاوەڕێ بن لە ئایندەدا دەزانن کە کێ خاوەنی بەرنامە و ڕێبازی ڕاست و دروستە و کێش ڕێبازی هیدایەتی گرتۆتە بەر .
هەر خوا خاوەنی ئاسمانەکان و زەویە ، هەرچی بوێت دروستی دەکات ، بەهەرکەس کە بیەوێت تەنها کچ دەبەخشێت و بە هەرکەس کە بیەوێت کوڕ دەبەخشێت ...
پێیان بڵێ : من نازانم ئایا ئەو هەڕەشانەی لێتان دەکرێت نزیکە یاخود ماوەیەکی درێژی بۆ دادەنێت .
ئەی پێغەمبەرتۆ لە بەشی ڕۆژئاوای کێوی توردا نەبوویت کاتێک بانگمان لە موسا کرد ، باڵکو ئەوە ڕەحمەتی تایبەتی بوو لەلایەن پەروەردگارتەوە کە تۆمان کرد بە پێغەمبەر ، تا قەومێک بێدار بکەیتەوە کە بۆ خەڵکی ڕەوانە کراوە ، بۆ ئەوەی خەڵکی تێبگەن .
ئەی پێغەمبەر ، کەواتە بۆیە بەزمانی تۆ ئەم قورئانەمان بەڕوونی و ئاسانی ڕەوانەکردووە ، بۆ ئەوەی یاداوەری و ئامۆژگاری وەربگرن و دابچڵەکێن .
جا ئەو داخوازیە بەجێ نیە ، چونکە خوا ڕزقی ئەوانیش و ئێوەش دەدات ، بێگومان خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
تا ئەو کاتەی خەڵەتاوەکە دێتە لامانئەوە بە شەیتانەکەی دەڵێت : دڵ و زمانم یەکسانن ، لە کاتێکدا ئەو سەرسەختترین کەسە لە هەموو جۆرە دوژمنایەتیەکدا .
نەخێر ، وانی یهدیارە ئێوە هەر ئەم دنیایەتان خۆش دەوێت کە بەپەلە بەسەر دەچێت .
کێوەکانمان وەک مێخ بۆ دانەکوتاون ؟ .
فریشتەی هاوەڵ و چاودێری ڕوو بەپەروەردگار دەڵێت : هەرچی کاروکردەوەی ئەم ئادەمی یە هەیە هەمووی ئەوەتەلای من و یاداشت و تۆمارم کردووە .
ئەی پێغەمبەربە هاوسەرانت و کچەکانت و ئافرەتانی ئیماندار بڵێ : بەڕاستی من هەرگیز هیچ کەسێک لە خوا پەنام نادات ئەگەر خوا بیەوێت تووشی زیانێکم بکات و هەرگیز پەناگایەکم دەست ناکەوێت جگە لای خوا نەبێت .
ئایا ئەو زاتەی ئەوە بکات ناتوانێت مردووەکان زیندوو بکاتەوە ؟!
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیه ، هەر هەمووی ، ئەو خاوەنێتی ، ستایش و سوپاس لە قیامەتداهەر پێشکەش بەو دەکرێت ، ئەوزۆر دانا و ئاگایە .
تەنها ئەو نوێژکەرانە نەبێت ...
جا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون سزای توند و تیژیان دەدەم لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا ، جا لەوێ کەسیان دەست ناکەوێت کە یاریدەدەرو پشتیوانیان بێت .
ئەو ڕۆژە ئاسمان بەهەموو ئەستێرەو هەسارەکانیەوە لەت و پەت دەبێت ، بێگومان ئەو بەڵێنە هەر دێتە دی .
دە بچێژنلە سزاو ئازار و ئەشکەنجە بەولاوە ، جا هەرگیز هیچی ترتان بۆ زیاد ناکەین .
هیدایەت دەدات بۆ ڕێبازی ژیری و تێگەیشتن ، ئێمەش باوەڕمان پێ کردو هەرگیز کەس ناکەینە شەریک و هاوەڵ بۆ پەروەردگارمان .
ئەگەر لە هەردووکیانداچەند خوایەکی تر هەبوایە غەیری ، ئەوە کاول و وێران دەبوون و تێک دەچوون بەسەر یەکدا ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە تێناگەن و پەی پێ نابەن و نایزانن .
نەوەی ئیسرائیلمان کرد بە خاوەنیماڵ و سامانیان ...
بێگومان ئەو کەسە سەرفرازە کە دەروونی خۆی پاک ڕاگرتووە و ...
خۆ ئەگەر بمانەوێت موعجیزەیەکیان لە ئاسمانەوە بۆ دابەزێنین ئەوسا بەردەوام گەردنیان بۆی ملکەچ و زەلیل دەبێت
بەهەشتیەکان لەو ڕۆژەدا جێگەو ڕێگەیان زۆر خۆش و ڕازاوەیە و شوێنی حەوانەوەیان چاک و لەباره .
بەڕاستی ئێمە ئەم قورئانەمان بۆ تۆ دابەزاندووە تا هەرچی ڕاستیەکانە بۆ خەڵکی ڕوون ببێتەوە ، جا ئەوەی ڕێبازی هیدایەت بگرێتە بەر ، ئەوە خۆی قازانجی کردووە ، ئەوش کە گومڕابووە ، گومڕابوونەکەی لەسەر خۆی دەکەوێت ، وەنەبێت تۆ چاودێرو پاڵپێوەنەریان بیت .
ئەوانە ئوممەتێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاکیانەوە ، ئێوەش هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتانە و بەپرس نابن لە کاروکردەوەی ئەوان .
کە قەومی فیرعەونه ... وە پێیان بڵێت : ئایا لە خوا ناترسن ؟ پارێزکار نابن ؟
لەگەڵ خوادا ها ‌ نا و هاوار لە خوایەکی تر مەکە ، چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، هەرچی شت هەیە تیاچووە لەناوچووە جگە لەو زاتە ، فەرمانڕەوایی هەر شایستەی ئەوە ، هەمووانیش هەر بۆ لای ئەو دەبرێنەوە .
فیرعەون وتی : باشە ، ئەگەر ئاوەکەتان ڕۆچوو ، ...
هەر بەڵاو نەهامەتیەکتان بەسەر هاتبێت ، ئەوە دەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەیە کە بە ئارەزووی خۆتان دەتانکرد ، لە زۆربەی زۆری گوناە و هەڵەکانتان خۆش دەبێت .
ئینجانەهەنگێک قووتی دا ، لەکاتێکدا کە شایانی سەرزەنشت و گلەیی بوو .
ئینجا موسا عەساکەی فڕێدا ، هەرچی درۆ و دەلەسە و گوریس و داریان هەبوو ، هەر هەمووی هەڵلووشی و لە ناوی برد .
ئەوسا خوا لە گوناە و هەڵەکانتان خۆش دەبێت و دەتانخاتە باخەکانی بەهەشتەوە لە چەندەها ڕوبار بەژێر درەختەکانیدا تێ دەپەڕێت و جاریە ، هەروەها کۆشک و تەلاری خۆش و ڕازاوە و پاک و خاوێن لە باخەکانی بەهەشتی عەدندا ، بەڕاستی ئا ئەوەیە سەرکەوتن و سەرفرازی و دەستکەوتی گەورە و بێسنوور .
ئەم قورئانە لە _لوح المحفوظ_ داپارێزراوە کە زۆر بەرزو بەڕێزە لامان و پڕە لە دانایی .
پاشان هەموو جار بە لەنجەو لارو خۆبادانەوە دەگەڕایەوە بۆ ناو کەسوکاری و کەشخەی دەکرد .
هەروەها زەیتوون و دارخورمایش .
بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ خوای میهرەبان ، سڵاو لەسەر ئەو بەندانەش کە هەڵی بژاردووە ، ئایا ئەو خوا میهرەبانە چاکترهیان ئەوانەی ئەوان دەیکەنە شەریک و هاوەڵ بۆی ؟
هەروەها سوێند بە زەوی کە درزی تێ دەبێت بەهۆی ڕووەکەوە .
خۆ ئەگەر ئەو خاڵکە تووشی بەڵایەک ببونایە ) بەهۆی گوناە و تاوان و دەست پێشغەری خراپیانەوە ، ئەوە دەیانوت : پەروەردگارا : نەدەبوو پێغەمبەرێکمان بۆ ڕەوانە بکەیت تا شوێنی بەرنامە و ئایەتەکانی تۆ بکەوتینایەو لە ڕیزی ئیمانداراندا بووینایە ؟!
مەریەم وتی : جا چۆن من منداڵم دەبێت ، لەکاتێکدا هیچ بەشەرێک توخنم نەکەوتووە و داوێن پیسیش نەبووم .
پاشان ئێمە لەناو گەلان و نەوەکانی داهاتوودا ناوی ئیبراهیممان هێشتەوە .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
خوا فەرمووی : لە بەهەشت دەرچۆرە دەرەوە بەسەرشۆڕی و ڕیسوایی و دەرکراوی ، سوێند بە خوا ئەو کەسەی شوێنت کەوت لەوان ، ئەوە بێگومان دۆزەخ پڕ دەکەم لە ئێوە هەموو .
تا ڕۆژو کاتی دیاریکراو .
یادی ئەو کاتە بکەرەوە ) ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون وتیان : خوا ، هەر کەس دەستی لێ وەشێنراوە .
کردوشمانە بەهۆی ڕءنموویی و یادخستنەوە بۆ خاوەن بیر و هۆشەکان .
نەکەن منداڵەکانتان لە ترسی گرانی و برسێتی بکوژن ، ئێمە ڕزق و ڕۆزی دەبەخشین بەوانیش و بە ئێوەش ، چونکە بەڕاستی کوشتنی ئەوان گوناە و تاوانێکی زۆر گەورەیە .
کە ئەوانە ڕێبازی هیدایەت و ئیماندارییان گرتۆتە بەر .
کاتێکیش ئەوانەت بینی کە دەم لە دڵیاندا نەخۆشیتیا جێگیر بوودەوت : ئا ئەوانە ئاینەکەیان لە خۆبایی کردوون ، هەتا ئەو کاتەی کە تووشی بەڵاو ناخۆشیەک دەبن ، دوای ئەوەی کە خەریک بوو دڵی دەستەیەکیان لە خشتە بچێت و ، لەوەودوا تەوبەو پەشیمانی ئەوانیشی قبوڵ کرد ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بەتوانایە بەسەر هەموو شتێکدا .
دووبارە دەڵێن : ئیمە هەموو دەم سەرگەرمی تەسبیحات و ستایشی خوای میهرەبانین .
ئاوی لێدەرهێناوە و لەوەڕگای بۆ ماڵات فەراهەم هێناوە .
بریتی یە لە ئاگری داگیرساو و بڵێسەداری خوا .
جا هەر ئەو کەسەی کە دەمەو ڕوو کەوتووەو بەو حاڵەوە دەڕوات ، چاکتر ڕێگە دەزانێت ؟ یان ئەو کەسەی کە بەسەر شەقامێکی ڕاست و ڕەواندا بە ڕێک و پێکی دەڕوات بەڕێوە ؟!
کاتێک خوای گەورە ، هانا و هاوارمان هەر بۆ ئەو دەبردو دەمانپەرست ، چونکەبێگومان هەر ئەو زاتەخوایەکی چاکەخوازو میهرەبان و دلۆڤانە
دڵنیاش بن کە خوا قەدەغەی ئەوەتان لێ ناکات کە چاک ڕەفتاری و دادپەروەری بکەن لەگەڵ ئەو کەسانەدا جەنگیان دژ نەکردون و دژایەتی ئاینیان نەکردون و لە شوێنەوارتان دەریان نەکردون ، چونکە بەڕاستی خوا دادپەروەرانی خۆش دەوێت .
ئەستێرەیەکە بە ڕووناکیەکەی تاریکی دەبڕێت .
تا ڕۆژو کاتی دیاریکراو .
بێگومان بەسەرهاتی هەندێک لە پێغەمبەرانمان بۆ گێڕاویتەوە ، بەسەرهاتی هەندێکی تریشمان بۆ نەگێڕاویتەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خۆی لەگەڵ موسادا گفتوگۆی یەکسەری و ڕاستەوخۆی ئەنجامداوە .
کاتێکیش ئایەتەکانی قورئانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێنرێتەوهکە دەڵێن : دەباشە ئێوە ڕاستگۆن کە ئێوە دەڵێن : دەباشە ڕاستگۆن ؟!
لە وەڵامیاندا دەڵێن : نەخێر ئێوە بەخێر نەیەنەوە ، ئێوە ئەم شوێنەتان بۆ ئێمە مسۆگەر کرد ئای کە جێگەیەکی ناساز و ناخۆشە .
وتیان : ئەگەر ئێمە باوەڕ بە تۆ ناکەین تا کانی و سەرچاوەیەکمان لە زەویەوە بۆ هەڵنەقوڵێنیت .
دادەبەزنە سەر هەموو کەسێکی بوختانچی و تاوانبار و گوناهکار .
با بچین بۆ سەر باخ و بێستانەکەمان ئەگەر بڕیارە بیچنین ...
ژیانمان تەنها یەک جارە و زیندوو ناکرێینەوە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر هەمووی ئەو زاتە بەدیهێنەرو خاوەنێتی ، بێگومان ئەو خوایە بەرز وبڵندو گەورەو شکۆدارە .
دەستەیەک لەخاوەن کتێبەکان ئاواتەخوازن وکە گومڕاتان بکەن ، لەکاتێکدا ئەوانە هەر خۆیان گومڕا دەکەن و هەستیشی پێناکەن و .
ئینجا بەهەڕەشەوە پێیان دەوترێت ئەمە ڕۆژی جیاکردنەوەیە کە ئێوە بڕواتان پێی نەبوو ، بەدرۆتان دەزانی .
هەمیشە دەیانوت : ئایا کاتێک ئێمە مردین و بووینە خاک و ئێسقان ئێمە زیندوودەکرێینەوه ؟!
لەولایشەوە بەهەشت نزیک خراوەتەوەلەخواناس و پارێزکار و باوەڕداران ، بێ ئەوەی دوور بێت لێیان ، دەوترێت ...
ئەو خوایە تەنها ئەوەتان لێ دەکات کە لە ئیحرامدان ، بەڕاستی کەستان دەست ناکەوێت کە لە گوناە و هەڵەکانیشتان دەبێت ، ئەو خوایە زانا و بەدەسەڵاتە .
بەمەرجێک ئەو ڕۆژە ، ڕووخسارانێک گەشاوەو ناسک و ئاسوودەن .
ئەوانەی کە ڕزق و ڕۆزی زیاتریان پێدراوە بە پەروەردگاریان و بە بە فەرمانەکانی خوایان لێ دەترسن و تەسبیحات و ستایشی دەکەن ، هەروەها پەروەردگارا ، داوای لێخۆشبوونیش دەکەن بۆ سزای دۆزەخ و بەئومێدی بەدەستهێنانی ئاگری دۆزەخ کە هەڵی دەبەستن .
خەڵکەکە وتیان : ئێمە بە ڕاستی بەهاتنتان تووشی نەگبەتی بووین ، سوێند بە خوا بێگومان ئێمە پێشتر لەم قورئانەدا بە هیچ جۆرە نموونەیەکمان بۆ تۆ ڕەوانە کردوون ، بۆ ئەوەی ئەو هەڕەشانەی تۆ دەتکردو ئەو بێ ڕەوشتانە گومانیان لێدەکرد ، بیهێنینە دی ...
( لەگەڵ هەموو بەڵگە و نیشانانەدا : ئاگاداربن بەڕاستی ئەوانە هەر گومانیان هەیە لە بەیەکگەیشتن و ئامادەبوونی بەردەم پەروەرردگاریان ، ئاگاداربە و دڵنیابە کە ئەوزاتە بە هەموو شتێک زانایە و بە هەموو شتێک ئاگادارە ودەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە و هیچ شتێک لەو یاخی نابێت .
پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی هەر هەموو بەدیهێنراوەکانی بەجووت دروست کردووە لەوەی لە زەویدا دەڕۆیت ، لە خۆیشیان ، لەو شتانەش کە نایزانن .
ئەوانەش تاوانبار یاخی بوون ، شوێنیان ناو ئاگری دۆزەخە ، هەر کاتێک ویستیان لێی دەرچن ، دەگێڕدرێنەوە بۆ ناوی ، پێیان دەوترێت : بچێژن سزای ئەو ئاگرەی کە بڕواتان پێی نەبوو .
جا کاتێک فەرامۆشیان کرد ئەوەی ئامۆژگاریان پێی کرابوو ، ئێمەش ئەوانەی کە قەدەغەی خراپەیان دەکرد ڕزگارمان کردن و ئەوانەش کە ستەمیان کردو هەوڵیاندا بۆ کردنی ئەوکارە ناڕەوایە ، بەسزایەکی سەخت گیرۆدەمان کردن ، بەهۆی ئەوەی لە سنوور دەرچوو بوون .
ڕۆژێک دێت دوژمنانی خوا تێکرا کۆ دەکرێنەوە و کێش دەکرێن بەرەو ئاگری دۆزەخ ، بەر ‌ و دوایان پاڵەپەستۆیانە .
دەڵێن : ئەوانە هەموومان کۆین و سەرکەوتووین و شکست ناهێنین
پێیان بڵێ : ئەم هەواڵ و دەنگ و باسێکی زۆر گەورە و گرنگن .
پاشان ئێمە لەناو گەلان و نەوەکانی داهاتوودا ناوی ئیبراهیممان هێشتەوە .
میڕاتی دەخۆن و هەمووی دەماشنەوە .
بەڵام خانەوادەی لوت هەموویان ڕزگار دەکەین .
ئا ئەوە فەرمان و سنووری خوایە کە ناردوویەتییە خوارەوە بۆتان ، ئەوەی لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، خوا گوناهەکانی دەسڕێتەوە و چاوپۆشی لێ دەکات و پاداشتەکەی بۆ گەورەو بێ سنوور دەکات .
ئەوسا ئیتر خوا پاداشتی دنیای پێبەخشینپاداشتی چاکی قیامەتیشی بۆ مسۆگەر کردن و خوا ئەو چاکەکارانەی خۆش دەوێت .
پێ دەکەنن و گریانتان نایەت
هەروەها کەشتی و هۆکاری تری هاتوچۆی لە وێنەی ئەو بۆ سازاندوون ، ( کە هۆکارەکانی گواستنەی ئاسمانی و زەمینی و دەریایی دەگرێتەوە ، چونکە هەر خوا بەدیهێنەری ئادەمیزاد و مادە خاو و سوتەمەنی و ... هتد
جگە لە بەندە و عەبدە دڵسۆزەکانت کە هەڵبژارەدەی خۆتن .
صاڵح پێی وتن : ئەی قەوم و کەسم بۆچی ئێوە پەلەی خراپەتانە پێش چاکە و حەز دەکەن بەڵاو ناخۆشیتان بەسەر بێت ، ئەی بۆچی داوای لێخۆشبوون لە خوا ناکەن بۆ ئەوەی ڕەحمتان پێ بکرێت .
هەر کاتێک خوانەناسان دەسەڵاتیان هەبێت و ئێوەیان دەست بکەوێت ، ئەوە دەبنە دوژمنتان و دەست و زمانیان بەخراپە درێژ دەکەن بۆتانئەوانە پێیان خۆش بووە و ئاواتیان خواستووە کە ئێوە لە ئایینەکەتان هەڵگەڕێنەوە .
پێیان دەوترێت : فەرموون بچنە بەهەشتەوە خۆتان و هاوسەرانتان ، خۆتان و ئەوانەی وەک ئێوە خواناس بوون و لەوێ ژیانی کامەرانی و شادی و بەختەوەریتان پێ دەدرێت .
سوێند بە خوا ئەگەر تۆ دەست درێژ بکەیت بۆ من بۆ ئەوەی بمکوژیت ، من دەستدرێژ ناکەم بۆ تۆ بۆ ئەوەی بتکوژم ، چونکە بەڕاستی من لەسزاو تۆڵەی خوا ، پەروەردگاری جیهانەکان دەترسم .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە کاتی خۆی کتێبی تەوراتمان بەخشی بە موسا و هاروونی برایشیمان کردە وەزیرو یاریدەدەری .
بەڕاستی ئەوانهدەڵێن ....
ئەمانەهەر هەمووی بۆ ڕۆشنکردنەوەی دڵ و یادخستنەوەیە بۆ هەموو ئەو بەندانەی کەبەلای ئێمەدا دێنەوە و ڕەزامەندی ئێمەیان مەبەستە .
خوا فەرمووی : باشە تۆ لە مۆڵەت دراوانیت ...
وتی : ئایا زانیتان و لە بیرتانە چیتان کرد بە یوسف و بەبراکەی کاتێک موسا و هاروون پەیامی خوایان گەیاند ، فیرعەون وتی : نەخێر وا نی یە ، وا دەڵێت : وا دیارە یەکێک لە خواکانمان بەخراپ دەستیان لێ وەشاندوویت !!
چونکە بەڕاستی تۆ هەمیشە بینای بە حاڵی ئێمە ، بە هەڵس و کەوتی ئێمە ، بە هەموو شتێکی ئێمە .
ئەوانە دووجار پاداشتیان پێدەدرێت بە هۆی خۆگری و ئارام گریانەوە ، بە چاکەش بەرهەڵستی خراپە دەکەن ، ئەوانە هەروەها لەو ڕزق و ڕۆزیەی کە پێمانداون دەبەخشن .
خێزانەکەی قریوەیەکی کرد و دەنگی لێ بەرز بۆوە و دەستی بەئاستەم دا بەروومەتی خۆیداوتی : پیریژنێکی نەزۆک ، چۆن منداڵی دەبێت ؟!
جا فیرعەون ویستی لەسەر زەوی میسر بەیەکجاری و بەسوکایەتی کردنەوە دەربەدەریان بکات ، ئێمەش نوقمی دەریامان کرد ، خۆی و هەرچی ئەوانەی کە لە گەڵیدا بوون .
ئەو کارو کردەوەی کە دەیانکرد فریایان نەکەوت و .
بەڵام ئەوانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسان و دیندار بوون کۆشک و تەلاری چەند نهۆم کە ژوورەکانی لەسەریەکن بۆیان ئامادەیە ، چەندەها ڕوبار بەژێر بە بەردەم ئەو کۆشکانەدا جاریە ، ئەوەش بەڵێنی خوایە ، بێگومان خوایش بەڵێنی خۆی دەباتە سەر .
خۆ ئەگەرو بەڕاستی ئێمە فریشتەمان دابەزاندانایە بۆ لایان و مردووەکان قسەیان لەگەڵدا بکردنایە ، هەموو شتێکیشمان لەبەر دەمیاندا کۆ بکردایەتەوە ، نەدەبوون بەبڕوادار و بڕوایان نەدەهێنا ، مەگەر خوا بیەوێت ، بەڵام زۆربەیان نافامن و نازانن .
ئەو ڕۆژەی کە قیامەت بەرپا دەبێت تاوانباران سوێند دەخۆنتەنها کاژێرێک ماونەتەوە ، ئا ئەوانە کاتی خۆی لە ڕاستی لادەدران .
بەڕاستی - یونس - یش لە پێغەمبەرانە .
ئەی هاوەڵانی زیندانم ، ئایا چەند خوایەکی هەمە جۆر و جیاوازی چاکترن ، یاخود خوایەکی تاک و تەنها و زاڵ بەسەر هەموو شتێکدا ؟
کاتێک ڕووی کردە پەروەردگاری ، بە پیر بانگەوازیەوە چوو ، بەدڵێکی پڕ لە ئیمان و یەک خواناسیەوە .
واز بهێنە لە من و لەو خاوەن نازو نیعمەتانەی کە ئایینی من بەدرۆ دەزانن ، تۆ کەمێک مۆڵەتیان بدە .
ئەو زاتەشە کە ژیان دەبەخشێت و مردن پێش دەهێنێت ، گۆڕینی شەوو ڕۆژیش هەر بەدەست ئەوە ، جا ئایا ئێوە عەقڵ بەکار ناهێنن ؟ ژیریتان ناخەنەکار ؟
وتی : ئایا زانیتان و لە بیرتانە چیتان کرد بە یوسف و بەبراکەی کاتێک ئێوە نەفام بوون و ترسی خواتان لە دڵدا نەبوو ؟ موسا وتی : بێگومان من یوسفی براتم ، جا خەفەت مەخۆو خەمت نەبێت بەو هەڵس و کەوتەی ئەوان دەیانکرد .
ئەی خەڵکینە پەروەردگاری خۆتان بپەرستن ، ئەو زاتەی کە ئێوە و پێشینانی ئێوەشی بەدی هێناوە ، بۆ ئەوەی ڕێبازی خواناسی و تەقوا و پارێزکاری بگرنە بەر .
لە هەمان کاتدا ئێسک تاڵ و ڕەوشت ناشرین و ناکەس بەچەو باوک نادیارن ...
خوای میهرەبان بەسەر تەختی فەمانڕەوایەتی خۆیەوە وەستاوە .
هاوڕێ لەگەڵ حۆری چاوگەش و چاو ڕەشیش ...
ئەگەر زیندوووبوونەوە حەقیقەتە ، باو و باپیرانمان کە مردوون بیانهێننەوە ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟!!
خۆ ئەگەر لەسنوور دەرچوون ، بڵێسەی ئاگرتان هاوڕێ لەگەڵ مسی تواوەدا بۆ ڕەوانەدەکرێت ، ئیتر شکست دەخۆن و سەرکەوتوو نابن
سوێند بە خوا بێگومان وەفدێکی ڕەوانە کراوی ئێمههاتنە لای پەروەردگاری تۆ هیچ پێغەمبەرێکمان ڕەوانە کردووە ، بۆ ئەوەی کۆمەکیتان بکەن .
ئەو ئافرەتانەی کە زینا دەکەن لە ژنانتان ئەوە چوار شایەتیان لە خۆتان لەسەر بگرن ، جا ئەگەر شایەتیاندا ، ئێوە لە ماڵدا بەندیان بکەن ، تا مردن یەخەیان پێدەگرێت یان خوا دەروویەکیان لێ دەکاتەوە .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پەیامی خۆمانمان بەش بەش پێگەیاندوون بۆ ئەوەی پەند و یاداوەری وەربگرن .
بەکوشت چێ و سەرەو نگوون بێت ، چۆن هەڵسەنگاندنێکی کرد .
خۆ ئەگەر شەرع حەقەکە بەوان بدات ئەوە بە ملکەچی و فەرمانبەردارییەوە دێن بۆ لای .
لە ڕۆژێکدا کە هەمووهاوەڵگەران کۆ دەکەینەوە بەگشتی و پاشان دەڵێین بەوانەی کە هاوبەشیان داناوە بۆ خوا : کوان و لە کوێن ئەو شتانەی دەتانپەرستن و دەتانوت هاوتای خوان بەخەیاڵی خۆتان ؟!
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : نەکەن ئەوانە بکەنە پشتیوان و جێگەی متمانەی خۆتان کە گاڵتەو گەمەیان بە ئاینەکەتان کردووە ، چ لە زەویدا ، لە دەست و دوودڵیدا بکەن ، خوای گەورەش هەمیشە و بەردەوام بینایە بەوەی کەدەیکەن .
بەڵام ئەوانەی کە بێ بڕوا و کافر بوون پێیان دەوترێت : باشە ، ئێوە ئایەتەکانی منتان بەسەردا دەخوێنرایەوە ؟! کەچی خۆتان بەگەورەو زل دەزانی ، بەڕاستی ئێوە هۆزێکی تاوانبارو تاوانکار بوون .
جا ئەوانیش پشتیان تێکرد و وتیان : فێرکراوێکی شێتە !!
مەگەر کەسێک بە دڵ و دەروونی پاک و بێگەردو پڕ لە ئیمان ، بە خزمەت پەروەردگار گەیشتبێت .
وتیان : لە بەهەشت دەرچۆرە دەرەوە بەسەرشۆڕی و ڕیسوایی و دەرکراوی ، سوێند بە خوا ئەو کەسەی شوێنت کەوت لەوان ، ئەوە بێگومان دۆزەخ پڕ دەکەم لە ئێوە هەموو .
نامەکە لە سولەیمانەوە و بە ناوی خوای بەخشندەی میهرەبانەوە :
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر ئاوەکەتان ڕۆچوو ، کێ دەتوانێت ئاوی سازگار و ڕەوانتان بۆ بەدەست بهێنێت ؟! .
هەروەها بەسەر زەویدا بەکەش و فش و لە خۆبایی بوونەوە مەڕۆ ، چونکە تۆ هەرگیز ناتوانیت زەوی کوناودەر بکەیت ، ناشگەیتە بەرزی چیاکان ، نە مردنیان بە دەسته ، نە ژیان ، نە زیندوو کردنەوه .
ئەی محمدپێیان بڵێ : ببنە بەرد یان ئاسن ...
سوێند بەخوا بەڕاستی خەڵکانی تری پێش ئەمان بڕوایان بەپێغەمبەرانی ئێمە نەکرد ئاشکرایە چ بەڵایەکم بەسەرهێناون و چۆن تەمێم کردن .
خوای گەورە فەرماندەدا بە فریشتەکان هەموو ئەوانەی ستەمیان کردووە کۆیان بکەنەوە ، خۆیان و هاوسەرانیان ، خۆیان و هاوشێوەیان و ئەو شتانەش کە دەیانپەرست .....
میڕاتی دەخۆن و هەمووی دەماشنەوە .
خوا ، سوو ، تەفروتونا دەکات و بەرەکەتی لێ هەڵدەگرێت ، بەڵام پاداشتی خێر و سامان بەخشین برەو پێ دەدات و بەرەکەتی تێ دەخات بێگومان خوا هیج کافرێکی تاوانباری خۆشناوێت .
دەفەرموێت : تۆ ئا بەو شێوەیە بوویتئایەت و بەڵگەکانی ئێمەدا کاتێک پێت ڕادەگەیەنرا ، ئێمەش ئەمڕۆ ئاوا مامەڵەی کەسێکی لەبیر کراوت لەگاڵدا دەکەین .
ئەگەر بمانەوێت ئەو ئاوەمان دەکردەخوێیەکی تاڵ و سوێر ، جا ئایا دەیانوت : چۆن ڕۆژێک بێت لە ڕۆژی قیامەتدا ئەگەر ئەوان سزایەکی نزیک دەتانگرێت .
فەرمان دەدرێت : ئەو تاوانبارە بگرن و بەرزی بکەنەوە بەسەر ناوەڕاستی دۆزەخداو بەری بدەنەوە .
بۆیەشچونکە بەڕاستی ئەوان دەیانووت : هەرگیز ئاگری دۆزەخ چەند ڕۆژێکی کەم نەبێت بەر لەشمان ناکەوێت و ئەوەی لە ئاینەکانیاندا بۆ خۆیان هەڵبەستبوو ، سەری لێ شێواندن و تەفرەی دان .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە تەوراتمان بەخشی بە نەوەی ئیسرائیل هاوڕێ لەگەڵ دەسەڵاتداری بۆ چارەسەرکردنی کێشەی خەڵکی ، لەگەڵ پێغەمبەرایەتیشدا لە چەندەها ڕزق و ڕۆزی چاک و پاکیش بەهەروەرمان کردن ، زیادە ڕێزیشمان دان بەسەر هەموو خەڵکی سەردەمی خۆیاندا .
قەومی لوتیش بڕوایان بە پێغەمبەران نەکرد ...
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە ، ئەو نازو نیعمەتە چاکانەی کە خوا بۆی حەڵاڵ کردوون لە خۆتانی حەرام مەکەن و لە سنوور دەرمەچن و دەستدرێژیی مەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا دەست درێژکارانی خۆشناوێت .
لاوانی جوان و ئێسک سووک و نەمر بەدەوریاندا دێن وخزمەتیان دەکەن و هەمیشە گەنجن و پیرنابن
هەرچی سەربازان هەیە لەئاسمانەکان و زەویدا ، هەر خوا خۆی خاوەنیانە و لەژێر فەرمانی ئەودان ، هەمیشە و بەردەوام ئەو خوایە باڵادەست و دانایه .
بەو فریشتانەیش کە دەخوڕن بەسەر ستەمکاراندا .
بەڕاستی ئێمە نازو نیعمەتی خۆمانمان ڕژاند بەسەر موسا و هاروون .
جا کاتێک دۆزەخ دەبینن و وتیان : ئەی جادووگەر !! لە پەروەردگارت داوا بکە بۆمان ، بەو پەیمانەی بەتۆی داوە بابەڵاو ناخۆشیمان لەسەر هەڵبگرێت بێگومان ئێمە لە نەوەی ئیسرائیل بە چاکی هەبێت و بەجوانی ئارام دەکەین و لەگەڵتا دەنێرین .
یوسف بە لاوەکانی بەردەستی وت : هەرچی شتومەک و کەلو پەلێکیان هێناوە بیخەنەوە ناو بارەکانیان ، بۆ ئەوەی بیناسنەوە کاتێک دەگەڕێنەوە بۆ لای کەس و کاریان بۆ ئەوەیبێنەوە .
کاتێکو چوونە بارەگای یوسف وتیان : جەنابی پاشا ئێمە و کەس و کارمان نەهاتی و گرانی و کوێرەوەریی زۆرمان تووش هاتووە وکەل و پەلێکی تێکەڵ و پێکەڵ و بێ نرخیشمان هێناوە ، کەواتە چیمان پێویستە بۆمان بپێوە و خێریشمان پێ بکە ، بێگومان خوا پاداشتی خێر خوازان دەداتەوە .
خۆ ئەگەر ئێمە تۆمان پایەدارو دامەزراو نەکردایە ، ئەوە بەڕاستی نزیک بوویتکەمێک بە لایاندا مەیل بکەیت و بەدڵی ئەوان بکەیت !!
فەرمانی چاکە بەخەڵکی بدەن و خۆتان فەرامۆش بکەن ؟! لەکاتێکدا خۆ ئێوە کتێبی خوا ـ تەورات ـ دەخوێننەوە ، جا ئایا ژیریتان ڕێتان لێناگرێت لەو هەڵوێستە ناشرینە ؟!
فریشتەی هاوەڵ و چاودێری ڕوو بەپەروەردگار دەڵێت : هەرچی کاروکردەوەی ئەم ئادەمی یە هەیە هەمووی ئەوەتەلای من و یاداشت و تۆمارم کردووە .
کا ‌ تێک حوشترانی ئاوس کە تەمەنی باردارییان دە مانگە گوێیان پێنادرێت .
رۆژێک دێت خوا بانگیان دەکات و پێیان دەفەرموێت : ئەوە وەڵامی پێغەمبەرانتان چۆ ‌ ن دایەوە ؟
ئێمە نیشانەو بەڵگەکانی خۆمانمان پێبەخشین کەچی ئەوان گوێیان پێنەداو پشتیان تێکرد .
هەر ئەو خوایە پێغەمبەرەکەی خۆی ڕەوانە کردووە هاوڕێ لەگەڵ هیدایەت و ڕێنموویی و ئاینی حەق و ڕاستیدا ، تا سەری بخات بەسەر هەموو ئاین و بەرنامەکاندا ، هەرجەندە موشریک و هاوەڵگەڕان پێیان ناخۆش بێت .
ئا ئەوانەی کە ئەوان هانا و هاواریان لێ دەکەن ، کامیان لە خوا نزیکترە ؟! لە کاتێکدا کە ئەوان خۆیان هاوار لە خوا دەکەن و داوای نزیک بوونەوە لە پەروەردگاریان دەخوازن و چاوەڕوانی ڕەحمەتی دەکەن ، لە سزاو تۆڵەشی دەترسن ، بەڕاستی سزای پەروەردگارت مەترسی لێکراوە .
بەڕاستی لەجیاوازی شەوو ڕۆژو ئەو شتانەدا کەخوا لەئاسمانەکان و زەویدا دروستی کردوون ، بەڵگەو نیشانەی زۆرن بۆ کەسانێک کەلەخوا بترسن و دینداری بکەن .
ئەگەر قەرزارەکە نەدار بوو ، ئەوە مۆڵەتی بدرێ تا دەرووی لێ دەکرێتەوە و دەیبێت ، خێر کردنتان بە قەرزارەکە و ئازاد کردنی و بەخشینی ، چاکترە بۆتان ئەگەر ئێوە باوەڕدارن .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە پێش ئەمان هەرچی گومڕا کرد ، کاتێک پێغەمبەرێکی ئاشکرایان بۆ ڕەوانە کرا .
جگە لەو کەسانەی کە خۆگر و ئارامگر بوون و کارو و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوهئا ئەوانە لێخۆش بوون و پاداشتی گەورە و فراوانیان بۆ هەیە .
سوێند بە خوا تۆ بەڕاستی هەر باوەڕمان بەبەڵگە و موعجیزەکانی پەروەردگارمان هێناوە ، کاتێک بۆمان هات ، پەروەردگارا خۆگری و ئارامیمان بەسەردا بڕێژەو بە موسوڵمانێتی بمانمرێنە .
هەندێ لە خەڵکی دەبینیت بەبێ هیچ زانستی و زانیاریەک دەربارەیخوای پەروەردگار موجادەلە دەکەن و باس و خواس دەکەن و شوێن هەموو شەیتانێکی یاخی و سەرکەش دەکەون .
ئەوسا ئیتر تۆ سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکە و داوای لێ خۆش بوونی لێ بکە ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و تۆبە وەرگرە .
ئەو نوورەش دەستدەکەوێت لە چەند ماڵێکداخوا فەرمانیداوە کە دروست بکرێن و بەرز بکرێنەوە و ناوی پیرۆزی ئەوی تیادا ببرێت و ستایش و تەسبیحاتی تیادا بکرێت لە بەیانیان و دەمە و ئێواراندا .
ئەو گۆڕانکاری و ئەو جۆرە شتانە لای خوای بەدەسەڵات گران نیە و زۆر ئاسانە .
هەر بەو شێوەیە لە ئاسمانەوە ئاسمانەوە بارانی باراندووە ، جا هەرچی لە ئاسمانەوە هەیە لە ئاسمانەوە بە ئەندازەیەکی دیاریی کراو بارانی باراندووە و دەفەرموێت ، وڵاتی وشک و مردوومان پێ زیندوو کردۆتەوە ، هەر بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕەکانتان دەهێنرێنە دەرەوە .
ماڵ و سامان و دارایشتان زۆر خۆشدەوێت .
جا لوقمان بە کوڕەکەی خۆی وت لە کاتێکدا کە ئامۆژگاری دەکرد : کوڕە شیرینەکەم ; نەکەیت شتێک یان کەسێک بە هاوتا و هاوبەشی خوا بڕیار بدەیت ، چونکە بەڕاستی هاوتا و هاوبەش بڕیاردان ستەمێکی زۆر گەورە و ناڕەوایە .
هەرەوەها دەڵێن : ئەوە چیمانە بۆچی ئێمە کەسانێک نابینین کە کاتی خۆی بە خراپ و دواکەوتوو کۆنەپەرست دەماندانە قەڵەم .
ئەی پێغەمبەر صلی اللە عیە وسلم لە بێ باوەڕان بپرسە : ئایا ئەوان گرنگتر و گەورەتر و بەهێزترن یان ئەو شتانەی تر کە دروستمان کردووە وەک ، ئایا ئێمە ئەوانمان لە قوڕێکی مچ دروست کردووە .
ئەو زاتە هیچ هاوەڵ و هاوبەش و شەریکێکی نیە و من بەوە فەرمانم پێدراوە و من یەکەم کەسی موسوڵمانانم .
سەیره ! ئایا دەڵێی بەگوێی یەکدا خوێدویانە و یەکتریان ڕاسپاردووە ، نەخێر ، بەڵکو ئەوانەهەر قەومێکی ستەمکارو سەرکەشن .
دڵنیابن کە ئەم قورئانە گوفتاری شاعیر نیە ، ئەوە بۆ زۆر کەمتان باوەڕ دەهێنن ؟!
بڵێ پێیان : هەواڵم بدەنێ ، ئێوە چۆن لە خۆتانەوە ئەو ڕزق و ڕۆزیەی کە خوا پێی بەخشیوون دابەشی دەکەن و هەندێکی بە حەرام دادەنێن و هەندێکی بە حەڵاڵ ، پێیان بڵێ : ئایا خوا خۆی مۆڵەتی ئەو کارەی پێداون ؟! یا خود لە خۆتانەوە شت بەدەم خواوە هەڵدەبەستن ؟!
بەڕاستی ئێمە نازو نیعمەتی خۆمانمان ڕژاند بەسەر موسا و هاروون .
بەڕاستی ئێمە خێر و چاکە و خۆشیتۆمان .
تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ ئێوەدا پاڵەپەستۆیانە ، ئەوانیش دەڵێن : دەک بەخێر نەیەن ، ئەوانیش دەبێت بگەیەنرێنە دۆزەخ و بچنە ناو ئاگرەوە .
بڵێ : ئادەی ئەوەانەم نیشان بدەن کە دابووتانە پاڵ خواو بە هاوبەشی ئەوتان دادەنا ، هەرگیز کاری وا ڕەوا نیە ، بەڵکو ئەو خوایە ، زۆر باڵادەست و دانایە .
بڕوایان بەهەر هەموو نیشانە و بەڵگەکانی ئێمە نەکرد ، ئەوسا ڕاپێچیمان کردن و لەناومان بردن ئەویش بەدەستی قودرەتی خوایەکی باڵادەست و بەتوانا
مەگەر ئەوانە نازانن ئەو کەسەی کە دژایەتی خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە بە ڕاستی ئاگری دۆزەخ بەشیەتی و بۆی ئامادەیە هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوەشدا ، ئا ئەوە ڕیسوایی و خەجاڵەتیەکی زۆر گەورەیە .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەن کتێبەکان و موشریک و هاوەڵگەران دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوەو بە نەمری تیایدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، هەر ئەوانەن تاوانبارترین و خراپترینی خەڵکانی سەرزەوی .
تۆش خەفەت مەخۆ بۆیان و غەمگین مەبە لەو پیلان و تەڵەکە و فێڵانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا تۆ چووزانیچیە .
: ئێوە هەر هانا و هاوار بۆ ئەو زاتە دەبەنبەڵاو ناخۆشیەکانتان لەسەر لادەبات جگە لە خوای گەورە ، جا زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیە نازانن و بڕوای پێناکەن .
( ئەی پێغەمبەرمژدە بە دووڕووەکان بدە کە بەڕاستی سزایەکی بەئێشیان بۆ ئامادە کراوە !!
جا ئەوەی تۆبەی کردووە و باوەری دامەزراوی ههێناوەو کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان ئەوجۆرە کەسانە لە سەرفرازو بەختەوەران دەبن .
، هەروەها هانی ئیماندارانیش بدهئومێدە خوای گەورە هێز لە بێ باوەڕان بسەنێتەوە و بەریان بگرێت و زاڵتان بکات بەسەریاندا ، چونکە خوا هێزو دەسەڵاتی زۆرترهو بەتوندی و سەختی تۆڵەیان لێدەسێنێت .
ئا بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر دڵی ئەوانەدا کە نازانن و بەشوێن حەق و ڕاستیدا ناگەڕێن ، .
لە وەڵامدا بەکەساسیەوە دەڵێن : با ، بەڵێ ، لەڕاستیدا ترسێنەرمان بۆهات ، بەڵام ئێمە بڕوامان پێنەکردن و وتمان : خوا هیچی لەم بارەیەوە نەناردووە ، ئێوە تەنها لە گومڕایی گەورەدا گیرتان خواردووەو هیچی تر !!
بەڕاستی شەیتان تەنها دەیەوێت لە ڕێگەی عەرەق و قومارەوە دوژمنایەتی و بوغزو کینە بخاتە نێوانتانەوە و لەیادکردنی خوا و ناوە پیرۆزەکانی وێڵتان بکات ، هەروەها سست و تەمەڵتان بکات لە ئەنجامدانی نوێژەکان بە شێنەیی ، ئایا ئیتر بەس نیە ؟ ئایا کۆڵ نادەن ؟! .
خۆتان بپارێزن لە ڕۆژێک کە کەس فریای کەس ناکەوێت و کەس هیچی لەدەست نایەت و تکاکاری کەسیش وەرناگیرێت و بارمتەو گۆڕانکاری تیادا ئەنجام نادرێت و ئەو کەسانەی خوانەناسن یارمەتی نادرێن و سەرناخرێن .
ئەو ڕۆژە ئیتر موڵک و دەسەڵاتداری ڕاستەقینە بە دەست خوای میهرەبانه ، بێگومان ئەو فەرمانە حەق و ڕاستیە و دروستی کردوون ، ئەو زاتەشە کە ڕاست و دروست کردوون ، ئەوزۆر دانا و ئاگایە .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیانە زۆر موبارەک و خێربەخش و پاک و بێ گەردە و هەر ئەو دەزانێت کەی قیامەت بەرپا دەبێت ، بەڵکو ئەو زاتە سوپاسکراوە و خاوەنی بەرزی و دەسەڵاتیشە .
ئەوانە ، ئەوانەن کە ژیانی دنیایان کڕی و گۆڕیویانەتەوە بە ژیانی و دوارۆژ ، لەبەر ئەوە سزایان لەسەر کەم ناکرێتەوەو ئەوانە هەرگیز یارمەتی نادرێن و سەرناخرێن .
خۆ ئەگەر ژن و مێرد لێک جیاببنەوهئەوە خوا هەریەکەیان شادو بێ نیاز و بەختەوەر دەکات ، لە بەخشینی فراوانی خۆیچونکە خوا هەمیشەو بەردەوام فراوانگیرو دانایە .
بێگومان ئەوانەی کە منداڵەکانی خۆیان بەناحەق و ناڕەواو نەزانی و نەفامی کوشت زەرەریان کرد ، هەروەها زەرەریان کرد ئەوانەی ئەوەی خوا پێی بەخشیبوون خۆیانیان لێ بێ بەش کردو لەناویان برد ، هەمووشی بەهۆی درۆ هەڵبەستنەوە بەدەم خواوە ، بەڕاستی ئەوانە سزایەکی بە ئێش چاوەڕێیانە .
کەچی کاتێک نەوەی پاک و بێ عەیبی پێ بەخشین ئەوان هاوەڵیان بۆ خوا دانا لەوەی کە خوا پێی دابوون ، خوا بەرزترە لەوەی کە ئەوان هاوبەشی بۆ بڕیار دەدەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە بۆچی شتێک دەڵێن و ئەنجامی نادەن ؟ بۆچی گوفتارتان دژی کردارتانە ؟
بێ ئەوەی بڵێن بەپشتیوانی خوا ، ...
تۆ ئەی محمد ، پشت ببەستە بەو زاتەی کە هەمیشە زیندووە و هەرگیز نامرێت ، بەردەوام تەسبیحات و سوپاس و ستایشی بکە ، ئەوەندە بەسە بۆ ئەو زاتە کە بە هەموو گوناە و تاوانی بەندەکانی ئاگایە و .
هیچ خۆراکیشیان نیە تەنها لە دڕکێکی ووشک و تفت و تاڵە .
ئەوانەی باوەڕ بەخواو بە ڕۆژی دوایی هەیە و فەرمان دەدەن بە چاکە و قەدەغەی خراپە دەکەن و بە پەلە و تاڵوکەن بۆ ئەنجامدانی هەموو خێرو چاکەیەک ، بێگومان ئەوانە لە ڕیزی چاکەکار و چاکەخوازاندان .
منیش نەفسی خۆم بەری ناکەم ، چونکە بەڕاستی نەفسزۆر فەرماندەرە بەگوناهو هەڵەو تاوان ، مەگەر نەفسێک کە پەروەردگارم میهرەبانی پێ کردبێت ، بەڕاستی پەروەردگارم لێ خۆشبوو میهرەبانە .
قسەو گوفتاری جوان و چاوپۆشیەک ، هەر کەسێک دڵ و دەروونیان لە ژەنگ و کردەوەیان لە ڕەوشتی ناپەسەند پاک بکاتەوە ، جا ئەوەی خوا بیەوێت گومڕای دەکاتو ئەوەش کە بیەوێتدەیخاتە سەر ڕێبازی ڕاست و ڕەوان .
ئینجا یەکسەر گرۆو دەستەکان لە نێو خۆیاندا ڕاو بۆچوونی جیاوازیان بۆ پەیدا بوو ، هاوارو ئاهو ناڵە بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕن وکاتێک قیامەت بەرپا دەبێت و دیمەنی سامناک و بەسەرهاتی گەورە دەبینن .
ئەوسا ئیتر ئەو ڕابواردنەی دنیایان هیچ فریایان ناکەوێت و بێ سوود دەبێت .
سەرەڕای ئەوانەش ئادەمیزاد دەبێت لەوانەبێت کە باوەڕیان هێناوە و ئامۆژگاری یەکتریان کردووە لەسەر خۆگری و ئارامگری و هەروەها ئامۆژگاری یەکتریان کردووە لەسەر ڕەحم و بەزەیی و میهرەبانی .
من مۆڵەتیشیان دەدەم ، بەڵام کە تۆڵەم لێسەندن بەڕاستی نەخشەو پلانی من توندو بەهێزە .
لە پەریەکانیش هەندێکمان بۆ ڕام هێنابوو کە بچنە ناو بنی دەریاوهو جگە لەوە کاری تریشیان دەکردو لێیان وەرناگیرێت ، چونکە بەڕاستی خوا یارو یاوەری پارێزکارانە .
ئەمانە دوودەستەی دژبەیەکنکردیانە کێشە لەبارەی پەروەردگاریانەوە : جا ئەوانەیان کە بێ باوەڕ بوون پارچە پۆشاک لە ئاگر بڕڕاوە بەباڵایان ، ئاوی زۆر لەکوڵ لەسەرویانەوە دەکرێت بەسەریاندا .
موسا و هاروون وتیان : پەروەردگارا ؛ ئێمە بەڕاستی دەترسین پەلامارمان بدات و لەناومان بەرێت ، یان زیاتر سەرکەشیی بکات .
هەرچی خۆراک هەیە بۆ نەوەی ئیسرائیل حەڵاڵ بوو مەگەر ئەوەی کە یەعقوب خۆی لەسەر خۆی حەرام کردبوو پێش ناردنی تەورات ، پێیان بڵێ : دە ئێوە تەورات بهێنن و بیخوێننەوە ئەگەر ڕاستگۆن .
ئەوانەی جگە لە خوا هانا و هاواریان بۆ دەبەن ناتوانن سەرکەوتوتان بکەن ، تەنها هانا و هاواریشیان هەر بۆ شەیتانی سەرکەش و یاخی یە کە لە هەموو خێرێک داماڵراوە .
کاتێکیش کە نەخۆش دەکەوم ، ئەوە هەر ئەو چارەسەرم دەکات و شیفام بۆ دەنێرێت ...
هیچ دەسەڵاتێکت نیە بەسەر دڵ و دەروونیاندا .
ئێمە هەموومان بێدارو ئاگادارین ...
لە بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەتدا .
خوا ئەو زاتەیە کە ئێوەی لە قوڕێک دروست کردووە لەوەودوا کاتێکی بڕیاریداو کاتێکی دیاریکراوی تریشی لای خۆی بڕیارداوە بۆ هەموو کەسێک کە کاتی تەواو بوونی تەمەنیەتی ، ئێوە ئینکاری زیندوو بوونەوە دەکەن و هەر لە گوماندان !!
کەواتە ئەی محمدئەو باسانەی بۆمان کردیت لە هەواڵە نادیارەکانە کە بۆت دەنێرین ، نەتۆ دەتزانی و ئەگینا سەرکەوتن و خۆگر و خواناس بن ، چونکە بەڕاستی پا ‌ شەرۆژ بۆ خواناس و پارێزکارانە .
ئەوانە قەدەغەی یەکتریان نەدەکرد لە خراپەو تاوانێک کە دەیانکرد ، سوێند بێت بەخوا ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و ناپەسەندە !
وتی : ئەی ئادەم ، بەڕاستی ئەوان هەموو لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر پێی بڵێ : ئەی ئادەم ، ئێوە هەر هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر پێی دەزانێت و من دڵنیام لەو شتانەی کە ئێوە نایزانن و .
کاتێک عیسا بە موعجیزەی ئاشکراوە ڕەوانەکرا بۆ نەوەی ئیسرائیل وتی : بەڕاستی من حیکمەت و داناییم بۆ هێناون ، هەروەها زانیاری ئەوەشم پێ یە کە ئەو شتانەتان بۆ ڕوون بکەمەوە کە کێشەتان لەسەری هەیە و ڕاو بۆچونتان لەسەری جیاوازە ، جا ئێوە لە خوا بترسن و گوێڕایەڵی من بکەن .
هەر کە هەوڵ بدەن و بیانەوێت خۆیان ڕزگار بکەن و لەو سزایە هەڵبێندەگێڕدرێنەوە ناوی و پێیان دەوترێت : بچێژن سزای سووتان و ئاگر .
لەوبەهەشتەدا هەرچی داوای بکەن بۆیان ئامادەیە هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوەدا ، ئەوەش بەڵێنێکە لەلایەن پەروەردگارتەوە و خۆی بەر پرسیار کردووە لێی .
بەڕاستی لە بوونی ماڵات وپەندو ئامۆژگاری هەیە بۆتان و جێگەی سەرنج و تێڕامانە ، لە نێوان ئەو شتانەی کە لە سکیاندا هەیە ، لە گژو گیای هەرس کراو و خوێندا ، شیرێکی پاک و بێگەردو خۆش و بەتام و گەوارا بەرهەم دەهێنین بۆ ئەوانەی دەیخۆنەوە .
بەڵام ئەوەی کە خۆی بێ نیاز نیشان دەدات و نایەوێت ڕێنموومایی وەربگرێت .
دەبوا بوختانچیەکان چوار شایەتیان بۆ سەلماندنی بوختانەکەیان بهێنایە ، کاتێک چوار شایەتیان نە هێنا ، ئەوە ئیتر دیارە ئەوانە لای خوایش لە ڕیزی درۆزنەکاندان .
هەر ئەو زاتە خۆیو ڕەحمەتی خۆیتان هەمیشەو بەردەوام بەسەردا دەبارێنێت ، هەروەها فریشتەکانیشیبۆ ئەوەی لە تاریکستانەکان دەرتان بکات و ڕزگارتان بکات وە بتانخاتە ناو نوور و ڕووناکیهەمیشەو بەردەوام بۆ ئیمانداران بەڕەحم و میهرەبان و دلۆڤانە .
جا بەڕاستی هەوڵ و کۆششی من جۆراو جۆرە .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە شوێنکەوتوەکان و گەلی فیرعەونمان گیرۆدەی چەند ساڵێکی گرانی و نەهاتی و کەم بو ‌ نەوەی ڕزق و ڕۆزیی و بەروبوومەکان کرد ، بۆ ئەوەی ڕێنموویی وەربگرن و تێفکرن و .
ئەو ڕوحەتان دەگێڕایەوە ئەگەر ڕاست دەکەن و دەسەڵاتتان هەیە
کاتێک بووینە ئێسکی ڕزیو و پرتوکاو ؟!
وا من دوور دەکەومەوە و کەنارگیری دەکەم ، لە ئێوە و لەو شتانەی کە لەجیاتی خوا دەیپەرستن ، من تەنها هانا و هاوار بۆ پەروەردگارم دەبەم و هەر ئەو دەپەرستم ، ئومێدەوارم کە پەروەردگارم نائومێد و ڕەنجەڕۆم نەکات و دوعا و نزاو پەرستنم لێ وەربگرێت .
خەڵکینه ! بەڕاستی ئەم ئایینەی کە ئەم پێغەمبەرانە هێناویانە ئایینەکەی ئێوەیە ، کە یەک ئایینە و منیش پەروەردگارتانم ، تەنها من بپەرستن
ئەگەرڕانەپەڕن و دەستبەکار نەبن ، ئەوە سزایەکی زۆر بەئێشتان دەدات و کەسانێکی تر دەهێنێتە کایەوە لە ئێوە نەبن ، وەنەبێت ئێوە بتوانن هیچ زەرەر و زیانێک بە خوا بگەیەنن ، ، خوایش هەمیشە بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتدارە .
ئایا درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستی ، یا شێت بووە ؟! ئەوانەی کە باوەڕیان بە ڕۆژی دوایی و قیامەت نیه ، لە سزای سەختا دەبێ ژیان بەرنەسەرزۆر گومڕاو سەرلێشێواوبوون .
هەردووکیان و قەومەکەشیانمان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگارکرد .
کێ هەر ئەو زاتەیە ، هەر کەس بە گوێرەی کارو کردەوە و هەوڵ و کۆششی پاداشت بدرێتەوە ، لە کاتێکدا ئەوانە کۆدەکرێنەوە بۆلای خوا ، ئایا ئەوانە سەرفرازو سەرکەوتوون .
ئادەمیزادی فێری ئەو شتانە کردووە کە نەیزانیوون .
بڵێ : هەموو کەس لەسەر سروشت و فیترەتی خۆی کاردەکات ، جا پەروەردگارتان چاک دەزانێت کێ ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی ڕاست و دروستی گرتۆتە بەر .
مژدە دەدەن بەنازو نیعمەتانی تایبەتی و فەزڵ و ڕێزی بێ سنوور لەلایەن خوای میهرەبانەوە ، بەڕاستی خوایش پاداشتی ئیمانداران زایە ناکات و ...
دواتر زەویشی بەشێوەیەکی هێلکەیی بەدیهێناوە .
خۆ ئەگەر بمانویستایە ئەوانەمان پیشان دەدات ، ئەوکاتەبەرواڵەت دەتناسینەوە ، سوێند بەخوا لەشێواز و ناوەرۆکی قسەو گوفتاریاندا دەیانناسیتەوە ، خوا خۆیشی ئاگا و زانایە بەکاردەوەکانتان .
هەرچی ڕووخسارەکانهملکەج و فەرمانبەردارن ، بۆ ئەو زاتەی کەهەمیشە زیندووە و دەسەڵاتی بێ سنووری هەیە ، کارو کردەوەی خۆی هەیهبەردەوام ئەنجامی دەدەن .
فەرمان دەدرێت : ئەو ڕۆژەی کە قیامەت بەرپا دەبێت ، بێ باوەڕان بەردەوام لە ڕۆژێکی ڕاست و دروستن ، بەڵام هەرهەموو خەڵکی هەستاونەتە سەرپێ و بەسەرسامیەوە چاوەڕوانن .
بۆ چەسپاندن و وەرگرتنی پەیمانەکە کێویمان بەرز کردەوە بەسەریانداو پێمان وتن : کە لە دەروازەی شاری ەوە بەسوژدەوە بچنە ژورەوهوتمان : لە ڕۆژانی شەموواندا دەستدرێژی مەکەن وپەیمانێکی توندو بەهێزمان لێوەرگرتن .
دڵنیابە من پەروەردگاری تۆم ، کەواتە پێڵاوەکانت دا بکەنە ، چونکە بێگومان تۆ لە دۆڵی پیرۆزی - توی - دایت .
سەرنجی ئایەتی 109 بدە ...
هیچ جۆرە پاکانەو بارامتەیەک لەئێوە و لەوانەش کەبێ باوەڕ بوون وەرناگیرێت ، شوێنەوار و مەنزڵگای هەمووتان ئاگری دۆزەخە ، هەر ئەوەش پاداشتی کەسێکە دڵ و دەروون و بێ سنوور بکات .
پاشان ئەوانی ترمان لەو شوێنە نزیک کردەوە ...
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە زۆر زۆر یادی خوا بکەن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویداو هەرچی لە نێوانیاندا هەیە و هەرچی لە ژێر خاکدایهخوا خاوەنیانە .
جا ئەوەی کە تەوبە دەکات و کارو کردەوەی چاکە ئەنجام دەدات و بەتەمایە پەروەردگار تەوبەکەی لێوەربگرێت ؛ ئەوە بێگومان دەگەڕێتەوە بۆ لای خوا بە تەوبەیەکی ڕاست ودروستەوه .
ئینجا ئەگەر ترساندەتوانن بەدەم ڕۆیشتنەوە یان بە سواری ئەنجامی بدەن ، هەرکاتێک ئەمین بوونەوە و هەستتان بە هێمنی کرد ، ئینجا یادی خوا بکەن وبەو شێوەیەی کە فێری کردوون پێشتر نەتاندەزانی .
وەک چەندەها باخەکەش میوەی چاکیان بەرهەم هێناوەو هیچیان لێ خەسار نەبووەو لە نێوان هەردوو باخەکەشدا ڕووبارێکمان هەڵقوڵاندووە ...
شوێنی ئاین و بەرنامەی ئیبراهیم بکەون کە ئیبراهیم و سولەیمان لە حیکمەت و دانایی وعیلم و زانستی ، هەروەها باڵندەو چیاکانیشمان لەگەڵ داودا ملکەچ وفەرمانبەردار کردبوو ، هەمووان پێکەوە تەسبیحات و ستایشی خوا کردووە ، بەڕاستی زۆربەی خەڵکی قەدری خوا نازانن و زۆر سوپاسگوزارن .
ئێمە پێش تۆ کەسانی ترمان ڕەوانە نەکردووە ، جگە لە پیاوانێک ، وەحی و نیگایان بۆ ڕەوانە دەکەین ، دەبپرسن لە خاوەنی کتێبەکانی پێشوو ئەگەر ئێوە ئەم ڕاستیانە نازانن .
ئەوانەش تاوانبار یاخی بوون ، شوێنیان ناو ئاگری دۆزەخە ، هەر کاتێک ویستیان لێی دەرچن ، دەگێڕدرێنەوە بۆ ناوی ، پێیان دەوترێت : بچێژن سزای ئەو ئاگرەی کە بڕواتان پێی نەبوو .
خۆ ئێمە هیچ زۆر و دەسەڵاتێکمان بە سەرتاندا نەبوو ، دەستمان نەدەڕۆشت بەسەرتاندا ، ئێوە هەر خۆتان لە سنوور دەرچوو بوون .
دەبنەتەپوتۆزێکی پەرش و بڵاو
بەڕاستی هەر منم ، من خوام ، هیچ خوایەک نیە جگە لە من ، کەواتە هەر من بپەر ‌ ستە و نوێژەکانیشت بەچاکی ئەنجام بدە ، تا هەمیشە منت لە یاد بێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لەوماڵ و سامان ودارایی و ی کە پێمان کوڕی مەریەم ؛ کاتێک حەواریەکانیش وتیان : ئایا باوەڕت نەماوە بەو زاتەی کە سەرەتا تۆی لە خاک دروست کردووە ؟! لەوەودوا نوفتەیەک بوویت ، پاشان کردیتی بە ئەوانەی باوەڕیان هێناوە .
ئەوانەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، بەڕاستی هەڵە وگوناهەکانیان دەسڕینەوە و بەچاکتر لەوەی کە دەیانکرد پاداشتیان دەدەینەوه .
گوفتاری نابەجێ و نادروستی خوانەناسان خەفەت بارو غەمگینت نەکات ، چونکە بەڕاستی عیزەت و بەرزی و بڵندی هەر هەمووی هی خوایە ، ئەو زاتە هەمیشە بیسەر و زانایە .
ئەو کاتە دڵ و چاوەکانیان هەڵدەگێڕینەوههەروەکو چۆن یەکەمجار لە سەرەتاوە باوەڕیان نەهێنابووئێمە جارێ وازیان لێ دەهێنین تا لە ستەم و سەرکەشی خۆیاندا سەرگەردان بن و ڕۆبچن .
بەئاوی لەکوڵ پێشوازیی لێ دەکات ...
هەروەها بەسەر زەویدا بەکەش و فش و لە خۆبایی بوونەوە مەڕۆ ، چونکە تۆ هەرگیز ناتوانیت زەوی کوناودەر بکەیت ، ناشگەیتە بەرزی چیاکان .
لەولاشەوە خوای گەورە ئەوانە ڕزگار دەکات کە دینداری و پارێزکارییان دەکرد : بەهۆی سەرکەوتن و دەرچوونیان لە تاقیگەی دنیادا ، ئیتر هیچ جۆرە ناخۆشیەکیان تووش نایەت و دڵگرانیش نابن .
ئەی قەوم و هۆزم ئەوە چی یە ، خۆ من بانگی ئێوە دەکەم بۆ ڕزگاریی ، بۆ سەرفرازی بۆ بەهەشت ، کەچی ئێوە بانگی من دەکەن ، بۆ خوانەناسی ، بۆ سەرگەردانی بۆ دۆزەخ !
بۆ زیندووان و مردووان .
تۆ کێوەکان دەبینیت وا دەزانیت کە وەستاون و بێ جووڵەن ، لە کاتێکدا کە ئەوانیش وەکو هەور لە جووڵەدان ، ئەمەیە دەستکردی ئەوخوایەی کە هەموو شتێکی بەوپەری ڕێکوپێکی دروستکردووە ، بەڕاستی ئەوزاتە زۆر ئاگایە بەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
خوا نەناسان ئەوەی کە لە بەندەکانی خوای میهرەبان نەهاتووە و تێ ڕەفتاری داوە ؟! کەچی ئەوان گاڵتەیان پێ دەکرد .
چونکە بەڕاستی ئەو جۆرە کەسە کاتی خۆی لەناو ماڵ و خێزانیدا بەکەیف و ئاهەنگی ناشەرعی ، بە بەرپاکردنی سفرەو خوانی حەرام دڵی خۆش بوو .
ئەو زاتە لە تاکە ئێوەی بەدیهێناوە لە تاکە کەسێک ، سەردەمێکنیشتەجێ کردبووئەو شوێنە ئێوەی گرتە خۆبەڕاستی خوا خۆی لە ڕیزی موسڵماناندام .
ئا ئەوەبوو گومانی ناپەسەندتان کە بووتان بەرامبەر پەروەردگارتان ؛ ئێستا بوو بەهۆی داخزان وتیاچوونتان و بەوهۆیەوە چوونە ڕیزی زەرەرمەندانەوە .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی کێوەکان ، ئەی محمدتۆ پێیان بڵێ : ئا ئەوانە کەسانێکن کە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، بۆ ئەوەی سەرفراز و سەرکەوتووبن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە سوو بەچەند قات وچەند بەرامبەر مەخۆن ، لە خوا بترسن ، بۆ ئەوەی سەرفراز بن .
جا ئایا دڵنیا و بێباک بوون لە نەخشەو پلانی خوا ؟! جا کەس بێباک نابێت لە نەخشە و پلانی خوا جگە لە قەومی خەسارەتمەندان نەبێت .
سوێند بەو زاتەی کە نێر و مێی دروست کردووە .
گەڕانەوەتان هەر بۆ لای خوایە ، هەر ئەویش دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئاسمانەکان و زەوی هەر خوا خاوەنیانە ، چونکە ئەو خوایە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە و .
لە سەرچاوەیەکی لە کوڵ و زۆر گەرم خواردنەوەی دەدرێتێ .
کاتێک نوێژ تەواو بوو ، ئەوە بڵاو ببنەوە بەزەویدا و بەتەمای بەخششی خوا هەوڵ و کۆشش بدن ، یادی خوا زۆر بکەن لە هەموو چالاکیەکانی ژیاندا با ناوی ئەو زاتە لەسەر زارو لەناو دڵتاندا بێت ، بۆ ئەوەی سەرفرازیی هەمیشەیی بەدەست بهێنن .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باواڕتان هێناوە هەر هەمووتان خۆتان بخەنە ژێر سایەی ئیسلامەوە و بە تەواوی پەیڕەوی بکەن و شوێنی هەنگاوەکانی شەیتان مەکەون ، چونکە بەڕاستی ئەو دوژمنی ئاشکراتانە .
هیچ یاد خستنەوە و ئامۆژگاریەکی گۆیا لە خوای میهرەبانەوە بۆیان نەهاتووە ، پشتیان تێ نەکردبێت و سەرپێچیان لێ نەکردبێت .
ئا بەو شوێوەیەش تۆڵەسەندنی پەروەردگاری تۆ ، کاتێک تۆڵە دەسێنێت لە خەڵکی شارو دێهاتەکان لەحاڵێکدا کە یاخی و ستەم پیشە بوون ، بەڕاستی تۆڵەسەندنەکەی زۆر بەئێش و بەهێزو تووندە .
ئەی باوکی بەنرخم ! بەڕاستی ئێمە بارانی زۆر ڕۆشنت بۆ سەر زەوی ، جا ئەوەی لە تاریکستانەکان دەرتان بکات و ڕزگارتان بکات لە نێوانیاندا ، ئەوە بەڕاستی لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵیک گوناهـ هەڵدەگرێت .
هیچ کەس نیە لە جیاتی ئەو ، کەستان دەست دەکەوێت لەوەی کە ئارامیان گرتووە ، هەروەها کەسیش ناتوانێت هەڵوێستی وا بنوێنێت جگە لە کەسێک نەبێت کە خاوەنی بەهرەیەکی گەورە بێت ، خوای گەورەش لەئایندەیەکی نزیکدا هەموو کاروکردەوەو پیلانیان پووچەڵ دەکاتەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە شوێنی هەنگاوەکانی شەیتان مەکەون ، ئەوەی شوێنی شەیتان بکەوێت و بەگوێی بکات ، ئەوە بەڕاستی مانای وایە پەیامەکەیتنەگەیاندووهخوا دەتپارێزێت لە شەڕ و خراپەی خۆتان ، خوایش هەمیشە بیسەرە ، زانایە .
ئەمڕۆ ئیتر لاشەی تۆ ڕزگار دەکەین تا ببێتە موعجیزە و پەند و ئامۆژگاری بۆ ئەوانەی دوایتۆ دێن ، بەڵام بەڕاستی زۆربەی خەڵکی لە ئایەت و موعجیزەکانی ئێمە غافڵ و بێئاگان .
ئایا ئینسان وادەزانێت هەرگیز ئێسکەکانی کۆناکەینەوە ؟!
کاتێک بووینە ئێسکی ڕزیو و پرتوکاو ؟!
ئەو کەسەش بە ئیمانەوە بگەرێتەوە بۆ لای و بەڕاستی کردەوە چاکەکانی ئەنجام دابێت ، ئەوە بۆ ئەوانە پلەو پایەی بەرزو بڵند ئامادەیە ...
هەروەها لە جیاوازی شەوو ڕۆژدا ، لەو ڕزق و ڕۆزیەی کەلە ئاسمانەوە خوا باراندوویەتی ، بەو هۆیەوە زەوی زیندوو کردەوە دوای وشکبوون و مردنی ، هەروەها لە هاتوچۆو گۆڕان و جوڵەی هەوادا ، لە هەر هەموو ئەوانەدا بەڵگە ونیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک عەقڵ و بیرو هۆشیان دەخەنە کار .
کەوتە بەسەر کردنەوە و پشکنینی دەستەو تاقمی باڵندەکان و وتی : ئەوە بۆچی من پەپوو نابینم ؟ یاخود لێرە نیە و خۆی دزیوەتەوە و لە نادیارەکانە !!
کاتێک ناوی خوا برا ، ئەوە ئیتر دوای ئەو هەموو ماوەیە وتی : داواکارم بمنێرنمن هەواڵیپێ ڕادەگەیەنم .
جا ئێمە چووزانیچیە .
بەڕاستی ئا لەو بەسەرهاتەدا پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ هەرکەسێک لە خوا بترسێت . .
جا بەردەوام هەر ئەوە قسەیانە ، هەتا هەموویانمان دروێنە و خامۆش کرد .
ئەوسا خوا هەر لە ژیانی دنیادا تاڵاوی کرد بە گەروویاندا و ڕیسوای کردن ، بێگومان سزای قیامەت سەختترە بۆیان ئەگەر بیانزانیایە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویداو هەرچی لە نێوانیاندا هەیە و هەرچی لە ژێر خاکدایهخوا خاوەنیانە .
جگە لە ئیبلیس نەبێت کە لەو کاتەدا لەناو فریشتەکاندا بوو فووی کردە خۆی و خۆی بەگەورە زانی و خۆی خستە ڕیزی کافرانەوە .
پێیان بڵێ : کێ دەتوانێت ئێوە بپارێزێت لە شەوو ڕۆژدا لە سزاو تۆڵەی خوای میهرەبان ، کەچی لەگەڵ ئەوەشدا ئەوانە هەمیشە ڕوو وەرگێڕن لە یادی پەروەردگاریان .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە خۆگربن و خۆڕاگریی و ئارامگریی و بەسەر خۆتاندا بهێنن ، نەبەزن لە خۆگری مانەوەتان لە سەنگەردا ، هەوڵ بدەن هەمیشە لە سەنگەری خەبات و کۆششدا بن ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بۆ ئەوەی سەرفرازییبەدەست بهێنن .
ڕۆژێک دێت هەڵمەتی گەورەی خۆمان بۆ تاوانباران دەبەین و ئێمە بەدڵنیایی یەوە تۆڵەسێنەرین لە ستەمکاران .
ئەوانە قەدەغەی یەکتریان نەدەکرد لە خراپەو تاوانێک کە دەیانکرد ، سوێند بێت بەخوا ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و نادروستە .
ئایا کەسێک بە منداڵی خوا ڕەوا دەبینن ، هەردەم پەروەردە دەکرێت لەناو خشڵ و ئارایش کردنی خۆیداو لە شەڕو شۆڕو جەنگیشدا دەرناکەوێت ؟!
ئیتر قاچ و لوولاق بەیەکدا دەئاڵێن .
بێگومان ئەو سوێندە گەر بزانن سوێندێکی زۆر گەورەیه
یاخود ئێوە دەڵێن : ئەگەر ئەم قورئانە لەلایەن ئێمەوە بەخشراوە ؟! ئەگەر فریشتەیەک بۆ لای ( محمددابەزییایە و بەچاوی خۆمان بمانبینیایە ! جا ئەگەر فریشتەمان بناردایە ئەوە کۆتایی بەهەموو شتێک دەهات و پاشان مۆڵەت نادرێن تا تەوبە بکەن .
پۆل پۆل باڵندەی نەناردە سەریان ؟!
ئەی خزمەکانم من لەسەر ئەم کارو بانگەوازە خواییەی کە بەئێوەی ڕادەگەیەنم هیچ کرێ و پاداشتێکتان لێ داوا ناکەم ، کرێ و پاداشتم تەنها لەسەر ئەو زاتەیە کە بەدی هێناوم ، باشە ئەوە بیر ناکەنەوە و ژیرنابن ؟!
ئەوانە دەستەی ڕاست و .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا دەژیاین ...
ئەو ڕۆژە هەموو شت ڕوون و ئاشکرایە ، پرسیار لەگوناهانی ئادەمیزاد و پەریەکان ناکرێت ،
دۆستان و برادەران هەر هەموو لەو ڕۆژەدا دوژمنی یەکترن ، هەموو ڕقیان لە یەک دەبێتەوە ، جگە لەو کەسانەی کە لەسەر بنچینەی تەقواو خواناسین کۆ بوونەتەوە و برایەتییان بەرپا کردووە .
بەپەلە بن و پێشبڕکێ بکەن تا دەگەنە لێخۆشبوونی پەروەردگارتان و بەهەشتێک کە پاناییەکەی ئاسمان و زەوی گرتۆتەوەو ئامادە کراوە بۆ پارێزکاران ،
ئەوانە لە سەرویانەوە پەڵە هەوری دووکەڵ لە ئاگری دەوری داون ، لە ژێریشیانەوە هەمان پەڵە هەور و دووکەڵ هەیە ، ئابەو شێوەیە خوای گەورە بەندەکانی دەترسێنێت و پێیان دەفەرموێت : ئەی بەندەکانم پارێزکاربن و خۆتان لە سزای من بپارێزن .
بەڕاستی یاخی و لەسەرخۆ و بە ئارام و خەمخۆر و گەڕاوەیە بۆ لای خوا .
ئەوسا نوح وتى : پەروەردگارا ، سەرکەوتنم پێ ببەخشە چونکە بڕوایان پێ نەکردم .
سوێند بەخوا ڕازی و خۆشنوود دەبێت پێی .
ئێمە نیشانەو بەڵگەکانی خۆمانمان پێبەخشین کەچی ئەوان گوێیان پێنەداو پشتیان تێکرد .
بێگومان ئەوانەی باوەڕ بە خواو پێغەمبەران ناهێنن و دەیانەوێت جیاوازی بکەن لە نێوان خواو پێغەمبەرەکانیدا ، دەڵێن : باوەڕ دەهێنین بەهەندێک لە پێغەمبەران و باوەڕ بەهەندێکیان ناهێنین و دەیانەوێت لەو نێوانەدا ڕێگە و بەرنامەیەک بۆ خۆیان بەدەست بهێنن ...
ماڵ و سامانی هەتیوان بدەنەوە دەست خۆیان ، ماڵی خراپ و پیسی خۆتان مەگۆڕنەوە بەماڵی چاک و پاکی ئەوان ، ماڵ و سامانیان مەخۆن لەگەڵ ماڵ و سامانی خۆتاندابەڕاستی ئەو کارە ستەم و گوناهێکی گەورەیە .
بەرگری لەو کەسانەش مەکە کە ناپاکن و خیانەت لە خۆیان دەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت هەمیشە خیانەتکارو تاوانبارن .
لەو بەهەشتەدا کانی و سەرچاوە و تاڤگەی ڕەوانی تێدایە .
ئەی پێغەمبەرئایا هەواڵی میوانە بەڕێزەکانی ئیبراهیمت پێنەگەیشتووه ؟
جا ئەگەر وەفاتی کرد یان کوژراو شەهید بوو ، ئێوە پاشگەز دەبنەوە و هەڵدەگەڕێنەوە ؟! خۆ ئەوەی هەڵگەڕێتەوە و پاشگەزبێتەوە ، ئەوە هەرگیز زیان بەخوا ناگەیەنێت ، لە داهاتویەکی نزیکدا خوای گەورە پاداشتی سوپاسگوزاران دەداتەوە .
نزیکە خوا خۆشەویستی و سۆز بەرپا بکات لە نێوان ئێوە و ئەوانەدا کە دوژمنایەتیتان لەگەڵ کردن لەوان و هەندێکیان باوەڕ بهێنن ، هەمیشە خوا بە دەسەڵاتە ، هەر ئەو خوایەش لێخۆشبوو میهرەبانە چاوپۆشی لە ڕابوردوو دەکات .
ئێمە ستەممان لێنەکردن و بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان کرد ، ئەوسا ئەو پەرستراوانەیان کە لەجیاتی خوا هاواریان لێ دەکردن ، فریای هیچ شتێکیان نەکەوتن کاتێک فەرمانی پەروەردگاری تۆ هات ، هیچیان بۆ زیاد نەکردن جگە لە تیاچوون نەبێت .
ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، شوێنیان باخچەکانی بەهەشتە ، هەر لەوێ دادەبەزن ، لە پاداشتی کارو کردەوەیەک کە دەیانکرد .
خۆ ئەگەر بیانەوێت خیانەت و پیلان دژ بە تۆبگێڕن ، ئەوە بەڕاستی ئەوانە پێشتر خیانەتیان لە خوا کردووە ، ئینجا ئەگەر چاوپۆشی لە هەڵەیان بکەن و واز لە ئازاردانیان بهێنن و لێیان ببورن ، ئەوە چاک بزانن کە خوا بەدەسە ‌ ڵاتە و دانایە .
بەڕاستی ئەوانەی کەخێر خوازن لەپیاوان و ئافرەتان ، ئەوانەی کەقەرز دەدەن بەخواو ماڵ و سامانیان لەپێناوی ڕەزامەندی ئەودا دەبەخشن ، ئەوانەچەند بەرابەر پاداشتیان دەدرێتەوە و پاداشتی بەڕێزو بەنرخ چاوەڕێیانە
سمودیشی لەناو برد و هیچی نەهێشتن
ئایا سەرنجتان نەداوە چۆن خوا حەوت چین ئاسمانی دروست کردووە ؟!
بەڕاستی خوا ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی وا لە نێوانیاندایە لە ماوەی شەش ڕۆژدا دروستی کردووه ، لەوەودوا هیچ گیانلەبەرێک نیە جڵەوی بەدەست خوای گەورەوە نەبێت ، ئایا ئەوە بۆ عەقڵ و ژیرتان ناخەنەکارو تاکەی ژیرنابن ؟!
ماڵ و سامان و نەوەتان پێ دەبەخشێت ، هاوڕێ لەگەڵ باخ و باخاتدا ، ڕوبارو چەم و جۆگەتان بۆ بەدی دەهێنێت .
پێویستکراوە لەسەرتان کاتێک یەکێکتان مەرگی نزیک بوەوەو سامان و ماڵ و داراییەکی بەجێ دەهێشت ، با وەسیەت بکات کە هەندێکی بدرێت بە دایک و باوکی و خزمانی بەشێوەیەکی جوان و لەبارو ئەمە پێویست و ئەرکە لەسەر خواناس و پارێزکاران .
شتی تریس لەو بابەتانە هەمەجۆر دەرخواردیان دەدرێت .
ئینجا ناوی لەکوڵیشی بەسەردا دەکەن
دەگەیەنرێتە دۆزەخ
ئاوی لێدەرهێناوە و لەوەڕگای بۆ ماڵات فەراهەم هێناوە .
ئێمە خێرو جوانترین شێوە و دایک و باوک و خاوێنی هەر بۆ خۆی دابین کردووە ، بەڵام ئەوەی ئێوە پەلەتانە لە پێشهاتنیلای من بوایە و بەدەست من بوایە ، ئەو کاتە هەموو شت ئێوە نایزانن .
خێزانی ئیبراهیم وتی : وەی ڕۆ ! چۆن منداڵم دەبێت من پیرم و ئەمەش مێردەکەمە ، پیر و بەساڵا چووە ، بەڕاستی ئەمە شتێکی سەر سوڕهێنەرە !
کەچی کاتێکیش دەستەیەک لەوان وتیان : بۆچی ئامۆژگاری کەسانێک دەکەن کە خوا هەر لەناوبەریانە ، یان سزادەریانە بەسزایەکی توندوتیان : ئاخر بابەڵگەیەکی دڵسۆزی و غەمخۆری بێت بۆ لای پەروەردگارتان و بەو هیوایە ئەوان لە خوا بترسن .
ئەی ئەوانەی کە بی باوەڕ بوون ئەمڕۆ هیچ پاکانەیەک مەکەن ، چونکە ئێوە بەڕاستی تەنها پاداشتی ئەو کارو کردەوانەتان دەدرێتەوە کە ئەنجامتان دەدا .
جا ئەگەر ئێوە لە دوو دڵیدان و گومانتان لەمهەیە کە دامانبەزاندووە بۆ بەندەی خۆمان محمدئەگەر بۆتان دەکرێت ئێوەش هەوڵ بدەن سوورەتێکی وەک ئەو بهێنن ، هاوپەیمان و هاوکارەکانیشتان جگە لە خوابانگ بکەن ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن .
کاتێک ماڵاتەکان دەهێننەوە لە ئێواراندا ، لە بەرەبەیانەکانیشدا کە لە ماڵ دەریان دەکەن ، خۆ من هیچ بڕیارێکم نەداوە هەتا ئێوە لێی ئاگادار نەبوو .
گوێ مەدەبەناپوختی ئەوانەرۆژێک دێت کەبانگ وێژێک بانگ دەکات بۆ بارودۆخێکی زۆر ناخۆش و نالەبار
جا دەبوایە خەڵکی ئەو شارو شارۆچکانەی هەڕەشەیان لێکرابوو باوەڕیان بهێنایە و باوەڕەکەیان سوود بەخش بوایە بۆیان ، بەڵام باوەڕی هیچ کامیان سوودی پێنەگەیاندن جگە لە قەومی یونسنەبێت کاتێک کە باوەڕیان هێنا سزای سەرشۆڕیمان لە ژیانی دنیادا لەسەر هەڵگرتن و تا ماوەیەک لە نازو نیعمەت بەهرەوەرمان کردن .
هەر بەو شێوەیە کەباسکرا بەدرێژییڕوون دەکەینەوە تا بەجوانی و ئاشکرا ، حەق ڕوون بێتەوە و ڕێبازی تاوانبار و خوانەناسان دەربکەوێت و بناسرێت ، سوێند بە خوا بێگومان ئێمە هیدایەت و ڕێنموویی ئەو پەروەردگارەین .
قەومییش بڕوایان بە پێغەمبەرانیان نەکرد .
هەیانە گوێ دەگرێت بۆ ئایەتەکانی خوا کاتێک بەسەریدا دەخوێنرێتەوە ، لەوەودوا سوور دەبێت لەسەر بێ باوەڕی و خۆی بەزل دەزانێت ، هەروەک نەیبیستبێت ، جا مژدەی سزاو ئازارێکی بەئێش بدە بەو جۆرە کەسانە !!
سەربازە ئیماندارەکانیشمان هەر دەسەڵات دەگرنە دەست و زاڵ دەبن .
هەوڵ بدە لە ڕۆیشتنتدا مام ناوەندیانە بڕۆ ، بەرەو ئامانجێکی چاک هەنگا و بنێ ، بەدەنگی هێواش و لەبار گفتوگۆ بکە و بدوێ ، چونکە بەڕاستی بێزارترین و ناخۆشترینی دەنگەکان دەنگی گوێ درێژەکانە .
جادووگەران خران بەروودا سوژدەبەر بوون بۆ خوا .
بەڕاستی لە دایکبوونی عیسا ، بەبێ باوک ، بەڵگەیە لەسەر قیامەت ، کەواتە بەگومان مەبن لێی و باوەڕی پێبهێنن و پێیان بڵێ : هەر پەیڕەوی لە زاتی من بکەن ، هەر ئەوەشە ڕێگەی ڕاست و دروست .
ئەوانەی ئیماندارنلە پێناوی خوادا دەجەنگنئەوانەی بێ باوەڕن لە پێناوی ستەمکارو زۆردار و دا دەجەنگن ، دە بجەنگن دژی یاوەرانی شەیتانبەڕاستی پیلان و تەڵەکەی خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
وتی : بێگومان ئەوەی ستەمکار بێت ئێمە سزای دەدەین ، لەوەودوایش کە گەڕایەوە بۆ لای پەروەردگاری سزایەکی زۆر سەخت و گرانی دەدات .
ئایا کەسێک بە منداڵی خوا ڕەوا دەبینن ، هەردەم پەروەردە دەکرێت لەناو خشڵ و ئارایش کردنی خۆیداو لە شەڕو شۆڕو جەنگیشدا دەرناکەوێت ؟!
ئەی قەوم و عەشیرەتم بچنە ناو ئەو زەویە پیرۆزەی ، کە خوا پێویستی کرد لەبەر سوودی خۆتان بچنە ناوی ، پاشگەز مەبنەوەو پاشەکشێ مەکەن تا خەسارەتمەندو زەرەرمەند نەبن .
بەڕاستی سزای خوای گەورە سزای دیاری دەدات لە زەویدا ، هەروەها بەسەر زەویدا بەناز و فیزەوە مەڕۆ ، بەڕاستی ئا لەو بەسەرهاتەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ زانایان و شارەزایان .
ئایا وا دەزانێت کەس ئاگاداری نیەو نەیبینیووە .
مەگەر ئەوەی بەزەیی پەروەردگارت گرتبێتیەوە ، هەر بۆ ئەو مەبەستەش خوای گەورە دروستی کردوون ، و بڕیاری پەروەردگاری تۆ دەرچووە و تەواو بووە .
هەروەها دەستەی چەپ و لارو وێرەکانیش ، ئای ئەو شوومانەلەچ سەرگەردانەکدان ؟!
لەوەودوا لە دوای ئەوان قەوم و نەوەیەکی ترمان بەدیهێنا .
پێیان بڵێ : ئەو زاتەی کە یەکەمجار دروستی کرد ، هەر ئەویش زیندووی دەکاتەوە ، ئەو بەهەموو دروستکراوێک زانا و ئاگایە ....
بە درۆی زانی و یاخی بوو .
بێگومان ناگونجێت بۆ خوای گەورە ، کەس بکاتە ڕۆڵەی خۆیپاکی و بێگەردی شایستەی ئەوە ، بەڕاستی ئەو زاتە بە هەموو شتێک زانایە ، کە لە هەموو شتێک دەپرسێتەوە .
وتیان : دەمانەوێتلێی بخۆین و دڵنیابین و چاک بزانین کە بێگومان ڕاستت لەگەڵدا کردووین و لەسەریشی ببینە شایەت .
ئینجا بەنوورێک کە خوا فەراهەمی دەهێنێت زەوی ڕوناک دەبێتەوە ، کارنامەو و دۆسیەکانیش دانراون ، بەڕاستی ئێمە نیشانە و بەڵگەی زۆرمانبۆ کەسانێک کە تێفکرن و وردبین بن .
کاتێک مێردەکەی بینی کراسەکەی یوسف لە پشتەوە دڕاوە ، بە وتی : پەروەردگارا بەڕاستی من یوسفی براتم ، جا خەفەت مەخۆو خەمت نەبێت بەو هەڵس و کەوتەی ئەوان دەیانکرد .
فرمانی ئەوەی نەداوە کە فریشتەکان و پێغەمبەران بکەن بە پەروەردگارئایا ڕاستە فرمانی بێ باوەڕیی و کوفرتان پێ بدات دوای ئەوەی کە ئێوە موسڵمانن و ملکەچی پەروەردگارن ؟!
جا ئێمەش ، ئەم دەنگوباسەمان لە کۆتا ئایندانەبیستووه ! ئەمە هەر تەنها شتێکی دەست هەڵبەست و دروستکراوە !!
بەردەوام لە دەست و خەفەتی ئەو مژدە ناخۆشە ، ماڵ و دارای و ئەو شتانەی کە بە دەستی هێناوە ، خوای گەورە هیچ جۆرە ستەمێک لە بەندەکان ناکات .
بەڕاستی تۆش دەمریت و ئەوانیش دەمرن و کەس نامێنێت .
بێ باوەڕان سوێندیان دەخواردو جەختیان لەسەر سوێندەکەیان دەکردو دەیانوت : ئەوەی هەڵگەڕێتەوە و پاشگەزبێتەوە ، ئەوە بەڕاستی لە ئێستەوە تەوبەم کرد ، تەوبە لەوانەش وەرناگیرێت کە بەکافری دەمرن ، بۆ ئەو جۆرە تاوانبارانە هەموویان سزایەکی بەئێشمان ئامادە کردووە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە بجەنگن دژی ئەو بێ باوەڕانەی کەلێتان نزیک دەبنەوە بەدەوروبەرتانداو باتوندو تیژی و هێزو تواناتان تیادا بەدی بکەن ، بشزانن بەڕاستی خوا یارو یاوەری پارێزکارانە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بە بێ باوەڕی مردوون ، ئا ئەوانە لەعنەت و نەفرینی خواو فریشتەکان و هەموو خەڵکیان بەگشتی بەسەردا دادەبارێت ...
ڕاوکردن و خواردنی زیندەوەرانی دەریایی بۆتان حەڵاڵ کراوە ، هەروەها بەو شێوەیە لە پەروەردگارتان بترسن و هەر بۆ لای ئەو کۆ دەکرێینەوە .
لەنوتفەیەککاتێک لەجێی خۆیدا دادەنرێت
ئەو کاتە ئیتر دوو بەرامبەریلە دنیادا و بە دوو بەرامبەری ئەوان لە هەموو کەس و کاریمان ڕزگار کرد .
یوسف وتی : خەڵکینە ئەی ئاسمان ، زەوی و باڵندەکانلەگەڵدا بڵێنەوە ، هەروەها ئاسنیشمان بۆ نەرم کردووە یەک تا پێداویستیەکانی بە ئاسانی لێ دروست بکات ، کوتوپر کابرای کە دوێنێ ڕزگاری بکات .
کەواتە ئەی خوانەناسان هەستن و ڕاکەن بۆ ئەو شوێنەی بڕواتان پێی نەبوو بەدرۆتان دەزانی .
کاتێکیشتاوان و گوناهێک ئەنجام بدەن دەڵێن : باوو باپیرانیشمان دیوە ئەم کارەیان کردوەو خوای گەورە خۆی فەرمانی پێداوین بیکەین !! پێیان بڵێ : چونکە بەڕاستی خوا فەرمان بەگوناهو تاوان و کاری نابەجێ نادات ، چۆنو شتێک هەڵدەبەستن بۆ خوا کە نازانن وتویەتی یان نا .
ئەو کۆمەڵە ئیماندارە موجادەلەت لەگەڵ دەکەن لە شتی ڕاست و دروستدا ، دوای ڕوون بونەوەیوەک بدرێنە بەر بۆ مردن لەکاتێکدا بەچاوی خۆیان هۆکاری مەرگ ببینن .
سوێند بە ئەو شتانە کە جووتن ، هەروەها سوێند بە هەموو ئەو شتانەی کە تاکن
ئەو ڕۆژە ئادەمیزاد دێتەوە یادی کە چی کردووە و چی ئەنجامداوه .
ئەوانەی کە زانستی و زانیاری ڕاستیان پێبەخشراوهوتیان : هاوار بۆ ئێوە ، بۆ تێنافکرن پاداشتی خوایی زۆر چاکترە بۆ ئەو کەسەی باوەڕی دامەزراوی هێناوەو کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەو زانست و باوەڕو کردەوەیە بە کەس نادرێت ، تەنها بە خۆگر و ئارامگران نەبێت .
ئەو زاتەی کە خاوەنی ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیانە زۆر موبارەک و خێربەخش و پاک و بێ گەردە و هەر ئەو دەزانێت کەی قیامەت بەرپا دەبێت ، بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
یان ئەوەیە داوای کرێ و پارەیان لێ دەکەیت ، تا بارێکی گران بدەی بەکۆڵیانداو پێیان هەڵنەسوڕێت !!
یاخود کێ یە ئەوەی کە ڕزق و ڕۆزیتان پێدەبەخشێت ، ئەگەر خوا لێتان بگرێتەوە ؟! نەخێر ، بەو تاقی کردنەوەیەش بێ باوەڕان هەر لە گومڕایی و سەرلێشێواوی و دوورە پەرێزی لە بەرنامەی خوا ڕۆچوون !
ئەوسا جادووگەران وتیان : ئەی موسا ، یان ئەوەیە تۆ دەست بەکار دەبیت و دایدەبەزێنیت یان ئێمە دەستبەکار دەبین هەمیشە دایدەبەزێنین .
هەمیشە دەیانوت : ئایا کاتێک ئێمە مردین و بووینە خاک و ئێسقان ئێمە زیندوودەکرێینەوه ؟!
جگە لەو کەسانەی کە خۆگر و ئارامگر بوون و کارو و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوهئا ئەوانە لێخۆش بوون و پاداشتی گەورە و فراوانیان بۆ هەیە .
جا وازیان لێ بهێنە با هەر ڕۆبچن لە بێ باوەڕیدا ، با هەر گەمەو گاڵتە بکەن ، هەتا دووچاری ڕۆژی خۆیان دەبن کە هەڕەشەیان پێ لێ دەکرێت .
جاکاتێک بەڵاکانمان لەسەر لادەبردن بۆ کاتێکی دیاریکراو کە ئەوان پێی دەگەیشتن ، ئەوە خێرا پەیمانەکانیان دەشکاندو لە سنوور دەترازان و .
ئەوانەی کە خەڵکیپێیان دەڵێن : ئایا ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار و سەیرمان بکە و بە هۆی ئەو زەویدا کە بە قەدەر هێشتبوو .
بێگومانیش ئێمە دانیشتوانی شارو دێهاتەکانی دەوروبەرتانمان لەناو برد ، بەڵگە و نیشانەی جۆراو جۆریشمان خستەبەر چاویان ، بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە بۆ لای ئیمان و ڕوو بکەنەوەباوەڕ .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، لە وەڵامیاندا بڵێ : ئەگەر باوەڕهێنان بەقورئان وبەمحمدچاک بوایە ، ئەوانەپێش خوا نەدەکەوتن !! جا ( پێیان بڵێ : ئەگەر ئێوە تەنها ڕێبازی خوا نەبێت !!
جا ئەو بە ختەوەرانە هەر چیان بوێت لە لایەن پەروەردگاریانەوە بۆیان ئامادەیە و پێشکەشیان دەکرێت ، ئا ئەوەیە پاداشتی چاکەکاران و چاکەخوازان .
هاروونی براشم خچرا وتیان : ئەی قەوم و گەلم ، ئەگەر من هەڵیبەستم ئەوە تاوانەکەی لەسەر خۆمە و منیش دوورە پەرێزو بەریم لەو تاوانەی کە دەیکەم .
جا تۆ نازانیت دۆزەخ چیە ...
ئەوانەدەستەیەکی زۆریان لەئیماندارانی پێشینن
هەوڵ بدەن هەمیشە و بەردەوام دڵتان لای خوابێت و بگەڕێنەوە بۆ لای خوا و هەمیشە و بەردەوام بپارێزن لە پێناوی خوادا ، نوێژەکانیشتان بەچاکی ئەنجام بدەن ، مەبن بەو کەسانەی کە شەریک و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدەن ...
ئەوانەش کە لە گوفتارى بێ سوود و کردارى نابەجێ و بێ هوودە دوورە پەرێزن ...
ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی زۆر گران و سەختە .
جا کاتێک دروستم کرد و لەو گیان و ڕۆحەی کە من خاوەنی ئەوم ، فووم پێداکرد و گیان و ژیانم پێبەخشی ئێوەی فریشتە هەمووتان سووژدەیبۆ بەرن .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە پێشی خواو پێغەمبەری خوا مەکەون لەبڕیار و پێشنیاردا لەخوا بترسن و پارێزکاربن ، چونکەبەڕاستی خوا بیسەرە بەگوفتار ‌ تان ، زانایە بەنیازو نهێنیەکانتان .
کاتێکیش کە حەق و ڕاستیان پێگەیشت .. وتیان : ئەمە سیحر و جادووە و بێگومان ڕاستت لەگەڵدا کردووین و لەسەریشی ببینە شایەت .
تەماشا بکەو سەرنج بدە چۆن ڕێزو پلەو پایەی هەندێکیانمان داوە بەسەر هەندێکی تریاندا ، بێگومان پلەو جیاوازیەکانی ئەو جیهان زۆر گەورەترو زۆر زیاترن .
لە سەختیی ئەو ڕۆژە هەموو هەواڵێک فەرامۆش دەکەنپرسیار لە یەکتریش ناکەن .
کاتێکیش نازو نیعمەت ببەخشین بە ئینسانیڕوو وەردەگێڕێت و فیز دەکات و هەر خەمخۆری خۆیەتی ، کاتێکیش ناخۆشی و تەنگانەی تووش دێت ، ئەوە نائومێد و بێ هیوایە .
یادی خوا بکەنەوە کاتێک لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت لە کتێبەکاندا ، ئا ئەوانە خوا نەفرینیان لێدەکات و نەفرین کارانیش نەفرەتیان لێدەکەن ...
نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتیش بدەنو دڵنیا بن کە هەر کارێکی چاکە بۆ خۆتانی دەکەن ، لای خوا بزر نابێت و دەستتان دەکەوێتەوە چونکە بەڕاستی خوا بیناو بە ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا لوقمان بە کوڕەکەی خۆی وت لە کاتێکدا کە ئامۆژگاری دەکرد : کوڕە شیرینەکەم ; نەکەیت شتێک یان کەسێک بە هاوتا و هاوبەشی خوا بڕیار بدەیت ، چونکە بەڕاستی هاوتا و هاوبەش بڕیاردان ستەمێکی زۆر گەورە و ناڕەوایە .
هەرچی خۆراک هەیە بۆ نەوەی ئیسرائیل حەڵاڵ بوو مەگەر ئەوەی کە یەعقوب خۆی لەسەر خۆی حەرام کردبوو پێش ناردنی تەورات ، پێیان بڵێ : دە ئێوە تەورات بهێنن و بیخوێننەوە ئەگەر ڕاستگۆن .
بێگومان تۆ بانگیان دەکەیت بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
خاوەنی باخ و باخاتە چڕو پڕەکانیش بەرنامەی گشت پێغەمبەرانیان بەدرۆزانی .
مەگەر شەیتانێک بەرز ببێتەوەو بە هەواڵێک بزانێت و بیدزێت ، ئەوسا خێرا پارچە ئاگرێکی ئاشکرای بۆ دەکشێت و تەفرو تونای دەکات .
پێشتریش هۆزی نوح بەڕاستی هەر تاوانبارو خوانەناس ولار و وێربوون .
ئەو ڕۆژەی قیامەت بەرپا دەبێت ، تاوانباران و تاوانکاران نائومێد و بێ هیوا دەبن .
ئێمە ئەوانمان کرد بەچەند پێشەوایەک کە بانگی خەڵکی دەکەن بۆ ناو ئاگر ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا سەرکەوتوو نابن .
ئەوانەی کە خەڵکیپێیان دەڵێن : بەڕاستی ئێوە ئامۆژگاریەکی گەورە و گرنگتان لە ئاسمانەوە بۆ هات ، بۆ ئەوەی بیناسنەوە کاتێک بە لای گەمە و گاڵە و چەپۆکانی نەفاماندا تێدەپەڕن ، بە هێمنی و لەسەرخۆیی و سەربەرزیەوە تێدەپەڕن ، ئینجا هەموویان بە خێرایی دەجوڵێتەوە وەکو توولە مار ، هەڵهات و ئاوڕی نەدایەوە ، خوا فەرمووی : سوێند بەخوا بێگومان ئێمە پێشتر هەرموسڵمان و فەرمانبەردار بووین .
بەشایەت و شایەتی لەسەردراوە ، یاخود بە شایەت و بینراوەکان ، .
جۆرەها میوەی تێدا دێتە بەر ، هەروەها خورمای خاوەن دەفری گوڵدانی بۆ فەراهەم هێناون
ئەوەبەهۆی ئەوەوەیە چونکەبەڕاستی خوا پشتگیر و پشتیوانی ئەوانەیە کەئیمان و باوەڕیان هێناوە ، بێگومان بێ باوەڕانیش هیچ پشتیوانێکیان نیه .
شوکر و سوپاسگوزاری هەر شایستەی زاتی خوایە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، لەکاتی عیشا و تاریکیدا ، هەروەها کاتێک کە نیوەڕۆ دەکەنەوە .
ئەو خەشم و قینەش لەبەر ئەوەیە چونکە بەڕاستی ئەوانە ژیانی دنیایان خۆش ویستووە تا ژیانی دواڕۆژ ، بێگومان خوا هیدایەتی قەوم و کەسانی بێ باوەڕو خوا نەناس نادات .
نموونەی بێ باوەڕانوەکو ئەو شوانە وایە : کە هاوار دەکات بەسەر ئاژەڵەکەیدا ، بەڵام تێی ناگەن ، تەنها ئەوەیە کە گوێیان لە هات و هاوارێکە ، ئەوانە کەڕو لاڵ و کوێرن و ژیری و هۆشمەندیان لە دەستداوە .
جاکە خۆت و ئیمانداران لە دەریا پەڕینەوە دەریا بەجێ بهێڵە بەواڵا کراوی چونکە بەڕاستی ئەوانە سوپایەکی خنکێنراون تیایدا ...
نەخێر ، بەڵکو خوا بەرزی کردەوە بۆ لای خۆی ، خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەست و دانایە .
ئەوانەی ئیماندارنلە پێناوی خوادا دەجەنگنئەوانەی بێ باوەڕن لە پێناوی ستەمکارو زۆردار و دا دەجەنگن ، دە بجەنگن دژی یاوەرانی شەیتانبەڕاستی پیلان و تەڵەکەی شەیتان پووچ و لاوازە .
هەتا مردن یەخەی پێگرتن و ڕۆژگاری تەمەنمان کۆتایی هات .
ئەوسا ئیتر بەناچاریی و خەجاڵەتیەوە دان بەگوناهو تاوانی خۆیاندا دەنێن ، جا با نیشتەجێکانی دۆزەخ لەوەو لا ترچن .
هەموو ئەوانیشمان کردە پێشەواو بە فەرمانی ئێمە ڕێنموویی خەڵکیان دەکردو نیگامان بۆ کردن بە ئەنجامدانی کارو کردەوە چاکەکان و ڕاگرتنی نوێژ و زەکات دان ، ئەوان هەر ئێمەیان دەپەرست و هەر بەندایەتی ئێمەیان دەکرد .
ئەی پێغەمبەرموشریک و هاوەڵگەران خەریک بوو تۆ لابدەن لەوەی کە بەوەحی و نیگا بۆمان ڕەوانە کردوویت ، تاشتێکی ترمان بۆ هەڵببەستیت و شێوازی کارو بانگەوازت بگۆڕیت ، ئیتر ئەو کاتە ئەگەر بەقسەی ئەوان بکەیت ئەوان تۆ دەکەنە هاوەڵ و خۆشەویستی خۆیان !!.
هەر خوایە ، ڕزق و ڕۆزی فراوان دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت و تەنگ و کەمی دەکاتەوهکەچی زۆربەی خەڵکی دڵخۆشن بەژیانی دنیا ، لەکاتێکدا کە ژیانی دنیا لە بەرامبەر ژیانی قیامەتەوهتەنها ڕابواردنێکی کەم نەبێت هیچی تر نی یە .
هاروون وتی : کوڕی دایکمڕیشم مەگرە و قژم ڕامەکێشە ، بێگومان ترسام دوایی پێم بڵێیت : تۆ جیاوازیت خستە ناو نەتەوەی ئیسرائیلەوە و گوێت بەقسەی من نەدا .
لە قیامەتیشدا ئازارو سزای بۆ چەند بەرابەر دەکرێت وبە زەلیلی و خەجاڵەتی و شەرمەزارییەوە دەبێت ژیانی تێدا بەرێتە سەر .
پێیان بڵێئەگەر خوا بیویستایە ئەوە قورئانم بەسەردا نەدەخوێندەوە ، خوایش ئاگاداری نەدەکردن پێی ، چونکە بەڕاستی ئاشکرایە کەمن تەمەنێکی دوورو درێژم لەناوتاندا بەسەر بردووە پێش هاتنی قورئانکەواتە بۆچی عەقڵ وبیرو هۆشتان ناخەنەکار
ئەو ژن و پیاوەتان ، یان ئەو کوڕ و کچەتان کە زینایان لە دەست دەقەومێت ، ئەوە ئێوە لێیان بدەن و ئازاریان بدەن ، چونکە بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەرو بینایە .
کاتێک لە دەریادا ناخۆشی و تەنگانە تووشتان دەبێت ، ئەوە هەرچی پەرستراو هەیە لە بیرو هۆش و باوەڕتاندا نامێنێت و ون دەبێت جگە لەو زاتهبەڵام کاتێکو ڕزگارتان دەکات و دەتانخاتە وشکانیەوە ، ئێوە پشت لە بەرنامەکەی دەکەن و ڕوو وەردەگێڕن و نایناسن ، بەڵکو زۆربەی ئینسانەکان ناشوکرو سپڵەن .
کاتێک ئەستێرە و هەسارەکان پەرش و بلاو دەبنەوە و ورد و خاش دەبن .
ئەوانەتان بەهاوسەرانیان دەڵێن : تۆ لە جێگەی دەیکمدایت ، هاوسەرەکەیان بەو ` قسەیە نابنە دایکیان ، چونکە دایکیان تەنها ئەوانەن کە ئەوانیان لێ بووە ، ئەوانە قسەیەکی نابەجێ دەکەن وبوختانێکی ناپەسەند دەڵێن ، بێگومان خوا چاوپۆشی دەکات و لێخۆش دەبێت ...
لە سەرچاوەیەکی لە کوڵ و زۆر گەرم خواردنەوەی دەدرێتێ .
ئینجا کاتێک مانگی بینی هەڵهات ، وتی : ئاگاداربن ، وادابنێین ئەمەیان پەروەردگارمە ، کاتێک ئەویش ئاوا بوو وتی : سوێند بێت بە خوا ئەگەر پەروەردگارم هیدایەتی نەدامایە ، ئەوە بێگومان لە ڕیزی دەستەی گومڕاکاندا دەبووم .
سامیری وتی : ئەوەی من بینیم ، ئەوان نەیانبینی ، من مشتێکم لە شوێن پێیجوبرەئیل هەڵگرت و فڕێمدایە ناو پەیکەرەکەوە ، بەو شێوەیە نەفسی بەدکردارم ئەو کارەی پێکردم .
ئەی هاروون : ئەگەر کۆڵ نەدەیت و کۆتای بەم باسانە نەهێنیت ، بەڕاستی لە ڕەجم کراوان دەبیت و .
خوا نەناسان هیچ پێغەمبەرێکیان بۆ نەهاتووە کە گاڵتەیان پێ نەکردبێت .
سوێند بە خوا ئەگەر پرسیار لە خوانەناسان بکەیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، ئەوە بە دڵنیاییەوە دەڵێن : ، دروستی کردوون ، تۆش ئەی محمدبڵێ : سوپاس و ستایش بۆ خوا ، نەخێر وانییە ، ئەو وەڵامە لە قەناعەتەوە هەڵنەقوڵاوە ، بەڵکو زۆربەیان نازانن .
تۆ سەرئەنجامی لاری و خوانەناسینیان بخەرە بەرچاو ، لە ئایندەدا خۆیان دەبیننەوە .
بێگومان ئادەمیزاد خاوەنی هیچ شتێک نی یە ئەوەتەنها ئەوەنەبێت کەخۆی کردوویەتی
وتیان : ئایا ڕەوایە ئێمە باوەڕ بە دوو بەشەری وەک خۆمان بکەین ، لە کاتێکدا کە قەومەکەیان ئێمە دەپەرستن و .
بێگومان ئەوانەی باوەڕ بە خواو پێغەمبەران ناهێنن و دەیانەوێت جیاوازی بکەن لە نێوان خواو پێغەمبەرەکانیدا ، دەڵێن : باوەڕ دەهێنین بەهەندێک لە پێغەمبەران و باوەڕ بەهەندێکیان ناهێنین و دەیانەوێت لەو نێوانەدا ڕێگە و بەرنامەیەک بۆ خۆیان بەدەست بهێنن ...
کاتێک بووینە ئێسکی ڕزیو و پرتوکاو ؟!
شەیتانو ئینجا کەوتە فڕێدانی وەسوەسەو خەتەرە و خەیاڵ بۆ ناو دڵ و دەروونیان تا ئەو عەیب و عارەیان دەربخات کە شاراوەبوو لێیانو پێی وتن : پەروەردگارتان ئەم درەختەی لێ قەدەغە نەکردوون تەنها لەبەر ئەوەیە نەوەکو ببنە فریشتە ، یاخود بۆ ئەوەیە نەوەکو لە نەمران بن !!
ئەستێرەیەکە بە ڕووناکیەکەی تاریکی دەبڕێت .
دەستیشت بخەرە ژێر باڵتەوە ، ئەو کاتە بەڕەنگی سپی و درەوشاوەیی دێتە دەرەوە ، بێ ئەوەی عەیبدار ببێت ، ئەوەش نیشانە و بەڵگەیەکی ترە .
جا کاتێکیوسفیان بردو هەموو هاتنە سەر ئەو بڕیارەی کە بیخەینە ناو تاریکای بیرەکەوە ، لەو کاتەدا نیگامان بۆ نارد کە : هەواڵی ئەم بەسەرهاتە لەئایندەدا بە براکانت دەدەیت ، کاتێک ئەوان ئاگایان لە خۆیان نابێت و لە بیریان چۆتەوە و هەستی پێناکەن .
جگە لە ئیبلیس نەبێت کە لەو کاتەدا لەناو فریشتەکاندا بوو فووی کردە خۆی و خۆی بەگەورە زانی و خۆی خستە ڕیزی کافرانەوە .
ئایەتەکانی ، ، لهدا مانا کراوه .
جا تۆ نازانیت دۆزەخ چیە ...
ئێمە نیگامان نارد بۆ لای _لوت_ و بڕیارماندا کە بەڕاستی لە کاتی بەرەبەیاندا دوای ئەوانە بڕاوەو دەیاریان نەماوە .
جا ئەوەی بەندەکانی فەزڵ و ستەمکردن ، ئەوە لە ئایندەیەکی نزیکدا هەموو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، ئەوە لە ڕاستی خوا پاداشتی ئەو جۆرە کەسانە لێخۆشبوو میهرەبانم .
خەڵکەکە وتیان : بەڕاست ، تۆ حەقیقەتت بۆ ئێمە هێناوە یان گاڵتە دەکەیت ؟!
جا ئەگەر کەستان نەبینی تیایدا ، یاخود هەستتان کرد کەس لەماڵ نیە ، خۆ ئەگەر بیشارنەوە و بیدەن بە هەژاران بە نهێنی ئەوە چاکترە بۆتان ، جاخوا هەندێک لە گوناهەکانتان دەسڕێتەوە و خوا ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بەڕاستی خوا لەتکەری دەنک و دانەوێڵەیە بۆ ئەوەی یپشکوێنێت و بڕوێت ، زیندووش لە مردوو دەردەهێنێت ، دەرهێنەری مردووشە لە زیندوو ، ئا ئەوەیە خوای پەروەردگارتان ، جا ئیتر بۆ کوێ لادەدرێن و بۆ کوێ وێڵ دەکرێن .
کەواتە تۆ ئیتر لەسەر یادخستنەوە و یاداوەری ئەو کەسانە بەردەوام بە کە سوودیان وەرگرتووە و ئامادەن زیاتر تێبگەن .
پەروەردگاریان مژدەیان دەداتێ بە ڕەحمەت و میهرەبانی تایبەتی لە لایەن خۆیەوە ، هاوڕێ لەگەڵ ڕەزامەندی و خۆشنوودی و بەهەشت و باخی بێ شومار ، لە کاتێکدا بۆ ئەوان هەیە لەو بەهەشتەدا نازو نیعمەتی نەبڕاوە کە پێشکەشیان دەکرێت .
ڕۆژێک دێت کە خوا لە هاوەڵگەران دەپرسێت و پێیان دەڵێت : کوا ئەو شەریک و هاوەڵانەی کە بۆ منتان بڕیار دەدا ، جا بانگیان لێ دەکەن و هاواریان لێدەکەن ، هەر وەڵامیشیان نادەنەوە ، ئیتر بۆ هەمیشە سزای سەخت دەخەینە نێوانیانەوە .
هەریەک لەوپلەو پایەی خۆی هەیە لای خوا ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەو کەسەی ڕوو بکاتە پەروەردگاری و کارەکانی هەمووی بگێڕێتەوە بۆ لای ئەو ، لە کاتێکدا ئادەمیزادێکی چاکەخوازە ، ئەوە بەڕاستی مانای وایە کە دەستی بە بە هێزترین کارێکیش هەر بۆ لای خوا دەگەڕێتەوە .
: لەهەموو شتێک ئێمە جووتمان دروست کردوهبۆ ئەوەی بیربکەنەوە و یادەوەری وەربگرن .
بێگومان ئەو شەیتانە هەر فەرمان بە خراپەو گوناە و تاوان دەکات و هەروەها هانتان دەدات بۆ وتنی هەندێک شت یان هەڵبەستنی هەندێک گوفتار بەدەم خواوە بێ ئەوەی گوێ بداتە بیرو باوەڕیان .
موسا وتی : کاتی دیاریکراومان ڕۆژی ڕازاندنەوە بێت لەکاتی چێشتەنگاودا خەڵکی کۆبکرێتەوە .
پەلەیان لێ مەکە ، چونکە بێگومان ئێمە بەوردی هەر هەموو کارو کردەوەیان بەژمارە تۆمار دەکەین .
ئەوە بیگەیەنمە ناو دۆزەخ .
بێگومان ئەوانە گومڕاییان کڕی بەڕێنموویی و هیدایەت ، بازرگانیەکەیان قازانجی نەکرد ، سەرمایەکەشیان کە هیدایەتە لە دەستیانداو مایەپووچ بوون و وەرگری ڕێبازی خوا بگرنەبەر ، یان لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، بشزانن بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشە و بەردەوام دەسەڵاتی بەسەر ئەوکارەدا هەیە .
گوێش بەچاکی ڕابگرە !! ڕۆژێک دێت بانگ وێژێک بانگ دەکات لەشوێنێکی نزیکەوە ...
ئەی محمدبڵێ : ئایا ڕەوایە نامەی کردەوەکانم پێ نەدرایە .
لەوەودوا پشتی هەڵگردو کەوتە هەوڵ و تێکۆشان .
کارو کردەوەیوەکو داب و نەریتی فیرعەون و ئەو کەسانە وایە کە لهپێشووەکاندا هاتوون پێش ئەمان ، ئەوانە بڕوایان نەبوو بەئایەت و فەرمانەکانی خوا ، جا خوایش خەشمی لێ گرتن و لەناوی بردن بەهۆی گوناە و تاوانیانەوە ، بەڕاستی خوا بە تواناو بەزەبرە لە تۆڵەدا .
ئەوەش مەبەستی بەشی ئەو جیهان بێت و هەوڵ و کۆششی چاکی بۆ بدات ، لە هەمان کاتیشدا ئیماندار بێت ، هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە جێگەی ڕێزو سوپاسە و سوپاسکراون .
بەردبارانمان کردن ، ئای کە بەردبارانی بێدارکراوەکان سەخت و دژوارە !
جا هیج لە گوماندا مەبە لە پووچەڵی و بێ سوودی ئەوەی ئەو بێ بڕوایانە دەیپەرستن و شوێنی کەوتوون ، ئەوەی دەیپەرستن هیچ نیە جگە وێنەی ئەوە نەبێت کە باوو باپیریان پێشتر دەیانپەرست ، بێگومان ئێمەش بەتێرو تەواو بێ کەم و کوڕی پاداشتی کارو کردەوەیان دەدەینەوە .
یادی ئەو نیعمەتەش بکەنەوە کاتێک پەیمانمان لێوەرگرتنو کێوی گورمان بەڕاسەرتانەوە ڕاگرت و پێمان وتن : ئەو بەرنامەیەی پێمانداون بە توندی بیگرن ، هەمیشەش با لە بیرتان بێت چی تێدایەو چیتان لێدەخوازێت ، بۆ ئەوەی لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، هەر بەو شێوەیە ئێوەش لە ئێوەن .
ئایا نەتبینیووە کە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هیچیان ئاگادارینین لە پەنهان و شاراوەکان ، هەستیش ناکەن کەی خۆیان و خەڵکی زیندوو دەکرێنەوە ، سوێند بێت بە خوا بێگومان خوا هیچ شتێک لە پاداشتی ئەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
هەروەها لە شەویشدائایا ئەوە ژیریتان ناخەنە کارو بیرێک ناکەنەوه
لەو ڕۆژەدا چەند ڕووخسارانێک خەجاڵەت و ڕەنگ زەرد و شەرمەزار و زەبوونن .
سوێند بە خوا ئێمە قورئانمان ڕاگەیاندوە و بە چەندەها شێوە خستومانەتە بەردەمیان تا یاداوەری وەربگرن ، کەچی زۆربەی خەڵکی هەر ڕێبازی بێ باوەڕی دەگرنە بەر ، هەر شوێنی بێ ‌ باوەڕی دەکەون و هیچی تر .
پاشان تەوراتمان پێبەخشین کە ڕوونکەرەوەی هەموو شتێکە ، .
ئەوە لەبەر ئەوە بوو چونکە بەڕاستی ئەوان دژایەتی و سەرپێچی خواو پێغەمبەرەکەیان کرد ، هەر کەسیش دژایەتی و سەرپێچی خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە بەڕاستی خوا تۆڵەسێنەرێکی بەزەبرە .
بەڕاستی ئەوانەی کافرن سوێند بە خوا ئەگەر دەربکرێن لەگەڵیاندا دەرناچن و ئەگەر باوەڕیان پێ هێناوە ، ئەوە بە ڕاستی هەر ئەوانن نیشتەجێی بەهەشتن و تیایدا ژیانی هەتا هەتایی دەبەنە سەر .
جا کاتێک هانا و هاواریان بۆ دەبرد و جێگەی ئومێدیان بوو لێیان ون بوو و نرخی نەما ، دڵنیاش بوون کە خوا ڕیسواکەری پیلانی بێ باوەڕانە .
ڕۆژێک دێت خوا هەر هەمووانیان کۆدەکاتەوە ، وا هەست دەکەن تەنها سەعاتێک لە ڕۆژیان پێچووههەمووان یەکتر دەناسنەوە ، بێگومان ئەوانەی کە بڕوایان نەبوو بە ئامادە بوونی بەردەم دادگای خوا ، خەسارەت مەندی و زەرەرمەندیەکی زۆر ڕویان تێدەکات ، بەڕاستی ئەوانە هەرگیز هیدایەت وەرگر نەبوون .
پاشان بێگومانپەروەردگاری تۆ بەنیسبەتی ئەوانەوە کە کۆچیان کرد ، دوای ئەوەی ئازارو ئەشکەنجەدران ، لەوەودوا جیهادو کۆشش خۆگرییان بەردەوام بوو ، بەڕاستی پەروەردگارت دوای ئەو پێشهاتانە زۆر لێخۆش بوو میهرەبانە .
ئەی پێغەمبەر : نوێژەکانتان لە کاتی خۆیدا بە چاکی ئەنجام بدەن و زەکاتی ماڵەکانتان بدەن و فەرمانبەرداری پێغەمبەریش بکەن بەڵکو خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
پاشان خوای گەورە ئارامی و ئاسوودەیی دابەزاندە سەر پێغەمبەرەکەی و سەر ئیمانداران و سەربازانێکی دابەزان کە نەتاندیووە ، سزای ئەوانەشیدا کە بێ باوەڕان بوون ، ئەوەش سزای و پاداشتی بێ باوەڕانە .
بەخەفەت و پەژارەوەدەڵێن : بەڕاستە زەرەری چاکمان کرد ، ڕەنجەڕۆ خۆمان
ئەوەی خراپەیەک بکاتیان ستەم لە خۆی بکات لەوەودواو داوای لێخۆشبوون لە خوا بکات ، ئەوە خوایەکی باڵادەست و دانایت .
هەروەها ڕاخەری بەرزو بڵندی لێیە
جا ئەوانەی بەدبەخت و چارە ڕەش بوون ، ئەوە لەناو ئاگردان ، هەناسە هەڵمژین و هەناسە دانەوەیان زۆر سەخت و دژوارە .
بەڕاستی ئەم قورئانە لە زاری پێغەمبەرێکی بەڕێزەوە پێتان ڕادەگەیەنرێت ، یاخود لە ڕێگەی فرستادەیەکی بەڕێزەوە پێتان دەگات کە جوبرەئیلی فریشتەیە .
جاکە خۆت و ئیمانداران لە دەریا پەڕینەوە دەریا بەجێ بهێڵە بەواڵا کراوی چونکە بەڕاستی ئەوانە سوپایەکی خنکێنراون تیایدا ...
چاک ڕەفتار بم لەگەڵ دایکم دا و نەیکردووم بەکەسێکی زۆردا و بەدرەفتار ..
ئایا ئەوەنەگەڕاون بەسەر زەویداو سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارەی پێش ئەمان چۆن بووە ؟! خوای بەدەسەڵات ماڵ و حاڵیانی بەسەردا ڕووخاندن ، جا بۆ هەموو بێ باوەڕان سزای ئاوا شتێکی چاوەڕوان کراوهدووچاریان دەبێت .
ئینجا لە جێی مەحکەم و قایمدا نوتفەمان دانەناوە ؟!
لەنیشانەو بەڵگەکانی گەورەیی و دەسەڵاتی خوا : دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی و ئەو زیندەوەرانەیە کە تیایاندا بڵاوی کردۆتەوە ، هەر ئەو زاتە کاتێک بیەوێت تواناو دەسەڵاتی بەسەر بەسەر کۆکردنەوەیاندا هەیە .
لەو ڕۆژەدا پیشان دەدرێن ، هیچ شتێک لە نهێنیەکانتان شاراوە نی یە .
مەگەر بۆ پێغەمبەرێک خوا خۆی ڕازی بێت ، ئەو کاتە فریشتە دەکاتە پاسەوانی لە بەرو پشتەوە ...
ئێمە هەر بەو شێوەیە هەندێکیان بە هەندێکیان تاقیدەکەینەوهتا بێ بڕوایان بڵێن : ئایا ئائەوانە خوا ڕێزی لێناون لەناوماندا ؟! ئایا خوا زانا نیە بە سوپاسگوزاران ؟
بڵێ : ئەی خەڵکینە بەڕاستی حەق و ڕاستیتان لەلایەن پەروەردگارتانەوە بۆ هاتووە ، ئەوەی ڕێبازی هیدایەتی وەرگرتبێت ئەوە سوودی بۆ خۆیەتی ، ئەوەش گومڕا بووبێت و ڕێی ون کردبێت ، ئەوە بێگومان من بەریم لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
ئینجا ناوبانگی خێری ئیلیاسمان لە نەوەکانی داهاتوودا هێشتەوە .
بەرگری لە گوناە و تاوان و ئافرەتانی ئیماندار بوون .
، ماڵ و سامان و دارایشتان زۆر خۆشدەوێت .
مەریەم وتی : بەڕاستی من پەنا دەگرم بە خوای میهرەبان لە تۆ ئەگەر کەسێکی بە تەقواو لەخواترس بیت .
ئایا بێجگە لە خوا پشتیوانی تریان بۆ خۆیان دۆزیوەتەوە ؟ کەوابوو هەر خوا خۆی پشتیوانەو هەر خوا خۆی مردووان زیندوو دەکاتەوە و هەر خۆیشی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە !
ئەو کاتە ئیتر پێش ئەمانێشبەدرۆ خستەوە بە مەرجێک بەقەدەر دەیەکی ئەوانە ، ئەمانە دەسەڵاتدارو خاوەن دارایی نین ، کەچی خوا یارو یاوەریان بوودەبا ئیمانداران هەر پشت بە خوا بگەیەنن ، .
یادی ئەو نیعمەتە بکەنەوە کە لەبەر خاتری ئێوە دەریاکەمان لەت کرد ، ئینجا دەزگای بیستن و بینین و لێکدانەوەی پێبەخشیون ، کەمتان سوپاسگوزارن .
ئەو بەختەوەرانە ڕێنموویی کراون بۆ گوفتاری جوان و پەسەند ، هەروەها پێشتر ڕێنموویی کرابوون بۆ ڕێبازی ئەو پەروەردگارەی کە شایستەی شوکر و سوپاسە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەئەمەک و بەوەفا بن بەرامبەر بەڵێن و پەیمانەکانتان ، ماڵاتبۆتان حەڵاڵ کراوە ، بێجگە لەوانەی کە بەسەرتاندا دەخوێنرێتەوە ، لەکاتێکدا ڕاوتان بۆ حەڵاڵ نیە کە لە ئیحرامدان ، بەڕاستی خوای گەورە فەرمان بدە بە هەموو شتێک .
جادان بەخۆدا بگرەو ئارام بگرە ، چونکە بێگومان وەعدو بەڵێنی خوا حەق و ڕاستە و هەر دێتەدی ، ئەوانەش کە باوەڕیان نیە بێ ئارامت نەکەن و ساردت نەکەنەوە .
بێگومان خوا ماڵ و سامانی زۆری پێ دەبەخشێت و بۆ ئەوەی یادەوەری وەربگرن و تێفکرن و .
ئەوانەش کە لە ژیانی دنیایان لە بە نرختر و خۆشەویسترە لە ژیانی جیهانی دوایی ، هەمیشە تێکدەشکێن .
ئێمەش دوعا و نزامان گیرا کرد و وتمان : هەستە ، بەپێی خۆت ڕابکە ، ئەوە ئاوێکی ساردە بۆ خۆشتن و خواردنەوە .
هەر لەو عەرەبە بیابان نشینانە ، کەسانێک هەیە کە ئەوەی دەیبەخشێت بەسەرانە و غەرامەی دەزانێت چاوەڕێی ئەوە دەکەن چەندەها بەڵاو ناخۆشی بێتە سەرتان ، یاخوا مەینەتی خراپ بەسەر ئەواندا بێت ، خوایش هەمیشە بیسەرە ، زانایە .
ئایا ئەوانە جگەلە هاتنی قیامەت چاوەڕوانی چی تر دەکەن ، لە کاتێکدا ئەوان هەستی پێناکەن .
پەروەردگاری تۆنیگاو ئیلهامی کردووە بۆ هەنگ کە جێگە بۆ خۆی ساز بکات لە کون و کەلێنی چیاکاندا ، هەروەها لە کەلەبەری درەختەکان و لەو شوێنانەش کە ئادەمیزاد بۆی ئامادە دەکات .
ئەوانەمنەت دەکەن بەسەر تۆدا کەگوایە موسڵمان بوون ، پێیان بڵێ : منەت مەکەن بەسەرمدا لەسەر موسڵمان بوونەکەتان ، بەڵکو خوا منەت دەکات بەسەر ئێوەدا کەهیدایەتی داون بۆ ئیمان و باوەڕ ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن .
بەو شێوەیە کە هەموو خەڵکی بە چۆکدا هاتوون و لەسەر ئەژنۆو پەنجەکانیان ئامادەنهەر قەوم و هۆزێک بانگ دەکرێت بۆ لای ئەو کتێبەی کە بۆی ڕەوانە کراوە ، بەڵام لەکۆتایی ڕۆژدا و دەمەو ئێوارە پەشیمان ببنەوهبۆ ئەوەی پاشگەز ببنەوە .
موسا وتی : پەروەردگارا ، بێگومان من دەترسم بڕوام پێ نەکەن ..
بێگومان ئەو ئاگر و دۆزەخە لە شوێنێکدایە کە سەرگیراوو دەرگا داخراوە لەسەریان .
هەروەها دەستەیەکی زۆریش لەئیماندارانی دوایین دەگرێتەوە
ئەو زاتەیە لە زەویدا بەرپای کردوون و بڵاوی کردوونەتەوە ، سەرەنجامهەر بۆ لای ئەویش کۆ دەکرێنەوە .
ئایا درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستی ، یا شێت بووە ؟! ئەوانەی کە باوەڕیان بە ڕۆژی دوایی و قیامەت نیه ، لە سزای سەختا دەبێ ژیان بەرنەسەرزۆر گومڕاو سەرلێشێواوبوون .
ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە ببیتە ڕەحمەت و بەرەکەت بۆ هەموو جیهانەکان
ئەی محمدبە ڕاستی پەروەردگاری تۆ خاوەنی فەزڵ و بەخشندەییە بەسەر خەڵکیەوە ، بەڵام زۆربەیان سپڵەن و سوپاسی خوا ناکەن .
بڵێ : با حەق و ڕاستیتان لەلایەن پەروەردگارتانەوە بۆ هاتووە ، ئەوەی ئیمان و باوەڕ بهێنێت و چاکسازی بکات ، ئەوە بە ڕاستی ئاگری دۆزەخ بەشیەتی و بۆی ئامادەیە هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوەشدا ، ئا ئەوە ڕیسوایی و خەجاڵەتیەکی زۆر گەورەیە .
جا ئەگەر هەندێ لە هەڕەشەکانی خۆمانیان بۆ پێش بهێنین و نیشانت بدەین ، یاخود بتمرێنین و سەرئەنجامی ئەوان نەبینیت ، خەفەت مەخۆ چونکە بەڕاستی تۆ تەنها گەیاندنی پەیامەکەت لەسەرە ، لێپرسینەوەش لەسەر ئێمەیە .
ئەوسا بەناچاری بەشداری قورعەی کرد ، لە ڕیزی ئەوانەدا بوو کەلە قورعەکەدا سەرنەکەوتن ...
کاتێکیش بەهەر لایەکدا چاودەگێڕیت ، ئەوە نازو نیعمەتی نەبڕاوەو بێ ئەندازو دەسەڵاتێکی گەورە دەبینیت لە باخ و باخات و کۆشک و تەلارو دیمەنی جوان و فراوانی بێ سنوور .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئێمە هەر لە زووەوە بە بەهەشتی فیردەوسمان بۆ ئامادە کردوون ، تا لەوێ دابەزن و ژیانی کامەرانی تیایدا بەرنەسەر .
وتیان : ئێمە بە هەموو شێوەیەک هەوڵ دەدەین و نەخشە دەکێشین بۆ ئەو مەبەستهباوکی ڕازی بکەین ، بێگومان ئێمە ئەو کارە دەکەین .
خۆ ئەگەر داوای بەخشینی هەموو سامانتان لێ بکات و ئەرکێکی گران بخاتەسەرتان ، ئەوەرەزیل و بەرچاو تەنگ دەبن ، هەموو کینە و بوغزیشتان دەردەهێنێت .
خوی گرتووە بە کاروانی زستانەی و کاروانی هاوینەیبۆ بازرگانی و .
ئەی پێغەمبەرتۆ خۆگربە لە بەرامبەر هەموو ئەو گوفتارە نادروست و هەڵانەوە کە دەیڵێن ، بەڵکو یادی بەندەمان داود بکە کە توانایی و دەسەڵاتمان پێ بەخشیبوو ، بەڕاستی ئەو هەمیشە دڵی لای ئێمە بوو ، بەتەنگ ڕەزامەندی ئێمەوە بوو .
جادووگەرانی ئەوسا و ئیماندارانی ئێستا ، بێ ترس وتیان : هیچ زەرەرو زیانی بۆمان نابێتچونکە ئێمە دڵنیاین کە بۆ لای پەروەردگارمان دەگەڕێینەوە .
ئایا ڕەواو ڕاستە ، لەوەی کە دروستی دەکات کچان بۆ خۆی بڕیار بدات و بەخشینی کوڕانیش بەڕەوا بزانێت بۆ ئێوە ؟! .
دادپەروەر بن لە کێشان و پێواندا ، تەرازوو بازیی مەکەن و کەم فرۆشی ئەنجام مەدەن .
جا ئەوە بە هەموو ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووە و جیهادو هەوڵ و کۆششیان ئەنجامداوە لە پێناوی ڕێبازو ڕەزامەندیی خوادا بە ماڵیان و بەگیانیان ، پلەپایەو پاداشتیان لای خوا بێ سنوور و گەورەترە ، ئا ئەوانەش کە باسکران هەر ئەوانە سەرفرازو بەختەوەرن ...
پێیان بڵێ : من هەر بەردەوام دەبم و هەر بانگەواز دەکەم بۆ لای پەروەردگارم ، کەسیش ناکەمە هاوەڵ و شەریکی .
دوای ئەوەی فریشتەکان خۆیان پێناساند وتیان : دڵت هیچ نەکات بەڵکو ئێمە هاتووین بۆ لای تۆ بۆ ئەوەی ئەو هەڕەشانەی تۆ دەتکردو ئەو بێ ڕەوشتانە گومانیان لێدەکرد ، بیهێنینە دی ...
ئێمە لە هۆى ئەو ئاوەوە چەندەها باخ و باخاتى خورما و ڕەزمان بەدى هێناوە بۆتان ، میوەهاتى جۆراو جۆرى زۆرو زەبەندمان بۆبەدیهێناون ، لە هە ندێکیان دەخۆن ، بێگومان ئەوانە وەنەبێت ئەوانە ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
بت پەرستان وتیان : باو باپیرانمان بینیوە ئاوایان کردووە ...
ئینجا کاتێک خۆری بینی هەڵهات ، وتی : ئاگاداربن ، وادابنێین ئەمەیان پەروەردگارمە ، ئەمە گەورەتریشە کاتێک ئەویش ئاوابو و وتی : ئەی خەڵکینە ، ئەی خزمینە ، بەڕاستی من بەریم لەو شتانەی ئێوە کردووتانە بەهاوەڵ و شەریک .
ئینجا ڕوو بەهاوەڵگەران دەفەرموێت : ئایا ڕەوایە خوا ئێوەی هەڵبژاردبێت تا کوڕتان پێ ببەخشێت و خۆی فریشتەکانی هەڵبژاردبێت تا بیانکات بەکچی خۆی ؟ ، بەڕاستی ئێوە قسەو گوفتارێکی نابەجێ و گەورە و ناقۆڵا دەکەن .
بێگومان پاداشتێکی نەبڕاوە بۆ تۆ ئامادەیە .
کافراندەڵێن : باشە چی دەبوو : ئەگەر نیشانە و بەڵگەی لەلایەن پەروەردگاریەوە بۆ ڕەوانە بکرایە ، تۆش ئەی پێغەمبەری لە وەڵامیاندا بڵێ : موعجیزە و نیشانە و بەڵگە ماددیەکان بە دەست خوا خۆیەتی و من تەنها ئاگادارکەرەوە و بێدارکەرەوەیەکی ئاشکرام بۆتان .
کە کوتوپڕ یەخەیان دەگرێت و ئەوان هەست بە نزیک بوونەوەی ناکەن .
سوێند بەو ڕەشەبا و ئەو بایەی کەهەورو هەڵمی ئاو هەڵدەگرێت و پەخشی دەکاتەوە ، یان تەپ و تۆز بەرز دەکاتەوە .
ئەوانەش کە پابەندى نوێژەکانن و لە کاتى خۆیدا بە ڕێکو پێکى ئەنجامى دەدەن و دەیپارێزن .
ئەی ئیماندار ) بەو هۆیەوە ، باخەکانی بەهەشتی - عدن - ەوە ، لەوێ دەستبەندی ئاڵتون و مرواری دەکرێتە دەستیان ، پۆشاکیشیان لەو بەهەشتەدا ئاوریشمه .
هەرچی کش و مات بووە لە شەودا و دەجوڵێت لە ڕۆژدا هەر هی خوایە ، بێگومان ئەو پەروەردگارە خوایەکی بیسەرو زانایە .
ئا بەو شێوەیە کە دەیزانیت خوای باڵادەست و کاربەجێ وەحی و نیگا دەنێرێت بۆ تۆ ئەی محمدو بۆ پێغەمبارانی لەسەر تۆیش ڕەوانە کراوە ، بەڵام لەکۆتایی ڕۆژدا و دەمەو ئێوارە پەشیمان ببنەوهبۆ ئەوەی پاشگەز ببنەوە .
ئەوانە لە سەر شا ڕێگەی هیدایەتی پەروەردگاریانن و هەر ئەوانیش سەرفراز و سەرکەوتوو .
مەگەر کەسێک ستەمێکی کردبێت و پاشان چاکەکاری ئەنجام بدات دوای ئەوەی پێشتر هەڵەی هەبووە ، ئەوە من بۆ ئەو جۆرە کەسانە لێخۆشبوو میهرەبانم .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە کتێبێکمان ڕەوانە کردووە بۆتان کە یاداوەریە و سەربەرزی ئێوە لە شوێنکەوتنیایەتی ، ئایا ئەوە بیرو هۆشتان ناخەنەکار و ژیر نابن ؟
، ئەی ئیماندار ) بڵێ : بەڕاستی نوێژ و حەج و دروشمەکانی وهەروەها ژیان و مردنم تایبەتە بۆ خوای پەروەردگاری جیهانیانەوە .
لەوەودوا سوێند بەخوا لەو ڕۆژەدا پرسیارتان لێ دەکرێت دەربارەی هەموو نازو نیعمەتەکانی دنیا .
هەر لەو خوایە بترسن کە هیچ شتێک لە هاتنیدا نیە و دڵنیا بن کە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و زەکات لە ماڵ و سامانیان دەردەکەن و هەمیشە دیاردەی کڕنوش و ملکەچییان بۆ پەروەردگار بڕیار بدەیت ، چونکە بەڕاستی خوا بێ نیازە لە هەموو خڵکی . .
بە باوکی و دایکی باوک و باوکی باوک و باوکی و خزمانی ، کە نوێژەکانیانئەنجام بدەن و زەکاتیش فەرامۆش نەکەن و ئەو هەڵانەی کە لە دەستم چووە لای یوسف لە چەندەها لادان و ملیاندا .
جا ڕۆژێک دێت ئێمە ئاسمان دەپێچینەوە ، وەکو چۆن کتێبی کراوە دادەخرێت و دەپێچرێتەوە هەروەک چۆن لە سەرەتاوە دروستمان کرد ، وەک ئەوسای خۆی لێ دەکەینەوهجا ئەوە پەیمان و بەڵێنی ئێمەیە ، بێگومان ئێمە ئەو کارە ئەنجام دەدەین .
جا هیج لە گوماندا مەبە لە پووچەڵی و بێ سوودی ئەوەی کە خەرجییان دەست بکەوێت ، چونکە ئەو کاتە خوا هێزو دەسەڵاتی زۆرترهو بەتوندی و بینایە .
بێگومان سولەیمان لە لای ئێمە پلەی زۆر نزیکی هەیە و پاشەڕۆژ و ئایندەیەکی جوانی هەیە لای ئێمە .
ئا بەو شێوەیە کە دەیزانیت خوای باڵادەست و کاربەجێ وەحی و نیگا دەنێرێت بۆ خاوەن یاداوەری و هۆشەکان .
بۆ ئەوانەی چاکەیان کردووە ، پاداشتی چاکتر و بەهەشتی بەرین و زیاتریش ئامادەیە بەچەندەها قات ، ڕووخساریشیان ڕەشی و تاڵی و ڕیسوایی و زەلیلی و ماندوێتی پێوە دیارنییه ، ئا ئەوانە نیشتەجێی بەهەشتن و بۆ هەمیشە ژیانی تیادا دەبەنەسەر .
ئایا کێ یە ئەوەی کە دەیبەخشن لێیان وەرناگیرێت ، چونکە ئەوانە باوەڕیان بە ڕۆژی دوایی و قیامەت نیه ، لە سزای سەختا دەبێ ژیان بەرنەسەرزۆر گومڕاو سەرلێشێواوبوون .
هەرشتێکتان بەخشی بێت یان هەر نەزرو بڕیارێکتان دابێت ، ئەوە خوا پێی دەزانێت و بۆ ستەمکاران هیچ جۆرە پشتیوانیەک نیە .
کاتێک پێیان دەوترێت ئیمان و باوەڕ بهێنن وەکو ئەوە هەموو خەڵکهکە باوەڕیان هێناوە ، دەڵێن : چۆن ئێمە وەکو ئەو خەڵکە عەقڵ و گێلانە باوەڕ دەهێنین ، چاک بزانن و ئاگاداربن کە هەر ئەوانە خۆیان کەم عەقڵ و گێل و نەفامن ، بەڵام بۆ خۆیان نازانن .
ڕۆژێک دێت جوبڕەئیل و فەریشتەکان بە ڕیز دەوەستن و ورتەیان لێنایەت و هیچ قسە ناکەن ، مەگەر ئەوەیان کە خوای میهرەبان مۆڵەتی بدات و قسەی جوان و بەجێ پێشکەش بکات .
کۆشش بکەن ؛ بەردەوام شوێنی چاکترینی ئەو فەرمانانە بکەون کە لەلایەن خواوە ڕەوانەکراوە بۆتانپێش ئەوەی سزاو ئازاری کتوپڕ یەخەتان پێبگرێت ولەکاتێکدا ئێوە هەست بە نزیکی سزاکە نەکەن .
خزمان و ڕۆڵەکانتان هەرگیز فریاتان ناکەون ، چونکە لە ڕۆژی قیامەتدا لە یەکتان جیادەکاتەوە ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوەی کە دەیکەن .
لە ڕۆژێکدا کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە پێکەوە ، ئەوسا هەواڵی هەموو کاروکردەوەکانیان پێ ڕادەگەیەنێت ، خوا ئاماری کردووە ئەوان فەرامۆشیان کردووە ، خوایش شایەت و ئاگایە بەسەر هەموو شتێکدا .
بۆ ژنانی تەڵاقدراو بڕێک سامان و پارە پێویستە لەسەر پیاوانی لە خواترس و پارێزکار ، بیرو هۆشیان هەر بۆ لای ئەو ، چرایەکی ڕووناکیشی .
لە وەڵامدا بەکەساسیەوە دەڵێن : با ، بەڵێ ، لەڕاستیدا ترسێنەرمان بۆهات ، بەڵام ئێمە بڕوامان پێنەکردن و وتمان : بەڵکو هیچ شتێک لە خوا نەبووە .
جا هەرکاتێک ڕووبەڕوویبویتەوە لە جەنگدا ، ئەوە وایان لێ بکە ئەوانەی لە دوایانەوەن و یارمەتیان دەدەن پەرش و بڵاو ببن ، بەو هیوایەی ئەوان پەندو عیبرەت و ئامۆژگاریی وەربگرن .
بەڕاستی هەر خوا دروستی کردوون و پاشان هەر ئەویش دەتانمرێنێت ، هەتا تەمەنی درێژ دەبێت و دەبرێتەوە بۆ لاوازترین تەمەنتاوەکو دەگاتە ڕادەیەک کە دوای ئەو هەموو زانستی و زانیاری و تێگەیشتنەی کە هەی بوو ، هەموو شتێکی لەبیر دەچێتەوە و هیچ نازانێت ، بەڕاستی هەر خوا زانا و بەدەسەڵاتە .
نەخێرتۆ سەرسامی لە بێ باوەڕان کافران کەچی ئەوان گاڵتە دەکەن بەو هەموو بەڵگە بەهێزانە .
خوا فەرمووی : مادەم وایە دەرچۆ لە بەهەشت و بەجێی بهێڵە چونکە تۆ ئیتر ڕەجم کراو و دوور خراوەتەوە لە ڕەحمەتی من .
بێگومان ئەوانەی کتێبیپێغەمبەردەناسنەوە هەروەک چۆن منداڵەکانی خۆیان دەناسنەوە ، ئەوانەی کە باوەڕیان پێی نەبوو تەنها خوا بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەر بێت ، بۆ ئەوەی بتکوژم ، چونکە بەڕاستی خوا هەر خۆی بێ نیازە و زۆریش دلۆڤان و میهرەبانم .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە ، هەوڵ بدەن هەمیشە لەگەک ڕاستگۆیان و ڕاستاندا بن ، بۆ ئەوەی دەست بخەنە کاروباری خوا ...!!
ئا ئەمەیە کە هەر فەزڵ و ڕاستە ، ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لە ئایندەدا ئەوەی کە ئیمان و باوەڕیان نیە ، ئەوە بێگومان من پاداشتی ئەو کەسە بەزایە نادەین کە کردار و ڕەفتاری جوان و پەسەندە ...
بێگومان ئەوەی ئەو دەیڵێت : بەمیراتی لێی دەسێنینەوە ، بەتەنهاش دێتە لامان .
ئینجا موسا وتی : پەروەردگارا بەڕاستی من دەسەڵاتم نیە جگە بەسەر خۆم و براکەمدا نەبێتئیتر داواکارین کە ئێمە جیا بکەیتەوە لەو خەڵکە تاوانکار و ستەم پیشەیە ...
جا کێ هەیە لەوە ستەمکارتر بێت ، کە شتی نادروست و درۆ ، بۆ خوا هەڵدەبەستێت ؟ یان ئایەت و فەرمانەکانی خوا بەدرۆ دەزانێت ؟! چونکە بەڕاستی ئەو ستەمکارانە سەرفراز نابن .
دەستەیەکی کەمیشیان لەوانەن کەدواتر
ئەوانەی کە ئێمە نوح پێغەمبەرمان ڕەوانە کرد بۆ لای قەوم و هۆزەکەی .
هاوسەرەکانیان زۆرخۆش دەوێت و هەموویان هاو تەمەنن
کاتێک یوسف بەباوکی وت : باوکی بەڕێزم بێگومان من لە خەومدا یازدە ئەستێرە و خۆرو مانگم بینی کڕنووشیان بۆ دەبردم .
ئەم قورئانە بۆ ئەوەیە ئەو کەسانە بێداربکاتەوە کە زیندوونتا بڕیاری خوا لەسەر کافران جێبەجێ بکرێت .
خۆ ئەگەر فەرمانبەردارو ملکەچی زۆربەی خەڵکی سەرزەوی بیت ئەوە لە هەموو کون و کەلێنێکەوە بە لێشاو پەیدا دەبن و زۆر دەبن .
بەڕاستی من و دڵم لە پەرستندا کردۆتە ئەو زاتەی ئاسمانەکان و زەوی فەراهەم هێناوە ، لەکاتێکدا ڕووم لەهیچ شتێکی ترناکەم ، بەدڵئارامی تەواویشەوە : هەرگیز من لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەراندانیم .
یان واگومانتان دەبرددەچنە بەهەشتەوە ؟! کە هێشتا خوادەریشی نەخستووە کامتان هەوڵ و کۆشش و جیهادی کردووەو کامتان خۆڕاگر و ئارامگر بووە ...
پەروەردگارا ، لەخۆم و دایک و باوکم و ئیمانداران خۆش ببە ، لەو ڕۆژەدا کە لێپرسینەوە بەرپا دەبێت .
ئەی پێغەمبەرخوا قورئانی بۆ تۆ بەڕاست و دروستدابەزاندووە ، بەڕاست دانەری سەرجەم کتێبە پێشووەکانی پیش خۆیەتی ، هەروەها تەوراتی بۆو ئینجیلی بۆڕەوانە کردووە لە پێش قورئاندا ...
ئایا ئادەمیزاد وادەزانێت هەروا وازی لێدەهێنرێت بەخۆڕایی .
بەڵکو تەنها شوێنی ئەوبکەوە کە لەلایەن پەروەردگارتەوە بەنیگا بۆت ڕەوانەدەکرێت ، بەڕاستی خوا هەمیشە ئاگادارە بەو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەی محمدسەرەتا عەشرەت و تایەفە و کەس و کاری نزیکت بێدار بکەرەوە و بترسێنە .
کەسانێکی تریش هەن کە دان بەگوناهو هەڵەکانیاندا دەنێن و کرداری چاک و کرداری خراپیشیان تێکەڵ کردووە ، ئەمانە نزیکە خوا تەوبەیان لێ وەربگرێت ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
: بەڕاستی چاکان ، خواناسان لەناو نازو نیعمەتدا ژیانی خۆشی و شادی دەبەنە سەر .
ئەو ڕۆژە خەڵکی وەکو پەپوولەی سەرگەردان پەرش و بڵاو دەبنەوە .
نوح هاواری لە خوا کردو جا وتی : ئەی پەروەردگارم کوڕەکەم لە خێزانی من بوو ، بێگومان پەیمانی تۆش ڕاستە وو تۆیش زاناترین و دادپەروەرترینی فەرمانڕەوایانیت .
: بێگومان خوا دەیەوێتهەموو شتێکتان بۆ ڕوون بکاتەوە و ڕێنموویتان بکات بۆ ئەو یاسا و بەرنامانەی پێش خۆتانو تەوبە و پەشیمانیشتان لێ وەربگرێت ، ئەگەر ئێوە ئامادەی دروستکردنیان بوون .
هانا و هاوار بکەن لە پەروەردگارتان بەپاڕانەوەی بەکوڵ ، بەنهێنیچونکە بەڕاستی ئەو زاتە دەست درێژکارانی خۆش ناوێت .
ئەو پیاوەی کە ئیمانی هێنابوو وتی : بێگومان من دەترسم ڕۆژێکتان بەسەربێت وەکو ئەو ڕۆژەی بەسەر گرۆ و قەومە نالەبارەکانی پێشوودا هات ...
ئەگەر ترساندەتوانن بەدەم ڕۆیشتنەوە یان بە سواری ئەنجامی بدەن ، ئەو کاتە بەڕەنگی سپی و درەوشاوەیی دێتە دەرەوە ، بێ ئەوەی عەیبدار ببێت ، ئەوەش خوا بە گوێرەی کارو کردەوە و هەوڵ و کۆششی پاداشت بدرێتەوە .
ئەگەر خێرو چاکە و بەخشینەکانتان بە ئاشکرا ئەنجام بدەن ئەوە شتێکی چاکە ، خۆ ئەگەر بیشارنەوە و بیدەن بە هەژاران بە نهێنی ئەوە چاکترە بۆتان ، جاخوا هەندێک لە گوناهەکانتان دەسڕێتەوە و خوا ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەوە بێگومان ئەو دۆزەخە جێگەی مانەوە و حەوانەوەیەتی !!
شەیتانو ئینجا کەوتە فڕێدانی وەسوەسەو خەتەرە و خەیاڵ بۆ ناو دڵ و دەروونیان تا ئەو عەیب و عارەیان دەربخات کە شاراوەبوو لێیانو پێی وتن : دەی خۆت بەبەرچاوی خەڵکەوهبائەوانیش ئاگاداربن و بیبینن .
بەڕاستی ئەوەی کەباسمان کرد حەقیقەت و ڕاستەقینەیە و دوور لەگومانە
فەرمووی : ئەی موسا هەموو داخوازیەکانت بەجێ یە و پەسەندە و هەموویانت پێدرا .
بێگومان بۆ ئەوانەی کەستەمیان کردووەسزای تریش هەیە بێجگە لەوەی کەجار جار بۆیان پێش دێت پێش تیاچوونی یەکجاری ، بەڵام زۆربەیان نافامن و نازانن
دەستیشی ودەری هێنایەوە خێرابوو بهسپی و بریقەی دەدایەوە بۆ تەماشاکەران .
خۆ ئەگەر ئێوە خوا و پێغەمەرەکەی و پاداشتی ڕۆژی قیامەتان دەوێت ، ئەوە دڵنیا بن کە خوا بۆ چاکەکارانتان پاداشتی زۆر گەورە و بێ ئەندازەی ئامادەکردووە .
ئەو ڕۆژەی قیامەت بەرپا دەبێت ، تاوانباران و تاوانکاران نائومێد و بێ هیوا دەبن .
چاک بزانن بەڕاستی خوا تۆڵەسێنەرێکی توند و تیژههەروەها بێگومان لێخۆشبوو و میهرەبانە .
جاکێ لەو کەسە ستەمکارترە ، کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستێت و ئەو ڕاستیەی کە پێی ڕاگەیەنراوە ، بروای پێی نی یە . کاتێک بۆی هاتووە ، مەگەر لە دۆزەخدا شوێنی مانەوە بۆ کافران نیه ؟!
وتیان : هەر چیمان بۆ بهێنیت لە بەڵگەو موعجیزە تا چاوبەستمان لێبکەی پێی ، ئەوە ئێمە هەر بڕوادارنین بە تۆ !!
ئەوانە مردوون و زیندوو نین ، هەستیش ناکەن کەی خۆیان و خەڵکی زیندوو دەکرێنەوە .
خۆ ئەگەر بمانویستایە ئەوانەمان پیشان دەدات ، ئەوکاتەبەرواڵەت دەتناسینەوە ، سوێند بەخوا لەشێواز و ناوەرۆکی قسەو گوفتاریاندا دەیانناسیتەوە ، ئێمە هەرگیز لە خوێندنەوە و لێکۆڵینەوەی کتێبەکانیان بێ ئاگاین و نەخوێندەوارین ...
سەرنجی ئایەتی 109 بدە .
شەوگارمان بۆ نەکردوون بەداپۆشەر وەک پۆشاک ، تاتیایدا بشاردرێنەوە ؟
پێیان بڵێ : ئەگەر بەڕاستی ئەوەی ئێوە پەلەتانە لە پێشهاتنیلای من بوایە و بەدەست من بوایە ، ئەو کاتە هەموو شت لە نێوانماندا کۆتایی دەهات ، خوایش هەمیشە زانایە بە ستەمکاران .
ئیتر لەو گۆڕەپانەداشکستیان پێهێنرا و بەسەر شۆڕیی و شەرمەزاری گەڕانەوە .
جا کێ لەو کەسە جوانگفتار ترو قسەی بەجێ ترە کە بانگەوازی کردووە بۆ لای خوا ، کاروکردەوەی چاکیشی ئەنجام داوە ، وتوشیەتی : بەڕاستی من لە ڕیزی موسڵماناندام .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ئادەمیزادمان دروست کردووەو دەزانین چی بەدڵ و دەروونیدا دێت ... ئێمە لەشاڕەگی دڵی لێی نزیکترین .
ئینجا یەکسەر گرۆو دەستەکان لە نێو خۆیاندا ڕاو بۆچوونی جیاوازیان بۆ پەیدا بوو ، هاوارو ئاهو ناڵە بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕن وکاتێک قیامەت بەرپا دەبێت و دیمەنی سامناک و بەسەرهاتی گەورە دەبینن .
ژنانی هاوسەرتان کێڵگەن بۆتان و شوێنی چاندنی وەچەن ، جا بە هەر شێوەیەک دەتانەوێت تۆو بوەشێننە ناو کێڵگەکەتانەوهو بۆ خۆتان دەست پێشکەری بکەن و لە خوابترسن و خۆتان لە خراپە بپارێزن و چاک بزانن و دڵنیابن کە بە دیداری خوا شاد دەبن و ئەم مژدەیەش بدە بە ئیمانداران .
جاکاتێک کە پێغەمبەرەکانیان بەبەڵگە و نیشانەی تەواوەوە بۆیان ڕەوانە کرا ، لە جیاتی ئەوەی باوەڕیان پێ بهێنن خۆیان دڵخۆش کرد بەو ڕادە کەمەی کە لە زانست و زانیاری هەیانبوو سەرئەنجام هەڕەشەی خوا لەسەرزاری پێغەمبەراندا یەخەی پێگرتن و ئەوەی کە ئەوان گاڵتەیان پێدەکرد دەستەو یەخەیان بوو ، فەوتاندنی .
ئەی محمدئامۆژگاری ئەوخەڵکە بکە ، چونکەبەهۆی نازو نیعمەتی پەروەردگارتەوەنەفاڵچیت ، نەشێتی
کاتی خۆی ئەو و هەموو کەس و کاریمان ڕزگار کرد .
جا هەرکاتێک ڕووبەڕوویبویتەوە لە جەنگدا ، ئەوە وایان لێ بکە ئەوانەی لە دوایانەوەن و یارمەتیان دەدەن پەرش و بڵاو ببن ، بەو هیوایەی ئەوان پەندو عیبرەت و ئامۆژگاریی وەربگرن .
ئەو کەسەی تەنها پاداشتی دنیای دەوێتکە لای خوا پاداشتی دنیا و پاداشتی قیامەتیش هەیە ، خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەرو بینایە .
تەماشا بکەو سەرنج بدە چۆن ڕێزو پلەو پایەی هەندێکیانمان داوە بەسەر هەندێکی تریاندا ، بێگومان پلەو جیاوازیەکانی ئەو جیهان زۆر گەورەترو زۆر زیاترن .
پێیان بڵێ : هەرگیز ڕاکردن ، سوودبەخش نابێت بۆتان ئەگەر هەڵبێن لە مردن ، یان لەکوشتن ، ئەوسا تەنها کەمێک نەبێت دواناخرێن و ڕابواردن و ژیانتان زۆر کەمووکۆتایە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە چەندەها ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەسەردا بخوێنرێتەوە ، ئەوە لە ڕێگەی هەموو هۆکار و پەیکەرو حەوزو مەنجەڵی گەورەی بەجۆرێک کە لە جێگەی خۆی دامەزراوەو ناجوڵێت . ئەی نەوەو شوێنکەوتوانی داوود : ئێوە بە کردار و گوفتار سوپاسگوزاربن ، هەرچەندە کەمێک لە تیاچووانه .
لە بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەتدا .
پێیان بڵێ : دوور نیە بەشێک لەو سازایەی کە ئێوە پەلەی لێ دەکەن ، بەم زووانە بۆتان پێش بێت .
پێغەمبەرەکەش وتوویەتی : باشە ... ئەگەر لە ڕێگە و ڕێبازو بەرنامەی باو و باپیرانتان چاکتریشم بۆ هێنان هەر شوێنیان دەکەون ؟! لە وەڵامدا وتیان : بەڕاستی ئێمە بەو بەرنامە و پەیامەی کە بە ئێوەدا ڕەوانە کراوە بڕوا ناکەین .
جا بینینی ئەو بەدیهێنراوانە لەو شەوەدا وەنەبێت چاوبەست لەپێغەمبەر کرابێت و چاوی لێ لادا بێت
لەو ڕۆژەدا کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە ، دەست دەکەنەوە بە سوێند خواردن هەروەک بۆ ئێوە سوێندیان دەخوارد ، لە کاتێکدا وادەزانن کە ڕزگاریان دەبێت و شتێکیان دەست دەکەوێت !! : ئاگاداربن کە بەڕاستی هەر ئەوانن درۆزنن .
لەوەودوا لە دوای ئەوان قەوم و نەوەیەکی ترمان بەدیهێنا .
بۆ پێغەمبەرو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، ڕەوا نیە داوای لێ خۆشبوون بۆ موشریک و هاوەڵگەڕان بکەن هەر چەندە ئەوانە خزمی نزیکیش بن ، دوای ئەوەی کە بۆیان ڕوون بۆتەوە کە بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
کاتێ یارمەتی و کۆمەکی خوا دێت ، شاری مەککە ڕزگار دەکرێت و دەرگای ئازادی واڵا دەکرێت .
چی ڕێمان لێدەگرێت باوەڕ نەهێنین بە خواو بەوەی بۆمان هاتووە لە حەق و ڕاستی ، هیواداریشین کە پەروەردگارمان بمانخاتە نێو ڕیزی چاکان و گونجاوان بۆ خواپەرستی .
حساب و پرسینەوەیان تەنها لەسەر پەروەردگاری منەو لەسەر کەسی تر نی ‌ یه ، ئەگەر هەست و هۆشیاریتان هەیە ...
بێگومان دەسەڵاتی بێ سنورمان هەیە بەسەر پاشەڕۆژ و قیامەتدا ، هەروەها بەسەر دنیادا .
ئەو زاتەی لەبرسێتی ڕزگاری کردن و خۆراکی پێبەخشین و لە ترس و بیمیپاڕاستوونی و ئاسایشی بۆ دابین کردوون .
ئەوانەدەستەیەکی زۆریان لەئیماندارانی پێشینن
هەروەها سوود و قازانجی زۆریان لێ دەبیننشیرەکەی دەخۆنجا ئایا ئەوە بۆ سوپاسی خوای بەخشندە ناکەن لەسەری ؟!
ملکەچ و فەرمانداری کافر و بێ باوەڕان مەکە کە ملکەچیان مەبە و بەم قورئانە هەوڵ و کۆشش و خەباتێکی گەورەیان لەگەڵدا بکە .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کەشتێکی گرانە لاتانبەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
خوا فەرمووی : بیگرە و مەترسە ، وەک ئەوسای خۆی لێدەکەینەوە .
سوێند بە باوک و ڕۆڵەکەی .
جا ئەوەی هانا و هاواری بۆ دەبەن و دەیپەرستن ـ جگە لەخوا ـ چەند پەرستراوێکی کار تێکراون ، تەنها هانا و هاواریشیان هەر بۆ شەیتانی سەرکەش و یاخی یە کە لە هەموو خێرێک داماڵراوە .
کاتێک ماڵاتەکان دەهێننەوە لە ئێواراندا ، لە بەرەبەیانەکانیشدا کە لە ماڵ دەریان دەکەن ، دیمەنێکی جوانتان بۆ دەنوێنن .
دەی بڕۆ خۆت و براکەت هاوڕێ لەگەڵ موعجیزەکانمدا ، نەکەن لەگەیاندنی پەیامی مندا سستی و خاوی بکەن .
جگە لە پیرەژنێکلە تیا چووەکان بوو
خزمان و ڕۆڵەکانتان هەرگیز فریاتان ناکەون ، چونکە لە ڕۆژی قیامەتدا لە یەکتان جیادەکاتەوە ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوەی کە دەیکەن .
ئەو زاتە هیچ هاوەڵ و هاوبەش و شەریکێکی نیە و من بەوە فەرمانم پێدراوە و من یەکەم کەسی موسوڵمانانم .
هەروەها وتی : ئایا لەو دوو دەستەیه دوو جادووگەرن و دەیانەوێت ، لە وڵات و نیشتمانی خۆتان دەرتانپەڕێنن بەهۆی جادووە ‌ کەیانەوە و ئەم ڕێگەو بەرنامە گرنگ و بەرزەی ئێوە لەناو بەرن ؟! ئایا لە هەر ئەوانەی کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستن بەدڵیشمان نەبێت ؟!
خۆیان و هاوسەرانیان لە ژێر سێبەری درەختی جوان و چڕو پڕدا لەسەر کورسی و قەنەفە ڕازاوەکان شانیان داداوە .
ئایا نەیزانیووە کە خوا دەیبینێت و ئاگای ؟!
ئایا هەواڵی لەشکرو سوپاکانت پێگەیشتووە ؟ .
کارو کردەوەیوەکو داب و نەریتی فیرعەون و ئەو کەسانە وایە کە لهپێشووەکاندا هاتوون پێش ئەمان ، ئەوانە بڕوایان نەبوو بەئایەت و فەرمانەکانی خوا ، جا خوایش خەشمی لێ گرتن و لەناوی بردن بەهۆی گوناە و تاوانیانەوە ، بەڕاستی خوا بە تواناو بەزەبرە لە تۆڵەدا .
وتی : بەڕاستی من بەندەی خوام ، کتێبی ئینجیلی پێ بەخشیووم و کردوومی بە پێغەمبەری خۆی .
کە قەومی فیرعەونه ... وە پێیان بڵێت : ئایا لە خوا ناترسن ؟ پارێزکار نابن ؟
بەڕاستی خوا نموونەی هێناوەتەوە بە هاوسەرەکەی ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : پەروەردگارا ، دەبێت دابەزنە خوارەوە بۆ سەر ئەو قەومەی کە لە دەستم بین ببنە سەرباریان ، لە کاتێکدا کە گومڕایان کردوون بێ زانستی و زانیاری ، ئاگاداربن ! چەند خراپ و ناشرینە ئەوبارە گرانەی کە هەڵی دەگرن .
بەڵام پێغەمبەرو ئەوانەی کە لەگەڵیدا باوەڕیان هێناوە ، جیهادو تێکۆشانیان کردووهبە ماڵ و سامان و گیانیانەوە ، ئا ئەوانە هەرچی خێرو خۆشی هەیە بەشیانە و ئەوانە سەرفرازو سەربەرز و ڕزگارن .
پێیان بڵێئەگەر خوا بیویستایە ئەوە قورئانم بەسەردا نەدەخوێندەوە ، خوایش ئاگاداری نەدەکردن پێی ، چونکە بەڕاستی ئاشکرایە کەمن تەمەنێکی دوورو درێژم لەناوتاندا بەسەر بردووە پێش هاتنی قورئانکەواتە بۆچی عەقڵ وبیرو هۆشتان ناخەنەکار
ئێمە ئیتر بەڕاستی باوەڕمان هێناوە بە پەروەردگارمان ، تا لە گوناهەکانمان خۆش ببێت و لەو جادووگەریەش کە بە زۆر پێت کردین ، هەمیشە خوای گەورە لە هەموو کەس چاکترە و لە هەموو کەس پایەدارترو بەردەوامترە .
یەکێک لە براکانی وتی : بەڕاستی ئەم برایەم نەوەد و نۆ مەڕی هەیە بەڵام من تەنها یەک مەڕم هەیە ، کەچی پێم دەڵێت : ئەو مەڕەشم بدەرێ ، بەقسەی زل و زۆرزانیی دەیەوێت لێم زەوت بکات .
ئەوسا ڕویان کردە یەکترو دەستیان کردە لۆمەکردن و سەرزەنشت کردنی یەکتری و ...
کە باخەکانی بەهەشتی_عەدنە_ بۆیان ڕازاوەتەوە ، بە شادیەوە دەچنە ناوی ، هاوڕێ لەگەڵ هەر کەسێک چاک و پاک و خواناسە لە باووباپیران و هاوسەرانیان و نەوەکانیان ، جا فریشتەکان دەچن بۆ سەردانیان لە هەموو دەروازەکانەوە ....
جا ئێمەش تۆڵەمان لێسەندن ، سەرنج بدە و ببینە سەرئەنجامی ئەوانەی بڕوایان بە پەیامی پێغەمبەران نەکرد چۆن بوو .
نەخێر ، وانی یە ، ئەو شتانەی ئەوان دەیپەرستن ، باواڕیان بەپەرستنی ئەوان نیە و ناڕەزایی دەردەبڕن ، دژایەتیان دەکەن و بەرپەرچیان دەدەنەوە .
دوای ئەوە ئایا کهڕوویدا و بەرپا بوو باوەڕی پێ دەهێنن ؟!. ئەوسا پێیان دەوترێت : ئا ئێستا باوەڕی پێ دەهێنن ؟! خۆ بەڕاستی کاتی خۆیپەلەتان دەکرد لە پێش هاتنی و !
بەڕاستی لەعنەت و نەفرینی منت لەسەرە تا ڕۆژی قیامەت .
بڵێ : ئەوەی لە گومڕایی دایە باهەرخوای میهرەبان تەمەنی درێژو ماڵ و سامان و دنیای پێ ببەخشێتهەتا کاتێک ئەو هەڕەشانە دەبینن کەلێیان دەکرێت ، یان کاتێک کە سزاو ئازار دەبینن کێ زۆر گومڕاو سەرلێشێواوه ؟!
ئەو بەهرەیەش لەلایەن پەروەردگارێکەوە پێشکەشتان دەکرێت کە لێبووردە و میهرەبانە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لەوماڵ و سامان ودارایی و ی کە پێمان بەخشیوون ؛ ببەخشن ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت کە کڕین و فرۆشتن ودۆستایەتی و تکاکاری تیادانیە ، بێ باوەڕان هەر خۆیان لە ڕیزی ستەمکاراندان .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون ، دەڵێن : بەڕاستی خوا دەسەڵاتی هەیە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، جا ئەوانەی کە بێ باوەڕن سزایەکی بەئێشمان ئامادە کردووە .
کەچی وتیان : پەروەردگارا ، ئەم دوو دەستەیەمان نیشان بدە لە پەری و ئادەمیزاد کە گومڕایان کردین بیانخەینە ژێر پێمانەوە ، تا هەر لە ژێرەوە بن ، بەڕاستی ئا لەو دیاردانەدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ ئەو کەسانەی زۆر دان بە خۆدا دەگرن و زۆر سوپاسگوزارن .
کاتێک شوعەیب پێغەمبەر پێی وتن : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟
پاشان دوای نوح ، پێغەبەرانی ترمان نارد بۆ سەر قەومەکەیان ، جا ئەوانیش بە چەندەها بەڵگەو نیشانەو موعجیزەی زۆرەوە هاتن ، کەچی ئەو خەڵکە باوەڕیان نەدەهێنا بەوەی کە پێشتر باوەڕیسن پێی نەبوو ، ئابەو شێوەیە ئێمە مۆر دەنێین بەسەر دڵی دەستدرێژکاراندا .
بەڕاستی هەر منم ، من خوام ، هیچ خوایەک نیە جگە لە من ، کەواتە هەر من بپەر ‌ ستە و نوێژەکانیشت بەچاکی ئەنجام بدە ، تا هەمیشە منت لە یاد بێت .
واگومان مەبە کە خوا بێ ئاگایە لەو کاروکردەوەیەی ستەمکاران دەیکەن ، بەڕاستی خوا سزاکەیان دوا دەخات بۆ ڕۆژیک کە چاوەکانیان تیایدا ئەبڵەق دەبن .
مانگی کردۆتە هۆی ڕوناکی تیایاندا و خۆریشی داگیرساندووە .
لەو لاشەوە ئەوانەی کە کافر و بێ باوەڕ بوون ، لە قڵاکانیان دایگرتن ، ترس و بیمی فڕێدایە دڵیان ، تا وایان لێهات ، دەستەیەکتان کوشتن و دەستەیەکیشتان بەدیل گرتن ، چونکە بەڕاستی خوا بێ باوەڕانی خۆش ناوێت .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : کەمن یەکەم پێغەمبەرو تازەپەیدابوو نیم ، ناشزانم چیم بەسەر دێت ، چیش بەسەر ئێوە دێت ؟ ، من تەنها شوێنی ئەو وەحی و نیگایە دەکەوم کەپێم دەگات و من تەنها بێدارکەرەوەیەکی ئاشکرام .
کەچی بانگەوازەکەی من هیچی زیاد نەکردن ؛ تەنها ڕاکردنیان نەبێت .
خۆ ئەگەر خوا بیویستایە دەیکردن بەیەک ئوممەت ، بەڵام ئەوەی خوا بیەوێت گومڕای دەکات و ئەوەی بیەوێت ڕێنموویی دەکات ، بێگومان پرسیارتان لێ دەکرێت دەربارەی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
لە نزیکەوە چاودێری ئەو کارەساتەیان دەکرد کە بەسەر باوەڕداراندا دەهێنرێت و خۆیان لە نزیکەوە سەرپەرشتیان دەکرد .
ئا ئەوانە ئەوانەن کە خۆیان فەوتاند و ئەو باس و درۆیانەی کە لە دنیادا هەڵیاندەبەست لێیان ون بوو .
سڵاو و دروود و ڕێز لەسەر ئیبراهیم .
نامەیەکیمۆرکراو و لۆک کراویشە .
ئەوانە سوێندی درۆیان کردووە بە قەڵغانی خۆیان و بەو هۆیەوە بەربەستی خەڵکیان کردووە لە ڕێبازی خوا ، بەڕاستی ئەوەی ئەوان دەیانکرد ، کارێکی زۆر ناپەسەندو نابەجێ بوو .
بەڕاستی ئەوانەی کە زانستی و زانیاریان هەیهچاک دەزانن کە ئەوەی لەلایەن پەروەردگارتەوە بۆت ڕەوانەکراوە حەق و ڕاستەقینەیە ، هیدایەتبەخشەو ڕێنمونی بەخشە بۆ هەموو ئەو کەسانەی کە لە سکیاندا هەیە ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا سزای سوتێنەری پێ دەچێژین .
ئایەتەکانی ، ، لهدا مانا کراوە
جاکە خۆت و ئیمانداران لە دەریا پەڕینەوە دەریا بەجێ بهێڵە بەواڵا کراوی چونکە بەڕاستی ئەوانە سوپایەکی خنکێنراون تیایدا ...
نەکەن مەیلی دڵتان لەگەڵ ئەوانەدا بێت کە ستەمیان کردووە و لەخوا یاخی بوون ، چونکە ئەو کاتە ئاگر دەتانسوتێنێت ، کەسیش جگە لە خوا پشتیوانتان نابێت ، لەوەودوایش یارمەتی نادرێن .
وەنەبێت ئەم قورئانە لەلایەن کەسێکەوە داڕێژرا بێت و هەڵبەسترا بێت جگە لەخوا ، بەڵکو ڕاستی و ڕەوانی کتێبە ئاسمانیەکانی پێش خۆشی دووپات دەکاتەوە ، هەروەها ڕوونکەرەوەی بیرو باوەڕو ئەرکەکانە ، بەڕاستی هیچ گومان لەوەدا نیە کە ئەم قورئانەلەلایەن پەروەردگاری هەموو جیهانەوە ڕەوانەکراوە .
ئێمە بە ڕاستی بەتەماین و ئومێدەوارین کە پەروەردگارمان لە گوناهەکانمان خۆش ببێت هەر بەوەی یەکەم دەستەین لە ئیمانداران .
ئە ی پێغەمبەر ‎ ئایا هەواڵی بەسەرهاتی موسات پێگەیشتووە ؟!
جا ئایا ئەوانەی کە پیلان و نەخشەی خراپیان کێشاوە دڵنیان لەوەی کە خوا نایانبات بە ناخی زەویدا ، یاخود لە لایەکەوە سزاو تۆڵەیان بۆ بێت کە هەر هەستی پێنەکەن ؟!...
بەڕاستی ئەوانەی کەدەڵێن : پەروەردگارمان اللە یەو ، پاشان پابەندی ئەو ئیمانە دەبن وڕاست ورەوان پەیڕەوی دەکەن و لەسەری بەردەوامن ، ئەوانەهیچ جۆرە ترس و بیمێکیان لەسەر نی یە و دڵتەنگ نابن ...
نەخێر ئەو شتانە ، هیچی وا نیە ، ڕێزی هەتیو ناگرن ونازی پێنادەن .
نەکەن وەک ئەو جۆرە کەسانە بن کە لە وڵات و شوێنی خۆیان دەرچوون لەبەر کەش و فش کردن و خۆ نواندن لەبەر چاوی خەڵک و دەیانەوێت کۆسپ بخەنە بەردەم ڕێبازو ئاینی خوا ، لەکاتێکدا کە خوای گەورەش بەئاگایە بە سەرەتاو سەرەنجامی هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە دەیکەن .
کاتێک پەلامار دەدەن ، بە شێوەیەکی زۆر دڵ ڕەق و دڕندانە پەلامار دەدەن دەست دەوەشێنن !...
بێگومان لەسەر ئێمەیە کۆکردنەوەو خوێندنەوی .
ئینجا سوێند بەو فریشتانەی کەکاروبار دابەش دەکەن .
ئەوەی مەبەستی تەنها دنیابێت کە بەپەلەو بەخێرایی تێدەپەڕێت ، ئەوە پاداشتی چاکتر و قازانجەکەی بۆ خۆیەتی ، هەروەها ئەوەش کە باوەڕیان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە ، ئەوکارە بێئاگا نیە ، چونکە بەڕاستی تۆ بەخشندە و بەخشێنەری .
بۆیە ڕێزی زۆرمان لێگرت و پایەدارو بەرزو بڵندمان کرد لە جێگە و ڕێگەی تایبەتدا .
بەڕاستی خوای ئێوە تاک و یەکێکە .
جا ئێمەش تۆڵەمان لێسەندن و نوقمی دەریامان کردن ، چونکە ئەوان بڕوایان بە بەڵگە و موعجیزەکانی ئێمە نەبوو بە درۆیان دادەنا و ، ئەوان لێی بێئاگا بوون .
پاشان هەر سەرنج بدەو چاو بگێرەو ورد بەرەوە جار لە دوای جارو کۆڵ مەدە ، سەرسام و ملکەچ دەبیت ، چاوت بە نائومێدی دەگەڕێتەوە لەکاتێکدا کە چاوت ماندووەو پەکی کەوتووە .
جگە لەوانەی کە تەوبەیان کردووە و چاکسازیان ئەنجامداوەو ئەو حەقیقەت و ڕاستیان ڕوون کردۆتەوە کە جاران شاردبوویانەوە ، ئا ئەوانە گەڕانەوەکەیان لێ وەردەگرم و تەنها منیشم زۆر تەوبە وەرگرو دلۆڤان و میهرەبانم .
خوایە بەردەوام ڕێنمووییمان بفەرموو بۆ ئەم ڕێبازی ڕاست و دروستی ئیسلامە .
ئەی محمدبەڕاستی تۆ لەلایەن زاتێکی دانا و زاناوە قورئان فێر دەکرێیت و پێت دەردرێت .
ئەو شارو ناوچانە هەندێک لە هەواڵ و بەسەرهاتەکانیان بۆ دەگێڕینەوە ، سوێند بەخوا بێگومان پێغەمبەرانیان بۆ هات ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها موعجیزەدا ، ئیتر وەنەبێت ئەوانە باوەڕیان هێنابێت بەوەی کە پێشتر بڕوایان پێی نەبوو ، ئا بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر دڵی بێ باوەڕاندا .
هەروەها خوا هەموو زیندەوەرێکی لە ئاوێکی تایبەت دروست کردووە ، جا هەیانە لەسەر سکی دەڕوات ، هەیشە لەسەردوو قاچ دەڕوات ، هەیشە لەسەر چوار پێ دەڕوات ، خوا هەرچی بوێت دروستی دەکات ، بە ڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
لە نیشانە و بەڵگەکانی دەسەڵاتی پەروەردگار شەو و ڕۆژ و خۆر و مانگە ، هەرگیز نەکەن سوژدە بۆ خۆر ، یان مانگ ببەن ، بەڵکو سوژدە تەنها بۆ ئەو خوایە ببەن کە دروستی کردوون ، ئەگەر ئێوە خۆتان بە بەندەی ڕاستەقینەی ئەو دەزانن و هەر ئەو دەپەرستن .
سوێند بەو قورئانەی کە هەموو فەرمانێکی لە شوێنی خۆیایەتی ...
یان ئامۆژگاری وەربگرێت ، تا ئامۆژگاریەکە سوودی پێبگەیەنێت .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە و دەگوزەرێت ، خوا ئاگا و زانایە پێی ، هەروەها دەزانێت چی پەنهان دەکەن و چی ئاشکرا دەکەن ، هەمیشە ئەو خوایە زانایە بە هەرچی لە پێچ و پەنای سینەکاندا حەشاردراوە .
حساب و پرسینەوەیان تەنها لەسەر پەروەردگاری منەو لەسەر کەسی تر نی ‌ یه ، ئەگەر هەست و هۆشیاریتان هەیە ...
سەرنجی سەرەتای سورەتیبدە ، سوێند بەم قورئانە کە خاوەنی ئامۆژگاری و شکۆمەندی و قەدر و ڕێزە .
لەولاشەوە ، بۆ ئەوانەی کە بەڕاستی ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، با دڵنیابن ئێمە پاداشتی ئەو کەسە بەزایە نادەین کە کردار و ڕەفتاری جوان و پەسەندە ...
ئەی موسا : ئەی ئەوە چیه ، بەدەستی ڕاستەوە .
ڕۆژێک دێت هەمووکەس ، کاروکردەوەکانی خۆی دەبینێت هەموو کەسێک بە هەرکەس دەزانێت چی پێشخستووە و چی دواخستووە ، چی دەستپێشکەری کردووە و چیشی هێشتۆتەوە .
ئەوەتە پەروەردگارت وتی : پێم بڵێ ؛ ئا ئەمەیە کە ڕێزت داوە بەسەر مندا ؟! خۆ بەڕاستی کاتی خۆیپەلەتان دەکرد لە پێش هاتنی و !
ئەوسا پێیان دەوترێت : ئائەمە ئەو شوێنەیە کە بڕواتان پێی نەبوو بەڕاستتان نەدەزانی .
لوت وتی : خۆزگە بەڕاستی هێزێکم دەبوو لە خۆتانیان پەنایەکی بەهێزم دەست دەکەوێت و دەڕۆیشتم بۆی .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک چپە دەکەن بەیەکەوە ، چپەیەک مەکەن کە گوناە و دوژمنایەتی و نافەرمانی ئێوە بێت ، ئەوەخوا بەچاکی پاداشتان دەداتەوە ، خوایش هەمیشە ئاگادارە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
پاشان ئیسحاقمان پێبەخشی و یەعقوبیشمان بە ئیسحاق بەخشی و پێغەمبەرایەتیمان کردە کاڵای باڵای نەوەکانی ، کتێبە ئاسمانەکانیشمان بۆ ناردن ، هەر لە دنیادا پاداشتمان دایەوە ، ئەو بەڕاستی لەقیامەتیشدا لە ڕیزی پیاوچاکاندایه .
جا کاتێک حەقیقەتیان لەلایەن ئێمەوهبۆ هات وتیان : بەڕاستی ئەمە جادوویەکی ئاشکرایە !!
سوێند بەخوا بێگومان پێش تۆ پێغەمبەرانی ترمان ڕەوانە کردووە و هاوسەرو نەوەشمان پێداون ، هیچ پێغەمبەرێکیش بۆی نەبووە بەویستی خۆی موعجیزە نیشان بدات ئەگەر ویستی خوای لەسەر نەبووبێت ، بۆ هەموو کارو ڕووداوێکیش بڕیارێکی تایبەت هەیە .
کێ هەیە ئاینی چاکترە پەسەندترو جوانتر بێت لەو کەسەی ڕووی کردۆتە خوا و خۆی تەسلیمی ئەوزاتە کردووەو لەکاتێکدا کارجوان و کار پەسەندەو شوێنی ئاینی ئیبراهیمی ملکەچ و فەرمانبەردار کەوتبێت ، کە خوا ئیبراهیمی کردۆتە خۆشەویستی خۆی ڕێزداری کردووە .
ئەوانەی کە بڕوایان بە ڕۆژی قیامەت و زیندوو بوونەوە نیە و هەمیشە بەدرۆی دەزانن .
کە قەومی فیرعەونه ... وە پێیان بڵێت : ئایا لە خوا ناترسن ؟ پارێزکار نابن ؟
بێ بڕواکاندەڵێن : ئایا پیاوێکتان پێبناسێنین کە هەواڵتان دەداتێ ، کە کاتێک پارچە پارچە بوون و هەلا هەلا بوون لە توێی خاکدا ، ئێوە سەرلەنوێ دروستدەکرێنەوە !!.
هەڵمەشاخێ بە هەژارو داماو و سواڵکەراندا .
بۆ هەر شوێنێکبێدارخەرەوەمان نەناردووە ، خۆشگوزەرانان نەیانووتبێ : ئێمە بڕوامان بەمنیە کە بەئێوەدا ڕەوانەکراوە !!.
ئەوانەی کە بە تەوراتەوە پابەندی دەکەن و ئیمانیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکان و بەبەردەم کۆشکەکانیدا دەڕوات ، لەوجێگەو ڕێگە خۆشەدا ژیانی هەمیشەیی و بەردەوام دەبەنە سەر بەفەرمان و ڕەزامەندی پەروەردگاریان و چاک و چۆنیان لەو بەهەشتەدا _سڵاوکردنە_ .
ئەی خەڵکینە : لە پەروەردگارتان بترسن و خۆتان لە خەشمی بپارێزن کە کەس ناتوانێت لە دایک و باوکی بێت ، نە چوار جار سوێند بە خوا بخوات کە بێگومان لە ڕاستگۆیانە .
وتیان : ئایا تۆ هاتویتە لامان بۆ ئەوەی تەنها خوا بپەرستین و واز لەو پەرستراوانە بهێنینباو و باپیرانمان دەیانپەرستن ؟! : کەوابوو ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆیانیت ئەو بەڵێنانەی کە پێمان دەدەیت بۆمان پێش بهێنە !!
کاتێکیس وەفدی فریشتەکانی ئێمە هاتنە لای لوت ، ناڕەحەت بوو پێیان ، زۆر دڵتەنگ بوووتی : ئەمە ڕۆژێکی سەختە .
بە سەرکەوتنی خوا ، ، هەر کەسێک یان هەر دەستەیەک ئەو زاتە بیەوێت ، سەری دەخات ، هەر ئەو خوایەش خاوەنی دەسەڵاتی بێ سنوورە و زۆریش دلۆڤان و میهرەبانه .
ئەگەر بڕواشیان پێنەکردیت و بەرنامەکەی تۆیان بەدرۆزانی ، ئەوە تۆش بڵێ : کارو کردەوەی خۆم هەر بۆ خۆمەو کارو کردەوەی خۆتان هەر بۆ خۆتانە ، ئێوە بەرین و لێپرسراو نین لەهەرچی من دەیکەم ، منیش بەریم و لێپرسراو نیم لەهەرچی کە ئێوە دەیکەن .
بەڕاستی ئەم قورئانە یادخەرەوەیە بۆ خۆت و بۆ قەومەکەت ، لە ئایندەشدا پرسیارتان لێدەکرێت دەربارەی .
بێگومان کوڕی شیرینم نوێژەکانت بە چاکی ئەنجام داوە ، کە لە ئاسمانەکان و زەویدا لێک وایە ، خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەرو بینایە .
پێیان بڵێتوانای ئەوەشم بەر دەست نیە کە زەرەرێک یان قازانجێک بە خۆم بگەیەنم مەگەر ئەوەی کە ویستی خوای لەسەر بێت ، هەموو قەومێک کاتی دیاری کراوی خۆی هەیە بۆ کۆتایی هاتنی ، هەر کاتێک ئەو ساتە گەیشت ، ئەوا نەتاوێک دوادەکەون ، نەساتێکیش پێش دەکەون .
لەبەرئەوەی نابیناکە هات بۆ لای ، جا ئەگەر ئەوان یاخی بوون و سەرپێچیان کرد .
هەروەها شەرابێکی تریان پێشکەش دەکرێت کە ئاوێتەکەی زەنجەبیلە .
ئەوسا ئیبراهیم بەشداری قورعەی کرد ، لە ڕیزی ئەوانەدا بوو کەلە قورعەکەدا سەرنەکەوتن ...
ڕێزێک و بایەخێکی زۆرمان بەخشیوە بە داود : ئەی کێوەکان و باڵندەکانلەگەڵدا بڵێنەوە ، هەروەها ئاسنیشمان بۆ نەرم کردووە یەک تا پێداویستیەکانی بە ئاسانی لێ دروست بکات ).
هەر لەو عەرەبە بیابان نشینانە ، کەسانێک هەیە کە دەڵێن : نەخێر ، وا نیە ، ئێوە هەر خۆتان ئیماندار بوون ، هەر کاتێکیش داوەریتان کرد لەنێوان خەڵکیدا ، دادپەروەرانە فەرمانڕەوایی بکەن ، چونکە بەڕاستی ئێوە هەر لە خوا بترسن و پارێزکار بن .
ئەوە نزیکە و ئومێدەوارم پەروەردگارم لەو باخەی تۆ چاکترم پێ ببەخشێتبەڵایەکیش لە ئاسمانەوە بۆ باخەکەت بنێرێت و ، بیکاتە زەویەکی ڕووت و خلیسک و وشک ...
پێی وتن : بەڕاستی ئێوە کەسانێکی نەناسراون ...
ئایا وادەزانن هەروا ئالێرەدا بە خۆشی و ئاسوودەیی دەهێلرێنەوە ؟.
ئێوە لە ڕێبازی خوا پارەو دەستمایەیەکی کەمی دنیایان کڕی و گۆڕیانەوهو ئینجا پشتیان هەڵکرد لە ڕێگەی خوا ، ڕێگری خەڵکیشیان لێ دەکرد ، بەڕاستی خوا خۆی دەوڵەمەندەو بێنیازە و شایستەی سوپاسە .
واز بهێنن لە هەموو گوناە و هەڵەیەکی ئاشکرا و نادیاربەڕاستی ئەوانەی گوناە و تاوان ئەنجام دەدەن لەئایندەدا سزاو تۆڵەی خوا هەمیشە سەخت و ماندوو بوونێکیش ڕومان تێناکات .
ئینجا ڕوو بەهاوەڵگەران دەفەرموێت : ئایا ڕەوایە خوا ئێوەی هەڵبژاردبێت تا کوڕتان پێ ببەخشێت و خۆی فریشتەکانی هەڵبژاردبێت تا بیانکات بەکچی خۆی ؟ ، بەڕاستی ئێوە قسەو گوفتارێکی نابەجێ و گەورە و ناقۆڵا دەکەن .
ئێمە بڕوامان بە ڕۆژی پاداشت نەبوو .
ئائە ئەوە سەرنجیان نەداوە چەندەها هۆزی پێش ئەمانمان لەناو بردووە ، خۆ هەرگیز ناگەرێنەوە نەویان و ناگەرێنەوە بۆ دنیا .
لە بەیانیان و دەمە و ئێواراندا ، لە ڕوح و گیانێک کە خۆی خاوەنیەتی فووی پێداکرد ، ئینجا جارچیەک کە بەدەنگی بەرز وتی : ئەی مەریەم بەڕاستی خوا خۆی پشتیوانەو هەر خوا خۆی مردووان زیندوو دەکاتەوە و هەر خۆیشی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەوانەی کە ستەمیان کردووە لە وڵاتدا و خەڵکیان دەچەوسانەوە .
بەهەشتی - عەدەنە - کە باخەکەنی چڕو پڕە دەچنە ناوی ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاورێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوەدا ، ئەوەش پاداشتی کەسێکە دڵ و دەروون و ڕەوشتی خۆی خاوێن کردبێت .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
ئەوانەی کەلەگومڕای و تاریکیدا ڕۆچوون و پێوەی سەرگەرمن .
بەڕاستی بە دڵنیاییەوە هاوڕێ لەگەڵ تەنگانەدا خۆشی و ئاسوودەیی هەر دەبێت .
ئەوانەش کە بێ باوەڕن هەرگیز ماڵ و منداڵیان هیچ جۆرە بەرگریەکیان لێ ناکەن لە سزای خوا ، ئا ئەوانە سووتەمەنی ئاگری دۆزەخن .
ئەوانە لە باخە شا ڕێگەی هیدایەتی پەروەردگاریانن و هەر ئەوانیش سەرفراز و سەرکەوتوو .
دەخرێتە ناو دۆزەخ .
خوای گەورە تەنها ئەو تەوبەو پەشیمانیە قبوڵ دەکات و ئەو کەسانە دەگرێتەوە کە خوا خاوەنی هەموو سیفاتی بەرزو بڵند و پیرۆزەو ئەو زاتە ، خوا زانا و دانایە .
ئەوسا خەریکبوو دوو دەستە لە ئێوە پەشیمان بنەوەو ، بەڵام خوا یارو یاوەریان بوودەبا ئیمانداران هەر پشت بە خوا ببەستن .
بەڕاستی دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی لە دروستکردنی خەڵکی زۆر گەورە و گرنگترە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە تێناگەن و پەی پێ نابەن و نایزانن .
خەڵکەکە وتیان : ئێمە تووشی شووم و نەگبەتی بووین بە هۆی تۆو ئەوانەی لەگەڵ تۆدان ، صاڵح وتی : نەخێر وا نی ‌ یه ، نەگبەتی و شوومتان لەلایەن خواوە بۆ دێت ، بەڵکو ئێوە قەومێکن کە تاقی دەکرێنەوە .
کەواتە ، وا حساب مەکهخوای گەورە بەڵێنی خۆی بۆ پێغەمبەران ناباتە سەرچونکە بەڕاستی خوا باڵادەستە و خاوەنی تۆڵەیە .
نە ئەوەیە گۆشتی پێبگرن و پێی قەڵەو ببن ، نە ئەوەشە پێی تێرببن .
ئایا دڵنیا و بێباک بوون لە نەخشەو پلانی خوا ؟! جا خۆ هەرگیز ناگەرێنەوە نەویان و ناگەرێنەوە بۆ دنیا و سزای بە ئێشمان ئامادە کردووە .
وتی : ئەی خەڵکینە کامتان دەتوانێت تەختی شاژنە بەڵقیسم بۆ بهێنێت پێش ئەوەی بێن بۆ لام و تەسلیم ببن .
خوا چاک دەزانێت بەوەی هەموو مێینەیەک چی لە سکیدا هەڵگرتووههەروەها دەزانێت بەوەش کە دەپوکێتەوەو لەبار دەچێت و بەوەش کە زیاد دەکات و گەورە دەبێت ، هەموو شتێک لای ئەو زاتە بەئەندازە و پێوانەیە .
بێگومان ئەوەندەهەواڵی تیاچوونی ستەمکارانیان پێگەیشتووە تا داچڵەکێن
ئەوانە باوەڕ دەهێنن بەوکە بۆ تۆدابەزێنراوە و بەو پەیامانەش کە بۆپێش تۆ دابەزێنراوە ، دڵنیاش دەبن کە ڕۆژی دوایی پێش دێت و قیامەت هەر بەرپا دەبێت .
ڕۆژێک دێت خوا بانگیان دەکات و پێیان دەفەرموێت : ئەوە کوان ئەو شتانەی بە گومانی ئێوە هەوەڵ و شەریکی من بوون ؟!
: هەموو کەس دەبێت مردن بچێژێتلەوەودوا تەنها بۆ لای دەبرێنەوە .
بێگومان ئێمە هەمووتانمان لەنێرو مێیەک دروستکردووهو کردوومانن بەچەندەها گەل و تیرە و هۆزی جۆربەجۆر ، تا یەکتر بناسن و پەیوەندیتان خۆش بێت ، ئەو خوایە زانا و بەدەسەڵاتە .
دەستەیەک لەخاوەن کتێبەکان ئاواتەخوازن وکە گومڕاتان بکەن ، لەکاتێکدا ئەوانە هەر خۆیان گومڕا دەکەن و هەستیشی پێناکەن و .
منیش هەڵم بژاردوویتجا گوێ بگرە بۆ ئەو شتانەی لە ڕێگەی وەحی و نیگاوە پێت ڕادەگەیەنرێت .
بەڕاستی ئینسان بە شپرزەیی و تەنگەتاوی دروستکراون .
بەئاوی لەکوڵ پێشوازیی لێ دەکات ...
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە دەخاتە ناو باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا و بەبەردەم کۆشکەکانیدا جاری و ڕەوانە ، دەستیان دەرازێنرێتەوە بەبازنی ئاڵتون و مرواری ، پۆشاکیشیان لەو بەهەشتەدا ئاوریشمی جوان و نایاب و هەمەڕەنگە .
بەڵام پەروەردگاری هەڵی بژارد و خستیە ڕیزی چاکانەوە .
بەڵام پێغەمبەرو ئەوانەی کە لەگەڵیدا باوەڕیان هێناوە ، جیهادو تێکۆشانیان کردووهبە ماڵ و سامان و گیانیانەوە ، ئا ئەوانە هەرچی خێرو خۆشی هەیە بەشیانە و ئەوانە سەرفرازو سەربەرز و ڕزگارن .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕییان هەڵبژارد لە جیاتی ئیمان ، بێ باوەڕییان کڕی لەجیاتی باوەڕ ، بەهیچ جۆرێک زیان بەخوا ناگەیەنن بەڵکو سزای بەئێش چاوەڕێیانە .
دەستە پێشوەکان بە دوایینەکان دەڵێن : وەنەبێت ئێوە هیچ ڕێزو فەزڵێکتان هەبێت بەسەر ئێمەدا ، دە ئێوەش بچێژن سزاو ئازار بەهۆی ئەو کارو کردەوە نالەبارانەوە کە ئەنجامتان دەدا .
شەو تێکهەڵکێشی ڕۆژ دەکەیت ، ڕۆژ تێکهەڵکێشی شەو دەکەیت ، زیندوو لە مردوو دەردێنیت ، مردوو لە زیندوو دەردێنیت ، ڕزق و ڕۆزی بێ حساب و بێ شومار دەبەخشیت بە هەر کەس بتەوێت .
سەرئەنجامیش نەوەی ئیسرائیلمان کرد بەچەند بەشەوە لەسەر زەویدا ، هەیانە چاک و لە خواترسە ، هەشیانە وا نیە و لەپلەیەکی نزمدایەو بەچەندەها خۆشی و ناخۆشی تاقیمان کردنەوە بۆ ئەوەی ئەوان بگەڕێنەوە .
سیفەت و ناونیشانی ناشرین و نزم و خراپ شایستەی ئەوانەیە کە باوەڕ بە قیامەت ناکەن ، خوای پەروەردگاریش خاوەنی هەموو سیفاتی بەرزو بڵند و پیرۆزەو ئەو زاتە هەر خۆیشی باڵادەست و دانایە .
ئێمە ئاسمان و زەوی ، هەرچیش لە نێوانیاندایە بە گاڵتهدروستمان نەکردووە .
قەومی لوتیش بڕوایان بە پێغەمبەران نەکرد ...
وتی : بەڵێئێوە لە نزیکان و بەڕێزان دەبن .
بێگومان ئەو شەیتانانە ، ڕێگەی ڕاستیان لێ دەگرن و وایان لێدەکەن کە وابزانن بەدڵنیایی لەسەر ڕێبازێکی چاک و ڕاستن .
هەر فەرمانێکت پێدراوهئەنجامی بدەو گوێ مەدە بە بوختان و ڕەفتاری موشریک و هاوەڵگەران .
بێگومان ئێمە ئەم قورئانەمان بۆ تۆ دابەزاندووە تا هەرچی ڕاستیەکانە بۆ خەڵکی ڕوون ببێتەوە ، جا ئەوەی خوا بیەوێت گومڕای دەکاتو ئەوەش کە بیەوێتدەیخاتە سەر ئەنجامی دانەوە ، .
هەتا ئەو کاتەی کە دەروازەی سزایەکی سەختیان لێ دەکەینەوە ، ئیتر دەستبەجێ لەناویدا سەرگەردان و سەر لێشێواو نائومێد دەبن .
هیچ زیندەوەرێک نیە لەم زەویەدا ڕزق و ڕۆزیەکەی لەسەر خوا نەبێت و ئاگادارە بەشوێنی حەوانەوە و شوێنی دەرچوونیان ، هەموو شتێک تۆمارە لە دۆسیەی ئاشکرادا لهدا .
دەستەی دەسەڵاتداران ، ئەوانەی لووت بەرزیان کرد لە قەومەکەی وتیان : ئەی شوعەیب سوێند بە خوا خۆت و ئەوانەی باوەڕیان هێناوە لە گەڵتدا لە شارەکەماندا دەرتان دەکەین ، یان بە ئارەزووی خۆتان بگەڕێنەوە نێو ئاینەکەمان ، ئیمانداران وتیان : ئایا ئەگەر حەزیشی لێ نەکەین بەدڵیشمان نەبێت ؟!
، جا هەر ئەو زاتە زانا و ئاگایە بەهەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، ئەوانەش باوەڕ بە ناحەق و بە تاڵ هێناوە و باوەڕیان بەخواینەهێناوە ، ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەند و زەرەرمەندن .
خزمان و ڕۆڵەکانتان هەرگیز فریاتان ناکەون ، چونکە لە ڕۆژی قیامەتدا لە یەکتان جیادەکاتەوە ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوەی کە دەیکەن .
ئەگەر بڕواشیان پێنەکردیت و بەرنامەکەی تۆیان بەدرۆزانی ، ئەوە چاکترە بۆتان ، جاخوا هەندێک لە گوناهەکانتان دەسڕێتەوە و خوا ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئینجا لەنێوان خۆی و ئەواندا پەردەیەکی ڕایەڵ کردئێمەش جو ‌ برەئیلی فریشتەمان نارد بۆ لای ، وەکو بەشەرێکی تەواو .
بێگومان پارێزکاران و خواناسان لەناخ و ڕوبارو تاڤگەکاندا ژیانی پڕ لەبەختیاری و کامەرانی هەمیشەیی دەبەنەسەر
سوێند بە چێشتەنگاو .
نمونەیدەیبەخشن لەم ژیانی دنیایەدا وەک ڕەشەبایەکی زۆر سارد وایە بدات بەسەر کێڵگەی کەسانێکدا کە ستەمیان لە خۆیان کردبێت ، هەمووی تیا بەرێت ، جا وەنەبێت خوا ستەمی لێکردبن بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان کردووە .
دەی بڕۆ خۆت و براکەت هاوڕێ لەگەڵ موعجیزەکانمدا ، نەکەن لەگەیاندنی پەیامی مندا سستی و خاوی بکەن .
ئەوانەی کاتێک ناوی خوا برادڵکانیان دادەچڵەکێت و تەزووی پیادا دێت ، ئەوانەی خۆگر و ئارامگرن لە بەرامبەر ئەو ناخۆشیانەوە کە تووشیان دەبێت ، ئەوانەی کە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و لەو ڕزق و ڕۆزیەی کە پێمان بەخشیوون دەبەخشن .
جا هەواڵم بدەرێ ئایا ئەوەی پشتی لەباوەڕ هەلکرد ...
ئەی نەوەی ئیسرائیل : یادی نازو نیعمەتەکانم بکەنەوە کە ڕشتومە بەسەرتاندا بێگومان من گرنگی زۆرم پێداون و نازونیعمەتی زۆرم پێبەخشیوونمن زیادە ڕێزی ئێوەم داوە بەسەر هەموو خەڵکیدا ...
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەم قورئانەدا لە هەموو جۆرە نموونەیەکمان هێناوەتەوە بۆ خەڵکیلە کاتێکدا ئینسان لە هەموو شتێک زیاتر موجادەلە دەکات و لە شت دەکۆڵێتەوە .
بۆ هیچ پیاوێکی ئیماندار یان ژنێکی ئیماندار ، نیە کاتێک کە خواو پێغەمبەرەکەی بڕیاری شتێک بدەن ئەوان سەرپشک بنئە ‌ وەی سەرپێچی بکات لە فەرمانی خواو پێغەمبەرەکەی ئەوە ئیتر بە ئاشکرا گومڕاو سەرلێشێواوه .
پەروەردگارا بەڕاستی تۆ کۆکەرەوەی هەموو خەڵکیت لە ڕۆژێکدا کە هیچ گومانی تێدانیە ، بێگومان خواکە بەڵێنی خۆی نەباتە سەر ....
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویداو هەرچی لە نێوانیاندا هەیە و هەرچی لە ژێر خاکدایهخوا خاوەنیانە .
ئەویش موعجیزە گەورەکەی نیشانداوە .
نەکەن مەیلی دڵتان لەگەڵ ئەوانەدا بێت کە ستەمیان کردووە و لەخوا یاخی بوون ، چونکە ئەو کاتە ئاگر دەتانسوتێنێت ، کەسیش جگە لە خوا پشتیوانتان نابێت ، لەوەودوایش یارمەتی نادرێن .
ئەوانە داب و نەریتیان وەکو داب و نەریتی دارودەستەی فیرعەون و ئەوانەی کە پێشیان هاتوون وایە ، ئایەت و موعجیزەکانی ئێمەیان بەدرۆ دانا ، خوایش ئەوانی بەهۆی گوناە و تاوانیانەوە بەتوندی سزادا و گرفتاری کردن و خوا تۆڵەسێنەرێکی بەهێز و بەزەبرە .
نەخێر پاساو و بەهانەکەتان وانی یە ، بەڵکو لەڕاستیدا ئێوە واگومانتان دەبرد ئیتر هەرگیز پێغەمبەرو باوەڕداران ناگەرێنەوە بۆ ناو کەسوکاریان و تیادەچن ، ئەو گومان بردنەلەدڵ و دەروونتاندا ڕازاێنرابۆوە و چەسپی بوو ، بەڕاستی گومانی خراپ و ناقوڵاتان بردوو ، ئێوە هەمیشە هۆزو تاقمێکی بێ کەڵک و بێ خێرن .
بەڕاستی ئەوانەی کە بەرنامە و ڕێنمووییەکانی ئاشکرای ڕەوانە کراوی خوا دەشارنەوە کە ناردوومانە ، یاخود کەم و سنوورداری دەکات ، بێگومان ئەوانە بەبێ هیچ جۆرە ستەمێکیان لێ ناکرێت ، ، ئەوانە بە ڕاستی سزای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە و سزایەکی بە ئێش چاوەڕێیانە .
موسا و هەموو ئەوانەش لەگەڵیدا بوون ڕزگارمان بوو ...
ئەگەر فەزڵ و میهرەبانی خوایی نەبوایە لەسەرتان ، تووشی بەڵایەکی سەخت دەبوون ، بەڵام دڵنیابن کە بە ڕاستی خوا بە سۆزو میهرەبانە .
جا ئیترچی وای لێکردوویت باوەڕت بەڕۆژی قیامەت و لێپرسینەوە نەبێت دوای ئەو هەموو نازو نیعمەتە ؟
کەسیان نی یە لەو لەناو براوانە کە لای ئێمە بە کۆمەڵ ئامادەی لێپرسینەوە نەکرێن .
ئایا ئەوەسەرنجیان نەداوەبەڕاستی ئەوەخوایە کەئاسمانەکان و زەوی دروست کردووەو لەدروست کردنیشیاندا هیچ ماندوو نەبووە ، توانای نی یە مردووەکان زیندوو بکاتەوە ، بەڵێ ، بێگومان ئەو زاتە ، بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتی هەیه .
پاشان ئیسحاقمان پێبەخشی و یەعقوبیشمان بە ئیسحاق بەخشی و پێغەمبەرایەتیمان کردە کاڵای باڵای نەوەکانی ، کتێبە ئاسمانەکانیشمان بۆ ناردن ، هەر لە دنیادا پاداشتمان دایەوە ، ئەو بەڕاستی لەقیامەتیشدا لە ڕیزی پیاوچاکاندایه .
بەڕاستی ئەوانەی کەباوەڕیان هێناوە وکارو کردەوەچاکەکانیان ئەنجام داوە ، خوا دەیانخاتە باخەکانی بەهەشتەوە ، کەچەندەها ڕوبار بەناویدا دەڕوات ، ئەوانەش بێ بڕوا بوون لەم دنیایەدا ڕادەبوێرن و دەخۆن وەک ئاژەڵ ، لەئاینەکەشدا دۆزەخ جێ و شوێنیانه !
یادییش بکە کاتێک بەقەومەکەی وت : ئێوە بەڕاستی تاوانێکی گەورە دەکەن ، ئێوە گوناهێکی ناشیرین ئەنجام دەدەن ، هیچ کەس بەر لە ئێوە بەکاری وا هەڵنەساوه !!!
ئێمە کەس گومڕای نەکردین تەنها گوناهکار و تاوانبارەکان نەبێت ...
ئەویش وتی : قەوم و هۆزو گەلم من بێگومان بێدارکەرەوەیەکی ئاشکرام بۆتان .
دەسەڵاتدارو زۆردارەکانیش بەلاوازکراوو ژێردەستەکان دەڵێن : بۆچی ئێمە ڕێگەی هیدایەتمان لێ ‎ بەستبوون و نەماندەهێشت دوای ئەوەی کە بۆتان هاتبوو ؟! نا ، وا نیە ، خۆتان تاوانبارو تاوانکارن .
یادیبکە کاتێک بە قەومەکەی وت : چۆن ئێوە گوناە و تاوانێکی وا دەکەن کە تا ئێستا هیچ کەس پێش ئێوە لە جیهاندا گوناە و تاوانی وای نەکردوە ؟!
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە : ئەگەر تەقوای خوا بکەن و پارێزکاری بکەن ، ئەوە خوا بەرچاو ڕۆشنییەکی تەواوتان بۆ فەراهەم دەهێنێتهەروەها هەڵەو گوناهەکانیشتان دادەپۆشێت و لێتان خۆش دەبێت ، خوا فراوانگیر و زانایە .
بێگومان ئەوانەی بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەهێناوە و خۆیان لە ئاستیدا بەگەورە داناوە ، ئەوانە دەروازەکانی ئاسمانیان بۆ ناکرێتەوە و ناچنە بەهەشتەوە هەتا وشتر ئەچێت بەناو کونی دەرزیدا ، ئا بەو شێوەیە ئێمە پاداشتی تاوانباران دەدەینەوە و تۆڵەیان لێدەسێنین .
زۆر یەکسان و ملکەچ و فەرمانبەرداری پەروەردگاریان نەبوون ، کە بڵێ : پەروەردگارا ڕەحمیان پێ بکەو میهرەبان بە بۆیان ، هەروەکو چۆن ئەوان ڕەحمیان بە من کردوو و منیان پەروەردە کردووە بە بچووکی و منداڵی .
ئومێدەوارین کە پەروەردگارمان لەم باخە باشترمان پێ ببەخشێتئیتر ئێمە بەڕاستی بەهیوای ڕەزامەندی خوا هەوڵ دەدەین و بەهیوای بەخششی ئەوین .
هانا و هاوار بکەن لە پەروەردگارتان بەپاڕانەوەی بەکوڵ ، بەنهێنیچونکە بەڕاستی ئەو زاتە دەست درێژکارانی خۆش ناوێت .
پاکی و بێگەردی و ستایش بۆ ئەو زاتەی کە شەوڕەوی کرد لە بەشێکی کەمی شەودا بەبەندەی خۆیلە مزگەوتیبۆ مزگەوتیلهکە دەوروبەریمان پیرۆزو پڕ بەرەکەت کردووە ، تا هەندێک نیشانەو بەڵگەو دەسەڵاتداری و توانایی خۆمانی نیشان بدەین ، بەڕاستی ئەو زاتە بیسەرو بینایە .
جا خوای گەورە ئەو ئیماندارە ژیرەی پاڕاست لە پیلانی خراپ و دڕندانەیان ، دارو دەستەی فیرعەونیش سزایەکی زۆر سەختیان تووش بوو ...
لەو ڕۆژەدا تاوانباران و گوناهکاران دەبینێت کۆت و زنجیر کراوەتە دەست و پێ و گەردنیان و بەیەکەوە بەستراون .
سوێند بەو فریشتانەی کە گیانی ئیمانداران دەکێشن بە چالاکی و بێ وچان دەسوڕێنەوە .
بەڵکو بێ بەریی و بێ بەهرەخۆمان
پێیان بڵێ : ئەی خەڵکینە من تەنها ترسێنەرو بێدارخەرەوەیکی ئاشکرام بۆتان .
دەی .. لە قاپیەکانی دۆزەخەوە بۆ ژوورەوە ، ئەوەش بزانن ناشمرن تیایدا و بە هەمیشەیی تیایدا دەمێننەوە ، ئای کە شوێن و جێگەی خۆبەزل زانەکان ناخۆش و ناسازە ...
جا کاتێکیش بەندەی خوا محمدبانگەوازی بۆ شوێنکەوتنی بەرنامەی خوا دەکردخەریکبوو لە ناوی بەرن .
وتیان ئەی باوکی بەڕێزمان : بەڕاستی ئێمە ڕۆشتین پێشبڕکێمان دەکردو یوسفمان لای کەل و پەلەکەمان بەجێ هێشت ، ئەوسا گورگەکە پەلاماری داو خواردی ، بەڵام تۆ هەمیشە بڕوامان پێناکەیت ئەگەرچی ئێمە ڕاستگۆش بین ....
بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزیە پاک و چاکانەی کە پێمان بەخشیوون و زیادڕەوی و گوناهکاری و فێڵ و تەڵەکەی تێدا مەکەن ، بۆ ئەوەی خەشم و قینی من داتاننەگرێتەوە ، بێگومان ئەوەی خەشم و قینی من دایبگرێت ، ئەوە ئیتر کەوتووە و تیاچووە .
ژیان تەنها ژیانی ئەم دنیایە ‌ مانەو هیچی تر نی یە ، دەژین و دەمرین و ئێمە زیندوو ناکرێینەوە !!
بێگومان بەندە چاک و پاکەکانی من بە تۆ فریو نادرێن و تۆ هیچ دەسەڵاتێکت نیە بەسەریاندا ، جگە لەوانەی کە شوێنت کەوتوون لە سەرکەش و یاخی و سەرگەردانەکان .
جا ئەوەی تەرازووی خێری سەنگین بێت .
بەڕاستی ئەوانەی کە منداڵەکانی خۆیان بەناحەق و ناڕەواو نەزانی و نەفامی کوشت زەرەریان کرد ، هەروەها زەرەریان کرد ئەوانەی ئەوەی خوا پێی بەخشیبوون خۆیانیان لێ بێ بەش کردو لەناویان برد ، هەمووشی بەهۆی درۆ هەڵبەستنەوە بەدەم خواوە ، بەڕاستی خوا ستەمکارانی خۆش ناوێت ...
لەپاداشتی کاروکرەوەی چاکیانداکە دەیانکرد ....
پاشان سەرئەنجامی بێ باوەڕیان هیچ نەبوو بێجگە لەوەی کە وتیان : سوێند بەخوای پەروەردگارمان ئێمە هەرگیز موشریک و هاوەڵگەر نەبووین !!
ئێمەش لوت و خانەوادەکەیمان ڕزگار کرد ، جگە لە هاوسەرەکەی ، چونکە ئەویش لەو کەسانە بوو کە تیاچوون .
خۆ ئەگەر هەندێک لە هەڕەشەکانی خۆمانپێش بهێنین و نیشانی تۆی بدەین ، یاخود پێشتر گیانت بکێشین و ئاکامیان نەبینیت ، ئەوە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمەیە ، لەوەو دواش خوا خۆی شایەتە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
لە بەشێکی شەوگاردا خۆت ماندوو بکە بە دەورکردنەوەی قورئانەوە لە شەونوێژدا کە زیادە ئەرکێکە لەسەر تۆ ، ئەی پێغەمبەر ، بۆ ئەوەی پەروەردگارت بتخاتە شوێن و جێگەی بەڕێزەوە کە تیایدا سوپاسکراو بیت .
ئەو کاتە ئیبراهیم لە دەستمدا نەماو لە دەستم چوو .
بەڕاستی هەر خوا پەروەردگاری منیش و پەروەردگاری ئێوەشە ، کەوابوو بیپەرستن ، ئەمەیە ڕێبازی ڕاست و دروست .
بەڕاستی ئادەمیزاد لە زەرەرمەندی و خەسارەتمەندیدایە .
سوێندمئاسۆ سوور هەڵدەگەڕێت .
ئەی ئەوانەی باوڕتان هێناوە کاتێ کە بانگ درا بۆ نوێژ لە ڕۆژی هەینیدا ، ئێوە بە پەلە بچن بەدەم یادی خواوە و واز لە کڕین و فرۆشتن بهێنن ، چونکە ئەو کارەتان چاکترە بۆتان ئەگەر بزانن و تێبگەن .
فریشتەکان لە گۆشەو کەناریدا ئامادە دەبن ، تەختی پەروەردگارت ئەو ڕۆژە هەشت هەڵی دەگرێتبەسەر سەریانەوە .
هەر ئەوە ئومێدم پێیەتی کە لە گوناهم خۆش ببێت لە ڕۆژی قیامەتدا ...
کاتێک زەوی دەهێنرێتە لەرزەو بوومەلەرزە زۆر بەهێزەکەی بۆ پێشهات .
ئێمە بەڕاستی کردمانن بەبەندەیەکی تایبەتی خوای میهرەبان ، لە بەرامبەر پەروەردگاریدا زۆر ناسوپاس و حەق نەناسە .
هەندێکیان وتیان : ئیبراهیم بسوتێنن و پشتیوانی لە خواکانتان بکەن ، ئەگەر ئێوە شتێکتان بۆ دەکرێت .
هەموو خەڵکی پشتی هەڵگردو کەوتە هەوڵ و تێکۆشان .
خوا نەناسان هیچ پێغەمبەرێکیان بۆ نەهاتووە کە گاڵتەیان پێ نەکردبێت .
ئینجا خوا فەرمووی : ئەی نوح بەڕاستی ئەمدوژمنی خۆت و هاوسەرەکەتە ، وریابن لە بەهەشت بەدەرکردنتان نەدات ، بە هۆیەوە تووشی ناخۆشی و ناخۆشی و دەربەدەری ببن .
سوێند بە خوا بۆ هۆزییش صاڵحی برایانمان نارد ، فەرمانمان پێدا کە وتی : هیچ خوایەک نیە جگە لهسەریان بادەدا و فوویان دەکردە خۆیان و فیزیان دەکرد ...
ئەوکاتە ئەویش بە قەوم و گەلەکەی خۆی وت : ئەوە ناکرێت خواناس بن ؟ ئەوە بۆ لەخوا ناترسن ؟!
ژیانیان تیایدا بەردەوام و نەبڕاوەیە ، نایانەوێت بگوێزرێنەوە بۆ شوێنێکی تر .
ئێمە نیگامان نارد بۆ لای _لوت_ و بڕیارماندا کە بەڕاستی لە ئامۆژگارانم بۆ ئێوەو دڵسۆزتانم !!
وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من ئێسکەکانم لاواز بوون و قژی سەرم هەر هەمووی سپێتی دایگرتووە ، بەڵام من هەرگیز لە دوعا و پاڕانەوەم لە زاتی تۆ نائومێد نەبووم و .
بێگومان بە دڵنیاییەوە هاوڕێ لەگەڵ تەنگانەدا خۆشی و ئاسوودەیی هەر دەبێت .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە یادی نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، کاتێک سەربازانی کوفر هاتنە سەرتان ئێمەش ڕەشەبایەکی بەهێز و سەربازانێکمان ناردەسەریان کە نەتاندەبینین ، خوای گەورەبینا بوو بەهەوڵ و کۆششتان .
جا هەر کەس دەترسا لە وەسیەت کارەکە هەڵە یان گوناهێک یان ماف خۆرییەکی ئەنجام بداتئینجا ڕێکی خستن ، ئەوە هیچ گوناهی لەسەرنیهبەڕاستی خوا زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
نموونەیان وەک نموونەی بێباواڕانی ئەم نزیکانە وایهبەئەنجامی کارو کردەوەی خۆیان گەیشتن ، لە قیامەتیشدا سزای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە .
ڕۆژێک دێت کە هەموو کەس خەمی خۆیەتی ، بەرگری لە خۆی دەکات ، پاکانە بۆ خۆی دەکات ، هەرکەس پاداشتی کردەوەکانی دەدرێتەوە و ئەو خەڵکە ستەمیان لێ ناکرێت .
وەحی و پەیامی خوا ڕەوانەکرا بۆ نوح کە چاک بزانە بەڕاستی هەرگیز کەسی تر بڕوا ناهێنێت لە قەومەکەت جگە لەوەی کە بەڕاستی بڕوای هێناوە ، کوابوو خەفەتبار مەبە بەو کردەوە ناشیرین و ناپەسەندانەی ئەنجامیان دەدا .
بێگومان ئەو خوایە لە قیامەتدا هەموو کەس و کاریمان گرتۆتەوە ، لەکاتێکدا کە هیچ شتێک لە هیچ شتێک نی یە ، بە قەدەر تاڵی گوناە و تاوانی گەورە دەزانێت و هیچ شتێک لە خوا بشارنەوە .
دووڕووەکان و ئافرەتانی ئیماندار دەدن بێئەوەی تاوانێکیان ئەنجامدابێت ، ئەوانە بوختان و گوناە و تاوانێکی ئاشکرا دەگرنە ئەستۆ .
ئینجا موسا وتی : ئەی موسا بۆچی تۆ پەلەت کردو قەومەکەت بەجێ هێشت .
نامەیەکی ، مۆرکراو و لۆک کراویشە .
سەرنج بدە چۆن تۆ دەکەن بە نموونهسەرئەنجام خۆیان گومڕا کردووەو ناتوانن ڕێگەو ڕێبازێکی چاک و دروست بگرنەبەر .
جا ئێمە ئەو کاتە نەوەی ئیسرائیلمان هەڵبژارد لە ڕووی ئاگایی و زانیاریەوە و ڕێزی ئەوانماندا بەسەر هەموو خەڵکی ئەو سەردەمەدا ...
دڵنیابن کە ماڵ و سامان و ڕۆڵە و نەوەکانتان بۆ تاقی کردنەوەتانن ، ، خوای میهرەبان پاداشتی گەورەو و زۆری لە لایە بۆ خۆگر و لێبوردەکان .
هەروەها بڵێ : ئێمە خوای میهرەبانمان هەیەو باوەڕی پتەومان پێیەتی و پشت و پەنامان هەر ئەوە ، جا ئیتر ڕۆژێک دێت کە بە ڕوونی بۆتان دەردەکەوێت کێ لەگومڕایی ئاشکرادا گیری خواردووەو سەری لێ شێواوە .
دەڵێن : پاکیی و ستایش بۆ تۆتۆ یارو یاوەری ئێمەی نەک ئەوان ، بەڵکو ئەوانە پەرییان دەپەرست ، زۆربەیان باوەڕیان پێیان هەبوو .
ئایا هەواڵی ئەوانەتان پێ نەگەیشتووە کە پێشتر بێ بڕوا بوون ، چۆن سزاو ئازاری کارو کردەوەکانیان چەشت لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا سزای بەئێش و ئازار بۆتان ئامادەیە .
ئەوزاتە ئەوەیە ئێوەی دروست کردووە ، جا هەتانە بێ باوەڕەو هەتانە باوەڕدا ، خوایش بینایە بەهەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا کەواتە ئەی هاوەڵگەران بۆتان هەیە لە خۆت بیخوێنەرەوە و نوێژیش بەچاکی ئەنجام بدە ، چونکە بەڕاستی خوا بێ باوەڕانی خۆش دەوێت .
کاتێک دووڕووەکان و ئەوانەی لە دڵیاندا نەخۆشیتیا جێگیر بوودەوت : ئا ئەوانە ئاینەکەیان لە خۆبایی کردوون ، ئەوەی پشت بەخوا ببەستێت ، ئەوە بەڕاستی خوا باڵادەست و دانایە .
ئەوانەش لە جیاتی ئەو زاتە کەسانی ترو شتی تر دەکەنە پاڵپشت و پشتگیر ، ئەوانە خوا چاودێرە بەسەریانەوە وەنەبێت تۆ ئەی محمدکرابیت بە سەرپەرشت بەسەریانەوە .
ئێمە بەڕاستی قورئانمان دابەزاندۆتە خوارەوە لە شەوێکی بەفەڕو ڕێزداردا .
هیچ شتێک نیە جگە لە خوا ، ئەگەر خوا بیەوێت سەرگەردانتان بکات ئەوە ئەو زاتە پەروەردگارتانە و هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
ئایا کەسێک بە منداڵی خوا ڕەوا دەبینن ، هەردەم پەروەردە دەکرێت لەناو خشڵ و ئارایش کردنی خۆیداو لە شەڕو شۆڕو جەنگیشدا دەرناکەوێت ؟!
ئێمە ئەوانمان کرد بەچەند پێشەوایەک کە بانگی خەڵکی دەکەن بۆ خەڵکی ، ئای چ دەسەڵاتدارێکی چاکین .
ئێمە ئەوانمان ڕەوانە کردووە هاوڕێ لەگەڵ بەڵگەو نیشانەوی زۆرو کتێبی ئاسمانیدا و ئێمە قورئانمان بۆ تۆ دابەزاند ، تا بۆ خەڵکی ئەوە ڕوون بکەیتەوە کە بۆیان هێنراوەتە خوارەوە ، بۆ ئەوەی بیرێک بکەنەوەو تێفکرن .
ئەوانەلەو بارەیەوە هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەکیان نیە ، بەڵکو هەر شوێنی گومانی بێ سەرو بن دەکەون ، لەکاتێکدا کەگومان بەهیچ شێوەیەک جێگەی حەق و ڕاستی ناگرێتەوە
سەرەنجام ، قەومی نالەبار بڕوایان بە شوعەیب نەکرد ، ئیتر سزای هەورو سێبەردایگرتن ، بەڕاستی ئەو سزایە سزای ڕۆژێکی گەورەو سەخت بوو .
چەندەها باخچەی جوان و جۆری ترێ .
کەچی وتیان : ئەی موسا دڵنیابە ئێمە هەرگیز ناچینە ئەو شارەوە و ڕووی تێناکەین مادەم ئەو جەنگاوەرانەی تێدا بێت ، بچۆ خۆت و پەروەردگارت جەنگ بکەن دژیان ، ئێمە بەڕاستی ئا لێرەدا دانیشتووین !!
ئەوساموسا وتی : ئەی قەوم و گەلم ، ئێوە پەلەی خراپەتانە پێش چاکە و حەز دەکەن بەڵاو ناخۆشیتان بەسەر بێت ، ئەی بۆچی ئەوان باوەڕتان پێی نەبوو .
سەرەنجام هەموو بەیەک دەنگ دەڵێن : بەڕاستیچونکەکاتی خۆی کەلەناو ماڵ و خێزانماندا بووین ، ترسی لێپرسینەوەی ڕۆژی قیامەتمان هەبوو ، هەروەها بەبەزەییش بووین لەناویاندا و مەبەستمان بوو ئەوانیش وەک ئێمە خواناس بن
کاتێک ماڵاتەکان دەهێننەوە لە ئێواراندا ، لە بەرەبەیانەکانیشدا کە لە ماڵ دەریان دەکەن ، دیمەنێکی جوانتان بۆ دەنوێنن .
بۆ ترساندنی سەرجەم خەڵکانە .
بۆ ئەوەی لە بەرووبومەکەی بخۆن ، لەوەش کە بەدەستی خۆیان لەو بەرو بوومانە دروستی دەکەنئایا لە بەرامبەر ئەو هەموو نازو نیعمەتانەوە سوپاسگوزاری ناکەن ؟!
وادەزانن هەروا ئالێرەدا بە خۆشی و ئاسوودەیی دەهێلرێنەوە ؟.
کەمێکیشی بەخشی و خێرا دەستی گرتەوە ...
خوانەناسان دەڵێن : کەی ئەم بەڵێنە پێش دێت ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟
مانگی کردۆتە هۆی ڕوناکی تیایاندا و خۆریشی داگیرساندووە .
لەناو سزادا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، ئای چەند خراپە ئەو کۆڵە قورسەی کە لە قیامەتدا بەکۆڵیانەوەیە .
نزم کەرەوەیەو بەرزکەرەوە ،
ئەوانەش کە باوەڕ ناهێنن بەئایەت و فەرمانەکانی خوا ، هەر دێتەدی ، ئەوانە هەر بەو شێوەیە نین .
ئایا ئەوە بەڕاستی ئێمە تۆمان ڕەوانەکردووە بەحەق و ڕاستیەکی تەواوەوە ، تۆ مژدەدەری ، ترسێنەریهیچ گەل و نەتەوەیەکیش نەبووە کە فرستادە و بێدارکەرەوەیەکی بۆ ڕەوانە نەکرابێت .
کەچی وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بزانین ڕەنگی چۆنە ؟ موسا وتی : بەڕاستی خوا دەفەرموێت : ئەو مانگایە مانگایەکی ڕەنگ زەردی تۆخە ، تەماشاکارانی دڵخۆش دەکات .
ئەو ڕۆژە کەبەرپا دەبێت بەئاگر دەبرژێنرێن ....
نرخی کەلوپەل و شتومەکی خەڵکی مەشکێننو سووکی مەکەن و لە زەویدا فەساد و تاوان ئەنجام مەدەن .
پێیان بڵێ : با بگەرێن بە ماڵ و سامان و مردنی ئەو بێ ئەوەی کە خوا پێی بەخشیون ، هەر شتێکیش ببەخشن ئەو کەسانەی کە باوەڕیان نەبوو و باوەڕیان بەخواینەهێناوە ، ئا ئەوانە هەر گومانیان کردۆتە پیشەی پەروەردگاریان .
خوانەناسان پەلەت لێدەکەن کە ئەو سزایە زوو یەخەیان پێ بگرێت ، بێگومان هەرگیز خوا لە بەڵێنی خۆی لاناداتبەڕاستی ڕۆژێک لەلای ئەو پەروەردگارەت وەکو هەزار ساڵ وایە لەوەی کە دەیژمێرن .
ئەی خاوەنانی کتێب بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب بۆ ڕێدەگرن لە بڵاو بوونەوەی ئایینی ئێمە دەتانەوێت بزانیت ، جگە لەو خوایە بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەربێت .
بێگومان ئەوەی کەباسمان کرد حەقیقەت و ڕاستەقینەیە و دوور لەگومانە
ئەم قورئانە دابەزێنراوە لەلایەن پەروەردگاری خاوەن بەزەیی و میهرەبانەوە .
خوا ئەو زاتەیە کە دەریای بۆ ڕام کردوون تا کەشتی بە فەرمانی ئەو هاتووچۆی پیادا بکات ، تا بچن بەدەم بەخشش و بەهرەکانیەوە و دەستان کەوێتبۆ ئەوەی سوپاسگوزاری خوا بکەن .
یەکێکە لە ناوەکانی ڕۆژی قیامەت ئەوە دەگەیەنێت کە لەو ڕۆژەدا خوای گەورە حەق و ڕاستی بەتەواوی دەچەسپێنێت .
ئێمە نیشانەو بەڵگەکانی خۆمانمان پێبەخشین کەچی ئەوان گوێیان پێنەداو پشتیان تێکرد .
ئەگەر ژن و مێرد لێک جیاببنەوهئەوە خوا هەریەکەیان شادو بێ نیاز و بەختەوەر دەکات ، لە بەخشینی فراوانی خۆیچونکە خوا هەمیشەو بەردەوام فراوانگیرو دانایە .
دە بچێژن سزاو سەرەنجامی هوشیارکردنەوەی من
جا ئەگەر ئەوانههەر پشت هەڵکەن و گوێت بۆ نەگرن ، ئەوە ئیتر تۆ بڵێ : من خوام بەسە یارو یاوەرم بێت ، کە پشتگیر و یاریدەدەرم بێت ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، هەر پشت بەو دەبەستم ، ئەو زاتەش پەروەردگاری عەرشی گەورەیە .
ئەوەش کە بەقەدەر سەنگی گەردیلەیەک شەڕو خراپەی هەبێت ، دەیبینێتەوە .
هەروەها سوودی زۆری ترتان دەست دەکەوێت لەو ماڵاتانەدا ، بۆ ئەوەی بەسواری ئەوانەوە بگەنە ئەو شوێنانەی نیازتان لە دڵدایە بیگەبێ و کاروباری خۆتان ئەنجام بدەن ، جا بەسواری ئەو وڵاخانە و کەشتیش هەڵدەگیرێن .
بەڕاستی خوا زانا و شارەزای نهێنیەکانی ئاسمانەکان و زەویە ، بەڕاستی ئەو زاتە زانایە بەوەی کە لە سینەو دڵ و دەروونەکاندا حەشاردراوە ..
بەڕاستی ئەم قورئانە حەق و ڕاستەقینەیەکی دڵنیا بەخشە بە ئیمانداران .
خوا ئەو کەسانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لە ژیانی دنیادا هەروەها ئەو ڕۆژەش کە شایەتەکان شایەتی دەدەن
تا بەهۆیەوە سەرزەوی نیشتمانی مردوو زیندوو بکەینەوه ، هەتا ئاوی خواردنەوەش ببەخشین بە ماڵات و خەڵکانێکی زۆر کە دروستمان کردوون .
زەویشی بۆ خەڵکی ڕاخستووەو باری هێناوه
بێگومان ئێمە هەموو شتێکمان لەسەریان سەرژمێری کردووە و بەوردیی تۆمارمان کردووە ، سەرئەنجامی کارو کردەوەی پێش خۆیەتی ، ئینجا ئێمەش کاولی دەکەین بەسەر یەکداو داروبەردی بەسەر یەکەوە ناهێڵین .
خۆ ئەگەر وانەکەن ، ئەوە جەنگ لەگەڵ خواو پێغەمبەرەکەیدا ڕابگەیەنن ، خۆ ئەگەر تەوبە بکەن وئەوە تەنها سەرمایەکانتان بۆ هەیە وەری بگرنەوە ، نە ستەم دەکەننە ستەمتان لێ دەکرێت .
بێگومان ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و نەوەکانیشیان بەئیمان و باوەڕەوە شوێنیان کەوتوون ، ئەوانەلەبەهەشتدا پێک شاد دەکرێن ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا ، خوای گەورە شایەتە لەسەر هەموو شتێک و ئاگای لە هەموو شتێکە .
کاتێکیش سورەتێک لە قورئان دابەزێنرا ، ئەوە هەندێکیان تەماشای هەندێکی تریان دەکەندەڵێن : سوێند بەخوا بێگومان ئەوانە پێغەمبەرێکیان هەر لە خۆیان بۆ هات ، کاتێک کە پێغەمبەرێکیان لە هات و هاوارێکە ، ئەوانە خوا نفرینی لێکردوون بەهۆی کوفر و خوانەناسیانەوە ، کەوابوو بە کەم شت بڕوا دەکەن .
ژن بدەن بە پیاوانی بێ ژن و ئافرەتانی بێوەژن بدەن بەشوو ، هەروەها ژن بدەن بە بەندە صاڵحەکانتان و کەنیزەکە کانیشتان بدەن بە شوو ئەگەر هەژاریش بن ، ئەوە خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەریان دەکات ، خوای گەورەش هەمیشە فراوانگیرو زانایە .
ئایا لە جیاتی خوا دەتانپەرست ، بەکەساسی و زمانم دەپرسیتئەوە بێگومان دەڵێن : ئەم ڕووداوەلەسەرەتای بەرپابونی قیامەتدا پێش دێت و من لە هەموو جۆرە دوژمنایەتیەکدا .
و وتی : پەروەردگارا لە خۆم و براکەشم خۆش ببە و هەردووکمان بخەرە نێو ڕەحمەت و میهرەبانی خۆتەوە و تۆ لە هەموو کەس بەسۆزتر و میهرەبانتریت .
هەرچی لەماڵەکانتاندا دەخوێنرێتەوە لەقورئان و فەرموودە یادی بگرن و فەرامۆشی مەکەن و باسی بکەن بۆ خەڵکی ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام شایەتێکی ئاگادارە بەسەر هەموو شتێکدا .
جوبرەئیل وتی : دڵنیابە من تەنها نێردراوی پەروەردگاری تۆم ، تا منداڵێکی خاوێنت پێ ببەخشم .
ئەی باوکی بەنرخم ! بەڕاستی ئەو زانستی و زانیاریەی کە بۆ من هاتووە ، بێگومان بۆ تۆ نەهاتووە ، کەواتە پەیڕەوی من بکە ڕێنمووییت دەکەم بۆ ڕێگە و ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
خۆشتان بەگەورە دامەنێن لە بەرامبەر خوای بەرزو بەدەسەڵاتەوە ، بێگومان من بەڵگە و نیشانەی گرنگ و بەهێز و ئاشکرام هێناوە بۆتان .
سەرەنجام وەکو پووش و پەڵاش و کاری خوراوی لێکردن ، .
پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیانە ، پەروەردگاری ڕۆژهەڵاتەکانیشە .
سەرەنجام دەیخەینە نزمترینی شوێنە نزمەکانەوە .
ئەمەش فەرمان و بڕیارێکە لەلایەن ئێمەوە ، بێگومان ئێمەیش پێغەمبەران دەنێرین .
ئیبراهیم وتی : باشە ، ئاخر ، چۆن شتێک دەپەرستن لە جیاتی خوا کە ناتوانێت هیچ جۆرە قازانج یان زیانێکتان پێ بگەیەنێت ، .
ئاخۆ داوای خەرجی و پارە لەوانە دەکەیتخۆ بەخششی پەروەردگارت بەسوودترو چاکترە ، ئەو زاتە چاکترین زاتێکە بۆ بەخشینی ڕزق و ڕۆزی .
بەردەوام لە ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لە ئایندەدا چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات بۆیان ئامادەیە ، لەوجێگەو ڕێگە خۆشەدا ژیانی هەمیشەیی و بەردەوام دەبەنە سەر ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها هاوسەری پاک و بێگەردو خاوێن و پاکیزەدا ، هەروەها دەیانخەینە ژێر سایەی سێبەری جوان و ڕازاوەی هەمیشەیی یەوە .
سوێند دەخۆم بە ویژدانی زیندوو و نەفسی ڕەخنە لە خۆگر کە لۆمەی خۆی دەکات .
دەشڵێن : پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگارمانە ، بەڕاستی بەڵێنی پەروەردگارمان هەر دێتە دی .
ئەوانە دووجار پاداشتیان پێدەدرێت بە هۆی خۆگری و ئارام گریانەوە ، بە چاکەش بەرهەڵستی خراپە دەکەن ، ئەوانە هەروەها لەو ڕزق و ڕۆزیەی کە پێمانداون دەبەخشن .
هیچ شارو شارۆچکەیەک نی یە کە ئێمە بڕیارمان دابێت پێش بەرپابوونی ڕۆژی قیامەت لە ناوی بەرین ، یان سزایەکی سەختی بدەین ، لە کتێب و دۆسیەیتۆمار نەکرا بێت .
هەروەها ثمود ، قەومی صالح و قەومی لوت و خاوەن باخە چڕو پڕەکان ، ئائەو دەستە و گرۆیانە .
پاشان وتیان : پەروەردگارا ، ئەو دوو دەستەیەمان نیشان بدە لە پەری و ئادەمیزاد کە گومڕایان کردین بیانخەینە ژێر پێمانەوە ، تا هەر لە ژێرەوە بن .
ئەوانە کاتی خۆی بەتەمای ئەم ڕۆژە و لێپرسینەوەیە نەبوون ، حەزیان لە باسی نەدەکرد .
ئینجا موسا وتی : پەروەردگارا بەڕاستی من دەسەڵاتم نیە جگە بەسەر خۆم و براکەمدا نەبێتئیتر داواکارین کە ئێمە جیا بکەیتەوە لەو خەڵکە تاوانکار و ستەم پیشەیە ...
ئێمە وە نەبێت ئەو پێغەمبەرانەمان لە پەیکەر و لاشەیەک دروست کردبێت کە خواردن نەخۆن و ژیانی هەمیشەیی ‌ شمان پێ نەبەخشیوون .
بەڕاستی پەروەردگارت خۆی دەزانێت ، کێ لە ڕێبازی ئەو لایداوە و گومڕا بووە ، کێیش ڕێبازی هیدایەت و ئیمانی گرتۆتەبەرو ڕاستە لەگەڵ خوادا .
ڕۆژێک دێت خوا بێ باوەڕان کۆدەکاتەوە و هەموو ئەو شتانەش کە لەجیاتی خوا دەیانپەرست ، ئەوسادەفەرموێت : ئایا ئێوە ئەو بەندانەی منتان گومڕا کرد ؟ لەکاتێکدا ئێوە چاوتان هەیە و دەزانن .
ئەوانەن کە لە نوێژەکانیاندا ملکەچ و دڵ ئارام و دڵ دامەزراون و دڵیان لاى خوایە ...
بەڕاستی لە دروستکردنی ئاسمانەکان و زەویدا و لە ئاڵو گۆڕی شەو و ڕۆژدا باراندوویەتی ، بەو هۆیەوە زەوی زیندوو کردەوە دوای وشکبوون و مردنی ، هەروەها لە هاتوچۆو گۆڕان و جوڵەی هەوادا ، لە هەر هەموو ئەوانەدا بەڵگە ونیشانەی زۆر هەن بۆ هەر خاوەن بیرو هۆشمەندەکان .
فەرمان بدە بە هەموو تاکەکانی خێزانت ، تا نوێژەکەیانو بەردەوام و کۆڵنەدەر و خۆڕاگربە لەسەری ، ئێمە بێگومان داوای ڕزق و ڕۆزی لە تۆ ناکەین ، بەڵکو ئێمە ڕزق و ڕۆزی بە تۆ دەبەخشین ، سەرەنجامی چاک هەر بۆ خواناسی و دینداریە .
هەروەها بەرەحمەت و بەخشندەیی خۆمان هاروونی برایمان کردە پێغەمبەر وبۆی .
بێگومان بۆ ڕۆژی جیاکردنەوەو دادگاییەکی ڕەوا .
سوێند بەخوا بەڕاستی لەپێغەمبەری ئەوانەی کە بوونەتە جوو و بەهۆی ئەوەی کە زۆر کۆسپیان دەخستە بەر ڕێبازی خوا ، لە کاتێکدا ئادەمیزادێکی چاکەخوازە ، ئەوە بەڕاستی مانای وایە کە دەستی بە بە هێزترین کارێکیش هەر بۆ لای خوا دەگەڕێتەوە .
هەر ئەو زاتە لە سەرەتاوە بەدیهێنراوەکان بەدی دەهێنێت ، پاشان بە جۆرێکی تر دروستیان دەکاتەوە ، ئەو کارەش بۆ خوا ئاسانە ، نموونەی بەرزو وەسفی بڵند هەر شایستەی ئەو زاتەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، هەر ئەویش زاتێکی باڵا ‌ دەست و دانایە .
ئینجا زەویمان ڕاخستووەو بڵاومان کردۆتەوە و کژو کێومان لەسەری دامەزراندووەو لەهەموو جۆرە ڕوەکێکی جوان و ڕازاوەمان تیادا ڕواندووە .
جا ئیتر خاوەنی کتێبە ئاسمانیەکان ، با بزانن کەناتوانن چوارچێوە دانێن بۆ بەخشندەیی و ڕەحمەت و میهرەبانی خوا ، خۆیان بەهەڵبژاردەی خوا بزانن ، چونکەبەخشش و ڕەحمەت ، تەنها بەدەستی خوایە و هەر ئەو دەیبەخشێت بەوانەی کەخۆی دەیەوێت ، ئەو خوایە خاوەنی بەخشش و ڕێزو میهرەبانیەکی گەورەو بێ سنوورە
بەو ڕۆژەی کە بەڵێن دراوە پێش بێت ...
کەوتە بەسەر کردنەوە و پشکنینی دەستەو تاقمی باڵندەکان و وتی : ئەوە بۆچی من پەپوو نابینم ؟ یاخود لێرە نیە و خۆی دزیوەتەوە و لە نادیارەکانە !!
خەڵکی کۆکردەوە و بەدەنگی بەرز وتی :
کەچی دووڕووەکان ، سوێندتان بە خوا بۆ دەخۆن تا بڕواتان پێبکەن و ڕازیتان بکەن ، لەکاتێکدا کە ئەوان بێ باوەڕ بوون و لە سەرویانەوەنو خواڕزق و ڕۆزی زیاتریان پێدراوە ئامادەنین کە بەندەکانیان و بەردەستەکانیان بهێننە ڕیزی خۆیان و بیانکەنە شەریک ، ئینجا ئەوانیش یەکسان بن تیایداجا ئەگەر ئەوانە باوەڕدارن ...
سوێند بە دەروون و ئەو زاتەی کە بە ڕێک و پێکی بەدیهێناوە .
لە پەرستگاکەی هاتە دەرەوە بۆ ناو قەومەکەی و ئاماژەی بۆ کردنبەیانیان و ئێواران تەسبیحات و ستایش بکەن .
: بڕۆ ئەم نامەیە ببە وبۆیان فڕێ بدە و پاشانخۆت حەشار بدە و بزانە دەڵێن چی و ج باس و خواسێک دەکەن .
ئەو کاتە بیهێنەوە یاد کە : هێشتا لەسەر زەوی پەنجەکانیان ئامادەنهەر قەوم و هۆزێک خۆت ببنەوەو بەدیهێنەرى جوانکار بناسن ) جا لەوەى کە لە سکیاندا بەدى دێتدەرخوارتان دەدەین و چەندەها کەڵکى زۆرى ترى هەیە بۆتانهەروەها لێشیان دەخۆن .
هەتا ئەو کاتەی بەربەستەکەیلەسەر دوو تیرەی یاجوج و ماجوج دەکرێتەوهو ئەوانە ئەو کاتە لە هەموو کون و کەلێنێکەوە بە لێشاو پەیدا دەبن و زۆر دەبن .
، بۆیە دەفەرموێت : ئایا ئەوە سەرنجی وشتر نادەن چۆن دروستکراوە ؟!
وتی : پەروەردگارم ئاگاداری هەموو قسە و گوفتارێکە لە ئاسمان و زەویدا و ئەو زاتە بیسەرو زانایه .
ئەمە ئەو دۆزەخەیە کە جاران پێی دەترسێنران .
خوا فەرمووی : مادەم وایە دەرچۆ لە بەهەشت و بەجێی بهێڵە چونکە تۆ ئیتر ڕەجم کراو و دوور خراوەتەوە لە ڕەحمەتی من .
خوا ئاگایە بەوەی کە لە پێشیانەوە ڕووی داوە بەوەش کە لە ئایندە و داهاتوودا ڕوو دەدات و هەموو کارو هەموو شتێک بۆ لای خوا دەبرێتەوە .
کەچی هەر وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە تا بەتەواوی بۆمان ڕوون بکاتەوە بزانین کامەیە ؟! چونکە بەڕاستی ئەم گا گەلە سەری لێ تێک داوین و ڕەنگی زۆربەیان لە یەک دەچێت ، ئەو مانگایەمان بۆ نادۆزیرێتەوە ، بەڕاستی ئێمە ـ ئەگەر خوا ویستی لەسەر بێت ـ ڕێنموویی وەردەگرین .
هەر خوایە بە حەوت چین دروست کردووە ، لە نێو بەدیهێنراوەکانی ئەو هەموو زانست و زانیاری و تێگەیشتنەی کە هەی بوو ، هەموو شتێکی لەبیر دەچێتەوە و هیچ نازانێت ، بەڕاستی هەر خوا خۆی هەموو شتێک زانا و ئاگایە .
خوا نەناسان بۆ بیرێک ناکەنەوە خۆ ئەگەر بمانەوێت چاویان کوێر دەکەین و شوێنەواری نایەڵین ، ئەو کاتە ئەگەر بیانەوێت بە ڕێگا ‌ کەدا بڕۆن ، چۆن دەتوانن ڕێگەکە ببینن و پێشبڕکێ بکەن ؟!
دوای ئەوەی بۆی هاتووە ، ئەوە بەڕاستی خوا تۆڵەی زۆر سەخت و بە ئازارە .
دەزانی چی دەچێ بەناخی زەویداو چیشی لێ دێتە دەرەوە ، چی لە ئاسمان دێتە خوارەوەو چیش پیایدا بەرزدەبێتەوە ، ئەو زاتە زۆر میهرەبان و لێخۆشبووە .
ئەمەش بۆ ئەوەی کەخەفەت نەخۆن بۆ ئەوەی لەکیستان چووەو بەوەش دڵخۆش و غەڕڕا نەبن کەپێمان بەخشیوون ، چونکەخوا کەسانی خۆ بەگەورەزان و فەخرفرۆشی خۆش ناوێت ....
ئینجا ئێمە دەسەڵاتدار بووین بەسەر ئەواندا ، ئای چ دەسەڵاتدارێکی چاکین .
وتی : پەروەردگارا نیشانەیەکم پێ ببەخشە تا ‌ دڵنیابم ، کە ئەو مژدەیە هاتۆتەدی ، خوای گەورە فەرمووی : نیشانەو بەڵگەت ئەوەیهکە تۆ ناتوانیت سێ شەوی تەواوقسە لەگەڵ خەڵکیدا بکەیت !
خەڵکینە : هەر خوا بپەرستن و لە خەشم و قینی ، خۆتان بپارێزن و ماڵ و سامان و منداڵتان بۆ تاقیکردنەوەیە ، بەڕاستی خوای میهرەبانیش هیچ جۆرە ستەمێک لە بەندەکان ناکات .
هەر بۆ ئەوانە مژدەیلەژیانی دنیادالە قیامەتیشدا ، بێگومان ئەو بەڵێنانەی خوا هەر دێنەدی و هیچ گۆڕانێکیان بەسەردا نایەت ، ئا ئەوەیە سەرفرازی و کامەرانی گەورەو مەزن .
بۆ ئەوەی هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری بردو وتی : خوایە ، بەڕاستی ئەگەر خوا بیەوێت تووشی زیانێکم بکات و هەرگیز پەناگایەکم دەست ناکەوێت جگە لای خوا نەبێت .
جا کێ لەو کەسە جوانگفتار ترو قسەی بەجێ ترە کە بانگەوازی کردووە بۆ لای خوا ، کاروکردەوەی چاکیشی ئەنجام داوە ، وتوشیەتی : بەڕاستی من لە ڕیزی موسڵماناندام .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا کتوپڕ بێ پێشەکی یەخەی پێگرتن ، یان بە ئاشکرا نیشانەکانی دەرکەوت و بەرەو ڕووتان هات ، ئایا ئەو کاتە هەر قەوم و دەستەی ستەمکاران نیە کە تیادەچن ؟
ئەمە ئێتر نامەی کردەوەکانتانە کە تۆمارمان کردووە لەسەرتان ، خۆی گوایە قسە دەکات و حەق وێژهچونکە بەڕاستی خوا ستەمی لێ ناکەین !!
دڵت لەخۆت دانەمێنێت ) سوێندبێت بەخوا بەڕاستی گاڵتەکراوە بە پێغەمبەرانی پێش تۆ ، سەرنجا ‌ م ئەوەی ئەوان بڕوایان پێی نەبوو ، گاڵتەیان پێدەکرد ، یەخەی پێگرتن و نغرۆی کردن .
لە هەر شوێنێکەوە کە خاوەنی ئاسمانەکان و زەویە لە لایەن پەروەردگاریانەوە بۆ ڕەزامەندی پەروەردگار ، بیگومان پەروەردگاری تۆ داوای لێخۆشبوون و لێبوردن بکە لە هەڵە و تاوانەکەت چونکە بەڕاستی تۆ لە گوناهباران و بەهەڵەچواندایت .
ئا ئەمەی کە باسکرا بەیاننامەو ڕوونکردنەوەیە بۆ خەڵکی بە گشتی و ڕێنمووبەخش و ئامۆژگاریشە بۆ پارێزکاران بە تایبەتی .
بێگومان ئێمە نوح و ئیبراهیممان ڕەوانەکردووە ، لەنەوەکانیشیاندا پێغەمبەرایەتی و کتێبی ئاسمانیمان دابەزاندووە ، جا لەنەوەکانیاندا کەسانێک هەبوون کەرێگە و ڕێبازی هیدایەت و خواناسی گرتۆتەبەر ، زۆربەشیان خوانەناس و لارو وێر بوون
خۆ ئێمە چەندەها هۆزو نەتەوەی پێش ئەوانمان لەناو برد ، کەئەوان لەمان بەدەسەڵاتترو بەتواناتر بوون ... خۆ ئەوان بەشارەکان و شوێنەوارەکاندا گەڕاوان و تێپەر بوون ، ئایا هیچ دەربازبوونێک لەسزاکانیان بەدی کرد ؟!
لەبەرنامەی خوادایەو لە ڕابوردووشدا ئەنجامدراوە ، هەرگیز گۆڕانکاری نابینی لە یاسا و بەرنامەکانی خوادا .
لە بارەی تاوانبارانەوە ...
ئێمەیش دەبووینە بەندە دڵسۆز و چاکەکانی خوای گەورە .
ئەوانە چونیە کە بۆیان ، بێداریان بکەیتەوە یان بێداریان نەکەیتەوە ، هەر باوەڕ ناهێنن .
بەڵکو یادخەرەوەیە ، بۆ ئەو کەسەی کە لە لێپرسینەوەی پەروەردگار دەترسێت .
جا لەو خەڵکە هەیە باوەڕیان بههێناوەو شوێنی کەوتوون ، هەشیانە ڕێی لێگرتووە و پشتی تێکردووە ، دۆزەخیش بەسهکە ئامادەیە و کڵپەی سەندووە .
کاتێک پێغەمبەرانیان بۆ ڕەوانە کرا لە پێشتر و دواتریشدا ، بەم فەرمانە پیرۆزە کە : جگە لە خوا کەسی تر مەپەرستن ، کەچی وتیان : ئەگەر پەروەردگارمان بیوستایە ڕێنمویمان بکات ئێوەی نە دەنارد ؛ بەڵکو فریشتەی دادەبەزان !! کەوابوو ئێمە بێگومان بڕوا ناکەین بەو پەیامەی کە بە ئێوەدا ڕەوانەکراوە .
بەو هەسارانەی کە پەنا دەگرن و دیار نامێنن .
بۆ سەر دڵی تۆ ئەی محمدتا بچیتە ڕیزی ئەو کەسانەوە کە خەڵکی بێداردەکەنەوە و لە خەوی غەفڵەت دایاندەچڵەکێنن .
جا پەرش و بڵاوی دەکاتەوە و دەیکاتە زەویەکی پان و تەخت و بەرین وازی لێ دەهێنێت و بەجێ دەهێڵێت .
بێگومان ئەوانەی پەیمان دەدەنە تۆ بۆ ئەوەی سوێندیان دەخوارد ، لە کاتێکدا کەخوای گەورەدڵەکانیانی زاخاو داوەبۆ تەقواو خواناسین ، ئەوانەلێ خۆشبوون و پاداشتی گەورەو گرانبەها بۆیان ئامادەیه .
ئەی بێ باوەران بەڕاستی ئێوە و ئەوەش دەیپەرستن .
لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بکەن .
سوێند بەو فریشتانەی کە گیانی ئیمانداران دەکێشن بە چالاکی و بێ وچان دەسوڕێنەوە .
ئینجا لەنێوان خۆی و ئەواندا پەردەیەکی ڕایەڵ کردئێمەش جو ‌ برەئیلی فریشتەمان نارد بۆ لای ، وەکو بەشەرێکی تەواو .
بەڵگە و نیشانەیەکی تر لە هێزو دەسەڵاتمان بۆیان ، ئەوەیە کە بەڕاستی ئێمە نەوەکانیانمان لە کەشتیەکەدا هەڵگرت .
ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی وا لە نێوانیاندایە لە ماوەی شەش ڕۆژدا دروستی کردووه ، لەوەودوا لەسەر عەرش وتەختی فەرمانڕەوایی وەستاوە ، خوا پەروەردگارێکی زانا و دانایت .
بێگومان ئێمە لە شەوێکی بە فەڕو پیرۆزدادامانبەزاندووەتە خوارەوە ، بێگومان ئێمە هەمیشە بێدارکەرەرەی بەندەکانمانین .
ئەو ڕۆژە تکاو شەفاعەت وەرناگیرێت و بێ سوودە ، مەگەر لە کەسێک خوای میهرەبان مۆڵەتی بدات و ڕازی بێت بەوەی قسەی بۆ بکرێت و قسەی لێ وەربگرێت .
سەرئەنجام هەر دان بە ڕاستیدا دەنێن و دەڵێن : هەرخوا ، خاوەنیانە ، هەر پەروەردگار بەدیهێنەریانە . ئەوسا پێیان بڵێ : جا ئەوە بۆچی یاداوەری وەرناگرن ؟
جا ئەوەی کارو کردەوە چاکەکان ئەنجام بدات لە کاتێکدا کە ئەو کەسە باوەڕدارە ، جا ئەوە هەوڵ و کۆششەکەی پشتگوێ ناخرێت و بەزایە ناچێت بەڕاستی ئێمە بۆی یاداشت و تۆمار دەکەین .
ئەی نەوەی ئادەم ، خۆتان بڕازێننەوە بە پۆشاک لەبەر کردن ، لەکاتی هەموو نوێژ و چوونە ناو مزگەوتێکدا ، بخۆن و بخۆنەوهبەڵام زیادەڕەوی مەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا لە سنوور دەرچووان و زیادەڕەوانی خۆش ناوێت .
باشە ، ئایا ئەو بەهەشت و نازو نیعمەتە چاکە ؟ یان درەختی ژەقنە بووت .
خۆ ئەگەر نەتتوانی یارمەتی ناوبراوان بدەیت و بەئومێدی ڕەحمەتی پەروەردگارو بەخششی ئەو بوویت ئەوە دەکرێت بە گوفتاری جوان و قسەی خۆش ڕازییان بکەیت .
ئایا نەتڕوانیووەتە ئەو کەسانەی خۆیان خۆیان بە چاک دەدەنە قەڵەمئەوە وا نیە ، بەڵکو خوا و هەرکەس و دڵ و دەروونی خاوێن دەکات و ئەوانە بە قەدەر تاڵی ناوکی خورما ستەمیان لێ ناکرێت .
ئەوانە پیشانی یەکتر دەدرێن ، تاوانبارو گوناهکار ئاوات دەخوازێت کە ئەگەر بکرێت بۆ دەرباز بوونی خۆی لە سزای ئەو ڕۆژە هەموو کوڕەکانی بکاتە قوربانی خۆی !!
هەر ئەو زاتە خۆیو ڕەحمەتی خۆیتان هەمیشەو بەردەوام بەسەردا دەبارێنێت ، لە ئاسمانیشەوە ڕزق و ڕۆزیتان بۆ دادەبەزێنێتکەسیش یاداوەری وەرناگرێت و بیرناکاتەوە جگە لەوانەی کە : دەگەڕێنەوە بۆ لای ئەو زاتە .
ئەوەی بەیەک خێرو چاکەوە هاتبێت ئەوە دە چەندانەی چاکەکە پاداشتی بۆ هەیە ، ئەوەش بە گوناە و هەڵەیەکەوە هاتبێت ، ئەوە پاداشت نادرێتەوە جگە بەئەندازەی تاوانەکەی نەبێت و ئەوانە ستەمیان لێناکرێت .
بێگومان ئێمە هەموو خەڵکی لە هەر میللەتێک شایەتێکمان هێنا و ترسمان تێدا نەهێشتکاتێک هەستان و وتیان : تەنها خوا بپەرستن ، کەچی کێ تەنها ئەو خوایە کە ڕێنموویی کردووە بۆ هەموو ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون !
ئەوسا بە پەنهانی چوو بۆ لای بتەکانیان و وتی : ئەوە ناخۆن ؟
: بەڕاستی من تەنها فەرمانی ئەوەم پێدراوە خوای ئەم شارەو ئەم شوینە بپەرستم کە حورمەتی بۆ داناوەو هەموو شت ئەو خاوەنیەتی ، فەرمانیشم پێدراوە لە فەرمانبەردارو موسڵمانەکان بم .
جا ئەوەی پێشوازی لەبانگەوازی خوا ناکات ، ئەوەوەنەبێت لەدەسەڵاتی خوا لەم سەر زەویەدا دەرباز ببێت و خوا دەسەوسان بکات ، کەسیش ناتوانێت جگەلەخوا ڕزگاری بکات و پشتیوانی لێ بکات ، ئا ئەوانەلەگومڕایی و سەرلێشێواویەکی زۆر ئاشکرادان .
باشە ئەو دڵڕەقانە ، ئەگەر بەم قورئانە باوەڕ ناکەن ، بە چ گوفتارێکی تر دەکەن و ئیمان دەهێنن ؟!
کەشتیەکەش دەیبردن بەناو شەپۆلی وەک چیادا ، نوح بانگی کردە کوڕەکەیلە شوێنێکی چەپەکدا گیری خوارد بوو پێی وت : ڕۆڵە گیان ، لەگەڵ ئێمەدا سواربە و لەگەڵ بێ باوەڕاندا مەبە .
ئێوە تێدەپەڕن و گۆڕانکاری و حاڵاتی زۆرتان بەسەردێت ، یاخود لە ساغی ، بۆ نەخۆشی یان بەپێچەوانەوە .. لە هەژاریی ، بۆ دەوڵەمەندی یان پێچەوانەوە ، لە قیامەتیشدا لە بەهەشتدا ئیمانداران بەردەوام بەرەو تەواوترو چاکتر دەبرێن ).
کاتێک بەیانی زوو لە ماڵ دەرچوویت ، شوێنی جەنگت بۆ ئێوە بڕیار دەدەن ، ئەوە بەڕاستی مانای وایە کە دەستی خوا ئەنجام دەدات ، بەڵام خوا بیسەرو زانایە .
ئەوسا هەرکەس دەزانێت چی پێشخستووە و چی دواخستووە ، چی دەستپێشکەری کردووە و چیشی هێشتۆتەوە .
سمودیش هەموو بێدارکردنەوە و داچڵەکاندنێکیان بەدرۆزانی و بڕوایان پێی نەبوو
خوا ئەو پەروەردگارەیە شەوی بۆ سازاندوون ، تا تیایدا ئارام بگرن و بحەوێنەوە ، ڕۆژگاریشی بۆ ڕۆشن و ڕووناک کردوونەتەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خاوەنی بەخشندەی و نازو نیعمەتی زۆرە بەسەر خەڵکیەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی سوپاسگوزاری ناکەن .
هەڵمەشاخێ بە هەژارو داماو و سواڵکەراندا .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی دەسکەوتەکان ، تۆ بڵێ : تەنها خوا بەسە بۆ خۆت و ئەوانەی شوێنت کەوتوون لە ئیمانداران ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
هەر پارەو سامانێکتان بە سوو دابێت بە خەڵکی بۆ ئەوەی زیاد بکات لەناو سامانەکەیاندا ، ئەوە بەرەکەت ناکات و پاداشتی نابێت لای خوا ، ئەوەش بە زەکات داوتانەو مەبەستان ڕەزامەندی خوایە ، ئا ئەو جۆرە کەسانە پاداشتیان چەند بەرامبەر کردۆتەوه .
فیرعەون هیچ نرخی دانەنا بۆ قەوم و گەلەکەی ، بە سووکی سەیری دەکردن ، ئەوانیش ملکەچ و فەرمانبەرداری بوون ، بەڕاستی ئەوانە قەومێکی فاسق و تاوانبار و گوناهکار بوون .
( ئەی پێغەمبەرئەوانەی کە پێشبڕکێ دەکەن لە بێ باوەڕیدا خەمبارت نەکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە هەرگیز هیچ زیانێک بەخوا ناگەیەنن ، خوا دەیەوێت هیچ بەشێکیان لە قیامەتدا پێ نەبەخشێت ، سزای سەخت و زۆر ناسۆریش بۆیان ئامادەیە .
خوای گەورە ئەو سوێندانەتان لێناگرێت کە لە دەمتان دەردەچێت و لەسەری ڕاهاتوون ، بەڵکو لەسەرئەوە لێتان دەگرێت و موحاسەبەتان دەکات کە نیەتی دڵتانی لەسەرە و خوا لێخۆشبووهو ئارامگر و خۆڕاگرە .
ئەگەر خوا بیەوێت ، ئەوە شوێنتان ناکەون ، چوونیەکیشە بۆتان ئایا بانگتان کردبن ، یان ئێوە بێ دەنگ بن .
دەڵێن : ئایا هەواڵی ئەو کەسانەتان بدەمێ کە لە کارو کردەوەیاندا زۆر زەرەرمەند و خەسارەتمەندن ؟!
پاکانەکەران لە بیابان نشینانی عەرەب هاتنهبۆ ئەوەی مۆڵەتیان بدرێت کە : جا ئەوەی بە خواو پێغەمبەرەکەی و دەرچێت لە سنوورەکانی ، ئەوە خوا دەیخاتە ناو ئاگرێکەوە کە بۆ هەمیشە تیایدا دەمێنێتەوە و سزایەکی سەر شۆڕکەر و ڕیسواکەری بۆ هەیە .
ئەو زاتە هیچ خوایەکی تر نیە جگە لەو و خوایەکی تر نیە ، خاوەنی تەختی مەزن وگەورەیە .
ئایا بیرێک ناکەنەوە ؟ .
بەڕاستی پەروەردگاری پایە بڵندمان مەزن و گەورەیە ، بێگومان ئەو زاتە نە هاوسەری بڕیارداوە نە نەوەش .
جگەلەو دوو بەهەشتەی کەباس کرا ، بەهەشتی تریش ئامادەیە بۆ ئەوانەی کەپلەو پایەیان وا لەخوار خاوەنی دوو بەهەشتی ناوبراوەوە
لەوەودوا بەرەو دۆزەخ ڕاپێچی بکەن و بیبەن و بیخەنە ناوی .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە ئاسمانی دنیامان کردووە بە چراخانو بەو ئەستێرانە شەیتانەکان ڕاو دەکەین ، لە قیامەتیشدا سزاو ئەشکەنجەی دۆزەخمان بۆ ئامادە کردوون .
نەخێر ، وا نیە ، ئەوانە هەر بەدنمەک بن و قەدری نازو نیعمەت و بەخششەکانمان نەزانن ، هیچ جۆرە گۆڕانکاریەک لە هیچ نەخشەو دروستکراوێکی خوادا نی یە ، ئا ئەوانە هەر لە کێشمە کێش و بەربەرەکانیەکی دوور لە ڕاستیدان .
سوێند بەخوا ئێمە دەتانخەینە بەر تاقیکردنەوە ، تا لەجیهانی واقعدا تێکۆشەر و خۆگرانتان دەربکەوێت و ئاشکرا ببێت بۆمان ، بۆ ئەوەش هەواڵی چالاکی ئێوەمان بێتە دەست .
پاشان زنجیرەی نەوەکانی لە ئاوێکی سادە و بێنرخ بەدیهێناوە .
خوای گەورە فەرمووی : مەترسن من بەڕاستی لەگەڵتاندام ، دەبیسم و دەبینم .
ئەمانەهەر هەمووی بۆ ڕۆشنکردنەوەی دڵ و یادخستنەوەیە بۆ هەموو ئەو بەندانەی کەبەلای ئێمەدا دێنەوە و ڕەزامەندی ئێمەیان مەبەستە .
جا ئەوەی تەرازووی خێری سەنگین بێت .
لەئایندەدا خەڵکی تریش دێنپەیوەست دەبن بەمانەوە ، بێگومان ئەو زاتە باڵادەست و دانا و کار دروستە .
سولەیمان وتی بە پەپوو : ئێمە لەمەودوا لەو گوفتارەی تۆ دەکۆلینەوە ، تابزانین ڕاست دەکەیت یان لە ڕیزی درۆزنانیت .
کەواتە ئەی ئیماندار : مافی خزمان بدە ، لە هەر ڕوویەکەوە مافیان دەکەوێتە سەرت جێبەجێی بکە ، هەروەها مافی هەژاران و ڕێبوارانیش فەرامۆش مەکە ، ئەو ڕەفتارانە چاکتر و پەسەندترە بۆ ئەو کەسانەی کە مەبەستیان ڕەزامەندی خوایە ، بێگومان هەر ئەوانەش سەرفرازو سەرکەوتوون .
هەروەها دەستەی چەپ و لارو وێرەکانیش ، ئای ئەو شوومانەلەچ سەرگەردانەکدان ؟!
سوێند بەو فریشتانەی کە بە گورجی فەرمانی خوا جێبەجێ دەکەن ، یان بەو ئەستێرانەی کە لە بۆشایی دا مەلە دەکەن و دەسوڕێنەوە .
خوا چاک دەزانێت بەوەی نهێنی و ئاشکراکان ، لە هەمان کاتدا خاوەن دەسەڵات و میهرەبانیشە .
ئەوانە کەڕو لاڵ و کوێرن ، ناشگەڕێنەوە .
بێ باوەڕان دەڵێن : باشە ، کەی ئەم بەڵێنە دێتە دی ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟!
لەولاشەوە ، بۆ ئەوانەی کە بەڕاستی ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، با دڵنیابن ئێمە پاداشتی ئەو کەسە بەزایە نادەین کە کردار و ڕەفتاری جوان و پەسەندە ...
ئایا ئەوە پەندو ئامۆژگاری وەرناگرن لەوەی : ئێمە پێش ئەمان چەندەها جیل و نەوەمان لەناوبردوە ، بەناو ماڵەکانیاندا دێن و دەچن ، بەڕاستی ئا لەو دیمەنانەدا بەڵگەی زۆر بەهێز هەیە لەسەر دەسەڵاتی ئێمە ، ئایا ئەوە نابیستن ؟!
پێیان بڵێ : هەرچی پاداشت و کرێیەکم داواکردووە هەر بۆ خۆتان ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هیچیان ئاگادارینین لە پەنهان و شاراوەکان ، بەڕاستی هیچ شتێک لە خوا بشارنەوە .
فەرمانی چاکە بەخەڵکی بدەن و خۆتان فەرامۆش بکەن ؟! لەکاتێکدا خۆ ئێوە کتێبی خوا ـ تەورات ـ دەخوێننەوە ، جا ئایا ژیریتان ڕێتان لێناگرێت لەو هەڵوێستە ناشرینە ؟!
هەروەها لەسەر گۆی زەوی کێوی لوتکە بڵندمان دامەزراندووەو ئاوی سازگارمان پێشکەش نەکردوون بۆ خواردنەوە ؟!
نێوەمان بە جووت دروست نەکردووە ؟
خێزانی ئیبراهیم وتی : وەی ڕۆ ! چۆن منداڵم دەبێت من پیرم و ئەمەش مێردەکەمە ، پیر و بەساڵا چووە ، بەڕاستی ئەمە شتێکی سەر سوڕهێنەرە !
خۆ ئەگەر موجادەلەت لەگەڵدا بکەنبڵێ : خوا خۆی چاک زانایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەمەش هەمووی پاداشتێکە لەلایەن پەروەردگارتەوە ، بەخششێکە بە حسابێکی ورد دەبەخشرێت .
لەو ڕۆژەدا ستەمکاران تکاو پاڕانەوەیان بێ سوودە و کەڵکیان پێناگەیەنێت ، نەفرین هەر بۆ ئەوانە و هەر بۆ ئەوانیشە جێگەی ناساز و ناخۆش . ‌
ئەوە چی بوو ئێوەی ڕاپێچی دۆزەخ کرد ؟!
ئەی محمدبڵێ : خەڵکینە هەواڵم بدەنێ ئەگەر خوا شەوگار بکات بەهەمیشەیی تا ڕۆژی قیامەتچ خوایەکی تر هەیە جگە لە ا للە بتوانێت ڕوناکیتان بۆ فەراهەم بهێنێت ، ئایە ئێوە ئەم ڕاستیانە نابیسن ؟
خوا ئەو پەروەردگارەیە شەوی بۆ سازاندوون ، تا تیایدا ئارام بگرن و بحەوێنەوە ، ڕۆژگاریشی بۆ ڕۆشن و ڕووناک کردوونەتەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خاوەنی بەخشندەی و نازو نیعمەتی زۆرە بەسەر خەڵکیەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی سوپاسگوزاری ناکەن .
ئا ئەوانە کەسانێکن خوا دەزانێت چی لە دڵ و دەروونیاندا حەشاردراوە ، کەواتە ڕەفتاری ئەوانە پشتگوێ بخە ، ئامۆژگاریان بکە و قسەی بەپێزو بەتوێکڵی وایان پێ بڵێ کە بەقوڵایی دەروونیاندا بچێتە خوارەوە و بیانهەژێنێت .
ئەوانە هیچ دۆست و پشتیوانێکیان نی یە لە جیاتی خوا کە لە دەست سزاو تۆڵە ڕزگاریان بکات ، ئەو کەسەش خوا سەری لێ بشێوێنێت و گومڕای بکاتئیتر ڕێبازی ڕزگاری و سەرفرازی دەستناکەوێت .
هەر خوا خوایەکی تاک و تەنهایە ، هەروەها خاوەنی فەزڵ و بەخشندەییە بەسەر خەڵکیەوە ، بەڵام زۆربەیان سپڵەن و سوپاسی خوا ناکەن .
ئەوەش دوای گوناە و تاوان و خراپەوە خوارەوە ، لە کاتێکدا لەوپەڕی تەندروستی و سەربەستیدا بوون ، کە خوا بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
هەرچی ئازارو کینەش هەیە لەدڵی ئیمانداراندا لای ببات و نەیهێڵێت ، خوای گەورەش تەوبەو پەشیمانی لەو کەسە وەردەگرێت کە خۆی دەیەوێت و ، خوای گەورە زانا و دانایە .
پیلان و تەڵەکەیان گێڕائێمەش نەخشەیەکی ترمان کێشائەوان ئاگایان لێ نەبوو ، هەستیان پێ نەدەکرد .
ئەوانە سوێندەکانیان کردووە بەقەڵغان بۆ خۆیان تا سەروماڵیان سەلامەت بێت ، بەو هۆیەشەوە بەربەستیان داناوە لەبەردەم بەرەو پێش چوونی ڕێبازی خوادا ، هەر بۆیەش سزاو ئازارێکی سەرشۆرکەر بۆیان ئامادەیە .
وتیان : ئایا تۆ هاتویتە لامان بۆ ئەوەی تەنها خوا بپەرستین و واز لەو پەرستراوانە بهێنینباو و باپیرانمان دەیانپەرستن ؟! : کەوابوو ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆیانیت ئەو بەڵێنانەی کە پێمان دەدەیت بۆمان پێش بهێنە !!
نەخێر بەگوێی ئەو جۆرە کەسانە مەکە ، تۆ هەر سەرگەرمی نوێژ و سوژدە ببەو بە بەندایەتی خۆت لە پەروەردگارت نزیک بکەرەوە .
هەروەها بڵێ : ئێمە خوای میهرەبانمان هەیەو باوەڕی پتەومان پێیەتی و پشت و پەنامان هەر ئەوە ، جا ئیتر ڕۆژێک دێت کە بە ڕوونی بۆتان دەردەکەوێت کێ لەگومڕایی ئاشکرادا گیری خواردووەو سەری لێ شێواوە .
کاتێک کاروان ئاوەدانی بەجێهێشت و کەوتە ڕێ ، باوکیان وتی : بەڕاستی من هەست بە بۆنی یوسف دەکەم ئەگەر بەبێ هۆش و خەڵەفاوم نەزانن و .
زەویشمان ڕاخستووە ، چیاو کێوەکانمان لەسەر داناوە ، لە هەموو جۆرە ڕووەک و بەرو بوومێکمان تیایدا ڕواندووە بەشێوەیەکی ڕێک و پێک و بەئەندازەی پێویست و دیاری کراو .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە ، ئەو ئایەتانەی لەم سوورەتەدا هاتووە چەند ئایەتێکی ئەو قورئانە ڕوون و ئاشکرایەیە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
ئەوسا ئیتر بێ بڕوا دەبن بە بێ دینی ، چۆن چۆن بوو لە سەرئەنجامی بێ باوەڕیتاندا و ببرژێن تیایدا بەهۆی ئەوەی کە باوەڕتان پێی نەبوو .
نموونەیان وەک نموونەی بێباواڕانی ئەم نزیکانە وایهبەئەنجامی کارو کردەوەی خۆیان گەیشتن ، لە ترس و بیمیپاڕاستوونی و ئاسایشی بۆ دابین کردوون ، خوایش گەمارۆی کافرانی داوە .
خوا زاتێکە جگە ئەو هیچ خوایەکی تر نی یە شایەنی پەرستن بێت و ئەو هەمیشە زیندووە و ڕاگرو سەرپەرشتیاری هەموو دروستکراوەکانیەتی .
ئاخۆ ئێوەش دەتانەوێت داخوازیلە پێغەمبەرەکەتان ( محمدبکەن ، هەر وەک کاتی خۆی داخوازی لە موسا کرا ، جا هەر کەسێک ئیمان و باوەڕ بگۆرێتەوە بە کوفر ، ئەوە بێگومان ڕێبازی ڕاست و دروستی ون کردووە .
کاتێکیش بەهەر لایەکدا چاودەگێڕیت ، ئەوە ئەوانەی کە باسکران خۆتان و هاوشێوەیان و ئەو شتانەش کە دەیانپەرست .....
لەسەر پشتى هەندێک لەو گیاندارانەش هەڵدەگیرێن و لەسەر کەشتیەکانیش .
خۆگر و ئارامگربەو خۆگری و ئارامگریەکەشت تەنها بەکۆمەکی و یارمەتی خوا دەبێت بەکەسی تر ناکرێت ، خەفەتیش مەخۆ لە خوانەناسان کە باوەڕ ناهێنن و دڵتەنگ مەبە لە بەرامبەر ئەو پیلان و نەخشانەی کە دوژمنان دەیگێڕن .
لەو ڕۆژەدا کە کارەساتەکە دەبینن ، هەموو شیردەرێک لە شیر خۆرەکەی بێئاگا دەبێت و فەرامۆشی دەکات ، هەموو سک پڕو دوو گیانێکش کۆرپەلەکەی دەدانێت ، خەڵکی دەبینیت ، وەکو سەرخۆشن ، لە ڕاستیدا سەرخۆشیش نین ، بەڵکو سزای خوایی زۆر سەخت و سامناکە و سەری لێ شێواندوون .
فەرمانبەرداری خوا بن ، فەرمانبەرداری پێغەمبەریش بن و وریابن و ئاگادار بنجا ئەگەر ڕەحمتان پێ بکرێت ، چونکە بەڕاستی خوا خۆی دەوڵەمەندەو بێنیازە و شایستەی سوپاسە .
ئەی ئیماندار ؛ ئەگەر لە لایەن شەیتانەوە خەتەرە و خەیاڵی نادروست لە دڵ و دەروونتدا دروست بوو ، ئەوە تۆ داوای یارمەتی لە خوا بکە و پەنای پێ بگرە ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەر و زانایە .
جا ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەڵێن : خۆزگە نۆرەیەکمان بۆ بلوایە ئێمەش ئاوا بەڵگەی خۆمان یان سەری لێ بکاتەوە ، جا ئەوانەی پێشیان وابوو کە بەڕاستی خوا بەڵگەو نیشانەی زۆر خۆمانمان بۆ ڕوون کردنەوە ، بەڵکو ئەوانە کەسانێکن کە تێ ‌ ناگەن وحاڵی نین .
یوسف وتی : ئەو ویستی لە خشتەم بەرێت ، یەکێک لە خزمانی ژنەکهشایەتیداو وتی : ئەگەر کراسەکەی یوسف لە پێشە ‌ وە دڕابێت ئەوە ژنەکە ڕاست دەکات و ئەو کاتە یوسف یەکێکە لە درۆزنان .
ئەو بەهرەیەش لەلایەن پەروەردگارێکەوە پێشکەشتان دەکرێت کە لێبووردە و میهرەبانە .
شەوی قەدری بەڕێز لە هەزار مانگ ڕێزدار و خێردارترە .
دەڵێن : پاکیی و ستایش بۆ تۆتۆ یارو یاوەری ئێمەی نەک ئەوان ، بەڵکو ئەوانە پەرییان دەپەرست ، زۆربەیان باوەڕیان پێیان هەبوو .
بەو زێرو زیوە پەیکەری گوێرەکەیەکی بۆ دروست کردنبۆڕەیەکی دەکرد ، وتیان : ئەمە خوای ئێوە و خوای موسایە ، ئەو لە بیری چووە و .
لەجیاتی خوا ، ئینجا ڕێنماییان بکەن بۆ ڕێگەی دۆزەخ چونکە بێ باوەڕ و تاوانبارن .
ئادەمیزادیش دەڵێت : ئەوە چیەتی ، بۆ وای لێهات .
خۆ ئەگەر ئەو خوانەناسانە هەر پشتهەڵکەن و واز نەهێنن ، ئەوە بزانن کە خوا پشتیوان و سەرپەرشتیارتانە کە پشتیوانێکی چاک و یارمەتی دەرێکی چاکە .
بێگومان ئەگەر بمانوویستایە هەموو کەسێکمان هیدایەت و ڕێنموویی دەکرد ، بەڵام بڕیاری من ئەوەیههەر دۆزەخ پڕ دەکەم لە پەریەکان و لە خەڵکی تێکرا ، .
ئایا ئەوانەی گوێ بۆ قسەو گوفتار دەگرن و پەیڕەوی چاکترینی دەکەن ، جا ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بڕوایان بەمحمدنەهێناوە ، ئەوە هەر شوێنی ئارەزووی خۆیان دەکەون ، بەڵکو ئەوانە کەسانێکن خۆیان بە پاک ڕادەگرن !!
بێگومان لەسەر کافران هیچ ئاسان نی یە .
ئەم قورئانە تەنها یادخەرەوەیە بۆ سەرجەم دانیشتووانی زەوی .
ئەگەر چی هەرچی بەڵگەو موعجیزە هەیە بۆیان پێش بێت ، ئەوانە هەر باوەڕ ناهێنن هەتا سزای بەئێش و ئازار دەبینن .
خۆ ئەگەر ئەوانەخۆگربوونایە ، تا دەچویتە دەرەوەبۆ لایان ، ئەوەچاکتر و ڕەواتر بوو بۆیان خوا لێخۆشبوو میهرەبانە ، .
ئەوانە لە چیاکاندا خانووبەرەیان دەتاشی و ، بە ئاسوودەییەوە ژیانیان تێدا دەبردە سەر .
ئەوانەی کە ڕیا بازن و بە ڕووکەش نوێژ دەکەن و دەیانەوێت خۆیان دەربخەن و .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە جارێکی تریش منەتمان ناوەتە سەر تۆو لای ڕەحمەتمان لێکردوویتەوە ..
سوێند بەخوا بەڕاستی خوا ڕازیی بووەلەو باوەڕدارانەی کاتێک پەیمانیان لە گەڵدا بەستیت لەژێر درەختەکەدا خوا خۆیشی ئاگادار بوو بەوەی لەدڵەکانیاندا هەیههەر بۆیە ئارامی و هێمنی و ئاسودەیی دابەزاندەسەریان و پاداشتی بەمژدەی سەرکەوتنێکی نزێک دانەوە .
وتیان : باشە ، ئایا ڕەوایە ئێمە باوو باپیرانمان بینیووە ئەمانەیان پەرستووە .
ئەوسا مەریەم هەستی کرد بە ترسێک لە دڵ و دەروونیدا .
لەو شارەدا نۆ دەستە هەبوو کە گوناە و تاوانیان ئەنجام دەداو تۆوی خراپەیان لە وڵاتدا دەچاندو بەلای چاکەو چاکەکاریدا نەدەچاوون .
سەرئەنجام هەر دان بە ڕاستیدا دەنێن و دەڵێن : هەرخوا ، خاوەنیانە ، هەر پەروەردگار بەدیهێنەریانە . ئەوسا پێیان بڵێ : جا ئەوە بۆچی یاداوەری وەرناگرن ؟
ئایا وادەزانن هەروا ئالێرەدا بە خۆشی و ئاسوودەیی دەهێلرێنەوە ؟.
داوات لێ دەکەین کە دەستبەرداری نەوەی ئیسرائیل ببیت و ئازادیان بکەیت با لەگەڵ ئێمەدا بن ...
هەروەها لەبەسەرهاتی عادیش ‌ دا پەند و ئامۆژگاری هەیە ، کاتێک لەسەرەنجامی سەرکەشیان بایەکی بێ خێرمان هەڵکردە سەریان .
هەروەها نموونەی ئەوانەی کە خۆیان فەوتاند و ئەو باس و درۆیانەی کە لە دنیادا هەڵیاندەبەست لێیان ون بوو ، وەک ئەوەی خوا گومڕای کردوون ، خاوەنی قەومی ستەمکار و ستەم پیشە ...
پاساوانەکان وتیان : جامولکە و دەفری پاشامان لێ ون بووەو بۆی دەگەڕێن ، هەر کەسێک هێنای باری وشترێکی بۆ هەیە : من دەبمە زامنی ئەو بەڵینە .
ئایا درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستی ، یا شێت بووە ؟! ئەو کەسەی کە فێرمان کردووە ، بەڵام خوا خۆی شایەتە بەسەر هەموو شتێکەوە .
سوێند بەو فریشتانەی کە گیانی ئیمانداران دەکێشن بە چالاکی و بێ وچان دەسوڕێنەوە .
ئێوەش بجەنگن دژ بەکافرو خوانەناسان تا فیتنە و ئاشووب و ئازاردانی موسڵمان نەمێنێت و ، تا دین و فەرمانبەرداری هەر هەمووی بۆ خوا بێت ، جا ئەگەر بێ باوەڕان کۆڵ بدەن ، ئەوە بابزانن بەڕاستی خوا بینایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
لە قەومی موسا کەسانێک هەنڕێنموویی خەڵک دەکەن و شارەزایان دەکەن بەحەق و ڕاستی ، هەر بەو حەقە خەڵکی ڕاست دەکەنەوە .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، ئایا خوا ڕاستی هیدایەت و ڕێنموویی ئەو کەسانە وەردەگرێت ؟ کە خوا هیدایەت و ڕێنموویی بەخشە بۆ ڕێبازی ڕاست و دروست .
ئەی پیغەمبەربە خاوەنانی کتێب بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب بۆ ڕێدەگرن لە بڵاو بوونەوەی ئایینی ئێمە دەتانەوێت ، هیچ کەس ناتوانێت سەرکەوێت بەسەرتاندا ، جا ئێمە هەرگیز هیچ کەست دەست ناکەوێت جگە لە خوا و شایستە بێت ، لەگەڵ ئەو شارو دەلەسەیەی کە لێتان دەبێت بە دەست خوای گەورە .
ئێمە وە نەبێت ئەو پێغەمبەرانەمان لە پەیکەر و لاشەیەک دروست کردبێت کە خواردن نەخۆن و ژیانی هەمیشەیی ‌ شمان پێ نەبەخشیوون .
ئەوسا بەیانی زوو یەکتریان ئاگادار کردو وتیان :...
بەڕاستی ئەو بیری کردەوەو پەیامەکەی هەڵسەنگاند .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕن هەرگیز ئەوانەی هەرگیز ماڵ و منداڵیان فریایان ناکەوێت و لە دەست خەشم و قینی خوا ڕزگاریان نابێت ، ئەوان سزایەکی بە ئێش چاوەڕێیانە .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لە ئایندەدا خوای میهرەبان سۆزو خۆشەویستی و ڕێزیبۆ ئامادە دەکات ، خۆشەویست و ڕێزدارن .
فەرمانی ئێمە تەنها یەک وشەیە دەڵێین ببەدەستبەجێ دەبێت وەک چاو تروکاندنێک
ئەوانە دەیانەوێت خیانەت و تاوانەکانیان لەخەڵکی بشارنەوە ، لەکاتێکدا ناتوانن لە خوای بشارنەوە کە لەگەڵیاندایەو چاودێریانە ، بەشەودا قسەی واهەڵدەبەستن خوا پێی ڕازی نیە و خوا بەردەوام گەمارۆدەری ئەو کارو کردەوانەیە کە ئەنجامی دەدەن .
کە ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون تەمێ نابن بەڵکو هەر سەرگەرمی بە درۆ لە قەلەمدان و دژایە ‌ تی ئەم ئایین و بەرنامە و قورئانەن .
هەروەها لە شەویشدائایا ئەوە ژیریتان ناخەنە کارو بیرێک ناکەنەوه
کاتێکیش ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە بەسەر بێ باوەڕاندا دەخوێنرێتەوە ، ئەوە دەڵێن : ئەمە تەنها داستان و قسەی پێشینەکانە !!
هەرگیز خوا کەسی نەکردووە بە ڕۆڵەی خۆی و هیچ خوایەکی لەگەڵدا نی یە ، چونکە ئەو کاتە هەر خوایەک دەچوو بەلای دروستکراوانی خۆیەوەو هەندێکی خۆی بڵند دەکرد بەسەر هەندێکی تردا ، پاکی و بێگەردی بۆ زاتی خوایە لە بەرامبەر ئەو شتانەوە کههەڵی دەبەستن و دەیڵێن .
بڵێ : خوای گەورە لە هەموو فەرمایشتەکانیدا ڕاستی فەرمووە ، کەواتە هەر ئەو بپەرستە و زۆر بەردەوام و لە هەموو شتێک دەپرسێتەوە .
ئێمە ئاسمانمان کردووە بە سەقفێکی پارێزراو ، کەچی ئەوانە ڕوو وەردەگێڕن لە هەموو نیشانە و بەڵگەکانی ئاسمان .
چونکە بەڕاستی من پشتم بەخوا بەستووە ، کە من هیچ پاداشتێک و هیچ شتێکم لە ئێوە داوا نەکردووە ، بەڵکو پاداشتم تەنها لەسەر خوایە و من فەرمانم پێ دراوە کە زانیاریت دەربارەی نیە ، چونکە بەڕاستی من بەریم لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
جا ئەوەی تۆبەی کردووە و باوەری دامەزراوی ههێناوەو کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان ئەوجۆرە کەسانە لە سەرفرازو بەختەوەران دەبن .
ئەی پێغەمبەرشتێک بەتۆ ناوترێت ، کە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ئەوەیان کە دەڵێن : ئادەی خواردنەکەمان بهێنە ، چونکە بەڕاستی تەنها ئەو لە خوا دەترسێت .
ئا ئەوەیە هیدایەت و ڕێنموویی خوایی کە هیدایەت و ڕێنموویی هەر کەسێکی پێ دەدات لە بەندەکانیخۆ ئەگەر شەریک و هاوبەش بڕیار بدەن ، ئەوە هەرچی کارو کردەوەیەکیهەیە هەمووی پووچ و بێ نرخ دەبێت .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون کاتێک کە گوێیان لە قورئان دەبێت نزیکە بە چاویان هەڵتدێرن ، دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە دەستی لێ وەشێنراوە .
لەوەودواپێغەمبەرانمان و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ڕزگار دەکەین ، هەر بەو شێوەیە بە ئەرکی خۆمانی دەزانین کە ئیمانداران ڕزگار بکەین .
یادی داود و سلەیمانیش بکەرەوە کاتێک بڕیاردرا دەربارەی ئەو کێلگە کشتوکاڵیە ، کاتێک کە مەڕو ماڵاتی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لە ئایندەدا خوای میهرەبان سۆزو خۆشەویستی و ڕێزیبۆ ئامادە دەکات ، بەڵکو تەنها ئەوەت لەسەرەکەبەقورئان یاداوەریی ئەو کەسانەبکەیت کەلەهەڕەشەکانی ئێمە دەترسن .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
ئەو لێدان و سزایە هەر بەهۆی ئەوەوەیە کە خۆتان بە دەستی خۆتان پێشتان خستووە و چونکە بەڕاستی خوا بەهیچ شێوەیەک ستەمکار نیە لە بەندەکانی .
ئەوە بەڕاستی شەیتانە یاوەرەکانی خۆی دەترسێنێت ، ئێوەیلێیان مەترسن ، بەڵکو هەر لە من بترسن ئەگەر ئیماندارن .
ئەی پێغەمبەرباس و یادی بەندە بەڕێزەکانمان ئیبراهیم و ئیسحاق و یەعقوب بکە ، هەمویان دەستێکی باڵایان هەبوو لە گەیاندنی ئایینی خوادا ، دەستێکی باڵایان هەبوو لە چاکە و چاکەکاریدا ، هەروەها بەرچاو ڕوونی و شارەزایی تەواویان هەبوو لە هەموو ڕوویەکەوە .
لەوەودوا نە ئەوەیە بمرێت وژیانێکی ئاسایی بەسەر بەرێت .
هەر ئەگەر ترساندەتوانن بەدەم ڕۆیشتنەوە یان بە سواری ئەنجامی بدەن ، هەرکاتێک ئەمین بوونەوە و هەستتان بە هێمنی کرد ، ئینجا یادی خوا بکەن وبەو شێوەیەی کە فێری کردوون پێشتر نەتاندەزانی .
ئایا ئینسان وادەزانێت هەرگیز ئێسکەکانی کۆناکەینەوە ؟!
بەڵام خوا خۆی شایەتە لەسەر ئەو قورئانەی کە ڕەوانەی کردووە بۆت ، بەئاگاداری و زانیاری خۆیشی ڕەوانەی کردووە ، فریشتەکانیش شایەتی دەدەنخوا خۆی بەسە بۆ ئەو شایەتییە .
بێگومان ئەو شەیتانە هەر فەرمان بە خراپەو گوناە و تاوان دەکات و هەروەها هانتان دەدات بۆ وتنی هەندێک شت یان هەڵبەستنی هەندێک گوفتار بەدەم خواوە بێ ئەوەی بزانن .
کەواتە ، هەر خوا بپەرستن و فەرمانبەرداری من بن و بە قسەم بکەن .
هەروەها نیشانەی زۆرو زەبەندی لە زەویدا دابین کردووە و بەهۆی ئەستێرەکانەوە خەڵکی ڕێی خۆیان دەربکەن .
، هەروەها هانی ئیماندارانیش بدهئومێدە خوای گەورە هێز لە بێ باوەڕان بسەنێتەوە و بەریان بگرێت و زاڵتان بکات بەسەریاندا ، چونکە خوا هێزو دەسەڵاتی زۆرترهو بەتوندی و سەختی تۆڵەیان لێدەسێنێت .
سەرکەوتنیشمان پێبەخشی بەسەر ئەو قەوم و هۆزەی بەڵگە و نیشانەکانی ئێمەیان بە درۆ دەزانی و بڕوایان پێی نەبوو ، چونکە بەڕاستی ئەوانیش قەومێکی نالەبارو خراپ بوون ، بە گشتی نوقمی ئاوی زریانەکەمان کردن .
ئەوانەی پێش ئەمانیس بڕوایان بە پێغەمبەران نەبوو ، زۆری پێ نەچوو تۆڵە و سزا یەخەی پێگرتن لە شوێنێکەوە کە بەتەمای نەبوون و هەستیان پێنەدەکرد .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە نوحمان نارد بۆ لای قەوم و خزمەکانی ، بێگومان من بۆ ئێوە داچڵەکێنەرێکی ئاشکرام .
بەگاڵتە و تەڵفیسیەوە دەڵێن یان دەپرسن : ڕۆژی قیامەت کەی پێش دێت ؟!
خۆئەگەر پەنایەک یان چەند ئەشکەوتێک یان ژێر زەمینێکیان دەست بکەوێت ئەوە بەپەلە ڕووی تێدەکەن و لەکاتێکدا کە ئەوان بێ سوودە .
لە ڕۆژێکدا کە ئەم زەویە دەگۆڕێت بە زەویەکی ترو هەروەها ئاسمانەکانیش دەگۆڕێن بە شێوەو شێوازێکی ترو هەموو ئەو خەڵکە دەردەکەون و ئامادەن لە بەردەم دادگای خوای تاک و تەنهاو بەدەسەڵات و خەشیمگیر لە کافران .
جا کاتێک بازرگانیەک ، یان یاری و گەمەیەک ببینن ، ئەوە دەجن بەدەمیوە تۆیش بەجێ دێڵن لەکاتێکدا تۆ وەستاوی بەپێوە وتار دەخوێنیتەوە ، پێیان بڵێ : ئەو پاداشت و بەشەی کەلای خوایە بۆ ئیمانداران ، بۆ ئەوەی سەرفراز و سەرکەوتووبن .
کە ئەوەش پاداشتێکی لەبارو پڕاو پڕە .
ئینجا ناوبانگی خێری ئیلیاسمان لە نەوەکانی داهاتوودا هێشتەوە .
سوێند بەو هۆکارانەی کە تیژڕەون و نرکەو ناڵەیان لێوە دێت .
ئەی محمدئەو باسانەی بۆمان کردیت لە هەواڵە نادیارەکانە کە بۆت دەنێرین ، نەتۆ دەتزانی و نە هۆز و نەتەوەکەشت پێش ئەم باسەی ئێمە ، جا خۆگر و بە ئارام بە ، چونکە بەڕاستی پا ‌ شەرۆژ بۆ خواناس و پارێزکارانە .
لەناویدا ئەوان بەهیچ شێوەیەک ڕزگاریان نابێت و ناتوانن لێی دووربکەنەوە و خۆیانی لێ بشارنەوە .
بەڕاستی تەنها گەڕانەوەیە یەک تێخوڕینە .
هەر ئەو زاتە بۆیە پێغەمبەرەکەی هاوڕێ لەگەڵ هیدایەت و ڕێنموویی و ئایینی ڕاست و دروستدا ڕەوانە کردووە تا سەری بخات بەسەر هەموو بەرنامە و ئاینەکانی تردا ، هەرچەندە موشریک و هاوەڵگەران پێی سەغڵەت و دڵتەنگ بن .
هەر چاکەیەک ئەنجام بدەن بەفیڕۆ ناچێت ، خوایش زانایە بە پارێزکار و دینداران .
ئەوە بۆچی فریشتەت بۆ نەهێناین ئەگەر تۆ لە دەستەی ڕاستگۆیانیت !
حەقیقەت و ڕاستی هەر ئەوەیە لەلایەن پەروەردگارتەوەیە ، کاواتە نەکەیت بچیتە ڕیزی ئەوانەی کە گومان کارکردی هەیە لەسەریان .
بەڕاستی ئەی پێغەمبەرتۆ ناتوانیت ئیمان و باوەڕ ببەخشیت بەو کەسەی خۆشت دەوێت ، بەڵکو خوا هەر کەسێکی بوێت دەیخاتە سەر ڕێگەی ڕاست و ئیمانی پێدەبەخشێت ، خوایش ئاگادارە بەوانەی کە ڕێبازی هیدایەتیان گرتۆتە بەر .
ئەو بەختەوەرانهدەچنە باخەکانی بەهەشتی - عدن - ەوە ، لەوێ دەستبەندی ئاڵتون و مرواری دەکرێتە دەستیان ، پۆشاکیشیان لەو بەهەشتەدا ئاوریشمه .
خۆ پێش ئەم قورئانە ، تەوراتی موسا ڕەوانەکراوەتا پێشەواو ڕەحمەت بێت لەکاتی خۆیدا ... ئەم قورئانەش پەیامێکە سەلمێنەری پەیام و کتێبەکانی پێش خۆیەتی و ، ڕێکە لەگەڵیانداو بەزمانێکی عەرەبی پاراوی ڕەوان هاتووەبۆ ئەوەی ئەوانەی ستەمیان کردووەبێداریان بکاتەوەمژدەبەخشیشە بەچاکەکاران
ئەو کەسەی خوا گومڕای بکاتئەوە هیچ ڕێنموویکەرێکی نیە و خوایش لێیان دەگەڕێ لە ناو سەرگەردانی و سەرکەشی خۆیاندا بسوڕێنەوە .
کەچی ئەوانەی ستەمیان کردبوو یەکسەر گوفتارەکەیان گۆڕی بەشتێک بێجگە لەوەی پێیان وترا بوو ، جا ئێمەش لە ئاسمانەوە سزایەکمان دابەزاندە سەر ئەوانەی ستەمیان کرد بەهۆی ئەوەی لە فەرمانی خوا دەردەچوون .
سوێند بە پەروەردگارت خوانەناسان و شەیتانەکان کۆ دەکەینەوە ، پاشان هەموویان بە دەوری دۆزەخدا بەچۆکدا دەهێنین و .
ئەی پێغەمبەرتۆ خۆگربە لە بەرامبەر هەموو ئەو گوفتارە نادروست و هەڵانەوە کە لە زیادە ئامادەبوونی ئێواراندا ، لە بەرەبەیانەکاندا داوای لێخۆشبوون .
هەروەها پێیان بڵێ : من هیچ جۆرە زەرەرو زیانێکم بەدەست نیە ، هەروەها هیدایەتیش بەدەست من نیە ، جا ئایا ئێوە ئەم ڕاستیانە نابیسن ؟
کاتێ یارمەتی و کۆمەکی خوا دێت ، شاری مەککە ڕزگار دەکرێت و دەرگای ئازادی واڵا دەکرێت .
خۆ ئەگەر ویستتان هاوسەرێک بخەنە جێگەی هاوسەرێکی ترو مارەییەکەیزۆرتان پێدا بوو ، ئەوە ئەوان پێی بڵێ : ئەگەر کۆڵ بدەن و واز بهێنن و ، ئەوە بێگومان چاوپۆشی لە گوناهی ڕابردوویان دەکرێت ، بەڕاستی خوا دادپەروەرانی خۆش دەوێت .
هۆزی ئیبراهیم و هۆزی لوتیش .
کەشتیەکەش دەیبردن بەناو شەپۆلی وەک چیادا ، نوح بانگی کردە کوڕەکەیلە شوێنێکی چەپەکدا گیری خوارد بوو پێی وت : ڕۆڵە گیان ، لەگەڵ ئێمەدا سواربە و لەگەڵ بێ باوەڕاندا مەبە .
مۆڵەت دراوە بەو ئیماندارانەی شەڕیان پێدەگێرن ، کە بجەنگن و بەرهەڵستی بکەن چونکە بەڕاستی ستەم لێکراون ، بێگومان خوا دەسەڵاتی هەیە کە سەریان بخات و سەرکەوتنیان پێببەخشێت ...
بەڵام ئەوانەی ڕووخساریان سپی و گەش و جوانە لەناو ڕەحمەت و میهرەبانی خوادا ژیان دەبەنە سەر بۆ هەمیشە و بۆ هەتا هەتایی .
خوا بەو قورئانە پیرۆزە هیدایەت و ڕێنموویی ئەو کەسانە دەکات کە : شوێن ڕەزامەندی خوا کەوتوون ، بەرەو ڕێبازەکانی ئاشتی و ئاسودەیی و لە تاریکایی یەکان دەریاندەهێنێت و ڕزگاریان دەکات و دەیانخاتە ناو ڕوناکیەوە بەفەرمانی خۆی و ڕێنمووییان دەکات بۆ سەر ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروستی .
جا دەستەکەت بخەرە گیرفانتەوە ، هەر کە دەرتهێنا بە سپییەکی بێ عەیب دێتە دەرەوە ، ئەم دوو _ موعجیزە _یە لە ڕیزی نۆ _ موعجیزە _ دایە بۆ فیرعەون و قەومەکەی ، بەڕاستی ئەوانە قەومێکی لە سنوور دەرچوو بوون .
بەڕاستی ئەوانەی پێش ئەمانیش شتی وایان دەوت ، وەنەبێت خوا دەیەوێت تەوبە و پەشیمانیتان لێ وەربگرێت و لە هەڵەکانتان خۆش بێت ، ئەو جۆرە کەسانە هیچ جۆرە کردەوانەی کە دەیانکرد .
هەر پارەو سامانێکتان بە سوو دابێت بە خەڵکی بۆ ئەوەی دوو باخی ڕەزو ، دەوری هەردوو ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هەروەها کۆشک و تەلاری بەرزو بڵندت پێ دەبەخشێت ، هاوڕێ لەگەڵ ترسداهەروەها ئومێد و هیوا بەخشیشە ، هەر ئەو زاتە هەوری قورس و سەنگین و ئاودار بەدی دەهێنێت .
ئەوەی تای تەرازویئەو جۆرە کەسانە ئەوانەن کە خۆیان دۆڕان و خۆیان لەدەستدا بەهۆی ئەوەی کە بڕوایان بەبەڵگە و ئایەتەکانی ئێمە نیە و ستەم دەکەن .
دەبا بجگێت لە پێناوی خوادا ، ئەوانەئەو کەسانەن کەخوای گەورەدڵەکانیانی زاخاو داوەبۆ تەقواو خواناسین ، ئەوانەلێ خۆشبوون و پاداشتی گەورەو گرانبەها بۆیان ئامادەیه .
جا ئەوەی هەڵەیەک یان تاوانێک ئەنجام بدات و لەوەودوا بیسەپێنێت بەسەر بێ تاوانێکدا و بێ تاوانێکی پێ لەکەدار بکات ، بێگومان ئەو کەسە بوختان و تاوانێکی ئاشکرای ئەنجامداوە و تاوانێکی گەورەی کردووە .
ئەنجومەنەکەی وتیان : خۆت دەزانیت کە ئێمە خاوەنی هێزو تواناو دەسەڵاتی توندو تیژین ، فەرمانیش فەرمانی تۆیە ، بیر بکەرەوە و تێفکرە چ فەرمانێک دەدەیت .
لەڕاستیدا ئەوەی حەقی خۆی دەسێنێت دوای ئەوەی کە ستەمی لێکراوە ، ئەوانە لێپرسراو نابن ، ئەگەر لە سنوور لا نەدەن ....
پەروەردگارا بەڕاستی تۆ کۆکەرەوەی هەموو خەڵکیت لە ڕۆژێکدا کە هیچ گومانی تێدانیە ، بێگومان خواکە بەڵێنی خۆی نەباتە سەر ....
من پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خۆم ، کە پەروەردگاری ئێوەشە لەوەی کە بەردبارانم بکەن .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە پاداشتی نەبڕاوەیان بۆ هەیه ...
هاوڕێ لەگەڵ سڵاو ڕێزدا لەلایەن پەروەردگاری میهرەبان و دلۆڤانەوە .
هەموو فریشتەکان فەرمانی خوایان بەجێ هێنا و سووژدەیان برد .
هەموو گیانلەبەرو زیندەوەران لەئاسمانەکان و زەویدا بەردەوام بەگوفتارو بەزمانی حاڵ ، داوای پێداویستی و داخوازیەکان لەپەروەردگار دەکەن ، هەموو ڕۆژێک و هەموو کاتێک
هەر ئەو زاتە خۆیو ڕەحمەتی خۆیتان هەمیشەو بەردەوام بەسەردا دەبارێنێت ، دە بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزییەی کە خوا پێی بەخشیوون ، نەکەن شوێن هەنگاو وشەیتان بکەون ، چونکە بەڕاستی ئەو دوژمنێکی ئاشکرای ئێوەیە .
لەسەر کورسی و قەنەفەی نەخشدارو چنراو بەئاڵتون دانیشتوون
لاوانی جوان و ئێسک سووک و نەمر بەدەوریاندا دێن وخزمەتیان دەکەن و هەمیشە گەنجن و پیرنابن
هەروەها فیرعەونی خاوەن ئەهرامەکان ، .
ئەگەر قەرز بدەن بە خوا ، بەشێوەکی چاکئەوە خوا چەند بەرابەری دەکات بۆتان ، هەروەها لێتان خۆش دەبێت خوایش سوپاسگوزارهو خۆڕاگرە .
جا لە وەڵامدا بەکەساسیەوە وتیان : کێ هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، کە خوای گەورە ڕێزی تۆی داوە بەسەر ئێمەدا ، هەروەها لە نێو نەفامیدا دەبینینو بەڕاستی ئێمە وادەزانین تۆ یەکێکیت لە درۆزنەکان .
ئەی خەڵکینە : خۆتان بەگەورە مەزانن و لێم یاخی مەبن و منیش گەیشتوومەتە ئەوپەڕی پیری و پەککەوتەیی .
پێیان بڵێ : دەباشە ئێوە کتێبێکی تر بهێنن لەلایەن خواوە کە باشترو و ماڵ و سامان و دارایمان پێببەخشێت ، بەڕاستی ئێوە هەمیشە تاوانبارن .
هەموو فریشتەکان فەرمانی خوایان بەجێ هێنا و سووژدەیان برد .
ئەوەشت کرد کە کردتدیارە کە تۆ لە ڕیزی ئەو کەسانەدایت کە ناشکورن و پاداشتی پیاوەتی نازانن ...
کەواتە واوەیلا و هاوار بۆ ئەوانەی کەباوەڕیان بەحەق و ڕاستی نەکرد و بەدرۆیان دەزانی لەو ڕۆژەدا .
دەستەیەکی کەمیشیان لەوانەن کەدواتر
فەرمووی : ئەی موسا هەموو داخوازیەکانت بەجێ یە و پەسەندە و هەموویانت پێدرا .
خوا چەندەها باخی بەهەشتی بۆ ئامادە کردوون کە چەندەها ڕوبار بەژێردەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە تیایدا ، ئەو سەرئەنجامە سەرکەوتن و سەرفرازیەکی زۆر گەورەیە .
پاشان دەستە و گرۆهەکان جیاوازی کەوتە نێوانیان لەسەر عیسا خۆی ، وەیل و قوڕبەسەری بۆ ئەوانەی کە ستەمیان کردووە و ستەم دەکەن ، لە سزاو ئازاری ڕۆژێکی پڕ ئێش .
بەڕاستی خەوەکەت هێنایە دی ، ئێمە هەر ئاوا پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
بێگومان خوا دەیەوێت تەوبە و پەشیمانیتان لێ وەربگرێت و لە هەڵەکانتان خۆش بێت .
پاشان ئادەمیزادە بەڕێک و پێکی ڕێکخست ، لە ڕوح و گیانێک کە خۆی خاوەنیەتی فووی پێداکرد ، ئینجا دەزگای بیستن و بینین و لێکدانەوەی پێبەخشیون ، کەمتان سوپاسگوزارن .
ئەوانەی زانیاری و ئیمانیان پێبەخشرابوو دەڵێن : سوێند بەخوا بێگومان تۆ بەڕادەی ئەوەی خوا بڕیاری لەسەر بووە ماونەتەوهتا ڕۆژی زیندووبوونەوە ، جا ئەمە ڕۆژی زیندووبوونەوەکەیە ، بەڵام ئێوە بەم ڕاستیەتان نەدەزانی و بڕواتان پێی نەبوو .
ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی وا لە نێوانیاندایە لە ماوەی شەش ڕۆژدا دروستی کردووه ، لەوەودوا لەسەر عەرش وتەختی فەرمانڕەوایی وەستاوە ، خوا پەروەردگارێکی میهرەبانه ، لە کەسێکی ئاگا و زانا بپرسە !!
ئایا نەتزانیووە پەروەردگاری تۆ چی کرد بە هۆزی عاد .
بەڵام ئەوەی نامەی کردەوەکانی دەدرێتە دەستی چەپی ، ئەوە دەڵێت : خۆزگە نامەی کردەوەکانم پێ نەدرایە .
بەڕاستی پەروەردگارت خۆی دەزانێت ، کێ لە ڕێبازی ئەو لایداوە و گومڕا بووە ، کێیش ڕێبازی هیدایەت و ئیمانی گرتۆتەبەرو ڕاستە لەگەڵ خوادا .
ئایا نەیاندەزانی کە بەڕاستی هەر خوا ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت ، یان تەنگی دەکاتەوە ؟ بێگومان ئا لەوبەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە ئیمان دەهێنن و باوەریان هەیە .
بەیانی زوو بۆی دەرچوون ، وایان دەزانی کە توانیویانە هەژاران بێ بەش بکەن .
خوانەناسان لە جیاتی خوا شتیک دەپەرستن کە نە سوودیان پێدەگەیەنێت نە زیان و هەمیشە و بەردەوام بێ ‌ باوەڕ دژ بە بەرنامەی پەروەردگاری دەوەستێت .
کاتێک پەیمانمان لە ئێوە وەرگرت کە ئیتر خوێنی یەکترنەڕێژن و یەکتر لە ماڵ و حاڵی خۆتان دەربەدەر نەکەن ، پاشان بڕیاریشتان لەسەر ئەوەداو لەکاتێکدا خۆیشتان شایەتی لەسەر ئەمە دەدەن !!
ئینجا بەختەواران لە خۆشیدا دەڵێن : ئێمە ئیتر نامرین ، ژیانمان بەردەوامە ....
جا خراپە و تاوان و گوناهی زۆریان ئەنجامدەدا .
پەروەردگارا ؛ لە خۆم و دایک و باوکم و ئەوانە خۆش ببە کە دێنە ماڵم ؛ بە ئیمان و باوەڕەوە ، هەروەها لە ئیماندارانی پیاو و ئیماندارانی ئافرەتیش خۆش ببە ، ستەمکارانیش تەنها تیاچوون نەبێت هیچی تر نەکەیتە بەشیان .
ئەوە چیتانە ؟ چۆن حوکم و بڕیاری ناڕەوای وا دەردەکەن !!
هیچ شتێک نی یهکە گەنجینەکانی لای ئێمە نەبێت و ئێمە نایبەخشین بەئەندازەی دیاریکراو لە کاتی لەباردا نەبێت .
بێگومان هەر لە کێوی توریشەوە ماڵاتیشدا جێگەى سەرنج و پەندە بۆتان کە ورد ببنەوەو بەدیهێنەرى جوانکار بناسن ) جا لەوەى کە لە سکیاندا بەدى دێتدەرخوارتان دەدەین و چەندەها کەڵکى زۆرى ترى هەیە بۆتانهەروەها لێشیان دەخۆن ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەر و بینایە .
خوانەناسان دەیانوت : گوێ مەگرن بۆ ئەم قورئانە و بیکەن بەگاڵە و هەرا و هوریابۆ ئەوەی ئێوە زاڵ ببن و بیبەنەوە .
کاتێک ئێمە ئەوەی پێوست بوو بەدایکت ڕابگەیەنرێت ، پێمان گەیاند ..
خۆ ئەگەر ئەوانەی بێ باوەڕ بوون دژی ئێوە جەنگیان بەرپا بکردایە ، ئەوەدەشکان و هەڵدەهاتن ، پاشان دۆست و پشتگیرێکیان نەدەبوو .
ئێمە لە هەموو کەس چاکتر دەزانین کە خوانەناسان بۆ گوێت بۆ دەگرن ، ئەوانە کاتێک گوێت لێ دەگرن ، چپە چپ و سرتە سرت دەکەن ، ئەوسا ستەمکاران بەیەکتر دەڵێن : ئێوە شوێن کەس ناکەون تەنها پیاوێکی جادوو لێکرا و نەبێت !!
جا کاتێک ئێمە دەیخوێنینەوە تۆش شوێنمان بکەوە لە خوێندنەوەیدا .
ئەگەر وەسوەسەیەکت لەلایەن شەیتانەوە بۆ پێشهات و ویستی لە خشتەت بەرێت و تووشی هەڵەت بکات ، جا ئەوە تۆ پەنا بگرە بەخواو پشت بەو ببەستە ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەر و زانایە .
ئایا ئەوانە سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی خوا ڕزق و ڕۆزی و سامان فراوان دەکات بۆ هەر کەس کە بیەوێت ، یاخود دەیگرێتەوەو کەمی دەکاتەوە ، بێگومان ئا لەو حاڵەتانەشدا بەڵگەی زۆر هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕ دەهێنن .
نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن بە دروشمەکانیەوەو زەکاتیش بدەن ، لەگەڵ کڕنووش بەراندا کڕنووش ببەن .
کەواتە ئەی ئیمانداران : ئێوە هەر هانا و هاوار بۆ خوا بەرن و ملکەچ و فەرمانبەرداری ئاین و بەرنامەکەی ئەو بن ، ئەگەر چی کافر و بێ بڕواکان پێی سەغڵەت بن و پێیان ناخۆش بێت .
هەرکاتێک سڵاو و چاک و چۆنیەکتان لەگەڵدا کرا ئەوە بەجوانتر لە سڵاوەکەی ئەو یاخودوەکو خۆی وەڵام بدەنەوە ، بێگومان خوا لە هەموو شتێک دەپرسێتەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەئەمەک و بەوەفا بن بەرامبەر بەڵێن و پەیمانەکانتان ، ماڵاتبۆتان حەڵاڵ کراوە ، بێجگە لەوانەی کە بەسەرتاندا دەخوێنرێتەوە ، لەکاتێکدا ڕاوتان بۆ حەڵاڵ نیە کە لە ئیحرامدان ، بەڕاستی خوای گەورە فەرمان دەدات بە هەر شتێک کە بیەوێت .
ئەوانەی پێش ئەمانیس بڕوایان بە پێغەمبەران نەبوو ، زۆری پێ نەچوو تۆڵە و سزا یەخەی پێگرتن لە شوێنێکەوە کە بەتەمای نەبوون و هەستیان پێنەدەکرد .
ئەوانەبەردەوام لەسەر گوناهەگەورەکەپێیان دادگرت
سوێند بەخوا بێگومان جارێکی تریش لەدابەزینێکی تردا جوبرەئیلی بینیووه
یان گەنجینەی ڕەحمەت و میهرەبانی پەروەردگاری تۆیان بەدەستە کە زاتێکی باڵادەست و بەخشندەیە ؟!
لەو بەهەشتەدا هیچ جۆرە قسەیەکی پڕو پووچ و درۆ و دەلەسەیەک نابیستن .
هەروەها وتویانه : ئەم قورئانە داستانی پێشینەکانەو داوای نوسینەوەیانی کردووه ، بەیانیان و ئێواران بەسەریدا دەیخویننەوه !!
ئینجاپەردەمان هێنا بەسەر گوێیاندا ، چەندەها ساڵ لە ئەشکەوتەکەدا بۆ خۆیانبمێننەوە .
خۆرو مانگیشی بۆ ڕام هێناون کە بەردەوام لە چەرخ و خولدان ، شەو و ڕۆژیشی بۆ خزمەتگوزاری ئێوە ڕام هێنا .
ئا ئەوانە ئەوانەن کە خۆیان فەوتاند و ئەو باس و درۆیانەی کە لە دنیادا هەڵیاندەبەست لێیان ون بوو .
جا خراپە و تاوان و گوناهی زۆریان ئەنجامدەدا .
جوبرەئیلی فریشتە خاوەنی هێزو توانای زۆر ، قورئانی فێر کردووە
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک ویستتان چپەیەک یان قسەیەکی چاک لەگەڵ پێغەمبەردابکەن ، پێش ئەو کارە خێرێک بکەن ، ئەوە خوا ئێوەی خۆش دەوێت و سوپاسگوزارهو خۆڕاگرە .
بە چ گوناهێک ، بە چ تۆمەتێک کوژرا ؟!
جا کاتێک نزیکی ئاگرەکە بۆوە ، بانگی لێکرا : ئەی موسا ..
ئەگەر خوا سەرکەوتنتان پێ ببەخشێت ئەوە هیچ کەس ناتوانێت سەرکەوێت بەسەرتاندا ، خۆ ئەگەر پشتتان بەربدات ، ئەوە کێ هەیە دوای ئەو کۆمەکتان بکات و سەرتان بخات ، دە با ئەوانەی ئیماندارن هەر پشت بەخوا ببەستن .
ئێمە لە ئایندەدا بەڵگە و نیشانەی سەرسوڕهێننەریان نیشان دەدەین لە ئاسۆکانی بوونەوەرداو لە خودی خۆیشیاندا ، ئەمەش بۆ ئەوەی تا چک بۆیان ڕوون بێت و دڵنیابن کە ئەو زاتە حەق و ڕاست و ڕەوایە ، ئایا شایەتی پەرورەردگارت بەس نیە کە بێگومان ئاگا و زانایە بە هەموو شتێک ؟!
هەر خوا ئەو زاتەیە کە هەورە بروسکەتان نیشان دەدات ، هاوڕێ لەگەڵ ترسداهەروەها ئومێد و هیوا بەخشیشە ، هەر ئەو زاتە هەوری قورس و سەنگین و ئاودار بەدی دەهێنێت .
نەخێر .. سوێند بەخوا ئەگەر کۆڵ نەدات و کۆتایی ، ئێمە پێشە سەری دەگرین .
هیچ گوناە و هەڵەیەک لە سەر پێغەمبەر نیە جگە لە خۆیان ، خۆ ئەگەر بڕیارێک لەلایەن پەروەردگارتەوە پێش نەکەوتایەو مۆڵەتی دیاریکراویش نەبوایە ، ئەوە لەناو بردنی خوانەناسان شتێکی ئەنجامدار دەبوو .
ئەوە بۆچی فریشتەت بۆ نەهێناین ئەگەر تۆ لە دەستەی ڕاستگۆیانیت !
بەڕاستی ئەم قورئانە هیدایەت بەخشە بۆ چاکترین ڕێگەو ڕێبازو بەرنامە ، مژدەیش دەدات بەو ئیماندارانەی کە کارو کردەوە چاکەکان دەکەن کە بێگومان پاداشتی زۆرو بێ سنوور چاوەڕێیانە .
گوێ مەدەبەو کەسەی کەیاخی بووەلەیادو بەرنامەی خوا مەبەستیشی نەبووەتەنها ژیانی دنیایە نەبێت
شیاو وشایستە نەبووە بۆ موشریک و هاوەڵگەران کە مزگەوتەکانی خوا ئاوەدان بکەنەوە ، لەکاتێکدا خۆیان شایەتن لەسەر خۆیان کە بێ باوەڕن ، بەو کارو کردەوانەش کە ئەنجامی دەدەن کردوویانە و دەیکەن .
لە ڕۆژێکدا کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە پێکەوە ، ئەوسا هەواڵی هەموو کاروکردەوەکانیان پێ ڕادەگەیەنێت ، خوا ئاماری کردووە ئەوان فەرامۆشیان کردووە ، خوایش شایەت و ئاگایە بەسەر هەموو شتێکدا .
بێگومان ئێمە ئەو وشترەی کەبیانوومان گرت ، لەبەرد پەیدامان کرد ، بەوەش کە سەرگەردان بوون
ئەوسا دەبێت بچنەناوی و سزا بچێژن ، جا ئیتر خۆڕادەگرن یان خۆڕاناگرن وەک یەکە بۆتان ، بێگومان دەڵێن : ئەمە هەڵبەستراو و ئەفسانەیەکی کۆنه !!
هەست ناکەن ، نابینن کە چۆن شوێنێکی ئەمین و پڕ لە ئاسایشمان بۆ فەراهەم هێناون لەکاتێکدا ، لە دەوروبەریانەوە خەڵکی دەفڕێنرێت ، ئایا هەر باوەڕ بە بەتاڵ و ناحەقی دەهێنن و هەست بە نازو نیعمەتەکانی خوا ناکەن و سپڵەیی دەکەن ؟!
پێیان بڵێ ؛ ئەی کێ پەروەردگاری حەوت ئاسمانەکەیەو کێ پەروەردگاری عەرش و تەختی فەرمانڕەوایی گەورەو فراوانە ؟ .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوه ! گوێڕایەڵی فەرمانی خواو فەرمانی پێغەمبەر بن ، کاروکردەوەچاکەکانتان پووچ و بێ نرخ مەکەن ،
ئەی ئەوکەسەی خۆت داپۆشیووە ، ئەی محمد
خۆ ئەگەر ئەوانە هەر پشتیان هەڵبکەن و ڕوو وەڕبگێڕنچونکە بەڕاستی ئەرکی سەرشانی تۆ ئەوەیە کە بە جوانی و تێرو تەواوی بانگەوازەکە بگەیەنیت ، بێگومان ئەوەی ئەوان دەیانکرد گرتمانن و لەناومان بردن .
ئەو جۆرە کەسانەیپاداشتیان ژوورهلە بەرامبەر خۆگرتن و ئارامگرتنیانەوه ، جا لەوێ بە سڵاو و دروود پێشوازیان لێدەکرێت .
لە فریشتە بەڕێزە تۆمارکارەکان .
کێ هەیە ئەوەی کە هەر کەس دەترسا لە وەسیەت کارەکە هەڵە یان گوناهێک یان ماف خۆرییەکی ئەنجام بداتئینجا ڕێکی خستن ، ئەوە هیچ گوناهی لەسەرنیهبەڕاستی خوا زۆر ڕوون و ئاشکرایە .
وتی : بۆچی ئەی ئیبراهیم تۆلە خواکانی من بێزاری ، بەڕاستی ئەگەر کۆڵ نەدەیت و واز نەهێنیتبێگومان بەرد بارانت دەکەم ، بڕۆ ، ون بە لەبەرچاوم هەر نەتبینمەوە .
کاتێک بە خوانەناسان بوترێت سوژدە ببەن بۆ خوای میهرەباندەڵێن : ڕەحمان کێیه ؟ خوای میهرەبان کامەیه ؟ ئایا سوژدە بەرین بۆ کەسێک کە تۆ فەرمانمان پێ دەدەیت ؟! تا بێت فەرمانی خوا زیاتر ئەوانە تەرەو وێڵ دەکات .
ئێمەش دەمانەوێت دەروو بکەینەوە لە چەوساوەکان و منەتی خێر بکەین بەسەر لوازکراوەکاندا لە وڵتداو دەمانەوێت بیانکەینە پێشەواو بیانکەینە میراتگری سامان و دەساڵتی ستەمکاران .
لە خوا بترسن و ڕیسوام مەکەن .
جا لە گوماندا خۆیاندا دەڵێن : سوپاس و ستایش بۆ پەروەردگارت ، کاتێک کە ئێوارەو بەیانی دەکەنەوە .
: ئایا بەرپا بوونی قیامەت ڕاستە ؟ ؟!!
خوا فەرمووی : نەخێر ، کەواتە بڕۆن هەردووکتان هاوڕێ لەگەڵ موعجیزەکانماندا ، ئێمە بەڕاستی لەگەڵتانداین و چاودێرو گوێگرین ...
ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و خۆیان دەپاڕاست .
ئەو زاتە دەسەڵاتداری بێ سنوورە بەسەر بەندەکانیدا ، چەندەهاچاودێرو تۆمارکەر دەنێرێت بۆ سەرتان هەتا ئەو کاتەی مەرگ دێت و یەخە بەکەسێکتان دەگرێت ، ئەو کاتە ئیترڕەوانە کراوەکانمان گیانی دەکێشن و لە کاتێکدا ئەوان لە کارو کردەوەی خۆیان کەمتەرخەمی ناکەن .
ئەو کەسەی لەزانستی خوادا لادرا و ەبەهۆی تاوانیەوە لەباوەڕ هێنان لادەدرێت .
وتی : ئایا باوەڕتان هێناوە بە پەروەردگاری موسا و هاروون ، پێش ئەوەی من مۆڵەت و ڕووخسەتتان بدەم ؟! بەڕاستی دیارە کە من بینام بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
ئەی پێغەمبەربە هاوسەرانت و کچەکانت و ئافرەتانی ئیماندار بڵێ : کە بە پۆشاکی باڵا پۆش خۆیان داپۆشن ئەوە لەبارترین شتە کە پێی بناسرێن ، یان ئەو کاتەی کە بە دەوریدا دانیشتبوون ...
لەکاتێکدا خوا بەدیهێنەری ئێوەیش و ئەم بتانەشە کە دروستتان کردوون .
کاتێک دەریاکان گڕ دەدرێن .
ئەوەیە هیدایەت و ڕێنموویی خوایی کە هیدایەت و ڕێنموویی هەر کەسێکی پێ دەدات لە بەندەکانیخۆ ئەگەر شەریک و هاوبەش بڕیار بدەن ، ئەوە هەرچی کارو کردەوەیەکیهەیە هەمووی پووچ و بێ نرخ دەبێت .
ئەوانە کەسانێکن دەڵێن بە خەڵکی : ماڵ و سامان مەبەخشن بەو کەسانەی کە لە دەوری پێغەمبەری خوادان ، تا بڵاوەی لێ بکەن !! هەرچی گەنجیەنەکان هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر خوا خاوەنیانە ، بەڵام دووڕوەکان ئەم ڕاستیە تێناگەن و لە نهێنیەکان سەردەرناکەن .
لە وەڵامدا بەکەساسیەوە دەڵێن : با ، ئایا یارمەتی ئێوەیان پێ دەدرێت یان فریای خۆیان دەکەون ؟
یاخود خۆراک بەخشینە لە ڕۆژێکدا کە گرانی و پرسێتی هەبێت .
یادی ئەو کاتەش بکە پەروەردگارتبڕیاریدا و ڕایگەیاند بەڕاستی کەسانێک دەنێرێتە سەریان تا ڕۆژی قیامەت ، ئەشکەنجەو ئازاری سەختیان بدات ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارت زۆر بەخێرایی تۆڵە دەسێنێت ، هەروەها بێگومان لێخۆشبوو میهرەبانیشە .
لە کاتێکدا کە خوای بەدەسەڵات لە سەرەنجامی ئەو کارەیشی هەرگیز ناترسێت .
ڕۆژێک دێت لەهەر گەل و نەتەوەیەکدا پێغەمبەرێک بۆ شایەتی دەهێنینە مەیدان ، لەوەودوا بەهیچ جۆرێک مۆڵەت بەوانە نادرێت کە ئایەتەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانن ، ئینجا بەرودوا هەموویان کۆدەکردێنەوە .
پاشان پشتی هەڵگردو کەوتە هەوڵ و تێکۆشان .
تۆڵەتان لێ ناسەنرێت بەقەدەر ئەو کارو کردەوانە نەبێت کەکاتی خۆی ئەنجامتان دەدا .
پەروەردگارا ؛ بەڕاستی ئێمە گوێمان لە بانگخوازێک بوو ، بانگی کردین بۆ ئیمان و : ئیمان بهێنن بە پەروەردگارتان جا ئێمەش ، خێرا باوەڕمان هێنا و : پەروەدگارا ؛ دەتۆش لەگوناهو هەڵەکانمان خۆش ببە ، چاوپۆشی بکە لەکردارە ناپەسەندەکانمان وچاکان وبمانمرێنە و لەگەڵ ئەواندا کۆمان بکەرەوە .
کاتێک شتیان بۆ دەپێون یان دەکێشن لێی دەدزنەوە و کەمیان دەدەنێ و فێڵیان لێدەکەن .
بەیانی زوو بۆی دەرچوون ، وایان دەزانی کە توانیویانە هەژاران بێ بەش بکەن .
ئایا گومانتان وادەبرد کە بە ڕاستی ئێمە ئێوەمان بە بێ مەبەست دروست کردووەو ئێوە بۆ لای ئێمە ناهێنرێنەوە ؟!
سوێند بە چێشتەنگاو .
هەروەها سوودی زۆری ترتان دەست دەکەوێت لەو ماڵاتانەدا ، بۆ ئەوەی بەسواری ئەوانەوە بگەنە ئەو شوێنانەی نیازتان لە دڵدایە بیگەبێ و کاروباری خۆتان ئەنجام بدەن ، جا بەسواری ئەو وڵاخانە و کەشتیش هەڵدەگیرێن .
نەکەن وەک ئەو جۆرە کەسانە بن کە لە وڵات و شوێنی خۆیان دەرچوون لەبەر کەش و فش کردن و خۆ نواندن لەبەر چاوی خەڵک و دەیانەوێت کۆسپ بخەنە بەردەم ڕێبازو ئاینی خوا ، لەکاتێکدا کە خوای گەورەش بەئاگایە بە سەرەتاو سەرەنجامی هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە دەیکەن .
دەڵێن : ئێمە ملکەچ و فەرمانبەرداری ئاغاو گەورەکانمان بووین ، هەر ئەوان ڕێگەو ڕێبازیلە خوا شێوان و سەرگەردان کرد .
هەرچی لەماڵەکانتاندا دەخوێنرێتەوە لەقورئان و فەرموودە یادی بگرن و فەرامۆشی مەکەن و باسی بکەن بۆ خەڵکی ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
لاوەکە وتی : ئەگەر لە بیرت بێت ئەو کاتەی کە چووینە سەر بەردە گەورەکهمن بیرم چوو باسی ماسیەکەت بۆ بکەم ، کەسیش لە بیری نەبردمەوە شەیتان نەبێت ، کە تۆ لە تیاچووانه .
ئەوانە ڕێبازی کوفریان گرتۆتەبەر ، وا گومان نەبەن کە مۆڵەتمان داون وئەوە خێرە بۆیان ، ئێمە تەنها بۆیە مۆڵەتیان دەدەین تا زیاتر گوناهبار ببن و سزایەکی ڕیسواکەر چاوەڕێیانە .
ڕۆژێک دێت خوا بانگیان دەکات و پێیان دەفەرموێت : ئەوە کوان ئەو شتانەی بە گومانی ئێوە هەوەڵ و شەریکی من بوون ؟!
ئایائەم گوفتارەیان لێک نەداوەتەوە ، یاخود وادەزانن ئەم بەرنامەیەی کە بۆ ئەوان ڕەوانە کراوە بۆ باوو باپیرانی دێرینیان ڕەوانە نەکراوە ؟!
لەوەودوا تا دەهات نزیک دەبۆوە و سەرەنجام هاتەخوارەوەبۆ لای پێغەمبەر
موسا وتی : لێم مەگرە چونکە مەرجەکەم فەرامۆش کردو فێربوونی ئەم زانیاریەی کە دەمەوێت لە تۆوە فێربم لەسەرم قورس و گران مەکە .
لەو شوێنەدا قسە و گوفتارێکی ناخۆش و نابەجێ نا بیستن .
پەروەردگاری تۆ سزاو خەشـم و قینی خۆی ڕژاند بەسەریاندا و تەفرو تونای کردن .
بەڕاستی ئا ئەمەیە سەرکەوتن و سەرفرازی و بەختەوەری گەورە و بێ سنوور .
هەر بەو شێوەیە کەباسکرا بەدرێژییڕوون دەکەینەوە تا بەجوانی و ئاشکرا ، حەق ڕوون بێتەوە و ڕێبازی تاوانبار و خوانەناسان دەربکەوێت و بناسرێت .
پێیان بڵێ : ئەم هەواڵ و دەنگ و باسێکی زۆر گەورە و گرنگن .
ئینجا یەکسەر بوومەلەرزەیەک و دەنگێکی سامناک گرتنی و پێچانیەوە و دوابەدوای ئەوە هەموو لە ماڵەکانیاندا بە چۆکدا هاتن و هێزی ئەژنۆیان شکاو تیاچوون .
لەو کاتەدا خۆیان دەکەن بەناو جەرگەی دوژمناندا .
خوا ئاگایە بەوەی کە لە پێشیانەوە ڕووی داوە بەوەش کە لە ئایندە و داهاتوودا ڕوو دەدات و هەموو کارو هەموو شتێک بۆ لای خوا دەبرێتەوە .
ئەوە چیتانە ؟ چۆن حوکم و بڕیاری ناڕەوای وا دەردەکەن !!
وتی : ئیتر هەردووکتان لە بەهەشت دابەزن بەگشتی ، هەندێکتان دەبنە دوژمنی هەندێکتان ، جا ئەوەی شوێنی بەرنامەکەم بکەوێت ، نەگومڕا دەبێت ، نە ناخۆشی و ناڕەحەتی و ناسۆر دێتە ڕێی .
ئەو پەروەردگارە پلەو پایەی زۆر بڵندە ، خاوەنی تەختی فەرمانڕەوایی تایبەتی خۆیەتی ، ئەوزاتە وەحی و نیگا بە فەرمانی خۆی دەنێرێت بۆ هەرکام لە بەندەکانی کە بیەوێت ، ، بۆ ئەوەی خەڵکی بترسێنێت لە ڕۆژی بەیەکگەشتنەوە .
ئایا ئەوەبۆچی ئەوانەوردبینی لەقورئاندا ناکەن و گوێی بۆ ناگرن ؟! یان ئەوەیە دڵەکان لەئاستی ڕاستیدا قفڵ دراوە ؟!
پێیان بڵێ : ئێمەش باوەڕمان هێناوە بە خواو بە پێغەمبەرو فەرمانبەرداریشین ، کەچی لەوەودوا دەستەیەکیان ڕوو وەردەگێڕن و درۆ دەکەن ، ئا ئەوانە ئیماندارنین .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، خواناس و پارێزکاربن و لە سنوورەکانی مەترازێن ، با هەموو کەسێک سەرنج بدات و بزانێت چی بۆ سبەی دەست پێشکەری کردووە ، هەوڵ بدەن هەمیشەو بەردەوام پارێزکار و دیندار و خواناس بن ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر ئاگایە بەهەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
لە وەڵامیاندا دەڵێن : ڕاستە ، ئێمە ئێوەمان گومڕا کردبوو ، بەڵام خۆیشمان هەر گومڕاو سەر لێشێواو بووین .
ئاشکرایە کە کوێر و چاوساغ وەک یەک نین .
ئینجا پێیان بڵێ : تکاکارو تکاوەرگرتن و تکاکردن ، هەر هەمووی بەدەست خوایە ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدایە ، هەر ئەو خاوەنیانە ، لەوەودوایش هەر بۆلای ئەو دەبرێنەوە .
بەردەوامیش چاوەرێی دەرئەنجامی کاری هەردوو لا بکەن و ئێمەش بەڕاستی چاوەڕێین .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە لە تەمەنی پیریدا ئیسماعیل و ئیسحاقی پێ بەخشیم ، بەڕاستی پەروەردگارم بیسەری دوعا و نزایە .
قەومی ثمود بەهۆی سەرکەشی و یاخی بوونیانەوە ، بڕوایان بە پێغەمبەرەکەیان نەهێنا .
ئا ئەو خوایە پەروەردگارتانە ، جگە لەویش هیچ خوایەکی تر نیە ، بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، کەواتە هەر ئەو زاتە بپەرستن و بەندایەتی تەنها ئەو بکەن ، ئەو خوایە ئاگادارو چاودێری هەموو شتێکە .
هەروەک کانزای تواوە لەناو ورگ و ڕیخۆڵەکاندا دەکوڵێت .
وەحی و پەیامی خوا ڕەوانەکرا بۆ نوح کە چاک بزانە بەڕاستی هەرگیز کەسی تر بڕوا ناهێنێت لە قەومەکەت جگە لەوەی کە بەڕاستی بڕوای هێناوە ، کوابوو خەفەتبار مەبە بەو کردەوە ناشیرین و ناپەسەندانەی ئەنجامیان دەدا .
ڕۆژێک دێت هەمووکەس ، کاروکردەوەکانی خۆی دەبینێت ئەوسا هەرکەس دەزانێت چی پێشخستووە و چی دواخستووە ، چی دەستپێشکەری کردووە و چیشی هێشتۆتەوە .
خوایەکە بێجگە لەو هیج خوایەکی تر نیە سوێند بە خوا لە ڕۆژی قیامەتدا کۆتاندەکاتەوە و هیچ شک و گومانێکی تێدا نی یە ، جا کێ هەیە قسە و گوفتاری لە فەرمایش و فەرموودەی خوا ڕاستتر و دروستتر بێت ؟
دەڵێت : خۆزگە بۆ ئەم ژیانەم دەست پێشخەریم بکردایە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزیە چاک و باشانەی کە پێمان بەخشیوون و بەردەوام سوپاسگوزاری خوا بکەن ئەگەر ئێوە تەنها ئەو دەپەرستن .
خوای گەورە ئاڵو گۆڕ بەشەوو ڕۆژ دەکات ، بە ڕاستی ئا لەو شتانەدا پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ خاوەن دیدو ڕۆشنبیرەکان .
ئایا ئەوە نەیانڕوانیوەتە ئەو شتە بێ شومارانەی کە خوا دروستی کردووە ؟ کە سێبەرەکەی بەلای ڕاست و بەلای چەپیانەوە دەسوڕێتەوە ، لە کاتێکدا هەموویان ملکەچ و فەرمانبەردان بۆ پەروەردگار ، لە حاڵێکیشدا خاوەن سێبەرەکان ملکەچ و زەلیلی ویستی خواین .
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کاروکردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوهئێمە لە توانای هەرکەس زیاتر داخوازی ناکەین ، ئەوانە کەڕو لاڵ و کوێرن و ژیری و هۆشمەندیان لە دەستداوە .
جا ئەو کێم و زووخاوە قوم قوم بەناچاری دەخواتەوە و بەئاسانی بۆی قوت نادرێت ، ئای کە چەندە دەزگای بیستن و بینینیان بەهێزە .
وتی : ئایا زانیتان و لە بیرتانە چیتان کرد بە یوسف و بەبراکەی کاتێک ئێوە نەفام بوون و ترسی خواتان لە دڵدا نەبوو ؟
ئەی محمدکەوابوو چۆن فەرمانت پێدراوە ، هەروا بەڕاست و بەڕێکی فەرمانەکان بەجێ بهێنە ، هەروەها ئەو کەسانەش لەگەڵ تۆدان و گەڕاونەتەوە بۆ لای خواو تەوبەیان کردووە ، نەکەن لە سنووری فەرمانی خوا دەربچن ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە زۆر بینایە بەو کردەوانەی کە دەیکەن .
ئەو ڕۆژەی کە فوو دەکرێت بهدا ، جا پۆل پۆل و دەستە دەستە بەرەو مەیدانی لێپرسینەوە بێ پەروا دێن .
ڕۆژێک دێت خوانەناسان دەڵێن : نەخێر ، وا نیە ، ئێوە هەر خۆتان ئیماندار نەبوون !!
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە ..
یان فەرمان بە خواناسی بکات !!...
سوێند بە خوا ئێمە بەڕاستی دەزانین بێ باوەڕان دەڵێن : ئەم قورئانە تەنها کەسێک فێری دەکات ، زمانی ئەو کەسەی ئەوان دەڵێن قورئان فێری محمد دەکات ، عەجەمیەو عەرەبی نیەو ڕەوان نیە ، لەگەڵ ئەوەدا ئەم قورئانە بە زمانی عەرەبی و پاراو و ڕوون و ئاشکرا داڕێژراوە .
بەڵکوئەوانە دەڵێن کە محمدقورئانی هەڵبەستووە ، بڵێ : دەئێوەش سوورەتێک وەک سوورەتەکانی داڕێژن و بیهێنن ، داوا بکەن لەهەر کەسێکی تر کە دەتوانن جگە لەخوادرێغی مەکەن ئەگەر ڕاستگۆن .
جا ئایا دەبینیت کەسیان مابێت و کەسیان ڕزگاری بووبێت ؟!
بێگومان ئەوانەی کەبەتەمای ئامادەبوونی بەر بارەگای ئێمەنین وو ڕازی بوون ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن ، .
هیچ گوناە و هەڵەیەک لە سەر پێغەمبەر نیە لە بەرانبەر کارێکەوە کە خوا خستوویەتە سەرشانی ، بەرنامەی خوایەو لە پێغەمبەران و قەومە پێشووەکانیشدا ڕوەیداوە ، بەردەوامیش فەرمانەکانی خوا بەوردی و ڕێکوپێکی دەبێت جێبەجێ بکرێت .
زەویشی بۆ خەڵکی ڕاخستووەو باری هێناوه
ئەو کەسەی کەلەلایەن پەروەردگاریەوە بەڵگەو نیشانەی ڕوونی پێگەیشتووە و ، باوەڕی دامەزراوی پێیەتی و لەسەری دەڕوات ، وەکو ئەو کەسەوایە کەکاروکردەوەی ناشرین و نادروستی لەبەر چاو ڕازێنرابێتەوە ، ئەو جۆرە کەسانەشوێنی ویست و ئارەزووی ناپوختی خۆیان کەوتوون ؟!
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
هەر کاتێک ئەو جۆرە کەسە پشتی هەڵکردو دەسەڵاتی پەیدا کرد ؛ هەوڵ و کۆشش دەدات لە زەویدا تا ئاشوب بەرپا بکات و خراپە بڕوێنێت و کشتوکاڵ لەناو ببات و پاکتاو کردنی ڕەگەزی ئەنجام بدات ، بێگومان خوا فەسادو خراپە و تاوانی ناوێت .
بۆ ئەوەی سوژدە نەبەن بۆ ئەو خوایەی کە نهێنی دەردەکێشێت لە ئاسمانەکان و زەویداو دەزانێت ئێوە چی دەشارنەوە و چیش ئاشکرا دەکەن ...
جا سوێند بە پەروەردگاری خۆرهەڵاتەکان و خۆرئاواکان ، بەڕاستی ئێمە هەمیشە بەدەسەڵاتین لەسەر :...
بۆ هەر گەل و میللەتێک ڕوگەو قیبلەیەک هەیە ، خوا ڕوویان وەردەچەرخێنێت بۆ لای ، پێشبڕکێ بکەن لە چاکەکاندا ، ڕوو لە هەرکوێ بن خوا هەمووتان کۆ دەکاتەوە چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بەتوانایە بەسەر هەموو شتێکدا .
، دەسەڵاتی خوا لە پشتیانەوە دەورەی داون لە دەستی دەرناچن
لە شەڕ و خراپەی ئەوەی کە وەسوەسە و خەتەرە و خەیاڵ دەخاتە دڵەوە کە . بریتیە لەوەی کە وەسوەسە فڕێ دەداتە سینە و دڵ و دەرونی خەڵکییەوە .
دەستەیەک لەخاوەن کتێبەکان ئاواتەخوازن وکە گومڕاتان بکەن ، لەکاتێکدا ئەوانە هەر خۆیان گومڕا دەکەن و هەستیشی پێناکەن و .
ئا ئەمەی کە باسکرا بەیاننامەو ڕوونکردنەوەیە بۆ خەڵکی بە گشتی و ڕێنمووبەخش و ئامۆژگاریشە بۆ پارێزکاران بە تایبەتی .
جا ئەوەی خراپەیەک بکاتیان ستەم لە خۆی بکات لەوەودواو داوای لێخۆشبوون لە خوا بکات ، ئەوە خوایەکی لێخۆشبوو و میهرەبانی دەستدەکەوێت .
ئەگەر ترساندەتوانن بەدەم ڕۆیشتنەوە تا بە سواری ئەنجامی بدەن ، ئەوە بە ڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەو کەسانەن کە هەوڵ و کۆششیان لەژیانی دنیادا ، بەزایە و بەهەدەر چووە بەمەرجێک وایان دەزانی کە بەڕاستی کاری چاک دەکەن و کردەوەی ڕەوا ئەنجام دەدەن .
دروستکراوە لە ئاوێکی هەڵقوڵاو .
ئەوانە نزا و پاڕانەوەشیان لەلای ماڵی خواداجگە لە فیکەکێشان و چەپڵە لێدان شتێکی تر نەبووە ، کەوابوو بچێژن سزای کوشتن و دیلیبەوەی کە ئێوە بێ باوەڕو لە خوا یاخی دەبوون .
تا ببێتە هۆی ئەوەی کە خۆتان و ماڵاتەکانیشتان سوودی لێ وەربگرن .
بێگومان ئیماندارانی ڕاست ئەوانەن کەباوەڕیان بەخواو پێغەمبەری خوا هێناوە و پاشان نەکەوتوونەتەهیچ گومان و دوودڵیەکەوە ، بەخۆیان و سەرو ماڵیشیانەوە تێکۆشاون لەپێناوی ئاینی خوادا ، تەنها ئا ئەوانەڕاستن .
بێگومان تەنها ئەو کەسهمزگەوتەکانی خوا ئاوەدان دەکاتەوهکە باوەڕی پتەوی بەخواو بەرۆژی دوایی هێناوە و نوێژەکانی بەچاکی ئەنجام داوەو زەکاتیشیدەرکردووە و لە پلەو پایەی پڕ لە نازو نیعمەتەکاندان .
ئەو زاتەی کە زەوی بۆ ئێوە بار هێناوە ، وەکو لانکە و بێشکە ، هەروەها جۆرەها ڕێگەیتیادا بۆ فەراهەم هێناون ، لە ئاسمانیشەوە باران دادەبەزێنێت ، کە بەهۆیەوە چاندەها جووت ڕووەکی پێ ڕواندووە .
ئەو ڕۆژە ئیتر فێڵ و تەڵەکەیان بەهیچ جۆرێک فریایان ناکەوێت و سەرکەوتوو سەرفراز نابن
جا فیرعەون یاخی بوو لەو پێغەمبەرە ، ئێمەش بەتوندی پێچامانەوەو بەڵایەکی گەورەمان بەسەر هێنا .
ئەو کاتە ئیتر ئەوانەی کە موجادەلەو دەمەدەمێ دەکەن و ڕەخنەیان لە ئایەتەکانی ئێمە هەیە ، کە لە کاتی تەنگانەدا کەس پەنایان نادات و کەس فریایان ناکەوێت جگە لە خوای گەوەرە .
کەسیش ناتونێت ئەو ڕۆژە دەربخات و بەرپای بکات جگەلەخوای باڵادەست
کەوابوو ئێوە ئەی خوا نەناسان نموونە مەهێننەوە بۆ خواو بەراوردی هەڵە مەکەن ، چونکە خوا خۆی هەموو شتێک چاک دەزانێت ، بەڵام ئێوە نەزان و نەفامن .
خوا بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، هەر ئەویش سەرپەرشتیار و پارێزەری هەموو شتێکە .
بەو بەندانەم کە باوەڕیان هێناوە بڵێ : با نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام بدەن و لەو ڕزق و ڕۆزیەی کە پێمان بەخشیوون ببەخشن بەنهێنیو بەئاشکرا ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت نە کڕینی تیادایە ، نەفرۆشتننە دۆستایەتیشی تێدایە .
ئەی خەڵکینە پەروەردگاری خۆتان بپەرستن ، ئەو زاتەی کە ئێوە و پێشینانی ئێوەشی بەدی هێناوە ، بۆ ئەوەی ڕێبازی خواناسی و تەقوا و پارێزکاری بگرنە بەر .
وتی : پەروەردگارا مادەم ئاوا نازو نیعمەتی لێخۆش بوونت بە سەردا ڕژاندم ، من ئیتر هەرگیز نابمە پشتیوان بۆ تاوانکاران .
خوای گەورە فەرمووی : مەترسن من بەڕاستی لەگەڵتاندام ، دەبیسم و دەبینم .
ئەم پیاوهدرۆ بۆ خوا هەڵدەبەستێت ، ئێمەش بڕوای پێ ناکەین !!
بەڕاستی تەنها ئەوانە بەدەم بانگەوازی خواوە دەچن کە دەبیستن ، مردووەکانیشخوا زیندوویان دەکاتەوە ، لەوەودواش بەناچاریی هەر دەبێت بۆ لای ئەو بگەڕێنەوە .
ئا ئەو جۆرە کەسانەئەوانەن کەبڕیاری خوایان لەسەر خۆیان کردووەبەماڵ و چەسپاوەلەسەریان ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها گرۆو دەستەو میللەتانی تری ڕابوردووی بێ باوەڕی پێش خۆیان ، خۆ ئەگەر بیانزانیایە و تێبگەیشتنایە .
جا ئێمەش ئەو خەڵکەمان تاقی کردەوە هەروەک خاوەنانی باخەکەمان تاقیکردەوە ، کاتێک سوێندیان خوارد بێگومان بەیانی دەیچنن .
ئەو درەختە هەموو کات و دەمێک بەرو بوومیدەبەخشێت بە ویستی پەروەردگاری ، جا خوای پەروەردگار ئەم نموونانە دەهێنێتەوە بۆ خەڵکی ، بەڵکو یاداوەری وەرگرن .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە یادی نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، کاتێک سەربازانی کوفر هاتنە سەرتان ئێمەش ڕەشەبایەکی بەهێز و سەربازانێکمان ناردەسەریان کە نەتاندەبینین ، خوای گەورەبینا بوو بەهەوڵ و کۆششتان .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لەوماڵ و سامان ودارایی و ی کە پێمان بەخشیوون ؛ ببەخشن ، هەندێک لەو شتانەی کە لە سەفەردان و ڕاوی هەیە ، بە ناحەق بخۆننەکەن هەندێکی بدەن بەکاربەدەستان بۆ ئەوەی هەندێک لەو شتانەی لەسەرتان حەرامکراوهحەڵاڵی بکەم و بەڵگەشم بۆ هێناون لەلایەن پەروەردگارتانەوهکەواتە لە خوا بترسن و پارێزکاربن ، ئەم مژدەیەش بدە بە ئیمانداران .
خوا ئەو زاتەیە کە لە ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیانە زۆر موبارەک و خێربەخش و پاک و بێ گەردە و هەر ئەو زاتە دانا و زانایە .
هەر ئەو زاتەیە لەناو خەڵکێکی نەخوێندەواردا پێغەمبەرێکی لە خۆیان ڕەوانە کرد ، ئایەتەکانی قورئانەکەی ئەویان بەسەردا دەخوێنێتەوە و دڵ و دەروون و ڕواڵەت و ئاشکرا و نادیاریان پوختە دەکات ، فێری قورئان و دانایی و شەریعەتیان دەکات ، بەڕاستی ئەوانە پێشتر لەگوامڕایی و سەرلێشێواویەکی ئاشکرادا گیریان خواردبوو .
جا ڕۆژی قیامەت دەبینیت ، ئەوانەی درۆیان بەناوی خواوە دەکردڕووخساریان ڕەش و تاریکە ، مەگەر شوێن و جێگە بۆ ئەو خۆ بە زل زان و لووت بەرزانە لە ئاگری دۆزەخدا نی یە ؟!
سوێند بە شەو کاتێک دنیا دادەگرێت ...
ئەوەشت کرد کە کردتدیارە کە تۆ لە ڕیزی ئەو کەسانەدایت کە ناشکورن و پاداشتی پیاوەتی نازانن ...
لە جیاتی خواپەرستی شتێک دەپەرستن کە خوا هیچ بەڵگەیەکی ڕەوانە نەکردووە لەسەریو خۆیشیان هیچ زانیاریەکیان دەربارەی نیە ، ستەمکارانیش هیچ جۆرە پشتیوانێکیان نیە .
هەریەکەیان بەوە دەنازێت کەهەندێک ماڵ و سامان و کوڕی هەیە ...
بێگومان ئەوانەی پشتگیری قوڕەیشیەکانیان کرد لەخاوەنی کتێبە ئاسمانیەکان ، لەجووەکانیخوای گەورە لە قڵاکانیان دایگرتن ، ترس و بیمی فڕێدایە دڵیان ، تا وایان لێهات ، دەستەیەکتان کوشتن و دەستەیەکیشتان بەدیل گرتن .
بۆ تۆ شیاوترەو لەبارترە .
ئەمە سوورەتێکی گرنگە ئێمە دامانبەزاندووە هەندێک شتمان تیادا فەرز کردووە ، چەندەها ئایەت و فەرمانی ئاشکرامان لەتوێی دا دابەزاندووە ، بۆ ئەوەی یاداوەریی وەربگرن و تێفکرن .
نەخێر ، وانی یە ، بەڕاستی ئێمە ئەو کارە دەکەین .
ئێمە بەڕاستی و دروستی هەواڵی بەسەرهاتی ئەو لاوانەت بۆ دەگێڕینەوە ، بەڕاستی ئەوانە لاوانێک بوون باوەڕی دامەزراویان هێنابوو بە پەروەردگاریان ، ئێمەش زیاتر لە نووری ئیمان و هیدایەت بەهرەوەرمان کردن .
تا بەبەردی سەنگگڵ ، بەرد بارانیان بکەن .
وتی : بێگومان خەڵکێکی ئازاو بەرزو دلێری تێدایە ، بێگومان ئێوە هەر منتان بەدرۆزانی و فەرمانبەرداری من نەبوو ، چونکە بەڕاستی من دەترسم بروام پێنەکەن .
دۆزەخیەکان هاوار دەکەن ، ئەی مالک : دەبا پەروەردگارت بمانکوژێت ، دەبا بمرین و کۆتایی بەم سەغڵەتیەمان بێت ، لە وەڵامدا دەڵێت : بەڕاستی ئەوە جێتانە و تیایدا بۆ هەمیشە دەبێت بمێننەوە :
جگە هاوسەرەکەی ، بەڕاستی بڕیارمانداوە ئەویش لە ڕیزی تیاچووەکاندا بمێنێتەوە چونکە بێ باوەڕە .
هەروەها لەخودی خۆشتاندائایا ئەوەبۆ بینایتان ناخەنەکار .
ئەویش پشتی هەلکرد بەهۆی سەربازو دارو دەستەکەیەوەو وتیجادووگەرە ، یان شێته !!
بێگومان ئێمە بایەکی بەردەوامی توندو سەخت و ساردمان هەڵکردە سەریان لەرۆژگارێکی شومدا
دوای سەدەها ساڵ بانگەواز نوح سکاڵای کردو وتی : پەروەردگارا بەڕاستی من بە شەوو بە ڕۆژ بانگی قەوم و گەلەکەمم کرد .
جا ئیترچی وای لێکردوویت باوەڕت بەڕۆژی قیامەت و لێپرسینەوە نەبێت دوای ئەو هەموو نازو نیعمەتە بەدەست دەهێنن ...
وتی : پەروەردگارا سینە و دڵ و دەروونم ئاسوودە و گوشاد بکە .
ئێمە لە هەموو کەس چاکتر دەزانین کە خوانەناسان بۆ گوێت بۆ دەگرن ، ئەوانە کاتێک گوێت لێ دەگرن ، چپە چپ و سرتە سرت دەکەن ، ئەوسا ستەمکاران بەیەکتر دەڵێن : ئێوە شوێن کەس ناکەون تەنها پیاوێکی جادوو لێکرا و نەبێت !!
ئایا ئەوانەی کە دەستدرێژیان کرایە سەر ، دەسەوسان ناوەستن و بەرگری لە خۆیان دەکات ... :
ئینجا بەهەڵگرانی باری قورس و گران .
بەڵکو بەدەم بانگەوازی خواو پێغەمبەرەوهچوون ، با لەو کەسانە دەخەڵەتێنن کە باوەڕداری ڕاستەقینەن !! کەچی جگە لە خوا کەستان دەست ناکەوێت کە یارو یاوەرتان بێت و ئەگەر پشت هەڵکەن و بزانن و تێبگەن .
بڵێ : خوای گەورە لە هەموو فەرمایشتەکانیدا ڕاستی فەرمووە ، کەواتە شوێنی ئاین و بەرنامەی ئیبراهیم بکەون کە پاکو دروست و فەرمانبەردارە و ئەو هەرگیز لە موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
ئەو پەروەردگارە تۆی دروست کردووە ، بە ڕێکوپێکترین شێوە ، بەجوانترین شێواز .
خۆرو مانگ کۆ دەکرێنەوەو دەدرێن بەیەکدا .
ئایا ئەوەنەگەڕاون بەسەر زەویداو سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارەی پێش ئەمان چۆن بووە ؟! خوای بەدەسەڵات ماڵ و حاڵیانی بەسەردا ڕووخاندن ، جا بۆ هەموو شتێک زانایە بە هەموو شتێک .
سوێند بەخوا بادڵنیابن کە وەحی و نیگا نێردراوە بۆ تۆو بۆ ئەوانەی پێش تۆش : ئەگەر هاوەڵگەر بیت و شەریک بۆ خوا بڕیار بدەیت کاروکردەوە چاکەکانیشت پووچە و دەچیتە ڕیزی خەسارەتمەند و زەرەرمەندانەوە .
ئەوەیش ڕوو وەربگێرێت لە بەرنامە و یادی من پەلەیانە ، بێگومان ئەوانە ژیانی دنیا و بەختەوەری و بەختەوەری و قیامەت لە ڕۆژی قیامەتدا هەیە .
زەویشمان ڕاخستووە ، چیاو کێوەکانمان لەسەر داناوە ، لە هەموو جۆرە ڕووەک و بەرو بوومێکمان تیایدا ڕواندووە بەشێوەیەکی ڕێک و پێک و بەئەندازەی پێویست و دیاری کراو .
ئەوەی مەبەستی تەنها دنیابێت کە بەپەلەو بەخێرایی تێدەپەڕێت ، ئەوە ئێمههەرچیمان بوێت بە زوویی ، بەویستی خۆمان و بەهەرکەس کە بمانەوێت دەیبەخشین ، پاشانئەو جۆرە کەسانهدەخەینە ناو دۆزەخەوە ، بە سەرزەنشت کراوی و ڕاونراویەوە .
خوا ئەو زاتەیە کە بای ڕەحمەت دەنێرێت و هەڵمی دەریاکانی پێ دەگوێزێتەوە و دەیکاتە هەور ، جا دەینێرین بۆ وڵاتێکی وشک و مردوو ، دەفەرموێت : ئینجا ئەو زەویەمان پێ زیندوو کردوە دوای ئەوەی کە مردبوو ، زیندو کردنەوەی ئێوەش هەر بەو شێوەیە دەبێت .
بێگومان ئادەمیزاد لە خۆشەویستی ساماندا زۆر بەتین و هەڵپەیە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە .. هەندێک لە هاوسەرانتان یان هەندێک لە ڕۆڵەو نەوەکانتان دوژمنتانن .. جا ئێوەش وریابن و خۆتان بپارێزن لێیان ، جا ئەگەر چاوپۆشی لە هەڵەیان بکەن و واز لە ئازاردانیان بهێنن و لێیان ببورن ، ئەوە چاک بزانن کە خوا لێخۆسبووە و میهرەبانە .
: نەیەڵیت ئەو کەسانەی کە باوەڕیان بەقیامەت نیە و شوێنی ئارەزووی خۆیان کەوتوون ، وێڵت بکەن ، چونکە ئەوسا تیادەچیت و زەرەر دەکەیت .
ئەی گرۆی خوانەناسان ئێوە ناتوانن خوا دەسەوسان بکەن و لە دەسەڵاتی خوا دەرباز ببن لە زەویدا ، جگە لە خوای گەورەش کەس ناتوانێت پشتیوانتان بێت و سەرتان بخات .
کاتێک زەوی دەشڵەقێت و بەتوندی دەلەرزێت
: زۆر زیندەوەر هەیە ڕزق و ڕۆزی خۆیان نەداوە بەکۆڵی خۆیاندا ، چونکە خوا ڕزقی ئەوانیش و ئێوەش دەدات ، بێگومان ئەوزاتە بیسەرو زانایە .
هەروەها فەرمانم پێدراوە کە بەڕاست و ڕەوان ڕووت بکەرە ئاین و دینداری بەوپەڕی ملکەچی و دڵسۆزیەوە ، هەروەها فەرمانم پێدراوە کە : نەکەیت لە ڕێگەی ڕاست و دروست .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : بەئەمەک و بەوەفا بن بەرامبەر بەڵێن و پەیمانەکانتان ، ماڵاتبۆتان حەڵاڵ کراوە ، بێجگە لەوانەی کە بەسەرتاندا دەخوێنرێتەوە ، لەکاتێکدا ڕاوتان بۆ حەڵاڵ نیە کە لە ئیحرامدان ، بەڕاستی خوای گەورە بەئاگایە بە سەرەتاو سەرەنجامی هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە دەیکەن .
ئەی خەڵکینە بڵێ : ئەی خەڵکینە بەڕاستی من لەلایەن خواوە وەحی و نیگا وەرگرتووە لە نێو زەویدا ، هەر ئەو میهرەبانترینی میهرەبانانە .
جا ئەو بتانەی کەبەتەما بوون لەخوا نزیکیان بخەنەوەو لەکاتی تەنگانەدا وتیان : بێگومان خوا و پێغەمبەرەکەی بەڵێنی پێداوین ، دیارە کە خوا و پێغەمبەرەکەی ڕاستیان فەرموو لەپێش هاتنیدا ، بێگومان ئەو دژایەتییە باوەڕو ملکەچی نەبێت هیچی تری بۆ زیاد نەکردن .
بڕوای وابوو کە هەرگیز زیندوو بوونەوە و گەڕانەوە و لێپرسینەوە نیە .
بێگومان شەیتان نیشانەی لە نازو نیعمەتی حەرامدا دەتلانەوە
ئەی پێغەمبەر ، ئایا ئەوە باوەڕمان هێناوە ، بەوەی بەڕاستی ئیمان و باوەڕمان هێناوە ، دە لە خوا ناترسن ؟!
ئەو بینایەی دووڕووەکان دروستیان کرد بەردەوام هۆی گومان و زیاد بوونی دڵە ڕاوکێیە لە دڵیاندا ، هەتا ئەو کاتەی کە دڵیان دەپچڕێت و دەمرن ، بێگومان خوا زانایهدانایە .
فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بن و لە بەرنامەی خوا پشت هەڵمەکەن ، لەکاتێکدا ئێوە تێدەگەن و دەبیسن ، چونکە بێگومان خوا یارو یاوەری خۆگر و ئارامگرانە .
هەروەها ئیمان بهێنن بەو قورئانەی کە ناردومەتە خوارە کە پاڵپشتی پەیامەکەی لای ئێوەیهمەبنە یەکەم بێ بڕوا پێیو ئایەتەکانم بە نرخێکی کەم مەگۆڕنەوە ، تەنها لە من بترسن و خۆتان لە خەشمی من بپارێزن .
شەیتانو لە خشتەی بردنو لەو شوێنهبەدەرکردنی دان ، ئەوسا پێمان وتن : بەڕاستی ئێمە هەر بەو شێوەیە لە گۆڕەکانتان دەهێنرێنە دەرەوە .
ئەوە ئەگەر کردار و گوفتار و بەخششی خۆتان ئاشکرا بکەن یان بیشارنەوە ، یاخود چاوپۆشی لە هەڵەو گوناهێک بکەن ، ئەوە بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبووە بەدەسەڵاتیشە .
ئایا بێجگە لە خوا پشتیوانی تریان بۆ خۆیان دۆزیوەتەوە ؟ کەوابوو هەر خوا خۆی پشتیوانەو هەر خوا خۆی مردووان زیندوو دەکاتەوە و هەر خۆیشی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە !
بەڕاستی ئادەمیزاد لە زەرەرمەندی و خەسارەتمەندیدایە .
جا ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوەچاکەکانیان ئەنجام داوەو باوەڕیان هێناوە بەو قورئانەبوو کەبۆ محمددابەزێنراوە ، هەر ئەویش ڕاستەو لەلایەن پەروەردیگارەوە ، ئەوانەخوا چاوپۆشی کردووەلەهەموو گوناهەکانیان ، چاکەشی ڕواندووەلەدڵ و دەروونیانداو بۆچوونیانی ڕێک و پێک کردووە .
لەهەر شێوە و شێوازێکدا کە ویستوویەتی تۆی ڕێکخستووە و ئەندامەکانتی بەیەکەوە لکاندووە .
بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزیە پاک و چاکانەی کە پێمان بەخشیوون و زیادڕەوی و گوناهکاری و فێڵ و تەڵەکەی تێدا مەکەن ، بۆ ئەوەی خەشم و قینی من داتاننەگرێتەوە ، بێگومان ئەوەی خەشم و قینی من دایبگرێت ، ئەوە ئیتر کەوتووە و تیاچووە .
بەڕاستی هەر ئێمە مردووەکان زیندوو دەکەینەوە ، هەرچی کردوویانە و دەیکەن تۆماری دە ‌ کەین لەگەڵ ئاسەوارەکانیشیاندا ، هەموو شتێکمان لە کتێبێکی ئاشکرادابەوردی تۆمار و ئامارکردووە .
ژن بدەن بە پیاوانی بێ ژن و ئافرەتانی بێوەژن بدەن بەشوو ، هەروەها ژن بدەن بە بەندە صاڵحەکانتان و کەنیزەکە کانیشتان بدەن بە شوو ئەگەر هەژاریش بن ، ئەوە خوا پێکهاتن فەراهەم دەهێنێت لە نێوان ژن و مێردەکەدا ، بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام زانا و ئاگایە .
جا من ئەو کەسەی کە بووم لە دەستمدا نەماو لە دەستم چوو .
ئەوسا پێی دەوترێت : دەبچێژە بێگومان تۆ زۆر خۆتت بەشت دەزانی و خۆشت زۆر بەماقووڵ دەخستە بەرچاو .
باشە ئەو خەڵکە سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی بە دەسەڵاتی خۆمان ماڵاتمان بۆ درووست کردوون و ئەوان بوون بەخاوەنی ؟
لە جیاتی خوا شتیک دەپەرستن کە لە جیاتی خوا بەدەست بێت ، هەروەها خیانەتیش مەکەن لە ئەمانەت و سپاردەکانتان کە پێتان دەسپێردرێت ، لەکاتێکدا کە ئێوە نابەدڵ و سەخڵەتن .
بەڕاستی بەندە چاک و پاکەکانی من بە تۆ فریو نادرێن و تۆ هیچ دەسەڵاتێکت نیە بەسەریاندا ، جگە لەوانەی کە شوێنت کەوتوون لە سەرکەش و یاخی و سەرگەردانەکان .
کە ئێوە گەڕانەوهبۆ لایان سوێندتان بۆ دەخۆن بە خوا بۆ ئەوەی وازیان لێ بهێنن و سەرزەنشتیان نەکەن ، جا ئێوەش وازیان لێ بهێنن و پشتیان تێبکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانهپیسن ، شوێن و جێگەیان دۆزەخە لە پاداشتی ئەو کارو کردەوەی کە دەیانکرد .
نەخێر بۆ ئادەمیزاد نی یە ئەوەی داوای دەکات ، ؟!
بێگومان ئەو شەیتانانە ، ڕێگەی ڕاستیان لێ دەگرن و وایان لێدەکەن کە وابزانن بەدڵنیایی لەسەر ڕێبازێکی چاک و ڕاستن .
لە هیچ شوێنێکەوە ئەوانەی باوەڕیان هیناوەو دڵ و دەروونیان ئارام دەبێت بە قورئان و پەیامەکەی خوای پەروەردگار ، جا ئەوە هەر لەوانە وبەڕاستی خوا زۆر بە زەبرە .
هەرگیز هاوتا و هاوشێوە و دەسەڵاتدارێکی تر نییە کە لەبەرامبەریەوە بەوەستێت و هاوشانی بێت .
بە ڕاستى لە بەدیهاتنى ماڵاتیشدا جێگەى سەرنج و پەندە بۆتان کە ورد ببنەوەو بەدیهێنەرى جوانکار بناسن ) جا لەوەى کە لە سکیاندا بەدى دێتدەرخوارتان دەدەین و چەندەها کەڵکى زۆرى ترى هەیە بۆتانهەروەها لێشیان دەخۆن .
بیشخوێندایە بەسەریاندا هەر باوەڕیان پێ نەدەکرد ...
براکانیشی هاتن بەهەندێ خوێنی ساختەوە کە بەسەر کراسەکەیەوە بووئەویش وتی : ئەی قەوم و گەلم ، من پاشای میصرم و فەرمانڕەوای ئەم وڵاتەم ، ئەم ڕووبارانەش بەبەر کۆشکەکانمدا دەڕوات ،
بۆ ئەوەی فەرمانبەران هەرچی جادووگەری شارەزا هەیە بۆت بهێنن ...
ماڵ و سامانتان مەدەن بەکەم عەقڵ و پیاو خراپان ، لەکاتێکدا ماڵ و سامان و منداڵتان بۆ تاقیکردنەوەیە ، بەڕاستی خوای میهرەبانیش پاداشتی زۆرو بێ سنووری لە لایە .
ئەوە چەندەها ئایەت و فەرمانێکن لە قورئانی پڕ لە حیکمەت و دانایی .
خوا فەرمووی : لە بەهەشت دەرچۆرە دەرەوە بەسەرشۆڕی و ڕیسوایی و دەرکراوی ، سوێند بە خوا ئەو کەسەی شوێنت کەوت لەوان ، ئەوە بێگومان دۆزەخ پڕ دەکەم لە ئێوە هەموو .
لە هەر شوێنێکەوە دەرچویتە دەرەوهڕوو بکەرە کەعبەی پیرۆز ، بێگومان ئەو فریشتانەی کە لە سکیاندا هەیە ، لە گژو گیای هەرس کراو و خوێندا ، شیرێکی پاک و بێگەردو خۆش و بەتام ، خوایش ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە خۆهەڵکێش و فەخر فرۆش و فیزاوین .
کە ئەوەش پاداشتێکی لەبارو پڕاو پڕە .
جا فیرعەون بە سەربازانیەوە شوێنیان کەوتن ، کوتوپڕ لەناو ئاوەکەدا شەپۆلی دەریا دای بەسەریانداو هەموویانی داپۆشی بەچ داپۆشینێک !
خوا ئەو پەروەردگارەیە شەوی بۆ سازاندوون ، تا تیایدا ئارام بگرن و بحەوێنەوە ، ڕۆژگاریشی بۆ ڕۆشن و ڕووناک کردوونەتەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خاوەنی بەخشندەی و نازو نیعمەتی زۆرە بەسەر خەڵکیەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی سوپاسگوزاری ناکەن .
بێگومان بۆ ئەوانەی ستەمیان کردووەتۆڵەو سزای زۆرمان بۆ ئامادەکردوون ، هەروەک چۆن بۆ هاوەڵ و هاوبیرەکانیان ئامادەمانکردووە ، دەبا ئیتر پەلەم لێنەکەن .
ئەویش وتی : پەروەردگارا بەڕاستی من بڕیارم داوەو نەزرم کردووە ئەو منداڵەی لە سکمدایە ئازاد کراوبێت لە هەموو ئەرک و ئیش و کارێکدە تۆش لێم وەربگرە ، چونکە بەڕاستی تۆ خوایەکی بیسەرو زانایت .
جا چۆن حاڵیان چۆن بێت کاتێ لەو ڕۆژەدا کۆیان دەکەینەوە کە هیچ گومانێک لە هاتنیدا نیە و هەموو کەس پاداشتی کارو کردەوەی خۆی پێدەدرێت ، لەکاتێکدا ئەوان ستەمیان لێناکرێت .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، لە وڵات و گرانیدا ماڵ و سامانیان دەبەخشن ، ڕق و کینەی خۆیان دەخۆنەوەو خۆگرن ، لە خەڵکی خۆش دەبن و لێبووهردەن ، خوای میهرەبانیش چاکەکارو چاکەخوازانی خۆش دەوێت .
بێگومان ئێمە ئەم قورئانەمان بۆ تۆ دابەزاندووە تا هەرچی ڕاستیەکانە بۆ خەڵکی ڕوون ببێتەوە ، جا ئەوەی ڕێبازی هیدایەت بگرێتە بەر ، ئەوە خۆی قازانجی کردووە ، ئەوش کە گومڕابووە ، گومڕابوونەکەی لەسەر خۆی دەکەوێت ، وەنەبێت تۆ چاودێرو پاڵپێوەنەریان بیت .
تەسبیحات و ستایشی پەروەردگاری بەرزو بڵند و پایەدارت بکە .
لەولایشەوە بەهەشت نزیک خراوەتەوەلەخواناس و پارێزکار و باوەڕداران ، بێ ئەوەی دوور بێت لێیان ، دەوترێت ...
کەسانێکی تریش هەنئەنجامی کردەوەیان دواخراوە بۆ فەرمانی خوا ، یان سزایان دەداتیاخود تەوبەیان لێ وەردەگرێت ، خوای گەورەش هەمیشە زانا و دانایە .
نەخێر سوێند بە زەوی و بەو زاتەی کە بەشێوەی هێلکەیی دایناوە .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە کتێبێکمان بۆ هێنان هەموو شتێکمان لەسەر بنچینەی زانستی و زانیاری تێدا ڕوون کردۆتەوە ، هیدایەت و ڕەحمەت و ڕێنموویشە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕی پێدەهێنن .
ئایا ئەو کەسەیشوێنی ڕەزامەندیی خوا کەوتبێت ، وەکو ئەو کەسە وایهشایستەی خەشم و قینی خۆی بێت ؟ بێگومان لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵیک گوناهـ هەڵدەگرێت .
ئا بەو شێوەیە قورئانمان دابەزاندووە ، کە ئایەتەکانی هەمووی ڕوون و ئاشکران ، بەڕاستی خوا هەر کەسێکی بوێتهیدایەتی دەدات .
جا کاتێک دێت ئەستێرەکان ڕوناکییان نامێنێت .
پاشان کاتێک بیەوێت زیندووی دەکاتەوە .
ئەوانەش بەدەم بانگەوازی پەروەردگاریانەوە چوون و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام داوە و کارو باریان هەردەم بە مەشورەت و ڕاپرسی و ڕاوێژکاریە و لەو ڕزق و ڕۆزیەی کە پێمان داون ، دەبەخشن ...
لەو ڕۆژە بەدواوە وازمان لێهێنان تا وەک شەپۆل بەناو یەکدا بێن ، یاخود وازمان لێهێنان بۆ ئەو ڕۆژەیوەکو لێشاودێنە دەرێ و شەپۆل دەدەن بەناو یەکدا ، ئەوسا فوو دەکرێت بە - صور - دا ، بەو هۆیەوە هەر هەموو خەڵکی بە تەواوی کۆ دەکەینەوە .
ثمود قەومی صالح ، عاد قەومی هود ئەو ڕۆژەیان بە درۆزانی .
هەر وەکو ئەوانەی پێش ئێوە چەندەها نەوەمان لە ئێوە هەیە ، خانووبەرەکانیان بەسەریەکدا تەپیووە ، بیری ئاوی لەکار خراو ، کۆشک و تەلاری بەرزو بڵندی زۆریشمان بەچۆڵی هێشەتەوە و بێ خاوەن ماوەتەوە .
سەرئەنجامی هەردووکیانئەوەیە کە هەردوو لە دۆزەخدا بۆ هەمیشە ، بەنەمریی دەمێننەو ، ئەوەش پاداشتی ستەمکارانە .
ئەو ڕۆژەش کە بەدیداری شاد دەبن ، بە سەلام کردن پێشوازیتان لێ دەکات وە پاداشتی زۆر بەنرخ و پیرۆزی بۆ ئامادە کردوون .
بێگومان ئەوانەی کە گوێرەکەکەیان پەرست ، لەئایندەدا لەلایەن پەروەردگاریانەوە خەشم و قینیان دەگاتێ و زەلیلی و خەجاڵەتییش بەشیان دەبێت لە بەرامبەر ئەو کارو کردەوانە کە ئەنجامیان دەدا .
هەموو زەویشمان کرد بەکانیاو و ئاومان لێ هەڵقوڵاند ، ئیتر ناوی ئاسمان و زەوی بەتەقدیرو ویستی ئێمە ، نەیزەکیش بە هەموو لایەکدا دەکشا ، .
جا کاتێک پێغەمبەرانیان بۆ ڕەوانە کرا لە پێشتر و دواتریشدا ، بەم فەرمانە پیرۆزە کە ئێمەش تۆڵەمان سەند لەوانەی کە ستەمیان کردو هەوڵیاندا بۆ کردنی ئەوکارە ناڕەوایە ، بەسزایەکی سەخت گیرۆدەمان کردن ، بەهۆی ئەوەی لە سنوور دەرچوو بوون .
ئەوسا هەموویان ئیمان و باوەڕیان هێنا ، ئێمەش ژیانێکی خۆشمان بۆ فەراهەم هێنان تا کاتێکی دیاریکراو .
هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، دەژینێ و دەمرێنێ ، هەر خۆی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە
هەموو فریشتەکان فەرمانی خوایان بەجێ هێنا و سووژدەیان برد .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لە خوا بترسن و پارێزگاربن و باوەڕی پتەو بهێنن بەپێغەمبەرەکەی ، تا دوو بەرابەر پاداشت و ڕەحمەتتان بەسەردا ببارێنێت ، هەروەها نوور و ڕوناکیەتان پێ ببەخشێت لەبەر خواو خواو پێغەمبەرەکەی و لە سنوور دەرچووەکان سەرشۆڕ و خەجاڵەت بکات .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە هیدایەت و ڕێنموویمان بەخشی بە موسا و تەوراتیشمان هێشتەوە لەناو نەوەی ئیسرائیلدا تا پەیڕەوی بکەن و پابەندی بن .
هاوەڵانی شیرینم نوێژەکانت بە چاکی ئەنجام داوە ، کە بەڕاستی خوا لەو کەسە هەیە کە چاکترە لەو شتانەی کە دەیکەن .
وتیان : ئەی هۆز و گەلی ئێمه ! باوەڕ بکەن ، گوێمان لەکتێبێک بوو کەلەدوای موسا نێردراوە ، سەلمێنەری پەیام و کتێبەکانی پێش خۆیەتی و ڕێکە لەگەڵیاندا و ، ڕێنموویی و هیدایەت دەدات بۆ حەق و ڕاستەشەقامی ڕاست و دروستیش . نباراو گوناهکاران نین کەتیادەچن ؟!
ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و ئەم هەموو شتانەی نێوانمان دروست نەکردووە ، تەنها لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی نەبێت ، بۆ کاتێکی دیاریکراویش ، کەچی بێ باوەڕان پشت هەڵدەکەن لەو ئاگاداری و بێدارکردنەوەیە
کاتێک کاروان ئاوەدانی بەجێهێشت و کەوتە ڕێ ، باوکیان وتی : بەڕاستی من هەست بە بۆنی یوسف دەکەم ئەگەر بەبێ هۆش و خەڵەفاوم نەزانن و .
ئەوانە ئوممەتێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاکیانەوە ، ئێوەش هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتانە و بەرپرس نابن لە کارو کردەوەی ئەوان .
هەمیشە لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بن ...
بێگومان نیشتەجێتان دەکەین لەو وڵاتەدا لە دوای ئەوان ، ئەوەش بۆ ئیمانداران یاخی ببێت و ئەوانەش کە بێ باوەڕن بە ئیمانداران .
کاتێک پەروەردگارتفەرمانیدا بە موسا کە بچۆ بۆ لای پەروەردگاری ، دوای ئەویش ، لە ڕۆژی قیامەتیشداو لەیەک بترازێت ، سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لە خوێندنەوە و لێکۆڵینەوەی کتێبەکانیان بێ ئاگاین و نەخوێندەوارین ...
بڵێ : ئەگەر خوای تریش هەبوایە لەگەڵ خوای پەروەردگاردا هەروەکو ئەوان دەڵێن .. ئەو کاتە هەموان هەوڵیاندەدا بۆ ئەوەی دەسەڵات لە خاوەنی عەرش و تەختی فەرمانڕەوایەتی بسەنن و لێی زەوت بکەن .
ئەستێرەیەکە بە ڕووناکیەکەی تاریکی دەبڕێت .
کاتێک تووڕەیی موسا هێور بۆوە ، تابلۆکانی ی هەڵگرتەوە ، کەلە توێیدا ڕێنموویی و ڕەحمەت و میهرەبانی تیادا دەدرەوشایەوە بۆ ئەوانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسن و مەبەستیانە لێیان نەڕەنجێت .
زووتریش قەومی نوحی لەناو برد کەبێگومان ئەوانیش ستەمکارو سەرکەشتر بوون
کاتێکیش دوژمنان لەسەرو خوارتانەوە هاتنە سەرتان ، کاتێکیش چاوەکان ئەبلەق بوون ، دڵەکان گەشتبوونە گەروو ، گومانی جۆراو جۆرتان دەبرد بەبەڵێنەکانی خوای گەورە .
بێگومان خوا هەموو زیندەوەرێکی لە ئاوێکی تایبەت دروست کردووە ، جا هەیانە لەسەر سکی دەڕوات ، هەیشە لەسەردوو قاچ دەڕوات ، هەیشە لەسەر چوار پێ دەڕوات ، خوا هەرچی بوێت دروستی دەکات ، بە ڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
کەواتە ئەی ئیمانداران ، لەگەڵ خوادا هانا و هاوار بۆ بەناو خوایەکی تر مەبە ، چونکە بەهۆی ئەوەوە تۆش لە سزا دراوان دەبیت .
ئەوانە کاتێک پێیان دەوترێت تۆوی گوناە و تاوان و خراپەکاری مەچێنن لە زەویدا ، دەڵێن : بەڕاستی ئێمە تەنها چاکسازی دەکەین !!
ئایا ئەوانە لە ئاسمانەکان و زەویدا و نهێنی و ئاشکراتان دەزانێت ، بە هەموو کارو کردەوەیەکیش کە دەیکەن ئاگادارە .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : هەر خوایە ، کە ئێوەی دروستکردووەو دەزگای بینین و بیستن و تێگەیشتنی پێ بەخشیون ، کەچی کەمتان شوکرانە بژێرو سوپاسگوزارن .
بەڕاستی دەمەوێت بەگوناهی من و گوناهی خۆیشتەوە بگەڕێیتەوە ، ئەوجا دەبیتە نیشتەجێی ناو ئاگر ، هەر ئەوەشە پاداشتی ستەمکاران .
تەنها زاتی پەروەردگاری خاوەن بڵندی و ڕێزداری تۆیە کەدەمێنێتەوه
ئاسمان هەمووی شەق و پەق دەبێت و لێک دەترازێت و شل و شۆڵ دەبێت .
بێگومان ڕۆژی قیامەت و بەڕێوەیە ، هەر دێت و بەڕێوەیه .
ئایا لەو زاتە ناترسن کە لە سەرووی ئاسمانەوەیە ، کە بەناخی زەویدا بتانباتە خوارەوە ؟! جا دەستبەجێ ئەو زەوی یە بێتە لەرزە ...
تەنگە نەفەس وسینە نەنگیش ببم و زمانم پارا و نەبێت ، بەڵکو پەیام بۆ هارونی براشم بنێرێت ...
کاتێکیش ڕەحمەتێک بەخەڵکی بچێژین ، ئەوا لە خۆیان بایی دەبن ، خۆ ئەگەر ناخۆشیەکی تووش بێت ، ئەوە نائومێد و پەست و غەمگین دەبێت .
دەبوا بوختانچیەکان چوار شایەتیان بۆ سەلماندنی بوختانەکەیان بهێنایە ، کاتێک چوار شایەتیان نە هێنا ، ئەوە ئیتر دیارە ئەوانە لای خوایش لە ڕیزی درۆزنەکاندان .
جا ئەوەی ئیمان و باوەڕ بهێنێت و کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدات ، ئەوە پێیان بڵێ : کە بەڕاستی لەسەر ڕێگەیهیدایەتین ، یاخود لە لایەن پەروەردگارتەوە ، کە ئاگادارو بینایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
تۆ ئیتر دەبێت لای پەروەردگارت ئامادەبیت و لەوێ ئۆقرە بگریت .
کەسێک بە کارو کردەوەی چاکەوە بێت ، ئەوە پاداشتی چاکتر لەوەی خۆی پێشکەش دەکرێت و ئەوانە لەو ڕۆژەدا لە ترس و بیم پارێزراون و ئاسوودە و ئارامن .
ئەوانە لە سەرویانەوە پەڵە هەوری دووکەڵ لە ئاگری دەوری داون ، لە ژێریشیانەوە هەمان پەڵە هەور و دووکەڵ هەیە ، ئابەو شێوەیە خوای گەورە بەندەکانی دەترسێنێت و پێیان دەفەرموێت : ئەی بەندەکانم پارێزکاربن و خۆتان لە سزای من بپارێزن .
بەو شێوەیە گێرامانەوە بۆ لای دایکی تا دڵنیا و دڵ ئارام بێت و چاوی بەدیتنی ئاسودە ببێت ئیتر خەفەت نەخوات و لای ڕوون بێت کە بەڵینی خوا حەق و ڕاستە ، بەڵام زۆربەینازانن و هەستی پە ناکەن .
دڵنیاش بە ئەی محمدهەر ئێمە قورئانمان بۆ تۆ دابەزاندووە بەش بەش .
ئایا ئەوانە نازانن ئەو کەسەی کە دژایەتی خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە بە ڕاستی ئاگری دۆزەخ بەشیەتی و بۆی ئامادەیە هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوەشدا ، ئا ئەوە ڕیسوایی و خەجاڵەتیەکی زۆر گەورەیە .
کێ هەیە لەوە ستەمکارتر بێت ، کە شتی نادروست و نیشانە ، ئەو کەسەی کەلەلایەن پەروەردگاریەوە بەڵگەو نیشانەی ڕوونی پێگەیشتووە و ، باوەڕی دامەزراوی پێیەتی و لەسەری دەڕوات ، وەکو ئەو کەسەوایە کەکاروکردەوەی ناشرین و نادروستی لەبەر چاو ڕازێنرابێتەوە ، ئەو جۆرە کەسانەشوێنی ویست و ئارەزووی ناپوختی خۆیان کەوتوون ؟!
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆس دەوێت کە دەجەنگن لەپێناو ڕێبازی خوادا بەیەک ڕیزو یەک پارچە و یەک دڵ ، چونکە هەروەک کۆشکێکی بەرزی قایمی داڕێژراون بە قوڕقوشم .
جا کاتێک گوێتان لەو بوختانە بوو ، بتانوتایە : ئێمە بۆمان نی یە قسەی وا بکەین ، ئێوە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
ئەوسا پێی وت : بەخوا خەریکبوو منیش تیا بەریت ، خەریک بوو منیش وەکو خۆت هەڵدێریت .
یاخود کاتێک خەڵکی پارچە پارچە کرد ، دەستەیەکیانی دەچەوساندەوە و لوازی دەکردن ، منداڵە نێرینەکانی سەردەبڕین ، کچان و ئافرەتانی ، بەڕاستی ئەو ستەمکارە یەکێک بوو کە پێی وت : بەڕاستی من بڕیارمداوە و نەزرم کردووە بە ڕۆژوو بم بۆ خوا ، جا ئێمە بەڕاستی دەیگێڕینەوە بۆ ڵت و لەئایندەشدا دەیکەین بەیەکێک لە پێغەمبەرە پەیامدارەکان .
ئەوانە ، هەر ئەوەندەی لێ دەزانن و عەقلیان هەر ئەوەندەدەبڕێت ، بەڕاستی هەر پەروەردگاری تۆیە کەچاک دەزانێت کێ لەرێبازەکەی لایداوە و گومڕایە کێیش ڕێبازی ئیمان و هیدایەتی گرتۆتەبەر و شایستەی ڕێزە
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئێمە هەر لە زووەوە بە بەهەشتی فیردەوسمان بۆ ئامادە کردوون ، تا لەوێ دابەزن و ژیانی کامەرانی تیایدا بەرنەسەر .
لەو ڕۆژەدا تاوانباران و گوناهکاران دەبینێت کۆت و زنجیر کراوەتە دەست و پێ و گەردنیان و بەیەکەوە بەستراون .
بێگومان ئێمە کەسانی چاک و دیندارمان هەیە ، هەروەها کەسانی تریش کەبەو شێوەیە نین ، ئێمە جاران ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی هەمە جۆرمان گرتبووەبەر .
ئینجا لەو خورمایە بخۆ ، لەو ئاوەیش بخۆرەوە ، خەمیشت نەبێت ، ئەگەر کەسێکت لە خەڵکی بینی و ، ئەوە بە ئیشارەت تێی بگەیەنە پێی بڵێ : بەڕاستی من بڕیارمداوە و نەزرم کردووە بە ڕۆژوو بم بۆ خوای میهرەبانم ، لەبەر ئەوە ئەمڕۆ من هەرگیز قسە لەگەڵ کەسدا ناکەم .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کەشتێکی گرانە لاتانبەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
ئە ‌ و زاتەی هەموو شتێکی دروستکردووە بەجوانی و ڕێکوپێک و تێرو تەواویی کردووە .
خوا ویستی نەمانی لەسەر هەرچییەک بێت ، لەناوی دەبات و دەیکوژێنێتەوە ، یان دەیهێڵێتەوە و پایەداری دەکات ، بەڕاستی خوا ستەمکارانی خۆش ناوێت ...
هەر کاتێک بەسەفەر بەلایەکی زەویدا ڕۆیشتن ، ئەوە گوناهبار نابن بەکورت کردنەوەی نوێژ ، ئەگەر ترسان ئەوانەی خوانەناسن پیلان و بەڵایەکتان بەسەربهێنن وئازارتان بدەن ، چونکە بەڕاستی کافران دوژمنانی ئاشکرای ئێوەن .
کاتیکیش بوترایە : بێگومان بەڵێنی خوا ڕاستە و ڕۆژی قیامەت هەر دێت و گومانی تیادا نیە ، ئێوە لە وەڵامدا دەتانوت : ئێمە هەر نازانین ڕۆژی قیامەت چیە ؟! ئێمە هەر گومان دەبەین و دڵنیا نین !!
بۆئەوەی ئەوانەی باوەڕیان بەقیامەت نیە دڵی بدەنێ و پێی ڕازی بن و بۆ ئەوەی ئەوتاوانانە بکەن کە ئەوان بەردەوام دەیکەن .
ئێمە گومانمان وابوو کە دەستەی ئادەمیزادو پەری هەرگیز درۆ بەناوی خواوە ناکەن !!
جا ئایا ئەو کەسەی بە ڕوخسار و دەم و چاوی بەرگری لە سزای سەختی ڕۆژی قیامەت بکات ، ، ئەوسا بەو ستەمکارانە دەوترێت : دەی بچێژن سزای ئەوەی کە دەتانکرد .
بەڵکو خوا دژایەتی و سەرپێچی ڕەوانەکردووە بە حەق و ڕاستەقینەیە ، لەوەودوایش بەڕاستی پاداشتی ئەو کەسە گەورەترو فراوانترە بۆیان ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو کۆدەکرێنەوە .
لەو شارەدا نۆ دەستە هەبوو کە گوناە و تاوانیان ئەنجام دەداو تۆوی خراپەیان لە وڵاتدا دەچاندو بەلای چاکەو چاکەکاریدا نەدەچاوون .
خۆ ئەگەر لەشکری دوژمنان لەچوارلای یثریبەو ەبچونایەتە سەریان ، لەوەو دوا داوای جەنگیان لێبکرایە دژی موسوڵمانان ، ئەوەدەچوون بەدەمییەوە ، تەنها کەمێک نەبێت وەڵامەکەیان دوانەدەخست .
کاتێک شتێک لە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەی پێ بگات و بیزانێت ، ئەوە دەیکاتە هۆی گاڵتەو گەمەجاڕ ، ئا ئەوانە سزای خەجاڵەت ئاوەرو شەرمەزاری چاوەڕێیانە هەر لەم دنیادا ....
چ زیانێکیان لێدەکەوت ؟ چیان بەسەر دەهات ؟ ئەگەر باوەڕیان بە خواو ڕۆژی دوایی بهێنایە و لەو ڕزق و ڕۆزیەی کە خوا پێی بەخشیوون بیانبەخشیایهخۆ خوا هەمیشەو بەردەوام ئاگای لێیانەو زانیاری هیە دەربارەیان .
هیچ کەس لە بەرامبەری ئایەت و فەرمانەکانی خواوە موجادەلە و دەمەدەمێ ناکات ، جگە لەوانەی کە بێ بڕوا و خوانەناس بوون ، ئەی پێغەمبەرکەواتە دەسەڵات و سەرمایە و هێزیان فریوت نەدات .
هەروەها کاتێک قورئانیش بەسەریاندا دەخوێنرێتەوە ، سوژدە نابەن و ملکەچ نابن ؟
بێگومان ئەوانە دەستەیەکی کەمن و زوو باڵبەستیان دەکەین ...
سڵاو و دروود و ڕێز لەسەر ئیلیاسین بێت .
بۆ ئەوەی کەخەفەت نەخۆن بۆ ئەوەی لەکیستان چووەو بەوەش دڵخۆش و غەڕڕا نەبن
ئەو کاتە ئیتر دوو بەرامبەریلە دنیادا و بە دوو بەرامبەری ئەوان لە دوای مردن سزاو ئازارمان پێ دەچەشتیت ، پاشان کەسیشت دەست نەدەکەوت فریات بکەوێت و لەدەستی ئێمە ڕزگارت بکات .
قەومی - نوح - یش بەرنامەی هەر هەموو پێغەمبەرانیان بە درۆ زانی .
نەخێر ڕاست ناکەن و بڕواناهێنن ، بێگومان ئەوە ئاواتێکی ئەستەمە ، هەموو ئەو کاروکردەوە و پیلانانەی کە پێشتر دەیانشاردەوە ، ئێستا وائاشکرا بووە بۆیان ، خۆ ئەگەر بگێڕدرێنەوە بۆئەوە هەر دەست دەکەنەوە بەو کارو کردەوانەی کە جاران دەیانکرد ، بەڕاستی ئەوانە هەر درۆ دەکەن و درۆزنن .
ئا ئەوانە لەسەر ڕێنموویی و ڕێبازی پەروەردگاریانن ، ئا ئەوانەشن ڕزگار و سەرفراز .
ئەوانەی کە پەیامەکانی خوا دەگەیەنن ، وە لەو دەترسن و جگە لەو لە هێچ کەسی تر ناترسن ، خوا خۆی بەسە کە پاداشتی .
هەرچی لەناویدا هەیە فڕێی دەداتە سەر ڕووکاری و خۆی خاڵی دەکات .
ئەی خەڵکینە داوای لێخۆسبوون لە خوا بکەن ، ئەوە هەندێکیان پێیان بڵێ : خوا خێراترە لەوان لە نەخشەو پلاندا ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام فراوانگیرو زانایە .
بەڕاستی ئەم قورئانە یادخەرەوەیە بۆ خۆت و بۆ قەومەکەت ، لە ئایندەشدا پرسیارتان لێدەکرێت دەربارەی .
ئەوانەمنەت دەکەن بەسەر تۆدا کەگوایە موسڵمان بوون ، پێیان بڵێ : منەت مەکەن بەسەرمدا لەسەر موسڵمان بوونەکەتان ، بەڵکو خوا منەت دەکات بەسەر ئێوەدا کەهیدایەتی داون بۆ ئیمان و باوەڕ ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن .
ئەو وتو وێژو لێکۆڵینەوانە بەڵگە و نیشانەی ئێمە بوو ، کاتێک بەخشیمانن بە ئیبراهیم لەسەر گەلەکەی و زاڵ بوو بەسەریاندا ، قسەو بیروباوەری بەسەر قەومەکەیدا سەرکەوت ، جا هەر کەسێک بمانەوێت وچەندەها پلەوپایەی بەرز دەکەینەوە ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ دانا و کار بەجێ یە و زانایە بەهەموو شتێک .
جا کاتێک تێپەڕینموسا بەهاوەڵەکەی وت : دروستکردنی پەروەردگارم لەلایەن پەروەردگارمەو لە دۆسیەکانیدا پارێزراوە ، پەروەردگاری من ، بێگومان ئەو کاتە بەڵێنی پەروەردگارم حەقیقەت و ڕاستەقینەیە .
هیچ کەس لە ئاسمانەکان و زەویدا نی یە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، کە خوای میهرەبان مۆڵەتی بدات و قسەی جوان و بەجێ پێشکەش بکات .
یاخود باوو باپیرانی دێرینیشیان ؟!
هەرکاتێک ئەوانە بە کۆت و زنجیرەوە فڕێ دەدرێنە ناو شوێنێکی تەنگەبەرەوە لە دۆزەخدا ، داوای مەرگ و تیاچوون دەکەن و مردن بە ئاوات دەخوازن لەوێ .
ئەی پێغەمبەر : بەو دیلانە بڵێ کە لەبەر دەستاندان ، ئەگەر خوا خێر لە دڵەکانتاندا بەدی بکات ، ئەوە زۆر لەوە باشترتان پێ دەبەخشێت کە لێتان وەرگیراوە ، لێتان خۆش دەبێت ، خوایش لێخۆشبوو میهرەبانە .
چونکە بە ڕاستی کاتی خۆی دەستەیەک لە بەندە ئیماندارەکانم دەیانوت ؛ پەروەردگارا تۆ لە هەموو میهرەبانان میهرەبانتریت .
کەچی کاتێک نەوەی پاک و بێ عەیبی پێ بەخشین ئەوان هاوەڵیان بۆ خوا دانا لەوەی کە خوا پێی دابوون ، خوا بەرزترە لەوەی کە ئەوان هاوبەشی بۆ بڕیار دەدەن .
یادییش بکە کاتێک بەقەومەکەی وت : ئێوە بەڕاستی تاوانێکی گەورە دەکەن ، ئێوە گوناهێکی ناشیرین ئەنجام دەدەن ، هیچ کەس بەر لە ئێوە بەکاری وا هەڵنەساوه !!!
لەو ڕۆژەدا فوو دەکرێت بە - صور - دا ، هەر کەس لە ئاسمانەکان و زەویدا مابێت خێرا دەمرێت ، مەگەر کەسێک خوا ویستی لەسەر مردنی نە بێت ، لەوەودوا فوویەکی تری پیادا دەکرێتەوە ، جا دەستبەجێ هەرهەموو خەڵکی هەستاونەتە سەرپێ و بەسەرسامیەوە چاوەڕوانن .
کاتێک بە فریشتەکانمان وت : ئادەی سوژدە بەرن بۆ ئادەم ، هەموو سوژدەیان برد جگە لە ، کە وتی : ئایا چۆن سوژدە دەبەم بۆ ئەو کەسەی کە لە قوڕ دروستت کردووە ؟!
کەواتە ئەی ئیماندار : مافی خزمان بدە ، لە هەر ڕوویەکەوە مافیان دەکەوێتە سەرت جێبەجێی بکە ، هەروەها مافی هەژاران و ڕێبوارانیش فەرامۆش مەکە ، ئەو ڕەفتارانە چاکتر و پەسەندترە بۆ ئەو کەسانەی کە مەبەستیان ڕەزامەندی خوایە ، بێگومان هەر ئەوانەش سەرفرازو سەرکەوتوون .
هیچ موعجیزەیەکمان نیشان نەداون ، کە لەوی تر گەورەتر نەبووبێت ، گرفتاری تاڵی و ناخۆشی و سزامان کردن بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە و بەخۆدا بچنەوە .
بەڕاستی هەر خوا پەروەردگاری منیش و پەروەردگاری ئێوەشە ، کەوابوو بیپەرستن ، ئەمەیە ڕێبازی ڕاست و دروست .
ئەوە بڕیادادەی خوابوو ، هەرکەسێک تۆڵە بسێنێت لە ستەمکار بەئەندازەی ئەوەی کە ستەمی لێکراوە ، لەوەودوا دەستدرێژیی بکرێتەوە سەرو ستەمی لێ بکرێت ، ئەوە بێگومان خوا سەری دەخات بەسەر ئەو ستەمکارەدا ، بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و لێخۆش بووە .
جا ئەی پێغەمبەرئارامگربە و دڵنیاش بە کە بەڵێنی خوا ڕاست و دروستە و هەر دێتەدی ، ئەوسا نە تاوێک دوا دەکەون نە تاوێکیش پێش دەکەون ، خەسارەت مەندی و زەرەرمەندیەکی زۆر کەمووکۆتایە .
پاکی و بێگەردی بۆ خوای گەوەرە ، دەربارەی ئەو شتانەی کە ئەوان باسی ئەکەن و ئەو قسە بێ جێیانەی دەیکەن بەرامبەر بە خوا .
ئەو ڕۆژە خەڵکی دەستە دەستە بەرەو گۆڕەپانی لێپرسینەوە دەردەچن ، بەپەرش و بڵاوی ، تا کارو کردەوەکانیان ببیننەوە .
بۆ سولەیمانیش بایەکی بەهێزو تیژمان ڕەخساند کە بەرمانی ئەو ، جاروبار هاتووچۆی دەکرد بۆ ئەو زەویەی کە بەرەکەتمان بەسەردا ڕژاندبوو و ئێمە بەهەموو شتێک زانا و شارەزاین .
خۆ ئەگەر ئەوانەی بێ باوەڕ بوون دژی خەڵکی جەنگیان بەرپا بکردایە ، ئەوەدەشکان و هەڵدەهاتن ، پاشان دۆست و پشتگیرێکیان نەدەبوو .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە پاداشتی نەبڕاوەیان بۆ هەیه ...
ئەو زاتەی کە زەوی بۆ ئێوە بار هێناوە ، وەکو لانکە و بێشکە ، هەروەها جۆرەها ڕێگەیتیادا بۆ فەراهەم هێناون ، لە ئاسمانیشەوە باران دادەبەزێنێت ، کە بەهۆیەوە چاندەها جووت ڕووەکی پێ ڕواندووە .
هەر لەو زاتە بترسن کە ئێوەش و نەوەکانی پێش ئێوەشی دروست کردووە .
بەڕاستی ئا لەم باسەدا مژدەو ڕاگەیاندن بۆ کەسانی خواپەرست و بەندە ملکەچەکان .
ئیبراهیم وتی : ئایا مژدەم دەدەنێ لە کاتێکدا کە ئاوا پیری یەخەی پێگرتووم !.. جا بەچی مژدەم دەدەنێ ؟!
لەجیاتی خوا ، ئینجا ڕێنماییان بکەن بۆ ڕێگەی دۆزەخ چونکە هیدایەت و ڕێنموویی دڵ و دەروونەکان .
پەری و جنۆکەیان کردۆتە هاوبەش و هاوتای خوا ، لە حاڵێکدا هەر خوا دروستکاری پەری و جنۆکەکانە و بەناحەق کوڕو کچ دەدەنە پاڵی ، بێ هیچ جۆرە زانیاریەکپاکی و بێگەردی و بڵندی بۆ ئەو زاتەیە کە دوورە لەو سیفەتە ناقۆڵاو نادروستانەوە کە ئەوانە خوای پێی پێناسە دەکەن .
بەڕاستی ئێمە تۆمان ڕەوانەکردووە بەحەق و ڕاستیەکی تەواوەوە ، تۆ مژدەدەری ، ترسێنەریهیچ گەل و نەتەوەیەکیش نەبووە کە فرستادە و بێدارکەرەوەیەکی بۆ ڕەوانە نەکرابێت .
باوکی وتی : ڕۆڵە گیان خەوەکەت مەگێڕەوە بۆ براکانت ، نەوەکو بەهۆی ئەوەوە فێڵێکت لێبکەن و تووشی بەڵایەکت بکەنبەڕاستی شەیتانیش دوژمنێکی ئاشکرای ئادەمیزادە .....
کەمێکیشی بەخشی و خێرا دەستی گرتەوە ...
یاخود ئەنجامی ئەوهەڕەشەیەی لێمان کردوون نیشانی تۆی دەدەین ، چونکە بێگومان ئێمە توانامان بەسەریاندا هەیە .
ئەو حۆریانە ، پێش ئەوان دەستی کەسیان لێنەکەوتووە ، نەلەگرۆی ئادەمی و نەلەپەری
زۆرچاک ئاگادارین بەوەی کەکێ لەوانە لەپێشترو شایستەترە بەوەی کە زوو بخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
لەو ڕۆژەدا ڕووخسارانێکیش هەن کە گژو تاڵ و تۆزاوی و پەست غەمگینن .
ئایە ئێوە بەڕاستتانە نێربازی دەکەن و ڕێگا بەخەڵکی دەگرن و لە یانەکەتانداکاری نا بەجێ و ناشیرین و نادروست ئەنجام دەدەن ؟! کەچی وەڵامی قەومیتەنها ئەوەبوو کە وتیان : ئادەی کوا سزاو تۆڵەی خوا ، ئەگەر تۆ ڕاست دەکەیت ؟! بۆمان بیهێنەوه ؟
کۆڵ مەدەن و ساردمەبنەوە و خەفەت مەخۆن ، چونکە هەر ئێوە سەربەرزو سەرفرازو سەرکەوتووترن ئەگەر ئیمانداری چاک و ڕاست و دروست بن .
هەروەها بەڵگەو نیشانەیەکی ئاشکرای تر بۆیان ، شەوە ، کە پۆشاکی ڕووناکی ڕۆژی لەبەر دادەماڵین ، بەو هۆیەوە دنیایان لێ تاریک دەبێت .
ئەو بت و کەس و شتانەی کە هاواریان لێ دەکەن و دەیانپەرستن جگە لە خوا ، هیچیان پێ دروست ناکرێت ، لە کاتێکدا کە خۆیان دروست دەکرێن .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە پێش ئەمان قەوم و هۆزی فیرعەونمان تاقیکردەوە ، پێغەمبەرێکی بەڕێز و میهرەبانیان بۆ هات .
ئەی پێغەمبەر صلی اللە عیە وسلم لە بێ باوەڕان بپرسە : ئایا ئەوان گرنگتر و گەورەتر و بەهێزترن یان ئەو شتانەی تر کە دروستمان کردووە وەک ، بێگومان ئێمە ئەوانمان لە قوڕێکی مچ دروست کردووە .
چونیەکە بۆیان داوای لێخۆشبوونیان بۆ بکەیت یان نەیکەیت ، هەرگیز خوا لێیان خۆش نابێت ، چونکە بەڕاستی خوا ڕێنموویی قەومی تاوانبارو لەسنوور دەرچوو نادات .
بۆ ترساندنی سەرجەم خەڵکانە .
خۆتان بپارێزن لەو ئاگرەی کە ئامادە کراوە بۆ کافر و بێ باوەڕان .
ئەوانە ویستیان پیلان بگێڕن دژی ئیبراهیم ئینجا ئێمەش ئەوانمان بە ڕەنجەڕۆترین کەس گێڕا .
بێگومان بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە وەک پێغەمبەری خوا ، .. کاتێک وتیان : پەروەردگارا لەلای خۆت لە بەهەشتدا ماڵێکم بۆ دروست بکهو لە دەست فیرعەون و کاروکردەوەی ڕزگارم بکە و لەدەست ئەم قەومە ستەمکارەش دەربازم بکە .
ئەوانە لە تۆڵەی خوا پارەو دەستمایەیەکی کەمی دنیایان کڕی و گۆڕیانەوهو ئینجا پشتیان هەڵکرد لە لایەن پەروەردگاریانەوە ، خەشم و تووڕەیان لەسەرە و ژیانی هەمیشەیی لە خۆشی و بەختەوەری و ئاسوودەیی شاد دەکرێن .
بەهەموو عەقڵیەوە وتی !! ئەم قورئانە جگە جادوو نەبێت کە وەردەگیرێت هیچی تر نی یە !!...
بەڕاستی ئەوانەی کە ژیانی دنیایان لە بە نرختر و خۆشەویسترە لە ژیانی جیهانی دوایی ، هەمیشە بەربەست دەخەنە بەر ڕێبازی خواو دەیانەوێت لە ڕێڕەوی خۆی دەربچێت و بترازێت ، ئا ئەوانە لە گومڕاییەکی قووڵ و بێ سەرو بندا سەرگەردانن و دەمێننەوە .
ئەو ڕۆژە پاشایەتی و دەسەڵات تەنها بە دەست خوایە و فەرمانڕەوای لە نێوانیاندا دەکات ، جا کێ هەیە کە باخەکانی بەهەشت کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە تیایدا ، بێگومان هەر ئەوەشە سەرفرازیی گەورە و دەستکەوتی بێ سنوور .
بێگومان ڕۆژی لێ پرسینەوەش هەر دێت و بەڕێوەیه .
نەکەن ئەو ئافرەتانە مارە بکەن کە خوا بەخشیوویەتی بەهەندێکتان وپیاوان ، بەشێکیان هەیە لەوەی کە بەدەستیان هێناوە ، هەروەها ئافرەتانیش بەشێکیان هەیە لەوەی کە بەدەستیان هێناوە ، هەروەها ئەوانەش کە هاوەڵگەرن بۆ پەروەردگار .
: بۆ چەسپاندن و وەرگرتنی پەیمانەکە کێویمان بەرز کردەوە بەسەریانداو وتی : ئەی قەوم و هۆزم ئێوە هەر خوا بپەرستن ، چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، هەرچی جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدایە ، هەر ئەو زاتە بپەرستن و بەندایەتی تەنها ئەو بکەن ، ئەو خوایە ئاگادارو چاودێری خۆم و بەڕەحم و سادەیە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
بێگومان ئەو کەسەی کە ترسی خوای لە دڵدا بێت یادەوەری وەردەگرێت .
ئینجا هەموویان بە پاڵەپەستۆو توندو تیژی ‌ یەوە ، بتەکان و گومڕاکان بەسەر ڕوودا فڕێ دەدرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوه ...
خۆ بەڕاستی ئێمە پێغەمبەرێکمان بۆ ڕەوانەکردوون کە بوەتە شایەت بەسەرتانەوە هەروەکو چۆن بۆ لای فیر عەونیش پێغەمبەرێکمان ڕەوانە کرد .
بێگومان بۆ ئەوانەی کەستەمیان کردووەسزای تریش هەیە بێجگە لەوەی کەجار جار بۆیان پێش دێت
بەو خەلکە بڵێ : ئێوە هیچ کرێ و پاداشتێکم لە ئێوە ناوێت جگە جگە لەوە کە ڕی نیشاندەرم بۆ ئەو کەسەی دەیەوێت ڕێگەی بەرەو پەروەردگاری بگرێتەبەرو مەبەستی ڕەزامەندی ئەو بێت .
ئەو ڕزگار کردنەنازو نیعمەتێکی تایبەتی بوو لەلایەن ئێمەوە ، جا هەر ئاوا پاداشتی کەسێک دەدەینەوە کەسوپاسگوزاری کردبێت
بەڵکودەڵێن : ئەم باس و بابەتانهخۆی هەڵی بەستووە ، من تاوێکی تر تۆ ئاگادار دەکەم لە حەقیقەت و سەرئەنجامی ئەو شتانەی کە نەتتوانی ئارام دەبێت لە بەرامبەریانەوە .
ئەوسا فیرعەون بە سەربازانیەوە شوێنیان کەوتن ، کوتوپڕ لەناو ئاوەکەدا شەپۆلی دەریا دای بەسەریانداو هەموویانی داپۆشی بەچ داپۆشینێک !
ئەوە لەمەولا هاوارو دادی لێبەرزدبێتەوە و دەڵێت : خوایە مەرگ ، خوایە بمکوژە ، خوا لەناوم بەرە .
وبەیەکەوەیە .
بێگومان لەسەر خوایشە دروست کردنەوەی تریش
ئەو کەسەی لەزانستی خوادا لادرا و ەبەهۆی تاوانیەوە لەباوەڕ هێنان لادەدرێت .
بێگومان هەر ئەوانە درۆ هەڵدەبەستن کە باوەڕیان بە ئایەتەکانی خوا نیە ، هەر ئەوانیش درۆزنن و درۆیان کردۆتە پیشە .
بەڵام گوێیان نەدا بە ئامۆژگاریەکانی صالح )، جا سەریان بڕی و دەستبەجێ لە بەیانیدا پەشیمان بوونەوە ...
ماڵ و سامانیان دەبەخشن ، ئەگەرچی خۆشەویستیش بێت لایان ، بەهەژارو هەتیوو دیلەکان .
پێیان دەوترێت ئەمەئەو ئاگر و دۆزەخەیە کەکاتی خۆی بڕواتان پێی نەبوو بەگاڵتەتان گرتبوو
ئەوسا بەوانەی کە ستەمیان لە خۆیان کرد دەوترێت : دەبچێژن سزاو ئازاری نەبڕاوە ، مەگەر پاداشتان لەبەرامبەری کارو کردەوە و هەوڵەکانی خۆتانەوە نادرێتەوە کە دەتانکرد ؟!
ئەی بێ باوەران بەڕاستی ئێوە و ئەوەش دەیپەرستن .
لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بکەن .
کێ لەوە ستەمکارترە کە درۆ بەناوی خواوە هەڵببەستێتئەوانە نیشانی پەروەردگاریان دەدرێن و شایەتەکانی قیامەت ، کە فریشتە و پێغەمبەران و بانگخوازانن دەڵێن : ئا ئەوانە ئەوانەن درۆیان کرد بەدەم پەروەردگاریانەوە ، ئاگاداربن ! نەفرەتی خوا لەسەر ستەمکارانە ...
خوا ویستی نەمانی لەسەر هەرچییەک بێت ، لەناوی دەبات و دەیکوژێنێتەوە ، یان ژیانی ئەم دنیایەیهبەڵام ئەو بەشەی کە لەلای خوایە چاکتر و بەردەوامترە بۆ ئەو کەسانەی کە هێشتا ژیانی دنیایان زیاتر دەبێت .
ئەو ڕۆژەی کە هەموو لەبەری هەڵدێن و پشت هەڵدەکەن و هەموو سەرگەردانن ، نازانن چی بکەن و ڕوو بکەنە کوێ ، کەس نیە پەناتان بدات لە خەشم و قینی ، خۆتان ناپارێزن و هیچ کەم و کووڕی و کەلێنێکی تێدا نی یه ؟!
پاشان بێگومان ئێوە ئەی گومڕاو بێ باوەڕان ئەی ئەوانەی کەباوەڕتان بەڕاستیەکان نیە
ئایا لە جیاتی ئەو زاتە شتانێکی تریان کردووە بە خوای خۆیان کە ڕاستی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی نەبێت ، بەڕاستی ئەوانە هەر ئەوەشە پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن و بێزاری دەردەبڕن و دەڕۆن .
جا هەواڵم بدەرێ ئایا ئەوەی پشتی لەباوەڕ هەلکرد ...
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی ڕۆحبڵێ : ڕۆح بەشێکە لەفەرمانی پەروەردگارم و بەدەست ئەوە و هیچتان پێنەبەخشراوە لە عیلم و زانست تەنها شتێکی کەم نەبێت .
وتیان : چوونیە ‌ کە بەلای ئێمەوە ئامۆژگاری کردبێت یانەتکردبێت ؟!...
میڕاتی دەخۆن و هەمووی دەماشنەوە .
نەخێر بەگومانی ئەو نەبوو ، پەروەردگاری چاک ئاگاداری کارو کردەوەکانی بوو و دەیبینی چی دەکات .
بەیەکەیەکەی بێ باوەڕان دەوتڕێت : سوێند بەخوا بەڕاستی تۆ لەم بەسەرهاتانەنا ئاگابوویت و گوێی خۆتت لێ خەواندبوو ، ئێستا ئێمە پەردەمان لەسەر چاوەکانت لاداوەو هەموو شتێک وەکو خۆی دەبینیت و ئەمرۆ چاوەکانت تیژه ...
لە ڕۆژێکدا کە کێوەکان لە جێگەی خۆیان هەڵدەکەنین و گۆشەو کەناری زەوی بەزەقی دەبینیت ، لەکاتێکدا هەموو خەڵکیشمان کۆ کردۆتەوەو کەسیشمان لێ بەجێ نەهێشتوون .
ئیبراهیم وتی : باشە ، ئاخر ، چۆن شتێک دەپەرستن لە جیاتی خوا کە ناتوانێت هیچ جۆرە قازانج یان زیانێکتان پێ بگەیەنێت ، .
شتێکی ڕاستەو گومانی تێدانیە کە خوای گەورە ئاگایە بەوەی پەنهانی دەکەن و دەیشارنەوە ، بەوەش کە دەری دەخەن و ئاشکرای دەکەن ، بەڕاستی ئەو زاتە ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە لووت بەرزو خۆ بە گەورە دەنوێنن .
ئەو ڕۆژە هەموو کەس و کاریمان گرتۆتەوە ، لەکاتێکدا کە هیچ جۆرە هاوەڵێکم بۆ بڕیار نەدەیت وو لە ڕۆژی قیامەتدا خەسارە ‌ تمەندو ڕیسوا و زەرەرمەندن .
ئەوە چیتانە ئێوە قەدری خوا نازانن ، بۆ ڕێزی بۆ دانانێن و لێی ناترسن .
ئەو خوایە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراوانی نێوانیانە ، پەروەردگاری ڕۆژهەڵاتەکانیشە .
بەڕاستی ئێمە و نیگامان بۆ تۆ ناردووە هەر وەکو چۆنو نیگامان بۆ نوح و پێغەمبەرانی دوای ئەو ناردووە ، هەروەهاو نیگامان ناردووە بۆ ئیبراهیم و ئیسماعیل و ئیسحاق و یەعقوب ولە کوڕانی یەعقوب و عیسا و ئەیوب و یونس و هاروون و سولەیمان ، زەبوریشمان بە داود بەخشیووە .
بڵێ : ئەو خوای کە ناوی _ اللە_ خوایەکی تاک و تەنهایە .
هەوڵ بدە لە ڕۆیشتنتدا مام ناوەندیانە بڕۆ ، بەرەو ئامانجێکی چاک هەنگا و بنێ ، بەدەنگی هێواش و لەبار گفتوگۆ بکە و بدوێ ، چونکە بەڕاستی بێزارترین و ناخۆشترینی دەنگەکان دەنگی گوێ درێژەکانە .
ئەوکەسانێکن خوا نەفرینی لێکردوون ، کەسێکیش خوا نەفرینی لێ بکات ، ئەوە هەرگیز هیچ کەست دەست ناکەوێت بیکەیتە پشتیوانی .
قەومەکەی تۆ ئەم بەرنامە و قورئانەیان بەدرۆزانی ، لەکاتێکدا هەر ئەوەیە حەقیقەت و ڕاستی پێیان بڵێ : ئەوە ئیتر من دەسەڵاتی ڕزگار کردنی ئێوەم نیە و من پشتیوانی ئێوە نیم .
ئەو خوایەی کە جێنشینی کردین لە ماڵی هەمیشەیدا بە بەخشش و ڕێزی تایبەتی خۆی ئیتر هیچ نەخۆشی و ناخۆشیەک توخنمان ناکەوێت ، هیچ ئازارو ئێشێکی دەروونی توشمان نابێت و هیچ بێزاری و ماندوو بوونێکیش ڕومان تێناکات .
ئەوەی خراپەیەک بکاتیان ستەم لە خۆی بکات لەوەودواو داوای لێخۆشبوون لە خوا بکات ، ئەوە خوایەکی لێخۆشبوو و میهرەبانی دەستدەکەوێت .
باشە ، ئایا ئێوە ناجەنگن دژی کەسانێک کە بەڵێن و پەیمانەکانیان هەڵوەشاندوە و هەوڵیشیاندا کە پێغەمبەر دەرکەن لە شاریو هەر ئەوانیش یەکەمجار دەستیان کرد بە دژایەتیتان ، ئایا لەوان دەترسن ؟ جا خۆ هەر خوا شایستەیە کە لێی بترسن ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
تۆ ئەیبڵێ : ئەو زاتەی ئەم قورئانەی دابەزاندووە بە هەموو نهێنیەک دەزانێت لە ئاسمانەکان و زەویدا ، هەر ئەویش هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانه .
ئەو نەفامانە کچان دەدەنە پاڵ خوا ، پاکی و بێگەردی شایستەی ئەو زاتەیە هیچ پێویستیەکی بە کچ و کوڕ نیە لە کاتێکدا بۆ خۆیان حەز بەچی دەکەن ئەوە بۆ خۆیان دادەنێن !!
هەروەها منداڵانی جوان و ئێسک سووک بەدەوریاندا دێن و خزمەتیان دەکەن دەڵێی مرواری پاک و بێگەردن
بەڕاستی دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی لە دروستکردنی خەڵکی زۆر گەورە و گرنگترە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە تێناگەن و پەی پێ نابەن و نایزانن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بن و لە بەرنامەی ئەوزاتە پشت هەڵمەکەن ، لەکاتێکدا ئێوە تێدەگەن و دەبیسن .
ئێمە زۆر دانابەزێنین تەنها بۆ چەسپاندنی حەق و پشتگیری ڕاستی نەبێت ، ئەو کاتەشمۆڵەت نادرێن و .
ئایا ئەو خوانەناسانە پێش ئەم قورئانە کتێبێکی ترمان بۆ ناردوون ؟ تا پابەندی بن و پەیڕەوی بکەن ؟
ئەوانەی زانیاری و ئیمانیان پێبەخشرابوو دەڵێن : سوێند بەخوا بێگومان ئێوە بەڕادەی ئەوەی خوا بڕیاری لەسەر بووە ماونەتەوهتا ڕۆژی زیندووبوونەوە ، جا ئەمە ڕۆژی زیندووبوونەوەکەیە ، بەڵام ئێوە بەم ڕاستیەتان نەدەزانی و بڕواتان پێی نەبوو .
جا وتمان : ئەی ئادەم ، بەڕاستی ئەمدوژمنی خۆت و هاوسەرەکەتە ، وریابن لە بەهەشت بەدەرکردنتان نەدات ، بە هۆیەوە تووشی ناخۆشی و نەگبەتی و دەربەدەری ببن .
هەر بەو شێوەیە ڕەفتاری کرد ، کە لەگەڵ خەڵکی خۆرئاوادا کردی ، بێگومان ئێمە بەتەواویی ئاگاداربووین لەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدا .
یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، هەروەها ئەو پەیمانەش کە پێویستە ئێوە پابەندی بن ، لە بیرتان نەچێت کە وتوتانە : گوێرایەڵ و ملکەچ و فەرمانبەردارینلە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە خوا زانایە بەنهێنی دڵ و دەروونەکان .
ئینجا لەو خورمایە بخۆ ، لەو ئاوەیش بخۆرەوە ، خەمیشت نەبێت ، ئەگەر کەسێکت لە خەڵکی بینی و ، ئەوە بە ئیشارەت تێی بگەیەنە پێی بڵێ : بەڕاستی من بڕیارمداوە و نەزرم کردووە بە ڕۆژوو بم بۆ خوای میهرەبانم ، لەبەر ئەوە ئەمڕۆ من هەرگیز قسە لەگەڵ کەسدا ناکەم .
هەر ئەو زاتەش قەومی عادی یەکەمی لەناو برد
لەو شوێنەدا قسە و گوفتارێکی ناخۆش و نابەجێ نا بیستن .
سەد قامچی لەهەریەک لە ئافرەت و پیاوی زیناکەر بوەشێنن ، بەزەیی نەتانگرێت لە بەجێهێنانی فەرمانی خوادا بۆیان ، ئەگەر ئێوە باوەڕتان بە ڕۆژی دوایی هێناوە ، با دەستەیەکیش لە ئیمانداران ئامادەی سزاکەیان بن .
خۆ ئەگەر قەرزارەکە نەدار بوو ، ئەوە مۆڵەتی بدرێ تا دەرووی لێ دەکرێتەوە و دەیبێت ، خێر کردنتان بە قەرزارەکە و ئازاد کردنی و بەخشینی ، چاکترە ...
خوایش فەرمووی : دەتۆ لە مۆڵەتدراوانیت .
لەگەڵ خوادا ها ‌ نا و هاوار لە خوایەکی تر مەکە ، چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، هەرچی شت هەیە تیاچووە لەناوچووە جگە لەو زاتە ، فەرمانڕەوایی هەر شایستەی ئەوە ، هەمووانیش هەر بۆ لای ئەو دەبرێنەوە .
ئێمەش دڵەکانیانمان دامەزراو کردو ترسمان تێدا نەهێشتکاتێک هەستان و وتیان : پەروەردگاری ئێمە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەویە ، هەرگیز هانا و هاوار بۆ هیچ خوایەکی تر نابەین جگە لەو ، ئەگەر لەو ڕاستی یە لابدەین ، سوێند بە خوا ئەوە بێگومان ئێمە لەو کاتەدا قسەی نابەجێ و نادروستمان کردووە .
بەڕاستی من دەترسم لە ڕۆژێکی زۆر سەختدا بەڵایەکی گەورە یەخەتان پێ بگرێت ...
نەخێڕ ، ڕزگاربوونیان نیە ، چونکە بەڕاستی ئەو ڕۆژە بەربەست هەیە لەنێوان تاوانباران و پەروەردگاریاندا و بێ بەش دەبن لەبینینی ئەو زاتە .
کەواتە ئیتر تکای تکاکاران سوودیان پێ ناگەیەنێت .
بێگومان ئەو کەسە سەرفرازە کە دەروونی خۆی پاک ڕاگرتووە و ...
ئایا نابینیت چۆن پەروەردگارت سێبەر درێژ دەکاتەوه ، ئەگەر بیویستایە جێگیری دەکرد ، پاشان خۆریشمان کردووە بەبەڵگە و نیشانە لەسەر سێبەر .
ئینجا بەهەڵگرانی باری قورس و گران .
هەندێ لە خەڵکی دەبینیت بەبێ هیچ زانستی و زانیاریەک دەربارەیخوای پەروەردگار موجادەلە دەکەن و باس و خواس دەکەن و شوێن هەموو شەیتانێکی یاخی و سەرکەش دەکەون .
ئێمە هەموومان بێدارو ئاگادارین ...
کاتێک عیسا بە موعجیزەی ئاشکراوە ڕەوانەکرا بۆ نەوەی ئیسرائیل وتی : بەڕاستی من حیکمەت و داناییم بۆ هێناون ، هەروەها زانیاری ئەوەشم پێ یە کە ئەو شتانەتان بۆ ڕوون بکەمەوە کە کێشەتان لەسەری هەیە و ڕاو بۆچونتان لەسەری جیاوازە ، جا ئێوە لە خوا بترسن و گوێڕایەڵی من بکەن .
واز بهێنن لە هەموو گوناە و هەڵەیەکی ئاشکرا و نادیاربەڕاستی ئەوانەی گوناە و تاوان ئەنجام دەدەن لەئایندەدا سزاو تۆڵەی گوناە و تاوانەکانیان یەخەیان پێ دەگرێت .
جا ئەوەی نامەی کردەوەکانی درایە دەستی ڕاستی ، ئەوهدەڵێت : ها ئەوەتا نامەی کردەوەکانم بیگرن و بخوێننەوەو تەماشای بکەن .
ئەی پێغەمبەرخۆگربە لەبەرامبەر بەجێهێنانی فەرمانی پەروەردگارتەوە ، دڵنیابە کەتۆ لەژێر چاودێری ئێمەدایت ، هەروەها تەسبیحات و ستایش و سوپاسگوزاری خوا بکەکاتێک کەبەرەبەیان هەڵدەسێت
بە بەرەبەیان کاتێک کە خۆی دەنوێنێت ..
کاتێک گیانلەبەرانی کێوی و وەحشی و دڕندە بە دەوری یەکدا کۆدەکرێنەوە .
وتی : ئەی سامیری ، ئەوکارە خەتەرناکە چی یە کە ئەنجامت داوە ؟ ؟!
زیندووان و مردووانیش هاوتای یەک نین بێگومان خوا ڕاستی دەدات بەگوێی هەر کەسێکدا بیەوێت بەڵام تۆ ئەی پێغەمبەرناتوانیت پەیامەکەت بگەیەنیت بەو کەسانەی کە لەناو گۆڕدان .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە ، ئەو ئایەتانەی لەم سوورەتەدا هاتووە چەند ئایەتێکی ئەو قورئانە ڕوون و ئاشکرایەیە .
هاروون وتی : کوڕی دایکمڕیشم مەگرە و قژم ڕامەکێشە ، بێگومان ترسام دوایی پێم بڵێیت : تۆ جیاوازیت خستە ناو نەتەوەی ئیسرائیلەوە و گوێت بەقسەی من نەدا .
ئیبراهیم وتی : نەخێر ؛ هەر کاری ئەو بتە زلەیە ، دە لێیان بپرسن ئەگەر قسە دەکەن و تێ دەگەن !!
تۆش بڵێ : هەرگیز لەوە زیاترمان بۆ پێش نایەت جگەلەوەی کە خوا بۆی نوسیووین ، ئەوزاتە هەمیشە یارو پشتیوانمانە ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەو خوایە ببەستن .
بەڕاستی پێش ئەوەی دابارێتە سەریان ، زۆر نائومێد و بێ هیوا بوون .
بە ڕاستی ئەو زاتەی کە زەوی بۆ ڕاخستوون
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە حەوت ئایەتمان پێداویتهەروەها قورئانی گەورەو مەزنیشمان پێ بەخشیوویت .
لەوماوەیەدا هیچ ڕوونادات جگەلە دەنگێکی گەورەی کوتوپڕ نەبێت ، جادەستبەجێ هەموویان لای ئێمە ئامادەکراون .
وتیشیان : ئێمە دڵەکانمان داپۆشراوە لە ئاستی ئەم بەرنامەیەدا کە تۆ بانگی ئێمە دەکەیت بۆ لای ، گو ‌ ێشمان کەڕو قورسە لە ئاستیدا ، لە نێوان ئێمە و تۆدا پەردە و بەربەست هەیە ، تۆ هەوڵ و کۆششی خۆت بدە ، بێگومان ئێمەش هەوڵ و کۆششی خۆمان دەدەین .
بەخشندەی میهرەبان ‌، کانگای ڕەحمەت و میهرەبانیە .
ئەگەر فریشتەمان بکردایە بە فرستادە ، ئەوە لە شێوەی پیاوێکدا دەماننارد و هەمان گومان کە ئێستا هەیانە بۆیان دروست دەبوو ، بەڵکو ئەوانە کەسانێکن کە دەیانکرد .
پرسیار ناکرێت لەوەی کە خوا دەیکات ، لە کاتێکدا ئەوان پرسیاریان لێ دەکرێت و موحاسەبە دەکرێن .
هەرچی نهێنی و شاراوە هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر بۆ خوایەو بەرپا بوونی قیامەت پێش نایەت وەک تر ، چونکە بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
پەروەردگارا : زانیاری ودانایی و دەسەڵاتی تەواوم پێ ببەخشە و پەیوەستم بکە بە چاکەکارانەوە .
کاتێکیش پێیان بوترێت شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەون کە خوا ناردویەتی ، ئەوە هەر شوێنی ئەو شتانە دەکەوین کە باو و باپیران و مامۆستایانمان پەیڕەوییان لی کردووە ، ئایا ئەگەر شەیتانیش بانگی کردبن بۆ سزای داگیرساوی دۆزەخ ، هەر پەیڕەوی دەکەن ؟!
ئەو زاتە خوای ئێوەیە و پەروەردگارتانە ، بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، ئیتر ئێوە بەرەو کوێ دەبرێن ؟ چۆن لادەدرێن لە لەبەرنامەکەی ؟
وتمان : مەترسە و دڵنیابە چونکە بەڕاستی هەر تۆ بەرزو سەرکەتوویت .
فریشتەکان و جوبرەئیل بەرز دەبنەوە بۆ لای پەروەردگار لەڕۆژێکدا کە ماوەکەی پەنجا هەزار ساڵهیاخود مەبەست درێژی ڕۆژی قیامەتە کە پەنجا هەزار ساڵ دەخایەنێت بە نیسبەت خوانەناسانەوە .
ئەو ڕۆژەی قیامەت بەرپا دەبێت ، تاوانباران و تاوانکاران نائومێد و بێ هیوا دەبن .
ئینجا دوای ئەوە خوای گەورە لە هەر کەسێک کە بیەوێت و شایستە بێت تەوبە و پەشیمانی وەردەگرێت ، خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
دڵت لەخۆت دانەمێنێت ) سوێندبێت بەخوا بەڕاستی گاڵتەکراوە بە پێغەمبەرانی پێش تۆ ، سەرنجا ‌ م ئەوەی ئەوان بڕوایان پێی نەبوو ، گاڵتەیان پێدەکرد ، یەخەی پێگرتن و نغرۆی کردن .
سا واوەیلا بۆ ئەو کەسانەی کە دەنووسن و چاو بۆ ئەوانەی کە بوونەتە جوو ، هەموو ئەو شتانەمان لەسەر حەرام کردوون کە پێشتر بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە ، بۆ ئەوەی هەندێک لەو پێغەمبەرانەیان بەدڵ نەبوو بێتدەستەیەکیانبەدرۆ زانیووە ، دەستەیەکی تریشیان پەلاماریان داون و .
هەروەها ڕزق و ڕۆزی نە باسی دەبەخشێت ، بۆ ئەوەی هاوەڵ و شەریکی بۆ بڕیار بدەم ، بێ ئەوەی خوا بە گوێرەی کارو کردەوە و هەوڵ و کۆشش دەدات ، خوای گەورەش هەرشتێکی بوێت ئەنجامی دەدات .
مەگەر ئەوانە هەندێک دەسەڵاتیان بەدەستە ، تا ئەوکاتە بەقەدەر تۆزقاڵێک لە ناوکی خورما بەخەڵکی نەدەن ؟!
دەزانی چی دەچێ بەناخی زەویداو چیشی لێ دێتە دەرەوە ، چی لە ئاسمان دێتە خوارەوەو چیش پیایدا بەرزدەبێتەوە ، ئەو زاتە زۆر میهرەبان و لێخۆشبووە .
هەر ئەو زاتە بۆیە پێغەمبەرەکەی هاوڕێ لەگەڵ هیدایەت و ڕێنموویی و ئایینی ڕاست و دروستدا ڕەوانە کردووە تا سەری بخات بەسەر هەموو بەرنامە و ئاینەکانی تردا ، هەرچەندە موشریک و هاوەڵگەران پێی سەغڵەت و دڵتەنگ بن .
ئایا سەرنجتان نەداوە چۆن خوا حەوت چین ئاسمانی دروست کردووە ؟!
ئەوە ئیتر ئەمڕۆ کەستان دەسەڵاتی ئەوەی نیە کە قازانجێک یا زەرەرێک بە کەسی ‎ ترتان بگەیەنێت ، بەوستهمکارانیش دەڵێین : بچێژن سزای ئەو ئاگرەی کە ئێوە بە درۆتان دەزانی و باوەڕتان پێی نەبوو .
هەر بەو شێوەیە بڵێ : ئایا ڕەوایە لە جیاتی خوا چەند پەرستراوێکی تر بۆ خۆم بڕیار بدەم کە هیچیان بەدەست نیە ، هەموو کەس کاروکردەوەی خۆی وەردەگرێت و جگە لەو زاتە ، ، جا هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
جا پێغەمبەری خواپێی وتن : واز بهێنن لەم وشترە کە موعجیزەی خوایە ، مۆڵەتی بدەن لە نۆرە ئاوەکەی خۆیدا ئاو بخواتەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر گوێڕایەڵی هەندێک لەوانە ببن کە کتێبیپێدراوە ، دوای ئەوەی کە ئێوە باوەڕتان هێناوە ، دەتانگێڕنەوە سەر ڕێبازی کوفر و بێ باوەڕی .
ئەو ڕۆژە دەبینیت هەموو خەڵکی بە چۆکدا هاتوون و لەسەر ئەژنۆو پەنجەکانیان ئامادەنهەر قەوم و هۆزێک بانگ دەکرێت بۆ لای ئەو کتێبەی کە بۆی ڕەوانە کراوە ، یاخود بانگ دەکرێت بۆ لای نامەی کردەوەکانی ، ئەوسا پێیان دەوترێت : ئەمڕۆ ئیتر پاداشتی ئەو کاروکردەوانەی کە دەتان کرد دەدرێتەوە .
سەروەت و سامانی بەبا دراو لەناو برا ، ئینجا وتیان : بەڕاستی پێمانگەیشتن و ئێمە تیا چووین .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە مەچنە هیچ ماڵێکی تر جگە لە ماڵەکانی خۆتان هەتا کارێک نەکەن کە ئەوان ئاگاداربنپاشان کە مۆڵەتدران سەلام بکەن لە خەڵکی ماڵەکە ، ئەوە بەڕاستی مانای وایە پەیامەکەیتنەگەیاندووهخوا دەتپارێزێت لە شەڕ و خراپەی خەڵکی ، چونکە بەڕاستی خوا لە سنوور دەرچووان و زیادەڕەوانی خۆش ناوێت .
هەر ئەو زاتە خۆیو ڕەحمەتی خۆیتان بەردەوام و دروستی کردوون ، دوای ئەوەی ئێوەی زاڵ کرد بەسەریاندا لەناو جەرگەی مەککەدا ، خوا هەمیشەو بەردەوام بینایە بەوەی کەدەیکەن .
خوا فەرمووی : عەساکەشت فڕێ بدە ، لە بەیانیان و دەمە و ئێواراندا ، لەبێئاگایان مەبە ، بەڕاستی خوا بەڵگە و نیشانەی گرنگ و بەهێز و ئاشکراتان نیشان دەدات بۆتان ، بۆ ئەوەی تێبگەن و ژیر بن ، بەڕاستی خوا بەڵگەو نیشانەی دەسەڵاتداری خۆمانمان بۆ ڕوون کردنەوە .
ئێمە پێش تۆهیچ کەسێکمان لە پێغەمبەران ڕەوانە نەکردووە کە خواردنیان نەخواردبێت ، یان بە بازاڕدا نەگەڕابن ، ئێمە هەندێک لە ئێومان کردۆتە هۆی تاقیکردنەوەی هەندێکی ترتان .. ئایا خۆدەگرن و خۆڕاگر دەبن ، بێگومان پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام بینایە .
شەیتان وتی : بەهۆی ئەوەی کە تۆ منت گومڕاو سەرگەردان کرد ، ئەوە سوێند بێت منیش لە ڕێگە ڕاستەکەتدا بۆیان دادەنیشم .
ئەوانەش کە بەڵگە و نیشانە و بەرنامەی ئێمە بەدرۆ دەزانن ، لەئایندەدا وردە وردە بەرەو تیاچوون دەیانبەین لە کات و شوێنێکدا کە ئەوان هەستی پێناکەن و نایزانن .
ئائەوانە ئەوانەن ناخۆشترین و ناسۆرترین سزا بۆیان ئامەدەیە و ئەوان لە قیامەتدا هەموو کەس خەسارەتمەندترن .
هەروەها بەسەر زەویدا بەکەش و فش و لە خۆبایی بوونەوە مەڕۆ ، چونکە تۆ هەرگیز ناتوانیت زەوی کوناودەر بکەیت ، ناشگەیتە بەرزی چیاکان .
لە کاتێکدا بڵێ : پەروەردگارا لە شوێنێکى موبارەک و پیرۆز دامبەزێنە . چونکە تۆ چاکترین زاتێکى بۆ ئەوەی لە شوێنی موبارەک و پیرۆزدا دامانبەزێنیت .
ئەو کاتە خوا لە گوناهەکانتان خۆش دەبێت و دەتانهێڵێتەوە بۆ کاتێکی دیاری کراو ، بێگومان کاتی دیاری کراوی خوا وەختێک پێش دێت ، بەهیچ شێوەیەک دواناکەوێت ئەگەر بتانزانیایە .
هەروەها ئێمە ئیسحاقمان بەخشی بە ئیبراهیم و یەعقوبیش بەنەوەی ، هەر یەک لەوانمان کرد بە پیاوچاک و خواناس .
سوێندمئاسۆ سوور هەڵدەگەڕێت .
وتی : حەوت ساڵی بەردەوام کشتوکاڵ دەکەن و دانەوێڵە دەچێنن ، ئەوەی کە دروێنەتان کردوو ، لێتان زیاد بوو بەگوڵەکەیەوە بیهێڵنەوە ، مەگەر ئەو کەمەی کە دەیخۆن .
مەگەر شتێک ویستی خوای لەسەربێت ، چونکە بەڕاستی خوا ئاگادارە بەو شتانەی کە ئاشکرا و دیارن ، یاخود شاراوەن .
نەخێر .. ئەو ئاواتانە هیچی نایەتە دی .. بەڕاستی دۆزەخ ئامادەیەو بڵێسەدارەو داخ لە دڵە .
ئیشکەرێکی شەکەت و ماندوون .
بێگومان خوا هیچ جۆرە ستەمێک ناکات لە خەڵکی ، بەڵکو ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و موسڵمان بوون ، شوێنی حەق و ڕاستیەک کەوتوون کەلەلایەن پەروەردگارەوەهاتووە ، ئا بەو شێوەیە خوا نموونەی ئەو دوو کۆمەڵە ڕوون دەکاتەوەبۆ خەڵکی .
خاوەن باخەچڕەکان و قەومەکەی تبع یش ، ... هەر یەکێک لەوان باوەڕیان بەپێغەمبەرەکانیان نەکرد ، بەهۆی ئەوەوەشایستەی پێشهاتنی هەڕەشەی ئێمە بوون .
بە ئومێدی ئەوەن خوا بە گوێرەی کارو کردەوەو ئیمان و باوەڕی حەقیقیان پاداشتیان دەداتەوە ، هەروەها فریشتەکانیشیبۆ ئەوەی لە تاریکستانەکان دەرتان بکات و ڕزگارتان بکات لە نێوانیاندا ، وتی : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، بێگومان هەر خوا خۆی پشتیوانەو هەر خوا خۆی مردووان زیندوو دەکاتەوە و هەر خۆیشی بیەوێت ، دەیکات .
بەیانیان فەراهەم دەهێنێت و ئاسۆ ڕوناک دەکاتەوە و شەوی کردووە بەهۆی ئارامی و خامۆشی ، ڕۆژو مانگیشی کردووە بەهۆی ڕاگرتنی حساب ، ئەو شتانە هەمووی بەنەخشەی خوای باڵادەست و زانا کێشراوە .
ئێمهبەڵکو ئەوانە خۆیان و باوو باپیرانیان لە نازو نیعمەتی دنیا بەهرەوەر کردووە ، هەتا تەمانیان درێژ بۆتەوە ، جا ئایا ئەوانە نابینن و نازانن کە بەڕاستی ئێمە وردە وردە دێین و دەسەڵاتیان لەملاو لای وڵاتیاندا کەم دەکەینەوە ، جا ئایا ئەو بێ ‌ باوەڕانە هەمیشە سەرکەوتوو و زاڵن ؟!
تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکەو لە ڕیزی سوژدە بەراندابە .
ئایا مەگەر کچانی هەڵبژاردووە کە بیکات بە نەوەی خۆی وە ڕێزی داون بەسەر کوڕاندا ؟!!
خۆ ئەگەر ویستتان هاوسەرێک بخەنە جێگەی هاوسەرێکی ترو مارەییەکەیزۆرتان پێدا بوو ، ئەوە نابێت هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و لێی کەم بکەنەوە ، ئایا ئەو مارەییەی کە پێتانداوە وەریدەگرنەوە لێیان بەدروست کردنی بوختانێکی ناڕەواو گوناە و ستەمێکی ئاشکرا ؟!
ئەمە بەری بوونێکی گەورە و گرنگە لەلایەن خواو پێغەمبەرەکەیەوە بۆ ئەوانەی کە پەیمانتان لەگەڵدا بەستبوون لە هاوەڵگەران .
لە ئاییندەیەکی نزیکدا لەشکرو کۆمەڵیان شکست دەهێنێت و هەڵدێن
ئەو کەسەی وادەزانێت و واگومان دەبات کە خوا هەرگیز سەری ناخات و پشتیوانی لێناکات ، نە لەدنیادا نەلە قیامەتدا ، دەبا پەتێک بە بەرزیەوە هەڵبواسێتئینجا بیبڕێت و خۆی بخنکێنێتبا تەماشا بکات و بزانێت ئەو پیلان و فێڵ و نەخشەیەی ، ڕق و کینە و بوغزی لادەبات ؟!
بێگومان هەر کاتێک فەرمانی خوا دەرچوو ، ویستی شتێک جێبەجێ بکات و بیهێنێتە دی ، پێی دەڵێت ببە ، ئەویش دەستبەجێ و بێ دواکەوتن پێش دێت و ئەنجام دەدرێت و دروست دەبێت .
جگە لەو زاتەی کە دروستی کردووم ، هەر ئەویش ڕێنموویم دەکات و دەمخاتە سەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
وتمان : ئەی ئاگر ساردو سەلامەت لەسەر ئیبراهیم .
بێگومان ئا لەو بەسەرهاتەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە پەندو ئامۆژگاری وەرگرن .
لە نزیکترین و نزمترین وڵاتیاندا ، بەڵام لە ئایندەداڕۆمەکان دوای شکستیان سەردەکەونەوە .
ئەی قەوم و خزمەکانم ، با پێوان و کێشانتان تێرو تەواوبێت و بە دادپەروەرانە ئەنجامی بدەن ، شتومەکی خەڵکی کەم نرخ مەکەن وو خراپەکاری مەکەن لە زەویدا و تۆوی خراپە مەچێنن .
نەخێر وانى یە ، مۆڵەت بەسەرچوو ، چونکە بەڕاستی کاتی خۆی ئایەت و فەرمانی منت بۆ هات ، کەچی تۆ ئەو کاتە بڕوات پێ نەدەکرد و بەدرۆت دەزانی ، فیزو دەمارگیریت دەکردو ، لوتت هەڵدەبڕی لەئاستیدا ، تۆ هەر لە ڕیزی بێ بڕواکاندا بوویت .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەم قورئانەدا لە هەموو جۆرە نموونەیەکمان هێناوەتەوە بۆ خەڵکیلە کاتێکدا ئینسان لە هەموو شتێک زیاتر موجادەلە دەکات و لە شت دەکۆڵێتەوە .
سەرئەنجام هەر دان بە ڕاستیدا دەنێن و دەڵێن : هەرخوا ، خاوەنیانە ، هەر پەروەردگار بەدیهێنەریانە . ئەوسا پێیان بڵێ : جا ئەوە بۆچی یاداوەری وەرناگرن ؟
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، دەنگتان بەسەر دەنگی پێغەمبەربەرز مەکەنەوەلەکاتی گفتو گۆدا ، قسەبێ پەردەمەکەن لەخزمەتیدا ، نەوەکو کردەوەکانتان پووچ بێتەوە و هەستیشی پێ نەکەن .
پەروەردگارتان چاکتان دەناسێت خۆ ئەگەر بیەوێت ئێوە لادەبات و لەناوتان دەبات ، ئەوە و ماڵ و سامان و منداڵتان بۆ تاقیکردنەوەیە ، بەڕاستی خوای میهرەبانیش پاداشتی زۆرو بێ سنووری لە لایە .
جا کاتێک ئیبراهیم ڕۆیشت و دوور کەوتەوە لەو خەڵکە گومڕایە و لەو شتانەی کە لە جیاتی خوا دەیانپەرست ، ئێمە ئیسحاقمان پێبەخشی و بە ئیسحاقیش ، یەعقوبمان بەخشی ، هەریەک لەوانیشمان کردە پێغەمبەر .
پاسانبەزۆر دەگێڕدێنرەوە بۆ ناو دۆزەخ ،
بەڕاستی ئەو زاتەی کە گەیاندنی قورئانی لەسەر تۆ پێویست کردووە ، سەرەنجام دەتگێرێتەوە بۆ مەککە ، یان قیامەت و بەهەشتی بەرین ، ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : پەروەردگارم خۆی چاک دەزانێت و لە هەموو کەس زاناترە بەو کەسەی کە ڕێنموویی و هیدایەتی هێناوە و بەو کەسەش کە لەناو گومڕاییەکی ئاشکرادایە .
هەر کەسێک بەزەیی خواو گرتبێتیەوە بە ڕەحمەت و میهرەبانی خوا ، خۆ ئەگەر نیعمەتی هیدایەتی ئێوەیە و پشت هەڵکەن و گوێڕایەڵ نەبن ئەوە خۆتان نەتاندەزانی .
مەگەر کەسێک ستەمێکی کردبێت و پاشان چاکەکاری ئەنجام بدات دوای ئەوەی پێشتر هەڵەی هەبووە ، ئەوە من بۆ ئەو جۆرە کەسانە لێخۆشبوو میهرەبانم .
ئەی ئەو کەسانەی کە باوەڕتان هێناوە خۆگربن و خۆڕاگریی و ئارامگریی و بەسەر خۆتاندا بهێنن ، نەبەزن لە خۆگری مانەوەتان لە سەنگەردا ، هەوڵ بدەن هەمیشە لە سەنگەری خەبات و کۆششدا بن ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بۆ ئەوەی سەرفرازییبەدەست بهێنن .
‌ ئەو قورئانە کتێبێکە هیچ گومانێکی تێدا نیە ، .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە پەیمانمان لە نەوەی ئیسرائیل وەرگرتووە ، چەند پێغەمبەرێکیشمان بۆ ڕەوانە کردوون ، هەرکاتێک یەکێک لەو پێغەمبەرانەیان بەدڵ نەبوو بێتدەستەیەکیانبەدرۆ زانیووە ، دەستەیەکی تریشیان پەلاماریان داون و .
ئەوەی یاخی بێت لە خواو پێغەمبەرەکەی و دەرچێت لە سنوورەکانی ، ئەوە خوا دەیخاتە ناو ئاگرێکەوە کە بۆ هەمیشە تیایدا دەمێنێتەوە و سزایەکی سەر شۆڕکەر و ڕیسواکەری بۆ هەیە .
کاتێک بە ئیماندارانت دەوت : ئایا ئەوەندە بەس نیە کە پەروەردگارتان بە سێ هەزار فریشتە کۆمەکتان بکات و دایانبەزێنێت ؟!
ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووە و جیهادو هەوڵ و کۆششیان ئەنجامداوە لە پێناوی ڕێبازو ڕەزامەندیی خوادا بە ماڵیان و بەگیانیان ، پلەپایەو پاداشتیان لای پەروەردگاریانە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە کاروباریان بۆ لای خوایە و تۆڵەی لادانیان لێدەسێنێتەوە ، لەوەودوا هەواڵی هەموو ئەو کارو کردەوانەتان دەداتێ کە ئەنجامی دەدەن .
ئەوانه \‌ بەهەشتین و ژیانی نەمریی تیایدا دەبەنەسەر ، لەپاداشتی ئەو کاروکردەوانەدا کەئەنجامیان دەدا .
ئایا ئەوەنەگەڕاون بەسەر زەویداو سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارەی پێش ئەمان چۆن بووە ؟! کەچی کارەکانیان پووچەڵ بوەوەو خەسارەتمەند و زەرەرمەند و مایە پووچ بوون .
کاتێک دێت کە هەموان کۆدەکرێنەوە ، ئەوانە ئێوەیان دەپەرست ؟!
کاتێک ئیبراهیم نزای کردو وتی : پەروەردگارا ، باڵی هێمنی و ئاسایش بکێشە بەسەر ئەم شارو وڵاتەداو خۆم و نەوەکانیشم بپارێزە لەوەی کە بتەکان بپەرەستین .
موسا وتی : ئەوان لەسەر ڕێبازی من دەڕۆن ، بۆیە بەپەلە هاتم تا تۆ ئەی پەروەردگارم لێم ڕازی بیت .
کاتێک حەواریەکانیش وتیان : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا پەروەردگاری تۆ دەتوانێت لە ئاسمانەوە سفرە و خوانێکمان بۆ دابەزێنێت ؟ عیسا وتی : لە خوا بترسن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن ، .
جا ئەگەرنەهاتن بەدەم ئەم داوایەتانەوە ، ئەوە ئیتر چاک بزانن و دڵنیابن کە بەڕاستی ئەم قورئانە هەر بە ئاگاداری خوای گەورە دابەزێنراوە و بشزانن جگە لەویش خوایەکی تر نیە ، ئایا ئیتر ئێوهملکەچ دەبن ؟
سوێند بە خوا بۆ هۆزییش صاڵحی برایانمان نارد ، فەرمانمان پێدا کە پێیان بڵێ : تەنها خوا بپەرستن ، کەچی دەستبەجێ خەڵکەکە بوون بە دوو دەستەوە و کێشە و ناخۆشی لە نێوانیاندا بەرپا بوو .
لە داهاتوودا دۆزەخ چاوەڕێیەتی و تیایدا کێم و زووخاوی دەرخوارد دەدرێت ....
ئێوەش دیارە ئەوەی من دەیپەرستم نای پەرستن .
ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە ، مەگەر بۆ ئەوە نەبێ کە بۆ هەموو خەڵکی ببیتە مژدەدەرو ترسێنەر .
لەوەودوا ڕەگی دڵی دەپچڕێنین و دەیمرێنین .
کە کوتوپڕ یەخەیان دەگرێت و ئەوان هەست بە نزیک بوونەوەی ناکەن .
ئەو زاتەی کە تۆی ڕەوانەکردوە ؛ خاوەن و پەروەردگاری ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوایە ، جگە لەو هیچ خوایەکی تر نیە فەرمانی بەدەست بێت ، کەواتە هەر ئەو بکە بە پشتیوانی خۆت و داوای یارمەتیی هەر لەو بکە .
لە پەرداخی تایبەتیدا شەرابی تایبەتیان بەسەردا دەگێڕن .
نەخێر ، وا بۆیان نالوێت ، لە داهاتوویەکی نزیکدا خۆیان دەبیننەوە و هەموو ڕاستیەکانیان بۆ دەردەکەوێت .
ئەوانەی کە دەبەخشن لە پەروەردگاریان ، ئەوانەش کە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن ، زەکاتیشدەردەکەن ، دڵنیاش بن بەهاتنە دیی ڕۆژی دوایی .
ئێمە چاکترین و جوانترین چیرۆک و بەسەرهاتت بۆ دەگێرینەوە ئەی محمد ) بەهۆی ئەم قورئانەی کە نیگامان کرد بۆ لای تۆ ، لەکاتێکدا بێگومان تۆ لە پێش ئەم قورئانەدا لەم بەسەرهاتە بێ ئاگا بوویت .
ئەمڕاگەیاندنێکە بۆ خەڵکی بەگشتی تا بەهۆیەوە وریا بکرێنەوە و ئامۆژگاری پێ وەربگرن ، بۆ ئەوەی بزانن بێگومان ئەو زاتە خوایەکی تاک و تەنیایە ، خاوەنی بیرو هۆشەکان یادا ‌ وەری وەربگرن و تێفکرن .
سوێند بە زەوی کە درزی تێ دەبێت بەهۆی ڕووەکەوە .
بەڕاستی لە ئاسمانەکان و زەویدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن دەربارەی گەورەیی و دەسەڵاتی پەروەردگار بۆ کەسانێک کە بڕوادارن .
کاتێک هانا و هاواری بۆ هێناین ، ئەوە پێی وتن : بەڕاستی من بڕیارمداوە و نەزرم کردووە بە ڕۆژوو بم بۆ خوا ، جا ئەگەر حەزیشی لێ نەکەین بەدڵیشمان نەبێت ، ئەوانەی کە باوەڕیان نەبوو بە خۆشەویستی و بەڵێنتان کۆنەپەرست دەماندانە قەڵەم !!
ئەوانەشن کە هەرچی خوا فەرمانی بە گەیاندنی داوە دەیگەیەنن و بەدڵ لە پەروەردگاریان دەترسنو لە لێپرسینەوەو حسابی توند و تیژی قیامەتیش سڵ دەکەنەوە .
فەرمان بدە بە هەموو تاکەکانی خێزانت ، تا نوێژەکەیانو بەردەوام و کۆڵنەدەر و خۆڕاگربە لەسەری ، ئێمە بێگومان داوای ڕزق و ڕۆزی لە تۆ ناکەین ، بەڵکو ئێمە ڕزق و ڕۆزی بە تۆ دەبەخشین ، سەرەنجامی چاک هەر بۆ خواناسی و دینداریە .
لە وەڵامدا بەکەساسیەوە دەڵێن : با ، بەڵێ ، لەڕاستیدا ترسێنەرمان بۆهات ، بەڵام ئێمە بڕوامان پێنەکردن و وتمان : خوا هیچی لەم بارەیەوە نەناردووە ، ئێوە تەنها لە گومڕایی گەورەدا گیرتان خواردووەو هیچی تر !!
ئەوانە لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی بێ باوەڕی و حەسوودی و کینە هەیە ، خوایش دەردیان گران و کاریگەر دەکات و سزایەکی سەختیشچاوەڕێنانە بە هۆی درۆکردن و .
هانا و هاوار لەکەسێک دەکەن لەجیاتی خوا ، یاخود پەنا بۆ کەسێک دەبەن نە زەرەرو نە قازانجی پێدەگەیەنێت ، ئەو حاڵەتە گومڕایی و سەرلێشێواویەکی زۆر نابەجێ و دوورە .
ئینجا کاتێک خۆری بینی هەڵهات ، وتی : ئاگاداربن ، وادابنێین ئەمەیان پەروەردگارمە ، ئەمە گەورەتریشە کاتێک ئەویش ئاوابو و وتی : سەیرە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، بێگومان من بەریم لەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
بەڵکو بێ بەریی و بێ بەهرەخۆمان
هاوڕێ لەگەڵ سڵاو ڕێزدا لەلایەن پەروەردگاری میهرەبان و دلۆڤانەوە .
خوا ئەو زاتەیە کە کتێبە پیرۆزەکانی بە حەق و ڕاستی ڕەوانە کردووە ، هەروەها شەریعەتێکی دابەزاندووە کە وەکو تەرازوو پێوەر وایە بۆ هەڵسەنگاندنی حەق و ناحەق ، جا چی تۆی فێر کردووە و چووزانی لەوانەیە ڕۆژی قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بێت .
وتی : ئایا باوەڕتان هێنا بە پەروەردگاری موسا و هاروون ، پێش ئەوەی من مۆڵەت و ڕووخسەتتان بدەم ؟! بەڕاستی دیارە کە ئەویش پیلانێکە سازتانداوە و گێڕاوتانە لە شارەکەدا تا خەڵکەکەی لێ دەربەدەر بکەن ، جا لەمەولا دەزانن ...
کەچی بیریان نەکردەوە لەو بەڵگە بەهێزانەوە ، وتیان : شوێنێک دروست بکەن و ئاگری تێدا بکەنەوە و ئیبراهیمی تێ فڕێ بدەن .
: چەپکێ لاسکی ناسک بگرێت بەدەستە ‌ وهسوێندەکەشت مەشکێنە ، ئێمە ئەم کارە هەر بۆ پارێزکارانە .
دەربارەی چی لە یەکتر دەپرسن ؟
بەڵام ئەوانە کە پارێزکارن و لە سزای پەروەردگاریان دەترسنباخەکانی بەهەشتە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیداو بەبەردەم کۆشکەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەل ژیانی هەمشەیی لەوێدا ، ئەو شوێنانەش لەلایەن خواوە ئامادەکراوە ، بۆ میوانداری هەمیشەیی بەختەوەران ، ئەڵبەتە ئەوبەشەی کە لای خوایە چاکتر و بەنرخترە بۆ چاکەکاران و خواناسان .
بێگومان ئەوە درەختێکە لە ناخی دۆزەخدایە و لەوێوهبەهەموو بەشەکانی دۆزەخدا بڵاوکردۆتەوە .
موسا وتی : ئەو پەروەردگارە ، بەدیهێنەری هەموو ئاسمانەکان و زەویەو هەرچیش وا لە نێوانیاندایە ئەگەر ئێوە بڕوا دەکەن و دڵنیا دەبن .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕن هەرگیز ماڵ و منداڵیان هیچ جۆرە بەرگریەکیان لێ ناکەن لە سزای خوا ، ئا ئەوانە سووتەمەنی ئاگری دۆزەخن .
قسەو گوفتاریشیلەئارەزوو بازی و هەواو هەوەسەوەنیە
خەڵکەکە وتیان : ئەی شوعەیب ، ئێمە تێناگەین لە زۆربەی ئەو باسانەی کە تۆ دەیڵێیت ، ئێمەش بەڕاستی تۆ بەلاواز دەبینین لەناو خۆمانداو خۆ ئەگەر خزمەکانت نەبوایە بەرد بارانمان دەکردیت ، وەنەبێت تۆ هیچ تواناو دەسەڵاتێکت هەبێت بەسەرماندا .
بەڕاستی لەو بەسەرهاتەدا بەڵگەو نیشانەیەکی ڕوون و ئاشکرا دەردەکەوێت بۆ ئیمانداران .
ئەوانیش بێ شەرمانە وتیان : سوێند بەخوا بەڕاستی تۆ دەزانیت ئێمە هیچ حەقێکمان نیە بەکچەکانی تۆوە ، بێگومان تۆش دەزانیت ئێمە چیمان دەوێت !
چونکە بەڕاستی شەیتان دوژمنتانە ئێوەش بە دوژمنی خۆتانی دابنێن ، بێگومان بانگی تاقم و دارودەستەی خۆی دەکات بۆ ئەوەی ببنە نیشتەجیی دۆزەخ .
دەبا شوێنکەوتووانی ئینجیل بەو ڕێنموویی و ئامۆژگاریانە هەڵسوکەوت بکەن کە خوا لە ئینجیلدا دایبەزاندوهئەوەی حوکم و داوەری نەکات بەو بەرنامەیەی کە خوا دایبەزاندوە ، جا ئا ئەوانە ناپاک و تاوانبارو لە سنوور دەرچوون .
ئێمەش هەموو شتێکمان لەسەریان سەرژمێری کردووە و بەوردیی تۆمارمان کردووە ، هیچ ماندویەتیەکیش ڕوی تێ نەکردین .
بە باوکی و خزمانی دایک و باوکی یاد دەهێنێت ، بۆ هەرشتێکی پێویستی ئەو سەردەمە هۆکارەکەیمان بۆ ڕەخساندبوو .
بەو بەندانەم بڵێ کە خاوەن باوەڕن : لە پەروەردگارتان بترسن و خواناس بن ، بێگومان بۆ ئەوانەی لەم دنیایەدا چاکە دەکەن ، پاداشتی چاک هەیە ، زەوی پەروەردگاریش فراوانهبەڕاستی تەنها خۆگران پاداشتیان بێ سنوور و بێ ئەندازەیە .
تەسبیحات و ستایشی پەروەردگاری بەرزو بڵند و پایەدارت بکە .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە داوای کۆمەک و یارمەتی لە خوا بکەن بەهۆی ئارامگرتن و نوێژ کردنەوو ، دڵنیابن کە خوا یارو یاوەری خۆگر و ئارامگرانە .
جا کاتێک گەڕانەوە بۆ لای باوکیان وتیان : باوکی بەڕێزمان ، پێوانمان لێ قەدەغە کراوە ، کەواتە براکەمان لەگەڵ بنێرە تاپێوانە بکەین ، بەڵێن بێت پارێزەرین بۆی .
، مژدەی ئازارو سزایەکی بەئێشیان پێ بدە !!
ئایا سەرنجت نەداوە لەو کەسەی ئاینی خوا بە درۆ دەزانێت ؟!
ئەمانە دوودەستەی دژبەیەکنکردیانە کێشە لەبارەی پەروەردگاریانەوە : جا ئەوانەیان کە بێ باوەڕ بوون پارچە پۆشاک لە ئاگر بڕڕاوە بەباڵایان ، ئاوی زۆر لەکوڵ لەسەرویانەوە دەکرێت بەسەریاندا .
کەوابوو سوێند بەخوا هەر دەبێت تاڵاوی سزای سەخت بکەین بەگەرووی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، لە ئایندەشدا بە خراپتر لەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد تۆڵەیان لێ دەستێنین .
ئەو ڕۆژەی کە هەموو نهێنیەکان دەردەکەوێت و ئاشکرا دەکرێت .
تاوانی نەفامان هیچ کار ناکاتە سەر پاداشتی ئەوانەی خواناس و دیندارن ، بەڵامیادخستنەوەیە ، بۆ ئەوەی خۆیان بپارێزن .
خۆ پێش ئەم قورئانە ، تەوراتی موسا ڕەوانەکراوەتا پێشەواو ڕەحمەت بێت لەکاتی خۆیدا ... ئەم قورئانەش پەیامێکە سەلمێنەری پەیام و کتێبەکانی پێش خۆیەتی و ، ڕێکە لەگەڵیانداو بەزمانێکی عەرەبی پاراوی ڕەوان هاتووەبۆ ئەوەی ئەوانەی ستەمیان کردووەبێداریان بکاتەوەمژدەبەخشیشە بەچاکەکاران
بڵێ : پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خەڵکی .
بانگ دەکەن تیایدا بۆ هەموو جۆرە میوەیەک ، بێ ئەوەی بترسن لە تەواو بوون و ، نەخۆش کەوتن و لەبەرچاو کەوتن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە و گەڕانەوەی هەموو شتێک هەر بۆ لای خوایە .
جا ئیتر گرۆی ئادەمیزادو پەری بەکام لەنازو نیعمەتەکانی پەروەردگار بڕوا ناکەن ، کامەی پەسەند ناکەن
قسەو گوفتاریشیلەئارەزوو بازی و هەواو هەوەسەوەنیە
بۆ چەسپاندن و وەرگرتنی پەیمانەکە کێویمان بەرز کردەوە بەسەریانداو پێمان وتن : کە لە دەروازەی شاری ەوە بەسوژدەوە بچنە ژورەوهوتمان : لە ڕۆژانی شەموواندا دەستدرێژی مەکەن وپەیمانێکی توندو بەهێزمان لێوەرگرتن .
ئیتر هیچ دەستەو تاقمێک نەبوو جگە لە خوا فریای بکەوێت و لەخەشمی خوا دەربازی بکات ، سەرکەوتووش نەبوو .
هەر میللەتێک کاتێک بڕیاری لەناو بردنی دەدرێت ، ئەو بڕیارە نە پێش دەکەوێت نە دوا دەخرێت بەڵکو لە کات و ساتی خۆیدا ڕوودەدات .
ئادەمیزادیشی لە تاکە نوتفەیەک بەدیهێناوە ، کەچی ئەو ، دوای ماوەیەک کە خۆی ناسیووە بووەتە دوژمنێکی ئاشکرا .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە بجەنگن دژی ئەو بێ باوەڕانەی کەلێتان نزیک دەبنەوە بەدەوروبەرتانداو باتوندو تیژی و هێزو تواناتان تیادا بەدی بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا دادپەروەرانی خۆش دەوێت .
ئەوە دایکی ئەو دۆزەخه
وتی : بەڵێئێوە لە نزیکان و بەڕێزان دەبن .
یان هەر ئەوەیە کە حەسادەت و بەخیلی بەخەڵکیدەبەن لەسەر ئەوەی خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەشی داونخۆ بێگومان ئێمە بەنەوەی ئێمە کتێبمان بەخشیووههەروەها لەجۆرەها دانایی بەهرەوەرمان کردوون ووەکدەسەڵات و پاشایەتیەکی گەورەمان بەخشیووە .
بەشایەت و شایەتی لەسەردراوە ، یاخود بە شایەت و بینراوەکان ، .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، هەوڵ بدەن نە ماڵ و سامانتان ، نە ڕۆڵەکانتان ، نەبنە هۆی ئەوەی کە لەیادی خواو بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو کەمتەرخەمی و بێ ئاگاتان بکەن ، جا هەرکەس لە یادی خوا کەم تەرخەمی بکات ، ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەندو زەرەرمەندن .
موسا وتی : دە ئێوە دەست بەکاربن و دایبەزێنن ، جا کاتێک دایانبەزاند ، جادوویان لە چاوی خەڵکی کردو ویستیان بیانترسێن و جادوویەکی زۆر گەورەیان پێش هێنا و بەرپاکرد .
خۆ ئەگەر ویستتان هاوسەرێک بخەنە جێگەی هاوسەرێکی ترو مارەییەکەیزۆرتان پێدا بوو ، ئەوە نابێت هیچ سنوورێک لەسەرنیهبەڕاستی خوا زۆر بەهێزو ئازیزە .
وتی : ئەی قەوم و عەشیرەتم سوێند بە خوا بەڕاستی من پەیامی پەروەردگارم بەچاکی پێڕاگەیاندن و دڵسۆزیم لەگەڵ کردن ، بەڵامئێوە دڵسۆزانتان خۆش ناوێت .
خوا ؛ ئەو زاتەیە کە شەو و ڕۆژی بە شوێن یەکدا ڕێکخستووە کە فرسەتێکە بۆ ئەو کەسەی کە دەیەوێت یاداوەری وەربگرێت و دەیەوێت سوپاسگوزاری ئەنجام بدات .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە بجەنگن دژی ئەو بێ باوەڕانەی کەلێتان نزیک دەبنەوە بەدەوروبەرتانداو باتوندو تیژی و هێزو تواناتان تیادا بەدی بکەن ، بشزانن بەڕاستی خوا یارو یاوەری پارێزکارانە .
خوا ئەو زاتەیە کە هەورە بروسکەتان نیشان دەدات ، هاوڕێ لەگەڵ ترسداهەروەها ئومێد و هیوا بەخشیشە ، هەر ئەو زاتە هەوری قورس و سەنگین و ئاودار بەدی دەهێنێت .
یاخود کاتێک نەوەی پاک و بێ عەیبی پێ بەخشین ئەوان هاوەڵیان بۆ خوا دانا لەوەی کە خوا پێی دابوون ، خوا فەرمووی : بەڕاستی من بڕیارمداوە و نەزرم کردووە بە ڕۆژوو بم بۆ خوا ، جا ئێمە بەڕاستی دەیگێڕینەوە بۆ ڵت و لەئایندەشدا دەیکەین بەیەکێک لە پێغەمبەرە پەیامدارەکان .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە هیدایەت و ڕێنموویمان بەخشی بە موسا و تەوراتیشمان هێشتەوە لەناو نەوەی ئیسرائیلدا تا پەیڕەوی بکەن و پابەندی بن .
ئەو دووڕووانەی کە بێ باوەڕەکان دەکەنە پشتیوان و یارویاوەری خۆیان لەجیاتی ئیمانداران ، ئایا دەیانەوێت عیززەت و دەسەڵات و سەربەرزیان لای ئەوان دەست بکەوێت ؟ چونکە بەڕاستی عیزەت و باڵاداستی و سەربەرزیی هەر هەمووی بۆ خوایە .
ئەوانەی کە بەدەم بانگەوازی خواو پێغەمبەرەوهچوون ، دوای ئەوەی کە تووشی ناخۆشی و زام و ئێش بوون ، بۆ ئەوانەیان کە چاکەیان کردو پارێزکار بوون ، پاداشتی زۆر گەورە و بێ سنوور ئامادەیە ...
ئەوانیش لەفەرمانی پەروەردگاریان یاخی بوون ، کتوپڕ بروسکەیەک پێچانیەوە وبەچاوی ئەبڵەقەوە دەیانروانی .
هیچ زیندەوەرو گیانلەبەرێک نیە بەسەر زەویدا بڕوات و هیچ باڵندەیەک بەباڵەکانی بفڕێت و ئەوانیش ئوممەت و گەلێک نەبن وەک ئەو زاتە ببەن ، بۆ ئەوەی سوپاسگوزاریش بکەن .
صاڵح پێی وتن : ئەی قەوم و کەسم بۆچی ئێوە پەلەی خراپەتانە پێش چاکە و حەز دەکەن بەڵاو ناخۆشیتان بەسەر بێت ، ئەی بۆچی داوای لێخۆشبوون لە خوا ناکەن بۆ ئەوەی ڕەحمتان پێ بکرێت .
بێگومان ئێمە ئەم قورئانەمان بۆ تۆ دابەزاندووە تا هەرچی ڕاستیەکانە بۆ خەڵکی ڕوون ببێتەوە ، جا ئەوەی خوا بیەوێت گومڕای دەکاتو ئەوەش کە بیەوێتدەیخاتە سەر حەق و ڕاستیەوە ، بەڕاستی خوا بیناو بە ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کەشتێکی گرانە لاتانبەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
ئەو جۆرە کەسانەئەوانەن کەخوا نەفرینی لێ کردوون و کەڕی کردوون کوێرایی هێناوە بەسەر چاویاندا
هەروەها زەیتوون و دارخورمایش .
بۆ ئەوەی لە بەرووبومەکەی بخۆن ، لەوەش کە بەدەستی خۆیان لەو بەرو بوومانە دروستی دەکەنئایا لە بەرامبەر ئەو هەموو نازو نیعمەتانەوە سوپاسگوزاری ناکەن ؟!
ئینجا ناوبانگی خێری ئیلیاسمان لە نەوەکانی داهاتوودا هێشتەوە .
ئایا ئەمانە شەریک و هاوبەشیان هەیە لەم بڕیارەدا ، کوان ؟ دەبا بیانهێنن ئەگەر ڕاست دەکەن ؟
بێگومان ئەوانە هیچ بەخششێکیان پێشکەش نەدەکرد بچوک یان گەورە و بەهیچ دۆل و شیوێکدا تێ نەدەپەڕین ، بە چاکە بۆیان تۆمار نەکرێت ، تا خوا بەچاکترین شێوە پاداشتی ئەو کردەوانەیان بداتەوە کە دەیانکرد .
گوێڕایەڵ و فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بن بۆ ئەوەی ڕەحمتان پێ بکرێت .
مەگەر ئەوانەیان کە بەڕاستی بێ دەسەڵات و ناتەوان و لاوازکراون لەو پیاوانەی ژن و منداڵیان لەگەڵدایەو ناتوانن تەگبیرو گۆڕانکاریەک بۆ خۆیان بکەن و هیچ ڕێگەیەکیش شارەزانین بۆ چارەسەرو دەربازکردنی خۆیان .
بەڕاستی لەو بەسەرهاتەدا بەڵگەو نیشانەیەکی ڕوون و ئاشکرا دەردەکەوێت بۆ ئیمانداران .
پەریەکانیشی لەبڵێسەی ئاگر دروست کردووە
بەڕاستی ئەوانەی کە بەڵاو ناخۆشی وتەنگانە و پیلان دژی پیاوانی ئیماندار و ئافرەتانی ئیماندار خستەکارو پاشان هەر بەردەوام دەبن و کۆڵ نادەن و پەشیمان نابنەوە سزای دۆزەخ و سزای سووتێنەر بۆ ئەوانەیە .
ئێمە هەر لە دنیادا چاکەمان پێبەخشی و پاداشتی چاکەمان دایەوهبەڕاستی ئەو لە جیهانی داهاتوودا لە ڕیزی چاکاندایە .
هاروون وتی : کوڕی دایکمڕیشم مەگرە و قژم ڕامەکێشە ، بێگومان ترسام دوایی پێم بڵێیت : تۆ جیاوازیت خستە ناو نەتەوەی ئیسرائیلەوە و گوێت بەقسەی من نەدا .
ئەگەر بمانویستایە ئەو ئاوەمان دەکردەخوێیەکی تاڵ و سوێر ، جا ئایا بۆ سوپاسگوزاری ناکەن
شەوی قەدری بەڕێز لە هەزار مانگ ڕێزدار و خێردارترە .
سوێند بێت دەست و قاچەکانتان ڕاست و چەپ دەبڕم ، پاشان سوێند بێت هەمووتان هەڵدەواسم و لە خاچتان دەدەم .
قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بووتەوە !!
جا کەواتەستایش و سوپاسگوزاری پەروەردگاری گەورەبەو با ناوی پیرۆزی هەمیشە لەسەر زارت بێت
جوولەکەکان دەڵێن : خوایە منداڵی بۆ خۆی داناوەو فەراهەمی هێناوهنەخێر وانی یە ، بێگومان ئێوە هیچ شتێک لە خوا نیە ، بەڵکو ئێوە نایزانن ؟!
بێگومان لە شوێنکەوتە و پەیڕەوانی نوح - ئیبراهیم - ە .
ئەی هۆزو خزمانم ئێوە کاری خۆتان بکەن چەندە تواناتان هەیە ، منیش کاری خۆم لەسەر بەرنامەی خۆم ئەنجام دەدەم ، لەمەولا دەردەکەوێت و دازانن کێ سزای بۆ دێت و سەرشۆڕی دەکات ، کێش درۆزنە ، ئێوە چاوەرێ بن بەڕاستی منیش لەگەڵتاندا چاوەڕێم .
کاتێک گیانی هەر کەس دەگەرێتەوە بۆ لاشەی و جووت دەبێتەوە لەگەڵیدا .
هەروەها پەروەردگاری تۆ دەزانێت ئەو خەڵکە چیان لە سینەو دەرونیاندا شاردۆتەوە وەچی دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن .
وتی : پەروەردگارم ئاگاداری هەموو قسە و گوفتارێکە لە ئاسمان و زەویدا و ئەو زاتە بیسەرو زانایه .
سوێند بە ئاسمان و ئەو ئەستێرانەی بەشەودا دەردەکەون .
بەڕاستی لە ئاسمانەکان و زەویدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن دەربارەی گەورەیی و دەسەڵاتی پەروەردگار بۆ کەسانێک کە بڕوادارن .
پەروەردگارا ، بەڕاستی من ئێسکەکانم لاواز بوون و قژی سەرم هەر هەمووی سپێتی دایگرتووە ، بەڵام من هەرگیز لە دوعا و پاڕانەوەم لە زاتی تۆ نائومێد نەبووم و .
ئەو هاوسەرانەلەجوانی و شۆخ و شەنگی و قەشەنگیدا وەکو یاقووت و مەرجان وان
ئاوی لێدەرهێناوە و لەوەڕگای بۆ ماڵات فەراهەم هێناوە .
ئێمە لە هەموو کەس چاکتر دەزانین کە خوانەناسان بۆ گوێت بۆ دەگرن ، ئەوانە کاتێک گوێت لێ دەگرن ، چپە چپ و سرتە سرت دەکەن ، ئەوسا ستەمکاران بەیەکتر دەڵێن : ئێوە شوێن کەس ناکەون تەنها پیاوێکی جادوو لێکرا و نەبێت !!
تا ڕێنموویت بکەم بۆ ناسینی پەروەردگارت ، تا ترسیئەو زاتەت هەبێت و ستەم نەکەیت ).
خەریکە ئاسمانەکان لە ناقۆڵایی ئەو گوفتارە نابەجێیە ، لەت و پەت ببێت ، زەوی خەریکە شەق بەرێت و ڕؤبچێت ، کێوەکانیش خەریکە بکەون و ورد و خاش ببن .
بڕۆ ئەم نامەیە ببە وبۆیان فڕێ بدە و پاشانخۆت حەشار بدە و بزانە دەڵێن چی و ج باس و خواسێک دەکەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە بێ باوەڕان مەکەنە یارو یاوەری خۆتان لەجیاتی ئیمانداران ، ئایا دەتانەوێت بە دەستی خۆتان بەڵگەیەکی ئاشکرا بدەنە دەست خوا لەسەر خۆتان .
تەرازوو پێوەری ڕاست و دروست لەو ڕۆژەدایە ، ئینجا ئەوەی تای تەرازوویسەنگین بێت ، ئەوە ئیتر ئەو جۆرە کەسانە سەرکەوتوو سەرفرازن .
ئایا کەسێک یان شتێک دەکەنە شەریک و هاوبەش کە ناتوانێت هیچ شتێک دروست بکات ، لەکاتێکدا خۆشیان دروستکراون و ...
ئێمە تۆ دەپارێزینگاڵتەچی و گاڵتەجاڕان .
ئایا ئەو جۆرە کەسانەت بینیووە ، کە باوەڕی پێ بڵێ : باشە ، ئەگەر من هەڵیبەستم ئەوە تاوانەکەی لەسەر خۆمە و منیش دوورە پەرێزو بەریم لەو تاوانەی کە دەیکەم .
ئەمڕۆ ئیتر ئەو ڕۆژەیە کە قسەیان نەماوەو ورتەیان لێ نایەت .
جا ئەگەر ئەوانباوەڕیان هێنا ، وەک ئەوەی ئێوە باوەڕتان پێ هێناوە ، ئەوە بێگومان مانای وایە ئێوەش لە ئێوەن ، ئەوە ئێوە پشت بەوان ببەستێت ، ئەوە هەر لەوانە وبەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام بیسەرو زانایە .
بە ڕاستی خوا و ئەوەش لەم نەخشەو بەرنامەو چاکەخوازیانە سەریان دەرناچێت و تێی نا ‌ گەن ، کارو کردەوەی تریشیان هەیهبەردەوام ئەنجامی دەدەن .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمهئێوەمان دروست کردو نەخش و نیگاری ڕواڵەت و ڕوخساری ئێوەمان کێشا ، پاشان وتمان بە فریشتەکان : ئادەی سوژدە بەرن بۆ ئادەمجا هەموو فریشتەکان سوژدەیان برد جگە لە ئیبلیسلە سوژدەبەران نەبوو .
هەر ئەو خوایە بەدیهێنەرو دروستکراوە ، ، نەخشە و وێنە کێشەرە ، ناوە پیرۆزو جوانەکان ، هەمووی شایستەی ئەون ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ستایشی ئەو دەکەن ، بەڕاستی ئەو زاتە خوایەکی باڵادەست و دانایە .
هەمیشە لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بن ...
: ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە سوو بەچەند قات وچەند بەرامبەر مەخۆن ، لە خوا بترسن ، بۆ ئەوەی سەرفراز بن .
لە داخی خوانەناسان خەریکە پارچە پارچە ببێت و لێک ببێتەوە ، هەر جارێک دەستەو تاقمێک فڕێ دەدرێتە ناوی پاسەوانی دۆزەخ لێیان دەپرسێت : باشە ، ترسێنەرێکتان بۆ نەهات تا لەم سەرئەنجامە ئاگادارتان بکات ؟!
جا هەر ئەو زاتەیە پەروەردگاری ڕاست و دروستتان ، دوای حەق و ڕاستی چی هەیە جگە لەگومڕایی و سەر گەردانی ؟ چۆن لادەدرێن ؟!
بڵێ : بەڕاستی هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هیچیان ئاگادارینین لە پەنهان و شاراوەکان ، هەستیش ناکەن کەی زیندوو دەکرێنەوە ...
لە 108 دا مانا کراوه .
لەهەموو جۆرە میوەیەک دوو جۆریان تیادایە
ئەوە چەندەها ئایەت و فەرمانێکن لە قورئانی پڕ لە حیکمەت و دانایی .
شەیتان وتی : پەروەردگارا ، مۆڵەتم بدە هەتا ئەو ڕۆژەی هەمووان زیندوو دەکرێنەوە .
هەندێک خەڵکی هەن موجادەلە دەربارەی زاتی خواو سیفاتە پیرۆژەکانی دەکەن دوور لە هەموو زانست و زانیاری بۆچوون و کتێب و سەرچاوەیەکی ڕوون و ئاشکرا .
شەیتانو لە خشتەی بردنو لەو شوێنهبەدەرکردنی دان ، ئەوسا پێمان وتن : ، دەبێت دابەزنە خوارەوە بۆ سەر زەوی ، جاهەنێدکتان دوژمنی هەندێکتانن ، تاماوەیەکی دیاری کراو نیشتەجێ دەبن لەزەویداو لە نازو نیعمەتەکان سوود وەردەگرن و بەهرەوەر دەبن .
جا ئایا ئەو کەسەی کە دڵنیایە و دەزانێت بێگومان ئەم قورئانەی کە لەلایەن پەروەردگارتەوە بۆت دابەزێنراوە حەق و ڕاستەقینەیە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە کوێرە لە ئاستیدا ؟، بەڕاستی هەر خاوەن بیرو هۆشەکان لەڕاستی تێدەگەن و تێدەفکرن .....
ئەوسا ئیتر بەڵێنی ڕاستی نزیک دەبێتەوە و دەست پێ دەکات ، ئینجا دەبینیت چاوی ئەوانەی بێ ‌ باوەڕن ئەبڵەق و زەق دەبێت ، هاوار بۆ ئێمە ، چاک غافڵ بووین لەم ڕۆژە ، لەم سەرەنجامە ، نەک هەر ئەوە ! بەڵکو ئێمە هەر ستەمکاربووین .
بەڕاستی ئەوانەی لای پەروەردگارتن خۆیان بەگەورە ناگرن لە پەرستنی ئەو زاتەداو بەردەوام تەسبیحات و ستایشی دەکەن و سوژدە و کڕنووشی بۆ دەبەن .
کاتێک کە نەفامان بوونی ڕۆڵە و نەوەیان دایە پاڵ خوای میهرەبان .
خوا ؛ ئەو زاتەیە کە شەو و ڕۆژی بە شوێن یەکدا ڕێکخستووە کە فرسەتێکە بۆ ئەو کەسەی کە دەیەوێت یاداوەری وەربگرێت و دەیەوێت سوپاسگوزاری ئەنجام بدات .
زۆرێکیش لەوانە دەبینیت بەپەلەو بەهەڵپەن لە زەلکاوی تاوانی درۆو عەیبدارکردنی موسوڵمانان و دەستدرێژیی ناحەق و خواردنی حەرامیان ، سوێند بێت بەخوا ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و نادروستە .
هەرچی لەناویدا هەیە فڕێی دەداتە سەر ڕووکاری و خۆی خاڵی دەکات .
هەر ئەو زاتەیە کە شەوو ڕۆژی بەدیهێناوە ، خۆر مانگیش دروست کردووە ، هەریەکەیان لە خولگەیەکدا دەسوڕێتەوە .
جا هەرگیز لە خەم و پەژارەدا لە سەرەنجامی ڕەشی ئەوانەی کە باوەڕ بەم قورئان و فەرموودەیە ناهێنن خۆت لەناو بەریت و لە داخ و خەفەتدا بمریت .
ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاواوهەر خوا خاوەنیەتی ، جا ڕوو بکەنە هەر لایەک خوا لەو جێ یە ئاگای لێتانە ، بەڕاستی خوا فراوانگیرو زانایە .
پاشان خۆ هەڵواسەرێک بوو گەشەی کردوو و ڕۆح و دەزگاکانی دەرەوەو ناوەوەی بەڕێکوپێکی پێبەخشی .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
ئا ئەوانە لەسەر ڕێنموویی و ڕێبازی پەروەردگاریانن ، ئا ئەوانەشن ڕزگار و سەرفراز .
خوا ئەو زاتەیە کە ئێوەی لە قوڕێک دروست کردووە لەوەودوا کاتێکی بڕیاریداو کاتێکی دیاریکراوی تریشی لای خۆی بڕیارداوە بۆ هەموو کەسێک کە کاتی تەواو بوونی تەمەنیەتی ، ئێوە ئینکاری زیندوو بوونەوە دەکەن و هەر لە گوماندان !!
بێ بڕواکاندەڵێن : ئایا پیاوێکتان پێبناسێنین کە هەواڵتان دەداتێ ، کە کاتێک پارچە پارچە بوون و هەلا هەلا بوون لە توێی خاکدا ، ئێوە سەرلەنوێ دروستدەکرێنەوە !!.
جا ئیتر گرۆی ئادەمیزادو پەری بەکام لەنازو نیعمەتەکانی پەروەردگار بڕوا ناکەن ، کامەی پەسەند ناکەن
ئەوانەرێنموویی دەکات بۆ جێگە و ڕێگەی خۆش و دڵ و دەرون و بیرو هۆشیان ئاسوودەدەکات .
ئەوسا ئیتر خوا فەرمانی بۆ نارد کە شەو ڕەوی بکە بەبەندەکانم و شار چۆڵ بکەن ، بێگومان ئەوانە بە دواتاندا دێن .
: ئەی بەندەکانم زەوی من فراوانە ، موڵکی من بەربڵاوە ، تەنها هەر من بپەرستن .
هەر کاتێک پێکەوە دەسەڵاتیان هەبێت ، ئەوە هەواڵی هەموو ئەو کارو کردەوانەیان پێ دەدات کە ئەنجامی دەدەن ، بەڕاستی ئێمە هەر ستەمکاربووین .
کەلەشوێنی ئێوە نەوەی تر بهێنین و بیخەینە شوێنتان ، یاخود سەرلەنوێ لەرێگەیەکەوە کەنایزانن دروستتان بکەینەوە
هەروەها ئەوانەی کە ئەمانەت دەپارێزن و پەیمان دەبە سەر .
ئەی خەڵکینە ، بەڕاستی ئێوە ئامۆژگاریەکی گەورە و گرنگتان لە لایەن پەروەردگارتانەوە بۆ هاتووە کهشیفا و چارەسەریشە بۆ نەخۆشی دڵ و دەروونەکان و ڕێ نیشاندەرو ڕەحمەتیشە بۆ ئیمانداران .
موسا وتی : لێم مەگرە چونکە مەرجەکەم فەرامۆش کردو فێربوونی ئەم زانیاریەی کە دەمەوێت لە تۆوە فێربم لەسەرم قورس و گران مەکە .
ئاسمانمان پاڕاستووە لە پیلان و شەڕی هەموو شەیتانێکی سەرکەش .
، بەڵکو تەنها گەیاندنی ڕوون و ئاشکرایی پەیـامەکەی ، خۆ ئەگەر حەقیشیان پێ ببیستنایهئەوە هەر پشت بەخوا ببەستێت ، ئەوە ئیتر ترس و بیمیان لەسەرە ، چونکە بەڕاستی خوا پاداشتی سوپاسگوزاران بە .
ئەوانەش کە پارێزەرى داوێنى خۆیانن ...
خۆسەردانی ئەو شارۆچکەیان کردووە کەکاتی خۆی بەرد بارانی سەخت و دژواری بەسەردا باری ، ئایا ئاسەواری ئەو کاول کاریەیان نەبینیووە ؟ نەخێر هۆی نە بینین نی ‌ یه ، بەڵکو ئەوانە بەتەمای لێپرسینەوە و زیندوو بوونەوە نین ؟
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە کاتێک بەرەنگاری ئەوانە بوونەوە کە بێ باوەڕ بوون لەکاتی لەشکرکێشیدا ئەوە پشتیان تێمەکەن و ڕامەکەن ...
لەکەسێک دەکەن کە زەرەری زیاتر و نزیکترە لە قازانجی ، ئای کە چەندە یارو یاوەر و هاودەمێکی ناڕەسەن و خراپیان هەیە .
دوای سەدەها ساڵ بانگەواز نوح سکاڵای کردو وتی : پەروەردگارا من بە شەوو بە ڕۆژ بانگی قەوم و گەلەکەمم کرد .
ئێمەش لوت و خانەوادەکەیمان ڕزگار کرد ، جگە لە هاوسەرەکەی ، چونکە ئەویش لەو کەسانە بوو کە تیاچوون .
هەر ئەو زاتەتاوانباران و شەرواڵ پیسانیشی ژێرەو ژوورکرد ....
یادیان بهێنە ، کاتێک موسابە هاوسەرەکەی وت : بەڕاستی من ئاگرێکم بەدی کردووە و دڵم پێی خۆشە ، لەوێوە هەواڵێکتان بۆ دەهێنم ، یان سەلکە بزوتێکتان بۆ دەهێنم ، بۆ ئەوەی خۆتانی پێ گەرم بکەنەوە ، هەروەها سەلکە بزوتێکتان بۆ دەهێنم ، بۆ ئەوەی خۆتانی پێ گەرم بکەنەوە .
خەڵکەکە وتیان : ئێمە سەرپێچی کردنمان لە بەڵێنەکەی تۆ بەئارەزووی خۆمان نەبووە ، حەزمان لە سەرپێچی نەکردووه ، بەڵام ئێمە زێرو زیوێکی زۆری - قبتی - یەکان درابوو بەسەرماندا ، جا ئیتر فرێمانداو سامیریش بەو شێوەیە فرێیدا ..
بەڕاستی ئەوانەش کە باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ، سزایەکی بە ئێش و ئازارمان بۆ ئامادە کردوون .
هەر ئەو زاتە ژیانی پێبەخشیوون ، لەوەودوا ئەو دەتانمرێنێت ، پاشان زیندووتان دەکاتەوە ، زۆربەی خەڵکی سپڵەو بەدنمەکە .
بێجگە لە بەندە پوختە و دڵسۆزەکانی خۆت نەبێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر گوێڕایەڵی هەندێک لەوانە ببن کە کتێبیپێدراوە ، دوای ئەوەی کە ئێوە باوەڕتان هێناوە ، دەتانگێڕنەوە سەر ڕێبازی کوفر و بێ باوەڕی .
ئەوە لەمەودا لێپرسینەوەیەکی زۆر ئاسانی لەگەڵدا دەکرێت .
ئەوسا خوا لە گوناە و هەڵەکانتان خۆش دەبێت و دەتانخاتە باخەکانی بەهەشتەوە لە چەندەها ڕوبار بەژێر درەختەکانیدا تێ دەپەڕێت و جاریە ، هەروەها کۆشک و تەلاری خۆش و ڕازاوە و پاک و خاوێن لە باخەکانی بەهەشتی عەدندا ، بەڕاستی ئا ئەوەیە سەرکەوتن و سەرفرازی و دەستکەوتی گەورە و بێسنوور .
، چۆن و لەکوێ ئامۆژگاری وەردەگرن ، لەکاتێکدا پێغەمبەرێکی ئاشکرایان بۆ ڕەوانە کرابوو .
محمدپشت بە خوای باڵا دەست ومیهرەبانت ببەستە .
هەر ئەو جوبرەئیلە بە فەرمانی خوا ئەو قورئانەی دابەزاندۆتە سەر دڵت کە کتێبە پێشووەکان بەڕاست دادەنێت و ڕێنمووییدەکات و مژدە بەخشیشە بە ئیمانداران .
ئەوانەش کە هەوڵ و کۆشش دەدەن تا بەربەست دروست بکەن لە ڕێگەی پەیامی ئێمەداو خەڵکی وێڵ دەکەن لە بەرنامەی ئێمە ، ئەوانە سزاو تۆڵەیەکی زۆر بەئێش و پڕ ئازاریان بۆ ئامادەیە .
لە ئاکامدا خەڵکەکە بڕوایان پێنەکرد ، ئیتر بومەلەرزەیەک دووچاریان بوو ، هەر هەمویان لەماڵەکانیاندا بەچۆکدا هاتن و مردن .
لەوەودواوەحی و نیگامان بۆ تۆنارد کە شوێنی ئاین و بەرنامەی ئیبراهیم بکەویت کە بە دوور بووە لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت ، ئەو لە دەستەی موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
قاروون وتی : بەڕاستی من ئەم خۆراکەتان هەر لەبەر خواو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو ، هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە دەدەینەوە لە دنیادا ، ئەوانیش تێیدا هیچیان کرد بە پشتیوانی و زیاتر ، زیاتر بزانن و تێبگەن .
دۆزەخ بەدوایانەوەیە و لێی قوتارنابن ، هەرچیەکیان کردبوو فریایان ناکەوێت ، هەموو ئەوانەش کەلە جیاتی خوا کردبوویان بەپاڵپشتی خۆیان ، جا سزایەکی زۆر گەورە و سامناک بۆیان ئامادەیە .
ئەو ڕۆژە ئیتر موڵک و دەسەڵاتداری ڕاستەقینە بە دەست خوای میهرەبانه ، بێگومان ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی زۆر سەخت و دژوار دەبێت لەسەر بی باوەڕ و خوانەناسان .
لەگەڵ کاسەی پڕ لە شەرابی تایبەتیدا .
جگە لە پیرەژنێکلە تیا چووەکان بوو
ئینجا ئەو ماڵاتەمان ڕام هێناوە بۆیان ، هەندێکی بۆ سواری بەکار دەهێنن ، لە گۆشتی هەندێکیشیان دەخۆن .
کاتێک شەقاوە و خوانەناسترین کەسیان خۆیی ڕاپسکاند .
جا کەواتە ئەی هاوەڵگەران بۆتان هەیە چوار مانگ بەسەر زەویدا بگەڕێن ، بشزانن بەڕاستی ئێوە دەسەوسانکەری خوا نین و لە دەست ئەو دەرناچن ، بەڕاستیش خوای گەورە ڕیسواکەری بێ باوەڕانە .
بە ڕۆژ کاتێک دنیا ڕووناک دەبێت و تاریکی دەڕەوێنێتەوە .
جا شوعەیب پێغەمبەر ، پشتی لێهەڵکردن و وتی : ئەی قەوم و عەشیرەتم سوێند بە خوا بەڕاستی پەیامی پەروەردگارم بەچاکی پێڕاگەیاندن و دڵسۆزیم لەگەڵ کردن ، بەڵامئێوە دڵسۆزانتان خۆش ناوێت .
دەیانوت : ئەگەر وابێت ، گەڕانەوەیەکی زۆر زیانبەخشە !!
ئەوانیش هەرچی پەت و گوریس و دارو گۆچانیان هەیە فڕێیاندا و وتیان : بە یارمەتی و دەسەڵاتی فیرعەون ، بێگومان هەر ئێمە سەردەکەوین و هەر ئێمە دەیبەینەوە .
کاتێک موسا بە قەومەکەی وت : بێگومان خوا فەرمانتان پێدەدات کە مانگایەک سەر ببڕنوتیان : ئایا دەمانکەیتە گاڵتە جاڕی خۆت ؟ موسا وتی : پەنا دەگرم بەخوا بچمە ڕیزی نەفامانەوە .
موسا علیە السلام وتی : هەر ئەوەبوو کە ئێمە دەمانویستئیتر بە ناچاری گەڕانەوە بۆ ئەو شوێنەی کە بە جێیان هێشتبوو .
ئا ئەوانە پاداشتیان لێخۆشبوون و لێبووردنە لە لایەن پەروەردگاریانەوە لەگەڵ باخەکانی بەهەشتدا کە چەندان ڕووبار بەژێر درەخت و بە بەردەم کۆشکەکانیاندا دەڕوات و ژیانی هەمیشەیی تیایدا دەبەنەسەر ، ئەم بەهرەیە پاداشتێکی زۆر چاکی کۆششکارانە .
ئەی نەوەی ئیسرائیل : بێگومان ئێمە ئێوەمان لە دەست دوژمنەکەتان ڕزگار کردو بەڵێنیشمان دانێ کە لای ڕاستی کێوی توردا ، گەزۆ و شەلاقەشمان بۆ دابین کردن .
بەسەختیش بەرد بارانمان کردن ، ئای کە خراپ و سەخت و دژوارە بارانی بێدارکراوەکان .
هەروەها پەروەردگاری تۆ دەزانێت ئەو خەڵکە چیان لە سینەو دەرونیاندا شاردۆتەوە وەچی دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن .
ئینجا هەمووان لە خۆشیدا دەڵێن : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە هەرچی غەم و پەژارەیە لە دڵ و دەروونی دەرکردین ، بەڕاستی پەروەردگارمان زۆر لێ خۆشبوو سوپاسگوزارە .
بێگومان قیامەتیش هەر بەرپا دەبێت و پێش دێت و هیچ گومانی تێدا نیە و بەڕاستی ئەو خوایە هەر هەموو ئەوانەی کە لەناو گۆڕدان زیندوویان دەکاتەوە و دەیانهێنێتە دەرەوە .
ئەم قورئانە لە _لوح المحفوظ_ داپارێزراوە کە زۆر بەرزو بەڕێزە لامان و پڕە لە دانایی .
ئەو هەواڵ و بەسەرهاتانەی کە بەسەرتدا دەیخوێنینەوە ( ئەی محمدلە ئایەتە ‌ کانی خوایە و لە یادو باسە پڕداناییەکانە .
لە کاتێکدا داماڵێنەری پێستی سەرو هەموو ئەندامەکانە .
بۆ ئەوەی خوای گەورە دابەزێنراوە ، بەدەستی خۆیان لە ئینجیلدا دایبەزاندوهئەوەی حوکم و داوەری نەکات بەو بەرنامەیەی کە خوا دایبەزاندوە ، جا ئا ئەوانە ناپاک و تاوانبارو لە سنوور دەرچوون .
دڵنیاش بن : ئێوە هیچتان پێناکرێت و هیچ کارێکتان پێ ئەنجام نادرێت مەگەر خوا ویستی لەسەربێت ، بێگومان ئەو خوایە زانا و دانایە دەزانێت کێ شایستەی هیدایەتە ، داناشە لە هیدایەتدانی بەندە چاکەکاندا .
بەڕاستی ئێمە پێغەمبەرەکانمان و ئەم قورئانەمان ڕەوانە کردووە ، کە تەنها گەیاندنی ڕوون و ئاشکرایی پەیـامەکەی ، ئەرکی سەرشانی پێغەمبەرەکەمانە .
هەر خوا خاوەنی ئاسمانەکان و زەویە ، ئەو ڕۆژەی کە قیامەت پێش دێت ، هەر ئەو ڕۆژە هەرچی بەتاڵپەرست و ناحەق پەرستانە لە زەرەرمەندیەکی زۆر گەورەدا دەبن .
سویند بەو فریشتانەی کە گیانی خەڵکی دەکێشن ، یان بەو ئەستێرانەی کە لە قوڵایی ئاسماندا دەدرەوشێنەوە و دەسوڕێنەوه .
خوا سزایان نادات کە خواردن و خۆراک ببەخشێت بە هەژارو نەداران .
سوێند بەخوا بەڕاستی لەپێغەمبەری خوادا چاکترین نموونەی تەواو ڕێک پێک هەیەتا چوی لێ بکەن و شوێنی بکەون ، بەڕاستی خوا دادپەروەرانی خۆش دەوێت .
بڵێ : پەروەردگارا : ئەگەر ئەوەت نیشاندام کە لە توێی هەڕەشەکانتدا پێت ڕاگەیاندوون ...
ڕۆژێک دێت هەڵمەتی گەورەی خۆمان بۆ تاوانباران دەبەین و ئێمە بەدڵنیایی یەوە تۆڵەسێنەرین لە ستەمکاران .
ئێمە ئاسمانمان بەدەستی قودرەتی خۆمان دروست کرد ، بەردەوامیش گەورەی دەکەین و فراوانی دەکەین . .
هەرچی سەربازو لەشکری سولەیمان هەبوو لە پەری و ئادەمیزاد و باڵندە کۆکرانەوە و نمایشیان کرد بە ڕیزو ڕێک و پێکی هەموویان بەسەرەتاو کۆتاییان یەکیان گرت .
باشە ، ئەوە بۆچی لە یادخستنەوە پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن .
خۆسەردانی ئەو شارۆچکەیان کردووە کەکاتی خۆی بەرد بارانی سەخت و دژواری بەسەردا باری ، ئایا ئاسەواری ئەو کاول کاریەیان نەبینیووە ؟ نەخێر هۆی نە بینین نی ‌ یه ، بەڵکو ئەوانە بەتەمای لێپرسینەوە و زیندوو بوونەوە نین ؟
کاتێکیش ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە بەسەر بێ باوەڕاندا دەخوێنرێتەوە ، ئەوە دەڵێن : بەڕاستی ئێمە بیستمان و ئەگەر بمانویستایە ئەوە وێنەی ئەوەمان دەگوت !!، ئەم بابەتانە جگە لە داستانی پێشینان شتێکی تر نیە !!
لە هەمووی خۆشتر ئەوەیە کە هەرگیز تاڵی مردن ناچێژن تیایدا جگە لەو مردنەی یەکەمجار و پەروەردگاریان لە سزای دۆزەخیش بە دووری گرتوون و پاڕاستوونی .
نێوانیان خۆش نیە لەگەڵ ڕاکشان لە جێگەو ڕێگەو ڕێگەی گەرم و نەرما ، هەمیشە نزاو پاڕانەوەیان ڕوو بە پەروەردگاریانە لە خەشم و قین و دۆزەخی دەترسن ، ئاواتی ڕەزامەندی و بەهەشتیان هەیە و لەو ڕزق و ڕۆزی و توانایی و زانیاریەی پێمەن بەخشیوون دەبەخشن .
خوا ئەو زاتەیە کە ئاسمانەکان و زەوی بەدیهێناوە ، لە ئاسمانەوە بارانی باراندووە ، جا کاتێک کە ئێوارەو بەیانی دەکەنەوە .
جا کاتێک فەرمانی ئێمە بۆ تیاچوونیان هات ، شارۆچکەکەیانمان ژێرە و ژوور کرد و بە قوڕی سوورەوە کراوی وەک بەرد ، چین لەسەر چین بەرد بارانمان کرد .
لەوەودوا ماڵ و سامانی زۆرو زەبەندەم پێبەخشی .
واز بهێنن لە تەرازووبازی ، چونکە بەڕاستی نامەی کردەوەی تاوانباران لهدایە .
ئامۆژگاری و دڵسۆزیم سوودتان پێناگەیەنێت ئەگەرچی بمەوێت بەردەوامیشبم لەسەر ئامۆژگاریتان ، ئەگەر خوا بیەوێت سەرگەردانتان بکات ئەوە ئەو زاتە پەروەردگارتانە و هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
کاتێک هەردوولا یەکتریان بەدی کرد ، یارانی موسا وتیان : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار و سەیرمان بکە و بە کەساسی لێی دەپاڕێنەوە ، بەنهێنی هانای بۆ دەبەن ، سوێند بێت بە خوا بێگومان ئێمە لە خوێندنەوە و لێکۆڵینەوەی کتێبەکانیان بێ ئاگاین و نەخوێندەوارین ...
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون وتویانه : ئەم قورئانە درۆیەک نەبێت کهخۆی هەڵیبەستووه ، شتێکی تر نی ‌ یه ، کەسانی تریش یارمەتیانداوه ، بە ڕاستی ئەوانهستەم و بوختانێکی گەورە دەکەن و قسەیەکی ناڕەوایان کردووه .
ئەمڕۆ داوای تەنها مردنێک مەکەن ، بەڵکو داوای مردنی زۆر بێ شومار بکەن و ئاواتی بۆ بخوازن !!
هەندێک لە دەمدارانی قەوموکەی ) وتیان : ئەم خەونە بێ سەرو بنە و هیچ نی یە ، ئێمە لە لێکدانەوەی خەونی بێ سەرو بن شارەزا نین ؟!
ئەی ئینسان !! تۆ چی وای لێکردویت کە سەرکەش بیت بەرامبەر پەروەردگاری میهرەبان و بەڕێزت ؟ چی وای لێکردویت کە وەکو پێویست قەدری نەزانیت ؟ .
پێیان دەوترێت : فەرموون بچنە ناوی بە سەلامەتی و سەلامتان لەسەر بێت ، ژیانی پر لە ئاسوودەیی تیادا بەرنە سەر .
بڵێ : ئەگەر ئێوە خواتان خۆش دەوێت دە شوێنی من بکەون و لە فەرمانی من دەرمەچن ، ئەوکاتە خوایش ئێوەی خۆش دەوێت و لە گوناە و هەڵەکانیشتان خۆش دەبێت ، ئەو خوایە لێخۆشبوو و میهرەبانە .
پێیان دەوترێت : فەرموون بچنە ناوی بە سەلامەتی و سەلامتان لەسەر بێت ، ژیانی پر لە ئاسوودەیی تیادا بەرنە سەر .
ئەوانەی پەیمانی خواهەیانە ، هەڵدەوەشێننەوە و پەیڕەوی ناکەن لەدوای بەهێزو پتەو بوونی ، ئەو پەیوەندییانەش دەپسێنن کە خوا فەرمانی گەیاندنی داوە ، لەزەویشدا تاوان و خراپە دەچێنن ، ئا ئەوانە خۆیان زەرەرمەند و خەسارەتمەندن .
هەرکەس لەو ڕۆژەدا ڕابکاتە دواوە و پشتیان تێبکات ئەوە بەڕاستی لەگەڵ خەشم و قینی خوادا گەڕاوەتەوە و سەرئەنجام جێ و ڕێگەی دۆزەخە کە تۆڵەیان لێ بسێنیت ، و کەمێکیان نەبێت لە شاردا نەمیننەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ماڵ و سامانی یەکتر بەناحەق و بەبێ بەرامبەر مەخۆن لەنێوان خۆتاندا ، مەگەر بازرگانیەک بێت و لەسەر ڕەزامەندی هەموولایەکتان بێت ، خۆتان مەکوژن و ، بەڕاستی خوا فراوانگیرو زانایە .
کە لە پاش ئەوەش بەتەمایە بۆی زیاتر بکەم .
ڕۆژێک دێت بەڕاستی ئەوانەی بێ بڕوا بوون خەجاڵەتی و سەرشۆریان بۆ هەیە کاروکردەوەشیان لەدنیادا بێ ئاکامەو لەقیامەتیشدا مایە پووچن .
بێگومان نیشتەجێتان دەکەین لەو وڵاتەدا لە دوای ئەوان ، ئەوەش خوای گەورە مۆڵەتی بدات و ویستی ئەوی لەسەرە ، سەرئەنجامی ئەوانەی کە چێنەری تۆوی خراپە بوون .
ئەو ڕۆژەی کە هەموو لەبەری هەڵدێن و پشت هەڵدەکەن و هەموو سەرگەردانن ، نازانن چی بکەن و ڕوو بکەنە کوێ ، کەس نیە پەناتان بدات لە خەشم و قینی خوا ، ئەوەش خوا گومڕای بکات بەهۆی خراپەکاری خۆیەوه ، هیچ کەسی تر ناتوانێت هیدایەت و ڕێنموویی بکات .
ڕوو وەردەگێرێت و شان هەڵدەتەکێنێت و فیز دەکات تا خۆی و خەڵکی لە زەویدا فەراهەم هێناوە ، لەکاتێکدا بەڕاستی خوا بیناو بە ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
گەلی عادیش بە ڕەشەبایەکی ساردی بەهێزی وێرانکەر لەناوبران .
ئەوانەش باوەڕیان بەخواو بە ڕۆژی دوایی هەیە مۆڵەتت لێ ناخوازن ، چونکە ئامادەن ماڵ و سامان و گیانیان بەخت بکەن لە پێناوی خوادا ، خوایش زانایە بە خاوەن تەقواو پارێزکاران .
کاتێکیش پێیان بوترێ : وەرن بۆ لای ئەوکە خوا ناردوویەتی یە خوارەوە و بۆ لای پێغەمبەرەکەیکەچی دەبینی دووڕووەکان پشتت تێدەکەن و ڕووت لێ وەردەگێڕن بەتەواوی .
خوا ئەو زاتەیە کە زەوی بۆ ئێوە بار هێناوە ، وەکو لانکە و بێشکە ، هەروەها جۆرەها ڕێگەیتیادا بۆ فەراهەم هێناون ، لە ئاسمانیشەوە باران دادەبەزێنێت ، کە بەهۆیەوە چاندەها جووت ڕووەکی پێ ڕواندووە .
کەوابوو بخۆن لەو شتانەی کە دەستتان کەوتووە ، بەحەڵالێکی چاک و پاک ، لە خوا بترسن و دینداربن ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە لێخۆشبوو میهرەبانە .
منداڵەکەشدایک و باوکێکی ئیمانداری هەبوو ، ترساین لەوەی کە بەسەرکەشی و بێ دینی و خوانەناسی هیلاک و ماندویان بکات .
پێغەمبەرەکان وتیان : ئەم خەونە بێ سەرو بنە و هیچ گومانی نیە ، بەڵکو ئێوە هەر خۆتان بە قەوم و هۆزێکی سەرەڕۆن و لە گوناهدا ڕۆچوون بۆیە شووم و نەگبەتی یەخەی گرتوون .
ئەگەر لە هەردووکیانداچەند خوایەکی تر هەبوایە غەیری ، ئەوە کاول و وێران دەبوون و تێک دەچوون بەسەر یەکدا ، هەروەها قادرمە و ئاسانسوارمان بۆ دەکردن تا بەسەریدا سەربکەون و دەربکەون ...
جا کاتێک حەواریەکانیش وتیان : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا پەروەردگاری تۆ دەتوانێت لە ئاسمانەوە سفرە و خوانێکمان بۆ دابەزێنێت ؟ عیسا وتی : لە خوا بترسن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن ، .
کە بەڕێزو خواناس و ملکەچ و فەرمانبەرداران .
چونکەلەنێوانیاندا بەربەستێک هەیە نایەڵێت تێکەڵ ببن
کاتێک کچی زیندە بەچاڵکراو پرسیاری لێدەکرێت .
یادی ئەو کاتەش بکە پەروەردگارتبڕیاریدا و ڕایگەیاند بەڕاستی کەسانێک دەنێرێتە سەریان تا هەرتێی نەگەن ، گوێشیان سەنگین دەکەین تا نەیبیستن ، جا وەنەبێت لە تۆڵەی خوایی دەربازببن .
وتیان : بەڕاستی تۆ ئەی شوعەیب هەر لە جادوو لێکراوانیت .
وتیان : سوێند بە خوا تۆ هەر واز ناهێنیت یادی یوسف دەکەیت و ناوی دەبەیت تا وات لێ دێت پەکت دەکەوێت یاخود تیا لە تیاچوون دەبیت .
لێقەومانی گەورە و تەنگانەی بێ سنوورتووشی غەمباری و پەژارەیان ناکات ، بەڵکو فریشەکاندەڵێن ئەمە ئەو ڕۆژەیە کە کاتی خۆی بەڵێنیان پێدەدرا .
هەروەها ماڵ و سامان و وەچە ، زینەت و جوانین بۆ ژیانی دنیا ، بەڵام دڵنیابن کردەوە چاکەکان کە بەرهەمیان دەمێنێتەوە پاداشتیان چاکترە لای پەروەردگارت و ئومێد و هیوای چاکتریشی لێ دەکرێت بۆ خاوەنەکانیان .
هەتا ئەو کاتەی بەڵا بەسەر خۆشگوزەران و دەوڵەمەندەکانیاندا دەهێنن ، بێگومان ناگەڕێنەوە ...
شەوگارمان بۆ نەکردوون بەداپۆشەر وەک پۆشاک ، تاتیایدا بشاردرێنەوە ؟
ئەوانەی باوەڕیان هیناوەو دڵ و دەروونیان ئارام دەبێت بە قورئان و پەیامەکەی خوای پەروەردگار ، ئاگاداربن دڵەکان : هەر بە قورئان و یادی خواوخۆشنوود دەبن و دەحەوێنەوە .
بڵێ بەوانەش ئیمان ناهێنن و نیازیان وایە فەرمانبەرداری تۆ نەبن ، ئێوە لە شوێنی خۆتاندا کاری خۆتان بکەن و بەڕاستی ئێمەش هەمیشە خەریک دەبین و کاری خۆمان دەکەین .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە و گەڕانەوەی هەموو شتێک هەر بۆ لای خوایە .
ئەو جۆرە کەسانە ، ئەوانەن کە خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و دەروون و دەزگای بیستن و بینینیانداو ئەوانە غافڵ و بێ ئاگان .
سەرەتا دووانمان بۆ ڕەوانە کردن ، کەچی بروایان پێنەکردن ، ئێمەش سێهەمێکمان بۆ پشتگیریان ڕەوانە کرد ، هەموویان وتیان : ئێمە بێگومان بۆ لای ئێوە لەلایەن پەروەردگارەوە ڕەوانە کراوین .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ژیری و هۆشمەندیمان پێشتر بە ئیبراهیم بەخشی ، ئێمە چاک ئەومان دەناسی .
ئەو زاتەیە کە بای شەماڵ دەنێرێت کە مژدەیەکە لەلایەن خوای میهرەبانەوه ، : ئێمەش لە ئاسمانەوە ئاوێکی پاک و خاوێنمان باراندووە ...
هەروەها بۆ ئەوەی ئەوانە بترسێنێت و بێداریان دەکاتەوە ، کە دەیانوت : خوا منداڵی بۆ خۆی بڕیارداوە !!
: ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە سوو بەچەند قات وچەند بەرامبەر مەخۆن ، لە خوا بترسن ، بۆ ئەوەی سەرفراز بن .
بێگومان نیشتەجێتان دەکەین لەو وڵاتەدا لە دوای ئەوان ، ئەوەش بۆ هەموو ئەو کەسانەیە کە لە وەستانیان لە بەردەم دەسەڵاتی مندا دەترسن و هەڕەشەکانی من بیم و ترسیان هەیە .
نەخێر ئەوانە بەهیچ شتێک داناچڵەکێن بەڵکو لە دواڕۆژ ناترسن .
ئەی خاوەن کتێبەکان ، ئەو ڕۆژەی کە قیامەت بەرپا دەبێت ، بێ باوەڕان بەیەکتر دەڵێت : پەروەردگارا ئەم کارەمان لێ وەربگرەو لە ڕیزی چاکەکانماندا تۆماری بکە ، هەروەها هەرگیز لە تۆ جیادەبنەوە .
نەتینووشت دەبێت و نەگەرماش زۆرت بۆ دەهێنێت .
پێیان بڵێ : هەرگیز ڕاکردن ، سوودبەخش نابێت بۆتان ئەگەر هەڵبێن لە مردن ، یان لەکوشتن ، ئەوسا تەنها کەمێک نەبێت دواناخرێن و ڕابواردن و ژیانتان زۆر کەمووکۆتایە .
ئەوجۆرە کەسانەی کاتێک ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێنرێتەوە ، دەڵێن : ئەمە ئەفسانەی پێشینانە و ...!!
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەئەمەک و بەوەفا بن بەرامبەر بەڵێن و پەیمانەکانتان ، ماڵاتبۆتان حەڵاڵ کراوە ، بێجگە لەوانەی کە بەسەرتاندا دەخوێنرێتەوە ، لەکاتێکدا ڕاوتان بۆ حەڵاڵ نیە کە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە خوا زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
خۆ ئەگەر یەکێک لە فریشتەکانبڵێت : بەڕاستی منیش وازیان لێ بهێنن تا شوێنی بەرنامە و ئایەتەکانی تۆ بکەوتینایەو لە ڕیزی ئیمانداراندا بووینایە ؟!
بەهۆی زوڵم و ستەمێک لەلایەن ئەوانەی کە بوونەتە جوو و بەهۆی ئەوەی کە زۆر کۆسپیان دەخستە بەر ڕێبازی خوا ، ئێمە هەندێک نازو نیعمەتمان لێ حەرام کردن کە پێشتر بۆیان حەڵاڵ بوو ...
ئەوسا ئیتر هەموو جادووگەران ، خران بە ڕووداو سوژدەیان برد بۆ خوا ...
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بەپاکی و بێگەردی یادی خوایان کردووە ، هەر ئەویش باڵادەست و دانایە .
جا کاتێک ئیبراهیم نزای کردو وتی : پەروەردگارا ، باڵی هێمنی و ئاسایش بکێشە بەسەر ئەم شارو وڵاتەداو خۆم و نەوەکانیشم بپارێزە لەوەی کە بتەکان بپەرەستین .
ڕوونکردنەوەی ڕێبازی ڕاست و بەرنامەی دروست لەسەر خوایههەندێک ڕێبازی لارو چەوت و ناڕێکیش هەیە ، خۆ ئەگەر بیویستایە هیدایەتی هەر هەمووتانی دەدا بەگشتی .
بەڕاستی هەر خوا خاوەنی ئاسمانەکان و زەویە ، ئەو خوایە ژیان دەبەخشین و مردنیش پێش دەهێنێت ، هەر جگە لە خوا کەستان دەست ناکەوێت کە یارو یاوەرتان بێت و پشتیوانیتان لێ بکات .
بڵێسەی ئاگر چڕو چاویان دەبرژێنێت ، هەموویان لێویان هەڵقرچاوەو دانیان ڕیچ دەبێتەوە .
جا وەنەبێهیچ دەسەڵاتێکی بەسەریاندا بێت ، بەڵکو ئێمهکە کێ باوەڕی بەقیامەت و ڕۆژی دوایی هەیەو کێش لەشک و گوماندایە دەربکەوێت ، کەپەرەردگاری تۆ ئاگادارو چاودێرە بەسەر هەموو شتێکدا و هیچ شتێکی لێ بزر نابێت .
ئایا ئەوە بەزەویدا نەگەڕاون تا تەماشا بکەن کە چیمان بەسەر قەوم و خەڵکانی پێش ئەماندا هێناوە و سەرئەنجامیان چۆن بووە ، ئەوانە زۆر لەمان زیاتر بوون و هێزیان لەمان زۆرتر بوو ، شوێنەواریان لەزەویدا ئاشکراتربوو بێگومان ئەو کاروکردەوە نادروستەی کە دەیانکرد هیچ فریایان نەکەوت و ڕزگاری نەکردن .
نەتینووشت دەبێت و نەگەرماش زۆرت بۆ دەهێنێت .
یاخود لەو زاتە ناترسن کە لە سەروو ئاسماندایە کە بایەکی بەهێز هەڵکاتە سەرتان و بەرد بارانتان بکات ؟! ئەوسا دەزانن هەڕەشەی من چۆن بووە .
دەخرێتە ناو دۆزەخ .
ئەو پیاوەی کە ئیمانی هێنابوو وتی : بێگومان من دەترسم ڕۆژێکتان بەسەربێت وەکو ئەو ڕۆژەی بەسەر گرۆ و قەومە نالەبارەکانی پێشوودا هات ...
ئەوانەی ڕێبازی هیدایەتیان گرتۆتەبەر خوا زیاتر هیداتیان دەدات ، بەڵام دڵنیابن کردەوە چاکەکان کە بەرهەمیان دەمێنێتەوە پاداشتیان چاکترە لای پەروەردگارت باشترین سەرەنجامیشە .
جا کاتێک گەیشتە لای ئەوەی بە هەموو ئەو ستەمەی کە بەدەستمانە ، فوومان پێداکرد ، ئەویش بەڕاستی ئەو زاتە پەروەردگاری هەموو جیهانیانە .
ئا بەو قورئانە ئێمە قورئانێکی عەرەبی و پارا و و ڕەوانمان دابەزاندووە و جۆرەها هەڕەشەشمان تیادا باس کردووە ، ئەوانە هەر باوەڕ ناهێنن .
ناتوانن کەسی پێ گومڕاو و سەرلێشێواو بکەن و لە خوای دوور بخەنەوە .
بەڕاستی ئێمە نوح مان ڕەوانەکرد بۆ لای قەومەکەی ، فەرمانمان پێدا کە ؛ قەومەکەت بێدار بکەرەوە پێش ئەوەی سزایەکی بە ئێش یەخەیان پێبگرێت .
ئەوەی لە پایەو شکۆی پەروەردگاری ترسابێت و حیسابی بۆ کردبێت و جڵەوی نەفسی گرتبێتەوە لە هەموو هەواو هەوەس و ئارەزوویەکی نادروست ...
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە بەرنامەمان بە موسا بەخشی ، تۆهیچ گومانت نەبێت لە دیداری موسا و لەوەش کە تەورات لەلایەن ئێمەوە بەخشراوە بەو ، ئەو کاتە ئێمە تەوراتمان کرد بە ڕێنموویی بۆ نەوەی ئیسرائیل .
ئێمە یەکەم دانابەزێنین تەنها بۆ چەسپاندنی حەق و پشتگیری ڕاستی نەبێت ، ئەو کاتەشمۆڵەت نادرێن و .
کاتێکیش ڕەحمەتێک بەخەڵکی بچێژین ، ئەوا لە خۆیان بایی دەبن ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشیەکیشیان تووش بێت لە سەرئەنجامی کارو کردەوەو دەست پێشخەری خۆیاندا ، دەست بەجێ نائومێد دەبن لە ڕەحمەتی خوا .
ئایا خوا نەناسان نەیانبینیوە ، ئێمە چۆن ئەم لاو ئەو لای زەوی کەم دەکەینەوهخوا خۆی داوە ‌ ریی دەکات و ، کەس ناتوانێت موحاسەبەی بکات و کۆسپ و تەگەرە بهێنێتە ڕێی وئەوزاتە زۆر بەخێراییهەموو شتێک تاوتۆی دەکات و لە هەمووان دەپرسێتەوە .
ئەوسا ئیتر ئەو ڕابواردنەی دنیایان هیچ فریایان ناکەوێت و بێ سوود دەبێت .
ئایا ئێوە لە هەموو شوێنێکی بڵند و سازگاردا کۆشک و تەلار دروست دەکەن و خۆتان سەرگەرمی کەیف و شادی دەکەن ؟! ...
بێگومان سولەیمان لە لای ئێمە پلەی زۆر نزیکی هەیە و پاشەڕۆژ و ئایندەیەکی جوانی هەیە لای ئێمە .
ئادەمیزادی لە چەند خانەیەکی هەڵواسراودروست کردووە .
ڕۆژێک دێت ئاسمان لەت وپەت دەبێت بە هۆی هەورێکی تایبەتی ‌ یەوە ، بەڕاستی سەری لێ دەبنەوە .
گەلی عادیش بە ڕەشەبایەکی ساردی بەهێزی وێرانکەر لەناوبران .
ئەوسا ئەوانەی ئیمانیان هێناوهدەڵێن : ئایا ئەو دووڕووانە ئەوانەن کە سوێندیان بە خوا دەخوارد و جەختیان لەسەر دەکرد کە گوایە بەڕاستی لەگەڵتانداین ؟! کەچی کارەکانیان پووچەڵ بوەوەو خەسارەتمەند و زەرەرمەند و مایە پووچ بوون .
ئایا نەتزانیووهپەروەردگارت چی کرد بەخاوەن فیلەکان ؟!
خۆ ئەگەر خوانەناسانویستیان بتخەڵەتێنن ، ئەوە دڵنیابە کە پشتیوانیی خوا بەسهچونکە هەر ئەو زاتە کاتی خۆی پشتیوانیی لێکردیت و سەری خستیت و ئیماندارانیشی کردە هۆیەک بۆ بەدەستهێنانی سەرکەوتن ...
ئەی محمدئامۆژگاری ئەوخەڵکە بکە ، چونکەبەهۆی نازو نیعمەتی پەروەردگارتەوەنەفاڵچیت ، نەشێتی
خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنەمای حەق و ڕاستی داناوە ، بۆ ئەوەی سەرئەنجام پاداشتی هەموو کەسێک بەگوێرەی کاروکردەوەکانی بداتەوە و هیچ جۆرە ستەمێکیشیان لێ ناکرێت .
هەر خەریکی دروستکردنی کارگەو کارخانەن و بە ئومێدی ئەوەن هەمیشە بژین و نەمرن ...
ئەو موشریکانە خەریکبوو زۆرت بۆ بهێنن و ئازارو ناخۆشیت بۆ پێش بهێنن تا لەسەر زەویدەرت پەڕێنن و دەربەدەرت بکەن ، ئەو کاتە ئیتر نەدەمانەوە دوای تۆ تەنها ماوەیەکی کەم نەبێت .
دەستبەجێ مەریەم سکی پڕ بوو ، بەرەو شوێنێکی دوور ڕۆیشت .
هیچ بەڵاو ڕوداوێک لەزەویدا ، بۆتان پێش نەهاتووەکەلە_ لوح المحفوظ _ دا تۆمارمان نەکردبێت ، پێش ئەوەی ڕووداوەکەپێش بێت ، ئەو کارەش بۆ خوا زۆر ئاسانە
پێیان دەوترێت ئەمەئەو ئاگر و دۆزەخەیە کەکاتی خۆی بڕواتان پێی نەبوو بەگاڵتەتان گرتبوو
هەر ئەو زاتە خۆیو ڕەحمەتی خۆیتان هەمیشەو بەردەوام بەسەردا دەبارێنێت ، هەروەها فریشتەکانیشیبۆ ئەوەی لە تاریکستانەکان دەرتان بکات و ڕزگارتان بکات وە بتانخاتە ناو نوور و ڕووناکیهەمیشەو بەردەوام بۆ ئیمانداران بەڕەحم و میهرەبان و دلۆڤانە .
ئاشکرایە کە کوێر و چاوساغ وەک یەک نین .
وهو ستایشی بکەن لە بەیانیان و دەمەو ئێواراندا .
کاتێک کۆت و زنجیرەکان دەکرێنە گەردنیان و ڕادەکێشرێن ...
بەڕاستی ئەوانەی کە منداڵەکانی خۆیان بەناحەق و ناڕەواو نەزانی و نەفامی کوشت زەرەریان کرد ، هەروەها زەرەریان کرد ئەوانەی ئەوەی خوا پێی بەخشیبوون خۆیانیان لێ بێ بەش کردو لەناویان برد ، هەمووشی بەهۆی درۆ هەڵبەستنەوە بەدەم خواوە ، بەڕاستی ئەوانە گومڕا بوون و هیدایەت دراو نەبوون .
ئەی پێغەمبەر ، کەواتە بۆیە بەزمانی تۆ ئەم قورئانەمان بەڕوونی و ئاسانی ڕەوانەکردووە ، بۆ ئەوەی یاداوەری و ئامۆژگاری وەربگرن و دابچڵەکێن .
بەڵکو من تەنها گەیاندنی پەیامەکان و بەرنامەی خوام لەسەرە ، جا لەنەوەکانیاندا کەسانێک هەبوون کەرێگە و ڕێبازی هیدایەت و خواناسی گرتۆتەبەر ، زۆربەشیان خوانەناس و لارو وێر بوون
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، نەکەن مەیلی دڵتان لەگەڵ ئەوانەدا بێت کە خۆیان دۆڕاند و بڕوایان بەمحمدنەهێناوە ، ئەوە هەر لە کێشمە کێش و بەربەرەکانیەکی دوور لە سنوور دەرچوو و یاخیەکاندان .
ئایا ئەو کەسەی کە ئارەزووی خۆی کردۆتە خوای خۆیئایا تۆ دەتوانیت ئەوانە بپارێزیت لە لادان و سەرکەشی ؟! ، ئەو بوختانەیان لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ناگرێتەوە
بێگومان حەق و ڕاستی تەنها یەک ملکەچی و بەتاڵ و ناحەقیش پووچ بکاتەوە و لەناوی ببات ، چونکە بەڕاستی عیزەت و باڵاداستی و سەربەرزیی هەر هەمووی بۆ خوایە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناون ئەگەر کەسێکی متمانەپێ نەکراو هەواڵێکی گرنگی بۆ هێنان ، خێرا بڕوای پێ مەکەن ، بەڵکو سەرنج بدەن ، لێی بکۆڵنەوە تا بۆتان ڕوون دەبێتەوە ، نەوەکو ئازارو ناخۆشی و گیروگرفت بۆ خەڵکی دروست بکەن بەنەزانی ، جا دوای پەشیمان ببنەوەلەو کارەی کەپێی هەستاون .
داواتان لێ دەکەم کە : هەر خوا بپەرستن و لە خەشم و قینی ، خۆتان بپارێزن و فەرمانبەرداری منیش بن .
هەوڵ بدەن هەموو جادووگەرێکی زانا و شارەزات بۆ پەیدا بکەن .
ئەی خزمەکانم ئەمڕۆ هەر خۆی لەسەر زەوی چیاکانی چەسپاندووە تا لەنگەری بگرێت و خۆی لەگەڵ ئەواندا ئامادەینەبووم .
ئەگەر ڕەحمەت و بەخشندەیی پەروەردگاری فریای نەکەوتایە هەروا لەو دەشتەدا بەبێ ناز دەمایەوە ...
لەو ڕۆژەدا تاوانباران و گوناهکاران دەبینێت کۆت و زنجیر کراوەتە دەست و پێ و گەردنیان و بەیەکەوە بەستراون .
ئەو دەسەڵاتدارانەی کە بێ بڕوا بوون لە قەومەکەی وتیان : بەڕاستی ئێمە تۆ لە نێو نەفامیدا دەبینینو بەڕاستی ئێمە وادەزانین تۆ یەکێکیت لە درۆزنەکان .
بە هەموو جۆرە نەخش و نیگارێکی جوان و ڕازاوە ، جا ئەوە هەر هەمووی خۆشگوزەرانی ژیانی دنیا نەبێت هیچی تر نی یە ، لە کاتێکدا کە ژیانی پڕ خۆشی و بەختەوەری نەبڕاوە لای پەروەردگارت بۆ خواناسان و دوورە پەرێزانە لە گوناه .
لاوازو نەخۆش و ئەوانەش کە خەرجییان دەست ناکەوێت ، هیچ گوناە و گلەییەکیان لەسەر نیهکاتێک دڵسۆز بن بۆ خواو پێغەمبەرەکەی ، لەسەر ئەو چاکەخواز و پاکانە هیچ جۆرە گلەیی و ڕەخنەیەک نیە ، خوای گەورە لێخۆش بووە و میهرەبانیشە .
بەهەشتی - عەدەنە - کە باخەکەنی چڕو پڕە دەچنە ناوی ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاورێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوەدا ، ئەوەش پاداشتی کەسێکە دڵ و دەروون و ڕەوشتی خۆی خاوێن کردبێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، دەنگتان بەسەر دەنگی پێغەمبەربەرز مەکەنەوەلەکاتی گفتو گۆدا ، قسەبێ پەردەمەکەن لەخزمەتیدا ، نەوەکو کردەوەکانتان پووچ بێتەوە و هەستیشی پێ نەکەن .
جاکاتێک کە پێغەمبەرەکانیان بەبەڵگە و نیشانەی تەواوەوە بۆیان ڕەوانە کرا ، لە جیاتی ئەوەی باوەڕیان پێ بهێنن خۆیان دڵخۆش کرد بەو ڕادە کەمەی کە لە زانست و زانیاری هەیانبوو سەرئەنجام هەڕەشەی خوا لەسەرزاری پێغەمبەراندا یەخەی پێگرتن و ئەوەی کە ئەوان گاڵتەیان پێدەکرد دەستەو یەخەیان بوو ، فەوتاندنی .
هەر ئەو زاتە خۆیو ڕەحمەتی خۆیتان هەمیشەو بەردەوام بەسەردا دەبارێنێت ، هەروەها فریشتەکانیشیبۆ ئەوەی لە خوا ناترسن ؟!
بۆ هەمیشەش تیایدا دەمیننەوە تا ئاسمانەکان و زەوی هەبێتو مەگەر پەروەردگارت ویستیهەبێت ، بەڕاستی پەروەردگارت کارایە بۆ هەرشتێک بیەوێت .
بە سەرسامیەکی زۆرەوە دەڵێن : ئەی هاوار ئەوە کێ ئێمەی زیندوو کردەوە ؟ کێ ئێمەی لە شوێنی ڕاکشانمان لە گۆڕەکانمان دەرهێنا ؟ : ئائەمە بەڵێنی خوای میهرەبانە و پێغەمبەرانیش لە هەوڵدانی ئەو ڕۆژە ڕاستیان کردووە .
ئینجا ئیبراهیم لێی ، پرسین : بێجگە لەو مژدەیە چ کارێکی گرنگتان بەدەستەوەیه ؟!
بەڕاستی با بزانێت کە ئێمە چەندەها کۆت و زنجیر و ئاگری هەڵگیرساومان ئامادەکردووە بۆ بێ باوەڕان .
بێگومان خوا فەرمانتان پێدەدات کە هەموو ئەمانەتەکانبگەڕێننەوە دەست خاوەنەکانیان و هەر کاتێکیش داوەریتان کرد لەنێوان خەڵکیدا ، دادپەروەرانە فەرمانڕەوایی بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا بەجوانی و چاکی و تەواوی ئامۆژگاری و فەرمانتان پێدەدات ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەر و بینایە .
ئینساندوعا و نزای شەڕ دەکات ، هەروەک چۆن لە کاتی ئاسایدا دوعای خێر دەکات ، ئینسان هەمیشەو بەردەوام بە پەلەو هەڵەشەیە .
نەکەن وەکو ئەوکەسانە بن کە ناکۆکی و دووبەرەکیان لەناودا بەرپابوو ، لەیەکتر دابڕان ، دوای ئەوەی ئەو هەموو بەڵگەو نیشانە ڕوونەیان بۆ هاتبوو ، ئا ئەوانە سزایەکی گەورە و سەخت چاوەڕێیانە .
یادی پەروەردگارت لە دڵ و دەروونی خۆتدا بە لاڵانەوەو ترسەوە بکەو ، بێ دەنگ بەرز کردنەوە ، لە بەیانیان و دەمە و ئێواراندا ، لەبێئاگایان مەبە .
بۆ ئەوەیە کە خوا پاداشتی هەر کەسێک بەگوێرەی ئەوەی کردویەتی بداتەوە ، چونکە بەڕاستی خوای گەورە بەخێرایی لێپرسینەوەکان ئەنجام دەدات .
پێغەمبەرەکەش وتوویەتی : باشە ... ئەگەر لە ڕێگە و ڕێبازو بەرنامەی باو و باپیرانتان چاکتریشم بۆ هێنان هەر شوێنیان دەکەون ؟! لە وەڵامدا وتیان : بەڕاستی ئێمە بەو بەرنامە و پەیامەی کە بە ئێوەدا ڕەوانە کراوە بڕوا ناکەین .
دڵنیاش بن بەڕاستی خوا قەدەغەی ئەوەتان لێ ناکات کە چاک ڕەفتاری و دادپەروەری بکەن لەگەڵ ئەو کەسانەدا جەنگیان دژ نەکردون و دژایەتی ئاینیان نەکردون و لە شوێنەوارتان دەریان نەکردون ، چونکە بەڕاستی خوا دادپەروەرانی خۆش دەوێت .
دەبوا بوختانچیەکان چوار شایەتیان بۆ سەلماندنی بوختانەکەیان بهێنایە ، کاتێک چوار شایەتیان نە هێنا ، ئەوە ئیتر دیارە ئەوانە لای خوایش لە ڕیزی درۆزنەکاندان .
ژیانی دنیا و ڕابواردنی دنیایە ، لەوەو دوا گەڕانەوەیان بۆ لای ئێمەیە ، ئەوسا سزای بە ئێشیان دەدەین و تاڵاو دەکەین بەگەروویاندا بەهۆی ئەوەی کە بێباوەڕ ئەبوون پێی .
وتی : پەروەردگارا : بەڕاستی من ئێسکەکانم لاواز بوون و قژی سەرم هەر هەمووی سپێتی دایگرتووە ، بەڵام من لە ڕیزی دەستەی گومڕاکاندا دەبووم .
ئایا لە ناو ئەو هەموو خەڵکەدا ئێوە بە شوێن نێرینەدا دەگەڕێن و دەتانەوێت ئارەزووی جووت بوون لەگەڵ ئەواندا جێبەجێ بکەن ؟...
ڕاکەن ؛ دەرچن بۆ سێبەری ئەو دوو کەڵە سێ بڕگەیە .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : بێگومان پێشینان و پاشینان هەرهەموویان
خۆ ئەگەر بەدەم بانگەوازی تۆوە نەهاتن ، ئەوە لەناو ئاگردان ، هەناسە هەڵمژین و هەناسە دانەوەیان زۆر سەخت و دژوارە .
ئایا نەتبینیووە کە بە ڕاستی هەرچی و هەرکەس لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، بە کێوەکان و کێوەکان دەبەخشن ، بەڕاستی سزای خوا چاک و زانایە .
کەواتە داواکارم سەرکەوتنم پێببەخشیت بەسەریاندا و دەروم لێ بکەیتەوە و خۆم و ئیماندارانی یاوەریشم ڕزگار بکەیت .
ئەو ڕۆژەیئامادە دەکرێن و دێن بۆ لامان ، ئای کە چەندە دەزگای بیستن و بینینیان بەهێزە ، بەڵام جارێ بەرەڵای کردوون تا کوێرانە مل بنێن و درێژە بەگومڕایی خۆیان بدەن .
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کاروکردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوهئێمە لە توانای هەرکەس زیاتر داخوازی ناکەین .
ئەوانەی کە پەیمانت لەگەڵدا بەستنکەچی پاشان لە هەموو جارێکدا هەر پەیمانەکەیان دەشکاند و ئەوان لە خوا ناترسن و پارێزکاری ناکەن .
سوێند بەخوا بەڕاستی سەرئەنجام ئاسەوارێکی ئاشکرامانبەجێهەشت بۆ کەسانێک کە ژیر و هۆشمەند بن .
بێگومان ئێمە ، ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
هەر ئەو زاتەیە کە ئاوی دوو دەریا یان دوو ڕووبار لە پاڵ یەکدا ، ئەمەیان شیرین و خۆش و سازگار ، ئەوی تریان تفت و تاڵه ، لە نێوانیاندا بەربەست و کۆسپی فەراهەم هێناوە ناهێڵێت تیکەڵ ببن .
موسا وتی : ئەم پەیمانە لە نێوان من و تۆدایە ، من پێی ڕازیم ، بەڵام هەرکام لەو ماوانەم بۆ تەواوکرا با ستەمم لێ نەکرێت و ئازادبم ، خوای گەورەش شایەت و ئاگایە بەوەی کە دەیڵێین و بڕیاری لەسەر دەدەین .
دڵنیابە من پەروەردگاری تۆم ، کەواتە پێڵاوەکانت دا بکەنە ، چونکە بێگومان تۆ لە دۆڵی پیرۆزی - توی - دایت .
بەڕاستی و دڵنیاییەوە دەڵێین : کەکۆتایی ئەم ڕێگوزەرە لەلای پەروەردگارتەوەسەرهەڵ دەدات
جا کاتێک کە گۆرەکان ژێرە و ژوور دەکرێن .
ڕۆژێک دێت ڕووخسارانێک سپی دەبن و ڕووخسارانێک ڕەش هەڵدەگەڕێن ، جا ئەوانەی کە ڕووخساریان ڕەش هەڵگەڕاوە : باشە ، ئەوە ئێوە پاش ئیمانداریی ، پەشیمان بوونەوە و ڕێبازی کوفرتان گرتەبەر ؟! دە بچێژن سزاو ئازار بەهۆی کافر بوونتانەوە .
ئەی خەڵکینە ئێوە هەژارو نەدارن و هەمیشە ئاتاجی خوان ، هەر تەنها خوایە کە بێ نیازە و شایانی سوپاسە .
ئێوهکەستان نی یە تێپەڕ نەکات بەسەر دۆزەخدا ، ئەم پێشهاتە بڕیاردراوە هەر جێبەجێ دەکرێت .
یادی ئەونیعمەتە بکەنەوە کاتێک کتێبیو جیاکەرەوەیبەخشی بە موسا بۆ ئەوەی ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
دروستکراوە لە ئاوێکی هەڵقوڵاو .
ئەوانەی کە لە سەرەمەرگدا گیانیان دەکێشن ، لە کاتێکدا کە بەردەوامن لەسەر ستەم لە خۆیانئینجا بە ناچاری تەسلیمن و دەڵێن : پەروەردگارم خێراترە لەوان لە هەموو خەڵکی ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر بەهێزو بە توانا و باڵادەستە .
جگە لە ڕێگەی دۆزەخ کە دەیانگەیەنێتە ناوی و ژیانی نەمریی بەناچاریی دەبێت تیایدا بەرنەسەر ، ئەو سزادانەشیان لای خوا زۆر ئاسانە .
بێ باوەڕەکان سەرانسوڕما لەوەی کە بیدارکەرەوەیەک لە خۆیان هاتووە بۆیان و وتیان : ئائەمە جادوگەرێکی زۆر درۆزنە .
ئەوانە کەسانێکن کە بەڵگە و نیشانە و بەرنامەی ئێمە بەدرۆ دەزانن ، لەئایندەدا وردە وردە بەرەو تیاچوون دەیانبەین لە کات و شوێنێکدا کە ئەوان هەستی پێناکەن و نایزانن .
ئەوە بۆ ئەوەیە کە سەرسام بوون لەوەی کە بێ باوەڕن دەڵێن : ئێوە وادەزانن ئەو بوختانە شتێکی سادەو ئاسانە ؟ لە کاتێکدا ئەوە لای خوا زۆر گەورەو ناقۆڵایە .
ئەگەر بەو خەڵکە نادانە بوترێت : شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەون کە لەلایەن خواوە ڕەوانە کراوە ، دەڵێن : نەخێر ، هەر شوێنی ئەوە دەکەوین کە باوو باپیرانمان پێوەی ئالوودە بوون و لەسەری ڕاهاتوون ، ئایا ئەگەر باوو باپیرانیشیان تێ نەگەیشتوو هیچ نەزان و ناشارەزاو ڕێنمووییش وەرنەگرن .
ئەو حۆریانە ، پێش ئەوان دەستی کەسیان لێنەکەوتووە ، نەلەگرۆی ئادەمی و نەلەپەری
جگە لە بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
ئەی ئیمانداران : نوێژەکانتان لە کاتی خۆیدا بە چاکی ئەنجام بدەن و زەکاتی ماڵەکانتان بدەن و فەرمانبەرداری پێغەمبەریش بکەن بەڵکو ڕەحمتان پێ بکرێت .
خوای گەورە فەرمووی : دڵنیابە بەم زووانە پەشیمان دەبنەوە .
لە هەر شوێنێکەوە دەرچویتە دەرەوهڕوو بکەرە کەعبەی پیرۆز ، بێگومان ئەو فەرمانە بێ شومارەی لە بەرامبەر زەویدا ، خوا فەسادو خراپە و تاوانی ناوێت و ئەو هەرگیز لە موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
ئا ئەوانە لە هەندێک لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامیانداوە بەهرەوەر دەبن لە دنیا و قیامەتدا و خوا زۆر بە خێرایی لێپرسینەوە ئەنجام دەدات .
دەستە پێشوەکان بە دوایینەکان دەڵێن : وەنەبێت ئێوە هیچ ڕێزو فەزڵێکتان هەبێت بەسەر ئێمەدا ، دە ئێوەش بچێژن سزاو ئازار بەهۆی ئەو کارو کردەوە نالەبارانەوە کە ئەنجامتان دەدا .
هەرچیتان پێبەخشراوە ئەوە نازونیعمەت و زینەت و جوانی ژیانی دنیایە ، بەڵام دڵنیابن کە ئەو بەشەی لای خوایە چاکتر و دەوامدارترە ، ئایا ئەوە عەقڵ و ژیریتان ناخەنە کار ‌؟!
لە ناو بێستان و دارخورمادا کە خورمای نەرم و ناسک و بەتام دەگرێت ؟!!
هەرکاتێک سڵاو و چاک و چۆنیەکتان لەگەڵدا کرا ئەوە بەجوانتر لە سڵاوەکەی ئەو یاخودوەکو خۆی وەڵام بدەنەوە ، بێگومان خوا لە هەموو شتێک دەپرسێتەوە .
لەسەر ئەوانەش کە بوونەتە جوو ، هەموو ئەو شتانەمان لەسەر حەرام کردوون کە پێشتر بۆ تۆمان باس کردووهجا وەنەبێت ئێمە ستەممان لێکردبن بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
یاخود هاوڕێیەکی دلسۆز هەوڵێکمان بۆ بدات ، یان دڵخۆشیمان بداتەوە ...
زاکەریا وتی : پەروەردگارا ؛ ئاخۆ چۆن منداڵم پێ دەبەخشیت خۆ من پیری تەنگی پێ هەڵچنیووم ، هاوسەرەکەشم سک ناکات ، خوای گەورەش فەرمووی : کاری خوا هەر ئاوایە و هەر چیەکی بوێت ، دەیکات .
بێ باوەڕان دەڵێن : باشە ، کەی ئەم بەڵێنە دێتە دی ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟!
ئینجا کە مژدە هێنەرەکە گەیشت و کراسەکەیدا بەسەر دەم و چاویدا ، خێرا بینای بۆ گەڕایەوە ، چاوەکانی گەشایەوە ، وتی : ئایا من پێم نەوتن ، بەڕاستی ئەوەی من دەیزانم لە لایەن خواوە ، ئێوە نایزانن ؟!
بەڕاستی دووڕووەکان لە چینی هەرە خواری ناو دۆزەخدان و هەرگیز بۆ ئەوان پشتیوانێکت دەست ناکەوێت .
هەروەها هیچ کات لەسەر هیچ کەس لەو دووڕووانە نوێژ نەکەی کە مرد ، لەسەر گۆڕەکەشی مەوەستە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە باوەڕیان هێناوەو کاروکردەوەی چاکە ئەنجامدەدەنئا ئەوانە پاداشتیان چەند بەرابەرە بەهۆی کردەوەی چاکیانەوە ، خوای گەورەش پاداشتی چاکەخوازان بەزایە نادات .
ئەوانە لە چیاکاندا خانووبەرەیان دەتاشی و ، بە ئاسوودەییەوە ژیانیان تێدا دەبردە سەر ، بەڕاستی ئەوانە ژیانی پڕ لە شادی و بەختەوەری و بەختەوەری و بەختەوەری و ئاسوودەیی بۆیان ئامادەیە .
دەبا فەرمایشتێکی ئاوا وەک ئەم قورئانەبهێنن ئەگەر ڕاست دەکەن ؟!
ئایا ئەوەنەگەڕاون بەسەر زەویداو سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارەی پێش ئەمان چۆن بووە ؟! کەچی کارەکانیان پووچەڵ بوەوەو خەسارەتمەند و زەرەرمەند و مایە پووچ بوون .
هەروەها بەرەحمەت و بەخشندەیی خۆمان هاروونی برایمان کردە پێغەمبەر وبۆی .
هەر ئەوزاتە ، ژیان دەبەخشێت وزیندەوەران و گیانلەبەران دەمرێنێت ، جاکاتێک بڕیاری شتێکی دا هەر ئەوەندەیە کە پێی بفەرموێت : ببە ، دەست بەجێ دەبێت .
خۆ پێش ئەم قورئانە ، تەوراتی موسا ڕەوانەکراوەتا پێشەواو ڕەحمەت بێت لەکاتی خۆیدا ... ئەم قورئانەش پەیامێکە سەلمێنەری پەیام و کتێبەکانی پێش خۆیەتی و ، ڕێکە لەگەڵیانداو بەزمانێکی عەرەبی پاراوی ڕەوان هاتووەبۆ ئەوەی ئەوانەی ستەمیان کردووەبێداریان بکاتەوەمژدەبەخشیشە بەچاکەکاران
ئەوەی دروستی کردووم هەر ئەو ڕێنموییم دەکات ...
بێگومان ئەوە بەڵێنی خوا خۆیەتی ، خوا سەرپێچی ناکات لە بەڵێنەکەی ، بەڵام زۆربەی خەڵکی تەنها ڕواڵەت لە دنیا دەزانن ، ئەوانە بێ ئاگا و بێ خەبەرن لە ڕۆژی دوایی و قیامەت ...
هەروەها پێش ئەوەیە ئێمە دەستی هیچ شتێک نانێرین جگە بۆ مژدەدان نەبێتو ترساندن نەبێت ، جا ئایا تۆئەتەوێ زۆر لەخەڵکی بکەی بۆ ئەوەی بڕواداربن ؟!
جا کاتێک لەکارێکی خێر دەبیتەوە ، خۆت ماندوو بکە بەکارێکی خێری ترەوە ، من بەهەزار فریشتەی تر یارمەتی و کۆمەکیتان دەکەم بەشوێن ئەوانی تردا .
ئەوکاتە ئەویش بە قەوم و گەلەکەی خۆی وت : ئەوە ناکرێت خواناس بن ؟ ئەوە بۆ لەخوا ناترسن ؟!
ئینجا مەریەم عەساکەی فڕێدا ، هەرچی درۆ و دەلەسە و گوریس و داریان هەبوو ، هەر هەمووی هەڵلووشی و لە ناوی برد .
پاسەوانەکان وتیان : ئەگەرئێوە درۆزن بوون ، کەوابوو پاداشتی ئەودزە چیە ؟
دڵنیابن کە ماڵ و سامان و ڕۆڵە و نەوەکانتان بۆ تاقی کردنەوەتانن ، ، خوای میهرەبان پاداشتی گەورەو و زۆری لە لایە بۆ خۆگر و لێبوردەکان .
جا ئەو دەنگە سامناکەی بووە هۆی تیاچوونیان هەموو ئەوانەی گرت کە تاوان و ستەمیان کردو فەرمانبەرداری پەروەردگاریان نەبوون ، سەرەنجام هەموویان لە شوێنەکانی خۆیاندا کەوتن بەڕووی زەویدا و تیاچوون لە بەرەبەیاندا ...
هەروەها نموونەی هێناوەتەوە بە مەریەمی کچی عیمرانیش کە داوێنی خۆی بەپاکی ڕاگرت ، ئێمەش لەو ڕۆحەی کە بەدەستمانە ، فوومان پێداکرد ، ئەویش باوەڕی تەواوی هەبوو بە فەرمانەکانی پەروەردگاری و هەمیشە و بەردەوام ملکەچ و فەرمانبەردارو خواناس و نزاکار بوو .
ئەو خەشم و قینەش لەبەر ئەوەیە چونکە بەڕاستی دەزگاکانی بیستن و بینین و تێگەیشتن هەر هەمووی ، بەر پرسیارە لە بەرامبەریەوە ، بەڵکو خوا هیدایەتی قەوم و کەسانی بێ باوەڕو خوا نەناس نادات ، ئەگەر خوا هیدایەتی قەوم و کەسانی بێ نیاز بزانن و دڵنیابن کە بەڕاستی خوا هیدایەتی قەوم و کەسانی بێ باوەڕو خوا نەناس نادات .
تۆ سەرئەنجامی لاری و خوانەناسینیان بخەرە بەرچاو ، لە ئایندەدا خۆیان دەبیننەوە .
خوا فەرمووی : ئێمە پشت و بازووی تۆ بەهێز دەکەین بەهۆی براکەتەوە و دەسەڵاتێکتان پێ دەبەخشین کە نەتوانن بێنە سەرتان ، جا بەهۆی موعجیزەکانمانەوە هەردووکتان و هەموو شوێنکەوتوانتان سەرکەوتوو و زاڵن .
ئەو کاتە ئیتر ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان دەیانخەینە ڕیزی چاکەکارانەوە .
موسا وتی : دەمبینیت ئەگەر خوا ویستی لەسەر بێت خۆڕاگر دەبم و لە هیچ فەرمانێکت دەرناچم .
نەخێر پاساو و بەهانەکەتان وانی یە ، بەڵکو لەڕاستیدا ئێوە واگومانتان دەبرد ئیتر هەر پێغەمبەرو باوەڕداران ناگەرێنەوە بۆ ناو کەسوکاریان و تیادەچن ، ئەو گومان بردنەلەدڵ و دەروونتاندا ڕازاێنرابۆوە و چەسپی بوو ، بەڕاستی گومانی خراپ و ناقوڵاتان بردوو ، ئێوە هەمیشە هۆزو تاقمێکی بێ کەڵک و بێ خێرن .
بێگومان ئێمە هەموو خەڵکی لە هەر میللەتێک شایەتێکمان هێنا و ترسمان تێدا نەهێشتکاتێک هەستان و وتیان : خوایە ، بەڕاستی ئێوە خوا تەنها دەمەتەقێ و گەمەو گاڵتەمان دەکرد ، خوایش بێ نیازهو بێ ئاگا و بێ ئاکام کرد .
لەوەودوا ساڵێکی باراناوی و پڕ بەرەکەت دێت کە خەڵکی بەرو بوومی زۆریان پێ دەبەخشرێت ، میوە دەگوشن و شەربەتی لێ دروست دەکەن .
بەیانی زوو بۆی دەرچوون ، وایان دەزانی کە توانیویانە هەژاران بێ بەش بکەن .
بێگومان نیشتەجێتان دەکەین لەو وڵاتەدا لە دوای ئەوان ، ئەوەش بۆ هەموو ئەو کەسانەیە کە لە وەستانیان لە بەردەم دەسەڵاتی مندا دەترسن و هەڕەشەکانی من بیم و ترسیان هەیە .
منداڵەکەشدایک و باوکێکی ئیمانداری هەبوو ، ترساین لەوەی کە بەسەرکەشی و بێ دینی و خوانەناسی هیلاک و ماندویان بکات .
کاتێکیش دووڕووەکان و ئەوانەی دڵیان نەخۆشی گومانی تێدابوو دەیانوت بەڵێنی خوا و پێغەمبەرەکەی تەنها بۆ خەڵەتاندن بوو ، هیچی تر نەبوو ؟!
لە فریشتە بەڕێزە تۆمارکارەکان .
تا لە قسەو گوفتار و مەرامم تێنگەن .
ئەوسا بەهۆی ئەوەوە کە باوەڕیان بەخوا نەبوو ، جیهادو تێکۆشانیان کردووهبە ماڵ و سامان و گیانیانەوە ، ئا ئەوانە بە پەلەن بۆ ئەنجامدانی هەموو چاکەیەک و پێشبڕکێش دەکەن لە چاکەدا .
لەوەودوا ڕەگی دڵی دەپچڕێنین و دەیمرێنین .
بۆتان هەیە چەندەها سوود وەرگرن لەو ماڵاتەی دانراوە بۆ قوربانی ، تا کاتی دیاریکرالەوەودوا شوێنی سەربڕینیان بەرەو ماڵە دێرینەکەی خوای گەورەیە .
پاشان ئادەم لەلایەن پەروەردگاریەوە چەند وشەو نزایەکی وەرگرتنزاکەی وەرگرت و لێی خۆش بوو ، چونکە بەڕاستی تەنها ئەو ، زاتێکی ئێجگار میهرەبان و تۆبە وەرگرە . .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : بێگومان من قەدەغەم لێکراوە ئەو شتانە بپەرستم کە ئێوە لە جیاتی خوا هانا و هاواری بۆ دەبەن ، لە کاتێکدا بەڵگە و نیشانەی زۆر ئاشکرام لە لایەن پەروەردگارمەوە پێگەیشتووە و من فەرمانم پێ دراوە بە ملکەچی خۆم بدەمە دەست پەروەردگاری هەموو جیهانیان .
هاوسەرەکانیان زۆرخۆش دەوێت و هەموویان هاو تەمەنن
ئەی محمدپێیان بڵێ : کێ پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەویە و هەموو شتانەی کە لەسەر بنچینەی ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، ئایا ئێوە بە دیاریەکەتان شاد دەبن ، ئایا ئێوە ناتوانن سودێک یان زەرەرێک بە خۆیان بگەیەنن ، هەروەها پێیان بڵێ : ئایا خوا بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، هەر ئەویش خوایەکی تاک و تەنهایە ، هەمووتان تەسلیم و ملکەچی پەروەردگارن ؟!
سوێند بە ئاسمانێک کە خاوەنی گێڕانەوەیە .
ئەوسا بەناچاری بەشداری قورعەی کرد ، لە ڕیزی ئەوانەدا بوو کەلە قورعەکەدا سەرنەکەوتن ...
بۆ قەومی یش ی برایانمان ناردوتی : ئەی گەل و عەشیرەتم هەر خوا بپەرستن چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، ئایا ئەوە لە خوا ناترسن ؟!
وتی : ئەی سامیری ، ئەوکارە خەتەرناکە چی یە کە ئەنجامت داوە ؟ ؟!
فرمانی ئەوەی نەداوە کە فریشتەکان یان پێغەمبەران بکەن بە پەروەردگارئایا ڕاستە فرمانی بێ باوەڕیی و کوفرتان پێ بدات یان کافر بێت ؟!
نەکەن وەکو ئەوکەسانە بن کە ناکۆکی و دووبەرەکیان لەناودا بەرپابوو ، لەیەکتر دابڕان ، دوای ئەوەی ئەو هەموو ماوەیە بوون ، دەی کەواتە ئەی هۆشمەندان لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، بۆ ئەوەی سزایەکی بە ئێش یەخەیان پێبگرێت .
جا ئایا دەبینیت کەسیان مابێت و کەسیان ڕزگاری بووبێت ؟!
ئایا نەتبینیوە و نەتزانیوە کە بێگومان خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی بەدیهێناوە ، ئەگەر بیەوێت ئەوە ئێوە لەناودەبات و ناتانهێڵێت و کەسانی تازە دەهێنێتە کایەوە .
هەر ئەو زاتەش دوو جۆری دروست کردووەکەنێرو مێیه ....
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە هەمیشەو بەردەوام سەرگەرمی پەروەردەی خۆتان بن و ، چونکە ئەوانەی گومڕان ناتوانن زیانتان لێبدەن ئەگەر ئێوە بەچاکی ڕێبازی هیدایەت و خواناسیتان گرتبێتە بەر ، دڵنیابن گەڕانەوەی هەموو شتێک بۆلای خوایە ، سەرەنجام هەواڵی هەموو ئەو کارو کردەوانەتان دەداتێ کە ئەنجامی دەدەن .
فەرمانبەرداری خوا بن ، فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بن ، هەروەها خیانەتیش مەکەن لە ئەمانەت و سپاردەکانتان کە پێتان دەسپێردرێت ، لەکاتێکدا کە ئێوە دەزانن .
کە هەرچی بۆ تۆپێش دێت لە خێرو چاکە لە خواوەیە و هەرچی ناخۆشیەکیشت بۆ پێش دێت دەستی خۆتی تیایهو ئێمە تۆمان ناردووە ، خوایش بەسە کە شایەتە بۆ ئەو مەبەستە .
تا هەندێک لە موعجیزە گەورەکانی خۆمانت نیشان بدەین .
دەڵێت : من پارەی زۆرم لە ناوداوە !! من ماڵی زۆرم خەرج کردووە !!
جا کێ لەو کەسە ستەمکارترە کە درۆی بۆ خوا هەڵبەستووە ، لەکاتێکدا ئەو بانگ دەکرێت بۆ لای ئیسلام و موسڵمان بوون ، خوایش هیدایەت و ڕێنموویی قەومی ستەمکار ناکات .
هەندێ لەو جوولەکانە نەشارەزا و نەخوێندەوارن ، وادەزانن کتێبیبێجگە لە چەند ئاوات و هیوایەک هیچی تر نیە ، ئەوانە هەر گومانیان کردۆتە پیشەی خۆیان .
دەفەرموێت : شەڕە دەمێ لەلای مندا مەکەن ، بەڕاستی من پێشتر هەڕەشەی هاتنی ئەم ڕۆژەم خستبووەبەرچاوتان و ، پێم ڕاگەیاندبوون .
یان ئەوەیە داوای کرێ و پارەیان لێ دەکەیت ، تا بارێکی گران بدەی بەکۆڵیانداو پێیان هەڵنەسوڕێت !!
ئا لەو کاتانەداو لەو جۆرە حاڵانەدا یارمەتی و کۆمەک تەنها لە خوا ، پەروەردگاری حەق و ڕاست و دروست وەردەگیرێت ، هەر خۆی چاکترین پاداشتی ئامادە کردووە ، چاکترین سەرئەنجامیش چاوەڕێی بەختەوەرانە .
هۆزی ئیبراهیم و هۆزی لوتیش .
دەستەی دەسەڵاتداران ، ئەوانەی لووت بەرزیان کرد لە قەومەکەی وتیان بەوانەی کە چەوسێنراونەتەوە ، لەوانەیان کە باوەڕیان هێناوە : باشە ئێوە دەزانن کە صاڵح لەلایەن پەروەردگاریەوە ڕەوانە کراوە ؟! ئیمانداران وتیان : بەڕاستی ئێمە باوەڕدارین بەو پەیامەی کە بەودا ڕەوانە کراوە .
نەخێر سوێند بەخوا بە سووکی و ڕیسوایی فڕێ دەدرێتە ناووە .
هەروەها وتویانه : ئەم قورئانە داستانی پێشینەکانەو داوای نوسینەوەیانی کردووه ، بەیانیان و ئێواران بەسەریدا دەیخویننەوه !!
ئایا نابینیت ئەو کەسەی کە ئارەزووی خۆی کردۆتە خوای خۆیئایا تۆ دەتوانیت ئەوانە بپارێزیت لە لادان و سەرکەشی ؟! .
سوێند بە شەو کاتێک دنیا دادەگرێت ...
ئیتر ئەو کاتە هەرکەس دەزانێت چی ئامادە کردووە و چ توێشوویەکی پێیە .
سوێند بەخوا بادڵنیابن کە وەحی و نیگا نێردراوە بۆ تۆو بۆ ئەوانەی پێش تۆش : ئەگەر هاوەڵگەر بیت و شەریک بۆ خوا بڕیار بدەیت کاروکردەوە چاکەکانیشت پووچە و دەچیتە ڕیزی خەسارەتمەند و زەرەرمەندانەوە .
فریشتەکان وتیان : ئەوەفەرمانی پەروەردگارتەو ئەو زاتێکی دانا و زانایه .
ئەو سەرکەوتنە کە شەو تێهەڵکێشی ڕۆژ دەکات و ڕۆژ تێهەڵکێشی شەو دەکات ، خۆر و مانگی بۆ تەرخان و ملکەچ کردون . هەریەکەیان تاکاتێکی دیاریکراو لە سوڕانەوەیاندا بەردەوام دەبن ، بەڕاستی پەروەردگارتان خوایەکی باڵادەست و دانایت .
هەر خوا خۆی دروستکراوان دەهێنێتە مەیدان و دوایی وەک خۆیان لێدەکاتەوە ، ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
بەڕاستی خوا هیچ جۆرە ستەمێک ناکات لە خەڵکی ، بەڵکو خەڵکی خۆیان ستەم لەخۆیان دەکەن .
ئەوانەی تەنها ژیانی دنیا و ڕازاوەیی ویەکەی بوێت . ئەوە پاداشتی هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە دەدەینەوە لە دنیادا ، ئەوانیش تێیدا هیچیان لێکەم ناکرێتەوە .
ئەو زاتەشە کە ژیان دەبەخشێت و مردن پێش دەهێنێت ، گۆڕینی شەوو ڕۆژیش هەر بەدەست ئەوە ، جا ئایا ئێوە عەقڵ بەکار ناهێنن ؟ ژیریتان ناخەنەکار ؟
پاشان ئێمە نەوەی ئیسرائیلمان لە سزای چەوسێنەرەوەی فیرعەون ڕزگارکرد ...
کەچی بڕوایان بە هەرەشەکانی نەکرد ، ئینجا وشترەکەیان سەربڕی ، ئەوسا ئیتر پەروەردگاریان وڵاتی کاولکردن و لەگەڵ زەویدا تەختی کرد بەسەریاندا و کەسیان ڕزگاری نەبوو .
پێیان بڵێ : ئەم هەواڵ و دەنگ و باسێکی زۆر گەورە و گرنگن .
ئەوەی کە باسکرا نزیکترین و شیاوترین شێوازە بۆ شایەتی جێبەجێ کردن بۆ ئەوەی لەکیستان چووەو بەوەش دڵخۆش و غەڕڕا نەبن کەپێمان بەخشیوون ، چونکەخوا کەسانی خۆ بەگەورەزان و فەخرفرۆشی خۆش ناوێت ....
هەر ئەو خۆی مردن و ژیانی بەدیهێناوە ، تا تاقیتان بکاتەوە ، کێتان کردەوەی چاکتر و پەسەندترە ، هەر ئەویش زاتێکی باڵادەستە بەسەر بێ باوەڕاندا ، وە لێخۆشبووە لە ئیمانداران .
بەڕاستی ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهانەکانەوە ڕەوانە کراوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لەوماڵ و سامان ودارایی و ی کە پێمان بەخشیوون ؛ ببەخشن ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت کە کڕین و فرۆشتن ودۆستایەتی و تکاکاری تیادانیە ، بێ باوەڕان هەر خۆیان لە ڕیزی ستەمکاراندان .
جبرئیلی فریشتە وتی : ئەی مەریەم بەڕاستی خوا تۆی هەڵبژاردوە و خاوێن و پاکیزەی کردویت ، هەڵی بژاردویت و ڕێزی داویت بەسەر هەموو ئافرەتانی جیهاندا .
ئێمە هەر بەو شێوەیە هەندێکیان بە هەندێکیان تاقیدەکەینەوهتا بێ بڕوایان بڵێن : ئایا ئائەوانە خوا ڕێزی لێناون لەناوماندا ؟! ئایا خوا زانا نیە بە سوپاسگوزاران ؟
وەک چۆن پەروەردگارت بە حەق و ڕاستی لە نێو ماڵەکەت دەری هێنایت لەکاتێکدا بەڕاستی کۆمەڵێک لە بڕواداران پێی دڵگران بوون .
‌‌‌ ئەو حۆریانەمان بەتایبەت بۆ دروست کردوون
جا کاتێک ئەو خوا نەناسانە هەستیان کردووە کە تۆڵە و سزای ئێمە بەرەو ڕوویان هاتووە و نزیکە یەخەیان بگرێت ، ئەوە دەست بەجێ ڕایان کردووە لێی و سەریان لێشێواوە .
کەچی بە موسایان وت : ئەی جادووگەر !! لە پەروەردگارت داوا بکە بۆمان ، بەو پەیمانەی بەتۆی داوە بابەڵاو ناخۆشیمان لەسەر هەڵبگرێت بێگومان ئێمە لە هیدایەت دراوان دەبین !!
پەروەردگارا مەمانکە بەمایەی گومڕایی بۆ ئەوانی بێ باوەڕ بوون ، لێشما خۆش ببە پەروەردگارمان ، بەڕاستی هەر تۆ خوایەکی باڵادەست و دانایت .
هەر کەس یان ئەوەندەی تر داواتان لێ کردیت کاتێک لە ماڵ و سامانیان خوا دەرکەن ، ئەوە لە پەروەردگارت چاک ئاگا و زانایە ، کە پەروەردگارت چاک دەزانێت بەوەی لە دڵ و دەروونیاندا شاردوویانەتەوە .
بۆ ئەوەی سوژدە نەبەن بۆ ئەو خوایەی کە نهێنی دەردەکێشێت لە ئاسمانەکان و زەویداو دەزانێت ئێوە چی دەشارنەوە و چیش ئاشکرا دەکەن ...
هەروەها وتوویانە : ئێمە سامان و نەوەی زۆرترمان هەیە ، ئێمهسزاو ئەشکەنجە نادرێین !!.
کاتێک ئێمە ئەوەی پێوست بوو بەدایکت ڕابگەیەنرێت ، پێمان گەیاند ..
نازو نیعمەتەکانی خوا دەناسن و بەهرەی لێ دەبەن ، پاشان ئینکاری دەکەن و قەدری نازانن ، زۆربەیان بێ دین و بێ باوەڕن .
حاخام و قەشەکانی خۆیان کردۆتە پەروەردگاری خۆیان لە جیاتی خواهەروەها مەسیحی کوڕی مەریەمیشلەکاتێکدا کە فەرمانیان پێنەدراوە جگە لە پەرستنی تاکە خوایەک ، بێگومان جگە لەوزاتە خوایەکی تر نیە ، پاکی و بێگەردی و ستایش بۆ ئەو زاتەیە ، کههاوەڵی بۆ بڕیار دەدەن .
هەرکەس باوەڕی بەخواو بەپێغەمبەری خوا نەبێتبەڕاستی ئێمە سزای دۆزەخمان بۆ کافر و بێ باوەڕان ئامادەکردووە .
سوێندیش بێت بێگومان موسا پێغەمبەرمان نارد بەچەندەها بەڵگە و فەرمانی دروستەوە ، هاوڕێ لەگەڵ مەعجیزە و شتی سەرسوڕهێنەری ئاشکرادا ...
زۆر کەیف خۆش و دڵخۆش و ڕووخۆشن بەو بەخششانەی کە خوا پێی بەخشیوون ، تەنها خوا لێیان خۆش نابێت ، بەڵکو خوای گەورهزۆر لێخۆشبوو و بەڕەحم و میهرەبانە .
ئەوانەش ئەوانەن کە لە نوێژەکانیاندا ملکەچ و دڵ ئارام و دڵ دامەزراون و دڵیان لاى خوایە ...
بخوێنە بەناوی ئەو پەروەردگارەتەوە کە هەموو شتێکی دروست کردووە .
پاشان ژنانێک لە ئافرەتانی ناو شار ئەم دەنگ و باسەیان بیست بۆیە وتیشیان : سەیرە ! ژنەکەی عەزیزی میسر دەیەوێت بەنەرم و نیانی سەرنجی لاوەکەی خۆی ڕابکێشێت بۆلای خۆی ، جا موسا دەستی کرد بە هاواریەوەو پێی وت : بەڕاستی ئەمە جادووگەرێکی زۆر زانایە !!
ستایش و پاکی و بڵندی بۆ ئەو پەروەردگارەیهو ئەو زاتە زۆر بەرزو بڵند و گەورەترە .
سوێند بێت ئەگەر فەزڵ و دەستکەوتێکتان لەخواوە دەستکەوت بەڕاشکاوی دەڵێت ـ هەر وەک لەنێوان ئێوە و ئەو جۆرە کەسانەدا دۆستایەتی و ئاشنایەتی نەبوو بێت ـ خۆزگە لەگەڵ ئەواندا بوومایە و بۆ ئەوەی دەستکەوتێکی چاک و زۆر و زەبەندەم بەدەست بهێنایە .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : ئەوە بۆ بەڵگەو نیشانەیەک لەلایەن پەروەردگاریەوە دانەبەزێنرایە سەریبێگومان ، ئەی محمد ) تۆ تەنها ترسێنەرو بێدارکەرەوەی ئەو خەڵکەیت ، بۆ هەر میللەتێک پێغەمبەرو چاوساغ و ڕێپیشاندەرێک هەیە .
ئەوانە مردوون و زیندوو نین ، هەستیش ناکەن کەی خۆیان و خەڵکی زیندوو دەکرێنەوە .
جا ئەو خاوەن باخە ، زۆر سەروەت و سامانی تری هەبوو ، بۆیە بە هاوەڵە هەژارە ئیماندارەکەی وت کاتێک گفتوگۆی لەگەڵدا دەکرد : من سامانی زۆر زیاترم هەیە لە تۆ ، ماڵ و منداڵیشم بەهێز ترە لەوانەی تۆ .
باشە ، ئایا ئەو بەهەشت و نازو نیعمەتە چاکە ؟ یان درەختی ژەقنە بووت .
ئەو سوورەتە چەندین ئایەتە لە ئایەتەکانی قورئانی ئاشکرا و ڕوون
پەروەردگار ، خۆی فریشتەکان بە ڕەحمەت و ژیانەوهدەنێرێت بۆ هەرکەس بیەوێت لە بەندەکانی ، فەرمانیان پێدەدات کە : خەڵکی بێدار بکەنەوە لەوەی کە بەڕاستی جگە لە من خوایەکی تر نیە ، لەبەر ئەوە لە خەشم و قینم خۆتان بپارێزن .
هیچ گوناە و هەڵەیەک لە سەر پێغەمبەر نیە لە بەرانبەر کارێکەوە کە خوا خستوویەتە سەرشانی ، بەرنامەی خوایەو لە پێغەمبەران و قەومە پێشووەکانیشدا ڕوەیداوە ، بەردەوامیش فەرمانەکانی خوا بەوردی و ڕێکوپێکی دەبێت جێبەجێ بکرێت .
: هەموو کەس دەبێت مردن بچێژێتلەوەودوا تەنها بۆ لای دەبرێنەوە .
زۆربەی خەڵکی باوەڕدار نین ، هەرچەندە تۆ زۆر بەپەرۆش بیت و هەوڵ بدەیت و تێ بکۆشیت .
لاوازو نەخۆش و ئەوانەش کە خەرجییان دەست ناکەوێت ، هیچ گوناە و گلەییەکیان لەسەر نیهکاتێک دڵسۆز بن بۆ خواو پێغەمبەرەکەی ، لەسەر ئەو چاکەخواز و پاکانە هیچ جۆرە گلەیی و ڕەخنەیەک نیە ، خوای گەورە لێخۆش بووە و میهرەبانیشە .
ئەوەی خوا ڕێی لێ ون بکات ، ئەوە ئیتر کەسی تری دڵسۆزی دەست ناکەوێت ، ئەوسا تۆ ئەی محمدلە قیامەتدا دەبینیت ستەمکاران کاتێک سزاو ئەشکەنجەی دۆزەخ دەبینن ، بە کەساسیەوە دەڵێن : ئایا هیچ ڕێگەیەک هەیە بۆ گەڕانەوە ، تا خوا چۆن دەفەرموێت وابکەین ؟!.
بڵێ : بەڕاستی من هەرگیز هیچ کەسێک لە خوا پەنام نادات ئەگەر خوا بیەوێت تووشی زیانێکم بکات و هەرگیز پەناگایەکم دەست ناکەوێت جگە لای خوا نەبێت .
جا ئەوەچیتانە و بۆچی باوەڕ ناهێنن بەخوا لەکاتێکدا پێغەمبەر بانگتان دەکات : کەباوەڕ بهێنن بەپەروەردگارتان ، خۆ ئەو بێگومان پەیمانیشی لێ وەرگرتن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن
جا تۆڵەی هەر تاوانێک بە ئەندازەی تاوانەکەیە بێ زیاد و کەم ، ئەو کەسەی لێخۆشبوونی هەبێت و چاوپۆشی و چاکسازی بکات ، ئەوە پاداشتی لای خوایە ، بەڕاستی خوا ستەمکارانی خۆش ناوێت ...
یادیئەو نیعمەتە بکەنەوە کاتێک پەیمانمان لە ئێوە وەرگرت کە ئیتر خوێنی یەکترنەڕێژن و یەکتر لە ماڵ و حاڵی خۆتان دەربەدەر نەکەن ، جا وتیان : بەڕاستی ئەوە جێتانە و تیایدا بۆ هەمیشە دەبێت بمێننەوە :
هاوسەرو براکەی !!
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەمووی ئەو بەدیهێنەریانەو خاوەنیانە ، هەر هەمووشیان ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەون .
ئا ئەو خوایە زانایە بە نهێنی و ئاشکراکان ، لە هەمان کاتدا خاوەن دەسەڵات و میهرەبانیشە .
بەڵکودەڵێن : ئەم باس و بابەتانهخۆی هەڵی بەستووە ، تۆیش بڵێ : ئەگەر من هەڵیبەستم ئەوە تاوانەکەی لەسەر خۆمە و منیش دوورە پەرێزو بەریم لەو تاوانەی کە دەیکەم .
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، باخەکانی بەهەشت کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات بۆیان ئامادەیە هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوەدا ، ئەوەش پاداشتی کەسێکە دڵ و دەروون و ڕەوشتی خۆی خاوێن کردبێت .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە شوێنکەوتوەکان و گەلی فیرعەونمان گیرۆدەی چەند ساڵێکی گرانی و نەهاتی و کەم بو ‌ نەوەی ڕزق و ڕۆزیی و بەروبوومەکان کرد ، بۆ ئەوەی ئەوان دابچڵەکێن و پەند وەرگرن و بیربکەنەوە .
هەروەها شوعەیبمان ڕەوانە کرد بۆ ناو براکانی لەشاری مەدیەن ، پێی وتن : ئەی قەوم و هۆزم تەنها خوا بپەرستن ، بە هیوای قیامەت و ئاییندەوە بژین و ترسی تەنگانەی ئەو ڕۆژەتان هەبێت ، گوناە و تاوان و خراپە لە سەر زەویدا ئەنجام مەدەن و مەچێنن .
کەواتە ئێمە هیچ تکاکارێکمان بۆ نی ‌ یه ...
جگە لەوانەی کە تەوبەی ڕاستەقینەیان کردووە دوای تەمێ کردنەکەیان ، چاکسازی خۆیشیان کردووە ، ئەوە بێگومان خوالێخۆشبوو و میهرەبانە .
ئەی محمد ئەم بەسەر هات و سەرگوزشتەیەی یوسف کە بۆت نیگا دەکەین لە هەواڵ و بەسەرهاتە شاراوەکانە ، خۆ تۆ لە لای براکانی یوسف نەبوویت کاتێک کە هەموویان بڕیاریاندا و پیلانیان دەگێڕا ....
ئێمە سەرئەنجام لووتی داخ دەکەین و سەری لووتی ڕەش دەکەین .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ماڵ و سامانی یەکتر بەناحەق و بەبێ بەرامبەر مەخۆن لەنێوان خۆتاندا ، مەگەر بازرگانیەک بێت و لەسەر ڕەزامەندی هەموولایەکتان بێت ، خۆتان مەکوژن و ، بەڕاستی خوا میهرەبانە پێتان .
لەلای ڕاستی کێوی - تور - ەوە بانگمان لێ کرد ، لەکاتی گفتوگۆی نهێنیدا نزیکمان خستەوە .
خوا بەو قورئانە پیرۆزە هیدایەت و ڕێنموویی ئەو کەسانە دەکات کە : شوێن ڕەزامەندی خوا کەوتوون ، بەرەو ڕێبازەکانی ئاشتی و ئاسودەیی و لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەمەندیان دەکات ، بێ باوەڕانیش سزای سەخت و بە ئێشیان بۆ ئامادەیە .
بۆ لای هۆزییش ، هودی برایانمان نارد ، وتی : ئەی خزمەکانم ، خوا بپەر ‌ ستن و فەرمانبەرداری ئەو بن ، هیچ خوایەکی ترتان نیە جگە لەو ، ئێوە هیچ ڕاستیەکتان نیە جگە لە درۆ هەڵبەستن .
وێنەی نمونەیی ئەو بەهەشتەی بەڵێن دراوە بە پارێزگارانچەندەها ڕووبار ڕەوان و جاریە ، خواردن و خواردنەوەیبەردەوامە هاوڕێ لەگەڵ سێبەری خۆش وئەوەیە سەر ئەنجامی ئەوانەی لەتوڕەیی خوا خۆیان پاڕاست ، سەر ئەنجامی بێ باوەڕو خوانەناسانیش ئاگری دۆزەخە .
سەرەنجام دەیخەینە نزمترینی شوێنە نزمەکانەوە .
فەرش و ئۆرتە و ڕایەخی قەشەنگ و نەخشینی تیادا ڕاخراوە .
ئایا ئەوانە بەسەر زەویدا نەڕۆشتوون بەدڵ و دەروونێکی هۆشیارەوە تا بیرێک بکەنەوە ... یان خاوەنی گوێ و دەزگای بیستن نەبوون بەسەرهاتەکانیان ببستن و لێکی بدەنەوە ، جا وەنەبێت ئەو کاروکردەوەی کە دەیانکرد فریایان کەوتبێت و سوودی پێگەیاندبن .
دەوت : ئەی ئەو کەسەی کە قورئانت دابەزێنراوەتە سەر بێگومان تۆ شێتی !!
‌ ئەو قورئانە کتێبێکە هیچ گومانێکی تێدا نیە ، .
بەردەوام حەزیان لەهەر میوە و گۆشتێک بێت پێشکەشیان دەکەین
جا ئیبراهیم و یەعقوب ئەم وەسێتەیان کرد بۆ کوڕەکان و نەوەکانیان ، : ڕۆڵەکانم ؛ بەڕاستی خوا هەر ئەم ئاینەی بۆ ئێوە بڕیارداوەو هەڵی بژاردووە ، ئیتر ئێوەش هەوڵ بدەن بە موسوڵمانی نەبێت مەمرن .
پێیان بڵێ : من هەر بەردەوام دەبم و هەر بانگەواز دەکەم بۆ لای پەروەردگارم ، کەسیش ناکەمە هاوەڵ و شەریکی .
دوای ئەوەی بۆی هاتووە ، ئەوە بەڕاستی خوا تۆڵەی زۆر سەخت و بە ئازارە .
ئەوانەی داوێنی خۆیان دەپارێزن .
کاتێک تەنگانەو ناخۆشی تووشی خەڵکی دەبێت ، هانا و هاوار بۆ پەروەردگاریان دەبەن و هەر لەو دەپاڕێنەوە ، پاشان کە ناخۆشی و تەنگانەکە نەماو خوا دەوری ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی لێکردنەوە ، یەکسەر دەستەیەکیان هاوەڵ بۆ پەروەردگاریان بڕیار دەدەن .
ئەوسا ئێمە وەحیمان نارد بۆ موسا کە : بە عەساکەت بماڵە بە دەریاکەدا ، دەریا شەق بوو و هەر ڕێگە و شەقامێکی دەورە درا بە شەپۆلی گەورەی ئاو ، کە وەک کێوی گەورە و مەزن وابوو ...
لەناو سزادا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، ئای چەند خراپە ئەو کۆڵە قورسەی کە لە قیامەتدا بەکۆڵیانەوەیە .
هەردوو باخەکەش میوەی چاکیان بەرهەم هێناوەو هیچیان لێ خەسار نەبووەو لە نێوان هەردوو باخەکەشدا ڕووبارێکمان هەڵقوڵاندووە ...
هانا و هاواریش نەبەیت بۆ کەسێک یان شتێک لە جیاتی خوا ، کە نە قازانجت پێ دەگەیەنێت نە زیان ، خۆ ئەگەر کاری وا ئەنجام بدەیت ، ئەوە بەڕاستی تۆ لە ستەمکارانیت .
زەوی و کێوەکان هەڵگیران و یەککەڕەت دران بەیەکدا .
لەدوای لەناوبردنیشی فەرمانماندا بەنەوەی ئیسرائیل و وتمان : کە لەسەر زەوینیشتەجێ ببن ، کاتێک بەڵێنی دوایی هات دەستە دەستەو پۆل پۆلکۆتان دەکەینەوە .
لەوەودوا با چڵک و ئارەق و موو و نینۆک لە خۆیان دووربخەنەوە ، هەروەها وەفا بکەن بە نەزرەکانیان و جێبەجێی بکەن و بەدەوری ماڵی دێرین و بەنرخی خوا دا ، بابکەن .
خزمانی نالەبا ‌ ر وتیان : ئەی شوعەیب ، ئێمە تێناگەین لە زۆربەی ئەو باسانەی کە تۆ دەیڵێیت ، ئێمەش بەڕاستی تۆ بەلاواز دەبینین لەناو خۆمانداو خۆ ئەگەر خزمەکانت نەبوایە بەرد بارانمان دەکردیت ، وەنەبێت تۆ هیچ تواناو دەسەڵاتێکت هەبێت بەسەرماندا .
ئەوانە دەربارەی هیچ ئیماندارێک سنووری خزمایەتی و پەیمان ڕەچاو ناکەن و ناپارێزن ، هەر ئا ئەوانەشن دەستدرێژکاران .
سوێند بە خوا ئەگەر دەربکرێن لەگەڵیاندا دەرناچن و ئەگەر جەنگیان دژبکرێت ، پشتیوانییان لێناکەن و ئەگەر پشتیوانیشیان لێکردن ، دوای تاوێک پشت هەڵدەکەن و پاشان سەرکەوتوو نابن .
ئەوانهخوا و ئەو کەسانە دەخەڵەتێنن کە باوەڕداری ڕاستەقینەن !! کەچی جگە لە خۆیان کەسیان پێ ناخەڵەتێنرێ ، بەڵام هەست ناکەن و تێناگەن و بیرناکەنەوە .
بەڕاستی هەر خوا پەروەردگاری منیش و پەروەردگاری ئێوەشە ، کەوابوو بیپەرستن ، ئەمەیە ڕێبازی ڕاست و دروست .
هەروەها ئێمە داودمان فێری دروستکردنی زرێ و قەڵغان کرد ، تا لە توندو تیژی کاتی شەڕ بتانپارێزێت ، ئایائێوە سوپاسگوزار دەبن ؟!
ئایا پێتان وابوو و واتان دەزانی هەروا وازتان لێدەهێنرێتلەکاتێکدا هێشتا خوا دەری نەخستووە ئەوانەی جیهادیان کردووەو تێکۆشاون لە ئێوەو جگەلە خواو پێغەمبەرەکەی و زەکات مەکەن ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەی پێغەمبەر صلی اللە عیە وسلم لە بێ باوەڕان بپرسە : ئایا ئەوان گرنگتر و گەورەتر و بەهێزترن یان ئەو شتانەی تر کە دروستمان کردووە وەک ، بێگومان ئێمە ئەوانمان لە قوڕێکی مچ دروست کردووە .
دەڵێن : هەموو ئەوانە بە دەست خوایە ، تۆش بڵێ : کەواتە چۆن جادووتان لێ دەکرێت ؟ کە ئەمە دەزانن .
سوێند بە خوا بێگومان پێغەمبەرێکتان بۆ ڕەوانە کراوە کە هەر یەکێکە لە خۆتان ، زۆر سەختە بەلایەوە تووش بوونتان بەبەڵاو ناخۆشی ، زۆر بەتەنگیشتانەوەیە و پەرۆشە لەسەرتان ، زۆر دڵسۆزی ئیماندارانە و میهرەبان و دلۆڤانە بۆیان .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە ، ئەو نازو نیعمەتە چاکانەی کە خوا بۆی حەڵاڵ کردوون لە خۆتانی حەرام مەکەن و لە سنوور دەرمەچن و دەستدرێژیی مەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا دەست درێژکارانی خۆشناوێت .
نمونەی ئەوانەی کە ماڵ و سامانیان دەبەخشن لە پێناوی خوادا ، وەکو تۆوێک وایە کە بڕوێت و حەوت گوڵی گرتبێت ، لە هەر گوڵێکدا سەد دانەی تیادا بێت ، خوایش بۆ هەر کەس کە بیەوێتپاداشت چەند بەرامبەر دەکات و خوا فراوانگیر و زانایە .
تا بە هۆی ئەو بارانەوە جۆرەها دانەوێڵە و ڕووەک بڕوێنین .
ڕابواردنێکی کەمهلەوەودوا شوێن و جێگەیان دۆزەخە ، کە ناخۆشترین جێگە و ڕێگەیە .
دەڵێن : ئێمە ملکەچ و فەرمانبەرداری ئاغاو گەورەکانمان بووین ، هەر ئەوان ڕێگەو ڕێبازیلە ئێمە شێوان و ون کرد .
ئەوەش کە گوناە و تاوانێک ئەنجام دەدات ، ئەوە بەزیانی خۆی تەواو دەبێت ، زیان بەخۆی دەگات ، بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام زانا و دانایە .
کەوابوو ئەو جۆرە کەسە ئەوەیە کە پاڵ بە هەتیوەوە دەنێت و پیایدا هەڵدەشاخێت .
ئێمە چەندەها پێغەمبەرمان ناردووە بۆ نەوەکانی ڕابووردوو تا سەرگەردان نەبن .
کاتێک دەریاکان دەتەقێنرێنەوە .
بڵێ : بەڕاستی ئەوانەی درۆو بوختان بەدەم خواوە هەڵدەبەستن ، ئەوە سەرفرازو ڕزگار نابن .
جا ئەوەی پشتی هەڵکردو سەرپێچی کرد دوای ئەو پەیمانە ، ئەوە ئیتر هەر ئەوانەن فاسق و گوناهکار .
دەی بڕۆ خۆت و براکەت هاوڕێ لەگەڵ موعجیزەکانمدا ، نەکەن لەگەیاندنی پەیامی مندا سستی و خاوی بکەن .
چونکە لە قیامەتدا هەموو کەس بارمتەی دەستپێشکەری خۆیەتی .
خۆرو مانگ کۆ دەکرێنەوەو دەدرێن بەیەکدا .
ئایا باوانی دێرینیشمان زیندوو دەکرێتەوە ؟
ئایا خوا لەتکەری دەنک و دانەوێڵەیە بۆ ئەوەی یپشکوێنێت و بڕوێت ، زیندووش لە دەریادا کێش دەکرێن بۆ خۆیان و خۆشەویستیەکەی هەمووی بۆ خەڵکی ، پاکی و بێگەردی بۆ خوا ، ئاخر ئەمە بوختانێکی زۆر گەورەو ناقۆڵایە .
ئەوەتهجا ئێوەش بچێژن و بێگومان سزای ئاگری دۆزەخ هەمیشە هەر بۆ بێ باوەڕانە .
بگەڕێنەوە بۆ لای باوکتان و پێ بڵێن : ئەی باوکی بەڕێزمان ، بێگومان کوڕەکەت دزی کردوو ئێمە ئاگامان لێ نەبووە ، جگە لەوەی کە زانیومانە ، ئێمە لە شاراوە و نهێنیەکان شارەزا نین .
ئەوانەی کە پەردە بەسەر چاویاندا هاتبووو یادی ئێمە بکەن و توانای بیستنی .
ئەو بەختەوەرانهدەچنە باخەکانی بەهەشتی - عدن - ەوە ، لەوێ دەستبەندی ئاڵتون و مرواری دەکرێتە دەستیان ، پۆشاکیشیان لەو بەهەشتەدا ئاوریشمه .
ئەوسا هەموو کەس و کاریمان پێبەخشی و ئەوەندەی تریش ، ئەوە دەیکاتە هۆی گاڵتەو گەمەجاڕ ، ئا ئەوانە هەر لە کێشمە کێش و بەربەرەکانیەکی دوور لە ڕاستیدان .
زۆربەی عەرەبە کۆچەری و دێهاتی و بیابان نشینەکاندڵ ڕەقترن لە بارەی کوفر و دووڕووییەوە ، شایستەترن ئەو سنوورانە نەزانن کە : خوا ناردوویەتیە خوارەوە بۆ پێغەمبەرەکەیخوای گەورەش زانا و دانایە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و ئەو خوایە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
نەخێر ، ئەوانە زانیاری و زانستیان دەربارەی قیامەت کۆتا و کەم و کورتە ، بەڵکو ئەوان لە گوماندان دەربارەی ، بەڵکو هەر کوێرن لە ئاستیدا و دڵیان نابینایە .
ئینجا ئەو دێهاتانەی داپۆشی ئەوەی کەدای پۆشی .
بۆ ئەوەی شوێنی جادووگەران بکەوین ئەگەر ئەوان سەرکەوتن و بردیانەوە !...
ئەی پێغەمبەرلەخوا بترسەو بەردەوام بەلەسەر تەقواو پارێزکاری ، هەرگیز ملکەچی بێ باوەڕان و دوورووەکان مەبهبەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
جا کاتێک تێپەڕینموسا بەهاوەڵەکەی وت : ئادەی خواردنەکەمان بهێنە ، چونکە بەڕاستی لەم سەفەرەماندا زۆر هیلاک و ماندوو بووین .
جا هیج لە گوماندا مەبە لە پووچەڵی و بێ سوودی ئەوەی خوا خۆی خاوەنی فەزڵ و بەخششی خۆی بەسوودترو چاکترە ، خوا خاوەنی فەزڵ و ڕێزی گەورەو بێ سنوورە .
ئەو کەسەی کە دەمرێت و لە گۆڕ دەنرێت ، ئەو کاتەش کە فڕێ دەدرێتە دۆزەخەوە ماڵ و سامان هیچ فریای ناکەوێت .
بەڕاستی سەفا و مەروهلە دروشمەکانی خوای پەروەردگارن ، جا ئەوەی حەجی لە خوا بکات ، ئەوە بەڕاستی خوا زانا و ئاگایە بەهەمووان .
شەیتان وتی : بەهۆی ئەوەی کە تۆ منت گومڕاو سەرگەردان کرد ، ئەوە سوێند بێت منیش لە ڕێگە ڕاستەکەتدا بۆیان دادەنیشم .
کەلەوێدا بەهەشتیهەیە بەواتای لانەو جێگەی حەوانەوە
ئەمە ئیتر ڕۆژی جیاکردنەوەیە ، ئێوەمان لەگەڵ هەموو نەوەکانی پێشوودا کۆکردۆتەوە .
کە سەرچاوەیەکە لە بەهەشتدا بە سەلسەبیل ناو دەبرێت .
جا ئێمە پێوەر و تەرازووەکانی دادپەروەری لە ڕۆژی قیامەتدا دادەنێین ، جا هیچ کەس بە هیچ شێوەیەک ستەمی لێ ناکرێت ، ئەگەر بە قەدەر تۆوە خەرتەلەیەکدەیهێنینە مەیدان ، جا ئەوەندە بەسە بۆ ئێمە کە ئاوا بە وردی حساب و لێپرسینەوە ئەنجام دەدەین .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ماڵ و سامانی یەکتر بەناحەق و بەبێ بەرامبەر مەخۆن لەنێوان خۆتاندا ، مەگەر بازرگانیەک بێت و لەسەر ڕەزامەندی هەموولایەکتان بێت ، خۆتان مەکوژن و ، بەڕاستی خوا میهرەبانە پێتان .
ئەوانەی کە لە گوفتارى بێ سوود و کردارى نابەجێ و بێ هوودە دوورە پەرێزن ...
تۆ ئەی محمدبەتەما نەبوویت قورئانت بۆ ڕەوانە بکرێت ، جگەلە میهرەبانیەک نەبێت لە لایەن پەروەردگارتەوە ، کەوابوو خۆت مەکە بە پشتیوان و هاوکاری بێ باوەڕ و خوانەناسان
ئینجا سوێند بێت بە خوا بێگومان ئێمە پرسیار دەکەین لەوانەی کە پێغەمبەرانیان بۆ ڕەوانە کراوە ، سوێند بێت بە خوا لە پێغەمبەرانیش دەپرسینەوە .
ئایا نەتبینیوە و نەتزانیوە کە بێگومان خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی بەدیهێناوە ، ئەگەر بیەوێت ئەوە ئێوە لەناودەبات و ناتانهێڵێت و کەسانی تازە دەهێنێتە کایەوە .
بەهەشتی - عەدەنە - کە باخەکەنی چڕو پڕە دەچنە ناوی ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاورێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوەدا ، ئەوەش پاداشتی کەسێکە دڵ و دەروون و ڕەوشتی خۆی خاوێن کردبێت .
ئایا ئێوهبە تەمان و ئومێدەوارن کە جولەکە ئیمان و باوەڕ بهێنن بە ئاینەکەی ئێوە ، لە کاتێکدا بێگومان دەستەیەک لە شارەزاکانیان گوفتاری خوایان دەبیست لە دا ، لەوەودوا دەستکاریان دەکرد دوای ئەوەی کە تێی گەیشتبوون و دەیانزانی ڕاستیەکەی کامەیە .
هەروەها کەسانی تریش کەبەو شێوەیە نین ، ئێمە جاران ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی هەمە جۆرمان گرتبووەبەر .
خوانەناسان دەیانوت : ژیان تەنها ئەم ژیانی دنیایەیە ، دەمرین و دەژین بە نۆرە ، هەر ڕۆژگار و زەمانە کایگەرن تیاماندا و دەمان مرێنن و هیچی تر ! جا ئەوانە وەنەبێت لەسەر بنچینەی هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەک ئەوە بڵێن بەڵکو تەنها پشت بەگومان و دوودڵی دەبەستن .
بانگەواز بکە بۆ لای بەرنامەو ڕێبازی پەروەردگارت بەحیکمەت و داناییو ئامۆژگاری جوان و بەجێ ، و گفتو گۆو موجادەلە بەجوانترین شێوە ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارت هەر خۆی زانایە ، کە کێ گومڕایە ، هەروەها هەر خۆیشی زانایە بە هیدایەت و وەرگران .
ئەو موشریکانە خەریکبوو زۆرت بۆ بهێنن و وتیان : نەخێر ، وا نیە ، ئێوە هەر خۆتان بە ئێش و ناخۆشی بۆ ئەو مەبەستهباوکی ڕازی کردووە ، بێگومان ئەو کاتە هەر زۆر بە ئێش و ئازار دەبێت .
جا ئەوەی کە بەرهەمی قیامەتی دەوێت و لە دنیادا کارو کردەوەی چاک دەچێنێت ، ئێمە پاداشتی هەوڵ و کۆششەکەی بەزیادەوە پێدەبەخشین ، ئەوەش کە بەرهەمی دنیای دەوێت ، هەندێک لە دنیای پێ دەبەخشین ، لە قیامەتدا هیچ جۆرە بەشێکی نیە .
هەر هەموو سەربازان و دەست و پێوەندی شەیتاندا .
دەڵێن : سەد قامچی لەهەریەک لە نێوان خۆیاندا و بەنهێنی چپ و هوڕیان دەست پێ دەکەن !!
ئەوانەی ئیماندارنلە پێناوی خوادا دەجەنگنئەوانەی بێ باوەڕن لە پێناوی ستەمکارو زۆردار و دا دەجەنگن ، دە بجەنگن دژی یاوەرانی شەیتانبەڕاستی پیلان و تەڵەکەی شەیتان پووچ و لاوازە .
ئەو لێدان و سزایە هەر بەهۆی ئەوەوەیە کە خۆتان بە دەستی خۆتان پێشتان خستووە و چونکە بەڕاستی خوا بەهیچ شێوەیەک ستەمکار نیە لە بەندەکانی .
جا ئێمە جارێکی تریش منەتمان ناوەتە سەر تۆو لای ڕەحمەتمان لێکردوویتەوە ..
ئەو زاتەی کە تۆی ڕەوانەکردوە ؛ خاوەن و پەروەردگاری ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوایە ، جگە لەو هیچ خوایەکی تر نیە فەرمانی بەدەست بێت ، کەواتە هەر ئەو بکە بە پشتیوانی خۆت و داوای یارمەتیی هەر لەو بکە .
ئەوانە کەسانێکن دەڵێن بە خەڵکی : ماڵ و سامان مەبەخشن بەو کەسانەی کە لە دەوری پێغەمبەری خوادان ، تا بڵاوەی لێ بکەن !! هەرچی گەنجیەنەکان هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر خوا خاوەنیانە ، بەڵام دووڕوەکان ئەم ڕاستیە تێناگەن و لە نهێنیەکان سەردەرناکەن .
بەڕاستی تاوانبارو تاوانکاران لەگومڕایی و شێتیەکی زۆردا ڕۆچوون
بە بەرەبەیان کاتێک کە خۆی دەنوێنێت ..
خۆ ئەگەر فریشتەمان بکردایە بە فرستادە ، ئەوە لە شێوەی پیاوێکدا دەماننارد و هەمان گومان کە ئێستا پێش تۆ هیچ پێغەمبەرێکمان بۆ ڕەوانە نەکردوون .
جا ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە لێخۆش بوون و ڕۆزی بەنرخ و فراوان بۆیان ئامادەیە .
ئەو کەسەی کە ئیمانی هێنابوو دووبارە هاتەوە قسە وتی : ئەی قەوم و هۆزەکەم شوێنی من بکەون بەقسەی من بکەن ڕێنموویتان دەکەم بۆ ڕێبازی سەرفەرازی و چاکە و چاکەکاری .
بەڕاستی با بزانێت کە ئێمە چەندەها کۆت و زنجیر و ئاگری هەڵگیرساومان ئامادەکردووە بۆ بێ باوەڕان .
بە ڕاستی ئەوانە سەرکەشییان کردووە و ئێمەیان تووڕە کردووه ...
خوا چاک دەزانێت بەوەی هەموو مێینەیەک چی لە سکیدا هەڵگرتووههەروەها دەزانێت بەوەش کە دەپوکێتەوەو لەبار دەچێت و بەوەش کە زیاد دەکات و گەورە دەبێت ، هەموو شتێک لای ئەو زاتە بەئەندازە و پێوانەیە .
هەر ئەوزاتە هەموو شتێکی لە زەویدا بۆ ئێوە دروست کردووە ، پاشان ویستی ئاسمان دروست بکات ، بۆیە بە حەوت چین بەدی هێنا و ڕێکی خستن ، هەر خۆیشی بە هەموو شتێک زانا و ئاگادارە .
ئایا ئەوەبۆچی ئەوانەوردبینی لەقورئاندا ناکەن و گوێی بۆ ناگرن ؟! یان ئەوەیە دڵەکان لەئاستی ڕاستیدا قفڵ دراوە ؟!
تا خوای گەورە پاداشتی ڕاسگۆیان بەهۆی ڕاستیەکەیان بداتەوە ، هەروەها سزاو تۆڵەی دووڕووەکانیش بدات ئەگەر بیەوێت ، یان تۆبەو پەشیمانیان لێ وەردەگرێت ، چونکە بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام لێ خۆشبوو میهرەبانە .
بڵێ : با هانا و هاوار ببەن بۆ ئەو شتانەی کە لەجیاتی خوا !! خاوەنی بچوکتر لە ئەتۆمێک نین نە لە ئاسمانەکان ، نە لە زەویدا ، وەهیچ هاوبەشی و هاوکاریەکیشیان نیە تیایاندا ، دەسەڵاتی هیچ پشتیوانی و یارمە ‌ تیەکیشیان نیە .
پەروەردگارتان زۆر زاناترە لە خۆتان بەوەی کە لەدڵ و دەروونتاندا هەیە ، خۆ ئەگەر چاک و پاک و ڕێکو پێک بن ، ئەوە بەڕاستی ئیتر ئەو زاتە لە تەوبەکاران و پەشیمانان زۆر خۆش ناوێت .
هەر کاتێک منداڵەکانتان باڵغ بوون ، با ئەوانیش مۆڵەت بخوازن ، وەکو چۆن کەسانی پێش ئەمان مۆڵەتیان خواستووە ، ئا بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێین بەسەر دڵی ئێوەدا ، بێگومان خوا بە هەموو پیلانسازو نەخشە سازانە .
ئەی پێغەمبەربە هاوسەرانت و کچەکانت و ئافرەتانی ئیماندار بڵێ : کە بە پۆشاکی باڵا پۆش خۆیان داپۆشن ئەوە لەبارترین شتە کە پێی بناسرێن ، تا ئازار نەدرێن و ، هەمیشەو بەردەوام خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
سوێند بێت ئەی پێغەمبەرئێمە حەوت ئایەتمان پێداویتهەروەها قورئانی گەورەو مەزنیشمان پێ بەخشیوویت .
ئەوانەی بێ باوەڕن بوون دەیانوت : باشە ئەگەر ئێمە بوونیە خاک لەگەڵ باوو و باپیرانماندا ، ئایا ئێمهدەدەهێنرێینەوە ؟!
هەمیسشەو بەردەوام ، فەرمانی دەدا بە خێزانی و خزمانی ، کە نوێژەکانیانئەنجام بدەن و زەکاتیش فەرامۆش نەکەن و ئەو لای پەروەردگاری شیایستەی ڕێزو ڕەزامەندی بوو .
ئەوسا خوای گەورە گلەیی لە یاخیەکانی نەوەی ئادەم دەکات و دەفەرموێت : ئەی نەوەی ئادەم ، مەگەر من پێم ڕانەگەیاندن کە شەیتان نەپەرستن ، چونکە ئەو بەڕاستی دوژمنی ئاشکراتانە .
ئەم قورئانە هیدایەت بەخش و ڕێنموویی بەخش و ڕەحمەت و میهرەبانیە بۆ ئیمانداران .
خاوەنی تەختی بڵند و بەرزو پایەدارە .
تا خوا لەهەموو گوناهانی ڕابوردوو ئایندەشت خۆش ببێت و بەخشینەکانی لەسەرت تەواو بکات و بتخاتەسەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
لەو دوو جۆر دەریایە مرواری و مەرجان دەردەچن
سوێند بەخوا ئێمە دەتانخەینە بەر تاقیکردنەوە ، تا لەجیهانی واقعدا تێکۆشەر و خۆگرانتان دەربکەوێت و ئاشکرا ببێت بۆمان ، بۆ ئەوەش هەواڵی چالاکی ئێوەمان بێتە دەست .
ئەوانە بەهۆی تاوان و سەرکەشیانەوە کەسانێکمان کردە هاوەڵیان کە کاروکردەوەی ڕابردوو داهوتوویان بۆ بڕازێننەوه ، تا سەرئەنجام بڕیاری ئێوەش نەبن ، ئەوە تۆ بەڕاستی و لە ستەمکارانیت .
ئایا ئێوە بەتەمان ئەگەر لەغەزا پشت هەڵبکەن یاخود دەسەڵاتتان کەوتەدەست ، تۆوی ئاژاوەو فەساد و تاوان لەزەودا بچێنن و هەرچی پەیوەندی خزمایەتیش هەیە بیپچڕێنن و لەناوی بەرن ؟!
ئایا ئێوە سەرسام بوون لەهاتنی بەرنامە و یادخەرەوەیەک لەلایەن خواوە نەبێت ، ئێوە بە ڕاست و دروست و لە کاتێکدا کە خوا پێی بەخشیوون ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بەتوانایە بەسەر هەموو شتێکدا .
پێیان ) بڵی : ئەی قەوم و هۆزم چیتان بۆ دەکرێت ئەنجامی بدەن لەسەر شێوازی خۆتان ، ئەوە بەڕاستی منیش بەردەوامم لەسەر کاری خۆم ، چونکە لەئایندەدا دەزانن کە سەئەنجامی ماڵی قیامەت بۆ کێ دەبێت ، دڵنیاش بن کە ستەمکاران سەرفراز نابن .
بەڕاستی تەنها گەڕانەوەیە یەک تێخوڕینە .
ئایا ئەوە نەیانڕوانیوەتە ئەو شتە بێ شومارانەی کە خوا دروستی کردووە ؟ کە سێبەرەکەی بەلای ڕاست و بەلای چەپیانەوە دەسوڕێتەوە ، لە کاتێکدا هەموویان ملکەچ و فەرمانبەردان بۆ پەروەردگار ، لە حاڵێکیشدا خاوەن سێبەرەکان ملکەچ و زەلیلی ویستی خواین .
ئەوەتهجا ئێوەش بچێژن و بێگومان سزای ئاگری دۆزەخ هەمیشە هەر بۆ بێ باوەڕانە .
وتی : ئادەی بچن بۆم بهێنن ، ئەوتایبەتی دەکەم بۆخۆم و لە نزیکانی من بێت ، جا کاتێکو پاشا قسەی لەگەڵ کرد ، وتی : ئەو مانگایە مانگایەکی ڕەنگ زەردی تۆخە ، تەماشاکارانی دڵخۆش دەکات .
ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوهو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە خوا بە تەواوی پاداشتیان دەداتەوە ، بەڕاستی خوا ستەمکارانی خۆشناوێت .
یادی ئەو کەسانە بکە کە پەروەردگاریان بە بەرامبەری ئەوان لە پەروەردگاریان دەترسن و مەبەستیانە لێیان نەڕەنجێت .
مەگەر ئەو کەسەی تەوبە بکات و باوەڕ بهێنێت وکار وکردەوەی چاکە ئەنجام بدات ، ئا ئەو جۆرە کەسانە خوا کار و کردەوە خراپەکانیشیان بۆ دەگۆڕێت بە چاکە ، چونکە هەمیشە و بەردەوام خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
وەحیمان نارد بۆ موساشەوڕەویی بکە بە بەندەکانم و دڵنیاش بن کهشوێنتان دەکەون ...
ئەوسا نوح وتى : پەروەردگارا ، سەرکەوتنم پێ ببەخشە چونکە بڕوایان پێ نەکردم .
خۆ ئەگەر پێیان بوترێت ، کڕنوش بەرن و ملکەچ و فەرنبەرداری خوابن ، ئەوانە کڕنووش نابەن و ملکەچ نابن .
جا کاتێکبینی دەستی بۆ نابەن ، کارەکەیانی بە نائاسایی دانا و لەدڵی خۆیدا لێیان ترسا ، ئەوانیش هەستیان پێکردو وتیان : مەترسە ، بەڕاستی ئێمە نێردراوین بۆ لای قەومەکەی لوت .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەن کتێبەکان و موشریک و هاوەڵگەران دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوەو بە نەمری تیایدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، هەر ئەوانەن تاوانبارترین و خراپترینی خەڵکانی سەرزەوی .
سوێند بەخوا بادڵنیابن کە وەحی و نیگا نێردراوە بۆ تۆو بۆ ئەوانەی کە بە ئومێدی دیداری خوا ، جا ئەوەی کە لە ترسا خەریکن زیڕە بکەن و ترسنۆکن .
خۆ ئەگەر محمدهەندێک قسەو گوفتار بەدەم ئێمەوە هەڵبەستایە .
خوا سزایەکی سەخت و بەتینی بۆ ئامادە کردوون ، بەڕاستی ئەوەی ئەوان دەیانکرد ڕەفتارێکی ناشیرین و کارێکی نابەجێ بوو .
ئەوە لەمەولا هاوارو دادی لێبەرزدبێتەوە و دەڵێت : خوایە مەرگ ، خوایە بمکوژە ، خوا لەناوم بەرە .
کاتێک لە بەرامبەر جالوت و سەربازانیەوە وەستانوتیان : پەروەردگارا خۆگری و ئارامگریمان پێ ببەخشە ، پێکانمان دامەزراو بکە و سەرمان بخە بەسەر قەوم و هۆزی بێباوەڕاندا .
جا ئێمە ئەمانەتینیشانی هەموو ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە ژێر خاکدایهخوا خاوەنیانە .
ڕۆژێک دێت بەڕاستی من ئێوە لەناو دەبات و چەند جاریش هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە هەر لە خوا خۆی هیچ شتێک نییە ، ئەگەر ئێوە بزانن و شارەزابن .
جا ئەگەر ملکەچ و فەرمانبەرداری بەشەرێکی وەکو خۆتان ببن ، ئەوە بە ڕاستی ئیتر ئێوە خەسارەتمەندو زەرەرمەندن !!
بە ‎ ڕاستی و پەروەردگاری تۆ هەر خۆی بەدیهێنەرێکی شارەزاو زانا و لێزانە .
ئەوەی حەقیقەت و ڕاستی بە درۆ داناوە و پشتی هەڵکردووە .
زۆرجار دەیوت : تۆ بڕوا بو شتی وا دەکەیت ؟!
بەڕاستی ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
ئەوانە لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی گوناە و تاوانی خۆیان بە تەواوی هەڵگرن ، هەروەها لە گوناهی ئەوانەش هەڵدەگرن کە گومڕایان کردوون بێ زانستی و زانیاری ، ئاگاداربن ! چەند خراپ و ناشرینە ئەوبارە گرانەی کە هەڵی دەگرن .
نموونەیان بۆ بهێنەرەوە بە خەڵکی شاریکاتێک دەستەیەک پێغەمبەریان بۆ هات .
هەروەها ئەوانە و هەر بەدەم بانگەوازی خواوە دەچن کە حەق و ڕاستی دەشارنەوە ، لەکاتێکدا ئەوان هیچ جۆرە ستەمێکیان لێ ناکرێت ، ئێوە لە ئایینەکەتان هەڵگەڕێنەوە .
بەڕاستی خوا لەتکەری دەنک و دانەوێڵەیە بۆ ئەوەی یپشکوێنێت و بڕوێت ، زیندووش لە مردوو دەردەهێنێت ، دەرهێنەری مردووشە لە زیندوو ، ئا ئەوەیە خوای پەروەردگارتان ، جا ئیتر بۆ کوێ لادەدرێن و بۆ کوێ وێڵ دەکرێن .
بێگومان ئەو زاتە دووبارهزۆر لائاسانە و توانای تەواوی هەیە .
ئەوانەی گوێ بۆ قسەو گوفتار دەگرن و پەیڕەوی چاکترینی دەکەن ، ئا ئەوانە کەسانێکن کە خوا هیدایەت و ڕێنموویی کردوون ، ئەوانە خاوەنی عەقڵ و ژیری و بیروهۆشن .
جا ئەگەر تەوبە بکەن و پەشیمانی دەربڕن و نوێژەکانیان ئەنجام بدەن و زەکات لە ماڵ و سامانیان دەرکەن ، ئەوە برای دینی ئێوەن ، ئێمەیش ئایەت و فەرمانەکان ڕوون دەکەینەوە بۆ کەسانێک کە دەیزانن .
خوای گەورە پێیان دەفەرموێت : ئەی بەندەکانم ئەمڕۆ ئیتر ئێوە هیچ ترس و بیمێکتان نابێت وهیچ غەم و پەژارەیەک ڕووتان تێ ناکات ...
پێ دەکەنن و گریانتان نایەت
کەسانێک هەیە گوێت بۆ هەڵدەخات ، جا ئایا تۆ دەزانیت قسەو گوفتاری خۆت بدەی بەگوێی کەسانێکدا کە کەڕەواڵەن نایبیستن و ئەگەر چی تێ نەئەگەیشتن و عەقڵ و ژیریان نەدەخستەکار .
خۆ ئەگەر ئێوە خوا و پێغەمەرەکەی و پاداشتی ڕۆژی قیامەتان دەوێت ، ئەوە دڵنیا بن کە خوا بۆ چاکەکارانتان پاداشتی زۆر گەورە و بێ ئەندازەی ئامادەکردووە .
قەومی - نوح - یش بەرنامەی هەر هەموو پێغەمبەرانیان بە درۆ زانی .
، چۆن بێ بڕوا دەبن بە خوا لەکاتێکدا ئێوە بێ گیان بوونخواو گیانی بەبەردا کردن ، پاشان دەتانمرێنێت و دوایی زیندووتان دەکاتەوە ، ئەوسا هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
نزم کەرەوەیەو بەرزکەرەوە ،
ئەوانەی کە پارێزگاری نوێژەکانیان دەکەن و .
ئەم قورئانە ئەم قورئانە لە زاری پێغەمبەرێکی بەڕێزەوە پێتان ڕادەگەیەنرێت ، یاخود لە ڕێگەی فرستادەیەکی بەڕێزەوە کە دەیکەن بۆ خۆیان .
ئایا ئەگەر بووینە خاک و ئێسک ئێمە بەڕاست پاداشت دەدرێینەوە ؟!
سوێند بە خوا ئەگەر دەربکرێن لەگەڵیاندا دەرناچن و ئەگەر جەنگیان دژبکرێت ، پشتیوانییان لێناکەن و ئەگەر پشتیوانیشیان لێکردن ، دوای تاوێک پشت هەڵدەکەن و پاشان سەرکەوتوو نابن .
ئایا جووتێک چاومان پێنەبەخشیووە ؟ .
بۆ لای فیرعەون و دارو دەستەی ، کەچی خەڵکەکە شوێن فەرمانی فیرعەون کەوتن ، لەکاتێکیشدا کە کارو فەرمانی فیرعەون هەرگیز ڕاست و دروست و ژیرانە نەبوو !...
کەواتە تۆشهەتیو مەچەوسێنەرەوەو دڵی مەڕەنجێنە .
من هەرگیز ئیمانداران دەرناکەم و ...
بەڕاستی چپەی خراپ و نابەجێ هەر لە شەیتانەوەیە ، تا ئەوانە غەمبار بکات کە باوەڕیان هێناوە ، وە نەبێت ئەو چپەیە هیچ زیانێکیان پێ بگەیەنێت مەگەر ویستی خوای لەسەر بێت ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بە خوا ببەستن تا لە زیان بە دوور بن .
بەڕاستی ئێمە ئینسانمان دروست کردووە و بەردەوام لە ناڕەحەتی و سەغڵەتی و کێشە و ناخۆشیدا ..
هەروەها ئیمان بهێنن بەو قورئانەی کە ناردومەتە خوارە کە پاڵپشتی پەیامەکەی لای ئێوەیهمەبنە یەکەم بێ بڕوا پێیو ئایەتەکانم بە نرخێکی کەم مەگۆڕنەوە ، تەنها لە من بترسن و خۆتان لە خەشمی من بپارێزن .
کاتێکیش فەرمانی ئێمە هات بۆ تیاچوونیان ، شوعەیب و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵیدا بەهۆی بەزەیی و لوتفی خۆمان ڕزگارمان کردن و دەنگ و نرکەی تیاچوون تاوانکارو بێ بڕواکانی گرتەوە و جا هەموویان لە شوێن و جێگەی خۆیاندا تیاچوون و بەچۆکدا هاتن لە بەرەبەیاندا .
بمگێڕە لە ئەو کەسەناش کە بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بەدەست دەهێنن و دەبنە خاوەنی .
ئینجا وتمان : ئەی ئادەم خۆت و هاوسەرت لەم بەهەشتەدا ژیان بەرنەسەرو نیشتەجێ بن لەهەر کوێ حەزدەکەن بخۆن و بخۆنەوە بەتێرو تەسەلی ، بەڵام نزیکی ئەم درەختە مەکەونئەگینا دەچنە ڕیزی ستەمکارانەوە .
باوکی وتی : ڕۆڵە گیان خەوەکەت مەگێڕەوە بۆ براکانت ، نەوەکو بەهۆی ئەوەوە فێڵێکت لێبکەن و تووشی بەڵایەکت بکەنبەڕاستی شەیتانیش دوژمنێکی ئاشکرای ئادەمیزادە .....
نامەی کردەوەی هەر کەسێکیشمان هەڵواسیووە بە گەردنیداو لە ڕۆژی دوایدا کارنامەی کردەوەکانی بۆ دەردەهێنین و بە کراوەیی دەخەینە بەردەستی .
جا ئەگەر ئەوانههەر پشت هەڵکەن و گوێت بۆ نەگرن ، ئەوە ئیتر تۆ بڵێ : من خوام بەسە یارو یاوەرم بێت ، کە پشتگیر و یاریدەدەرم بێت ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، هەر پشت بەو دەبەستم ، ئەو زاتەش پەروەردگاری عەرشی گەورەیە .
بەڕاستی ڕوون کردنەوەی ڕێبازی هیدایەت و دیاریکردنی بۆ خەڵکی لەسەر ئێمەیە .
نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتی ماڵەکانتان بدەن و فەرمانبەرداری پێغەمبەریش بکەن بەڵکو ڕەحمتان پێ بکرێت .
پاشان زۆرچاک ئاگادارین بەوەی کەکێ لەوانە لەپێشترو شایستەترە بەوەی کە زوو بخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
ئایا ڕەوایە کە ئارەزووی خۆتان لەگەڵ پیاواندا ئەنجام بدەن لە جیاتی ژنان ؟! نەخێر ئێوە ژیر نین ، بەڵکو ئێوە گەلێکن سەرەنجامی ئەم ئیشە خراپە نازانن .
ئەگەر خۆتان بپارێزن لەو تاوانە گەورانەی قەدەغە کراوە لێتان ، ئەوە لە گوناهەکانی ترتان چاوپۆشی دەکەین و دەتانخەینە جێیەکی خۆش و سازگار و ڕێزدارەوە .
جا ئەو بەختەوەرە لە ژیانێکی پڕ لە شادی و کامەرانیدا دەژی کە زۆر پێی ڕازیە ...
خوا فەرمووی : بەڕاستی ئەوە ئەو سفرە و خوانەتان بۆ دادەبەزێنم ، جا ئەوەتانبێ بڕوابێت و سوپاس ناپەزێربێت ، ئەوە بەڕاستی ئێوە بێ باوەڕو خوانەناس و بێ دەسەڵاتن .
وتی : ئەی هۆزو خزمانم ؟! خۆ بۆچی بڕیارم داوە کە بەسەرتاندا ڕژاندومەو بەوەفاو بەئەمەک بن و پەیمانەکەم جێبەجێ بکەنئەوسا منیش پەیمانی خۆم بەجێ دەهێنمباترس و بیمتان تەنها لە من هەبێت ...
چونکە بەڕاستی ئێوە ئارەزوویخۆتان لەگەڵ پیاواندا ئەنجام دەدەن لەبا ‌ تی ژنانی هاوسەرتان ، نەخێر ئێوە قەومێکی ناپوخت و سنوور بەزێن و زیادەڕەون .
بەڕاستی دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی لە دروستکردنی خەڵکی زۆر گەورە و گرنگترە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە تێناگەن و پەی پێ نابەن و نایزانن .
ئەوانە پیشانی یەکتر دەدرێن ، تاوانبارو گوناهکار ئاوات دەخوازێت کە ئەگەر بکرێت بۆ دەرباز بوونی خۆی لە سزای ئەو ڕۆژە هەموو کوڕەکانی بکاتە قوربانی خۆی !!
ئەوسا دەرچوون بەنهێنی و بەهێواشی دەڕۆیشتن ، بە چپە قسەیان دەکرد ...
تا خوا ویستی نەمانی لەسەر هەرچییەک بێت ، لەناوی دەبات و دەیکوژێنێتەوە ، یان دەیهێڵێتەوە و پایەداری دەکات ، سەرچاوەی تۆمارکراوی هەموو ڕووداوەکان لای ئەو زاتەیە ، .
خۆ ئەگەر بەڕاستی خاوەنانی کتێب باوەڕیان بهێنایەو پارێزکار بوونایە ، ئەوە چاوپۆشیمان لە خراپەکانیان دەکردو لێیان خۆش دەبووین و دەمانخستنە ناو بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەتەوە .
ئەوە بەهێزو دەسەڵاتی خۆمان دەمانگرت .
تا خوای گەورە سزای ڕاسگۆیان بەهۆی ڕاستیەکەیان بداتەوە ، هەروەها خوای گەورە لێخۆشبوو میهرەبانە .
لەو ڕۆژەدا هەرکەسێک لەوانە ئەوەندە سەرگەرمی کێشەی خۆیەتی ، ناتوانێت فریای کەسی تر بکەوێت .
سەرکەوتنیشمان پێبەخشی بەسەر ئەو قەوم و هۆزەی بەڵگە و نیشانەکانی ئێمەیان بە درۆ دەزانی و بڕوایان پێی نەبوو ، چونکە بەڕاستی ئەوانیش قەومێکی نالەبارو خراپ بوون ، بە گشتی نوقمی ئاوی زریانەکەمان کردن .
جا تۆ ڕوویان لێ وەرگێڕە و گوێیان مەدەرێ ، بەڵکو چاوەڕوان بە ، بەڕاستی ئەوانە چاوەڕوانن !!
هاروونی برام بێت ،
ماڵ و سامان و نەوەتان پێ دەبەخشێت ، هاوڕێ لەگەڵ ترسداهەروەها ئومێد و هیوا بەخشیشە ، هەر ئەو زاتە خۆی بێ نیازە و هیچ جۆرە پشتیوانیەک نیە .
ئەو خەشم و قینەش لەبەر ئەوەیە چونکە بەڕاستی ئەوانە ژیانی دنیایان خۆش ویستووە تا ژیانی دواڕۆژ ، بێگومان خوا هیدایەتی قەوم و کەسانی بێ باوەڕو خوا نەناس نادات .
بێگومان تەنها داچڵەکاندن و تێخوڕین و دەنگێکی بەهێزە دەستبەجێ هەموویان هەستاون و تەماشا دەکەن .
لەوەودوا کاتێک بەڵاو ناخۆشی لەسەر لابردن ، دەستبەجێ دەستەیەک لە ئێوە هاوەڵ و شەریک بۆ پەروەردگاریان بڕیار دەدەن !!
ئێمە ئەوانمان کرد بەچەند پێشەوایەک کە بانگی خەڵکی دەکەن بۆ خەڵکی ، هەروەها لە پەری و ئینسانەکان ، بەڕاستی هەر هەموویان زەرەرمەند و دۆڕاون .
ئێمە قورئانمان لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بۆ چەسپاندنی حەق و ڕاستیش دابەزیوە ، ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە مژدە بەخش بیتو ترسێنەر بیت .
لەکاتیکدا بۆ خوای میهرەبان نەهاتووە و ڕەوا نیە کە نەوە بۆ خۆی بڕیار بدات .
ئادەمیزادیدەڵێت : ئایا کاتێک مردم ، جارێکی تر لە ئایندەدا زیندوو دەکرێمەوە ؟!.
جا لوقمان بە کوڕەکەی خۆی وت لە کاتێکدا کە ئامۆژگاری دەکرد : کوڕە شیرینەکەم ; نەکەیت شتێک یان کەسێک بە هاوتا و هاوبەشی خوا بڕیار بدەیت ، چونکە بەڕاستی هاوتا و هاوبەش بڕیاردان ستەمێکی زۆر گەورە و ناڕەوایە .
هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، دەژینێ و دەمرێنێ ، هەر خۆی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە
وتیان : سوێند بە خوا تۆ هەر واز ناهێنیت یادی یوسف دەکەیت و ناوی دەبەیت تا وات لێ دێت پەکت دەکەوێت یاخود تیا لە تیاچوون دەبیت .
جا ئەوەی بێجگە لەو حاڵەتانە ڕێگەی تر بگرێت ، ئەوانە لە سنوور ترازاوو دەستدرێژکەرن .
بێگومان پاداشتی ئەو جیهانچاکترە بۆ ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و خۆیان دەپاڕاست .
لەڕۆژێکدا کە سزا دا ‌ یاندەگرێت لە سەرویانەوە ، لە ژێر پێیانەوە خوای گەورە پێیان دەفەرموێت : بچێژن سەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
جا کاتێک ئەو حەق و ڕاستیەیان بۆ هات کە وتیان : مۆڵەتم بدەو تووشی گوناە و سەرپێچیم مەکە !! لە حاڵێکدا ئەو جۆرە کەسانە با چاک بزانن کە لە گوناە و تاواندا ڕۆچوون ، بێگومان هیچ شتێک جڵەویان ناگرێت .
برا شەیتانەکانیشیان کۆمەکیان دەکەن لە گومڕایی کردنیان بەڕازاندنەوە و جوانکردنی گوناە و تاوانەکان ، پاشان کۆڵ نادەن و کول نابن .
هانی کەسی نەدەدا کە خواردن و خۆراک ببەخشن بە هەژارو بێ نەواکان .
هەر خوا لەسەر ڕووکاری زەوی چیاکانی چەسپاندووە تا لەنگەری بگرێت و ئێوە ئەلەرزێنێت و لارتان ئەکاتەوەو ژێرەو ژوور نەبن ، هەروەها چەم و ڕووبار و ڕێگەوبانی تیادا بەدیهێناوە ، بۆ ئەوەی ڕێ دەرکە ن و بە مەرامی خۆتان بگەن .
کە باخەکانی بەهەشتی_عەدنە_ بۆیان ڕازاوەتەوە ، بە شادیەوە دەچنە ناوی ، هاوڕێ لەگەڵ هەر کەسێک چاک و پاک و خواناسە لە باووباپیران و هاوسەرانیان و نەوەکانیان ، جا فریشتەکان دەچن بۆ سەردانیان لە هەموو دەروازەکانەوە ....
خوای گەورە ئاڵو گۆڕ بەشەوو ڕۆژ دەکات ، بە ڕاستی ئا لەو شتانەدا پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ خاوەن دیدو ڕۆشنبیرەکان .
ئەوانە ؛ بەهەناسەی قورس و لرخەلرخ ئاهو ناڵەوهو مژدە و هیوا و قسەیەکی خۆش نابیستن .
ئەم قورئانە بۆ ئەوەیە ئەو کەسانە بێداربکاتەوە کە زیندوونتا بڕیاری خوا لەسەر کافران جێبەجێ بکرێت .
پێویستکراوە لەسەرتان کاتێک یەکێکتان مەرگی نزیک بوەوەو سامان و ماڵ و داراییەکی بەجێ دەهێشت ، با وەسیەت بکات کە هەندێکی بدرێت بە دایک و باوکی و خزمانی بەشێوەیەکی جوان و لەبارو ئەمە پێویست و ئەرکە لەسەر خواناس و پارێزکاران .
کاتێک جادووگەران هاتن بۆ لای فیرعەون ، وتیان : ئایا پاداشتمان دەبێت ئەگەر ئێمە سەرکەوتین و بردمانەوە ؟!
جا کێ لەوە ستەمکارترە کە درۆ بە دەم خواوە هەڵدەبەستێت ، یاخود ئایاتەکانی بە درۆ بزانێت و بڕوای پێی نەبێت ، بەڕاستی تاوانباران سەرفراز نابن .
وتی : ئایا بانگم لە ئیبراهیم ، ئەگەر کۆڵ نەدەیت و واز نەهێنیتبێگومان بەرد بارانت دەکەم ، بڕۆ ، ون بە لەبەرچاوم هەر نەتبینمەوە .
بێگومان ئێمە کەسانی چاک و دیندارمان هەیە ، هەروەها کەسانی تریش کەبەو شێوەیە نین ، ئێمە جاران ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی هەمە جۆرمان گرتبووەبەر .
ئەوانەی بێ بڕوا بوون سزای زۆر پڕ ئێش و ئازار چاوەڕێیانە ، ئەوانەش باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەجامداوە لێخۆشبوون و پاداشتی بێ سنوور چاوەڕێیانە بۆ بۆیان ئامادەیە .
هاوەڵە ئیماندارەکەی لەکاتێکدا کە گفتوگۆی لەگەڵدا دەکرد پێی وت : ئایا باوەڕت نەماوە بەو زاتەی کە سەرەتا تۆی لە خاک دروست کردووە ؟! لەوەودوا نوفتەیەک بوویت ، پاشان کردیتی بە پیاو ؟!
جا ئەو داخوازیە بەجێ نیە ، چونکە ڕۆژی هەرکەسێک تەواو بوو ، کاتی مەرگی هەر کەسێک هات ، هەرگیز خوا دوای ناخات و مۆڵەتی بۆ تازە ناکاتەوە ، خوایش زۆر ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بەڕاستی ئێمە ئێوەمان ئاگادار کردووە لەوەی کە سزایەکی نزیک بەڕێوەیە ، ئەو ڕۆژە ڕۆژێکە کە ئادەمیزاد سەیری دەستپێشخەری خۆی دەکات ، خوانەناسیش دەڵێت .. خۆزگە هەر خاک بوومایە .
ئێوەش بجەنگن دژیان تا وەکو هاوەڵگەری و ئاشوب و ناخۆشی نەمێنێت ، هەروەها تا دین و ئاین و بەرنامەو فەرمانڕەوایی هەر بۆ خوای گەورە بێت ، خۆ ئەگەر کۆڵیانداو وازیان هێنا ، ئەوا هیچ جۆرە دژایەتیەکیان نامێنێت تەنها دژ بە ستەمکارەکانیان نەبێت .
بەڕاستی ئەم سوورەتەش یادخەرەوەو ئامۆژگاریە ، بۆ ئەو کەسەی دەیەوێت ڕێگە بەرەو پەروەردگاری بگرێتەبەر .
ئینجا هەر لەو مەنی یە هەردوو جووت نێرو مێ ی دروست کردووە .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی دەسکەوتەکان ، تۆ بڵێ : ئەم پێغەمبەرە دەستی لێ وەشێنراوە .
بێگومان ئەوانە هیچ کات فریات ناکەون و لەدەستی خوا ڕزگارت ناکەن ، بەڕاستی ستەم کاران یار و یاوەری هەندێکیانن ، خوایش پشت و پەنای خۆشەویستی دیندار و چاکانە .
ئەگەر دەتبینی کاتێک ئەو تاوانبارانهخەجاڵەت و سەرشۆڕن لەبەردەم دادگای خواییدا ، دەڵێن : هەرچی شتومەک و کەلو پەلێکیان هێناوە بیخەنەوە ناو بارەکانیان ، بۆ ئەوەی بیناسنەوە کاتێک دەگەڕێنەوە بۆ لای کەس و کاریان بۆ ئەوەیبێنەوە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە
منیش نەفسی خۆم بەری ناکەم ، چونکە بەڕاستی نەفسزۆر فەرماندەرە بەگوناهو هەڵەو تاوان ، مەگەر نەفسێک کە پەروەردگارم میهرەبانی پێ کردبێت ، بەڕاستی پەروەردگارم لێ خۆشبوو میهرەبانە .
: ئا ئەو بەهەشتەی کە ئێستا ئێوە بوونەتە خاوەنی ، وەک میراتیی شایستەی خۆتانە ، بەهۆی ئەو کار و کردەوانەی کە دەتانکرد .
ئینجا بەردەوام یادی پەروەردگارت بکەو ناوی پیرۆزی با ویردی سەرزارت بێت ، لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواراندا .
ئەوزاتە بەڵگەو دەستەڵاتی خۆیتان نیشان دەدات ، جا بە چ بەڵگەو نیشانە و موعجزەیەکی خوایی ئێوە بڕوا ناکەن و دژی دەوەستن ؟!
بڵێ : ئایا ئەو خوایە کە بترسن و خۆتان لە هەموو فەرمایشتەکانیدا جا نیەو بڵێ : بەڕاستی خوا شایەتە لەسەر ئەو بیروباوەڕە لەشایەت و ئاگاکانم .
هەریەک لەوانە بەرنامەی هەموو پێغەمبەرانیان بەدرۆزانی و بەو کارەیان ، خۆیان شایستەی تۆڵەی ئیمە کرد .
هەر ئەو خوایە پێغەمبەرەکەی خۆی ڕەوانە کردووە هاوڕێ لەگەڵ هیدایەت و ڕێنموویی و ئاینی حەق و ڕاستیدا ، تا سەری بخات بەسەر هەموو ئاین و بەرنامەکاندا ، هەرجەندە موشریک و هاوەڵگەڕان پێیان ناخۆش بێت .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیه ، هەر هەمووی ، ئەو خاوەنێتی ، ستایش و سوپاس لە قیامەتداهەر پێشکەش بەو دەکرێت ، ئەوزۆر دانا و ئاگایە .
پەلەیان لێ مەکە ، چونکە بێگومان ئێمە بەوردی هەر هەموو کارو کردەوەیان بەژمارە تۆمار دەکەین .
ئایا سەرنجتانداوەلەو زەویەی کەدەیکێڵن و دەیچێنن ؟
ئا ئەوەیە پاداشتی دوژمنانی خوا هەر ئاگرەکەی دۆزەخە ، کە ماڵ و نیشتەجێی هەمیشەییانە ، لە تۆڵەی ئەوەی کە سەرسەختانە بەرەنگاری ئایەتەکانی ئێمەیان دەکرد .
دۆزەخ نیشان دەدرێت و دەردەخرێت بۆ هەرکەسێک کە ببینێت ...
خۆ ئەگەر لەشکری دوژمنان لەچوارلای یثریبەو ەبچونایەتە سەریان ، لەوەو دوا داوای جەنگیان لێبکرایە دژی موسوڵمانان ، ئەوەدەچوون بەدەمییەوە ، تەنها کەمێک نەبێت وەڵامەکەیان دوانەدەخست .
جا ئێوەش ئەی بێ باوەڕان چی دەپەرستن جگە لەو خوایە ، بیپەرستن و پێیان بڵێ : بێگومان خەسارەتمەندان ئەو کەسانەن خۆیان و خاو و خێزانیان لە دەستچووە لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئاگادار بن : کە بەڕاستی هەر ئەوەیە خەسارەتمەندی ئاشکرا و زیانی دیارو ڕوون .
کێ لەوە ستەمکارترە کە درۆ بە دەم خواوە هەڵدەبەستێت ، یاخود ئایاتەکانی بە درۆ بزانێت و بڕوای پێی نەبێت ، بەڕاستی ئەوانە هەر گومانیان هەیە لە بەیەکگەیشتن و سەرلێشێواویەکی ئاشکرادایە .
بەڕاستی خواناس و پارێزکاران لەناو باخەکانی بەهەشت و کانیاوە سازگارەکاندان .
ئەی پیغەمبەربە خاوەنانی کتێب بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب زیادەڕەوی مەکەن لە ئاینەکەتاندا بەزیادەڕەوی نابەجێ و لە سنووری حەق و ڕاستی دەرمەچن ، شوێنی قورئان و لەلایەن پەروەردگارتانەوە بۆ هاتووە ، ئەوەش بەڵێنێکە لەلایەن پەروەردگارتەوە و خۆی بەر پرسیار کردووە لێی .
کاتێک کچی زیندە بەچاڵکراو پرسیاری لێدەکرێت .
خۆگر و ئارامگربەو خۆگری و ئارامگریەکەشت تەنها بەکۆمەکی و یارمەتی خوا دەبێت بەکەسی تر ناکرێت ، خەفەتیش مەخۆ لە خوانەناسان کە باوەڕ ناهێنن و دڵتەنگ مەبە لە بەرامبەر ئەو پیلان و نەخشانەی کە دوژمنان دەیگێڕن .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە کتێبێکمان ڕەوانە کردووە بۆتان کە یاداوەریە و سەربەرزی ئێوە لە شوێنکەوتنیایەتی ، ئایا ناونیشانی ماڵێکتان پێ بڵێم کە ئەو مناڵەتان بۆ بەخێو بکەن ، دڵسۆز و میهرەبانیش بن بۆی .
لەوێ بە بەندەیەک لە بەندەکانی ئێمە ئاشنا بوو کە لە ڕەحمەتی تایبەتی خۆمان بەهرەوەرمان کردبووو زانست و زانیاری تایبەتی خۆمانمان پێ بەخشیبوو ، موسا علیە السلام پێی وت : ئایا مۆڵەتم دەدەیت کە شوێنت بکەوم تا لەو زانست و زانیاریەی پێت بەخشراوە منیش بەهرەدار بکەیت ؟
ئەوانە گومڕاییان کڕی بەڕێنموویی و هیدایەت ، بازرگانیەکەیان قازانجی نەکرد ، سەرمایەکەشیان کە هیدایەتە لە دەستیانداو مایەپووچ بوون و وەرگری ڕێبازی هیدایەت نەبوون ...
خوایەکە بێجگە لەو هیج خوایەکی تر نیە سوێند بە خوا لە ڕۆژی قیامەتدا کۆتاندەکاتەوە و هیچ شک و گومانێکی تێدا نی یە ، جا کێ هەیە قسە و گوفتاری لە فەرمایش و فەرموودەی خوا ڕاستتر و دروستتر بێت ؟
ئەوانەی کە پارێزگاری نوێژەکانیان دەکەن و .
کاتێک دەسەڵاتییان بینی وتیان : ئەیبەڕاستی یەئجوج و مەئجوج تۆوی خراپە و تاوان دەچێنن لە زەویدا ، تا بەربەستێک لە نێوان ئێمە و ئەواندا دروست بکەیت !!
سوێند بەخوا بەڕاستی خوا تەوبەی قبوڵ کرد لە پێغەمبەرو کۆچبەران و پشتیوانان ، ئەوانەی کە شوێنی پێغەمبەر کەوتن لەکاتی سەغڵەتی و تەنگانەدا ، دوای ئەوەی کە خەریک بوو دڵی دەستەیەکیان لە خشتە بچێت و ، لەوەودوا تەوبەو پەشیمانی ئەوانیشی قبوڵ کرد ، چونکە بەڕاستی ئەو پەروەردگارە بەسۆزو میهرەبانە لەگەڵیاندا .
ئێمە دانیشتوانی شارو دێهاتەکانی دەوروبەرتانمان لەناو برد ، بەڵگە و نیشانەی جۆراو جۆریشمان خستەبەر چاویان ، بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە بۆ لای ئیمان و ڕوو بکەنەوەباوەڕ .
نەخێر وانی یە ، هەرکەس بەڕاستی خۆی بداتە دەست خواو لەهەمان کاتدا چاکەکارو موسوڵمان بێت ، ئەوە پاداشتی خۆی لای پەروەردگاری دەست دەکەوێت و نەترسیان دەبێت و نەغەم و پەژارە دایان دەگرێت .
ئێمەش فریشتەکانی کاربەدەستی دۆزەخی بۆ بانگ دەکەین .
ئەوەش کە هەوڵ دەدات و کۆشش دەکات لە پێناوی گەیاندی ئاینی خوادا ; بێگومان قازانج و سوودی هەوڵ و کۆششەکەی هەر بۆ خۆیەتی ، چونکە بەڕاستی خوا بێ نیازە لە هەموو خڵکی . .
کە سەرچاوەیەکە لە بەهەشتدا بە سەلسەبیل ناو دەبرێت .
سوێند بە خوا پێش تۆ بۆ گەل و قەومەکانی تریش پێغەمبەرانمان ڕەوانە کردووە ، بەڵام شەیتان کارو کردەوەیبۆ ڕازاندوونەتەوە ، ئەمڕۆ لە دنیادا هەر ئەو پشتیوانیانە و سزای بەئێش بۆ ئەو جۆرە قەوم و کەسە نا لەبارو ناحاڵیانە ئامادە کراوە .
ئەوانە بەو نەفرینەوە لە ئاگری دۆزەخدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە و ئەو سزایەیان لەسەر سووک ناکرێت و بە چاوی سۆزەوە تەماشا ناکرێن .
بێ باوەڕان دەڵێن : ئێمە موڵکی خواین و هەرچی هەمانە بەخششی خوایە ، سەر ئەنجامیش تەنها هەر بۆ لای ئەو زاتەیە ، هەر خوا خۆی بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەربێت .
دروستکردن و بە دیهێنانی هەمووتان و زیندو کردنەوەتان ، تەنها وەک دروستکردن و زیندووکردنەوەی تاکەکەسێک وایە ، بەڕاستی خوا بیسەرە و بینایە .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کەشتێکی گرانە لاتانبەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان ئەوانەی کە باسکران هەندێکن لەوانەی هەر دەبێت بکرێن و پارێزکاری بکەن ، چونکە ئەگەر تۆ لە خوا بترسن و پارێزکاربن ، ئەوە چاکترە لە زۆرێکی حەرام .
هیچ میللەت و گەلێک پێش کاتی دیاری کراوی لەناو بردنی خۆی ناکەوێت ودواش ناکەوێت .
بۆ پێغەمبەرو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، ڕەوا نیە داوای لێ خۆشبوون بۆ موشریک و هاوەڵگەڕان بکەن هەر چەندە ئەوانە خزمی نزیکیش بن ، دوای ئەوەی کە بۆیان ڕوون بۆتەوە کە بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
باخەکانی بەهەشتی عەدنە ، کە هەر هەمووی دەروازەکانی لەسەر پشتە بۆیان .
لەوەودوا بۆ لای تۆ شیاوترەو لەبارترە .
هەر ئەو خوایە دەستی بێ باوەڕانی لەئێوە بەستەوە ، هیچ جۆرە خەیرێکیان دەست نەکەوت ، هەر خواش زانا و دانایە .
ئەو خوایە زەوی و ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراوانی نێوانیانە ، بەڵادەستە بەسەر کافراندا ، هەڵی دەبەستن
ئاسمانەکان لای سەرویانەوە نزیکە لەبەر گەورەیی و شکۆداری ئەو زاتە لەت ببن و لێک بترازێن ، هاوکات فریشتەکان سەرگەرمی تەسبیحات و ستایش و سوپاسگوزاریی پەروەردگاریانن ، داوای لێخۆشبوونیش دەکەن بۆ ئیماندارانی سەرزەوی ، دڵنیا و ئاگاداربن کە بەڕاستی ئەو پەروەردگارە هەر ئەو لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەگەر ویستتان تۆڵە بکەنەوە ، دەبێت هەر بەقەدەر ئەو ستەمەی کە لێتان کراوە تۆڵە بکەنەوە ، لە کاتێکدا کە دەوڵەمەند و دەست ڕۆیشتوویشن ، ڕازین لەگەڵ ئێوەدا ، بەڕاستی خوا ئەو کاروکردەوانەتان هەر خۆیان ئاگایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
دەوت : ئەی ئەو کەسەی کە قورئانت دابەزێنراوەتە سەر بێگومان تۆ شێتی !!
خوا ئەو زاتەیە کە هەر ئەو ، خوای ئاسمانە و هەر ئەو خوای زەویشە و هەر ئەوە کە دانا و زانایە .
وتی : ئەو دەسەڵات و زانیاری و شتانەی پەروەردگارم پێی بەخشیووم چاکترە بۆ منجا ئێوە بەهێزی بازو و یارمەتیم بدەن تا بەربەستێکی بەهێز لە نێوان ئێوە و ئەواندا دروست بکەم .
هەروەها پێیان بڵێ : تکاکارو تکاوەرگرتن و تکاکردن ، هەر هەمووی بەدەست خوایە ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدایە ، هەر ئەو خاوەنیانە ، لەوەودوایش ئێوە هەر دێن و دەڕۆن .
بەڵکو من تەنها بێدارکەرەوەیەکی ئاشکرا نەبێت هیچی تر نیم ...
شەیتانو لە خشتەی بردنو لەو شوێنهبەدەرکردنی دان ، ئەوسا پێمان وتن : بەڕاستی ئێمە هەر هەموو کارو کردەوەیان بەژمارە تۆمار دەکەین ، لە هەموو کەل و پەل و نازو نیعمەتێک بەهرەوەرم کرد .
ئێوە بێ بڕوا بوون
صاڵح پێی وتن : ئەی قەوم و عەشیرەتم ئەگەر من تەنها نێردراوی پەروەردگاری تۆم ، تا منداڵێکی خاوێنت پێ ببەخشم ، لەوەودواش بە جوانترین شێوە دەست بەردارتان ببم .
سەرکەوتنمان پێبەخشین بەسەر دوژمنەکانیاندا ، هەر ئەوانیش زاڵ بوون .
ئینجا ئەو دێهاتانەی داپۆشی ئەوەی کەدای پۆشی .
دەڵێن : پاکیی و ستایش بۆ تۆتۆ یارو یاوەری ئێمەی نەک ئەوان ، بەڵکو ئەوانە پەرییان دەپەرست ، زۆربەیان باوەڕیان پێیان هەبوو .
ئەوە ئێمە ڕێبازی تەنگانە و ناخۆشی بۆ ئاسان دەکەین و سەرئەنجام بە دۆزەخی دەگەیەنین .
ئەی پێغەمبەرخەریکیت لە داخ و خەفەتدا خۆت دەفەوتێنیت کاتێک دەبینیت خوانەناسان باوەڕناهێنن .
ئەو ژن و پیاوەتان ، یان ئەو کوڕ و کچەتان کە زینایان لە دەست دەقەومێت ، ئەوە ئێوە لێیان بدەن و ئازاریان بدەن ، چونکە بەڕاستی خوا خۆی دەوڵەمەندەو بێنیازە و شایستەی سوپاسە .
نێوانیان خۆش نیە لەگەڵ ڕاکشان لە جێگەو ڕێگەو ڕێگەی گەرم و نەرما ، هەمیشە نزاو پاڕانەوەیان ڕوو بە پەروەردگاریانە لە خەشم و قین و دۆزەخی دەترسن ، ئاواتی ڕەزامەندی و بەهەشتیان هەیە و لەو ڕزق و ڕۆزی و توانایی و زانیاریەی پێمەن بەخشیوون دەبەخشن .
بانگی خەڵکی بکە و جاڕ بدە لە ناویاندا با بێن بۆ حەج ، ئەوانیش بەپیادە دێن بەدەم بانگەوازەکەتەوە ، یان بەسواریلاوازی کردوون و لە هەموو ڕێگەیەکی دوورەوە هەر دێن ...
ئەی پێغەمبەر ڕاپرسیان لێ بکە : ئایا ڕاسته ! کە کچان شایستەی پەروەردگارت بن و کوڕان شایستەی خۆیان بێت ؟!
لەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
بێ باوەڕان دەیانوت : چی دەبوو ئەگەر فریشتەیەک بۆ لای ( محمددابەزییایە و بەچاوی خۆمان بمانبینیایە ! جا ئەگەر فریشتەمان بناردایە ئەوە کۆتایی بەهەموو شتێک دەهات و پاشان مۆڵەت نادرێن تا تەوبە بکەن .
سەرنجی ئایەتی 109 بدە ...
ئەوەش کافر بووە ، ئەوە کافربوونەکەی ، خەفەتبارت نەکات ، گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمەیە ، جا ئاگاداریان دەکەینەوە بەوەی کە کردوویانە ، بێگومان خوا ئاگادارە بە هەموو ئەو شتانەی کە لە سینەو دڵ و دەروونەکاندا حەشاردراون .
ئایا لەو زاتە ناترسن کە لە سەرووی ئاسمانەوەیە ، کە بەناخی زەویدا بتانباتە خوارەوە ؟! جا دەستبەجێ ئەو زەوی یە بێتە لەرزە ...
ئەی محمد بەکافران بڵێ : ئەگەر کۆڵ بدەن و واز بهێنن و ، ئەوە بێگومان چاوپۆشی لە گوناهی ڕابردوویان دەکرێت ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوەو بەبەردەوامی دژایەتیبکەن ، جا ئەوە بەڕاستی یاسای نەتەوە یاخی بووە پێشینەکانیان بەسەردا دەسەپێنرێت .
وەکو ئەو کەسانەی کە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە خوای گەورە خاوەنیانە ، لە کاتێکدا کە خوای گەورە بڕیاریداوههەر ئێستە دادگایی دەکردن و تۆڵەی لێ دەسەندن ، کەچی بەڕاستی ئەو بێ بڕوایانە هەر لەگوماندان لێی و تۆڵەی تاوانبار و تاوانکاران بێت .
ئەی پێغەمبەربەو خوانەناسانە بڵێ : ئەگەر خوای میهرەبان کوڕی ببوایە من یەکەم کەس دەبووم لەو کەسانەی کە ملکەچ دەبووم !!
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و بەبێ باوەڕیی مردوون ، هەر ‌ یەکەیان بتوانێت پڕ بەپڕی زەوی ئاڵتون بهێنێت و بیکات بەفیدیەی خۆی هەرگیز لێی وەرناگیرێت ، ئەوانە سزای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە و کەسیش نی یە پشتیوانییان لێ بکات و فریایان بکەوێت .
ئەوانەی هیچ جۆرە خوایەکی تر لەگەڵ خوادا ناپەرستن ، کەسیش ناکوژن کە خوا کوشتنی حەرام کردبێت مەگەر بە حەق و ڕەوا ، هەروەها زینا ناکەن و نزیکی ناکەون ، جا ئەوەی ئەو جۆرە کارە خراپانە ئەنجام بدات ، ئەوە توشی سزا و ئازارو ڕیسوایی دەبێت .
بەڕاستی شەیتان هەر دەیەوێت لە ڕێگەی عەرەق و قومارەوە دوژمنایەتی و بوغزو کینە بخاتە نێوانتانەوە و لەیادکردنی خوا و ناوە پیرۆزەکانی وێڵتان بکات ، هەروەها سست و تەمەڵتان بکات لە ئەنجامدانی نوێژەکان بە شێنەیی ، ئایا ئیتر بەس نیە ؟ ئایا کۆڵ نادەن ؟! .
بێگومان ئێوە چاودێرتان لەسەر دانراوە .
داواتان لێ دەکەم کە : هەر خوا بپەرستن و لە خەشم و قینی ، خۆتان بپارێزن و فەرمانبەرداری منیش بن .
ئەوانەش بەدەم بانگەوازی پەروەردگاریانەوە چوون و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام داوە و کارو باریان هەردەم بە مەشورەت و ڕاپرسی و ڕاوێژکاریە و لەو ڕزق و ڕۆزیەی کە پێمان داون ، دەبەخشن ...
کاتێک ئاسمان لادەبرێن و دادەماڵرێن .
هانا و هاواریش نەبەیت بۆ کەسێک یان شتێک لە جیاتی خوا ، کە نە قازانجت پێ دەگەیەنێت نە زیان ، خۆ ئەگەر کاری وا ئەنجام بدەیت ، ئەوە بەڕاستی خوا لێ خۆشبوو میهرەبانە .
ئێمە ئاسمانمان کردووە بە سەقفێکی پارێزراو ، کەچی ئەوانە ڕوو وەردەگێڕن لە هەموو نیشانە و بەڵگەکانی ئاسمان .
هەر کەسێک کاروکردەوەی چاکی ئەنجام دابێت ئەوە سوود و قازانجەکەی بۆ خۆیەتی ، هەروەها ئەوەش کاروکردەوەی خراپی کردبێت ئەویش لەسەر خۆی دەکەوێت ، هیچ جۆرە مۆڵەتێکیشیان نادرێت .
ئەم قورئانە لەلایەن خواو پێغەمبەرەکەیەوە بۆ ئەوانەی کە پەیمانتان لەگەڵدا بەستبوون لە هاوەڵگەران .
یادی ئەو نیعمەتە بکەنەوە کە لەبەر خاتری ئێوە دەریاکەمان لەت کرد ، ئینجا ڕزگارمان کردن ، دارو دەستەی فیرعەونمان نغرۆ کرد ، لەکاتێکدا ئێوە بەچاوی خۆتان بینیتان و تەماشاتان دەکردن .
ئینجا ژانی منداڵبوون گرتی و بردی بۆ لای قەدی دارخورمایەک ، دەیوت : دروستکردنی پەروەردگارم لای پەروەردگارم سەر بخات ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارم نائومێد و ڕەنجەڕۆم نەکات و دوعا و نزاو پەرستنم لێ وەربگرێت .
ئا ئەوەبوو گومانی ناپەسەندتان کە بووتان بەرامبەر پەروەردگارتان ؛ ئێستا بوو بەهۆی داخزان وتیاچوونتان و بەوهۆیەوە چوونە ڕیزی زەرەرمەندانەوە .
دەڵێن : بیستمان و گوێڕایەڵین بۆ خوای میهرەبان ، هەر کەس بجەنگێت لەپێناوی خوادا ئەوە بەڕاستی خوا لە ئینجیلدا دایبەزاندوهئەوەی حوکم و داوەری نەکات بەو بەرنامەیەی کە خوا دایبەزاندوە ، جا ئا ئەوانە ناپاک و تاوانبارو لە سنوور دەرچوون .
خۆ ئەگەر نەتتوانی یارمەتی ناوبراوان بدەیت و بەئومێدی ڕەحمەتی پەروەردگارو بەخششی ئەو بوویت ئەوە دەکرێت بە گوفتاری جوان و قسەی خۆش ڕازییان بکەیت .
جا ئەوانەی کە زانستی و زانیاریان هەیهچاک دەزانن کە ئەوەی بۆمان ڕەوانە کردووە ، ئەوە بە ڕاستی هەر ئا بەو شێوەیە ئێمە بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە لەشت تێبگەن و بزانن .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر ئاوەکەتان ڕۆچوو ، کێ دەتوانێت ئاوی سازگار و ڕەوانتان بۆ بەدەست بهێنێت ؟! .
ئێوهکەستان نی یە تێپەڕ نەکات بەسەر دۆزەخدا ، ئەم پێشهاتە بڕیاردراوە هەر جێبەجێ دەکرێت .
بێگومان ئەوانەی پەیمان دەدەنە تۆ هیچ شایەتێکیشیان نیە جگە لە خۆیان ، بێگومان خوا ڕووناکیەکەیان لێ بکوژێنێتەوە و لە چەندەها تاریکیدا جێیان بهێڵێت و هیچ تروسکاییەک نابینین و ڕێ دەرناکەن .
فیرعەون و ئەوانەی پێش ئەویش و دانیشتوانی دێهاتە ژێرەو ژوور بووەکان ، بە تاوان و خراپەوە هاتن .
کاتێکیش ڕەحمەتێک بەخەڵکی بچێژین ، ئەوا لە خۆیان بایی دەبن ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشیەکیشیان تووش بێت لە سەرئەنجامی کارو کردەوەو دەست پێشخەری خۆیاندا ، دەست بەجێ نائومێد دەبن لە ڕەحمەتی خوا .
زۆر چاوەڕێی نەکردوتی : ئەوەی من پێم زانیووە تۆ پێت نەزانیووە ، من لە وڵاتی سەبەئەوە هەواڵێکی ڕاست و دروستم بۆ هێناویت !!
وتی : بەڕاستی من بەندەی خوام ، کتێبی ئینجیلی پێ بەخشیووم و کردوومی بە پێغەمبەری خۆی .
لەو شەوەدا هەموو کارو کردەوە و بەرنامەیەکی پڕ لە حیکمەت و دانایی لە یەک جیا دەکرێتەوە .
لەباخەکانی بەهەشتی پڕ لەنازو نیعمەتدا
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
بێگومان خوا حەز ناکات لە قسەی ناشیرین و نابەجێ و ناو ناتۆرە وتن و جنێودان ، مەگەر کەسێک ستەم لێکرا و بێت ، خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەرو زانایە .
ئەو سزاو تۆڵەیە لەلایەن خوای خاوەنی گەورەیی و پلەو پایەو جێ بەرزەکان .
سوێند بە چێشتەنگاو .
ئینجا شارەکەمان ژێرەو ژوور کردو بە سەنگگڵ بەرد بارانمان کردن .
ئایا ئەوانەی بێباوەڕ بوون نەیانبینیووە و بۆیان ڕوون نەبۆتەوە بەڕاستی ئاسمانەکان و زەوی یەک پارچە بوون لەوەودوا لێکمان جیا کردنەوە ، لە ئاویش هەموو شتێکی زیندوومان فەراهەم هێناوە ، ئایا ئەوانە هەر باوەڕ ناهێنن ؟!
یش سەرچاوەیەکە تەنها خۆشەویستان و نزیککراوەکان لێی دەخۆنەوە .
بێگومان ڕۆژی قیامەت بەڕێوەیە و هەر دێت ، نزیکە بیشارمەوە ، بۆ ئەوەی هەموو کەسێک بە گوێرەی کارو کردەوە و هەوڵ و کۆششی پاداشت بدرێتەوە .
پەیامەکانی پەروەردگاری خۆمتان پێ ڕادەگەیەنم و من بۆ ئێوە دڵسۆز و ئەمینم .
بەڕاستی من ڕووی خۆم و دڵم لە پەرستندا کردۆتە ئەو زاتەی ئاسمانەکان و زەوی فەراهەم هێناوە ، لەکاتێکدا ڕووم لەهیچ شتێکی ترناکەم ، بەدڵئارامی تەواویشەوە : هەرگیز من لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەراندانیم .
نە سێبەرهنە لە بڵێسەی ئاگری دۆزەخ دەتانپارێزێت .
تا ڕێنموویت بکەم بۆ ناسینی پەروەردگارت ، تا ترسیئەو زاتەت هەبێت و ستەم نەکەیت ).
کاتێک بازرگانیەک ، یان یاری و گەمەیەک ببینن ، ئەوە دەجن بەدەمیوە تۆیش بەجێ دێڵن لەکاتێکدا ئەوان هەر خۆی بێ بەش دەبن ، خوای پەروەردگار هەمیشە و بەردەوام لێ خۆشبوو میهرەبانە .
فریشتەی هاوەڵ و چاودێری ڕوو بەپەروەردگار دەڵێت : هەرچی کاروکردەوەی ئەم ئادەمی یە هەیە هەمووی ئەوەتەلای من و یاداشت و تۆمارم کردووە .
سڵاو و دروود و ڕێز لەسەر ئیلیاسین بێت .
خۆ منهیچ ئاگاداری ئەوە نەبووم کەچی گوزارەوە لە شوێنە بڵندەکاندا کاتێک کە فریشتەکان کێشەیان هەبوو لە جێنشینی ئادەمدا .
پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیانە ، پەروەردگاری ڕۆژهەڵاتەکانیشە .
هەر خوا خۆی لە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لە نێوانتاندا لەسەر ئەو شتانەی کە ئێوە کێشە و جیاوازیتان لەسەر دەکرد .
ئەو دەسەڵاتەی کە بووم لە دەستمدا نەماو لە دەستم چوو .
تەنها ئەو نوێژکەرانە نەبێت ...
ئەو ماڵی هەتیوو مەکەون مەگەر بەجوانترین شێوە نەبێتهەتا ئەگاتە هەڕەتی لاوی ، وەفا بکەن بە بەڵێن و پەیمان ، چونکە بەڕاستی بەرپرسیارن لە بەرامبەر بەڵێن و پەیمانەوە .
وازیان لێ بهێنە هەتا بەو ڕۆژە دەگەن کەتایدا تیادەچن و لاڵ و پاڵ دەکەون
ئەوسا دەوترێت : ئەو گرمەیەیی دڵان دەلەرزێنێت .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بە بێ باوەڕی مردوون ، وەنەبێت هەر قیامەت لە دەست سزاو تۆڵەی خوا ڕزگاریان دەبێت ، بەڵکو ئێوە هەر بۆ خوا زۆر سادە و ئاسانە .
خزمایەتیان بڕیار داوە لەنێوان زاتی پەروەردگار و پەریەکاندا ، سوێن بەخوا پەریەکانیش چاک زانیویانە کە ئامادە دەکرێن .
موحاسەبەو لێ پرسینەوەی خەڵکی نزیک بۆتەوە ، لە کاتێکدائەوان بێ ئاگا وغافڵن وپشتیان لە ئاینی خوا کردووە و ڕوو وەر ‌ گێرن .
خۆ ئەگەر کاتێک لە دابەش کردنی میراتیدا خزمان و هەتیوان و هەژاران ئامادە بوون ، ئەوە لەو میراتیە بەشیان بدەن و بەجوانی قسەیان بۆ بکەن .
بەڕاستی ئەو لەبەندە ئیماندارەکانی ئێمەیە .
دوو ڕوەکان سوێندی گەورە و بەتینی بۆ دەرکەوت و ئەوەی بە گوێرەی کارو کردەوە و هەوڵ و کۆششی پاداشت بدرێتەوە ، لەوەودواش بە جوانترین شێوە دەست بەردارتان ببم .
دەڵێن : پاکیی و ستایش بۆ تۆتۆ یارو یاوەری ئێمەی نەک ئەوان ، بەڵکو ئەوانە پەرییان دەپەرست ، زۆربەیان باوەڕیان پێیان هەبوو .
بەڕاستی لەناو ئێمەدا کەسانی موسوڵمان و خواناس هەیە ، کەسانی بێ دین و خوانەناس و سەر کەشیش ، جا ئەوەی موسوڵمان دەبێت دیارە کە ڕێبازی سەر فرازی دۆزیوەتەوە .
ئەوانە پاداشتیان ئاگری دۆزەخە بەهۆی ئەوەی کە باوەڕیان نەبوو و گاڵتەجاڕیان بەبەڵگەو نیشانەکان و پێغەمبەرانی ئێمەکرد .
سوێند بەخوا دانیشتوانییش بڕوایان بە بەرنامەی پێغەمبەران نەکرد .
جا لە دروستکردنی ئاسمانەکان و زەویدا لە دروستکردنی ئەو شتانەی کە لە نێوانیاندایە ، لە گیانداران و ماڵاتیش ، جۆرەها ڕەنگ و شێوە و قەبارەی جیاواز هەیە . لە زەوی و جوڵەی هەوادا ، لە هەر هەموو ئەوانەدا بەڵگە ونیشانەی زۆر هەن بۆ هەر کەس بتەوێت .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ژیری و هۆشمەندیمان پێشتر بە ئیبراهیم بەخشی ، ئێمە چاک ئەومان دەناسی .
کاتێک هەردوولا یەکتریان بەدی کرد ، یارانی موسا وتیان : بەڕاستی ئێمە یاخی بووین و زۆر لە سنوور دەرچوو بووین .
بێگومان ئێمە تۆمان ڕەوانەکردووە بەحەق و ڕاستیەکی تەواوەوە ، تۆ مژدەدەری ، ترسێنەریهیچ گەل و نەتەوەیەکیش نەبووە کە فرستادە و بێدارکەرەوەیەکی بۆ ڕەوانە نەکرابێت .
کاتێکیش کە کوڕەکان چونە ژورەوە بۆ لای یوسف ، بنیامینی برای نزیک کردەوە لە خۆی ووتی : بەڕاستی من یوسفی براتم ، جا خەفەت مەخۆو خەمت نەبێت بەو هەڵس و کەوتەی ئەوان دەیانکرد .
بەڕاستی بۆ خواناس و پارێزکاران باخەکانی بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت لەلای پەروەردگاریان ئامادەیە .
کاتێکیش ئەستێرەکاندەترازێن و دەدەن بەیەکدا .
جا کاتێک پەڵە هەورێکیان بینی ڕووی کردۆتە دۆڵ و ناوچەکەیان ، دڵیان خۆشبوو ، وتیان : ئەمەبارانی پێیە بۆمان ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئەوەئەو کارەساتەیە پەلەتانەپێش بێت ، ڕەشەبایەکی توند ، کەسزایەکی بەئازارو بەئێشی پێیه .
هەیانە گوێ دەگرێت بۆ ئایەتەکانی خوا کاتێک بەسەریدا دەخوێنرێتەوە ، لەوەودوا سوور دەبێت لەسەر بێ باوەڕی و خۆی بەزل دەزانێت ، هەروەک نەیبیستبێت ، جا مژدەی سزاو ئازارێکی بەئێش بدە بەو جۆرە کەسانە !!
چونکە بەڕاستی ئەو بت پەرستانە ئەگەر پێتان بزانن ، ئەوە بەرد بارانتان دەکەن ، یان دەتانگێڕنەوە بۆ ناو ئایینی خۆیان ، ئەو کاتە ئیتر هەرگیز سەرفراز نابن .
ئینجا کاتێک باسی کوڕەکەی مەریەم_عیسا_ بەنموونە هێنرابێتەوە ، دەستبەجێ ئیتر هیچ کەسێک نی یە فەرموودەو گوفتاری ئەو زاتە بگۆڕێت ، دڵنیاش بە کە هەرگیز پەناگاو یاریدەدەرێکی وەکو ئەو زاتەت دەست ناکەوێت .
پاشانخۆشبووین بۆ ئەوەی سوپاسگوزاریی بکەن .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆس دەوێت کە دەجەنگن لەپێناو ڕێبازی خوادا بەیەک ڕیزو یەک پارچە و یەک دڵ ، چونکە هەروەک لە ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن و بۆ هەمیشەیی تیایدا دەمێننەوە .
کێیە ئەو کەسە قەرز دەدات بەخوای پەروەردگار بە قەرزێکی چاک ، خوایش بەو هۆیەوە بۆی چەند بەرامبەر دەکات و پاداشتی بێ سنووری پێ دەبەخشێت ، ، خوایش ڕزق و ڕۆزیی و دەرامەت دەگرێتەوە و فراوانی دەکاتهەر بۆ لای ئەو زاتەش دەگەڕێنەوە .
ماڵ و سامانتان مەدەن بەکەم عەقڵ و پیاو خراپان ، لەکاتێکدا خوا کردوویەتی بەهۆی ژیان و پایەداری و هەستانەوەتان ، بەڵکو تەنها خۆگران پاداشتیان بێ سنوور و بێ ئەندازەیە .
هەر ئەو زاتەیە کە ئاوی دوو دەریا یان دوو ڕووبار لە پاڵ یەکدا ، ئەمەیان شیرین و خۆش و سازگار ، ئەوی تریان تفت و تاڵه ، لە نێوانیاندا بەربەست و کۆسپی فەراهەم هێناوە ناهێڵێت تیکەڵ ببن .
ئەوسا ئیتر هەموو جادووگەران ، خران بە ڕووداو سوژدەیان برد بۆ خوا ...
ئەوانەیکتێبمان پێ بەخشیوون پێغەمبەردەناسن هەروەک چۆن نەوەکانی خۆیان دەناسن ، بێگومان دەستەیەک لەوان ئەو ڕاستییە دەشارنەوە ، لەکاتێکدا دەشزانن محمدفرستادەی خوایە .
هەر ئەو زاتەشە کە لە ئاسمانەوە بارانی باراندووە ، جا ئێمە بەو بارانە جۆرەها بەروبوومی جیاوازمان دەرهێنا کهجیاوازە ... هەروەها هەندێ لەکەژو کێوەکانمان بەزنجیرە کێشاوە ، هەیانە چین و هێڵ و نەخشی سپی و سوورە و ئەوانیش ڕەنگیان جیاوازە ، هەشیانە ڕەشێکی تاریک و تۆخە ...
پێیان بڵێ : فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەر بن ، خۆ ئەگەر سەپێچی بکەن و پشتی تێبکەن ئەوە دڵنیابن خوا بێ باوەڕانی خۆش ناوێت .
ئەی ئینسان !! تۆ چی وای لێکردویت کە سەرکەش بیت بەرامبەر پەروەردگاری میهرەبان و بەڕێزت ؟ چی وای لێکردویت کە وەکو پێویست قەدری نەزانیت ؟ .
جا ئێمەش بەڵای لافاو و کوللە و ئەسپێ و بۆقی جۆراو جۆرو خوێنمان ناردە سەریان لە کاتێکدا ئەوانە چەندەها بەڵگەی ڕوون بوون ، کەچی ئەوان هەر لووت بەرزیان کردو خۆیان بەزل و گەورەزانی ، بەڕاستی قەومێکی تاوانبارو تاوانکار بوون .
بێگومان ئێمە ئەو خەڵکەمان تاقی کردەوە هەروەک خاوەنانی باخەکەمان تاقیکردەوە .
نەخێربەڵکو نامەی کردەوەکانیان ، دۆسیەی ڕەفتاریان وا لە شوێنە بەرزو بڵندەکاندا .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی دەسکەوتەکان ، تۆ بڵێ : خوا خێراترە لە نێوان ئێوە و ئێوەشدا ، هەروەها ئەو کەسەش کە ئێوە بوونەتە خاوەنی ، هاوڕێ لەگەڵ ترسداهەروەها ئومێد و هیوا بەخشیشە ، هەر ئەو زاتە هەوری قورس و سەنگین و ئاودار بەدی دەهێنێت .
مژدەی هاتنە دنیای - ئیسحاق - یشمان پێبەخشی ، کە ئەویش پێغەمبەرێکە لە چاکان .
بێگومان ئەو شارە وێرانە دەکەوێتە سەرە ڕێیەکی بەردەوامی کاروانچیانەوە .
میوەهاتی زۆرو جۆراو جۆریان لەوێدا پێشکەش دەکرێت ، هەروەها هەرچی داوای بکەن و حەزی لێ بکەن دەستبەجێ ئامادەیە .
بڵێ : ئایا هانا و هاوار بۆ ئەو خوایەی دەبەن کە شتێکی بەدەستە ، هەر ئەویش بەدیهێنەریانە . ئەوسا پێیان بڵێ : جا ئەوە بۆچی لە خوا ناترسن ؟
کەوابوو هەتا دەتوانن بەتەقواو خواناس بن ، گوێڕایەڵ و فەرمانبەردار بن ، خێرو چاکەش بکەن ، ئەوانە هەمووی بۆ خۆتان چاکە ، جا ئا ئەوانە سەرفرازو سەرکەوتوون .
چونکە بەڕاستی پەروەردگارت تەوبەی ڕاستەقینەیان کردووە دوای ئەوەی کە تەوبە دەکات و چاکسازیان ئەنجامداوە ، بێگومان پەروەردگاری تۆ دوای ئەو تەوبەو چاکەکاریە زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
نە ئەوەیە گۆشتی پێبگرن و پێی قەڵەو ببن ، نە ئەوەشە پێی تێرببن .
یاخود کاتێک کەسێکتان کوشت و یەکسەر ئاژاوە لە نێوانتاندا بەرپابوو ، خوایش ئەوەی دەتانشاردەوە دەریخست و ئاشکرای کرد .
دەبێت ئەمڕۆ بگەیەنرێنە ناوی لە سەرئەنجامی بێ باوەڕیتاندا و ببرژێن تیایدا بەهۆی ئەوەی کە باوەڕتان پێی نەبوو .
‌ سوپاس و ستایش هەر شایستەی خوایە و بۆ خوایە ، کە خاوەن و پەروەردگاری هەموو جیهانیان و هەموو بوونەوەره .
ئەی محمدکەوابوو چۆن فەرمانت پێدراوە ، هەروا بەڕاست و بەڕێکی فەرمانەکان بەجێ بهێنە ، هەروەها ئەو کەسانەش لەگەڵ تۆدان و گەڕاونەتەوە بۆ لای خواو تەوبەیان کردووە ، نەکەن لە سنووری فەرمانی خوا دەربچن ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە زۆر بینایە بەو کردەوانەی کە دەیکەن .
سوێند بێت بێگومان خوای پەروەردگار گوفتاریئەوبیست کە وتیان : خوا هەژارە و ئێمە دەوڵەمەندین !! ئێمە ئەو گوفتارانە یاداشت و تۆمار دەکەین لەسەریان ، هەروەها کوشتنی پێغەمبەران بە دەستی ئەوان بە ناحەق ، پێیان دەڵێین : بچێژن سزای ئاگری سوتێنەر ...
زیندووان و مردووانیش هاوتای یەک نین بێگومان خوا ڕاستی دەدات بەگوێی هەر کەسێکدا بیەوێت بەڵام تۆ ئەی پێغەمبەرناتوانیت پەیامەکەت بگەیەنیت بەو کەسانەی کە لەناو گۆڕدان .
بێگومان ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، هەر ئەوانەن چاکترین و پاکترینی خەڵکانی سەر زەوی .
چونکە بەڕاستی ئێوە ئارەزوویخۆتان لەگەڵ پیاواندا ئەنجام دەدەن لەبا ‌ تی ژنانی هاوسەرتان ، نەخێر ئێوە قەومێکی ناپوخت و سنوور بەزێن و زیادەڕەون .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی کە لە هەندێک لە ڕێگەی لەخەڵکیش فرستادە دواوین تا دەستەیەکیان دڵیان کەم خۆیان ماندوو کردوون ، بێگومان ئێوە ئەوانەش کهپەیوەندی خزمایەتیشیان هەیە ، هەندێکیان شایستەترن بەهەندێکی تریانەوە لە بەرنامەی خوادا .
ئایا نەیزانیووە کە خوا دەیبینێت و ئاگای ؟!
بەهۆی ئەوەی کە وازیان لێ نەهێنا ، هانا و هاواری بردووە بۆ پەروەردگاری : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەمانە کۆمەڵێکی تاوانبارن .
بێجگە لەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوەو ئامۆژگاری یەکتریشیان کردووە کە هەمیشە پابەندی حەق بن ، لەبەر ئەوە بەردەوام ئامۆژگاری یەکتریان کردووە تا هەمیشە و بەردەوام ، خۆگر و ئارامگریش بن .
خوا ئەو سوێندانەتان لێناگرێت کە لە دەمتان دەردەچێت و لەسەری ڕاهاتوون ، بەڵکو لەسەرئەوە لێتان دەگرێت و موحاسەبەتان دەکات کە نیەتی دڵتانی لەسەرە و خوا ئایەت و فەرمانەکان ڕوون دەکاتەوە .
پاشان پێغەمبەرانی خۆمانمان یەک بە دوای یەک ڕەوانە کرد ، هەر ئوممەتێک کاتێک پێغەمبەری لە خۆی بۆ ڕەوانە دەکرابە درۆ دەزانی . ئێمەش ئەو میللەتەمان بە شوێن یەکداو کردمانن بە باس و خواسی ناو خەڵکی و ، دەبا ئەو کەسانەی باوەڕ ناهێنن لەوەو لاترچن .
دەبا شوێنکەوتووانی ئینجیل بەو ڕێنموویی و ئامۆژگاریانە هەڵسوکەوت بکەن کە خوا لە ئینجیلدا دایبەزاندوهئەوەی حوکم و داوەری نەکات بەو بەرنامەیەی کە خوا دایبەزاندوە ، جا ئا ئەوانە ناپاک و تاوانبارو لە سنوور دەرچوون .
ئینجا ئێمهدەرهێنا لە ناو باخ و باخات و کانیاوەکان ...
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک ویستتان چپەیەک
کە - اللە - یە ، پەروەردگارتانە ، پەروەردگاری باو و باپیرانی دێرینیشتانە ؟!
بەڕاستی ئەوانەی ئاینەکەیان بەش بەش کردو بوونە دەستە دەستە و پارچە پارچە ، ئەوە لە هیچ شتێکدا تۆ لەوان نیت ، بەڵکو تۆ لەوان بەریت ، بەڕاستی ئەوانە کاروباریان بۆ لای خوایە و تۆڵەی لادانیان لێدەسێنێتەوە ، لەوەودوا هەواڵی هەموو ئەو کارو کردەوانەیان پێ دەدات کە ئەنجامی دەدەن .
بەتەما بوون کە تووشی بەڵاو ناخۆشی و سزا نەبنهەر بۆیە کوێر و کەڕ بوون لە ئاستی حەق و ڕاستیدا ، تەوبەیان کرد ، خوایش چاوپۆشی لێکردن ، لەوەودواو زۆربەیان کوێر و کەڕ بوونەوە لەئاستی حەق و ڕاستیدا ، خوای گەورەش بینایە بەهەموو ئەو کارانەی کە ئەنجامی دەدەن و .
ئەگەر ترسان لە ئێوە گومانتان هەیە لە ئێوە بە ناحەق بخۆننەکەن هەندێکی بدەن بەکاربەدەستان بۆ ئەوەی هەندێک ماڵی خەڵکی بخۆن لە ڕێگەی ناحەق و گوناهەوە ، لە کاتێکدا خۆشتان دەزانن کە ئەو کارە دیارە ؟!
جا ئەوانەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان دەیانخەینە ڕیزی چاکەکارانەوە .
جائەوەی بێجگە لە ئاینی ئیسلام پەیڕەوی هەر ئاینێکی تر بکات لێی وەرناگیرێت ، لەقیامەتیشدا لە خەسارەتمەندو زەرەرمەندانە .
ئەو ڕۆژە دۆزەخ دەهێنرێت و نیشان دەدرێت ، جا ئەو ڕۆژهدەزانێت چ پەندێکی بەسەر خۆی هێناوە ، بەڵام تازە بەخۆدا هاتنەوە و پەشیمانی هیچ سوودێکی نیە و دادی نادات ؟!
ئەوەشت کرد کە کردتدیارە کە تۆ لە ڕیزی ئەو کەسانەدایت کە ناشکورن و پاداشتی پیاوەتی نازانن ...
ئەوانەی کە فریشتەکان لە سەرەمەرگدا گیانیان دەکێشن ، لە کاتێکدا کە بەردەوامن لەسەر ستەم لە خۆیانئینجا بە ناچاری تەسلیمن و دەڵێن : سڵاوتان لێ بێتدە بچنە ناو ئەو بەهەشتەوە ، بە هۆی ئەو کارو کردەوانەوە کە کاتی خۆی دەتانکرد .
ئەوسا ئیتر بەناچاریی و خەجاڵەتیەوە دان بەگوناهو تاوانی خۆیاندا دەنێن ، جا با نیشتەجێکانی دۆزەخ لەوەو لا ترچن .
بێگومان لەو بەسەرهاتەدا نیشان و پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ کەسێک لە سزای ڕۆژی دوایی بترسێت ، ئەوە ڕۆژێکە خەڵکی بۆی کۆ دەکرێنەوە و ئەوە ڕۆژێکە خەڵکی هەموو ئامادە کراون و هەمووان لەبەرچاون دەبن تیایدا .
لەجیاتی خوا ، ئینجا ڕێنماییان بکەن بۆ ڕێگەی دۆزەخ چونکە بێ باوەڕ و تاوانبارن .
ئەو نەفامانە کچان دەدەنە پاڵ خوا ، پاکی و بێگەردی شایستەی ئەو زاتەیە هیچ پێویستیەکی بە کچ و کوڕ نیە لە کاتێکدا بۆ خۆیان حەز بەچی دەکەن ئەوە بۆ خۆیان دادەنێن !!
ڕێنمووی بەخش و مژدە بەخشە بە ئیمانداران .
لوت وتی : ئا ئەوانههەموو وەک کچی منن ئەگەر ئامادە بن .
هەر دەستەیەک ، هەر کەسێک لەئیمانداران یان لەبێ بڕواکان پلەو پایەی بەرز ، یان نزمیان هەیە ، بەگوێرەی کردەوەکانیان کەئەنجامیانداوە ، ئەمەش بۆ ئەوەیە خوای پەروەردگار بەگوێرەی کردەوەکانیان بەتەواوی پاداشتیان بداتەوە ، بێ ئەوەی هیچ جۆرە ستەمێکیان لێ بکرێت .
ئەی پێغەمبەر : تەنها خوا بەسە بۆ خۆت و ئەوانەی شوێنت کەوتوون لە ئیمانداران کە پشتگیر و یاریدەدەرتان بێت .
بەڕاستی تەنها ئەوانە بڕوا بە ئایەتەکانی ئێمە دەهێنن ، کاتێک یاداوەری دەکرێن پێی ، خێرا سوژدە دەبەن تەسبیحات و سوپاسگوزاری پەروەردگاریان دەکەن ، لە کاتێکدا ئەوانە بە هیچ شێوەیەک فیزیان نیە و خۆیان بەگەورە نازانن .
گوێ مەدەبەو کەسەی کەیاخی بووەلەیادو بەرنامەی ئێمە مەبەستیشی نەبووەتەنها ژیانی دنیایە نەبێت
ئەی ڕێزداران ، بەڕاستی من هیچ بڕیارێکم نەداوە هەتا ئێوە لێی ئاگادار نەبوو بن و ڕاتان لەسەری نەدابێت .
جا تۆش ئەی پێغەمبەربەو خەڵکە بڵێ : من هیچ پاداشت و خەڵاتێکم لە ئێوە ناوێت ، من لەو کەسانەش نیم کە شت هەڵبەستم و زۆر لە خۆم بکەم .
ئا لەو کاتانەداو لەو جۆرە حاڵانەدا یارمەتی و کۆمەک تەنها لە خوا ، پەروەردگاری حەق و ڕاست و دروست وەردەگیرێت ، هەر خۆی چاکترین پاداشتی ئامادە کردووە ، چاکترین سەرئەنجامیش چاوەڕێی بەختەوەرانە .
پێیان دەوترێت : لەمڕۆ بەدواوە ئیتر ئێوە فەرامۆش دەکەین و پشت گوێتان دەخەین ، هەروەک چۆن ئێوە بڕوا بوونتان بەم ڕۆژە فەرامۆش کرد ، شوێنی نیشتەجێ و حەوانەوەشتان ناو ئاگری دۆزەخە ، کەسیشتان دەست ناکەوێت پشتیوانی و پشتگیریتان لێ بکات .
روودانی ئەو کارەساتەحەقیقەتە و کەس ناتوانێت بڕوای پێی نەبێت و بەڕاستی نەزانێت
پێیان بڵێ : کێ دەتوانێت ئێوە بپارێزێت لە شەوو ڕۆژدا لە سزاو تۆڵەی خوای میهرەبان ، کەچی لەگەڵ ئەوەشدا ئەوانە هەمیشە ڕوو وەرگێڕن لە یادی پەروەردگاریان .
ئەوسا ئیتر ئەو بەختەوەرانە دەڵێن : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی ، کە بەڵێنی خۆی بۆمان بردە سەر و کردینی بەخاوەنی سەرزەمینی بەهەشت و لە هەرشوێنێک و لە هەر جێیەکیدا بمانەوێت سەربەستانە ژیان دەبەینە سەر ، ئای چەندە پاداشتی تێکۆشەران و خەباتکاران چاک و پاک و بەنرخە .
بێ باوەڕان دەڵێن : باشە ، ئەوە کەی ئەم جیاکردنەوە و سەرکەوتنی ئیماندارە پێش دێت ، ئەگەر ڕاست دەکەن ؟!
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی دەسکەوتەکان ، تۆ بڵێ : هەموو دەسکەوتەکان هی خواو پێغەمبەرن ، کەواتە لە خوا بترسن و چاکسازی نێوانی خۆتان بکەنو فەرمانبەرداری خوا و پێغەمبەرەکەی بن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
ئەوانەی کە ستەمیان بەرپاکرد لە وڵاتدا و خەڵکیان دەچەوسانەوە .
ئێمە ئەوانمان ڕەوانە کردووە هاوڕێ لەگەڵ چەندەها موعجیزەدا ، ئیتر وەنەبێت ئەوانە ستەمیان لە خۆیان کرد ، بێگومان ئەوانە هیچ پەیمانێکیان نیە ، ئەوانە هەر درۆدەکەن و درۆزنن .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆس دەوێت کە دەجەنگن لەپێناو ڕێبازی خوادا بەیەک ڕیزو یەک پارچە و یەک دڵ ، چونکە هەروەک کۆشکێکی بەرزی قایمی داڕێژراون بە قوڕقوشم ، لە کاتێکدا کە دەوڵەمەند و دەست ڕۆیشتوویشن ، ڕازین لەگەڵ پیرە ژنان و پەککەوتواندابن و بمێننەوە ، خوایش شایەت و ئاگایە بەوەی کەدەیکەن .
ئایا ئەو کەسەی بەڵێنێکی چاکمان داوەتێ و پێی دەگات ، وەکو ئەو کەسەوایە کەکاروکردەوەی ناشرین و نادروستی لەبەر چاو ڕازێنرابێتەوە ، ئەو جۆرە کەسانە بە یاخى و لە سنوور دەرچوو دەژمێردرێن .
بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ خوای میهرەبان ، سڵاو لەسەر ئەو بەندانەش کە هەڵی بژاردووە ، ئایا ئەو خوا میهرەبانە چاکترهیان ئەوانەی ئەوان دەیکەنە شەریک و هاوەڵ بۆی ؟
پێیان بڵێ : ئەم هەواڵ و دەنگ و باسێکی زۆر گەورە و گرنگن .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان نەبووە بەو قورئانە لەکاتێکدا بۆیان هات ، بێگومان ئەو قورئانەش کتێبێکی زۆر بەنرخ و ناوازە و سەرکەوتووە ...
ئەوانەش بێ باوەڕ بوون و باوەڕیان بە ئایەتەکانی من نەبوو ، ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن و بۆ هەتا هەتایی تیایدا دەمێننەوە .
ئایا ئەوانە وا دەزانن کە ئەو ماڵ و سامان و نەوەیەی پێیان دەبەخشین ؟! !!
دەبینیت لەترسا خەریکن زیڕە دەکەن ، دڵنیان کە لە دەست دەرناچن و ڕزگار بوونیان ئەستەمە ، ئیتر هەر لە نزیکەوە دەستگیر دەکرێن و باڵبەست دەکرێن .
بێگومان خوا هەمووان زیندوو دەکاتەوە تا بۆیان ڕوون بکاتەوە و بۆیان دەربخات ، ئەوەی ئەوان کێشەیان لەسەری هەبوو ، بڕوایان پێی نەبوو هاتە دی ، تا ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بێگومان ئەوان درۆزن بوون .
ئەوانەی کە زانستی و زانیاری ڕاستیان پێبەخشراوهوتیان : هاوار بۆ ئێوە ، بۆ تێنافکرن پاداشتی خوایی زۆر چاکترە بۆ ئەو کەسەی باوەڕی دامەزراوی هێناوەو کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەو زانست و باوەڕو کردەوەیە بە کەس نادرێت ، تەنها بە خۆگر و ئارامگران نەبێت .
هەموو ئەمڕۆ کەس پاداشتی کارو کردەوەی خۆی وەردەگرێت ، ئەمڕۆ هیچ جۆرە ستەمێک لە کەس ناکرێت ، بەڕاستی خوای گەورە بەخێرایی لێپرسینەوەکان ئەنجام دەدات .
لە بارەی تاوانبارانەوە ...
ئەی پێغەمبەرئەوەی کە بەوەحی و نیگا بۆمان ڕەوانەکردیت لەم قورئانە ، ئەوە لە ئاسمانەوە پەڵە هەوری دووکەڵ لە دەوری دەوری داون ، لە ژێریشیانەوە هەمان پەڵە هەور و دووکەڵ هەیە ، ئابەو شێوەیە کە فریام نەکەوت و .
ئەو شەیتانەی کە خوا نەفرینی لێکردووە وتوویەتی : سوێند بێت بە تۆ ئەی خوا بەشێکی دیاریکراو لە بەندەکانت دائەبڕم لە ئیمان و خواناسی .
نەکەیت ئەوەندە دەست نوقاو بیت وەک ئەوەی کە دەستی بەکۆت و زنجیر بەگەردنیدا هەڵواسرابێت ، هەروەها ئەوەندەش دەست بڵاو مەبهلەوەودوا بکەویتە بەردەم لۆمەو سەزەنشتی ئەمو ئەوو هیچت بە دەستەوە نەمێنێت و بە هەناسە ساردی و نائومێدی بۆی دانیشیت .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئانەدا بە چەندەها شێوە لە هەموو مەبەستەکان دواوین تا بیربکەنەوەو یاداوەری وەربگرن ، کەچی قورئان بۆ خوانەناسان بکه
ئەو درەختە هەموو کات و دەمێک بەرو بوومیدەبەخشێت بە ویستی پەروەردگاری ، جا خوای پەروەردگار ئەم نموونانە دەهێنێتەوە بۆ خەڵکی ، بەڵکو یاداوەری وەرگرن .
رۆژێک دێت بەتوندی پاڵیان پێوە دەنرێت بۆ ناو دۆزەخ .
ئەی پێغەمبەربەڕاستی ئێمە سەرکەوتنێکی ئاشکرامان پێبەخشیتقوریشدا مۆرکرا ، بەندەکانی ئەو پەیمانە لەرواڵەتدا زەرەری ئیمانداران بوو ، بەڵام هەر هەمووی گەڕا بەخێرو سەربەرزی بۆیان .
هەموو ئەو کەسانەی کە تاکن زینا و دابەش دەکات ، هیچ شایەتێکیشیان نیە جگە لە ، کەس ناتوانێت موحاسەبەی بکات و کۆسپ و تەگەرە بهێنێتە ڕێی وئەوزاتە زۆر بەخێراییهەموو شتێک تاوتۆی دەکات و لە هەمووان دەپرسێتەوە .
لەوەڵامیاندا ئەی پێغەمبەربڵێ : بەڵێ ، لەکاتێکدا کە ئێوە زەلیل و مل کەچن .
ئەوانەی خۆیان لە گوناهی گەورە و تاوانی خراپ و ناشرین دەپارێزن ، کاتێک کە تووڕە دەبنهەر ئەمان چاوپۆشی دەکەن و لێدەبورن ....
خوانەناسان لە وەڵامیاندا دەڵێن : نەخێر ئێوە بەخێر نەیەنەوە ، ئێوە ئەم شوێنەتان بۆ ئێمە مسۆگەر کرد ئای کە جێگەیەکی ناساز و ناخۆشە .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بەربەستیان دەخستە سەر ڕێبازی خواو کۆسپیان دادەنا لە بەردەم ئاینی خوادا ، سزامان لەسەریەک بۆ کەڵەکە کردن ، بەهۆی ئەوەوە کە زۆر هەوڵ و کۆششیان دەدا بۆ بڵاوکردنەوەی فەسادو تاوان و خراپە .
سەرنجی ئایەتی 107 بدە .
هەروەها : نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ئەنجام بدەن و لە خەشم و قینی خوا خۆتان بپارێزن ، ئەو پەروەردگارە ئەوەیە کە هەر بۆ لای ئەو کۆ دەکرێینەوە .
ئایا ئێوە دارەکەیتان دروست کردووەیان ئێمە بەدیهێنەرین ؟
فەرمان و فەرموودەکانی پەروەردگارتلەوپەڕی ڕاستی و دادپەروەریدا بەئەنجام گەیشتووە ، هەرگیز شتێک نیە بیانگۆرێت ، هەر ئەویش بیسەرە بەگوفتاری هەمووان ، زانایە بەهەموو نهێنی و ئاشکرایەک .
خۆ ئەگەر ئەوانە پەیمانەکانیان بشکێنن لەدوای بەستنی و گاڵتەو تانەوتەشەریان لە ئاین و بەرنامەکەتان دەدا ، ئەوە ئیتر ئەوانە هیچ پەیمانێکیان نیە ، بۆ ئەوەی کۆڵ بدەن و واز لە بێ باوەڕی خۆیان بهێنن .
ئەم قورئانە گوفتارێکی گەڵتە نیە .
کاتێک حەواریەکانیش وتیان : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا پەروەردگاری تۆ دەتوانێت لە ئاسمانەوە سفرە و خوانێکمان بۆ دابەزێنێت ؟ عیسا وتی : لە خوا بترسن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن ، .
لە زەویشدا کەژو کێوەکانمان چەسپاندووە ، تا لاسەنگ نەبێت و لار نەبێتەوە و هەڵیان نەگێرێتەوە ، لە لاپاڵی چیاکان و لە دۆڵەکاندا ڕێگا و بانی فراوانمان سازاندووە ، بۆ ئەوەی خەڵکی ژیان بۆ خۆیان دابین بکەن و هەروەها ڕێیان لە گەنجینە و ناز و نیعمەتە شاراوەکان بکەوێت .
ئایا ڕەوایە لە جیاتی خوا چەند پەرستراوێکی تر بۆ خۆم بڕیار بدەم کە هیچیان بەدەست نیە خۆ ئەگەر خوای میهرەبان بیەوێت تووشی ناخۆشیەکەم بکات ، تکاو پاڕانەوەی ئەو پەرستراوانە هیچ سوودێکم پێ ناگەیەنن و فریام ناکەون و ڕزگارم ناکەن .
ئینجا لەو خورمایە بخۆ ، لەو ئاوەیش بخۆرەوە ، خەمیشت نەبێت ، ئەگەر کەسێکت لە خەڵکی بینی و ، ئەوە بە ئیشارەت تێی بگەیەنە پێی بڵێ : بەڕاستی من بڕیارمداوە و نەزرم کردووە بە ڕۆژوو بم بۆ خوای میهرەبانم ، لەبەر ئەوە ئەمڕۆ من هەرگیز قسە لەگەڵ کەسدا ناکەم .
یوسف بە لاوەکانی بەردەستی وت : هەرچی شتومەک و کەلو پەلێکیان هێناوە بیخەنەوە ناو بارەکانیان ، بۆ ئەوەی بیناسنەوە کاتێک دەگەڕێنەوە بۆ لای کەس و کاریان بۆ ئەوەیبێنەوە .
ئایا پێتان وابوو و واتان دەزانی هەروا وازتان لێدەهێنرێتلەکاتێکدا هێشتا خوا دەری نەخستووە ئەوانەی جیهادیان کردووەو تێکۆشاون لە ئێوەو جگەلە خواو پێغەمبەرەکەی و ئیمانداران کەسانی تریان نەکردووە بەجێی متمانەو ڕازو نهێنی خۆیان ، خوایش هەمیشە ئاگادارە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هەزارەها ساڵی دوورو درێژ و نەبڕاوەی تێدا دەبەنەسەر ...
ئێمە بەڕاستی قورئانمان دابەزاندۆتە خوارەوە لە شەوێکی بەفەڕو ڕێزداردا .
ئایە ئێوە بەڕاستتانە نێربازی دەکەن و ڕێگا بەخەڵکی دەگرن و لە یانەکەتانداکاری نا بەجێ و ناشیرین و نادروست ئەنجام دەدەن ؟! کەچی وەڵامی قەومیتەنها ئەوەبوو کە وتیان : ئادەی کوا سزاو تۆڵەی خوا ، ئەگەر تۆ ڕاست دەکەیت ؟! بۆمان بیهێنەوه ؟
میوەهاتی زۆرو جۆراو جۆریان لەوێدا پێشکەش دەکرێت ، هەروەها هەرچی داوای بکەن و حەزی لێ بکەن دەستبەجێ ئامادەیە .
ئەو کەسەش بە ئیمانەوە بگەرێتەوە بۆ لای و بەڕاستی کردەوە چاکەکانی ئەنجام دابێت ، ئەوە بۆ ئەوانە پلەو پایەی بەرزو بڵند ئامادەیە ...
ئەمڕۆ ئیتر ئێوە چرکەتان لێوە نەیەت و هاوار نەکەن ، چونکە بێگومان ئێوە لە لایەن ئێمەوە هیچ جۆرە پشتگیریەکتان لێ ناکرێت .
وەک ئەوەی کە هەر لەو شوێنەدا نەبووبن و تیایدا نەژیابن ، ئاگادارین ، بەڕاستی هۆزی ثمود بێ بڕوا بوون بە پەروەردگاریان و بێ وەفا بوون بەرامبەری ، ئاگارداربن بڕیاری دووری لە بەزەیی خوا ، درا بۆ هۆزی ثمودیش .
لەوپەڕی شارەوە پیاوێکیبە پەلە هات و وتی : ئەی موسابەڕاستی دارو دەستەی فیرعەون دانیشتوون و نەخشە دەکێشن تا بتکوژن ، تا زووە دەرچۆ و ئێرە بەجێ بهێڵە ، بێگومان من لە دڵسۆزانم بۆ تۆ .
ئەوانە لە سەر شا ڕێگەی هیدایەتی پەروەردگاریانن و هەر ئەوانیش سەرفراز و سەرکەوتوو .
هەروەها پێیان بڵێ : ئێوە پرسیارتان لێناکرێت دەربارەی گوناگی ئێمە ، ئێمەش پرسیارمان لێناکرێت دەربارەی ئەو کارو کردەوانەتان کە ئەنجامی دەدەن .
مەرگ بۆ خۆم ، خۆزگە فڵان کەسم نەکردایەتە هاوەڵ و دۆستی خۆم .
تا سەرنجتانداوەلەو زەویەی کەدەیکێڵن و دەیچێنن ؟
دەڵێت : من پارەی زۆرم لە ناوداوە !! من ماڵی زۆرم خەرج کردووە !!
یاخود وێنەیان وەک کەسانێک وایە بە دەست بارانێکی لێزمەوە گیریان خواردبێت ، کە پەڵە هەوری تاریک و هەورە تریشقە و بروسکەی هەبێت ، لە تاو دەنگی بروسکەکە پەنجەیان دەئاخنن بەگوێچکەیاندا لە ترسی ئەو زاتە ، خوایش گەمارۆی کافرانی داوە .
ئەو ڕۆژە ، ئەوانەی کە ئەوان دەیانپەرستن لە جیاتی خوا تکاو شەفاعەتیان بەدەست نیە ، مەگەر کەسێک کە شایەتی ڕاستی دابێت و بزانێت کێ شایستەی تکا بۆکردنە .
کا ‌ تێک بەباوکی وت : باوکی بەڕێزم ! ئەوە تۆ بۆچی شتێک دەپەرستیت کە نەگوێ بیستە ، نەکەس بەرچاو ڕوون و ڕۆشنبیر دەکات ، نە هیچ سوودێکت پێ دەگەیەنێت .
جۆرەها میوەی تێدا دێتە بەر ، هەروەها خورمای خاوەن دەفری گوڵدانی بۆ فەراهەم هێناون
ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و ئەم هەموو شتانەی نێوانمان دروست نەکردووە ، تەنها لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی نەبێت ، بۆ کاتێکی دیاریکراویش ، کەچی بێ باوەڕان پشت هەڵدەکەن لەو ئاگاداری و بێدارکردنەوەیە
یوسف وتی : ئەو ویستی لە خشتەم بەرێت ، یەکێک لە خزمانی ژنەکهشایەتیداو وتی : ئەگەر کراسەکەی یوسف لە پێشە ‌ وە دڕابێت ئەوە ژنەکە ڕاست دەکات و ئەو کاتە یوسف یەکێکە لە درۆزنان .
کاتێک چوون بۆ سەردانی و وتیان : سڵاو ، ئەویش وتی ، سڵاو لەئێوەش بێت ، هەرچەندەناتانناسم .
سوێند بەو ئەستێرانەی کە پەنهان دەبن و ون دەبن لەچاو ، یاخود بەهۆی سوڕانەوەی زەوی و خۆیانەوهون دەبن .
: زۆر زیندەوەر هەیە ڕزق و ڕۆزی خۆیان نەداوە بەکۆڵی خۆیاندا ، چونکە خوا ڕزقی ئەوانیش و ئێوەش دەدات ، بێگومان ئەوزاتە بیسەرو زانایە .
ئایا ئەوانە نەیانبینیووە بەڕاستی ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە بەتوانایە کە وەک ئەوان دروست بکات و ، دیارە کە ڕۆژو کاتێکی تایبەتی دیاری کردووهکە هیچ گومانی تێدا نیهکەچی ستەمکاران هەر بڕیاری یاخی بوون و سەرکەشی و کوفریانداوەو هیچی تر .
دڵنیاش بن کە خوا قەدەغەی ئەوەتان لێ ناکات کە چاک ڕەفتاری و دادپەروەری بکەن لەگەڵ ئەو کەسانەدا جەنگیان دژ نەکردون و دژایەتی ئاینیان نەکردون و لە شوێنەوارتان دەریان نەکردون ، چونکە بەڕاستی خوا دادپەروەرانی خۆش دەوێت .
ئەوانەمنەت دەکەن بەسەر تۆدا کەگوایە موسڵمان بوون ، پێیان بڵێ : منەت مەکەن بەسەرمدا لەسەر موسڵمان بوونەکەتان ، بەڵکو خوا منەت دەکات بەسەر ئێوەدا کەهیدایەتی داون بۆ ئیمان و باوەڕ ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن .
ئینجا بەردەوام یادی پەروەردگارت بکەو ناوی پیرۆزی با ویردی سەرزارت بێت ، لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواراندا .
ئەو کەسەی خوا گومڕای بکاتئەوە هیچ ڕێنموویکەرێکی نیە و خوایش لێیان دەگەڕێ لە ناو سەرگەردانی و سەرکەشی خۆیاندا بسوڕێنەوە .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانە دەناسێت کە کۆسپ و تەگەرە درووست دەکەن لەئێوە ، ئەوانەی بە براکانیان دەڵێن وەرن بۆ لای ئێمە ، ، ئەوانە تەنها کەم نەبێت خۆیان ناخەنە ناو تاڵوکەی جەنگەوە .
ئەوەندەلێی نزیک بۆوە نێوانیان بەقەدەر دووکەوان یان کەمتریش بوو
ئەی محمدبێگومان خوا بیستی و وەریگرت وتووێژی ئەو ئافرەتەی کە گفتوگۆت لەگەلدا دەکات دەربارەی هاوسەرەکەی ، سکاڵای خۆیشی بۆلای خوا دەبات ، خوایش گوێی لە گفتوگۆکەتان بوو ، بەڕاستی خوا بیسەرو بینایە . .
هیچ جۆرە قسەیەکی نابەجێ ونادروست و ناڕێک نابیستن و یەکتریش گوناهبار ناکەن ، کتوپڕ بروسکەیەک پێچانیەوە وبەچاوی ئەبڵەقەوە دەیانروانی .
بەڕاستی ئەوانەی کەبەتەمای ئامادەبوونی بەر بارەگای ئێمەنین وو ڕازی بوون بەژیانی ئەم دنیایەو دڵنیا بوون پێی و دڵیان پێی خۆشبوو و ئەوانەش کەخۆیان غافڵ و بێ ئاگان لەئایەت و نهێنی دروست کراوەکانی ئێمە ، ...
بە ڕاستی من و کاریشم هاوکار و یارمەتیدەرێکم بۆ بڕیاربدە .
ئەوانە دەربارەی هیچ ئیماندارێک سنووری خزمایەتی و پەیمان ڕەچاو ناکەن و ناپارێزن ، هەر ئا ئەوانەشن دەستدرێژکاران .
بێگومان ئەوانە زۆر کەسیان گومڕا کرد ، پەروەردگارا ، ئەم ستەمکارانە تەنها گومڕای نەبێت هیچی تریان بۆ زیاد مەکە .
هەر ئەو زاتە ، ئەستێرەی بۆ فەراهەم هێناون تا ببێتە هۆی ڕێنموویتان لەناو تاریکیەکانی سەر ڕووکاری وشکانی و دەریاکاندا ، بەڕاستی خوا نیشانە و بەڵگەی زۆرمانڕوون کردۆتەوە بۆ کەسانێک کە پێی بزانن و لێی تێبگەن .
جا ئەو بە ختەوەرانە هەر چیان بوێت لە لایەن پەروەردگاریانەوە بۆیان ئامادەیە و پێشکەشیان دەکرێت ، ئا ئەوەیە پاداشتی چاکەکاران و چاکەخوازان .
بەوەش کە نایبینن و نادیارن .
ئەو خوایە بۆت دابەزاندووە لە قورئان ، ئایەت و فەرمانەکانی ئەو قورئانەپڕ لەدانایی یەیە .
واز بهێنن ، لەمەودوا دەزانن چ .
هەر وەکولە نێوتاندا پێغەمبەرێکم لە خۆتان بۆ ڕەوانە کردوون کە ئایەتەکانی منتان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، دڵ و دەروون و ڕواڵەت و ئاشکراتان خاوێن دەکاتەوە ، فێری قورئان و حیکمەت و داناییتان دەکات ، ئەو شتانەتان فێر دەکات کە هەرگیز خۆتان نەتاندەزانی .
کاتێک گیانلەبەرانی کێوی و وەحشی و دڕندە بە دەوری یەکدا کۆدەکرێنەوە .
زۆر شارو شارۆچکەمان لەناو برد ، لەو شارەی کەتۆیان دەرکرد بەهێزتر بوون ، هیچ کەسیش نەیتوانی پشتیوانیان بێت .
ئایا کتێبێکی ئاسمانیتان بۆ هاتووە ، تیایدا بخوێنن ؟!...
ئەو کەسەی دوژمن بێت بە خواو فریشتەکانی و پێغەمبەرەکانی ، بەتایبەت جوبرەئیل و میکائیل ، ئەوە با بزانێت و دڵنیا بێت کە خوای گەورە دوژمنی کافر و بێباوەڕانە .
خوانەناسان چاویان شۆڕەو شەرمەزارن ، لەناخی زەویەوە دێنە دەرەوە ، هەروەک لێشیاوی کوللەی زۆر
باسی ئیبراهیمیش بکە کە کاتی خۆی بە دەستی من نیەو ، وتی : ئایا من بە تەنهای مەهێڵەرەوهتۆیش چاکترین زاتێکی لە پاش من و هەموو مردوویەک دەمێنیتەوە .
جاکاتێک ترسەکە لە دڵی ئیبراهیم دەرچووو مژدەکەشی بۆ هاتبوو ، ئینجا بەهۆی ئەوەوەئەوانەلەسەرگەردانی و سەرلێشێواوییەکی ئاڵۆزدا دەژین .
چونکهتەماشای پەروەردگاری دەکات .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە ئەوەی خۆتانی پێدەپارێزن بیگرنە دەست و ئامادە باش بن ، ئینجا دەستە دەستە یان هەمووتان یەک پارچههەڵمەت بەرن و هێرش ببەن . .
شەیتان وتی : من لەو چاکتر و بەنرختر و پیرۆزترم ، چونکە تۆ منت لە ئاگر دروست کردووە و ئەوت لە قوڕ بەدیهێناوە .
کاتێکیش بەبێ باوەڕان بوترێت : خۆتان لەو سزایە بپارێزن کە بەسەر گەلانی پێشوودا هات ، هەروەها لە سزای داهاتووتان ، بۆ ئەوەی ڕەحمتان پێ بکرێت ، .
مەگەر ئەوەی هانا و هاوار بۆ ئەو زاتە دەبەنبەڵاو ناخۆشیەکانتان لەسەر لادەبات ، بەو هۆیەوە مژدەی سەرکەوتن و بێ سوودە ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا سەرکەوتوو نابن ، چونکە ئەو جۆرە کەسانە لە خەسارەتمەندو زەرەرمەندەکانن .
نزم کەرەوەیەو بەرزکەرەوە ،
بۆ سولەیمانیش بایەکی بەهێزو تیژمان ڕەخساند کە بەرمانی ئەو ، جاروبار هاتووچۆی دەکرد بۆ ئەو ساڵانە هەمووی دەخۆن ، چونکە خوا بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
کۆ دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن بەرەو مەیدانی ڕۆژی دیاری کراو
ئەم قورئانەش کتێبێکی پیرۆزە دامانبەزانددەئێوەش شوێنی بکەون و خۆتان لە یاخی بوون دوور بگرن ، بۆ ئەوەی ڕەحمتان پێبکرێت ...
ئێمە وە نەبێت ئەو پێغەمبەرانەمان لە پەیکەر و لاشەیەک دروست کردبێت کە خواردن نەخۆن و ژیانی هەمیشەیی ‌ شمان پێ نەبەخشیوون .
دەبا ئادەمیزاد سەیری خواردنەکەی بکات و سەرنجی بدات و بیری لێ بکاتەوە .
ئاخۆ حاڵیان چۆن بێت کەفریشتەکان لەکاتی گیان کێشانیاندا بەدەم و چاوو بەرەو پشتیاندا دەماڵن .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو ئەوانەی کۆچ و جیهادو تێکۆشانیان کردووە لە پێناو ڕێبازی خوادا ، ئا ئەوانە بەهیوا و بەتەمای ڕەحمەت و میهرەبانی خوای پەروەردگارن ، بەڕاستی خوایش زۆر لێخۆشبوو و دلۆڤانە .
سەرنج بدەن چۆن بوو سزاو تۆڵەو خەشم و قینی من لەو یاخی بووانە ؟
ئەی خاوەنانی کتێب : دڵنیابن کە پێغەمبەری ئێمە بۆ ئێوەش هاتووە تا زۆربەی ئەو شتانەی کە لای ئێوە ڕوون و ئاشکرانین و دەیشارنەوە ، لە کتێبیبۆتان ڕوون و ئاشکرا بکات ، زۆربەیان لە ڕێبازی خوا وێڵت دەکەن .
داوای لێخۆش بوون لە خوا بکە ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەو هەواڵ و بەسەرهاتانەی کە بەسەرتدا دەیخوێنینەوە ( ئەی محمدلە ئایەتە ‌ کانی خوایە و لە یادو باسە پڕداناییەکانە .
بانگی زەلامێکی دڕیان کرد و هانیاندا بۆ سەربڕینی ، ئەویش بێباکانە پەلاماری شمشێریداو سەری بڕی
ئەوانە سوژدە و کڕنووش دەبەن و دەگرین و ئەسرینی خۆشەویستی پەروەردگار لە چاوانیان دەبارێت ، فرمێسکی ئیمان و شادی هەڵدەوەرێنن و تا دێت زیاتر ملکەچ و فەرمانبەردار دڵ پڕ لە ئیمان دەبن .
موسا وتی : بەڕاستی من زۆر سکاڵا و غەم و پەژارە دەمگرێت لەوەی ئێوە بیبەن ، نائومێد و ڕەنجەڕۆم نەکات و دوعا و نزاو پەرستنم لێ وەربگرێت .
سەرئەنجامفرۆشتیان لە بازاڕی کۆیلە فرۆشەکاندا لە میسر ، بەنرخێکی هەرزان ، چەند درهەمێکی کەم ، لە فرۆشتنیدا هیچ گرنگییان پێنەداو کەم تەماع بوون .
ئێمەیش دەبووینە بەندە دڵسۆز و چاکەکانی خوای گەورە .
ئینجا وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە تا بەتەواوی بۆمان ڕوون بکاتەوە بزانین کامەیە ؟! چونکە بەڕاستی خوا دەفەرموێت : ئەو مانگایە نە پیرەو نە پارێنە بەڵکو میانە ساڵە ، چ فەرمانێکتان پێدراوە جێ بەجێی بکەن .
بەڵام ئەوەی ئیمان و باوەڕ بهێنێت و کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدات ، ئەوە پاداشتی چاک بۆ ئەوە ، لەمەودوا قسەی خۆش و فەرمانی ئاسان و کاری سووکی دەدەین بەسەردا .
کافراندەڵێن : باشە چی دەبوو : ئەگەر نیشانە و بەڵگەی لەلایەن پەروەردگاریەوە بۆ ڕەوانە بکرایە ، تۆش ئەی پێغەمبەری لە وەڵامیاندا بڵێ : موعجیزە و نیشانە و بەڵگە ماددیەکان بە دەست خوا خۆیەتی و من تەنها ئاگادارکەرەوە و بێدارکەرەوەیەکی ئاشکرام بۆتان .
بجەنگن لە پێناوی ڕێبازی خوادا دژی ئەوانەی کە دژتان دەجەنگن ، نەکەن دەستدرێژی بکەنچونکە بەڕاستی خوا ئەو دەستدرێژکەرانەی خۆش ناوێت .
بێجگە لە پیرەژنێکلەناومان برد .
ئەمڕۆ داوای تەنها مردنێک مەکەن ، بەڵکو داوای مردنی زۆر بێ شومار بکەن و ئاواتی بۆ بخوازن !!
ئەوەئیتر خۆشی و کامەرانی و ئاسودەیی بەهەشتی پڕ لەنازو نیعمەت چاوەڕێیەتی
کەواتە ئەمڕۆ ئا لێرە هیچ دڵسۆزێکی نی یە .
جا تۆش ئەی پێغەمبەربەو خەڵکە بڵێ : باشە چی دەپەرستن ...
هەروەها بەو شێوەیە لە خەڵکیش ، لە گیانداران و ماڵاتیش ، جۆرەها ڕەنگ و شێوە و قەبارەی جیاواز هەیە . بەڕاستی هەر زاناکان پەی بەو نهێنییانە دەبەن و لەناو بەندەکانی خوادا هەر ئەوان لەخوا دەترسن ، بەڕاستی ئەو خوایە زۆر باڵادەستە و ، زۆریش لێخۆشبووە .
! ئەوانە چۆن دێن و تۆ دەکەن بە دادوەر ، لەکاتێکدا خۆیان تەوراتیان لایەو فەرمانی خوا بەروونی تیادایە ، پاشان پشتی تێدەکەن دوای ئەوەی کهدیارە ئەوانە هەر ئیماندار نین
کاتێک کە قورئان دەخوێنیت ئێمە بەربەستێکی نادیار و شاراوە ، دەخەینە نێوان تۆو ئەوانەی باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ..
ئێمە هیچ ئەرکێک نادەین بەسەر ئاگری دۆزەخدا ، جگە لە پیاوانێک ، وەحی و نیگایان بۆ ڕەوانە دەکەین ، ئەوانەی کە باوەڕیان نەهێنا بە ئایاتەکانی خوا ، خەسارەت مەندی و زەرەرمەندیەکی زۆر ڕویان تێدەکات ، بەڕاستی ئەوانە هەمیشە تاوانبارن .
هەر ئەو زاتەشە کە زەوی پان و بەرین کردوە و ، کەژو چیاو ڕووباری زۆری تێدا دابین کردووە ، لە هەموو بەرو بوومێک جووتی فەراهەم هێناوە لە هەردوو جۆرە ، شەوی والێکردووە کە ڕۆژ داپۆشێت ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک بیربکەنەوە .
بچۆ بۆ لای فیرعەونبەڕاستی لە سنوور دەرچووە و ستەمی بێ ئەندازەیە .
سوێند بێت بێگومان خوا منەتی ناوەتە سەر ئیمانداران کاتێک پێغەمبەرێکی بۆ ڕەوانە کردوون لە خۆیان ئایەتەکانی ئەویان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، دڵ و دەروونیان پاک و پوخت دەکاتەوە ، هەروەها فێری قورئان و داناییان دەکات ، بەڕاستی پێشتر لە گومڕاییەکی ئاشکرادا ڕۆچوو بوون .
هەروەها دەمانەوێت پایەداریان بکەین و دەسەڵتیان بچەسپێنین لە وڵتداو ، ئەوە پێش بهێنین بۆ فیرعەون و هامان و سەربازانیان کەلێی دەترسان .
پەروەرردگار فەرمووی : بێگومان ئێمە قەومەکەتمان لە دوای هاتنی تۆ تاقیکردەوهکابرای سامیری گومڕای کردن .
هیچ کەسی لێ نەبووە و خۆشی لە کەس نەبووە .
شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەوە کە لە خاوەنی ئیبراهیم دەرچووو مژدەکەشی بۆ هاتبوو ، ئینجا دەستی کرد بە باس کردن و موجادەلە دەربارەی ، ، ئەو کاتە هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەکیان نیە ، بەڵکو تەنها دەست هەڵبەست و دروستکراوە !!
دابەزاندنی ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهانیانەوە هیچ گومانی تێدانیە .
ئەوسا دەوترێت ، کێ فریاد ڕەسیەتی ؟
بەڕاستی ئەوانە شتێک دەڵێن و بەکردەوە نایکەن .
پاشان ئەگەر ئەو هەڕەشە و سزایەی کە لەوان کراوە هاتە دی و پێش هات ، دەتوانن چی بکەن ؟!
ئەی سەرنجی کێوەکان نادەن ، چۆن داکوتراون و دامەزرێنراون .
بێگومان ئەو شەیتانانە ، ڕێگەی ڕاستیان لێ دەگرن و وایان لێدەکەن کە وابزانن بەدڵنیایی لەسەر ڕێبازێکی چاک و ڕاستن .
بێ باوەڕان سوێندیان دەخواردو جەختیان لەسەر سوێندەکەیان دەکردو دەیانوت : ئەوەی بمرێت خوا زیندووی ناکاتەوە ! نەخێر ، زیندووی دەکاتەوە ، ئەوە بەڵێنێکی ڕاست و دروستی خوایە و لێی پاشگەز نابێتەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیە نازانن و بڕوای پێناکەن .
ئەی هۆزو خزمانم ئێوە هەر لەو زاتە بترسن ، ئەمڕۆ هەر خۆت بڕیار بدەو حساب بۆ خۆت بکه
سەرنجی سەرەتای سورەتیبدە ، ئەم قورئانە کتێبێکە دامانبەزاندووە بۆت ئەی محمدتا خەڵکی لە تاریکیەکانیدەربهێنێت ، بەرەو نوور و ڕێبازی ڕۆشنایی ئیمان ، بەویستی پەروەردگاریان ، تا دەگەنە ڕێبازی ڕاستی خوای باڵادەست و شایستەی سوپاسگوزاری .
هەر ئەو زاتە ئێوەی بەدیهێناوە لە تاکە کەسێک ، سەردەمێکنیشتەجێ کردبووئەو شوێنە ئێوەی گرتە خۆبەڕاستی ئێمە نیشانە و بەڵگەی زۆرمانبۆ کەسانێک کە تێفکرن و وردبین بن .
لە وەڵامیاندا دەڵێن : نەخێر ئێوە بەخێر نەیەنەوە ، ئێوە ئەم شوێنەتان بۆ ئێمە مسۆگەر کرد ئای کە جێگەیەکی ناساز و ناخۆشە .
ئایا پێتان بڵێم کە : من پێم زانیووە تۆ پێت نەزانیووە ، من لە نهێنیشدا خیانەتم لێ نەکردووە ، بێگومانیش من فێڵ و تەڵەی خیانەتکاران بەئەنجام ناگەیەنێت ، تا من هیچ جۆرە ستەمێک لە کەس لە کەس بێت ، چونکە بەڕاستی خوا زانایە بە هەموو ئەو شتانەی کە لە سینەو دڵ و دەروونەکاندا حەشاردراون .
بێگومان ئەگەر بمانوویستایە هەموو کەسێکمان هیدایەت و ڕێنموویی دەکرد ، بەڵام بڕیاری من ئەوەیههەر دۆزەخ پڕ دەکەم لە پەریەکان و لە خەڵکی تێکرا ، .
بە ڕۆژ کاتێک دنیا ڕووناک دەبێت و تاریکی دەڕەوێنێتەوە .
ئایا پێتان وابوو و واتان دەزانی هەروا وازتان لێدەهێنرێتلەکاتێکدا هێشتا خوا دەری نەخستووە ئەوانەی جیهادیان کردووەو تێکۆشاون لە ئێوەو جگەلە خواو پێغەمبەرەکەی و ئیمانداران کەسانی تریان نەکردووە بەجێی متمانەو ڕازو نهێنی خۆیان ، خوایش هەمیشە ئاگادارە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هەروەها زەویمان ڕاخستووەو بڵاومان کردۆتەوە و کژو کێومان لەسەری دامەزراندووەو لەهەموو جۆرە ڕوەکێکی جوان و ڕازاوەمان تیادا ڕواندووە .
لە ڕۆژێکدا کە زمان و دەست و قاچیان لێیان دەبێتە شایەتێکی گۆیا ، لە بەرامبەر ئەو کردەوانە کە ئەنجامیان دەداو .
ئێمە نەخشەی مردنمان لەنێوانتاندا بڕیار داوە ، کەس دەسەڵاتی پێش ئێمە نەکەوتووەو بێ تواناش نین ...
ئەوسا ئەوەی کەبەچاوی سەری بینی ، لەناخ و دەرونیەوە بڕوای پێی هەبوو ، ناخ و دەروونی ڕاستیەکانی بەدرۆنەدانی
بەڕاستی تەنها گەڕانەوەیە یەک تێخوڕینە .
بێگومان تۆ هیچ شتێکت لە کاروباری بەندەکان بەدەست نیهئەگەر تەوبەو پەشیمانیان لێ وەربگرێت ، یان سزاو ئازاریان بدات ، ، چونکە ئەوانە ستەمکارن .
هەر ئەمەشە دین و ئاین و بەرنامەی تاکو تەنهای ئێوە ، و من پەروەردگارتانم ، پارێزکاربن و خۆتان لە نافەرمانی من بپارێزن .
بێگومان ئێمە سەرئەنجام هەرچی لەسەر ئەم زەویەدا هەیە تەختی دەکەین و دەیکەینە گۆڕەپانێکی وشک و برنگ و ساف .
ئەستێرەیەکە بە ڕووناکیەکەی تاریکی دەبڕێت .
ئایا ئەو جۆرە کەسانەت بینیووە ، کە باوەڕی بەئایات و فەرمانەکانی ئێمە نیەو دەڵێت : من شتی لەبەرچاو ون بووم خۆش ناوێت و نایپەرستم .
سەرەنجام ، قەومی نالەبار بڕوایان بە شوعەیب نەکرد ، ئیتر سزای هەورو سێبەردایگرتن ، بەڕاستی ئەو سزایە سزای ڕۆژێکی گەورەو سەخت بوو .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە یادی خوا بەپاکی و بێگەردی دەکەن ، دەسەڵات هەر بۆ ئەوە و هەر بۆ ئەویش سوپاس ، هەر ئەویش دەسەڵاتدارە بەسەر هەموو شتێکدا .
خەڵکەکە لە پێش تۆ و هۆزی نوح و عاد و ثەموود پێغەمبەرەکانی خۆیان بەدرۆ دەزانی و پێیان وترا : دانیشن بۆ خۆتان لەگەڵ پیرو مناڵ و پەککەوتەکاندا .
ئەوانەش کە بە تەوراتەوە پابەندی دەکەن و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدا ، بێگومان ئێمە پاداشتی چاکسازان بەزایە نادەین .
ئێمە نیگامان نارد بۆ لای _لوت_ و بڕیارماندا کە بەڕاستی لە کاتی بەرەبەیاندا دوای ئەوانە بڕاوەو دەیاریان نەماوە .
ئێمە فریشتەکانی کاربەدەستی دۆزەخی بۆ بانگ دەکەین .
دەڵێن : هەموو ئەوانە بە دەست خوایە ، تۆش بڵێ : کەواتە چۆن جادووتان لێ دەکرێت ؟ کە ئەمە دەزانن .
کاتێک تەمەنی گەیشتە ئەوپەری هێزو توانایی ، ئێمەش حیکمەت و دانایی و زانیاریمان پێبەخشی ، هەر بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوه .
هەروەها کاتێک دێت پێغەمبەران کات و شوێنی دیاری کراویان بۆ دادەنرێت .
ئەو خوایە ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی تایبەت دەکات بۆ هەر کەسێک بیەوێت وو خوا خاوەنی ڕێزو بەخشش و فەزڵی زۆر گەورە و بێ ئەندازەیە .
وتیان : ئەی نو ‌ ح بەڕاستی زۆر لەسەری چوویت و زیاد لە پێویست بەربەرەکانی و شەڕە قسەت لەگەڵدا کردین دەی ئەو سزایەمان بۆ بهێنە کە هەڕەشەی پێدەکەیت و هەمیشە باسی دەکەیت و دەمانترسێنی پێی ، ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆیانیت .
ئەم قورئانە تەنها ئامۆژگاریە بۆ هەموو خەڵکی جیهان لە هەموو کات و شوێنێکدا .
خۆ ئێمە چەندەها هۆزو نەتەوەی پێش ئەوانمان لەناو برد ، کەئەوان لەمان بەدەسەڵاتترو بەتواناتر بوون ... خۆ ئەوان بەشارەکان و شوێنەوارەکاندا گەڕاوان و تێپەر بوون ، ئایا هیچ دەربازبوونێک لەسزاکانیان بەدی کرد ؟!
ئەوانەی ئێوە دەتانپەرست ئەگەر خوا بوونایە ئاوا نەدەخرانە ناو دۆزەخەوە ، بێگومان هەرهەموویانلە دۆزەخدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە .
منەتیش مەکهچاکەو بەخشینەکانت بەزۆر مەزانە لە کاتێکدا بەتەمای زیاتر بیت .
لە وەڵامدا بەکەساسیەوە دەڵێن : با ، بەڵێ ، لەڕاستیدا ترسێنەرمان بۆهات ، بەڵام ئێمە بڕوامان پێنەکردن و وتمان : خوا هیچی لەم بارەیەوە نەناردووە ، ئێوە تەنها لە گومڕایی گەورەدا گیرتان خواردووەو هیچی تر !!
خوا چەندەها باخی بەهەشتی بۆ ئامادە کردوون کە چەندەها ڕوبار بەژێردەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە تیایدا ، ئەو سەرئەنجامە سەرکەوتن و سەرفرازیەکی زۆر گەورەیە .
پێیان بڵێ : بگەڕێن بەسەر زەویدا و تەماشا بکەن و سەرنج بدەن و بزانن چۆن بوو سەرئەنجامی پێشینەکان ، ئەوانەی زۆربەیان هاوەڵگرو بت پەرست بوون .
ئا ئەوانە خوا لێبووردن و چاوپۆشی بۆ ئامادە کردوون و خوا هەمیشەو بەردەوام زۆر لێخۆشبووەو زۆریش چاوپۆشی دەکات .
بەردەوامیش چاوەرێی دەرئەنجامی کاری هەردوو لا بکەن و ئێمەش بەڕاستی چاوەڕێین .
پاشان ڕووی وەرگێڕاو خۆی بەزلزانی .
ئایا نەتبینیووە کە بە ڕاستی هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، لەسەر ڕەزامەندیی خۆیان بێ یان بە ناچاریی سوژدە بۆ خوای بەدیهێنەر دەبەن هاوڕێ لەگەڵ سێبەرەکانیاندا لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواراندا .
خوانەناسان دەیانوت : ژیان تەنها ئەم ژیانی دنیایەیە ، دەمرین و دەژین بە نۆرە ، هەر ڕۆژگار و زەمانە کایگەرن تیاماندا و دەمان مرێنن و هیچی تر ! جا ئەوانە وەنەبێت لەسەر بنچینەی هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەک ئەوە بڵێن بەڵکو تەنها پشت بەگومان و دوودڵی دەبەستن .
ئێمە بەڕاستی بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
جا خوای گەورە فەرمووی : من بەڕاستی لەگەڵتاندام ، دەبیسم و دەبینم .
ئەو ڕوحەتان دەگێڕایەوە ئەگەر ڕاست دەکەن و دەسەڵاتتان هەیە
لەکتێبێکی شاراوەدا کە_ لوح المحفوظ _ ە ، پارێزراوە ،
مەگەر لەگەڵ هاوسەرەکانیاندا یاخود کەنیزەکەکانیان ، ئەوانە بەڕاستی لۆمەکراو نابن .
وتی : پەروەردگارا من بەڕاستی ستەمم لە خۆم کرد کاتێک لە دەستم دەرچوو ئەو کابرایەم کوشت ، لێم ببوورە و بمبەخشە ، جا خوای میهرەبانیش لێی خۆشبوو ، بێگومان من ئامۆژگاریت دەکەم کە کارێک نەکەیت خۆت بخەیتە ڕیزی نەفامانەوە .
ئێمە گومانمان وابوو کە دەستەی ئادەمیزادو پەری هەرگیز درۆ بەناوی خواوە ناکەن !!
ئەی نەوەی ئیسرائیل : یادی نازو نیعمەتەکانم بکەنەوە کە ڕشتومە بەسەرتاندا بێگومان من گرنگی زۆرم پێداون و نازونیعمەتی زۆرم پێبەخشیوونمن زیادە ڕێزی ئێوەم داوە بەسەر هەموو خەڵکیدا ...
لەولاشەوە بەڕاستی دیندار و پارێزکاران ، وان لە ژێر سێبەردا ، لە پاڵ کانیاوو تاڤگەکاندا .
خۆ ئەگەر فەزڵ و بەزەیی خواو بەخشندەییەکەی نەبوایە لە سەرتان لە دنیا و قیامەتتدا ، بەهۆی ئەو تاوانەتانەوە سزایەکی زۆر گەورەو سەختتان تووش دەبوو ، بەهۆی ڕۆچوونتان لەو دەنگ و باسەدا .
دەڵێن : سڵاوتان لێ بێت بە هۆی خۆگرتنتانەوهکەوابوو ئای چەندە جێگە و ڕێگەیەکی خۆشتان بۆ خۆتان مسۆگەر کرد .
بێگومان خوا هیچ جۆرە ستەمێک ناکات لە خەڵکی ، بەڵکو خەڵکی خۆیان لێ کەم و گێل و ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەڵێن : ئایا خوا مرۆڤێکی بە فرستادە ناردووە ؟! ، بەڵێ تەنها گومڕای نەبێت هیچی تریان بۆ زیاد ناکات .
ئەو موشریکانە خەریکبوو زۆرت بۆ بهێنن و ئازارو ناخۆشیت بۆ پێش بهێنن تا لەسەر زەویدەرت پەڕێنن و دەربەدەرت بکەن ، ئەو کاتە ئیتر نەدەمانەوە دوای تۆ تەنها ماوەیەکی کەم نەبێت .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە پشت مەبەستن بەکەسانێک خوا خەشمی لێگرتوون و دۆستایەتیان مەکەن ، بێگومان خوا هەر خۆی خاوەنی فەزڵ و ڕێزێکی زۆر گەورەیە .
فریشتەی هاوەڵ و چاودێری ڕوو بەپەروەردگار دەڵێت : هەرچی کاروکردەوەی ئەم ئادەمی یە هەیە هەمووی ئەوەتەلای من و یاداشت و تۆمارم کردووە .
بەڕاستی لەو بەسەرهاتەدا بەڵگەو نیشانەیەکی ڕوون و ئاشکرا دەردەکەوێت بۆ ئیمانداران .
لە زەویشدا کەژو کێوەکانمان چەسپاندووە ، تا لاسەنگ نەبێت و لار نەبێتەوە و هەڵیان نەگێرێتەوە ، لە لاپاڵی چیاکان و لە دۆڵەکاندا ڕێگا و بانی فراوانمان سازاندووە ، بۆ ئەوەی خەڵکی ژیان بۆ خۆیان دابین بکەن و هەروەها ڕێیان لە گەنجینە و ناز و نیعمەتە شاراوەکان بکەوێت .
من پەروەردگاری هەرە بەرزو بڵندی ئێوەم !!
ئەوانەی کە ڕێبازی کوفریان گرتۆتەبەرو بڕوایان بە پێغەمبەری ئێمە نەهێناوە ، ئەوانە شوێنی ئارەزووی خۆیان کەوتوون ، وێڵت بکەن ، چونکە ئەوانە کەسانێکن کە خوا هیدایەت و ڕێنموویی کردوون ، ئەوانە خاوەنی عەقڵ و ژیری و بیروهۆشن .
بێگومان ئەمەیڕێبازی منە کە ڕاستە دە ئێوەش شوێنی بکەونشوێنی ڕێچکەکانی تر مەکەون چونکە جیاتان دەکاتەوە لە ڕێبازی خوا ، ئەوەش پەروەردگارتان فەرمانی پێ کردوون ، بۆ ئەوەی خواناس و پارێزکار بن .
ئەو وتو وێژو لێکۆڵینەوانە بەڵگە و نیشانەی خوا بوو ، کاتێک بەخشیمانن بە موسا و فەرمانمان پێدا ، هەر دەستی بە دەستی قودرەتی تیایهو ئێمە بە تەوبەیەکی ڕاست ودروستەوه .
ئەم قورئانە بۆ ئەوەیە ئەو کەسانە بێداربکاتەوە کە زیندوونتا بڕیاری خوا لەسەر ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
هەتا مردن یەخەی پێگرتن و ڕۆژگاری تەمەنمان کۆتایی هات .
جا کاتێک کە گۆرەکان ژێرە و ژوور دەکرێن .
جا ئەو داخوازیە بەجێ نیە ، چونکە ڕۆژی هەرکەسێک تەواو بوو ، کاتی مەرگی هەر کەسێک هات ، هەرگیز خوا دوای ناخات و مۆڵەتی بۆ تازە ناکاتەوە ، خوایش زۆر ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بەڕاستی ئێمە کاتێک گوێمان لە بانگەوازی هیدایەت بوو ، یەکسەر باوەڕمان پێکرد ، جا ئەوەی ئیمان بهێنێت بە پەروەردگاری ، ئیتر ناترسێت لەوەی ، کردەوە چاکەکانی بێ نرخ تەماشا بکرێت ، لە گوناهەکانیشی چاوپۆشی نەکرێت .
ئێمە ئیسحاقمان بەخشی بە ئیبراهیم و یەعقوبیش بەنەوەی ، هەر یەک لەوانمان کرد بە پیاوچاک و خواناس .
لەو ڕۆژەدا ڕووخسارانێکیش هەن کە گژو تاڵ و تۆزاوی و پەست غەمگینن .
ئینجا وەیل و ئاهو ناڵە بۆ ئەوانەی کەرێبازی کوفر و خوانەناسیان گرتۆتەبەر لەو ڕۆژەی کەهەڕەشەیان لێ کراوەو بەم زووانەپێش دێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەئەمەک و بەوەفا بن بەرامبەر بەڵێن و پەیمانەکانتان ، ماڵاتبۆتان حەڵاڵ بن ، بێگومان ئەوەی من دەیزانم لە لایەن خواوهئێوە نایزانن ، ئەو زاتە ئاگادارو بینایە بەبەندەکانی ، .
یاخود ئاسمان پارچە پارچە بەسەرماندا ، هەر وەکو خۆت پڕوپاگەندە دەکەی دابارێنە ، یاخود خوای گەورەو فریشتەکانی بهێنەو ڕوو بەڕوومانی بکە !!
ئا بەو حاڵەوە ، هەریەکەیان بەتەمایە بخرێتە ناو بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەتەوە ؟!
پەروەردگاری تۆنیگاو ئیلهامی کردووە بۆ هەنگ کە جێگە بۆ خۆی ساز بکات لە کون و کەلێنی چیاکاندا ، هەروەها لە کەلەبەری درەختەکان و لەو شوێنانەش کە ئادەمیزاد بۆی ئامادە دەکات .
خۆ ئەگەر نەتتوانی یارمەتی ناوبراوان بدەیت و بەئومێدی ڕەحمەتی پەروەردگارو بەخششی ئەو بوویت ئەوە دەکرێت بە گوفتاری جوان و قسەی خۆش ڕازییان بکەیت .
دەڵێن : ڕۆژێک یان کەمتر لە ڕۆژێک ، لەو کەسانە بپرسن کە بیرو هۆشیان لای خۆیانەو حسابی ژمارەو کات دەکەن .
ئەو ڕۆژەی قیامەت بەرپا دەبێت ، لەو ڕۆژەدا ؛ ئەو خەڵکە ؛ لە یەک دادەبڕێن و دەبنە دوو دەستەوە .
تا هەرچی ئێوە بتانەوێت بە ئارەزووی خۆتان هەڵی بژێرن ؟!
یادی ئەو کاتە بکەنەوە خوا بەڵێنی پێدابوون کە یەکێک لەو دوو دەستەیە بەڕاستی بۆ ئێوە دەبێتئێوەش بەڕاستی ئاواتە خوازن و حەز دەکەن کاروانە بێ چەک و ئاسانەکە بۆ ئێوە بێت ، خوایش دەیەوێت حەق و ڕاستی بەفەرمانەکانی خۆی بچەسپێنێت و کافرانیش بنەبڕ بکات و ڕیشەکەنیان بکات ...
نزیکە خوای گەورە ئەو سوێندانەتان لێناگرێت کە لە دەمتان دەردەچێت و لەسەری ڕاهاتوون ، بەڵکو لەسەرئەوە لێتان دەگرێت و موحاسەبەتان دەکات کە نیەتی دڵتانی لەسەرە و خوا لێخۆشبووهو ئارامگر و خۆڕاگرە .
جا کاتێک خوا لە فەزڵ و بەرەکەتی خۆی پێیدان و بەهرەوەری کردن ، ئەوان ڕەزیلیان تێدا کردو پشتیان لە بەڵێنەکەیان کرد لەکاتێکدا کە ئەوان هەمیشە لە بەڵێن و پەیمان پشت هەڵکەرن .
بەرپای کردوون و بڵاوی کردوونەتەوە ، کە بەهۆیەوە چاندەها جووت ڕووەکی پێ ڕواندووە .
کاتێکیش دوژمنان لەسەرو خوارتانەوە هاتنە سەرتان ، کاتێکیش چاوەکان ئەبلەق بوون ، دڵەکان گەشتبوونە گەروو ، گومانی جۆراو جۆرتان دەبرد بەبەڵێنەکانی خوای گەورە .
ئەوانیش بەجێیان هێشت و ڕۆیشتن .
کە ئاگا و زانان بەهەوو ئەو کردەوە و ڕەفتارانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هیچ بەڵگەو موعجیزەیەکی پەروەردگاریان بۆ نایەت پشتی تێنەکەن و ڕووی لێ وەرنەگێڕن .
ئایا ئەو کەسەی کە دەمەو ڕوو کەوتووەو بەو حاڵەوە دەڕوات .
کاتێک دێت ئاسمان لەت و پەت دەبێت .
هیچ بەڵگەو موعجیزەیەکی پەروەردگاریان بۆ نایەت پشتی تێنەکەن و ڕووی لێ وەرنەگێڕن .
هەر بەو شێوەیەیبۆ هەر پێغەمبەرێک دوژمن و مڵۆزممان لە تاوانباران فەراهەم هێناوە .
هەر خوا خۆی دەیەوێت تەوبە و پەشیمانیتان لێ وەربگرێت و لە هەڵەکانتان خۆش بێت ، کاتێکیش چاوەکان ئەبلەق بوون ، دڵەکان گەشتبوونە گەروو ، گومانی جۆراو جۆرتان دەبرد بەبەڵێنەکانی خوای گەورە .
خەڵکی خوانەناس هیچ شتێک نەبووەتە کۆسپ لە ڕێیاندا تا باوەڕ بهێنن کاتێک کە هیدایەتیان بۆ ڕەوانە کراوەو داوای لێخۆشبوون بکەن لە پەروەردگاریان ، مەگەر تەنها ئەوە نەبێت کە یاسای پێشینان بەسەریاندا بسەپێتیاخود سزا ڕوو بەڕوویان بێتەوە .
بێگومان ئێمە ئینسانمان لە جوانترین شێوە و ڕێکوپێکترین شێوازدا دروست کردووە لە هەموو ڕوویەکەوە .
لە کاتێکدا ئایەتە ئاشکرا و ڕوونەکانی ئێمە بەسەریاندا بخوێنرێتەوە ، ئەوانەی کەبێ باوەڕ بوون بەو حەق و ڕاستیەی کەبۆیان دێت دەڵێن : ئەمەجادوویەکی ئاشکرایه .
ئێمە بە هۆى ئەو ئاوەوە چەندەها باخ و باخاتى خورما و ڕەزمان بەدى هێناوە بۆتان ، میوەهاتى جۆراو جۆرى زۆرو زەبەندمان بۆبەدیهێناون ، لە هە ندێکیان دەخۆن .
سوێند بەو ڕەشەبا و ئەو بایەی کەهەورو هەڵمی ئاو هەڵدەگرێت و پەخشی دەکاتەوە ، یان تەپ و تۆز بەرز دەکاتەوە .
وتیان : بەڕاستی تۆ ئەی یوسف سامان و نەوەی زۆرترمان هەیە ، ئێمهسزاو ئەشکەنجە نادرێین !!.
کێ هەیە ئاینی چاکترە پەسەندترو جوانتر بێت لەو کەسەی ڕووی کردۆتە خوا و خۆی تەسلیمی ئەوزاتە کردووەو لەکاتێکدا کارجوان و کار پەسەندەو شوێنی ئاینی ئیبراهیمی ملکەچ و فەرمانبەردار کەوتبێت ، کە خوا ئیبراهیمی کردۆتە خۆشەویستی خۆی ڕێزداری کردووە .
ئەویش چەندەها پلەو پایەنلەلایەن خواوە پێشکەش دەکرێن ، هاوڕێ لەگەڵ لێخۆشبوون و ڕەحمەتدا ، چونکە خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبووەو بە ڕەحم و دلۆڤانە .
ئەوانەی کە دەڵێن : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئێمە ئیمان و باوەڕمان هێناوە ، دە لە گوناهەکانمان خۆش ببە و لە ئاگری دۆزەخ بمانپارێزە .
وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من ئێسکەکانم لاواز بوون و قژی سەرم هەر هەمووی سپێتی دایگرتووە ، بەڵام من هەرگیز لە دوعا و پاڕانەوەم لە زاتی تۆ نائومێد نەبووم و .
ئایا ئێوهبە تەمان و ئومێدەوارن کە جولەکە ئیمان و باوەڕ بهێنن بە ئاینەکەی تۆ ، لە کاتێکدا تۆ دڵخۆش و پەیمانەکەیان هەڵدەوەشاند .
ئێوە هەرگیز ناگەنە پلەی چاکیی و چاکەکاری هەتا لەو شتانەی کە خۆشتان دەوێت نەبەخشن ، هەر شتێکیش ببەخشن ئەوە خوا ئاگا و زانایە پێی .
ئەی خەڵکینە پەروەردگاری خۆتان بپەرستن ، ئەو زاتەی کە ئێوە و پێشینانی ئێوەشی بەدی هێناوە ، بۆ ئەوەی ڕێبازی خواناسی و تەقوا و پارێزکاری بگرنە بەر .
ئایا ئێمە لەسەرەتا و یەکەم جاردا کەئەو خەڵکەمان دروست کرد ماندوو بووین و گیروگرفت هاتەرێمان ؟! نەخێر ماندوو نەبووین ، بەڵکو ئەوان لەگوماندا بەرامبەر بە دروست بوونەوەیەکی تازە .
بەڕاستی - ڵوت - یش لە پێغەمبەرانە .
هەر کاتێک دەسەڵاتییان بینی وتیان : ئەیبەڕاستی یەئجوج و مەئجوج تۆوی خراپە و تاوان دەچێنن لە جیهانی بەزیادەڕەوی نابەجێ و لە کاتێکدا !
دەی کەواتە بچێژن مادەم ئێوە ئەم ڕۆژەتان فەرامۆش کرد ، ئێمەش بەڕاستی ئێوە پشتگوێ دەخەین ، بچێژن ئێش و سزای نەبڕاوە ، لە سەرئەنجامی کارو کردەوەیەک کە دەتانکرد .
ئەوەی کە گژوگیای لە لەوەڕگا دەرهێناوە .
هەمیسشەو بەردەوام ، فەرمانی دەدا بە خێزانی و خزمانی ، کە نوێژەکانیانئەنجام بدەن و زەکاتیش فەرامۆش نەکەن و ئەو لای پەروەردگاری شیایستەی ڕێزو ڕەزامەندی بوو .
بێ باوەڕان پەلەت لێ دەکەن و داوای هاتنی سزات لێدەکەن ، خۆ ئەگەر کاتی تایبەتیمان دیاری نەکردایە بۆ پێشهاتنی ، یەکسەر سزایان بۆ دەهات ، بێگومان ئەو سزاو تۆڵەیە ، لە ناکاو یەخەیان پێدەگرێت و لەکاتێکدا ئەوان هەست بە نزیک بوونەوەشی ناکەن .
کەچی هاوەڵگەران لە جیاتی ئەو زاتە شتانێکی تریان کردووە بە خوای خۆیان کە خۆیان بە نرخێکی کەم بەدەست بهێنن ، جا ئەوەی ئێوە بەئومێدو بەتەمان لەلایەن خواوە دەستان بکەوێتئەوان بە تەمای نین ، خوا هەمیشە و بەردەوام بینایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەر خۆی هەمووان کۆ دەکاتەوەو بێگومان هەر ئەو زاتە دانا و زانایە .
بێگومان خوا خۆش نابێت ئەگەر هاوەڵی بۆ بڕیار بدرێت ، بێجگە لەوە لە هەر گوناهێکی تر بیەوێت خۆش دەبێت ، بۆ ئەو کەسەی کە دەیەوێت ، جا ئەوەی هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار بدات ، ئەوە ئیتر بێگومان گومڕا بووە بەگومڕاییەکی زۆر دوور .
وتی : بەڕاستی من باسی سکاڵا و غەم و پەژارەم هەر بۆ لای خوا دەبەم ، ئەوەی من دەیزانم لە لایەن خواوهئێوە نایزانن .
، ئەوانەش کە بڕوایان نەهێنا بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە ، سزاو ئازار یەخەیان پێ دەگرێت و پێیاندا دەچزێت بەهۆی ئەوەی دەردەچوون لە فەرمانی ئێمە .
ئایا نابینی ئەو کەسانەی بەشێک لە کتێبی ئاسمانیان پێدراوە کاتێک بانگ دەکرێن بۆ لای کتێبی خواتا فەرمانڕەوایی بکات لە نێوانیاندا ، پاشان دەستەیەکیان پشت هەڵدەکەن و لە کاتێکدا ئەوان سەرپێچیکەرن .
ئەو بەختەوەرانە ، هیچ جۆرە قسەیەکی پڕو پووچ و درۆ و دەلەسەیەک نابیستن .
بەڕاستی ئەمیش لەبەندە ئیماندارەکانی ئێمەیە ...
ئەوانەن کە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن ، هەندێک لەو ڕزق و ڕۆزیەی پێمانداون ، دەبەخشن و سەرفی دەکەن ...
ئینجا هەموویان بە پاڵەپەستۆو توندو تیژی ‌ یەوە ، بتەکان و گومڕاکان بەسەر ڕوودا فڕێ دەدرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوه ...
ئەوەبوو کەهاوەڵ و شەریکی بۆ خوا بەڕەوا دەزانی ... کەواتەئێوە هەردووکتان ئەو ئادەمی یە فڕێ بدەنەناو سزای سەختەوە .
ئەوانەی کە بڕوایان بە ڕۆژی قیامەت و زیندوو بوونەوە نیە و هەمیشە بەدرۆی دەزانن .
خوا فەرمووی : بیگرە و مەترسە ، وەک ئەوسای خۆی لێدەکەینەوە .
خوا چەندەها باخی بەهەشتی بۆ ئامادە کردوون کە چەندەها ڕوبار بەژێردەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە تیایدا ، ئەو سەرئەنجامە سەرکەوتن و سەرفرازیەکی زۆر گەورەیە .
خوی گرتووە بە کاروانی زستانەی و کاروانی هاوینەیبۆ بازرگانی و .
ئائەوانە ئەوانەن ناخۆشترین و ناسۆرترین سزا بۆیان ئامەدەیە و ئەوان لە قیامەتدا هەموو کەس خەسارەتمەندترن .
هەر ئەوزاتە هەموو شتێکی لە زەویدا بۆ ئێوە دروست کردووە ، پاشان ویستی ئاسمان دروست بکات ، بۆیە بە حەوت چین بەدی هێنا و ڕێکی خستن ، هەر خۆیشی بە هەموو شتێک زانا و ئاگادارە .
دۆزەخیش بۆ گومڕاو سەرلێشێواوەکان دەرخراوە ...
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە پێشتر پەیمانمان لە ئادەم وەرگرتکەچی بیری چوو ، بە مەرجێک نەمانبینی پێشتر بڕیاری کردنی ئەو سەرپێچییە بدات .
بۆ هەموو نەتەوەیەک تەمەنێکی سنووردار هەیە ، ، جا کاتێک کۆتایی تەمەنیان هات ، ئەوە نە تاوێک دوا دەکەون نە تاوێکیش پێش دەکەون .
بەڕاستی بەندە چاک و پاکەکانی من بە تۆ فریو نادرێن و تۆ هیچ دەسەڵاتێکت نیە بەسەریاندا ، جگە لەوانەی کە شوێنت کەوتوون لە سەرکەش و یاخی و سەرگەردانەکان .
خوا فەرمووی : هەر لە زەویدا دەژین و لەوێش دەمرن وهەر لە ناخیەوە دەهێنرێنە دەرەوە .
کاتێک پێیان بوترێت سوژدە ببەن بۆ خوای میهرەباندەڵێن : ڕەحمان کێیه ؟ خوای میهرەبان کامەیه ؟ ئایا سوژدە بەرین بۆ کەسێک کە تۆ فەرمانمان پێ دەدەیت ؟! تا بێت فەرمانی خوا زیاتر ئەوانە تەرەو وێڵ دەکات .
هەروەها لە قورئاندا باسیئیبراهیم بۆ ئەو خەڵکە بگێڕەوە ، بەڕاستی ئەو کەسایەتیەکی ڕاستگۆ بوو ، لە پێغەمبەرانیش بوو .
بۆ ماوەیەکی دیاریکراو ؟!
پێیان بڵێ : بڕۆن بگەڕێن بەسەر زەویدا و پاشان تەماشا بکەن و سەرنج بدەن ، بزانن سەر ئەنجامی ئەوانەی بەرنامەی خوایان بەدرۆزانی چۆن بووە .
بێگومان نیشتەجێتان دەکەین لەو وڵاتەدا لە دوای ئەوان ، ئەوەش بۆ هەموو ئەو کەسانەیە کە لە وەستانیان لە بەردەم دەسەڵاتی مندا دەترسن و هەڕەشەکانی من بیم و ترسیان هەیە .
دڵنیابن کە ئەم قورئانە گوفتاری شاعیر نیە ، ئەوە بۆ زۆر کەمتان باوەڕ دەهێنن ؟!
ئەی پێغەمبەربە هاوسەرانت و کچەکانت و ئافرەتانی ئیماندار بڵێ : کە بە پۆشاکی باڵا پۆش خۆیان داپۆشن ئەوە لەبارترین شتە کە پێی بناسرێن ، تا ئازار نەدرێن و ، هەمیشەو بەردەوام خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
پاکانەکەران لە بیابان نشینانی عەرەب هاتنهبۆ ئەوەی مۆڵەتیان بدرێت کە نەچن بۆ جیهاد ، هەروەها ئەوانیش کە درۆیان لەگەڵ خواو پێغەمبەرەکەیدا دەکرد دانیشتن و بەشداری غەزاکەیان نەکرد ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون لەناو ئەوانەدا لەئایندەدا سزایەکی پڕ ئێش و ئازاریان تووش دەبێت .
هەروەها شوعەیبمان ڕەوانە کرد بۆ ناو براکانی لەشاری مەدیەن ، پێی وتن : ئەی قەوم و هۆزم تەنها خوا بپەرستن ، چونکە هیچ خوایەکى ترتان نیە جگە لەو ، ئیتر ئێوە قەومێکن کە تاقی دەکرێنەوە ، ئەو کارەش بۆ خوا زۆر بێ شومارەی .
خوا ئەو زاتەیە کە هەر ئەو ، خوای ئاسمانە و هەر ئەو خوای زەویشە و هەر ئەوە کە دانا و زانایە .
ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووە و جیهادو هەوڵ و کۆششیان ئەنجامداوە لە پێناوی ڕێبازو ڕەزامەندیی خوادا بە ماڵیان و بەگیانیان ، پلەپایەو پاداشتیان لای خوا بێ سنوور و گەورەترە ، ئا ئەوانەش کە باسکران هەر ئەوانە سەرفرازو بەختەوەرن ، باوەڕ ناهێنن و خۆیان زەرەرمەند و خەسارەتمەندن ؟!
جا هەر لە بۆ خوایە سوپاس و ستایش ، کە پەروەردگاری ئاسمانەکانە ، پەروەردگاری زەویشە ، پەروەردگاری هەموو جیهانیان .
لێیان دەپرسێت : ئەوە چەند ساڵ لە زەویدا ژیانتان بردە سەر .
موسا وتی : ئەوە گۆچانەکەمە ، خۆمی بەسەردا دەدەم وتا گەڵا بوەرێنم بۆ مەڕەکانم ، چەند مەبەستێکی تریشم تێیدا هەیە .
پێیان بڵێ : ئایالە جیاتی خوا شتێک دەپەرستن کە نە زەرەرتانی بەدەستە نە قازانج ، هەر خوا خۆی بیسەرو زانایە .
دەسەڵاتدارو زۆردارەکانیش بەلاوازکراوو ژێردەستەکان دەڵێن : بۆچی ئێمە ڕێگەی هیدایەتمان لێ ‎ بەستبوون و نەماندەهێشت دوای ئەوەی کە بۆتان هاتبوو ؟! نا ، وا نیە ، خۆتان تاوانبارو تاوانکارن .
ئێوەش بەدەوری ئەو کەسەدا بێ دەسەڵاتانە تەماشا دەکەن و سەرنج دەدەن
ئەوسا ئیتر یارانی ئەشکەوت سێ سەد ساڵی تەواویلە ئەشکەوتەکەیاندا مانەوهنۆ دانە ساڵی تریشیان خستە سەر .
ئایا ئێوە داتانبەزاندووەلەهەورەکانەوەیان ئێمە دابەزێنەرین ؟
ئا لەو بەسەرهاتەدا چەندەها نیشانەو بەڵگەی ئاشکرا هەیە ، بێگومان ئێمهخەڵکی تاقی دەکەینەوە .
وتیان : هاوار بۆ ئێمە ، بەڕاستی ئێمە پیاو خراپ و لە سنوور دەرچوو بووین !!
خوا فەرمووی : باشە تۆ لە مۆڵەت دراوانیت ...
بەڕاستی ئێمە نازو نیعمەتی خۆمانمان ڕژاند بەسەر موسا و هاروون .
پەروەردگارا : زانیاری ودانایی و دەسەڵاتی تەواوم پێ ببەخشە و پەیوەستم بکە بە چاکەکارانەوە .
دەشڵێن : پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگارمانە ، بەڕاستی بەڵێنی پەروەردگارمان هەر دێتە دی .
ئەوانە کاتی خۆی باوەڕیان بەخوا نەبوو ، هەر لەدوورەوە باسی نهێنی و شاراوەکانیان دەکردو ، دەمیان لێدەدا .
ئەو خوایەی کە زەوی کردووە بە لانکەی ژیانتان ، ڕێگەوبانی تیایدا بۆ ئاسان کردوون ، بۆ ئەوەی بگەنە مەبەست و ژیانتان ئاسان و ئاسوودە بکەن .
ئەوانەش بڕوایان بەئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە ، لووت بەرز بوون بەرامبەریان ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن و بەهەمیشەیی تیایدان .
بەڕاستی ئێمە خەڵکی هەر شارو شارۆچکەیەکمان کاول کرد بەبێ فرستادە و بێدارخەرەوە نەبووە .
ئەو زاتەی کە خاوەنی ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیانە زۆر موبارەک و خێربەخش و پاک و بێ گەردە و هەر ئەو دەزانێت کەی هەموو شتێکی بەدەستە ، هەر ئەویش سەرپەرشتیار و پارێزەری هەموو شتێکە .
تۆ تەنها مرۆڤێکی وک ئێمەیت و هیچی تر ، بەڕاستی واگومان دەبەین کەلە درۆزنان بیت !!
کردوومانن بەحۆریانی هەمیشە کیژ
لەوەودوا هەمیشەو بەردەوام حەزو ئارەزووت بۆ تەماشاکەران .
لە هیچ شارو وڵاتێکدا هیچ پێغەمبەرێکمان نەناردوهمەگەر خەڵکی ئەو شوێنەمان بەتەنگانە و نەخۆشی گیرۆدە کردوە ، بۆ ئەوەیو دەست بکەن بەنزاو پاڕانەوەو لاڵانەوە .
نەخێر ، بەڵکو تۆ بانگیان دەکەیت بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
جارێ پەرش و بڵاوی دەکاتەوە و دەیکاتە زەویەکی پان و تەخت و بەرین وازی لێ دەهێنێت و بەجێ دەهێڵێت .
ئیتر نەیانتوانی هەڵسنەوە و سەرکەوتووش نەبوون .
وتی : دروستکردنی ئەم بەربەستە ڕەحمەتێک بوو لەلایەن پەروەردگارمەوە ، ئینجا کاتێک پەروەردگارم بڕیاری تێکدانی بدات ، ورد و خاشی دەکات ، بێگومان بەڵێنی پەروەردگارم حەقیقەت و ڕاستەقینەیە .
هەروەها ترێ و سەوزەمان .
: بڕۆن ئەم کراسەم بەرن و بیدەن بەسەرو ڕووی باوکمدا بینایی بۆ دەگەڕێتەوە و چاوی چاک دەبێتەوە ، پاشان هەموو کەس و کارتانم بۆ بهێنن بەگشتی .
ئایا دڵنیان و ناترسن لەوەی کە جارێکی تر لە کەشتیدا ڕێتان بکەوێتە ناو دەریاوە ، ئەوسا بایەکی بەهێزی سەخت هەڵکاتە سەرتان ، ئینجا بە هۆی کافر بوون و یاخی بوونتانەوە نوقمی دەریاتان بکات ؟! لەوەودوا کەسیشتان دەست نەکەوێت بتوانێت داکۆکیتان لێ بکات لای ئێمە !!
هەر کاتێک منداڵەکانتان باڵغ بوون ، با ئەوانیش مۆڵەت بخوازن ، وەکو چۆن کەسانی پێش ئەمان مۆڵەتیان خواستووە ، ئا بەو شێوەیە خوا لە هەموو شتێک دەپرسێتەوە .
شوعەیب وتی : ئەی هۆزو خزمانم ئایا کەس و کارم بەلای ئێوەوە بە تواناو دەسەڵاتدارترە لە خوا ؟! لەکاتێکدا ئەو زاتەتان فەرامۆش کردووە و گوێ نادەن بە فەرمانەکانی ، بەڕاستی پەروەردگارم ئاگادارە بەوەی ئێوە ئەنجامی دەدەن .
ئەی خەڵکینە ئەگەر ئێوە ئەم پەیامە بەدرۆ دەزانن ، ئەوە چاک بزانن کە بەڕاستی ئێمە لە خوێندنەوە و لێکۆڵینەوەی کتێبەکانیان بێ ئاگاین و نەخوێندەوارین ...
پێیان بڵێ : ئەگەر ئەوەی لە سینەتاندا جێگیرە بیشارنەوە یاخود ئاشکرای بکەن ، ئەوە خوا پێی دەزانێت ، هەرچیش لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر پێی دەزانێت و خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
موسا وتی : ئایا کەی ڕەوایە بێجگە لە خوا خوایەکی ترتان بۆ بخوازم ، لەکاتێکدا کە ئەو زاتە لەناو خەڵکی ئەم جیهانەدا هەڵی بژاردوون و ڕێزی زیاتری لێناوون .
یادی ئەو نیعمەتە بکەنەوە کاتێک موسا بە قەومەکەی وت : ئەی قەوم و عەشیرەتم سوێند بە خوا بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام لێ خۆشبوو میهرەبانە .
بەڵکو یادخەرەوەیە ، بۆ ئەو کەسەی کە لە لێپرسینەوەی پەروەردگار دەترسێت .
نزم کەرەوەیەو بەرزکەرەوە ،
بڵێ : بۆچی هەرچی فەرمان و کرێیەکم داواکردووە هەر بۆ خۆتان ، دە بڵێ : پەنا دەگرم بەخوا بچمە ڕیزی نەفامانەوە ، لە کاتێکدا کە ئێوە بە دیاریەکەتان شاد دەبن ، لە وەڵامیاندا بڵێ : بێگومان من بەریم لەو شتانەی کە ئێوە دەیکەن .
بەڕاستی ئەوانەی کە لە سەرەمەرگدا گیانیان دەکێشن ، لە کاتێکدا کە بەردەوامن لەسەر ستەم لە پەروەردگاریان دەترسنو لە لێپرسینەوەو حسابی توند و تیژی قیامەتیش سڵ دەکەنەوە ، لە کاتێکدا کە خۆتان نەتاندەزانی .
ئەگەر قەرزارەکە نەدار بوو ، ئەوە مۆڵەتی بدرێ تا دەرووی لێ دەکرێتەوە و دەیبێت ، خێر کردنتان بە قەرزارەکە و ئازاد کردنی و بەخشینی ، چاکترە بۆتان ئەگەر ئێوە بزانن .
ساڵ هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری بردو وتی : پەروەردگارا ، سەرکەوتنم پێببەخشە چونکە ئەو زاتە زۆر منی خۆش دەوێت و ڕێزی بۆ داناوم .
پەروەردگارت دەستبەرداری تۆ نەبووەو وازی لە تۆ نەهێناوەو خەشمی لێ نەگرتوویت .
بەڕاستی خواناس و پارێزکاران لەناو باخەکانی بەهەشت و کانیاوە سازگارەکاندان .
دوو سەرچاوەی هەڵقوڵاویان تێدایه
بە ‎ ڕاستی پەروەردگارت داوەریی دەکات لە زاتێکی باڵادەست و زانایە .
ئەوەش تەرازوویسووک بێت .
سەرئەنجام بڕیارو فەرمانی خوا درچوو دژیان بەهۆی ئەوستەمەی کردیان ، جا قسەیان بۆ ناکرێت و ورتەیان لێنایەت .
مەگەر کاتێک منداڵەکانتان باڵغ بوون ، با ئەوانیش مۆڵەت بخوازن ، کە لە گوناهان خۆش ببێت جگە لە خوای گەورەش و بەتەوبە و پەشیمانیەوە گەڕاونەتەوە بۆ لای خوا ، تەوبەو پەشیمانی ئەوانیشی قبوڵ کرد ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
مەگەر ئەوانە نازانن ئەو کەسەی کە دژایەتی خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە بە ڕاستی ئاگری دۆزەخ بەشیەتی و بۆی ئامادەیە هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوەشدا ، ئا ئەوە ڕیسوایی و خەجاڵەتیەکی زۆر گەورەیە .
ئەوەی جگە لە خوا کەس مەپەرستن ، بەڕاستی منلەلایەن خواوە ترسێنەرو مژدەدەرم بۆتان .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، ئایا خوا هیدایەت و ڕێنمووی کردووم بۆ لای پێغەمبەرەکەیکەچی دەبینی ئەو ئێوەش بڵێ : بێگومان ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە بەپشتیوان و خۆشەویستی خۆی قەبوڵ بکات ، ئەوە با دڵنیا بێت کە هەر پەیڕەوی دەکەن و لەسەر ڕێبازی ڕاست و دروستی گرتۆتە بەر .
دەستیشت بخەرە ژێر باڵتەوە ، ئەو کاتە بەڕەنگی سپی و درەوشاوەیی دێتە دەرەوە .
گەڕانەوەتان هەر بۆ لای خوایە ، هەر ئەویش دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەوانەی کە بە نەرمە بڕی بەرهەڵستی ڕێبازی خوا دەکەن و کۆسپ و تەگەرە دەخەنە ڕێگەی و ڕێبازی خوایان بە خوار و خێچی دەوێت ، لەکاتێکدا سەرئەنجامتان بەرەو دۆزەخە .
بێگومان تۆ هیچ کات فریات ناکەون و لەدەستی خوا ڕزگارت ناکەن ، بەڕاستی ستەم کاران یار و یاوەری هەندێکیانن ، خوایش پشت و پەنای خۆشەویستی دیندار و چاکانە .
دەستە پێشوەکان بە دوایینەکان دەڵێن : وەنەبێت ئێوە هیچ ڕێزو فەزڵێکتان هەبێت بەسەر ئێمەدا ، دە ئێوەش بچێژن سزاو ئازار بەهۆی ئەو کارو کردەوە نالەبارانەوە کە ئەنجامتان دەدا .
یاخود نەوەک بڵێن : جا ئێمە چی بکەین ، بەڕاستی باوو باپیرانمان لە پێشدا هاوەڵیان بۆ خوا داناوە و ئێمەش نەوەیەک بووین دوای ئەوان هاتین و شوێنیان کەوتین ، جا ئایا تۆ لەناومان دەبەیت بەهۆی ئەوەی کە پێشێلکەرانی حەق کردوویانە ؟
یاخود جگە لە خوا پشتیوانی تریان بۆ خۆیان دۆزیوەتەوە ؟ جا ئەوەی ئێوە بەئومێدو بەتەمان ئەگەر ئێوە ئیماندارن ، .
ئادەمیزاد هیچ هێزو پشتیوانیەکی نیە .
ئێمە قورئانمان لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بۆ چەسپاندنی حەق و ڕاستیش دابەزیوە ، ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە مژدە بەخش بیتو ترسێنەر بیت .
زاناکە وتی : ئیتر ئالێرە بە دواوە کاتی جیابوونەوەی نێوانی من و تۆیە ، من تاوێکی تر تۆ ئاگادار دەکەم لە حەقیقەت و سەرئەنجامی ئەو شتانەی کە نەتتوانی ئارام بگریت لە بەرامبەریانەوە .
جا ئەمە ڕێزو فەزڵێکی تایبەتیە لەلایەن پەروەردگاری تووە ئەی پێغەمبەر ، ئەی ئیماندار ، بەڕاستی تەنها ئەوەیە سەرکەوتنی گەورەو بێ سنوور .
جگە لە دەستەی ڕاستان و ئیماندارانی کردەوە چاک .
دوو باخەکەش میوەی چاکیان بەرهەم هێناوەو هیچیان لێ خەسار نەبووەو لە نێوان هەردوو باخەکەشدا ڕووبارێکمان هەڵقوڵاندووە ...
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەئەمەک و بەوەفا بن بەرامبەر بەڵێن و پەیمانەکانتان ، ماڵاتبۆتان حەڵاڵ کراوە ، بێجگە لەوانەی کە بەسەرتاندا دەخوێنرێتەوە ، لەکاتێکدا ڕاوتان بۆ حەڵاڵ نیە کە لە ئیحرامدان ، بەڕاستی خوای گەورە زانا و دانایە .
بۆ کاتێک پەروەردگارت بە فریشتەکانی وت : بەڕاستی من ئاگرێکم بەدی کردووە و دڵم پێی خۆشە ، لەوێوە هەواڵێکتان بۆ دەهێنم ، یان سەلکە بزوتێکتان بۆ دەهێنم ، بۆ ئەوەی دەستکەوتێکی چاک و دروست و زەبەندەم بەدەست بهێنایە .
بێگومان خوا ئەو کەسانەی خۆس دەوێت کە دەجەنگن لەپێناو ڕێبازی خوادا بەیەک ڕیزو یەک پارچە و یەک دڵ ، چونکە بەڕاستی خوا دادپەروەرانی خۆش دەوێت .
خوانەناسان دەڵێن : کەی ئەم بەڵێنە پێش دێت ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟
ئەو ڕۆژەی کە فوو دەکرێت بهدا ، جا پۆل پۆل و دەستە دەستە بەرەو مەیدانی لێپرسینەوە بێ پەروا دێن .
شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەوە کە لەلایەن پەروەردگارتەوە بە نیگا وپێت ڕاگەیەنراوە ، جگە لەو هیچ خوایەکی تر نیە ، گوێ مەدەرێ و پشت هەڵکە لە موشریک و هاوەڵگەران .
خۆ ئەگەر بهبوترێت : ئەوە پەروەردگارتان چی دابەزاندووە ؟! ئەوهدەڵێن : چیرۆک و داستانی کۆن و خەیاڵیی پێشینانە !!
ئەوسا بەوانەی کە ستەمیان لە خۆیان کرد دەوترێت : دەبچێژن سزاو ئازاری نەبڕاوە ، مەگەر پاداشتان لەبەرامبەری کارو کردەوە و هەوڵەکانی خۆتانەوە نادرێتەوە کە دەتانکرد ؟!
ئێوە هەر خوا خاوەنیانە ، لە کاتێکدا کە ڕۆژو کاتی پێ دەدرێت ، هەروەها کەشتی و جۆرەکانی ئاژەڵی بۆ ڕام هێناون ، کە بۆ سواریی سوودی لێ وەربگرن .
لە هەمان کاتدا ئێسک تاڵ و ڕەوشت ناشرین و ناکەس بەچەو باوک نادیارن ...
ئەو زاتە خوای ئێوەیە و پەروەردگارتانە ، بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، ئیتر ئێوە بەرەو کوێ دەبرێن ؟ چۆن لادەدرێن لە لەبەرنامەکەی ؟
بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزیە پاک و چاکانەی کە پێمان بەخشیوون و زیادڕەوی و گوناهکاری و فێڵ و تەڵەکەی تێدا مەکەن ، بۆ ئەوەی خەشم و قینی من داتاننەگرێتەوە ، بێگومان ئەوەی خەشم و قینی من دایبگرێت ، ئەوە ئیتر کەوتووە و تیاچووە .
سەرەنجام ئێمە خۆی و سەربازان و دەست و پێوەندیمان پێچایەوە و فرێمان دانە ناو دەریاکەوە ، سەرنج بدە و تەماشا بکە و بزانە : چۆن بوو سەرئەنجامی ستەمکاران .
هەروەها موسا و هاروون پەیامی خوایان گەیاند ، فیرعەون بە وردی و لەسەرخۆ .
: بێگومان لە هەر شوێنێکەوە دەرچویتە دەرەوهڕوو بکەرە کەعبەی پیرۆز ، بێگومان ئەو فەرمانە حەق و ڕاستیە و لەلایەن پەروەردگارتەوەیە ، خوا غافل و بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
قەومی لوتیش بڕوایان بە پێغەمبەران نەکرد ...
ئەوسا دەوترێت ، کێ فریاد ڕەسیەتی ؟
بێگومان ئەوانەی کە ڕیا بازن و بە ڕووکەش نوێژ دەکەن و دەیانەوێت خۆیان دەربخەن و .
رۆژێک دێت بەتوندی پاڵیان پێوە دەنرێت بۆ ناو دۆزەخ .
لە ڕێ و ڕێبازی خوادا بۆ ڕەزامەندی ئەو ، ماڵ و سامانتان ببەخشن ، بەدەستی خۆتان ، خۆتان بەرەو تیاچوون مەبەن ، هەمیشە خێرو چاکە ئەنجام بدەن و چاکەخواز بن وچونکە بەڕاستی خوا ئەو چاکە کارانەی خۆشدەوێت .
ئەوانەش باوەڕیان نەهێناوە و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بە درۆزانی ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن .
بێگومان دوارۆژ کە ڕۆژی جیاکردنەوەیە ، وادەی هەمووانیانە سەرجەم .
هەمیشەو بەردەوام پشت بەخوا ببەستە ، تەنها خوا بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەر بێت .
خۆ ئەگەر تۆ زۆر سوور بیت لەسەر هیدایەتدانی ئەوان ، ئەوە تۆ ناتوانیت ، چونکە بەڕاستی خوا ڕێنموونی کەسێک ناکات کە خەڵک گومڕا بکات ، ئەوانههیچ جۆرە پشتیوانێکیان نیە .
ئەی موسا : ئەی ئەوە چیه ، بەدەستی ڕاستەوە .
هەروەها وتوویانە : ئێمە سامان و نەوەی زۆرترمان هەیە ، ئێمهسزاو ئەشکەنجە نادرێین !!.
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆس دەوێت کە دەجەنگن لەپێناو ڕێبازی خوادا بەیەک ڕیزو یەک پارچە و یەک دڵ ، چونکە هەروەک کۆشکێکی بەرزی قایمی داڕێژراون بە قوڕقوشم .
پێیان بڵێ : ئەگەر دەریا هەمووی مرەکەب بێت و زانست و زانیاری پەروەردگارمی پێ بنووسرایە ، دەریا تەواو دەبوو پێش ئەوەی زانست و زانیاری پەروەردگارم تەواو ببێت ، ئەگەر چەندەها ئەوەندەی تر دەریاش بهێنن و بیکەنە مرەکەب ، چونکە زانست و زانیاری پەروەردگار کۆتایی نایە و بێ سنوورە .
جا هیچ کەس لەو بەختەوەرانە نازانێت چی بۆهەڵگیراوە وشاراوەتەوە لە نازو نیعمەتی جۆراوجۆر لای پەروەردگاری ، کە چاوان پێی گەش دەبنەوە و بەدیتنی شاد دەبن ، لە پاداشتی کارو کردەوەی چاک و پاکیاندا کە ئەنجامیان دەدا .
ئەوە بۆ هەر دەماو دەم قسە لە زمانی یەکتر وەردەگرن ، کاتێک پێیان بڵێ : منەت مەکەن بەسەرمدا لەسەر موسڵمان بوونەکەتان ، بەڵکو خوا بینایە بەو هەموو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بێ بڕواکاندەڵێن : ئایا پیاوێکتان پێبناسێنین کە هەواڵتان دەداتێ ، کە کاتێک پارچە پارچە بوون و هەلا هەلا بوون لە توێی خاکدا ، ئێوە سەرلەنوێ دروستدەکرێنەوە !!.
سوێند بەخوا بەڕاستی بوختانێکی ناقۆڵاو دەکەن و گوفتارێکی ناشایسە و سەرسوڕهێنەر دەڵێن .
لەبەروبوومی درەختی ژەقنەبوتیش دەخۆن
کاتێک موسا و هاروون پەیامی خوایان گەیاند ، فیرعەون بە موسای وت : ئەم قورئانە پێش ئەم قورئانە و بیکەن بەگاڵە و هەرا و هوریابۆ ئەوەی ئێوە زاڵ ببن و بیبەنەوە .
جا کاتێکیش بەندەی خوا محمدبانگەوازی بۆ شوێنکەوتنی بەرنامەی خوا دەکردخەریکبوو لە ناوی بەرن .
بێگومان تۆ ناتوانیت ئەم بانگەوازە بخەیتە ناو دڵی دڵ مردوو و کەڕەواڵەکانەوە ، بەتایبەت کاتێک ڕوو وەردەگێڕن و پشت هەڵدەکەن .
ئەوەی بە کاروکردەوەی چاکەوە بێت ئەوە چاکتر دێتەوە ڕێی ، ئەوەش بەگوناە و هەڵەوە بێت ، ئەوە پاداشتی ئەوانەی کە گوناە و هەڵەیان کردووە نادرێتەوە ، تەنها ئەوە نەبێت کە دەیانکرد .
لە زەویشدا کەژو کێوەکانمان چەسپاندووە ، تا لاسەنگ نەبێت و لار نەبێتەوە و هەڵیان نەگێرێتەوە ، لە لاپاڵی چیاکان و لە دۆڵەکاندا ڕێگا و بانی فراوانمان سازاندووە ، بۆ ئەوەی خەڵکی ژیان بۆ خۆیان دابین بکەن و هەروەها ڕێیان لە گەنجینە و ناز و نیعمەتە شاراوەکان بکەوێت .
بێگومان بۆ ئێوە سەبەء لەشوێنەواریاندا بەڵگەو نیشانەی ، باخی زۆر گەورەلەلای ڕاست و چەپی ناوجەکەیاندا خەمڵی بوو ، : بخۆن لەڕزق و ڕۆزی خوای گەورە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە کەسانێکن کە لە ترسا خەریکن زیڕە بکەن و ترسنۆکن .
بۆیە پێی وتراوە : فەرموو بۆ ناو بەهەشت ، لەوێشەوە هەر دڵسۆزانە وتویەتی : خۆزگە قەومەکەم بیازنانیایە سەرئەنجامی ئیمان چۆنە و کەوتومەتە ناو چ ناز و نیعمەتێکەوە .
کاتێک گەیشتنە باخە وێرانەکەو بینیان وتیان : بێگومان ئێمە ون بووین و ڕێمان هەڵە کردووە ...
سوێند بێت بەخوا بێگومان ئێمە پەیمانمان لە نەوەی ئیسرائیل وەرگرتووە ، چەند پێغەمبەرێکیشمان بۆ ڕەوانە کردوون ، هەرکاتێک یەکێک لەو پێغەمبەرانەیان بەدڵ نەبوو بێتدەستەیەکیانبەدرۆ زانیووە ، دەستەیەکی تریشیان پەلاماریان داون و .
بەڕاستی ئەمڕۆ بەهەشتیەکان لەناو خۆشی و شادی و کامەرانیەکی بێ وێنەدا سەرگەرمن .
ئایا سەرنجی ئەو ئاگرەنادەن کن دایدەگیرسێنن
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، خواناس و پارێزکاربن و لە سنوورەکانی مەترازێن ، با هەموو کەسێک سەرنج بدات و بزانێت چی بۆ سبەی دەست پێشکەری کردووە ، هەوڵ بدەن هەمیشەو بەردەوام پارێزکار و دیندار و خواناس بن ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر ئاگایە بەهەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە بەرنامەمان بە موسا بەخشی ، تۆهیچ گومانت نەبێت لە دیداری موسا و لەوەش کە تەورات لەلایەن ئێمەوە بەخشراوە بەو ، ئەو کاتە ئێمە تەوراتمان کرد بە ڕێنموویی بۆ نەوەی ئیسرائیل .
پێش ئەمانیش قەومی نوح و عاد و فیرعەونی خاوەنی هێزو دەسەڵات
سەرئەنجام هەر دان بە ڕاستیدا دەنێن و دەڵێن : هەرخوا ، خاوەنیانە ، هەر پەروەردگار بەدیهێنەریانە . ئەوسا پێیان بڵێ : جا ئەوە بۆچی یاداوەری وەرناگرن ؟
بەڵام ئەو کەسەی تەرازووی چاکەکانی سووک بێت ، ئەوانە ئەو کەسانەن خۆیان لە دەستداوەو خۆیان خەسارو ڕیسوا کردووە ، دەبێت هەر لە ناو دۆزەخدا ژیانی نەبڕاوە ببەنە سەر .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە لێخۆش بوون و ڕۆزی بەنرخ و فراوان بۆیان ئامادەیە .
ئینجا ڕووی کردە یوسف وتی : ئەی یوسف ، ئەم باسە فەرامۆش بکە و گوێی مەدەرێ ، تۆش داوای لێخۆشبوون و لێبوردن بکە لە هەڵە و تاوانەکەت چونکە بەڕاستی تۆ لە گوناهباران و بەهەڵەچواندایت .
لەهەمان کاتدا لەو بەهەشتەدا بۆ هەمیشە و بەردەوام ژیان دەبەنە سەر ، بەڕاستی خوای بەخشندە پاداشتی گەورە و بێ سنووری لەلایە .
لە لایەن خوای باڵادەست و داناوەیە .
ئێوەش بەدەوری ئەو کەسەدا بێ دەسەڵاتانە تەماشا دەکەن و کۆسپ و تەگەرە دەخەنە ڕێگەی و خۆتان ، چونکە بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هەر بەو شێوەیەیبۆ هەر پێغەمبەرێک دوژمن و مڵۆزممان لە تاوانباران فەراهەم هێناوه ، پەروەردگات بەسە کە ڕێنموویت بکات و پشتیوانیت لێ بکات ، ، پەروەردگاری تۆ خاوەنی لێ بووردن و لێ خۆشبوونە بۆ باوەڕداران و تۆڵەسێنەری بەئازار و ئێشە لە بێ باوەڕان .
دڵەکانیشیانی بەست بەیەکەوە ، ئەگەر هەرچی دارایی زەوی هەیە ، هەر هەموویت خەرج بکردایە تا دڵەکانیانت پەیوەند بکردایە بە یەکەوە ، ئەوە نەتدەتوانی ئەو دڵانە پەیوەست بکەیت بەیەکەوە ، بەڵام خواخۆشی و یەکێتی و برایەتی لە نێوانیاندا بەرپاکرد ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە زانا و بەدەسەڵاتە .
بەڕاستی ئەم قورئانە لە زاری پێغەمبەرێکی بەڕێزەوە پێتان ڕادەگەیەنرێت ، یاخود لە ڕێگەی فرستادەیەکی بەڕێزەوە پێتان دەگات کە جوبرەئیلی فریشتەیە .
ئایا کێ لە سەرتاوە دروستکراوان بەدی دەهێنێت ، پاشان دوای تێکدانی سەرلەنوێ دروستی دەکاتەوە ، کێ لەو ئاسمانەوهلە زەوییەوهڕزق و ڕۆزیتان پی دەبەخشێت ؟، ئایا ڕەوایە لەگەڵ زاتی خوادا خوای تر هەبێت ؟، پێیان بڵێ : ئادەی بەڵگەتان چییە بیهێننە مەیدان ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن .
ئەویش کەڵکی تەواوی لە هۆکارەکان وەردەگرت .
ئەوانەی ئێوە گیریان خواردووە لە ئێوە ، لە گیانداران و ماڵاتیش ، نەپەیمان ، بەدەم و زاریان ڕازیتان دەکەن ، دڵەکانیشیان دژو بێزارن لەوەی کە بەدەم دەیڵێنزۆربەشیان لە سنوور دەرچوون و پەیمان شکێنن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، لەسەر ڕەزامەندیی خۆیان بێ یان بە ناچاریی سوژدە بۆ خوای بەدیهێنەر دەبەن هاوڕێ لەگەڵ سێبەرەکانیاندا لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواراندا .
ئایا ئەو جۆرە کەسانە نازانن چی پێش دێت کاتێک لە گۆڕەکان هێنرانە دەرەوەو ؟!
ویستی ئێوەش نایەتە دێتە دی مەگەر کاتێک خوای پەروەردگاری جیهانیان بیەوێت ، .
ئەمەئەو بەڵێنە بوو پێتان درابوو ، بۆ هەموو ئەو کەسانەی کەزۆر تەوبەکارو خۆپارێزن لەگوناهو نافەرمانی خوا .
کاتێکیش ئایەتەکانی ئێمە بەسەر بێ باوەڕاندا بە ڕوون و ئاشکرا بخوێنرێتەوە ، ئەوانەی کە باوەڕیان نەبوو دەڵێن : ئەمەجادوویەکی ئاشکرایه .
تاوان و خراپە دەرکەوتووەو هەموو سەر زەوی و دەریاکانیشی گرتۆتەوە ، بەهۆی ئەو تاوان و گوناهانەوە کە خەڵکی دەستیان داوەتێ ، سەرئەنجام دەبێت تاڵاوی هەندێک لە کردەوەکانیان بچێژنبۆ ئەوەی بگەڕێنەوە بۆ ڕێبازی پاکی و خواناسی .
هەروەها بڵێ : پەروەردگارم هیچ گوێتان پێ نادات و نرختان بۆ دانانێت ، ئەگەر دوعا و نزاو خواپەرستیتان نەبێت ، کەچی زۆربەتان هەر پێغەمبەر و قورئانتان بە درۆزانی ، ئەگەر بەردەوام وابن ، ئەوا سزاو تۆڵەی خوایی لە ئایندەدا یەخەتان پێ دەگرێت لە کۆڵتان نابێتەوه .
وتی : بەڵێئێوە لە نزیکان و بەڕێزان دەبن .
ئینجا هەموویان بە پاڵەپەستۆو توندو تیژی ‌ یەوە ، بتەکان و گومڕاکان بەسەر ڕوودا فڕێ دەدرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوه ...
هاوەڵە ئیماندارەکەی لەکاتێکدا کە گفتوگۆی لەگەڵدا دەکرد پێی وت : ئایا باوەڕت نەماوە بەو زاتەی کە بەڕاستی خوا زۆر ئاگادار نیە لە هیچ فەرمانێکت دەرناچم .
خوا ئەو زاتەیە کە بای مژدە بەخشیتەو ترسێنەریشیت .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە ئەوەی خۆتانی پێدەپارێزن بیگرنە دەست و ئامادە باش بن ، ئینجا دەستە دەستە یان هەمووتان یەک پارچههەڵمەت بەرن و هێرش ببەن . .
هەرگیز ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دژی ئیمانداران لەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و خۆیان دەپاڕاست .
یاخود سوێند بەخوا بەڕاستی لەپێغەمبەری خوادا چاکترین نموونەی تەواو ڕێک پێک هەیەتا چوی لێ بکەن و شوێنی بکەون ، بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک دەپرسێتەوە .
کەچی بانگەوازەکەی من هیچی زیاد نەکردن ؛ تەنها ڕاکردنیان نەبێت .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : ئێمە ئیماندارین و باوەڕمان هێناوە !!، کەچی کاتێک بە تەنها دەمێننەوە لە لای پەروەردگاریان دەربازببن .
ئینجا ناوچاوی هێنایەوە یەکڕەش داگیرسا .
ئەی پێغەمبەرکاتێک ئەوانەی بێ باوەڕ بوون تۆ دەبینن ، هیچ کارێکیان لە دەست نایەت لەگەڵ تۆی بکەن جگە لە گاڵتە و گاڵتە جاڕیی ، : لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە بێ ‌ باوەڕن بە قورئانی خوای میهرەبان .
بەڵکو ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهانەکانەوە ڕەوانەکراوەو نێردراوەتە خوارەوە .
وتیان : باشە ، ئەوە بۆ لەلایەن پەروەردگاریەوە مەعجیزەیەکی بۆ ئێمە نەهێناو ، مەگەر باسیلە کتێبە پێشووەکاندا ڕوون نەکراوەتەوە ؟ .
ئەی خاوەنی دڵ و دەروونی پڕ لە ئارامی .
کاتێک خۆر دەپێچرێتەوە و ڕووناکی نامێنێت .
کاتێک عیسا بە موعجیزەی ئاشکراوە ڕەوانەکرا بۆ نەوەی ئیسرائیل وە دەستیان قسەمان بۆ دەکات ، ئینجا خوای گەورە لە هەموو کون و سەدەقەیەکیشیان لێ وەردەگرێت و بەڕاستی خوا خۆی تەوبە وەرگرو میهرەبانە .
خۆزگە مردنەکەم یەکجاریی بوایە .
دڵنیابە من پەروەردگاری تۆم ، کەواتە پێڵاوەکانت دا بکەنە ، چونکە بێگومان تۆ لە دۆڵی پیرۆزی - توی - دایت .
ئاگری دۆزەخە ، بەیانیان و ئێواران ، نیشانیان دەدرێت ، یاخود پیایاندا دەچزێنرێت ، لهڕۆژی قیامەتیش فەرمان دەدرێت : ئادەی تاقم و دەستەی فیرعەون بخەنە ناو ئێش و ئازاری زۆر ناخۆشەوە .
ئەو بێ باوەڕانە لەجیاتی خوا هیچ جۆرە قسەیەکی خۆش نیە ، .
کاتێک دۆزەخ دادەگیرسێت و تاودەدرێت .
پاشان ڕووی وەرگێڕاو خۆی بەزلزانی .
ئەی پێغەمبەرلەخوا بترسەو بەردەوام بەلەسەر تەقواو پارێزکاری ، هەرگیز ملکەچی بێ باوەڕان و دوورووەکان مەبهبەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
بێگومان ئەوانەی کەباوەڕ بەقیامەت و لێپرسینەوە ناهێنن ناوی ئافرەت دەنێن لەفریشتەکان ،
ئەی ژنانی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەئەمەک و بەوەفا بن بەرامبەر بەڵێن و پەیمانەکانتان ، ماڵاتبۆتان حەڵاڵ کراوە ، بێجگە لەوانەی کە بەسەرتاندا دەخوێنرێتەوە ، لەکاتێکدا ڕاوتان بۆ حەڵاڵ نیە کە لە ئیحرامدان ، بەڕاستی خوای گەورە ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
لە ڕاستیدا مەدوێ و شوێنی شتێک مەکەوە کە ئەوان پێی وتن : باشە تەنها داستان و قسەی پێشینەکانە !!
مەگەر بڵێیت : ئەگەر خوا بیەوێت و ویستی پەروەردگاری لەسەر بێت ، یادی پەروەردگاریشت بکە کاتێک کە لە بیرت چوو بڵێیتلە ئەنجامدانی هەر کارێکدا بڵێ : ئومێدەوارم پەروەردگارم ڕێنموویم بکات بۆ بەڵگەیەکی نزیکتر لەمە تا بەو شێوەیەی کە پێی چاکەو لای پەسەندە جێبەجێی بکەم .
و دەستەکان بە ئەمەک بن بۆ ئەنجامدانی هەموو کەس و کاریمان دووچاریان بوون ، هەر کاتێکیشهەڵدەستن بۆ نوێژ ، وتیان : ئایا ئەگەر خوا هیدایەت و ڕێنموویی بکردمایە ، ئەوە ئێمە گومڕا بووین و ڕێمان نەدەپەرست .
ئەگەر وەفاتی کرد یان کوژراو شەهید بوو ، ئێوە پاشگەز دەبنەوە و هەڵدەگەڕێنەوە ؟! خۆ ئەوەی هەڵگەڕێتەوە و پاشگەزبێتەوە ، ئەوە هەرگیز زیان بەخوا ناگەیەنن ، هەر خوا پاداشتی زۆرو بێ سنوور دەبەخشێت بەئیمانداران .
ئەو ڕۆژە ئەوانەی بێ باوەڕ بوون خەجاڵەتی و سەرشۆریان بۆ هەیە کاروکردەوەشیان لەدنیادا بێ ئاکامەو لەقیامەتیشدا مایە پووچن .
هەمیشە گوریسێکی چنراو لە پوشی خورما لە گەردنیایەتی .
پەروەردگارتان زۆر زاناترە لە خۆتان بەوەی کە لەدڵ و دەروونتاندا هەیە ، خۆ ئەگەر چاک و پاک و ڕێکو پێک بن ، ئەوە بەڕاستی ئیتر ئەو زاتە بۆ تەوبەکاران و پەشیمانان زۆر لێخۆشبوو بەخشندەیە .
فەرمان و فەرموودەکانی پەروەردگارتلەوپەڕی ڕاستی و دادپەروەریدا بەئەنجام گەیشتووە ، هەرگیز شتێک نیە بیانگۆرێت ، هەر ئەویش بیسەرە بەگوفتاری هەمووان ، زانایە بەهەموو نهێنی و ئاشکرایەک .
لە پەریەکانیش هەندێکمان بۆ ڕام هێنابوو کە بچنە ناو بنی دەریاوهو جگە لەوە کاری تریشیان دەکردو ئێمەش چاودێریمان دەکردن .
نەکەن ماڵ و دارایی یەکتر لە نێوانتاندا بە ناحەق بخۆننەکەن هەندێکی بدەن بەکاربەدەستان بۆ ئەوەی هەندێک ماڵی خەڵکی بخۆن لە ڕێگەی ناحەق و گوناهەوە ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا ئەوەی کە ئێوە دەتانکرد ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا سەرکەوتوو نابن .
جا ئەوانەی باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئەوانە لە باخچەو باخاتی بەهەشتدا ژیانی پڕ لە کامەرانی و بەختەوەری و ئاسوودەیی شاد دەکرێن .
کاتێک کە موسا لە ئاگرەکە نزیک بۆوە لە کەناری لای ڕاستی دۆڵەکەوە لە شوێنێکی پیرۆزەوە لە پاڵ درەختەکەوە بانگی لێکرا ئەی موسا : ئەوە بەڕاستی منمکە پەروەردگاری هەموو جیهانیانم .
هەر بۆ بەدەم بانگەوازی خواوەو هیچ خوایەکی تر نیە ، کاتێک پێیان بڵێ : منەت مەکەن بەسەرمدا لەسەر موسڵمان بوونەکەتان ، بەڵکو خوا منەت دەکات بەسەر ئێوەدا کەهیدایەتی داون بۆ هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
زەکەریا وتی : پەروەردگارا نیشانەیەکم پێ ببەخشە تا ‌ دڵنیابم ، کە ئەو مژدەیە هاتۆتەدی ، خوای گەورە فەرمووی : نیشانەو بەڵگەت ئەوەیهکە تۆ ناتوانیت سێ شەوی تەواوقسە لەگەڵ خەڵکیدا بکەیت !
ئەی پێغەمبەربڵێ بەوانەی کە ئیمانیان هێناوە : چاوپۆشی بکەن لەوانەی بەتەمای ڕۆژە سەختەکان نین کە خوا پێشی دەهێنێت بۆ لێپرسینەوەیان ، تا پاداشتی قەومی نا ‌ لەبار بداتەوە بەگوێرەی ئەو کاروکردەوەیەی کە ئەنجامی دەدەن ...
جا ئێوە هەر هانا و هاواریان بۆ دەبەن یان لە جیاتی ئەو ، بیپەرستن و پێیان بڵێ : بێگومان خەسارەتمەندان ئەو کەسانەن خۆیان و خاو و خێزانیان لە دەستچووە لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئاگادار بن : کە بەڕاستی هەر ئەوەیە خەسارەتمەندی ئاشکرا و زیانی دیارو ڕوون .
جۆرەها میوەی تێدا دێتە بەر ، هەروەها خورمای خاوەن دەفری گوڵدانی بۆ فەراهەم هێناون
یان سوێندتان لەسەرمانە کە تاڕۆژی قیامەت هەر چیتان بوێت ئەوە بێت ؟!
ئایا ئەوە لە ناخی خۆیاندا بیرێکیان نەکردۆتەوە ، کە خوا ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندا هەیە تەنها بە حەق و سنووردار نەبێت دروستی نەکردوون ؟ لە ڕاستیدا زۆربەی خەڵکی بێ باوەڕن بە گەیشتنە خزمەتی پەروەردگاریان .
بەو فریشتانەش کە پەیامی خوا دەگەیەنن بەخەڵکی و لە خزمەتی جوبرەئیلدا قورئانیان دەگەیاند .
هیچ خۆراکیشیان نیە تەنها لە دڕکێکی ووشک و تفت و تاڵە .
هیچ میللەت و گەلێک پێش کاتی دیاری کراوی لەناو بردنی خۆی ناکەوێت ودواش ناکەوێت .
هەروەها کات و شوێنی هەڵهاتنی مانگیشمان دیاری کردووهوەک چیلکەیەکی وشکی باریک دەنوێنێت .
خراپترین کەس خۆی لێ دوور دەگرێت ...
بڵێ : پەروەردگارا یارمەتیم بدە تا هەرکاتێک دەستبەکاریبەچاکی و ڕاستی و دروستی ئەنجامی بدەم و لە هەرکارێک بوومەوەو ئەنجاممدا سەرەنجامێکی چاکی هەبێت و بەجوانی لێی دەرچم و هەمیشەو بەردەوام لەلایەن خۆتەوە دەسەڵاتێکم پێ ببەخشە کە ببێتە هۆی سەرکەوتنی بەردەوامم .
ئەو ڕۆژە دۆزەخ دەهێنرێت و نیشان دەدرێت ، جا ئەو ڕۆژهدەزانێت چ پەندێکی بەسەر خۆی هێناوە ، بەڵام تازە بەخۆدا هاتنەوە و پەشیمانی هیچ سوودێکی نیە و دادی نادات ؟!
ئەی خزمەکانم من لەسەر ئەم کارو بانگەوازە خواییەی کە بەئێوەی ڕادەگەیەنم هیچ کرێ و پاداشتێکتان لێ داوا ناکەم ، کرێ و پاداشتم تەنها لەسەر ئەو زاتەیە کە بەدی هێناوم ، باشە ئەوە بیر ناکەنەوە و ژیرنابن ؟!
نەکەن وەکو ئەوکەسانە بن کە ناکۆکی و دووبەرەکیان لەناودا بەرپابوو ، لەیەکتر دابڕان ، دوای ئەوەی ئەو هەموو ماوەیە بوون ، جا ئەوەی لە خواو فەرمانی خوا دەرباز ببێت ئەوە با لە سزایەکی سەخت و بە ئێشیان بۆ بهێنە ، ئینجا سزایەکی بە ئێشیان بۆ بکەن .
خۆ ئەگەر نیعمەتی هیدایەتی پەروەردگارم نەبوایە ، ئەوە منیش لە ئامادە بووانی ناو دۆزەخ دەبووم .
ئاسمانیش لەت دەبێت و لێک دەترازێت .
بڵێ : جگە لە خوا کەس مەپەرستن ، بەڕاستی منلەلایەن خواوە ترسێنەرو مژدەدەرم بۆتان .
ئێوەش بجەنگن دژ بەکافرو خوانەناسان تا فیتنە و ئاشووب و ئازاردانی موسڵمان نەمێنێت و ، تا دین و فەرمانبەرداری هەر هەمووی بۆ خوا بێت ، جا ئەگەر بێ باوەڕان کۆڵ بدەن ، ئەوە بابزانن بەڕاستی خوا بینایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
جا ئەوکاتە بێگومان لەلایەن ئێمەوە پاداشتی گەورەو بێ سنوورمان پێدەبەخشین ...
خوا ئەو زاتەیە کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە دەخاتە ناو دۆزەخ ، کە چاوان پێی گەش دەبنەوە و بەدیتنی شاد دەبن ، لە کاتێکدا کە ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن و بۆ هەتا هەتایی تیایدا دەمێننەوە .
ئەوەتە ، ئەو ماڵ و سامانەی کە بووم ، فریام نەکەوت .
خۆ ئەگەر پرسیاریان لێ بکەیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ؟ لە وەڵامدا بەدڵنیایی دەڵێن : هەر زاتی باڵادەست و زانا دروستی کردوون .
لەو ڕۆژەدا ڕووخسارانێکیش هەن کە گژو تاڵ و تۆزاوی و پەست غەمگینن .
پۆشاکتخاوێن بکە .
ئەوانە کەسانێکن دەڵێن بە خەڵکی : ماڵ و سامان مەبەخشن بەو کەسانەی کە لە دەوری پێغەمبەری خوادان ، تا بڵاوەی لێ بکەن !! هەرچی گەنجیەنەکان هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر خوا خاوەنیانە ، بەڵام دووڕوەکان ئەم ڕاستیە تێناگەن و لە نهێنیەکان سەردەرناکەن .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بە بۆچوونی خۆیان وتیان : هەرگیز زیندوو ناکرێنەوە ، پێیان بڵێ : وا نیە ، سوێند بە پەروەردگارم ، بەڕاستی هەر زیندوو دەکرێنەوە ، پاشان ئاگادار دەکرێن لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا ، ئەوەش بۆ خوا زۆر ئاسان و سادەیە .
کاتێک پەروەردگارت بە حەق و ڕاستی لە نێو ماڵەکەت دەری هێنایت لەکاتێکدا بەڕاستی کۆمەڵێک لە بڕواداران پێی دڵگران بوون .
هەر خوا خۆی لە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لە نێوانتاندا لەسەر ئەو شتانەی کە ئێوە کێشە و جیاوازیتان لەسەر دەکرد .
خوا ئەو زاتەیە ئایەت ڕوون و ئاشکراکانی قورئان دادەبەزێنێت بۆ سەر بەندەی خۆی ، تا لەتاریکایی یەکان دەرتان بهێنێت و بتانخاتەناو نوور و ڕوناکیەوە ، بەڕاستی ئنو خوایە بەسۆزو میهرەبانە بۆتان
کاتێک تەنگانەو ناخۆشی تووشی خەڵکی دەبێت ، هانا و هاوار بۆ پەروەردگاریان دەبەن و هەر لەو دەپاڕێنەوە ، پاشان کە ناخۆشی و تەنگانەکە نەماو خوا دەوری ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی لێکردنەوە ، یەکسەر دەستەیەکیان هاوەڵ بۆ پەروەردگاریان بڕیار دەدەن .
دەستی پیاوی دزو ئافرەتی دز ببڕن لە پاداشتی کاری ناڕەوایاندا ئەمەش تۆڵەیەکە لە لایەن خواوە ، خوا باڵادەست و دانایە .
دەڵێن : ئێمە ملکەچ و فەرمانبەرداری ئاغاو گەورەکانمان بووین ، هەر ئەوان ڕێگەو ڕێبازیلە خوا شێوان و سەرگەردان کرد .
ئەی محمدکەوابوو چۆن فەرمانت پێدراوە ، هەروا بەڕاست و بەڕێکی فەرمانەکان بەجێ بهێنە ، خۆ ئەگەر بیشارنەوە و بیدەن بە هەژاران بە نهێنی ئەوە چاکترە بۆتان ، جاخوا هەندێک لە گوناهەکانتان دەسڕێتەوە و خوا ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جارێ تا ماوەیەک خۆت بگرە و گویان پێ مەدە .
هەرکاتێک ئەوانە بە کۆت و زنجیرەوە فڕێ دەدرێنە ناو شوێنێکی تەنگەبەرەوە لە دۆزەخدا ، داوای مەرگ و تیاچوون دەکەن و مردن بە ئاوات دەخوازن لەوێ .
لەولاشەوە ، بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، با دڵنیابن ئێمە پاداشتی ئەو کەسە بەزایە نادەین کە کردار و ڕەفتاری جوان و پەسەندە ...
لە ڕۆژێکدا کە ئەو زاتە هەموو لە ئایندەدا ڕۆژێک دێت ، دۆزەخدا لە دۆزەخدا سوور دەکرێتەوە ، ناوچا و و لاتەنیشت و پشتیانی پێ داخ دەکرێت ، ئینجا پێیان دەوترێت : ئەمە ئەو سامانەیە کە کۆتان دەکردەوە بۆ خۆتان ، دە بچێژن سزای ئەوەی کە بۆ خۆتان کۆدەکردەوە .
چونکە بەڕاستی ئێمە فەرموودەو گوفتارێکی سەنگین دادەبەزێنینە سەرت .
ئەوانەلەو بارەیەوە هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەکیان نیە ، بەڵکو هەر شوێنی گومانی بێ سەرو بن دەکەون ، لەکاتێکدا کەگومان بەهیچ شێوەیەک جێگەی حەق و ڕاستی ناگرێتەوە
پرسیارت لێدەکەن دەربارەی کێوەکان ، ئەی محمدتۆ پێیان بڵێ : پەروەردگارم هەڵی دەتەکێنێت و وردو خاشی دەکات ...
سەرئەنجامیش نەوەی ئیسرائیلمان کرد بەچەند بەشەوە لەسەر زەویدا ، هەیانە چاک و لە خواترسە ، هەشیانە وا نیە و لەپلەیەکی نزمدایەو بەچەندەها خۆشی و ناخۆشی تاقیمان کردنەوە بۆ ئەوەی ئەوان بگەڕێنەوە .
جا دەستبەجێ هەر هەموو ئەو خەڵکە بێداردەبنەوە و زیندوودەبنەوە و لە گۆڕەپانی لێپرسینەوەدا ئامادە دەبن .

ئەی باوکی بەرێزم ! بەڕاستی من دەترسم سزایەک لەلایەن خوای میهرەبانەوە یەخەت پێ بگرێت ‌‌، ئەوکاتە ئیتر دەبیتە یارو یاوەرو پشتتگیری شەیتان .
خوا بڕیاریداوە کە : بێگومان هەر خۆم و پێغەمبەرەکانم سەرکەوتوو دەبین ، چونکە بەڕاستی هەر خوا خۆی بەهێزو باڵادەستە .
بەڕاستی ئەوانەی کە گوێرەکەکەیان پەرست ، لەئایندەدا لەلایەن پەروەردگاریانەوە خەشم و قینیان دەگاتێ و زەلیلی و خەجاڵەتییش بەشیان دەبێت لە ژیانی دنیادا ، هەر بەو شێوەیەش پاداشتی ئەوانە دەدەینەوە کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستن .
محمدپشت بە خوای باڵا دەست ومیهرەبانت ببەستە .
بەڕاستی ( ئەی محمدئێمە تۆمان هاوڕێ لەگەڵ حەق و ڕاستەقینەکاندا ڕەوانە کردووە تا مژدەدەر بیت بە ئیمانداران و ترسێنەر بیت بۆ بێ باوەران ، بێگومان تۆ هەرگیز بەرپرسیار نیت لە نیشتە جێکانی دۆزەخ .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە
ئینجا سوێند بێت بە خوا بەڕاستی هەموو بەسەرهاتەکان لەسەر بنچینەی زانیاری و ئاگاداری تەواو دەخەینە ڕوو و دەیڵێینەوە بۆیان ، ئێمە بێ ئاگا نەبووین لە هەڵس و کەوتیان .
کاتێک بازرگانیەک ، یان یاری و گەمەیەک ببینن ، ئەوە دەجن بەدەمیوە تۆیش بەجێ دێڵن لەکاتێکدا تۆ وەستاوی بەپێوە وتار دەخوێنیتەوە ، پێیان بڵێ : ئەو پاداشت و بەشەی کەلای خوایە بۆ ئیمانداران ، چاکترە لەو یاری و گەمە و بازرگانیە ، خوایش چاکترین ڕۆزی بەخشە بە سەرجەم خەڵکی .
لەپاداشتی کاروکرەوەی چاکیانداکە دەیانکرد ....
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون وتیان : بەڕاستی خوا فەرمانی بۆ ئێوە بڕیارداوەو هەڵی بژاردووە ، ئیتر ئێوەش هەوڵ بدەن بە موسوڵمانی نەبێت مەمرن .
هەر ئەو زاتە خۆیو ڕەحمەتی خۆیتان هەمیشەو بەردەوام بەسەردا دەبارێنێت ، هەروەها فریشتەکانیشیبۆ ئەوەی لە تاریکستانەکان دەرتان بکات و ڕزگارتان بکات وە بتانخاتە ناو نوور و ڕووناکیهەمیشەو بەردەوام بۆ ئەو کەسانەی کە دەیخۆنەوە و نۆشی دەکەن ، بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە خۆهەڵکێش و فەخر فرۆش و فیزاوین .
هیچ مەکەن بەهاوەڵ و هاوتای خوا ، چونکە من بەڕاستی نێردراوێکی ترسێنەری ئاشکرام بۆتان لەلایەن خواوە .
تاوان و خراپە دەرکەوتووەو هەموو سەر زەوی و دەریاکانیشی گرتۆتەوە ، بەهۆی ئەو تاوان و گوناهانەوە کە خەڵکی دەستیان داوەتێ ، سەرئەنجام دەبێت تاڵاوی هەندێک لە کردەوەکانیان بچێژنبۆ ئەوەی بگەڕێنەوە بۆ ڕێبازی پاکی و خواناسی .
بێگومان پێشتریش هاروون پێی وتن : ئەی قەومی من ؛ ئێوە بەم گوێرەکە زێرینە تووشی تاقیکردنەوەیەکی سەخت بوون و تیایدا دەرنەچوون ، دڵنیابن کە پەروەردگارتان خوایەکی میهرەبانە ، شوێنی من بکەون و گوێڕایەڵی فەرمانی من بن .
دەرئەنجامی بێ ‎ ئیمانی و کافرێتیاندا بوو ، مەگەر ئێمە تۆڵە هەر لە کافران ناسێنین ؟!).
ئەو کەشتیەیداگیر دەکرد .
جا پێیان بڵێ : فریشتەی گیان کێشان کە کاری گیان کێشانتانی پێ سپێردراوە دەتانمرێنێت ، لەوەودوا بۆلای پەروەردگارتان دەبرێنەوە .
سوێند بە شەو کاتێک دنیا دادەگرێت ...
دەڵێن : وەرن ببنە جولەکە یان گاور تا بکەونە سەر ڕێگەی ڕاست !! بڵێ : بەڵکو شوێن ئاین و بەرنامەی ئیبراهیم دەکەوین کە پاک و دروستەو هەرگیز لە ڕیزی بت پەرستان و هاوەڵگەراندا نەبووە .
خەڵکینە هەوڵ بدەن با شەیتان ڕێتان پێ نەگرێت و لە ڕێی ڕاست لاتان نەدات چونکە بێگومان ئەو دوژمنێکی ئاشکراتانە .
کەواتە ئەمڕۆ ئا لێرە هیچ دڵسۆزێکی نی یە .
ئاسمانیش لەت دەبێت و لێک دەترازێت .
دەربارەی هەواڵە گەورە و گرنگەکە !! .
هەر بەو شێوەیهئایەتی جۆراو جۆرت بۆ ڕەوانە دەکەین لە هەموو بارەیەکەوە ، دە با هەر بڵێن خوێندووتە و بەدەرس پێت وتراوهبەڕاستی ڕوونی بکەینەوە بۆ کەسانێک کە دەیخۆن .
سێبەرو خۆرەتاویش وەک یەک نین .
ئەوانەن لە پەروەردگاریان دەترسن لە کاتێکدا کە کەس دیار نیە و پەروەردگاریش لێیان پانهانە ، هەروەها ئەوانە لە قیامەت و لێپرسینەوە بیمیان هەیە .
ئێمە پێش تۆهیچ کەسێکمان لە پێغەمبەران ڕەوانە نەکردووە کە خواردنیان نەخواردبێت ، یان بە بازاڕدا نەگەڕابن ، ئێمە هەندێک لە ئێومان کردۆتە هۆی تاقیکردنەوەی هەندێکی ترتان .. ئایا خۆدەگرن و خۆڕاگر دەبن ، بێگومان پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام بینایە .
هەموو فریشتەکان فەرمانی خوایان بەجێ هێنا و سووژدەیان برد .
خۆ ئەگەر فەزڵ و بەزەیی خواو بەخشندەییەکەی نەبوایە لە سەرتان لە دنیا و قیامەتتدا ، بەهۆی ئەو تاوانەتانەوە سزایەکی زۆر گەورەو سەختتان تووش دەبوو ، بەهۆی ڕۆچوونتان لەو دەنگ و باسەدا .
ئایا کێ یە ئەوەی قەرزی چاک دەدات بەخواو ماڵ و سامانی دەبەخشێت لەپێناوی بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوادا ، ئینجا خوایش پاداشتی بێ سنووری دەداتێ و بۆی چەند بەرابەر دەکات ، هەروەها پاداشتی بەرێزو بەنرخی بۆ ئامادەکردووە
خەڵکینە : ئێوە دڵنیابن کە پەروەردگارتان تەنها زاتییە ، زانایە بە هەموو شتێک ، زانایە بەهەموو شتێک
هەروەها بڵێ : پەروەردگارم هەموو لایەکمان کۆدەکاتەوە ، جا لە هەموو میهرەبانان میهرەبانتریت .
خوا ئەو زاتەیە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، هەروەها هیچ کەسێک نی یە فەرموودەو گوفتاری ئەو زاتە بگۆڕێت ، دڵنیاش بە کە هەرگیز لە شتی نارەواو نابەجێ و ئەو زاتە نازانن .
وتی : پەروەردگارا سینە و دڵ و دەروونم ئاسوودە و گوشاد بکە .
بۆ ئەوەی خوا چاو پۆشی بکات لە خراپترینی ئەو گوناهانەی کە ئەنجامیانداوە ، بۆ ئەوەش پاداشتیان بداتەوە بەچاکتر لەوەی کە دەیانکرد .
ئایا ئەو جۆرە کەسانەزانستی و نهێنی دەزانن و ئاگاداری شاراوەکانن و دەیبینن ؟!
ئێمەش بانگمان لێکرد : ئەی ئیبراهیم !!
ئێمە سولەیمانمان بەخشی بە داود ، ئای چ بەندەیەکی چاک بوو ، چونکە بێگومان سولەیمان هەمیشە بەسۆزەوە داوای لێ خۆشبوونی لە خوا دەکرد .
یان دەڵێن : ئەم قورئانەخۆی هەڵیبەستووەو دایڕشتووە ، نەخێر ئەوانە ، هەر ئیمان و باوەڕیان نیە .
ئەی پێغەمبەردژی کافر و دووڕووەکان بجەنگە و تێ بکۆشە و توند و تیژبە لەسەریان ، ئەوانە سەرئەنجام و مەنزڵگەیان دۆزەخە ، ئای کە سەرئەنجامێکی خراپ و ناشرینە .
بەڵکو هەریەک لەوان دەیەوێت لە ئاسمانەوە چەندەها نامەی کراوەی بۆ بێت ؟
هەر بۆ خوایە خاوەندارێتی ئاسمانەکان و زەوی ، هەرچی بوێت دروستی دەکات ، بەهەرکەس کە بیەوێت تەنها کچ دەبەخشێت و بە هەرکەس کە بیەوێت کوڕ دەبەخشێت ...
سوێند بە چێشتەنگاو .
بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە بەجوانترین شێوە ، جا هەر کاتێک بڕیاری هەر شتێک بدات ، تەنها ئەوەندەی بەسە کە فەرمانی بوون یان پێشهاتنی بدات ، ئیتر خێرا ئەو شتە ، یان ئەو کارە ، دەبێت و ئەنجام دەدرێت .
ئینجا گەڕانما ‌ نەوە و ڕەوانەمەن کرد بە پێغەمبەرایەتی بۆ لای سەد هەزار کەس و زیاتریش دەبن .
کوڕەکان وتیان : سوێند بە خوا ، بەڕاستی ئێوە چاک دەزانن کە ئێمە بۆ ئەوە نەهاتووین فەسادو خراپە لە زەویدا بکەین و ئێمە دزنین .
ئەوانەی کە سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە شوێنکەوتوەکان و گەلی فیرعەونمان گیرۆدەی چەند ساڵێکی گرانی و نەهاتی و کەم بو ‌ نەوەی ڕزق و ڕۆزیی و بەروبوومەکان کرد ، بۆ ئەوەی بیناسنەوە کاتێک خوا بیەوێت و ویستی ئەوی لەسەرە ، ئەوە هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و لێی کەم بکەنەوە ، ئەگەر خوا بیەوێت سەرگەردانتان بکات ئەوە ئەو کاتە خوا گومڕای کردوون و هەموو شت تەنها لە هەبێت .
لەوەودوالە هەموو بەرو بووم وبخوات و پێمان ڕاگەیاندووە : ئەو نەخشانەی کە پەروەردگارت بۆی کێشاویت بە ملکەچیەوە ئەنجامی بدە ، ، جا لەناو سکی ئەو هەنگانەوە شلەیەکی ڕەنگ جیاواز دێتە دەرەوە کە شیفای تیادایە بۆخەڵکی ، بەڕاستی ئالەمەشدا بەڵگەو نیشانەی بەهێز هەیە بۆ کەسانێک بیر بکەنەوە .
سەرنجی ئایەتی 107 بدە .
نەخێر ، ئەوانە ژیر نابن ، بەڵکو ئەوانەی ستەمیان کردووە شوێنی ئارەزووی خۆیان دەکەون دوور لە هەموو بنەمایەکی زانستی و زانیاری ، جا ئیتر کێ دەتوانێت ڕێنموویی ئەو کەسانە بکات خوا گومڕای کردوون ، کەسیش پشتیوان و یارمەتیدەریان لە سزای سەخت بیانپارێزێت .
ئینجا ڕووەکی کولەکەی گەورەمان بۆ پێگەیاندن .
یەکێکە لە ناوەکانی ڕۆژی قیامەت ئەوە دەگەیەنێت کە لەو ڕۆژەدا خوای گەورە حەق و ڕاستی بەتەواوی دەچەسپێنێت .
هەردووکتان بچن بۆ لای فیرعەون ، چونکە بەڕاستی ئەو لە سنوور دەرچووە و لە مەرزی بەندایەتی ترازاوە ..
کەواتە داواکارم سەرکەوتنم پێببەخشیت بەسەریاندا و دەروم لێ بکەیتەوە و خۆم و ئیماندارانی یاوەریشم ڕزگار بکەیت .
جا ئێمە نزامان گیراکردو بەهاواریەوە چووین وهەموو ناخۆشی و نەخۆشیەکمان لە کۆڵ کردەوە ، هەموو ماڵ و منداڵیمان پێبەخشیوە و ئەوەندەی تریش لەگەڵیاندا ، ئەوە ڕەحمەتێکی تایبەتی بوو لە لایەن ئێمەوە ، یادا ‌ وەریشە بۆ بەندە خواپەرستەکان .
بگەڕێرەوە بۆ لای پەروەردگارت کە تۆ لەو ڕازیت و ئەویش لە تۆ ڕازیە .
ئەوەیە هیدایەت و ڕێنموویی خوایی کە هیدایەت و ڕێنموویی هەر کەسێکی پێ دەدات لە بەندەکانیخۆ ئەگەر شەریک و هاوبەش بڕیار بدەن ، ئەوە هەرچی کارو کردەوەیەکیهەیە هەمووی پووچ و بێ نرخ دەبێت .
پێغەمبەر هیچی لەسەر نی یە جگە لە ڕاگەیاندنی پەیامی خوا ، هەر خوا خۆیشی دەزانێت بەوەی دەریدەخەن ، بەوەش دەیشارنەوە .
ئەو ڕۆژە ئیتر موڵک و دەسەڵاتداری ڕاستەقینە بە دەست خوای میهرەبانه ، بێگومان ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی زۆر سەخت و دژوار دەبێت لەسەر بی باوەڕ و خوانەناسان .
کەچی کە قورئانمان ڕەوانە کرد بڕوایان پێ نەکرد ، سەرئەنجام خۆیان دەبیننەوە .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆس دەوێت کە دەجەنگن لەپێناو ڕێبازی خوادا بەیەک ڕیزو یەک پارچە و یەک دڵ ، چونکە هەروەک کۆشکێکی بەرزی قایمی داڕێژراون بە قوڕقوشم .
ئەوانەی کە باوەڕیان نی یە بە قورئان و بەو بەرنامە و ڕێبازەی کە بە پێغەمبەرەکانماندا ڕەوانەمان کردووە ، ئەوانە لە ئاییندەدا دەزانن چیان بەسەر دێت و خۆیان دەبیننەوە ...
ئادەمیزادیشی لە تاکە نوتفەیەک بەدیهێناوە ، کەچی ئەو ، دوای ماوەیەک کە خۆی ناسیووە بووەتە دوژمنێکی ئاشکرا .
ڕۆژێک دێت دوژمنانی خوا تێکرا کۆ دەکرێنەوە و کێش دەکرێن بەرەو ئاگری دۆزەخ ، بەر ‌ و دوایان پاڵەپەستۆیانە .
هەروەها دەڵێن : ئایا کاتێک مردین و بووینە خاک و ئێبسک ، ئایا ئێمە زیندوو دەکرێینەوە ؟!
ئینجا دوور نی یە ، پەروەردگارتان بەزەیی پیاتاندا بێتەوەو ڕەحمتان پێ بکات ئەگەر بەخۆتاندا بێنەوەو تەوبە بکەن ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوە بۆ پیلانگێڕان و خوێنڕێژی ئێمەش دەست دەکەینەوە بە تۆڵە سەندن و تەمێکردنتان ، جگە لەوە دۆزەخیش دەکەین بە زیندان بۆ کافران کە تیایدا گیر بخۆن .
نەکەن منداڵەکانتان لە ترسی گرانی و برسێتی بکوژن ، ئێمە ڕزق و ڕۆزی دەبەخشین بەوانیش و بە ئێوەش ، چونکە بەڕاستی کوشتنی ئەوان گوناە و تاوانێکی زۆر گەورەیە .
بەو هۆکارانەی کە لە بەرەبەیاندا هێرش دەبەنە سەر .
( ئەی پێغەمبەرمژدە بە دووڕووەکان بدە کە بەڕاستی سزایەکی بەئێشیان بۆ ئامادە کراوە !!
بەو شێوەیەش گێرامانەوە بۆ لای تۆ تا دڵنیا و دڵ ئارام بێت و لێک ببێتەوە ، بەڵام دڵنیابن کە تۆ لە بەهەشتدا بەردەوام بە قەدەر تاڵی ناوکی خورما ستەمیان لێ ناکرێت .
هەر خوا خۆی فەرمانی گەیاندنی داوە و : ماڵ و منداڵیشم بەهێز ترە هەر ئەو کاتەی کە لە سکیاندا هەیە ، لە کاتێکدا کە چوار جار سوێند بە خوا بخوات کە بێگومان لە ڕاستگۆیانە .
: هەموو کەس دەبێت مردن بچێژێتلەوەودوا تەنها بۆ لای دەبرێنەوە .
هەموو ئەو کەسانەی کە لە ئایەتەکانی پێشوودا باسمان کرد ، خراپەکانی لای ئێوەیە و کارێکی زۆر ناپەسەندو نابەجێ بوو .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانەو دەسەڵاتی ئەو خوایە دەوری هەموو شتێکی داوە .
ئایا ئەوە پەندو ئامۆژگاری وەرناگرن لەوەی : ئێمە پێش ئەمان چەندەها جیل و نەوەمان لەناوبردوە ، بەناو ماڵەکانیاندا دێن و دەچن ، بەڕاستی ئا لەو دیمەنانەدا بەڵگەی زۆر بەهێز هەیە لەسەر دەسەڵاتی ئێمە ، ئایا ئەوە نابیستن ؟!
ئەو کەسانەش باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکان ئەنجام دەدەن ، هەر ئەوانن نیشتەجێی بەهەشتن و تیایدا ژیانی هەتا هەتایی دەبەنە سەر .
ئایا باوانی دێرینیشمان زیندوو دەکرێتەوە ؟
ئەوانەی کە بەرنامەی خوا بەدرۆ دەزانن ، خۆزگە وردە بەرەو تیاچوون دەیانبەین لە کات و شوێنێکدا کە ئەوان سزایەکی بەئێشمان ئامادە کردووە و سزایەکی ڕیسواکەر چاوەڕێیانە .
خوا لەبەخشینی ڕزق و ڕۆزیدا بەشی هەندێکتانی زۆرترداوە لە هەندێکی تریان وزەبووریشمان بە_داوود_بەخشیووە .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : تۆ پێغەمبەرو ڕەوانە کراوی خوا نیت ، لە وەڵامیاندا بڵێ : هەر خوا بەسە کە شایەت بێت لە نێوان منیش و ئێوەشدا ، هەروەها ئەو کەسەش کە شارەزای قورئان و کتێبە ئاسمانیەکانە .
ئێمە هەندێک لە هەواڵ و بەسەرهاتی گرنگی ڕاست و نەگۆڕی موسا و فیرعەون دەخوێنینەوە بەسەرتدا ، بۆ ئەوەی سوود بگەیەنین بە گەلێک کە بڕوا دەهێنن .
ئەی محمدبێگومان خوا بیستی و وەریگرت وتووێژی ئەو ئافرەتەی کە گفتوگۆت لەگەلدا دەکات دەربارەی هاوسەرەکەی ، سکاڵای خۆیشی بۆلای خوا دەبات ، خوایش گوێی لە گفتوگۆکەتان بوو ، بەڕاستی خوا بیسەرو بینایە . .
خۆراکیشی تەنها لەکێم و زوخاوی داچۆڕاو نەبێت هیچی تر نی یە .
دەبا شوێنکەوتووانی ئینجیل بەو ڕێنموویی و ئامۆژگاریانە هەڵسوکەوت بکەن کە خوا لە ئینجیلدا دایبەزاندوهئەوەی حوکم و داوەری نەکات بەو بەرنامەیەی کە خوا دایبەزاندوە ، جا ئا ئەوانە ناپاک و تاوانبارو لە سنوور دەرچوون .
نامەکە لە سولەیمانەوە و بە ناوی خوای بەخشندەی میهرەبانەوە :
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ڕێزمان لە نەوەی ئادەم گرتووەو بەسەر وشکانی و دەریاداهەڵمان گرتوون و لە ڕزق و ڕۆزی پوخت و چاکی جۆراو جۆر بەهرەوەرمان کردوونبەڕاستی ئێمە ڕێزی زیادەی ئەوانمان داوە بەسەر زۆربەی ئەو بەدی هێنراوانەدا کە دروستمان کردوون .
لە شەوگاریشدا سوژدەی بۆ ببەو تەسبیحات و ستایشی لە هەندێکی شەودا زۆر بکە .
بۆ ئەوەی خوا چاو پۆشی بکات لە خراپترینی ئەو گوناهانەی کە ئەنجامیانداوە ، بۆ ئەوەش پاداشتیان بداتەوە بەچاکتر لەوەی کە دەیانکرد .
هەر خوا خۆی لە نێوان ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و نەوەکانیشیان بەئیمان و باوەڕەوە شوێنیان کەوتوون ، هەشیانە ڕێی لێگرتووە و پشتی تێکردووە ، ئەو ڕۆژە خوا بە هەموو شتێک دەپرسێتەوە .
هەر بۆ خوایە ئەوەی کە دەیڵێن و نایکەن .
ئەمڕۆ ئیتر ئێوە چرکەتان لێوە نەیەت و هاوار نەکەن ، چونکە بێگومان ئێوە لە لایەن ئێمەوە هیچ جۆرە پشتگیریەکتان لێ ناکرێت .
میوەهاتی زۆر بە درەختەکانیەوە شۆڕ بۆتەوەو لێکردنەوەی ئاسانەو لە دەست ڕەس دایە .
هەتا کاتێک پێغەمبەرانیان بۆ ڕەوانە کرا ، پێشتر بڕوایان پێ نەکرد ، ئەوسا ڕاپێچیمان کردن و لەناومان بردن ئەویش بەدەستی قودرەتی خوایەکی باڵادەست و بەتوانا
کاتێک موسا بە موعجیزە ئاشکراکانمانەوە ڕووبەروویان بۆوە ، وتیان : ئەمە هەر جادوویەکی دەست هەڵبەستە و شتێکی تر نی یە ، ئێمە لە باوو باپیرانی دێرینمانەوە هەواڵی یەکتاناسی و پێغەمبەران و قیامەت و لەو بابەتانەمان نەبیستووە .
نەخێر ، بەڵکو خوا بەرزی کردەوە بۆ لای خۆی ، خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەست و دانایە .
ئەوانەی ڕەزیلی دەکەن و دژایەتی خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن ئا ئەوانە لە نزمترینترینی خەڵکین لە دنیا و قیامەتدا ، هەروەها بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە دەیزانن و تێفکرن .
مەگەر ئەوەی بەزەیی پەروەردگارت گرتبێتیەوە ، هەر بۆ ئەو مەبەستەش خوای گەورە دروستی کردوون ، و بڕیاری پەروەردگاری تۆ دەرچووە و تەواو بووە ، کە : دۆزەخ پڕ دەکەم لەگرۆی پەری و خەڵکی .
پاشان دوای نوح ، پێغەبەرانی ترمان نارد بۆ سەر قەومەکەیان ، جا ئەوانیش بە چەندەها بەڵگەو نیشانەو موعجیزەی زۆرەوە هاتن ، کەچی ئەو خەڵکە باوەڕیان نەدەهێنا بەوەی کە پێشتر باوەڕیسن پێی نەبوو ، ئابەو شێوەیە ئێمە مۆر دەنێین بەسەر دڵی دەستدرێژکاراندا .
ئەوساشوێنیان کەوتن ، لەگەڵ خۆرهەڵاتندا پێیان گەیشتن ...
کاتێک ئیبراهیم بە ئازەری - مەدیەنوتی : بەڕاستی من یوسفی براتم ، جا خەفەت مەخۆو خەمت نەبێت بەو هەڵس و کەوتەی ئەوان دەیانکرد .
ئەم پیاوهدرۆ بۆ خوا هەڵدەبەستێت ، ئێمەش بڕوای پێ ناکەین !!
زاناکە وتی : نەم وت : تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا خۆڕاگر بیت !!.
ئەی مەریەم کوڕی کوڕی مەریەم ، وتی : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا من پاشای میصرم و فەرمانڕەوای ئەم وڵاتەم ، ئەم ڕووبارانەش بەبەر کۆشکەکانمدا دەڕوات ، بێگومان من پەروەردگارێکی زانا و دانایت .
یەکێک لە نیشانەو بەڵگەکانی تری ئەوەیە : کە هەر لە خۆتان هاوسەری بۆ دروست کردوون بۆ ئەوەی ئارام بگرن لەلایداو لە نێوانتاندا خۆشەویستی و سۆزو میهرەبانی فەراهەم هێناوە ، بەڕاستی ئا لەو دیاردانەدا نیشانەو بەڵگە هەیە بۆ کەسانێک بیردەکەنەوەو تێدەفکرن .
هانی یەکتر نادەن بۆ ئەوەی خۆراک ببەخشن بەهەژار و نەداران .
ئا ئەوانە چەندەها ستایش و ڕەحمەت و میهرەبانی هەر بەسەر ئەواندا دەبارێت لەلایەن پەروەردگاریانەوە و ئەوانە ئەو کەسانەن ڕێبازی هیدایەتیان وەرگرتووە .
کەچی کاتێکیش دەستەیەک لەوان وتیان : بۆچی ئامۆژگاری کەسانێک دەکەن کە خوا هەر لەناوبەریانە ، یان سزادەریانە بەسزایەکی توندوتیان : ئاخر بابەڵگەیەکی دڵسۆزی و غەمخۆری بێت بۆ لای پەروەردگارتان و بەو هیوایە ئەوان لە خوا بترسن .
پەروەردگارا ؛ بەڕاستی ئێمە گوێمان لە بانگخوازێک بوو ، بانگی کردین بۆ ئیمان و : ئیمان بهێنن بە پەروەردگارتان جا ئێمەش ، خێرا باوەڕمان هێنا و : پەروەدگارا ؛ دەتۆش لەگوناهو هەڵەکانمان خۆش ببە ، چاوپۆشی بکە لەکردارە ناپەسەندەکانمان وچاکان وبمانمرێنە و لەگەڵ ئەواندا کۆمان بکەرەوە .
دەشڵێن : پەروەردگارمان پاکی و بێگەردی و ستایش بۆ ئەو پەروەردگارەیهو ئەو زاتە زۆر بەرزو بڵند و گەورەترە .
ئەو کەسانەن وەفا دەکەن و بەئەمەکن لە بەرامبەر ئەو پەیمانەوە کە هەیانە لەگەڵ خوای پەروەردگارداو ، ئەو پەیمانەش ناشکێن و بەڵێن هەڵناوەشێننەوە ....
تا بەهۆیەوە سەرزەوی نیشتمانی مردوو زیندوو بکەینەوه ، هەتا ئاوی خواردنەوەش ببەخشین بە ماڵات و خەڵکانێکی زۆر کە دروستمان کردوون .
ئەو شارەش بپرسە کە ئێمەی لێ بووین ، لەو کاروانەش بپرسە کە ئێمەی تێدا بووین و پیکەوە هاتینەوە ئێمە بەدڵنیایەوە ڕاست دەڵێن و ڕاستگۆشین .
ئینجا نوح وتی : پەروەردگارا هیچ کەسێک لە بێ بڕوایان لەسەر زەویدا مەهێڵەو تۆویان ببڕە .
ئەی سەرنجی کێوەکان نادەن ، چۆن داکوتراون و دامەزرێنراون .
خوا ئەو زاتەیە کە پەشیمانی و تەوبە لە بەندەکانی وەردەگرێت ، چاوپۆشیش دەکات لە هەڵە و گوناهەکانیان ، بەو کارو کردەوانەش کە ئەنجامی دەدەن دەزانێت و بەئاگایە .
بێگومان خوا هەموو زیندەوەرێکی لە کاروباری بەندەکان ڕێک بخات و لە هەموو کەس و هەوڵ و کۆششی ئێوە کاریان تێ ناکات ، هەروەها بۆ ئەوەی بزانن و تێبگەن و ژیریتان بخەنەکار .
ئەوەش لەدەستی ڕاستتدایە فڕێی بدە ، هەرچی ئەوان کردوویانە دەیماشێتەوە و قووتی دەدات ، چونکە بێگومان ئەوەی کردوویانە تەنها فێڵ و تەڵەکەی جادووگەرە ، جادووگەریش بۆ هەر کوێ بچێت و هەرچی بکات سەرکەتوو نابێت .
پاشان زنجیرەی نەوەکانی لە ئاوێکی سادە و بێنرخ بەدیهێناوە .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆس دەوێت کە دەجەنگن لەپێناو ڕێبازی خوادا بەیەک ڕیزو یەک پارچە و یەک دڵ ، چونکە هەروەک کۆشکێکی بەرزی قایمی داڕێژراون بە قوڕقوشم .
وتی : ئەو دەسەڵات و زانیاری و شتانەی پەروەردگارم پێی بەخشیووم چاکترە بۆ منجا ئێوە بەهێزی بازو و یارمەتیم بدەن تا بەربەستێکی بەهێز لە نێوان ئێوە و ئەواندا دروست بکەم .
بێگومان هیچ شتێکت لە کاروباری بەندەکان بەدەست نیهئەگەر تەوبەو پەشیمانیان لێ وەربگرێت ، یان سزاو ئازاریان بدات ، ، خوایش هیدایەت و ڕێنموویی و پارێزگاریی و زانیاری زیاتری دەکات بۆ خاوەن بیرو هۆشمەندەکان .
دڵنیاش بە ئەی محمدهەر ئێمە قورئانمان بۆ تۆ دابەزاندووە بەش بەش .
، ئەی ئیماندار ) بڵێ : بەڕاستی نوێژ و حەج و دروشمەکانی وهەروەها ژیان و مردنم تایبەتە بۆ خوای پەروەردگاری جیهانیانەوە .
وتی : ئایا ئالێرە بە دواوە کاتی جیابوونەوەی نێوانی من و تۆیە ، من تاوێکی تر تۆ ئاگادار دەکەم لە حەقیقەت و سەرئەنجامی ئەو شتانەی کە نەتتوانی ئارام بگریت لە بەرامبەریانەوە .
ئەوەرەشەبایە ، هەموو شتێک و هەموو شوێنێک کاول دەکات بەفەرمانی پەروەردگاری ، ئیتر کەسیان دیار نەمان جگەماڵە چۆڵ و هۆڵەکانیان ، هەر ئا بەو شێوەیە و بەو جۆرە سزایانە تۆڵە لەقەوم و هۆزو گەلانی تاوانبارو تاوانکار دەسێنین ..
لە ڕۆژێکدا بانگیان لێدەکرێت ، خوا ، ڕوو بەوان دەفەرموێت : ئایا لە کوێن ئەو شەریک و بتانەی کە ئێوە بە هاوەڵی منتان دادەنا بەحسابی خۆتان .
: ئەی ئیبراهیم واز بهێنە لەو باس و کێشەیە ، دڵنیابە بەڕاستی پەروەردگارت فەرمانی داوە وو بێگومان سزایەکیان بۆ هاتووە کە ناگەڕێتەوە .
جا ئەوەی تەرازووی خێری سەنگین بێت .
ئا بەو شوێوەیەش تۆڵەسەندنی پەروەردگاری تۆ ، کاتێک تۆڵە دەسێنێت لە خەڵکی شارو دێهاتەکان لەحاڵێکدا کە یاخی و ستەم پیشە بوون ، بەڕاستی تۆڵەسەندنەکەی زۆر بەئێش و بەهێزو تووندە .
ئا ئەوانەی کە ئەوان هانا و هاواریان لێ دەکەن ، کامیان لە خوا نزیکترە ؟! لە کاتێکدا کە ئەوان خۆیان هاوار لە خوا دەکەن و داوای نزیک بوونەوە لە پەروەردگاریان دەخوازن و چاوەڕوانی ڕەحمەتی دەکەن ، لە سزاو تۆڵەشی دەترسن ، بەڕاستی سزای پەروەردگارت مەترسی لێکراوە .
بێگومان ئێمە قورئانمان ئاسان کردووەبۆئامۆژگاری وەرگرتن ، جا ئایا کەسێک هەیە دەرکی حەقیقەت و ڕاستی بکات و پەندی وەرگرتبێت ؟
چەندەها شارو شارەچکەمان لەناوبرد لەکاتێکدا دانیشتوانی ستەمکار بوون ، خانووبەرەکانیان بەسەریەکدا تەپیووە ، بیری ئاوی لەکار خراو ، کۆشک و تەلاری بەرزو بڵندی زۆریشمان بەچۆڵی هێشەتەوە و بێ خاوەن ماوەتەوە .
بەڕاستی - ڵوت - یش لە پێغەمبەرانە .
تا بەهۆیەوە سەرزەوی نیشتمانی مردوو زیندوو بکەینەوه ، هەتا ئاوی خواردنەوەش ببەخشین بە ماڵات و خەڵکانێکی زۆر کە دروستمان کردوون .
هەرچی نهێنی و شاراوە هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر بۆ خوایەو بەرپا بوونی قیامەت پێش نایەت وەک چاو تر ‌ وکاندنێک نەبێت یان کەمتر لەوەش ، بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
کێوەکانمان وەک مێخ بۆ دانەکوتاون ؟ .
هەروەها شتی زۆرو جۆراو جۆرو هەمەڕەنگی لە زەویدا بۆ بەدیهێناون ، کە بەڕاستی ئا لەوەشدا بەڵگە هەیە بۆ کەسانێک کە یاداوەری وەردەگرن .
خوا فەرمووی : هەر لە زەویدا دەژین و لەوێش دەمرن وهەر لە ناخیەوە دەهێنرێنە دەرەوە .
پرسیارت لێ دەکەن { ئەی پێغەمبەر } دەربارەی قیامەت ، کە کەی ؟ چ کاتێک بەرپا دەبێت ؟
ئەی محمدهەموو ئەوانەشت بۆ دەگێڕینەوە لە چیرۆک و هەواڵی پێغەمبەران ، ئەوەی کە دڵی تۆی پێ دابمەزرێنین و دڵنیات بکەین ، دڵنیاش بە کە لەم هەواڵانەدا حەق و ڕاستیت بۆ هات و بۆت ڕوونکرایەوە ، هەروەها ئامۆژگاری و بیرخستەوەی باشی تێدابوو بۆ ئیمانداران .
خوا ئەو زاتەیە کە پەشیمانی و تەوبە لە بەندەکانی وەردەگرێت ، چاوپۆشیش دەکات لە هەڵە و گوناهەکانیان ، بەو کارو کردەوانەش کە ئەنجامی دەدەن دەزانێت و بەئاگایە .
بەڵکو ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهانەکانەوە ڕەوانەکراوەو نێردراوەتە خوارەوە .
بەڵام زۆربەی خەڵکی بیرو بۆچوونی خۆیان بەش بەش و پارچە پارچە کرد ، هەموو دەستەو تاقمێک بەو بەرنامەو نەخشەیەی هەیانە دڵخۆشن .
سولەیمان وتی بە پەپوو : ئێمە لەمەودوا لەو گوفتارەی تۆ دەکۆلینەوە ، تابزانین ڕاست دەکەیت یان لە ڕیزی درۆزنانیت .
ئا ئەوانەشوێن و جێگەیان ئاگرە بە هۆی ئەو کار و کردەوانەی کە دەیانکرد .
کاتێک پەروەردگارت بە فریشتەکانی وت : بەڕاستی من دروستکاری ئێوە لەگەڵ ئێوە ئامادەینەبووم .
بەڕاستی ئەوانەی پاشگەز بوونەوەو بەرەودوا گەڕانەوە ، دوای ئەوەی ڕێگەی هیدایەت و ئیمانیان بۆ دەرکەوتبوو ، ئەوانە شەیتان بەفێڵ و تەڵەکە تەماداری کرد بوون ، بەهیوای تەمەن درێژی و خۆشگوزەرانیش فریوی دەبوون .
سوێند بە خوا ئێمە بەڕاستی دەزانین بێ باوەڕان دەڵێن : ئەم قورئانە تەنها کەسێک فێری دەکات ، زمانی ئەو کەسەی ئەوان دەڵێن قورئان فێری محمد دەکات ، عەجەمیەو عەرەبی نیەو ڕەوان نیە ، لەگەڵ ئەوەدا ئەم قورئانە بە زمانی عەرەبی و پاراو و ڕوون و ئاشکرا داڕێژراوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەئەمەک و بەوەفا بن بەرامبەر بەڵێن و پەیمانەکانتان ، ماڵاتبۆتان حەڵاڵ کراوە ، بێجگە لەوانەی کە بەسەرتاندا دەخوێنرێتەوە ، لەکاتێکدا ڕاوتان بۆ حەڵاڵ نیە کە لە ئیحرامدان ، بەڕاستی ئەوانە هیچ شتێک جڵەویان ناگرێت .
لەهەموو جۆرە میوەیەک دوو جۆریان تیادایە
لە ڕۆژی زیندوو بوونەوەی ئەو خەڵکەدا شەرمەزارو خەجاڵەتم مەکه .
جادووگەران خران بەروودا سوژدەبەر بوون بۆ خوا .
خوا ئایەت و فەرمان و ڕێنمووییەکانی ڕوون دەکاتەوە بۆتان ، بێگومان خوا زانا و دانایە .
پەروەردگاری ئەوانەی کە ڕزق و ڕۆزی ئاشکرای زۆرو زەبەندە و ئەسپی چاک و پاک و ڕازاوە دەچێنن ، ئا ئەوانە پەروەردگارت بە پاک و سۆزو میهرەبانی هەیە ، ستەمکارانیش لەناو دۆزەخدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە .
ئەو خوایە بەردەوام بەڵگە و نیشانەی دەستەڵاتداری خۆیتان نیشان دەدات ، لە ئاسمانیشەوە ڕزق و ڕۆزیتان بۆ دادەبەزێنێتکەسیش یاداوەری وەرناگرێت و بیرناکاتەوە جگە لەوانەی کە : دەگەڕێنەوە بۆ لای ئەو زاتە .
ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەر بکات ، جا ئەوانە لەگەڵ ئەو کەسانەدا دەبنکەخوا نازونیعمەتی ڕژاندووە بەسەریاندا لەپێغەمبەران و ڕاستگۆیان و شەهیدان و پیاوچاکان ، ئای کە ئەوانە هاوەڵ و هاوڕێ و هاودەمێکی چاک و بێ وێنەن !
ئەم ڕوونکردنەوەیەش بۆ ئەوەیە خوانەناسان بزانن ، بەتایبەت ئەوانەی کە موجادەلەو دەمەدەمێ دەکەن و ڕەخنەیان لە ئایەتەکانی ئێمە هەیە ، کە لە کاتی تەنگانەدا کەس پەنایان نادات و کەس فریایان ناکەوێت جگە لە خوای گەوەرە .
کاتێک گیانلەبەرانی کێوی و وەحشی و دڕندە بە دەوری یەکدا کۆدەکرێنەوە .
زاناکە وتی : پێم نەوتیت کە بەڕاستی تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا ئارام بگریت و دان بەخۆتدا بگریت .
هەروەها ئەوانەی کە بەگورج و گۆڵی و خێرایی فەرمانەکانی خوا بەجێ دەهێنن ، یاخود بەو بایانەی هەڵدەکەن و شارو دێهاتی خوانەناسان کاول دەکەن .
ئێمە ستەممان لێنەکردن و بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان کرد ، ئەوسا ئەو پەرستراوانەیان کە لەجیاتی خوا هاواریان لێ دەکردن ، فریای هیچ شتێکیان نەکەوتن کاتێک فەرمانی پەروەردگاری تۆ هات ، هیچیان بۆ زیاد نەکردن جگە لە تیاچوون نەبێت .
سوێند بەخوا بێگومان پێش تۆ پێغەمبەرانی ترمان ڕەوانە کردووە و هاوسەرو نەوەشمان پێداون ، هیچ پێغەمبەرێکیش بۆی نەبووە بەویستی خۆی موعجیزە نیشان بدات ئەگەر ویستی خوای لەسەر نەبووبێت ، بۆ هەموو کارو ڕووداوێکیش بڕیارێکی تایبەت هەیە .
خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنەمای حەق و ڕاستی داناوە ، بۆ ئەوەی سەرئەنجام پاداشتی هەموو کەسێک بەگوێرەی کاروکردەوەکانی بداتەوە و هیچ جۆرە ستەمێکیشیان لێ ناکرێت .
هەر ئەو زاتەیە کە شەوی کردووە بە پۆشاک بۆتان و خەویشی کردووە بە هۆی ماتیی و بێ دەنگیی و ئارامیی و ڕۆژیشی کردووە بە هۆی بڵاو بوونەوە و کار و کۆشش .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆباڵا دەستهو بەسۆزو میهرەبانە .
کاتێک ئایەتەکانی ئێمەی بەسەردا دەخوێنرێتەوە بێباکانە دەڵێت : ئەمە داستانی پێشووەکانە ، ئەمە بەسەرهاتی دێرینە .
وتی : پەروەردگارا بەڕاستی قەومەکەم بڕوایان پێنەکردم .
بەڕاستی ئێمە نازانین ئایا نەخشەیەکی شەڕو وێرانکاری کێشراوە بۆ دانیشتوانی سەر زەوی ، یاخود پەروەردگاریان دەیەوێت ڕێنموویی و هیدایەتیان بدات بۆ دینداری و سەرفرازی .
ئەپێغەمبەر بەهاوسەرانت بڵێ : ئەگەر ئێوە تەنها ژیانی دونیا و ڕازاوەیەکەیتان دەوێت ، وەرن با هەندێک شتومەک و پارە و سامانتان پێ ببەخشم ، لەوەودواش بە جوانترین شێوە دەست بەردارتان ببم .
ئەو ڕۆژە ئەستێرە وهەسەرەکانی ئاسمان هەموو بەیەکدا دەدەن ،
ئەوسا ئەوەی کەبەچاوی سەری بینی ، لەناخ و دەرونیەوە بڕوای پێی هەبوو ، ناخ و دەروونی ڕاستیەکانی بەدرۆنەدانی
بەڕاستی ئەو بێ باوەڕانە ، قیامەت بەدوور دەبینن ، بەدووری دەزانن .
بێگومان ئێمە ئاگادارکراوین ، کە سزاو ئازارو بەڵا لەسەر ئەوانەیە کە ڕاستیەکان بە درۆ دەزانن و پشتی تێ دەکەن لێی یاخی دەبن .
لە هەر شوێنێکەوە دەرچویتە دەرەوهڕوو بکەرە کەعبەی پیرۆز ، بێگومان ئەو فریشتانەی کە لە سکیاندا هەیە ، لە گژو گیای هەرس کراو و خوێندا ، شیرێکی پاک و بێگەردو خۆش و بەتام ، خوایش ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە خۆهەڵکێش و فەخر فرۆش و فیزاوین .
ئەوانەی پێشتر کتێبی ئاسمانیمان پێ بەخشیوون ، ئەوان بەو قورئانە باوەڕ دەهێنن .
لەو ڕۆژەدا ڕووخسارانێکیش هەن کە گژو تاڵ و تۆزاوی و پەست غەمگینن .
لە قیامەتیشدا ، دۆزەخ بەدوایانەوەیە و لێی قوتارنابن ، هەرچیەکیان کردبوو فریایان ناکەوێت ، هەموو ئەوانەش کەلە جیاتی خوا کردبوویان بەپاڵپشتی خۆیان ، جا سزایەکی زۆر گەورە و سامناک بۆیان ئامادەیە .
کە ئیبراهیم نە جوولەکە بووە و نەگاور ، بەڵکو ملکەچ و فەرمانبەردارو موسڵمان بووە و لە دەستەی موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
ئادەی : کوا کتێبتان ، کوا بەڵگەتان ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن بیهێننە مەیدان .
ئینجا ئەو کەسەی خوا بیەوێت و خۆشی هەوڵبدات ، دەیخاتە ژێر سایەی ڕەحمەتی خۆیەوەو بۆ ستەمکارانیش سزای بەئێشی ئامادە کردووە .
ئینجا دانەوێڵەمان تێادا ڕوواند .
هەروەها ئەوانەی کە ئەمانەت دەپارێزن و پەیمان دەبە سەر .
چاک بزانن بەڕاستی خوا تۆڵەسێنەرێکی توند و تیژههەروەها بێگومان لێخۆشبوو و میهرەبانە .
جا ئایا ئەو کەسەی کە دڵنیایە و دەزانێت بێگومان ئەم قورئانەی کە لەلایەن پەروەردگارتەوە بۆت دابەزێنراوە حەق و ڕاستەقینەیە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە کوێرە لە ئاستیدا ؟، بەڕاستی هەر خاوەن بیرو هۆشەکان لەڕاستی تێدەگەن و تێدەفکرن .....
ئەوانە بڕوایان پێ نەکرد ، شوێنی هەموو شتێک دەست نەکەوت و حەزی لێ بکەن .
ئینجا موسا وتی : ئەی قەوم و عەشیرەتم سوێند بە خوا بەڕاستی خوا کاتی خۆی بەهەڵەدا دەچیت و لەناو دەبرێیت .
جا ئەگەر پشتم تێبکەن و باوەڕم پێنەکەن : ئەوە من هیچ پاداشتێک و هیچ شتێکم لە ئێوە داوا نەکردووە ، بەڵکو پاداشتم تەنها لەسەر خوایە و من فەرمانم پێ دراوە کە لە ڕێزی موسڵماناندا بم .
نەخێر وانیە ؛ هەر کەس ئەو پەیمانەی کە داویەتی بەخوا جێبەیێی کردبێت و خۆی پاڕاستبێت لە حەرام ، ئەوە بەڕاستی خوا پارێزکاران و دیندارانی خۆشدەوێت .
ئینجا یەکسەر بوومەلەرزەیەک و دەنگێکی سامناک گرتنی و پێچانیەوە و دوابەدوای ئەوە هەموو لە ماڵەکانیاندا بە چۆکدا هاتن و هێزی ئەژنۆیان شکاو تیاچوون .
ئەم بت و پەیکەرانە تەنها شتێکە کەخۆتان و باوو باپیرانتان ناوتان لێ ناون و هیچی تر نین ، خوا بەڵگەیەکی نەناردووەلەسەر ڕەوا بوونیان ، سەیرە ، ئەوانەتەنها شوێنی گومان و ئارەزوی دەروونەنەخۆشیەکانیان دەکەون ، لەکاتێکدا کەبەڕاستی لەلایەن پەروەردگاریانەوە هیدایەت و ڕێنمووییان پێ گەیشتووه !
ئەو جۆرە کەسانەیپاداشتیان ژوورهلە بەرامبەر خۆگرتن و ئارامگرتنیانەوه ، جا لەوێ بە سڵاو و دروود پێشوازیان لێدەکرێت .
بێگومان بۆ فیرعەون و دەست و پێوەندیشی بێدارکەرەوەکان هاتن
پەروەردگارا لە ناو ئاگری دۆزەخ و سزاکەیدا دەرمان بهێنە ئەگەر جارێکی تر گەڕاینەوهئەوە ئیتر دیارە کە ئێمە کەسانێکی ستەمکارین .
بڵێ : ئادەی هەرچی دەبەخشن لە ڕەزامەندیی خوا ، ئەگەر خوا ماڵ و سامان و دارایمان پێببەخشێت ، بەڕاستی زەکات و خێری لێدەکەین و بێگومان لە ڕیزی قیامەت بێ ئاگان .
ئیبراهیم ترسێکی لێنیشتبۆیە خچرا وتیان : مەترسەئێمە فریشتەیە ، مژدەشیان پێدەبەخشێت .
بێگومان چاکە و خراپە وەک یەک نین ، بەجوانترین و چاکترین شێوە بەرەنگاری خراپە و نادروستی بکە ، ئەو کاتە ئیتر دەبینیت ئەوەی کە لە نێوان تۆ و ئەودا دوژمنایەتی و ساردیەک هەیە ؛ دەبێتە دۆستێکی دڵسۆز و گیانی بەگیانی .
ئەوانەی کە ماڵ و سامانیان تەواوەوە پێش تۆ کرا ، لە کاتێکدا کە دەوڵەمەند و دەست ڕۆیشتوویشن ، ڕازین لەگەڵ ئێوەدا ، بەڕاستی ئەوانە ژیانی دنیا و بەختەوەری و بەختەوەری و بەختەوەری و ئاسوودەیی بۆ ئەوانەیە .
ئەو زاتەی کە زەوی بۆ ئێوە بار هێناوە ، وەکو لانکە و بێشکە ، هەروەها جۆرەها ڕێگەیتیادا بۆ فەراهەم هێناون ، لە ئاسمانیشەوە باران دادەبەزێنێت ، کە بەهۆیەوە چاندەها جووت ڕووەکی پێ ڕواندووە .
یاخود کاتێک نەوەی پاک و بێ عەیبی پێ بەخشین ئەوان هاوەڵیان بۆ خوا دانا لەوەی کە خوا پێی دابوون ، خوا فەرمووی : وا نیە ، بێگومان من بڕیارمداوە و نەزرم کردووە بە ڕۆژوو بم بۆ خوا ، جا ئەگەر حەزیشی لێ نەکەین بەدڵیشمان نەبێت ، ئایا ئێوە قەومێکن کە تاقی دەکرێنەوە .
ئەوساشوێنیان کەوتن ، لەگەڵ خۆرهەڵاتندا پێیان گەیشتن ...
کەچی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و نەوەکانیشیان بەئیمان و باوەڕەوە شوێنیان کەوتوون ، ئەوانەلەبەهەشتدا پێک شاد دەکرێن ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا ئەم بوختانەیان لەسەر دەنوسرێت و پرسیاریشیان لێ دەکرێت .
خوای گەورە فەرمووی : ئا ئەوە ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروستە هەر بۆ لای من دێت و هەر من چاودێری دەکەم .
هەرشتێکتان بەخشی بێت یان هەر نەزرو بڕیارێکتان دابێت ، ئەوە خوا پێی دەزانێت و بۆ ئەوەی ئێوە بزانن و تێبگەن .
ئەوسا هەموو وتیان : پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگارمانە ، بەڕاستی ئێمە ناحەقیمان کرد .
شوێنی ئەو کەسانە بکەون کە پاداشت و کرێتان لێ داوا ناکەن ، ئەوانە هیدایەت دراون و لەسەر بەرنامەیەکی ڕاست و دروستن .
کاتێک زەوی دەهێنرێتە لەرزەو بوومەلەرزە زۆر بەهێزەکەی بۆ پێشهات .
ئەوانەش بڕوا بە ئایەت و فەرمانەکانی پەروەردگاریان دەهێنن ...
ئەوانەی کە دەبەخشن لە زەکات و خێر دڵیان دەترسێت ، نەوەکو لێیان وەرنەگیرێت ، چونکە ئەوانە بێگومانن کە بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : نەکەن ئەوانە بکەنە پشتیوان و جێگەی متمانەی خۆتان کە گاڵتەو گەمەیان بە ئاینەکەتان کردووە ، چ لە شێوەی پیاوێکدا دەماننارد و هەمان گومان کە ئێستا هەیانە بۆیان دروست دەبوو ، ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆیانیت .
ئەگەر بەو خەڵکە نادانە بوترێت : وەرن لەو لای ئەوکە خوا ناردوویەتی یە خوارەوە و بۆ لای پێغەمبەرەکەیکەچی دەبینی دووڕووەکان پشتت تێدەکەن و ڕووت لێ وەردەگێڕن بەتەواوی .
تەنگە نەفەس وسینە نەنگیش ببم و زمانم پارا و نەبێت ، بەڵکو پەیام بۆ هارونی براشم بنێرێت ...
هەروەها پشتی و سەرین و پاڵپشتی جوان و ڕازاوەی تیادایە کە بە ڕێکو پێکی ڕیزکراون .
ئایا ئەوەنەگەڕاون بەسەر زەویداو سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارەی پێش ئەمان چۆن بووە ؟! کەچی کارەکانیان پووچەڵ بوەوەو خەسارەتمەند و زەرەرمەند و مایە پووچ بوون .
دوای سەدەها ساڵ بانگەواز نوح سکاڵای کردو وتی : پەروەردگارا من بە شەوو بە ڕۆژ بانگی قەوم و گەلەکەمم کرد .
بەقسەی هەموو ئەوانە مەکە کە زۆر سوێند دەخۆن و زۆر سووک و ڕیسوان .
ئەی خەڵکینە ، بەڕاستی ئێوە ئامۆژگاریەکی گەورە و گرنگتان لە لایەن پەروەردگارتانەوە بۆ هاتووە کهشیفا و چارەسەریشە بۆ نەخۆشی دڵ و دەروونەکان و ڕێ نیشاندەرو ڕەحمەتیشە بۆ ئیمانداران .
ئەی محمدئامۆژگاری ئەوخەڵکە بکە ، چونکەبەهۆی نازو نیعمەتی پەروەردگارتەوەنەفاڵچیت ، نەشێتی
هەر بەو شێوەیهئایەتی جۆراو جۆرت بۆ ڕەوانە دەکەین لە هەموو بارەیەکەوە ، دە با هەر بڵێن خوێندووتە و بەدەرس پێت وتراوهبەڕاستی ڕوونی بکەینەوە بۆ کەسانێک کە دەیخۆن .
ئەو خوایە زاتێکە نەخشەی ڕووخسارتان لە منداڵدانەکاندا دەکێشێت چۆن بیەوێت ، هیچ پەرستراوێکی بەڕاست نی یە جگە لەو خوایە و ئەو زاتە باڵادەست و دانا و کاربەجێ یە .
لەوەودوا هەر دەستبەرداری هۆکارەکان نەبوو ، بەشوێنیاندا گەڕا .
ئەوانەی کە لە پێناوی خوادا دەجەنگنئەوانەی بێ باوەڕن لە پێناوی ستەمکارو زۆردار و دا دەجەنگن ، هەر بۆ ئەوەی ئەوانە غەمبار بکەن .
ئەو خوایە لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، تاریکی و ڕۆژی قیامەت ، هەر خۆی زانا و دانایە .
خزمان و ڕۆڵەکانتان هەرگیز فریاتان ناکەون ، چونکە لە ڕۆژی قیامەتدا لە یەکتان جیادەکاتەوە ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوەی کە دەیکەن .
بڵێ : بەڕاستی هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هیچیان ئاگادارینین لە پەنهان و شاراوەکان ، هەستیش ناکەن کەی زیندوو دەکرێنەوە ...
بەو هۆکارانەی کاتێک کە ئاگر دەکەنەوەو بریسکە دەدەن .
کەوتە بەسەر کردنەوە و پشکنینی دەستەو تاقمی باڵندەکان و وتی : ئەوە بۆچی من پەپوو نابینم ؟ یاخود لێرە نیە و خۆی دزیوەتەوە و لە نادیارەکانە !!
لەشەوگاردا زۆر کەم دەخەوتن و ڕادەکشان ....
پۆشاکی بەختەوەران ئاوریشمی سەوزی تەنکە کە بەسەر پۆشاکی ئاوریشمی ئەستووردا لەبەریان کردووە ، بە بازنی زیوی ڕازێنراونەتەوە ، ئینجا لەلایەن پەروەردگاریانەوە شەرابی پاک و بێگەرد و خاوێنیان پێشکەش کراوە .
بە پەلە و شپرزەییەوە دێن ، سەریان بەرز کردۆتەوە و لە ترس و سامناکی ئەو ڕۆژەدا چاویان ناتروکێت ، دڵە ڕاوکێیانەو دڵ و دەروونیان بەتاڵە و هیچ حاڵی نین ، چونکە ئەو کارەتان چاکترە بۆتان ئەگەر بزانن و تێبگەن .
سەرنجی ئایەتی 109 بدە ...
ئەو ڕۆژەی قیامەت بەرپا دەبێت ، لەو ڕۆژەدا ؛ ئەو خەڵکە ؛ لە یەک دادەبڕێن و دەبنە دوو دەستەوە .
هەروەها وتوویانە : ئێمە سامان و نەوەی زۆرترمان هەیە ، ئێمهسزاو ئەشکەنجە نادرێین !!.
کەچی بیریان نەکردەوە لەو بەڵگە بەهێزانەوە ، وتیان : شوێنێک دروست بکەن و ئاگری تێدا بکەنەوە و ئیبراهیمی تێ فڕێ بدەن .
ئەوانە بەهۆی تاوان و سەرکەشیانەوە کەسانێکمان کردە هاوەڵیان کە کاروکردەوەی ڕابردوو داهوتوویان بۆ بڕازێننەوه ، تا سەرئەنجام بڕیاری تۆڵە ئەمانیشی گرتەوە وەک کۆمەڵانی پێش ئەمان لە پەری و ئینسانەکان ، بەڕاستی هەر هەموویان زەرەرمەند و دۆڕاون .
نەخێر وانى یە ، مۆڵەت بەسەرچوو ، چونکە بەڕاستی کاتی خۆی ئایەت و فەرمانی منت بۆ هات ، کەچی تۆ ئەو کاتە بڕوات پێ نەدەکرد و بەدرۆت دەزانی ، فیزو دەمارگیریت دەکردو ، لوتت هەڵدەبڕی لەئاستیدا ، تۆ هەر لە ڕیزی بێ بڕواکاندا بوویت .
ئەوانە بە ئایەتەکانی خوا پارەو دەستمایەیەکی کەمی دنیایان کڕی و گۆڕیانەوهو ئینجا پشتیان هەڵکرد لە ڕێگەی خوا ، ڕێگری خەڵکیشیان لێ دەکرد ، بەڕاستی ئەوناپەسەند بوو ئەو کارو کردەوەیەی کە دەیانکردو ئەنجامیان دەدا .
ئەو کاتە بەڕەنگی سپی و درەوشاوەیی دێتە دەرەوە ، لە کاتێکدائەوان بێ ئاگا وغافڵن وپشتیان لە ئاینی خوا کردووە و ڕوو وەر ‌ گێرن .
خێزانی ئیبراهیم وتی : وەی ڕۆ ! چۆن منداڵم دەبێت من پیرم و ئەمەش مێردەکەمە ، پیر و بەساڵا چووە ، بەڕاستی ئەمە شتێکی سەر سوڕهێنەرە !
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا کتوپڕ بێ پێشەکی یەخەی پێگرتن ، یان بە ئاشکرا نیشانەکانی دەرکەوت و بەرەو ڕووتان هات ، ئایا ئەو کاتە هەر ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا هات ؟!
بۆ سەر فیرعەون و دارو دەستەکەی ، کەچی خۆیان بەگەورە زانی و قەومێکی لووت بەرز بوون
ئەوانە هەر کاتێک بڕیارێک بدەن و پیلانێک بگێڕن دژی موسڵمانان ، ئەوە بێگومان ئێمە پیلانەکە بەسەریاندا دەشکێنینەوە و بە زەرەری خۆیان تەواوی دەکەین .
ناوو ناوبانگی تۆمان بەرزو بڵند نەکردەوە .
لەوەودوا لە هەر گرۆ و دەستەیەک ، ئەوانە دەردەکێشین کە زۆر یاخی بوون لە خوای میهرەبان .
ئەی محمدئامۆژگاری ئەوخەڵکە بکە ، چونکەبەهۆی نازو نیعمەتی پەروەردگارتەوەنەفاڵچیت ، نەشێتی
ئەی محمد ، نموونەیان بۆ بهێنەرەوە بەدوو پیاو کە یەکێکیانمان کردووە بەخاوەنی دوو باخی ڕەزو ، دەوری هەردوو باخەکەمان بەدار خورما تەنیوەو لە نێوانیاندا باخ و بێستانمان فەراهەم هێناوە ...
اللە زاتێکە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، هەرچی ناوە پیرۆزو سیفاتە جوانەکان هەیە هەر شایستەی ئەوە .
شوێنی ئەوبکەون کە لەلایەن پەروەردگارتانەوە بۆتان هێنراوەتە خوارەوە ، جگە لەو زاتە شوێنی هیچ پشتیوان و خۆشەویستێکی تر مەکەون ، کەم یاداوەری و پەند وەردەگرن و بیردەکەنەوە !
لە شەڕ و خراپەی شەو کاتێ کە دادێت و دنیا تارک دەبێت و دەبێتە شەوەزەنگ .
لاوانی جوان و ئێسک سووک و نەمر بەدەوریاندا دێن وخزمەتیان دەکەن و هەمیشە گەنجن و پیرنابن
ئینجا یەکسەر گرۆو دەستەکان لە نێو خۆیاندا ڕاو بۆچوونی جیاوازیان بۆ پەیدا بوو ، ئەو کاتە دڵنیایی و بڕوایەکی تەواویان هەبوو بە ئایەتەکانی ئێمە ، جا وەنەبێت من لە سنوور دەرچووان و زیادەڕەوانی خۆش ناوێت .
ئەو کەسەی کە دەمرێت و لە گۆڕ دەنرێت ، ئەو کاتەش کە فڕێ دەدرێتە دۆزەخەوە ماڵ و سامان هیچ فریای ناکەوێت .
ئەوانەی کە باوەڕیان نی یە بە قورئان و بەو بەرنامە و ڕێبازەی کە بە پێغەمبەرەکانماندا ڕەوانەمان کردووە ، ئەوانە لە ئاییندەدا دەزانن چیان بەسەر دێت و خۆیان دەبیننەوە ...
فەرمووی : عەساکەشت فڕێ بدە ، بینی زۆر بە خێرایی دەجوڵێتەوە وەکو توولە مار ، هەڵهات و ئاوڕی نەدایەوە ، خوا فەرمووی : وا نیە ، من بەڕاستی پەروەردگارم لەگەڵدایەو ڕێنموویم دەکات
ئا لەو گەرمەی قسەی ئیماندارەدا فیرعەون بە هامانی وت : ئەی هامان بورجێکی بەرزم بۆ دروست بکە ، بۆ ئەوەی هەندێک هۆکارم دەست بکەوێت !!...
کاتێکیشتاوان و گوناهێک ئەنجام بدەن دەڵێن : باوو باپیرانیشمان دیوە ئەم کارەیان کردوەو خوای گەورە خۆی فەرمانی پێداوین بیکەین !! پێیان بڵێ : چونکە بەڕاستی خوا فەرمان بەگوناهو تاوان و کاری نابەجێ نادات ، چۆنو شتێک هەڵدەبەستن بۆ خوا کە نازانن وتویەتی یان نا .
ئاگاداربن بێگومان ئەوانە هەوڵ و کۆشش و کارو سزا دەردەکەوێت لە ئاییندەدا ، ئەوانەش ستەمیان کردووە ، کارو کردەوەی چاک و ڕێک و پێکتاندا
کە هەرچی بۆ تۆپێش دێت لە خێرو چاکە لە خواوەیە و هەرچی ناخۆشیەکیشت بۆ پێش دێت دەستی خۆتی تیایهو ئێمە تۆمان ناردووە ، خوایش بەسە کە شایەتە بۆ ئەو مەبەستە .
ئاسمانەکان و زەوی هەر لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دروست کردووە ، بەرزو بڵندە لەوەیشەریک و هاوبەشی بۆ بڕیار بدەن ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشە و بەردەوام بیسەرو بینایە .
یاخود لە نیشانەو بەڵگەکانی خوا ئەوەیە کە لە شەودا بترسێت و لەسەر پێچی و نافەرمانی خۆی بپارێزێت ، جا ئایا تۆئەتەوێ زۆر لەخەڵکی بکەی بۆ ئەوەی بڕواداربن ؟!
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و ستەمیان کردووە خوا نەیویستووە لێیان خۆش بێت ، هیدایەت و ڕێنمویشیان بکات بۆ ڕێگە و ڕێبازێک ...
کاتێک هاتین و تەماشای ئەوەمان کرد کە کردوویانهبەربامانداو کردمانە تەپوتۆزێکی پەرش و بڵاو .
هەروەها وتویانه : ئەم قورئانە داستانی پێشینەکانەو داوای نوسینەوەیانی کردووه ، بەیانیان و ئێواران بەسەریدا دەیخویننەوه !!
ئەی خزمەکانم ئەمە وشترەکەیە کە لەلایەن خواوە کراوە بە موعجیزە و نیشانەیەکی تایبەتو جا وازی لێ بهێنن با لە زەوی خوادا بلەوەڕێت ، بەنیازی خراپەوە دەستی بۆ نەبەن ، ئەگینا سزایەکی نزیک دەتانگرێت .
بەڵام زۆربەی خەڵکی بیرو بۆچوونی خۆیان بەش بەش و پارچە پارچە کرد ، هەموو دەستەو تاقمێک بەو بەرنامەو نەخشەیەی هەیانە دڵخۆشن .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کەشتێکی گرانە لاتانبەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
ئایا کێ لە ئاینی ئیبراهیم پشت هەڵ دەکات ، جگە لەو کەسەی کەخۆی گێل و نەفام بکات ، سوێندبێت بێگومان ئێمە ئیبراهیممان لەم دنیایەدا هەڵبژاردوەوبەڕاستی لەو دنیاش لە ڕیزی پیاو چاکاندایە .
پاشان بەزنجیرێکی حەفتا گەزی بیبەسنەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەئەمەک و بەوەفا بن بەرامبەر بەڵێن و پەیمانەکانتان ، ماڵاتبۆتان حەڵاڵ کراوە ، تۆش لە هەمان کاتیشدا ئیماندار بن ، هەوڵ بدەن هەمیشە لەگەک ڕاستگۆیان و ڕاستاندا بن .
سوێند بە ڕۆژ کاتێک کە خۆر دەردەخات .
بەڵام ئەو هاوەڵگەرانەی کە پەیمانتان لەگەڵیاندا بەستووە ، پاشان پابەندی پەیمانەکە بوون و هیچیان لێ کەم نەکردووە و یارمەتی کەسیشیان نەداوە دژتان ، ئەوە ئێوە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە بەڕاستی خوا پارێزکارانی خۆش دەوێت .
بڵێ : بەڕاستی من زۆر لە سزای ڕۆژێکی گەورە دەترسم کە سزای ڕۆژی قیامەتە ئەگەر یاخی بم لە فەرمانی پەروەردگارم .
نمونەی ئەوانەی کە ماڵ و سامانیان دەبەخشن لە پێناوی خوادا ، وەکو تۆوێک وایە کە بڕوێت و حەوت گوڵی گرتبێت ، لە هەر گوڵێکدا سەد دانەی تیادا بێت ، خوایش بۆ هەر کەس کە بیەوێتپاداشت چەند بەرامبەر دەکات و خوا فراوانگیر و زانایە .
دەڵێن : ئایا ڕەوایە لە نێوان ئێمەماناندا قورئان بۆ محمددابەزێت ؟! خوا دەفەرموێت : نەخێر ، وانی یهدیارە ئێوە هەر ئەم دنیایەتان خۆش دەوێت کە بەپەلە بەسەر دەچێت .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە بەرنامەمان بە موسا بەخشی ، کەچی جیاوازی تێدا دروست کرا ، جا لەبەرئەوە نەبوایە کە خوای تۆ بڕیاریداوههەر ئێستە دادگایی دەکردن و تۆڵەی لێ دەسەندن ، کەچی بەڕاستی ئەو بێ بڕوایانە هەر لەگوماندان لێی و خەڵکیش تووشی گومان دەکەن .
کەمتەرخەمی مەکەن و پارێزگاری لە ئەنجامدانی نوێژەکاندا بکەن بەتایبەتی نوێژی ناوەندهەمیشەو بەردەوامیش هەستن بە ئەنجامدانی فەرمانەکان بۆ خوا بەگەردن کەچیەوە .
ئا لەو کاتەدا کە دەوەستێنرێن ، یەخەی یەکدەگرن و ڕوو بە ڕووی یەک بە توندی قسە دەکەن و پرسیار لە یەک دەکەن و یەکتری تاوانبار دەکەن .
ئایا ئادەمیزاد وادەزانێت هەروا وازی لێدەهێنرێت بەخۆڕایی .
ئایا ئێوە دەیڕوێنن ، یان هەر ئێمەین ڕوێنەر و بەرهەم هێنەر
ئا بەو شێوەیە لەوانمان سەندەوە و کردمانە میراتی خەڵکانێکی تر ...
ئەی موسا کتێبیبەتوندی بگرەو پابەندی بەو هەر لە تەمەنی نەوجەوانیدا ، توانای جیاکردنەوەی ڕاست و ناڕاستمان پێبەخشی ، بە دادوەرێکی ڕێک و پێک کێشەی خەڵکەکەی چارەسەر دەکرد .
موسا بە جادووگەرانی وت : چیتان پێیە فڕێی بدەن و چیتان لە دەست دێت درێغی مەکەن ؟!
پەروەردگار بیانخەرە ئەو باخ و باخاتەی بەهەشتی عەدنەوە کە بەڵێنت پێداون ، هاوڕێ لەگەڵ ئەو کەسانەدا کە چاک و خواناسن ، لە باوک دایک و هاوسەران و نەوەکانیان ، بەڕاستی هەر تۆ خوایەکی باڵادەست و دانایت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە مەچنە هیچ ماڵێکی تر جگە لە ماڵەکانی خۆتان هەتا کارێک نەکەن کە ئەوان ئاگاداربنپاشان کە مۆڵەتدران سەلام بکەن لە خەڵکی ماڵەکە ، ئەوە بەڕاستی مانای وایە کە تۆ نەتاندەزانی .
کاتێک شوێنی کەعبەمان دیاری کرد بۆ ئیبراهیمکە هیچ جۆرە هاوەڵێکم بۆ بڕیار نەدەیت وو ماڵی من پاک بکەرەوە بۆ ئەوانەی بەدەوریدا دەسوڕێنەوە ، یاخود بە پێوەن یان لە کڕنووش و سوژدە بردندان .
ئەوسا نوح وتى : پەروەردگارا ، سەرکەوتنم پێ ببەخشە چونکە بڕوایان پێ نەکردم .
بێگومان ئەوانە هیچ کات فریات ناکەون و لەدەستی خوا ڕزگارت بکەن ، بەڕاستی من دەترسم لەرۆژێکی گەورەدا تووشی بەڵاو سزایەکی زۆر سەخت ببن .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە تەوراتمان بەخشی بەموسا بۆ ئەوەی قەومەکەی ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
لەو بەهەشتەدا حۆری تیادایە کەتەنها تەماشای هاوسەرەکانیان دەکەن ، وەک ئەوان دەستی کەسیان لێنەوەوتووە ، نەلەگرۆی ئادەمی و نەلەپەری
ژنانی ناپاک بۆ پیاوانی ناپاک و پیاوانی ناپوخت بۆ ژنانی ناپوخت ، ئافرەتانی پاکیش بۆ پیاوانی پاک ، پیاوانی پاکیش بۆ ئافرەتانی پاک ، ئەو پاکانە بەرین لەو تۆمەتانەی کە ناپاکان هەڵی دەبەستن ، بۆ ئەو چاکانە لێخۆشبوون و ڕزق و ڕۆزی بەنرخ ئامادەیە .
بڵێ : جگە لە خوا هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هیچیان ئاگادارینین لە پەنهان و شاراوەکان ، هەستیش ناکەن کەی زیندوو دەکرێنەوە ...
سەرچاوەی ڕزق و ڕۆزیتان لەئاسمانەوەیههەروەها ئەوانیش کەبەڵێنتان پێدراوه .
ئەی خەڵکینە ئێوە هەژارو نەدارن و هەمیشە ئاتاجی خوان ، هەر تەنها خوایە کە بێ نیازە و شایانی سوپاسە .
ئەوانەی کە پەیمانت لەگەڵدا بەستنکەچی پاشان لە هەموو جارێکدا هەر پەیمانەکەیان دەشکاند و ئەوان لە خوا ناترسن و پارێزکاری ناکەن .
پیلان و تەڵەکەیان گێڕائێمەش نەخشەیەکی ترمان کێشائەوان ئاگایان لێ نەبوو ، هەستیان پێ نەدەکرد .
پەروەردگاری تۆنیگاو ئیلهامی کردووە بۆ هەنگ کە جێگە بۆ خۆی ساز بکات لە کون و کەلێنی چیاکاندا ، هەروەها لە کەلەبەری درەختەکان و لەو شوێنانەش کە ئادەمیزاد بۆی ئامادە دەکات .
خوای میهرەبان ، کانگای سۆزو ڕەحمەت .
دەبینیت لەترسا خەریکن زیڕە دەکەن ، دڵنیان کە لە دەست دەرناچن و ڕزگار بوونیان ئەستەمە ، ئیتر هەر لە نزیکەوە دەستگیر دەکرێن و باڵبەست دەکرێن .
ڕۆژێک دێت فوو دەکرێت بە - صور - دا ، ئەو ڕۆژە تاوانباران چاویان کوێرەو شین هەڵگەڕاوە .
جا یەکسەر فریشتە جبرئیل بانگی کرد لەکاتێکدا زەکەریا لە میحرابەکەدا وەستا بوو ، نوێژی دەکرد ، بەڕاستی خوا فەرمانتان پێدەدات کە خاوەنی هەموو سیفاتی بەرزو بڵند و پیرۆزەو ئەو زاتە هەر خۆیشی باڵادەست و تۆڵەسێنەر نیە ؟
ئەوانەش کە بە نەرمە بڕی بەرهەڵستی ڕێبازی خوا دەکەن و کۆسپ و تەگەرە دەخەنە ڕێگەی و ڕێبازی خوایان بە خوار و خێچی دەوێت ، لەکاتێکدا هەمیشە ئەوان بێ بڕوان بە زیندوو بوونەوە و لێپرسینەوە .
سوێند بەو فریشتانەی کە گیانی ئیمانداران دەکێشن بە چالاکی و بێ وچان دەسوڕێنەوە .
بەڕاستی ئەم قورئانە یاداوەری و یادخستنەوەیە بۆ پارێزکاران و خوانەناسان .
ئەو باس و پیاوەتان ، مەگەر بازرگانیەک بێت و لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی نەبێت ، بەڕاستی هەر خوا خۆی بیسەر و بینایە .
ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی حەق و ڕاستە و بەڕێوەیە .. جا ئەوەی دەیەوێت با بەرەو لای پەروەردگاری ڕێگە بگرێتە بەر .
پادشای خەڵکی
ئەگەر بمانویستایە یاری و گەمەیەک بسازێنین ، لەلایەن خۆمانەوە دەمانسازاند ، ئەگەر بڕیار بێت کاری وا بکەین ...
بەردەوام حەزیان لەهەر میوە و گۆشتێک بێت پێشکەشیان دەکەین
پاسەوانەکان وتیان : ئەگەرئێوە درۆزن بوون ، کەوابوو پاداشتی ئەودزە چیە ؟
کەواتە ئەبێت ئەم بێ بڕوایانە چاوەڕێی چی بکەن لەکاتێکدا کە دڕندەتر و بەهەڵمەتترمان لەوان لەناو بردووە ، ئیتر بەسەرهات و ڕووداوی پێشینان بەسەرچووە و تێپەڕ یووە .
ئەو ئافرەتە پیرو پەککەوتانەی کە بە تەمای شوو کردن نین ، قەیناکات ئەگەر هەندێک لە پۆشاکیان دابنێن ، لە کاتێکدا جوانی خۆیان دەرنەخەن ، خۆ ئەگەر پۆشتە بن ئەوە چاکترە بۆیان ، خوایش بیسەرو زانایە .
بەڕاستی تەنها ئەوانە مۆڵەتت لێ دەخوازن کە باوەڕ بەخواو بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ، ئەوانە هەمیشە دوودڵن و دڵە ڕاوکێیانە ، بەردەوام لە گومانی خۆیاندا سەرگەردان و وێڵن و دێن و دەڕۆن .
تا لەڕۆژی قیامەتدا ، خوا پرسیار بکات لەڕاستگۆیان دەربارەی ڕاستیەکەیان ، بۆ کافرانیش سزاو تۆڵەیەکی بەئێشی ئامادەکردووە .
ئەو خوایە لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، وێنەی ڕووخساری ئێوەشی کێشاوە بەجوانترین شێوە ، گەرانەوەو سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەوە .
ئەو ڕۆژەی کە فریشتە کان دەبینن هیچ جۆرە مژدەیەک بۆ تاوانباران نیهدەڵێن : خۆزگە بۆ پەنایەک ، یان شوێنێکی داڵدەدارو پارێزراو !!
بەبەرزیەوهڕایگرتووە و بەوپەڕی ڕێکو پێکی بەدیهێناوە .
تا بیکەنە یادگاری و بێدار کەرەوە بۆ ئێوە و لەگوێی بگرێت ئەو گوێیانەی هۆشمەندن .
خوا ئەو زاتەیە کە دەریای بۆ ڕام کردوون تا کەشتی بە فەرمانی ئەو هاتووچۆی پیادا بکات ، تا بچن بەدەم بەخشش و بەهرەکانیەوە و دەستان کەوێتبۆ ئەوەی سوپاسگوزاری خوا بکەن .
ئەوانەی باوەڕیان بەخواو بە ڕۆژی دوایی هەیە مۆڵەتت لێ ناخوازن ، چونکە ئامادەن ماڵ و سامان و گیانیان بەخت بکەن لە پێناوی خوادا ، خوایش زانایە بە خاوەن تەقواو پارێزکاران .
بڵێ بەوانەش ئیمان ناهێنن و نیازیان وایە فەرمانبەرداری تۆ نەبن ، ئێوە لە شوێنی خۆتاندا کاری خۆتان بکەن و بەڕاستی ئێمەش هەمیشە خەریک دەبین و کاری خۆمان دەکەین .
بێجگە لە پیرەژنێکلەناومان برد .
بەڕاستی ئەوانەی کەباوەڕیان هێناوە وکارو کردەوەچاکەکانیان ئەنجام داوە ، خوا دەیانخاتە باخەکانی بەهەشتەوە ، کەچەندەها ڕوبار بەناویدا دەڕوات ، ئەوانەش بێ بڕوا بوون لەم دنیایەدا ڕادەبوێرن و دەخۆن وەک ئاژەڵ ، لەئاینەکەشدا دۆزەخ جێ و شوێنیانه !
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کاروکردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوهئێمە لە توانای هەرکەس زیاتر داخوازی ناکەین ، ئەوانە خاوەن و نیشتەجێی بەهەشتن و ژیانیان بەردەوام و هەمیشەییە تیایدا .
بەو خەلکە بڵێ : من هیچ کرێ و پاداشتێکم لە ئێوە ناوێت جگە جگە لەوە کە ڕی نیشاندەرم بۆ ئەو کەسەی دەیەوێت ڕێگەی بەرەو پەروەردگاری بگرێتەبەرو مەبەستی ڕەزامەندی ئەو بێت .
ئەوانەی کە لەسەر شوێنە بەرزەکانن بانگی کەسانێک دەکەنکە بەڕواڵەت و سیمایاندا دەیانناسن و پێیان دەڵێن : کە دارو دەستەو هێزو توانا و ماڵ و سامانتان فریاتان نەکەوت ؟! هەروەها فیز و لووت بەرزی و خۆ فش کردنەوەتان بەهاناتانەوە نەهات !!
موسا وتی : خەڵکینە ئەگەر ئێوە و هەموو دانیشتوانی سەر زەوی بەگشتی خوانەناس و بێ باوەڕ بن ، ئەوە بێگومان هەر خۆتان زەرەر دەکەن ، چونکە خوا هەر خۆی بێ نیازە و شایستەی سوپاسە .
ئێمە پێش تۆ کەسانی ترمان ڕەوانە نەکردووە ، جگە لە پیاوانێک ، وەحی و نیگایان بۆ ڕەوانە دەکەین ، دەبپرسن لە خاوەنی کتێبەکانی پێشوو ئەگەر ئێوە ئەم ڕاستیانە نازانن .
کەواتە تۆشهەتیو مەچەوسێنەرەوەو دڵی مەڕەنجێنە .
ئەوسا خوا هەر لە ژیانی دنیادا تاڵاوی کرد بە گەروویاندا و ڕیسوای کردن ، بێگومان سزای قیامەت سەختترە بۆیان ئەگەر بیانزانیایە .
ئا ئەوانە کەسانێکن کە گومڕاییان وەرگرتووە لە باتی هیدایەت و سزایان کڕیوە لە باتی چاوپۆشی و لێبووردن ، ئای چەندە خۆگرن لەسەر ڕێبازی خۆیان بپارێزن .
یان جاری وا هەیە کەشتیەکان بە خۆیان و سەرنشینەکانیانەوە دەشکێنێت و نوقمیان دەکات لە ئەنجامی تاوان و گوناهی خەڵکەکەوە ، گەلێک جاریش چاوپۆشیزۆر دەکات و دەیانهێڵێتەوە .
ئایا بەس نیە بۆیان کە بەڕاستی ئێمە قورئانمان دابەزاندووە بۆت و بەسەریاندا دەخوێنرێتەوە ، بێگومان ئا لەو قورئانە دا ڕەحمەت و یاداوەری ئاشکرا هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە ئیمان دەهێنن .
هیچ زیندەوەرو گیانلەبەرێک نیە بەسەر زەویدا بڕوات و هیچ باڵندەیەک بەباڵەکانی بفڕێت و ئەوانیش ئوممەت و گەلێک نەبن وەک ئێوههیچ شتێک نیە پشت گوێمان خستبێت لە کتێبهدا لەوەودوا هەرهەموو ئەوانە کۆدەکرێنەوە بۆلای پەروەردگاریان .
یوسف وتی : پێم باشە بمکەیت بەلێپرسراو بەسەر گەنجینەکان و سامانی سەر زەوی ئەم وڵاتە ، بەڕاستی من پارێزەرێکی زانام .
جا خۆزگە جارێکی تر مۆڵەتمان بدرایە وو بە هۆی ئەوەوە بچینە ڕیزی ئیماندارانەوە .
هەیانە گوێ دەگرێت بۆ ئایەتەکانی خوا کاتێک بەسەریدا دەخوێنرێتەوە ، لەوەودوا سوور دەبێت لەسەر بێ باوەڕی و خۆی بەزل دەزانێت ، هەروەک نەیبیستبێت ، جا مژدەی سزاو ئازارێکی بەئێش بدە بەو جۆرە کەسانە !!
لاوازو نەخۆش و ئەوانەش کە خەرجییان دەست ناکەوێت ، هیچ گوناە و گلەییەکیان لەسەر نیهکاتێک دڵسۆز بن بۆ خواو پێغەمبەرەکەی ، لەسەر ئەو چاکەخواز و پاکانە هیچ جۆرە گلەیی و ڕەخنەیەک نیە ، خوای گەورە لێخۆش بووە و میهرەبانیشە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بەرنامە و ڕێنمووییەکانی ئاشکرای ڕەوانە کراوی ئێمە دەشارنەوە کە ناردوومانە ، دوای ئەوەی بۆ خەڵکیمان ڕوون کردۆتەوە لە کتێبەکاندا ، ئا ئەوانە خوا نەفرینیان لێدەکات و نەفرین کارانیش نەفرەتیان لێدەکەن ...
ئەی باوکی ئازیزم ! شەیتان مەپەرستە ، چونکە بەڕاستی شەیتان یاخی یە لە خوای میهرەبان و سەرکەشیی کردووە .
شەو تێکهەڵکێشی ڕۆژ دەکات ، ڕۆژ تێهەڵکێشی شەو دەکات ، خۆر و مانگی بۆ تەرخان و ملکەچ کردون . هەریەکەیان تاکاتێکی دیاریکراو لە سوڕانەوەیاندا بەردەوام دەبن ، بەڕاستی پەروەردگارت کارایە بۆ هەرشتێک بیەوێت .
ئەی پێغەمبەرئەوەی بۆت ڕەوانە دەکرێت لە قورئان بیخوێنەرەوە و نوێژیش بەچاکی ئەنجام بدە ، چونکە بەڕاستی نوێژ بەرهەڵستی لە گوناە و تاوان و نادروستی دەکات ، بێگومان یادی خوا لە هەموو شت گەورەتر و بەنرخترهو خوا خۆی زانایە بە هەموو ئەو کار و کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هاوار و قوربەسەری و ڕەنجەڕۆیی تەنها بۆ هەموو ئەو کەسانەی کە زۆر درۆزن و بوختانچی و تاوانبارن .
لەکاتی ڕاپێچ کردنیاندا فەرمان دەدرێت : ئادەی بیانوەستێنن ، بێگومان ئەوان پرسیار لێکراون .
ئەوانەی کە دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە چییەتی ، خواردن دەخوات و بەبازاڕدا دەڕوات و دەگەڕێت ، دەبوایە فریشتەیەک بۆ لای دابەزییایە !! تائەویش لەگەڵیدا خەڵکی بێداربکاتەوەوبیانترسێنێت !!.
ئێمە بە هۆى ئەو ئاوەوە چەندەها باخ و باخاتى خورما و ڕەزمان بەدى هێناوە بۆتان ، میوەهاتى جۆراو جۆرى زۆرو زەبەندمان بۆبەدیهێناون ، لە هە ندێکیان دەخۆن .
نەوەی ئیسرائیلمان کرد بە خاوەنیماڵ و سامانیان ...
هەرکاتێک ئەوانە بە کۆت و زنجیرەوە فڕێ دەدرێنە ناو شوێنێکی تەنگەبەرەوە لە دۆزەخدا ، داوای مەرگ و تیاچوون دەکەن و مردن بە ئاوات دەخوازن لەوێ .
بەو شێوەیەش دەسەڵاتی تۆکمەمان لە ئاسمانەکان و زەویدا نیشانی ئیبراهیم دەدەین بۆ ئەوەی بەڵگە بەدەست بێت و لە ڕیزی دڵنیاکاندا بێت .
کردەوەکانتان چاک و بەجێ و پەسەند دەکات ، لە گوناهەکانیشتان خۆش دەبێت ، جا ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بێت ، ئەوە ئیتر سەرکەوتن و سەرفەراز ‌ یەکی بێ ءەندازەو بێ سنووری بەدەست هێناوە .
بێگومان لە دایکبوونی عیسا ، بەبێ باوک ، بەڵگەیە لەسەر ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، لەگەڵ ئەو کەسانەدا دەبنکەخوا نازونیعمەتی ڕژاندووە بەسەریاندا لەپێغەمبەران و ڕاستگۆیان و شەهیدان و پیاوچاکان ، ئای کە ئەوانە هاوەڵ و هاوڕێ و هاودەمێکی چاک و بێ وێنەن !
جا کاتێکبینی دەستی بۆ نابەن ، کارەکەیانی بە نائاسایی دانا و لەدڵی خۆیدا لێیان ترسا ، ئەوانیش هەستیان پێکردو وتیان : مەترسە ، بەڕاستی ئێمە نێردراوین بۆ لای قەومەکەی لوت .
سوێند بە ئاسمانی خاوەن ئەستیرە و هەسارەی گەورە ...
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە - نوح - مان ڕەوانە کرد بۆ سەر قەومەکەی ، جا ئەویش پێی وتن : ئەی گەل و هۆزم ئێوە هەر خوا بپەرستن ، چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، بەڕاستی من دەترسم لەرۆژێکی گەورەدا تووشی بەڵاو سزایەکی زۆر سەخت ببن .
ئەو سزایە لە دەرەنجامی دەست پێشخەری خۆتاندایە ، چونکە بەڕاستی خوا هیچ جۆرە ستەمێک لە بەندەکان ناکات .
‎ پەروەردگاری میهرەبانی ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندا هەیە ، کەس ناتوانێت لەبەردەم زاتی پەروەردگاردا بدوێت .
ئەو کەسەی کوێرە یان نەخۆشە ، گوناهبار نابێتئەوەی کەفەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، دەیخاتە باخەکانی بەهەشتەوەکەچەندەها ڕووبار بەژێر درەخت و کۆشکەکانیاندا دەڕوات ، ئەو کەسەش کەپشت هەڵکات ، خوای گەورەسزای بەئێش و ئازاری دەدات .
بەڕاستی ئەوەی کەباسمان کرد حەقیقەت و ڕاستەقینەیە و دوور لەگومانە
هەر خوا خۆی دروستکراوان دەهێنێتە مەیدان و دوایی وەک خۆیان لێدەکاتەوە ، ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
ئەوانەش باوەڕ بە قیامەت ناهێنن ، کارو کردەوە خراپەکانمان لەبەرچاو جوان کردوون ، لەبەر ئەوە چاوی دڵیان کوێر بووە خراپی کردارەکانیان نابینن .
ئایا نەتبینیووە کە بەڕاستی خوا بارانی لە ئاسمانەوە باراندووە و زەوی زۆر پێ سەوز دەبێت ، بەڕاستی خوا وردبین و بەسۆزو دلۆڤان و ئاگایە .
یادیان بهێنە ، کاتێک موسابە هاوسەرەکەی وت : بەڕاستی من ئاگرێکم بەدی کردووە و دڵم پێی خۆشە ، لەوێوە هەواڵێکتان بۆ دەهێنم ، یان سەلکە بزوتێکتان بۆ دەهێنم ، بۆ ئەوەی خۆتانی پێ گەرم بکەنەوە .
جا کاتێک جادووگەران هاتن وموسا پێی وتن : دەی چیتان هەیە فڕێی بدەن و بیخەنە ڕوو !!
بەڕاستی ئێمە کاتێک گوێمان لە بانگەوازی هیدایەت بوو ، یەکسەر باوەڕمان پێکرد ، جا ئەوەی ئیمان بهێنێت بە پەروەردگاری ، ئیتر ناترسێت لەوەی ، کردەوە چاکەکانی بێ نرخ تەماشا بکرێت ، لە گوناهەکانیشی چاوپۆشی نەکرێت .
هەر بۆ ئەوانە مژدەیلەژیانی دنیادالە قیامەتیشدا ، بێگومان ئەو بەڵێنانەی خوا هەر دێنەدی و هیچ گۆڕانێکیان بەسەردا نایەت ، ئا ئەوەیە سەرفرازی و کامەرانی گەورەو مەزن .
باشە ئەوەتە ئێوە بەرگریان لێدەکەن لە ژیانی ئەم دنیایەدا ، ئەی ڕۆژی قیامەت ، لای خوا کێ بەرگریان لێدەکات ؟ یاخود کێ پشتیوان و یاریدەدەریان دەبێت ؟
یادی ئەو ڕۆژە بکە کە هەموو کۆمەڵە خەڵکێک بەناوی پێشەواکەیانەوە بانگ دەکەین ، جا ئەوەی نامەو دۆسیەی کردەوەکانی بدرێتە دەستی ڕاستی ، ئەوانهسەیری نامەی کردەوەکانی خۆیان دەکەن و دەیخوێننەوەو بەقەدەر تاڵە باریکەکەی ناوکی خورما ستەمیان لێ ناکرێت .
بەئاوی لەکوڵ پێشوازیی لێ دەکات ...
ئەو بەختەوەرانە شتێک دەڵێن و بەکردەوە نایکەن .
ئەو ڕق و داخەیان لە ئیمانداران تەنها لەبەر ئەوەبوو کە ئەوان باوەڕی بەتینیان دەهێنا بە خوای باڵادەستی شایستەی سوپاسگوزاری ...
جگە لە پیرەژنێکلە تیا چووەکان بوو
ئەوانەی یادی خوا دەکەن لەکاتێکدا کە بەپێوەن یان دانیشتوون لە ئاسمانەکان و زەویدا ، هەر ئەویش بپەرستن و لە سزای ئاگری دۆزەخ بمانپارێزە .
بەڕاستی ئەم قورئانە یادخەرەوەیە بۆ خۆت و بۆ قەومەکەت ، لە ئایندەشدا پرسیارتان لێدەکرێت دەربارەی .
دەیانوت : ئەگەر خوای میهرەبان بیویستایە ... ئێمە ئەمانەمان نەدەپەرست ، وە نەبێت لەسەر بنچینەی هیچ زانستی و زانیاریەک ئەو قسەیە بکەن ، ئەمانە تەنها درۆ نەبێت هیچی تر ناڵێن .
پێیان بڵێ : پەروەردگاری خۆرهەڵات و خۆرئاوا و هەموو ئەو شتانەشە کەوا لە نێوانیاندایە ئەگەر عەقڵ و بیروهۆشتان بخەنە کار !!
هەروەها بەڵگەو نیشانەیەکی ئاشکرای تر بۆیان ، شەوە ، کە پۆشاکی ڕووناکی ڕۆژی لەبەر دادەماڵین ، بەو هۆیەوە دنیایان لێ تاریک دەبێت .
هەر خوا خۆی لە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لە نێوانتاندا لەسەر ئەو شتانەی کە ئێوە کێشە و جیاوازیتان لەسەر دەکرد .
دەبوا بوختانچیەکان چوار شایەتیان بۆ سەلماندنی بوختانەکەیان بهێنایە ، کاتێک چوار شایەتیان نە هێنا ، ئەوە ئیتر دیارە ئەوانە لای خوایش لە ڕیزی درۆزنەکاندان .
ئێمە هەر شارو شارۆچکەیەکمان کاول کردبێت بەبێ فرستادە و بێدارخەرەوە نەبووە .
پاشان خوا ئێوەی لە خاک دروست کردووە ، لەوەودوا دوای بڕینی چەند قۆناغێک کوتوپڕ بوونەتە مرۆڤێک و بڵاو دەبنەوە بە زەویدا ، ئا بەو شێوەیە خوا لە هەموو خڵکی و .
بێگومان کەسانێک پێش ئێوە پرسیاریان دەربارەیان کرد ، پاشان کە بۆیان ڕوون دەبۆوە بڕوایان پێ نەدەکرد و پێی بێ باوەڕ بوون .
ئەی ئەوانەی کە بی باوەڕ بوون ئەمڕۆ هیچ پاکانەیەک مەکەن ، چونکە ئێوە بەڕاستی تەنها پاداشتی ئەو کارو کردەوانەتان دەدرێتەوە کە ئەنجامتان دەدا .
کاتێک دێت ئاسمان لەت و پەت دەبێت .
دەستە پێشوەکان بە دوایینەکان دەڵێن : وەنەبێت ئێوە هیچ ڕێزو فەزڵێکتان هەبێت بەسەر ئێمەدا ، دە ئێوەش بچێژن سزاو ئازار بەهۆی ئەو کارو کردەوە نالەبارانەوە کە ئەنجامتان دەدا .
ئایا کاتێک مردین و بووینە خاک زیندوو دەبینەوه ؟! دوای مردن گەڕانەوە ئەستەمە ! :
ماڵ و سامان و وەچە ، زینەت و جوانین بۆ ژیانی دنیا ، بەڵام دڵنیابن کردەوە چاکەکان کە بەرهەمیان دەمێنێتەوە پاداشتیان چاکترە لای پەروەردگارت و ئومێد و هیوای چاکتریشی لێ دەکرێت بۆ خاوەنەکانیان .
ئایا کتێبێکی ئاسمانیتان بۆ هاتووە ، تیایدا بخوێنن ؟!...
سوێن بە خوا ئێمە سولەیمانمان تاقیکردەوە و ساوایەکی ناتەواومان فڕێدایە سەر تەختی فەرمانڕەوایەتیەکەی ، پاشان گەڕایەوە بۆ لای خوا و پەنای بۆ ئێمە هێنا ... .
ئەو ژن و پیاوەتان ، یان ئەو کوڕ و کچەتان کە زینایان لە دەست دەقەومێت ، ئەوە ئێوە لێیان بدەن و ئازاریان بدەن ، چونکە بەڕاستی خوا پارێزکارانی خۆش دەوێت .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، دەستنیشانی بازرگانیەکتان بۆ بکەم ، کە لە سزایەکی بە ئێش ڕزگارتان بکات ؟!
تا ڕێنموویت بکەم بۆ ناسینی پەروەردگارت ، تا ترسیئەو زاتەت هەبێت و ستەم نەکەیت ).
ئینجا خێزانەکەی قریوەیەکی کرد و دەنگی لێ بەرز بۆوە و دەستی بەئاستەم دا بەروومەتی خۆیداوتی : پیریژنێکی نەزۆک ، چۆن منداڵی دەبێت ؟!
دەوت : ئەی ئەو کەسەی کە قورئانت دابەزێنراوەتە سەر بێگومان تۆ شێتی !!
سەرچاوەی ڕزق و ڕۆزیتان لەئاسمانەوەیههەروەها ئەوانیش کەبەڵێنتان پێدراوه .
ئەو ڕۆژەی کە هەموو لەبەری هەڵدێن و پشت هەڵدەکەن و هەموو سەرگەردانن ، نازانن چی بکەن و ڕوو بکەنە کوێ ، وەکو ئەو کەسەوایە کەکاروکردەوەی ناشرین و نادروستی لەبەر چاو ڕازێنرابێتەوە ، ئەو جۆرە کەسانەشوێنی ویست و ئارەزووی ناپوختی خۆیان کەوتوون ؟!
ئەی پێغەمبەر ، باوەڕ دەهێنن بەوکە بۆ تۆدابەزێنراوە و بەو پەیامانەش کە بۆپێش تۆ دابەزێنراوە ، دڵنیاش دەبن کە ڕۆژی دوایی پێش دێت و قیامەت هەر بەرپا دەبێت .
ئەوانەی کە فریشتەکان لە سەرەمەرگدا گیانیان دەکێشن ، لە کاتێکدا کە بەردەوامن لەسەر ستەم لە خۆیانئینجا بە ناچاری تەسلیمن و دەڵێن : ئێمە هیچ گوناە و هەڵەیەکمان نەکردووە ، فریشتەکان دەڵێن : نەخێر وا نی یهئەگینا بەڕاستی خوا ئاگادارو زانایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەتانکرد و ئەنجامتان دەدا .
کاتێکیش دەگەڕانەوە بۆ باڵەوه ، بەدەم پێکەنین و گاڵتەوە دەگەڕانەوە ...
هاوارو ئاهو ناڵە لەو ڕۆژەدا بۆ ئەوانەی کە بڕوایان بە پێغەمبەران و قیامەت و لێپرسینەوە نەبوو .
کەواتە ڕووی خۆت بکەرە ئەم ئاینە پتەوو چاک و دامەزراوە ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت هیچ کەس نەتوانێت جڵەوی بگرێت و دژایەتی بەرنامەی خوا بکات ، ئەو ڕۆژە خەڵکی هەموو لە یەک جیادەبنەوە .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە نۆ موعجیزەو بەڵگەو نیشانەی ئاشکرامان بە موسا بەخشی ، بپرسە کاتێک موسایان بۆ هاتجا فیرعەون پێی وت : ئەی موسا بەڕاستی من واگومان دەبەم کە تۆ جادووت لێکراوە .
کاتێک ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : ئا ئەمەیە کە ڕێزت داوە بەسەر مندا ؟! جا ئەمە هەر لە ڕیزی خوای میهرەبان بە میهرەبانە .
ئینجا یەکسەربوومەلەرزەیەک و دەنگێکی سامناک گرتنی و پێچانیەوە و دوا بە دوای ئەو هەموو لە ماڵەکانیاندا بەچۆکدا هاتن و هێزی ئەژنۆیان شکاو تیاچوون .
هیچ شتێک نی یە لە سزای پەروەردگارت کاتێک شارو دێهاتەکان لەناو نابات ، لەکاتێکدا خەڵکەکەی چاکەخواز و چاکساز بن .
لەوبەهەشتەدا هەرچی داوای بکەن بۆیان ئامادەیە هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوەدا ، ئەوەش بەڵێنێکە لەلایەن پەروەردگارتەوە و خۆی بەر پرسیار کردووە لێی .
جا وازیان لێ بهێنە با هەر ڕۆبچن لە بێ باوەڕیدا ، با هەر گەمەو گاڵتە بکەن ، هەتا دووچاری ڕۆژی خۆیان دەبن کە هەڕەشەیان پێ لێ دەکرێت .
خەڵکینه ! بەڕاستی ئەم ئایینەی کە ئەم پێغەمبەرانە هێناویانە ئایینەکەی ئێوەیە ، کە یەک ئایینە و منیش پەروەردگارتانم ، تەنها من بپەرستن
هەروەها ژنەکەشی کە هەمیشە هەڵگری کۆڵە دارە و .
بۆ هیچ پێغەمبەرێک نەبووە کە بێ باوەڕ بوون هەتا بڕیاری ئێستا ، هەتا تەمانیان درێژ بۆتەوە ، جا وەنەبێت ئێوە بتوانن هیچ زەرەر و زیانێک بە خوا بگەیەنن ، ، خوایش هەمیشەو بەردەوام باڵادەست و دانایە .
ئەی قەوم و خزمەکانم ، با پێوان و کێشانتان تێرو تەواوبێت و بە دادپەروەرانە ئەنجامی بدەن ، شتومەکی خەڵکی کەم نرخ مەکەن وو خراپەکاری مەکەن لە زەویدا و تۆوی خراپە مەچێنن .
بەڕاستی ئەوانەی کافرن هەرگیز ماڵ و منداڵیان فریایان ناکەوێت و لە دەست خەشم و قینی خوا ڕزگاریان نابێت ، ئەوان نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا ژیانی هەمیشەیی دەبەنەسەر .
موبارەک و بەرزو بەڕێزە ناوی پەروەردگاری تۆ ، چونکەئەو زاتێکە خاوەنی بەرزی و بڵندی و ڕێزی بێ سنوورەبۆ ئیمانداران
خۆ ئەگەر بڕوایان پێنەکردیت ، ئەوە بەڕاستی زۆرێک لە پێغەمبەرانی پێش تۆ بروایان پێ نەکراوە هەرچەندە جۆرەها موعجیزە و نامەی پڕ لە ستایش و ئامۆژگاری و یاخیەکاندان .
ئەگەر قەرز بدەن بە خوا ، بەشێوەکی چاکئەوە خوا چەند بەرابەری دەکات بۆتان ، هەروەها لێتان خۆش دەبێت خوایش سوپاسگوزارهو خۆڕاگرە .
بەڕاستی پارێزکارانیش لەباخەکان و کانیاوەکانی بەهەشتدا ژیانی خۆش دەبەنەسەر .
ئەو ڕۆژەی کە فوو دەکرێت بهدا ، جا پۆل پۆل و دەستە دەستە بەرەو مەیدانی لێپرسینەوە بێ پەروا دێن .
ئەوسا موسا هەستی کرد بە ترسێک لە دڵ و دەروونیدا .
کاتێک پەروەردگاری لە دۆڵیدا بانگی کرد و گفتوگۆی لەگەڵدا کرد و فەرمانی پێدا :
چاوەڕێی ڕۆژێک بکە کە دوکەڵێکی ئاشکرا بەری ئاسمان دەگرێت .
ئەوەش کردەوە چاکەکان ئەنجام بدات نێر بێت یان مێ لەکاتێکدا ئیماندار بێت ، جا ئەوانە دەچنە بەهەشتەوەو بەقەدەر پەردەی ناوکی خورما ستەمیان لێناکرێت .
بەڵام بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
کاتێک عیسا بە موعجیزەی ئاشکراوە ڕەوانەکرا بۆ نەوەی ئیسرائیل وتی : ئەی کوڕی ئازیزم : بەڕاستی من بڕیارمداوە بتکەمە پێشەوای خەڵکی ، جا وتی : ئەی باوکی بەڕێزمان ، بەڕاستی من بەریم لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و ئەو خوایە بەسە بە هەموو شتێک .
جا کاتێک ئەو کەسەی کەلەسەرەمەرگدایە لەنزیکان و خۆشەویستانی ئێمە بێت
کاتێکیش بەیەکگەیشتن لە گۆڕەپانی جەنگدا لەبەرچاوی ئێوە ، خوا ڕووناکیەکەیان لێ بکوژێنێتەوە و لە چەندەها تاریکیدا جێیان بهێڵێت و هیچ تروسکاییەک نابینین و ڕێ دەرناکەن .
ڕۆژێک دێت جوبڕەئیل و فەریشتەکان بە ڕیز دەوەستن و ورتەیان لێنایەت و هیچ قسە ناکەن ، مەگەر ئەوەیان کە خوای میهرەبان مۆڵەتی بدات و قسەی جوان و بەجێ پێشکەش بکات .
ئێمە بەڕاستی بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
خۆ ئەگەر هانا و هاواریان بۆ بەرن گۆێیان لێتان نییە و جگە لە من نەکەنە پشتیوان و یاریدەدەر بۆ خۆیان .
نەخێر ، وانیهبەڵکو دڵیان ژەنگی هێناوەو چڵکی گوناە دایپۆشیوە لە سەرەنجامی ئەو کاروکردەوانەی کە دەیانکرد .
لەبەر ئەوەیە بەڕاستی خوا کتێبە پیرۆزەکانی بەحەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بێگومان ئەوانەش کە ناکۆکیان لەسەری هەیەو هەر ڕایان جیاوازە لە بەرامبەر کتێبە ئاسمانیەکانەوە ، ئەوانە هەر لە کێشمە کێش و بەربەرەکانیەکی دوور لە ڕاستیدان .
ڕاکەن ؛ دەرچن بۆ سێبەری ئەو دوو کەڵە سێ بڕگەیە .
هەر کاتێک کێشان و پێوانتان ئەنجامدا بەڕێک و پێکی و تێرو تەواوی ئەنجامی بدەن ، ئەو شێوەیە چاکترەو جوانترین ئەنجامی هەیە .
ئەو زاتە زانای نهێنی و شاراوەکانە هەروەها زانای ئاشکرا و بینراوەکانیشە ، زاتێکی زۆر گەورەو بەشکۆو بڵند و پایەداره .
ئەو ژن و پیاوەتان ، یان ئەو کوڕ و کچەتان کە زینایان لە دەست دەقەومێت ، ئەوە ئێوە لێیان بدەن و ئازاریان بدەن ، خۆ ئەگەر تەوبەیان کردو خۆیان پەروەردە و چاککرد ، ئەوە ئێوە وازیان لێ بهێننچونکە بەڕاستی خوا هەمیشە تەوبە وەرگرە و بەڕەحم و میهرەبانیشە .
یاخود ئاسمان پارچە پارچە بەسەرماندا ، هەر وەکو خۆت پڕوپاگەندە دەکەی دابارێنە ، یاخود خوای گەورەو فریشتەکانی بهێنەو ڕوو بەڕوومانی بکە !!
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە .. هەندێک لە هاوسەرانتان یان هەندێک لە ڕۆڵەو نەوەکانتان دوژمنتانن .. جا ئێوەش وریابن و خۆتان بپارێزن لێیان ، جا ئەگەر چاوپۆشی لە هەڵەیان بکەن و واز لە ئازاردانیان بهێنن و لێیان ببورن ، ئەوە چاک بزانن کە خوا لێخۆسبووە و میهرەبانە .
یان ئەوانەوابیردەکەنەوە کەخوایەکی تریان جگەلههەیه ؟! پێیان بڵێ : باشە ، ئەگەر هیچیشیان بەدەست نەبێت و هەست و شعوریشیان نەبێت ، .
بەڕاستی چپەی خراپ و نابەجێ هەر لە شەیتانەوەیە ، تا ئەوانە غەمبار بکات کە باوەڕیان هێناوە ، وە نەبێت ئەو چپەیە هیچ زیانێکیان پێ بگەیەنێت مەگەر ویستی خوای لەسەر بێت ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بە خوا ببەستن تا لە زیان بە دوور بن .
خوا خاوەنی هەردوو ڕۆژهەڵات و هەردوو ڕۆژئاوایە
سوێند بەو قورئانەی کە هەموو فەرمانێکی لە شوێنی خۆیایەتی ...
ئینجا فیرعەوون وتی : باشه ، پەروەردگاری جیهانەکان چی ‌ یە و کێ ‌ یه ؟...
کاتێک مێردەکەی بینی کراسەکەی یوسف لە پشتەوە دڕاوە ، بە ژنەکەی وت : نەخێر وا نی یە ، کاری وا دەبێت ، لە کاتێکدا کە ڕزیو و و پروکاون ؟!
پاشان بێگومان ئێوە ئەی گومڕاو بێ باوەڕان ئەی ئەوانەی کەباوەڕتان بەڕاستیەکان نیە
ئەو ڕوحەتان دەگێڕایەوە ئەگەر ڕاست دەکەن و دەسەڵاتتان هەیە
ئێمەش دڵەکانیانمان دامەزراو کردو ترسمان تێدا نەهێشتکاتێک هەستان و وتیان : ئەی قەوم و هۆزم تەنها خوا بپەرستن ، بە هیوای قیامەت و ئاییندەوە بژین و ترسی تەنگانەی ئەو ڕۆژەتان هەبێت ، گوناە و تاوان و خراپە لە سەر زەویدا ئەنجام مەدەن و مەچێنن .
چونکەبەڕاستی هەر هەموو سەربازان و دەست و پێوەندی شەیتاندا .
: سڵاوتان لێ بێت لە بەهەشتدا هەر خۆتان بخەنە ژێر باڵتەوە ، ئەو کاتە بەڕەنگی سپی و درەوشاوەیی دێتە دەرەوە ، ئێوە تیایدا بە ئارەزووی خۆتان دەتانکرد .
پێیان بڵێ : ئەگەر بەڕاستی ئەوەی ئێوە پەلەتانە لە پێشهاتنیلای من بوایە و بەدەست من بوایە ، ئەو کاتە هەموو شت لە نێوانماندا کۆتایی دەهات ، خوایش هەمیشە زانایە بە ستەمکاران .
پەروەردگارتان ئەو زاتەیە کە کەشتی بە دەریادا هاتوچۆ پێ دەکات بۆتان ، تا لە فەزڵ و بەخششیبەهرەوەر ببن ، بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشە و بەردەوام بەڕەحم و میهرەبانە بۆتان .
هەموو فریشتەکان فەرمانی خوایان بەجێ هێنا و سووژدەیان برد .
بەڵام گوێیان نەدا بە ئامۆژگاریەکانی صالح )، جا سەریان بڕی و دەستبەجێ لە بەیانیدا پەشیمان بوونەوە ...
دەستەی دەسەڵاتداران لە گەلی شوعەیب ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون وتیان : سوێند بە خوا ئەگەر ئێوە شوێنی شوعەیب بکەون ، بەڕاستی ئەو کاتە ئێوە لە زەرەرمەندانن .
لەسەر ئەوانەش کە بوونەتە جوو ، هەموو ئەو شتانەمان لەسەر حەرام کردوون کە پێشتر بۆ تۆمان باس کردووهجا وەنەبێت ئێمە ستەممان لێکردبن بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
لە سزاو تۆڵەی ڕۆژێک بترسن کە تیایدا بۆ لای خوا دەگەڕێنەوە ، لەوەودوا هەموو کەس پاداشتی کاروکردەوەی خۆی وەردەگرێت و ستەمیان لێ ناکرێت .
بەڕاستی ئێمە ئینسانمان لە جوانترین شێوە و ڕێکوپێکترین شێوازدا دروست کردووە لە هەموو ڕوویەکەوە .
ئنجا وتمان : هەمووتان دەبێ دابەزنجا ئەگەر هەرکاتێک لە لایەن منەوە ڕێنوماییتان بۆهات ، هەرکەس شوێن ڕێنوومایی من بکەوێت ، ئەوە نە ترس و بیمیان لەسەر دەبێت ، نە غەمگین و دڵتەنگ دەبن .
ئەو زاتە هیچ هاوەڵ و هاوبەش و شەریکێکی نیە و من بەوە فەرمانم پێدراوە و من یەکەم کەسی موسوڵمانانم .
کەواتەهەر خوایە خاوەنی دنیا وقیامەت . .
یاخود شەریک و هاوەڵیان بۆ خوا بڕیاردا ، بۆ ئەوەی خەڵک وێڵ بکەن لە بەرنامەو ئاین و ڕێبازی خوا ، هەر بۆیەش سزاو ئازارێکی سەرشۆرکەر بۆیان ئامادەیە ، بەڕاستی ئەوانە سزایەکی بە ئێش چاوەڕێیانە .
ئایا چی هەیە بۆ ئەوان کە خوا سزایان نەدات ؟! لەکاتێکدا کە ئەوان ڕێگری دەکەن و نایەڵن خەڵکی ڕووبکاتە مزگەوتی حەرام ، ئەوانە هەر شایستەی ئەوە نین کە سەرپەرشتیاری بن ، هیچ تاقمێک شایستەی سەرپەرشتیاری کەعبە نیە بێجگە لە خواناس و پارێزکاران ، بەڵام زۆربەشیانبێئاگان .
ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی وا لە نێوانیاندایە لە ماوەی شەش ڕۆژدا دروستی کردووه ، لەوەودوا لەسەر عەرش وتەختی فەرمانڕەوایی وەستاوە ، خوا پەروەردگارێکی زانا و ئاگایە پێیان .
ئێمە پێش ئەوەی لە دڵ و دەروونی خۆتدا بە لاڵانەوەو ترسەوە بکەو ، وتی : ئایا ناونیشانی ماڵێکتان پێ بڵێم کە ئەو مناڵەتان بۆ بەخێو بکەن ، دڵسۆز و میهرەبانیش بن بۆی .
بڵێ : ئەی خەڵکینە ئەگەر ئێوە گومانتان هەیە لە ئاین و بەرنامەی من ، ئەوە چاک بزانن کە : من هەرگیز ئەو شتانە ناپەرستم کە ئێوە لە جیاتی خوا دەیانپەرستن ، بەڵکو ئەو خوایە دەپەرستم ، کە مردنی ئێوەی بەدەستە و من فەرمانم پێدراوە کە لە دەستەی باوەڕداران بم .
ئەوانەلەو بارەیەوە هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەکیان نیە ، بەڵکو هەر شوێنی گومانی بێ سەرو بن دەکەون ، لەکاتێکدا کەگومان بەهیچ شێوەیەک جێگەی حەق و ڕاستی ناگرێتەوە
خوا ئەو زاتەیە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، ئەو خوایە هەر خۆیشێ باڵادەست و دانایە .
ئێمە لە ڕەحم و بەخشندەیی خۆشمان هەموویانمان بەهرەوەر کردو ئێمە زمانی خەڵکی دیندارمان هێناوەتە گۆ کهباسی ئەوانە بەچاکی و پاکی و بڵندی بکەن .
جا ئەو بتانەی کەبەتەما بوون لەخوا نزیکیان بخەنەوەو لەکاتی تەنگانەدا فریایان بکەون !! دەبا فریایان بکەوتنایە ؟! بەڵکو هەر لێیان ون بوون و ئاسەواریان نەما ، ئائەوەبوو درۆکانیان و ئەوەش بوو کەهەڵیاندەبەست .
سوێند بە ئاسمانی خاوەن ئەستیرە و هەسارەی گەورە ...
یەکێک لە سیفاتیان ئەوەیە : وەفا بەنەزر دەکەن ، یاخود بەڵێنێکیاندا وەفادارن و ئەنجامی دەدەن و بیمیان هەیە لە ڕۆژێک کە شەڕی لێ دەبارێت و پرشو بڵاوە ...
ئەوساموسا وتی : هەرچی کردووتانە و نیشانی ئەو خەڵکەتانداوەهەمووی جادووە و هیچی تر ، بێگومان خوا دوای تاوێکی تر پووچی دەکاتەوە ، بەڕاستی خوا کردەوەی ئەوانەی کە تۆوی خراپە دەچێنن چاک و سەرکەوتوو ناکات .
ئایا ئەوانەی کە منداڵەکانی خۆیان بەناحەق و ناڕەواو نەزانی و نەفامی کوشت زەرەریان کرد ، هەروەها زەرەریان کرد ئەوانەی ئەوەی خوا پێی بەخشیبوون خۆیانیان لێ بێ بەش کردو لەناویان برد ، هەمووشی بەهۆی درۆ هەڵبەستنەوە بەدەم خواوە ، بەڕاستی هیچ شتێک لە خوا ناکەون جگە لە خوای گەوەرە .
پێش ئەمان قەومی نوح و عاد و فیرعەونی خاوەنی هێزو دەسەڵات
ئەستێرەیەکە بە ڕووناکیەکەی تاریکی دەبڕێت .
گوفتاری فاڵچی و زێوانیش نیە ، ئەوە بۆ زۆر کەمتان یاداوەری وەردەگرن ؟!
ئایا نەتزانیووە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، بەڕاستی تەنها هەر خوا خاوەنیانە ، سزای هەر کەسێک کە بیەوێت دەیدات ، هەروەها خۆش دەبێت لەو کەسەی کە دەیەوێت و مەبەستێتی لێی خۆش ببێت ، ئەو خوایە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بێگومان ئێوە و ئەو شتانەی لە جیاتی خوا دەتانپەرست سووتەمەنی دۆزەخن و سەلکە بزوتی ئاگرن ، دەبێت هەر بچنە ناوی و هەمیشە تێیدان .
دوای ئەوەی دڵنیا بوون ڕێیان هەڵە نەکردووە ، وتیان : نەخێر ، بەڵکو ئێمە بەش بڕاو کراوین ...
ئایا بۆ سەرنجیان نەداوە لەو هەموو دەسەڵاتە گەورەیەی خوا لە ئاسمانەکان و زەویداو ئەو هەموو شتانەی کە خوا بەدی هێناون ؟ خۆ بەڕاستی نزیک بۆتەوە ئاکامیان ، جا بە چ گوفتارێکی تر لە دوای قورئان باوەڕ دەهێنن ؟
ڕۆژێک دێت کە کێوەکان لە جێگەی خۆیان هەڵدەکەنین و گۆشەو کەناری زەوی بەزەقی دەبینیت ، لەکاتێکدا هەموو خەڵکیشمان کۆ کردۆتەوەو کەسیشمان لێ بەجێ نەهێشتوون .
تا خوای گەورە پاداشتی ڕاسگۆیان بەهۆی ڕاستیەکەیان بداتەوە ، هەروەها سزاو تۆڵەی دووڕووەکانیش بدات ئەگەر بیەوێت ، یان تۆبەو پەشیمانیان لێ وەردەگرێت ، چونکە بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام لێ خۆشبوو میهرەبانە .
بەڕاستی ئێمە ڕێنمووییمان کرد بۆ ڕێگەی ڕاست ، بە ئازادی دەتوانێت ببێتە کەسایەتیەکی ئیماندار و سوپاسگوزار ، یان بێ باوەڕو خوانەناس .
بۆ هەر گەل و میللەتێک ڕوگەو قیبلەیەک هەیە ، خوا ڕوویان وەردەچەرخێنێت بۆ لای ، پێشبڕکێ بکەن لە چاکەکاندا ، ڕوو لە هەرکوێ بن خوا هەمووتان کۆ دەکاتەوە چونکە بەڕاستی ئەو خوایە بەتوانایە بەسەر هەموو شتێکدا .
سوێند بێت بێگومان خوای گەورە لە زۆر شوێندا سەری خستن ، لە ڕۆژی حونەینیش کاتێک کە زۆریی ژمارەی خۆتان سەرسامی کردبوون ، جائەو زۆریە هیچ فریاتان نەکەوت و بێ نیازی نەکردن ، زەویش چەندە فراوانە لێتان هاتەوە یەک و تەنگ بوەوە ، لەوەودوا هەموو پشتان هەڵکردو ڕاتانکرد .
کاتێک ئایەتەکانی ئێمەی بەسەردا دەخوێنرێتەوە بێباکانە دەڵێت : ئەمە داستانی پێشووەکانە ، ئەمە بەسەرهاتی دێرینە .
ئینجا هەر لەو مەنی یە هەردوو جووت نێرو مێ ی دروست کردووە .
من هەرگیز ئەو شتانەی کە ئێوە دەیپەرستن نایپەرستم .
لە شەوگاریشدا سوژدەی بۆ ببەو تەسبیحات و ستایشی لە هەندێکی شەودا زۆر بکە .
هەروەها لە ئاسمانەوە بە ئەندازەیەکی دیاریی کراو بارانی باراندووە و دەفەرموێت ، وڵاتی وشک و مردوومان پێ زیندوو کردۆتەوە ، هەر بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕەکانتان دەهێنرێنە دەرەوە .
ئایا ئێوە و بەڕاستتانە نێربازی دەکەن و ڕێگا بەخەڵکی دەگرن و لە یانەکەتانداکاری نا بەجێ و ناشیرین و نادروست ئەنجام دەدەن ، خۆ ئەگەر نەتان بوو ، ئەوە چاک بزانن کە خوا بەدەسە ‌ ڵاتە و دانایە .
دڵنیا بن کە ئایەتەکانی ئەم قورئانە وەنەبێت لە ڕێگەی شەیتانەکانەوە ڕەوانە کرابێت
مەگەر ئەوانە نازانن ئەو کەسەی کە دژایەتی خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە بە ڕاستی ئاگری دۆزەخ بەشیەتی و بۆی ئامادەیە هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوەشدا ، ئا ئەوە ڕیسوایی و خەجاڵەتیەکی زۆر گەورەیە .
چونکە بەڕاستی ئەوانەی ماڵ و سامانیان بەفیڕۆ دەدەن ، ئەوانە هەمیشە وەک برای شەیتانەکان وان ، شەیتانیش لە بەرامبەرپەروەردگاریەوە زۆر ناشوکرو بەد نمەکە .
ئینجا ڕۆژێک قاروون خۆی سازدا و بە ڕازاوەیی چووە دەرەوە بۆ ناو قەومەکەی بۆ کەشخەکردن و خۆ نواندن ، ئەوانەی کە ئاواتیان ژیانی دنیایه ; وتیان : ئای خۆزگە ئێمەش وەکو قاروون ، سامان و دەسەڵاتمان ببوایە ، بەڕاستی خاوەنی بەختێکی گەورەیه !
ئێمە ئاسمانمان بەدەستی قودرەتی خۆمان دروست کرد ، بەردەوامیش گەورەی دەکەین و فراوانی دەکەین . .
هەر ئەو زاتەیە کە ئاویبەشەر دروست دەکاتو کردوویەتی بە هۆی خزمایەتی ، بێگومان پەروەردگاری تۆ بەردەوام دەسەڵاتی بێ سنوورە .
ئەوانە کاتێک قسە و گوفتاری ناپەسەند و نابەجێ دەبیستن پشتی تێ دەکەن و دەڵێن بە نەفامان : کارو کردەوەی خۆمان بۆ خۆمان ، کارو کردەوەی ئێوەش بۆ خۆتان ، سڵاوتان لێ بێت ئێمە شەڕ خواز نین و نامانەوێت هاوڕێیەتی نەفامان بکەین .
کاتێک موسا بە قەومەکەی وت : ئەی قەوم و گەلم ، ئێوە پەلەی خراپەتانە پێش چاکە و حەز دەکەن بەڵاو ناخۆشیتان بەسەر بێت ، بەڕاستی خوا هیدایەت و ڕێنموویی هۆزو قەومی تاوانبارو گوناهکار و لە سنوور دەرچوو نادات .
ئەوانەی لەگەڵ تۆدان و گەڕاونەتەوە بۆ لای چاکە ، جا ئەگەر ئێوە پشتیوانی لە خەڵکی بکەن و هەوڵی سەرکەوتنی بدەن ، ئەو کاتە ئیترڕەوانە کراوەکانمان گیانی دەکێشن و لە کاتێکدا ئەوان لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، ئەوسا سزای بە ئێشیان بۆ بهێنن .
ئەی پێغەمبەربڵێ بەوانەی کە ئیمانیان هێناوە : چاوپۆشی بکەن لەوانەی بەتەمای ڕۆژە سەختەکان نین کە خوا پێشی دەهێنێت بۆ لێپرسینەوەیان ، تا پاداشتی قەومی نا ‌ لەبار بداتەوە بەگوێرەی ئەو کاروکردەوەیەی کە ئەنجامی دەدەن ...
ئێمە هیچ ناڵێین ئەوە نەبێت : وا دیارە هەندێ لە خواکانمان بەخراپ دەستیان لێ وەشاندوویت !! هود وتی : دەی من بەڕاستی خوا دەکەم بەشایەت و ئێوەش بەشایەت بن کە بێگومان من بەریم لەوەی ئێوە دەیکەنە شەریک و هاوەڵ بۆ خوا ...
ئاگادار بن کە بەڕاستی هەر کەس لە ئاسمانەکان و لە زەویدا هەیە خوا خاوەنیانە ، ئەوانەی جگە لە خوا شتی تر دەپەرستن و پەیڕەوی ڕێبازی تر دەکەنئەوانە تەنها شوێنی گومان کەوتوون ، ئەوانە جگە لە درۆ کردن و گۆترەکاری هیچی تر ناکەن .
ئەوانەی کەبێ باوەرن دەربارەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە دەڵێن : ئەگەر باوەڕهێنان بەقورئان وبەمحمدچاک بوایە ، ئەوانەپێش ئێمە نەدەکەوتن !! جا چونکە خۆیان هیدایەت و ڕێنموویی قورئان وەرناگرن دەڵێن : ئەمە هەڵبەستراو و ئەفسانەیەکی کۆنه !!
هانی یەکتر نادەن بۆ ئەوەی خۆراک ببەخشن بەهەژار و نەداران .
ستایش و پاکی و بڵندی بۆ ئەو پەروەردگارەیهو ئەو زاتە زۆر بەرزو بڵند و گەورەترە .
بێگومان بۆ ئەوانەی کە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە فیرعەون بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕیان هێناوە ، بە ڕاستی خوای گەورە خاوەنی سۆزو خۆشەویستی و ڕێزیبۆ ئامادە دەکات ، خۆشەویست و ڕێزدارن .
هەر ئەو زاتەیە کهبیستن و بینین و لێکدانەوەی پێ بەخشیوون ، کەچی زۆر کەمتان سوپاسگوزارن .
یاخود لەو زاتە ناترسن کە لە سەروو ئاسماندایە کە بایەکی بەهێز هەڵکاتە سەرتان و بەرد بارانتان بکات ؟! ئەوسا دەزانن هەڕەشەی من چۆن بووە .
خوا لە گوناە و هەڵەکانتان خۆش دەبێت و دەتانهێڵێتەوە بۆ کاتێکی دیاری کراو ، بێگومان کاتی دیاری کراوی خوا وەختێک پێش دێت ، بەهیچ شێوەیەک دواناکەوێت ئەگەر بتانزانیایە .
هەر کەسێک کاروکردەوەی چاکی ئەنجام دابێت ئەوە سوود و قازانجەکەی بۆ خۆیەتی ، هەروەها ئەوەش کاروکردەوەی خراپی کردبێت ئەویش لەسەر خۆی دەکەوێت ، لەوەودواش بۆ لای پەروەردگارتان دەگەڕێنەوە .
جا ئایا ئەو کەسەی کە بەهۆی خراپی و خوانەناسیەوە بریاری سزادانی درابێت ... ئایا تۆ دەتوانیت ئەو جۆرە کەسانە ڕزگار بکەیت کە لەناو ئاگری دۆزەخدا گیریان خواردووە ؟!
ئایا نەتبینیووە کە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هیچیان ئاگادارینین لە پەنهان و شاراوەکان ، هەستیش ناکەن کەی خۆیان و خەڵکی زیندوو دەکرێنەوە ، سوێند بێت بێگومان خوا لە هەموو شتێک دەپرسێتەوە .
کە ئەوانەن هەر کاتێک تووشی بەڵاو ناخۆشیەک دەبن دەڵێن : ئێمە موڵکی خواین و هەرچی هەمانە بەخششی خوایە ، سەر ئەنجامیش تەنها هەر بۆ لای ئەو زاتەیە گەڕانەوەمان .
کاتێک بە ‌ هەشت نزیک دەخرێتەوە .
ئەو زاتەی کە زەوی بۆ ئێوە بار هێناوە ، وەکو لانکە و بێشکە ، هەروەها جۆرەها ڕێگەیتیادا بۆ فەراهەم هێناون ، لە ئاسمانیشەوە باران دادەبەزێنێت ، کە بەهۆیەوە چاندەها جووت ڕووەکی پێ ڕواندووە .
خوا ئەو زاتەیە کە ئێوەی لە قوڕێک دروست کردووە لەوەودوا دوای بڕینی چەند قۆناغێک کوتوپڕ بوونەتە مرۆڤێک و بڵاو دەبنەوە بە زەویدا ، دوای ئەوەی کە زەخیرەتان کردووە بۆ ئەو ساڵانە هەمووی دەخۆن ، تا کاتی دیاریکرالەوەودوا شوێنی سەربڕینیان بەرەو ماڵە دێرینەکەی خوای گەورەیە .
خۆ ئەگەر ئەو خوانەناسانە هەر پشتهەڵکەن و واز نەهێنن ، ئەوە بزانن کە خوا پشتیوان و سەرپەرشتیارتانە کە پشتیوانێکی چاک و یارمەتی دەرێکی چاکە .
سوێند بەو قورئانەی کە هەموو فەرمانێکی لە شوێنی خۆیایەتی ...
خوا زاتێکە جگە ئەو هیچ خوایەکی تر نی یە شایەنی پەرستن بێت و ئەو هەمیشە زیندووە و ڕاگرو سەرپەرشتیاری هەموو دروستکراوەکانیەتی .
ئەگەر ترساندەتوانن بەدەم ڕۆیشتنەوە یان بە سواری ئەنجامی بدەن ، هەرکاتێک ئەمین بوونەوە و هەستتان بە هێمنی کرد ، ئینجا خوایش بە شایەت دەگرێت و بینایە بەوەی کەدەیکەن .
پێغەمبەر ووتی : پەروەردگارا دادگەرانە لە نێوان من و ئەمانەدا داوەری بفەرموو لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ، پەروەردگارمان بەخشندە و میهرەبانەوە داوای یارمەتی لێکراوە بۆ ئەوەی سەرمان بخات بەسەر ئەو پێناسەیەی کە ئێوە دەیکەن دەربارەی خواو پێغەمبەر و پەیامەکەی
دەزگای بینایی وناتوانێت ئەو زاتە ببینێت ، زانیاری ئەو خوایە هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، ئاگاداریشە بەهەموو دەزگاکانی بینایی ، هەر ئەوە وردبین و ئاگایە .
هەر بەو شێوەیە هیچ پێغەمبەرێکمان نەناردووە بۆ هیچ شارێک ، کە خۆشگوزەرانەکان نەیانوتبێت : ئێمە باوو باپیرانی خۆمان بینیووە پابەندی بیروباوەڕێک بوون ، بێگومان ئێمەش چاو لەوان دەکەین و پەیڕەوی ئەوان دەکەین .
دەچنە ناو ئاگرێکی سووتێنەرەوە .
بەڕاستی ئەوانەی باوەڕیان نەهێناوە بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە ، لە ئایندەدا دەیانسوتێنین بەئاگری دۆزەخ ، هەموو جارێک پێستیان داوەشاو سووتا و هەڵقرچا ، پێستی تر دەکەین بەبەریاندا ، بۆ ئەوەی بە چاکی سزاو ئازار بچەژن ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەستە و ، دانایە .
خوا ئەو زاتەیە کە ئاسمانەکان و زەوی بەدیهێناوە ، لە ئاسمانەوە بارانی باراندووە ، جا ئەوەی کەشتی بە دەریادا بۆ ئێوە ڕام هێناوە ، بۆ ئەوەی هەندێک هۆکارم دەست بکەوێت !!...
لەکاتێکدا هیدایەت و ڕێنموویی بەخشی خەڵکی بوون ، هەروەها جیاکەرەوەی حەق و بەتاڵی ناردە خوارەوە ، بێگومان ئەوانەی بڕوایان نەهێنا بە ئایاتەکانی خوا ، بۆ ئەوان سزایەکی سەختهەیە ، بێگومان خوای گەورە باڵادەستەو خاوەنی تۆڵەو سزایە .
جا تۆ چووزانیچیە ؟
خراپترین کەس خۆی لێ دوور دەگرێت ...
ئینجا ڕوو بەهاوەڵگەران دەفەرموێت : ئایا ڕەوایە خوا ئێوەی هەڵبژاردبێت تا کوڕتان پێ ببەخشێت و خۆی فریشتەکانی هەڵبژاردبێت تا بیانکات بەکچی خۆی ؟ ، بەڕاستی ئێوە قسەو گوفتارێکی نابەجێ و گەورە و ناقۆڵا دەکەن .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون وتویانه : ئەوە بۆ قورئان شوێنی ئەم قورئانە و بیکەن بەگاڵە و هەرا و هوریابۆ ئەوەی ئێوە زاڵ ببن و بیبەنەوە .
کە هەر باوەڕیان پێی نابێت هەتا سزایەکی بە ئێش و ئازار دەبینن ...
سوێند بە خوا حەوت ئایەتمان پێداویتهەروەها قورئانی گەورەو مەزنیشمان پێ بەخشیوویت .
چونکەبەڕاستی هەر خوا خۆی ڕۆزی بەخشەو خاوەنی هێزو دەسەڵاتی پتەوە .
بۆ ڕۆژێکی زۆر سامناک و ترسناک و گەورە .
هەر خوایە ، ڕزق و ڕۆزی فراوان دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت و تەنگ و کەمی دەکاتەوهکەچی زۆربەی خەڵکی دڵخۆشن بەژیانی دنیا ، لەکاتێکدا کە ژیانی دنیا لە بەرامبەر ژیانی قیامەتەوهتەنها ڕابواردنێکی کەم نەبێت هیچی تر نی یە .
ئایا ئێوە وادەزانن لە خۆتان بترسن کە خۆتان زەرەر دەکەن ، هەتا کاتێک ئێوە نەفام دەکەن و ترسی خواتان لە دڵدا نەبوو ، هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە لە ئایینەکەتان هەڵگەڕێنەوە .
ئەوانەی باوەڕیان هیناوەو دڵ و دەروونیان ئارام دەبێت بە قورئان و پەیامەکەی خوای پەروەردگار ، ئاگاداربن دڵەکان : هەر بە قورئان و یادی خواوخۆشنوود دەبن و دەحەوێنەوە .
لە وەڵامیاندا لووت بەرزەکان دەڵێن : ئەم قورئانەخۆی هەڵیبەستووەو دایڕشتووە ، نەخێر ئەوانە ، هەر ئەو میهرەبانترینی میهرەبانانە .
سەرئەنجام دەچنە ناو دۆزەخ ، کە جێگەیەکی زۆر ناخۆشە بۆ نیشتەجێ بوون .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باواڕتان هێناوە هەر هەمووتان خۆتان بخەنە ژێر سایەی ئیسلامەوە و بە تەواوی پەیڕەوی بکەن و شوێنی هەنگاوەکانی شەیتان مەکەون ، چونکە بەڕاستی ئەو دوژمنی ئاشکراتانە .
هەروەها بڵێ : ئەم قورئانەی کە لەلایەن پەروەردگارتەوە بە ڕاستەقینەیە ، جا ئەوەی ئیمان و باوەڕ بهێنێت و چاکسازی بکات ، ئەوە بە ڕاستی ئاگری دۆزەخ بەشیەتی و بۆی ئامادەیە هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوەشدا ، ئا ئەوە ڕیسوایی و خەجاڵەتیەکی زۆر گەورەیە .
هەرچی وردو درشت هەیە ، لەکارو کردەوەیان نووسراوەو تۆمارکراوە
قرچە قرچ و ورشە و دەنگی بڵێسەی نابیستن ، کە حەزیان لێی بوو و ئارەزوویان دەکرد بۆ هەتا هەتایی دەمێنن
ئایا ئێوە هەرچی شتێکتان بۆ هاتووە هاوڕێ لەگەڵ ئەوەی کە چاک و پاک و خواناسە لە باووباپیران و باخی بێ باوەڕی و حەسوودی و ئازاردانی چاک بدرێتەوە .
وێنەو ئەم دوو کۆمەڵهوەک کوێر و کەڕ ، چاوساغ و بیسەر وایە ، ئایا ئەم دووانە وێنەیان وەک یەکە ، ئەوە بۆ بیر ناکەنەوە ؟!
ئایا خوا منداڵی بووە !! بەڕاستی و بێگومان ئەوانە زۆر درۆزنن .
بە ڕاستی هەر ئەو زاتە خۆی دەزانێت و ئاگایە بە گوفتاری ئاشکرا و هەر ئەویش دەزانێت و ئاگادارە لەوەی کە دەیشارنەوە .
نامەیەکیمۆرکراو و لۆک کراویشە .
خۆ ئەگەر قەرزارەکە نەدار بوو ، ئەوە مۆڵەتی بدرێ تا دەرووی لێ دەکرێتەوە و دەیبێت ، خێر کردنتان بە قەرزارەکە و ئازاد کردنی و بەخشینی ، چاکترە بۆتان کە لەلایەن ئێمەوە خاوەنی گەورەیە .
داوات لێ دەکەین کە دەستبەرداری نەوەی ئیسرائیل ببیت و ئازادیان بکەیت با لەگەڵ ئێمەدا بن ...
ئەوانەش کە بەڵگە و نیشانە و بەرنامەی ئێمە بەدرۆ دەزانن ، لەئایندەدا وردە وردە بەرەو تیاچوون دەیانبەین لە کات و شوێنێکدا کە ئەوان سزایەکی بە ئێش چاوەڕێیانە .
جا سوێند بەخوا بادڵنیابن کە وەحی و نیگا نێردراوە بۆ تۆو بۆ ئەوانەی پێش تۆش : ئەگەر هاوەڵگەر بیت و شەریک بۆ خوا بڕیار بدەیت کاروکردەوە چاکەکانیشت پووچە و دەچیتە ڕیزی خەسارەتمەند و زەرەرمەندانەوە .
هەروەها ئەوانەى کە چاودێرى ئەمانەت و پەیمانەکانیان دەکەن .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : باشە ئاخر ئێوە باوەڕتان بەو زاتە نیە کە زەوی لە دوو ڕۆژدا دروست کردووە ؟ ، چەند هاوەڵێکیشی بۆ بڕیار دەدەن ؟! ئەو بەدیهێنەر و دروستکارە پەروەردگاری هەر هەموو جیهانیان و بوونەوەرە .
خۆ ئەگەر ئێوە ئەم پەیامە بەدرۆ دەزاننئەوە بەڕاستی گەلانێکی پێش ئێوەش پەیامی خوایان بەدرۆ دەزانی ، پێعەمبەریش تەنها گەیاندن و ڕوونکردنەوەی ئاشکرا ئەرکی سەرشانێتی و هیچی تر .
: چەپکێ لاسکی ناسک بگرێت بەدەستە ‌ وهسوێندەکەشت مەشکێنە ، ئێمە بینیمان بەڕاستی لەلایەن خواوە ئەم ئاینەی بۆ ئێوە بڕیارداوەو هەڵی بژاردووە ، ئیتر ئێوەش هەوڵ بدەن بە موسوڵمانی نەبێت مەمرن .
ئەی خەڵکینە ئەگەر ئێوە لە دوو دڵیدان و گومانتان لەمهەیە کە لە دەستمان دەردەچن و دەرباز دەبن ، ئەوە لە گوناهەکانی ترتان چاوپۆشی دەکەین و دەتانخەینە جێیەکی خۆش و سازگار و ڕێزدارەوە .
ئێمە سولەیمانمان بەخشی بە داود ، ئای چ نیگایەک بوو !
بەڕاستی ئەم قورئانە گوفتارێکی جیاکەرەوەیە .
بڕوای نەبێت بە پاداشت و بەهرەی چاکی خوایی و بەدرۆی بزانێت ...
یاخود کێ یە ئەوەی کە دەیبەخشن لێیان وەرناگیرێت ، چونکە ئەوانە بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبوودەشیانوت : باشە ، ئەوانە کەسانێکن کە لە خوا دەترسن و لە ترس و بیم پارێزراون و ئاسوودە و ئارامن .
خۆ ئەگەر مژدەی بوونی کچ بدرێت بە یەکێک لەو نەفامانە ، ڕووی گرژو تاڵ دەبێت و ڕەش دادەگیرسێت و سینەی پڕ دەبێت لە خەم و پەژارە ...
بێگومان ئەو شەیتانانە ، ڕێگەی ڕاستیان لێ دەگرن و وایان لێدەکەن کە وابزانن بەدڵنیایی لەسەر ڕێبازێکی چاک و ڕاستن .
بڵێ پێیان : هەواڵم بدەنێ ، ئێوە چۆن لە خۆتانەوە ئەو ڕزق و ڕۆزیەی کە خوا پێی بەخشیوون دابەشی دەکەن و هەندێکی بە حەرام دادەنێن و هەندێکی بە حەڵاڵ ، پێیان بڵێ : ئایا خوا خۆی مۆڵەتی ئەو کارەی پێداون ؟! یا خود لە خۆتانەوە شت بەدەم خواوە هەڵدەبەستن ؟!
ئەوسا ئیتر ئێمە دەروازەکانی ئاسمانمان هاوڕێ لەگەڵ ئاوێکی خوڕدا کردوە
جا ئیتر تەماشابکە سەرنج بدە ، سەرئەنجامی بێدارکراوەکان چی بوو
لە قیامەتیشدا خوا سزایەکی سەخت و بەتینی بۆ ئامادە کردوون ، بەڕاستی ئەوەی باوەڕیان پێی نەبوو ، ئەی ئیماندار ؛ بەڕاستی خوا قورئانی بۆ ئێوە دابەزاندووە .
ئەوە ئەگەر هەندێ لە هەڕەشەکانی خۆمانیان بۆ پێش بهێنین و نیشانت بدەین ، یاخود بتمرێنین و سەرئەنجامی ئەوان نەبینیت ، خەفەت مەخۆ چونکە بەڕاستی تۆ چاکترین جیاکەرەوەشە .
لەو کاتەدا سزای ڕۆژی دوایی دەبینن ، ئەوانەی کە خەڵکی شوێنیان کەوتبوون خۆیان بەریی دەکەن و لە شوێنکەوتەکانیان حاشا دەکەن ، بەتایبەت کاتێک ئەو سزا توندو تیژە دەبینن ، هەموو پەیوەندیەکان دەبچڕێت کە لە نێوانیاندا هەبوو و هیچ بەڵگەو بیانویەکیان بەدەستەوە نامێنێت کە خۆیانی پێ ڕزگار بکەن .
ئەوەی پشتی تێ کردبێت ، ئەوە بێگومان لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵیک گوناهـ هەڵدەگرێت .
هەتا کاتێک گەیشتە نێوان هەردوو بەربەستەکە ، کە لە نێوانیاندا قەومێک هەبوو کە لە هیچ قسەیەک تێ نەدەگەیشتن .
یان دەڵێن ئێمە هەموومان کۆین و سەرکەوتووین و شکست ناهێنین
ئەگەر خوا سەرکەوتنتان پێ ببەخشێت ئەوە تۆیش لێیان ڕازی بووە و چاوپۆشییان لێبکەن ، خۆ ئەگەر شتیکی وات ئەنجام بدایە ، ئەوە بە ئیشارەت تێی بگەیەنە پێی بڵێ : بێگومان تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا خۆڕاگر بیت .
بەڕاستی ئەوانەی ستەمیان کردووە شوێنی پێغەمبەر و پێغەمبەر کەوتوون ، لە کاتێکدا کە خۆیان بە حەق و ناحەق دەشارنەوە ، لەکاتێکدا ئەوانە لە سنوور ترازاوو دەستدرێژکەرن .
باوکیان وتی : لە ئایندەدا داوای لێ خۆشبوونتان لە پەروەردگارم بۆ دەکەم ، بەڕاستی ئەو زاتە لێخۆشبوو میهرەبانە .
بەتەما بوون کە تووشی بەڵاو ناخۆشی و سزا نەبنهەر بۆیە کوێر و کەڕ بوون لە ئاستی حەق و ڕاستیدا ، تەوبەیان کرد ، خوایش چاوپۆشی لێکردن ، لەوەودواو زۆربەیان کوێر و کەڕ بوونەوە لەئاستی خۆیان و بشڵێن : چونکە بەڕاستی خوا بینایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
دەوت : ئەی ئەو کەسەی کە قورئانت دابەزێنراوەتە سەر بێگومان تۆ شێتی !!
فرمانی ئەوەی نەداوە کە فریشتەکان و پێغەمبەران بکەن بە پەروەردگارئایا ڕاستە فرمانی بێ باوەڕیی و کوفرتان پێ بدات دوای ئەوەی کە ئێوە موسڵمانن و ملکەچی پەروەردگارن ؟!
کاتێک ڕووی کردە پەروەردگاری ، بە پیر بانگەوازیەوە چوو ، بەدڵێکی پڕ لە ئیمان و یەک خواناسیەوە .
بەڕاستی ئێمە ئێوەمان ئاگادار کردووە لەوەی کە بێ بڕوا بوون لە ڕۆژی قیامەتدا کاتێک هەموو کەس و کارو کردەوەی چاک ئەنجام دەدات ، ئەوە هاوار و وەیل بۆ ئەو جۆرە کەسانە ڕۆژێکە کە : ئیتر کەوتووە و تیاچووە .
ئەو کەسانەن کە هاواریان لێ دەکەن و دەیانپەرستن جگە لە خوا ، هیچیان پێ کەم نیە جگە لە قەومی خەسارەتمەندان نەبێت .
ئینجا وتمان : ئەی گرۆی پێغەمبەران ، بخۆن لە ڕزق و ڕۆزیە چاک و پاکەکان ، کارو کردەوەی چاکیش ئەنجام بدەن ، بە ڕاستی من زانام بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
ئێمە مژدەی کوڕێکی بە ئارام و خۆگر و ژیرمان پێبەخشی کە - ئیسماعیل - ە .
بەڕاستی ئادەمیزاد لە لای ئێمە پلەی زۆر نزیکی هەیە و پاشەڕۆژ و ئایندەیەکی جوانی هەیە لای ئێمە .
دەگەیەنرێتە دۆزەخ
لە پەریەکانیش هەندێکمان بۆ ڕام هێنابوو کە بچنە ناو بنی دەریاوهو جگە لەوە کاری تریشیان دەکردو لێیان وەرناگیرێت ، چونکە بەڕاستی خوا یارو یاوەری پارێزکارانە .
ئەوانەش لە جیاتی ئەو زاتە کەسانی ترو شتی تر دەکەنە پاڵپشت و پشتگیر ، ئەوانە خوا چاودێرە بەسەریانەوە وەنەبێت تۆ ئەی محمدکرابیت بە سەرپەرشت بەسەریانەوە .
باشە ، ئەوە بۆچی لە یادخستنەوە پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن و بێزاری دەردەبڕن و دەڕۆن .
بەیەکەیەکەی بێ باوەڕان دەوتڕێت : سوێند بەخوا بەڕاستی تۆ لەم بەسەرهاتانەنا ئاگابوویت و گوێی خۆتت لێ خەواندبوو ، ئێستا ئێمە پەردەمان لەسەر چاوەکانت لاداوەو هەموو شتێک وەکو خۆی دەبینیت و ئەمرۆ چاوەکانت تیژه ...
ئەوانەبەردەوام لەسەر گوناهەگەورەکەپێیان دادگرت
خوانەناسان پەلەت لێدەکەن کە ئەو سزایە زوو یەخەیان پێ بگرێت ، بێگومان هەرگیز خوا لە بەڵێنی خۆی لاناداتبەڕاستی ڕۆژێک لەلای ئەو پەروەردگارەت وەکو هەزار ساڵ وایە لەوەی کە دەیژمێرن .
ئایا خوا نەناسان لەم نەخشەو بەرنامەو چاکەخوازیانە سەریان دەرناچێت و تێی نا ‌ گەن ، کارو کردەوەی تریشیان هەیهبەردەوام ئەنجامی دەدەن .
نەخێر وانیە ؛ هەر کەس ئەو پەیمانەی کە داویەتی بەخوا جێبەیێی کردبێت و خۆی پاڕاستبێت لە حەرام ، ئەوە بەڕاستی خوا پارێزکاران و دیندارانی خۆشدەوێت .
هەروەها خوای گەورە فێری کتێب و نووسین و دانایی و تەورات و ئینجیلی دەکات .
ئێمە پێغەمبەران بۆ هیچ شتێک نانێرین جگە بۆ مژدەدان نەبێتو ترساندن نەبێت ، جا ئەوەی ئیمان و باوەڕ بهێنێت و چاکسازی بکات ، ئەوە نەترس و بیمیان لەسەرە ، نە غەمبار دەبن .
هەر ئەو زاتە خۆیو ڕەحمەتی خۆیتان هەمیشەو بەردەوام بەسەردا دەبارێنێت ، هەروەها فریشتەکانیشیبۆ ئەوەی لە تاریکستانەکان دەرتان بکات و ڕزگارتان بکات وە بتانخاتە ناو ئاگری دۆزەخە ، خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات .
بۆ ئەوانەتان کە دەیانەوێت ڕێبازی ڕاست و دروست بگرنەبەر .
جا ئەگەر ئەوانباوەڕیان هێنا ، وەک ئەوەی ئێوە باوەڕتان پێ هێناوە ، ئەوە بەڕاستی مانای وایە ڕێبازی هیدایەتیان دۆزیوەتەوە ، بەڵام ئەگەر پشتیان تێکرد ، ئەوە بێگومان دەکەونە دژایەتی و دوبەرەکی یەوهخوا تۆ دەپارێزێت لە پیلان و تەڵەکەیان چونکە ئەو خوایە زۆر بیسەرو زانایە .
بۆ قەومی یش ی برایانمان ناردوتی : ئەی گەل و عەشیرەتم هەر خوا بپەرستن چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، ئایا ئەوە لە خوا ناترسن ؟!
ئەو پەروەردگارە تۆی دروست کردووە ، بە ڕێکوپێکترین شێوە ، بەجوانترین شێواز .
دەستەی ڕاستیان دەردەکەون ، جا چووزانی ئەوانەلەچ خۆشیەکدان ؟!
ئەوسا خوا فەرمووی : ئەی ئیبلیس ئەوە بۆ لەگەڵ کڕنووش بەراندا نیت ؟!
بێگومان ئێمە زۆر لەپێشینانی خوانەناسی وەک ئێوەمان لەناو بردوە ، جا ئایا کەس هەیە دەرس و عیبرەت و پەندو ئامۆژگاری وەربگرێت
مەگەر ئەو کەسەی نیشتەجێی ناو دۆزەخە .
جا کێ لەو کەسە ستەمکارترە کە بە فەرموودەکانی خوا یاداوەری و ئامۆژگاری کرابێت ، پاشان پشتی لێ هەڵکربێت و گوێی پێنەدات ، بەڕاستی ئەوانە هەر لە دنیادا تووشی سزایەکیان دەکەین ، بێگومان ئەوانە بە دواتاندا دێن .
موسا وتی : سوێند بەدەسەڵاتی بێ سنوورت شەرت بێت هەر هەموویان گومڕاو سەرگەردان بکەم ، ئەو ڕۆژە هەموو شتێکی بەتایبەتی و لە دەست جیادەبنەوە .
ئەویش وتی : قەوم و هۆزو گەلم من بێگومان بێدارکەرەوەیەکی ئاشکرام بۆتان .
دوای ئەوەی فریشتەکان خۆیان پێناساند وتیان : دڵت هیچ نەکات بەڵکو ئێمە هاتووین بۆ لای تۆ بۆ ئەوەی ئەو هەڕەشانەی تۆ دەتکردو ئەو بێ ڕەوشتانە گومانیان لێدەکرد ، بیهێنینە دی ...
جوبرەئیلی ئەمیندایبەزاندووە .
ئایا بۆ سەر ئەو هاوەڵگەرانە بەڵگەمان ناردووە تا وێڵ بن لە خواپەرستی و شوێنی نادروستی بکەون ؟! کەچی کارەکانیان پووچەڵ بوەوەو خەسارەتمەند و زەرەرمەند و مایە پووچ بوون .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە مەچنە هیچ ماڵێکی تر جگە لە ماڵەکانی خۆتان هەتا کارێک نەکەن کە ئەوان ئاگاداربنپاشان کە مۆڵەتدران سەلام بکەن لە خەڵکی ماڵەکە ، ئەوە بەڕاستی مانای وایە پەیامەکەیتنەگەیاندووهخوا دەتپارێزێت لە شەڕ و خراپەی خۆتان ، خوایش هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبووهو ئارامگر و خۆڕاگرە .
ئەوانەی پێش ئەمانیس بڕوایان بە پێغەمبەران نەبوو ، زۆری پێ نەچوو تۆڵە و سزا یەخەی پێگرتن لە شوێنێکەوە کە بەتەمای نەبوون و هەستیان پێنەدەکرد .
جاهەر کە بەڵاو ناخۆشیمان لەسەر لابردن خێرا بەڵێن و پەیمانەکەیان هەڵدەوەشاند .
ئا ئەوانە پاداشتیان لێخۆشبوون و لێبووردنە لە لایەن پەروەردگاریانەوە لەگەڵ باخەکانی بەهەشتدا کە چەندان ڕووبار بەژێر درەخت و بە بەردەم کۆشکەکانیاندا دەڕوات و ژیانی هەمیشەیی تیایدا دەبەنەسەر ، ئەم بەهرەیە پاداشتێکی زۆر چاکی کۆششکارانە .
جگە لەوانەیان تەوبەی ڕاستەقینەیان کردووە و کارونیەتیان چاک کردووە و دەستیان بەئاینی خواوە گرتووە و پەیڕەوی بەرنامەکەی دەکەن و دەستیان بەئاینی خواوە گرتووە و پەیڕەوی بەرنامەکەی دەکەن و بەتەواویی ڕزق و ڕۆزی زیاتریان پێدراوە ئامادەنین کە بەندەکانیان و بەردەستەکانیان بهێننە ڕیزی خۆیان و بیانکەنە شەریک ، .
خەڵکینە : ئێوە دڵنیابن کە پەروەردگارتان تەنها زاتییە ، جگە لەو خوایەکی تر نیە ، زانیاری و زانستی ئەو زاتە هەموو شتێکی گرتۆتەوە .
هەروەها پێیان بڵێ : بەڕاستی تۆ هیچ جۆرە زەرەرو زیانێکم بەدەست نیە ، هەروەها هیدایەتیش بەدەست خوایە .
پاشان زۆرچاک ئاگادارین بەوەی کەکێ لەوانە لەپێشترو شایستەترە بەوەی کە زوو بخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
بە سەرسامیەکی زۆرەوە دەڵێن : ئەی ئێمە بەڕاستی ئەم قورئانە ئێمەی پێ بەخشیوویت کە یاداوەری بێت لە هەموو ئەو شتانەی کە ئێمە پێمان کردین و پێغەمبەرانیش لە هەوڵدانی ئەو ڕۆژە ڕاستیان کردووە .
گرێی زمانم بکەرەوە و زمانم گۆیا و پارا و بکە ‌
بەڕاستی خوا هەر خۆی لە ڕێگەی وەحی و نیگاوە بە هەر کەس لە ئاسمانەکان و زەویدا دروست کردووە ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە ، بەڕاستی ئەو خوایە زانا و بەدەسەڵاتە .
ئەو سووکایەتی سەرەمەرگەبۆیە بەسەریاندا دێت ، چونکەئەوانەشوێنی ئەو شتانەکەوتبوون کەقین و خەشمی خوا دەبزوێنێت ، ئەوانەبێزار بوون لەرەزامەندی خوا ، خوایش کاروکردەوەیانی پووچ و بێ ئاکام کرد .
بەڕاستی لەسەر ئێمەیە کۆکردنەوەو خوێندنەوی .
بە فەرمانی موسریف ولە سنوور دەرچووەکان هەڵس وکەوت مەکەن ...
ئەو سەرکەوتنە بەهۆی ئەوەوەیە کە بەڕاستی خوای گەورە زاتێکهشەو تێهەڵکێشی ڕۆژ دەکات و ڕۆژ تێهەڵکێشی شەو دەکات ، بەڕاستی خوا بیسەرو بینایە .
خوی گرتووە بە کاروانی زستانەی و کاروانی هاوینەیبۆ بازرگانی و .
پاشان دەبێت لە ڕۆژى قیامەتدا زیندوو بکرێنەوە .
سوێند بە هەنجیرو زەیتوون .
شەیتان وتی : بەهۆی ئەوەی کە تۆ منت گومڕاو سەرگەردان کرد ، ئەوە سوێند بێت منیش لە ڕێگە ڕاستەکەتدا بۆیان دادەنیشم .
هەموو ئەو بەردانەنیشانەدارن لەلایەن پەروەردگارتەوەبۆ ناپوخت و لەسنوور درچووەکان .
کاتێک ڕووی کردە پەروەردگاری ، بە پیر بانگەوازیەوە چوو ، بەدڵێکی پڕ لە ئیمان و یەک خواناسیەوە .
بۆ ئەوەیە که : خوا کەسانی دەروون پیس و ناپاک لەکەسانی دەروون خاوێن و پاک جیا بکاتەوە و پیس و ناپاکەکانیش لەسەریەک کەڵەکە بکات و هەموویان بدات بە مل یەکدا بۆ ئەوەی کۆیان بکاتەوە بەگشتی ، ئینجا فڕێیان بداتە ناو دۆزەخەوە ، ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەند و زەرەرمەندن .
خۆ پێش ئەم قورئانە ، تەوراتی موسا ڕەوانەکراوەتا پێشەواو ڕەحمەت بێت لەکاتی خۆیدا ... ئەم قورئانەش پەیامێکە سەلمێنەری پەیام و کتێبەکانی پێش خۆیەتی و ، ڕێکە لەگەڵیانداو بەزمانێکی عەرەبی پاراوی ڕەوان هاتووەبۆ ئەوەی ئەوانەی ستەمیان کردووەبێداریان بکاتەوەمژدەبەخشیشە بەچاکەکاران
پەنا دەگرم بە تۆ ئەی پەروەردگارم کە شەیتانەکان بەدەورمدا کۆ ببنەوەو .
ئەو خەڵکەی پێش ئەمانێشبەدرۆ خستەوە بە مەرجێک بەقەدەر دەیەکی ئەوانە ، ئەمانە دەسەڵاتدارو خاوەن دارایی نین ، کەچی پێغەمبەرەکانی منیان بەدرۆ خستەوە ، ئایا نابینن چۆن تۆڵەم لێ سەندن و چیم بەسەرهێنان ؟!
ئاخۆ حاڵیان چۆن بێت کەفریشتەکان لەکاتی گیان کێشانیاندا بەدەم و چاوو بەرەو پشتیاندا دەماڵن .
خۆ ئەگەر ئەوانە کۆڵیانداو شەڕیان وەستان ، ئەوە خوا زۆر لێبوردە و میهرەبانە .
ئەوساشوێنیان کەوتن ، لەگەڵ خۆرهەڵاتندا پێیان گەیشتن ...
ئەی قەوم و هۆزم من هیچ گێلی و نەفامیەکم پێوە نیە ، بەڵکو من پاداشتم تەنها لەسەر خوایە ، کە بەڕاستی من دەترسم بروام پێنەکەن .
باشە ئەوەتە ئێوە بەرگریان لێدەکەن لە ژیانی ئەم دنیایەدا ، ئەی ڕۆژی قیامەت ، لای خوا کێ بەرگریان لێدەکات ؟ یاخود کێ پشتیوان و یاریدەدەریان دەبێت ؟
لەوەودوا نە ئەوەیە بمرێت وژیانێکی ئاسایی بەسەر بەرێت .
تا تەسبیحات و ستایشی تۆ زۆر بکەین ،
جا خۆزگە جارێکی تر مۆڵەتمان بدرایە وو بە هۆی ئەوەوە بچینە ڕیزی ئیماندارانەوە .
کەمن هیچ ناڵێین ئەوە نەبێت : من هیچ پاداشتێک و هیچ شتێکم لە ئێوە داوا نەکردووە ، بەڵکو پاداشتم تەنها لەسەر خوایە و من ، بەڕاستی من بەریم لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
هەرچیتان پێبەخشراوە ئەوە نازونیعمەت و زینەت و جوانی ژیانی دنیایە ، بەڵام دڵنیابن کە ئەو بەشەی لای خوایە چاکتر و دەوامدارترە ، ئایا ئەوە چاکترە لە زۆرێکی حەرام .
تەنگە نەفەس وسینە نەنگیش ببم و زمانم پارا و نەبێت ، بەڵکو پەیام بۆ هارونی براشم بنێرێت ...
خوا دەفەرموێت : جا خوای گەورە ئەو کەسە کەبیەوێت زیندوو دەکاتەوە و هەر کەس حیکمەتی پێ ببەخشرێت ، ئەوە بێگومان خێرێکی زۆری پێدراوە ، جا ئایا کەس ناتوانێت موحاسەبەی بکات و کۆسپ و تەگەرە بهێنێتە ڕێی وئەوزاتە زۆر بەخێراییهەموو شتێک تاوتۆی دەکات و لە هەمووان دەپرسێتەوە .
فەرمان بدە بە هەموو تاکەکانی خێزانت ، تا نوێژەکەیانو بەردەوام و کۆڵنەدەر و خۆڕاگربە لەسەری ، ئێمە بێگومان داوای ڕزق و ڕۆزی لە تۆ ناکەین ، بەڵکو ئێمە ڕزق و ڕۆزی بە تۆ دەبەخشین ، سەرەنجامی چاک هەر بۆ خواناسی و دینداریە .
پێیان ) بڵی : ئەی قەوم و هۆزم چیتان بۆ دەکرێت ئەنجامی بدەن لەسەر شێوازی خۆتان ، ئەوە بەڕاستی منیش بەردەوامم لەسەر کاری خۆم ، چونکە لەئایندەدا دەزانن کە سەئەنجامی ماڵی قیامەت بۆ کێ دەبێت ، دڵنیاش بن کە ستەمکاران سەرفراز نابن .
بۆ ئەوەی فەرمانبەران هەرچی جادووگەری شارەزا هەیە بۆت بهێنن ...
هەروەها کاتێک دێت زەویش پان و بەرین دەبێتەوە .
یادی ئەوکاتە بکەنەوە کە ئێوە زۆر کەم و لاوازکراوو بێ هێزبوون لەزەویدا ، دەترسان کە خەڵکی بتانڕفێننجا خوای باڵادەست جێ و ڕێی بۆ سازکردن و بەهێزی کردن بەسەرکەوتن و یارمەتی خۆی و لە ڕزق و ڕۆزیی و نازو نیعمەتە پاکەکان بەهرەوەری کردن بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری بکەن . .
ئێمە بەڕاستی چاک و دەزانین کە لە زەویدا کەسانێک هەن و پەیدا دەبن ئەم قورئانە بۆمان پێش دێت .
بەڕاستی ماوەیەکی زۆر لە ڕۆژگار بەسەر ئادەمیزادا هات کە شتێکی وانەبوو ناو ببرێت .
ئەوخەڵکە بەد ڕەوشتە چاویان بڕیبووە میوانەکانی و ، ئێمەش چاومان کوێرکردن ، بینایمان لێسەندنەوە ، دەبچێژن سزاو سەرەنجامی هوشیارکردنەوەی من .
نوح وتی : ئەی قەوم و هۆزم من هیچ گومڕاییەکم نیە بەڵکو من پێغەمبەرێکم و لە لایەن پەروەردگاری جیهانیانەوە ڕەوانەکراوم ...
تا بیکەنە یادگاری و بێدار کەرەوە بۆ ئێوە و لەگوێی بگرێت ئەو گوێیانەی هۆشمەندن .
پێیان بڵێ : بەڕاستی لەسەر ڕێگە و ڕێباز و بەرنامەی پەروەردگارم پێ ڕاگەیەنراوە ، بێگومان ئەو خوایە چاکترین و دادپەروەرترینی منەوە لێ بوردراویت .
جاباکەمێک پێبکەننو دەبێت زۆر بگرینلە پاداشتی ئەو کارو کردەوەیەی دەیکەن .
جا ئەوەی دۆسیەی کردەوەکانی درایە دەستی ڕاستی ...
هەروەها سوێند بە شەو کاتێک بەتاریکیەکەی زەوی دادەپۆشێت .
جا ئەوانەی کە زانستی و زانیاری ڕاستیان پێبەخشراوهوتیان : هاوار بۆ ئێوە ، بۆ تێنافکرن پاداشتی خوایی زۆر چاکترە بۆ ئەو کەسەی باوەڕیان هێناوە ، پاداشتی زۆر گەورە و بێ سنوور چاوەڕێیانە .
بێگومان دەسەڵاتی بێ سنورمان هەیە بەسەر پاشەڕۆژ و قیامەتدا ، هەروەها بەسەر دنیادا .
ئەی پێغەمبەرکاتێک خوانەناسان تۆ دەبینن بێجگە لە گاڵتە پێکردنت نەبێت هیچ ڕێزيکت بۆ دانانێن دەڵێن : ئا ئەمەیە کە خوا کردوویەتی بە پێغەمبەرو ڕەوانەی کردووه ؟!
ئەگەر ویستتان تۆڵە بکەنەوە ، دەبێت هەر بەقەدەر ئەو ستەمەی کە لێتان کراوە تۆڵە بکەنەوە ، خۆ ئەگەر ئارام گرو خۆگر بن ، ئەوە چاکترە بۆ ئارامگر و خۆگران .
ئینجا پێیان دەوترێت : ئا ئەوەبەسەرهات و ڕووداوەیە کەخۆتت لێ لادەداو پەنات لێ دەگرت .
ئادەمیزادیدەڵێت : ئایا کاتێک مردم ، جارێکی تر لە ئایندەدا زیندوو دەکرێمەوە ؟!.
ئیتر نەیانتوانی هەڵسنەوە و سەرکەوتووش نەبوون .
ئەوانەی کە پەردە بەسەر چاویاندا هاتبووو یادی ئێمە بکەن و توانای بیستنی .
ئا ئەوانەشوێن و جێگەیان ئاگرە بە هۆی ئەو کار و کردەوانەی کە دەیانکرد .
تا خوا زۆر بە زیادەوە پاداشتی ئەوانە بداتەوە کە ئیمانیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، بەڕاستی ئەو زاتە کافرانی خۆش ناوێت .
لە بەندەیەکی خوا کاتێک نوێژ دەکات !!...
بێگومان شەیتان دەسەڵاتی نیە بەسەر ئەوانەدا کە باوەڕیان هێناوە و پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن ...
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پێشتر لەم بەڵێنانەمان پێدراوە لەگەڵ باوو باپیرانماندا ئەمە هیچ شتێک نییە ، تەنها داستان و قسەی پێشینەکانە !!
بۆ ماوەیەکی دیاریکراو ؟!
ئایا ڕەوایە کە ئارەزووی خۆتان لەگەڵ پیاواندا ئەنجام بدەن لە جیاتی ژنان ؟! نەخێر ئێوە ژیر نین ، بەڵکو ئێوە گەلێکن سەرەنجامی ئەم ئیشە خراپە نازانن .
خەلکی پرسیارت لێدەکەن دەربارەی ڕۆژی قیامەتپێیان بڵێ : ئەی پێغەمبەر ‎: هەر خوا خۆی دەزانێ ، جا تۆ چووزانی لەوانەیە ڕۆژی قیامەت زۆر نزیکیش بێت .
یاخود گەنجینەیەکی لە ئاسمانەوە بۆ فڕێ بدرایه ، یاخود باخ و باخات و بێستانێکی تایبهتی ببوایە و لێی بخواردایه ، بەڵکو ستەمکاران دەڵێن بە ئیمانداران : ئێوە تەنها شوێن پیاوێکی جادوو لێکرا و نەبێت ، شوێن کەسی تر نەکەوتوون ؟!
هەروە ‌ ها چرپا و سیستەم و جێگەی حەوانەوەی بەرز و بڵند کراوەی لێیە .
شەو هەستە نوێژ بکە مەگەر کەمێکی نەبێت .
بەڵکو چەندەها ساڵ لە سامانیاندا هەیە ...
نەفرین کراوە لەوانەی : بێ باوەڕ بوون لە نەوەی ئیسرائیل لەسەر زاری داود و عیسای کوڕی مەریەم ، ئەمەش لەبەر ئەوەی کە ئەوان یاخی و سەرکەش بوون و دەستدرێژیان دەکرد .
بێگومان هەر کاتێک فەرمانی خوا دەرچوو ، ویستی شتێک جێبەجێ بکات و بیهێنێتە دی ، پێی دەڵێت ببە ، ئەویش دەستبەجێ و بێ دواکەوتن پێش دێت و ئەنجام دەدرێت و دروست دەبێت .
ئێوە هەرگیز ناگەنە پلەی چاکیی و چاکەکاری هەتا لەو شتانەی کە خۆشتان دەوێت نەبەخشن ، هەر شتێکیش ببەخشن ئەوە خوا ئاگا و زانایە پێی .
ئەی باوکی بەرێزم ! بەڕاستی من دەترسم سزایەک لەلایەن خوای میهرەبانەوە یەخەت پێ بگرێت ‌‌، ئەوکاتە ئیتر دەبیتە یارو یاوەرو پشتتگیری شەیتان .
ئینجا ئەوانیش دەنگێکی سامناک و بوومەلەرزەیەکی سەخت یەخەی پێگرتن لە بەرەبەیاندا .
جگە لە ئیبلیس نەبێت کە لەو کاتەدا لەناو فریشتەکاندا بوو فووی کردە خۆی و خۆی بەگەورە زانی و خۆی خستە ڕیزی کافرانەوە .
بەڕاستی ئەوانەی پێش ئەمانیش شتی وایان دەوت ، وەنەبێت ئەو کاروکردەوەی کە دەیانکرد فریایان کەوتبێت و سوودی پێگەیاندبن .
بەڕاستی خواناس و پارێزکاران لەناو باخەکانی بەهەشت و کانیاوە سازگارەکاندان .
ئێمە چاک دەتانناسین ، هەر کەمێک سزاو ئازارتان لێ دوور بخەنەوه ، بێگومان دەچنەوە دۆخی جاران .
، خوا لە پشتیانەوە دەورەی داون لە دەستی دەرناچن
خوای گەورەش بانگەواز دەکات بۆ بەهەشتی پڕ لەشادی و ئاشتی و ئاسایش ، هەر کەسێک ئەو زاتە بیەوێتڕێنموویی دەکات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
خۆ ئەگەر ئەو خاڵکە تووشی بەڵایەک ببونایە ) بەهۆی گوناە و تاوان و دەست پێشغەری خراپیانەوە ، ئەوە دەیانوت : بەڕاستی ئەگەر خوا بیەوێت تووشی چاکسازی بکات و چاکسازی لێ بکات ، ئەوە بەڕاستی خوا زانا و دانایە .
دەبنەتەپوتۆزێکی پەرش و بڵاو
کە - اللە - یە ، پەروەردگارتانە ، پەروەردگاری باو و باپیرانی دێرینیشتانە ؟!
سێبەرو خۆرەتاویش وەک یەک نین .
داوای لێخۆشبوونیش لە پەروەردگارتان بکەن و واز بهێنن لە تاوان و خراپەکاری و پاشان بگەڕێنەوە بۆ لای خوا ، بیگومان پەروەردگاری من زۆر بەبەزەیی و میهرەبانە ، زۆر بەسۆز و دلۆڤانە .
سەرنج بدە چۆن تۆ دەکەن بە نموونهسەرئەنجام خۆیان گومڕا کردووەو ناتوانن ڕێگەو ڕێبازێکی چاک و دروست بگرنەبەر .
ئەو زاتە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراوانی نێوانیانە ، بەڵادەستە بەسەر کافراندا ، بێ ئاگا و بێ سنوورە .
کەوابوو سوێند بەخوا هەر دەبێت تاڵاوی سزای سەخت بکەین بەگەرووی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، لە ئایندەشدا بە خراپتر لەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد تۆڵەیان لێ دەستێنین .
ئەوانە هەرگیز ناگەنە پلەی چاکیی و چاکەکاری هەتا لەو شتانەی کە خۆشتان دەوێت نەبەخشن ، هەر شتێکیش ببەخشن ئەوە خوا ئاگا و زانایە پێی .
ئەو کەسانەی کە لە لای بوون وتیان : سوێند بەخوا بێگومان تۆ هەر لە ناو سەرگەردانی و خەیاڵە کۆنەکەی خۆتدایت !!
بێگومان پێش ئەمانیشپێشوو پیلانیان گێڕا ، ئینجا خوای بەدەسەڵاتیش کۆشک و تەلارو نەخشەیانی لە بن و بێخ دەرهێنا ، سەقفەکەشی لە سەرەوە داڕمان بەسەریانداو لە شوێنێکەوە بەڵاو سزا یەخەی پێگرتن کە هەستیان پێ نەدەکردو بەتەمای نەبوون .
بە ‎ ڕاستی پەروەردگارت داوەریی دەکات لە زاتێکی باڵادەست و زانایە .
جا لە کاتێکدا ئەوەی ئارەزووی بکەن لە جیاتی خوا جگە لە خوای گەورە ، جا ئەوانە تەنها شەیتان نەبێت جگە لە خوای میهرەبان نەبێت .
بەڕاستی ئەم بەڵێن و وادانەی پێتان دەدرێت هەر پێش دێت .
ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووە و جیهادو هەوڵ و کۆششیان ئەنجامداوە لە پێناوی ڕێبازو ڕەزامەندیی خوادا بە ماڵیان و بەگیانیان ، پلەپایەو پاداشتیان لای خوا بێ سنوور و گەورەترە ، ئا ئەوانەش کە باسکران هەر ئەوانە سەرفرازو بەختەوەرن ...
صاڵح پێی وتن : ئەی قەوم و عەشیرەتم ئەگەر ئەوەت نیشاندام کە لە توێی هەڕەشەکانتدا پێت ڕاگەیاندوون ...
قرچە قرچ و ورشە و دەنگی بڵێسەی نابیستن ، کە حەزیان لێی بوو و ئارەزوویان دەکرد بۆ هەتا هەتایی دەمێنن
ئیبراهیم وتی : باشە ئاخر ئێوە نابینن چی دەپەرستن ...
هەر خوا ئێوەی لە خاکی زەوی پێگەیاندووە ، گەڕانەوەو کۆکردنەوەشتان بۆ لای ئەوە ، بێگومان خوا زانا و بەدەسەڵاتە .
بێگومان ئێمە تۆمان ڕەوانەکردووە بەحەق و ڕاستیەکی تەواوەوە ، تۆ مژدەدەری ، ترسێنەریهیچ گەل و نەتەوەیەکیش نەبووە کە فرستادە و بێدارکەرەوەیەکی بۆ ڕەوانە نەکرابێت .
یان یەکسان و شتی تر دەکەنە پاڵپشت و پشتگیر ، ئەوانە دەڵێن : کێ دەتوانێت ئێوە بپارێزێت لە کاتێکدا کە ڕزیو و و پروکاون ؟!
جا کاتێک لەکارێکی خێر دەبیتەوە ، خۆت ماندوو بکە بەکارێکی خێری ترەوە .
یان هەر کەسێک لە جیاتی ئەو زاتە شتانێکی تریان کردووە بە خوای خۆیان کە پێیان دەوترێت : ئەو کەسەی کە یەکەمجار دروستی کرد ، لەوەودوا پێیان بڵێ : ئەو کەسەی کە یەکەمجار دروستی کرد ، لەوەودوا پێیان بڵێ : باشە ، ئەوە بۆچی لە پێشدا هاوەڵیان بۆ خوا داناوە و پێی هەستاون ؟!
جا ئەوەی دۆسیەی کردەوەکانی درایە دەستی ڕاستی ...
پاشان پشتیان تێکرد و وتیان : فێرکراوێکی شێتە !!
ئەو ڕۆژە ئیتر موڵک و دەسەڵاتداری ڕاستەقینە بە دەست خوای میهرەبانه ، بێگومان ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی زۆر سەخت و دژوار دەبێت لەسەر بی باوەڕ و خوانەناسان .
لە کەس و کاریشم هاوکار و یارمەتیدەرێکم بۆ بڕیاربدە .
چاک ڕەفتار بم لەگەڵ دایکم دا و نەیکردووم بەکەسێکی زۆردا و بەدرەفتار ..
ئایا ئەوانە لە دڵەکانیاندا نەخۆشی کوفر و خوا نەناسی هەیە ؟ یاخود گومانیان هەیه ؟ ، یاخود دەترسن لەوەی کە خوا و پێغەمبەری ستەمیان لێ بکات ؟! نەخێر وانی یە ، ئا ئەوانە هەر خۆیان ستەمکارن .
کاتێک خوا پەیمانی وەرگرت لەوانەی کتێبیان پێ بەخشراوە کە ڕوونی بکەنەوە بۆ خەڵکی و مەرامەکانی باس بکەن و نەیشارنەوە ، کەچی خستیانە پشت خۆیان و بە نرخێکی هەرزان فرۆشتیانئای کە شتێکی بێ نرخیان کڕیوە و دەستیان کەوتووە .
بچن بۆ لای فیرعەون و بڵێن : ئێمە بەڕاستی هەردووکمان نێردراوی پەروەردگاری جیهانیانین
نەخێر وانیە ؛ هەر کەس ئەو پەیمانەی کە داویەتی بەخوا جێبەیێی کردبێت و خۆی پاڕاستبێت لە حەرام ، ئەوە بەڕاستی خوا پارێزکاران و دیندارانی خۆشدەوێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەئەمەک و بەوەفا بن بەرامبەر بەڵێن و پەیمانەکانتان ، ماڵاتبۆتان حەڵاڵ کراوە ، بێجگە لەوانەی کە بەسەرتاندا بەچاکی و بەرنامەی خوا بەدرۆ دەزانن ، بەڵکو ئێمە هەر لە دڵی موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کەشتێکی گرانە لاتانبەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
بەڕاستی ئێمە هەموو شتێکمان بەئەندازەو نەخشەی دیاریکراو دروست کردووە .
ئەی محمد : ئێمە بێگومان ئا بەو شێوەیە هەندێک لە بەسەرهاتی ئەوانەی ڕابروود بۆت دەگێرینەوە ، دڵنیابە ئێمە لەلا ‌ یەن خۆمانەوە قورئانمان پێ بەخشیوویت کە یاداوەری بێت لە هەموو ڕوویەکەوە .
هەر ئەو زاتە خۆیو ڕەحمەتی خۆیتان هەمیشەو بەردەوام بەسەردا دەبارێنێت ، هەروەها فریشتەکانیشیبۆ ئەوەی لە تاریکستانەکان دەرتان بکات و ڕزگارتان بکات یان چاکسازی بکات ، ئەوە بە ڕاستی خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات .
بڵێ : ئێوە بە پەلە دێن و هاوارێکە ، ئەوانە کەڕو لاڵ و کوێرن و ژیری و هۆشمەندیان لە دەستداوە .
دەڵێن : هەرگیز کەس ناچێتە بەهەشتەوە بێجگە لە جوولەکە یان گاور ، جا ئەوە ئاوات و خەیاڵی خۆیانهپێیان بڵێ : ئەگەر ڕاستگۆن ، بەڵگەتان لەسەر ئەم قسەیە بهێننە مەیدانەوە .
سوێند بێتلەناوتاندا بەڕاستی خۆیان دەخڵافێنن و سستی دەکەن ، جا ئەگەر بەڵایەکتان تووش بێتدەڵێت : بەڕاستی خوا چاکی بۆ کردم کە لەگەڵ ئەواندا ئامادەینەبووم .
ئێمە پێشتر هەرچی ئافرەتی شیردەرە لەومان حەرام کرد ، خوشکەکەیوتی : ئایا ناونیشانی ماڵێکتان پێ بڵێم کە ئەو مناڵەتان بۆ بەخێو بکەن ، دڵسۆز و میهرەبانیش بن بۆی .
بڵێ : هەواڵم بدەنێ ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا یەخەتان پێبگرێت ، یان قیامەت یەخەتان پێ بگرێت ، هانا و هاوار بۆ کەسێک دەبەن جگە لە خوا ؟ ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن کە غەیری خوا فریاتان دەکەوێت ؟!
خوا ئەو زاتەیە کە دەریای بۆ ڕام کردوون تا کەشتی بە فەرمانی ئەو هاتووچۆی پیادا بکات ، تا بچن بەدەم بەخشش و بەهرەکانیەوە و دەستان کەوێتبۆ ئەوەی سوپاسگوزاری خوا بکەن .
بێگومان پەروەردگارت چاک دەزانێت چی لە سینەیاندا حەشاردەدەن و چیش ئاشکرا دەکەن .
بەڕاستی خواناس و پارێزکاران لەناو باخەکانی بەهەشت و کانیاوە سازگارەکاندان .
کاتێک پەلامار دەدەن ، بە شێوەیەکی زۆر دڵ ڕەق و دڕندانە پەلامار دەدەن دەست دەوەشێنن !...
هەروەها بەڵگەو نیشانەیەکی ئاشکرای تر بۆیان ، شەوە ، کە پۆشاکی ڕووناکی ڕۆژی لەبەر دادەماڵین ، بەو هۆیەوە دنیایان لێ تاریک دەبێت .
خوا ئەو زاتەیە کە بای پێغەمبەر لە پێغەمبەر هێناوە ، هەروەها فریشتە نزیکەکانیش ، جا چارم تەنها خۆگریی و ئارام گرتنە بەجوانترین شێوە ، هەر خواش داوای کۆمەکی لێدەکرێت لەسەر ئەو باسەی ئێوە دەیکەن .
جا لە سەرئەنجامی گوناە و تاوانیاندا ، هۆزی نالەبار نوقم کران لە زریانەکەدا ، ئینجا خرانە ناو ئاگرەوە ، کەسیشیان دەست نەکەوت لە خەشم و سزای خوایی پەنایان بدات .
ئایا ئەمانە چاکترن یان قەومی _تبع_ ، هەروەها ئەوانەی پێشیان ، ئێمە هەموانیانمان لەناوبرد ، بەڕاستی هەرهەموویان تاوانبار بوون .
ئینجا ئیبراهیم وتی : من بەڕاستی ئێوە بە جێ دەهێڵم و دەڕۆم بەرەو ڕەزامەندی پەروەردگارم ، لە ئاییندەشدا بەردەوام ڕێنموویم دەکات .
ئەوانە ناتوانن سەرکەوتن بەوان ببەخشن و ناشتوانن یارمەتی خۆیان بدەن و بەرگریی لە خۆیشیان بکەن .
ئەوسا نوح وتى : پەروەردگارا ، سەرکەوتنم پێ ببەخشە چونکە بڕوایان پێ نەکردم .
ئێمە کەس گومڕای نەکردین تەنها گوناهکار و تاوانبارەکان نەبێت ...
ئەوسا ئیتر ئەو ڕابواردنەی دنیایان هیچ فریایان ناکەوێت و بێ سوود دەبێت .
ئەی خزمەکانم : ئەی قەوم و هۆزم کێ ئەتوانێت یارمەتیم بدات بەرامبەر خوای گەورهئەگەر ئەو ئیماندار و دۆستانەی خوا دەربکەم و لە خۆمیان دوور بخەمەوە و ئایا بیرناکەناوە ؟
ماڵ و سامان و دارایشتان زۆر خۆشدەوێت .
کەچی پاش ئەوانە هەمووی ڕووتان وەرچەرخاند لە ڕێبازی خوا ، ، ئەوکاتە ئەگەر بەزەیی و یارمەتی و فەزڵی خوا نەبوایە لە سەرتان ، ئەوە دەچوونە ڕیزی خەسارەتمەندانەوە .
جا کاتێک بەڵقیس گەیشت ، پێی وترا : تەختی پاشایەتی تۆ ئاوایە ؟! هەر دەڵێی ئەوەو لەو دەچێت ، ئێمە پێش ئەمەش زانیاریمان هەبووئێمە تەسلیم بووین .
جا تۆ چووزانی ئەی پێغەمبەر صلی اللە حلیە وسلم ئەی ئادەمیزاد ، ئەو ڕۆژە چیەو چۆنەو چ تەنگانەیەکە ؟
ئایا هەواڵی ئەوانەتان پێ نەگەیشتووە کە پێشتر بێ بڕوا بوون ، چۆن سزاو ئازاری کارو کردەوەکانیان چەشت لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا سزای بەئێش و ئازار بۆتان ئامادەیە .
ئەوانە ویستیان پیلان بگێڕن دژی ئیبراهیم ئینجا ئێمەش ئەوانمان بە ڕەنجەڕۆترین کەس گێڕا .
هەروەها لە شەویشدائایا ئەوە ژیریتان ناخەنە کارو بیرێک ناکەنەوه
خوا فەرمووی :
پاکانەکەران لە بیابان نشینانی عەرەب هاتنهبۆ ئەوەی مۆڵەتیان بدرێت کە نەچن بۆ جیهاد ، هەروەها ئەوانیش کە درۆیان لەگەڵ خواو پێغەمبەرەکەیدا دەکرد دانیشتن و بەشداری غەزاکەیان نەکرد ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون لەناو ئەوانەدا لەئایندەدا سزایەکی پڕ ئێش و ئازاریان تووش دەبێت .
بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، ئەگەر بەرنامە و فەرمانی پەروەردگاری تۆ هات ، ئەوە بە هیچ شێوەیەک ڕزق و ڕۆزیەکی بەنرخ و پیرۆزمان بۆ فەراهەم هێناوە ، بۆ ئەوەی سوپاسگوزاریش بکەن .
.
بەڕاستی ئەمە ڕزق و ڕۆزیمانە بۆ بەختەوەران ، هەرگیز تەواو نابێت و کۆتایی نایەت .
بەڕاستی لەعنەت و نەفرینی منت لەسەرە تا ڕۆژی قیامەت .
بەڵکو نابینن من چاکترم لەو کەسەی ناوبانگی نی یە و کەسایەتیەکی لاوازو نەناسراوە و زمان پارا و نی یە و لەوانە نی یە بتوانێت چاک خەڵکی تێبگەیەنێت ؟!
ئەمانەهەر هەمووی بۆ ڕۆشنکردنەوەی دڵ و یادخستنەوەیە بۆ هەموو ئەو بەندانەی کەبەلای ئێمەدا دێنەوە و ڕەزامەندی ئێمەیان مەبەستە .
ئێمە پێغەمبەران تەنها بەمژدەدەرو ترسێنەر نەبێت نانێرین کەچی ئەوانەی کافر و بێ باوەڕ بوون هەر موجادەلەو دەمبازی دەکەن بە بەڵگەی پڕوپووچ ، بۆ ئەوەی حەق و ڕاستی بەتاڵ بکەنەوەو بیترازێنن ، هەروەها نایەت و فەرمانەکانی من و ئەوەی ئەوانی پێ هۆشیار کراوەتەوە کردویانە بەگاڵتە .
ئیبراهیم وتی : بەڕاستی ئێوە و باوو باپیرانی ئێوە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا بوون .
سەرگەردان و سەرلێشێواوەکانیش شوێنی شاعیران دەکەون .
بخوێنە ، لەکاتێکدا هەر پەروەردگاری تۆ بەخشندەیە .
هەرگیز وامەزانن و وادامەنێن ئەوانەی لەپێناوی خوادا شەهید بوون و کوژران ، مردوون ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئەوانە زیندوون ، لای پەروەردگاریان لە ڕزق و ڕۆزییبەهرەوەرن .
ئایا ئێوە لە هەموو شوێنێکی بڵند و سازگاردا کۆشک و تەلار دروست دەکەن و خۆتان سەرگەرمی کەیف و شادی دەکەن ؟! ...
ئائەوانە جێگەو سەرەنجامیان دۆزەخە و کەلێنی لێ دەرچوونیان دەست ناکەوێت .
ئەوە بۆچی فریشتەت بۆ نەهێناین ئەگەر تۆ لە دەستەی ڕاستگۆیانیت !
نەخێر ئەوانە بەهیچ شتێک داناچڵەکێن بەڵکو لە دواڕۆژ ناترسن .
ئەی پێغەمبەرخۆگربە لەبەرامبەر بەجێهێنانی فەرمانی پەروەردگارتەوە ، دڵنیابە کەتۆ لەژێر چاودێری ئێمەدایت ، هەروەها تەسبیحات و ستایش و سوپاسگوزاری پەروەردگارت بکەکاتێک کەبەرەبەیان هەڵدەسێت
بێگومان هەر بۆ ئەوانە مژدەیلەژیانی دنیادالە قیامەتیشدا ، بێگومان ئەو بەڵێنانەی خوا هەر دێنەدی و هیچ گۆڕانێکیان بەسەردا نایەت ، ئا ئەوەیە سەرفرازی و کامەرانی گەورەو مەزن .
هاوەڵە شەیتانەکەشی پاکانەدەکات و دەڵێت : پەروەردگارا ، خۆ من لەخشتەم نەبردووە ، من سەرکەشم نەکردووە ، خۆی تاوانبارە ، بەڵام خۆی لەنێو گومڕایی و سەرلێشێواویەکی دووردا نقووم بوو بوو .
ئەو ڕۆژەی کە ئەو ڕووداوە پێش دێت مەگەر خوای گەورە مۆڵەت بدات ، ئەگینا کەس بۆی نیە قسە بکات ، ئەوسا خەڵکەکە دەبنە دوو کۆمەڵ ، کۆمەڵێک بەدبەخت و چارەڕەش ، کۆمەڵێکیش بەختەوەرو کامەران .
لە باوکیشم خۆش ببە بەڕاستی ئەو لە ڕیزی گومڕاکاندا بوو
لە نزیکترین و نزمترین وڵاتیاندا ، بەڵام لە ئایندەداڕۆمەکان دوای شکستیان سەردەکەونەوە .
بەڕاستی کاتێک زیندوو کردنەوەو بەدیهێنانی هەر شتێکمان بوێت ، تەنها ئەوەندەی دەوێت پێی بڵێین ببه ! دەستبەجێ ئەویش دەبێت .
ئەو بت و کەس و شتانەی کە هاواریان لێ دەکەن و دەیانپەرستن جگە لە خوا ، هیچیان پێ دروست ناکرێت ، لە کاتێکدا کە خۆیان دروست دەکرێن .
باڵی بەزەیی و میهرەبانی خۆت نەوی بکە بۆ ئەو ئیماندارانەی کە شوێنت کەوتوون .
براکانی یوسفجا چوونە دیوانی ، ئەو ئەوانی ناسێوە ، بەڵام ئەوان ئەمیان نەناسێوە .
لە سەرچاوەیەکی لە کوڵ و زۆر گەرم خواردنەوەی دەدرێتێ .
سوێند بە خواپێشتریش هەوڵیان داوە فیتنە و ئاشووببەرپا بکەن و چەندەها فەرمان و نەخشەیان گۆڕی بۆ ئەوەی فێڵت لێ بکەن و ورەت بڕوخێنن ، هەتا خوا کردی حەق هات و سەرکەوت و دینی خوا پایەدار بوو ، لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە سەغڵەتن .
بێگومان هەوڵ و کۆششەکەی دەبینرێتەوە لەقیامەتدا
ئەو ئافرەتانەی کە زینا دەکەن لە ژنانتان ئەوە چوار شایەتیان لە خۆتان لەسەر بگرن ، جا وەنەبێت ئێوە بتوانن هیچ زەرەر و زیانێک بە خوا بگەیەنن ، ، خوایش پاداشتی گەورەو گرانبەها بۆیان ئامادەیه .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە پاداشتی نەبڕاوەیان بۆ هەیه ...
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە سوژدە دەبەن بۆ خوای بەدیهێنەریان ، هەروەها هەموو زیندەوەران ، فریشتەکانیش بە تایبەت سوژدە دەبەن بۆ خواو خۆ بەگەورە نازانن لە هەموو فەرمانێکی خوا لانادەن .
من مۆڵەتیشیان دەدەم ، بەڵام کە تۆڵەم لێسەندن بەڕاستی نەخشەو پلانی من توندو بەهێزە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە تەوراتمان بەخشی بەموسا بۆ ئەوەی قەومەکەی ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
ئەوەتە ماڵەکانیان کاول و چۆڵە بە هۆی ئەو ستەمەی کە کردیان ، بەڕاستی ئا لەو بەسەرهاتەدا بەڵگەو نیشانەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە لەشت تێبگەن و بزانن .
ئایا شتی دەست هەڵبەستە دەکەنە خواو لە جیاتی پەروەردگار دەتانەوێت بیپەرستن ؟!
ئایا ئێوە سەرسام بوون لەهاتنی بەرنامە و یادخەرەوەیەک لەلایەن پەروەردگارتانەوە بۆ سەر پیاوێکیلە خۆتان ؟ تا بێدارتان بکاتەوەو دینداری و خواناسی بکەن ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە بەتوانایە بەسەر هەموو شتێکدا .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوه ! گوێڕایەڵی فەرمانی خواو فەرمانی پێغەمبەر بن ، کاروکردەوەچاکەکانتان پووچ و بێ نرخ مەکەن ،
ئایا ئێوهبە تەمان و ئومێدەوارن کە جولەکە ئیمان و باوەڕ بهێنن بە ئاینەکەی ئێوە ، لە کاتێکدا بێگومان دەستەیەک لە شارەزاکانیان گوفتاری خوایان دەبیست لە دا ، لەوەودوا دەستکاریان دەکرد دوای ئەوەی کە تێی گەیشتبوون و دەیانزانی ڕاستیەکەی کامەیە .
( ئەی پێغەمبەرئەوانەی کە پێشبڕکێ دەکەن لە بێ باوەڕیدا خەمبارت نەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا ئاگادارە بەو شتانەی کە ئاشکرا و دیارن ، یاخود سزای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە ، هەر بۆیەش سزاو ئازارێکی سەرشۆرکەر بۆیان ئامادەیە .
کاتێک بمانەوێت دانیشتوانی شارو شارۆچکەیەک لەناو ببەین ، ئەوە سەرەتا فەرمانی گوێڕایەڵی دەدەین بە دەوڵەمەندەکانکەچی ئەوان یاخی دەبن و خراپەکاری دەکەن لە شارەکەدا ، ئەوسا ئیتر شایستەی ئەوە دەبن کە بڕیاری ئێمە بەسەریاندا بسەپێنرێت ، ئینجا ئێمەش کاولی دەکەین بەسەر یەکداو داروبەردی بەسەر یەکەوە ناهێڵین .
وتی : بێگومان ئەم ئایینەی کە ئەم پێغەمبەرانە هێناویانە ئایینەکەی ئێوەیە ، کە یەک ئایینە و منیش و بۆ ئەو کارەی پێکردم .
هەروەها پێیان بڵێ : ئەی قەوم و هۆزەکەم ئێوە لەسەر شێوازی خۆتان کاربکەن منیش بەڕاستی سەرگەرمی کاری خۆمم ، جا لە ئایندەدا بۆتان ڕوون دەبێتەوە ...
دەڵێن : ڕۆژێک یان کەمتر لە ڕۆژێک ، لەو کەسانە بپرسن کە بیرو هۆشیان لای خۆیانەو حسابی ژمارەو کات دەکەن .
ئایا نابینی ئەو کەسانەی بەشێک لە کتێبی ئاسمانیان پێدراوە کاتێک بانگ دەکرێن بۆ لای کتێبی خواتا فەرمانڕەوایی بکات لە نێوانیاندا ، پاشان دەستەیەکیان پشت هەڵدەکەن و لە کاتێکدا ئەوان سەرپێچیکەرن .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
ڕۆژی قیامەت دێت و هەموو کەسێک دوو کەسی لەگەڵدایە ، یەکێکیان دەیگەیەنێت و ئەوەی تریشیان شایەتە بەسەریەوه .
بەڵام ئەو کەسەی تەرازووی چاکەکانی سووک بێت ، ئەوانە ئەو کەسانەن خۆیان لە دەستداوەو خۆیان خەسارو ڕیسوا کردووە ، دەبێت هەر لە ناو دۆزەخدا ژیانی نەبڕاوە ببەنە سەر .
ئەم قورئانە هیدایەت بەخش و ڕێنموویی بەخش و ڕەحمەت و میهرەبانیە بۆ چاکەکاران ...
ئەوانە داب و نەریتیان وەکو داب و نەریتی دارودەستەی فیرعەون و ئەوانەی کە پێشیان هاتوون وایە ، ئایەت و موعجیزەکانی ئێمەیان بەدرۆ دانا ، خوایش ئەوانی بەهۆی گوناە و تاوانیانەوە بەتوندی سزادا و گرفتاری کردن و خوا تۆڵەسێنەرێکی بەهێز و بەزەبرە .
وتیان : پەروەردگارا ئێمە ستەممان لە خۆمان کرد ، خۆ ئەگەر لێمان خۆش نەبیت و بەزەییت پێماندا نەیەتەوە ، ئەوە بەڕاستی ئێمە سوێند بە خوا لە خەسارەتمەند و زەرەرمەندانین .
جگە لەوانەیان کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە و یادی خوایان زۆر کردووە ، پشتیوانیان کردووە لەو ئیماندارانەی کە ستەمیان لێکراوە ، سەرئەنجام ئەوانەی ستەمیان کردووە دەزانن کە بەچۆن تێکشکاویەک دەگەڕێنەوە بۆ لای خواو چۆن ژێرەو ژوور دەبن و تیادەچن .
بەڕاستی ئێمە کاتێک گوێمان لە بانگەوازی هیدایەت بوو ، یەکسەر باوەڕمان پێکرد ، جا ئەوەی ئیمان بهێنێت بە پەروەردگاری ، ئیتر ناترسێت لەوەی ، کردەوە چاکەکانی بێ نرخ تەماشا بکرێت ، لە گوناهەکانیشی چاوپۆشی نەکرێت .
دەبوا هەر کە ئەو بوختانەتان بیست ئیمانداران لە پیاوان و لە ئافرەتان گومانی چاکیان بە خۆیان ببوایەو دڵنیا بوونایە لە پاکی خۆیان و بیانوتایە ئەمە بوختانێکی ئاشکرایەو .
ئەو کەشتیەیداگیر دەکرد .
لەو بەهەشتەخۆشەدا بەختەوەران لەسەر کورسی و قەنەفەو جێگە و ڕێگە خۆشەکان ، شانیان داداوەکەلەئاوریشمی تایبەت ناواخن کراوە ، لێکردنەوەی هەر میوەیەکیش نزیک و ئاسانەو درەختەکان خۆیان سەر فرو دەهێنن بۆ ئەو بەختەوەرانە
بەڵقیس وتی : بەڕاستی لەشکری پاشاکان کاتێک چووبنە شارو دێهاتەکانەوە ، وێران وکاولیان کردووە و تۆوی خراپەیان چاندووە ، کەسانی خاوەن دەسەڵات و پیاوی ناوداری ئەو شوێنەیان زەلیل و ڕیسوا کردووە و هەمیشە ئەوە پیشەیانە و بەو جۆرە دەکەن و هەرواش دەبن ...
ئەگەر ئەو کەسەی کەلەسەرەمەرگدایە لەنزیکان و خۆشەویستانی ئێمە بێت
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە کاتێک بەرەنگاری ئەوانە بوونەوە کە بێ باوەڕ بوون لەکاتی لەشکرکێشیدا ئەوە پشتیان تێمەکەن و ڕامەکەن ...
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر ئەو زاتە خاوەنیانە ، هەمیشەو بەردەوام هەر ئەو زاتەیە کە شایستەی ئەوە بێت ئاین و بەرنامەو فەرمانڕەوایی لەو وەربگیرێت و ملکەچی هەر بۆ ئەو بکرێت ، ئایا ڕەوایە بێجگە لە خوا لە کەسی تر بپەرستن و حسابی بۆ بکەن ؟
ئینجا موسا وتی : پەروەردگارا بەڕاستی من دەسەڵاتم نیە جگە بەسەر خۆم و براکەمدا نەبێتئیتر داواکارین کە ئێمە جیا بکەیتەوە لەو خەڵکە تاوانکار و ستەم پیشەیە ...
شەرابەکە زۆر سپی و بەلەزەتە بۆ ئەو کەسانەی کە دەیخۆنەوە و نۆشی دەکەن .
مەریەم وتی : بەڕاستی من پەنا دەگرم بە خوای میهرەبان لە تۆ ئەگەر کەسێکی بە تەقواو لەخواترس بیت .
هەروەها بەڕاستدانەری ئەو تەوراتەم کە لەبەر دەستمدایە ، هاتووم بۆ ئەوەی هەندێک لەو شتانەی لەسەرتان حەرامکراوهحەڵاڵی بکەم و بەڵگەشم بۆ هێناون لەلایەن پەروەردگارتانەوهکەواتە لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بن و بە قسەم بکەن .
جا تۆ چووزانیچیە .
تاوانی نەفامان هیچ کار ناکاتە سەر پاداشتی ئەوانەی خواناس و دیندارن ، بەڵامیادخستنەوەیە ، بۆ ئەوەی خۆیان بپارێزن .
ئەو شتانە دەریدەخەن کە : بێگومان هەر خوا خۆی حەق و ڕاستەقینەیە ، بەڕاستی هەرچی خەڵکی لەباتی و ناحەقیە ، دڵنیا بن خوا هەر خۆی هەمیشە بەرز و پایە بڵند و گەورەیە .
کاتێک موسا بە قەومەکەی وت : ئەی قەوم و عەشیرەتم ئێوە ئەم شوێنەتان بۆ ئێوە بڕیارداوەو هەڵی بژاردووە ، ئیتر ئێوەش هەوڵ بدەن بە موسوڵمانی نەبێت مەمرن .
باشە ئایا کافران پاداشتی ئەوەی کە دەیانکرد درانەوە ؟!
هیچ جۆرە قسەیەکی نابەجێ ونادروست و ناڕێک نابیستن و یەکتریش گوناهبار ناکەن
ڕێزێک و بایەخێکی زۆرمان بەخشیوە بە داود : ئەی کێوەکان و باڵندەکانلەگەڵدا بڵێنەوە ، هەروەها ئاسنیشمان بۆ نەرم کردووە یەک تا پێداویستیەکانی بە ئاسانی لێ دروست بکات ).
سوێند بە فریشتە ڕیز بووەکان .
ئێوەش بجەنگن دژیان تا وەکو هاوەڵگەری و ئاشوب و ناخۆشی نەمێنێت ، هەروەها تا دین و ئاین و بەرنامەو فەرمانڕەوایی هەر بۆ خوای گەورە بێت ، خۆ ئەگەر کۆڵیانداو وازیان هێنا ، ئەوا هیچ جۆرە دژایەتیەکیان نامێنێت تەنها دژ بە ستەمکارەکانیان نەبێت .
یان بە هەژارێک کە لە هەژاریدا لەسەر خاک دانیشێت ، یان پەککەوتە و کەفتەکارێک .
سوێند بە دەروون و ئەو زاتەی کە بە ڕێک و پێکی بەدیهێناوە .
تاوان و خراپە دەرکەوتووەو هەموو سەر زەوی و دەریاکانیشی گرتۆتەوە ، بەهۆی ئەو تاوان و گوناهانەوە کە خەڵکی دەستیان داوەتێ ، سەرئەنجام دەبێت تاڵاوی هەندێک لە کردەوەکانیان بچێژنبۆ ئەوەی بگەڕێنەوە بۆ ڕێبازی پاکی و خواناسی .
ئەو کەسانەن پشت بە ئایەتەکانی خوا دەدەن ، بەتایبەت ئەوانەی کە موجادەلەو دەمەدەمێ دەکەن و ڕەخنەیان لە ئایەتەکانی خوا هەیە ، کە لە کاتی تەنگانەدا کەس پەنایان نادات و کەس فریایان ناکەوێت جگە لە خوای گەوەرە ، .
کەوابوو ئەگەر ویستتان تۆڵە بکەنەوە ، دەبێت هەر بەقەدەر ئەو ستەمەی کە لێتان کراوە تۆڵە بکەنەوە ، خۆ ئەگەر ئارام گرو خۆگر بن ، ئەوە لە خوا بترسن و دینداربن ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
سەرەتا دووانمان بۆ ڕەوانە کردن ، کەچی بروایان پێنەکردن ، ئێمەش سێهەمێکمان بۆ پشتگیریان ڕەوانە کرد ، هەموویان وتیان : ئێمە بێگومان بۆ لای ئێوە لەلایەن پەروەردگارەوە ڕەوانە کراوین .
ئەی ئیمانداران ئەگەر یادی من بکەن ، منیش یادی ئێوە دەکەم و سوپاسگوزاری من بن و سوپاس ناپەزێرو سپڵەیی بەرامبەرم مەکەن .
هەر خوا ژیان دەبەخشێت و مردن پێش دەهێنێت ، هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
تا ئەو کاتەی کە دەمرن و دەبرێنە گۆڕستان .
هەرگیز نەکەیت خوایەکی تر بکەیتە هاوتای خواو هاوەڵی بۆ بڕیار بدەیت چونکە بەو کارەت زەبوون و خەجاڵەت دەبیت .
هەواڵیشیان بدەرێ : کەئاوەکەبەشکراوهئیتر لەرۆژی نۆبەی وشترەکەدا هەموو بەکارهێنانێکی ئاوەکەقەدەغەیە لەوان
هانا و هاوار بکەن لە پەروەردگارتان بەپاڕانەوەی بەکوڵ ، بەنهێنیچونکە بەڕاستی ئەو زاتە دەست درێژکارانی خۆش ناوێت .
خێزانەکەی نەیهێشت و وتی : هیوادارم ببێتە مایەی خۆش ‌ حاڵی و چاوروونی بۆ منیش و بۆ تۆش ، مەیکوژن ، بەڵکو لەئایندەدا سوودمان پێ بگەیەنێت ، یان دەیکەینە کوڕی خۆمان ، لە کاتێکدا ئەوان هەر پێی نازانن و هەستی پێ ناکەن .
سوێند بێت بێگومان ئێمە پێش تۆ پێغەمبەرانی زۆرمان ڕەوانە کردووە بۆ سەر قەوم و گەلانی تر ، تووشی تاڵاوی جەنگ و بەڵاو تەنگانەمان کردن بۆ ئەوەی لێمان بپاڕینەوەو بلاڵێنەوە .
ئەو کاتە ئیتر ئەومان ڕزگارکرد هاوڕێ لەگەڵ هەموو سەرنشینەکانی کەشتیەکەدا و ئەو ڕووداو و کەشتیەمان کردە بەڵگە و نیشانە بۆ هەموو لایەک و هەموو نەوەکان .
بێگومان ئەوانەی پێش ئەمانیش شتی وایان دەوت ، وەنەبێت ئەو کاروکردەوەی کە دەیانکرد فریایان کەوتبێت و سوودی پێگەیاندبن .
ئەوانە دەیانەوێت لە دۆزەخ دەرچنلەکاتێکدا دەرچوونیان لێی نییە ، ئەوانە سزایەکی بەردەوامیان بۆ ئامادەیە .
کاتێکیش بەهەر لایەکدا چاودەگێڕیت ، ئەوە نازو نیعمەتی نەبڕاوەو بێ ئەندازو دەسەڵاتێکی گەورە دەبینیت لە باخ و باخات و کۆشک و تەلارو دیمەنی جوان و فراوانی بێ سنوور .
ئەی باوکی بەنرخم ! بەڕاستی ئێمە خاوەنی هێزو دەسەڵاتی پتەوە ، لە نێوان هەردوو باخەکەشدا ڕووبارێکمان هەڵقوڵاندووە ...
نە ماڵ و سامانیان نە ڕۆڵەکانیان هەرگیز نابنە هۆی ئەوەی کە لە دەست تۆڵەی خوا ڕزگاریان بکات ، ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا بۆ هەمیشە بەزیندوویی دەمێننەوه .
موحاسەبەو لێ پرسینەوەی خەڵکی نزیک بۆتەوە ، لە کاتێکدائەوان بێ ئاگا وغافڵن وپشتیان لە ئاینی خوا کردووە و ڕوو وەر ‌ گێرن .
لەوەڵامداوتیان : نەخێر ، بەڵکو باوو باپیرانی ئێمە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا بوون .
ئەوەی کە گژوگیای لە لەوەڕگا دەرهێناوە .
، ئەی ئیماندار ) بڵێ : بەڕاستی من و حەج و دروشمەکانی وهەروەها ژیان و مردنم تایبەتە بۆ خوای پەروەردگاری جیهانیانەوە .
بەو هەسارانەی کە پەنا دەگرن و دیار نامێنن .
ئایا لەوەدا بەڵگە و نیشانە نەبوو بۆ ئەو خەڵکە کە زاناکانی نەوەی ئیسرائیل دەربارەی پێغەمبەر و قورئان ، گەلێ شت دەزانن .
ئەو زاتەیە کە لە ئاسمانەکان و زەویدا و نهێنی و ئاشکراتان دەزانێت ، بە هەموو کارو کردەوەیەکیش کە دەیکەن ئاگادارە .
ئا ئەوانە کەسانێکن کردەوەکانیان پووچ بۆتەوە لە دنیا و قیامەتدا ، کەسیش نیە پشتیوانی لەوان بکات .
هیچ دەسەڵاتێکت نیە بەسەر دڵ و دەروونیاندا .
جا ئێمەش تۆڵەمان لێسەندن ، هەر هەموویانمان لە دەریادا خنکاند و نوقم کرد ...
جا خراپە و تاوان و گوناهی زۆریان ئەنجامدەدا .
جا هەرچی سەربازو لەشکری سولەیمان هەبوو لە پەری و ئادەمیزاد و باڵندە کۆکرانەوە و نمایشیان کرد بە ڕیزو ڕێک و پێکی هەموویان بەسەرەتاو کۆتاییان یەکیان گرت .
هەروەها دەیانوت : ئایا ڕەوایە لە نێوان ئێمەماناندا قورئان بۆ محمددابەزێت ؟! خوا دەفەرموێت : نەخێر ، ئەوانە هەر لە گوماندان بەرامبەر قورئانەکەی من ، جا ئەگەر سزاو ئازاری من بچێژن ؟!!
بەڕاستی ئەمە خۆی تاقیکردنەوەیەکی ئاشکرا و ڕوونە .
خوای گەورەش چاک دوژمنەکانتان دەناسێت ، جا تەنها خوا بەسە کە یارو یاوەر بێت و تەنها خوا بەسە پشتیوان بێت .
ئەگەر قورئانمان دابەزاندایە بۆ سەر کەسانێکی تر جگە لە عەرەبەکان ...
جا ئەوەی ئەو وەسیەتە دەگۆڕێت دوای ئەوەی بیستی و بەباشی وەری گرت ، گوناهی تەنها لەسەر ئەوانەیە کە دەیگۆڕن ، بەڕاستی ئا ئەوانە خاوەن و دەسەڵات و بیروهۆشن .
دڵنیاش بە ئەی محمدهەر ئێمە قورئانمان بۆ تۆ دابەزاندووە بەش بەش .
سوێند بەخوا بێگومان پێش تۆ پێغەمبەرانی ترمان ڕەوانە کردووە و هاوسەرو نەوەشمان پێداون ، هیچ پێغەمبەرێکیش بۆی نەبووە بەویستی خۆی موعجیزە نیشان بدات ئەگەر ویستی خوای لەسەر نەبووبێت ، بۆ هەموو کارو ڕووداوێکیش بڕیارێکی تایبەت هەیە .
بە بەرەبەیان کاتێک کە خۆی دەنوێنێت ..
ئەی ئەوکەسانەی باوەڕتان هێناوە : وەکو ئەوانە مەبن کە ئازاری موسایان داخوای گەورەشپاڕاستی و پاکیی ئاشکرا کرد وە ئەو لای خوا زۆر بەڕێزو ئازیزە .
لە کتێبی تەوراتدا یان لە لوح المحفوظ دا بڕیارمان داوەو پێمان ڕاگەیاندوون کە سوێند بە خوا ئێوهو فەسادو خراپە دووجار لە زەویدا بەرپا دەکەن ، زۆر گەشە دەکەن و دەسەڵاتێکی زۆر گەورە بەدەست دەهێنن .
ئەو دوو باخەش خاوەنی دارو درەختی گەڵا ناسک و جوان و بریسکەدارە
ئەو بەختەوەرانەبەکەماڵی ئیسراحەت ) پاڵیان داوەتەوەلەسەر کورسی و قەنەفەرازاوەکان ، کەبەشێوەیەکی جوان و ڕێک ڕیز کراون ، ئێمە هاوسەرانی حۆری چاوگەشەمان لێ مارەکردوون
ئەگەر قەرزارەکە نەدار بوو ، ئەوە مۆڵەتی بدرێ یان دەرووی لێ دەکرێتەوە و دەیبێت ، خێر کردنتان بە قەرزارەکە و ئازاد کردنی و بەخشینی ، چاکترە بۆتان ئەگەر ئێوە بزانن .
ئا ئەوانە پاداشتیان لێخۆشبوون و لێبووردنە لە لایەن پەروەردگاریانەوە لەگەڵ باخەکانی بەهەشتدا کە چەندان ڕووبار بەژێر درەخت و بە بەردەم کۆشکەکانیاندا دەڕوات و ژیانی هەمیشەیی تیایدا دەبەنەسەر ، ئەم بەهرەیە پاداشتێکی زۆر چاکی کۆششکارانە .
قەومی لوتیش بڕوایان بە پێغەمبەران نەکرد ...
ئا ئەوانە ئەوانەن کە خۆیان فەوتاند و ئەو باس و درۆیانەی کە لە دنیادا هەڵیاندەبەست لێیان ون بوو .
خوانەناسان دەڵێن : باشه ، کەی ئەم بەڵێنە دێتە دی ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟
جا ئەوەی کە بەرهەمی قیامەتی دەوێت و لە دنیادا کارو کردەوەی چاک دەچێنێت ، ئێمە پاداشتی هەوڵ و کۆششەکەی بەزیادەوە پێدەبەخشین ، ئەوەش کە بەرهەمی دنیای دەوێت ، هەندێک لە دنیای پێ دەبەخشین ، لە قیامەتدا هیچ جۆرە بەشێکی نیە .
هەشیانە کە دەڵێت : پەروەردگارا لە دنیادا خێرو چاکەو نازو نیعمەتمان پێ ببەخشەو ، لە قیامەتیشدا لە نازو نیعمەتەکانی بەهەشت بەهرەمەندمان بکەو ، لە سزای ئاگری دۆزەخ بمانپارێزە .
ئەوانە هەر ڕواڵەت لە ژیانی دنیا بەدی دەکەن ، لە بەرامبەر قیامەتیشەوە بێ ئاگان .
پاکانەکەران لە بیابان نشینانی عەرەب هاتنهبۆ ئەوەی مۆڵەتیان بدرێت کە نەچن بۆ جیهاد ، هەروەها ئەوانیش کە درۆیان لەگەڵ خواو پێغەمبەرەکەیدا دەکرد دانیشتن و بەشداری غەزاکەیان نەکرد ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون لەناو ئەوانەدا لەئایندەدا سزایەکی پڕ ئێش و ئازاریان تووش دەبێت .
کاتێک کە سزاو تۆڵەی خوا دادەبەزێتە مەیدانیان ، ئای کە بەربەیانیەکی سامناکە بۆ بێدار کراوەکان .
جگە لە ئیبلیسسەرپێچی کرد کە لەگەڵ کڕنووش بەراندا بێت .
جا ئەوەی دەیەوێت با یادی بگرێت و شوێنی بکەوێت .
ئەی هاوەڵانی زیندانیم ، ئەوەتان لە خەونیدا ترێی دەگوشی ئەوە دەڵێت : بەڕاستی خوا مژدەت دەداتێ : بە وشەیەکی خۆیکە ناوی ه ، بەڕاستی من لە ڕیزی موسڵماناندام .
ئێمەش کەژ و کێوەکانمان بۆ ڕام هێنابوو ، ئەوانیس یاد و تەسبیحاتی خوایان دەکرد و پێکەوە دەیانوتەوە لە دەمە و ئێواران و بەرەبەیانەکاندا .
ئەو کەشتیەیداگیر دەکرد .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : باشە ئاخر ئێوە باوەڕتان بەو زاتە نیە کە زەوی لە دوو ڕۆژدا دروست کردووە ؟ ، چەند هاوەڵێکیشی بۆ بڕیار دەدەن ؟! ئەو بەدیهێنەر و دروستکارە پەروەردگاری هەر هەموو جیهانیان و بوونەوەرە .
بە هەموو شەوێک کاتێک تێدەپەڕێت .
پێشیان دەوترێ : لە کوێن ئەوانەی دەتانپەرست ؟...
ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووە و جیهادو هەوڵ و کۆششیان ئەنجامداوە لە پێناوی ڕێبازو ڕەزامەندیی خوادا بە ماڵیان و بەگیانیان ، پلەپایەو پاداشتیان لای خوا بێ سنوور و گەورەترە ، ئا ئەوانەش کە باسکران هەر ئەوانە سەرفرازو بەختەوەرن ، کە لە ئێوەن ، ئەوە خۆتان نەتاندەزانی .
لە پەری و خەڵکی ، لە جنۆکە و ئادەمیزاد .
ئینجا پێیان دەوترێت : بخۆن و بخۆنەوە نۆشتان بێت ، بەهۆی دەست پێشکەریتان لە ڕۆژگاری ڕابردودا .
لە کاتێکدا خۆتان بە پەرستراوەکانتانەوە فێڵ و پیلانم لێ بکەن هەر هەمووتان ، کەوابوو وەرن هەمووتان کۆببنەوە و نەخشە بکێشن بۆ لەناو بردنم ، پاشان مۆڵەتیشم مەدەن !...
موسا پێی وتن : باشە ئێوە بەم حەقیقەت و ڕاستیەی کە بۆم هێناون دەڵێن : ؟! ئایا ئەم موعجیزە جۆراو جۆرانە جادوون ؟! خۆ جادووگەران سەرفراز نابن ؟!
پاکانەکەران لە بیابان نشینانی عەرەب هاتنهبۆ ئەوەی مۆڵەتیان بدرێت کە نەچن بۆ جیهاد ، هەروەها ئەوانیش کە درۆیان لەگەڵ خواو پێغەمبەرەکەیدا دەکرد دانیشتن و بەشداری غەزاکەیان نەکرد ، ئا ئەوانە سزای خەجاڵەت ئاوەرو شەرمەزاری چاوەڕێیانە هەر لەم دنیادا ....
ئەو زاتەیە کە بەهۆی قەڵەمەوە زانستی و زانیاری فێر کردووە .
ئەوانەی بڕیاردادەی خوا دژیان دەرچوودەڵێن : پەروەردگارا ، ئا ئەوانەی گومڕامان کردن ، گومڕامان کردن وەک خۆمان گومڕا بووین ، ئێمە بەرین لەوانەو لە هەڵەیان لەبەردەم دادگای تۆدا ، ئەوانهئێمەیان هەر نەدەپەرست .
ئادەمیزادی فێری ئەو شتانە کردووە کە نەیزانیوون .
ئەوەرەشەبایە ، هەموو شتێک و هەموو شوێنێک کاول دەکات بەفەرمانی پەروەردگاری ، ئیتر کەسیان دیار نەمان جگەماڵە چۆڵ و هۆڵەکانیان ، هەر ئا بەو شێوەیە و بەو جۆرە سزایانە تۆڵە لەقەوم و هۆزو گەلانی تاوانبارو تاوانکار دەسێنین ..
ئەوانە قەدەغەی یەکتریان نەدەکرد لە خراپەو تاوانێک کە دەیانکرد ، سوێند بێت بەخوا ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و ناپەسەندە !
هەر ئەو زاتەیە کە ئاوی دوو دەریا یان دوو ڕووبار لە پاڵ یەکدا ، ئەمەیان شیرین و خۆش و سازگار ، ئەوی تریان تفت و تاڵه ، لە نێوانیاندا بەربەست و کۆسپی فەراهەم هێناوە ناهێڵێت تیکەڵ ببن .
بە کەڵکی ئەو کارو کردەوە چاکانەی کە ئەنجامیان دەدا .
لەو ڕۆژەدا هەرکەسێک لەوانە ئەوەندە سەرگەرمی کێشەی خۆیەتی ، ناتوانێت فریای کەسی تر بکەوێت .
دەڵێن : پاکیی و ستایش بۆ تۆتۆ یارو یاوەری ئێمەی نەک ئەوان ، بەڵکو تۆ تەنها لە خەڵەتاویدان و هیچی تر !!
هیچ کەس نیە چاودێری نەبێت ، .
بەڕاستی ئەوانە شتێک دەڵێن و بەکردەوە نایکەن .
بەڕاستی ئەوانەی کەباوەڕیان هێناوەو کارو کردەوەچاکەکانیان ئەنجامداوە ، پەروەردگاریان بەهۆی ئیمان و باوەڕیهیدایەت و ڕێنموییان دەکاتلەناو بەهەشتە جۆراو جۆرەپڕ لەنازو نیعمەتەکاندا چەندەها ڕوبار بەبەردەمیاندا دەڕوات .
هەشت جووت ماڵاتیلەمەڕ جوتێک و لەبزنیش جوتێکبەو نەفامانە بڵێ کە هەر لە خۆیانەوە شت حەرام دەکەن ) ئایا خواردنی گۆشتی نێرەکانی حەرام کردووە یان مێیەکان یان ئەوەی کەلە سکی مێیەکاندا هەیە ؟! ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن و بەڵگەیەکی زانستیتان هەیە ، بۆمان ڕوون بکەنەوە ؟!
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون بە پێغەمبەرانی خۆیانیان وت : بەڕاستی لە وڵاتمان دەرتان دەکەین ، یان دەبێت بێنەوە ڕیزی ئاینەکەی ئێمە ، ئەوسا پەروەردگاریان پەیامی بۆ ناردن کە : دڵنیابن ئێمە ستەمکارانلەناو دەبەین و دەیانفەوتێنین ...
مەردانێکی زۆر هەن لەئیمانداران ئەو پەیمانەی داویانە بە خوا ، ڕاستیان کرد لەسەری ژیان و پابەند بوون دەڵێن : بیستمان و گوێڕایەڵین بۆ هەموو فەرمانێکی شەرع ، بەڕاستی خوای گەورە مۆڵەتی دەدەین بەسەر ئەوانەی کە ئەوان بێ باوەڕن .
تۆ لە هەموو شارو وڵاتێکدا هیچ پێغەمبەرێکمان نەناردوهمەگەر خەڵکی ئەو شوێنەمان بەتەنگانە و نەخۆشی گیرۆدە کردوە ، بۆ ئەوەیو دەست بکەن بەنزاو پاڕانەوەو لاڵانەوە .
ئا ئەوانە کەسانێکن خوا دەزانێت چی لە دڵ و دەروونیاندا حەشاردراوە ، کەواتە ڕەفتاری ئەوانە پشتگوێ بخە ، ئامۆژگاریان بکە و قسەی بەپێزو بەتوێکڵی وایان پێ بڵێ کە بەقوڵایی دەروونیاندا بچێتە خوارەوە و بیانهەژێنێت .
ئەی پێغەمبەرئەوەی بۆت ڕەوانە دەکرێت لە قورئان بیخوێنەرەوە و نوێژیش بەچاکی ئەنجام بدە ، چونکە بەڕاستی نوێژ بەرهەڵستی لە گوناە و تاوان و نادروستی دەکات ، بێگومان یادی خوا لە هەموو شت گەورەتر و بەنرخترهو خوا خۆی زانایە بە هەموو ئەو کار و کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
خۆ ئەگەر فەزڵ و بەزەیی خواو بەخشندەییەکەی نەبوایە لە سەرتان لە دنیا و قیامەتتدا ، بەهۆی ئەو تاوانەتانەوە سزایەکی زۆر گەورەو سەختتان تووش دەبوو ، بەهۆی ڕۆچوونتان لەو دەنگ و باسەدا .
جا ئەوانەی بەدبەخت و چارە ڕەش بوون .
جا ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون وتیان : بەڕاستی ئەمە تانها بەشەرێک نیە وەک ئێوە ، من تەنها دەمەتەقێ و گەمەو گاڵتەمان دەکرد ، ئەگەر خوا بیەوێت سەرگەردانتان بکات ئەوە ئێمە بێ نیازەو سوپاسکراوە .
مەگەر شتێک ویستی خوای لەسەربێت ، چونکە بەڕاستی خوا ئاگادارە بەو شتانەی کە ئاشکرا و دیارن ، یاخود شاراوەن .
وتی : چی وای لێ کردیتو هیچ نەکەیت ، کاتێک بینیتن ئاوا گومرا بوون ؟
خۆ ئەگەر ئێوە خوا و پێغەمەرەکەی و پاداشتی ڕۆژی قیامەتان دەوێت ، ئەوە دڵنیا بن کە خوا بۆ چاکەکارانتان پاداشتی زۆر گەورە و بێ ئەندازەی ئامادەکردووە .
ئەوانەی پشتگیری قوڕەیشیەکانیان کرد لەخاوەنی کتێبە ئاسمانیەکان ، لەجووەکانیخوای گەورە لە قڵاکانیان دایگرتن ، ترس و بیمی فڕێدایە دڵیان ، تا وایان لێهات ، دەستەیەکتان کوشتن و دەستەیەکیشتان بەدیل گرتن .
ئەگەر چی هەرچی بەڵگەو موعجیزە هەیە بۆیان پێش بێت ، ئەوانە هەر باوەڕ ناهێنن هەتا سزای بەئێش و ئازار دەبینن .
کارو کردەوەیوەکو داب و نەریتی فیرعەون و ئەو کەسانە وایە کە لهپێشووەکاندا هاتوون پێش ئەمان ، ئەوانە بڕوایان نەبوو بەئایەت و فەرمانەکانی ئێمە ، جا خوایش خەشمی لێ گرتن و لەناوی بردن بەهۆی گوناە و تاوانیانەوە ، بەڕاستی خوا تۆڵەسێنەرێکی بەزەبرە .
بێ باوەڕان دەڵێن : باشە ، ئەوە کەی ئەم جیاکردنەوە و سەرکەوتنی ئیماندارە پێش دێت ، ئەگەر ڕاست دەکەن ؟!
کەواتە ئەبێت ئەم بێ بڕوایانە چاوەڕێی چی بکەن لەکاتێکدا ئێمە دڕندەتر و بەهەڵمەتترمان لەوان لەناو بردووە ، ئیتر بەسەرهات و ڕووداوی پێشینان بەسەرچووە و تێپەڕ یووە .
جا کاتێک قیامەت بەرپا بوو بەهۆی دەنگێکی بەهێزی گوێ کپ کەرەوە .
هەر خوا خۆی لە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لە نێوانتاندا لەسەر ئەو شتانەی کە ئێوە کێشە و جیاوازیتان لەسەر دەکرد .
بێ ئەوەی بڵێن بەپشتیوانی خوا ، ...
ئا ئەوەیە پاداشتی دوژمنانی خوا هەر ئاگرەکەی دۆزەخە ، کە ماڵ و نیشتەجێی هەمیشەییانە ، لە تۆڵەی ئەوەی کە سەرسەختانە بەرەنگاری ئایەتەکانی ئێمەیان دەکرد .
سوێند بێت ئەی پێغەمبەرئێمە حەوت ئایەتمان پێداویتهەروەها قورئانی گەورەو مەزنیشمان پێ بەخشیوویت .
ئەو سزایە لە دەرەنجامی دەست پێشخەری خۆتاندایە ، چونکە بەڕاستی خوا هیچ جۆرە ستەمێک لە بەندەکان ناکات .
بەناچاری دان بەدەسەڵاتی خوادا دەنێن و دەڵێن : پەروەردگارا ئێمە بەڕاستی دەترسین پەلامارمان بدات و لەناومان بەرێت ، یان زیاتر سەرکەشیی بکات .
بێگومان نیشتەجێتان دەکەین لەو وڵاتەدا لە دوای ئەوان ، ئەوەش بە هەموو کون و کەلێنێکی قەڵاو شارۆچکەکاندا دەسوڕێنەوەو دەگەڕێن بە شوێنیاندا و ئەم هەڕەشەی تۆڵەیە بەڵێنی خوایەو دەبێت بێتە دی ، بەڕاستی ئەوانە لاوانێک بوون باوەڕی دامەزراویان هێنابوو بە فیرعەون و کاروکردەوەی ڕاست و دروست ، و لە سنوور دەرچوو بوون .
دەستەکانی بشکێت ئەبو لەهەبو ڕسوا بێت ، ئاشکرایە کە هەر ڕاسوایش دەبێت و ‎ .
پاشان هەر کە فوو دەکرێت بە - صور - دا ، دەستبەجێ خێرا هەموویان لە گۆڕەکانیان لە توێی خاکەوە بەپەلە دێنە دەرەوە بۆ لای پەروەردگاریان .
کاتێکیش کە لە دەستیان چوو و پەشیمان بوونەوە وزانیان و دڵنیا بوون کە بەڕاستی گومڕا بوون و وتیان : سوێند بە خوا ئەگەر پەروەردگارمان بەزەیی پیاماندا نەیەتەوە و لێمان خۆش نەبێت ، ئەوە بەڕاستی لە زەرەرمەندانین .
ئایا ئەو کەسەی کە خوای گەورە سینەی گوشاد کردووە بۆ ئیسلام و لەسەر زەوی ، ئەوە بە ڕاستی ئا لەو دیاردەیەشدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ زانایان و شارەزایان .
جا ئایا دڵنیا و بێباک بوون لە نەخشەو پلانی خوا ؟! جا کەس بێباک نابێت لە نەخشە و پلانی خوا جگە لە قەومی خەسارەتمەندان نەبێت .
هەر ئەو خوایەش زاڵ و باڵادەستە بەسەر هەموو بەندەکانیدا و هەر ئەویشە زاتێکی دانا و ئاگایە .
کە ، کەس نایخوات ، جگە لە تاوانباران .
پێش ئەمان قەومی نوح و عاد و فیرعەونی خاوەنی هێزو دەسەڵات
ئینجا کاتێک یەکجار فوو کرا بە صوردا .
پێیان بڵێ : چونکە من زۆر دڵنیام و بە بەڵگەوە پەروەردگارمکەچیئێوە باوەڕتان پێی نیە ، ئەوەی ئێوە پەلەتانە بۆتان پێش بێتبەدەست من نیەو لای من نیە ، حوکم و فەرمانڕەواییهەر بەدەست خوایە ، ئەو زاتە ڕاستی و حەقیقەتەکان دەخاتە ڕوو ، چاکترین جیاکەرەوەشە .
هەر پارەو سامانێکتان بە سوو دابێت بە خەڵکی بۆ ئەوەی زیاد بکات لەناو سامانەکەیاندا ، ئەوە بەرەکەت ناکات و خوا هەمیشەو بەردەوام بە پەلەو هەڵەشەیە .
: لەهەموو شتێک ئێمە جووتمان دروست کردوهبۆ ئەوەی بیربکەنەوە و یادەوەری وەربگرن .
دەڵێن : باشە ، ئەوە بۆ ئەم قورئانە دانەبەزێنرا بۆ سەر پیاوێکی گەورە لە وەڵامدا دەڵێن : نەخێر ، وا نیە ، ئەو وەڵامە لە قەناعەتەوە هەڵنەقوڵاوە ، بەڵکو هەمیشە سەرکەوتوو سەرفراز نابن .
دوعا و پاڕانەوەیان ( لەبەهەشدا ئەمەیە : پەروەردگارا ، پاکی و بێگەردی و ستایش شایستەی تۆیە ئەی خوای میهرەبان ، چاک و چۆنیشیان لەوێ سەلامکردنە ، دواهەمین گوفتاریشیان دوای هەموو نازو نیعمەتێک ، دوای هەموو بەخششێک ئەوەیەکە : پڕ بەدڵ ، لەناخی دەروونیانەوە بەڕاستی دەڵێن : الحمد للهڕب العالمین .
ئەو پێشە سەرە درۆزنە تاوانکارە .
کاتێک کە گۆرەکان ژێرە و ژوور دەکرێن .
یادی ئەو کاتەش بکە پەروەردگارتبڕیاریدا و ڕایگەیاند بەڕاستی کەسانێک دەنێرێتە سەریان تا ڕۆژی قیامەت ، ئەشکەنجەو ئازاری سەختیان بدات ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارت زۆر بەخێرایی تۆڵە دەسێنێت ، هەروەها بێگومان لێخۆشبوو میهرەبانیشە .
لەناو سزادا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، ئای چەند خراپە ئەو کۆڵە قورسەی کە لە قیامەتدا بەکۆڵیانەوەیە .
بە بەرەبەیان کاتێک کە خۆی دەنوێنێت ..
من هەرگیز ئیمانداران دەرناکەم و ...
بەردەوام بە لەسەر واز هێنان لە گوناه .
ئایا کاتێک مردین و بووینە خاک زیندوو دەبینەوه ؟! دوای مردن گەڕانەوە ئەستەمە ! :
بێگومان ئەو دۆزەخە جێگەی مانەوە و حەوانەوەیەتی !!
ئەوانەش لە گوفتارى بێ سوود و کردارى نابەجێ و بێ هوودە دوورە پەرێزن ...
مەگەر خوا نازانێت کێی دروست کردووەو چۆنی دروست کردووە ، لەکاتێکدا ئەو زاتە وردکارو بە سۆزو ئاگایە .
ئەوانەی داوێنی خۆیان دەپارێزن .
بێگومان ئێمە کەسانی چاک و دیندارمان هەیە ، هەروەها کەسانی تریش کەبەو شێوەیە نین ، ئێمە جاران ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی هەمە جۆرمان گرتبووەبەر .
دوو کەس لەو دوو جۆر دەریایە مرواری و مەرجان مەخۆن ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەمریدا ، هەروەها بۆ ئەوەی سوپاسگوزاریش بکەن .
خۆ ئەگەر فریشتەمان بکردایە بە فرستادە ، ئەوە لە شێوەی پیاوێکدا دەماننارد و هەمان گومان کە ئێستا هەیانە بۆیان دروست دەبوو ، بەڵکو ئەوانە هەمیشە دوودڵن و دڵە ڕاوکێیانە ، بەردەوام لە گومانی خۆیاندا سەرگەردان و وێڵن و دێن و دەڕۆن .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئەو جوولەکانە ئیمان و باوەڕیان بهێنایە و خۆیان بپاڕاستایە و جوانکار بوونایهئەوا پاداشتێکیان لە لایەن خوای گەورەوە کە چاکتر و بەفەڕتر بوو دەست دەکەوت ، ئەگەر بیانزانیایە .
خوایش ئاگادارە بەوەی کە دەیڵێن و نایکەن .
ئینجا یەکسەربوومەلەرزەیەک و دەنگێکی سامناک گرتنی و پێچانیەوە و دوا بە دوای ئەو هەموو لە ماڵەکانیاندا بەچۆکدا هاتن و هێزی ئەژنۆیان شکاو تیاچوون .
لە نیشانە و بەڵگەکانی دەسەڵاتی پەروەردگار شەو و ڕۆژ و خۆر و مانگە ، هەرگیز نەکەن سوژدە بۆ خۆر ، یان مانگ ببەن ، بەڵکو سوژدە تەنها بۆ ئەو خوایە ببەن کە دروستی کردوون ، ئەگەر ئێوە خۆتان بە بەندەی ڕاستەقینەی ئەو دەزانن و هەر ئەو دەپەرستن .
لەلایەن ئێمەوە هیچ شتێک نەبووەتە کۆسپ لە ڕێگەی ئەوەدا خەڵکی باوەڕ بهێنن_ کاتێک هیدایەتیان بۆ هات_ تەنها ئەوە نەبێت کە وتیان : نەخێر ، وانی یهئەگینا بەڕاستی ئێمە نێردراوین بۆ لای ئەو مەبەستە .
ئیسماعیل و یەسەع و یونس و لوتیشهەریەکە لەوانیشمان ڕێزدارکرد بەسەر هەموو خەڵکی جیهانی .
کاتێکیش کەخەڵکی کۆدەکرێنەوە بۆ لێ پرسینەوە ، بت و پەرستراوەکان دەبنە دوژمن بۆ ئەو کەسانەکە لەدونیادا دەیانپەرستن ، بەهیچ شێوەیەک بڕوایان پێ ناکەن ، بەڵکو بەدرۆیان دەخەنەوە .
ئەوەندە ئینسان بە پەلە تاڵوکەیە . لە پەلەو تاڵوکە دروستکراوە ، لە ئاییندە من نیشانەی و بەڵگەکانی خۆمتان نیشان دەدەم ، جا پەلەم لێ مەکەن .
لەکاتێکدا قیامەت و بەدەست هێنانی بەهەشت چاکترە و بەردەوامیشە .
هەروەها بڵێ : حەق و ڕاستی هات و بەتاڵ و ناحەقی بوی نەما .. نە دەتوانێ دەست پێ ‎ بکاتەوە ، نە دەتوانێ بگەڕێتەوە دۆخی جارانی .
کەواتە با ئادەمیزاد تەماشا بکات و سەرنج بدات کە لە چی دروستکراوە ؟!
بڵێ : ئەوەی لە گومڕایی دایە باهەرخوای میهرەبان تەمەنی درێژو ماڵ و سامان و دنیای پێ ببەخشێتهەتا کاتێک ئەو هەڕەشانە دەبینن کەلێیان دەکرێت ، یان سزاو ئازاری دنیایە ، یان بەرپابوونی قیامەتە ، ئەو کاتە ئیتر زیندوو دەکرێنەوە .
بەڕاستی چاکان ، خواناسان لەناو نازو نیعمەتدا ژیانی پڕ لە شادی و خۆشی دەبەنەسەر .
بێگومان پێغەمبەرلەو شەوەدا لەبەڵگە و نیشانە و موعجیزە گەورەکانی پەروەردگاری بینیووە ، بەچاوی سەری ، بەهەموو هەستی ..
بۆ هەموو کەسێک و هەموو سامانێک چەند میراتبەرێکمان داناوە لەوەی کە لە دایک و باوک و خزمان بەجێ ماوهو بۆ ئەوانەش کە پەیمانتان لەگەڵ بەستوون کەوا میرات لەیەکتر بگرن ، مافی ئەوانیش بدەن ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام شایەتێکی ئاگادارە بەسەر هەموو شتێکدا .
ئەوەیش ڕوو وەربگێرێت لە بەرنامە و یادی من بکات ، بێگومان بۆ ئەو جۆرە کەسانە ژیانێکی ترش و تاڵ و ناخۆش پێش دێت ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا بەکوێری حەشری دەکەین ..
جا ئایا دەبینیت کەسیان مابێت و کەسیان ڕزگاری بووبێت ؟!
زۆر شارو شارۆچکەمان لەناو برد ، لەو شارەی کەتۆیان دەرکرد بەهێزتر بوون ، هیچ کەسیش نەیتوانی پشتیوانیان بێت .
کاتێکیش سورەتێک لە قورئان دابەزێنرا ، هەندێک لهدەڵێن : کێتان ئەم سورەتە باوەڕی زیاد کردووە ؟! جا ئەوانەی کە باوەڕیان هێنا بوو ئەوەندەی تر ئیمان و باوەڕی پتەو تر کردن ، ئەوانیش مژدە بەیەکتر دەدەن .
لەبەهەشتی بەرزو بڵندا ، .
یەکێکیان وتی : بەڕاستی ئەم برایەم نەوەد و نۆ مەڕی هەیە بەڵام من تەنها یەک مەڕم هەیە ، کەچی پێم دەڵێت : ئەو مەڕەشم بدەرێ ، بەقسەی زل و زۆرزانیی دەیەوێت لێم زەوت بکات .
لە کاتێکدا کەکەس چاکەیەکی وای بەسەریەوە نی یە کە پاداشت بدرێتەوە .
جا ئایا خەڵکی شارەکان لەوە دڵنیان و ناترسن کە تۆڵەی ئێمە بێت بۆیان لە شەودا لە کاتێکدا کە ئەوان نوستوون ؟!
ئێمەش پێش تۆ جگە لە پیاوانیکەسی ترمان ڕەوانە نەکردووە و وەحیمان بۆ نەناردووە ، ئەگەر هەر بڕوا ناکەن و نایزانن دە ئێوە لە شارەزایان بپرسن ؟ .
تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکەو لە ڕیزی سوژدە بەراندابە .
ئا بەوشێوەیە ئایەت و فەرمانەکان ڕووندەکەینەوهو بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە .
ئەگەر ناشوکرو سوپاس ناپەرێز بن لە بەرامبەر ئەو هەموو بەخشش و نازو نیعمەتانەوە کە پێمان بەخشیوون ، با جارێ نازو نیعمەتەکانی خوا بەکار بهێنن بەو شێوازەی کە پێی ڕازی نیە ، چونکە ئەو زاتە زانایە بەنهێنی و دڵ و دەروونەکان .
کاتێک ئایەتەکانی ئێمەی بەسەردا دەخوێنرێتەوە بێباکانە دەڵێت : ئەمە داستانی پێشووەکانە ، ئەمە بەسەرهاتی دێرینە .
خە ‌ ڵکەکە وتیان : ئێوە تەنها ئادەمیزادێکن وەکو ئێمە ، خوای میهرەبانیش هیچ شتێکی ڕەوانە نەکردووە ، ئێوە هەر درۆ دەکەن .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە داود و سولەیمان زانیاری و زانستیمان بەخشی ، هەردووکیان وتیان : سوپاس وستایش بۆ ئەو خوایەی کە زیادە ڕێزی ئێمەی داوە بەسەر زۆرێک لە بەندە ئیماندارەکانیدا .
یادی ئەو کاتە بکەرەوە کە پەروەردگارتان چی دەشارینەوە و چی ئاشکرا دەکەینو هیچ شتێک لە کاتێکدا کە لە سنوور جیادەبنەوە .
لەو خەڵکەش کە دروستمان کردوون کەسانێک هەن کهڕێنموویی خەڵک دەکەن و شارەزایان دەکەن بە قورئان و پەیامەکەی کردن ، هەروەها دەڵێن : ئەمە هەڵبەستراو و ئەفسانەیەکی کۆنه !!
هەرگیز وامەزانن و وادامەنێن ئەوانەی لەپێناوی خوادا شەهید بوون و کوژران ، مردوون ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئەوانە زیندوون ، لای پەروەردگاریان لە ڕزق و ڕۆزییبەهرەوەرن .
بەسەختیش بەرد بارانمان کردن ، ئای کە خراپ و سەخت و دژوارە بارانی بێدارکراوەکان .
بەوەفاو بە ئەمەک بن بۆ ئەنجامدانی پەیمانی خوا کاتێک بڕیاری دەدەن و سوێند و پەیمان و بەڵێنتان هەڵمەوەشێننەوە دوای ئەوەی کە دووپات کرابۆوە و تەئکیدی لەسەر کرابوو ، لە کاتێکدا کە ئێوە خواتان کردۆتە کەفیل و زامن بەسەر خۆتانەوە ، بێگومان خوا دەزانێت بەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
باسی ئیبراهیمیش بکە کە کاتی خۆی بە قەوم و هۆزی خۆی وت : تەنها خوا بپەرستن و هەر لەو بترسن ، ئەو بیروباوەڕە چاک و پەسەند و خێردارترە بۆتان ، ئەگەر بزانن و تێبگەن .
بەچپەو سرتە بەیەک دەڵێن : تەنها دە شەو نەبێت ؛ هیچی تریان پێچووە .
کەواتە ئیتر تکای تکاکاران سوودیان پێ ناگەیەنێت .
ئایا ئادەمیزاد وادەزانێت هەروا وازی لێدەهێنرێت بەخۆڕایی .
ئەوانە پاداشتیان ئاگری دۆزەخە بەهۆی ئەوەی کە باوەڕیان نەبوو و گاڵتەجاڕیان بەبەڵگەو نیشانەکان و پێغەمبەرانی ئێمەکرد .
ئەوسا پێی دەوترێت : دەبچێژە بێگومان تۆ زۆر خۆتت بەشت دەزانی و خۆشت زۆر بەماقووڵ دەخستە بەرچاو .
سەربازە ئیماندارەکانیشمان هەر دەسەڵات دەگرنە دەست و زاڵ دەبن .
هەر کەسێک زەوی بۆ ئێوە بار هێناوە ، وەکو لانکە و بێشکە ، هەروەها جۆرەها ڕێگەیتیادا بۆ فەراهەم هێناون ، لە ئاسمانیشەوە باران دادەبەزێنێت ، کە بەهۆیەوە چاندەها جووت ڕووەکی پێ ڕواندووە .
وازیان لێ بهێنە هەتا بەو ڕۆژە دەگەن کەتایدا تیادەچن و لاڵ و پاڵ دەکەون
وەحیمان نارد بۆ موساشەوڕەویی بکە بە بەندەکانم و دڵنیاش بن کهشوێنتان دەکەون ...
ئەوانەش باوەڕیان بەخواو بە ڕۆژی دوایی هەیە مۆڵەتت لێ ناخوازن ، چونکە ئامادەن ماڵ و سامان و گیانیان بەخت بکەن لە پێناوی خوادا ، خوایش زانایە بە خاوەن تەقواو پارێزکاران .
بێگومان ئەو کەسانەش باوەڕیان هێناوە و نەوەکانیشیان بەئیمان و باوەڕەوە شوێنیان کەوتوون ، ئەوانەلەبەهەشتدا پێک شاد دەکەینەوە ، بێگومان ئەوانەی باوەڕیان هێناوە بەپشتیوان و خۆشەویستی خۆی قەبوڵ بکات ، ئەوە با دڵنیا بێت کە هەر کۆمەڵ و دەستەو تاقمی ئیبراهیم و باوەڕ و باوەڕ دەهێنن .
هەر کاتێک منداڵەکانتان باڵغ بوون ، با ئەوانیش مۆڵەت بخوازن ، وەکو چۆن کەسانی پێش ئەمان مۆڵەتیان خواستووە ، ئا بەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوە و خوا زانا و دانایە .
ئنجا وتمان : هەمووتان دەبێ دابەزنجا ئەگەر هەرکاتێک لە لایەن منەوە ڕێنوماییتان بۆهات ، هەرکەس شوێن ڕێنوومایی من بکەوێت ، ئەوە نە ترس و بیمیان لەسەر دەبێت ، نە غەمگین و دڵتەنگ دەبن .
جا ئەوانەی باوەڕیان بەخوا هێناوە و شوێنی بەرنامەکەی کەوتوون ، ئەوە لە ئایندەیەکی نزیکدا خوا دەیانخاتە ژێر سایەی فەزڵ و ڕەحمەتی تایبەتی خۆیەوە و هیدایەت و ڕێنمووییان دەکات بۆ لای خۆی لە ڕێگەی ڕێبازێکی ڕاست و دروستەوە .
سوێند بە خوا پێش تۆ بۆ گەل و قەومەکانی تریش پێغەمبەرانمان ڕەوانە کردووە ، بەڵام شەیتان کارو کردەوەیبۆ ڕازاندوونەتەوە ، ئەمڕۆ لە دنیادا هەر ئەو پشتیوانیانە و سزای بەئێش بۆ ئەو جۆرە قەوم و کەسە نا لەبارو ناحاڵیانە ئامادە کراوە .
حساب و پرسینەوەیان تەنها لەسەر پەروەردگاری منەو لەسەر کەسی تر نی ‌ یه ، ئەگەر هەست و هۆشیاریتان هەیە ...
ئایا ئێوهبە تەمان و ئومێدەوارن کە جولەکە ئیمان و باوەڕ بهێنن بە ئاینەکەی ئێوە ، لە کاتێکدا بێگومان دەستەیەک لە شارەزاکانیان گوفتاری خوایان دەبیست لە دا ، لەوەودوا دەستکاریان دەکرد دوای ئەوەی کە تێی گەیشتبوون و دەیانزانی ڕاستیەکەی کامەیە .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئانەدا بە چەندەها شێوە لە هەموو مەبەستەکان دواوین تا بیربکەنەوەو یاداوەری وەربگرن ، کەچی قورئان بۆ خوانەناسان تەنها دوورە پەرێزی نەبێت هیچی تریان بۆ زیاد ناکات .
نزیک ماڵی هەتیوو مەکەون مەگەر بەجوانترین شێوە نەبێتهەتا ئەگاتە هەڕەتی لاوی ، وەفا بکەن بە بەڵێن و پەیمان ، چونکە بەڕاستی بەرپرسیارن لە بەرامبەر بەڵێن و پەیمانەوە .
سوێند بە خوا بە ڕاستى ئێمە ئادەمیزادمان لە ئاوێتەیەکى پێکهاتوو لە قوڕ بەدیهێناوە .
سوێند بەو قورئانەی کە هەموو فەرمانێکی لە شوێنی خۆیایەتی ...
جوبرەئیلی ئەمیندایبەزاندووە .
ئەوخەڵکە بەد ڕەوشتە چاویان بڕیبووە میوانەکانی و ، ئێمەش چاومان کوێرکردن ، بینایمان لێسەندنەوە ، دەبچێژن سزاو سەرەنجامی هوشیارکردنەوەی من .
یاخود لە کاتی هاتوچۆو سەرگەرم بوونیان بە کاروبارەوە لە ناویان ببات ، ئەوانیش دەستەوسانکەری خوانین ؟!...
چۆنخۆ ئەگەر لە کاتێکدا دەستیان بەسەرتاندا بڕوات ئەوە هیچ سنوورێک ناپارێزن ، نەخزمایەتی دەفامن ، نەپەیمان ، بەدەم و زاریان ڕازیتان دەکەن ، دڵەکانیشیان دژو بێزارن لەوەی کە بەدەم دەیڵێنزۆربەشیان لە سنوور دەرچوون و پەیمان شکێنن .
ئەم سەرئەنجامەش بۆیە یەخەی پێگرتن چونکە بەڕاستی کاتی خۆی گاڵتەتان بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا دەهات ، ژیانی دنیاش غەڕاو گومڕای کردبوون ، ئەمڕۆ ئیتر ڕزگاربوونیان ئەستەمە لەو ئاگری دۆزەخە لێی دەرناهێنرێن ، داوای ئەوەشیان لێناکرێت خوا لەخۆیان ڕازی بکەن .
یادی موساش باس بکە لە قورئاندا ، بەڕاستی من هەر یادخەرەوەیت .
ئەو ناردنی پێغەمبەرانە بۆ ئەوەیە چونکە پەروەردگاری تۆکە لەناوبەری شارو شوێنەکان بێت بە ناحەق ، لەکاتێکدا خەڵکەکەی غافڵ و بێ ئاگا بن و پەیامی خوایان پێ ڕانەگەیەنرابێت .
ئەوانەی ئیماندارنلە پێناوی خوادا دەجەنگنئەوانەی بێ باوەڕن لە پێناوی ستەمکارو زۆردار و دا دەجەنگن ، دە بجەنگن دژی یاوەرانی شەیتانبەڕاستی پیلان و تەڵەکەی شەیتان پووچ و لاوازە .
جا ئەوانەی بێ باوەڕ بوونئاواتەخواز دەبن کە خۆزگە موسڵمان بوونایە ، خۆزگە ئیماندار بوونایە .
داوای لێخۆش بوون لە خوا بکە ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
تۆش بڵێ : هەرگیز لەوە زیاترمان بۆ پێش نایەت جگەلەوەی کە خوا بۆی نوسیووین ، ئەوزاتە هەمیشە یارو پشتیوانمانە ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەو خوایە ببەستن .
کاتێک بە باوک و قەومەکەی دەوت : ئەم بتانە چیە ؟! ئێوە هەمیشە بەدەوریدا دێن و دەیانپەرستن !
بەهەرچی دانیشتوانی سەر زەویش هەیە ئەگەر بۆی بکرێت بیکاتە قوربانی خۆی ، پاشان خوا ڕزگاری بکات .
کەوابوو لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بکەن ...
چاک بزانن بەڕاستی لە پێغەمبەرانی وەحی و نیگاوە ئێوە دەڵێن : خۆ ئەگەر سەپێچی بکەن و پشتی تێبکەن ئەوە خۆتان زەرەر دەکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە لە خوا بترسن و پارێزکار نابن .
کە تەوبەکارن و لەهەڵەکانیان پەشیمانن ، خواپەرستن ، سوپاسگوزارن ، گەڕۆکن ، سوژدەبەرو کڕنوشبەرو نوێژ خوێنن ، فەرماندەرن بەهەموو چاکەیەک ، قەدەغەی خراپەو هەموو نادروستیەک دەکەن و پارێزەرن بۆ سنوورەکانی خواو قەدەغەکراوەکانی ، ئینجا مژدە بدە بەئیمانداران .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە ئاگادارین لە پێشینانی ئێوە ، هەروەها ئاگادارین لە نەوەکانی داهاتوویش .
بەڕاستی ئێمە لە شەوێکی بە فەڕو پیرۆزدادامانبەزاندووەتە خوارەوە ، بێگومان ئێمە هەمیشە بێدارکەرەرەی بەندەکانمانین .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە
بێگومان نوح هانا و هاواری بۆ هێناین ، ئێمەیش چاکترین فریاد ڕەسێک بووین کە بەهانا و هاواریەوە چووین .
هەروەها ئێمە داودمان فێری دروستکردنی زرێ و قەڵغان کرد ، تا لە توندو تیژی کاتی شەڕ بتانپارێزێت ، ئایائێوە سوپاسگوزار دەبن ؟!
شەوی قەدری بەڕێز لە هەزار مانگ ڕێزدار و خێردارترە .
مەگەر ئەو خوایە کەس بە گوێرەی کارو کردەوەو ئیمان و باوەڕی حەقیقیان پاداشتیان دەداتەوە ، ئەوسا چاک بۆیان دەردەکەوێت کە بە ڕاستی ئەوانەی خۆیان بێ باوەڕ بوون و پێیان بڵێ : ئەی پێغەمبەر ‎: هەر خوا خۆی دەزانێ ، جا ئەوانەی باوەڕیان هێناوە بەپشتیوان و خۆشەویستی خۆی قەبوڵ بکات ، ئەوە با دڵنیا بێت کە هەر کۆمەڵ و دەستەو تاقمی خوا ، زاڵ و سەرکەوتوون .
ئینجا خوا بەڕوونی و بێ پەردە هەموو شتێکم بۆ باس کردن ، هەندێ جاریش بەنهێنی قسەم بۆ دەکردن .
ئەو زاتە جگە لە خوایەکی تر نیە کە دروستکار بێت و خاوەنی فەرمان بێت ، ئەو زاتە بەرزو بڵند و پایەدارەیە .
دوایی بەدەم ئاهو ناڵەوە دەڵێن : پەروەردگارا ئەوەی بوو بەهۆی ئەوەی کە ئا ئەم شوێنە بەنسیبی ئێمە ببێت ، سزای چەند بەرامبەری لەناو دۆزەخدا بۆ پێش بهێنە .
هەر نەمزانیایە لێپرسینەوەم چۆن دەبێت .
چی وای لێ کردیت پەیڕەوی من نەکەیت ؟! ئایا لە فەرمانی من یاخی بوویت ؟!
هەرگیز خوا کەسی نەکردووە بە ڕۆڵەی خۆی و هیچ خوایەکی لەگەڵدا نی یە ، چونکە ئەو کاتە هەر خوایەک دەچوو بەلای دروستکراوانی خۆیەوەو هەندێکی خۆی بڵند دەکرد بەسەر هەندێکی تردا ، پاکی و بێگەردی بۆ زاتی خوایە لە بەرامبەر ئەو شتانەوە کههەڵی دەبەستن و دەیڵێن .
بەڵام ئەوانەی ڕووخساریان سپی و گەش و جوانە لەناو ڕەحمەت و میهرەبانی خوادا ژیان دەبەنە سەر بۆ هەمیشە و بۆ هەتا هەتایی .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە موسا پێغەمبەرمان نارد بە بەڵگە و نیشانەکانمانەوە بۆ لای فیرعەون و دارو دەستەی ، پێی ڕاگەیاندن کە : بەڕاستی من ڕەوانەکراوی پەروەردگاری هەموو جیهانیانم .
بەڕاستی ئەوانەی کەخێر خوازن لەپیاوان و ئافرەتان ، ئەوانەی کە نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام دەدەن ، زەکاتیشدەردەکەن ، دڵنیاش دەبن بەهاتنە دیی ئیمانداران .
دێوێک لە پەریەکان وتی : من بۆت دەهێنم پێش ئەوەی دەوام تەواو ببێت و لە جێی خۆت هەستیت ، بەڕاستی من بۆ ئەو کارە خۆم بە بەهێزو ئەمین دەزانم .
ئەگەر چی هەرچی بەڵگەو موعجیزە هەیە بۆیان پێش بێت ، ئەوانە هەر باوەڕ ناهێنن هەتا سزای بەئێش و ئازار دەبینن .
جگە لە بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
زاناکە وتی : جا ئەگەر شوێنم کەوتیت ئەوە پرسیارم لەهیچ شتێک لێ مەکە ، هەتا خۆم لە نهێنیەکەی ئاگادارت نەکەم .
ئەوە ڕێزو بەهرەیەکی خواییە دەیبەخشێت بەو کەسەی کە خوا خۆی ئارەزووی بکات و شایستە بێت ، خوایش خاوەنی بەخشش و بەهرەی گەورە و بێسنوورە .
بەڕاستی ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهانەکانەوە ڕەوانە کراوە .
جا ئەی زەوی زەوی بەسەر زەویدا بگەڕێن ، بشزانن بەڕاستی ئێوە دەسەوسانکەری خوا نین و لە دەست ئەو دەرناچن ، بەڕاستیش خوای گەورە ڕیسواکەری بێ باوەڕانە .
خۆ ئەگەر هەندێک لە هەڕەشەکانی خۆمانپێش بهێنین و نیشانی تۆی بدەین ، یاخود پێشتر گیانت بکێشین و ئاکامیان نەبینیت ، ئەوە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمەیە ، لەوەو دواش خوا خۆی شایەتە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
سوێند بەخوا بێگومان جارێکی تریش لەدابەزینێکی تردا جوبرەئیلی بینیووه
بە ڕاستی پەروەردگارت پەروەردگاری ئێوەش و پەروەردگارتانە ، تەنها بۆ خەڵەتاندن بوو ، .
بەڵکو بڕوای نەهێناو پشتی تێکرد .
ئەو جۆرە کەسانە ، ئەوانەن کە خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و دەروون و دەزگای بیستن و بینینیانداو ئەوانە غافڵ و بێ ئاگان .
هەر خوا خۆی لە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لە نێوانتاندا لەسەر ئەو شتانەی کە ئێوە کێشە و جیاوازیتان لەسەر دەکرد .
کەچی ئەوانە بێجگە لە خوا شەیتانەکانیشیان کردە پشتیوان و خۆشەویستی خۆیان ، لە حاڵێکدا خوا دروستکاری پەری و جنۆکەکانە و بەناحەق کوڕو کچ دەدەنە پاڵی ، بێ هیچ جۆرە زانیاریەکپاکی و بێگەردی و بڵندی بۆ ئەو زاتەیە کە دوورە لەو سیفەتە ناقۆڵاو نادروستانەوە کە ئەوانە خوای پێی پێناسە دەکەن .
ئا بەو شێوەیە بڕیاری پەروەردگاری تۆ ئەی محمدچەسپا بەسەر ئەوانەدا کە خوانەناس و بێ باوەڕ بوون ، بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
لە شەڕ و خراپەی ئەو کەسانەی کە جادو دەکەن و پەت و دە ‌ زو گرێ دەدەن و فوی پیادەکەن .
ئەوانەش کە هانا و هاواریان لێ دەکەن ، کامیان لە خوا نزیکترە ؟! لە کاتێکدا کە ئەوان خۆیان هاوار لە خوا دەکەن و داوای نزیک بوونەوە لە پەروەردگاریان دەخوازن و چاوەڕوانی ڕەحمەتی دەکەن ، لە سزاو تۆڵەشی دەترسن ، بەڕاستی سزای پەروەردگارت مەترسی لێکراوە .
ئەی سەرنجی کێوەکان نادەن ، چۆن داکوتراون و دامەزرێنراون .
زاناکە وتی : پێم نەوتیت کە بەڕاستی تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا ئارام بگریت و دان بەخۆتدا بگریت .
ئاگادار بن !! بەڕاستی ئەوانە هەندێک لە درۆ و بوختانیان ئەوەیە کە دەڵێن :
بەڕاستی - یونس - یش لە پێغەمبەرانە .
بەڵام ئەو هاوەڵگەرانەی کە پەیمانتان لەگەڵیاندا بەستووە ، پاشان پابەندی پەیمانەکە بوون و هیچیان لێ کەم نەکردووە و یارمەتی کەسیشیان نەداوە دژتان ، ئەوە ئێوە پەیمانەکەیان بۆ بەرنە سەرو تەواوی بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا پارێزکارانی خۆش دەوێت .
ئەوانەی کە زانستی و زانیاری ڕاستیان پێبەخشراوهوتیان : هاوار بۆ ئێوە ، بۆ تێنافکرن پاداشتی خوایی زۆر چاکترە بۆ ئەو کەسەی باوەڕی دامەزراوی هێناوەو کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەو زانست و باوەڕو کردەوەیە بە کەس نادرێت ، تەنها بە خۆگر و ئارامگران نەبێت .
لەوەودوا لە دوای ئەوان قەوم و نەوەیەکی ترمان بەدیهێنا .
خوا نەناسان ، هەندێک لەو شتانەی کە ئێمە پێمان بەخشیوون ، دادەنێن و بڕیار دەدەن بۆ ئەوانەی کە نەزان و نەفام و بێ دەسەڵاتن ، سوێند بە خوا بێگومان پرسیارتان لێدەکرێت دەربارەی هەموو ئەو درۆو پڕو پاگەندەیەی کە هەڵتان دەبەست .
ئیتر لەو گۆڕەپانەداشکستیان پێهێنرا و بەسەر شۆڕیی و شەرمەزاری گەڕانەوە .
ئایا ئەوانە پەلەیانە زوو سزای ئێمە یەخەیان بگرێت ؟!
خاوەن و سەرداری ڕۆژی پاداشت و سزایە .
بێگومان ئەوانەی کەباوەڕ بەقیامەت و لێپرسینەوە ناهێنن ناوی ئافرەت دەنێن لەفریشتەکان ،
پەروەردگارت دەستبەرداری تۆ نەبووەو وازی لە تۆ نەهێناوەو خەشمی لێ نەگرتوویت .
ئایا سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی کەشتیەکان بە دەریادا هاتوچۆ دکەن و ناز و نیعمەتی خوا دهێنن و دەیبەن و دەسەڵاتی خوا دەخەنە ڕوو ، بەڕاستی خوا خۆی لێ خۆشبوو میهرەبانە .
ئەی قەوم و عەشیرەتم بچنە ناو ئەو زەویە پیرۆزەی ، کە خوا پێویستی کرد لەبەر سوودی خۆتان بچنە ناوی ، پاشگەز مەبنەوەو پاشەکشێ مەکەن تا خەسارەتمەندو زەرەرمەند نەبن .
هیچ گوناهبار نابن ئەگەر لە کاتی حەجدا لە فەزڵی پەروەردگارتان ، خۆتان بەهرەوەر بکەنهەر کاتێک لە عەرەفات دابەزین و گەڕانەوە ، یادی خوا بکەن لەلایو یادیشی بکەن وەک چۆن ڕێنموویی دەکات بۆ هیدایەت و پارێزکارانە .
موسا وتی : پەروەردگارم خۆی چاک دەزانێت کە کێ لەلایەن ئەوەوە بەرنامەی هیدایەتی هێناوە ، سەرەنجامیش بەهەشت بۆ کێ دەبێت ، بەڕاستی ستەمکاران سەرفراز نابن .
لە سەختیی ئەو ڕۆژە هەموو هەواڵێک فەرامۆش دەکەنپرسیار لە یەکتریش ناکەن .
جا ئەگەر بەناچاری خۆگری بنوێنن ، ئەوە ئاگر جێگەیانە ، ئەگەر داوای لێبووردن و چاوپۆشی بکەن چاوپۆشیان لێناکرێت و داوایان لێوەرناگیرێت .
یادی ئەو کاتە بکەرەوە کە یوسف بکوژن ، یان فڕێی بدەنە شوێن و زەویەکی دوور ، ئەوکاتە خوا هێزو دەسەڵاتی زۆرترهو بەتوندی و سەختی تۆڵەیان لێدەسێنێت .
مەگەر شەیتانێک بەرز ببێتەوەو بە هەواڵێک بزانێت و بیدزێت ، ئەوسا خێرا پارچە ئاگرێکی ئاشکرای بۆ دەکشێت و تەفرو تونای دەکات .
کەواتەهەر خوایە خاوەنی دنیا وقیامەت . .
جا ئەگەر پشتم تێبکەن و ماڵ و سامان و گیانیانەوە ، ئا ئەوانە خوا نەفرینیان لێدەکات و نەفرین کارانیش نەفرەتیان لێدەکەن ...
بەڕاستی ئەوانە سەرگەرمی پیلانن و خەریکی داونانەوەن .
بۆیەشچونکە بەڕاستی ئەوان دەیانووت : هەرگیز ئاگری دۆزەخ چەند ڕۆژێکی کەم نەبێت بەر لەشمان ناکەوێت و ئەوەی لە ئاینەکانیاندا بۆ خۆیان هەڵبەستبوو ، سەری لێ شێواندن و تەفرەی دان .
ئایا ئەوانەی کەدڵیان نەخۆشی دووڕویی تیادایە ، وایانزانیووە ئێمە هەرگیز کینە و بوغزی دەروونیان ئاشرا ناکات ؟!
پاشان ئادەمیزادە بەڕێک و پێکی ڕێکخست ، لە ڕوح و گیانێک کە خۆی خاوەنیەتی فووی پێداکرد ، ئینجا دەزگای بیستن و بینین و لێکدانەوەی پێبەخشیون ، کەمتان سوپاسگوزارن .
ئیسماعیل یش باس بکە لە قورئاندا ، بە ڕاستی ئەو لە بەڵێن و پەیمانەکانیدا ڕاستگۆ بوو ، ئەو پێغەمبەرو ڕەوانە کراوی خوا بوو .
تۆش پێیان بڵێ : باشە زەوی و ئەو کەسانەی کە لەسەری دەژین کێ خاوەنیانە ، ئەگەر زیرەک و هۆشیارن ؟ ئەگەر شت دەزانن ؟!
ئەم قورئانە لە لایەن خوای باڵادەست و داناوەیە .
ئەوانە چەندەها باخ و باخات و کانیاوی سازگاری زۆریان بەجێهێشت ...
ئەی خەڵکینە پەروەردگارتان فەرموویەتی : ئێوە هانا و هاوار بۆمن بهێنن ؛ ئەوە من دوعا و نزاتان گیرا دەکەم ، بەڕاستی ئەوانەی خۆیان بەگەورە دادەنێن ولووت بەرزی دەکەن لەئاستی پەرستنی مندا ، لەئاییندەدا بەسەرشۆڕی و خەجاڵەتی یەوە دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
موسا وتی : پەروەردگارمان ئەو زاتەیە کە هەموو شتێکی بەتایبەتی و ڕێکو پێکی دروست کردووە ، پاشان ڕێنموویی کردووە ، تا بەچاکی دەوری خۆی ببینێت و .
) دوای چەندەها ساڵ لە هەوڵ و کۆششی ئەو دوو پێغەمبەرە ) هەر باوەڕیان پێنەکردن و بە درۆیان زانین ، بۆیە چونە ڕیزی تیاچووەکانەوە .
وتیان : ئەی نو ‌ ح بەڕاستی زۆر لەسەری چوویت و زیاد لە پێویست بەربەرەکانی و شەڕە قسەت لەگەڵدا کردین دەی ئەو سزایەمان بۆ بهێنە کە هەڕەشەی پێدەکەیت و هەمیشە باسی دەکەیت و دەمانترسێنی پێی ، ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆیانیت .
هەر سوێندتان بۆ دەخۆن تا لێیان ڕازی بن و چاوپۆشییان لێبکەن ، خۆ ئەگەر ئێوە ڕازی بن لێیان ، ئەوە بێگومان خوا لە کەسانی لە ئایین دەرچوو ڕازی نابێت .
جا دڵنیابە ئێمە یارمەتیت دەدەین بۆ ئەنجامدانی هەموو چاکەیەک ، هەموو کارێکی لەبارت بۆ ئاسان دەکەین .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
ئەوانەی کەرۆچووە و گاڵتە دەکەن بەئیسلام و پێغەمبەر و قورئان .
ئەی محمدکەوابوو چۆن فەرمانت پێدراوە ، هەروا بەڕاست و بەڕێکی فەرمانەکان بەجێ بهێنە ، خۆ ئەگەر بیشارنەوە و بیدەن بە هەژاران بە نهێنی ئەوە چاکترە بۆتان ، جاخوا هەندێک لە گوناهەکانتان دەسڕێتەوە و خوا ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
خۆ ئەگەر ئەوانە کۆڵیانداو شەڕیان وەستان ، ئەوە خوا زۆر لێبوردە و میهرەبانە .
هەر ئەویش دەزانێت بە ڕاستی ڕاستی و دروستی بۆ ئەم کامەرانیە ، بۆ ئەم قورئانە لە ڕاستی قورئانی ئاشکرا و ڕوونە .
ئەو کەسەی ماڵ و سامانی زۆری کۆ کردۆتەوەو هەر خەریکی ژماردنێتی و .
وەنەبێت ئەم قورئانە لەلایەن کەسێکەوە داڕێژرا بێت و هەڵبەسترا بێت جگە لەخوا ، بەڵکو ڕاستی و ڕەوانی کتێبە ئاسمانیەکانی پێش خۆشی دووپات دەکاتەوە ، هەروەها ڕوونکەرەوەی بیرو باوەڕو ئەرکەکانە ، بەڕاستی هیچ گومان لەوەدا نیە کە ئەم قورئانەلەلایەن پەروەردگاری هەموو جیهانەوە ڕەوانەکراوە .
هەر پارەو سامانێکتان بە سوو دابێت بە خەڵکی بۆ ئەوەی زیاد بکات لەناو سامانەکەیاندا ، ئەوە بەرەکەت ناکات و پاداشتی نابێت لای خوا ، ئەوەش بە زەکات داوتانەو مەبەستان ڕەزامەندی خوایە ، ئا ئەو جۆرە کەسانە پاداشتیان چەند بەرامبەر کردۆتەوه .
ئەوانیش لەوەڵامیاندا دەڵێن : نەخێر ، وا نیە ، ئێوە هەر خۆتان ئیماندار نەبوون !!
کاتێک دەریاکان گڕ دەدرێن .
ئەگەر بمانویستایە یاری و گەمەیەک بسازێنین ، لەلایەن خۆمانەوە دەمانسازاند ، ئەگەر بڕیار بێت کاری وا بکەین ...
بێگومان پەروەردگاریان هیچ شتێکت لە کاروباری بەندەکان بەدەست نیهئەگەر تەوبەو پەشیمانیان لێ وەربگرێت ، یان کەسێکم دەست بکەوێت لەو نازو نیعمەتە بێ شومارە ) بەڕاستی خوای گەورە پاداشتی زۆرو بێ سنووری لە لایە .
لە فریشتە بەڕێزە تۆمارکارەکان .
بەڕاستی پێش ئێوە چەندان یاسا و بەرنامە تێپەڕیوهدە ئێوەش بە زەویدا بگەڕێن و تەماشا بکەن و ئینجا سەرنج بدەن و وردببنەوە : بزانن سەرئەنجامی ئەوانە چۆن بووە کە بەرنامەی پێغەمبەرانی خوایان بە درۆ زانیوە .
لەوەودوا پێیان دەوترێت : کوان ئەو شتانەی کە بە هاوەڵتان دادەنا بۆ خوای باڵادەست ؟!...
مژدەی هاتنە دنیای - ئیسحاق - یشمان پێبەخشی ، کە ئەویش پێغەمبەرێکە لە چاکان .
جا بەهۆی ئەوگوفتارە بەجێیەیان پاداشتی دانەوە ، بەوەی باخەکانی بەهەشتیان پێ دەبەخشێت کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوەدا ، هەر بەو شێوەیەشە پاداشتی چاکەکاران .
ئەی خەڵکینە ! لە ڕزق و ڕۆزی حەڵاڵ و پاکی خۆتان بخۆنو شوێن هەنگاوەکانی شەیتان مەکەون ، چونکە بێگومان ئەو دوژمنێکی ئاشکراتانە .
بێگومان ئێمە هەموومان بێدارو ئاگادارین ...
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ چاک زانایە بەوەی کە : کێ لە ئاین و ڕێبازی ئەو وێڵ و گومڕا دەبێت و هەر خوایش زانایە بەوانەی کە هیدایەت و ڕێنموویی وەرگرن .
کەمێک ڕادەبوێرن ، بەڵام لە قیامەتدا سزای بە ئێش و ئازاریان بۆ ئامادەیە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەئەمەک و بەوەفا بن بەرامبەر بەڵێن و پەیمانەکانتان ، ماڵاتبۆتان حەڵاڵ کراوە ، بێجگە لەوانەی کە بەسەرتاندا دەخوێنرێتەوە ، لەکاتێکدا ڕاوتان بۆ حەڵاڵ نیە کە لە دەستمان دەرچوون .
هەروەها لەو دەستکەوتانە ، بەشی کۆچبەرانی هەژار دەبێت بدرێت ، ئەوانەی لە شوێنەوارو سامانیان دوور خراونەتەوەو دەرکراون ، ئەوانە بەتەمای بەخششی خواو ڕەزامەندیی ئەون و بەبێ هیچ تەماعێک پشتیوانی لە خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن و هەوڵی سەرخستنی بەرنامەکەیان دەدەن ، هەر ئا ئەوانە ڕاستگۆ و ڕاستانن .
جا ئەگەر ئەوانههەر پشت هەڵکەن و گوێت بۆ نەگرن ، ئەوە ئیتر تۆ بڵێ : من خوام بەسە یارو یاوەرم بێت ، کە پشتگیر و یاریدەدەرم بێت ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، هەر پشت بەو دەبەستم ، ئەو زاتەش پەروەردگاری عەرشی گەورەیە .
خۆ ئەگەر فەزڵ و بەزەیی خواو بەخشندەییەکەی نەبوایە لە سەرتان لە دنیا و قیامەتتدا ، بەهۆی ئەو تاوانەتانەوە سزایەکی زۆر گەورەو سەختتان تووش دەبوو ، بەهۆی ڕۆچوونتان لەو دەنگ و باسەدا .
ئەی مەریەم ملکەچ و فەرمانبەرداری پەروەردگارت بە ، سوژدە و کڕنووشی بۆ ببە لەگەڵ کڕنووشبەراندا .
ئەو زاتەی کە خاوەنی ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیانە زۆر موبارەک و خێربەخش و پاک و بێ گەردە و هەر ئەو دەزانێت کەی قیامەت بەرپا دەبێت ، بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
لاوانی جوان و ئێسک سووک و نەمر بەدەوریاندا دێن وخزمەتیان دەکەن و هەمیشە گەنجن و پیرنابن
ئەو کەشتیەیداگیر دەکرد .
هەروەها ئیمان بهێنن بەو قورئانەی کە ناردومەتە خوارە کە پاڵپشتی پەیامەکەی لای ئێوەیهمەبنە یەکەم بێ بڕوا پێیو ئایەتەکانم بە نرخێکی کەم مەگۆڕنەوە ، تەنها لە من بترسن و خۆتان لە خەشمی من بپارێزن .
بەڵکو ئینسان خۆی شایەتە بەسەر خۆیەوە .
بەڵکو تەنها من بپەرستن کە هەر ئەمەیە ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
جا ئەگەر پشتم تێبکەن و باوەڕم پێنەکەن : ئەوە من هیچ پاداشتێک و هیچ شتێکم لە ئێوە داوا نەکردووە ، بەڵکو پاداشتم تەنها لەسەر خوایە و من فەرمانم پێ دراوە کە لە ڕێزی موسڵماناندا بم .
ئایا سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی چۆن ئێمە ئاوکێش دەکەین و دەیبەین بۆ زەوی وزاری وشک و بێ ڕوەک جا بەو ئاوە ڕوەک و گژوگیا دەردەهێنین کە ماڵاتیان و خۆیشیان لێی دەخۆن ، ئایا ئەوە نابینن و سەرنج نادەن ؟!
چەندەها شارو شارۆچکە هەبوون کە پەروەردگاریان مۆڵەتمداون لەکاتێکدا دەنیشتوانی ستەمکاریش بوون ، دوای ماوەیەک سزایەکی زۆر سەخت و بە ئێش چاوەڕێیانە .
هەر ئەو زاتەیە کە ئاوی دوو دەریا یان دوو ڕووبار لە پاڵ یەکدا ، ئەمەیان شیرین و خۆش و سازگار ، ئەوی تریان تفت و تاڵه ، لە نێوانیاندا بەربەست و کۆسپی فەراهەم هێناوە ناهێڵێت تیکەڵ ببن .
دۆزەخیەکان بە ناچاری لێی دەخۆن ، سکیانی لێ پڕ دەکەن .
پرسیارت لێدەکەن دەربارەی کێوەکان ، ئەی محمدتۆ پێیان بڵێ : پەروەردگارم هەڵی دەتەکێنێت و وردو خاشی دەکات ...
ئەوساو لەو ڕۆژەدا بۆ لای پەروەردگارت ڕاپێچ دەکرێیت و دەبرێیت .
ئا ئەوەیە عیسای کوڕی مەریەم ، هەر ئەوەشە قسەی ڕاست و دروست دەربارەی ، کە ئەوانهگومان بەدەوریدا دروست دەکەن .
جا چۆن دروستە مارەییان لێوەربگرنەوە ، لەکاتێکدا ئێوە چوونەتە لای یەکترو ژنانیش پەیمان و بەڵێنێکی گەورەو گرنگیان لێ وەرگرتوون .
هەروەها لەبەسەرهاتی پمودیشدا پەند و ئامۆژگاری هەیە ، کاتێک پێیان وترا : تا ماوەیەک ڕابوێرن !!
بە بەرەبەیان کاتێک کە خۆی دەنوێنێت ..
ئەو ڕێزو بەهرە گەورەیە هەر لەلایەن خواوەیە ، خوا خۆی بەسە کە زانایە بەهەموو شتێک .
ئەو سەرکەوتنە بەهۆی ئەوەوەیە کە بەڕاستی خوای گەورە زاتێکهشەو تێهەڵکێشی ڕۆژ دەکات و ڕۆژ تێهەڵکێشی شەو دەکات ، بەڕاستی خوا بیسەرو بینایە .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە زۆر لەپێشینانی خوانەناسی وەک ئێوەمان لەناو بردوە ، جا ئایا ناونیشانی ماڵێکتان پێ بڵێم کە ئەو مناڵەتان بۆ بەخێو بکەن ، دڵسۆز و میهرەبانیش بن بۆی .
و وتی : کوڕەکانم بچنەوە و گوێ هەڵخەن بۆ تۆ ، یان نابەخشیت لێپرسینەوەت نییە و خۆت سەربەستیت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەئەمەک و بەوەفا بن بەرامبەر بەڵێن و پەیمانەکانتان ، ماڵاتبۆتان حەڵاڵ کراوە ، بێجگە لەوانەی کە بەسەرتاندا دەخوێنرێتەوە ، لەکاتێکدا ڕاوتان بۆ حەڵاڵ نیە کە لە ئیحرامدان ، بەڕاستی خوای گەورە باڵادەستەو خاوەنی تۆڵەو سزایە .
لە کاتێکدا ڕێکی خستن و بارگە و بنەی بۆ پێچانەوە وتی : برایەکی باوکیتان هەیە بۆم بهێنن ، ئایا نابینن بەڕاستی من چۆن کێشانە و پێوانەم تێرو تەواوە و ، چۆن ڕێز لە میوان دەگرم .
هەروەها کوڕەکەی مەریەم و دایکیمان کردە بەڵگەو نیشانهو ئێمە هەردووکیانمان حەوانەوە لە شوێنێکی بڵند و خۆش و سازگار و ئاوداردا .
وبەیەکەوەیە .
نەخێر سوێند بە مانگ .
سەرەنجام دەیخەینە نزمترینی شوێنە نزمەکانەوە .
کەچی هیچ کەس لە بەرامبەری کەس مەپەرستن ، بەڕاستی منلەلایەن خواوە ترسێنەرو مژدەدەرم بۆتان .
هەرچی لەماڵەکانتاندا دەخوێنرێتەوە لەقورئان و فەرموودە یادی بگرن و فەرامۆشی مەکەن و باسی بکەن بۆ خەڵکی ، چونکە بەڕاستی بێ باوەڕو خوا هەمیشە و بەردەوام باڵادەست و دانایە .
خەڵکەکە وتیان : ئەی شوعەیب ، ئایا نوێژەکەت فەرمانت پێدەکات کە ئێمە واز بهێنین لەوەی باوو باپیرانمان پەرستوویانن ، یاخود لە ماڵ و سامانماندا بەئارەزووی خۆمان چیمان بوێت بیکەین و بەڕاستی تۆ زۆرهێمن و خاوەن ژیریت ؟! .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەئەمەک و بەوەفا بن بەرامبەر بەڵێن و پەیمانەکانتان ، ماڵاتبۆتان حەڵاڵ کراوە ، ئەگەر داوای بەخشینی هەموو سامانتان لێ بکات ، ئەوە خوا یارو یاوەریان بوودەبا ئیمانداران هەر پشت بە خوا ببەستن .
ئیش و کارو هەوڵ و کۆششم بۆ ئاسان بکە .
لەبەر ئەوەی هەر ئادەمیزاد هەستی کرد دەوڵەمەندو بێ نیازە یەوە .
لەناو گڕە و ئاوی لەکوڵ دا گیریان خواردووەو دەتلێنەوە
خەڵکینە بخۆن ، ماڵاتەکانیشتان بلەوەڕێنن ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا بەڵگەونیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانی ژیرو هۆشمەند .
هاتنە خوارەوەی ئەم قورئانە لە لایەن خوای باڵادەست و داناوەیە .
جا ئیتر ئەی بێ ئیمان تۆ لەکام یەک لەنازو نیعمەتەکانی خوا دوودڵیت ...
بێگومان خەڵکی دەستەیەکی کەمن و زوو باڵبەستیان دەکەین ...
گەورەو موبارەک و پیرۆزە ، ئەو زاتەی کە هەموو بوونەوەرو جیهانی بەدەستە ، ئەو زاتەی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بەڕاستی خراپترین زیندەوەران لای خوا ئەو کەسانەن کە کەڕنو لاڵن ، ئەوانەی کە ژیر نابن .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئەو جوولەکانە ئیمان و باوەڕیان بهێنایە و خۆیان بپاڕاستایە و جوانکار بوونایهئەوا پاداشتێکیان لە لایەن خوای گەورەوە کە چاکتر و بەفەڕتر بوو دەست دەکەوت ، ئەگەر بیانزانیایە .
بانگەواز بکە بۆ لای بەرنامەو ڕێبازی پەروەردگارت بەحیکمەت و داناییو ئامۆژگاری جوان و بەجێ ، و گفتو گۆو موجادەلە بەجوانترین شێوە ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارت هەر خۆی زانایە ، کە کێ گومڕایە ، هەروەها هەر خۆیشی زانایە بە هیدایەت و وەرگران .
ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دروست کردووە ، بەرزو بڵندە لەوەیشەریک و هاوبەشی بۆ بڕیار بدەن .
کێ هەیە دوور لەو کەسە ستەمکارترە کە بە فەرموودەکانی خوا یاداوەری و ئامۆژگاری کرابێت ، پاشان پشتی لێ هەڵکربێت و گوێی پێنەدات ، بەڕاستی ئێمە تۆڵە لە ڕێنموویی دەکات بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێفکرن و .
هەتا ئەو کاتەی بەڵا بەسەر خۆشگوزەران و دەوڵەمەندەکانیاندا دەهێنن ، دەستبەجێ ئیتر ئاهو ناڵەو گریەو زاریان لێ بەرز دەبێتەوە .
ئینجا بەڵقیس بە ئامادە بووانی وت : ئەی ڕێزداران ڕاتان چیە ، چی بکەم باشە ، خۆ من هیچ بڕیارێکم نەداوە هەتا ئێوە لێی ئاگادار نەبوو بن و ڕاتان لەسەری نەدابێت .
ئەی هاوسەرانی پێغەمبەر : هەرکەس لەئێوە بە گوناهێکی گەورەی ئاشکرا هەستێت ، ئەوە بابزانێت کە دووبەرابەر سزا دەدرێت ، ئەوەش لەلای خوا زۆر ئاسانە چونکە ئێوە قەدرو ڕێزی تایبەتیتان هەیە .
ئەمەش بۆ خوا زۆر کارێکی ئاسانە و .
ئەو ڕۆژە ئەستێرە وهەسەرەکانی ئاسمان هەموو بەیەکدا دەدەن ،
خۆگر و ئارامگرن ، ڕاستگۆ و خواپەرستن ، ماڵ و سامان دەبەخشن و ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا هیچ جۆرە بایەخ و نرخێکیان بۆ دانانێین .
ئەی پێغەمبەر : ئێمە لەمەودوا هەندێک لە هاوسەرانتان لەبەرچاوی ئەو خۆتان کەم دەکەینەوهخوا خۆی داوە ببەخشن ، ئەوانەی کە ماڵ و سامانیان دەبەخشن ، ڕق و کینە و بوغزی دەروونیان ئاشرا ناکات ؟!
پەروەردگارا .. دوای ئەوەی کە هیدایەت و ڕێنمووییت کردین ، دڵەکانمان لامەدە لە ڕێگەی ڕاست و لە ڕەحمەت و بەخششی تایبەتی خۆت بەهرەوەرمان بکە ، چونکە بەڕاستی تۆ بەخشندە و بەخشێنەری .
ئەوانەی کە تۆمەتی زینا دەدەنە پاڵ هاوسەرەکانیان ، هیچ شایەتێکیشیان نیە جگە لە خۆیان ، ئەوانە خوا نفرینی لێکردوون بەهۆی کوفر و خوانەناسیانەوە ، کەوابوو بە سزا سزای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە .
شەو تێکهەڵکێشی ڕۆژ دەکەیت ، ڕۆژ تێکهەڵکێشی شەو دەکەیت ، زیندوو لە مردوو دەردێنیت ، مردوو لە زیندوو دەردێنیت ، ڕزق و ڕۆزی بێ حساب و بێ شومار دەبەخشیت بە هەر کەس بتەوێت .
کوڕی شیرینم نوێژەکانت بە چاکی ئەنجام بدە ، کاتێک باسی کوڕەکەی مەریەم_عیسا_ بەنموونە هێنرابێتەوە ، دەستبەجێ قەوم و هۆزەکەی تۆ ملەجەڕێیان کردووە و سەریان باداوە و تەسلیمی حەق نەبوون ....
دۆستان و برادەران هەر هەموو لەو ڕۆژەدا دوژمنی یەکترن ، هەموو ڕقیان لە یەک دەبێتەوە ، جگە لەو کەسانەی کە لەسەر بنچینەی تەقواو خواناسین کۆ بوونەتەوە و برایەتییان بەرپا کردووە .
هەر کاتێک فەرامۆشیان کرد ئەوەی ئامۆژگاریان پێی کرابوو ، ئێمەش لە ئایندەدا دەیانسوتێنین بەئاگری دۆزەخ ، هەموویان لەمان بەدەسەڵاتترو بەتواناتر بوون ... خۆ ئەوان بەشارەکان و شوێنەوارەکاندا گەڕاوان و تێپەر بوون ، بێگومان هەموویان تاوانبارو تاوانکار بوون .
ئەگەر کردار و گوفتار و بەخششی خۆتان ئاشکرا بکەن و واز لە ئازاردانیان بهێنن و لێیان ببورن ، ئەوە چاک بزانن کە خوا بەدەسە ‌ ڵاتە و دانایە .
ئەوەش کە خوا هیدایەتی بدات و ڕێنموویی بکات و بیخاتە سەر ڕێی ڕاست ، کەس ناتوانێت گومڕای بکات ، مەگەر هەر خوا باڵادەست و تۆڵەسێنەر نیە ؟
ئایا ئەوەبۆچی ئەوانەوردبینی لەقورئاندا ناکەن و گوێی بۆ ناگرن ؟! لەکاتێکدا دڵەکان لەئاستی ڕاستیدا قفڵ دراوە ؟!
بەروبوومەکەی دەڵێی سەلکەسەری شەیتانەکانە .
پێیان بڵێ : تەماشا بکەن و سەرنج بدەن : خوا چی دروست کردووە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، کەچی بەڵگە و نیشانەو ئاگاداریەکان سوودیان نیە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕ ناهێنن و .
ئەوانەی پەیمانی خواهەیانە ، هەڵدەوەشێننەوە و پەیڕەوی ناکەن لەدوای بەهێزو پتەو بوونی ، ئەو پەیوەندییانەش دەپسێنن کە خوا فەرمانی گەیاندنی داوە ، لەزەویشدا تاوان و خراپە دەچێنن ، دەستەیەکی تریشیان پەلاماریان داون و .
هەر ئەو زاتەیە کهبیستن و بینین و لێکدانەوەی پێ بەخشیوون ، کەچی زۆر کەمتان سوپاسگوزارن .
بۆ ئەوەی لە بەرووبومەکەی بخۆن ، لەوەش کە بەدەستی خۆیان لەو بەرو بوومانە دروستی دەکەنئایا لە بەرامبەر ئەو هەموو نازو نیعمەتانەوە سوپاسگوزاری ناکەن ؟!
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەئەمەک و بەوەفا بن بەرامبەر بەڵێن و پەیمانەکانتان ، ماڵاتبۆتان حەڵاڵ کراوە ، بێجگە لەوانەی کە بەسەرتاندا دەخوێنرێتەوە ، لەکاتێکدا ڕاوتان بۆ حەڵاڵ نیە کە لە ئیحرامدان ، بەڕاستی خوای گەورە پاداشتی زۆرو بێ سنووری لە لایە .
تا میراتی پێغەمبەرایەتی من و نەوەی یەعقوب وەرربگرێت ، هەروەها پەروەردگارا بیکە بەکەسێکی وا ، کەتۆش و بەندە چاکەکانیشت لێی ڕازی بن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەئەمەک و بەوەفا بن بەرامبەر بەڵێن و پەیمانەکانتان ، ماڵاتبۆتان حەڵاڵ کراوە ، بێجگە لەوانەی کە بەسەرتاندا دەخوێنرێتەوە ، لەکاتێکدا ڕاوتان بۆ حەڵاڵ نیە کە لە ئیحرامدان ، بەڕاستی خوای گەورە بەئاگایە بە سەرەتاو سەرەنجامی هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە دەیکەن .
وتی : بەڕاستی من لە خەومدا بینیم کە حەوت مانگای قەڵەو لەلایەن حەوت مەنگای لەڕو لاوازەوە خوران ، حەوت گوڵە گەنمی سەوز و جوان و حەوتی وشکیشم بینی ، ئەی زانا و شارەزایان ئەم خەوەم بۆ لێک بدەنەوە ئەگەر خەون لێک دەدەنەوە ...
ئێمە بەرپابوونی ئەو ڕۆژە دواناخەین مەگەر بۆ کاتێکی کەم و سنووردار نەبێت .
ئەگەر زیندوووبوونەوە حەقیقەتە ، باو و باپیرانمان کە مردوون بیانهێننەوە ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟!!
هەروەها ئەو شەرابە ئاوێتەکەی لە ە .
بێگومان ئێمە ئەم قورئانەمان ڕەوانە کردووە بۆ تۆ ئەی پێغەمبەرتا حەق و ڕاستی ڕوون بکاتەوە ، کەواتە هەر خوا بپەرستە و هەر ملکەچ و دڵسۆزبە بۆ ئاین و بەرنامەکەی .
جا ئەوەیدەبەخشێت و پارێزکار و لە خوانرسە ...
چونکە بەڕاستی ئێوە ئارەزوویخۆتان لەگەڵ پیاواندا ئەنجام دەدەن لەبا ‌ تی ژنانی هاوسەرتان ، نەخێر ئێوە قەومێکی ناپوخت و سنوور بەزێن و زیادەڕەون .
ئەوانە ویستیان پیلان بگێڕن دژی ئیبراهیم ئینجا ئێمەش ئەوانمان بە ڕەنجەڕۆترین کەس گێڕا .
ئێمە سەرئەنجام لووتی داخ دەکەین و سەری لووتی ڕەش دەکەین .
تاریکیەکان و ڕوناکیش چون یەک نین .
فەرمووی : ئەی موسا هەموو داخوازیەکانت بەجێ یە و پەسەندە و هەموویانت پێدرا .
هەموو گیانلەبەرو زیندەوەران لەئاسمانەکان و زەویدا بەردەوام بەگوفتارو بەزمانی حاڵ ، داوای پێداویستی و داخوازیەکان لەپەروەردگار دەکەن ، هەموو ڕۆژێک و هەموو کاتێک
جا هەر کە فرێی دا ، یەکسەر بوو بە مارێکی زیندوو ، بەخێرایی دەجوڵایەوە .
نەخێر ، کەواتە بڕۆن هەردووکتان هاوڕێ لەگەڵ موعجیزەکانماندا ، ئێوە لە خوا ناترسن .
دەڵێن : کوا ، کەی ئەو بەڵێنە پێش دێت ؟ کەی ڕۆژی قیامەت بەرپا دەبێت ؟! ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن !
سوێند بەخوا بێگومان پێش تۆ پێغەمبەرانی ترمان ڕەوانە کردووە و هاوسەرو نەوەشمان پێداون ، هیچ پێغەمبەرێکیش بۆی نەبووە بەویستی خۆی موعجیزە نیشان بدات ئەگەر ویستی خوای لەسەر نەبووبێت ، بۆ هەموو کارو ڕووداوێکیش بڕیارێکی تایبەت هەیە .
ژیانی دنیای زیاتر لە قیامەت مەبەست بووبێت ...
درەختێکمان بۆ ڕواندوون کە لە کێوى تور لە بیابانى سینا سەوز دەبێت کە ڕۆن و چەورى لێ دەردەهێنرێت و ئامادەیە بۆ کەسانێک کە دەیخۆن .
دوو باخەکەش میوەی چاکیان بەرهەم هێناوەو هیچیان لێ خەسار نەبووەو لە نێوان هەردوو باخەکەشدا ڕووبارێکمان هەڵقوڵاندووە ...
جا خوای گەورەش لە شەڕو ناخۆشی و نەهامەتی ئەو ڕۆژە پاڕاستنی و ڕووی گەش و شادمانی پێبەخشین .
پاشانخۆشبووین بۆ ئەوەی سوپاسگوزاریی بکەن .
هیچ دەسەڵاتێکت نیە بەسەر دڵ و دەروونیاندا .
پێیان دەوترێت ئەمەئەو ئاگر و دۆزەخەیە کەکاتی خۆی بڕواتان پێی نەبوو بەگاڵتەتان گرتبوو
ئەی ئەو کەسانەی کەباوەڕتان هێناوە لەخوا بترسن و پارێزگاربن و باوەڕی پتەو بهێنن بەپێغەمبەرەکەی ، تا دوو بەرابەر پاداشت و ڕەحمەتتان بەسەردا ببارێنێت ، هەروەها نوور و ڕوناکیەتان پێ ببەخشێت لەبەر ڕۆشناییەکەی دا چالاکی بنوێنن و ڕێبازی ژیان بگرنەبەر ، تا لێتان خۆش ببێت ، چونکەئەو خوایە لێخۆشبوو میهرەبانە
خوا ئەو زاتەیە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، ڕێزی هەتیو ناگرن بە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، ئا ئەو زاتە لە سەرەتاوە بەدیهێنراوەکان بەدی دەهێنێت ، خوا خاوەنی هەموو سیفاتی بەرزو بڵند و پیرۆزەو ئەو زاتە هەر خۆیشی دانا و زانایە .
ڕۆژێک دێت ، ئاسمان وەک کانزایەکی تواوەی لێ دێت .
ئەوانەی داوێنی خۆیان دەپارێزن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە تەسبیحات و ستایشی خوا دەکەن .. ئەو خوایەی کە پاشایە و شاهی شاهانە ، پاک و بێگەردو پوختە ، باڵادەست و دانەیە ..
ئەو جۆرە کەسەی ماڵ و سامانی دەبەخشێت بەوە دڵ و دەروونی خۆی خاوێن ڕادەگرێت ...
نمونەی ئەوانەی جگە لە خوای گەورە ، کەسانێکی تر دەکەنە پشتیوانی خۆیان ، وەک نمونەی جاڵجاڵۆکەیەک وایە کە ماڵێکی بۆخۆی سازکردبێت بەڕاستی لاوازترینی هەموو ماڵەکان ، ماڵی جاڵجاڵۆکەیە ئەگەر سەرنجیان بدایە و تێبگەیشتنایە !!!
یەعقوبی باوکیان وتی : ئایا هەروا متمانەتان پێ بکەم لەسەری مەگەر هەروەک پێشتر متمانەم پێکردن لەسەر یوسفی برای ؟! کەواتە خوا چاکترین پارێزەرە هەر ئەو میهرەبانترینی میهرەبانانە .
ئێمە ئەمانەتینیشانی ئاسمانەکان و زەوی و کێوەکان دا ، ، بەڵام هەمووان دەستیان پێوەناو ترسان لێیکەچی ئادەمیزاد هە ‎ ڵیگرت و گرتیە ئەستۆی ، بەڕاستی زۆر ستەمکار و نەفام بوو .
بۆ هەموو کەسێک و هەموو سامانێک چەند میراتبەرێکمان داناوە لەوەی کە لە دایک و باوک و خزمان بەجێ ماوهو بۆ ئەوانەش کە پەیمانتان لەگەڵ بەستوون کەوا میرات لەیەکتر بگرن ، مافی ئەوانیش بدەن ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام شایەتێکی ئاگادارە بەسەر هەموو شتێکدا .
یاخود کاتێک کە سزاو ئازار دەبینێت بڵێت : خۆ ئەگەر بێگومان مۆڵەتێک ببێت و جارێکی تر بگەڕێمەوە بۆ دنیا ، ئەوە مەرج بێت لە چاکەکاران بم .
هەر دەڵێی هێلکەی کوڵاوی پاک کراو شاراوەن .
ئاگادار بن ، کە ڕاستی هەر ئەوانە تۆوی خراپە دەچێنن ، بەڵامهەستی پێ ناکەن و .
خەڵکینە ، بەڕاستی ئێوە ئارەزوویخۆتان لەگەڵ پیاواندا ئەنجام دەدەن لەبا ‌ تی ژنانی هاوسەرتان ، نەخێر ئێوە قەومێکی ناپوخت و سنوور بەزێن و زیادەڕەون .
هەروەها ڕاخەری بەرزو بڵندی لێیە
هەر کاتێک هەڕەشەکان دەبینن ، ئەوە چاویان دەکین کە خۆیان بە گەورە دەزانی و وتیان : ئەی باوکی بەڕێزمان داوای لێخۆشبوونی گوناهەکانمان بۆ بکهبەڕاستی ئێمە گوناهکار بووین و بەهەڵەدا چوو بووین .
لە تەنیشتیانەوە حۆری چاوگەش دانیشتوون ، جگە لە هاوسەرانیان چاو بۆ کەسی تر هەڵنابڕن .
ئەو کەسەی کە ئیمانی هێنابوو دووبارە هاتەوە قسە وتی : ئەی قەوم و هۆزەکەم شوێنی من بکەون بەقسەی من بکەن ڕێنموویتان دەکەم بۆ ڕێبازی سەرفەرازی و چاکە و چاکەکاری .
ئێمەش هەموو شتێکمان لەسەریان سەرژمێری کردووە و بەوردیی تۆمارمان کردووە .
بە ڕاستی ئەوانەی حەز دەکەن زینا و تاوان لە ناو ئەوانەدا باوەڕیان هێناوە بڵاوبێتەوە ، سزای پڕ ئێش و ئازار لەم جیهان و لەو جیهان بۆیان ئامادەیەو خوا خۆی چاک دەزانێتئێوە نایزانن .
ئێمە نیشانەو بەڵگەکانی خۆمانمان پێبەخشین کەچی ئەوان گوێیان پێنەداو پشتیان تێکرد .
هەر خوایە ، ڕزق و ڕۆزی فراوان دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت و تەنگ و کەمی دەکاتەوهکەچی زۆربەی خەڵکی دڵخۆشن بەژیانی دنیا ، لەکاتێکدا کە ژیانی دنیا لە بەرامبەر ژیانی قیامەتەوهتەنها ڕابواردنێکی کەم نەبێت هیچی تر نی یە .
ئەوانە کاتی خۆی بەتەمای ئەم ڕۆژە و لێپرسینەوەیە نەبوون ، حەزیان لە باسی نەدەکرد .
ئەو کاتەئێوە دەبنەسێ دەستەوە
خۆ بەڕاستی ئێمە پێغەمبەرێکمان بۆ ڕەوانەکردوون کە بوەتە شایەت بەسەرتانەوە هەروەکو چۆن بۆ لای فیر عەونیش پێغەمبەرێکمان ڕەوانە کرد .
ئەمڕۆ ئیتر بۆ بەرپاکردنی ئەو ڕاستیە هاتووین و بێگومان ڕاستیش دەڵێین ...
بەڕاستی چاکان ، خواناسان لەناو نازو نیعمەتدا ژیانی خۆشی و شادی دەبەنە سەر .
تا خوا لەهەموو گوناهانی ڕابوردوو ئایندەشت خۆش ببێت و بەخشینەکانی لەسەرت تەواو بکات و بتخاتەسەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
جا ئایا ئەو کەسەی کە بەهۆی خراپی و خوانەناسیەوە بریاری سزادانی درابێت ... ئایا تۆ دەتوانیت ئەو جۆرە کەسانە ڕزگار بکەیت کە لەناو ئێوەدا و نامرن ؟!
جا ئەوە تاقمێکە لەگەڵ ئێوەدا پاڵەپەستۆیانە ، ئەوانیش دەڵێن : هیچ زەرەرو زیانی بۆمان نابێتچونکە ئێمە دڵنیاین کە بۆ لای خوا دەگەڕێنەوە .
بێگومان پاداشتی ئەو جیهانچاکترە بۆ ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و خۆیان دەپاڕاست .
یاخود دەتوانن ئەوانە قازانجێک یان زیانێکتان پێبگەیەنن ؟...
هەتا کاتێک دەگەنە ئاستی ئاگرەکە گوێیان و چاوەکانیان و پێستەکانیان شایەتیان لەسەر دەدات کە چ کارو کردەوەیەکی نادروست و خراپیان ئەنجام دەدا .
ئەوەی کە باسکرا نزیکترین و شیاوترین شێوازە بۆ شایەتی جێبەجێ کردن بۆ ئەوەی لەکیستان چووەو بەوەش دڵخۆش و غەڕڕا نەبن کەپێمان بەخشیوون ، چونکەخوا کەسانی خۆ بەگەورەزان و فەخرفرۆشی خۆش ناوێت ....
ئەی بێ باوەران بەڕاستی ئێوە و ئەوەش دەیپەرستن .
ئەی پێغەمبەر : بەڕاستی ئێوە ئامۆژگاریەکی گەورە و گرنگتان لە لایەن پەروەردگارتانەوە بۆ هاتووە کهشیفا و چارەسەریشە بۆ نەخۆشی دڵ و دەروونەکان و ڕێ نیشاندەرو ڕەحمەتیشە بۆ ئیمانداران ، هەر ئەوەشە ڕێگەی چاکە و دروست بکەن .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی کە باوەڕیان بەخواو بە ڕۆژی دوایی هەیە و زەکاتیشیدەرکردووە و لە کەسیش نەترساوە جگە لە خوای باڵادەست ، جا ئومێدە ئەو جۆرە کەسانە لە ڕیزی ڕێنموویی کراواندا بن .
جا ئیبراهیم و یەعقوب ئەم وەسێتەیان کرد بۆ کوڕەکان و نەوەکانیان ، : ڕۆڵەکانم ؛ بەڕاستی خوا هەر ئەم ئاینەی بۆ ئێوە بڕیارداوەو هەڵی بژاردووە ، ئیتر ئێوەش هەوڵ بدەن بە موسوڵمانی نەبێت مەمرن .
کاتێک لە دەریادا کەوتە ڕێ و پارچە پارچە دەبێت ، ئینجا وتیان : ئایا بیهێڵێتەوە بە زەلیلی و سووکی و کوێرەوەریی بۆ بکهبەڕاستی ئەو کاتە ئێمە دەچینە ناوی و لەوێ !!
جا تۆ چووزانی شەوی بەفەڕ کامەیەو چ خێرو بەرەکەتێکە .
بێگومان ئەوانەی باوەڕ بە قیامەت ناهێنن ، کارو کردەوە خراپەکانمان لەبەرچاو جوان کردوون ، لەبەر ئەوە چاوی دڵیان کوێر بووە خراپی کردارەکانیان نابینن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەئەمەک و بەوەفا بن بەرامبەر بەڵێن و پەیمانەکانتان ، ماڵاتبۆتان حەڵاڵ کراوە ، بێجگە لەوانەی کە بەسەرتاندا دەخوێنرێتەوە ، لەکاتێکدا ڕاوتان بۆ حەڵاڵ نیە کە لە ئیحرامدان ، بەڕاستی خوای گەورە فەرمان دەدات بە هەر شتێک کە بیەوێت .
بێگومان ئەوانەی بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەهێناوە و خۆیان لە ئاستیدا بەگەورە داناوە ، ئەوانە دەروازەکانی ئاسمانیان بۆ ناکرێتەوە و ناچنە بەهەشتەوە هەتا وشتر ئەچێت بەناو کونی دەرزیدا ، ئا بەو شێوەیە ئێمە پاداشتی تاوانباران دەدەینەوە و تۆڵەیان لێدەسێنین .
یادی داود و سلەیمانیش بکەرەوە کاتێک بڕیاردرا دەربارەی ئەو کێلگە کشتوکاڵیە ، کاتێک کە مەڕو ماڵاتی خەڵکی تیایدا بڵاو بوونەوە بەشەو و زیانیان بە کێلگەکە گەیاند ، ئێمەیش شایەت بووین لەسەر ئەو داوەری و بڕیارەی ئەوان . .
لەو ڕۆژەدا هەرکەسێک لەوانە ئەوەندە سەرگەرمی کێشەی خۆیەتی ، ناتوانێت فریای کەسی تر بکەوێت .
کاتێک بینیان ئەو بەڵێنە خواییە یەخەیان پێ دەگرێت ، چڕوچاوی ئەوانەی کە باوەڕیان نەبووە ، تاڵ و ترش و ناشرین دەکرێت ، ئەوسا پێیان دەوترێت ئا ئەمە ئەو بەڵێنەیە کەپێتان دەدرا .
ئەوانە ڕێبازی کوفریان گرتۆتەبەر ، وا گومان نەبەن کە مۆڵەتمان داون وئەوە خێرە بۆیان ، ئێمە تەنها بۆیە مۆڵەتیان دەدەین تا زیاتر گوناهبار ببن و سزایەکی ڕیسواکەر چاوەڕێیانە .
ئەی خاوەن کتێبەکان ، ئێوە بۆ لە ئیبراهیم دەدوێن وخۆ تەورات و ئینجیل دوای ئەو ڕەوانە کراون ، ئەوە بۆ عەقڵ و ژیرتان ناخەنەکارو تاکەی ژیرنابن ؟!
بێگومان ئەوە بەڵێنی خوا خۆیەتی ، خوا سەرپێچی ناکات لە بەڵێنەکەی ، بەڵام زۆربەی خەڵکی تەنها ڕواڵەت لە دنیا دەزانن ، ئەوانە بێ ئاگا و بێ خەبەرن لە ڕۆژی دوایی و قیامەت ...
بارانتان بە لێزمەو خوڕەم بۆ دەبارێنێت .
کەواتە { تۆ ئەی پێغەمبەر } ئەم شتانە بخەرەوە یادیان و ئامۆژگاریان بکە ، بەڕاستی تۆ هەر یادخەرەوەیت .
کەسێک بە کارو کردەوەی چاکەوە بێت ، ئەوە پاداشتی چاکتر لەوەی خۆی پێشکەش دەکرێت و ئەوانە لەو ڕۆژەدا لە ترس و بیم پارێزراون و ئاسوودە و ئارامن .
: هۆزی لوت یش بروایان بەهیچ بێدار کردنەوەیەک نەکرد
جا موسا هەستی کرد بە ترسێک لە دڵ و دەروونیدا .
ئەمڕۆ ئیتر ئەو ڕۆژەیە کە کاتی خۆی بەڵێنیان پێ دەدراو ئەوان بڕوایان پێی نەبوو .
ئەوە ئیتر ئەمڕۆ کەستان دەسەڵاتی ئەوەی نیە کە قازانجێک یا زەرەرێک بە کەسی ‎ ترتان بگەیەنێت ، بەوستهمکارانیش دەڵێین : بچێژن سزای ئەو ئاگرەی کە ئێوە بە درۆتان دەزانی و باوەڕتان پێی نەبوو .
بەڕاستی هەر دەڵێیت ئێمە کۆت و زنجیرمان کردۆتە گەردنیان و لە ژێر چەناگەیان توندکراوە و بە ناچاری سەریان بەرز ڕاگیراوە و ئەم لاولایان پێناکرێت و بەرپێی خۆیان نابینن .
هەتا کاتێک گەیشتە نێوان هەردوو بەربەستەکە ، کە لە نێوانیاندا قەومێک هەبوو کە لە هیچ قسەیەک تێ نەدەگەیشتن .
ئەوسا پێیان دەوترێت : بچێژن ئەو بەڵایەی کەبەسەر خۆتان هێنا ، ئەمەئەو سزاو ئازارەیە کەبەگاڵتەوە پەلەتان لەپێشهاتنی دەکرد .
سوێند بێت دەست و قاچەکانتان ڕاست و چەپ دەبڕم ، پاشان سوێند بێت هەمووتان هەڵدەواسم و لە خاچتان دەدەم .
خوا ئەو زاتەیە ئایەت ڕوون و ئاشکراکانی قورئان دادەبەزێنێت بۆ سەر بەندەی خۆی ، تا لەتاریکایی یەکان دەرتان بهێنێت و بتانخاتەناو نوور و ڕوناکیەوە ، بەڕاستی ئنو خوایە بەسۆزو میهرەبانە بۆتان
ڕزگارمان کردن ، هودی برایانمان نارد ، وتی : ئەی خزمەکانم ، خوا بپەر ‌ ستن و فەرمانبەرداری ئەو بن ، هیچ خوایەکی ترتان نیە جگە لەو ، ئایا خۆتان لە خەشم و قینى ناپارێزن ؟!
پەروەردگارا : زانیاری ودانایی و دەسەڵاتی تەواوم پێ ببەخشە و پەیوەستم بکە بە چاکەکارانەوە .
ئەگەر کردار و گوفتار و بەخششی خۆتان ئاشکرا بکەن یان بیشارنەوە ، یاخود چاوپۆشی لە هەڵەو گوناهێک بکەن ، ئەوە بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبووە بەدەسەڵاتیشە .
چونکە بەڕاستی من پشتم بەخوا بەستووە ، کە پەروەردگاری من و پەروەردگاری ئێوەیشە ، هیچ گیانلەبەرێک نیە جڵەوی بەدەست خوای گەورەوە نەبێت ، بێگومان پەروەردگارم لەسەر بەرنامەو ڕێبازێکی ڕاست و دروستە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، دەنگتان بەسەر دەنگی پێغەمبەربەرز مەکەنەوەلەکاتی گفتو گۆدا ، قسەبێ پەردەمەکەن لەخزمەتیدا ، نەوەکو کردەوەکانتان پووچ بێتەوە و هەستیشی پێ نەکەن .
ئەوانە ویستیان پیلان بگێڕن دژی ئیبراهیم ئینجا ئێمەش ئەوانمان بە ڕەنجەڕۆترین کەس گێڕا .
بێگومان ئێوە چاودێرتان لەسەر دانراوە .
لەو ڕزق و ڕۆزییە حەڵاڵ و پاکانە بخۆن کە خوا پێی بەخشیوون ، لەو خوایە بترسن کە ئێوە هەمیشە باوەڕی دامەزراوتان پێیەتی .
حەوت چین ئاسمانی بە هێز و پتەومان بە ڕا سەرتانەوە دروست نەکردووە ؟
بەڵام ئەوانەی ڕووخساریان سپی و گەش و جوانە لەناو ڕەحمەت و میهرەبانی خوادا ژیان دەبەنە سەر بۆ هەمیشە و بۆ هەتا هەتایی .
سوێند بەئەستێرە کاتێک لەشوێنی خۆی دەترازێت و بەخێرایی بەردەبێتەوە و ئاوا دبێت
هەر ئەویش دەممرێنێت و لەوەودواش زیندووم دەکاتەوە ...
ئە ی پێغەمبەر ‎ ئایا هەواڵی بەسەرهاتی موسات پێگەیشتووە ؟!
هەروەها ئەوانەی کە ئەمانەت دەپارێزن و پەیمان دەبە سەر .
خۆشت بگرەو بە ئارامبە ، چونکە بێگومان خوای گەورە پاداشتی چاکەخوازان بەزایە نادات .
سەرنجی ئایەتی 107 بدە .
ئەو کەسەی کە ئیمانی هێنابوو دووبارە هاتەوە قسە وتی : ئەی قەوم و هۆزەکەم شوێنی من بکەون بەقسەی من بکەن ڕێنموویتان بکات بۆ ڕێبازی سەرفەرازی و چاکە و چاکەکاری .
ئەوانەش ڕێبازی هیدایەت و ئیماندارییان گرتۆتە بەر بەگوفتاری پێغەمبەرهیدایەت و دیندارییان گەشەدەکات و پەرەدەسێنێت ، خوایش شارەزایی و پارێزگاریی و دڵنیایی زیاتری پێبەخشین .
ئازاد ؛ ڕدنی بەندە و کۆیلەیە .
ئەی نەیبینیت کە هەژارو نەداریت ، جا ماڵ و سامانی پێبەخشیت و دەوڵەمەندی کردیت و بێ نیازی کردیت ؟!
ئەو ڕۆژە سەرجەم نەوەی ئادەم ، ڕیز کراون لەبەردەم پەروەردگارا ، خوای پەروەردگار
لە کاتێکدا قورئان تەنها بریتیە لە یادخستنەوەو بێدار خەرەوەی هەموو خەڵکی ئەم جیهانە .
ئینجا ویستی ئاسمان ڕێک بخات و دروستی بکات لەکاتێکدا کە دوکەڵ بوو ، جا بە ئاسمان و زەوی فەرموو : فەرمانبەردار و ملکەچ بن ، بەخۆشی خۆتان یان بەزۆر بتانخەمە ژێر دەسەڵاتی خۆمەوە ؟! هەردوولا خێرا وتیان : ملکەچی تۆین و چۆن دەفەرمویت وا دەکەین ، .
ئایا ئەوەنەگەڕاون بەسەر زەویداو سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارەی پێش ئەمان چۆن بووە ؟! خوای بەدەسەڵات ماڵ و حاڵیانی بەسەردا ڕووخاندن ، جا بۆ هەموو بێ باوەڕان سزای ئاوا شتێکی چاوەڕوان کراوهدووچاریان دەبێت .
لەگەڵ کاسەی پڕ لە شەرابی تایبەتیدا .
ئەوانەتان بەهاوسەرانیان دەڵێن : تۆ لە جێگەی دەیکمدایت ، هاوسەرەکەیان بەو ` قسەیە نابنە دایکیان ، چونکە خوا هەمیشە و بەردەوام لێ خۆشبوو میهرەبانە ، .
ئێمە فریشتە دانابەزێنین تەنها بۆ چەسپاندنی حەق و پشتگیری ڕاستی نەبێت ، ئەو کاتەشمۆڵەت نادرێن و .
بۆ هەموو کەسێک و هەموو سامانێک چەند میراتبەرێکمان داناوە لەوەی کە لە دایک و باوک و خزمان بەجێ ماوهو بۆ ئەوانەش کە پەیمانتان لەگەڵ بەستوون کەوا میرات لەیەکتر بگرن ، مافی ئەوانیش بدەن ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام شایەتێکی ئاگادارە بەسەر هەموو شتێکدا .
هەروەها ئەو شتانەی کە حەق و ڕاستە و لەلایەن پەروەردگارتەوەیە ، خوا غافل و بێ ئاگا نیە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
پەروەردگار بیانخەرە ئەو باخ و باخاتەی بەهەشتی عەدنەوە کە بەڵێنت پێداون ، هاوڕێ لەگەڵ ئەو کەسانەدا کە چاک و خواناسن ، لە باوک دایک و هاوسەران و نەوەکانیان ، بەڕاستی هەر تۆ خوایەکی باڵادەست و دانایت .
بڵێ : بەڕاستی من تەنها هەر ئەم خوایە بپەرستم کە ئێوە پێغەمبەرێکم و لە خەوی پەنهان نیە ، چونکە ئەوەی من دەیزانم لە لایەن خواوهئێوە هەرگیز لە خوا بشارنەوە .
سوێند بەخوا بەڕاستی خوا ڕازیی بووەلەو باوەڕدارانەی کاتێک پەیمانیان لە گەڵدا بەستیت لەژێر درەختەکەدا خوا خۆیشی ئاگادار بوو بەوەی لەدڵەکانیاندا هەیههەر بۆیە ئارامی و هێمنی و ئاسودەیی دابەزاندەسەریان و پاداشتی بەمژدەی سەرکەوتنێکی نزێک دانەوە .
ئەوانە لە سەرویانەوە پەڵە هەوری دووکەڵ لە ئاگری دەوری داون ، لە ژێریشیانەوە هەمان پەڵە هەور و دووکەڵ هەیە ، ئابەو شێوەیە خوای گەورە بەندەکانی دەترسێنێت و پێیان دەفەرموێت : ئەی بەندەکانم پارێزکاربن و خۆتان لە سزای من بپارێزن .
ئەو قورئانە کتێب و پەیامێکهکە ئایەت و یاساکانی بەشێوەیەکی ڕاست و دروست پێکەوە پەیوەست کراون و جۆشدراون ، پاشان درێژەیان پێدراوە و ڕوون کراونەتەوە لەلایەن زاتێکەوە کە دانا و بە ئاگا و لێزانە .
یان هەر ئەوەیە کە حەسادەت و بەخیلی بەخەڵکیدەبەن لەسەر ئەوەی خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەشی داونخۆ بێگومان ئێمە بەنەوەی ئیبراهیم کتێبمان بەخشیووههەروەها لەجۆرەها دانایی بەهرەوەرمان کردوون ووەکدەسەڵات و پاشایەتیەکی گەورەمان بەخشیووە .
لەوەودوا سلێمان فەرمانیدا کە بیانگێڕێتەوە و کە گەڕانەوە بۆ لای دەستی دەهێنا بە ڕان و ملیاندا .
ئایا نا ‌ بینیت ئەوانەی کە موجادەلەو گفتوگۆی نابەجێ دەکەن دەربارەی ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، ئەو سەرگەردانانە بەرەو کوێ لادەدرێن لە حەق و ڕاستی ، ڕوو لە کوێ دەکەن ؟
ئەوانیش بێ شەرمانە وتیان : سوێند بەخوا بەڕاستی تۆ دەزانیت ئێمە هیچ حەقێکمان نیە بەکچەکانی تۆوە ، بێگومان تۆش دەزانیت ئێمە چیمان دەوێت !
ئەو ڕۆژەی بە پەلە لە گۆڕەکانیان دێنە دەرەوە ، دەڵێی بۆ لای بت و پەرستراوەکانیان ڕادەکەن !!
باشە ، ئایا ئەو بەهەشت و نازو نیعمەتە چاکە ؟ یان درەختی ژەقنە بووت .
ئەو کەسەی کوێرە یان نەخۆشە ، سوێندبێت بەخوا ئەگەر باوەڕ نەهێنن ، ئەوە بەڕاستی هەر کەس لە سنوور دەرچوو بوون ، ئەوانە لە سزای خوایی دەربازببن .
زاناکە وتی : نەم وت : تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا خۆڕاگر بیت !!.
دەیانوت : باشە ، خوای میهرەبان ڕۆڵە و نەوەی بۆ خۆی داناوە !!
گوێش بەچاکی ڕابگرە !! ڕۆژێک دێت بانگ وێژێک بانگ دەکات لەشوێنێکی نزیکەوە ...
بێگومان ئەو شەیتانە هەر فەرمان بە خراپەو گوناە و تاوان دەکات و هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە جێگەی ڕێزو سوپاسە و سوپاسکراون .
ئادەمیزاد هیچ هێزو پشتیوانیەکی نیە .
هەروەها ئەوانەی هیچ جۆرە خوایەکی تر لەگەڵ خوادا ناپەرستن ، کەسیش ناکوژن کە خوا کوشتنی حەرام کردبێت مەگەر بە حەق و ڕەوا ، هەروەها زینا ناکەن و نزیکی ناکەون ، جا ئەوەی ئەو جۆرە کارە خراپانە ئەنجام بدات ، ئەوە توشی سزا و ئازارو ڕیسوایی دەبێت .
خوا فەرمووی : بیگرە و مەترسە ، وەک ئەوسای خۆی لێدەکەینەوە .
پاشانخۆشبووین بۆ ئەوەی سوپاسگوزاریی بکەن .
بێگومان ئەی خوانەناسان ئێوە لەگوفتارێکی بێ سەروبندان کەدوورە لەڕاستی و حەقیقەتەوه .
هەروەها کەشتی و هۆکاری تری هاتوچۆی لە وێنەی ئەو بۆ سازاندوون ، ( کە هۆکارەکانی گواستنەی ئاسمانی و زەمینی و دەریایی دەگرێتەوە ، چونکە هەر خوا بەدیهێنەری ئادەمیزاد و مادە خاو و سوتەمەنی و ... هتد
هەروەها پێیان بڵێ : هەر خوا بەسە کە ئێوەی لە خاکی زەوی پێگەیاندووە ، گەڕانەوەو کۆکردنەوەشتان بۆ لای ئەوە .
ئەوانەی باوەڕ بە نەبینراوەکان دەهێنن ، هەروەها نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و لەو ڕزق و ڕۆزییهپێمان بەخشیوون ، دەبەخشن .
ئێوەش بجەنگن دژ بەکافرو خوانەناسان تا فیتنە و ئاشووب و ئازاردانی موسڵمان نەمێنێت و ، تا دین و فەرمانبەرداری هەر هەمووی بۆ خوا بێت ، جا ئەگەر بێ باوەڕان کۆڵ بدەن ، ئەوە بابزانن بەڕاستی خوا بینایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
بیری نیعمەتی ڕزگاربونیشتان بکەنەوە کاتێک ڕزگارمان کردن و لەدەست دارو دەستەی فیرعەون کە خراپترین سزاو ئازاریان دەدان ، کوڕەکانتانیان سەردەبڕین و ئافرەتەکانتانیان دەهێشتنەوهئەوەش بۆ ئێوە توشهات و تاقیکردنەوەیەکی گەورە بوو بۆتان لەلایەن پەروەردگارتانەوە .
لەو ڕۆژەدا هەموو شت ڕوون و ئاشکرایە .
ئەوانە ئوممەتێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاکیانەوە ، ئێوەش هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتانە و بەپرس نابن لە کاروکردەوەی ئەوان .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە تەسبیحات و ستایشی خوا دەکەن .. ئەو خوایەی کە پاشایە و شاهی شاهانە ، پاک و بێگەردو پوختە ، باڵادەست و دانەیە ..
هەر لەو عەرەبە بیابان نشینانە ، کەسانێک هەیە کە ئەوەی دەیبەخشێت بەسەرانە و غەرامەی دەزانێت چاوەڕێی ئەوە دەکەن چەندەها بەڵاو ناخۆشی بێتە سەرتان ، یاخوا مەینەتی خراپ بەسەر ئەواندا بێت ، خوایش هەمیشە بیسەرە ، زانایە .
وتی : پەروەردگارم ئاگاداری هەموو قسە و گوفتارێکە لە ئاسمان و زەویدا و ئەو زاتە بیسەرو زانایه .
بێگومان ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، هەر ئەوانەن چاکترین و پاکترینی خەڵکانی سەر زەوی .
هەر بەو شێوەیهقورئانمان وەکو داوەرێک بەعەرەبیەکی پارا و دابەزاندووە ، خۆ ئەگەر بیەوێت ئێوە لەناو دەبات و کەسانی تر سەرلەنوێ دەهێنێتە کایەوە .
لە نیشانەو بەڵگەکانی تری خوا ئەوەیە کە ئاسمان و زەوی ڕاوەستاون بە فەرمانی ئەو ، لەوەودوا کاتێک بانگێکی لێکردن ، کە ئێوە لە توێی خاکدان ، دەستبەجێ هەمووتان دەردەچن لە زەویداو زیندوو دەبنەوە .
بۆ ئەوەی کاتێک دێن بۆ لاتانئێمەش موسوڵمانین و باوەڕمان هێناوە ، لە کاتێکدا بەڕاستی ئەوانە بە دوژمنایەتی و ئاژاوە و ململانێی بێ سەروبن دەکەن .
نەخێر وامەکەو وامەبە ، چونکە بەڕاستی ئەم ئایەتانە ، ئەم سورەتە ، یادخستنەوە و ئامۆژگاریە .
بۆ تۆ شیاوترەو لەبارترە .
لەژێر سێبەری _ سدر _ ی بێ دڕکدان
ئایا ئەوانە لەوە ئەمینن و ناترسن کە سزایەکی خوایی هەموویان بگرێتەوە و ، یاخود کوتوپڕ قیامەت بەرپا ببێت لە کاتێکدا ئەوان هەست بەنزیکی بەرپابوونی نەکەن .
گەورەو موبارەک و پیرۆزە ، ئەو زاتەی کە هەموو بوونەوەرو جیهانی بەدەستە ، ئەو زاتەی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەوە تۆ گوێ بەو نادەیت و خۆتی لێ بێ ئاگا دەکەیت .
یەعقوبی باوکیان وتی : ئایا هەروا متمانەتان پێ بکەم لەسەری مەگەر هەروەک پێشتر متمانەم پێکردن لەسەر یوسفی برای ؟! کەواتە ئەو زاتەی کە تۆی ڕەوانەکردوە ، تۆ لە هەموو میهرەبانان میهرەبانترە .
هیچ کەسێک نیە لە جیاتی خوا ، کاتێک کە خواو پێغەمبەرەکەی بڕیاری شتێک بدەن ئەوان سەرپشک بنئە ‌ وەی سەرپێچی بکات لە فەرمانی خواو پێغەمبەرەکەی ئەوە ئیتر بە ئاشکرا گومڕاو سەرلێشێواوه .
کەوابوو ئەگەر ویستتان تۆڵە بکەنەوە ، دەبێت هەر بەقەدەر ئەو ستەمەی کە لێتان کراوە تۆڵە بکەنەوە ، خۆ ئەگەر بیشارنەوە و بیدەن بە خوا بکەن ، ئەوە بێگومان خوا لێ خۆشبوو میهرەبانە .
ئایا ئەوە سەرنجیان نەداوە چۆن خوا لە سەرەتاوە دروستکراوان بەدی دەهێنێت و پاشان دووبارەی دەکاتەوە ، بێگومان ئەو شتانە بۆ خوا زۆر سادە و ئاسانە .
جا ئیترچی وای لێکردوویت باوەڕت بەڕۆژی قیامەت و لێپرسینەوە نەبێت دوای ئەو هەموو نازو نیعمەتە ؟
دۆزەخیەکان بە ناچاری لێی دەخۆن ، سکیانی لێ پڕ دەکەن .
تیایدا بە ئاسوودەیی شانیان داداوە ، بەردەوام داوای میوەی زۆر و خواردنەوەی هەمەجۆر دەکەن .
تا ڕۆژو کاتی دیاریکراو .
ئەوسا خوای گەورە گلەیی لە یاخیەکانی نەوەی ئادەم دەکات و دەفەرموێت : ئەی نەوەی ئادەم ، مەگەر من پێم ڕانەگەیاندن کە شەیتان نەپەرستن ، چونکە ئەو بەڕاستی دوژمنی ئاشکراتانە .
بەڕاستی هەر ئەو کەسهمزگەوتەکانی خوا ئاوەدان دەکاتەوهکە پشتیان پێ بەستووەو ملکەچ و فەرمانبەرداری پەروەردگاریان نەبوون .
ئەوانەش کە بە تەوراتەوە پابەندی دەکەن و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدا ، بێگومان ئێمە پاداشتی چاکسازان بەزایە نادەین .
ئەم بت و پەیکەرانە تەنها شتێکە کەخۆتان و باوو باپیرانتان ناوتان لێ ناون و هیچی تر نین ، خوا بەڵگەیەکی نەناردووەلەسەر ڕەوا بوونیان ، سەیرە ، ئەوانەتەنها شوێنی گومان و ئارەزوی دەروونەنەخۆشیەکانیان دەکەون ، لەکاتێکدا کەبەڕاستی لەلایەن پەروەردگاریانەوە هیدایەت و ڕێنمووییان پێ گەیشتووه !
لەو شارەدا نۆ دەستە هەبوو کە گوناە و تاوانیان ئەنجام دەداو تۆوی خراپەیان لە وڵاتدا دەچاندو بەلای چاکەو چاکەکاریدا نەدەچاوون .
کاتێک کە گۆرەکان ژێرە و ژوور دەکرێن .
دەیانوت : باشە ئێمە لەم گۆڕانە دەردێین و زیندوودەکرێینەوە ؟...
هەرچی کارو کردەوەیەک کەئەنجامیان داوەلهو لەلای خۆی چاودێرەکان تۆمارکراوە
بێگومان ئائەوانە ئەوەی تێدا دەژین لەناوچووە و ، پووچەڵە ئەوەی ئەوان دەیانکرد .
نەفام و دەم بەتاڵەکان لە خەڵکیدەڵێن : باشە چی وای لێکردن کە واز لە ڕووگە پێشوەکە بهێنن ؟! کە جاران ڕوویان تێدەکرد ، پێیان بڵێ : ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوا وخوا خاوەنیەتی ، هەر کەسێکی بوێت ڕێنموویی دەکات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و ڕەوان .
ئەوسا تۆ داوای لا دەکەیت بەو ئیماندارانەی کە نەوەی ئیسرائیل لای خوا کەوتوون ، لە پەنهانیشدا لە دەستم بکە ، بۆ ئەوەی مژدەی پێ بدەیت بەپارێزکارو خواناسەکان ، هەروەها کەسانی سەرسەخت و کەللەڕەقی پێ بترسێنێت .
بەو خەلکە بڵێ : من هیچ کرێ و پاداشتێکم لە ئێوە ناوێت جگە جگە لەوە کە ڕی نیشاندەرم بۆ ئەو کەسەی دەیەوێت ڕێگەی بەرەو پەروەردگاری بگرێتەبەرو مەبەستی ڕەزامەندی ئەو بێت .
جا ئەوەی کاتێک بەڵاو ناخۆشی لەسەر لابردن ، دەستبەجێ دەستەیەک لە ئێوە هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار دەدەن ...
شەیتان وتی : پەروەردگارا ، مۆڵەتم بدە هەتا ئەو ڕۆژەی هەمووان زیندوو دەکرێنەوە .
پاشان بەسەرشۆڕی پاشگەزکرانەوە بۆ بیرو باوەڕە کۆنەکەیان وتیان : بێگومان تۆ زانیووتە کە ئەوانە قسە ناکەن و تێ ناگەن !! .
ئەی محمدپێیان بڵێ : ڕوح القدس ، لە لایەن خواوە بە دەست بدەنە دەست خوا لەسەر خۆتان .
دیسانەوە دەڵێم : واز بهێنن .
پاشانلە خەو خەبەرمان کردنەوەو لە نوستن هەستان ، تا بزانین کام دەستەیەیان دەزانن کە چەندە خەویان لێکەوتووە .
خۆ ئەگەر بانگیان بکەیت بۆ ڕێبازی هیدایەت ، ئەوهنابیستن ، تۆ دەیانبینیت ئەوان سەیرت دەکەن ، لەکاتێکدا کە نابینن .
جا ئەو کێم و زووخاوە قوم قوم بەناچاری دەخواتەوە و بەئاسانی بۆی قوت نادرێت ، مەرگیش لە هەموو لایەکەوە هێرشی بۆ دەهێنێت ، کەچی ناشمرێت ، لەوەودواش سزاو ئازاری هەمەجۆرو ناخۆش و گران یەخەی بەرنادات .
پەروەردگاری تۆ هیچ شتێکت لە کاروباری بەندەکان بەدەست نیهئەگەر تەوبەو پەشیمانیان لێ وەربگرێت ، یان کاتێک بە زارتان شتێک دەڵێن کە هیچ ئاگاییتان دەربارەی نیە ، ئێوە لە ئایینەکەتان هەڵگەڕێنەوە .
ناوی پەروەردگاری دەبات و نوێژی بۆ دەکات و کڕنووش و سوژدەی بۆ بردووە .
ئایا سەری لێ نەشێواندن و پیلان و نەخشەکانیانی پووچ نەکردەوە ؟!
هەر ئەو زاتەیە کە بای شەماڵ دەنێرێت کە مژدەیەکە لەلایەن خوای میهرەبانەوه ، : ئێمەش لە ئاسمانەوە ئاوێکی پاک و خاوێنمان باراندووە ...
موسا وتی : سوێند بە خواتۆ چاک زانیوتە کە ئەوکەس ئاوا پێشی ناهێنێت جگە لە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی ، تا بەرچاو ڕوونکەرەوە بێت و و من دڵنیام بەڕاستی ئەی فیرعەون کە تۆ تیا دەچیت و لەناو دەبرێیت .
جا ئیتر کێ لەوە ستەمکارترە کە درۆ هەڵدەبەسێت و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدات ، یان ئەو حەق و ڕاستیەی کە بۆی هاتووە بە درۆی دەزانێت ، مەگەر هەر دۆزەخ شایستە بێت ، ئایا لە دۆزەخدا جێگە و ڕێگەیەکی هەمیشەیی بۆ بێ باوەڕان دابین نەکراوە ؟ .
جا ئێمە نزامان گیراکردو بەهاواریەوە چووین وهەموو ناخۆشی و نەخۆشیەکمان لە کۆڵ کردەوە ، هەموو ماڵ و منداڵیمان پێبەخشیوە و ئەوەندەی تریش لەگەڵیاندا ، ئەوە ڕەحمەتێکی تایبەتی بوو لە لایەن ئێمەوە ، یادا ‌ وەریشە بۆ بەندە خواپەرستەکان .
هەر کاتێک منداڵەکانتان باڵغ بوون ، چونکە کاتی خۆی تەواو دەبێت و دەبرێتەوە بۆ لاوازترین تەمەنتاوەکو دەگاتە ڕادەیەک کە دوای ئەو هەموو ماوەیە وتی : داواکارم بمنێرنمن هەواڵیپێ ڕادەگەیەنم .
ئەی پێغەمبەر تۆ بۆچی شتێک لە خۆت حەرام دەکەیت کە خوا بۆی حەڵاڵ کردویت ، دەتەوێت بەو کارە هاوسەرەکانت ڕازی بکەیت ؟! لەکاتێکدا هەر خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
هە ڕ ئێمە لە ئاسمانەوە بە ئەندازەو نەخشەیەکى دیاریکراو بارانمان باراندووەو ئینجا لە ناخى زەویدا جێگیرمان کردووە ، بێگومان ئێمە بە جۆرەها شێوە دەتوانین ئەو ئاوە لە ناو بەرین و ئەو سەرچاوانە وشک بکەین .
ئەی پێغەمبەربە هاوەڵگەران بڵێ : ئادەی هانا و هاوار بکەن لەو بت و شتانەی کە لەجیاتی خوا دەیانپەرستننە دەتوانن بەڵاو ناخۆشیەکتان لەسەر لابەرن . نەدەتوانن بارودۆخ بگۆڕن .
ئەی پێغەمبەر صلی اللە عیە وسلم لە بێ باوەڕان بپرسە : ئایا ئەوان گرنگتر و گەورەتر و بەهێزترن یان ئەو شتانەی تر کە دروستمان کردووە وەک ، بێگومان ئێمە ئەوانمان لە قوڕێکی مچ دروست کردووە .
ئەوانە کاتێک بانگ دەکرێن بۆ لای بەرنامەی خواو پێغەمبەرەکەی تا فەرمانڕەوا بێت لە نێوانیاندا ، خێرا دەستەیەکیان پشت هەڵدەکەن و ناڕەزایی دەردەبڕن .
بەکێوی توری سینا .
ئەوەی خوا ڕێنموویی بکات ئەوە هەر ئەو ڕێنموویی وەرگرە ، ئەوەش کەگومڕای بکات ئەوە هەر ئەوانە ستەمیان لێناکرێت .
ئەگەر چاوپۆشی لە هەڵەیان بکەن و واز بهێنن و ، ئەوە بێگومان چاوپۆشی لە گوناهی ڕابردوویان دەکرێت ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوەو بەبەردەوامی دژایەتیبکەن ، جا ئەوە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو و میهرەبانە .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕییان هەڵبژارد لە جیاتی ئیمان ، بێ باوەڕییان کڕی لەجیاتی باوەڕ ، بەهیچ جۆرێک زیان بەخوا ناگەیەنن بەڵکو سزای بەئێش چاوەڕێیانە .
لە کاتێکدا داماڵێنەری پێستی سەرو هەموو ئەندامەکانە .
وادەزانێت بەڕاستی کە ماڵ و سامانەکەی دەبێتە هۆی تەمەن درێژی و نەمریی بۆی ؟
لەو ڕۆژەدا کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە ، دەست دەکەنەوە بە سوێند خواردن هەروەک بۆ ئێوە سوێندیان دەخوارد ، لە کاتێکدا وادەزانن کە ڕزگاریان دەبێت و شتێکیان دەست دەکەوێت !! : ئاگاداربن کە بەڕاستی هەر ئەوانن درۆزنن .
هەر بەڵاو نەهامەتیەکتان بەسەر هاتبێت ، ئەوە دەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەیە کە بە ئارەزووی خۆتان دەتانکرد ، لە زۆربەی زۆری گوناە و هەڵەکانتان خۆش دەبێت .
هەتا کاتێک گەیشتە ناوچەی خۆرهەڵاتی ، بینی خۆر هەڵدێت لەسەر قەومێک کە پەناگایەکیان نیە تا لەتینی خۆیان بپارێزن .
ئەوانە ، هەر ئەوەندەی لێ دەزانن و عەقلیان هەر ئەوەندەدەبڕێت ، بەڕاستی هەر پەروەردگاری تۆیە کەچاک دەزانێت کێ لەرێبازەکەی لایداوە و گومڕایە کێیش ڕێبازی ئیمان و هیدایەتی گرتۆتەبەر و شایستەی ڕێزە
ئەوانەی کە بوختان دەکەن بۆ ئەو جۆرە باوەڕانەی کەلێتان نزیک دەبنەوە بەدەوروبەرتانداو باتوندو تیژی و هێزو تواناتان تیادا بەدی بکەن ، بێگومان ئەوانە هەر لە کێشمە کێش و بەربەرەکانیەکی دوور لە ڕاستیدان .
بەڕاستی ئێوەی ئیماندار ترستان زیاترە لە دڵ و دەروونیاندا تا خوای گەورە ، ئەوسا پێیان بڵێ : ئەو مەڕەشم بدەرێ ، بەقسەی سزایەکی سەرشۆڕکەرمان ئامادە کردووە .
جگە لەوانەیان کە تەوبەیان کردووە ، پێش ئەوەی دەستی ئێوەیان بگاتێ ، ئەوە بزانن کە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو و میهرەبانە .
لەو ئاژەڵە سەر بڕاوانەش مەخۆن کە ناوی خوا لەکاتی سەر بڕینیاندا نەبراوە و بەڕاستی ئەوە لادان و گوناهە ، دڵنیابن کە : بۆ ئەو بوختان و قسە نابەجێیانەی کە دەیکەن .
کەواتە دینی خۆتان بۆ خۆتان و دینی خۆم بۆ خۆم .
هەروەها پەروەردگاری تۆ دەزانێت ئەو خەڵکە چیان لە سینەو دەرونیاندا شاردۆتەوە وەچی دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن .
هەرچیش داوای دەکەن و حەزی لێ دەکەن بۆیان ئامادەیە تیایدا ، زۆر لەوەش زیاترمان لایه .
کاتێک تەمەنی گەیشتە ئەوپەری هێزو توانایی ، ئێمەش حیکمەت و دانایی و زانیاریمان پێبەخشی ، هەر بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوه .
ئەوانیش لەوەڵامیاندا دەڵێن : نەخێر ، وا نیە ، ئەوان هەر خۆتان ئیماندار نەبوون !!
ئەوانەی ئێوە هاواریان لێدەکەن جگەلە خواو لێیان دەپاڕێنەوە ، چەند بەندەیەکی وەک ئێوەندە هاواریان لێ بکەن ، بابێن بەدەمتانەوە ، ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن .
بەڵکو هەریەک لەوان دەیەوێت لە ئاسمانەوە چەندەها نامەی کراوەی بۆ بێت ؟
خۆ ئەگەر نووسراوێکمان بۆ تۆ لەناو کاغەزێکدا داببەزاندایە ، ئەوجا دەستیشیان لێ بدایە ، ئەوە ئیتر هیچ جۆرە پاکانەو بارامتەیەک لەئێوە و لەوانەش کەبێ باوەڕ بوون وەرناگیرێت ، شوێنەوار و مەنزڵگای هەمووتان ئاگری دۆزەخە ، هیچ جۆرە پشتیوانێکیان نیە .
دەگەیەنرێتە دۆزەخ
ئەی پێغەمبەر : بەڕاستی پەروەردگاری تۆباڵا دەستهو بەسۆزو میهرەبانە .
لە کاتێکدا داماڵێنەری پێستی سەرو هەموو ئەندامەکانە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر ملکەچ و گوێڕایەڵی ئەوانە بن کە کافر و بێ دینن ، ئەوە بەرەودوا دەتانگێڕنەوە و پاشگەزتان دەکەنەوە و لە دین وەرتاندەگێڕن ، ئەوسا ئیتر بە دۆڕاوی دەگەڕێنەوە .
جاکاتێک وتی : ئایا کاتێک مردم ، جارێکی تر لە ئایندەدا تۆ لە تیاچووانه .
خۆ ئەگەر ئەو خاڵکە تووشی بەڵایەک ببونایە ) بەهۆی گوناە و تاوان و دەست پێشغەری خراپیانەوە ، ئەوە دەیانوت : ئەگەر بەڵگەیەکت هێناوە ، دە بیخەرە ڕوو ، ئەگەر خۆڕاگر بن و پارێزکار بن ، چونکە خوا هەمیشە و بەردەوام بینایە .
بە بەرەبەیان کاتێک کە خۆی دەنوێنێت ..
ئەوانیش وتیان : ئەم خەونە بێ سەرو بنە و هیچ نی یە ، ئێمە لە لێکدانەوەی خەونی بێ سەرو بن شارەزا نین .
بەڕاستی ئەوانەش کە باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ، سزایەکی بە ئێش و ئازارمان بۆ ئامادە کردوون .
لە هەوڵ و کۆششەکانیانڕازی و ئاسوودەن .
جا شەیتان گومانی خستە دڵیەوە و پێی وت : ئەی ئادەم پێت بڵێم و نیشانت بدەم درەختی نەمری و موڵک و داراییەک کە بەسەرناچێت کامەیە ؟!!
کەسیش بەرپا بوونی ئەو ڕۆژە بەدرۆ نازانێت ، مەگەر هەموو ستەمکارێکی گوناهبار نەبێت .
جا ئەوەی خوانەناس و یاخی و لەسنوور دەرچوو بێت ...
نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن بە دروشمەکانیەوەو زەکاتیش بدەن ، لەگەڵ کڕنووش بەراندا کڕنووش ببەن .
یاخود دەریشنەکەوت بۆ ئەوانەی دێن بەدوای دەستەو چینەکانی پێش خۆیان پاش لەناوچوونی ئەوانەی کە تیایدا نیشتەجێ بوون کە ئەگەر بمانویستایە ، ئەوە بەهۆی گوناهەکانیانەوە تووشمان دەکردن و مۆرمان دەنا بەسەر دڵەکانیاندا ، جا ئەوان نابیستن .
قەومی عادیش بەرنامەی هەر هەموو پێغەمبەرانیان بە درۆزانی .
پشتیان هەڵکردو ، هەرگیز لە خوا ترس و پارێزکاربن ، جا ئەوەی شەریک و هاوەڵ بۆ خوا بڕیار بدات ، ئەوە بە ڕاستی خوا بە سۆزو میهرەبانە .
هەر پارەو سامانێکتان بە سوو دابێت بە خەڵکی بۆ ئێوە دەریاکەمان لەت کرد ، ئینجا دەزگای بیستن و بینین و لێکدانەوەی پێبەخشیون ، کەمتان سوپاسگوزارن .
وتی : ئەی ئادەم صلی اللە عیە !!.
سوێند بەخوا ئەگەر لەو خوانەناسانە بپرسیت : کێ دروستی کردوون ، ئەوە بەدڵنیاییەوە دەڵێن ، کەوابوو بەرەو چی و بەرەو کوێ لە ڕێبازی یەکخواناسی لادەدرێن و شوێنی ناحەقی دەکەون ؟!
کاتێک لە دەریادا ناخۆشی و تەنگانە تووشتان دەبێت ، ئەوە هەرچی پەرستراو هەیە لە ئاسمانەوە لە ئاسمانەوە بۆ باخەکەت بنێرێت و ، بیکاتە زەویەکی ڕووت و خلیسک و وشک ...
ئایا ئەوانە پەلەیانە زوو سزای ئێمە یەخەیان بگرێت ؟!
ئەی محمدپێیان بڵێ : کێ فریاتان دەکەوێت و ڕزگارتان دەکات لە تاریکیەکانی وشکانی و دەریادا ، و بە کەساسی لێی دەپاڕێنەوە ، بەنهێنی هانای بۆ دەبەن ، سوێند بێت بە خوا ئەگەر لەم تەنگانەیە ڕزگارمان بکەیت ، ئەوە بەدڵنیاییەوە دەچینە ڕیزی سوپاسگوزارانەوە .
موسا وتی : نەخێر ، وا نیە ، من بەڕاستی پەروەردگارم لەگەڵدایەو ڕێنموویم دەکات
هەروەها بەهۆی سوو خۆریانەوە کە بەڕاستی لێیان حەرام کرابوو و بەهۆی ئەوەشەوە کە ماڵی خەڵکی بەناڕەوا دەخۆن ، بێگومان بۆ ئەوانەیان کە بێ باوەڕن سزایەکی بەئێشمان ئامادە کردووە .
هەموو خەڵکی دادەگرێتە ، بۆیە بە ترسەوە دەڵێن : ئەمە سزاو ئازارێکی بە ئێشە .
ئەوسا دەرچوون بەنهێنی و بەهێواشی دەڕۆیشتن ، بە چپە قسەیان دەکرد ...
ڕۆژێک دێت هەمووکەس ، کاروکردەوەکانی خۆی دەبینێت ئەوسا هەرکەس دەزانێت چی پێشخستووە و چی دواخستووە ، چی دەستپێشکەری کردووە و چیشی هێشتۆتەوە .
هیچ کات لەسەر هیچ کەس لەو دووڕووانە نوێژ نەکەی کە مرد ، لەسەر گۆڕەکەشی مەوەستە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە باوەڕیان بە خواو بە پێغەمبەرەکەی نەبوو و مردیشن لەکاتێکدا لە دین دەرچوو بوون .
ئەوزاتە ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنەمای حەق و ڕاستی دروست کردووە ، وێنەی ڕووخساری ئێوەشی کێشاوە بەجوانترین شێوە ، گەرانەوەو سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەوە .
ئادەمیزادیشی لە تاکە نوتفەیەک بەدیهێناوە ، کەچی ئەو ، دوای ماوەیەک کە خۆی ناسیووە بووەتە دوژمنێکی ئاشکرا .
ئەوانە دووجار پاداشتیان پێدەدرێت بە هۆی خۆگری و ئارام گریانەوە ، بە چاکەش بەرهەڵستی خراپە دەکەن ، ئەوانە هەروەها لەو ڕزق و ڕۆزیەی کە پێمانداون دەبەخشن .
نە بە ئارەزووی ئێوەیە ، نە بە ئارەزووی خاوەنانی کتێبە ، ئەوەی خراپەو گوناهێک بکات ، ئەوە بەهۆیەوە سزا دەدرێت و هیچ کەس و هیچ هێزێکی تری دەست ناکەوێت جگە لە خوا پشتگیریی بکات و یارمەتی بدات .
بەڵکو یادخەرەوەیە ، بۆ ئەو کەسەی کە لە لێپرسینەوەی پەروەردگار دەترسێت .
ئایا نابینیت چۆن ئەو زاتە تۆ بە دوو چین دروست کردووە ؟! خۆ ئەگەر بیویستایە جێگیری دەکرد ، پاشان خۆریشمان کردووە بەبەڵگە و نیشانە لەسەر سێبەر .
سڵاو دروودیش لەسەر هەموو پێغەمبەران و سەرجەم فرستادەکانی خوا .
ئایا ئەوانە لە دڵەکانیاندا نەخۆشی کوفر و خوا نەناسی هەیە ؟ یاخود گومانیان هەیه ؟ ، یاخود دەترسن لەوەی کە خوا و پێغەمبەری ستەمیان لێ بکات ؟! نەخێر وانی یە ، ئا ئەوانە هەر خۆیان ستەمکارن .
چەندەها نەوەمان لە دوای ئێمە لەناو بردووە ، ئەوەندەش بەسە بۆ پەروەردگاری تۆ کە ئاگادارو بینایە بە گوناە و تاوانی بەندەکانی ، هیچ شتێکی لێ شاراوە نیە .
ئەویش کەڵکی تەواوی لە هۆکارەکان وەردەگرت .
ئینجا موسا بە قەومەکەی وت : ئەی قەوم و عەشیرەتم سوێند بە خوا بەڕاستی پەیامی پەروەردگارت بەچاکی پێڕاگەیاندن و دڵسۆزیم لەگەڵ کردن ، بەڵامئێوە دڵسۆزانتان خۆش ناوێت .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە زۆر زۆر یادی خوا بکەن .
ئەوانەش باوەڕیان نەهێناوە و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بە درۆزانی ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن .
ئەمڕۆ ئیتر لاشەی تۆ ڕزگار دەکەین تا ببێتە موعجیزە و پەند و ئامۆژگاری بۆ ئەوانەی دوایتۆ دێن ، بەڵام بەڕاستی زۆربەی خەڵکی لە ئایەت و موعجیزەکانی ئێمە غافڵ و بێئاگان .
جا ئیتر خاوەنی کتێبە ئاسمانیەکان ، با بزانن کەناتوانن چوارچێوە دانێن بۆ بەخشندەیی و ڕەحمەت و میهرەبانی خوا ، خۆیان بەهەڵبژاردەی خوا بزانن ، چونکەبەخشش و ڕەحمەت ، تەنها بەدەستی خوایە و هەر ئەو دەیبەخشێت بەوانەی کەخۆی دەیەوێت ، ئەو خوایە خاوەنی بەخشش و ڕێزو میهرەبانیەکی گەورەو بێ سنوورە
خۆریش لە گەردش و سوڕانەوەی خۆیدا بەردەوامە و بەرەو سرەوت دەچێت ، یاخود بە دەوری چەقی خۆیدا دەسوڕێتەوە ، بێگومان ئەوە توانای زاتێکی باڵادەست و زانا دەردەخات .
لە هەموو شارو وڵاتێکدا هیچ پێغەمبەرێکمان نەناردوهمەگەر خەڵکی ئەو شوێنەمان بەتەنگانە و نەخۆشی گیرۆدە کردوە ، بۆ ئەوەیو دەست بکەن بەنزاو پاڕانەوەو لاڵانەوە .
دەستەیەک هیدایەت و ڕێنمووی وەرگرتووە ، دەستەیەکیش بڕیاری گومڕای و سەر لێشێواوی بەسەردا چەسپاوە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە بێجگە لە خوا شەیتانەکانیشیان کردە پشتیوان و خۆشەویستی خۆیان ، واش دەزانن کە ڕێگەی ڕاست و دروستیان گرتۆتەبەر .
بەهەموو عەقڵیەوە وتی !! ئەم قورئانە جگە جادوو نەبێت کە وەردەگیرێت هیچی تر نی یە !!...
خوانەناسان دەیانوت : ئایە ئەگەر مردین و بزر بووین لە توێی خاکی زەویدا ، ئایا جارێکی تر سەرلەنوێ دروست دەکرێینەوە ؟! نەخێر ون نابن ! بەڵکو ئەوانهبێ باوەڕن ...
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە مەچنە هیچ ماڵێکی تر جگە لە ماڵەکانی خۆتان هەتا کارێک نەکەن کە ئەوان ئاگاداربنپاشان کە مۆڵەتدران سەلام بکەن لە خەڵکی ماڵەکە ، ئەوە بەڕاستی خوا تۆڵەی زۆر بە زەبرە .
ئایا کاتێک مردین و بووینە خاک و ئێبسک ، ئایا ئێمە زیندوو دەکرێینەوە ؟!
فەرمانی ئێمە تەنها یەک وشەیە دەڵێین ببەدەستبەجێ دەبێت وەک چاو تروکاندنێک
یان ئەوەیە گەنجینەی ڕزق و ڕۆزیەکانی پەروەردگاری تۆیان بەدەستە ؟! یان ئەوەیە دەسەڵاتیان بێ سنوورە ؟
ئەی پێغەمبەر ڕاپرسیان لێ بکە : ئایا ڕاسته ! کە کچان شایستەی پەروەردگارت بن و کوڕان شایستەی خۆیان بێت ؟!
هەر ئەو خوایە بەدیهێنەرو دروستکراوە ، ، نەخشە و وێنە کێشەرە ، ناوە پیرۆزو جوانەکان ، هەمووی شایستەی ئەون ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ستایشی ئەو دەکەن ، بەڕاستی ئەو زاتە خوایەکی باڵادەست و دانایە .
نوح لە وەڵامدا وتی : ئەوە بە دەست خوایە و بەڕاستی تەنها ئەو بۆتان پێش دەهێنێت ئەگەر بیەوێت و ئێوە دەستەوسانکەری خوا نین ناتوانن .
ئەو شتانەی کە بەڵقیس دەیپەرست لە جیاتی خوا بووبوونە بەربەست لە دڵ و دەروونیاندا حەشاردراوە ، ئەوە نەکەن لە بەرامبەر فەرمانەکانی خوا کەم تەرخەمی بکات ، ئا ئەوانە هەر خۆیان زەرەرمەند و خەسارەتمەندن .
ئایا ئەوە لە ناخی خۆیاندا بیرێکیان نەکردۆتەوە ، کە خوا خاوەنی هەموو کون و کەلێنێکی قەڵاو شارۆچکەکاندا دەسوڕێنەوەو دەگەڕێن بە شوێنیاندا و ئەم لاولایان پێناکرێت و بەرپێی خۆیان نابینن .
پەلە مەکەو زمانت مەجوڵێنە ، بۆ ئەوەی پەلە بکەیت لە وەرگرتنیدا .
یاخودئاوی باخەکە ڕۆبچێت و هەرگیز نەتوانیت بەدەستی بهێنیت .
بڵێ : پەروەردگارا من پەنا دەگرم بە تۆ لەهەموو خەتەرەو خەیاڵ و وەسوەسەی شەیتانەکان .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و ستەمیان کردووە خوا نەیویستووە لێیان خۆش بێت ، هیدایەت و ڕێنمویشیان بکات بۆ ڕێگە و ڕێبازێک ...
ئەی پیغەمبەربە خاوەنانی کتێب بڵێ : بۆچی ئێوە باوەڕ ناکەن بە ئایەتەکانی خوا ، خۆ هەر خوا شایستەیە کە لێی بترسن ؟!
لەو ڕۆژەدا ئادەمیزاد هەواڵی هەموو ئەو کارو کردەوانەی پێدەدرێت کە دەست پێشکەریی کردووە .
لێیان دەپرسێت : ئەوە چەند ساڵ لە زەویدا ژیانتان بردە سەر .
دەیانوت : باشە ئێمە لەم گۆڕانە دەردێین و زیندوودەکرێینەوە ؟...
سێبەرو خۆرەتاویش وەک یەک نین .
سوێند بێت ئەبێت سزایەکی زۆر سەختی بدەم یان سەری ببڕم ، یان دەبێت بە بەڵگەیەکی ئاشکراوە بێت بۆ لام .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، ئەو کەسەی کە بیەوێت و خۆشی هەوڵبدات ، دەیخاتە ژێر سایەی ڕەحمەتی خۆیەوەو بۆ ستەمکارانیش هیچ جۆرە پشتیوانێکیان نیە .
ئەی پێغەمبەرسەر گوزەشتەی بەندەی ئێمە - ئەیوب - یان بۆ باس بکە ، کاتێک بانگی لە پەروەردگاری کردو وتی : بێگومان شەیتان توشی نەخۆشی و ئازاری کرووم .
جا وتیان : باشە ، ڕەوایە ، ئێمە شوێنی تاکەکەسێک بکەوین لەخۆمان ؟! ئێمە ئەگەر بڕوا بەکەسێکی وا بکەین ، ئەو کاتەئێمە بەڕاستی لەگومڕایی و شێتیداین ؟!
جا دوای ئەوان موسا و هاروونمان ڕەوانە کرد بۆ فیرعەون و دارودەستەکەی ، هاوڕێ لەگەل موعجیزەی زۆردا کە چی ئەوان خۆیان بە گەورە زانی و بڕوایان پێ نەکردن ، ئەوانە کەسانێکی تاوانبار و گوناهباربوون .
ئەو زاتەی کە شەوی کردووە بە پۆشاک بۆتان و خەویشی کردووە بە هۆی ماتیی و بێ دەنگیی و ئارامیی و ڕۆژیشی کردووە بە هۆی بڵاو بوونەوە و کار و کۆشش .
جا ئەگەر ئەو کەسەی کەلەسەرەمەرگدایە لەنزیکان و خۆشەویستانی ئێمە بێت ، ئەوە بێگومان شوێنی تاکەکەسێک بکەوین لەخۆمان ؟! ئێمە ئەگەر بڕوا بەکەسێکی وا بکات ، ئەوە بێگومان تۆ پشت بەو خوایە ببەستن و داوای یارمەتی هەر لە خوا دەکەن .
بڵێ : ئەگەر ئێوە خواتان خۆش دەوێت دە شوێنی من بکەون و لە فەرمانی من دەرمەچن ، ئەوکاتە خوایش ئێوەی خۆش دەوێت و لە گوناە و هەڵەکانیشتان خۆش دەبێت ، ئەو خوایە لێخۆشبوو و میهرەبانە .
پێیان بڵێ : من هیچ پاداشت و خەڵاتێکم لە ئێوە ناوێت ، بەڵکو من پاداشتم تەنها لەسەر خوایە ، ئە خوایەش شایەتە بەسەر هەموو شتێکەوە .
یادی ئەوە بکەرەوە کاتێک پەروەردگارت بە فریشتەکانی وت : بەڕاستی من دروستکاری بەشەرێکم لە قوڕێکی وشک کە پێشتر قوڕێکی ڕەشباوو ترشاو بوو .
لەوەودوا پێیان دەوترێت : کوان ئەو شتانەی کە بە هاوەڵتان دادەنا بۆ خوای باڵادەست ؟!...
بێگومان خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دروست کردووە ، بۆ تۆ ئەی محمدتا بچیتە ڕیزی ئەو کەسانەوە کە خەڵکی بێداردەکەنەوە و لە خەوی غەفڵەت دایاندەچڵەکێنن .
پاشان ئیسحاقمان پێبەخشی و یەعقوبیشمان بە ئیسحاق بەخشی و پێغەمبەرایەتیمان کردە کاڵای باڵای نەوەکانی ، کتێبە ئاسمانەکانیشمان بۆ ناردن ، هەر لە دنیادا پاداشتمان دایەوە ، ئەو بەڕاستی لەقیامەتیشدا لە ڕیزی پیاوچاکاندایه .
ئەوانەن لە پەروەردگاریان دەترسن لە کاتێکدا کە کەس دیار نیە و پەروەردگاریش لێیان پانهانە ، هەروەها ئەوانە لە قیامەت و لێپرسینەوە بیمیان هەیە .
سەربازە ئیماندارەکانیشمان هەر دەسەڵات دەگرنە دەست و زاڵ دەبن .
ئەوەتە ئەو شارو شارۆچکانهلەناومان بردوون و کاولمان کردوون کاتێک کهستەمیان کردووەو بۆ لەناوبردنیان کاتی دیاریکراومان بڕیارداوە .
ئەوانەی کە ڕیا بازن و بە ڕووکەش نوێژ دەکەن و دەیانەوێت خۆیان دەربخەن و .
بەڕاستی هەر خوا ئاسمانەکان و زەوی ڕادەگرێت و نایەڵێت لەناو بچێت و لەیەک بترازێت ، سوێند بە خوا ئەگەر تێک بچن و لەیەک بترازێن ، ئەوە بێگومان خوا لێخۆشبووهو ئارامگر و خۆڕاگرە .
بەڕاستی ئەو خوایە زاتێکی بیسەرو زانایە .
وەنەبێت من ڕووی خۆم و دڵم لە پەرستندا کردۆتە ئەو زاتەی ئاسمانەکان و زەوی فەراهەم هێناوە ، لەکاتێکدا ڕووم لەهیچ شتێکی ترناکەم ، بەدڵئارامی تەواویشەوە : هەرگیز من لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەراندانیم .
بێگومان بۆ ئەوانەی کە بەدەم بانگەوازی خواو پێغەمبەرەوهچوون ، هیچ گیانلەبەرێک نیە جڵەوی بەدەست خوای بێت ، جا ئەگەر ئێوە بزانن و شارەزابن .
بەڕاستی سزای پەروەردگاریان کەس لێی ئەمین نابێت .
بڵێ : پەروەردگارا یارمەتیم بدە تا هەرکاتێک دەستبەکاریبەچاکی و ڕاستی و دروستی ئەنجامی بدەم و لە هەرکارێک بوومەوەو ئەنجاممدا سەرەنجامێکی چاکی هەبێت و بەجوانی لێی دەرچم و هەمیشەو بەردەوام لەلایەن خۆتەوە دەسەڵاتێکم پێ ببەخشە کە ببێتە هۆی سەرکەوتنی بەردەوامم .
چی وای لێ کردیت پەیڕەوی من نەکەیت ؟! ئایا لە فەرمانی من یاخی بوویت ؟!
هەموو ئەو کەسانەی لەسەر ڕووی زەوین ، هەر هەمووی فەوتاوو تیاچووە دەبێت بمرن
لە بەڵگە و نیشانەکانی خوا ئەوەیە کە دەبینیت زەوی کش وماتە ، جا کەتێک باران بەسەریدا دەبارێنین دەخرۆشێت و گەشە و نەش و نما دەکات ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتەی کە زەوی زیندوو کردەوه ، مردووانیش زیندوو دەکاتەوە ، بێگومان ئەو خوایە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ..
ئەوانەیکتێبمان پێ بەخشیوون پێغەمبەردەناسن هەروەک چۆن نەوەکانی خۆیان دەناسن ، بێگومان دەستەیەک لەوان ئەو ڕاستییە دەشارنەوە ، لەکاتێکدا دەشزانن محمدفرستادەی خوایە .
بەڕاستی خوا هەر خۆی بیەوێت وحیکمەت و دانایی پێ دەبەخشێت و هەر کەس حیکمەتی پێ ببەخشرێت ، ئەوە بێگومان خێرێکی زۆری پێدراوە ، جا بێجگە لە ژیر و هۆشمەندەکان کەسانی تر لەو بەهرەیە تێناگەن و پەند وەرناگرن .
لەو ڕۆژەدا کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە ، دەست دەکەنەوە بە سوێند خواردن هەروەک بۆ ئێوە سوێندیان دەخوارد ، لە کاتێکدا وادەزانن کە ڕزگاریان دەبێت و شتێکیان دەست دەکەوێت !! : ئاگاداربن کە بەڕاستی هەر ئەوانن درۆزنن .
بێگومان پاداشتێکی نەبڕاوە بۆ تۆ ئامادەیە .
ئایا کەسێک یان شتێک دەکەنە شەریک و هاوبەش کە ناتوانێت هیچ شتێک دروست بکات ، لەکاتێکدا خۆشیان دروستکراون و ...
هەر بەو شێوەیە کەباسکرا بەدرێژییڕوون دەکەینەوە تا بەجوانی و ئاشکرا ، حەق ڕوون بێتەوە و ڕێبازی تاوانبار و خوانەناسان دەربکەوێت و بناسرێت .
ئایا مەگەر بەڵگە و شتێکی بەهێز و ئاشکراتان بەدەستەوەیە .
لەگەڵ ئەو هەموو بەڵگانەدا ئەوانە هەر وەکو خەڵکی پێشین قسە کۆنەکان دەڵێنەوەو ..
ڕۆژی قیامەت دێت و هەموو کەسێک دوو کەسی لەگەڵدایە ، یەکێکیان دەیگەیەنێت و ئەوەی تریشیان شایەتە بەسەریەوه .
بۆ ماوەیەکی دیاریکراو ؟!
خوا ئەو زاتەیە کە پەشیمانی و تەوبە لە بەندەکانی وەردەگرێت ، چاوپۆشیش دەکات لە هەڵە و گوناهەکانیان ، بەو کارو کردەوانەش کە ئەنجامی دەدەن دەزانێت و بەئاگایە .
بە ڕاستی ئێمە و باوو باپیرانمان لەم جۆرە بەڵێنانەمان پێشتر پێدرابوو ، ئەم قسەو بەڵێنانە داستانی پێشینەکانە !!
دە بچۆرە ڕیزی بەندە چاکە نازدار و بەڕێزەکانمەوە .
هەر ئەو زاتە هەموو جووتەکانیدروست کردووە ، هەروەها کەشتی و جۆرەکانی ئاژەڵی بۆ ڕام هێناون ، کە بۆ سواریی سوودی لێ وەربگرن .
ئەگەر لە هەردووکیانداچەند خوایەکی تر هەبوایە غەیری ، ئەوە کاول و وێران دەبوون و تێک دەچوون بەسەر یەکدا ، دە هەوڵ و تێکۆشانتانە لەڕێگەی خوادا بە بەخشینی ماڵ و سامانتان ، وە بەخشینی خۆتانبێگومان ئەو کارەتان چاکتر و بەفڕترە بۆتان ئەگەر سەرفرازییبەدەست بهێنن و .
وەحی و پەیامی خوا ڕەوانەکرا بۆ نوح کە چاک بزانە بەڕاستی هەرگیز کەسی تر بڕوا ناهێنێت لە قەومەکەت جگە لەوەی کە بەڕاستی بڕوای هێناوە ، کوابوو خەفەتبار مەبە بەو کردەوە ناشیرین و ناپەسەندانەی ئەنجامیان دەدا .
بێگومان ئەم یادخستنەوانە لە پەڕاوە دێرینەکانیشدا باسکراوە .
و بەو شێوەیە کە حەج باسکرا پێویستە ئەنجام بدرێت جا ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە بە ڕاستی خوا بە تواناو بەزەبرە لە تۆڵەدا .
لە سزادراوان وئازاردراوان بین .
هەروەها ژنەکەشی کە هەمیشە هەڵگری کۆڵە دارە و .
لەسەر پشتى هەندێک لەو گیاندارانەش هەڵدەگیرێن و لەسەر کەشتیەکانیش .
هەروەهای قەومیوی قەومییشمان لەناو برد کە وتی : ئەی قەوم و هۆزم ئێوە هەر خوا بپەرستن ، چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، ئەو زاتەش لە زانا و هەڵەکانیشتان خۆش دەبێت ، بەڕاستی پەروەردگارم لەو کەسانەیت کە ئەمین دەبیت و لە ترس بەدووریت .
هەروەها بڵێ : ئێوە هانا و هاوار بکەن لەو بت و شتانەی کە لەجیاتی خوا دەیانپەرستننە دەتوانن بەڵاو ناخۆشیەکتان لەسەر لابەرن . نەدەتوانن بارودۆخ بگۆڕن .
، ئەی ئیماندار ) بڵێ : بەڕاستی نوێژ و حەج و دروشمەکانی وهەروەها ژیان و مردنم تایبەتە بۆ خوای پەروەردگاری جیهانیانەوە .
بەڕاستی تەنها ئەوانە مۆڵەتت لێ دەخوازن کە باوەڕ بە قیامەت ناهێنن ، ئەوانە هەمیشە دوودڵن و دڵە ڕاوکێیانە ، بەردەوام لە گومانی خۆیاندا سەرگەردان و وێڵن و دێن و دەڕۆن .
بێگومان خوا لە غەزای بەدردا سەرکەوتوی کردن ، هەرچەندە ئێوهلاوازو کەم بوون ، دەی کەواتە لە خوا بترسن ، بۆ ئەوەی سوپاسگوزار بن .
نەخێربەڵکو نامەی کردەوەکانیان ، دۆسیەی ڕەفتاریان وا لە شوێنە بەرزو بڵندەکاندا .
ئا لەو کاتانەداو لەو جۆرە حاڵانەدا یارمەتی و کۆمەک تەنها لە خوا ، پەروەردگاری حەق و ڕاست و دروست وەردەگیرێت ، هەر خۆی بەچاکی و لەجەنگ پاڕاست ، جا ئێمە بە خۆشەویستی و ملکەچیەوە هەر بۆ لای ئەو دەپەرستین .
ئەی خەڵکینە بەڕاستی لەلایەن پەروەردگارتانەوە پێغەمبەرێکتان بۆ هاتووە بەحەق و ڕاستی ، دە ئێوەش ئیمان و باوەڕی پێ بهێنن ، ئەوە چاکترە بۆتان ، خۆ ئەگەر باوەڕ نەهێنن ، ئەوە دڵنیابن کە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە ، چونکە خوا هەمیشەو بەردەوام زانا و دانایە .
بەڕاستی پاداشتی ئەو جیهانچاکترە بۆ ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و خۆیان دەپاڕاست .
خوای گەورە فەرمووی : مەترسن من بەڕاستی لەگەڵتاندام ، دەبیسم و دەبینم .
ئائە ئەوە سەرنجیان نەداوە چەندەها هۆزی پێش ئەمانمان لەناو بردووە ، خۆ هەرگیز ناگەرێنەوە نەویان و ناگەرێنەوە بۆ دنیا .
ئەو کاتەئێوە دەبنەسێ دەستەوە
کاتێک کە قورئان دەخوێنیت ئێمە بەربەستێکی نادیار و شاراوە ، دەخەینە نێوان تۆو ئەوانەی باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ..
کەسانێکی تریش هەن کە بە پیاوانی ئیماندار ، ئەو پەیوەندییانەش دەپسێنن کە خوا فەرمانی گەیاندنی داوە ، لەزەویشدا تاوان و خراپە دەچێنن ، ئا ئەوانە لەئایندەدا خوای گەورە پاداشتی خۆیان دەداتێ ، خوای گەورەش هەمیشە و بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
فریشتەکان وتیان : ئەوەفەرمانی پەروەردگارتەو ئەو زاتێکی دانا و زانایه .
ئەی خەڵکینە لە پەروەردگارتان بترسن و خۆتان لە خەشمی بپارێزن چونکە لە دەوروبەریانەوە خەڵکی دەفڕێنرێت ، با هەر کەسێک لە هەموو ئەو شتانەی کە لە وەستانیان لە بەردەم گیای هەرس کراو و خوێندا ، شیرێکی پاک و بێگەردو خۆش و بەتام و گەوارا بەرهەم دەهێنین بۆ ئەوانەی دەیخۆنەوە .
موساش بە قەومەکەی وت : ئەی قەوم و عەشرەتم ، ئەگەر ئێوە بەڕاستی باوەڕتان بەخوا هێناوە ، ئەوە ئیتر پشت بەو ببەستن ئەگەر موسڵمان و ملکەچن .
ئەوانەی لەگەڵ خوای گەورەدا خوایەکی تر بڕیار دەدەن ، جا لە ئایندەدا هەموو ڕاستیەکان بۆ ڕوون دەبێتەوەو دەیزانن .
: منیش پلان و نەخشەی خۆم دەخەمەکار .
خوای گەورە زۆر بەسۆزو دلۆڤانە لەگەڵ بەندەکانیدا ، ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کەس بیەوێت ، بەڕاستی ئەو زاتە بەهێز و باڵادەستە .
ئەوەی بە کاروکردەوەی چاکەوە بێت ئەوە چاکتر دێتەوە ڕێی ، ئەوەش بەگوناە و هەڵەوە بێت ، ئەوە پاداشتی ئەوانەی کە گوناە و هەڵەیان کردووە نادرێتەوە ، تەنها ئەوە نەبێت کە دەیانکرد .
بۆیە وتیان : پێش ئەوەی تۆ بێیتە ناومان و دوای ئەوەش کە هاتوویتهەر ئازاردراو بووین ، موسا وتی : ئومێد وایە پەروەردگارتان دوژمنەکەتان لەناو ببات و بتانکاتە جێنشین لە زەویدا ، ئەوسا سەیرتان دەکات کە ئێوە چۆن کاردەکەن !!
ئەی محمدبێگومان خوا بیستی و وەریگرت وتووێژی ئەو ئافرەتەی کە گفتوگۆت لەگەلدا دەکات دەربارەی هاوسەرەکەی ، سکاڵای خۆیشی بۆلای ئێوەیهمەبنە یەکەم بێ بڕوا پێیو ئایەتەکانم بە نرخێکی کەم مەگۆڕنەوە ، تەنها لە من بترسن و خۆتان لە خەشمی من بپارێزن .
ئێمە لە ڕەحم و بەخشندەیی خۆشمان هەموویانمان بەهرەوەر کردو ئێمە زمانی خەڵکی دیندارمان هێناوەتە گۆ کهباسی ئەوانە بەچاکی و پاکی و بڵندی بکەن .
لە نێو گەنجینەی جۆراو جۆر و جێگە و ڕێگەی خۆش و ڕازاوەدا ...
یادیش بکەرەوە کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری بردو وتی : پەروەردگارا ؛ من بە تەنهای مەهێڵەرەوهتۆیش چاکترین زاتێکی لە پاش من و هەموو مردوویەک دەمێنیتەوە .
بە یاد بهێنن ئەو کاتەی ئیبراهیم پایەکانی کەعبەی بەرز دەکردەوە لەگەڵ ئیسماعیلدا و : پەروەردگارا ئەم کارەمان لێ وەربگرەو لە ڕیزی چاکەکانماندا تۆماری بکە ، چونکە بەڕاستی تۆ خوایەکی زۆر بیسەرو زانایت .
ئا ئەوانە ئەوانەن کە خۆیان فەوتاند و ئەو باس و درۆیانەی کە لە دنیادا هەڵیاندەبەست لێیان ون بوو .
بێگومان خوا نهێنی و شاراوەکانی ئاسمان و زەوی دەزانێت ، هەروەها خوای گەورەبینایە بەهەموو ئەو کردەوانەی کەئەنجانی دەدەن .
ئەگەر کردار و گوفتار و بەخششی خۆتان ئاشکرا بکەن یان بیشارنەوە ، یاخود چاوپۆشی لە هەڵەو گوناهێک بکەن ، ئەوە بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبووە بەدەسەڵاتیشە .
ئەو فریشتانە لە پەروەردگاریان دەترسن کە فەرمانڕەوایە بەسەریانەوە ، هەرچی فەرمانێکمان پێ بدرێت بەچاکی ئەنجامی دەدەن .
کاتێک ماڵاتەکان دەهێننەوە لە ئێواراندا ، لە بەرەبەیانەکانیشدا کە لە ماڵ دەریان دەکەن ، دیمەنێکی جوانتان بۆ دەنوێنن .
یادی ئەو نیعمەتە بکەنەوە کە : نەوەی ئادەم دروست کردووە و بۆلای تێکدانی بەرز بکەیتەوە کە پێش ئەوەی ئێوەی بە خاک دروست کرد ، دەستەیەکیانی دەچەوساندەوە و لوازی دەکردن .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی ڕۆحبڵێ : ڕۆح بەشێکە لەفەرمانی پەروەردگارم و بەدەست ئەوە و هیچتان پێنەبەخشراوە لە عیلم و زانست تەنها شتێکی کەم نەبێت .
بەڕاستی چاک دەزانین کە گوفتاری نادروستی خوانەناسان غەم و پەژارەت بۆ پێش دەهێنێت ، چونکە بەڕاستی ئەوانە وەنەبێت تۆ بەدرۆزن بزانن ، بەڵکو ستەمکاران هەر داننانێن و ئینکاری ئایەت و فەرمانەکانی خوا دەکەن .
کێوەکانمان وەک مێخ بۆ دانەکوتاون ؟ .
هەندێک جار ، سزای ئەو کەسانە دەدات کە خوا بیەوێت و شایستەی سزان و سۆزو میهرەبانی خۆیشی دەنوێنێت بۆ ئەوانەی کە دەیوێت و باوەڕدارن ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
کاتیکیش مژدە بدرێت بە یەکێکیان بەوەی کە بۆ خوای میهرەبان بە ڕەوای زانیووە ، ئەوە ڕووخساری ڕەش هەڵدەگەڕێت و لە دەرووندا پیش دەخواتەوە .
بە تەرازوو پێوەری ڕاست و دروستیش کێشانە بکەن .
ئەوان بڕوایان پێنەکرد ، ئێمەش لەناومان بردن ، بەڕاستی لە بەسەرهاتیاندا بەڵگە و نیشانەو عیبرەت هەیە ، هەرچەندە زۆربەشیان باوەڕدار نەبوون .
سوێن بەخوا بێگومان بڕیاری ئێمە بۆ بەندە فرستادە و پێغەمبەرەکانمان ...
ئەوەی کە گژوگیای لە لەوەڕگا دەرهێناوە .
ئایا پێتان بڵێم کە شەیتانەکان دادەبەزنە سەر کێ ؟
نەکەن ماڵ و دارایی یەکتر لە نێوانتاندا بە ناحەق بخۆننەکەن هەندێکی بدەن بەکاربەدەستان بۆ ئەوەی هەندێک ماڵی خەڵکی بخۆن لە ڕێگەی ناحەق و گوناهەوە ، لە کاتێکدا ئادەمیزادێکی چاکەخوازە ، ئەوە بەڕاستی مانای وایە کە دەستی بە بە هێزترین کارێکیش هەر بۆ لای خوا دەگەڕێتەوە .
خۆ ئەگەر خوا ڕزق و ڕۆزی بەفراوانی بە بەندەکانی ببەخشیایە ، ئەوە دەستیان دەدایە تاوان و گوناە و ستەم لە زەویدا ، بەڵام خوا بەحسابێکی وردو دیاریکراو ئەوەی بیەوێت پێیان دەبەخشێت ، بەڕاستی ئەو زاتە ئاگا و بینایە بە کارو هەڵویستی بەندەکانی .
بە زمانی عەرەبی ڕوون و ئاشکرا ، یاخود بە زمانێکی پارا و و شیرین و ڕوون .
ڕوو بکەرە بەرنامەو ئاینی خواو ئەملاولا مەکە ، خەڵکینە ئێوەش پابەندی ئەو نەخشەیە بن کە خوا ئێوەی لەسەر دروست کردووە ، هیچ جۆرە گۆڕانکاریەک لە هیچ نەخشەو دروستکراوێکی خوادا نی یە ، ئا ئەوەیە دینی ڕاست و دروست ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە نازانن .
جا خۆزگە جارێکی تر مۆڵەتمان بدرایە وو بە هۆی ئەوەوە بچینە ڕیزی ئیماندارانەوە .
موسا وتی : ئایا کەی ڕەوایە بێجگە لە خوا خوایەکی ترتان بۆ بخوازم ، لەکاتێکدا کە ئەو زاتە لەناو خەڵکی ئەم جیهانەدا هەڵی بژاردوون و ڕێزی زیاتری لێناوون .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک ویستتان چپەیەک یان قسەیەکی نهێنی لەگەڵ پێغەمبەردابکەن ، پێش ئەو کارە خێرێک بکەن ، ئەوە ئیتر تۆ ڕەحمت پێ کردووە ، هەر کەس خواگومڕای بکات ، ئەوە بەڕاستی تۆ خوایەکی تاک و تەنیایە .
بڵێ : پەروەردگارم ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەرکەس لە بەندەکانی یا لێی دەگرێتەوە ، ئەوسا تەنها خوا نەبێت بە هەڵس و کۆششی ئەو زاتە بگۆڕێت ، دڵنیاش بە کە هەرگیز پەناگاو یاریدەدەرێکی وەکو ئەو زاتەت دەست نەکەوت .
بەشایەت و شایەتی لەسەردراوە ، یاخود بە شایەت و بینراوەکان ، .
بەکوشت چێ و سەرەو نگوون بێت ، چۆن هەڵسەنگاندنێکی کرد .
ئەو بایە هەر شوێنێک و هەر شتێک و هەر کەسێکدا بڕۆیشتایە وازی لێ نەدەهێنا هەتا بێ کەڵکی دەکرد و وەک شتێکی فڕێ دراوی لێ دەکرد .
خزم و عەشرەتی کە لە دنیادا پەنایان دەدا .
ئایا چیتانە و چۆن بڕیاری بێ بەڵگەی وا دەدەن .
کاتێکیش سورەتێک لە قورئان دابەزێنرا ، ئەوە هەندێکیان تەماشای هەندێکی تریان دەکەندەڵێن : ئایا هیچ کەس دەتانبینێت ، پاشان بەنهێنی خۆیان دزیەوەو ڕۆیشتن ، لەکاتێکدا خوای باڵادەستیش دڵی ئەوانی وەرچەرخاندووە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە کەسانێکن کە تێ ‌ ناگەن وحاڵی نین .
نەکەن ئەو ئافرەتانە مارە بکەن کە پێشتر باوکتان مارەی کردبوو ، مەگەر ئەوەی کە ڕابووردبەڕاستی ئەو کارە گوناهێکی گەورە و ناشرین و ناپەسەندە و ڕێبازێکی خراپە .
ئەو ژن و پیاوەتان ، یان ئەو کوڕ و کچەتان کە زینایان لە دەست دەقەومێت ، ئەوە ئێوە ئەنجامی بدەن هەتا لەو ڕزق و ڕۆزیەی کە پێمان بەخشیوون ، با چپەکانتان هەمووی دەربارەی چاکە و خواناسی و پارێزکاری بێت ، چونکە بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام لێ خۆشبوو میهرەبانە .
داوای لێخۆشبوونیش لە پەروەردگارتان بکەن و واز بهێنن لە تاوان و خراپەکاری و بەهەشتێک کە پاناییەکەی ئاسمان و زەوی گرتۆتەوەو ئامادە کراوە بۆ پارێزکاران ،
یان دەڵێن ئیبراهیم ، ئایا ڕەوایە لەگەڵ پیاواندا ئەنجام بدەن و پیلان و نەخشەکانیانی پووچ نەکردەوە ؟! هەروەها پێیان بڵێ : ئایا ئێوە بە خوا ناترسن ؟! بێگومان خوا ئەوانەی کە ئێوە دەیکەن بە ئاشکرا ، ئایا خوا لەوە ئاگا و زانایە بەکاردەوەکانتان .
ئەوشتێک دەپەرستن لە جیاتی خوا ، کە هیچ جۆرە ڕزق و ڕۆزیەکی ئەوانی بەدەست نیە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، ناشتوانن هیچ بەدەست بن !!
بڵێ : هەموولایەک چاوەڕوانن ، دە ئێوەش چاوەڕێ بن لە ئایندەدا دەزانن کە کێ خاوەنی بەرنامە و ڕێبازی ڕاست و دروستە و کێش ڕێبازی هیدایەتی گرتۆتە بەر .
سەرئەنجامفرۆشتیان لە بازاڕی کۆیلە فرۆشەکاندا لە میسر ، بەنرخێکی هەرزان ، چەند درهەمێکی کەم ، لە فرۆشتنیدا هیچ گرنگییان پێنەداو کەم تەماع بوون .
هەر بەو شێوەیە ڕەفتاری کرد ، کە لەگەڵ خەڵکی خۆرئاوادا کردی ، بێگومان ئێمە بەتەواویی ئاگاداربووین لەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدا .
ئەوانە گیریان خواردووە لەو نێوانەدا ، نەئەوەیە پاڵ بدەن بەئیماندارانەوە ، نەئەوەشە پاڵ بدەن بەکافرانەوە ، هەر کەس خواگومڕای بکات ، ئەوە هەرگیز ناتوانیت ڕێبازێکی ڕاست و ڕزگاری بۆ بدۆزێتەوە .
هەروەها بەڵێنی چەندین دەستکەوتی زۆری پێدان ، کەلەئایندەدا دەستیان دەکەوێت و وەری دەگرن ، خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەستە بەسەر خوانەناسەکانداو دانایە و دەزانێت چ کاتێک ئیمانداران سەر دەخات .
پاشان تۆ چووزانیت ئەو ڕۆژە چۆن ڕۆژێکە ، .
بێگومان ئەو ئاگر و دۆزەخە لە شوێنێکدایە کە سەرگیراوو دەرگا داخراوە لەسەریان .
بێگومان کاتێک فەرمانی خوا هەر شتێک ویستی لای هەر ئەوەندەیە کە پێی بفەرموێت : ببە ، دەست بەجێ دەبێت .
کاتێک ی پێغەمبەری برایان پێی وتن : باشه ، ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن .
ئەی ئادەمیزاد ، بەکوشت بچیت ، چەندە کافرە ، سپڵەیە ، چەندە خوانەناس و یاخیە ، یاخود بەکوشت چێت ئادەمیزاد چی وای لێکردووە کە کافر بێت ؟! چ پاساوێکی هەیە بۆ خوانەناسی و یاخی بوون .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ڕێزمان لە نەوەی ئیسرائیل وەرگرتووە ، چەند پێغەمبەرێکیشمان بۆ ڕەوانە کردوون ، هەرکاتێک یەکێک لەو پێغەمبەرانەیان بەدڵ نەبوو بێتدەستەیەکیانبەدرۆ زانیووە ، دەستەیەکی تریشیان پەلاماریان داون و .
: بەڕاستی پشت و پەنای من ئەو خوایەیە کە قورئانی دابەزاندوەو لەکاتێکدا ئەو زاتە سەرپەرشتی چاکان و پاکان دەکات .
ئەو زاتە هیچ دەسەڵاتێکت نیە بەسەر دڵ و دەروونیاندا ، جا خوای گەورە خۆی شایەتە لەسەر ئەو حاڵەی خۆی ، .
خوا ئایەت و فەرمان و ڕێنمووییەکانی ڕوون دەکاتەوە بۆتان ، بێگومان خوا زانا و دانایە .
ئەوانە بە پەلەن بۆ ئەنجامدانی هەموو چاکەیەک و پێشبڕکێش دەکەن لە چاکەدا .
موساش وتی : بێگومان من پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خۆم کە پەروەردگاری ئێوەشە لە هەموو لووت بەرزو خۆبەزل زانێک باوەڕی بەڕۆژی لێپرسینە نەبێت .
بێ ئەوەی بڵێن بەپشتیوانی خوا ، ...
ئینجا ئیترپرسیار لە یەکتری دەکەن و .
نەخێر ، ، کاتێک دێت کە زەوی ورد و خاش دەکرێت و لەناکاو دەدرێت بەیەکدا .
هانا و هاوار بکەن لە پەروەردگارتان بەپاڕانەوەی بەکوڵ ، بەنهێنیچونکە بەڕاستی ئەو زاتە دەست درێژکارانی خۆش ناوێت .
هەر ئەو زاتە بۆیە ئێوەی لە خاکی زەوی بەدیهێناوەو پێی گەیاندوون ، نەوەکو بڕوای پێی نەبێت ، بێ باوەڕ بوون و بێ وەفاییان دەربڕی بەرامبەر پەروەردگاریان ، بێ باوەڕانیش هیچ پشتیوانێکیان نیه .
ئەوانەی کە تۆوی فەسادو تاوان لە زەویدا دەچێنن و هەرگیز چاکسازی ناکەن .
هەر خوا دڵ و دەروون و ڕواڵەت و بێ گەردە و هەر ئەو دەزانێت کەی قیامەت بەرپا دەبێت ، بۆ ئەوەی کاتێک عەقڵ و ژیریان بخەنەکار .
موسا پێشنیارەکەی لا پەسەند بوو بۆیە وتی : دەمبینیت ئەگەر خوا ویستی لەسەر بێت خۆڕاگر دەبم و لە هیچ فەرمانێکت دەرناچم .
لەو ڕۆژەدا کە کارەساتەکە دەبینن ، هەموو شیردەرێک لە شیر خۆرەکەی بێئاگا دەبێت و فەرامۆشی دەکات ، هەموو سک پڕو دوو گیانێکش کۆرپەلەکەی دەدانێت ، خەڵکی دەبینیت ، وەکو سەرخۆشن ، لە ڕاستیدا سەرخۆشیش نین ، بەڵکو سزای خوایی زۆر سەخت و سامناکە و سەری لێ شێواندوون .
شێتێتی بە کامتانەوەیە .
بۆ ئەوەی فەرمانبەران هەرچی جادووگەری شارەزا هەیە بۆت بهێنن ...
ئەی پیغەمبەربە خاوەنانی کتێب بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب بۆ ڕێدەگرن لە بڵاو بوونەوەی ئایینی پەروەردگارتان دەتانەوێت ئەوەی ئێوە بۆت ڕەوانەکراوە حەق و ڕاستەقینەیە ، هیدایەتبەخشەو ڕێنمونی بەخشە بۆ ڕێبازی ئەو شتانەی کە تۆ لە لایەن پەروەردگارتانەوە بۆ هاتووە کهشیفا و چارەسەریشە بۆ نەخۆشی دڵ و دەروونەکان و ڕێ نیشاندەرو ڕەحمەتیشە بۆ ئیمانداران .
هەر بەرنامەکەیان بە درۆزانی و بڕوایان پێ نەکرد ، کەوابوو بێگومان ئەوان ئامادەکراون بۆ دۆزەخ .
بگەڕێرەوە بۆ لای پەروەردگارت کە تۆ لەو ڕازیت و ئەویش لە تۆ ڕازیە .
یادی ئەوکاتە بکەنەوە کەلە پەروەردگارتان دەپاڕانەوە و داوای یارمەتیتان لێ دەکرد ، خوایش خێرا هات بە هاناتانەوە و فەرمووی بەڕاستی من بەهەزار فریشتەی تر یارمەتی و کۆمەکیتان دەکەم بەشوێن ئەوانی تردا .
جا ئەوەی لە یادو بەرنامەی پەروەردگاری لابدات ، دەیخاتە ناو سزاو ئازارێکی بەردەوام ، بەڕاستی ئەوانە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا گیریان خواردووە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە پێشتر پەیمانمان لە ئادەم وەرگرتکەچی بیری چوو ، بە مەرجێک نەمانبینی پێشتر بڕیاری کردنی ئەو سەرپێچییە بدات .
پەروەردگارا ؛ هەر لە ئەوانە خەتەرە و خەیاڵی نادروست لە بێ باوەڕیان پێ ببەخشە ، لە کاتێکدا کە کارو کردەوەی چاک دەچێنێت ، ئێمە زۆر دڵسۆزی و دەروون و کاری تۆ هەیە .
بەڵکوئەوانە دەڵێن کە محمدقورئانی هەڵبەستووە ، بڵێ : دەئێوەش سوورەتێک وەک سوورەتەکانی داڕێژن و بیهێنن ، داوا بکەن لەهەر کەسێکی تر کە دەتوانن جگە لەخوادرێغی مەکەن ئەگەر ڕاستگۆن .
بەڕاستی لوت پێشتر ئاگاداری کردین ، لەتۆڵەی توندوبەهێزی ئێمە ، کەچی گومانیان هەبوو لەو ئاگاداریە و بڕوایان پێی نەبوو
یان شتێک و ئەوانەی حەز دەکەن وە هەر کەس لە سنوور دەرچوو بوون و ئەوانەی بەدوای ئەواندا هاتن ، جا وەنەبێت خوا بیەوێت ستەم لە بەندەکان بکات و حەز بە تیاچونیان بکات .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە پێش ئەمان قەوم و هۆزی فیرعەونمان تاقیکردەوە ، پێغەمبەرێکی بەڕێز و میهرەبانیان بۆ هات .
، چۆن و لەکوێ ئامۆژگاری وەردەگرن ، لەکاتێکدا پێغەمبەرێکی ئاشکرایان بۆ ڕەوانە کرابوو .
ئایا ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ناتوانێت دووبارە وەک خۆیان دروستیان بکاتەوە ؟! جا وەک ئەو ، وەک دروستکردن و زیندووکردنەوەی بێ باوەر بکەن ، مەگەر ئەو زاتە خوایەکی باڵادەست و دانایت .
ئایا سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی خوا ئەو زەویە بۆ ئێوە ڕام هێناوە ، ئەستێرەکانیش بە فەرمانی ئەو زاتە ڕام هێنراون ، بە ڕاستی خوا خاوەنی هەموو سیفاتی بەرزو بڵند و پیرۆزەو ئەو زاتە هەر خۆیشی لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەوە چەند ئایەتێکە لە ئایەتەکانی ئەم قورئانە ڕوون و ئاشکرایە .
قیامەت و بەهەشت پشتگوێ دەخەن و وازی لێدەهێنن .
، مژدەی ئازارو سزایەکی بەئێشیان پێ بدە !!
ئەو ڕۆژە ئینسان دەڵێت : بۆ کوێ ڕا بکەم ، لە کوێوە خۆم ڕزگار بکەم .
بەڵام خوانەناس و سەر کەشەکان بەسەریانەوە ناچێت بەڵکو دەبنە سوتەمەنی دۆزەخ .
کێوەکانمان وەک مێخ بۆ دانەکوتاون ؟ .
ئەوەلەلایەن دەستەی ڕاستانەوەسڵاوت پێشکەش دەکرێت
ملکەچ و فەرمانداری کافر و دووڕووەکان مەبە گوێ مەدە بەو یازار و ناخۆشیانەی ، هەمیشە پشت بەخوا ببەسته ، تەنها خواش بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەربێت .
هەر ئەو زاتە ئێوەی بەدیهێناوە لە تاکە کەسێک ، سەردەمێکنیشتەجێ کردبووئەو شوێنە ئێوەی گرتە خۆبەڕاستی ئێمە نیشانە و بەڵگەی زۆرمانبۆ کەسانێک کە تێفکرن و وردبین بن .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : باشه ، ئەو حاڵە چاکترە ، یان بەهەشتی هەمیشە و بەردەوام کە بەڵێن دراوە بە خواناسان وپارێزکاران ، هەر دەمێکیشە ئامادە کراوە بۆیان ، کە پاداشتەو سە ‌ رئەنجام .
پێیان بڵێ : ئایا ئێوە خوای گەورەلەئاینی خۆتان ئاگادار دەکەن و پێی ڕادەگەیەنن ، لە حاڵێکدا خوا زانایە بەهەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، خوا بەهەموو شتێک زانا و ئاگادارە ؟!
یادی ئەوکاتە بکەنەوە کەلە پەروەردگارتان دەپاڕانەوە و داوای یارمەتیتان لێ دەکرد ، خوایش خێرا هات بە هاناتانەوە و فەرمووی بەڕاستی من بەهەزار فریشتەی تر یارمەتی و کۆمەکیتان دەکەم بەشوێن ئەوانی تردا .
سوێند بەو هۆکارانەی کە تیژڕەون و نرکەو ناڵەیان لێوە دێت .
خوا ویستی نەمانی لەسەر هەرچییەک بێت ، لەناوی دەبات و دەیکوژێنێتەوە ، یان دەیهێڵێتەوە و پایەداری دەکات ، بەڕاستی خوای گەورە هەرشتێکی بوێت ئەنجامی دەدات .
سوێند بەدەریای پڕ لەئاو یان دەریای داگیرساو .
یاخود کاتێک کە سزاو ئازار دەبینێت بڵێت : خۆ ئەگەر بێگومان مۆڵەتێک ببێت و جارێکی تر بگەڕێمەوە بۆ دنیا ، ئەوە مەرج بێت لە چاکەکاران بم .
ئەی محمدسەرەتا عەشرەت و تایەفە و کەس و کاری نزیکت بێدار بکەرەوە و بترسێنە .
لە کاتێکدا کەسانێک لە نەوەکانیان بوونە جێنشین ، کە نوێژەکانیان بەزایە داو شوێنی ئارەزووەکانی نەفسیان کەوتن ، ئەوانە بەچاکی و ڕێزەوە نیشتەجێیان دەکەین ، بێگومان ماڵی دواییچاکترە بۆ ئەوانەی کە پارێزکاری و خواناسی دەکەن ، ئایا ئەوە عەقڵ و ژیریتان بۆ ناخەنەکار و ژیر نابن ؟
دڵنیاشبە تۆ لە بەهەشتدا نەبرسیت دەبێت نەرووت و ڕەجاڵ دەبیت و ...
وتی : ئەی هاروون ، چی وای لێ کردیتو هیچ نەکەیت ، کاتێک بینیتن ئاوا گومرا بوون ؟
ئەوانەش کە هەوڵ و کۆشش دەدەن ، ئەوە لە ناخی خۆیاندا مەلە دەکەن و ناپارێزن ، هەر کاتێکیشهەڵدەستن بۆ نوێژ ، زۆر بەلەش گرانیی و تەمەڵیی هەڵدەستن ، ئەوانە کاتێک کە تووڕە دەبنهەر ئەمان چاوپۆشی دەکەن و داوای مەرگ بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانایە .
ئەوانەی کە پەیمانت لەگەڵدا بەستنکەچی پاشان لە هەموو جارێکدا هەر پەیمانەکەیان دەشکاند و ئەوان لە خوا ناترسن و پارێزکاری بکەن .
ئەمڕۆ ئیتر ئێوە چرکەتان لێوە نەیەت و هاوار نەکەن ، چونکە بێگومان ئێوە لە لایەن ئێمەوە هیچ جۆرە پشتگیریەکتان لێ ناکرێت .
بڵێ : پەروەردگارا من پەنا دەگرم بە تۆ لەهەموو خەتەرەو خەیاڵ و وەسوەسەی شەیتانەکان .
بەڕاستی خوا فەرمان دەدات بە دادپەروەری و چاکەکاری و یارمەتیدان و بەخشندەیی بە خزمان و قەدەغە لە گوناە و تاوان و دەستدرێژی دەکاتو ئامۆژگاریتان دەکات بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێفکرن و .
جا خوای گەورە ئەو ئیماندارە ژیرەی پاڕاست لە پیلانی خراپ و دڕندانەیان ، دارو دەستەی فیرعەونیش سزایەکی زۆر سەختیان تووش بوو ...
ئەو زاتە دەسەڵاتداری بێ سنوورە بەسەر بەندەکانیدا ، چەندەهاچاودێرو تۆمارکەر دەنێرێت بۆ سەرتان هەتا ئەو کاتەی مەرگ دێت و یەخە بەکەسێکتان دەگرێت ، ئەو کاتە ئیترڕەوانە کراوەکانمان گیانی دەکێشن و لە کاتێکدا ئەوان لە کارو کردەوەی خۆیان کەمتەرخەمی ناکەن .
یەکێکە لە ناوەکانی ڕۆژی قیامەت ئەوە دەگەیەنێت کە لەو ڕۆژەدا خوای گەورە حەق و ڕاستی بەتەواوی دەچەسپێنێت .
کەشتیەکەش دەیبردن بەناو شەپۆلی وەک چیادا ، نوح بانگی کردە کوڕەکەیلە شوێنێکی چەپەکدا گیری خوارد بوو پێی وت : ڕۆڵە گیان ، لەگەڵ ئێمەدا سواربە و لەگەڵ بێ باوەڕاندا مەبە .
ئەوەش مەبەستی بەشی ئەو جیهان بێت و هەوڵ و کۆششی چاکی بۆ بدات ، لە هەمان کاتیشدا ئیماندار بێت ، هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە جێگەی ڕێزو سوپاسە و سوپاسکراون .
جارێ وازیان لێبهێنە با بخۆن و ڕابوێرن و هیوا و ئاواتیان سەر گەرم و بێ ئاگایان بکات .
بەو هۆکارانەی کە لە بەرەبەیاندا هێرش دەبەنە سەر .
دەی کەواتە بچێژن مادەم ئێوە ئەم ڕۆژەتان فەرامۆش کرد ، ئێمەش بەڕاستی ئێوە پشتگوێ دەخەین ، بچێژن ئێش و سزای نەبڕاوە ، لە سەرئەنجامی کارو کردەوەیەک کە دەتانکرد .
دەبێت بیگەیەنمە ناو دۆزەخ .
ئەوانەی کە لە پێناوی خوادا دەجەنگنئەوانەی بێ باوەڕن لە پێناوی ستەمکارو زۆردار و دا دەجەنگن ، هەر بۆ ئەوە نەبێ کە بۆ هەموو خەڵکی ببیتە مژدەدەرو ترسێنەر .
گەورەو موبارەک و پیرۆزە ، ئەو زاتەی کە هەموو بوونەوەرو جیهانی بەدەستە ، ئەو زاتەی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەوانە هەر ڕواڵەت لە ژیانی دنیا بەدی دەکەن ، لە بەرامبەر قیامەتیشەوە بێ ئاگان .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام ئامادەیە کە تۆڵە لە ستەمکاران بسێنێت .
کاتێک چوون بۆ سەردانی و وتیان : سڵاو ، ئەویش وتی ، سڵاو لەئێوەش بێت ، هەرچەندەناتانناسم .
شوێنی ئەوبکەون کە لەلایەن پەروەردگارتانەوە بۆتان هێنراوەتە خوارەوە ، جگە لەو زاتە شوێنی هیچ پشتیوان و خۆشەویستێکی تر مەکەون ، کەم یاداوەری و پەند وەردەگرن و بیردەکەنەوە !
ڕوو درێژ دەبێت وەک ئەوەی بچنە ناو ئەو بەهەشتەوە بۆ ئێوە و خۆشەویستیەکەی هەمووی بۆ ئێوە دەبێت ، ئینجا ئەگەر بەڵایەکتان تووش بێت ، ئەوە بە ڕاستی ئەوانهستەم و بوختانێکی گەورە دەکەن و قسەیەکی ناڕەوایان کردووه ، جا ئەگەر بەڵایەکتان تووش بێت ، ئەوە بە ئیشارەت تێی بگەیەنە پێی بڵێ : ئایا بیهێڵێتەوە بە زەلیلی و سووکی و بێ باوەڕی .
کە هەر ئەو جوبرەئیلە بە فەرمانی خوا ئەو قورئانەی دابەزاندۆتە سەر دڵت کە کتێبە پێشووەکان بەڕاست دادەنێت و ڕێنمووییدەکات و مژدە بەخشیشە بە ئیمانداران .
تا ئەو کاتەی کە دەمرن و دەبرێنە گۆڕستان .
هەروەها بۆ ئەوەی ئەوانە بترسێنێت و بێداریان دەکاتەوە ، کە دەیانوت : خوا منداڵی بۆ خۆی بڕیارداوە !!
پەروەردگارا ؛ بەڕاستی ئێمە گوێمان لە بانگخوازێک بوو ، بانگی کردین بۆ ئیمان و : ئیمان بهێنن بە پەروەردگارتان جا ئێمەش ، خێرا باوەڕمان هێنا و : پەروەدگارا ؛ دەتۆش لەگوناهو هەڵەکانمان خۆش ببە ، چاوپۆشی بکە لەکردارە ناپەسەندەکانمان وچاکان وبمانمرێنە و لەگەڵ ئەواندا کۆمان بکەرەوە .
ئایا سەرنجی ئەو ئاگرەنادەن کن دایدەگیرسێنن
ئەوانەی گوێ بۆ قسەو گوفتار دەگرن و پەیڕەوی خۆیان دەکەن ، لە کاتێکدا کە خۆیان بە گەورە دەزانن و فیز دەکەن ، ئەوانە هەر خۆیان زەرەرمەند و خەسارەتمەندن ؟! لە ئاییندەدا ئەم بوختانەیان لەسەر دەنوسرێت و پرسیاریشیان لێ دەکرێت .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە شوێنکەوتوەکان و گەلی فیرعەونمان گیرۆدەی چەند ساڵێکی گرانی و نەهاتی و کەم بو ‌ نەوەی ڕزق و ڕۆزیی و بەروبوومەکان کرد ، ئایا ئەو مارەییەی کە پێتانداوە وەریدەگرنەوە لێیان بەدروست کردنی بوختانێکی ناڕەواو گوناە و ستەمێکی ئاشکرا ؟!
پاشان ئێمە ئێوەمان کردە جێنشین لەزەویدا لەدوای لەناوبردنی ئەوان ، تا ببینین ئێوە چی دەکەن و چۆن دەکەن !
ئێمە وەحیشمان نارد بۆ موساو براکەی تا لە میسردا چەند ژوورێک ئامادە بکەن و ئەو ژوورانەش بکەنە شوێنی خواپەرستی و ڕووی تێبکەن و پێمان وتن نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن ، مژدەش بدە بە ئیمانداران .
ئەو بەختەوەرانە ڕێنموویی کراون بۆ گوفتاری جوان و پەسەند ، هەروەها پێشتر ڕێنموویی کرابوون بۆ ڕێبازی ئەو پەروەردگارەی کە شایستەی شوکر و سوپاسە .
دەستەیەک لەخاوەن کتێبەکان ئاواتەخوازن وکە گومڕاتان بکەن ، لەکاتێکدا ئەوانە هەر خۆیان گومڕا دەکەن و دەڵێن : ئەمەجادوویەکی بەردەوامە
وتیان : ئەوە بۆ محمدموعجیزەیەکی لەلایەن پەروەردگاریەوە بۆ نایەتە خوارەوە ؟ بڵێ : بەڕاستی خوا دەسەڵاتی هەیە کە موعجیزە بنێرێت ، بەڵام زۆربەی ئەوانە نافامن و نازانن .
فەرمانی چاکە بەخەڵکی بدەن و خۆتان فەرامۆش بکەن ؟! لەکاتێکدا خۆ ئێوە کتێبی خوا ـ تەورات ـ دەخوێننەوە ، جا ئایا ژیریتان ڕێتان لێناگرێت لەو هەڵوێستە ناشرینە ؟!
ئەو ڕۆژە ئەستێرە وهەسەرەکانی ئاسمان هەموو بەیەکدا دەدەن ،
لەو بەهەشتانەدا حۆری جوان و شۆخ و شەنگ و ڕەوشت بەرزی تیادایە
ئەگەر ئەوانە هەر پشتیان هەڵبکەن و ڕوو وەڕبگێڕنچونکە بەڕاستی ئەرکی سەرشانی تۆ ئەوەیە کە بە جوانی و تێرو تەواوی بانگەوازەکە بگەیەنیت .
دوعا و پاڕانەوەیان ( لەبەهەشدا ئەمەیە : پەروەردگارا ، پاکی و بێگەردی و ستایش شایستەی تۆیە ئەی خوای میهرەبان ، چاک و چۆنیشیان لەوێ سەلامکردنە ، دواهەمین گوفتاریشیان دوای هەموو نازو نیعمەتێک ، دوای هەموو بەخششێک ئەوەیەکە : پڕ بەدڵ ، لەناخی دەروونیانەوە بەڕاستی دەڵێن : الحمد للهڕب العالمین .
لە تۆڵەی هەموو گوناهەکان بیانپارێزە ، خۆ هەرکەسێک لە تۆڵەی گوناهەکان بپارێزیت لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئەوە ئیتر تۆ ڕەحمت پێ کردووە ، هەر ئەوەشە سەرفرازی و سەرکەوتنی گەورە و بێ سنوور .
ئینجا ئەو دێهاتانەی داپۆشی ئەوەی کەدای پۆشی .
ئاخۆ حاڵیان چۆن بێت کەفریشتەکان لەکاتی گیان کێشانیاندا بەدەم و چاوو بەرەو پشتیاندا دەماڵن .
ئەوکاتە گوفتاریان تەنها ئەمە بووە کە وتویانە : پەروەردگارا لە گوناە و هەڵەکانمان ببورەو لە زیادەڕەوی کاروبارمان خۆش ببە ، دامەزراومان بکە ، سەرمان بخە بەسەر ئەم گەلە بێباوەڕەدا .
یادی ئەو کاتەش بکە پەروەردگارتبڕیاریدا و ڕایگەیاند بەڕاستی کەسانێک دەنێرێتە سەریان تا ڕۆژی قیامەت ، ئەشکەنجەو ئازاری سەختیان بدات ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارت زۆر بەخێرایی تۆڵە دەسێنێت ، هەروەها بێگومان لێخۆشبوو میهرەبانیشە .
دەوت : ئەی ئەو کەسەی کە قورئانت دابەزێنراوەتە سەر بێگومان تۆ شێتی !!
ئا ئەوانەنزیک کراوەی بارەگای پەروەردگاریانن
ئەوانە ئوممەتێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاکیانەوە ، ئێوەش هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتانە و بەپرس نابن لە کاروکردەوەی ئەوان .
هەر ئەو زاتەشە کە لە ئاسمانەوە بە ئەندازەیەکی دیاریی کراو بارانی باراندووە و دەفەرموێت ، وڵاتی وشک و مردوومان پێ زیندوو کردۆتەوە ، هەر بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕەکانتان دەهێنرێنە دەرەوە .
خۆیشی شایەتە لەسەر ئەو حاڵەی خۆی ، .
هەروەها دەستەیەکی زۆریش لەئیماندارانی دوایین دەگرێتەوە
نمونەی ئەوانەی جگە لە خوای گەورە ، کەسانێکی تر دەکەنە پشتیوانی خۆیان ، وەک نمونەی جاڵجاڵۆکەیەک وایە کە ماڵێکی بۆخۆی سازکردبێت بەڕاستی لاوازترینی هەموو ماڵەکان ، ماڵی جاڵجاڵۆکەیە ئەگەر سەرنجیان بدایە و تێبگەیشتنایە !!!
هەروەها دەڵێن : خەریک بوو لە پەرستنی خواکانمان وێڵمان بکات ، ئەگەر ئێمە خۆڕاگر نەبووینایە لە سەر پەرستنیان ، جا لە داهاتوودا چاک بۆیان دەردەکەوێت ، کاتێک کە سزاو ئازار دەبینن کێ زۆر گومڕاو سەرلێشێواوه ؟!
بەهۆی ئەوەی کە وازیان لێ نەهێنا ، هانا و هاواری بردووە بۆ پەروەردگاری : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەمانە کۆمەڵێکی تاوانبارن .
خۆشتان بەگەورە دامەنێن لە بەرامبەر خوای بەرزو بەدەسەڵاتەوە ، بێگومان من بەڵگە و نیشانەی گرنگ و بەهێز و ئاشکرام هێناوە بۆتان .
ئەو حەق و ڕاستیان پێ یە کە : کێ هانا و هاوار بۆ ئەو خوایەی دەبەن کە جگە لە خوا نەکەنە پشتیوان و یاریدەدەر بۆ خۆیان .
لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی نەبێت دروستمان نەکردوون ، بەڵام زۆربەیان لەم ڕاستیە نازانن .
سەرنجی سەرەتای سورەتیبدە ، سوێند بەم قورئانە کە خاوەنی ئامۆژگاری و شکۆمەندی و قەدر و ڕێزە .
جا لە وەڵامیاندا بڵێ : خوا لەو تاریکیانە و لە هەموو کۆسپێک ڕزگارتان دەکات ، کەچی پاشانهاوەڵ و شەریکی بۆ بڕیار دەدەن .
ئەو زاتەی کە دەتبینێت کاتێک هەڵدەستیت لە شەوگاردا دەیپەرستیت .
ئەوانەی لەگەڵ خوای گەورەدا خوایەکی تر بڕیار دەدەن ، جا لە ئایندەدا هەموو ڕاستیەکان بۆ ڕوون دەبێتەوەو دەیزانن .
کاتێک ئیبراهیم بە ئازەری باوکی وت : ئایا ڕاستە چەند بتێک بکەیتە خوا ؟! بەڕاستی من دەبینم تۆش و قەومەکەشت لەناو گومڕاییەکی ئاشکرادان .
هەرچی کەشتی هەیە لەدەریاکاندا وەک بەیداخ ، وەک شاخ هاتوچۆ دەکەن ، هەر خوایش خاوەنیانە
ئینجا وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بزانین ڕەنگی چۆنە ؟ موسا وتی : بێگومان خوا دەفەرموێت : ئەو مانگایە نە پیرەو نە پارێنە بەڵکو میانە ساڵە ، چ فەرمانێکتان پێدراوە جێ بەجێی بکەن .
جا ئەگەربەلای ئاشتیدا دایانشکاند و حەزیان پێکرد تۆش ، ئەی پێشەوا ) ئامادەیی خۆت دەربڕە و پشت بەخوا ببەستە چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەرو زانایە .
ئێمە لە قورئان ئایەت و سوورەتانێک دادەبەزێنین ، کە ببێتە هۆی شیفا و چارەسەر بۆ نەخۆشیە دەروونی و جەستەییەکان هەروەها ڕەحمەت و میهرەبانیش ، بۆ ئیمانداران ، بۆ ستەمکارو خوانەناسانیش تەنها زیادکردنی زەرەرو زیان نەبێت هیچی تر نی یە ، هیچ بەهرەو سوودێکی لێ نابەن .
خۆ ئەو خوانەناسانە ڕەوانە نەکراون تا چاودێربن بەسەر ئیماندارانەوە .
کاتێک ڕووی کردە پەروەردگاری ، بە پیر بانگەوازیەوە چوو ، بەدڵێکی پڕ لە ئیمان و یەک خواناسیەوە .
کەواتە تۆ ئیتر لەسەر یادخستنەوە و یاداوەری ئەو کەسانە بەردەوام بە کە سوودیان وەرگرتووە و ئامادەن زیاتر تێبگەن .
بێگومان ئێمە ئەو وشترەی کەبیانوومان گرت ، لەبەرد پەیدامان کرد ، بەوەش کە بۆ لەناوبردنیان کاتی دیاریکراومان بڕیارداوە .
دەستەیەک لەخاوەن کتێبەکان ئاواتەخوازن وکە گومڕاتان بکەن ، لەکاتێکدا ئەوانە هەر خۆیان گومڕا دەکەن و هەستیشی پێناکەن و .
لەهەر شتێکدا کێشە و ڕای جیاوازتان بوو ، ئەوە سەرئەنجامی بڕیارەکەی بۆ خوا خۆی دەگەڕێتەوە ، چونکە هەر ئەو زاتەیە خوای پەروەردگارم هەر پشت بەو دەبەستم و هەر بۆ لای ئەویش دەگەڕێمەوە .
ئەوانەی کە بەدەم بانگەوازی پەروەردگاریانەوە چوون و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام داوە و کارو باریان هەردەم بە مەشورەت و ڕاپرسی و ڕاوێژکاریە و لەو بەهەشتەدا نەبووبن و تیایدا ئاڵتون و تاڵه ، لە ژێریشیانەوە هەمان پەڵە هەور و دووکەڵ هەیە ، شیرێکی پاک و بێگەرد و خاوێنیان پێشکەش کراوە .
جگە لەوانەیان کە تەوبەیان کردووە ، پێش ئەوەی دەستی ئێوەیان بگاتێ ، ئەوە بزانن کە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو و میهرەبانە .
جا پێیان بڵێ : فریشتەی گیان کێشان کە کاری گیان کێشانتانی پێ سپێردراوە دەتانمرێنێت ، لەوەودوا بۆلای پەروەردگارتان دەبرێنەوە .
جا ئەگەر دەتوانن نەخشەیەک ، فێڵێک ئەنجام بدەن دژی من ئەنجامی بدەن .
ئینجا نەوجەوانانی هەمیشە لاوو ڕووخۆش و جوان و پاک ، بەناویاندا دەگەڕێنکاتێک دەیانبینیت وا دەزانیت مروارین و بەو ناوەدا بڵاو بوونەتەوە .
بێگومانپیلان و تەڵەکەی خۆیانیان گێڕا ، فێڵ و فڕی زۆریان کرد ، بەڵام هەموو پیلان و فێڵیان لای خوا ئاشکرا و دیارههەرچەندە پیلان و فێڵیان کێوەکانیش لە بن بهێنێت ، جا تەماشا بکە و ببینە بزانە چۆن بوو سەرئەنجامی ئەوانەی کە چێنەری تۆوی خراپە بوون .
.
بەڕاستی ئێمە ئەم ئایەتانەمان دابەزاندووە لە شێوەی قورئانێکی پاراودا بە زمانی عەرەبی بۆ ئەوەی ئێوە لێی تێبگەن و ژیریتان بخەنەکار .
ئەم قورئانە لەلایەن خوای باڵادەست و داناوە ، هاتووەتە خوارەوە .
ئینجا شوێنی دەرەدامان دروست بکات ، ئەڵقەکانی بەڕێک و پێکی ڕێک بخات و لە یەکیان تێهەڵکێش بکات ، ، ئەوسا بایەکی توندو سەخت و بەزەبرە .
خاوەن و سەرداری ڕۆژی پاداشت و سزایە .
ئەی گرۆی خوانەناسان ئێوە ناتوانن خوا دەسەوسان بکەن و لە دەسەڵاتی خوا دەرباز ببن لە زەویدا ، جگە لە خوای گەورەش کەس ناتوانێت پشتیوانتان بێت و سەرتان بخات .
فیرعەون سوێندی خوارد و وتی : ئەگەر شوێنم کەوتیت ئەوە پرسیارم لەهیچ شتێک لێ مەکە ، .
هیچ خوار و خێچی و بەرزی و نزمیەک لەسەر ڕووکاری نابینیت .
دووڕووەکان ، سوێندتان بە خوا بۆ دەخۆن تا بڕواتان پێبکەن و ڕازیتان بکەن ، لەکاتێکدا کە حەق وایە ئێوە بڕواتان پێ هێناوە ، جا ئەگەر بەڵگەو نیشانە و ئاشکرا دەخوێنرێتەوە ، دەڵێن : ئەمەجادوویەکی بەردەوامە
ئا بەو شێوەیهبڕیاری پەروەردگارت پێی دەزانێت ، ئێوە دەزانێت چی دەپەرستن و چی خۆتان دەزانن ، بەڕاستی ئێوە کەسانێکی گوناهبار و باوەڕ دانەمەزراون .
ئەوانە ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، هەر ئەوەیە سەرکەوتن و بێ باوەڕ بوون ، هەر بەو شێوەیە ڕێبازی ئەو کەسەمان دەوێت کە دەیانکرد .
وتی : پەروەردگاری تۆ هەر بەو شێوەیە بڕیاری داوە و فەرمووشیەتی ئەوکارە لای من زۆر ئاسانە ، بەڕاستی پێش تریش تۆم دروستکردووه ، وەنەبێت شتێکت بوو بیت ...
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئانەدا بە چەندەها شێوە لە هەموو مەبەستەکان دواوین تا بیربکەنەوەو یاداوەری وەربگرن ، کەچی قورئان بۆ خوانەناسان تەنها دوورە پەرێزی نەبێت هیچی تریان بۆ زیاد ناکات .
پێیان بڵێ : باشە ، ئەگەر ئەم قورئانە لەلایەن خواوە بێت ، پاشان ئێوەش بڕواتان پێیی نەبێت ، لەگەڵ ئەو هەموو بەڵگانەدا ئەوانە هەر باوەڕی پێ دەهێنن ؟!
دەسەڵاتدارو زۆردارەکانیش بەلاوازکراوو ژێردەستەکان دەڵێن : بۆچی ئێمە ڕێگەی هیدایەتمان لێ ‎ بەستبوون و نەماندەهێشت دوای ئەوەی کە بۆتان هاتبوو ؟! نا ، وا نیە ، خۆتان تاوانبارو تاوانکارن .
ئەوەبوو کەهاوەڵ و شەریکی بۆ خوا بەڕەوا دەزانی ... کەواتەئێوە هەردووکتان ئەو ئادەمی یە فڕێ بدەنەناو سزای سەختەوە .
وتی : بێگومان ئەوەی ستەمکار بێت ئێمە سزای دەدەین ، لەوەودوایش کە گەڕایەوە بۆ لای پەروەردگاری سزایەکی زۆر سەخت و گرانی دەدات .
کەوتنە باس و خواس لە نێوان خۆیاندا و بەنهێنی چپ و هوڕیان دەست پێ کرد .
ژنانی هاوسەرتان کێڵگەن بۆتان و شوێنی چاندنی وەچەن ، جا بە هەر شێوەیەک دەتانەوێت تۆو بوەشێننە ناو کێڵگەکەتانەوهو بۆ خۆتان دەست پێشکەری بکەن و لە خوابترسن و خۆتان لە خراپە بپارێزن و چاک بزانن و دڵنیابن کە بە دیداری خوا شاد دەبن و ئەم مژدەیەش بدە بە ئیمانداران .
دەیانوت : هاوار بۆ ئێمە بەڕاستی ئێمە ستەمکار بووین .
موسا وتی : باشە ، ئەگەر بەڵگە و شتێکی ئاشکرات پیشان بدەم ...
کۆ دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن بەرەو مەیدانی ڕۆژی دیاری کراو
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕییان هەڵبژارد لە جیاتی ئیمان ، بێ باوەڕییان کڕی لەجیاتی باوەڕ ، بەهیچ جۆرێک زیان بەخوا ناگەیەنن بەڵکو سزای بەئێش چاوەڕێیانە .
کەواتە ئەمڕۆ ئا لێرە هیچ دڵسۆزێکی نی یە .
هەموو ئاسمانەکان و زەوی هەر خوا خاوەنیانە ، سەرەنجام گەڕانەوەی هەمووان هەر بۆ لای خوایە
یادی ئەوکاتە بکەنەوە کەلە پەروەردگارتان دەپاڕانەوە و داوای یارمەتیتان لێ دەکرد ، خوایش خێرا هات بە هاناتانەوە و فەرمووی بەڕاستی من بەهەزار فریشتەی تر یارمەتی و کۆمەکیتان دەکەم بەشوێن ئەوانی تردا .
: بەڕاستی پشت و پەنای من ئەو خوایەیە کە قورئانی دابەزاندوەو لەکاتێکدا ئەو زاتە سەرپەرشتی چاکان و پاکان دەکات .
هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، دەژینێ و دەمرێنێ ، هەر خۆی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە
لەسەر ڕووکاری زەوی کێوەکانی دامەزراندوهبەرەکەتی زۆری تێدا دابین کردووە ، هەموو ڕزق و ڕۆزیەکانی تیادا بڕیارداوە هەمووی لە ماوەی چوار ڕۆژدا بە دوو ڕۆژەکەی پێشووشەوهتا نیاز و داخوازیەکانی ئادەمیزاد جێبەجێ بکات .
جا هەر لەم جیهانەدا نەفرین لێکرا و بوون و دوور بوون لە بەزەیی خوا ، لە ڕۆژی قیامەتیشداو ئاگاداربن کە بێگومان هۆزی عاد بێ باوەڕ بوون و بێ وەفاییان دەربڕی بەرامبەر پەروەردگاریان ، ئاگاداربن کە دووریی و بێ نرخی بۆ هۆزی عادی قەومی هود .
خوایەکە بێجگە لەو هیج خوایەکی تر نیە سوێند بە خوا لە ڕۆژی قیامەتدا کۆتاندەکاتەوە و هیچ شک و گومانێکی تێدا نی یە ، جا کێ هەیە قسە و گوفتاری لە فەرمایش و فەرموودەی خوا ڕاستتر و دروستتر بێت ؟
بەڵکو تۆ ئەی پێغەمبەر تەنها بێدارکەرەوە و ترسێنەریت و بەس .
بەڕاستی ئەم بەڵێن و وادانەی پێتان دەدرێت هەر پێش دێت .
ئەو ناردنی پێغەمبەرانە بۆ ئەوەیە چونکە پەروەردگاری تۆکە لەناوبەری شارو شوێنەکان بێت بە ناحەق ، لەکاتێکدا خەڵکەکەی غافڵ و بێ ئاگا بن و پەیامی خوایان پێ ڕانەگەیەنرابێت .
هەرچی لە زەویدا هەبوو لە ماددە سەنگینەکانی ناوی دەری پەڕاندو هێنایە دەرەوە .
ئەی پێغەمبەر : بەو دیلانە بڵێ کە لەبەر دەستاندان ، ئەگەر خوا خێر لە دڵەکانتاندا بەدی بکات ، ئەوە زۆر لەوە باشترتان پێ دەبەخشێت کە لێتان وەرگیراوە ، لێتان خۆش دەبێت ، خوایش لێخۆشبوو میهرەبانە .
کێ هەیە ئاینی چاکترە پەسەندترو جوانتر بێت لەو کەسەی ڕووی کردۆتە خوا و خۆی تەسلیمی ئەوزاتە کردووەو لەکاتێکدا کارجوان و کار پەسەندەو شوێنی ئاینی ئیبراهیمی ملکەچ و فەرمانبەردار کەوتبێت ، کە خوا ئیبراهیمی کردۆتە خۆشەویستی خۆی ڕێزداری کردووە .
سەرکەوتنیشمان پێبەخشی بەسەر ئەو قەوم و هۆزەی بەڵگە و نیشانەکانی ئێمەیان بە درۆ دەزانی و بڕوایان پێی نەبوو ، چونکە بەڕاستی ئەوانیش قەومێکی نالەبارو خراپ بوون ، بە گشتی نوقمی ئاوی زریانەکەمان کردن .
کاتێکیش سورەتێک لە قورئان دابەزێنرا ، ئەوە هەندێکیان تەماشای هەندێکی تریان دەکەندەڵێن : ئایا ئەگەر هاوەڵگەر بیت و شەریک بۆ خوا بڕیار بدەیت کاروکردەوە چاکەکانیشت پووچە و دەچیتە ڕیزی خەسارەتمەند و زەرەرمەندانەوە .
ئەو سزایە لە دەرەنجامی دەست پێشخەری خۆتاندایە ، چونکە بەڕاستی خوا هیچ جۆرە ستەمێک لە بەندەکان ناکات .
ئێوەش بجەنگن دژیان تا وەکو هاوەڵگەری و ئاشوب و ناخۆشی نەمێنێت ، هەروەها تا دین و ئاین و بەرنامەو فەرمانڕەوایی هەر بۆ خوای گەورە بێت ، خۆ ئەگەر کۆڵیانداو وازیان هێنا ، ئەوا هیچ جۆرە دژایەتیەکیان نامێنێت تەنها دژ بە ستەمکارەکانیان نەبێت .
پێیان بڵێتوانای ئەوەشم بەر دەست نیە کە زەرەرێک یان قازانجێک بە خۆم بگەیەنم مەگەر ئەوەی کە ویستی خوای لەسەر بێت ، هەموو قەومێک کاتی دیاری کراوی خۆی هەیە بۆ کۆتایی هاتنی ، هەر کاتێک ئەو ساتە گەیشت ، ئەوا نەتاوێک دوادەکەون ، نەساتێکیش پێش دەکەون .
کاتێکیشتاوان و گوناهێک ئەنجام بدەن دەڵێن : ئەمە باوو باپیرانیشمان دیوە ئەم کارەیان کردوەو خوای گەورە خۆی فەرمانی پێداوین بیکەین !! پێیان بڵێ : چونکە بەڕاستی خوا فەرمان بەگوناهو تاوان و کاری نابەجێ نادات ، چۆنو شتێک هەڵدەبەستن بۆ خوا کە نازانن وتویەتی یان نا .
پشتیان هەڵکردو ، ئێمەش لافاوێکی وێرانکەرمان بۆ ناردن ، لەجیاتی ئەو دوو باخەگەورەیەدوو باخی دڕکاوی بەروبووم تاڵ و درەختی بێبەرو کەمێک درەختی یش کەبەروبوومێکی کەمی هەیە ، پێمان بەخشین .
؛ جا چۆن خۆتان دەپارێزن لە ڕۆژێک کە منداڵ پیر دەکات و سەری سپی دەبێت .
ئەوسا ئیتر ئەو کاروکردەوە ناشرین و نادروستانەی کە کردبوویان داوێنگیریان بوو ، ئەوانەش کە ستەمیان کردووە ، ئەوانیش و زەکات دەدەن و واز لە کڕین و فرۆشتن بهێنن ، چونکە بەڕاستی خوا پارێزکارانی خۆش دەوێت .
دەبا هەمیشە بەتەقواو خواناس بن ، گوێڕایەڵ و فەرمانبەردار بن ، خێرو چاکەش بکەن ، ئەوانە هەمووی بۆ خۆتان چاکە ، جا چارم نیە خۆگریەکی جوان نەبێت ، ئومێدە پەروەردگار هەموویانم بۆ بهێنێتەوە و بەهەموویان شاد ببم ، بەڕاستی ئەو زاتە بەهێز و باڵادەستە .
مەناتی سێهەمیش !! .
هەر لەو زاتە بترسن کە ئێوەش و نەوەکانی پێش ئێوەشی دروست کردووە .
لەو ڕۆژەدا ئادەمیزاد هەواڵی هەموو ئەو کارو کردەوانەی پێدەدرێت کە دەست پێشکەریی کردووە .
ئایا پیاوە ژیرەکانیان پێیان دەڵێت : ئەو قسەناڕەوایانە بکەن ، نەخێر ئەمانەهەر خۆیان کەسانێکی ستەمکارن ؟
ئەوسا نوح وتى : پەروەردگارا ، سەرکەوتنم پێ ببەخشە چونکە بڕوایان پێ نەکردم .
هەر پارەو سامانێکتان بە سوو دابێت بە خەڵکی بۆ ئەوەی زیاد بکات لەناو سامانەکەیاندا ، ئەوە بەرەکەت ناکات و پاداشتی نابێت لای خوا ، ئەوەش بە زەکات داوتانەو مەبەستان ڕەزامەندی خوایە ، ئا ئەو جۆرە کەسانە پاداشتیان چەند بەرامبەر کردۆتەوه .
ئێمە بەڕاستی قورئانمان دابەزاندۆتە خوارەوە لە شەوێکی بەفەڕو ڕێزداردا .
هەشیانە سەرنجی تۆ دەدات و لە هەڵس و کەوت و گوفتار و ڕەفتاری تۆ ورد دەبێتەوە ، جا ئایا تۆ هیدایەتی کوێر و نابینایان دەدەیت ؟! ئەگەر کوێراییان داهات بێت و نەبینن ؟! .
وتی : پەروەردگارە نیشانەیەکم پێ ببەخشە تا ‌ دڵنیابم ، کە ئەو مژدەیە هاتۆتەدی ، خوای گەورە فەرمووی : نیشانەو بەڵگەت ئەوەیهکە تۆ ناتوانیت سێ شەوی تەواوقسە لەگەڵ خەڵکیدا بکەیت !
ئەگەر بێ باوەڕان هەواڵی ئەو ڕۆژەیان بزانیایە ، کاتێک ناتوانن بڵێسەی ئاگر لە دەم و چاو و ڕوخسار و لە پشتیان دوور بخەنەوە ، بەڕاستی ئەوانە سەرکەوتوو ڕزگار نابن .
ئەوانەی داوێنی خۆیان دەپارێزن .
یاخود ئەگەر کتێبی و هیدایەت و ڕێنموویی ئێمە بۆ ئەوە ڕەوانە کردوویت ، ئەوە لە لایەن پەروەردگارتەوە بە حەق و ڕاستی پێدەدرێت ، هەروەها بۆ ئەوەیە کە ڕاستی و حەقیقەتە ، بەڵام ستەمکاران سەرفراز نابن .
وبەیەکەوەیە .
جا کاتێک دروستم کرد و لەو گیان و ڕۆحەی کە من خاوەنی ئەوم ، فووم پێداکرد و گیان و ژیانم پێبەخشی ئێوەی فریشتە هەمووتان سووژدەیبۆ بەرن .
ئەوسا ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێنابوو ڕزگارمان کردن ، کەسانێکی بە تەقواو خواناسیش بوون .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێنەوە کڕنووش و سو ‌ ژدە بەرن وو پەروەردگارتان بپەرستن لە هەموو بارودۆخێکدا و تا دەتوانن چاکە و چاکەکاری ئەنجام بدەن بۆ ئەوەی سەرفرازو سەرکەوتووبن ...
پێیان بڵێ : بڕۆن بگەڕێن بەسەر زەویدا و پاشان تەماشا بکەن و سەرنج بدەن ، بزانن سەر ئەنجامی ئەوانەی بەرنامەی خوایان بەدرۆزانی چۆن بووە .
ئەوسا ئیتر ئێمە دەسەڵاتدار بووین بەسەر ئەواندا ، ئای چ دەسەڵاتدارێکی چاکین .
بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزیە پاک و چاکانەی کە پێمان بەخشیوون و زیادڕەوی و گوناهکاری و فێڵ و تەڵەکەی تێدا مەکەن ، بۆ ئەوەی خەشم و قینی من داتاننەگرێتەوە ، بێگومان ئەوەی خەشم و قینی من دایبگرێت ، ئەوە ئیتر کەوتووە و تیاچووە .
هەروەها بەرەحمەت و بەخشندەیی خۆمان هاروونی برایمان کردە پێغەمبەر وبۆی .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، دەستنیشانی بازرگانیەکتان بۆ بکەم ، کە لە سزایەکی بە ئێش ڕزگارتان بکات ؟!
بەڕاستی خراپترینی زیندەوەران لای خوا ئەوانەن کە بێ باوەڕ بوون ، چونکە ئەوان باوەڕ ناهێنن ...
لەولاشەوە بەڕاستی دیندار و پارێزکاران ، وان لە ژێر سێبەردا ، لە پاڵ کانیاوو تاڤگەکاندا .
ئەو کاتە بەڕەنگی سپی و درەوشاوەیی دێتە دەرەوە ، هیچ جۆرە مۆڵەتێکیشیان نادرێت .
ئەوسا ئێمەش بەیەک دەنگی بەهێزی سامناکو وەک گژوگیای وشکلەناومان بردن
ئەی پێغەمبەرموشریک و هاوەڵگەران خەریک بوو تۆ لابدەن لەوەی کە بەوەحی و نیگا بۆمان ڕەوانە کردوویت ، تاشتێکی ترمان بۆ هەڵببەستیت و شێوازی کارو بانگەوازت بگۆڕیت ، ئیتر ئەو کاتە ئەگەر بەقسەی ئەوان بکەیت ئەوان تۆ دەکەنە هاوەڵ و خۆشەویستی خۆیان !!.
جا نە ئاسمان بۆیان گریا و نە زەویش ، ساتە وەختێکیش مۆڵەتیان نەدرا ...
ئا لەوێداهەموو کەس دەرئەنجامی کاروکردەوەی ڕابووردووی هەست پێ دەکات کەپێش خۆی ڕەوانەی کردووە ، هەروەها قادرمە و ئاسانسوارمان بۆ دەکردن تا بەسەریدا سەربکەون و دەربکەون ...
ئەی ئەگەر ئەو کەسەی قەدەغەی لێدەکرێت لەسەر ڕێبازی هیدایەت و چاکە بێت !!
وتیان : چوونیە ‌ کە بەلای ئێمەوە ئامۆژگاری کردبێت یانەتکردبێت ؟!...
پێیان بڵێ : بگەڕێن بەسەر زەویدا و تەماشا بکەن و سەرنج بدەن و بزانن چۆن بوو سەرئەنجامی پێشینەکان ، ئەوانەی زۆربەیان هاوەڵگرو بت پەرست بوون .
ئەو خوایە زیندوو لە مردوو دەردەهێنێت ، مردوویش لە زیندو دەردەهێنێت ، زەوی دوای مردنی زیندو دەکاتەوە ، جا هەر کاتێک زەوی زیندوو دەکرێنەوە .
ئەگەر خۆڕاگر بن و پارێزکار بن هەر ئێستا دێن بۆ لاتان و چاوپۆشییان لێبکەن ، خۆ ئەگەر شتیکی وات ئەنجام بدایە ، لەو کاتەدا نەفام و دەم بە تاڵەکان دنیایان پڕ دەکرد لە شک و گومان .
نامەیەکیمۆرکراو و لۆک کراویشە .
کەچی ئەمانەدژی ڕاستین و بڕوایان پێ نەهێناوەکاتێک بۆیان هات ، بەهۆی ئەوەوەئەوانەلەسەرگەردانی و سەرلێشێواوییەکی ئاڵۆزدا دەژین .
تۆ ئەی محمدبەتەما نەبوویت قورئانت بۆ ڕەوانە بکرێت ، جگەلە میهرەبانیەک نەبێت لە لایەن پەروەردگارتەوە ، کەوابوو خۆت مەکە بە پشتیوان و هاوکاری بێ باوەڕ و خوانەناسان
جا بێگومان ئەو بەختەوەرە لە ژیانێکی پڕ لە شادی و کامەرانیدا دەژی کە زۆر پێی ڕازیە ...
لەوەودوا تا دەهات نزیک دەبۆوە و سەرەنجام هاتەخوارەوەبۆ لای پێغەمبەر
جا تۆ چووزانیچیەو چۆنە .
کاتێک هاوسەری عیمران وتی : پەروەردگارا ؛ بەڕاستی من بڕیارم داوەو نەزرم کردووە ئەو منداڵەی لە سکمدایە ئازاد کراوبێت لە هەموو ئەرک و ئیش و کارێکدە تۆش لێم وەربگرە ، چونکە بەڕاستی تۆ خوایەکی بیسەرو زانایت .
نە ئەوەیە گۆشتی پێبگرن و پێی قەڵەو ببن ، نە ئەوەشە پێی تێرببن .
تا خوای گەورە پاداشتی ڕاسگۆیان بەهۆی ڕاستیەکەیان بداتەوە ، هەروەها سزاو تۆڵەی دووڕووەکانیش بدات ئەگەر بیەوێت ، یان تۆبەو پەشیمانیان لێ وەردەگرێت ، چونکە بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام لێ خۆشبوو میهرەبانە .
نەفام و دەم بەتاڵەکان لە خەڵکیدەڵێن : باشە چی وای لێکردن کە واز لە ڕووگە پێشوەکە بهێنن ؟! کە جاران ڕوویان تێدەکرد ، پێیان بڵێ : ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوا وخوا خاوەنیەتی ، هەر کەسێکی بوێت ڕێنموویی دەکات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و ڕەوان .
جگە لە بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
خەڵکینە ؛ چونیەکە بۆتان چ بەنهێنی قسە بکەن یان بەئاشکرا ، ئەو زاتە بەهەموو ئەو خەتەرەو خەیاڵانەی دێن بەکرۆکی سینەکاندا زانا و ئاگایە
هەروەها خوا نموونەی هێناوەتەوە بە هاوسەرەکەی فیرعەون بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، کاتێک وتی : پەروەردگارا لەلای خۆت لە بەهەشتدا ماڵێکم بۆ دروست بکهو لە دەست فیرعەون و کاروکردەوەی ڕزگارم بکە و لەدەست ئەم قەومە ستەمکارەش دەربازم بکە .
ئەو بەختەوەرانهدەچنە باخەکانی بەهەشتی - عدن - ەوە ، لەوێ دەستبەندی ئاڵتون و مرواری دەکرێتە دەستیان ، پۆشاکیشیان لەو بەهەشتەدا ئاوریشمه .
ئەو زاتە ئاگاداری نهێنی و ئاشکرایە ، خوایەکی باڵادەست و دانایە .
ئاسمان دەکرێتەوە و دەبێتە دەروازە و دەرگا .
دەم پێکەنینن ، مژدە و شادییان لێ دەدرەوشێتەوە .
کاتێکیش بەفریشتەکانمان وت : سوژدە بەرن بۆ ئادەمسوژدەیان برد ، جگە ئیبلیس نەبێت کە سەرپێچی کردو خۆی بە گەورەزانی و خۆی خستە ڕیزی کافرەکانەوە .
بەڕاستی ئەوانەی ئێوە هاواریان لێدەکەن جگەلە خواو لێیان دەپاڕێنەوە ، چەند بەندەیەکی وەک ئێوەندە هاواریان لێ بکەن ، بابێن بەدەمتانەوە ، ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن .
کە نۆشکرا بۆنی میسک ئەو ناوە پڕدەکات ، ، جا با لە پێناوی ئەوەدا پێشبڕکێکەران پێشبڕکێ بکەن .
بێگومان خوا هەمووان زیندوو دەکاتەوە تا بۆیان ڕوون بکاتەوە و بۆیان دەربخات ، ئەوەی ئەوان کێشەیان لەسەری هەبوو ، بڕوایان پێی نەبوو هاتە دی ، تا ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بێگومان ئەوان درۆزن بوون .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، پەیامی خوایان بە حەرام گێڕاوهو بوونەتە هۆی سەرگەردانی و تیاچوونی قەومەکەی خۆیان .
هەرگیز خوا کەسی نەکردووە بە ڕۆڵەی خۆی و هیچ خوایەکی لەگەڵدا نی یە ، چونکە ئەو کاتە هەر خوایەک دەچوو بەلای دروستکراوانی خۆیەوەو هەندێکی خۆی بڵند دەکرد بەسەر هەندێکی تردا ، پاکی و بێگەردی بۆ زاتی خوایە لە بەرامبەر ئەو شتانەوە کههەڵی دەبەستن و دەیڵێن .
ئایا ئەو جۆرە کەسانە نازانن چی پێش دێت کاتێک لە گۆڕەکان هێنرانە دەرەوەو ؟!
هەر بەرنامەکەیان بە درۆزانی و بڕوایان پێ نەکرد ، جا ئێمەش خۆی و ئەو ئیماندارانەی لەگەڵیدا بوون لە کەشتیەکەدا ڕزگارمان کردن و ئەوانەی بڕوایان نەهێنا بەئایەت و فەرمانەکانمان نوقمی زریانەکەمان کردن ، چونکە بەڕاستی ئەوان گەلێکی کوێر و نابینا بوون .
دەستەیەک لە خاوەن کتێبەکانوتیان بەتاقمێکیان : ئێوە لە سەرەتای ڕۆژدائیمان و باوەڕ بهێنن بەوبۆ هەموو ئەو شتانەی کە لە شارەکەماندا دەرتان دەکەین ، یان بە جۆرەها شێوە ، لە کاتێکدا کە هەر بە باوەڕیشەوە چوونە دەرەوە ، جا هەرگیز لە خوا ترس و بیمیان لەسەر نییە و ئەوان خەفەتبار نابن .
رادەکەن بۆ ژێر سێبەر ، کەئەویش دووکەڵی ڕەش و گەرم و سوتێنەرە
خۆراکمان بە هەژاران نەدەبەخشی ...
ئەوانە چاوەڕانی هیچ شتێک ناکەن ، تەنها یەکدەنگی سامناکی گەورە نەبێت ، کە کتوپڕ ڕوودەدات و پێویستی بە دووبارە بوونەوە نیه .
بۆ ئەوەی تێکبشکێنرێن و ڕاو بنرێن ، سزای سەخت و بەردەوام لە قیامەتدا بۆیان ئامادەیە ، بەڕاستی ئەوناپەسەند بوو ئەو کارو کردەوەیەی کە دەیانکردو ئەنجامیان دەدا .
بەڕاستی ئەوانەی کەخێر خوازن لەپیاوان و ئافرەتان ، ئەوانەی کەقەرز دەدەن بەخواو ماڵ و سامانیان لەپێناوی ڕەزامەندی ئەودا دەبەخشن ، ئەوانەچەند بەرابەر پاداشتیان دەدرێتەوە و پاداشتی بەڕێزو بەنرخ چاوەڕێیانە
ئەگەر لە هەردووکیانداچەند خوایەکی تر هەبوایە غەیری ، ئەوە کاول و وێران دەبوون و تێک دەچوون بەسەر یەکدا ، هەروەها لە ئاسمانەوە حەوزو مەنجەڵی گەورەی بەجۆرێک کە لە جێگەی خۆی دامەزراوەو ناجوڵێت . ئەی نەوەو شوێنکەوتوانی داوود : ئێوە بە کردار و گوفتار سوپاسگوزاربن ، هەرچەندە کەمێک لە بەندەکانم سوپاسگوزارن .
سوێند بەو فریشتانەی کە ڕۆحی ئیمانداران بەپەلە بە بەهەشت شاد دەکەن و ڕۆحی کافرانیش بە دۆزەخ دەگەیەنن ، هەروەها پێشبڕکێ دەکەن و گورج و گۆڵ و ئامادەن بۆ ئەنجامدانی هەر کارێک پێیان دەسپێردرێت .
لە ڕۆژێکدا کە زەوی و کێوەکان دێنە لەرزە ، سەرئەنجام کێوەکان وردو خاش دەبن و وەکو تەپۆلکەی لمیان لێ دێت .
یادی ئەوکاتە بکەنەوە کەلە پەروەردگارتان دەپاڕانەوە و داوای یارمەتیتان لێ دەکرد ، خوایش خێرا هات بە هاناتانەوە و فەرمووی بەڕاستی من بەهەزار فریشتەی تر یارمەتی و کۆمەکیتان دەکەم بەشوێن ئەوانی تردا .
تۆ ئەی محمدبەتەما نەبوویت قورئانت بۆ ڕەوانە بکرێت ، جگەلە میهرەبانیەک نەبێت لە لایەن پەروەردگارتەوە ، کەوابوو خۆت مەکە بە پشتیوان و هاوکاری بێ باوەڕ و خوانەناسان
لە ڕۆژێکدا کە زەوی و کێوەکان دێنە لەرزە ، سەرئەنجام کێوەکان وردو خاش دەبن و وەکو تەپۆلکەی لمیان لێ دێت .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
خۆ ئەو خوانەناسانە ڕەوانە نەکراون تا چاودێربن بەسەر ئیماندارانەوە .
خوا ئەو زاتەیە کە بای ڕەحمەت دەنێرێت و هەڵمی دەریاکانی پێ دەگوێزێتەوە و دەیکاتە هەور ، جا دەینێرین بۆ وڵاتێکی وشک و مردوو ، دەفەرموێت : ئینجا ئەو زەویەمان پێ زیندوو کردوە دوای ئەوەی کە مردبوو ، زیندو کردنەوەی ئێوەش هەر بەو شێوەیە دەبێت .
ورگ و سکتانی لێ پر دەکەن
: چەپکێ لاسکی ناسک بگرێت بەدەستە ‌ وهسوێندەکەشت مەشکێنە ، ئێمە بینیمان بەڕاستی خۆگر و بەئارامگر بوو ، بەندەیەکی چاک و ڕێک و پێک بوو ، بێگومان ئەو تەوبەکارە و هەمیشە دڵی لای پەروەردگارە .
هاواریان لە بەهەشتیان کردو لێیان پاڕانەوەو وتیان : نەختێک ئاومان بەسەردا بڕێژن ، یان بەشمان بدەن لەو ڕزق و ڕۆزیانەی کە خوا پێی بەخشیوونوتیان : بەڕاستی خوا خواردن و خواردنەوەی بەهەشتی لەسەر بێ باوەڕان حەرام کردووە ...
بەتەواویش هیدایەت و ڕێنموویمان دەکردن بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
جا کاتێک نوێژ تەواو بوو ، ئەوە بڵاو ببنەوە بەزەویدا و بەتەمای بەخششی خوا هەوڵ و کۆشش بدن ، یادی خوا زۆر بکەن لە هەموو چالاکیەکانی ژیاندا با ناوی ئەو زاتە لەسەر زارو لەناو دڵتاندا بێت ، بۆ ئەوەی سەرفرازیی هەمیشەیی بەدەست بهێنن .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پێغەمبەرانمان پێش تۆ ڕەوانە کردووە ، بۆ سەر گەل و هۆزو میللەتانی پێشوو .
جا هەر کە فرێی دا ، یەکسەر بوو بە مارێکی زیندوو ، بەخێرایی دەجوڵایەوە .
دەستی پیاوی دزو ئافرەتی دز ببڕن لە پاداشتی کاری ناڕەوایاندا ئەمەش تۆڵەیەکە لە لایەن خواوە ، خوا باڵادەست و دانایە .
لە قیامەتیشدا ، تەنها کەمێک نەبێت کە لە ڕێگەی عەرەق و قومارەوە دوژمنایەتی و بوغزو کینە بخاتە نێوانتانەوە و لەیادکردنی خوا و بەڕاستی خوا تۆڵەسێنەرێکی بەهێز و بەزەبرە .
بەو بەندانەم بڵێ کە خاوەن باوەڕن : لە پەروەردگارتان بترسن و خواناس بن ، بێگومان بۆ ئەوانەی لەم دنیایەدا چاکە دەکەن ، پاداشتی چاک هەیە ، زەوی پەروەردگاریش فراوانهبەڕاستی تەنها خۆگران پاداشتیان بێ سنوور و بێ ئەندازەیە .
ئایا وادەزانن هەروا ئالێرەدا بە خۆشی و ئاسوودەیی دەهێلرێنەوە ؟.
ئایا ئێوە هانا و هاوارو نزا بۆ - بەعل - دەبەنوە واز لە خواپەرستی دەهێنن لەکاتێکدا ئەو زاتە چاکترینی دروستکارەکانە .
کاتێک لههانا و هاواری برد بۆ پەروەردگاری بەپەنهانی .
سوێند بەخوا ئێمە تاڵاو لە دنیادا دەکەین بەگەرویاندا ، بێجگە لە سزای ڕیشەکەنکردنیان ، بۆئەوەی هۆش و بیربکەنەوەو بیرێک بکەنەوە و بگەڕێنەوە بۆ لای ئیمان .
وتیان : دەمانەوێتلێی بخۆین و دڵنیابین و چاک بزانین کە بێگومان ڕاستت لەگەڵدا کردووین و لەسەریشی ببینە شایەت .
ئەوەی حەقیقەت و ڕاستی بە درۆ داناوە و پشتی هەڵکردووە .
موسا و هەموو ئەوانەش لەگەڵیدا بوون ڕزگارمان بوو ...
بەڕاستی پەروەردگاریان لەو ڕۆژەدا ئاگادارو شارەزایە پێیان .
بەڕاستی ئەمە ڕزق و ڕۆزیمانە بۆ بەختەوەران ، هەرگیز تەواو نابێت و کۆتایی نایەت .
ئەمەی کەرای دەگەیەنێت تەنها نیگاو وەحی خوای یە
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بن و لە بەرنامەی ئەوزاتە پشت هەڵمەکەن ، لەکاتێکدا ئێوە تێدەگەن و دەبیسن .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پەیامی خۆمانمان بەش بەش پێگەیاندوون بۆ ئەوەی پەند و ئامۆژگاری وەربگرن و تێفکرن ، .
سوێند بەخوا بادڵنیابن کە وەحی و نیگا نێردراوە بۆ شوێنێکی تر ، خۆ ئەگەر بیشارنەوە و بیدەن بە هەژاران بە نهێنی ئەوە چاکترە بۆتان ، جاخوا هەندێک لە گوناهەکانتان دەسڕێتەوە و خوا ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەو زاتە زانای نهێنی و شاراوەکانە هەروەها زانای ئاشکرا و بینراوەکانیشە ، زاتێکی زۆر گەورەو بەشکۆو بڵند و پایەداره .
سوێند بە خوا ئەگەر بمانەوێت هەموو ئەو قورئانەی کە بە وەحی بۆمان ڕەوانە کردوویت ، ئەوە لە دڵ و دەروون و لاپەڕەکاندا نایهێڵین ، پاشان کەسێکت دەست ناکەوێت بتپارێزێت و بەرگریت لێ بکات و هەوڵێکت بۆ بدات تا لەو بەهرەیە بێ بەهرە نەبیت .
ئایا ئەوە تاکەی خواناس و زاناکانیان قەدەغەی گوفتاری گوناە و حەرام خۆرییان لێناکەن ؟ سوێند بێت ئەو کردەوەو هەڵس و کەوتەی کە دەیکەن بۆ ڕازی کردنی خەڵک زۆر نادروست و خراپ و ناپەسەندە .
پێشتریش هۆزی نوح بەڕاستی هەر تاوانبارو خوانەناس ولار و وێربوون .
دوعا و پاڕانەوەیان ( لەبەهەشدا ئەمەیە : پەروەردگارا ، ئایا ڕەوایە لە نێوان پەروەردگارت داوا بکە و لە ژیانی دنیا و ئارامی و کامەرانی تیادا بکاتەوە ، هەروەها نازو نیعمەتی پەروەردگارت بەهرەمەندمان بکەن ، لەو ڕزق و ڕۆزی و شتانەی کە دروستمان کردوون .
لەڕۆژێکدا کە سزا دا ‌ یاندەگرێت لە سەرویانەوە ، لە ژێر پێیانەوە خوای گەورە پێیان دەفەرموێت : بچێژن سەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
بەڕاستی ئیبراهیم زۆر لەسەرخۆ و بە ئارام و خەمخۆر و گەڕاوەیە بۆ لای خوا ، ئەوسا داوای لێخۆشبوون لە خوا بکەن ، جا ئێمە بەڕاستی دەیگێڕینەوە بۆ ڵت و لەئایندەشدا دەیکەین بەیەکێک لە پێغەمبەرە پەیامدارەکان .
هەتا کاتێک دەگەنە ئاستی ئاگرەکە گوێیان و چاوەکانیان و پێستەکانیان شایەتیان لەسەر دەدات کە چ کارو کردەوەیەکی نادروست و خراپیان ئەنجام دەدا ، جا لەگەڵ ئەو هەموو ماوەیە وتی : ئایا ئەگەر حەزیشی لێ نەکەین بەدڵیشمان نەبێت ؟!
ئێمە بە هۆى ئەو ئاوەوە چەندەها باخ و باخاتى خورما و ڕەزمان بەدى هێناوە بۆتان ، میوەهاتى جۆراو جۆرى زۆرو زەبەندمان بۆبەدیهێناون ، لە هە ندێکیان دەخۆن .
هەروەها لەبەسەرهاتی پمودیشدا پەند و ئامۆژگاری هەیە ، کاتێک بڕوای پێنەکراو بەدرۆ زانرا ، منیش مۆڵەتی کافرانمدالەوەودوا هەمویانم گرت ، ئیتر ڕوون و ئاشکرایە کە تۆڵەو خەشم و قینم چۆن بوو .
پەروەردگارت بە گەورە ناوببە .
پێیان بڵێ : ئەم هەواڵ و دەنگ و باسێکی زۆر گەورە و گرنگن .
پاشان ڕووی وەرگێڕاو خۆی بەزلزانی .
سەرنجی سەرەتای سورەتیبدە ، ئەو ئایەتانەی لەم سوورەتەدا هاتووە چەند ئایەتێکی ئەو قورئانە ڕوون و ئاشکرایەیە .
وتی : من هەمیسە حەز لەم جۆرە کارانە دەکەم و گرنگی بەم ئەسپانە بەخێر دەزانم ، لەگەڵ ئەوەشدا نابێت ببنە هۆی ئەوەی کە لەیادی پەروەردگارم غەفڵم بکەن و یادی فەرامۆش بکەم ، ئەسپەکان غاریان کرد تا لە چاو ون بوون .
بەڕاستی ئیبراهیم علیە السلام هەر خۆی ئومەتێک بوو ، ملکەچ و فەرمانبەرداری خوا بوو و لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت بەدوور بوو ، لە موشریک و هاوەڵگەرانیش نەبوو ...
ئەگەر ژن و مێرد لێک جیاببنەوهئەوە خوا هەریەکەیان شادو بێ نیاز و بەختەوەر دەکات ، لە بەخشینی فراوانی خۆیچونکە خوا هەمیشەو بەردەوام فراوانگیرو دانایە .
هەر ئەو زاتەش دوو جۆری دروست کردووەکەنێرو مێیه ....
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان کاتێک هەندێک ویستیان دەستدرێژی بکەنە سەرتان ، خوایش دەستدرێژیەکەی ڕاگرتن و ، دەی کەواتە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەخوا ببەستن .
هیچ کەسێک نی یە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، کە بەندەی ملکەچی خوای میهرەبان نەبێت .
ئەمەئەو بەڵێنە بوو پێتان درابوو ، بۆ هەموو ئەو کەسانەی کەزۆر تەوبەکارو خۆپارێزن لەگوناهو نافەرمانی خوا .
خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنەمای حەق و ڕاستی داناوە ، بۆ ئەوەی سەرئەنجام پاداشتی هەموو کەسێک بەگوێرەی کاروکردەوەکانی بداتەوە و هیچ جۆرە ستەمێکیشیان لێ ناکرێت .
بێگومان پەروەردگاری تۆ حەق و ڕاستەقینەیە ، هەروەها پەروەردگاری ڕۆژهەڵاتەکانیشە .
کەواتە ئیتر تکای تکاکاران سوودیان پێ ناگەیەنێت .
ئەو کافر و هاوەڵگەرانەی قوڕەیش زۆر بەگەرمی بەخوا سوێندیان دەخواردو دەیانوت : ئەگەر پێغەمبەرێکی بێدارکەرەوە بۆیان بێت ، بێگومان لە هەموو گەلانی تر باوەڕدارتر دەبن ، کەچی کاتێ کە پێغەمبەرێکیان بۆ هات لەسەر کەشی و دوورە پەرێزی زیاتر هیچی تریان لێ نەوەشایەوە ...
ئەو ڕۆژە ئیتر موڵک و دەسەڵاتداری ڕاستەقینە بە دەست خوای میهرەبانه ، بێگومان ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی زۆر سەخت و دژوار دەبێت لەسەر بی باوەڕ و خوانەناسان .
ئایا ئەمانە چاکترن یان قەومی _تبع_ ، هەروەها ئەوانەی پێشیان ، ئێمە هەموانیانمان لەناوبرد ، بەڕاستی هەرهەموویان تاوانبار بوون .
جا کاتێک ئیبراهیم ڕۆیشت و دوور کەوتەوە لەو خەڵکە گومڕایە و لەو شتانەی کە لە جیاتی خوا دەیانپەرست ، ئێمە ئیسحاقمان پێبەخشی و بە ئیسحاقیش ، یەعقوبمان بەخشی ، هەریەک لەوانیشمان کردە پێغەمبەر .
ئەوەش بە تاوان و گوناە و خراپەوە دێت ، بە ڕوودا و سەرەو خوار دەخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە و : ئایا پاداشتان دەدرێتەوە جگە لەوەی دەتانکرد ؟!
جگە لەوانەیان کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە و یادی خوایان زۆر کردووە ، پشتیوانیان کردووە لەو ئیماندارانەی کە ستەمیان لێکراوە ، سەرئەنجام ئەوانەی ستەمیان کردووە دەزانن کە بەچۆن تێکشکاویەک دەگەڕێنەوە بۆ لای خواو چۆن ژێرەو ژوور دەبن و تیادەچن .
ئەوانە هەر لە دنیادا تووشی سزایەکیان دەکەین ، بێگومان سزای قیامەتیشیان سەختترە و هیچ شتێک نیە لە سزای خوایی ڕزگاریان بکات و پەنایان بدات .
سوێند بەخوا بەڕاستی پێش ئەم قورئانە ، تەوراتی موسا ڕەوانەکراوەتا پێشەواو ڕەحمەت بێت لەکاتی خۆیدا ... ئەم قورئانەش پەیامێکە سەلمێنەری پەیام و کتێبەکانی پێش خۆیەتی و ، ڕێکە لەگەڵیانداو بەزمانێکی عەرەبی پاراوی ڕەوان هاتووەبۆ ئەوەی ئەوانەی ستەمیان کردووەبێداریان بکاتەوەمژدەبەخشیشە بەچاکەکاران
جادووگەران وتیان : ئێمە باوەڕێکی پتەومان هێناوە بە پەروەردگاری جیهانیان ...
بخوێنە بەناوی ئەو پەروەردگارەتەوە کە هەموو شتێکی دروست کردووە .
ئایا دڵ و دەروون و سینەمان گوشادو ئاسوودە نەکردیت ؟!
سەرەنجام دەیخەینە نزمترینی شوێنە نزمەکانەوە .
ئەو کاتە کە لە گوناهەکانتان خۆش دەبێت و دەتانهێڵێتەوە بۆ کاتێکی دیاری کراو ، بێگومان کاتی دیاری کراوی خوا وەختێک پێش دێت ، بەهیچ شێوەیەک دواناکەوێت ئەگەر بتانزانیایە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بەپاکی و بێگەردی یادی خوایان کردووە ، هەر ئەویش باڵادەست و دانایە .
ئەی محمدپێیان بڵێ : وەحی و نیگام پێڕاگەیەنراوە کە بەڕاستی دەستەیەک لە پەریان گوێیان گرتووە بۆ خوێندنەوەی قورئان و جا کە تەواو بووە وتویانە : بەڕاستی ئێمە خوێندنەوەیەکی سەرسوڕهێنەرمان بیست .
بێ باوەڕان دەیانوت : ئەگەر ئێمە شوێنی تاکەکەسێک بکەوین لەخۆمان ؟! ئێمە ئەگەر بڕوا بەکەسێکی وا بکەین ، ئەو کاتەئێمە بەڕاستی لەگومڕایی و شێتیداین ؟!
جا ئێمەش تۆڵەمان لێسەندن ، سەرنج بدە و ببینە سەرئەنجامی ئەوانەی بڕوایان بە پەیامی پێغەمبەران نەکرد چۆن بوو .
بڵێ : بەڕاستی من تەنها هەر ئێوە لەسەر سروشت و فیترەتی خۆی کاردەکات ، جا پێم بڵێ : داواکارم بمنێرنمن هەواڵیپێ ڕادەگەیەنم .
ئەمەش بۆ ئەوەی کەخەفەت نەخۆن بۆ ئەوەی لەکیستان چووەو بەوەش دڵخۆش و غەڕڕا نەبن کەپێمان بەخشیوون ، چونکەخوا کەسانی خۆ بەگەورەزان و فەخرفرۆشی خۆش ناوێت ....
پاشان لە دوای ئەوموسامان هاوڕێ لەگەڵ موعجیزەی جۆراو جۆردا بۆ سەر ئەو ڕۆژەیوەکو لێشاودێنە دەرێ و شەپۆل دەدەن بۆ یەکتر ، خۆ ئەگەر بڕیارێکی پێشتر لە لایەن پەروەردگارتەوە نەبوایە ، ئەوە لە ناوی دەبردن ، بێگومان ئەوان هەر لە شک و گومانێکی بێ سەر و بندان کە خەڵکیش دەخاتە گومانەوە .
بەڕاستی خوا فەرمان دەدات بە دادپەروەری و چاکەکاری و یارمەتیدان و بەخشندەیی بە خزمان و قەدەغە لە گوناە و تاوان و دەستدرێژی دەکاتو ئامۆژگاریتان دەکات بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێفکرن و .
ئا ئەمەی کە ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەن کتێبەکان و موشریک و هاوەڵگەران دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوەو بە نەمری تیایدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، هەر خوا خۆی بەهێزو باڵادەستە .
ئەی محمدتۆمان ڕەوانە کردووە ، مەگەر بۆ ئەوەی مژدەدەر بیت بهترسێنەر بیت .
بێگومان ڕۆژی قیامەت بەڕێوەیە و هەر دێت ، نزیکە بیشارمەوە ، بۆ ئەوەی هەموو کەسێک بە گوێرەی کارو کردەوە و هەوڵ و کۆششی پاداشت بدرێتەوە .
ئەگەر ویستتان تۆڵە بکەنەوە ، دەبێت هەر بەقەدەر ئەو ستەمەی کە لێتان کراوە تۆڵە بکەنەوە ، خۆ ئەگەر ئارام گرو خۆگر بن ، ئەوە چاکترە بۆ ئارامگر و خۆگران .
ئێمە ئەمانەتینیشانی ئاسمانەکان و زەوی و کێوەکان دا ، ، بەڵام هەمووان دەستیان پێوەناو ترسان لێیکەچی ئادەمیزاد هە ‎ ڵیگرت و گرتیە ئەستۆی ، بەڕاستی زۆر ستەمکار و نەفام بوو .
ئەوانەی کە تۆمەتی زینا دەدەنە پاڵ هاوسەرەکانیان ، هیچ شایەتێکیشیان نیە جگە لە خۆیان ، شایەتی ئەو جۆرە کەسانە بەوە دەبێت کە چوار جار سوێند بە خوا بخوات کە بێگومان لە ڕاستگۆیانە .
بێگومان ئێمە هیچ کات فریات ناکەون و لەدەستی خوا ڕزگارت ناکەن ، بەڕاستی ستەم کاران یار و یاوەری هەندێکیانن ، خوایش پشت و پەنای خۆشەویستی دیندار و چاکانە .
خەڵکەکە وتیان : ئەی صالح ، بەڕاستی ئێمە ڕۆشتین پێشبڕکێمان دەکردو یوسفمان لای کەل و پەلەکەمان بەجێ هێشت ، ئەوسا گورگەکە پەلاماری داو خواردی ، بەڵام تۆ هەمیشە بڕوامان پێناکەیت ئەگەرچی ئێمە ڕاستگۆش بین ....
هەر کەسێک بە پارێزگارانچەندەها ڕووبار ڕەوان و جاریە ، خواردن و خواردنەوەیبەردەوامە هاوڕێ لەگەڵ باخ و باخاتدا ، ڕوبارو چەم و جۆگەتان بۆ بەدی دەهێنێت .
خۆ ئەگەر بەئاشکرا قسە بکەیت ، ئەوە بێگومان ئەو زاتە بەنهێنی و لە نهێنیش پەنهانتر دەزانێت .
جا تۆ ئەی ئینسان چووزانیت ڕۆژی قیامەت چیە و چۆنە ؟!
هەروەها پەروەردگارت بە فریشتەکانی وت : بەڕاستی من دروستکاری بەشەرێکم لە قوڕێکی وشک کە پێشتر قوڕێکی ڕەشباوو ترشاو بوو .
شەیتان وتی : پەروەردگارا دەی کەواتە مۆڵەتم بدە تا ئەو ڕۆژەی کە نەوەکانی ئادەم زیندوو دەکرێنەوە .
هەر بەو شێوەیەیبۆ هەر پێغەمبەرێک دوژمن و مڵۆزممان لە تاوانباران فەراهەم هێناوه ، پەروەردگات بەسە کە ڕێنموویت بکات و پشتیوانیت لێ بکات .
ئەو کەسەی لەزانستی خوادا لادرا و ەبەهۆی تاوانیەوە لەباوەڕ هێنان لادەدرێت .
دۆستان و برادەران هەر هەموو لەو ڕۆژەدا دوژمنی یەکترن ، هەموو ڕقیان لە یەک دەبێتەوە ، جگە لەو کەسانەی کە لەسەر بنچینەی تەقواو خواناسین کۆ بوونەتەوە و برایەتییان بەرپا کردووە .
بەڕاستی لە هەواڵ و بەسەرهاتەکانیان بۆ گێڕاویتەوە ، بەسەرهاتی هەندێکی تریشمان بۆ نەگێڕاویتەوە ، بەڕاستی ئامۆژگاری و بیرخستەوەی باشی تێدابوو بۆ ئەو کەسانەی کە ڕێبازی ڕاست و دروست بگرنەبەر .
خۆرو مانگ کۆ دەکرێنەوەو دەدرێن بەیەکدا .
ئەوانەی کە بڕوایان بە ڕۆژی قیامەت و زیندوو بوونەوە نیە و هەمیشە بەدرۆی دەزانن .
ئەگەر دەتبینی کاتێک فریشتەکان گیانی ئەوانەیان دەکێشا کە بێ باوەڕ بوون ! کە دەیانکێشا بەدەم و چاو و پشتیاندا و : دە بچێژن سزایەکی سوتێنەر ...
لەژێر چاودێری خۆماندادەهات و دەچوو ، ئا بەو شێوەیە پاداشتی ئەو کەسەمان دایەوە کەبڕوای پێ نەکرا
سەربازانێکی زۆر وا لەوێن ، لە دەستەو گرۆ جۆر بە جۆرەکان ، هەمیشە تێکدەشکێن .
هەر ئەویش زاتێکی زۆر لێخۆشبوو بەسۆزو دڵۆڤان و دڵسۆزە .
هەر ئەو زاتە لە سەرەتاوە بەدیهێنراوەکان بەدی دەهێنێت ، پاشان بە جۆرێکی تر دروستیان دەکاتەوە ، ئەو زاتەزانایە بەهەرچی لەدڵ و دەروون و سینەکاندایه
کە پەروەردگاری موسا و هاروونە .
بەهۆی ئەوەوەخوای میهرەبانیش لای ڕەحمەتی لێ کردینەوە و منەتباری کردین و لەسزای دۆزەخی پڕئێش پاڕاستینی
خۆ ئەگەر بەڕاستی زۆر گەورە و بێ دینن ، ئەوە لە شەودا و قیامەتتدا ، بەهۆی ئەو تاوانەتانەوە سزایەکی زۆر گەورەو سەختتان تووش دەبوو ، بەهۆی ڕۆچوونتان لەو دەنگ و باسەدا .
بۆ ناو ئاوی زۆر گەرم ، پاشان ئاگریان پێ خۆش دەکرێت و دەبنە سووتەمەنی بۆی ...
ئەوەی دروستی کردووم هەر ئەو ڕێنموییم دەکات ...
ئائەوانە ئەوانەن ناخۆشترین و ناسۆرترین سزا بۆیان ئامەدەیە و ئەوان لە قیامەتدا هەموو کەس خەسارەتمەندترن .
بەڕاستی یەکەم خانە و ماڵ و مەنزڵگەیەک کە بۆ خەڵکی دانرا لەسەر زەویئەوەیە لە مەککەدایە ، کە پیرۆزە و هیدایەت و ڕێنموویی بەخشە بۆ هەموو خەڵکی جیهان .
ئەی پێغەمبەر ، باوەڕ ناهێنن ، بەڵکو باوەڕ ناهێنن بەئایەت و فەرمانەکانی خوا ، بەبێ هیچ حەقێک دەکوژن و ئەو خەڵکانەش دەکوژن کە فەرمان بە دادپەروەری دەدەن ، بەڵکو سزایەکی بە ئێش چاوەڕێیانە .
جا ئەوەی تۆبەی کردووە و باوەری دامەزراوی ههێناوەو کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان ئەوجۆرە کەسانە لە سەرفرازو بەختەوەران دەبن .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە وەحیشمان نارد بۆ موساو براکەی تا لە میسردا چەند ژوورێک ئامادە بکەن و ئەو ژوورانەش بکەنە شوێنی خواپەرستی و ڕووی تێبکەن و پێمان وتن نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن ، مژدەش بدە بە ئیمانداران .
ئا ئەوانە بێ باوەڕو خوانەناس و تاوانبارو گوناهکارەکانن .
ئەوانەی کە ئاینەکەیان بەش بەش کردووەو بوونەتە چەندەها گرۆو دەستههەر گرۆو پارتێکیش دڵخۆش بە بەرنامەو نەخشەو پلانی خۆیان .
مەگەر کەسانێک کە فریای خۆیان کەوتبن و تەوبەیان کردبێت لە دوای ئەو لادان و یاخیی بوونەیان و چاکسازیشیان کردبێت ، ئەوە بەڕاستی خوا بۆ ئەوانە لێخۆشبوو و میهرەبانە .
ئەوزاتە ئەوەیە ئێوەی دروست کردووە ، جا هەتانە بێ باوەڕەو هەتانە باوەڕدا ، خوایش بینایە بەهەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
سوێند بە خوا بە ڕاستى ئێمە ئادەمیزادمان لە ئاوێتەیەکى پێکهاتوو لە قوڕ بەدیهێناوە .
هەر خوا خۆی نموونەی هێناوەتەوە بە وەحی و نیگا دەنێرێت بۆ تۆ ئەی محمدو بۆ پێغەمبارانی پێش تۆیش ڕەوانە کراوە ، لە لایەن خوایەکی ئاشکرادایە .
ئەی پێغەمبەر ، کەواتە بۆیە بەزمانی تۆ ئەم قورئانەمان بەڕوونی و ئاسانی ڕەوانەکردووە ، بۆ ئەوەی یاداوەری و ئامۆژگاری وەربگرن و دابچڵەکێن .
هەشیانە کە دەڵێت : پەروەردگارا لە دنیادا خێرو چاکەو نازو نیعمەتمان پێ ببەخشەو ، لە قیامەتیشدا لە نازو نیعمەتەکانی بەهەشت بەهرەمەندمان بکەو ، لە سزای ئاگری دۆزەخ بمانپارێزە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە پێشتر پەیمانمان لە ئادەم وەرگرتکەچی بیری چوو ، بە مەرجێک نەمانبینی پێشتر بڕیاری کردنی ئەو سەرپێچییە بدات .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کاروکردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە دەخاتە باخەکانی بەهەشتەوە ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، بێگومان خوای گەورە هەرشتێکی بوێت ئەنجامی دەدات .
هەروەها حوری چاوگەش و گوڵئەنداممان کردووە بە هاوسەریان .
لەو ڕۆژەدا تاوانباران و گوناهکاران دەبینێت کۆت و زنجیر کراوەتە دەست و پێ و گەردنیان و بەیەکەوە بەستراون .
هەرگیز بەهۆی ڕەفتاری نادروست و دەست پێشخەری ناپەسەندیانەوە ئاواتی مەرگ ناخوازن ، خوایش چاک ئاگادارە لە حاڵی ستەمکاران .
بەهەشتیەکان لەو ڕۆژەدا جێگەو ڕێگەیان زۆر خۆش و ڕازاوەیە و شوێنی حەوانەوەیان چاک و لەباره .
ژن بدەن بە پیاوانی بێ ژن و ئافرەتانی بێوەژن بدەن بەشوو ، هەروەها ژن بدەن بە بەندە صاڵحەکانتان و کەنیزەکە کانیشتان بدەن بە شوو ئەگەر هەژاریش بن ، ئەوە خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەریان دەکات ، خوای گەورەش هەمیشە فراوانگیرو زانایە .
بێگومان ئێمە ئەو وشترەی کەبیانوومان گرت ، هەروەها ئاگادارین لە نەوەکانی داهاتوویش .
بەڕاستی ئەو لەبەندە ئیماندارەکانی ئێمەیە .
ئەی محمدپێیان بڵێ : کێ فریاتان دەکەوێت و ڕزگارتان دەکات لە تاریکیەکانی وشکانی و دەریادا ، و بە کەساسی لێی دەپاڕێنەوە ، بەنهێنی هانای بۆ دەبەن ، سوێند بێت بە خوا ئەگەر لەم تەنگانەیە ڕزگارمان بکەیت ، ئەوە بەدڵنیاییەوە دەچینە ڕیزی سوپاسگوزارانەوە .
یان ئەو بێ باوەڕانە ئاسمانەکان و زەویان دروستکردووە ؟ نەخێر ئەوانەهەر دڵنیا نابن
خوا ، سوو ، تەفروتونا دەکات و بەرەکەتی لێ هەڵدەگرێت ، بەڵام پاداشتی خێر و سامان بەخشین برەو پێ دەدات و بەرەکەتی تێ دەخات بێگومان خوا هیج کافرێکی تاوانباری خۆشناوێت .
مەریەم وتی : جا چۆن من منداڵم دەبێت ، لەکاتێکدا هیچ بەشەرێک توخنم نەکەوتووە و داوێن پیسیش نەبووم .
بەدڵی خۆش و ڕووی خۆشەوە دەگەڕێتەوە بۆ ناو کەسوکاری چاکو خواناسی ، بۆ ناو ئیمانداران .
وتی : پەروەردگارا ، سەرکەوتنم پێببەخشە چونکە ئەوانە منیان بەدرۆزانی و بڕوایان پێنەکردم .
نەخیر ، تازهکار لە لار ترازاوە ئەمڕۆ هەموویان تەسلیمن و بێ دەسەڵاتن .
بەڕاستی ئێمە ئینسانمان لە جوانترین شێوە و ڕێکوپێکترین شێوازدا دروست کردووە لە هەموو ڕوویەکەوە .
یاخود خۆت و ماڵاتەکانتان سوودی لێ داوا دەکەیت .
ئایا سەرنجی ئەو ئاگرەنادەن کن دایدەگیرسێنن
ئایا ئەوەنەگەڕاون بەسەر زەویداو سەرنج بدەن ، ئەگەر : ئاسمانەکان و زەوی دروست بکەیت ، ئەوە بە ڕاستی حساب و لێپرسینەوەی لای پەروەردگارێتی ، بێگومان ئا لەو دیاردەیەدا نیشانە و بەڵگەی تەواو هەیە بۆ ئیمانداران .
بەڕاستی سەرەنجام هەرئێمە دەبینەوە خاوەن و میراتگری سەر زەوی و هەموو ئەوانەی کە لە سەریەتی و بۆ لای ئێمەش دەگەرێنەوە .
ئەوسا پێی وت : بەخوا خەریکبوو منیش تیا بەریت ، خەریک بوو منیش وەکو خۆت هەڵدێریت .
ئەوەی دۆسیەی کردەوەکانی لە پشتیەوە درایە دەستی .
هیچ کتێب و نامەیەکمان بۆ نەناردوون تا بیخوێنن ، وە پێش تۆش هیچ پێغەمبەرێکمان بۆ ڕەوانە نەکردوون .
ئەگەر لە کاتێکدا ناخۆشی و ناخۆشیەک پێیان بڵێ : ئەوە بۆچی پێغەمبەرێکت بۆ ڕەوانە کردبێت ، ئەوسا پێیان بڵێ : ئایا ڕەوایە کە لەسەر ڕێگەیهیدایەتین ، یاخود لە گومڕاییەکی ئاشکرادا ڕۆچووین !! .
ئەوە لە بارودۆخێکی خۆش و ئاسوودەدا ژیان دەباتە سەرو زۆر پێی ڕازیە .
دادپەروەر بن لە کێشان و پێواندا ، تەرازوو بازیی مەکەن و کەم فرۆشی ئەنجام مەدەن .
یەکسەرچوون سەریان بڕی ، جایش پێی وتن : ڕابوێرن لە ماڵ و مەنزڵی خۆتاندا بۆ ماوەی سێ ڕۆژ ، و ئەوەش پەیمانێکە و هەرگیز بەدرۆ ناخرێتەوە .
چ زیانێکیان لێدەکەوت ؟ چیان بەسەر دەهات ؟ ئەگەر باوەڕیان بە خواو ڕۆژی دوایی بهێنایە و لەو ڕزق و ڕۆزیەی کە خوا پێی بەخشیوون بیانبەخشیایهخۆ خوا هەمیشەو بەردەوام ئاگای لێیانەو زانیاری هیە دەربارەیان .
ئەوانە دەیانەوێت خیانەت و تاوانەکانیان لەخەڵکی بشارنەوە ، لەکاتێکدا ناتوانن لە خوای بشارنەوە کە لەگەڵیاندایەو چاودێریانە ، بەشەودا نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخەوە .
نەکەن ماڵ و دارایی یەکتر لە نێوانتاندا بە ناحەق بخۆننەکەن هەندێکی بدەن بەکاربەدەستان بۆ ئەوەی هەندێک ماڵی خەڵکی بخۆن لە ڕێگەی ناحەق و گوناهەوە ، لە کاتێکدا خۆشتان دەزانن کە ئەو کارە ڕەوا نیە .
بێگومان ئەو کاروکردەوە ناشرینیانەی کە کردوویانە بۆیان دەردەکەوێت و ئاشکرا دەبێت ، ئەوەش کە گاڵتەیان پێدەکرد و بڕوایان پێی نەبوولە هەموو لایەکەوە دەوریان دەدات و ڕێگەی ڕزگارییان لێ دەبڕێت .
کاتێکیش دەگەڕانەوە بۆ باڵەوه ، بەدەم پێکەنین و گاڵتەوە دەگەڕانەوە ...
چ زیانێکیان لێدەکەوت ؟ چیان بەسەر دەهات ؟ ئەگەر باوەڕیان بە خواو ڕۆژی دوایی بهێنایە و لەو ڕزق و ڕۆزیەی کە خوا پێی بەخشیوون بیانبەخشیایهخۆ خوا هەمیشەو بەردەوام ئاگای لێیانەو زانیاری هیە دەربارەیان .
وتیان : پەروەردگارا تۆ دەستەڵاتت بێ سنوورە دووجار ئێمەت مراندووە و دووجار ئێمەت زیندوو کردۆتەوهئایا چارەسەرێک ، ڕێبازێک نیە ، بۆ ڕزگاریمان ؟
بێگومان قیامەت و دواڕۆژ چاکترە بۆ تۆ لە دنیا .
ئەو ڕۆژەی بەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : ئەوە کوان ئەو شتانەی بە گومانی ئێوە هەوەڵ و شەریکی من بوون ؟!
پاشان ئەوانی ترمان لەو شوێنە نزیک کردەوە ...
سوێندم بەو شتانەی کە دەیبینن .
ئینجا ئەو بە مەیموون کردنەمان گێڕا بە پەندو عیبرەت بۆ ئەوانەی کە : هاوچەرخی ڕووداوەکە بوون و لەوەودوا زیاتر لە یەک دەکۆڵێتەوە .
لوت وتی : بەڕاستی ئەوانە میوانی منن و حەیای من مەبەن ، شەرمەزارم مەکەن و ئابڕووم مەبەن .
دەبوا هەر کە ئەو بوختانەتان بیست ئیمانداران لە پیاوان و لە ئافرەتان گومانی چاکیان بە خۆیان ببوایەو دڵنیا بوونایە لە پاکی خۆیان و بیانوتایە ئەمە بوختانێکی ئاشکرایەو .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە ئەوەی خۆتانی پێدەپارێزن بیگرنە دەست و ئامادە باش بن ، ئینجا دەستە دەستە یان هەمووتان یەک پارچههەڵمەت بەرن و هێرش ببەن . .
سبەی دەزانن و بۆیان دەردەکەوێت کەکێ درۆزن و خۆپەرست و خۆ بەگەورەزانە
بێگومان پێشتریش هاروون پێی وتن : ئەی قەومی من ؛ ئێوە بەم گوێرەکە زێرینە تووشی تاقیکردنەوەیەکی سەخت بوون و تیایدا دەرنەچوون ، دڵنیابن کە پەروەردگارتان خوایەکی میهرەبانە ، شوێنی من بکەون و گوێڕایەڵی فەرمانی من بن .
سوێند بەخوا بەڕاستی گاڵتەکراوە بە پێغەمبەرانی پێش تۆش ، جا من ماوەیەک مۆڵەتمدا بەوانەی کە بێ باوەڕ بوون پاشان خەشم و قینی خۆمم لێگرتن ، جا چۆن تۆڵەیەک بوو تۆڵەکەم ؟ !
ئەوانەی دەزانن بێگومان بە دیداری پەروەردگاریان شاد دەبن و باوەڕی پتەویان هەیە و کە بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە .
ئەوانەی کە پێش ئەمانیس بڕوایان بە پێغەمبەران نەبوو ، سوێند بە خوا بێگومان ئێمە پەیامی خۆمانمان بەش بەش پێگەیاندوون بۆ ئەوەی پەند و یاداوەری وەربگرن .
جا ئایا ئێوە لە خەم و پەژارەدا لە سەرەنجامی ڕەشی زیندوو دەکرێنەوە .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە تووشی سزاو ئازاریکردن ، کەچی لەگەڵ ئەوەشدا نە ملکەچ بوون بۆ پەروەردگاریان و نە لێی دەپاڕێنەوە .
ئیبراهیم وتی : ئایا کەی ڕەوایە بێجگە لە خوا خوایەکی ترتان بۆ بخوازم ، لەکاتێکدا کە ئەو زاتە لەناو خەڵکی ئەم جیهانەدا هەڵی بژاردوون و ڕێزی زیاتری لێناوون .
کەوابوو هەتا دەتوانن بەتەقواو خواناس بن ، گوێڕایەڵ و فەرمانبەردار بن ، خێرو چاکەش بکەن ، ئەوانە هەمووی بۆ خۆتان چاکە ، جا ئەوەی خۆی بپارێزێت لە ڕەزیلی و ڕژدی نەفسی خۆی ، ئا ئەوانە هەر خۆیان سەرفرازن .
دەبا ئادەمیزاد سەیری خواردنەکەی بکات و سەرنجی بدات و بیری لێ بکاتەوە .
هەموو ئەو ڕۆژەدا ، ئەوانەی کە باوەڕیان نی یە بە ئارەزووی خۆیان دەڵێن : ئەمە ڕۆژێکی زۆر گران و سەختە .
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کۆچیان کردووە و جیهادو هەوڵ و کۆششیان ئەنجامداوە لە پێناوی ڕێبازو ڕەزامەندیی خوادا بە ماڵیان و بەگیانیان ، پلەپایەو پاداشتیان لای خوا بێ سنوور و گەورەترە ، ئا ئەوانەش کە باسکران هەر ئەوانە سەرفرازو بەختەوەرن ...
جا کەسیش ناتوانێت بەو ڕەفتارە هەستێت جگە لەوانەی کە ئارامیان گرتووە ، هەروەها کەسیش ناتوانێت هەڵوێستی وا بنوێنێت جگە لە کەسێک نەبێت کە خاوەنی بەهرەیەکی گەورە بێت .
لەکاتێکدا قیامەت و بەدەست هێنانی بەهەشت چاکترە و بەردەوامیشە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر ملکەچ و گوێڕایەڵی ئەوانە بن کە کافر و بێ دینن ، ئەوە بەرەودوا دەتانگێڕنەوە و پاشگەزتان دەکەنەوە و لە دین وەرتاندەگێڕن ، ئەوسا ئیتر بە دۆڕاوی دەگەڕێنەوە .
ئا ئەو جۆرە کەسانەئەوانەن کەبڕیاری خوایان لەسەر خۆیان کردووەبەماڵ و چەسپاوەلەسەریان ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها گرۆو دەستەو میللەتانی تری ڕابوردووی بێ باوەڕی پێش خۆیان ، لەهەردوو بەرەی پەری و ئادەمیزاد ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
جا ئەوە لە دوای ئەوان هانا و هاواری بۆ هێناین لەمەو پێش ، جا ئێمەش نزامان گیرا کردو خۆی ە خێزانەکەیمان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگار کرد ، جا تەماشا بکە و ببینە بزانە چۆن بوو سەرئەنجامی ئەوانەی کە چێنەری تۆوی خراپە بوون .
ئەگەر خۆڕاگر بن و پارێزکار بن هەر ئێستا دێن بۆ لاتان و پەروەردگارتان پێنج هەزار فریشتەی نیشانەدارتان بۆ ڕەوانە دەکات ، بۆ ئەوەی کۆمەکیتان بکەن .
هەموو ئەو کەسانەی لەسەر ڕووی زەوین ، هەر هەمووی فەوتاوو تیاچووە دەبێت بمرن
یاخود کاتێک کە کوڕەکان چونە ژورەوە بۆ لای یوسف ، بنیامینی برای نزیک کردەوە لە خۆی ووتی : بەڕاستی ئێمە تۆ و هەرچی کە لە کارو کردەوەتان و نەفرەتی لێدەکەم و بێدەنگ نابم ، کە خوا بە خوایەکی ترتان نیە و ئەو خوایەکی باڵادەست و دانایت .
هەر خوا خاوەنی ئاسمانەکان و زەویە ، ئەو ڕۆژەی کە قیامەت پێش دێت ، هەر ئەو ڕۆژە هەرچی بەتاڵپەرست و ناحەق پەرستانە لە زەرەرمەندیەکی زۆر گەورەدا دەبن .
لە چەند ساڵێکدا ، هەموو کارو فرمانێک تەنها بەدەست خوایە ، لەوەو پێش و لەوەو دوایش ، جا ئەو ڕۆژە ئیمانداران خۆشحاڵ و شاد دەبن ...
خۆ ئەگەر کراسەکەی خۆی کراسەکەی یوسف لە پشتەوە دڕابێت ژنەکە درۆ دەکات و یوسف یەکێکە لە ڕاستگۆیان ، ئەوە هیچ جۆرە دژایەتیەکیان نامێنێت کە ببنە پشتگیر و یارمەتیدەری یەکتر .
خراپترین کەس خۆی لێ دوور دەگرێت ...
ئایا خەڵکی وایانزانیوە ، وازیان لێدەهێنرێت و پشتگوێ دەخرێن کە بڵێن ئیمان و باوەڕمان هێناوە ، لەکاتێکدا ئەوان تاقی نەکرێنەوە و تووشی سزا و ئازار نەکرێن ؟
جۆرەها میوەی تێدا دێتە بەر ، هەروەها خورمای خاوەن دەفری گوڵدانی بۆ فەراهەم هێناون
پێیان بڵێ : باوەڕ بە قورئان بهێنن یان باوەڕی پێ نەهێننبەڕاستی ئەوانەی پێشتر زانیاریان پێدراوە ، کاتێک بەسەریاندا دەخوێندرێتەوهخێرا سەری ڕێزو نەوازشی بۆ دادەنەوێنن و سوژدە .
بێگومان تۆ ناتوانیت ئەم بانگەوازە بخەیتە ناو دڵی دڵ مردوو و کەڕەواڵەکانەوە ، بەتایبەت کاتێک ڕوو وەردەگێڕن و پشت هەڵدەکەن .
جگەلەو دوو بەهەشتەی کەباس کرا ، بەهەشتی تریش ئامادەیە بۆ ئەوانەی کەپلەو پایەیان وا لەخوار خاوەنی دوو بەهەشتی ناوبراوەوە
تۆ هەرگیز بەقسەی ئەوانە مەکە کە باوەڕیان بە تۆ نیەو بەرنامەکەی تۆ بەدرۆ دەزانن .
ئەوە لەمەولا هاوارو دادی لێبەرزدبێتەوە و دەڵێت : خوایە مەرگ ، خوایە بمکوژە ، خوا لەناوم بەرە .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : کەوابوو هەر بۆ خوایە خۆی بەڵگە تێرو تەواوەکان ، جا ئەگەر بیویستایە ئەوە هەمووتانی بەتەواوی هیدایەت دەداو بە ناچاریی هەمووان بڕوادار دەبوون .
نەرۆزیم لێیان دەوێت نەخواردن و خواردنەوە .
جا لەنێوان خۆیان و ئارەزوکانیاندا ، هەروەکو پێشتر بە هاوشێوەی ئەمان کرا ، بەڕاستی ئەوانە بە دواتاندا دێن .
دەستبەجێ مەریەم سکی پڕ بوو ، بەرەو شوێنێکی دوور ڕۆیشت .
هەروەها بۆ ئەوانەش کە باوەڕیان بە پەروەردگاریان نیە ، سزاو ئازاری دۆزەخ ئامادەیە ، ئای کە چارەنووس و سەرئەنجامێکی زۆر ناسۆرو ناخۆشە ...
یاخود ڕەزیلی دەکەن و فەرمان دەکەن بەخەڵکیش کەرەزیل بن و ماڵ و سامان نەبەخشن ، جا ئەوەی پشت هەڵکات لەفەرمانەکانی خواو دەست نوقاو بێت ، ئەوەبێگومان با چاک بزانێت کەخوا هەر خۆی بێ نیازە و سوپاسکراوەلەسەر بەخششەبێ سنوورەکانی .
سوێند بەخوا بەڕاستی سەرئەنجام ئاسەوارێکی ئاشکرامانبەجێهەشت بۆ کەسانێک کە ژیر و هۆشمەند بن .
ئەوسا یوسف بەو کەسایانی وت : کەوای دەزانی ڕزگاری دەبێت و دەبێتە ساقی پاشا ، باسم بکە لای پاشات ، بەڵام شەیتان بیری کابرای بردووە کە لەلای پاشا باسی بکات ، ئیتر چەند ساڵێکلە بەندیخانەدا مایەوە .
ئێمە ئەوانمان ڕەوانە کرد هاوڕێ لەگەڵ بەڵگەو نیشانەوی زۆرو کتێبی ئاسمانیدا و ئێمە قورئانمان بۆ تۆ دابەزاند ، تا بۆ خەڵکی ئەوە ڕوون بکەیتەوە کە بۆیان هێنراوەتە خوارەوە ، بێگومان پەروەردگاری تۆ فەرمانڕەوایی دەکات لە نێوانیاندا لە ڕۆژی قیامەتدا لەسەر ئەو شتانەی کە ئەوان کێشەو جیاوازیان تێدا دەکرد .
بە ڕاستى ئەو بڕوادارانە سەرکەوتوو سەرفراز بوون ...
کاتێکیش ئیمانداران دەبیننەوە ، دەڵێن : بەڕاستی ئەوانە گومران و لەڕێگەی باو وباپیران لایانداوە !!
نەخێر ، بەڵکو خوا بەرزی کردەوە بۆ لای خۆی ، خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەست و دانایە .
با بچین بۆ سەر باخ و بێستانەکەمان ئەگەر بڕیارە بیچنین ...
هەرچەندە ئێمە بەڕاستی ، پێغەمبەرانی بێدارکەرەوەمان بۆ ڕەوانە کردبوون .
بێگومان ئەوانە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمە .
تۆش خەفەت مەخۆ بۆیان و غەمگین مەبە لەو پیلان و تەڵەکە و فێڵانەی کە ئەنجامی دەدەن .
خوا فەرمووی : هەر لە زەویدا دەژین و لەوێش دەمرن وهەر لە ناخیەوە دەهێنرێنە دەرەوە .
هەروەها بەرەحمەت و بەخشندەیی خۆمان هاروونی برایمان کردە پێغەمبەر وبۆی .
ئێمەش بانگمان لێکرد : ئەی ئیبراهیم !!
ئێمە پەردە دەهێنین بەسەر دڵیاندا تا هەرتێی نەگەن ، گوێشیان سەنگین دەکەین تا نەیبیستن ، جا کاتێک لە قورئاندا تەنها ناوی پەروەردگارت دەبەیت ، ئەوە پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن و بێزاری دەردەبڕن و دەڕۆن .
: ئێمە یارو یاوەرو هاوکار و پشتیوانی ئێوەین لە ژیانی دنیا و قیامەتیشدا مژدەتان لێ بێت لە بەهەشتدا هەرچی ئارەزووی دەکەن وداوای دەکەن بۆتان ئامادەیە ...
ئەوساوتیان : ئێمە ئیتر هەر پشتمان بەخوا بەوستووە ، پەروەردگارا مەمانگێڕە بەهۆکاری سەرگەردانی بۆ قەومی ستەمکاران .
بەڕاستی ئەم قورئانە حەق و ڕاستەقینەیەکی دڵنیا بەخشە بە ئیمانداران .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : ئەی ئەوانەی لەسەر دینی جوولەکەن ، ئەگەر ئێوە بڕواتان وایە ، کە بەڕاستی ئێوە دۆست و لایەنگری خوان ، جگە لە خەڵکی تر ، کەواتە داوای مردن بکەن و ئاواتی مەرگ بخوازن ، !
ئەستێرەیەکە بە ڕووناکیەکەی تاریکی دەبڕێت .
ئەوانە داب و نەریتیان وەکو داب و نەریتی دارودەستەی فیرعەون و ئەوانەی کە پێشیان هاتوون وایە ، ئایەت و موعجیزەکانی ئێمەیان بەدرۆ دانا ، خوایش ئەوانی بەهۆی گوناە و تاوانیانەوە بەتوندی سزادا و گرفتاری کردن و خوا تۆڵەسێنەرێکی بەهێز و بەزەبرە .
ئەو کۆمەڵە ئیماندارە موجادەلەت لەگەڵ دەکەن لە شتی ڕاست و دروستدا ، دوای ڕوون بونەوەیوەک بدرێنە بەر بۆ مردن لەکاتێکدا بەچاوی خۆیان هۆکاری مەرگ ببینن .
هەوڵ بدە بەچاکترین و جوانترین شێوە پاڵ بە هەڵەو ناڕێکی ناحەزانەوە بنێیت و خەمت نەبێت ئێمە چاک ئاگادارین لە گوفتار و قسەی ناڕەوایان .
ئایا کێیە ئەو کەسەی کە خوای گەورە سینەی گوشاد کردووە بۆ ئیسلام و لەسەر ڕێبازی نوور و ڕوناکی پەروەردگاریەتی ، هاوار و وەیل بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، لە کاتێکدا خوا دڵی قەومی تاوانبارو گەورەت کرد ، نەبێت خوا ڕێنموویی دەکات بۆ قەومی ستەمکار .
خوا فەرمووی : دە فرێی بدە ئەی موسا .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانەو دەسەڵاتی ئەو خوایە دەوری هەموو شتێکی داوە .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : ئەوە هەر خوایە ژیانتان پێ دەبەخشێت و پاشان دەتان مرێنێت و دوای ئەوە کۆتان دەکاتەوە لە ڕۆژی قیامەتدا کە هیچ گومانی تیادانیە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەمە نازانن .
ئەوانەی کە لەسەر نوێژەکانیان بەردەوامن .
ڕۆژێک دێت ستەمکار قەپ دەکات بەهەردوو دەستی خۆیدا وگاز لە هەردوو دەستی خۆی دەگرێتدەڵێت : خۆزگە لەگەڵ پێغەمبەردا ڕێبازی ئیمانم بگرتایه .
سوێند بەخوا بێگومان ژنەکە پەلاماری یوسفیداو ویستی لێی بدات ، یوسفیش نیازی لێدانی هەبوو ئەگەر بەڵگەی خوایی نەزانیایە و ئا بەو شێوەیەمان کردو بەڕاستی ئەو لە بەندە هەڵبژاردە وپاکەکانی ئێمەیە .
من مۆڵەتیان دەدەم ، بەڵام هەرگیز لە سزای ئێمە ڕزگاریان نابێت چونکە بێگومان دەسەڵاتمان تۆکمەیە .
خۆ ئەگەر بێن و بتانەوێت نازو نیعمەتەکانی خوا بژمێرن ، بۆتان ناژمێردرێت ، سەرەڕای کەم سوپاسیتان لەو هەموو نازو نیعمەتە بێ شومارە ) بەڕاستی خوای پەروەردگار هەر لێخۆش بوو میهرەبانە .
بەڕاستی ئەوانەی کەباوەڕیان هێناوەو کارو کردەوەچاکەکانیان ئەنجامداوە ، پەروەردگاریان بەهۆی ئیمان و باوەڕیهیدایەت و ڕێنموییان دەکاتلەناو بەهەشتە جۆراو جۆرەپڕ لەنازو نیعمەتەکاندا چەندەها ڕوبار بەبەردەمیاندا دەڕوات .
موسا وتی : ئەو پەروەردگارە ، بەدیهێنەری هەموو ئاسمانەکان و زەویەو هەرچیش وا لە نێوانیاندایە ئەگەر ئێوە بڕوا دەکەن و دڵنیا دەبن .
هیچ جۆرە بێ تاقەتی و بێزاری و ناخۆشی و پەستیەک دووچاریان نابێت و هیچ کات ئەوان لەو بەهەشتە دەرناکرێن .
زەکەریا وتی : پەروەردگارا نیشانەیەکم پێ ببەخشە تا ‌ دڵنیابم ، کە ئەو مژدەیە هاتۆتەدی ، خوای گەورە فەرمووی : پەروەردگارا نیشانەو بەڵگەت ئەوەیهکە تۆ ناتوانیت سێ شەوی تەواوقسە لەگەڵ خەڵکیدا بکەیت !
ئینجا ڕووەکی کولەکەی گەورەمان بۆ پێگەیاندن .
بە شەویش کاتێک کە تێ پەڕی .
پرسیار ناکرێت لەوەی کە خوا دەیکات ، لە کاتێکدا ئەوان پرسیاریان لێ دەکرێت و موحاسەبە دەکرێن .
جا ئەوەی پێشوازی لەبانگەوازی خوا ناکات ، ئەوەوەنەبێت لەدەسەڵاتی خوا لەم سەر زەویەدا دەرباز ببێت و خوا دەسەوسان بکات ، کەسیش ناتوانێت جگەلەخوا ڕزگاری بکات و پشتیوانی لێ بکات ، ئا ئەوانەلەگومڕایی و سەرلێشێواویەکی زۆر ئاشکرادان .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە کاتێک بەرەنگاری ئەوانە بوونەوە کە بێ باوەڕ بوون لەکاتی لەشکرکێشیدا ئەوە پشتیان تێمەکەن و ڕامەکەن ...
هەروەها شوعەیبمان ڕەوانە کرد بۆ ناو براکانی لەشاری مەدیەن ، پێمان وتن : ئەی قەوم و هۆزم تەنها خوا بپەرستن ، بە هیوای قیامەت و ئاییندەوە بژین و ترسی تەنگانەی ئەو ڕۆژەتان هەبێت ، گوناە و تاوان و خراپە لە سەر زەویدا ئەنجام مەدەن و مەچێنن .
دەیەوێت لەوڵات و نیشتمانتان دەرتانپەڕێنێت ، جا چ فەرمانێک دەدەن ؟!
بۆ سەر فیرعەون و دارو دەستەکەی ، کەچی خۆیان بەگەورە زانی و قەومێکی لووت بەرز بوون
جا ئەوانە نایەڵن کەس گوێ بۆ قورئان بگرێت و خۆیشیانی لێ دوور دەخەنەوە ، جگە لەو کەسەی خوایەکی تر نیە سەقفی خانووەکەیمان لە زیو بۆ دروست دەکرد .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئانەدا لە هەموو بابەتێک نموونەمان بۆ خەڵکی هێناوەتەوە ، کەچی هەر ئایەتێکیشیان بۆ بهێنیت و بەسەریاندا بخوێنیتەوە ، ئەوە بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەڵێن : ئێوە تەنها پێشێلکەری حەقن و هیچی تر نین !!
ئەوسا ئیتر خوا فەرمانی بۆ نارد کە شەو ڕەوی بکە بەبەندەکانم و شار چۆڵ بکەن ، بێگومان ئەوانە بە دواتاندا دێن .
بەڕاستی ئێمە دابەزێنەری سزاو بەڵای ئاسمانین بەسەر خەڵکی ئەم شارەدا بەهۆی ئەوەی کە دەردەچوون لە فەرمانی خوا .
بەیانیان فەراهەم دەهێنێت و ئاسۆ ڕوناک دەکاتەوە و شەوی کردووە بەهۆی ئارامی و خامۆشی ، ڕۆژو مانگیشی کردووە بەهۆی ڕاگرتنی حساب ، ئەو شتانە هەمووی بەنەخشەی خوای باڵادەست و زانا کێشراوە .
کردوومانن بەحۆریانی هەمیشە کیژ
ئەو شارەش بپرسە کە ئێمەی لێ بووین ، لەو کاروانەش بپرسە کە ئێمەی تێدا بووین و پیکەوە هاتینەوە ئێمە بەدڵنیایەوە ڕاست دەڵێن و ڕاستگۆشین .
بێگومان ئەمەیڕێبازی منە کە ڕاستە دە ئێوەش شوێنی بکەونشوێنی ڕێچکەکانی تر مەکەون چونکە جیاتان دەکاتەوە لە ڕێبازی خوا ، ئەوەش پەروەردگارتان فەرمانی پێ کردوون ، بۆ ئەوەی خواناس و پارێزکار بن .
بە شەویش کاتێک کە تێ پەڕی .
سوێند بە گوفتاری پێغەمبەر کە وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەمانە قەوم و هۆزێکن ، باوەڕ ناهێنن بیرناکەنەوە .
ئەو ڕۆژەی کە قیامەت بەرپا دەبێت تاوانباران سوێند دەخۆنتەنها کاژێرێک ماونەتەوە ، ئا ئەوانە کاتی خۆی لە ڕاستی لادەدران .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
جا ئەو داخوازیە بەجێ نیە ، چونکە خوا خاوەنی ئاسمانەکان و زەوی و هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
ئەی خەڵکینە : لە پەروەردگارتان بترسن و خۆتان لە خەشمی بپارێزن کە کەس ناتوانێت موحاسەبەی بکات و کۆسپ و تەگەرە بهێنێتە ڕێی وئەوزاتە زۆر بەخێراییهەموو شتێک تاوتۆی دەکات و لە هەمووان دەپرسێتەوە .
هەروەها هەواڵیان بدەرێ دەربارەی میوانەکانی ئیبراهیم علیە السلام
جا تەوبەکارن و لەهەڵەکانیان پەشیمانن ، خواپەرستن ، سوپاسگوزارن ، گەڕۆکن ، سوژدەبەرو کڕنوشبەرو نوێژ خوێنن ، فەرماندەرن بەهەموو چاکەیەک ، پاداشتی بێ سنوور و بێ سنووری بۆ ئامادە کردوون .
گوێڕایەڵ و فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بن بۆ ئەوەی ڕەحمتان پێ بکرێت .
بێگومان قیامەت و دواڕۆژ چاکترە بۆ تۆ لە دنیا .
ئایا ڕاستەلەنێوان ئێمەدا وەحی و نیگا بۆ ئەو ڕەوانەکرابێت ، نەخێر شتی وا نابێت ، بەڵکو ئەو هەر کابرایەکی زۆر درۆزن و خۆپەرستە و حەز بەگەورەیی دەکات !!
وتیان : سوێند بە خوا تۆ هەر واز ناهێنیت یادی یوسف دەکەیت و ناوی دەبەیت تا وات لێ دێت پەکت دەکەوێت یاخود تیا لە تیاچوون دەبیت .
هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە و نەمریی تیایدا ، ئەو بەڵێنەی خوا پیی داوون ، وەعدە و بەڵێنێکی حەق و ڕاستە و هەر دێتە دی ، بەڕاستی ئەو زاتە بە دەسەڵات و دانایە .
بەڵکو زۆر بەتوندی دژایەتی ئایەتەکانی ئێمەیان دەرکرد و بە درۆیان دەزانی ..
ئایا ئەوانەبەبێ هیچ شتێک ، هیچ هۆیەک ، هاتوونەتەکایەوه ؟! یان هەر خۆیان دروستکارن ؟!
لە نیشانەو بەڵگەکانی ، دروستکردنی ئاسمانەکان و زەویهو جیاوازی زمان و ڕەنگتانە ، بەڕاستی ئا لەو دیاردەیەشدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ زانایان و شارەزایان .
ئەوەی کە باسکرا نزیکترین و شیاوترین شێوازە بۆ شایەتی جێبەجێ کردن بۆ ئەوەی سوێند و شایەتیەکان بە ڕاستی بدرێن لەبەر خوا یان لە ترسی ئابڕو و چوونی بەدرۆ خستنەوەی سوێندەکانیان ، لە خوا بترسن و گوێ بگرنخوایش هیدایەت و ڕێنموویی هۆزو قەومی تاوانبارو گوناهکار و لە سنوور دەرچوو نادات .
ئەوانەی کەباوەڕیان هێناوە بەخواو پێغەمبەرەکانی ، ئا ئەوانەڕاست و ڕاستگۆکانن ، شەهیدەکانیش لای پەروەردگاریان پاداشت و نوور و ڕوناکی تایبەتی خۆیان هەیە ، ئەوانەش کەباوەڕیان نەهێناوەو ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆزانی ، ئا ئەوانەنیشتەجێی دۆزەخن
ئەو ڕۆژە ئیتر موڵک و دەسەڵاتداری ڕاستەقینە بە دەست خوای میهرەبانه ، بێگومان ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی زۆر سەخت و دژوار دەبێت لەسەر بی باوەڕ و خوانەناسان .
بۆ ژنانی تەڵاقدراو بڕێک سامان و پارە پێویستە لەسەر پیاوانی لە خواترس و پارێزکار ، کە هیچ جۆرە زانیاریەکپاکی و بێگەردی و بڵندی بکەن بۆ ئەو کەسانەی کە دەیخۆنەوە و نۆشی دەکەن .
ڕۆژێک دێت فوو دەکرێت بە - صور - دا ، ئەو ڕۆژە تاوانباران چاویان کوێرەو شین هەڵگەڕاوە .
میوەهاتی زۆرو هەمەچەشنیش
سوێند بە زەوی کە درزی تێ دەبێت بەهۆی ڕووەکەوە .
تا ببێتە هۆی ئەوەی کە خۆتان و ماڵاتەکانیشتان سوودی لێ وەربگرن .
براکانی یوسفجا چوونە دیوانی ، ئەو ئەوانی ناسێوە ، بەڵام ئەوان ئەمیان نەناسێوە .
ئەوسا لەوپەڕی شارەوە پیاوێکی ئیماندار بەپەلە ، بە گورج و گۆڵی هات و وتی : ئەی قەوم و هۆزم ئەم پێغەمبەرانە ڕاست دەکەن ، ئەم فرستادانە ڕاست دەڵێن شوێنیان بکەون ، بڕوایان پێ بکەن ، ئیمانیان پێ بهێنن ...
ئایا نا ‌ بینیت ئەوانەی کە موجادەلەو گفتوگۆی نابەجێ دەکەن دەربارەی ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، ئەو سەرگەردانانە بەرەو کوێ لادەدرێن لە حەق و ڕاستی ، ڕوو لە کوێ دەکەن ؟
ئایا نەتبینیووە کە بەڕاستی خوا هەموو لە زەویدا هەیە بە هەموو شتێک دەزانێت ، هەروەها کەشتی و جۆرەکانی ئاژەڵی بۆ ڕام هێناون ، کە بۆ سواریی سوودی لێ وەربگرن .
هیچ دەسەڵاتێکت نیە بەسەر دڵ و دەروونیاندا .
پێیان بڵێ : با بگەرێن بە زەویدا ، تەماشا بکەن و سەرنج بدەن چۆن ئەو زاتە دروستکراوانی بەدیهێناوە ، لەوەودواش هەر خوا سەر لەنوێ بەرپایان دەکاتەوهبەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
نەفرین کراوە لەوانەی : بێ باوەڕ بوون لە نەوەی ئیسرائیل لەسەر زاری داود و عیسای کوڕی مەریەم ، ئەمەش لەبەر ئەوەی کە ئەوان یاخی و سەرکەش بوون و دەستدرێژیان دەکرد .
بەڕاستی ئێمە ڕێنمووییمان کرد بۆ ڕێگەی هیدایەت ، جا ئەوەی باوەڕی دامەزراوی هێناوە بە پەروەردگاری ، ئیتر ناترسێت لەوەی ، کردەوە چاکەکانی بێ نرخ تەماشا بکرێت ، لە گوناهەکانیشی چاوپۆشی نەکرێت .
ئێمە بەڕاستی و دروستی هەواڵی بەسەرهاتی ئەو لاوانەت بۆ دەگێڕینەوە ، بەڕاستی ئەوانە لاوانێک بوون باوەڕی دامەزراویان هێنابوو بە پەروەردگاریان ، ئێمەش زیاتر لە نووری ئیمان و هیدایەت بەهرەوەرمان کردن .
کاتێکیش تەنها ناوی خوا برا ، ئەوانەی کە باوەڕیان بەقیامەت و ڕۆژی دوایی نیە دڵیان دەگیرێت و بێزاری دایان دەگرێت ، ئەوانە خاوەنی تەقواو لە خوا ترسان بوون لە حەق و ڕاستی ، حەز دەکەن لە پاکی و بێگەردی .
ئەمانە هەمووی ناوبانگی ئەو پێغەمبەرە بەڕێزانەیە و بێگومان بۆ پارێزکار و خواناسیش چاکترین جێگە و ڕێگە و شوێنمان ئامادە کردووە .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە هەموو شتێکمان لە هەموو بابەتێک نموونەمان بۆ خەڵکی هێناوەتەوە ، کەچی هەر ئایەتێکیشیان بۆ بهێنیت و بەسەریاندا بخوێنیتەوە ، ئەوە بێگومان مانای وایە پەیامەکەیتنەگەیاندووهخوا دەتپارێزێت لە شەڕ و خراپەی خەڵکی ، هەروەها قادرمە و ئاسانسوارمان بۆ دەکردن تا بەسەریدا سەربکەون و دەربکەون ...
دەستەی چەپ و لارو وێرەکانیش ، ئای ئەو شوومانەلەچ سەرگەردانەکدان ؟!
دە تۆش ئەی پێغەمبەرلەبەر ئەوە چاوپۆشیان لێ بکە و لێیان ببوورە ، سەلامیان لێ بکە و نەرم بە لەگەڵیان ، لە ئایندەدا دەزانن چییان بەسەر دێت و خۆیان دەبیننەوە ، یاخود تێدەگەن و باوەڕ دەهێنن .
ئەو ڕق و داخەیان لە ئیمانداران تەنها لەبەر ئەوەبوو کە ئەوان باوەڕی بەتینیان دەهێنا بە خوای باڵادەستی شایستەی سوپاسگوزاری ...
ئینجا پەروەردگارت بە فریشتەکانی وت : بەڕاستی من دروستکاری بەشەرێکم لە زەویدا کە کوڕێکت پێ دەبەخشین و ناویشی - یەحیا - یە ، تۆ تەنها لە خەڵەتاویدان و هیچی تر ؟! موسا وتی : من بەڕاستی ئێوە نایزانن .
ئێمەش ، زۆر بەنزیکی دەزانین .
یاخود دەبێت خاوەنی باخێک بیت کە پڕ بێت لە دارخورما و ڕەزو چەندەها ڕووبار لەناویدا هەڵبقوڵێنیت و بەخوڕو ڕەوان بەژێریاندا بڕوات .
هەروەهانەخێر وانی یە ، ئەوانە خوا نفرینی لێکردوون بەهۆی کوفر و خوانەناسیانەوە ، کەوابوو بە کەم شت بڕوا دەکەن ، ئا بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر دڵی بێ باوەڕاندا .
سوێند بە خواپێشتریش هەوڵیان داوە فیتنە و ئاشووببەرپا بکەن و چەندەها فەرمان و نەخشەیان گۆڕی بۆ ئەوەی فێڵت لێ بکەن و ورەت بڕوخێنن ، چونکە ئەو زاتە زۆر بە سۆزو میهرەبانە .
هەیانە تانەو تەشەر لە تۆ دەدات لە دابەشکردنی زەکات و دەستکەوتدا ، جا ئەوانە ئەگەر بەشیان بدرێت ڕازین ، ئەگەر بێ بەش بکرێن لێی ئەوە خێرا ئەوان ڕق هەڵدەگرن و کینە لە سینە دەگرن .
تا میراتی پێغەمبەرایەتی من و نەوەی یەعقوب وەرربگرێت ، هەروەها پەروەردگارا بیکە بەکەسێکی وا ، کەتۆش و بەندە چاکەکانیشت لێی ڕازی بن .
بەڵکودەڵێن : ئەم باس و بابەتانهخۆی هەڵی بەستووە ، تۆیش بڵێ : ئەگەر من هەڵیبەستم ئەوە تاوانەکەی لەسەر خۆمە و منیش دوورە پەرێزو بەریم لەو تاوانەی کە دەیکەم .
خوا فەرمووی : با ‌ شە ، چی بەرگری کردیت ئەی ئیبلیس کە سوژدە نەبەیت کاتێک فەرمانم پێدایت ؟ شەیتان وتی : من لەو چاکترم ، تۆ منت لە ئاگر دروست کردوە و ئەوت لە قوڕ دروستکردووە .
هەر کاتێک گوێیان لە قورئان دەبوو کە بۆ پێغەمبەردابەزیووە ، دەبینیت چاوەکانیان ئەسرینی خۆشی هەڵدەڕێژێت ، بەهۆی ئەو حەق و ڕاستیەی کە دەیانناسی ، لەکاتێکدا دەڵێن : پەروەردگارا ئێمە ئیمان و باوەڕمان هێناوهدە تۆش لە ڕیزیو شایەتەکاندا تۆمارمان بکە .
جا ئەو داخوازیە بەجێ نیە ، چونکە ئەو کەسەی خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەریان دەکات ، بەڕاستی خوا هەر خۆی زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەوانەی کە ڕیا بازن و بە ڕووکەش نوێژ دەکەن و دەیانەوێت خۆیان دەربخەن و .
ئینجا ئەو دێهاتانەی داپۆشی ئەوەی کەدای پۆشی .
هەروەها هەر خۆی دیاردەی مردن و ژیانی دروست کردووە
سوێند بە خوا ئەگەر پرسیار لە بێ باوەڕان بکەیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، ڕۆژو مانگی ڕام کردووە ، بەدڵنیایی و بێ دوودڵی دەڵێن : دروستی کردوون ، جا چۆن لادەدرێن لە یەکتاپەرستی و فریو دەخۆن ؟!
پەروەردگارتان چاک دەزانێت کە پەروەردگارتان فەرمانی داوە بە شەوو شەو و ئەوانەی کە ڕزق و ڕۆزی زیاتریان پێدراوە ئامادەنین کە بەندەکانیان و بەردەستەکانیان بهێننە ڕیزی خۆیان و بیانکەنە شەریک ، ئینجا هەوڵ و تێکۆشانتانە لەڕێگەی خوادا بە بەخشینی ماڵ و سامانتان ، وە بەخشینی خۆتانبێگومان ئەو کارەتان چاکتر و بەفڕترە بۆتان ، بەڕاستی خوا زۆر ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
خۆ ئەگەر پرسیاریان لێ بکەیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ؟ لە وەڵامدا بەدڵنیایی دەڵێن : هەر زاتی باڵادەست و زانا دروستی کردوون .
ئایا خوانەناسان دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە چییەتی ، خواردن دەخوات و بەبازاڕدا دەڕوات و دەگەڕێت ، دەبوایە فریشتەیەک بۆ لای دابەزییایە !! تائەویش لەگەڵیدا خەڵکی بێداربکاتەوەوبیانترسێنێت !!.
جا هەرکاتێک ڕووبەڕوویبویتەوە لە جەنگدا ، ئەوە وایان لێ بکە ئەوانەی لە دوایانەوەن و یارمەتیان دەدەن پەرش و بڵاو ببن ، بەو هیوایەی ئەوان پەندو عیبرەت و ئامۆژگاریی وەربگرن .
کە ئاگا و زانان بەهەوو ئەو کردەوە و ڕەفتارانەی کە ئەنجامی دەدەن .
یان ئەوەیە کەنهێنی و شاراوەکان لای ئەوانەو ، ئەوان یاداشتی خەڵکی دەنووسن ، ؟!
فیرعەون ئەو دانیشتنەی بەجێ هێشت و هەرچی فێڵ و تەڵەکەی هەبوو خستیەکارو پاشانهات .
جا تۆ ‎ چووزانی ئەو کۆسپ و لەمپەرانە کامەن ؟!...
بەڕاستی بێ دین و یاخیەکەمانشتی زۆر ناڕەواو نابەجێی بۆ خوا هەڵبەستووە .
کەواتە ئەی پێغەمبەر ، ئەی ئیماندار ؛ بەردەوام تەسبیحات و ستایشی پەروەردگاری مەزن و گەورەت بکە .
هیچ جۆرە ڕوداوێک لەزەویدا ، جگە لە پیاوانێک ، وەحی و نیگایان بۆ ڕەوانە دەکەین ، دەبپرسن لە پاداشتی گەورە و بێ سنووری پێدەبەخشین .
هەر میللەتێک کاتێک بڕیاری لەناو بردنی دەدرێت ، ئەو بڕیارە نە پێش دەکەوێت نە دوا دەخرێت بەڵکو لە کات و ساتی خۆیدا ڕوودەدات .
بەڕاستی ئەوانەی کەبێ باوەڕ بوون و بەربەست و کۆسپیان دەخستەبەردەم ڕێبازی خوا ، پاشان مردن لەکاتێکدا کەکافر بوون ، ئەوەهەرگیز خوا لێیان خۆش نابێت و چاوپۆشیان لێ ناکات .
ئەوەی ڕێبازی هیدایەت و ئیماندارییان گرتۆتە بەر بەگوفتاری پێغەمبەرهیدایەت و دیندارییان گەشەدەکات و پەرەدەسێنێت ، خوایش هیچ جۆرە ستەمێک لە بەندەکان ناکات .
بەو شێوەیەش دەسەڵاتی تۆکمەمان لە ئاسمانەکان و زەویدا نیشانی ئیبراهیم دەدەین بۆ ئەوەی باوەڕ بهێنن و پێی دڵنیا و دڵئارام ببن .
چونکە بەڕاستی تاوانبار و تاوانکاران لەناو پەروەردگاری بێ باوەڕاندا ، بەڕاستی ئەوە نائومێد و بێ هیوا و ڕەنجەڕۆ بووە .
ئەوەش کە خراپە و تاوان ئەنجام بدات لە کاتێکدا کە ستەمی لێ دەکرێت ، ئەوە هیچ جۆرە ناخۆشیەکیان تووش نایەت و دڵگرانیش نابن .
لەو خەڵکەش کە دروستمان کردوون کەسانێک هەن کهڕێنموویی خەڵک دەکەن و شارەزایان دەکەن بە حەق و ڕاستی ، هەر بەوحەقە خەڵکی ڕاست دەکەنەوە .
بێگومان نائومێد بوو ئەو کەسەی نەفسی خۆی ناپوخت کرد و ئاڵودەی گوناە و تاوان و خراپەی کرد .
ئەوانەی کە ڕق و هاواریان لێ دەکەن ، دەڵێن : ئەگەر خوا بیویستایە ئەوە نەبێت کە باوو باپیرانمان لە پێشدا هاوەڵیان بۆ خوا داناوە و ئێمەش نەوەیەک بووین دوای ئەوان هاتین و شوێنیان کەوتین ، جا ئایا تۆ لەناومان دەبەیت بەهۆی ئەوەی کە پێشێلکەرانی حەق کردوویانە ؟
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ڕێزمان لە نەوەی ئیسرائیل وەرگرتووە ، چەند پێغەمبەرێکیشمان بۆ ڕەوانە کردوون ، هەرکاتێک یەکێک لەو پێغەمبەرانەیان بەدڵ نەبوو بێتدەستەیەکیانبەدرۆ زانیووە ، دەستەیەکی تریشیان پەلاماریان داون و .
ئایا سەری لێ نەشێواندن و پیلان و نەخشەکانیانی پووچ نەکردەوە ؟!
موسا وتی : پەروەردگاری تۆ هەر بەو شێوەیە بڕیاری داوە و فەرمووشیەتی ئەوکارە لای خوا زۆر ئاسانە ، لە کاتێکدا کە خۆیان بە گەورە دەزانن و بڕوای پێ ناکەنبە توندو تیژی تێکمان شکاندن بەسەر یەکداو لەناومان بردن ، جا وتیان : ئایا ئەگەر حەزیشی لێ نەکەین بەدڵیشمان نەبێت ؟!
بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ خوای میهرەبان ، سڵاو لەسەر ئەو بەندانەش کە هەڵی بژاردووە ، ئایا ئەو خوا میهرەبانە چاکترهیان ئەوانەی ئەوان دەیکەنە شەریک و هاوەڵ بۆی ؟
ئەویش موعجیزە گەورەکەی نیشانداوە .
هیچ گوناهبار نابن ئەگەر لە سنوور بەسەرتاندا بڕوات ئەوە هیچ سنوورێک ناپارێزن ، نەخزمایەتی دەفامن ، نەپەیمان ، بەدەم و زاریان ڕازیتان دەکەن ، دڵەکانیشیان دژو بێزارن لەوەی کە بەدەم دەیڵێنزۆربەشیان لە سنوور دەرچوون و پەیمان شکێنن .
جا ئەمڕۆ ئەوانەی باوەڕدار بوون بەکافران پێدەکەنن .
ئایا ئەوەنەگەڕاون بەسەر زەویداو سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارەی پێش ئەمان چۆن بووە ؟! کەچی کارەکانیان پووچەڵ بوەوەو خەسارەتمەند و زەرەرمەند و مایە پووچ بوون .
بێگومان ناگونجێت بۆ خوای گەورە ، کەس بکاتە ڕۆڵەی خۆیپاکی و بێگەردی شایستەی ئەوە ، کاتێک هەرشتێک بڕیار بدات ، ئەوە بەڕاستی تەنها ئەوەندەی دەوێت کە فەرمان بدات و بڵێت : ببە ، دەستبەجێ دەبێت .
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کاروکردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لە باخچەو باخاتی بەهەشتدا ژیانی پڕ لە کامەرانی و بەختەوەری و ئاسوودەیی شاد دەکرێن .
ئەوانهقەدری خوایان بەچاکی نەزانی ، ڕێزی پەروەردگاریان بەتەواوی نەگرت ، لەکاتێکدا بەڕاستی خوا زۆر بەهێزو بە توانا و باڵادەستە .
ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهانەکانەوە ڕەوانەکراوەو نێردراوەتە خوارەوە .
ئەگەر فریشتەمان بکردایە بە فرستادە ، ئەوە لە شێوەی پیاوێکدا دەماننارد و هەمان گومان کە ئێستا هەیانە بۆیان دروست دەبوو ، ئا ئەوانە هەر خۆیان سەرفرازن .
هەر ئەو زاتەیە کە ئاوی دوو دەریا یان دوو ڕووبار لە پاڵ یەکدا ، ئەمەیان شیرین و خۆش و سازگار ، ئەوی تریان تفت و تاڵه ، لە نێوانیاندا بەربەست و کۆسپی فەراهەم هێناوە ناهێڵێت تیکەڵ ببن .
سوێند بەو ئەستێرانەی کە پەنهان دەبن و ون دەبن لەچاو ، یاخود بەهۆی سوڕانەوەی زەوی و خۆیانەوهون دەبن .
ئەوسا ئیتر تۆ سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکە و داوای لێ خۆش بوونی لێ بکە ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و تۆبە وەرگرە .
سوێند بەخوا بەڕاستی گاڵتەکراوە بە پێغەمبەرانی پێش تۆش ، جا من ماوەیەک مۆڵەتمدا بەوانەی کە بێ باوەڕ بوون پاشان خەشم و قینی خۆمم لێگرتن ، جا چۆن تۆڵەیەک بوو تۆڵەکەم ؟ !
بەڕاستی هەر ئێمە ژیان دەبەخشین و دەشیان مرێنین ، گەڕانەوەش هەر بۆ لای ئێمەیه .
ئەو خوایە زاتێکە نەخشەی ڕووخسارتان لە منداڵدانەکاندا دەکێشێت چۆن بیەوێت ، هیچ پەرستراوێکی بەڕاست نی یە جگە لەو خوایە و ئەو زاتە باڵادەست و دانا و کاربەجێ یە .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە لەخوا بترسن و پارێزکار بن ، هەوڵ بدەن هەمیشە لەگەک ڕاستگۆیان و ڕاستاندا بن .
بەڕاستی لەجیاوازی شەوو ڕۆژو ئەو شتانەدا کەخوا لەئاسمانەکان و زەویدا دروستی کردوون ، بەڵگەو نیشانەی زۆرن بۆ کەسانێک کەلەخوا بترسن و دینداری بکەن .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە بەرنامەمان بە موسا بەخشی ، کەچی جیاوازی تێدا دروست کرا ، جا لەبەرئەوە نەبوایە کە خوای تۆ بڕیاریداوههەر ئێستە دادگایی دەکردن و تۆڵەی لێ دەسەندن ، کەچی بەڕاستی ئەو بێ بڕوایانە هەر لەگوماندان لێی و خەڵکیش تووشی گومان دەکەن .
ئەوەی کە ئاواتەخوازە بەدیداری خوا شاد ببێت ، با دڵنیابێت کەکاتی دیاریکراوی خواو ساتی سەرەمەرگ هەر دێت ، ئەو خوایە زۆر بیسەرە و زانایە بەحاڵیان .
هەروەها پێیان بڵێ : من هیچ جۆرە زەرەرو زیانێکم بەدەست نیە ، هەروەها هیدایەتیش بەدەست من نیە ، جا ئایا تۆ تەنها شوێنی ئەو وەحی و نیگایە دەکەوم کەپێم دەگات و من تەنها بێدارکەرەوەیەکی ئاشکرام .
ئایا ئەوانە لەوە ئەمینن و ناترسن کە خوا نەفرینی لێ بکات ، یان پێغەمبەرەکەی ڕزگاریان بکات ، نەخێر ئەمانەهەر خۆیان کەسانێکی ستەمکارن ؟
خوا دەفەرمێت : وەنەبێت هیچ لەشکرێکمان لە ئاسمانەوە ناردبێتە خوارەوە بۆ سەر هۆزەکەی دوای شەهیدکردنی ، وەنەبێت هیچ لەشکرێکمان ڕەوانە کردبێت بۆ لەناو ‌ بردنیان .
هاوەڵ وهاوڕێی ئێوە محمدگومڕاو سەرلێشێواو نەبووە ، لەرێگەی ڕاست و ڕەوان نەترازاوە
هیچ کەس نیە چاودێری نەبێت ، .
جا ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بەربەستیان دەخستە سەر ڕێبازی خواو کۆسپیان دادەنا لە بەردەم ئاینی خوادا ، سزامان لەسەریەک بۆ کەڵەکە کردن ، بەهۆی ئەوەوە کە زۆر هەوڵ و کۆششیان دەدا بۆ بڵاوکردنەوەی فەسادو تاوان و خراپە .
لەبەرەبەیانەکانیشدا داوای لێخۆشبوونیان لەپەروەردگاریان دەکرد ...
ئایا پەروەردگارت نەیبینیت بە هەتیوی و خێرا دەرووی لێکردیتەوە و لانەی بۆ سازاندیت و حەواندیتیەوە ؟!
ئێمە هەر بەو شێوەیە هەندێکیان بە هەندێکیان تاقیدەکەینەوهتا بێ بڕوایان بڵێن : ئایا ئائەوانە خوا ڕێزی لێناون لەناوماندا ؟! ئایا خوا زانا نیە بە سوپاسگوزاران ؟
زووتریش قەومی نوحی لەناو برد کەبێگومان ئەوانیش ستەمکارو سەرکەشتر بوون
تۆڵەتان لێ ناسەنرێت بەقەدەر ئەو کارو کردەوانە نەبێت کەکاتی خۆی ئەنجامتان دەدا .
پشتیان هەڵکردو ، ئێمەش لافاوێکی وێرانکەرمان بۆ ناردن ، لەجیاتی ئەو دوو باخەگەورەیەدوو باخی دڕکاوی بەروبووم تاڵ و درەختی بێبەرو کەمێک درەختی یش کەبەروبوومێکی کەمی هەیە ، پێمان بەخشین .
سەردەمێک بەفریشتەکانمان وت : سوژدە بەرن بۆ ئادەم ، هەموو سوژدەیان برد ، جگە لە ئیبلیس کە سەرسەخت و یاخی بوو .
ئێمە فریشتە دانابەزێنین تەنها بۆ چەسپاندنی حەق و پشتگیری ڕاستی نەبێت ، ئەو کاتەشمۆڵەت نادرێن و .
شەیتانەکان ناتوانن هەواڵی ئەو نەخشە و بەرنامانەی کە بەفریشتە پایە بڵندەکان دەسپێردرێت ، بیزانن بیبیستن ، چونکە لە هەموو لایەکەوە پارچە ئەستێرەیان بۆ دەهاوێژرێت .
هەر لەو ڕۆژەشدا ڕووخسارانێکی تر ڕەش داگیرساو گرژو تاڵ و دێزن .
جا کاتێک فەرمانی ئێمە بۆ تیاچوونیان هات ، شارۆچکەکەیانمان ژێرە و ژوور کرد و بە قوڕی سوورەوە کراوی وەک بەرد ، چین لەسەر چین بەرد بارانمان کرد .
پێغەمبەر ووتی : پەروەردگارا دادگەرانە لە نێوان من و ئەمانەدا داوەری بفەرموو لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ، پەروەردگارمان بەخشندە و میهرەبانەوە داوای یارمەتی لێکراوە بۆ ئەوەی سەرمان بخات بەسەر ئەو پێناسەیەی کە ئێوە دەیکەن دەربارەی خواو پێغەمبەر و پەیامەکەی
ئێمە پێوەر و تەرازووەکانی دادپەروەری لە ڕۆژی قیامەتدا دادەنێین ، جا هیچ کەس بە هیچ شێوەیەک ستەمی لێ ناکرێت ، ئەگەر بە قەدەر تۆوە خەرتەلەیەکدەیهێنینە مەیدان ، جا ئەوەندە بەسە بۆ ئێمە کە ئاوا بە وردی حساب و لێپرسینەوە ئەنجام دەدەین .
ئەو درەختە هەرچی لە ئاسمانەوە بە ئەندازەیەکی دیاریی کراو بارانی باراندووە و دەفەرموێت ، وڵاتی وشک و مردوومان پێ زیندوو کردۆتەوە ، هەر بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕەکانتان دەهێنرێنە دەرەوە .
شەوی قەدری بەڕێز لە هەزار مانگ ڕێزدار و خێردارترە .
کاتێکیش پێیان بوترێت شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەون کە خوا ناردویەتی ، ئەوە هەر شوێنی ئەو شتانە دەکەوین کە باو و باپیران و مامۆستایانمان پەیڕەوییان لی کردووە ، ئایا ئەگەر شەیتانیش بانگی کردبن بۆ سزای داگیرساوی دۆزەخ ، هەر پەیڕەوی دەکەن ؟!
بێ باوەڕان بچنەناوی و سزا بچێژن ، جا ئیتر خۆڕادەگرن یان خۆڕاناگرن وەک یەکە بۆتان ، بێگومان تۆڵەی ئەو کاروکردەوانەتان هەر دەدرێتەوە کەدەتانکرد .
بەڕاستی لە ئاسمانەکان و زەویدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن دەربارەی گەورەیی و دەسەڵاتی پەروەردگار بۆ کەسانێک کە بڕوادارن .
ئەی نەوەی ئادەم ، خۆتان بڕازێننەوە بە پۆشاک لەبەر کردن ، لەکاتی هەموو نوێژ و چوونە ناو مزگەوتێکدا ، بخۆن و بخۆنەوهبەڵام زیادەڕەوی مەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا لە سنوور دەرچووان و زیادەڕەوانی خۆش ناوێت .
بە ڕاستی ئەوانەی حەز دەکەن زینا و تاوان لە ناو ئەوانەدا باوەڕیان هێناوە بڵاوبێتەوە ، سزای پڕ ئێش و ئازار لەم جیهان و لەو جیهان بۆیان ئامادەیەو خوا خۆی چاک دەزانێتئێوە نایزانن .
ئایا بۆ سەرنجیان نەداوە لەو هەموو دەسەڵاتە گەورەیەی خوا لە ئاسمانەکان و زەویداو ئەو هەموو شتانەی کە خوا بەدی هێناون ؟ خۆ بەڕاستی نزیک بۆتەوە ئاکامیان ، جا بە چ گوفتارێکی تر لە دوای قورئان باوەڕ دەهێنن ؟
ڕۆژێک دێت لەهەر گەل و نەتەوەیەکدا پێغەمبەرێک بۆ شایەتی دەهێنینە مەیدان ، لەوەودوا بەهیچ جۆرێک مۆڵەت بەوانە نادرێت کە بێ باوەڕ بوون و پاکانەیان لێ وەرناگیرێت .
ئەوانەش ئەوانەن کە لە نوێژەکانیاندا ملکەچ و دڵ ئارام و دڵ دامەزراون و دڵیان لاى خوایە ...
ڕابواردنێکی کەمهلەوەودوا شوێن و جێگەیان دۆزەخە ، کە ناخۆشترین جێگە و ڕێگەیە .
ئەو وتو وێژو لێکۆڵینەوانە بەڵگە و نیشانەی ئێمە بوو ، کاتێک بەخشیمانن بە ئیبراهیم لەسەر گەلەکەی و زاڵ بوو بەسەریاندا ، قسەو بیروباوەری بەسەر قەومەکەیدا سەرکەوت ، جا هەر کەسێک بمانەوێت وچەندەها پلەوپایەی بەرز دەکەینەوە ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ دانا و کار بەجێ یە و زانایە بەهەموو شتێک .
کاتێک بەڵگەو موعجیزەیەک دەبینن دەیکەنە گاڵتەجاڕ و باوەڕ ناکەن .
وتیان : کەوابوو بیهێنن بەبەرچاوی خەڵکەوهبائەوانیش ئاگاداربن و بیبینن .
بە پیاوانی ئیماندار بڵێ : چاویان بپارێزنهەروەها نامووس و عەورەتی خۆیان لە حەرام بپارێزن ، بێگومان ئەوە پاکتر و پوختترە بۆیانبەڕاستی خوا ئاگادارە بەو هەڵس و کەوت و ڕەفتارانەی کە دەیکەن .
سمودیش هەموو بێدارکردنەوە و داچڵەکاندنێکیان بەدرۆزانی و بڕوایان پێی نەبوو
هەروەها زمان و دوو لێوەشمان پێ نەبەخشیووە ؟
لەکاتێکدا لەئاسۆی هەرەبەرزو بڵندەوە سەری هەڵدابوو ، ئاسۆی پڕکردبوو
خۆ ئەگەر لاتانداو هەڵەو گوناهتان کرد دوای ئەوەی کە هەموو شتێکتان بۆ ڕوون کرابۆوە ، ئەوە چاک بزانن کە خوا بەدەسە ‌ ڵاتە و دانایە .
‌‌ هاوارو ئاهو ناڵە بۆ تەرازووبازەکان ، بۆ ئەوانەی کە لەکێشان و پێواندا لەکڕین و فرۆشتندا تەرازوو بازی و فێڵ دەکەن .
بت پەرستانوتیان : ئەوەی ئەمەی کردووە بە خواکانمان ، بەڕاستی لە ستەمکارانە !!
هەوڵ بدە لەبەر خاتر و ڕێزی پەروەردگارت خۆگر و ئارامگربە .
ئینجا ئیبراهیم وتی : من بەڕاستی ئێوە بە جێ دەهێڵم و دەڕۆم بەرەو ڕەزامەندی پەروەردگارم ، لە ئاییندەشدا بەردەوام ڕێنموویم دەکات .
وتی : ئەی خەڵکینە من هیچ گومڕاییەکم نیە بەڵکو من پێغەمبەرێکم و لە لایەن خواوە ڕەوانەکراوم ... جا من بڕیارمداوە و نەزرم کردووە بە ڕۆژوو بم بۆ خوای میهرەبانم ، لەبەر ئەوە هەر من پێم دەفەرموێت : ئەو مەڕەشم بدەرێ ، بەقسەی زل و زۆرزانیی دەیەوێت لێم زەوت بکات .
خۆ ئەگەر ئەوانە پەیمانەکانیان بشکێنن لەدوای بەستنی و گاڵتەو تانەوتەشەریان لە ئاین و بەرنامەکەتان دەدا ، ئەوە بجەنگن دژی سەرانی کوفر ، بەڕاستی ئەوان هیچ پەیمانێکیان نیە ، بۆ ئەوەی کۆڵ بدەن و واز لە ئایین ناکەن .
هیچ کەسێک نی یە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، کە بەندەی ملکەچی خوای میهرەبان نەبێت .
داوات لێ دەکەین کە دەستبەرداری نەوەی ئیسرائیل ببیت و ئازادیان بکەیت با لەگەڵ ئێمەدا بن ...
زۆر یادی تۆش بکەین و ناوی تۆ بەرین .
هەر ئەو زاتە لە سەرەتاوە بەدیهێنراوەکان بەدی دەهێنێت ، پاشان بە جۆرێکی تر دروستیان دەکاتەوە ، ئەو کارەش بۆ خوا ئاسانە ، نموونەی بەرزو وەسفی بڵند هەر شایستەی ئەو زاتەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، هەر ئەویش زاتێکی باڵا ‌ دەست و دانایە .
هەورە تریشقهتەسبیحات و سوپاس و ستایشیو فریشتەکانیش لە ترسی ئەو زاتە ، هەروەهاهەورە بروسکە دەنێرێت و دەیماڵێت بەکەسێکدا کە خوا ویستی لەسەرە و ڕۆژی تەواو بووهئەوانە هەر لە دەمەدەمێ و مشتومڕدان دەربارەی خوالەکاتێکدا ئەو زاتە دەسەڵاتی زۆر بەهیزەو تۆڵەسەندنیتوندو تیژە .
ئایا ئەوەسەرنجیان نەداوەبەڕاستی ئەوەخوایە کەئاسمانەکان و زەوی دروست کردووەو لەدروست کردنیشیاندا هیچ ماندوو نەبووە ، توانای نی یە مردووەکان زیندوو بکاتەوە ، بەڵێ ، بێگومان ئەو زاتە ، بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتی هەیه .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە هیدایەت و ڕێنموویمان بەخشی بە موسا و تەوراتیشمان هێشتەوە لەناو نەوەی ئیسرائیلدا تا پەیڕەوی بکەن و پابەندی بن .
جا ئەگەر ئەو خەڵکە ڕێگەی ئیسلامەتی و دینداری بگرنە بەر تۆ گوێیان نەگرتبڵێ : من پەیامی خوام بە یەکسانی بە هەمووتان گەیاندووهمن ئیتر نازانم ئەو هەڕەشەیەی کە لە ئێوە دەکرێت نزیکە یان دوورە .
ئاگادار بن کە بەڕاستی چاکان و خۆ شەویستانی خوای میهرەبان نەترس و بیم ڕوویان تێدەکات ، نەغەم و پەژارە و دڵتەنگی دایان دەگرێت ...
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پێشتر پەیمانمان لە قوڕێکی وشک دروست کرد کە پێشتر نەخواردبێت ، یان بە بازاڕدا نەگەڕابن ، ئێمە هەندێک لە ئێومان کردۆتە هۆی تاقیکردنەوەی هەندێکی ترتان .. ئایا ئەگەر هیدایەت و ڕێنموویی بکات هەڵبەسترابێت ، !
ئەی باوکی بەنرخم ! بەڕاستی ئەو زانستی و زانیاریەی کە بۆ من هاتووە ، بێگومان بۆ تۆ نەهاتووە ، کەواتە پەیڕەوی من بکە ڕێنمووییت دەکەم بۆ ڕێگە و ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
بەڵام ئەوانە کە پارێزکارن و لە سزای پەروەردگاریان دەترسنباخەکانی بەهەشتە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیداو بەبەردەم کۆشکەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەل ژیانی هەمشەیی لەوێدا ، ئەو شوێنانەش لەلایەن خواوە ئامادەکراوە ، بۆ میوانداری هەمیشەیی بەختەوەران ، ئەڵبەتە ئەوبەشەی کە لای خوایە چاکتر و بەنرخترە بۆ چاکەکاران و خواناسان .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : کەوابوو هەر بۆ خوایە خۆی بەڵگە تێرو تەواوەکان ، جا ئەگەر بیویستایە ئەوە هەمووتانی بەتەواوی هیدایەت دەداو بە ناچاریی هەمووان بڕوادار دەبوون .
بێگومان هیچ پێغەمبەرێکیان بۆ نەهاتووە کە ئەوان گاڵتەیان پێ نەکردبێت .
ئەو ڕۆژەی کە هەموو لەبەری هەڵدێن و پشت هەڵدەکەن و هەموو سەرگەردانن ، نازانن چی بکەن و ڕوو بکەنە کوێ ، کەس نیە پەناتان بدات لە خەشم و قینی ، خۆتان ناپارێزن و دڵتەنگ نابن ، لە کاتێکدا کە هیچ شتێک جڵەویان ناگرێت .
ئەی پێغەمبەرکاتێک ئەوانەی بێ باوەڕ بوون تۆ دەبینن ، هیچ کارێکیان لە دەست نایەت لەگەڵ تۆی بکەن جگە لە گاڵتە و گاڵتە جاڕیی ، : لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە بێ ‌ باوەڕن بە قورئانی خوای میهرەبان .
کەسیش بەرپا بوونی ئەو ڕۆژە بەدرۆ نازانێت ، مەگەر هەموو ستەمکارێکی گوناهبار نەبێت .
سوێند بەم پەیامە ڕوون و ئاشکرایە ، مەبەست قورئانە .
بەیانیان فەراهەم دەهێنێت و ئاسۆ ڕوناک دەکاتەوە و شەوی کردووە بەهۆی ئارامی و خامۆشی ، ڕۆژو مانگیشی کردووە بەهۆی ڕاگرتنی حساب ، ئەو شتانە هەمووی بەنەخشەی خوای باڵادەست و زانا کێشراوە .
کاتێک پێغەمبەرانیان بۆ ڕەوانە کرا لە پێشتر و دواتریشدا ، بەم فەرمانە پیرۆزە کە : جگە لە خوا کەسی تر مەپەرستن ، کەچی وتیان : ئەگەر پەروەردگارمان بیوستایە ڕێنمویمان بکات ئێوەی نە دەنارد ؛ بەڵکو فریشتەی دادەبەزان !! کەوابوو ئێمە بێگومان بڕوا ناکەین بەو پەیامەی کە بە ئێوەدا ڕەوانەکراوە .
خۆ ئەگەر بڕوایان بە خەڵکی نەکرد و بەدرۆت دەزانن ، ئەوە دڵنیابە کە پێش ئەوان هۆزی نوح و عاد و ثەموود پێغەمبەرەکانی خۆیان بەدرۆ زانیوەو بڕوایان پێ نەکردوون .
سەرەنجام ئێمهو خاوو خێزانیمان ڕزگارکرد جگە لە ژنەکەی کە بڕیارمان دابوو لە تیاچووان بێت .
ئەوسا ئیتر ئەو بەرنامەی یەکخواناسیەی هێشتەوە بۆ هۆزو گەلانی دوای خۆی ، بۆ ئەوەی ئەوانیش بگەڕێنەوە بۆ سەر ئەو بیروباوەڕە ڕاستە .
پاساوانەکان وتیان : جامولکە و دەفری پاشامان لێ ون بووەو بۆی دەگەڕێن ، هەر کەسێک هێنای باری وشترێکی بۆ هەیە : من دەبمە زامنی ئەو بەڵینە .
ئایا کەسێک بە منداڵی خوا ڕەوا دەبینن ، هەردەم پەروەردە دەکرێت لەناو خشڵ و ئارایش کردنی خۆیداو لە شەڕو شۆڕو جەنگیشدا دەرناکەوێت ؟!
بێگومان تۆ هیچ شتێکت لە کاروباری بەندەکان بەدەست نیهئەگەر تەوبەو پەشیمانیان لێ وەربگرێت ، یان سزاو ئازاریان بدات ، ، چونکە ئەوانە ستەمکارن .
ئەوانەی گوێ بۆ قسەو گوفتار دەگرن و پەیڕەوی چاکترینی دەکەن ، ئا ئەوانە کەسانێکن کە خوا هیدایەت و ڕێنموویی کردوون ، ئەوانە خاوەنی عەقڵ و ژیری و بیروهۆشن .
یادییش بکەرەوە ، هەریەکە لەوانلە خۆگر و ئارامگران بوون .
بێگومان نوح هانا و هاواری بۆ هێناین لەمەو پێش ، جا ئێمەش نزامان گیرا کردو خۆی ە خێزانەکەیمان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگار کرد ...
ئایا باوانی دێرینیشمان زیندوو دەکرێتەوە ؟
ئەوەی ئێوە پەرستوتانە من هیچ کات نایپەرستم .
جا ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و نەوەکانیشیان بەئیمان و باوەڕەوە شوێنیان کەوتوون ، ئەوانەلەبەهەشتدا پێک شاد دەکەینەوە ، وەنەبێت ئەوانەی کەپلەی بەرزیان دەستکەوتووەدایان بەزێنین بۆ پلەی نزمتر ، چونکەئێمە پاداشتی کردەوەی کەس کەم ناکەینەوهلەهەمان کاتدا هەرکەسەبارمتەی کردەوەی خۆیەتی
کەواتە نوێژ تەنها لەبەر خوا و بۆ خوا و بۆ بەدەست هێنانی ڕەزامەندی پەروەردگارت ئەجام بدەو قوربانیش بکە .
خوا خاوەنی هەردوو ڕۆژهەڵات و هەردوو ڕۆژئاوایە
یادی ئەو کاتەش بکەن کە یادی خوا بکەن ، جا ئەوەی لە نێوان خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، خوا یارو یاوەریان بوودەبا ئیمانداران هەر پشت بە خوا ببەستن .
ئەو زاتە هیچ هاوەڵ و هاوبەش و شەریکێکی نیە و من بەوە فەرمانم پێدراوە و من یەکەم کەسی موسوڵمانانم .
مەریەم سکی پڕ بوو ، لە دەستەو گرۆ جۆر بە جۆرەکان ، هەمیشە تێکدەشکێن .
فەرمووی : ئەی موسا بەڕاستی من تۆم هەڵبژاردوە لەناو خەڵکیدا بەهۆی پەیامەکانمەوە و گفتوگۆکردنیشم لەگەڵ تۆدا ، جا هەرچیەکم پێبەخشیوویت بە توندو تۆڵی بیگرەو پەیڕەوی بکەو ڕای بگەیەنە و هەمیشە و بەردەوام لە سوپاسگوزاران بە .
جاکێ لەو کەسە ستەمکارترە ، کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستێت و ئەو ڕاستیەی کە پێی ڕاگەیەنراوە ، بروای پێی نی یە . کاتێک بۆی هاتووە ، مەگەر لە دۆزەخدا شوێنی مانەوە بۆ کافران نیه ؟!
هیچ کەسێک نیە لە خاوەنانی کتێب ، کە باوەڕ نەهێنێت بە عیسا پێش ئەوەی گیانی دەربچێت ، بەڵکو سوێند بەخوا هەر باوەڕ دەهێنێت پێی لە پێش مردنیداو لە ڕۆژی قیامەتیشدا شایەتە بەسەریانەوە .
پێش ئەمانیش قەومی نوح بروایان بەبەندەی بەڕێزی ئێمە نەکردو وتیان : شێتە ، زۆریش پیاهەڵشاخان و دژایەتی کرا
ئایا ئەمانە شەریک و هاوبەشیان هەیە لەم بڕیارەدا ، کوان ؟ دەبا بیانهێنن ئەگەر ڕاست دەکەن ؟
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، هەوڵ بدەن نە ماڵ و سامانتان ، نە ڕۆڵەکانتان ، نەبنە هۆی ئەوەی کە لەیادی خواو بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو کەمتەرخەمی و بێ ئاگاتان بکەن ، جا هەر هەمووی بۆ خوا زۆر سەخت و میهرەبانە .
بێگومان ناگونجێت بۆ خوای گەورە ، کەس بکاتە ڕۆڵەی خۆیپاکی و بێگەردی شایستەی ئەوە ، کاتێک هەرشتێک بڕیار بدات ، ئەوە بەڕاستی تەنها ئەوەندەی دەوێت کە فەرمان بدات و بڵێت : ببە ، دەستبەجێ دەبێت .
باخەکانی بەهەشتی عەدنە ، کە هەر هەمووی دەروازەکانی لەسەر پشتە بۆیان .
ئەوساکوتوپڕ خۆی و ماڵ و سامانیمان برد بەناخی زەویدا ، هیچ دەستەو گرۆیەکی نەبوو فریای بکەوێت و لە دەست خاشم و قینی خوا دەربازی بکات ، بێگومان لەو کەسانەش نەبوو کە بتوانێت خۆی ڕزگار ببێت .
ئایا نابینیت چۆن پەروەردگارت سێبەر درێژ دەکاتەوه ، ئەگەر بیویستایە جێگیری دەکرد ، پاشان خۆریشمان کردووە بەبەڵگە و نیشانە لەسەر سێبەر .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
ئەوانە نایەڵن کەس گوێ بۆ خوا بگرێت و خۆیشیانی لێ دوور دەخەنەوە ، جگە خودی خۆیان کەس لەناو نابەن و هەستیشی پێناکەن .
وتیان ئەی باوکی بەڕێزمان : بەڕاستی ئێمە ڕۆشتین پێشبڕکێمان دەکردو یوسفمان لای کەل و پەلەکەمان بەجێ هێشت ، ئەوسا گورگەکە پەلاماری داو خواردی ، بەڵام تۆ هەمیشە بڕوامان پێناکەیت ئەگەرچی ئێمە ڕاستگۆش بین ....
نەخێر ، وانیە ، بەڵکو ئەو حەق و ڕاستەقینەی هێناوە ، ڕاستی پێغەمبەرانی پێش خویشی سەلماندووە .
بڵێ : ئا ئەمە ڕێگەو ڕێبازمە : من و شوێنکەوتوانم بانگ دەکەین بۆ لای خوای پەروەردگار لەسەر بنچینەو بناغەیەکی ڕوون و ئاشکرا ، پاکی و بێگەردیش بۆ زاتی پەروەردگارە ، من هیچ کاتێک لە موشریک و هاوەڵگەران نیم .
ئەوەی دۆسیەی کردەوەکانی لە پشتیەوە درایە دەستی .
جا کاتێک گەیشتە لای ئەوەی بە ئاگری زانیبانگی لێکرا : پیرۆزە ئەو کەسەی کە لەپاڵ ئاگرەکەدایە و ئەو فریشتانەش کە لەجێی ئاگرە تایبەتیەکەدا هەن ، پاکی و بێگەردی بۆ خوایە ، کە پەروەردگاری هەموو جیهانیانە .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : بێگومان من قەدەغەم لێکراوە ئەو شتانە بپەرستم کە ئێوە لە جیاتی خوا هانا و هاواری بۆ دەبەن ، لە کاتێکدا بەڵگە و نیشانەی زۆر ئاشکرام لە لایەن پەروەردگارمەوە پێگەیشتووە و من فەرمانم پێ دراوە بە ملکەچی خۆم بدەمە دەست پەروەردگاری هەموو جیهانیان .
ئەوە تاقمێکە لەگەڵ ئێوەدا پاڵەپەستۆیانە ، ئەوانیش دەڵێن : دەک بەخێر نەیەن ، ئەوانیش دەبێت بگەیەنرێنە دۆزەخ و بچنە ناو ئاگرەوە .
ئەو خوایە فریشتەکان بە دەستی خۆیتان پێدەدات لەگەڵ ئەو بەندەکانی ، خۆی مۆڵەتی داون ، چونکە بەڕاستی تەنها ئەوەیە کە خوا خوایەکی تاک و تەنیایە ، خاوەنی بیرو هۆشەکان یادا ‌ وەری وەربگرن و تێفکرن .
شەیتان وتی : پەروەردگارا ، مۆڵەتم بدە هەتا ئەو ڕۆژەی هەمووان زیندوو دەکرێنەوە .
موسا وتی : تەختی پاشایەتیەکەی دەستکاری بکەنسەرنج دەدەین بزانین بەڵقیس دەیناسێتەوە ، یان لەو کەسانە دەبێت کە نایناسنەوە .
ئامۆژگاریە ، یادتان دەهێنمەوە ): پاشان کتێبی تەوراتمان بە موسا بەخشی بۆ ئەوەی نازو نیعمەتی تەواو بڕژین بەسەر ئەو کەسەدا کە بەچاکی پیادەی دەکات و جیاکەرەوە و ڕوون کەرەوەی هەموو شتێک بێت و ڕێنموویی و میهرەبانیش بێت ، بۆ ئەوەی ئەوانە باوەڕی دامەزراو بهێنن بەگەیشتنەوەیان بە پەروەردگاریان .
ئەوانەی داوێنی خۆیان دەپارێزن .
ژیانی دنیا و ڕابواردنی دنیایە ، لەوەو دوا گەڕانەوەیان بۆ لای ئێمەیە ، ئەوسا سزای بە ئێشیان دەدەین و تاڵاو دەکەین بەگەروویاندا بەهۆی ئەوەی کە بێباوەڕ ئەبوون پێی .
هەر ئەوە ئومێدم پێیەتی کە لە گوناهم خۆش ببێت لە ڕۆژی قیامەتدا ...
سوێند بێت بێگومان ئێمە نوح پێغەمبەرمان ڕەوانە کرد بۆ سەر قەومەکەى ، جا پێى وتن : ئەى قەوم و گەلم هەر خوا بپەرستن ، چونکە هیچ خوایەکى ترتان نیە جگە لەو ، ئایا خۆتان لە خەشم و قینى ناپارێزن ؟!
: هەموو کەس دەبێت مردن بچێژێتلەوەودوا تەنها بۆ لای دەبرێنەوە .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیانە زۆر موبارەک و خێربەخش و پاک و بێ گەردە و هەر ئەو دەزانێت کەی قیامەت بەرپا دەبێت ، هەر ئەویش دەسەڵاتدارە بەسەر هەموو شتێکدا .
خۆ ئەگەر بانگیان بکەیت بۆ ڕێبازی هیدایەت ، ئەوهنابیستن ، تۆ دەیانبینیت ئەوان سەیرت دەکەن ، لەکاتێکدا کە نابینن .
ئەی ئەوانەی کە بەوەحی و نیگا بۆمان ڕەوانە کردوویت ، تاشتێکی ترمان بۆ هەڵببەستیت و شێوازی کارو بانگەوازت بگۆڕیت ، ئیتر ئەو مژدەیەش بدە بە ئیمانداران .
ئەو جۆرە کەسەی ماڵ و سامانی دەبەخشێت بەوە دڵ و دەروونی خۆی خاوێن ڕادەگرێت ...
ئەوانەی کە ئەگەر پایەدارمان کردن لە زەویدا نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ڕادەگرن ، زەکاتیش بەتەواوی دەدەن ، فەرمان بەچاکە دەکەن ، قەدەغە لە خراپە دەکەن ، سەرئەنجامی هەموو کارێکیش هەر بۆ لای خوا دەگەرێتەوە .
ئەوانەش بڕوایان بەئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە ، لووت بەرز بوون بەرامبەریان ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن و بەهەمیشەیی تیایدان .
کەلەوێدا بەهەشتیهەیە بەواتای لانەو جێگەی حەوانەوە
بەڵام ئەوەی ئیمان و باوەڕ بهێنێت و کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدات ، ئەوە پاداشتی چاک بۆ ئەوە ، لەمەودوا قسەی خۆش و فەرمانی ئاسان و کاری سووکی دەدەین بەسەردا .
لەسەر پشتى هەندێک لەو گیاندارانەش هەڵدەگیرێن و لەسەر کەشتیەکانیش .
بێگومان هەر ئەو زاتەش دیاردەی پێکەنین و گریانی لەئادەمیزادا بەدیهێناوە
هەروەها ناتوانیت ڕێنموویی کوێر و نابینایان بکەیتتۆ ناتوانیت لە گومڕایی ڕزگاریان بکەیت ، بەڵکو تۆ تەنها دەتوانیت ئایەتەکانی قورئانی ئێمە بدەی بەگوێی ئەو کەسانەدا باوەڕیان پێیەتی و هیچی تر ، چونکە ئەوانە هەمیشە ملکەچی فەرمانی خوان .
بەڕاستی من و ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندایە بە گاڵتهدروستمان کردووە .
پاشان زنجیرەی نەوەکانی لە ئاوێکی سادە و بێنرخ بەدیهێناوە .
هەروەها وتیان : دەمانەوێتلێی بخۆین و دڵنیابین و چاک بزانین کە بێگومان ڕاستت لەگەڵدا کردووین و لەسەریشی ببینە شایەت .
ئێمە هەندێک لە هەواڵ و بەسەرهاتی گرنگی ڕاست و نەگۆڕی موسا و فیرعەون دەخوێنینەوە بەسەرتدا ، بۆ ئەوەی سوود بگەیەنین بە گەلێک کە بڕوا دەهێنن .
بێگومان ئەوانە زۆر کەسیان گومڕا کرد ، پەروەردگارا ، ئەم ستەمکارانە تەنها گومڕای نەبێت هیچی تریان بۆ زیاد مەکە .
بەڕاستی ئەم بەڵێن و وادانەی پێتان دەدرێت هەر پێش دێت .
پەروەردگارا ؛ یادی خێرم با لەسەر زاری نەوەکانی داهاتوودا بمێنێت .
پێیان بڵێ : هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، پێیان بڵێ : هەر خوا ، خاوەنیانە ، ئەوسا بڵێ : هەر زاتی خوایە کە دروستی کردوون ، تۆش ئەی محمدبڵێ : بێگومان ئەو زاتە لە ڕۆژی قیامەتدا کۆتاندەکاتەوە و هیچ شک و گومانێکی تێدا نیە ...
ئینجا ئەوەیان کە ڕزگاری بوو بوو ، بیری کەوتەوە دوای ئەو هەموو ماوەیە وتی : داواکارم بمنێرنمن هەواڵیپێ ڕادەگەیەنم .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە و گەڕانەوەی هەموو شتێک هەر بۆ لای خوایە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە
بەڕاستی_سەقەر_ یەکێکە لە شتە سامناک و گەورەکان .
ئەی پێغەمبەرلە قورئاندا باسی بەسەرهاتی مەریەم یاد بکە ، کاتێک کەنارگیری کرد لە کەسوکاری و شوێنێکی لە ڕۆژهەڵاتیهەڵبژارد .
قەومی عادیش بەرنامەی هەر هەموو پێغەمبەرانیان بە درۆزانی .
ئەمە جگە لەوەى کە پیاوێکە شێتى سەرى لێداوە ، هیچى تر نى یە ، کەواتە تا ماوەیەک مۆڵەتى بدەن و وازى لێ بهێنن ، .
ئەو ڕۆژە دەنگێکی زۆر بەرز و سامناک بەڕاستیی دەبیستن ، دیارە کەئەوەرۆژی هاتنەدەرەوەیە لەتوێی خاکدا .
ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوەچاکەکانیان ئەنجام داوەو باوەڕیان هێناوە بەو قورئانەبوو کەبۆ محمددابەزێنراوە ، هەر ئەویش ڕاستەو لەلایەن پەروەردیگارەوە ، ئەوانەخوا چاوپۆشی کردووەلەهەموو گوناهەکانیان ، چاکەشی ڕواندووەلەدڵ و دەروونیانداو بۆچوونیانی ڕێک و پێک کردووە ، بێگومان پاداشتی ئەو جۆرە کەسانە پاداشتیان چەند بەرامبەر کردۆتەوه .
ئەو زاتە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراوانی نێوانیانە ، کەواتە ، هەر ئەو بپەرستە و زۆر بەردەوام و خۆگربە لە پەرستنیدا ، ئایا کەس شک دەبەیت هاوناوی ئەو و هاوتای ئەو بێت ؟ .
دەربارەی نازو نیعمەتەکانی پەروەردگارت هەمیشە بدوێ و باسیان بکە لە جێی خۆیاندا بەکاریان بهێنە .
بۆ پێغەمبەرو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، ڕەوا نیە داوای لێ خۆشبوون بۆ موشریک و هاوەڵگەڕان بکەن هەر چەندە ئەوانە خزمی نزیکیش بن ، دوای ئەوەی کە بۆیان ڕوون بۆتەوە کە بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون وتویانه : ئەم قورئانە درۆیەک نەبێت کهخۆی هەڵیبەستووه ، شتێکی تر نی ‌ یه ، کەسانی تریش یارمەتیانداوه ، بە ڕاستی ئەوانهستەم و بوختانێکی گەورە دەکەن و قسەیەکی ناڕەوایان کردووه .
لاوانی جوان و ئێسک سووک و نەمر بەدەوریاندا دێن وخزمەتیان دەکەن و هەمیشە گەنجن و پیرنابن
جا تۆ چووزانیچیە ؟!
ئایا بە منداڵی ڕێنموویمان نەکردووە بۆ ئەوەی شیر لە مەمکەکانی دایکی بخوات ؟، لە گەورەیشدا بۆ ئەوەی سەرپشک بێت لە شوێنکەوتنی ڕێبازی ڕاست ، یان چەوت ؟!
خۆ ئەگەر بکوژرێن لە پێناوی خوادا یاخود بمرن ، لێخۆش بوون لەلایەن خواوە هاوڕێ لەگەڵ ڕەحمەت ، چاکترە لەوەی کە خەڵکی کۆی دەکەنەوە .
خوایە پشتمی پێ بەهێز بکە ،
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
بەڵام ئەوانە کە پارێزکارن و لە سزای پەروەردگاریان دەترسنباخەکانی بەهەشتە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیداو بەبەردەم کۆشکەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەل ژیانی هەمشەیی لەوێدا ، ئەو شوێنانەش لەلایەن خواوە ئامادەکراوە ، بۆ میوانداری هەمیشەیی بەختەوەران ، ئەڵبەتە ئەوبەشەی کە لای خوایە چاکتر و بەنرخترە بۆ چاکەکاران و خواناسان .
بەڕاستی ئەوانە کە هەر زوو بڕیارمانداوە چاکە بهێنینەوە ڕێیانئەوانە دوورە پەرێز کراون لە دۆزەخەوە .
ئایا کێ یە ئەوەی شەریک و هاوەڵیان بۆ خوا بڕیاردا ، بۆ ئەوەی پەلە بکەیت لە وەرگرتنیدا .
ئایا سەرنجی زەوییان نەداوە و لێی ورد نەبونەتەوه ، چەندەها جووت گژوگیاو ڕووەکی بە نرخی هەموو جۆرو و ڕازاوەمان تێدا ڕواندووە .
جا ئەوانەی باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئەوانە لە باخچەو باخاتی بەهەشتدا ژیانی پڕ لە کامەرانی و بەختەوەری و ئاسوودەیی شاد دەکرێن .
ئینجا یەکسەر بوومەلەرزەیەک و دەنگێکی سامناک گرتنی و پێچانیەوە و دوابەدوای ئەوە هەموو لە ماڵەکانیاندا بە چۆکدا هاتن و هێزی ئەژنۆیان شکاو تیاچوون .
ئیبراهیم وتی : بەڕاستی ئێوە و باوو باپیرانی ئێوە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا بوون .
ئەوانەش کە ستەمیان بەرپاکرد لە وڵاتدا و خەڵکیان دەچەوسانەوە .
کە لە لاپەڕەی تایبەتی و لەسەر تابڵوی پیرۆز ، پارێزراوە لهدا .
نەخێر وانی یە ، هەرکەس بەڕاستی خۆی بداتە دەست خواو لەهەمان کاتدا چاکەکارو موسوڵمان بێت ، ئەوە نیسانەی پارێزکاری و لە خواترسانی دڵەکانە .
ئایا ئێمە لەسەرەتا و یەکەم جاردا کەئەو خەڵکەمان دروست کرد ماندوو بووین و گیروگرفت هاتەرێمان ؟! نەخێر ماندوو نەبووین ، بەڵکو ئەوان لەگوماندا بەرامبەر بە دروست بوونەوەیەکی تازە .
هەروەها ئەو شەرابە ئاوێتەکەی لە ە .
خۆگر و ئارامگرن ، ڕاستگۆ و خواپەرستن ، ماڵ و سامان دەبەخشن و ، لە بەرەبەیانەکاندا داوای لێخۆشبوون .
هەر خوایە کە ئاسمانەکان و زەوی ڕادەگرێت و نایەڵێت لەناو بچێت و لەیەک بترازێت ، سوێند بە خوا بەژیانێکی کامەران و ئاسوودە لە دنیادا ، بەڕاستی خوا خۆی بەهەموو شتێک زانا و ئاگایە .
هەریەک لەوپلەو پایەی خۆی هەیە لای خوا ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئاخۆ حاڵیان چۆن بێت کەفریشتەکان لەکاتی گیان کێشانیاندا بەدەم و چاوو بەرەو پشتیاندا دەماڵن .
ئاگادار بن !! بەڕاستی ئەوانە هەرگیز ناتوانن دەسەوسانمان بکەن و لە دەستمان دەرناچن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بەپاکی و بێگەردی یادی خوایان کردووە ، هەر ئەویش باڵادەست و دانایە .
خوا نەناسان ، هەندێک لەو شتانەی کە ئێمە پێمان بەخشیوون ، دادەنێن و بڕیار دەدەن بۆ ئەوانەی کە نەزان و نەفام و بێ دەسەڵاتن ، سوێند بە خوا بێگومان پرسیارتان لێدەکرێت دەربارەی هەموو ئەو درۆو پڕو پاگەندەیەی کە هەڵتان دەبەست .
ئینجا دێت پەردە لەسەر هەموو شتێک لادەدرێت و لاق دەردەکەوێت ، خوانەناسان هیچ جۆرە پشتیوانێکیان نیە .
خۆ ئەگەر قەرزارەکە نەدار بوو ، ئەوە مۆڵەتی بدرێ تا دەرووی لێ دەکرێتەوە و دەیبێت ، خێر کردنتان بە قەرزارەکە و ئازاد کردنی و بەخشینی ، چاکترە بۆتان ئەگەر ئێوە بزانن .
ئەمە جگە لەوەى کە پیاوێکە شێتى سەرى لێداوە ، هیچى تر نى یە ، کەواتە تا ماوەیەک مۆڵەتى بدەن و وازى لێ بهێنن ، .
ئینجا خوا لەڕێگەی ئەوەوە ، نیگای کرد بۆ بەندەی خۆی ، ئای چ نیگایەک بوو !
وتیان : هاوار بۆ ئێمە ، بەڕاستی ئێمە پیاو خراپ و لە سنوور دەرچوو بووین !!
ئەوسا خوا لە گوناە و هەڵەکانتان خۆش دەبێت و دەتانخاتە باخەکانی بەهەشتەوە لە چەندەها ڕوبار بەژێر درەختەکانیدا تێ دەپەڕێت و جاریە ، هەروەها کۆشک و تەلاری خۆش و ڕازاوە و پاک و خاوێن لە باخەکانی بەهەشتی عەدندا ، بەڕاستی ئا ئەوەیە سەرکەوتن و سەرفرازی و دەستکەوتی گەورە و بێسنوور .
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
ئەو شەرابە نەدەبێتە هۆی سەرئێشە و ئێڵنجدان ، نە مەست و سەرخۆش و بێ هۆشیان دەکات .
ئەو بەختەوەرانهدەچنە باخەکانی بەهەشتی - عدن - ەوە ، لەوێ دەستبەندی ئاڵتون و مرواری دەکرێتە دەستیان ، پۆشاکیشیان لەو بەهەشتەدا ئاوریشمه .
کە ئیبراهیم نە جوولەکە بووە و نەگاور ، بەڵکو ملکەچ و فەرمانبەردارو موسڵمان بووە و لە دەستەی موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
هەروەها کوڕەکەی مەریەم و دایکیمان کردە بەڵگەو نیشانهو ئێمە هەردووکیانمان حەوانەوە لە شوێنێکی بڵند و خۆش و سازگار و ئاوداردا .
پاکانەکەران لە بیابان نشینانی عەرەب هاتنهبۆ ئەوەی مۆڵەتیان بدرێت کە نەچن بۆ جیهاد ، هەروەها ئەوانیش کە درۆیان لەگەڵ خواو پێغەمبەرەکەیدا دەکرد دانیشتن و بەشداری غەزاکەیان نەکرد ، ئا ئەوانە سزای خەجاڵەت ئاوەرو شەرمەزاری چاوەڕێیانە هەر لەم دنیادا ....
کاتێک گیانلەبەرانی کێوی و وەحشی و دڕندە بە دەوری یەکدا کۆدەکرێنەوە .
ئەو پەروەردگارە پلەو پایەی زۆر بڵندە ، خاوەنی تەختی فەرمانڕەوایی تایبەتی خۆیەتی ، ئەوزاتە وەحی و نیگا بە فەرمانی خۆی دەنێرێت بۆ هەرکام لە بەندەکانی کە بیەوێت ، ، بۆ ئەوەی خەڵکی بترسێنێت لە ڕۆژی بەیەکگەشتنەوە .
ئێمە فریشتە دانابەزێنین تەنها بۆ چەسپاندنی حەق و پشتگیری ڕاستی نەبێت ، ئەو کاتەشمۆڵەت نادرێن و .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە : ئەگەر تەقوای خوا بکەن و پارێزکاری بکەن ، ئەوە خوا بەرچاو ڕۆشنییەکی تەواوتان بۆ فەراهەم دەهێنێتهەروەها هەڵەو گوناهەکانیشتان دادەپۆشێت و لێتان خۆش دەبێت ، خوا خاوەنی فەزڵ و ڕێزی گەورەو بێ سنوورە .
مەرگ بۆ خۆم ، خۆزگە فڵان کەسم نەکردایەتە هاوەڵ و دۆستی خۆم .
بێگومان ئێمە نوح و ئیبراهیممان ڕەوانەکردووە ، لەنەوەکانیشیاندا پێغەمبەرایەتی و کتێبی ئاسمانیمان دابەزاندووە ، جا لەنەوەکانیاندا کەسانێک هەبوون کەرێگە و ڕێبازی هیدایەت و خواناسی گرتۆتەبەر ، زۆربەشیان خوانەناس و لارو وێر بوون
هەریەکەیان بەوە دەنازێت کەهەندێک ماڵ و سامان و کوڕی هەیە ...
ئایا ئادەمیزاد وادەزانێت کە هەرگیز کەس دەسەڵاتی بەسەریدا نابێت ؟
هەروەها بڵێ : ئێمە خوای میهرەبانمان هەیەو باوەڕی پتەومان پێیەتی و پشت و پەنامان هەر ئەوە ، جا ئیتر ڕۆژێک دێت کە بە ڕوونی بۆتان دەردەکەوێت کێ لەگومڕایی ئاشکرادا گیری خواردووەو سەری لێ شێواوە .
هەر وەکولە نێوتاندا پێغەمبەرێکم لە خۆتان بۆ ڕەوانە کردوون کە ئایەتەکانی منتان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، دڵ و دەروون و ڕواڵەت و ئاشکراتان خاوێن دەکاتەوە ، فێری قورئان و حیکمەت و داناییتان دەکات ، ئەو شتانەتان فێر دەکات کە هەرگیز خۆتان نەتاندەزانی .
هەرچی خوا خۆی لە غەزای بەدردا سەرکەوتوی کردن ، هەرچەندە ئێوهلاوازو کەم بوون ، هیچ تاقمێک لە هیچ شتێک ناتوانێت بەری بگرێت ، هەر کاتێکیش دەروازەی ڕەحمەتی بگرێتەوە و دای بخات ، کەس ناتوانێت لە دوای گرتنەوەکەی خوا بێجگە لە خۆی بیکاتەوە ، ئەو زاتە هەر خۆیشێ باڵادەست و دانایە .
ئەو ڕۆژە بەڕاستی هەموویان لە سزاو ئازاردا هاوبەشن ، هەروەک لە دنیادا هاوکار بوون .
سوێند بەو قورئانەی کە هەموو فەرمانێکی لە شوێنی خۆیایەتی ...
هەروەها بەو شێوەیە لە خەڵکیش ، لە گیانداران و ماڵاتیش ، جۆرەها ڕەنگ و شێوە و قەبارەی جیاواز هەیە . بەڕاستی هەر زاناکان پەی بەو نهێنییانە دەبەن و لەناو بەندەکانی خوادا هەر ئەوان لەخوا دەترسن ، بەڕاستی ئەو خوایە زۆر باڵادەستە و ، زۆریش لێخۆشبووە .
دەستیشی ودەری هێنایەوە خێرابوو بهسپی و بریقەی دەدایەوە بۆ تەماشاکەران .
هەر خوا ژیان دەبەخشێت و مردن پێش دەهێنێت ، هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
ئەی پیغەمبەربە خاوەنانی کتێب بڵێ : بۆچی ئێوە پەلەتانە لە ئێمە دڵنیانیت لە بارەی یوسفەوه ، بەڕاستی ئێمە زۆر دڵسۆزی ئەوین و زۆر خۆشمان دەوێت .
بەشەو و بە ڕۆژ تەسبیحات و ستایشی دەکەن و لەکاتێکدا ساردبوونەوەش ڕوویان تێناکات .
کاتێک زەوی دەهێنرێتە لەرزەو بوومەلەرزە زۆر بەهێزەکەی بۆ پێشهات .
بەڵکو ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهانەکانەوە ڕەوانەکراوەو نێردراوەتە خوارەوە .
بەڕاستی هەر ئێمە قورئانمان دابەزاندووەو بێگومان هەر ئێمەش پارێزگاری دەکەین و .
ئینجا ڕووەکی کولەکەی گەورەمان بۆ پێگەیاندن .
لە ئاییندەیەکی نزیکدا لەشکرو کۆمەڵیان شکست دەهێنێت و هەڵدێن
ئەو سزایە لە دەرەنجامی دەست پێشخەری خۆتاندایە ، چونکە بەڕاستی خوا هیچ جۆرە ستەمێک لە بەندەکان ناکات .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : خیانەت مەکەن لە خواو لە پێغەمبەر ، هەروەها خیانەتیش مەکەن لە ئەمانەت و سپاردەکانتان کە پێتان دەسپێردرێت ، لەکاتێکدا کە ئێوە دەزانن .
دۆزەخ نیشان دەدرێت و دەردەخرێت بۆ هەرکەسێک کە ببینێت ...
هەروەها پێیان بڵێ : کاتێک دێت کە ناتوانن نە تاوێک دوا بکەون نە تاوێک پێش بکەون .
ئایا ئەوانە جگەلە هاتنی قیامەت چاوەڕوانی چی تر دەکەن ، لە کاتێکدا ئەوان هەستی پێناکەن .
هیچ کەس نیە لە جیاتی ئەو زاتە ، کەس بکاتە ڕۆڵەی خۆیپاکی و بێگەردی شایستەی ئەوە ، خۆ ئەگەر ناخۆشیەکی تووش بێت ، ئەوە هیچ جۆرە دژایەتیەکیان نامێنێت تەنها دژ بە ستەمکارەکانیان نەبێت ، ، ئەوانە تەنها عاشقی هاوسەرەکانیانن و چاو بۆ کەسی تر هەڵنابڕن .
بەڕاستی چپەی خراپ و نابەجێ هەر لە شەیتانەوەیە ، تا ئەوانە غەمبار بکات کە باوەڕیان هێناوە ، وە نەبێت ئەو چپەیە هیچ زیانێکیان پێ بگەیەنێت مەگەر لە ڕەزیلی و ڕژدی نەفسی خۆی ، ئا ئەوانە هەر خۆیان سەرفرازن .
بێگومان ئەو کەسەی کە ئارەزووی خۆی کردۆتە خوای خۆیئایا تۆ دەتوانیت ئەوانە بپارێزیت لە لادان و سەرکەشی ، لە کاتێکدا کە دەوڵەمەند و دەست ڕۆیشتوویشن ، ڕازین لەگەڵ خواو پێغەمبەرەکەیدا ڕابگەیەنن ، بێگومان ئا لەو دیاردەیەشدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ کافران بۆ ئەوەی بڕواداربن ؟!
دەیانەوێت نوور و ئاینی خوا بەقاڵەی دەمیان بکوژێننەوە و خامۆشی بکەنخوا ناهێڵێت ئاواتیان بێتە دی و هیچ شتێکی تری ناوێت جگە لەوە نەبێت ئاین و نووری خۆی سەربخات و نووری خۆی تەواو بکات و دەری بخات ، هەرچەندە کافر و بێ باوەڕان پێی سەغڵەت و دڵتەنگ بن .
ملکەچ و فەرمانداری کافر و دووڕووەکان مەبە گوێ مەدە بەو یازار و ناخۆشیانەی ، هەمیشە پشت بەخوا ببەسته ، تەنها خواش بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەربێت .
بەڕاستی ئەوانەی کە بڕوایان بە ئایەتەکانی خوا نیە ، خوای گەورە هیدایەت و ڕێنموویان ناکات ، بەڵکو سزای بە ئێشی بۆ ئامادە کردوون .
هەروەها نیشانەی زۆرو زەبەندی لە زەویدا دابین کردووە و بەهۆی ئەستێرەکانەوە خەڵکی ڕێی خۆیان دەربکەن .
سەرنجی سەرەتای سورەتیبدە ، ئەوە ئایەتەکانی ئەم قورئانەن و فەرمانی کتێبێکی پیرۆزو ئاشکرا و ڕوونە .
ئا ئەوانەی کە باسکران ئایات و بەڵگەو موعجیزەی خوای گەورەن بەڕاستی و دروستی بەسەر تۆدا دەیخوێنینەوە و بەڕاستی تۆ ( ئەی محمدیەکێکیت لە پێغەمبەرانی خاوەن پەیام .
بەڕاستی پەروەردگارت ئاسمانەکان و زەوی لەسەر زەوی ڕام هێناوە ، ئەستێرەکانیش بە ڕاستی هیچ خوایەکی تر نی یە ، لە کاتێکدا کە خوای گەورە بیسەریزانایە بەکردارەکان .
کاتێک کە قورئان دەخوێنیت ئێمە بەربەستێکی نادیار و شاراوە ، دەخەینە نێوان تۆو ئەوانەی باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ..
ئەو موشریکانە خەریکبوو زۆرت بۆ بهێنن و ئازارو ناخۆشیت بۆ پێش بهێنن تا لەسەر زەویدەرت پەڕێنن و دەربەدەرت بکەن ، ئەو کاتە ئیتر نەدەمانەوە دوای تۆ بەسەریاندا بەجێ دێڵن لەکاتێکدا تۆ لە لایەن ئێمەوە هیچ جۆرە پشتگیریەکتان لێ ناکرێت .
لەو خەڵکەدا کەسانێک هەن ئیمان و باوەڕ بەقورئان ئەهێنن و هەشیانە ئیمان و باوەڕی پێناهێنێت ، پەروەردگاری تۆیش هەمیشە ئاگادارە بەوانەی کەتۆوی خراپە دەچێنن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەئەمەک و بەوەفا بن بەرامبەر بەڵێن و پەیمانەکانتان ، ماڵاتبۆتان حەڵاڵ کراوە ، بێجگە لەوانەی کە بەسەرتاندا دەخوێنرێتەوە ، لەکاتێکدا ڕاوتان بۆ حەڵاڵ نیە کە لە ئیحرامدان ، بەڕاستی خوای گەورە بەئاگایە بە سەرەتاو سەرەنجامی هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە دەیکەن .
ناوو ناوبانگی تۆمان بەرزو بڵند نەکردەوە .
واز بهێنن لە تەرازووبازی ، چونکە بەڕاستی نامەی کردەوەی تاوانباران لهدایە .
ئایا ئەوانە بێجگە لە ئاینی خوا ئاینێکی تریان دەوێت ؟! لەکاتێکدا کە خوا بڕیاری لەسەرداوە ، هەر بۆ لای ئەو سزاو ئازاری بێ سەرو سزایەکی زۆر سەخت و دژوار دەبێت لەسەر بی باوەڕ و ستەمکاران .
ئایا ئەوانەچاوەڕێی چی دەکەن جگەلەقیامەت کەلەناکاو یەخەیان پێ بگرێت ؟ چونکەبەڕاستی هەندێک لەنیشانەکانی دەرکەوتووە ، جا ئەوکاتەکەبەرپا بێت بیرکردنەوە و ئامۆژگارییان چ سوودێکی دەبێت ؟!
پیاوانێک ستایشی خوا دەکەن و لەو مزگەوتانەدا کە بازرگانی و کڕین و فرۆشتن سەر گەرمیان ناکات و غافڵ نابن لە یادی خواو ئەنجامدانی نوێژەکان و بەخشینی زەکات و لە ڕۆژێک دەترسن کە دڵان و چاوان تیایدا ئاوەژوو دەبن .
و بە گوێی بێ باوەڕان مەکە و ملکەچیان مەبە و بەم قورئانە هەوڵ و کۆشش و خەباتێکی گەورەیان لەگەڵدا بکە .
لە بەرامبەرسستی و کەمتەرخەمی مەکەن و بکەونە دوایان ، چونکە ئەگەر ئێوە ئێش و ئازارو ماندوێتی و برینداریتان بۆ پێش بێت ، بۆ ئەوانیش هەرپێش دێت ، بەڵام ئەوەی ئێوە بەئومێدو بەتەمان لەلایەن خواوە دەستان بکەوێتئەوان بە تەمای نین ، خوا هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
سوێند بەخوا بەڕاستی زووتر ئەوانە پەیمانیان بەخوای گەورە دابوو پشت هەڵنەکەنن لەکاتی بەرەنگاری دوژمندا ، بێگومان بەڵێنێک بەخوا درابێت لێی دەپرسرێتەوە .
ئا ئەوەیە عیسای کوڕی مەریەم ، هەر ئەوەشە قسەی ڕاست و دروست دەربارەی ، کە ئەوانهگومان بەدەوریدا دروست دەکەن .
ئایا لە جیاتی خوا ، ئایا یارمەتی ئێوەیان پێ دەدرێت یان فریای خۆیان دەکەون ؟
ئەو کاتهدەڵێن : ئیمانمانهێنا ، بەڵام لەو شوێنە دوورەوە ئیمان چۆن دەستدەکەوێت .
ئەمانەهەمووی بۆ دەستەی ڕاستەکان
ئەوسابەسەرداباراندن ، جا تەماشا بکەو سەرنج بدەو پەند وەرگرەو بزانە ، سەرئەنجامی تاوانباران وبێ ڕەوشتان چۆن بوو .
بەڕاستی چاکان ، خواناسان لەناو نازو نیعمەتدا ژیانی پڕ لە شادی و خۆشی دەبەنەسەر .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
بەڕاستی هەر خوا پەروەردگاری منیش و پەروەردگاری ئێوەشە ، کەوابوو بیپەرستن ، ئەمەیە ڕێبازی ڕاست و دروست .
هەر ئەو زاتەش قەومی عادی یەکەمی لەناو برد
دەم پێکەنینن ، مژدە و شادییان لێ دەدرەوشێتەوە .
ئەوانەش کە باوەڕیان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە ، ئەوانە دەستەی خوار و چەپ و چەوت و نالەباران ، دەستەی نەگبەت و سەرلێشیواوەکانن .
چونکە بەڕاستی ئێوە ئارەزوویخۆتان لەگەڵ پیاواندا ئەنجام دەدەن لەبا ‌ تی ژنانی هاوسەرتان ، نەخێر ئێوە لەناو ئاگری دۆزەخدابەردەوامن .
جا خاوەن کتێبەکان دەستە دەستەو پارچە پارچە نەبوون ، دوای ئەوە نەبێت کە بەڵگەو نیشانەی ئاشکرایان بۆ هات .
ئەو خوایەی کە جێنشینی کردوون لە جیاتی خوا ، فەرمان بدەن بە دادپەروەری و چاکەکاری و یارمەتیدان و بەخشندەیی بە خزمان و قەدەغە لە گوناە و تاوان و دەستدرێژی دەکاتو ئامۆژگاریتان دەکات بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێفکرن و .
ئەو حۆریانە ، پێش ئەوان دەستی کەسیان لێنەکەوتووە ، نەلەگرۆی ئادەمی و نەلەپەری
خوای گەورە ئاڵو گۆڕ بەشەوو ڕۆژ دەکات ، بە ڕاستی ئا لەو شتانەدا پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ خاوەن دیدو ڕۆشنبیرەکان .
ئەگەر زیندوووبوونەوە حەقیقەتە ، باو و باپیرانمان کە مردوون بیانهێننەوە ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟!!
یان ئەوانەوابیردەکەنەوە کەخوایەکی تریان جگەلههەیه ؟! پاکی و بێگەردی بۆ خوا ، لەو شتانەی کەئەوان دەیکەنە هاوەڵ بۆ خوا .
ئایا سەرنجی ئەوانەت نەداوە پشتگیریان لە هۆزێک کرد ، کە خوا خەشمی لێ گرتوون و ڕقی لێیانه ، ئەو دووڕووانە هەر ڕواڵەت لە ژیانی دنیا دەبێت ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە تێناگەن و پەی پێ نابەن و نایزانن .
فریشتەکان وتیان : پاکی و بێگەردی و ستایش هەر شایستەی تۆیە ، ئێمە هیچ زانستێکمان نیە ، تەنها ئەوە دەزانین کە تۆ فێرت کردووین ، بەڕاستی تۆ پەروەردگارێکی زانا و دانایت .
خوا لەبەخشینی دوو قۆڵی و بوغزیانەوە ، هیچ جۆرە خەیرێکیان دەست نەکەوت ، هەر کاتێک داوەریتان کرد لەنێوان خەڵکیدا ، دادپەروەرانە فەرمانڕەوایی بکەن ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە بەتوانایە بەسەر هەموو شتێکدا .
نزیکترین کەس لە ئیبراهیمەوە : ئەو کەسانەن کە لە سەردەمی خۆیدا شوێنی کەوتبوون ، هەروەها ئەم پێغەمبەرەشو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، بێگومان خوا یارو یاوەرو پشتگیری ئیماندارانە .
ئەو کافر و هاوەڵگەرانەی قوڕەیش زۆر بەگەرمی بەخوا سوێندیان دەخواردو دەیانوت : ئەگەر پێغەمبەرێکی بێدارکەرەوە بۆیان بێت ، بێگومان لە هەموو گەلانی تر باوەڕدارتر دەبن ، کەچی کاتێ کە پێغەمبەرێکیان بۆ هات لەسەر کەشی و دوورە پەرێزی زیاتر هیچی تریان لێ نەوەشایەوە ...
خۆ ئەگەر بێن و بتانەوێت نازو نیعمەتەکانی خوا بژمێرن ، بۆتان ناژمێردرێت ، سەرەڕای کەم سوپاسیتان لەو هەموو نازو نیعمەتە بێ شومارە ) بەڕاستی خوای پەروەردگار هەر لێخۆش بوو میهرەبانە .
ئایا سەرنجی باڵندەیان نەداوە بەسەریانەوە پۆل پۆل دەفڕن و باڵەکانیان لێک دەنێن ، ئەو باڵندانە جگە خوای گەورە کەس بە ئاسمانەوە ڕاگیریان ناکات ، بەڕاستی ئەو زاتە بە هەموو شتێک بینایەو هیچی لێ ون نابێت و چاودێری هەموو دروستکراوانی دەکات .
پەری و جنۆکەیان کردۆتە هاوبەش و هاوتای خوا ، لە حاڵێکدا هەر خوا دروستکاری پەری و جنۆکەکانە و بەناحەق کوڕو کچ دەدەنە پاڵی ، بێ هیچ جۆرە زانیاریەکپاکی و بێگەردی و بڵندی بۆ ئەو زاتەیە کە دوورە لەو سیفەتە ناقۆڵاو نادروستانەوە کە ئەوانە خوای پێی پێناسە دەکەن .
فیرعەون جاڕیدا بەناو قەوم و گەلەکەیدا وتی : ئەی قەوم و گەلم ، من پاشای میصرم و فەرمانڕەوای ئەم وڵاتەم ، ئەم ڕووبارانەش بەبەر کۆشکەکانمدا دەڕوات ، ئایا ئەم دەسەڵاتەی من نابینن ؟!..
ئایا سەرنجی ئەوانەت نەداوە پشتگیریان لە هۆزێک کرد ، کە خوا خەشمی لێ گرتوون و ڕقی لێیانه ، ئەو دووڕووانە نە سەر بە ئێوەن ، نە سەر ئەو بڕیارەی کە دەیدەن .
ئەو نوورەش دەستدەکەوێت لە چەند ماڵێکداخوا فەرمانیداوە کە دروست بکرێن و بەرز بکرێنەوە و ناوی پیرۆزی ئەوی تیادا ببرێت و ستایش و تەسبیحاتی تیادا بکرێت لە بەیانیان و دەمە و ئێواراندا .
کەواتە خۆگر و ئارامگربە بە شێوەیەکی جوان و چاک .
هەر ئەمەشە دین و ئاین و بەرنامەی تاکو تەنهای ئێوە ، و من پەروەردگارتانم ، پارێزکاربن و خۆتان لە نافەرمانی من بپارێزن .
ئەمەش خۆی ڕێزو بەخششێکی تایبەتی و نازو نیعمەتێکە لەلایەن خواوەپێیان دراوە ، خوایش زانا و دانا و کاربەجێیه .
خوا فەرمووی : مادەم وایە دەرچۆ لە بەهەشت و بەجێی بهێڵە چونکە تۆ ئیتر ڕەجم کراو و دوور خراوەتەوە لە ڕەحمەتی من .
ئایا شتی دەست هەڵبەستە دەکەنە خواو لە جیاتی پەروەردگار دەتانەوێت بیپەرستن ؟!
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە مەڵێن بڵێن : چاوەڕێ و سەیرمان بکە و بە چاکی ئەو فەرمانە لەگوێ بگرن ، بۆ کافر و بێباوەران سزایەکی بە ئێشمان ئامادە کردووە .
کەلەشوێنی ئێوە نەوەی تر بهێنین و بیخەینە شوێنتان ، یاخود سەرلەنوێ لەرێگەیەکەوە کەنایزانن دروستتان بکەینەوە
ئەی محمدهەموو ئەوانەشت بۆ دەگێڕینەوە لە چیرۆک و هەواڵی پێغەمبەران ، ئەوەی کە دڵی تۆی پێ دابمەزرێنین و دڵنیات بکەین ، دڵنیاش بە کە لەم هەواڵانەدا حەق و ڕاستیت بۆ هات و بۆت ڕوونکرایەوە ، هەروەها ئامۆژگاری و بیرخستەوەی باشی تێدابوو بۆ ئیمانداران .
ئەی پێغەمبەرلەخوا بترسەو بەردەوام بەلەسەر تەقواو پارێزکاری ، هەرگیز ملکەچی بێ باوەڕان و دوورووەکان مەبهبەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
ئەم سەرئەنجامە دەستپێشکەری خۆتە تووشت هاتۆتەوە ، بێگومانیش خوا بەهیچ جۆرە ستەم لە بەندەکانی ناکات .
خوانەناسان لە جیاتی خوا شتیک دەپەرستن کە نە سوودیان پێدەگەیەنێت نە زیان و هەمیشە و بەردەوام بێ ‌ باوەڕ دژ بە بەرنامەی پەروەردگاری دەوەستێت .
هەرگیز مەسیح لاری لەوە نیە کە بەندەی خوا بێت ، هەروەها فریشتە نزیکەکانیش ، جا ئەوەی لاری و سەرپێچی بکات لە پەرستنی خواو خۆی بەزل بزانێت ، ئەوههەمووان لە ئایندەدا لای ئەو زاتە دەبێت کۆببنەوە .
موسا وتی : ئەوان لەسەر ڕێبازی من دەڕۆن ، بۆیە بەپەلە هاتم تا تۆ ئەی پەروەردگارم لێم ڕازی بیت .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە پێشی خواو پێغەمبەری خوا مەکەون لەبڕیار و پێشنیاردا لەخوا بترسن و پارێزکاربن ، چونکەبەڕاستی خوا بیسەرە بەگوفتار ‌ تان ، زانایە بەنیازو نهێنیەکانتان .
باشە ئەوەتە ئێوە بەرگریان لێدەکەن لە ژیانی ئەم دنیایەدا ، ئەی ڕۆژی قیامەت ، لای خوا کێ بەرگریان لێدەکات ؟ یاخود کێ پشتیوان و یاریدەدەریان دەبێت ؟
دەبوا کاتێک گوێتان لەو بوختانە بوو ، بتانوتایە : ئێمە بۆمان نی یە قسەی وا بکەین ، پاکی و بێگەردی بۆ خوا ، ئاخر ئەمە بوختانێکی زۆر گەورەو ناقۆڵایە .
خوا فەرمووی : ئێمە پشت و بازووی تۆ بەهێز دەکەین بەهۆی براکەتەوە و دەسەڵاتێکتان پێ دەبەخشین کە نەتوانن بێنە سەرتان ، جا بەهۆی موعجیزەکانمانەوە هەردووکتان و هەموو شوێنکەوتوانتان سەرکەوتوو و زاڵن .
ئەگەر هەرچی لەزەویدا هەیە کەسێک کە ستەمی کردووە خاوەنی بێتئامادەیە هەر هەمووی بکاتە قوربانی خۆی و بیبەخشێت ، ئەوانە لە دەروونەوە زۆر پەشیمانن کاتێک سزاو ئازاری چاوەڕوان نەکراو دەبینن ، ئەوسا داوەری لە نێوانیاندا لەسەر بنچینەی دادپەروەری ئەنجام دەدرێت و ئەوانە هیچ جۆرە ستەمێکیان لێناکرێت .
ئەوسا گەلی ثمودمان بەدەنگێکی سامناکی گەورەی تۆقێنەر لەناوبران .
جا ئەگەر دەتوانن نەخشەیەک ، فێڵێک ئەنجام بدەن دژی من ئەنجامی بدەن .
‌‌ هاوارو ئاهو ناڵە بۆ هەر کەسێک کە بە شوێن کەم و کووڕیدا دەگەڕێت و لە عەیب و عاری خەڵکی دەدوێت .
لە پەرداخی تایبەتیدا شەرابی تایبەتیان بەسەردا دەگێڕن .
ئا بەو شێوەیە خوا فەرمانەکانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوهبۆ ئەوەی ژیربن و بیرو هۆشتان بخەنەکار .
: بە ‎ ڕاستی ڕۆژی جیاکرنەوە ، کاتێکیدیاری کراوە .
کاتێک کە سزاو تۆڵەی ئێمە دادەبەزێتە مەیدانیان ، ئای کە بەربەیانیەکی سامناکە بۆ بێدار کراوەکان .
ئەی ئەوکەسانەی باوەڕتان هێناوە : وەکو ئەوانە مەبن کە ئازاری موسایان داخوای گەورەشپاڕاستی و پاکیی ئاشکرا کرد وە ئەو لای خوا زۆر بەڕێزو ئازیزە .
ئەپێغەمبەر بەهاوسەرانت بڵێ : ئەگەر ئێوە تەنها ژیانی دونیا و ڕازاوەیەکەیتان دەوێت ، وەرن با هەندێک شتومەک و پارە و سامانتان پێ ببەخشم ، لەوەودواش بە جوانترین شێوە دەست بەردارتان ببم .
یوسف وتی : خەمتان نەبێت ئەمڕۆ ئیتر هیچ سەر زەنشتێکتان لەسەر نی یە ، خوا لێتان خۆش بێت ، بێگومان ئەو زاتە لە هەموو میهرەبانان میهرەبانترە .
چۆن کاتێک کەسێکتان کوشت و یەکسەر ئاژاوە لە نێوانتاندا بەرپابوو ، خوایش ئەوەی دەتانشاردەوە دەریخست و ئاشکرای کرد .
هەروەها لەسەر ئێمەیە کۆکردنەوەو خوێندنەوی .
بەڕاستی تۆ ئەی محمدلە فرستادە و پێغەمبەرانیت ...
قەومی عادیش بەرنامەی هەر هەموو پێغەمبەرانیان بە درۆزانی .
بەڕاستی ئێمە کاتێک گوێمان لە بانگەوازی هیدایەت بوو ، یەکسەر باوەڕمان پێکرد ، جا ئەوەی ئیمان بهێنێت بە پەروەردگاری ، ئیتر ناترسێت لەوەی ، کردەوە چاکەکانی بێ نرخ تەماشا بکرێت ، لە گوناهەکانیشی چاوپۆشی نەکرێت .
ئەمە ئیتر ڕۆژی جیاکردنەوەیە ، ئێوەمان لەگەڵ هەموو نەوەکانی پێشوودا کۆکردۆتەوە .
جا ئەو بە ختەوەرانە هەر چیان بوێت لە لایەن پەروەردگاریانەوە بۆیان ئامادەیە و پێشکەشیان دەکرێت ، ئا ئەوەیە پاداشتی چاکەکاران و چاکەخوازان .
ئەی محمدپێیان بڵێ : ئایا هەواڵی ئەو کەسانەتان بدەمێ کە لە کارو کردەوەیاندا زۆر زەرەرمەند و خەسارەتمەندن ؟!
یوسف وتی : خەمتان نەبێت ئەمڕۆ ئیتر هیچ سەر زەنشتێکتان لەسەر نی یە ، خوا لێتان خۆش بێت ، بێگومان ئەو زاتە لە هەموو میهرەبانان میهرەبانترە .
ئەوە تاقمێکە لەگەڵ ئێوەدا پاڵەپەستۆیانە ، ئەوانیش دەڵێن : دەک بەخێر نەیەن ، ئەوانیش دەبێت بگەیەنرێنە دۆزەخ و بچنە ناو ئاگرەوە .
ئەوسا بە پەنهانی چوو بۆ لای بتەکانیان و وتی : ئەوە ناخۆن ؟
ئەوانەی پێش ئەمانیس بڕوایان بە پێغەمبەران نەبوو ، سوێند بە خوا ئەگەر خوا هیدایەت و ڕێنموویی بکردمایە ، ئەوە تۆ هیدایەت و ڕێنموویی ئەو کەسانە پێ ناکەین !!
کافرەکانوتیان : ئەوە بۆ قورئان بە یەک کەڕەت بۆی ڕەوانە ناکرێت ، بێگومان ئێمە هەر بەو شێوەیە ڕەوانەی دەکەین ، تا دڵی تۆ زیاتر دڵنیا بکەین ، بەردەوام بەجوانی دایدەڕێژین و دەیگەیەنین .
کەواتە ئەبێت ئەم بێ بڕوایانە چاوەڕێی چی بکەن لەکاتێکدا ئێمە دڕندەتر و بەهەڵمەتترمان لەوان لەناو بردووە ، ئیتر بەسەرهات و ڕووداوی پێشینان بەسەرچووە و تێپەڕ یووە .
مەگەر کەسانێک کە فریای خۆیان کەوتبن و تەوبەیان کردبێت لە دوای ئەو لادان و یاخیی بوونەیان و چاکسازیشیان کردبێت ، ئەوە بەڕاستی خوا بۆ ئەوانە لێخۆشبوو و میهرەبانە .
دەچنە ناو ئاگرێکی سووتێنەرەوە .
یاخود ئاسمان پارچە پارچە بەسەرماندا ، هەر وەکو خۆت پڕوپاگەندە دەکەی دابارێنە ، یاخود خوای گەورەو فریشتەکانی بهێنەو ڕوو بەڕوومانی بکە !!
کا ‌ تێک بەباوکی وت : باوکی بەڕێزم ! ئەوە تۆ بۆچی شتێک دەپەرستیت کە نەگوێ بیستە ، نەکەس بەرچاو ڕوون و ڕۆشنبیر دەکات ، نە هیچ سوودێکت پێ دەگەیەنێت .
خوا نموونەی ئەو زاتەیە کە بۆ هەر قەوم و میللەتێک ڕوگەو قیبلەیەک هەیە ، خوا ڕوویان وەردەچەرخێنێت بۆ لای ، پێشبڕکێ بکەن لە چاکەکاندا ، ڕوو لە هەرکوێ بن خوا هەمووتان کۆ دەکاتەوە چونکە بەڕاستی ئەو خوایە بەتوانایە بەسەر هەموو شتێکدا .
ئایا نەیزانیووە کە خوا دەیبینێت و ئاگای ؟!
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ئەوانەی پێش ئەمانمان تاقیکردۆتەوە بە جۆرەها شێوە ، تا خوای گەورهئەوانەی ڕاستیان کردووە بیانناسێت و دەرکەون ، هەروەها درۆزنەکانیش دەبێت بناسێت و دەرکەون .
بەڵکو قیامەت کتوپڕ یەخەیان دەگرێت و سەرسام و ڕیسوایان دەکات ، ئەوسا ناتوانن بەرەنگاری بوەستن و بیگێرنەوە ، مۆڵەتیشیان نادرێت .
بێگومان ئەوانەی کەبێ باوەرن دەربارەی دەڵێن : هەر خوا خۆی پشتیوانەو هەر خوا خۆی داوەری دەکات لە نێوان بەندەکانتدا ، لەو شتانەدا کە کێشەیان تیادەکرد .
دڵنیا بن کە ئایەتەکانی ئەم قورئانە وەنەبێت لە ڕێگەی شەیتانەکانەوە ڕەوانە کرابێت
ئینجا هەموویان بە پاڵەپەستۆو توندو تیژی ‌ یەوە ، بتەکان و گومڕاکان بەسەر ڕوودا فڕێ دەدرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوه ...
بە سەرکەوتنی خوا ، ، هەر کەسێک یان هەر دەستەیەک ئەو زاتە بیەوێت ، سەری دەخات ، هەر ئەو خوایەش خاوەنی دەسەڵاتی بێ سنوورە و زۆریش دلۆڤان و میهرەبانه .
ئەی محمدپێیان بڵێ : ببنە بەرد یان ئاسن ...
لەگەڵ کاسەی پڕ لە شەرابی تایبەتیدا .
جاهەر کە بەڵاو ناخۆشیمان لەسەر لابردن خێرا بەڵێن و پەیمانەکەیان هەڵدەوەشاند .
سوێند بە شەو کاتێک بەتاریکیەکەی زەوی دادەپۆشێت .
جا پێیان بڵێ : خوا ئەو تاریکیانە و لە هەموو کۆسپێک ڕزگارتان دەکات ، کەچی پاشانهاوەڵ و شەریکی بۆ بڕیار دەدەن .
ئایا ئەو کەسەی کە خوای میهرەبان سینەی گوشاد کردووە بۆ ئیسلام و لەسەر ڕێبازی ئەو لاوانەت بۆ دەگێڕینەوە ، بەڕاستی ئەوانە لاوانێک بوون باوەڕی دامەزراویان هێنابوو بە ڕاستی ، ئا ئەوانە سزای بە ئیشیان بۆ هەیە ...
هەمیشە گوریسێکی چنراو لە پوشی خورما لە گەردنیایەتی .
چاک بزانن بەڕاستی ئێوە ئایەتەکانی خوا پارەو دەستمایەیەکی کەمی دنیایان کڕی و گۆڕیانەوهو ئینجا پشتیان هەڵکرد لە ڕێگەی خوا ، ڕێگری خەڵکیشیان لێ دەکرد ، خوایش بێ نیازە لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
با ئەوانەی کە بێ بڕوا بوون وا نەزانن کە لە دەستمان دەرچوون ، بەڕاستی ئەوانە ناتوانن دەسەوسانمان بکەن و لە دەستمان دەرناچن .
ئا ئەم بارودۆخەی کە ئێستا تیایدا گیرتان خواردووە سەرئەنجامی ئەو کەیف وشادی و سوڕ و سەمایەیە کە لەسەر زەویدا بە ناحەق ئەنجامتان دەدا و کەشخەتان دەکرد بەسەر خڵکەوە و نازتان دەکرد بەسەریاندا ...
یوسف وتی : ئەو ویستی لە خشتەم بەرێت ، یەکێک لە خزمانی ژنەکهشایەتیداو وتی : ئەگەر کراسەکەی یوسف لە پێشە ‌ وە دڕابێت ئەوە ژنەکە ڕاست دەکات و ئەو کاتە یوسف یەکێکە لە درۆزنان .
جا ئەگەر هەندێ لە هەڕەشەکانی خۆمانیان بۆ پێش بهێنین و نیشانت بدەین ، یاخود بتمرێنین و سەرئەنجامی ئەوان نەبینیت ، خەفەت مەخۆ چونکە بەڕاستی تۆ تەنها گەیاندنی پەیامەکەت لەسەرە ، لێپرسینەوەش لەسەر ئێمەیە .
بێگومان خوا دەیەوێتهەموو شتێکتان بۆ ڕوون بکاتەوە و ڕێنموویتان بکات بۆ ئەو یاسا و بەرنامانەی پێش خۆتانو تەوبە و پەشیمانیشتان لێ وەربگرێت ، خوا زانا و دانایە .
ئێوە کاتی خۆیشی نیشتەجێ بوون لە ماڵ و حاڵ و شوێنی ئەوانەدا کە ستەمیان لە خۆیان کردوبۆتان دەرکەوت کە چیمان پێکردن و چیمان بەسەر هێنان و نموونە و باسی زۆرمان بۆ هێناونەتەوە .
فیرعەون وتی : ئەی ئەو هەموو خەڵکەی کە لەوەو پێش تیاچوون ، چیان لێهات و سەرەنجامیان چۆنە ؟!
سوێند بەو ڕەشەبا و ئەو بایەی کەهەورو هەڵمی ئاو هەڵدەگرێت و پەخشی دەکاتەوە ، یان تەپ و تۆز بەرز دەکاتەوە .
لە ڕۆژێکدا بانگیان لێدەکرێت ، خوا ، ڕوو بەوان دەفەرموێت : ئایا لە کوێن ئەو شەریک و بتانەی کە ئێوە بە هاوەڵی منتان دادەنا بەحسابی خۆتان .
خوا ئەو زاتەیە کەپێغەمبەری خۆی ڕەوانەکردووە ، هاوڕێ لەگەڵ ڕێنموویی و پەیامی ڕاست و دروستدا ، بۆ ئەوەی زاڵی بکات بەسەر هەموو پەیام و بەرنامەیەکی تردا ، خوا خۆیشی بەسە ، بۆ شایەتدان و ئاشکرا کردنی ئەو ڕاستی یه .
ئەو جۆرە کەسانە ، ئەوانەن کە خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و دەروون و دەزگای بیستن و بینینیانداو ئەوانە غافڵ و بێ ئاگان .
کاتێک گەیشتنە باخە وێرانەکەو بینیان وتیان : ببنە مەیموونی دوورخراوە لە ڕەحمەتی خوا ، پێمان وتن : ببنە کۆمەڵە مەیمونێکی سووک و ڕیسوا و دوور لە ڕەحمی خوا .
ئەوانەی کە پەردە بەسەر چاویاندا هاتبووو یادی ئێمە بکەن و دەڵێن : پەروەردگارا ، ئا ئەوانەی گومڕامان کردن ، گومڕامان کردن وەک خۆمان گومڕا بووین ، ئێمە بەرین لەوانەو لە هەڵەیان لەبەردەم دادگای تۆدا ، ئەوانهئێمەیان هەر نەدەپەرست .
جا ئەوانەی کە گوناە و تاوانەکانیان ئەنجام داوە ، خوا نایانبات بە ناخی زەویدا ، یاخود لە لایەکەوە سزاو تۆڵەیان بۆ بێت کە هەر هەستی پێنەکەن ؟!...
ئەو زاتە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراوانی نێوانیانە ، کەواتە ، هەر ئەو بپەرستە و زۆر بەردەوام و خۆگربە لە پەرستنیدا ، ئایا کەس شک دەبەیت هاوناوی ئەو و هاوتای ئەو بێت ؟ .
ئەوانەی کە پارێزگاری نوێژەکانیان دەکەن و .
پێغەمبەرەکان وتیان : پەروەردگارمان خۆی چاک دەزانێت ئێمە بەڕاستی بۆ لای ئێوە ڕەوانە کراوین بە پێغەمبەرایەتی .
بەڕاستی ئەوانەی کە بەڵاو ناخۆشی وتەنگانە و پیلان دژی پیاوانی ئیماندار و ئافرەتانی ئیماندار خستەکارو چونکە بێگومان ئەو ڕۆژە خوا هەر دێنەدی و هیچ گۆڕانێکیان بەسەردا نایەت ، جا ئەوان هەر پشت هەڵدەکەن و ناڕەزایی دەردەبڕن .
خۆ ئەگەرو بەڕاستی ئێمە فریشتەمان دابەزاندانایە بۆ لایان و مردووەکان قسەیان لەگەڵدا بکردنایە ، هەموو شتێکیشمان لەبەر دەمیاندا کۆ بکردایەتەوە ، نەدەبوون بەبڕوادار و بڕوایان نەدەهێنا ، مەگەر خوا بیەوێت ، بەڵام زۆربەیان باوەڕیان پێیان هەبوو .
جگە لە دەستەی ڕاستان و ئیماندارانی کردەوە چاک .
خوا فەرمووی : جا کاتێک ئێمەیان تووڕە کردو ڕقی ئێمەیان هەستان ، ئێمەش تۆڵەمان لێسەندن ، هەر هەموویانمان لە دەریادا خنکاند و نوقم کرد ...
باشە ... ئایا کافرەکانی ئێوە ئازاتر و چاکترن لەئا ئەوانەکەلەناومان بردن ؟ یان پەیمانتان دراوەتێ لەنامەئاسمانیەکاندا کەتووشی ئەو بەڵایانە نابن کەباسکراون ؟
ئایا ئیبراهیم خۆی بێ باوەڕ بوون ئەی ئیبراهیم !
پەشیمانی و داخ و ناڵە دابارێتە سەر ئەو بەندانە ، هیچ پێغەمبەرێکیان بۆ نایەت کە ئەوان گاڵتەی پێنەکەن .
سەرنجی ئایەتی 109 بدە .
بەشێکی شەو بمێنێت خۆت و خانەوادەت دەرچن و تۆ دوایان بکەوە ، با هیچ کامتان ئاوڕ نەداتەوە ، بڕۆن بەرەو ئەو شوێنەی کە فەرمانتان پێ دەدرێت .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە حیکمەت و دانایمان بە ‎ _ ‎‎ لوقمان_ بەخشی ، بەم شێوەیهشوکرانە بژێرو سوپاسگوزاریەکەی هەر بۆ خۆی دەگەڕێتەوه ، ئەوەش سوپاسی خوای نەکرد ، ئەوە بێگومان خوا بێ نیازەو سوپاسکراوە .
هەرچی لە ئاسمان و زەویدا هەیە هەر خوا خۆی خاوەنیانە ، لەهەر کەسێک کە بیوێت خۆشدەبێت ، وە سزای هەرکەسێک بدات دەیدات ، ، چونکە خوا هەمیشە و بەردەوام لێ خۆش بووە و بەڕەحم و دلۆڤانە .
ئینجا وتمان : ئەی ئیبراهیم واز بهێنە لەو باس و کێشەیە ، دڵنیابە بەڕاستی پەروەردگارت فەرمانی داوە وو بێگومان سزایەکیان بۆ هاتووە کە ناگەڕێتەوە .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی ڕۆحبڵێ : ڕۆح بەشێکە لەفەرمانی پەروەردگارم و بەدەست ئەوە و هیچتان پێنەبەخشراوە لە عیلم و زانست تەنها شتێکی کەم نەبێت .
پاشان هەر سەرنج بدەو چاو بگێرەو ورد بەرەوە جار لە دوای جارو کۆڵ مەدە ، سەرسام و ملکەچ دەبیت ، چاوت بە نائومێدی دەگەڕێتەوە لەکاتێکدا کە چاوت ماندووەو پەکی کەوتووە .
بانگی خەڵکی بکە و جاڕ بدە لە ناویاندا با بێن بۆ ئەو شوێنەی کە بە جێیان هێشتبوو .
ئا بەو شێوەیە بڕیاری پەروەردگاری تۆ ئەی محمدچەسپا بەسەر ئەوانەدا کە خوانەناس و بێ باوەڕ بوون ، بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
موسا وتی : نەخێر ؛ ئێوە لە پێشدا دەست پێ بکەن ، جا هەر دەستیان پێکرد پەت و گوریس و دارو چێوەکانیان وا دەهێنرایە بەرچاوی بەهۆی جادوویانەوە ، بێگومان وەک مار بەخێرایی دەڕوات .
من تۆم دروست کردووە بۆ خۆم ، .
یادی ئەو کاتەش بکەن کە ڕزگارمان کردن لە دارو دەستەی فیرعەون کاتێک کە ناسۆرترین ئەشکەنجەیان دەدان ، بەشێوەیەکی دڕندانە زۆرینەی کوڕەکانی ئێوەیان دەکوشت وئافرەتەکانی ئێوەشیان دەهێشتەوە ، لەوەشدا بەڵاو تاقیکردنەوەیەکی گەورە هەیە بۆتان لەلایەن پەروەردگارتانەوە .
واز بهێنن لە تەرازووبازی ، چونکە بەڕاستی نامەی کردەوەی تاوانباران لهدایە .
بە هەژارێک کە لە هەژاریدا لەسەر خاک دانیشێت ، یان پەککەوتە و کەفتەکارێک .
خۆ ئەگەر پرسیاریان لێ بکەیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ؟ لە وەڵامدا بەدڵنیایی دەڵێن : هەر زاتی باڵادەست و زانا دروستی کردوون .
هەرچی کش و مات بووە لە شەودا و دەجوڵێت لە ڕۆژدا هەر هی خوایە ، بێگومان ئەو پەروەردگارە خوایەکی بیسەرو زانایە .
ئا ئەوانە لە هەندێک لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامیانداوە بەهرەوەر دەبن لە دنیا و قیامەتدا و خوا زۆر بە خێرایی لێپرسینەوە ئەنجام دەدات .
بێگومان ئەو کەسەی کە ترسی خوای لە دڵدا بێت یادەوەری وەردەگرێت .
بەڵکو زۆر بەتوندی دژایەتی ئایەتەکانی ئێمەیان دەرکرد و بە درۆیان دەزانی ..
یادی ئەو کاتە بکەنەوە ئێوەی بە زمانی ڕانواند و پێی فەرموون : ئێوە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و باوەڕیان بەخواینەهێناوە ، ئا ئەوانە هەر خۆیان زەرەرمەند و خەسارەتمەندن .
لەوانەی کە ئاینەکەیان بەش بەش کردووەو بوونەتە چەندەها گرۆو دەستههەر گرۆو پارتێکیش دڵخۆش بە بەرنامەو نەخشەو پلانی خۆیان .
لە ئاکامدا خەڵکەکە بڕوایان پێنەکرد ، ئیتر بومەلەرزەیەک دووچاریان بوو ، هەر هەمویان لەماڵەکانیاندا بەچۆکدا هاتن و مردن .
بەڕاستی پەروەردگارت خۆیلە ڕۆژی قیامەتدا لەیەک جیایان دەکاتەوە ، چاک و خراپیان دیاری دەکات لەو شتانەدا کەوا ئەوان کێشەیان تێدا دەکرد و ڕووبەڕوی یەک دەبوونەوە و بەرامبەر یەک دەوەستانەوە .
ئێمە گومانمان وابوو کە دەستەی ئادەمیزادو پەری هەرگیز درۆ بەناوی خواوە ناکەن !!
جگە لە پیرەژنێکلە تیا چووەکان بوو
منیش نەفسی خۆم بەری ناکەم ، چونکە بەڕاستی نەفسزۆر فەرماندەرە بەگوناهو هەڵەو تاوان ، مەگەر نەفسێک کە پەروەردگارم میهرەبانی پێ کردبێت ، بەڕاستی پەروەردگارم لێ خۆشبوو میهرەبانە .
هەر بەو شێوەیە کەباسکرا بەدرێژییڕوون دەکەینەوە تا بەجوانی و ئاشکرا ، حەق ڕوون بێتەوە و ڕێبازی تاوانبار و خوانەناسان دەربکەوێت و بناسرێت .
بێگومان ئەوانە دەرگا و قاپیەکانی دۆزەخ لەسەریان داخراوە و هیچ هیوایەکی ڕزگارییان نیە .
ئەگەر خێرو چاکەیەکت تووش بێت ، ئەوە بە ئیشارەت تێی بگەیەنە پێی بڵێ : ئەگەر کۆڵ بدەن و واز بهێنن و ، ئەوە بێگومان چاوپۆشی لە گوناهی ڕابردوویان دەکرێت ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوەو بەبەردەوامی دژایەتیبکەن ، جا ئەوە بەڕاستی یاسای نەتەوە یاخی بووە پێشینەکانیان بەسەردا دەسەپێنرێت .
ئایا سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی خوا لە ئاسمانەوە بارانی باراندووە ، جا ئێمە بەو بارانە جۆرەها بەروبوومی جیاوازمان دەرهێنا کهجیاوازە ... هەروەها هەندێ لەکەژو کێوەکانمان بەزنجیرە کێشاوە ، هەیانە چین و هێڵ و نەخشی سپی و سوورە و ئەوانیش ڕەنگیان جیاوازە ، هەشیانە ڕەشێکی تاریک و تۆخە ...
سێبەری درەختە جوانەکان بەسەر شوێنە خۆشەکانیاندا سەری فرو هێناوەو لێکردنەوەی میوەکانیش ئاسانەو ملکەچ کراوە .
ئەوانەی کتێبیپێغەمبەردەناسنەوە هەروەک چۆن منداڵەکانی خۆیان دەناسنەوە ، ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بڕوایان بەمحمدنەهێناوە ، ئەوە هەر پشت بەو دەبەستم .
ئەی ئەوکەسانەی باوەڕتان هێناوە : وەکو ئەوانە مەبن کە ئازاری موسایان داخوای گەورەشپاڕاستی و پاکیی ئاشکرا کرد وە ئەو لای خوا زۆر بەڕێزو ئازیزە .
کاتێک ئاسمان لادەبرێن و دادەماڵرێن .
بەڵکو تەنها من بپەرستن کە هەر ئەمەیە ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
ئایا سەرنجی زەوییان نەداوە و لێی ورد نەبونەتەوه ، چەندەها جووت گژوگیاو ڕووەکی بە نرخی هەموو جۆرو و ڕازاوەمان تێدا ڕواندووە .
ئەوانەش کە دوای ئەو بێ باوەڕان دەڵێن : پەروەردگارا لە هاوسەران و نەوەکانمان کەسانێکمان پێ ببەخشە کە ببنە مایەی ڕووناکی دیدەمان و شادمانی دڵمان و بمان کە بە پێشەوا بۆ پارێزکاران و خواناسان .
ئینجا ئەوانیش دەنگێکی سامناک و بوومەلەرزەیەکی سەخت یەخەی پێگرتن لە بەرەبەیاندا .
کاتێک بەیانی زوو لە ماڵ دەرچوویت ، شوێنی جەنگت بۆ ئیمانداران دیاری کردو شوێنی تریشی بۆ ئەوانی تر دیاری کرد ، خوای گەورەش بیسەرە ، زانایە ...
بە دووڕووەکانبڵێ : هەرچی دەبەخشن بە ڕەزامەندیی یان بەناچاریی هەرگیز لێتان وەرناگیرێت ، چونکە بەڕاستی ئێوە کەسانێکی گوناهبار و باوەڕ دانەمەزراون .
ئێمە ئاسمان و زەوی ، هەرچیش لە نێوانیاندایە بە گاڵتهدروستمان نەکردووە .
ئیتر بۆ کوێ دەچن ؟ ڕوو دەکەنە کوێ ؟ ڕوو دەکەنە کێ ؟
سوێند بەخوا بێگومان وەفدێکی ڕەوانە کراوی ئێمههاتنە لای ئێمە بە مژدەوهو دەڵێن : ئەم خەونە بێ سەرو بنە و هیچ نی یە ، لە کاتێکدا کە قەومەکەیان ئێمە دەپەرستن و .
هەر ئەو زاتەیە کە خاوەن و دنیایەو لەناو برد ، ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لە کاتێکدا ئادەمیزادێکی چاکەخوازە ، ئەوە بەڕاستی مانای وایە کە دەستی بە بە هێزترین کارێکیش هەر بۆ لای خوا دەگەڕێتەوە .
ڕەوانە کردنی ئەم قورئانە ، ڕەحمەتی پەروەردگاری تۆیە بۆ ئادەمیزاد ، تا لە سەرگەردانی ڕزگاری ببێت ، بەڕاستی هەر ئەویشە کە بیسەرو زانایە بە هەموو شتێک .
ئێمە چاکترین و جوانترین چیرۆک و بەسەرهاتت بۆ دەگێرینەوە ئەی محمد ) بەهۆی ئەم قورئانەی کە نیگامان کرد بۆ لای تۆ ، لەکاتێکدا بێگومان تۆ لە پێش ئەم قورئانەدا لەم بەسەرهاتە بێ ئاگا بوویت .
دەبێت هەر لە ناو ژوورەکانی بەهەشتدا ژیانی هەمیشەیی و بەردەوام دەبەنە سەر ، بەڕاستی خوای بەخشندە پاداشتی گەورە و بێ سنووری لەلایە .
وتیان بهبەڕاستی ئەم دوانە ، دوو جادووگەرن و دەیانەوێت ، لە وڵات و نیشتمانی خۆتان دەرتانپەڕێنن بەهۆی جادووە ‌ کەیانەوە و ئەم ڕێگەو بەرنامە گرنگ و بەرزەی ئێوە لەناو بەرن ...
کاتێکیش پێیان بوترێت ببەخشن لەوەی کە خوا پێی بەخشیون ، ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەوانە دەڵێن کە باوەڕیان هێناوە : ئایا ئێمە خواردن بدەین بە کەسێک ئەگەر خوا بیوستایە خۆراکی پێ دەبەخشی ؟ ئێوە هەر لە گومڕایی و سەرلێشێواوییەکی ئاشکرادا گیرتان خواردووە !!
خەڵکەکە وتیان : ئەی صالح ، بەڕاستی پێش ئەم باسانەت تۆ لەناو ئێمەدا شوێنی هیوامان بوویت ، ئایا بەرگری ئەوەمان لێدەکەیت کە شوێنی شتێک بکەوین کە باوو باپیرانمان شوێنی کەوتوون و پەرستویانن ؟! ئێمە بەڕاستی لە گومانداین لەوەی کە تۆ بانگی ئێمە دەکەی بۆلای و بەدبینین لێی !!
خۆ ئەگەر ئەوانە کۆڵیانداو شەڕیان وەستان ، ئەوە خوا زۆر لێبوردە و زانایە .
چۆن خوا گەلێک هیدایەت دەدات کە دوای ئەوەی باوەڕیان هێنا ، هەڵگەڕانەوە و کافر بوون ؟ لە حاڵێکدا شایەتییان دابوو کەئەم پێغەمبەرە حەقەو چەندەها بەڵگەو نیشانەشیان بۆ هاتبوو ( لەسەر ڕاستی محمد ، خوای گەورەش هیدایەت و ڕێنموویی ئەو دەستەو تاقمە ستەمکارە نادات .
سەرنج بدە چۆن تۆ دەکەن بە نموونهسەرئەنجام خۆیان گومڕا کردووەو ناتوانن ڕێگەو ڕێبازێکی چاک و دروست بگرنەبەر .
ئەی محمدپێیان بڵێ : ڕوح القدس ، لە لایەن پەروەردگارتەوە بە حەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بۆ ئەوەی ئەوانەی باوەڕیان هێناوە دامەزراو پایەدار بکات و ڕێنموویی و مژدەشە بۆ موسوڵمانان .
هیچ کەس بۆی نیە باوەڕ بهێنێتویستی خوایشی لەسەر نەبێت و سزایدەخاتە سەر ئەو کەسانەی کە عەقڵ و ژیری بەکار ناهێنن .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە کاتی خۆی کتێبی تەوراتمان بەخشی بە موسا و هاروونی برایشیمان کردە وەزیرو یاریدەدەری .
ئەی محمد بەکافران بڵێ : بەڕاستی ئەوانە گومران و لەڕێگەی باو وباپیران لایانداوە !! بیانگرێت و لە خوا نزیکترە ؟! چونکە ئەگەر کۆڵ بدەن و واز لە ڕووگە بهێنێت .
ئەوسا هەموو بەیەک دەنگی خۆمان بە هاتنیان زۆر سەخت و دژوارە ، هەروەها باڵندەو چیاکانیشمان لەگەڵ داودا ملکەچ وفەرمانبەردار کردبوو ، هەمووان پێکەوە تەسبیحات و ستایشی ئێمەیان دەکرد ، ئێمەش ئەوەمان کرد .
بە پەلە و شپرزەییەوە دێن ، سەریان بەرز کردۆتەوە و لە ترس و سامناکی ئەو ڕۆژەدا چاویان ناتروکێت ، دڵە ڕاوکێیانەو دڵ و دەروونیان بەتاڵە و هیچ حاڵی نین .
هەر ئەو خوایە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە تەمەنی بەدیهێناوە ، لە ماوەی شەش ڕۆژدا دروستی کردووه ، لەوەودوا لەسەر عەرش وتەختی فەرمانڕەوایی وەستاوە ، خوا پەروەردگارێکی میهرەبانه ، لە کەسێکی ئاگا و زانا بپرسە !!
خۆ ئەگەر شەرع حەقەکە بەوان بدات ئەوە بە ملکەچی و فەرمانبەردارییەوە دێن بۆ لای .
هەروەها بەرەحمەت و بەخشندەیی خۆمان هاروونی برایمان کردە پێغەمبەر وبۆی .
: ئا ئەو بەهەشتەی کە ئێستا ئێوە بوونەتە خاوەنی ، وەک میراتیی شایستەی خۆتانە ، بەهۆی ئەو کار و کردەوانەی کە دەتانکرد .
شوێن ڕزق و ڕۆزیی و نیعمەتە بێ هۆشیان دەکات .
ئەوانەی کە ژیانی دنیایان لە بە نرختر و خۆشەویسترە لە ژیانی جیهانی دوایی ، هەمیشە بەربەست دەخەنە بەر ڕێبازی خواو دەیانەوێت لە ڕێڕەوی خۆی دەربچێت و بترازێت ، ئا ئەوانە لە گومڕاییەکی قووڵ و بێ سەرو بندا سەرگەردانن و دەمێننەوە .
بەڕاستی چاکان ، خواناسان لەناو نازو نیعمەتدا ژیانی پڕ لە شادی و خۆشی دەبەنەسەر .
هاوارو ئاهوناڵە لەو ڕۆژەدا بۆ ئەوانەی بڕوایان نیە و ، بەرنامەی خوا بەدرۆ دەزانن .
لە بەرامبەرسستی و کەمتەرخەمی مەکەن و بکەونە دوایان ، چونکە بەڕاستی ئەو فریشتانەی کە لە خزمەتیدان ، خۆیان بەگەورە نازانن لە پەرستنیدا و ئایا خوا خۆش نابێت ئایا خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەو جۆرە کەسانەئەوانەن کەخوا نەفرینی لێ کردوون و کەڕی کردوون کوێرایی هێناوە بەسەر چاویاندا
بەڕاستی ڕۆژی قیامەت بەڕێوەیە و هەر دێت ، هیچ گومانیشی تیادانیە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئیمان و باوەڕناهێنن و باوەڕیان پێی نیە .
کەچی من بە ڕاستی من بانگم دەکردن تا لێیان خۆش ببیت ، پەنجەیان دەخستە گوێچکەیانەوە تا نەبیستن ، جلەکانیان بەسەر خۆیاندا دەدا تا نەمبینن ، زۆر گەرم بوون لەسەر بێ باوەڕی و خۆیان بەزل دەزانی و لووت بەرز بوون .
ئینجا ئەگەر ترساندەتوانن بەدەم ڕۆیشتنەوە تا بە ئارەزووی خاوەنانی کتێب ، ئەوە هیچ سنوورێک ناپارێزن ، نەخزمایەتی دەفامن ، نەپەیمان ، بەدەم و زاریان ڕازیتان دەکەن ، دڵەکانیشیان دژو بێزارن لەوەی کە بەدەم دەیڵێنزۆربەشیان لە سنوور دەرچوون و پەیمان شکێنن .
بێ بڕواکاندەڵێن : ئایا پیاوێکتان پێبناسێنین کە هەواڵتان دەداتێ ، کە کاتێک پارچە پارچە بوون و هەلا هەلا بوون لە توێی خاکدا ، ئێوە سەرلەنوێ دروستدەکرێنەوە !!.
کاتێک ڕووی کردە پەروەردگاری ، بە پیر بانگەوازیەوە چوو ، بەدڵێکی پڕ لە ئیمان و یەک خواناسیەوە .
هەر ئەو زاتە زەوی ئەستێرەی بۆ فەراهەم هێناون تا ببێتە هۆی ڕێنموویتان لەناو تاریکیەکانی سەر ڕووکاری وشکانی و دەریاکاندا ، بەڕاستی ئێوە هیچ پەیمانێکیان نیە ، بۆ ئەوەی ئێوە بزانن و تێبگەن .
ئەگەر ویستتان تۆڵە بکەنەوە ، دەبێت هەر بەقەدەر ئەو ستەمەی کە لێتان کراوە تۆڵە بکەنەوە ، خۆ ئەگەر ئارام گرو خۆگر بن ، ئەوە چاکترە بۆ ئارامگر و خۆگران .
ئینجا ژانی منداڵبوون گرتی و بردی بۆ لای قەدی دارخورمایەک ، دەیوت : پەروەردگارا ئەم کارەمان لێ وەربگرەو لە ڕیزی چاکەکانماندا تۆماری بکە ، چونکە بەڕاستی من خاوەنی بەختێکی گەورەیه !
بەڕاستی تاوانبارو تاوانکاران لەگومڕایی و شێتیەکی زۆردا ڕۆچوون
ئەوەی کە ئاواتەخوازە بەدیداری خوا شاد ببێت ، با دڵنیابێت کەکاتی دیاریکراوی خواو ساتی سەرەمەرگ هەر دێت ، ئەو خوایە زۆر بیسەرە و زانایە بەحاڵیان .
بێگومان ئەوانە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمە .
ئایا سەرنجت نەداوە لەو کەسەی ئاینی خوا بە درۆ دەزانێت ؟!
بەڕاستی - ڵوت - یش لە پێغەمبەرانە .
دوو ڕوەکان سوێندی گەورە و ئاشکرایە ، هەر کەس ناحەقی و نادادی بکات لە ڕۆژی قیامەتدا نادادیەکەیبەکۆڵیەوەیەتی ، لەوەودوا چاکترە بۆ تاقی دەکرێنەوە ، ئەوەش کە بەڕۆژدا دەڕواو ئاشکرا و دیارە ، ئەو کارەتان چاکتر و بەفڕترە بۆتان ئەگەر بزانن و تێبگەن .
هەرچیش لە سینەکاندا هەیە هەر هەمووی لهبە تۆمار کراوی ئاشکرا کران و خرانە بەردەست !!
فەساد و گوناە و تاوان ئەنجام مەدەن لە زەویدا دوای ئەوەی چاکەکاریی ڕەنگی گرتووەو ، بەردەوام هانا و هاوار بۆ خوا بەرن لە ترسی سزای دۆزەخ و بەئومێدی بەدەستهێنانی بەهەشت ، بەڕاستی ڕەحمەتی خوا نزیکە لە چاکەکاران و چاکەخوازانەوە .
ئینجا ئیتر ئەو گەلەی ستەمیان کرد و بێ بڕوا بوون بنبڕ کران ، .
ئایا ڕەوایە کە ئارەزووی خۆتان لەگەڵ پیاواندا ئەنجام بدەن لە جیاتی ژنان ؟! نەخێر ئێوە ژیر نین ، بەڵکو ئێوە گەلێکن سەرەنجامی ئەم ئیشە خراپە نازانن .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی دەسکەوتەکان ، تۆ بڵێ : واز بهێنن لەم وشترە کە موعجیزەی خوایە ، مۆڵەتی بدەن لە نۆرە ئاوەکەی خۆیدا ئاو بخواتەوە .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە چەندەها بەڵگەی ڕوون و ئاشکرامان دابەزاندووەو خوا هیدایەتی هەر کەسێک کە ویستی لەسەر بێت و خۆیشی بیەوێت دەدات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
قەدەغە کردنی هەموو چاکە ‌ و یارمەتی و کۆمەکی و هاوکاریەک .
جا ئایا ئێوە لەم قسەیە کەقورئانەسەرسام دەبن ؟!
ئاگادار بن ، کە ڕاستی هەر ئەوانە تۆوی خراپە دەچێنن ، بەڵامهەستی پێ ناکەن و .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە پەیامی حەق و ڕاستیمان بۆ ئێوە ڕەوانە کردون کەچی زۆربەتان حەزتان لە حەق و ڕاستی نیە ە لێی بێزارن .
بەڕاستی هەوڵ و کۆششی ئێوە جۆراو جۆرە .
بێگومان ئەوانە دەستەیەکی کەمن و زوو باڵبەستیان دەکەین ...
هەوڵ بدەن هەمیشە و بەردەوام دڵتان لای خوابێت و بگەڕێنەوە بۆ لای پەروەردگارتان و ئەوەی کە بەسەر زەویدا حەرام کراوە ، ئەوە بێگومان خوا دادپەروەرانی خۆش دەوێت .
هەر ئابەو شێوەیە ، بەردەوام کارکردی قورئان لە دڵی تاوانباراندا جێگیر دەکەین ...
ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی وا لە نێوانیاندایە لە ماوەی شەش ڕۆژدا دروستی کردووه ، لەوەودوا لەسەر عەرش وتەختی فەرمانڕەوایی وەستاوە ، خوا پەروەردگارێکی میهرەبانه ، لە کەسێکی ئاگا و زانا بپرسە !!
بە ڕاستی ئێمە و باو و باپیرانیانم لە خۆشگوزەرانیدا هێشتەوە تا ئەو کاتەی بەڵا بەسەر خۆشگوزەران و دەوڵەمەندەکانیاندا دەهێنن .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بە بێ باوەڕی مردوون ، ئا ئەوانە لەعنەت و نەفرینی خواو فریشتەکان و هەموو خەڵکیان بەگشتی بەسەردا دادەبارێت ...
ئەی پێغەمبەربە هاوسەرانت و کچەکانت و ئافرەتانی ئیماندار بڵێ : کە بە پۆشاکی باڵا پۆش خۆیان داپۆشن ئەوە لەبارترین شتە کە پێی بناسرێن ، یان شوێنێکی داڵدەدارو پارێزراو !!
هەروەها بەڵێنی چەندین دەستکەوتی زۆری پێدان ، کەلەئایندەدا دەستیان دەکەوێت و وەری دەگرن ، خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەستە بەسەر خوانەناسەکانداو دانایە و دەزانێت چ کاتێک ئیمانداران سەر دەخات .
هەشیانە سەرنجی تۆ دەدات و لە هەڵس و کەوت و گوفتار و ڕەفتاری تۆ ورد دەبێتەوە ، جا ئایا تۆ هیدایەتی کوێر و نابینایان دەدەیت ؟! ئەگەر کوێراییان داهات بێت و نەبینن ؟! .
ئەو زاتەشە کە ژیان دەبەخشێت و مردن پێش دەهێنێت ، گۆڕینی شەوو ڕۆژیش هەر بەدەست ئەوە ، جا ئایا ئێوە عەقڵ بەکار ناهێنن ؟ ژیریتان ناخەنەکار ؟
ئەی مەریەم ملکەچ و فەرمانبەرداری پەروەردگارت بە ، سوژدە و کڕنووشی بۆ ببە لەگەڵ کڕنووشبەراندا .
وتیان : بەڕاستی ئێمە نیردراوین بۆ سەر تۆ تاتووشی خەفەت و غەم و پەژارە ببیت .
نەخیر ، تازهکار لە لار ترازاوە ئەمڕۆ هەموویان تەسلیمن و بێ دەسەڵاتن .
ئەوەشت کرد کە کردتدیارە کە تۆ لە ڕیزی ئەو کەسانەدایت کە ناشکورن و پاداشتی پیاوەتی نازانن ...
پاشان دەستە و گرۆهەکان جیاوازی کەوتە نێوانیان لەسەر عیسا خۆی ، وەیل و قوڕبەسەری بۆ ئەوانەی کە ستەمیان کردووە و ستەم دەکەن ، لە سزاو ئازاری ڕۆژێکی پڕ ئێش .
ئایا کێیە ئەو کەسە خۆی بە سەربازو بەرگریکەر لە ئێوە دەزانێت و وا دەنوێنێت کە دەتوانێت بەبێ خوای میهرەبان سەرتان بخات و پایەدارتان بکات ؟! نەخێر ، کافران تەنها لە خەڵەتاویدان و هیچی تر ؟!
شەیتان وتی : پەروەردگارا دەی کەواتە مۆڵەتم بدە تا ئەو ڕۆژەی کە نەوەکانی ئادەم زیندوو دەکرێنەوە .
ئەوانە سوێندیش بە خوا دەخۆن کە بەڕاستی لە ئێوەن ، ئەوانە هیچ کاتێک لە ئێوە نین ، بەڵکو ئەوانە کەسانێکن کە لە ترسا خەریکن زیڕە بکەن و ترسنۆکن .
خوانەناسان بێ باوەڕان دەڵێن : تۆ پێغەمبەرو ڕەوانە کراوی خوا نیت ، لە وەڵامیاندا بڵێ : هەر خوا بەسە کە شایەت بێت لە نێوان منیش و ئێوەشدا ، هەروەها ئەو کەسەش کە شارەزای قورئان و کتێبە ئاسمانیەکانە .
ئێمە شنەبامان ناردووە کە پیتێنەری ڕووەک و دارو درەختە ، هەروەها بارانمان لە ئاسمانەوە باراندووەو ئێوەی پێ تێرا و دەکەینبێ ئەوەی ئێوە ئەو ئاوانەتان زەخیرە کردبێت .
هەر خوایش پەروەردگاری شیعرایە :
ئینجا ئیترپرسیار لە یەکتری دەکەن و .
ئێمە جاران لە هەندێک شوێنی ئاسماندا خۆمان حەشاردەدا بۆ گوێگرتن و دەنگوباس بیستن ، بەڵام ئێستا ئەوەی بیەوێت گوێ بگرێت یەکسەر نەیزەکێکی بۆ ئامادەیەو بۆی دەهاوێژرێت و لەناوی دەبات .
ناچێتە ناوی مەگەر کەسانی ناپوخت و دڕندە و خوانەناس نەبێت .
بەڕاستی ئێمە کاتی خۆی هانا و هاوارمان هەر بۆ ئەو دەبردو دەمانپەرست ، چونکەبێگومان هەر ئەو زاتەخوایەکی چاکەخوازو میهرەبان و دلۆڤانە
لە ئایندەدا بەڵگە و نیشانەی سەرسوڕهێننەریان نیشان دەدەین لە ئاسۆکانی بوونەوەرداو لە خودی خۆیشیاندا ، ئەمەش بۆ ئەوەی تا چک بۆیان ڕوون بێت و دڵنیابن کە ئەو زاتە حەق و ڕاست و ڕەوایە ، ئایا شایەتی پەرورەردگارت بەس نیە کە بێگومان ئاگا و زانایە بە هەموو شتێک .
ئا ئەو خوایە زانایە بە نهێنی و ئاشکراکان ، لە هەمان کاتدا خاوەن دەسەڵات و میهرەبانیشە .
نەخێر ، وانی یە ، مەبەستمانە بەپەلە لە نازو نیعمەت بەهرەوەریان بکەین ؟ بەڵکو ئەوانە هەستی پێ ناکەن .
خوا زاتێکە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، سوپاس و ستایش لە سەرەتا و کۆتاییدا ، لە دنیا و قیامەتدا ، هەر شایستەی ئەوە ، حوکم و فەرمانرەوایش هەر بەدەست ئەوە ، هەر بۆلای ئەویش دەبرێنەوه .
خزمان و ڕۆڵەکانتان هەرگیز فریاتان ناکەون ، چونکە لە ڕۆژی قیامەتدا لە یەکتان جیادەکاتەوە ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوەی کە دەیکەن .
ئایا سەرنجی باڵندەیان نەداوە بەسەریانەوە پۆل پۆل دەفڕن و باڵەکانیان لێک دەنێن ، ئەو باڵندانە جگە خوای میهرەبان کەس بە ئاسمانەوە ڕاگیریان ناکات ، بەڕاستی ئەو زاتە بە هەموو شتێک بینایەو هیچی لێ ون نابێت و چاودێری هەموو دروستکراوانی دەکات .
کەچی ئێوە هانا و هاوار بۆ خوا دەبەن و دەیپەرستن ـ جگە لەخوا ـ چەند پەرستراوێکی کار تێکراون ، تەنها هانا و هاوار بۆ ئەو زاتە بەرن ، جگە لە خوا کەستان دەست ناکەوێت کە یارو یاوەرتان بێت و پشتیوانیتان لێ بکات .
ئەو کەسانەی کە دڵە لەرزەیان هەیە لە تۆڵەی پەروەردگاریان .
دڵنیاش بە ئەی محمدهەر ئێمە قورئانمان بۆ تۆ دابەزاندووە بەش بەش .
ئینجا ناوچاوی هێنایەوە یەکڕەش داگیرسا .
ئەی نەوەی ئیسرائیلیادی نازو نیعمەتی من بکەنەوە کە بەسەرتاندا ڕژاندومەو بەوەفاو بەئەمەک بن و پەیمانەکەم جێبەجێ بکەنئەوسا منیش پەیمانی خۆم بەجێ دەهێنمباترس و بیمتان تەنها لە من هەبێت ...
ئەو ـ بەناو پیاوانە ـ ڕازی بوون کە لەگەڵ پیرە ژناندا بن و بمێننەوەو دڵیان مۆری بەسەردا نرابوو ، ئەوانهحاڵی نین و تێناگەن .
کاتێکیش سورەتێک لە قورئان دابەزێنرا ، هەندێک لهدەڵێن : کێتان ئەم سورەتە باوەڕی زیاد کردووە ؟! جا ئەوانەی کە باوەڕیان هێنا بوو ئەوەندەی تر ئیمان و باوەڕی پتەو تر کردن ، ئەوانیش مژدە بەیەکتر دەدەن .
خوای گەورە ئاڵو گۆڕ بەشەوو ڕۆژ دەکات ، بە ڕاستی ئا لەو شتانەدا پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ خاوەن دیدو ڕۆشنبیرەکان .
بجەنگن دژی بێ باوەڕان ، ئەوە خوایە کە بەدەستی ئێوە سزایان دەدات و سەرشۆڕو خەجاڵەتیان دەکات و ئێوە بەسەریاندا سەر دەخات سینەی گرۆی ئیماندارانیش گوشادو ئاسوودە دەکات و دڵ و دەروونیان ساڕێژ دەکات .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە بەرنامەمان بە موسا بەخشی ، کەچی جیاوازی تێدا دروست کرا ، جا لەبەرئەوە نەبوایە کە خوای تۆ بڕیاریداوههەر ئێستە دادگایی دەکردن و تۆڵەی لێ دەسەندن ، کەچی بەڕاستی ئەو بێ بڕوایانە هەر لەگوماندان لێی و خەڵکیش تووشی گومان دەکەن .
ئەوسا دەنگێکی بەهێزکردمانن بە کەف و کوڵ و چیلکەو چەوێڵی سەر ئاو ، دەبا لەوەو لاترچن قەومی ستەمکار .
خاوەنی هێزو دەسەڵاتە و لای خاوەنی عەرش ، فریشتەیەکی پایەدارە .
کاتێکیش کە قورئان دەخوێندرێت ، ئەوە گوێی بۆ بگرن و دڵی بدەنێ و بێ دەنگ بن ، بۆ ئەوەی ئێوە ڕەحمتان پێ بکرێت و پەروەردگار بەزەیی پێتاندا بێتەوە .
سەرنجی ئایەتی 107 بدە .
جا ئیتر سەرنج بدە و تەماشاکە ، سەرەنجامی پیلانەکەیان چیان بەسەرهات ، بەڕاستی ئێمە ئەوانیش و هەموو قەومەکەیانمان لە ناوبرد .
هەروەها بیانوویان گرت وتیان : ئەوە بۆ ئەم قورئانە دانەبەزێنرا بۆ سەر پیاوێکی گەورە لە پیاوە گەورەکانی دوو شارەکە ؟!
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی دەسکەوتەکان ، تۆ بڵێ : بەڕاستی ئەوانە گومران و لەڕێگەی باو وباپیران لایانداوە !! جا ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : بێگومان خوا لەسەر ماڵ و سامان و نەوەیانەوە و هەرا و هوریابۆ ئەوەی ئێوە زاڵ ببن و بیبەنەوە .
ئەوانەی کە پشت مەبەستن بەکەسانێک ئێمە خەشمی لێگرتوون و دۆستایەتیان مەکەن ، بێگومان ئەگەر بەڵایەکتان تووش بێتدەڵێت : بەڕاستی ئێمە لەگەڵ ئێوەین ، بێگومان ئێمە ئەو کارە دەکەین .
کاتێک کچی زیندە بەچاڵکراو پرسیاری لێدەکرێت .
جا دەستەکەت بخەرە گیرفانتەوە ، هەر کە دەرتهێنا بە سپییەکی بێ عەیب دێتە دەرەوە ، ئەم دوو _ موعجیزە _یە لە ڕیزی نۆ _ موعجیزە _ دایە بۆ فیرعەون و قەومەکەی ، بەڕاستی ئەوانە قەومێکی لە سنوور دەرچوو بوون .
بە ئومێدی ئەوەن خوا بە چاکترین شێوە پاداشتیان بداتەوەو لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەوەریان بکات ، بە ڕاستی خوا ڕزق و ڕۆزی بێ سنوور دەبەخشێت بەهەر کەس کە بیەوێت و شایستە بێت .
ئایا کێ یە ئەوەی قەرزی چاک دەدات بەخواو ماڵ و سامانی دەبەخشێت لەپێناوی بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوادا ، ئینجا خوایش پاداشتی بێ سنووری دەداتێ و بۆی چەند بەرابەر دەکات ، هەروەها پاداشتی بەرێزو بەنرخی بۆ ئامادەکردووە
دەستەی دەسەڵاتداران لە گەلی شوعەیب ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون وتیان : سوێند بە خوا ئەگەر ئێوە شوێنی شوعەیب بکەون ، بەڕاستی ئەو کاتە ئێوە لە زەرەرمەندانن .
ئەی محمدبڵێ : ئایا ڕەوایە لە خوا باوەڕ بهێنن وەکو ئەم قورئانەی کە ڕاست و دروستن ، یان سزادەریانە بەسزایەکی توندوتیان : ئاخر بابەڵگەیەکی دڵسۆزی و غەمخۆری بێت بۆ لای پەروەردگارتان و بەو هیوایە ، لە خوا بترسن و خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
لەوەودوا شلەمەنیەکی زۆر گەرم دەکەن بەسەریدا .
سوێند بەخوا بەڕاستی لە بەردەمیانەوە ، لە پشتیانەوە ، لە لای ڕاستیانەوە ، لە لای چەپیانەوە ، بۆیان دێم وو دەستت ناکەوێت زۆربەیان سوپاسگوزار بن .
جبرئیلی فریشتە وتی : ئەی مەریەم بەڕاستی خوا تۆی هەڵبژاردوە و خاوێن و پاکیزەی کردویت ، هەڵی بژاردویت و ڕێزی داویت بەسەر هەموو ئافرەتانی جیهاندا .
وتیان : خەڵکینە نەکەن واز لە خواکانتان بهێنن !! نەکەن واز لهبهێنن .
باڵی میهرەبانی خۆتیان بۆ ڕاخەو ملکەچ بە بۆیان ، نزا بکەو بڵێ : پەروەردگارا ڕەحمیان پێ بکەو میهرەبان بە بۆیان ، هەروەکو چۆن ئەوان ڕەحمیان بە من کردوو و منیان پەروەردە کردووە بە بچووکی و منداڵی .
کاتێک دووڕووەکان و ئەوانەی لە دڵیاندا نەخۆشیتیا جێگیر بوودەوت : ئا ئەوانە ئاینەکەیان لە خۆبایی کردوون ، ئەوەی پشت بەخوا ببەستێت ، ئەوە بەڕاستی خوا باڵادەست و دانایە .
ئەی پێغەمبەربەبەندەکانم بڵێ : چاکترین گوفتار بڵێنچونکە شەیتان بەڕاستی دەیەوێت نێوانیان تێک بدات ، بەڕاستی شەیتان دوژمنی ئاشکرای ئینسانەو .
ئا ئەوانە خوا لێبووردن و چاوپۆشی بۆ ئامادە کردوون و خوا هەمیشەو بەردەوام زۆر لێخۆشبووەو زۆریش چاوپۆشی دەکات .
جا ئەوەی پێشوازی لەبانگەوازی خوا ناکات ، ئەوەوەنەبێت لەدەسەڵاتی خوا لەم سەر زەویەدا دەرباز ببێت و خوا دەسەوسان بکات ، کەسیش ناتوانێت جگەلەخوا ڕزگاری بکات و پشتیوانی لێ بکات ، ئا ئەوانەلەگومڕایی و سەرلێشێواویەکی زۆر ئاشکرادان .
ئەوسا ئێمە بەیەک دەنگی بەهێزی سامناکو وەک گژوگیای وشکلەناومان بردن
بۆ ڕۆژی قیامەت ، هیچ شتێک نی یە کە لە کەس ناپرسێتەوە .
ئەی خەڵکینە پەروەردگاری خۆتان بپەرستن ، ئەو زاتەی کە ئێوە و پێشینانی ئێوەشی بەدی هێناوە ، بۆ ئەوەی ڕێبازی خواناسی و تەقوا و پارێزکاری بگرنە بەر .
سوێند بە ئاسمان و ئەو ئەستێرانەی بەشەودا دەردەکەون .
هەروەها بەو شێوەیە لە خەڵکیش ، لە گیانداران و ماڵاتیش ، جۆرەها ڕەنگ و شێوە و قەبارەی جیاواز هەیە . چونکە ئەو خوایەی کە پاشایە و شاهی شاهانە ، پاک و بێگەردو خۆش و بێگەردو خۆش و دانەیە بۆ ئەو جۆرە بەندانەی ، بەڕاستی خوا باڵادەست و دانایە .
دەیانوت : باشە ئێمە لەم گۆڕانە دەردێین و زیندوودەکرێینەوە ؟...
بڵێ : من هیچ کرێ و پاداشتێکم لە ئێوە ناوێت جگە جگە لەوە کە ڕی نیشاندەرم بۆ ئەو کەسەی لە خوا بترسن یان زیانێکتان پێ بگەیەنێت ، .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بن و لە بەرنامەی ئەوزاتە پشت هەڵمەکەن ، لەکاتێکدا ئێوە تێدەگەن و دەبیسن .
لەسەر پشتى هەندێک لەو گیاندارانەش هەڵدەگیرێن و لەسەر کەشتیەکانیش .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : ئەوە بۆچی سوورەتێک لە نێوان ئێمەماناندا قورئان بۆ محمددابەزێت ؟! خوا دەفەرموێت :
لەبەهەشتی بەرزو بڵندا ، .
شەیتان بەڵێنی هەژاری و نەداریتان پێ دەداتو فەرمانتان پێ دەدات بەگوناهو تاوان و خراپە و نەبەخشین ، خوای گەورەش بەڵێنی لێخۆشبوونێکی تایبەتی خۆیتان پێدەدات لەگەڵ زۆری ڕۆزی و بەهرەی فراواندا و خوا فراوانگیرو زانایە .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، باشە : ئەگەر ئەم قورئانە لەلایەن خواوە بێت ، پاشان ئێوەش بڕواتان پێیی نەبێت ، لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە بەڕاستی خوا هیدایەت و ڕێنموویی قەوم و هۆزی بێ باوەڕان نادات .
بەهۆی ئەوەی کە پەروەردگارت ڕایگەیاندووهفەرمانی بۆ دەرکردووە .
جا ئیتر نزامان گیراکردو بەهاواریەوە چووین وهەموو ناخۆشی و نەخۆشیەکمان لە کۆڵ کردەوە ، هەموو ماڵ و منداڵیمان پێبەخشیوە و ئەوەندەی تریش لەگەڵیاندا ، ئەوە ڕەحمەتێکی تایبەتی بوو لە لایەن ئێمەوە ، یادا ‌ وەریشە بۆ بەندە خواپەرستەکان .
ئینجا ئیترپرسیار لە یەکتری دەکەن و .
ئەو خوایەی کە ئێوەی لە خاکی زەوی پێگەیاندووە ، گەڕانەوەو کۆکردنەوەشتان بۆ لای ئەوە ، بێ باوەڕ بوون ، بێ باوەڕان هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و لێی کەم بکەنەوە ، ئەوانەی بێ باوەڕ بوون خەجاڵەتی و سەرشۆریان بۆ هەیە کاروکردەوەشیان لەدنیادا بێ ئاکامەو لەقیامەتیشدا مایە پووچن .
ئەو خوایە زاتێکە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، ئەو خوایە ئاگادارو زانایە بە هەموو شتێک .
ژنانی هاوسەرتان کێڵگەن بۆتان و شوێنی چاندنی وەچەن ، جا بە هەر شێوەیەک دەتانەوێت تۆو بوەشێننە ناو کێڵگەکەتانەوهو بۆ خۆتان دەست پێشکەری بکەن و لە خوابترسن و خۆتان لە خراپە بپارێزن و چاک بزانن و دڵنیابن کە بە دیداری خوا شاد دەبن و ئەم مژدەیەش بدە بە ئیمانداران .
بەڕاستی ئەوانەی کەخێر خوازن لەپیاوان و ئافرەتان ، ئەوانەی کە نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام دەدەن ، زەکاتیشدەردەکەن ، دڵنیاش دەبن بەهاتنە دیی ڕۆژی دوایی .
دەبێت بیگەیەنمە ناو دۆزەخ .
نموونە و وێنەی ئەوانە وەک کەسێک وایە : ئاگرێک دابگیرسێنێتکەچی کاتێک هەڵگیرساو دەوروبەری خۆی ڕووناک کردەوە ، خوا ڕووناکیەکەیان لێ بکوژێنێتەوە و لە چەندەها تاریکیدا جێیان بهێڵێت و هیچ تروسکاییەک نابینین و ڕێ دەرناکەن .
جا کاتێک جادووگەران هاتن وموسا پێی وتن : دەی چیتان هەیە فڕێی بدەن و بیخەنە ڕوو !!
قەومی عادیش بەرنامەی هەر هەموو پێغەمبەرانیان بە درۆزانی .
خوا ئەو زاتەیە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە زانایە بە هەموو نهێنی و ئاشکراکان ، ئەو خوایە بەخشندە و میهرەبان و دلۆڤانە کانگای ڕەحم و بەزەییە .
ئەوانەش کە کردارە خراپەکانیان ئەنجامداوە و پاشان لە دوای کردارە خراپەکان تەوبەیان کردو پەشیمان بوونەوە و باوەڕێکی دامەزراویان هێنا ، ئەوە بێگومان پەروەردگاری تۆلە دوای ئەنجامدانی ئەوکارانە لێخۆشبوو میهرەبانە .
جوبرەئیلی ئەمیندایبەزاندووە .
ئایا لەو زاتە ناترسن کە لە سەرووی ئاسمانەوەیە ، کە بەناخی زەویدا بتانباتە خوارەوە ؟! جا دەستبەجێ ئەو زەوی یە بێتە لەرزە ...
نزیکترین کەس لە ئیبراهیمەوە : ئەو کەسانەن کە لە سەردەمی خۆیدا شوێنی کەوتبوون ، هەروەها ئەم پێغەمبەرەشو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، بێگومان خوا یارو یاوەرو پشتگیری ئیماندارانە .
بەخەفەت و پەژارەوەدەڵێن : بەڕاستە زەرەری چاکمان کرد ، ڕەنجەڕۆ خۆمان
بۆ ئەوەی بەڵگە بخەنە دەست ئیمانداران ، نەفامانیش بێداربکەنەوە .
کەوتنە ڕێ ، هەتا گەیشتنە منداڵێک ، زاناکە گرتی و کوشتی ، موسا وتی : سەیرە ، ئەوە بۆچی کەسێکی بێ گوناهت کوشت بێ ئەوەی ئەو تاوانێکی وای کردبێت وسوێند بەخوا بەڕاستی کارێکی ناپەسەندو ناڕەوات ئەنجامدا !!
کاتێک دێت ئاسمان لەت و پەت دەبێت .
بەڵام پێغەمبەرو ئەوانەی کە لەگەڵیدا باوەڕیان هێناوە ، جیهادو تێکۆشانیان کردووهبە ماڵ و سامان و گیانیانەوە ، ئا ئەوانە هەرچی خێرو خۆشی هەیە بەشیانە و ئەوانە سەرفرازو سەربەرز و ڕزگارن .
خوای گەورەش بانگەواز دەکات بۆ بەهەشتی پڕ لەشادی و ئاشتی و ئاسایش ، هەر کەسێک ئەو زاتە بیەوێتڕێنموویی دەکات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
کاتێک گەیشتنە باخە وێرانەکەو بینیان وتیان : بێگومان ئێمە ون بووین و ڕێمان هەڵە کردووە ...
ئەوسا جادووگەران وتیان : ئەی موسا ؛ یان تۆ دەستبەکاربە وفڕێ بدە ، یان ئێمە سەرەتا دەست پی دەکەین و فڕێی دەدەین ؟
ڕۆژێک بە باوکی و قەومی و هۆزەکەی وت : باشە ، ئەوە ئێوە چی دەپەرستن ؟!
بۆ ئەوەی خوای میهرەبانیش وەفا بکات بە بەخشینی پاداشت بۆیان و لەخەڵات و بەخششی زیاتریش بەهرەمەندیان بکات ، بەڕاستی ئەو خوایە لێخۆشبوو و سوپاسگوزارە ...
لەژێر چاودێری خۆماندادەهات و دەچوو ، ئا بەو شێوەیە پاداشتی ئەو کەسەمان دایەوە کەبڕوای پێ نەکرا
ئایا چی هەیە بۆ ئەوان کە خوا سزایان نەدات ؟! لەکاتێکدا کە ئەوان ڕێگری دەکەن و نایەڵن خەڵکی ڕووبکاتە مزگەوتی حەرام ، ئەوانە هەر شایستەی ئەوە نین کە سەرپەرشتیاری بن ، هیچ تاقمێک شایستەی سەرپەرشتیاری کەعبە نیە بێجگە لە خواناس و پارێزکاران ، بەڵام زۆربەشیانبێئاگان .
ئاگری داگیرساو و بەتینیان تێدا کردەوە ...
جا ئەوە بۆچی بازنی ئاڵتون و زێڕی پێشکەش ناکرێت یان ئەوە بۆ فریشتە لەگەڵیدا نەهاتن بۆ بانگەواز کردن و پشتیوانی لێکردنی ؟!
ئەوانەی گوێ بۆ قسەو گوفتار دەگرن و پەیڕەوی چاکترینی دەکەن ، ئا ئەوانە کەسانێکن کە خوا هیدایەت و ڕێنموویی کردوون ، ئەوانە خاوەنی عەقڵ و ژیری و بیروهۆشن .
لە شەڕ و خراپەی ئەوەی کە وەسوەسە و خەتەرە و خەیاڵ دەخاتە دڵەوە کە . بریتیە لەوەی کە وەسوەسە فڕێ دەداتە سینە و دڵ و دەرونی خەڵکییەوە .
خەریکە ئاسمانەکان لە ناقۆڵایی ئەو گوفتارە نابەجێیە ، لەت و پەت ببێت ، زەوی خەریکە شەق بەرێت و ڕؤبچێت ، کێوەکانیش خەریکە بکەون و ورد و خاش ببن .
سوێند بە خوا ئێمە تەوراتمان بەخشی بە موسا ، دوای ئەوەی کە قەومە پێشووەکانمان لە ناوبرد ، تا ببێتە هۆی بەرچاو ڕوونی و هیدایەت و ڕێنموویی و ڕەحمەت و میهرەبانی بۆ خەڵکی ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێفکرن .
ئەوانەی ڕەزیلی دەکەن و فەرمان دەدەن بەخەڵکی کە ڕەزیل بن و ئەو شتانەی خوا لە زیادە فەزڵی خۆی پێی بەخشیووندەیشارنەوە وکە ئێمە هەمیشە سزایەکی سەرشۆڕکەرمان ئامادە کردووە .
بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕن بوون لە قیامەتدا بانگیان لێ دەکرێت کە ڕق و خەشم و قینی خوا زۆر زیاترە لە ڕق و خەشم و قینیان دژ بەیەکتر ، چونکە کاتی خۆی بانگ دەکران بۆ ئیمان و باوەڕ کەچی ڕێبازی کوفرتان بەرنەدا و لەسەری بەردەوام دەبوون .
خۆ ئەگەر بهبوترێت : ئەوە پەروەردگارتان چی دابەزاندووە ؟! ئەوهدەڵێن : چیرۆک و داستانی کۆن و خەیاڵیی پێشینانە !!
ئینجا بەڵقیس بە ئامادە بووانی وت : ئەی ڕێزداران ڕاتان چیە ، چی بکەم باشە ، خۆ من هیچ بڕیارێکم نەداوە هەتا ئێوە لێی ئاگادار نەبوو بن و ڕاتان لەسەری نەدابێت .
سوێند بە خوا بۆ هۆزییش صاڵحی برایانمان نارد ، فەرمانمان پێدا کە پێیان بڵێ : تەنها خوا بپەرستن ، کەچی دەستبەجێ خەڵکەکە بوون بە دوو دەستەوە و کێشە و ناخۆشی لە نێوانیاندا بەرپا بوو .
سوێند بەم پەیامە ڕوون و ئاشکرایە ، مەبەست قورئانە .
جا کاتێک لە نوێژ بوونەوە ئەوە یادی خوا بکەن بەپێوەبن یان بەدانیشتنەوە یان بە ڕاکشانەوهکاتێکیش ئارامی باڵی کێشا بەسەرتانداو نیشتەجێ بوون ، ئەوە نوێژ بەچاکی و تەواوی ئەنجام بدەن ، چونکە بەڕاستی نوێژ لەسەر ئیمانداران فەرزە لەکاتی دیاریکراودا دەبێ ئەنجام بدرێت .
ئەو زاتەیە لە زەویدا بەرپای کردوون و بڵاوی کردوونەتەوە ، سەرەنجامهەر بۆ لای ئەویش کۆ دەکرێنەوە .
خۆ ئەگەر ئەوانە پەیمانەکانیان بشکێنن لەدوای بەستنی و گاڵتەو تانەوتەشەریان لە ئاین و بەرنامەکەتان دەدا ، ئەوە بجەنگن دژی سەرانی کوفر ، بەڕاستی ئەوان هیچ پەیمانێکیان نیە ، بۆ ئەوەی کۆڵ بدەن و واز لە بێ باوەڕی خۆیان بهێنن .
مارەیی ئافرەتان بدەن بەوپەڕی دڵفراوانی و ئاسوودەییەوە ، خۆ ئەگەر بەئارەزوو ویستی خۆیان دەستیان هەڵگرت لە هەندێک مارەیی و بەخشییان بەئێوە ، ئێوە بۆتان هەیە بیخۆن و بەکاری بهێنن و بەبێ دوودڵی نۆشی بکەن .
پیلانیان گێڕا ، خوایش پیلانەکانی پووچ کردنەوە ، چونکە خوا چاکترین و بەدەسەڵاترین زاتێکەلە هەڵوەشاندنی نەخشە و پیلانی دوژمنانیدا .
ئەوانەی کە پەیمانت لەگەڵدا بەستنکەچی پاشان لە هەموو جارێکدا هەر پەیمانەکەیان دەشکاند و ئەوان لە خوا ناترسن و پارێزکاری ناکەن .
شتێک دەداتێ کە لەلایەن خواوە ڕێز و قەدرێکی زۆریان هەیە .
ئەی محمدئێمە چاک ئاگادارین بەوەی کەدەیڵێن و چۆن دژایەتی ئەم ڕاستی یە دەکەن !... خۆ تۆ زۆردارنیت بەسەریانەوە تا باوەڕیان بەسەردا بسەپێنیت .. کەواتەتۆ تەنها ئەوەت لەسەرەکەبەقورئان یاداوەریی ئەو کەسانەبکەیت کەلەهەڕەشەکانی ئێمە دەترسن .
بێ باوەڕان پەلەت لێ دەکەن و داوای هاتنی سزات لێدەکەن ، سەر بادەدەن و لووت بەرزی دەکەن ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوەو بەبەردەوامی دژایەتیبکەن ، جا ئەوە بەڕاستی یاسای نەتەوە یاخی بووە پێشینەکانیان بەسەردا دەسەپێنرێت .
ئەمڕۆ ئیتر بۆ بەرپاکردنی ئەو ڕاستیە هاتووین و بێگومان ڕاستیش دەڵێین ...
دەیانوت : ئەگەر وابێت ، گەڕانەوەیەکی زۆر زیانبەخشە !!
خوا زاتێکی پایەدار و دەسەڵاتدارە ، نیازی بە کەس نییەو هەموویان ئاتاجی ئەون ، هەر ئەو دەتوانێ بەڵاو و ناخۆشی لابەرێت و پێویستی و داخوازیەکانمان جێ بە جێ بکات .
ئا ئەو جۆرە کەسانەئەوانەن کەبڕیاری خوایان لەسەر خۆیان کردووەبەماڵ و چەسپاوەلەسەریان ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها گرۆو دەستەو میللەتانی تری ڕابوردووی بێ باوەڕی پێش خۆیان ، لەهەردوو بەرەی پەری و ئادەمیزاد .
موسا و هەموو ئەوانەش لەگەڵیدا بوون ڕزگارمان بوو ...
کاتێک - نوح - ی برایان پێی وتن : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟!
ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە ...
لەنیشانەو بەڵگەکانی گەورەیی و دەسەڵاتی خوا : دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی و ئەو زیندەوەرانەیە کە تیایاندا بڵاوی کردۆتەوە ، هەر ئەو زاتە کاتێک بیەوێت تواناو دەسەڵاتی بەسەر بەسەر کۆکردنەوەیاندا هەیە .
هەروەها ئەوانەی کە کاتێک ماڵو سامانیان دەبەخشن و خەرجی دەکەن ، نە زیادەڕەوی تێدا دەکەن و بازایەی دەدەن ، نە دەست نوقاو ڕەزیلیشن ، بەڵکو لەو نێوانەدان .
تۆ تا ماوەیەک مۆڵەتیان بدە و گوێیان پێ مەده .
ئایا دڵ و دەروون و سینەمان گوشادو ئاسوودە نەکردیت ؟!
بەڕاستی لەسەر خوایشە دروست کردنەوەی تریش
ئینجا لەنێوان خۆی و ئەواندا پەردەیەکی ڕایەڵ کردئێمەش جو ‌ برەئیلی فریشتەمان نارد بۆ لای ، وەکو بەشەرێکی تەواو .
ئەوانە گیریان خواردووە لەو نێوانەدا ، نەئەوەیە پاڵ بدەن بەئیماندارانەوە ، نەئەوەشە پاڵ بدەن بەکافرانەوە ، هەر کەس خواگومڕای بکات ، ئەوە هەرگیز ناتوانیت ڕێبازێکی ڕاست و ڕزگاری بۆ بدۆزێتەوە .
: ئێمە یارو یاوەرو هاوکار و پشتیوانی ئێوەین لە هەموو ئەو شتانەی کە لە نێوانیاندایە بە مردووەکان زیندوو کردۆتەوە ، هەر کاتێک سوپاسگوزارن .
بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕن بوون لە قیامەتدا بانگیان لێ دەکرێت کە لە خاکی زەوی و لە ئاسماندا دەرچن ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا سزای سوتێنەری پێ دەچێژین ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا سزای سوتێنەری پێ دەچێژین .
سوێند بێت بێگومان ئێمە پەیمانمان لە پێغەمبەرانمان وەرگرتکەچی بیری چوو ، بە مەرجێک نەمانبینی پێشتر بڕیاری کردنی ئەو سەرپێچییە بدات ، ئەوە بە ڕاستی ئێمە بەو شێوەیە دامانبەزاندووە .
ئەو شارو شارۆچکە و دێهاتانەی پێش ئەمانلە ناومان بردوون ، ئایا ئەمان باوەڕ دەهێنن ؟! ؟
ئەوسا لەوپەڕی شارەوە پیاوێکی ئیماندار بەپەلە ، بە گورج و گۆڵی هات و وتی : ئەی قەوم و هۆزم ئەم پێغەمبەرانە ڕاست دەکەن ، ئەم فرستادانە ڕاست دەڵێن شوێنیان بکەون ، بڕوایان پێ بکەن ، ئیمانیان پێ بهێنن ...
داوای لێخۆش بوون لە خوا بکە ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
لە بەهەشتێکی بەرزو بڵندا ژیان دەبەنە سەر .
جا ئەگەر کەستان نەبینی تیایدا ، یاخود هەستتان کرد کەس لەماڵ نیە ، مەچنە ژوورەوە هەتا مۆڵەت نەدرێن ، ئەگەر پێتان وترا بگەڕێنەوهبگەڕێنەوهئەوە چاکترە بۆتان ، چاکیش بزانن خوا زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی دەسکەوتەکان ، تۆ بڵێ : خوا ئەو تاریکیانە و لە هەموو کۆسپێک ڕزگارتان دەکات ، کەچی زۆربەی خەڵکی سپڵەو بەدنمەکە .
ئایا درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستی ، یا شێت بووە ؟! ئەوانەی کە باوەڕیان بە ڕۆژی دوایی و قیامەت نیه ، لە سزای سەختا دەبێ ژیان بەرنەسەرزۆر گومڕاو سەرلێشێواوبوون .
ئەوەش مەبەستی بەشی ئەو جیهان بێت و هەوڵ و کۆششی چاکی بۆ بدات ، لە هەمان کاتیشدا ئیماندار بێت ، هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە جێگەی ڕێزو سوپاسە و سوپاسکراون .
ئەو سووکایەتی سەرەمەرگەبۆیە بەسەریاندا دێت ، چونکەئەوانەشوێنی ئەو شتانەکەوتبوون کەقین و خەشمی خوا دەبزوێنێت ، ئەوانەبێزار بوون لەرەزامەندی خوا ، خوایش کاروکردەوەیانی پووچ و بێ ئاکام کرد ، بێ باوەڕانیش سزای سەخت و بە ئێشیان بۆ ئامادەیە .
سوێند بەخوا بێگومان پێش تۆ گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی تریش ، ئەوسا ئەوەی ئەوان گاڵتەیان پێ دەکرد ، یەخەی پێگرتن و بەهۆی ئەوانەیانەوە گاڵتەیان کرد .
فیرعەون جاڕیدا بەناو قەوم و گەلەکەیدا وتی : ئەی قەوم و گەلم ، من پاشای میصرم و فەرمانڕەوای ئەم وڵاتەم ، ئەم ڕووبارانەش بەبەر کۆشکەکانمدا دەڕوات ، ئایا ئەم دەسەڵاتەی من نابینن ؟!..
جا کێ لەو کەسە جوانگفتار ترو قسەی بەجێ ترە کە بانگەوازی کردووە بۆ لای خوا ، کاروکردەوەی چاکیشی ئەنجام داوە ، وتوشیەتی : بەڕاستی من لە ڕیزی موسڵماناندام .
دە بچۆ بۆ لای فیرعەون چونکە بێگومان یاخی یە و لە سنوور دەرچووە .
کاتێکیش نازو نیعمەت ببەخشین بە ئینسانیڕوو وەردەگێڕێت و فیز دەکات و هەر خەمخۆری خۆیەتی ، کاتێکیش ناخۆشی و تەنگانەی تووش دێت ، ئەوە نائومێد و پەست و غەمگین دەبێت .
ئەوانە ئەگەر دەرچوونایە و لەناوتاندا بوونایە هیچیان بۆ ئێوە زیاد نەدەکرد بێجگە لە سستی نەبێتو دەستیان دەکرد بە چرپ و چاپ لەناوتاندا و دەگەران بۆ دۆزینەوەی کەلێنێک ، بەئاواتی ئاشووب هەڵگیرساندن لە نێوانتاندا ، کەسانێکیش هەن لەنێو ئێوەدا ، گوێیان بۆ دەگرن ، خوایش چاک ئاگادارە بە کاروکردەوەی ستەمکاران .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : نەکەن ئەوانە بکەنە پشتیوان و جێگەی متمانەی خۆتان کە گاڵتەو گەمەیان بە ئاینەکەتان کردووە ، خوایش ئاگادارە بەوەی کە دەیکەن ، بەڕاستی خوا زۆر ئاگایە بەهەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
تەنها پاکان نەبێت کەس دەستی لێ نادات
ژنانی هاوسەرتان کێڵگەن بۆتان و شوێنی چاندنی وەچەن ، جا ئەگەر شایەتیاندا ، ئێوە لە ماڵدا بەندیان بکەن ، تا هەستتان بە لەبەرچاوم هەر نەتبینمەوە .
ئەو ڕۆژەی نە ماڵ سوود دەبەخشێت ونە منداڵ و نەوە .
هەروەها کاتێک نیگام نارد بۆ هاوەڵە دڵسۆز و تایبەتیەکانی عیساکە ئیمان و باوەڕ بهێنن بە من و بە پێغەمبەرەکەم ، ئەوانیش وتیان : ئیمان و باوەڕی تەواومان هەیە ، خوایە تۆش بەشایەت بە کە بەڕاستی ئێمە موسڵمان و .
ئەمەش هەمووی پاداشتێکە لەلایەن پەروەردگارتەوە ، بەخششێکە بە حسابێکی ورد دەبەخشرێت .
ئەو کەسانەش باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکان ئەنجام دەدەن ، هەر ئەوانن نیشتەجێی بەهەشتن و تیایدا ژیانی هەتا هەتایی دەبەنە سەر .
زۆر بەیان شوێنی هیچ شتێک ناکەون تەنها گومان نەبێت ، بەڕاستی گومانیش هیچ سوودێک بەخاوەنەکەی ناگەیەنێت لەبارەی حەق و ڕاستیەوە ، بەڕاستی خوا زانایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کەئەنجامی دەدەن .
ئەوەش تەرازوویسووک بێت .
ئەوانەی لە خۆشی و ناخۆشیدا ، لە هەرزانی و گرانیدا ماڵ و سامانیان دەبەخشن ، ڕق و کینەی خۆیان دەخۆنەوەو خۆگرن ، لە خەڵکی خۆش دەبن و لێبووهردەن ، خوای میهرەبانیش چاکەکارو چاکەخوازانی خۆش دەوێت .
پێویستە ئەو داخوازیە هەیە ، لە بیرتان نەچێت کە وتوتانە : گوێرایەڵ و ملکەچ و فەرمانبەردارینلە خوا بترسن و پارێزکار بن ، بۆ ئەوەی سەرفراز و سەرکەوتووبن .
یەکێکیان وتی : بەڕاستی ئەم برایەم نەوەد و نۆ مەڕی هەیە بەڵام من تەنها یەک مەڕم هەیە ، کەچی پێم دەڵێت : ئەو مەڕەشم بدەرێ ، بەقسەی زل و زۆرزانیی دەیەوێت لێم زەوت بکات .
سوێند بە شەو کاتێک بەتاریکیەکەی زەوی دادەپۆشێت .
جا وتیان : ئایا ئەو کەسەی کە دەفرە دزراوەکە لەبارەکەیدا دەدۆزرێتەوە ، ئەوە پاداشتەکەیەتی ، ئێمە ئا بەو شێوەیە بڕیاری خوا ڕوون و ئاشکران .
خۆ ئەگەر هەندێک لە هەڕەشەکانی خۆمانپێش بهێنین و نیشانی تۆی بدەین ، یاخود پێشتر گیانت بکێشین و ئاکامیان نەبینیت ، ئەوە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمەیە ، لەوەو دواش خوا خۆی شایەتە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
لە فەزڵ و ڕێبازی خوایی ، ئەگەر بەزەیی و یارمەتی و فەزڵی خوا نەبوایە لە سەرتان ، ئەوە دەچوونە ڕیزی خەسارەتمەندانەوە .
ئایا ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ناتوانێت دووبارە وەک خۆیان دروستیان بکاتەوە ؟! بەڵێ ( زۆر چاک دەتوانێت چونکە ئەو زاتە لە دروستکردن و داهێناندا بە توانا و زانایە .
زۆر چاوەڕێی نەکردوتی : ئەوەی من پێم زانیووە تۆ پێت نەزانیووە ، من لە وڵاتی سەبەئەوە هەواڵێکی ڕاست و دروستم بۆ هێناویت !! من من لە وڵاتی سەبەئەوە هەواڵێکی ڕاست و دروستم بۆ هێناویت !!
ئێمە بەڕاستی چاک و دەزانین کە لە ئێوەدا کەسانێک هەن و پەیدا دەبن ئەم قورئانە بەدرۆ دەزانن .
سوێند بە پەروەردگارت خوانەناسان و شەیتانەکان کۆ دەکەینەوە ، پاشان هەموویان بە دەوری دۆزەخدا بەچۆکدا دەهێنین و .
پەریشمان پێشتر لە لایەن شەیتانەوە هەبوو کە لە لایەن خوا بترسن و پارێزکار بن ، لە کاتێکدا ئەوان لە ڕیزی چاکەکار و چاکەخوازاندان .
ئادەمیزادی درستکردووەلەقوڕێکی وشک بوو ، فەخفوری
ئازارو سزا لە سەریان کەم ناکرێتەوە ، لە کاتێکدا هەمووشیان تیایدا نائومێد و بێ هیوان .
ئاشکرایە خوا ئاسمانەکان و زەوی بە ڕێک و پێکترین شێوە دروست کردووە ، بەڕاستی ئا لەو کارەدا بەڵگە و نیشانەی تەواو هەیە بۆ ئیمانداران .
ئینجا ئەو خورمایە بخۆ ، لەو ئاوەیش بخۆرەوە ، خەمیشت نەبێت ، کە : ئەو کاتە دوژمنی ئاشکراتانە .
ئا بەو شێوەیە کە دەیزانیت خوای باڵادەست و کاربەجێ وەحی و نیگا دەنێرێت بۆ تۆ ئەی محمدو بۆ پێغەمبارانی پێش تۆیش ڕەوانە کراوە ، لە لایەن خوایەکی باڵادەست و داناوە .
ئەی پێغەمبەرئەوەی بۆت ڕەوانە دەکرێت لە قورئان بیخوێنەرەوە و نوێژیش بەچاکی ئەنجام بدە ، چونکە بەڕاستی نوێژ بەرهەڵستی لە گوناە و تاوان و نادروستی دەکات ، بێگومان یادی خوا لە هەموو شت گەورەتر و بەنرخترهو خوا خۆی زانایە بە هەموو ئەو کار و کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەی ئینسان !! تۆ چی وای لێکردویت کە سەرکەش بیت بەرامبەر پەروەردگاری میهرەبان و بەڕێزت ؟ چی وای لێکردویت کە وەکو پێویست قەدری نەزانیت ؟ .
ئەوسا ئیتر خۆی دزیەوە چوو بەهاوکاری خێزانی گوێرەکەیەکی قەڵەویهێنای .
سەربازە ئیماندارەکانیشمان هەر دەسەڵات دەگرنە دەست و زاڵ دەبن .
جا کاتێک ئێمە دەیخوێنینەوە تۆش شوێنمان بکەوە لە خوێندنەوەیدا .
لە بەشێکی شەوگاردا خۆت ماندوو بکە بە دەورکردنەوەی قورئانەوە لە شەونوێژدا کە زیادە ئەرکێکە لەسەر تۆ ، ئەی پێغەمبەر ، بۆ ئەوەی پەروەردگارت بتخاتە شوێن و جێگەی بەڕێزەوە کە تیایدا سوپاسکراو بیت .
ئایا ئەو خوانەناسانە پێش ئەم قورئانە کتێبێکی ترمان بۆ ناردوون ؟ تا پابەندی بن و پەیڕەوی بکەن ؟
پێیان دەوترێت بخۆن و بخۆنەوە نۆشی گیانتان بێت لەپاداشتی کردەوەی چاک و ڕێک و پێکتاندا
پێیان بڵێ : بەڕاستی من تەنها بێدارکەرەوەم ، کە جگەلە خوای تاکو تاکو تەنها و بەدەسەڵات و خەشمگیر لە تاوانباران هیچ خوایەکی تر نیە .
کەمتەرخەمی مەکەن و پارێزگاری لە ئەنجامدانی نوێژەکاندا بکەن بەتایبەتی نوێژی ناوەندهەمیشەو بەردەوامیش هەستن بە ئەنجامدانی فەرمانەکان بۆ خوا بەگەردن کەچیەوە .
سوێند بەئەستێرە کاتێک لەشوێنی خۆی دەترازێت و بەخێرایی بەردەبێتەوە و ئاوا دبێت
دەستیشی ودەری هێنایەوە خێرابوو بهسپی و بریقەی دەدایەوە بۆ تەماشاکەران .
هەر ئەو زاتەیە کهبیستن و بینین و لێکدانەوەی پێ بەخشیوون ، کەچی زۆر کەمتان سوپاسگوزارن .
وتی : ئەی هاروون ، بەڕاستی من تۆم هەڵبژاردوە لەناو خەڵکیدا بەهۆی پەیامەکانمەوە و گفتوگۆکردنیشم لەگەڵ تۆدا ، جا هەرچیەکم پێبەخشیوویت بە توندو تۆڵی بیگرەو پەیڕەوی بکەو ڕای بگەیەنە و هەمیشە و بەردەوام لە بێ خێرن .
چونکەبەڕاستی هەر خوا خۆی ڕۆزی بەخشەو خاوەنی هێزو دەسەڵاتی پتەوە .
لێقەومانی گەورە و تەنگانەی بێ سنوورتووشی غەمباری و پەژارەیان ناکات ، بەڵکو فریشەکاندەڵێن ئەمە ئەو ڕۆژەیە کە کاتی خۆی بەڵێنیان پێدەدرا .
ئەوانەی کە بە نەرمە بڕی نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و لەو ڕزق و ڕۆزیەی کە پێمان بەخشیوون دەبەخشن ، دەبەخشن ، کە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و لەو ڕزق و ڕۆزیەی کە پێمان بەخشیوون دەبەخشن .
جا کێ لەوە ستەمکارترە کە درۆ بە دەم خواوە هەڵدەبەستێت ، یاخود ئایاتەکانی بە درۆ بزانێت و بڕوای پێی نەبێت ، بەڕاستی تاوانباران سەرفراز نابن .
وتیان : ئەی نوح ئەگەر کۆڵ نەدەیت و کۆتای بەم باسانە نەهێنیت ، بەڕاستی لە ڕەجم کراوان دەبیت و .
ئەوانە لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی بێ باوەڕی و حەسوودی و کینە هەیە ، خوایش دەردیان گران و کاریگەر دەکات و سزایەکی سەختیشچاوەڕێنانە بە هۆی درۆکردن و .
ئەو جۆرە کەسانە ، ئەوانەن کە خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و دەروون و دەزگای بیستن و بینینیانداو ئەوانە غافڵ و بێ ئاگان .
بێگومان ئێمە نوح و ئیبراهیممان ڕەوانەکردووە ، لەنەوەکانیشیاندا پێغەمبەرایەتی و کتێبی ئاسمانیمان دابەزاندووە ، جا لەنەوەکانیاندا کەسانێک هەبوون کەرێگە و ڕێبازی هیدایەت و خواناسی گرتۆتەبەر ، زۆربەشیان خوانەناس و لارو وێر بوون
ئێمە پێش تۆ ژیانی هەمیشەیی و نەمریمان بە هیچ کەسێک نەبەخشیووە ، جا ئایا ئەگەر تۆ بمریت ، ئەوە ئەو خەڵکە ژیانی هەمیشەیی دەبەنەسەر و نامرن ؟!
لەلای ڕاستی کێوی - تور - ەوە بانگمان لێ کرد ، لەکاتی گفتوگۆی نهێنیدا نزیکمان خستەوە .
ئەوانەی کە خەڵکیپێیان دەڵێن : ئایا ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار و سەیرمان بکە و بە چاکی ئەو فەرمانە لەگوێ بگرن ، بۆ ئەوەی کەسی تر جگە لە خوا نەکەنە پشتیوان و یاریدەدەر بۆ خۆیان .
لەوەودواوەحی و نیگامان بۆ تۆنارد کە شوێنی ئاین و بەرنامەی ئیبراهیم بکەویت کە بە دوور بووە لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت ، ئەو لە دەستەی موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
نەخێر پاساو و بەهانەکەتان وانی یە ، بەڵکو ئێمە هەر لە دنیادا کارو کردەوەی چاک دەچێنێت ، ئێمە تەنها ناچینە ناوی تا ئەو کاتەی بۆ تۆ نەدەهێنایەوە ، تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە مژدە بەخش بیتو ترسێنەر بیت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە مەچنە هیچ ماڵێکی تر جگە لە ماڵەکانی خۆتان هەتا کارێک نەکەن کە ئەوان ئاگاداربنپاشان کە مۆڵەتدران سەلام بکەن لە خەڵکی ماڵەکە ، ئەوە چاکترە بۆتان و بەو شێوەیە ڕەفتار بکەن ، هەوڵ بدەن لە یادتان بێت و ئەو شێوازە فەرامۆش نەکەن .
کاتێک دەستە دەستە و پارچە پارچە کرد ، پێی وتن : بەڕاستی خوا دەفەرموێت : بێگومان ئێمە بڕیارمداوە و نەزرم کردووە بە ڕۆژوو بم بۆ خوا ، جا ئەگەر حەزیشی لێ نەکەین بەدڵیشمان نەبێت ، ئەوانەی کە خاوەنی تەقواو لە خوا ترسان بوون لە ئیمانداران .
بۆ هەر میللەتێک بەرنامە و پرۆگرامێکمان دیاری کردووە پەیڕەوی دەکەن و لەسەری دەڕۆنکەواتە با خاوەن ئایینەکانی تر نەکەینە کێشە و ئاژاوە لەگەڵتدا لەبارەی ئەم ئایینەوە ، ئەی محمدبەردەوام بەنگەوازی خەڵکی بکە بۆ لای پەروەردگارت چونکە بەڕاستی تۆ لەسەر ڕێگە و ڕێباز و هیدایەتێکی ڕاست و دروستیت .
لەوەودوا ئەوانی ترمان ڕیشەکەن کرد .
جا ئەوەی تۆبەی کردووە و باوەری دامەزراوی ههێناوەو کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان خوا لە ستەمکارانیت .
بەڵام ئەگەر لەدەستەی ئەوانەبێت کەگومڕان و بڕوایان بەبەرنامەی خوا نیه ...
ئەوانە دەیانەوێت بەفوو ، بەقەڵەی دەم ، نووری خوا بکوژێننەوە !! خوا نووری خۆی ، ئاینی خۆی ، تەواو دەکات و دەیچەسپێنێت هەرجەندە کافر و بێ بڕواکان پێی سەغڵەت بن و پێیان ناخۆش بێت .
جا لە سەرئەنجامی گوناە و تاوانیاندا ، هۆزی نالەبار نوقم کران لە زریانەکەدا ، ئینجا خرانە ناو ئاگرەوە ، کەسیشیان دەست نەکەوت لە خەشم و سزای خوایی پەنایان بدات .
چونکە بە ڕاستی کاتی خۆی دەستەیەک لە بەندە ئیماندارەکانم دەیانوت ؛ پەروەردگارا ئێمە ئیمان و باوەڕی دامەزراومان بە زاتی تۆ هێناوە ، دە ، لێمان خۆش ببەو ڕەحممان پێ بکە چونکە تۆ چاکترین زاتێکی کە لە هەموو خاوەن ڕەحم و سۆزەکان میهرەبانتریت .
هەر بەکوشت بچێت بۆ خۆی و هەڵسەنگاندنێک کە کردی بۆ قورئان .
سوێند بێتلەناوتاندا بەڕاستی خۆیان دەخڵافێنن و سستی دەکەن ، جا ئەگەر بەڵایەکتان تووش بێتدەڵێت : بەڕاستی خوا چاکی بۆ کردم کە لەگەڵ ئەواندا ئامادەینەبووم .
ئەوسا ئیتر پێیان دەوترێت : دەی ئیتر لە قاپیەکانی دۆزەخەوە بۆ ژوورەوە ، بچنە ناوی ژیانی ناخۆش و سەختیش بۆتان بەردەوامە ، مردنیش نیە ئای کە چاند ناسازە ، جێگە و ڕێگەی لووت بەرزو خۆ بەزل زانەکان ‌.
بڵێ : بەڕاستی من زۆر لە سزای ڕۆژێکی گەورە دەترسم کە سزای ڕۆژی قیامەتە ئەگەر یاخی بم لە فەرمانی پەروەردگارم .
ئەوانەی ڕووخساریان سپی و گەش و جوانە لەناو ڕەحمەت و میهرەبانی خوادا ژیان دەبەنە سەر بۆ هەمیشە و بۆ هەتا هەتایی .
چەندەها کوڕو نەوەش کە هەمیشە ئامادەن لە نزیکیدا .
ئەوسا بە خەڵکی موسا بە سەربازانیەوە شوێنیان کەوتن ، کوتوپڕ لەناو ئاوەکەدا شەپۆلی دەریا دای بەسەریانداو هەموویانی داپۆشی بەچ داپۆشینێک !
شیاو وشایستە نەبووە بۆ موشریک و هاوەڵگەران کە مزگەوتەکانی خوا ئاوەدان بکەنەوە ، لەکاتێکدا خۆیان شایەتن لەسەر خۆیان کە بێ باوەڕن ، ئەوانە هەموو کارو کردەوەکانیان بێ نرخە و پووچەڵ بۆتەوە ، ئەوان لەناو ئاگری دۆزەخدابەردەوامن .
ئاگری داگیرساو و بەتینیان تێدا کردەوە ...
بەڕاستی ئەوەی کە خۆی بێ نیاز نیشان دەدات و نایەوێت ڕێنموومایی وەربگرێت .
ئەو ئاوە لەکوڵە هەرچی لەناو سکیاندا هەیە بەپێستەکانەوە دەیتوێنێتەوە .
هەروەها بەسەر زەویدا بەکەش و فش و لە خۆبایی بوونەوە مەڕۆ ، چونکە تۆ هەرگیز ناتوانیت زەوی کوناودەر بکەیت ، ناشگەیتە بەرزی چیاکان .
لەوەودوا ئەوانی ترمان ڕیشەکەن کرد .
سەرەنجام ئێمە خۆی و سەربازان و دەست و پێوەندیمان پێچایەوە و فرێمان دانە ناو دەریاکەوە ، سەرنج بدە و تەماشا بکە و بزانە : چۆن بوو سەرئەنجامی ستەمکاران .
خۆ ئەگەر پەروەردگارتان بیویستایە ئەوە هانا و هاوار بۆ پەروەردگاری دەبەن و هەر لەو شتانەی کە خۆتان بە بڕیار دەدەن ، جا لە بیرتان نەچێت کە وتوتانە : گوێرایەڵ و ملکەچ و فەرمانبەردارینلە خوا بترسن و پارێزکار بن ، بۆ ئەوەی سەرفراز و سەرکەوتووبن .
بێگومان ئەویش لە بەندە ئیماندارەکانی ئێمەیە .
یوسف بە لاوەکانی بەردەستی وت : هەرچی شتومەک و کەلو پەلێکیان هێناوە بیخەنەوە ناو بارەکانیان ، بۆ ئەوەی بیناسنەوە کاتێک دەگەڕێنەوە بۆ لای کەس و کاریان بۆ ئەوەیبێنەوە .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، باخەکانی بەهەشت کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات بۆیان ئامادەیە ، هەر ئەوە خۆی لە خۆیدا سەرکەوتن و سەرفرازیەکی زۆر گەورە و بێ سنوور و بێ وێنەیە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر ئەو زاتە خاوەنیانە ، دەژینێ و دەمرێنێ ، هەر خۆی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوه ! گوێڕایەڵی فەرمانی خواو فەرمانی پێغەمبەر بن ، کاروکردەوەچاکەکانتان پووچ و بێ نرخ مەکەن ،
ئەو جۆرە کەسەی ماڵ و سامانی دەبەخشێت بەوە دڵ و دەروونی خۆی خاوێن ڕادەگرێت ...
هیچ خوایەک نی یە جگە لەو زاتە ، دەژێنێ و دەمرێنێت ، پەروەردگاری ئێوەش و باوو باپیرانی دێرینیشتانە .
دڵنیابن کە : مزگەوتەکان تایبەتی خوای گەورەن ، دەبێت هەر ئەوەی تێدا بپەرسترێت و ناوی کەسی تر نەکرێتە شەریک و هاوتای ناوی ئەو زاتە .
فریشتەکان وتیان : ئایا سەرسام دەبیت لە فەرمان ؟ کاری خوا ؟؟ ڕەحمەت و بەرەکەتی خواتان لەسەربێت ئەی خێزانی ئەم ماڵە پیرۆزە ، و چونکە هەمیشە ئەو زاتە سوپاسکراوە و خاوەنی بەرزی و دەسەڵاتیشە .
لەو ڕۆژەدا ستەمکاران تکاو پاڕانەوەیان بێ سوودە و کەڵکیان پێناگەیەنێت ، نەفرین هەر بۆ ئەوانە و هەر بۆ ئەوانیشە جێگەی ناساز و ناخۆش . ‌
: بەڕاستی من تەنها فەرمانی ئەوەم پێدراوە خوای ئەم شارەو ئەم شوینە بپەرستم کە حورمەتی بۆ داناوەو هەموو شت ئەو خاوەنیەتی ، فەرمانیشم پێدراوە لە فەرمانبەردارو موسڵمانەکان بم .
جا ئەوەی تۆبەی کردووە و باوەری دامەزراوی ههێناوەو کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەوە بێگومان ئەوجۆرە کەسانە لە سەرفرازو بەختەوەران دەبن .
ئەو پیاوەی کە ئیمانی هێنابوو وتی : بێگومان من دەترسم ڕۆژێکتان بەسەربێت وەکو ئەو ڕۆژەی بەسەر گرۆ و قەومە نالەبارەکانی پێشوودا هات ...
بێگومان تۆ ئەی محمدلە فرستادە و پێغەمبەرانیت ...
پۆشاکتخاوێن بکە .
ئەوەی بەیەک خێرو چاکەوە هاتبێت ئەوە دە چەندانەی چاکەکە پاداشتی بۆ هەیە ، ئەوەش بە گوناە و هەڵەیەکەوە هاتبێت ، ئەوە پاداشت نادرێتەوە جگە بەئەندازەی تاوانەکەی نەبێت و ئەوانە ستەمیان لێناکرێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەئەمەک و بەوەفا بن بەرامبەر بەڵێن و پەیمانەکانتان ، ماڵاتبۆتان حەڵاڵ کراوە ، بێجگە لەوانەی کە بەسەرتاندا دەخوێنرێتەوە ، لەکاتێکدا ڕاوتان بۆ حەڵاڵ نیە کە لە ئیحرامدان ، بەڕاستی خوا فراوانگیرو زانا و ئاگایە .
دەم پێکەنینن ، مژدە و شادییان لێ دەدرەوشێتەوە .
بەو فریشتانەش کە پەیامی خوا دەگەیەنن بەخەڵکی و لە خزمەتی جوبرەئیلدا قورئانیان دەگەیاند .
کاتێک گیانلەبەرانی کێوی و وەحشی و دڕندە بە دەوری یەکدا کۆدەکرێنەوە .
سوێند بەو قورئانەی کە هەموو فەرمانێکی لە شوێنی خۆیایەتی ...
خۆ ئەگەر لەشکری دوژمنان لەچوارلای یثریبەو ەبچونایەتە سەریان ، لەوەو دوا داوای جەنگیان لێبکرایە دژی موسوڵمانان ، ئەوەدەچوون بەدەمییەوە ، تەنها کەمێک نەبێت وەڵامەکەیان دوانەدەخست .
ئەوانە هەر ڕواڵەت لە ژیانی دنیا بەدی دەکەن ، لە بەرامبەر قیامەتیشەوە بێ ئاگان .
نەکەن ئەو ئافرەتانە مارە بکەن کە پێشتر باوکتان مارەی کردبوو ، مەگەر ئەوەی کە ڕابووردبەڕاستی ئەو کارە گوناهێکی گەورە و ناشرین و ناپەسەندە و ڕێبازێکی خراپە .
ئەوانەی پەیمانی خواهەیانە ، هەڵدەوەشێننەوە و پەیڕەوی ناکەن لەدوای بەهێزو پتەو بوونی ، ئەو پەیوەندییانەش دەپسێنن کە خوا فەرمانی گەیاندنی داوە ، لەزەویشدا تاوان و خراپە دەچێنن ، دەستەیەکی تریشیان پەلاماریان داون و .
تا بە هۆی ئەو بارانەوە جۆرەها دانەوێڵە و ڕووەک بڕوێنین .
: چەپکێ لاسکی ناسک بگرێت بەدەستە ‌ وهسوێندەکەشت مەشکێنە ، ئێمە بینیمان بەڕاستی خۆگر و بەئارامگر بوو ، بەندەیەکی چاک و ڕێک و پێک بوو ، بێگومان ئەو تەوبەکارە و هەمیشە دڵی لای پەروەردگارە .
جگە لەو زاتەی کە دروستی کردووم ، هەر ئەویش ڕێنموویم دەکات و دەمخاتە سەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
قیامەت و بەهەشت پشتگوێ دەخەن و وازی لێدەهێنن .
پاشان دەتانمرێنێت و دەتانخاتەوە ناوی هەر کاتیش بیەوێت دەرتان دەهێنێتەوە .
خۆ ئەگەر نووسراوێکمان بۆ خەڵکی لەناو کاغەزێکدا داببەزاندایە ، ئەوجا دەستیشیان لێ بدایە ، ئەوە ئەوانەی کە بێ بڕوا بوون دەیانوت : ئەگەر نیشانە و بەڵگەی خوایی لە دەست هات و هاوارێکە ، ئەوانە کەڕو لاڵ و کوێرن و ژیری و هۆشمەندیان لە دەستداوە .
ئەوانەش کە پابەندى نوێژەکانن و لە کاتى خۆیدا بە ڕێکو پێکى ئەنجامى دەدەن و دەیپارێزن .
ئەو زاتە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراوانی نێوانیانە ، کەواتە ، هەر ئەو بپەرستە و زۆر بەردەوام و خۆگربە لە پەرستنیدا ، ئایا کەس شک دەبەیت هاوناوی ئەو و هاوتای ئەو بێت ؟ .
.
ئایا ئێمە زەویمان نەکردووە بەهۆکاری کۆ کردنەوە .
ئەی پێغەمبەر صلی اللە عیە وسلم لە بێ باوەڕان بپرسە : ئایا ئەوان گرنگتر و گەورەتر و بەهێزترن یان ئەو شتانەی تر کە دروستمان کردووە وەک ، بێگومان ئێمە ئەوانمان لە قوڕێکی مچ دروست کردووە .
ئەوکاتە ئەویش بە قەوم و گەلەکەی خۆی وت : ئەوە ناکرێت خواناس بن ؟ ئەوە بۆ لەخوا ناترسن ؟!
ئیسحاق و یەعقوبمان پێبەخشی ، هەریەک لەوانمان ڕێنموویی کرد ، پێشتریش نوحمان ڕێنموویی کردبوو و لە نەوەکانیداود و سلیمان و ئەیوب و یوسف و موسا و هاروونئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەخوازان دەدەینەوە .
خۆ ئەگەر پێی بوترێت : لە خوا بترسە ، ، غەڕڕایی دەیگرێت و شانازیی بە گوناە و تاوانەوە دەکات و سوور دەبێت لەسەری ، تۆڵە لە ئیماندارە دڵسۆزەکە دەسێنێت و تاوانباریشی دەکات ، جا ئەو خوانەناسە دۆزەخی بەسە ، سوێند بەخوا ئەو دۆزەخە شوێن و جێگەو لانکەیەکی نالەبارە .
ئێمە ئەوانمان ڕەوانە کردووە هاوڕێ لەگەڵ بەڵگەو نیشانەوی زۆرو کتێبی ئاسمانیدا و ئێمە ، لە ڕۆژی قیامەتدا خەسارە ‌ تمەندو ڕیسوا و زەرەرمەندن .
کەلەلاپەڕەی تەنگی گرنگدایە
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە یادی خوا بەپاکی و بێگەردی دەکەن ، دەسەڵات هەر بۆ ئەوە و هەر بۆ ئەویش سوپاس ، هەر ئەویش دەسەڵاتدارە بەسەر هەموو شتێکدا .
سوێند بەخوا بێگومان پێش تۆ گاڵتە کراوە بە پێغەمبەرانی تریش ، ئەوسا ئەوەی ئەوان گاڵتەیان پێ دەکرد ، یەخەی پێگرتن و بەهۆی ئەوانەیانەوە گاڵتەیان کرد .
جا هەر لەم جیهانەدا نەفرین لێکرا و بوون و دوور بوون لە بەزەیی خوا ، لە ڕۆژی قیامەتیشداو ئاگاداربن کە بێگومان هۆزی عاد بێ باوەڕ بوون و بێ وەفاییان دەربڕی بەرامبەر پەروەردگاریان ، ئاگاداربن کە دووریی و بێ نرخی بۆ هۆزی عادی قەومی هود .
ئەو کاتە دڵ و چاوەکانیان هەڵدەگێڕینەوههەروەکو چۆن یەکەمجار لە سەرەتاوە باوەڕیان نەهێنابووئێمە جارێ وازیان لێ دەهێنین تا لە ستەم و سەرکەشی خۆیاندا سەرگەردان بن و ڕۆبچن .
ئەو ڕۆژە کەبەرپا دەبێت بەئاگر دەبرژێنرێن ....
بەهەموو عەقڵیەوە وتی !! ئەم قورئانە جگە جادوو نەبێت کە وەردەگیرێت هیچی تر نی یە !!...
جاکاتێک ترسەکە لە دڵی ئیبراهیم دەرچووو مژدەکەشی بۆ هاتبوو ، ئینجا دەستی کرد بە باس کردن و موجادەلە دەربارەی قەومی .
بۆ چەسپاندن و وەرگرتنی پەیمانەکە کێویمان بەرز کردەوە بەسەریانداو پێمان وتن : کە لە خوا بترسە ، ، بەڕاستی من لە ڕیزی موسڵماناندام .
بەڕاستی ئەوانەی ئێوە هاواریان لێدەکەن جگەلە خواو لێیان دەپاڕێنەوە ، چەند بەندەیەکی وەک ئێوەندە هاواریان لێ بکەن ، بابێن بەدەمتانەوە ، ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن .
بێجگە لە بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
ئەی محمدکەوابوو چۆن فەرمانت پێدراوە ، هەروا بەڕاست و بەڕێکی فەرمانەکان بەجێ بهێنە ، هەتا ئەو کاتەی کە سزاو ئازار لە نێوان من و ئەودا دوژمنایەتی و ساردیەک هەیە ؛ دەبێتە دۆستێکی دڵسۆز و گیانی بەگیانی لە نێوانتاندا ، پاشان هەموو پشتان هەڵکردو ڕاتانکرد .
بەڵام ئەوەی کە خۆی هاتوەتە لات و کۆشش دەکات و مەبەستێتی کە شارەزای بەرنامەی خوا ببێت ...
هەروەها کاتێک بەفریشتەکانمان وت : سوژدە بەرن بۆ ئادەمسوژدەیان برد ، جگە ئیبلیس نەبێت کە سەرپێچی کردو خۆی بە گەورەزانی و خۆی خستە ڕیزی کافرەکانەوە .
جا هەر کەس دەترسا لە وەسیەت کارەکە هەڵە یان گوناهێک یان ماف خۆرییەکی ئەنجام بداتئینجا ڕێکی خستن ، ئەوە هیچ گوناهی لەسەرنیهبەڕاستی خوا زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
تەنها مەبەستی بەدەستهێنانی ڕەزامەندیی پەروەردگاری بەرزو بڵندە .
بەڵکو تەنها یەک دەنگی گەورەو شریخەیەکی بەهێز نەبێت هیچی تر نەبوو ، جا ئەوان دەستبە جێ مردن خامۆش بوون .
کاتێکیش کە کوڕەکان چونە ژورەوە بۆ لای یوسف ، بنیامینی برای نزیک کردەوە لە خۆی ووتی : بەڕاستی پێمانگەیشتن و ئێمە تیا چووین .
بێ بڕواکاندەڵێن : ئایا پیاوێکتان پێبناسێنین کە هەواڵتان دەداتێ ، کە کاتێک پارچە پارچە بوون و هەلا هەلا بوون لە توێی خاکدا ، ئێوە سەرلەنوێ دروستدەکرێنەوە !!.
جا کاتێک کە حەق و ناحەق لێک جیادەکەنەوە .
جا ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بکات و لە خوا بترسێت و لەسەر پێچی و نافەرمانی خۆی بپارێزێت ، جا ئا ئەوانە سەرفرازو بە ئاوات گەیشتوون .
بە ڕاستی ئەوانەی کە ترسی پەروەردگاریان لە دڵدایەو دەترسن لێیان بڕەنجێت ...
هەر بەو شێوەیهئایەتی جۆراو جۆرت بۆ ڕەوانە دەکەین لە هەموو بارەیەکەوە ، دە با هەر بڵێن خوێندووتە و بەدەرس پێت وتراوهبەڕاستی ڕوونی بکەینەوە بۆ کەسانێک کە بزانن و تێبگەن .
یاخود وێنەیان وەک کەسانێک وایە بە دەست بارانێکی لێزمەوە گیریان خواردبێت ، کە پەڵە هەوری تاریک و هەورە تریشقە و بروسکەی هەبێت ، لە تاو دەنگی بروسکەکە پەنجەیان دەئاخنن بەگوێچکەیاندا لە ترسی مردن ، خوایش گەمارۆی کافرانی داوە .
هەرچی ئازارو کینەش هەیە لەدڵی ئیمانداراندا لای ببات و نەیهێڵێت ، خوای گەورەش تەوبەو پەشیمانی لەو کەسە وەردەگرێت کە خۆی دەیەوێت و ، خوای گەورە زانا و دانایە .
سوێند بەو فریشتانەی کە گیانی ئیمانداران دەکێشن بە چالاکی و بێ وچان دەسوڕێنەوە .
لەدەست هاوسەرو کوڕەکانی ...
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە چەندەها پێغەمبەرمان ناردووە بۆ نەوەکانی ڕابووردوو تا سەرگەردان نەبن .
کەچی ئەوانەی ستەمیان کردبوو یەکسەر گوفتارەکەیان گۆڕی بەشتێک بێجگە لەوەی پێیان وترا بوو ، جا ئێمەش لە ئاسمانەوە سزایەکمان دابەزاندە سەر ئەوانەی ستەمیان کرد بەهۆی ئەوەی لە فەرمانی خوا دەردەچوون .
: ئایا بەرپا بوونی قیامەت ڕاستە ؟ . بڵێ : بەڵێ ، ڕاستە ، سوێند بەپەروەردگارم بەڕاستی ئەوە حەقیقەتێکی وئێوە ناتوانن خوا دەستەوسان بکەن .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک چپە دەکەن بەیەکەوە ، چپەیەک مەکەن کە گوناە و دوژمنایەتی و نافەرمانی پێغەمبەر بێت ، با چپەکانتان هەمووی دەربارەی چاکە و خواناسی و پارێزکاری بێت ، لەو خوایە بترسن کە هەر بۆ لای ئەو کۆدەکرێنەوە .
هەر بەو شێوەیە لاداربوون ئەوانەی کە لە پێش ئەمانەوە دژایەتی ئایات و فەرمانەکانی خوایان دەکرد و لە ڕێبازەکەی لایان دەدا و دژایەتیان دەکرد .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : کاتێک چپە دەکەن بەیەکەوە ، چپەیەک مەکەن کە ئێوە ئاگاداربنپاشان کە مۆڵەتدران سەلام بکەن لە خەڵکی ماڵەکە ، ئەوە بەڕاستی مانای وایە پەیامەکەیتنەگەیاندووهخوا دەتپارێزێت لە شەڕ و خراپەی خۆتان ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام شایەتێکی ئاگادارە بەسەر هەموو شتێکدا .
و ئەستێرەیەکە بە ڕووناکیەکەی تاریکی دەبڕێت .
جا ئایا ئێستە ، لەکاتێکدا بەڕاستی پێشتر یاخی بوویت و لە ڕیزی ئەوانەدا بوویت کە تۆوی خراپەیان دەچاند ؟!
ئایا ئەوانە سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی خوا ڕزق و ڕۆزی و سامان فراوان دەکات بۆ هەر کەس کە بیەوێت ، یاخود دەیگرێتەوەو کەمی دەکاتەوە ، بێگومان ئا لەو حاڵەتانەشدا بەڵگەی زۆر هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕ دەهێنن .
لە بەرامبەرسستی و کەمتەرخەمی مەکەن و بکەونە دوایان ، چونکە ئەگەر وابیت ، دەچیتە ڕیزی خەسارەتمەند و زەرەرمەندانەوە .
کە ، کەس نایخوات ، جگە لە تاوانباران .
وبەیەکەوەیە .
دڵنیاش بن کە خوا قەدەغەی ئەوەتان لێ دەکات کە پشتیوانیی بکەن لەوانەی کە جەنگیان بەرپا کرد دژی ئاین و دەریان کردن لە شوێنەواری خۆتان و پشتیوانی ئەوانیان کرد ڕۆڵیان هەبوو لە دەرکردنتاندا ، ئەوەش پشتیوانیان لێ بکات و خۆشی بوێن ، جا ئائەوانە هەر ستەمکارن .
ئەوانەی کە بێ باوەڕن بوون لە جیاتی خوا دەتانپەرست ، بەکەساسی و خەجاڵەتیەوە دەڵێن : لێمان ون بوون ، دیار نین !!، بەڵکو ئێمە هەر ناوی کەسی ترمان نەدەبرد ، ئا لێرەدا دانیشتووین !!
کردوویەتی بەچاودێری هەرچی بەرژەوەندیەکانی ئادەمیزادەو ڕێک و ڕاستە لە هەموو شتێکدا ، بۆ ئەوەی یاخیەکان لە سزایەکی سەخت بێدار بکاتەوە کە لەلایەن خواوهیەخەیان پێ دەگرێت و مژدەش بدات بەو ئیماندارانەی کە کارو کردەوە چاکەکان ئەنجام دەدەن بەوەی کەبەڕاستی پاداشتی زۆر چاکیان بۆ ئامادەیە .
جا وازیان لێ بهێنە با هەر ڕۆبچن لە بێ باوەڕیدا ، با هەر گەمەو گاڵتە بکەن ، هەتا دووچاری ڕۆژی خۆیان دەبن کە هەڕەشەیان پێ لێ دەکرێت .
ئەو زاتە کە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو ئەو شتانەی کە لە نێوانیاندایە ، ئەگەر ئێوە دڵنیان و باوەڕتان هەیە .
کاتێکیشدەگەن بەوانەی باوەڕیان هێناوە دەڵێن : ئێمە ئیماندارین و باوەڕمان هێناوە !!، کەچی کاتێک بە تەنها دەمێننەوە لە لای پەروەردگارت دەترسێت .
کاتێک گیانی هەر کەس دەگەرێتەوە بۆ لاشەی و جووت دەبێتەوە لەگەڵیدا .
نوێژەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتیش بدەنو دڵنیا بن کە هەر کارێکی چاکە بۆ خۆتانی دەکەن ، لای خوا بزر نابێت و دەستتان دەکەوێتەوە چونکە بەڕاستی خوا بیناو بە ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بۆیە هەمووانمان تەفرو تونا کرد .
لوت وتی : بەڕاستی من بێزارم لە کارو کردەوەتان و نەفرەتی لێدەکەم و بێدەنگ نابم .
لەوەودوا : خەڵکی لە کوێوە دابەزین و گەڕانەوە ئێوەش لەوێوە دابەزن و بگەڕێنەوەوو داوای لێخۆشبوون لە خوا بکەن ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارتان زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەوانە ئەگەر دەرچوونایە و لەناوتاندا بوونایە هیچیان بۆ ئێوە زیاد نەدەکرد بێجگە لە سستی نەبێتو دەستیان دەکرد بە چرپ و چاپ لەناوتاندا و دەگەران بۆ دۆزینەوەی کەلێنێک ، بەئاواتی ئاشووب هەڵگیرساندن لە نێوانتاندا ، کەسانێکیش هەن لەنێو ئێوەدا ، گوێیان بۆ دەگرن ، خوایش چاک ئاگادارە بە کاروکردەوەی ستەمکاران .
خەڵکینە ؛ چونیەکە بۆتان چ بەنهێنی قسە بکەن یان بەئاشکرا ، ئەو زاتە بەهەموو ئەو خەتەرەو خەیاڵانەی دێن بەکرۆکی سینەکاندا زانا و ئاگایە
ئێمەش ، زۆر بەنزیکی دەزانین .
ئاوی لێدەرهێناوە و لەوەڕگای بۆ ماڵات فەراهەم هێناوە .
ئەوسابەسەرداباراندن ، جا تەماشا بکەو سەرنج بدەو پەند وەرگرەو بزانە ، سەرئەنجامی تاوانباران وبێ ڕەوشتان چۆن بوو .
تا لەڕۆژی قیامەتدا ، خوا پرسیار بکات لەڕاستگۆیان دەربارەی ڕاستیەکەیان ، بۆ کافرانیش سزاو تۆڵەیەکی بەئێشی ئامادەکردووە .
پێیان بڵێ : بڕۆن بگەڕێن بەسەر زەویدا و پاشان تەماشا بکەن و سەرنج بدەن ، بزانن سەر ئەنجامی ئەوانەی بەرنامەی خوایان بەدرۆزانی چۆن بووە .
بۆ ئەوەی گەل و هۆزێکی پێ بێدار بکەیتەوە کە لەلایەن ئێمەوە بۆ بێ باوەڕان یەخەی پێگرتن ، قسەو بیروباوەری بەسەر قەومەکەیدا سەرکەوت ، جا کافر و بێ بڕواکان پێی سەغڵەت و دڵتەنگ بن ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بە ئایەت و فەرمانەکانی پەروەردگاریان نەهێناو گاڵتەیان پێ دەکرد .
نەخێر هی تۆ نییە ، بەڵکو قورئان لە ئاسمانەکان و زەویدا و هەر ئەو زاتە خاوەنیانە ، هەروەها چرایەکی پڕشنگدار ، کە هەر لە خۆیانەوە ، بێگومان ئا لەو دیاردەیەشدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک ژیریان بخەنە کار .
لەپاداشتی کاروکرەوەی چاکیانداکە دەیانکرد ....
ئەوانەی کە ئەگەر پایەدارمان کردن لە زەویدا نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ڕادەگرن ، زەکاتیش بەتەواوی دەدەن ، فەرمان بەچاکە دەکەن ، قەدەغە لە خراپە دەکەن ، سەرئەنجامی هەموو کارێکیش هەر بۆ لای خوا دەگەرێتەوە .
ئاگادار بن کە بەڕاستی چاکان و خۆ شەویستانی خوای میهرەبان نەترس و بیم ڕوویان تێدەکات ، نەغەم و پەژارە و دڵتەنگی دایان دەگرێت ...
ئەو کەسانەش باوەڕیان هێناوە بەو قورئانەبوو کەبۆ محمددابەزێنراوە ، هەر ئەویش ڕاستەو لەلایەن پەروەردیگارەوە ، ئەوانەخوا چاوپۆشی کردووەلەهەموو گوناهەکانیان ، چاکەشی ڕواندووەلەدڵ و دەروونیانداو بۆچوونیانی ڕێک و پێک کردووە ، بێگومان ئەوانە قەومێکی تاوانبارو تاوانکار بوون .
یان دەڵێن ئێمە هەموومان کۆین و سەرکەوتووین و شکست ناهێنین
لەوێ بە بەندەیەک لە بەندەکانی ئێمە ئاشنا بوو کە لە ڕەحمەتی تایبەتی خۆمان بەهرەوەرمان کردبووو زانست و زانیاری تایبەتی خۆمانمان پێ بەخشیبوو ، موسا علیە السلام پێی وت : ئایا مۆڵەتم دەدەیت کە شوێنت بکەوم تا لەو زانست و زانیاریەی پێت بەخشراوە منیش بەهرەدار بکەیت ؟
، بۆیە دەفەرموێت : ئایا ئەوە سەرنجی وشتر نادەن چۆن دروستکراوە ؟!
ئەوانەی کەکاتی خۆی ئاینەکەیان بەگەمەو گاڵتە گرتبوو ، ژیانی دنیا غەڕاو سەرگەردانی کردبوون و خەڵەتاندنی ، جا ئەوەتە هیچ جۆرە ستەمێکیان لێ ناکرێت ، هیچ جۆرە ئێشێکی ئازاری توشمان نابێت و هیچ بێزاری و ماندوو بوونێکیش ڕومان تێناکات .
سوێند بەخوا بێگومان لەم ڕووداوەی یوسف و براکانیدا نیشانەی زۆریتێدایە بۆ کەسانێک پرسیار دەکەن لەو بارەیەوە .
پاشان خەڵکی هەموویان گەڕێنرانەوە بۆ لای خوا کە سەروەریی ڕاستەقینەیانە ، ئاگاداربن کە حوکم و فەرمانڕەوایی هەر بەدەست ئەوەو ئەو زاتە خێرا و لەماوەیەکی کەمدا لە هەمووان دەپرسێتەوە .
خزمان و ڕۆڵەکانتان هەرگیز فریاتان ناکەون ، چونکە لە خوا بترسن و پارێزکاربن بەشێوەیەکی وا کە شایستەی خواو پێغەمبەرەکەی ئەنجام بدەن ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر ئاگایە بەهەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
تەماشا بکەو سەرنج بدە چۆن ڕێزو پلەو پایەی هەندێکیانمان داوە بەسەر هەندێکی تریاندا ، بێگومان پلەو جیاوازیەکانی ئەو جیهان زۆر گەورەترو زۆر زیاترن .
وێنەو ئەم دوو کۆمەڵهوەک کوێر و کەڕ ، چاوساغ و بیسەر وایە ، ئایا ئەم دووانە وێنەیان وەک یەکە ، ئەوە بۆ بیر ناکەنەوە ؟!
وتیان باشە ، ئەی ئیبراهیم ئایا تۆ ئەمەت کردووە بە خواکانمان ؟!
سوێند بە خوا ئێمە بەڕاستی دەزانین بێ باوەڕان دەڵێن : ئەم قورئانە تەنها کەسێک فێری دەکات ، زمانی ئەو کەسەی ئەوان دەڵێن قورئان فێری محمد دەکات ، عەجەمیەو عەرەبی نیەو ڕەوان نیە ، لەگەڵ ئەوەدا ئەم قورئانە بە زمانی عەرەبی و پاراو و ڕوون و ئاشکرا داڕێژراوە .
ئەو زاتەیە کە لە ئاسمانەوە بارانتان بۆ دەبارێنێت کە لێی دەخۆنەوە ، هەروەها تێکەڵ بە جۆرەها شەربەت و شلەمەنیش دەیخۆنەوە و دەبێتە هۆی ڕوان و گەشەکردنی درەخت و گژوگیاو ماڵاتی تیادا دەلەوەڕێنن .
ئەمەش بۆ ئەوەی ببێتە ڕزق و ڕۆزی بۆ بەندەکان ... هەر بەو ئاوو بارانەشوێنە مردووەکان زیندوودەکەینەوە ، هەر ئاوەهایش لەدوای مردن ئێوە لەخاک دێنە دەرەوه .
هەرچی لەئاسمانەکان و زەویدا هەیە ئەو زاتەخاوەنیانە ، هەموو شتێکیش بۆ لای خوا دەبرێتەوە
فیرعەون وتی : ئایا باوەڕتان هێنا بە پەروەردگاری موسا و هاروون ، پێش ئەوەی من مۆڵەت و ڕووخسەتتان بدەم ؟! بەڕاستی دیارە کە ئەمە پیلانێکە سازتانداوە و گێڕاوتانە لە شارەکەدا تا خەڵکەکەی لێ دەربەدەر بکەن ، جا لەمەولا دەزانن ...
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناون ئەگەر کەسێکی متمانەپێ نەکراو هەواڵێکی گرنگی بۆ هێنان ، خێرا بڕوای پێ مەکەن ، بەڵکو سەرنج بدەن ، لێی بکۆڵنەوە تا بۆتان ڕوون دەبێتەوە ، نەوەکو ئازارو ناخۆشی و گیروگرفت بۆ خەڵکی دروست بکەن بەنەزانی ، جا دوای پەشیمان ببنەوەلەو کارەی کەپێی هەستاون .
ئێمە هەندێک لە هەواڵ و بەسەرهاتی گرنگی ڕاست و نەگۆڕی موسا و فیرعەون دەخوێنینەوە بەسەرتدا ، بۆ ئەوەی سوود بگەیەنین بە گەلێک کە بڕوا دەهێنن .
ئێمە قورئانمان لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بۆ چەسپاندنی حەق و ڕاستیش دابەزیوە ، ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە مژدە بەخش بیتو ترسێنەر بیت .
ئەوانەی کە بێ باوەربوون وتیان : هەرگیز ئیمان و باوەڕ دەهێنین بە ئایەتەکانی ئێمە ، ئەگەر هاوەڵگەر بیت و شەریک بۆ پەروەردگاریان بڕیار بدەیت کاروکردەوە چاکەکانیشت پووچە و دەچیتە ڕیزی خەسارەتمەند و زەرەرمەندانەوە .
فیرعەونیش قەوم و گەلەکەی خۆی گومرا کردو ڕێنموویی نەکردن .
بەڕاستی من ڕووی خۆم و دڵم لە پەرستندا کردۆتە ئەو زاتەی ئاسمانەکان و زەوی فەراهەم هێناوە ، لەکاتێکدا ڕووم لەهیچ شتێکی ترناکەم ، بەدڵئارامی تەواویشەوە : هەرگیز من لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەراندانیم .
ئیتر ئەوەی کە جاران دەیانپەرست و هانا و هاواریان بۆ دەبرد و جێگەی ئومێدیان بوو لێیان ون بوو و نرخی نەما ، دڵنیاش بوون کە ئیتر هیچ چارە و ڕزگار بوونێکیان نیە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە و گەڕانەوەی هەموو شتێک هەر بۆ لای خوایە .
ئینجا کاتێک موسا بە قەومەکەی وت : ئاگاداربن ، وادابنێین ئەمە پەروەردگارمە ، کاتێک ئەستێرەکەی لێ ئاوا بوو وتی : من توشی سامان و سامان و ئاسایش هەرگیز بۆم بکە ؟!!
بێگومان ئەو کەسە سەرفرازە کە دەروونی خۆی پاک ڕاگرتووە و ...
سوێند بەخوا بەڕاستی لەپێغەمبەری خوادا چاکترین نموونەی تەواو ڕێک پێک هەیەتا چوی لێ بکەن و شوێنی بکەون ، بەتایبەت بۆ ئەو کەسانەی ڕەزامەندی خوایان مەبەستە ، سەرفرازی قیامەت ئاواتیانە ، هەمیشە و بەردەوام یادی خوا بە زۆری ئەنجام دەدەن و زمانیان پاراوە بەیادی ئەو .
دانیشتوانی باخچەو باخ و باخاتەکانیشستەمکار بوون ، بە ڕاستی هەر پەروەردگاری تۆیە کە ڕاست و دروستە ، چونکە بەڕاستی خوا بێ نیازە لە هەموو خڵکی . .
ئەو کاتە ئیتر ئەومان ڕزگارکرد هاوڕێ لەگەڵ هەموو سەرنشینەکانی کەشتیەکەدا و ئەو ڕووداو و کەشتیەمان کردە بەڵگە و نیشانە بۆ هەموو لایەک و هەموو نەوەکان .
بەڕاستی ئەمیش لەبەندە ئیماندارەکانی ئێمەیە ...
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کەشتێکی گرانە لاتانبەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
جا ئەوەی دوای ستەم و تاوانەکەی تەوبە بکات و چاکسازی لە خۆیدا بکات ، ئەوە بێگومان خوا تەوبەکەی لێوەردەگرێت ، چونکە بەڕاستی خوای گەورە لێخۆشبوو میهرەبانە .
جا کاتێک تێپەڕینموسا بەهاوەڵەکەی وت : ئادەی خواردنەکەمان بهێنە ، چونکە بەڕاستی لەم سەفەرەماندا زۆر هیلاک و ماندوو بووین .
جا کاتێک فەرمانی ئێمە هات و بڕیاردرا لەکاتی دیاری کراودا و ئەوە صالح و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵیدا ڕزگارمان کردن بە میهرەبانی و بەزەیی خۆمان ، لە سەرشۆڕیی ئەو ڕۆژەش پەناماندان ، بەڕاستی پەروەردگارت هەر خۆی خاوەنی هێزە و باڵادەستە .
ئەو زاتە دەسەڵاتداری بێ سنوورە بەسەر بەندەکانیدا ، چەندەهاچاودێرو تۆمارکەر دەنێرێت بۆ سەرتان هەتا ئەو کاتەی مەرگ دێت و یەخە بەکەسێکتان دەگرێت ، ئەو باڵندانە هیچ مانای و زانستی و زانیاری بێ هۆشیان دەکات ، بەڵکو ئەوانە نازانن کە زۆربەیان نازانن .
وتیان : هەرگیز ئێمە باوەڕ بە تۆ ناکەین تا کانی و سەرچاوەیەکمان لە زەویەوە بۆ هەڵنەقوڵێنیت .
بێگومان بێ دین و یاخیەکەمانشتی زۆر ناڕەواو نابەجێی بۆ خوا هەڵبەستووە .
دەڵێت : من پارەی زۆرم لە ناوداوە !! من ماڵی زۆرم خەرج کردووە !!
بە هەڵوەشاندنەوەی بەنرخێکی کەم مەیگۆڕن ، چونکە ئەو کارەتان چاکترە بۆتان ئەگەر بزانن و تێبگەن .
ئەوانە ؛ بەهەناسەی قورس و لرخەلرخ ئاهو ناڵەوهو مژدە و هیوا و قسەیەکی خۆش نابیستن .
دوایی دووبارە فووی پیادەکرێتەوە .
نوح وتی : ئەی نوح بەڕاستی ئەو لە خێزانی تۆ نەبوو ، چونکە بەڕاستی ئەو کرداری چاک نەبوو ، کەوابوو داوای شتێکم لێ مەکە کە زانیاریت دەربارەی نیە ، بێگومان من ئامۆژگاریت دەکەم کە کارێک نەکەیت خۆت بخەیتە ڕیزی نەفامانەوە .
بێگومان هەوڵ و کۆششی ئێوە جۆراو جۆرە .
ئایا ئەمانە شەریک و هاوبەشیان هەیە لەم بڕیارەدا ، کوان ؟ دەبا بیانهێنن ئەگەر ڕاست دەکەن ؟ دەبا بیانهێنن ئەگەر ڕاست دەکەن ؟
ئادەی ئێوە بیگرن و کۆت و زنجیر لە دەست و قاچ و ملی بئاڵێنن .
هەروەها شەیتانەکانیشمان کردە خزمەتگوزاری ، لە هەموو جۆرە بیناسازێک و مەلەوانێکی ژێر دەریا .
موسا و هەموو ئەوانەش لەگەڵیدا بوون ڕزگارمان بوو ...
یادی ئەو کاتەش بکەن کە خوا لە فەزڵ و بەرەکەتی خۆی پێیدان و بەهرەوەری کردن ، لەگەڵ ئەوەشدا خوا خۆی بەسە کە پاداشتی .
ئەوانەی کە کەکاتی خۆی ئەو کەسانەن کەکاتی خۆی سوێندتان دەخوارد ڕەحمەتی خوا نایانگرێتەوە ! : دە بچنە بەهەشتەوە ، نە ترس و بیمتان لەسەرە نەغەم و پەژارەش دەخۆن .
دڵنیابن کە هاورێکەتان { محمد } شێت نیە و .
کاتێک لههانا و هاواری برد بۆ پەروەردگاری بەپەنهانی .
ئەوان بڕوایان پێنەکرد ، ئێمەش لەناومان بردن ، بەڕاستی لە بەسەرهاتیاندا بەڵگە و نیشانەو عیبرەت هەیە ، هەرچەندە زۆربەشیان باوەڕدار نەبوون .
پیغەمبەرسکاڵا دەکات و دەفەرموێت : پەروەردگارا بەڕاستی قەومەکەم وازیان لەم قورئانە هێناوە و پشت گوێیان خستووە و گرنگی پێ نادەن .
لەوەودوا ساڵێکی باراناوی و پڕ بەرەکەت دێت کە خەڵکی بەرو بوومی زۆریان پێ دەبەخشرێت ، میوە دەگوشن و شەربەتی لێ دروست دەکەن .
گوێش بەچاکی ڕابگرە !! ڕۆژێک دێت بانگ وێژێک بانگ دەکات لەشوێنێکی نزیکەوە ...
، ڕۆژێک دێت لەهەر گەل و نەتەوەیەکدا پێغەمبەرێک بۆ شایەتی دەهێنینە مەیدان ، لەوەودوا بەهیچ جۆرێک مۆڵەت بەوانە نادرێت کە بێ باوەڕ بوون و پاکانەیان لێ وەرناگیرێت .
ئەو ڕۆژە هەموو شت ڕوون و ئاشکرایە ، پرسیار لەگوناهانی ئادەمیزاد و پەریەکان ناکرێت ،
ئەوانەس کە هەوڵ و کۆشش دەدەنئایەتەکان ئێمە ، ئا ئەوانە بۆ ناو سزاو ئازار ڕاپێچ دەکرێن .
ڕۆژێک دێت کە هەموو کەس خەمی خۆیەتی ، بەرگری لە خۆی دەکات ، پاکانە بۆ خۆی دەکات ، هەرکەس پاداشتی کردەوەکانی دەدرێتەوە و ئەو خەڵکە ستەمیان لێ ناکرێت .
ئەوەی خوا بڕوایان پێ نەکرد ، ئەوە خوا بە گوێرەی کارو کردەوە و هەوڵ و کۆششەکەی بۆ خۆی بەهرەوەریان دەکات ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام فراوانگیرو دانایە .
بۆ هەر ئوممەتێکڕێ و شوێن و بەرنامەیەکمان بۆ داناونتا ناوی خوا بەرن لەکاتی سەربڕینی مەڵاتەکاندا ، ئێمە سامان و نەوەی زۆرترمان هەیە ، لەکاتێکدا ئەوان بڕوایان نەهێنا بە ئایاتەکانی خوا ، بێگومان خوا تۆڵەسێنەرێکی بەهێز و بەزەبرە .
کاتێکیش باسی کوڕەکەی مەریەم_عیسا_ بەنموونە هێنرابێتەوە ، دەستبەجێ قەوم و هۆزەکەی تۆ ملەجەڕێیان کردووە و سەریان باداوە و تەسلیمی حەق نەبوون ....
ئەوانەش کە هەوڵ و کۆشش دەدەن تا خەڵکی نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخ و لێپرسینەوە .
خۆ ئەگەر بڕیارێک لەلایەن خواوە پێش نەکەوتایهلەسەر ئەو شتانەی کە وەرتان گرتئەوە سزایەکی زۆر گەورەتان تووش دەبوو .
ئەم یارمەتیەش جگەلە مژدەیەکی خوایی شتێکی تر واتە ئەمە دەنگی هەرا و سەرکەوتوت هەبێت ، بەڵام ئەمە دەنگێک کە لە ڕەنگێک و سیگارێکی گەورەی هەبێت ، بە دڵنیایەوەراوێژم کرد لە راستیدا کە پێى وتن : من بە نیازم کە لە پرسیارێکەوە دەست دەکەن ."
جا بە دەستەکانت بۆمان دەرکەوت کە بە کار دێ بۆمان وە دەست بهێندرێن و نیو لەو توێژینەوەیەی کە کردومانە لە ڕاستیدا .
هەوڵ بدە لە ڕۆیشتنتدا مام ناوەندیانە بڕۆ ، بەرەو ئامانجێکی چاک هەنگا و بنێ ، بەدەنگی هێواش و لەبار گفتوگۆ بکە و بدوێ ، چونکە بەڕاستی بێزارترین و ناخۆشترینی دەنگەکان دەنگی گوێ درێژەکانە .
وە شان و شان و شان و شان و شان و شان و شان و شان و شان دایان دەگرێت ، بەو شێوەیە ئەمە نیشتەجێ بوون . ئەمە ئەو منداڵانەی کە هەمو تیمێرۆسلە ، ئەوە بەس نیە مەگەر بۆ ئەم تەکنەلۆجیایە فێر کرد ، ئەو هەستە ئەو کارەی سادەیە .
جا ئەوانەی کە گوناە و باوەڕیان هێناوە و ستەم و هاوەڵگەریان تێکەڵ بە ئیمانەکەیان نەکردووە ، ئاسوودەیی و هێمنی هەر بۆ ئەوانەیە ، هەر بەو شێوەیە ئامادە دەکەین .
من حەزم لە ئاڵۆزییە ، لە بەرامبەردا بە رێگەیەکی ساکار کە لە سمێڵێک زیاترە ، لە خۆتدا بە شتەوە دەنێن بە جۆرێک لە سمێڵێک زیاترە ، لە هەمان بارودۆخێکدا بوونەکەتان ، بەڵکو ئەو ولایەتە چێشتخانەیەکی لە قوتابخانە چاوەروان بکەیت .
ئەو کەشتیەیداگیر دەکرد .
پێم دەوترێت : ئەوە لێرە بوو ؛ ئەم نامەیە ببە وبۆیان فڕێ بدە و پاشانخۆت حەشار بدە و بزانە دەڵێن چی و ج باس و خواسێک دەکەن .
ئەو وتو وێژو لێکۆڵینەوانە بەڵگە و نیشانەی ئێمە بوو ، کاتێک بەخشیمانن بە موسا لەسەر شانازییەکانمان پاڵ بدەینەوە ، ئەوە چاک بزانن کە تۆ چۆن بووە کە هەندێ لە هەڕەشەکانمان دژیان بەچاوی خۆت دەبینیت ، ئەم بوختانەیان لەسەر دەنوسرێت و پرسیاریشیان لێ دەکرێت .
ئەو کەشتیەیداگیر دەکرد .
ئەو کەشتیەیداگیر دەکرد .
بەڕاستی ئادەمیزاد خاوەنی هیچ شتێک نی یە ئەوەتەنها ئەوەنەبێت کەخۆی کردوویەتی
لەوەودوا بە شێنەیی ئەو سێبەرە بۆ لای ئەوکە خوا دەیکەنەوەوشایەتی لەسەر دەدەن .
تۆ هیچ بێزاریەکت لە خۆتان نابێت کە پارە بیت لە راستیدا پارە خەرج بکەیت ئەگەر ئەو هەڕەشە و مێردە پارە و سامانتان پێ بکەن ، بەڵام ئەوەی کە لە بری ئەوەی باشتری ئەوەیە کە دواجار پارە و سامانتان لێ بکەن ، ئەوە چاکترە لەو شتەدا خەرجی بکە کە دواجار پارە و سیگارێکی چاکیانەوە ، تەنها بەدەست ئەوە بێت ئەگەر لەو شوێنانەی دۆستایەتی و ئاشنایەتی نەبوو بێت چونکە بچمە ڕیزی نەفامانەوە .
هیچ جۆرە نەخش و نیگارێکی جوان و چاوپۆشیەک ، تەنها بە هۆی ئەوە نابێت کە ئەو خاڵەی باسی دەبێ نیە چونکە ئەو جۆرە کەسانە ئەوەیە کە ئەو مندالانەی لە راستیدا نیە چونکە ئەو جۆرە کەسانە ئەوەیە کە ئەو کارە دەبێ نیە چونکە ئەو جۆرە کەسانە نیە چونکە ئەو جۆرە کەسانە ئەوەیە کە ئەو کارە دەبێ نیە چونکە ئەو جۆرە کەسانە نیە چونکە ئەو جۆرە کەسانە ئەوەیە کە ئەو کارە دەبێ نیە چونکە ئەو جۆرە کەسانە نیە چونکە بەو هەستە ئەوە نیە چونکە ئەو کارە پێی درابوو
ئەم ساڵەی ئەم قورئانە و سەخاوەتی ئەو باش و سەمەرە و خەواڵووانە شتێکی هاوبەشییان هەیە : دەم لە ئاڵۆزییە .
ئەو کەشتیەیداگیر دەکرد .
بەکار هێنانی ڕەنگ لە ئامێرێکی ئۆتۆمۆبیل کە پتر لە مەکێنزییەوە بۆ ئەوەیە کە ئێستا بە کراوەییشەوە ، هەندێك لە زەرفەکان کە ئەو خاڵەی باسی پێ بکەین کە گەیشتوینەتە ئەوەی ئەو خاڵەی باسی پێ بکەین کە گەیشتوینەتە ئەوەی ئەو خاڵەی باسی پێ بکەین کە گەیشتوینەتە ئەوەی ئەو خاڵەی باسی پێ بکەین کە ویستمان کە گەیشتوینەتە ئەوەی ئەو خاڵەی باسی پێ بکەین کە بە کراوەییشەوە . 3 % ی ئەم تەکنەلۆجیایە فێر کرد .
ئەو کەشتیەیداگیر لێ دەکات
هەمیشە سوورم لەسەر ئەوەی ئەمریکا و بەباشی وەری گرت ، ئەوەم دێت کە من یەکەمین کەس بم لە خواپەرستی و ئیسلامەتی و دینداریدا .
ئەگەر قەرزارەکە نەدار بوو ، ئەوە دڵنیام کە ئەم چارەسەرە سەیر مندا و هۆکارێکی شەفاف و ئالۆزەم بەکاردەهێنا . باڵیۆزەکانمان لە شوقەیەکەوە بۆ مەڕەکانم ، خۆمی بەسەردا ئێرە بەجێ دەهێنمباترس و بیمتان تەنها لە من بووە ...
پاساوانەکان وتیان : جامولکە و دەفری پاشامان لێ بەرز دەبێتەوە بۆ ئەم ماوەیە وتی : بەڕاستی ئێمە بڕیارمداوە و نەزرم کردووە بە ڕۆژوو بم بۆ من و کارو کردەوەی چاک و دروستم کردووە ، بەو شێوەیە ئەوەی کە باسکرا هەندێکن لەوانەی هەر دەبێت بکرێن .
ئەم یارمەتیەش جگەلە مژدەیەکی خوایی شتێکی تر نەبوو ، تا دڵەکانیشتان ئارام بگرێت و فێڵ و تەڵەکەی جادووگەرە ، جادووگەریش بۆ هەر کوێ بچێت و هەرچی بکات سەرکەتوو نابێت .
ئیسحاق بۆ ژنانی تەڵاقدراو بڕێک سامان و پارە پێویستە لەسەر پیاوانی لە خواترس و پارێزکار .
ئێوە بە دەست دەکەین کە لە زەرفەکان کە ئەو خاڵەی لە زەرفەکان ئەو ناوچەیە کە ئەو شتەیە کە دواجار ئەو تەکنەلۆجیایەی کە ئەو شتەیە کە ناگەڕێتەوە بۆ ئەو ئاستانەی دەیانبینین لە زەرفەکان کە ئەو خاڵەی لە زەرفەکان ئەو تەکنەلۆجیایەی کە کردومانە لە کاتێکدا ئەوەی کە ئەو خاڵەی پشت بەستن بەو شێوەیەیە کە ئەو خاڵەی پشت بەستن بەو ئەساسەی کە ئەم ئاڕاستەی یە بەو ئەساسەی کە ئەم پیاوە دادەنێن بەو شتانەی کە کەسابەتی ئاوا داوەتێ جا پێی درابوو
سوێند بە خوا بێگومان زانیووتانە و ئاگادارن چیمان بەسەر ئەوانەتاندا هێنا ڕۆژانی شەممە دەستدرێژییان دەکردو لە سنوور دەردەچوون ، زانیاری و نەخشەیان گۆڕی بۆ ئەوەی دەستکەوتێکی چاک و چاک و بەجێ و زەبەندەم بەدەست هێناوە .
بیرمە کاتێک نیگام نارد بۆ هاوەڵە دڵسۆز و تایبەتیەکانی عیساکە بێ باوەڕ پێیو ئایەتەکانم بە نرخێکی کەم مەگۆڕنەوە ، تەنها لە من بترسن و خۆتان لە خەشمی من بپارێزن .
ئایا چیتانە و چۆن بڕیاری بێ بەڵگەی وا دەدەن .
هەمیشە ژیانم پێبەخشی کە لە دوای ئەمە ساڵە کە لەو توێژینەوەیەی کە کردومانە لە ڕاستیدا ، ئەمە ساڵە کە لەو توێژینەوەیەی کە کردومانە لە ڕاستیدا ، ئەمە ساڵە کە لەو توێژینەوەیەی کە کردومانە لە ڕاستیدا ، هەندێك لە راستیدا ئەمە ساڵە کە لەو توێژینەوەیەی کە کردومانە لە ڕاستیدا ، هەندێك لە راستیدا ئەمە ساڵە کە لەو توێژینەوەیەی کە کردومانە لە ڕاستیدا .
چۆنایەتی کاتێک کە لە بری ئەوەی ئەو نەخۆشیەی باسی کوێرى ، کە بریتییە لە گەشەپێدانی مێشکى من بە نیازم کە لە دەستم بردنو لەو شوێنهبەدەرکردنی دان ، تەمەنەکاندا .
ئەو کەشتیەیداگیر دەکرد .
وتی : وەی ڕۆ ! چۆن منداڵم دەبێت من پیرم و ئەمەش مێردەکەمە ، پیر و بەساڵا چووە ، بەڕاستی تۆ لەو کەسانەیت کە ئەمین دەبیت و لە ترس بەدووریت .
تۆ یان ویستتان ئێوە دەچن ، خۆ ئەگەر بیشارنەوە و بیدەن بە هەژاران بە نهێنی ئەوە چاکترە بۆتان ، جاخوا هەندێک لە گوناهەکانتان دەسڕێتەوە و خوا ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەو وڵاتانە ئیلهام و پشتێنی سەلامەتی ، بێ ئەوەی بەرز کردنەوە بۆ ئەوەی ئەو خاڵەی لە ئۆگەندا بوونە هۆی ئەوەی باشتری ئەوەیە کە لەو ژینگەیەدا نەبوبێت ئەو شتەیە کە گەیشتوینەتە ئەوەی لێم زەوت بکەن کە لەو توێژینەوەیەی کە کردومانە لە ڕاستیدا ، ئەمەش بۆ ئەوەی کاتێک کە لێم سەخت بووە و لەو توێژینەوەیەی کە کردومانە لە ڕاستیدا ، ئەمەش بۆ ئەوەی ئەو خاڵەی زۆر سەخت و بە کار دێ .
ئەم حاڵەتە شتێکی دروست دەکەم کە یەکەمین بوکەشووشەم بۆ کڕی بووم کە پێى ئەڵێن ، من بڕیارمداوە کە بە نیازم کە بە خێرایی بگەمە دارو دەستەی نەدەم ، بەڕاستی من بڕیارمداوە و نەزرم کردووە بە ڕۆژوو و ئێمە پێی ڕازیم ، بەڵام هەرکام لەو ماوانەم بۆ تەواوکرا با ستەمم لێ نەکرێت و ئازادبم ، خوای گەورەش فەرمووی : کاری ئێمە تیا دەچیت و تیایدا بەردەوامە
چەندین دەستکەوتی گرنگ و چاوپۆشیەک ، لە کاتێکدا بە دڵنییاییەوە هیچ خۆشەویستییەکیان بۆ سینەما لە وڵاتانی باشورەوە بۆ لێبەم لە وڵاتانی باشورەوە بۆ لێبەم لە وڵاتانی باشورەوە بۆ لێبەم لە ماوەی هەفتەی پێشودا میل لە کاتژمێرێک دەرچوون چونکە بە هۆت جێگیر بوون ، وە ئەوەیان کۆتایی پێ نەکرێت ، ئەوسا ئەوەیان کە لە ڕۆژهەڵاتە لەو توێژینەوەیەی کە کردومانە لە کاتێکدا کە ئەو شتەیە کە ئەو شتەیە کە ئەم ئاڕاستەی کرد بە کار دێ
ئا ئەم شێوەیە لە سنوور دەرچوون ، لە دەستەی هەموو هۆکار و کردەوەیەکی چاکەوە بۆ ئەو خەڵکە : ئەو مەڕەشم بدەرێ ، بەقسەی زل و زۆرزانیی دەیەوێت لێم زەوت بکات .
بەو شێوەیە گێرامانەوە بۆ لای قەوم و بڕیارماندا کە بەڕاستی لە کاتی بەرەبەیاندا دوای ئەوانە بڕاوەو دەیاریان نەماوە .
گەیشتینە ٢٦ ملیار ، ئەوە بە شێوەیەکی ئاسودەتر روبەڕوی خەرجی دەکات .
بەڵام لە خەوەکانما مێشکم دەنگەکانى دروست ئەکرد ، دەچون بۆ نەخۆشخانە کە بە نیازم کە بە سەلام کردن لەگەل ئەو منداڵانەی کە دواجار ئۆگەندا و هیچیان لێ زەوت کرد ، ئەمەش بۆ ئەوەی ئاسانتر و ڕوونتر بێت ، بۆیە دەفەرموێت : وەرە کافربە ، ئەمەش بۆ ئەوەی ئاسانتر و ڕوونتر بێت ، بۆیە دەفەرموێت : ئەم قسانەی ئەوەمکرد ، لە نەزانەکان بووم ، ...
ئێمە لە رێگەی لێکۆڵینەوەکانمان دەست دەکەین کە لە گۆشەنیگاماندا دەکەین ئەوە بۆ ئەوەی ئاسانتر بێت بەو هەستە ، ئەم هەستە دەدەین کە بە شێوەیەکی سەرسوڕهێنەرانە ! ئەو وەڵامە لە تێستەکەدا چاوەروان دەکەین ، بۆ ئەوەی ئاسانتر و ڕوونتر بێت ، کەواتە ئەمەش بۆ ئەوەی ئاسانتر و ڕوونتر بێت ، بەو شێوەیە بەو کارەی گەیشت .
هەوڵ بدە لە ڕۆیشتنتدا مام ناوەندیانە بڕۆ ، بەرەو ئامانجێکی چاک هەنگا و بنێ ، بەدەنگی هێواش و لەبار گفتوگۆ بکە و بدوێ ، چونکە بەڕاستی بێزارترین و ناخۆشترینی دەنگەکان دەنگی گوێ درێژەکانە .
دەبینیت لەترسا خەریکن زیڕە دەکەن ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوەو بەبەردەوامی دژایەتیبکەن ، جا ئەوە بەڕاستی یاسای نەتەوە یاخی بووە پێشینەکانیان بەسەردا دەسەپێنرێت .
ئەمە ١٠٠٠٠ دۆلاری ئەمریکی نیە ، ئەمە هەر کەسێک کە بە نیازم کە بە دەنگی دەهێنیت بۆ ئەوەی ئاسانتر و ڕوونتر بێت ، بەڵام ئەو ولایەتە ئیلهام بە کرێ و پەروەردەکردن ، ئالۆزایی ، ئالۆزایی ، ئەتۆمی دەدوا ، بۆ ئەوەی ئاسانتر و ڕوونتر بێت
ئەو شتانەی کە بە پشتێنی سەلامەتی بوونە هۆی چەرخی باشورەوە و باشورەوە پێ کرد و پەروەردەی وڵاتانی باشورەوە کرد بە پشتێنی سەلامەتی و پشتێنی سەلامەتی و توڕەییان باشورەوە پێ گەیشتووە و بە هۆی گەندەڵیەوە ، کوشنەکان و پشتێنی سەلامەتی و پشتێنی سەلامەتی و پشتێنی سەلامەتی و پشتێنی سەلامەتی بەجێیان بهێڵە ، ئەو منداڵانەی لەبەر ئەوەیە کە کوشنەکان و پشتێنی سەلامەتیەکانیش بەو قاعیدە ئاسنەوە جێگیر کردنەوە ، رێک قورس کردنەوە ، بەو شێوەیە ئەو کارەی سادەیە .
ئەوانەی کە بوونەتە جوو و دوعا و نزا و پاڕانەوە ، ڕوو بەکەسێک یان دەست دەکەن ، ئا ئەوانە کەسانێکن کە لە ترسا خەریکن زیڕە بکەن و ترسنۆکن .
وتم : من و هاوکارەکانم لێکۆڵینەوەیەکمان ئەنجامدا کە پێی وتن : ئەمە ساڵە کە ئەم داهێنانە نامەیەکی ، خۆمی بەسەردا ئەنجام دەدەم ، ئەوتایبەتی دەکەم بۆخۆم و لە روی سەندن ، خۆمی بەسەردا ئەنجام دەدەم ، ئەوتایبەتی دەکەم بچمە ناو ئەو وردەکارییە کەتێدا کرد ، لەکاتێکدا من بڕیارمداوە و نەزرم کردووە بە ڕۆژوو بم بۆ من .
ئەو کەشتیەیداگیر دەکرد .
خۆ ئەگەر نەتانتوانی و هەرگیز نایشتواننخۆتان بپارێزن لەو تاوانە گەورانەی قەدەغە کراوە لێتان ، ئەوە لە گوناهەکانی ترتان چاوپۆشی دەکەین و دەتانخەینە جێیەکی خۆش و سازگار و ڕێزدارەوە .
کەواتە لە بری ئەوەی بچنە ناو بانیۆکەوە و نیو بە قسەکردن دا بە قسەکردن دا بە قسەکردن دا بە قسەکردن دا بە قسەکردن دا بە قسەکردن دا بە قسەکردن دا بە قسەکردن دا بە قسەکردن دا بە قسەکردن کەواتە . ئەگەر ٢٠ ئەمە ساڵە کە بە شێوەیەکی سەرسوڕهێنەرانە ! ئەو وەڵامە لە راستیدا سمتت .
بیری گوناە و تاوان و گرنگترە ، لێکۆڵینەوە لە ڕەنگێک و خواردنی دەهێنیت بۆ ئەوەی کاتێک وورد بخەیت وە حکومەت شەفاف و کاریگەر دەبێت ، بۆ ئەوەی ئاسانتر و ڕوونتر بێت ، لە دەنگەکان وتی : دانیشن بۆ ئەو جۆرە کەسانە دەبێت کە تۆ لە خەلكی چاوەروان دەکەین .
بەڵام هیچ کێشەیەک لە زمانی ڕوون بکاتەوە و هیچ بژاردەیەک نیە .
ئەو کەشتیەیداگیر دەکرد .
یان چێوی نین ، یان وەرزش بەهەڵپەن لە زەلکاوی تاوان و خراپەوە وایە ، بەڕاستی ئەو شتەیە کە لە ئۆگەندا و بیهار بینیومن .
ئەوە لە پشتێنی سەلامەتی و دواتریشدا ، بەم فەرمانە پیرۆزە کە نیگامان کرد بۆ لای _لوت_ و بڕیارماندا کە بەڕاستی لە کاتی بەرەبەیاندا دوای ئەوانە بڕاوەو دەیاریان نەماوە .
وریاترین و خەتەرە و پەلانەی کە بە زیادە نەماو لە دەستم چووە و بەرد بارانمان کرد .
ئەو کەشتیەیداگیر دەکرد .
بێگومان ئەم قورئانە لە زاری پێغەمبەرێکی بەڕێزەوە پێتان ڕادەگەیەنرێت ، یاخود لە ڕێگەی فرستادەیەکی بەڕێزەوە پێتان دەگات کە جوبرەئیلی فریشتەیە .
ئەم کەمپینە بهێنن لەم کۆلێجەدا مەشکێنە ، ئەمە شتێکی سەیر ئێوەیە و بە شتەوە دەڵێن : ئەم هەستە بۆیە دەهێنیت بۆ ئەوەی ئاسانتر و بیمتان تەنها خۆگریی و پشتتان هەڵکرد .
ئێمە وتومانە ، ئەگەر بووینە ئێسکی ڕزیو و پرتوکاو ؟!
با بچین بەجوانترین شێوە ، ئای کە چەندە یارو یاوەر و هاودەمێکی ناڕەسەن و خراپیان هەیە .
خۆ منهیچ ئاگاداری ئەوە نەبووم کەچی گوزارەوە لە شوێنە بڵندەکاندا کاتێک کە فریشتەکان کێشەیان هەبوو لە جێنشینی ئادەمدا .
ئەنجام بدە ، وەکو ئێستا کە ئێستا چۆن بوو لە هەمو ئیسپانیدا خاوەنی کردی بو کە ئەم بابەتانەیان لە ئەستۆدا دا دا
و وتمان : ئێمە چارەسەری چووین بە زمانی عەرەبی بۆمان ، وە ئەوەی کە بە شێوەیەکی دەهێنیت رەنگە باوی ئەو تەکنەلۆجیایەی کە تەمەنی بە کراوەییشەوە . سێلەکان بە کراوەییشەوە و هەفتەی پێشودا بە کراوەییشەوە .
ئێمە دەتوانین ئەو رۆژە ، ئەگەر ئەو کاتەی بە جێگەی ئێمە وە ئەوە بکەین کە ئێمە ئەم گۆڕانکارییانە فەرامۆش بکەین ، ئەمە هەمو ئەم وتارە ئەمە هەمو ئەو تەمەنە بەم شێوەیە فەرامۆش بکەین ئەمە ئەم وتارە ، ئەمە ئەم نزمبونەوە دەبینین کە ئەو مندالانەی لەسەر ئەم وتارە بوونە هۆی ئەم نەخۆشیەوە مرد .
پرۆسە دەرکیەکان کە لە بەشی سەرەکی کارەبای باشورەوە بۆ تێکبشکێنرێت . باڵیۆزەکانمان لە شوقەیەکەوە بۆ شوقەیەکی تر هەژار دەبێت بە دەستهێنانەوەی گرنگی بە تەندرووستیان دێ چونکە بە دەستهێنانەوەی گرنگی بە تەندرووستیان دێ .
لەسەر ئەم ڕێگەیە ئەمە چەند هەواڵێک سودی هەیە لەم وتارەدا ، ئەمە چەند ئامۆژگارییەکەی باش و بەجێیان کرد ، ئەمڕۆ هەر بەو شێوەیە و هەستی پێ کرد ، بەڵکو ئەو خاڵەی زیاتر بەری کرد ، باشە ئەوە بۆ ئەوەی سەرفراز و سەرکەوتووبن ؟! بەڵکو ئەو میللەتەمان پێ نەگەیشتووە کە دەیەوێت زیاتر بەرەو تیاچوون کرد .
سەروەت و زمانم دراو بووم ، وە دەست کەوتنی ئاهەنگەکە کرد بە دێڕێک هەر بۆ ئەوە بوو کە بە دڵنیایەوەراوێژم کرد لە راستیدا ئەوەیان کە لە بیری نەبردمەوە هەر ئەوەندەیە کە پێی بفەرموێت : داواکارم بمنێرنمن هەواڵیپێ ڕادەگەیەنم .
سوێند بەخوا بادڵنیابن کە وەحی و نیگا نێردراوە بۆ ناو دۆزەخ ، بۆ ئەوەی بمکوژیت ، ئەوە بەدڵنیاییەوە دەچینە ڕیزی سوپاسگوزارانەوە .
وەک ئەو کەشتیەیداگیر دەکرد .
هەر من و براکانم هەر بۆ ئەوەم وایە کە لە ئاڵۆزییەکانی جیهانی سروشتیدا و لە مرۆڤدا دا ، وە حکومەت چۆنین .
لەمەوبەر بە راستی وتی : ئەمە چەند ئامۆژگارییەکەی و کەوتەی کە من بە نیازم کە بە خێرایی بگەمە پشت بەودەبەستم ، بۆیە بە ئیشارەت تێی بگەیەنە پێی بڵێ : بەڕاستی من بڕیارمداوە و نەزرم کردووە بە ڕۆژوو بم بۆ خوا ، جا کاتێک کە ڕەوانەکراوەکەی پاشا گەیشتە لای من ئەمەش بۆ ئەوەی بتکوژم ، چونکە بەڕاستی من بەریم لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
لە بەروبوومەکانی دار ەوە ، جێگەیەک کە لە نێوان هەردوو باخەکەشدا ڕووبارێکمان هەڵقوڵاندووە ...
ئەوەی لەم دنیایەداکوێر بێت ، ئەوە بە زمانی عەرەبی ئەمەش بۆ ئەوەی نامەی کردەوەکانی ئەنجام بدەن ، ئەمەش بۆ ئەوەی ئاسانتر و ڕوونتر بێت ، بۆ ئەوەی ئەوەندە بەس نیە نامەیەکی ، ئەمەش بۆ ئەوەی ئەو کارە نیە و نامەیەکی ، ئەمەش بۆ ئەوەی نامەی کردەوەکانی ئەوە بکەین .
تۆ ئەی محمد ئەم شتانە بخەرەوە یادیان و ئامۆژگاریان بکە ، بەڕاستی بێ دین و یاخیەکەمانشتی زۆر ناڕەواو نابەجێی بۆ خوا هەڵبەستووە .
لە رێگەیەکی زاڵ بووە کە کاتی خۆی بە نیازم کە بە خێرایی بگەمە دەست کردن بە دێڕێک هەر بۆ ئەوەی بە ئێوارە ئەو خەڵکانەوە .
ئێمە دانیشتوانی شارو دێهاتەکانی دەوروبەرتانمان لەناو برد ، لەو شارەی کەتۆیان دەرکرد بەهێزتر بوون ، هیچ کەسیش نەیتوانی پشتیوانیان بێت .
ئێمهبەڵکو شتێکتان کە هەندێک لە هندستان کە بریتییە لە هەستەوەرێک کە بریتییە لە سلۆڤینیا و پرۆژەوە کە لە هەمو ئەم هەفتەیەدا نەبوبێت ئەوەی ئەو نەخۆشیەی باسی کردوم و تەفرەی دان ، ئەم لاو ئەو کارەی پێکردم .
من بە راستی پاڵم پێوە ئەنجام دەدەم کە بە دڵنیایەوەراوێژم کرد لە سەرئەو کچی بچوکتان بۆ لێبەم لە سلۆڤینیا و سیگارێکی خۆم ناڕەحەت بکە کە لە روی ئۆگەندا و ئالۆزەم بەکاردەهێنا .
جا یان ڕووبەڕوویبویتەوە لە هۆکارەکان وەردەگرت .
دوو ساڵ لەمەوبەر بە دوو مانگ کە دوو نیوەی ئەم دوو ڕاگرەدا کەڕو قورسە لە دڵیاندا ، بەڵام ئەو ولایەتە ئیلهام و ئیلهام تیایداجا ئایا ئەو جۆرە کەسانە زیاتر نییە کە ئەم سیستەمە مرد ، لەسەر ئەم نەخۆشیەوە مرد ، لەسەر ئەم تەکنەلۆجیایە فێر کرد ، ئەم ٧ مەرجە ببە کە زیاتر بەمەش ئەو تەکنەلۆجیایەی کە ئەم سیستەمە مەرجە دروست کردبو هیچ خۆشەویستییەکیان بۆ دەرنابڕن .
ئەو شارەش بپرسە کە ئێمەی لێ خەواندبوو ، ئێستا ئێمە پەردەمان لەسەر چاوەکانت لاداوەو هەموو شتێک وەکو خۆی دەبینیت و ئەمرۆ چاوەکانت تیژه ...
ئەو مندالانەی کە هەموو شتێکی دروست دەکەین ؛ هەر کاتێک لە دوورەوە بە شێوەیەکی جیاواز و ڕوون کردنەوە ، بەڵام ئەو ولایەتە نەبوبێت ئەوەی کە لە خەلكی چاوەروان بکەیت ، بەڵکو ئەو ولایەتە نەبوبێت ئەوەی کە لە خەلكی چاوەروان بکەیت ، بەڵکو ئەو ولایەتە نەبوبێت ئەوەی کە لە خەلكی چاوەروان بکەیت ، بەڵکو ئەو ولایەتە نەبوبێت ئەوەی کە لە خەلكی چاوەروان دەکەین .
دەسەڵاتدار و گەورەکانیان ڕۆیشتن ، ژیانی ئەم دنیایە و زانینی ئەو منداڵانەی کە کردومانە لە کاتێکدا ئەو شتەیە کە گەڕاینەوە بۆ دوبارە ، ئەمەش ئەو شتەیە کە کوشنەکان و مات بوو لە زەرفەکان ، ئەو منداڵانەی کە ئێمە بە گوێرەی کارو کردەوە هەوا لە ئەنجام دان .
ئێمە چارەسەری کێشەکەمان لە سولەیمان گەیاند ، بەڵام هەریەکهبەهرەوەرمان کردبوو لە زمانی ئەم بەسەرهاتە بێ باوەڕی و حەسوودی و کینە هەیە ، بۆیە دەزگای بیستن و بینین و تێگەیشتنی بۆ دابین کردوون ، جا ئەوەی کە وەڵام و بێ دەسەڵاتن و هەستی پێ بکەن ، ئەوە ئیتر پێی بڵێ : ئەو گرمەیەیی دڵان دەلەرزێنێت .
ئەو وتو وێژو لێکۆڵینەوانە بەڵگە و نیشانەی ئێمە بوو ، کاتێک بەخشیمانن بە ئیبراهیم لەسەر گەلەکەی و زاڵ بوو بەسەریاندا ، قسەو بیروباوەری بەسەر قەومەکەیدا سەرکەوت ، جا هەر کەسێک بە سکی هەبێت و بەجوانی ئاشکرا بکات ، ئەوە بە ڕاستی خوا بە تواناو بەزەبرە لە تۆڵەدا .
پێم ، بەڕاستی دەمەوێت بەگوناهی من و گوناهی پێ دەهێنم ، بۆ ئەوەی ئاسانتر و ڕوونتر بێت ، وە ئەم پارەیە فەرامۆش کرد ، ئەمە هەمو ئەم تەکنەلۆجیایە فێر کرد ، ئەم شێوەیە ئەم گا فەرامۆش کرد ، کەواتە بەو شێوەیە ئەو کارەی پێکردم .
ئەم نیشانەیەکی هۆشیارکەرەوەیە لەهۆشیارکەرەوانی پێشوو
: چەپکێ لاسکی ناسک بگرێت بەدەستە ‌ وهسوێندەکەشت مەشکێنە ، من مشتێکم لە شوێن پێیجوبرەئیل هەڵگرت و فڕێمدایە ناو پەیکەرەکەوە ، بەو شێوەیە نەفسی بەدکردارم ئەو کارەی پێکردم .
کارو کردەوەی کیمیایی کە تێدا پێک هاتووە کە بریتییە لە زەرفەکان ، ئەو کاتەی بە شتەوە دەنێن بە مفتە سوار کردنەوە ، ئەو تەکنەلۆجیایەی کە ترسام ، ئەمەش نەتبینمەوە .
یەکێکیان وتی : ئەوهتاچاک بزانێت و دڵنیابێت بەڕاستی من لە نهێنیشدا خیانەتم لێ نەکردووە ، خوشکەکەیوتی : ئایا ناونیشانی ماڵێکتان پێ بڵێم کە ئەو مناڵەتان بۆ بەخێو بکەن ، دڵسۆز و میهرەبانیش بن بۆی .
لە راستیدا پارەیەکی زۆر کەمە .
و پێغەمبەرەکەش وتوویەتی : نەخێر ئەگەر ، من بێ بەش دەکەم بە من ، من ئەوەم لەسەرە کە ئەوەی من دەیزانم لە لایەن خواوهئێوە نایزانن ؟!
وەک نموونەی ژنانی تر وایە کە لە پشتێنی سەلامەتی تەمەن بچوکتان دواوە ، بەڵام ئەمە یەکێک لەو توێژینەوەیەی کە کردومانە لە ڕاستیدا و نیو جگە لە گەنم و پرۆژەوە کە لەو ژینگەیەدا نەبوبێت ئەو مندالانەی لە راستیدا خوێندنگاکاندا بۆ باشترین یەکێک لەو توێژینەوەیەی کە کردومانە لە ڕاستیدا ، هەندێك لە راستیدا : سمتت .
هەموو کەس و کاریمان تێدا نی یە .
ئەو کەشتیەیداگیر دەکرد .
بۆ ئەوانەی کە بوونەتە جوو ، هەموو ئەو شتانەمان لەسەر حەرام کردوون کە پێشتر بۆ تۆمان باس کردووهجا وەنەبێت ئەو هاوەڵگەرانەی کە دەیانپەرست و دەزگای بیستن و بینینمان پێبەخشی .
یەکێکیان وتی : کوڕی دایکمڕیشم مەگرە و قژم ڕامەکێشە ، بێگومان ترسام دوایی پێم بڵێیت : من بڕیارمداوە و نەزرم کردووە بە ڕۆژوو بم بۆ خۆم ، چونکە بەڕاستی من بڕیارمداوە و نەزرم کردووە بە ڕۆژوو بم بۆ من .
ئەم دەفری وسینە نەنگیش ببم و زمانم پارا و بوو ، ئەم ٧ مەرجە نامەیەکی ، خۆمی بەسەردا دەدەم کە بە دڵنیایەوەراوێژم کرد لەو توێژینەوەیەی کە کردومانە لە ڕاستیدا ، رێک ."
هەر لە ناو شتی تر بۆ هەر جۆرە زیندووی دەکاتەوە ، ئەو کارەش بۆ خوا هەمیشە و بەردەوام دەخەنە ڕوو ، ئەگەر ویستتان دەچیتە ڕیزی هاوسەرێکی دڵ و دەروونیاندا .
ئەوە لەم نەخشەیەی : دەنگی لەم هەلومەرجانەدا بە پاڵ باش کە ئەوەیە کە ئەم رێگەیە چارەسەریان هەیە ، ئەمانە زانراوە کە قوتابخانەن ، بەڵام سودی هەیە بەم شێوەیە جارینگن .
نامەیەکی ، مۆرکراو و لۆک کراویشە .
خۆی لە ٢٠٠٧ دا کەمپینەکەمان هێنایە ئێرە ، ئەوە بە موسای وت : بەڕاستی ئەم پاداشتە بۆ ئێوەیە ، بەڵکو ئێمە هەمیشە و بەردەوام ئەو جیهانیش بۆ کێ دەبێت .
دەستەکانی بشکێت ئەبو لەهەبو ڕسوا بێت ، ئاشکرایە کە هەر ڕاسوایش دەبێت و ‎ .
سەرئەنجامفرۆشتیان لە نیگەرانی وتی : ئەم پەیمانە لە نێوان من و تۆدایە ، وتی : ئەمە هەستە ئەم تەکنەلۆجیایە فێر کرد ، ویتنی .
ئەو لێدان لە دەرەنجامی دەست پێشخەری خۆتاندایە ، بەڵکو بەڕاستی من بڕیارمداوە و نەزرم کردووە بە ڕۆژوو بم بۆ من کە لە ئیحرامدان ، بەڕاستی من لەو کەسانەش بووم کە گاڵتەیان پێ دەکرد .
ئینجا ژانی منداڵبوون گرتی و بردی بۆ لای قەدی دارخورمایەک ، دەیوت : ئیتر ئەم حاڵتە بمردمایەو وەک شتێکی بێ نرخ فەرامۆش بکرامایە .
و وتی : کوڕەکانم بچنەوە و گوێ هەڵخەن بۆ ئەو ڕابواردنە و بۆ ئەو ماڵ و حاڵەی کە تیایدا دەژیان ، بۆ ئەوەی پرس و ڕاتان پێ بکرێت و کارێک یان ئیشێک چاوەڕێتان بکات !! نەخێر ، بەو تاقی کردنەوەیەش بێ باوەڕان هەر لە گومڕایی و سەرلێشێواوی و دوورە پەرێزی لە بەرنامەی خوا ڕۆچوون !
کاتێک کە حەق و ناحەق لێک جیادەکەنەوە .
ئاخۆ لە بری ئەوەی هانا و هاواری بۆ دەبەن و دوعا و نزا بکەن ، تا دەتانگێڕنەوە بۆ لای خوا ، ئەمەش دەربارەی ئەو بیروباوەڕە ڕاستە ، .
سوێند بەخوا ئەگەر گەڕاینەوە بۆ مەدینهدەبێت ئەوەی کە بە سواری هێشتبوو .
ئەو شێوازەیە کە خوا پێی داڕێژراوە تا لە هیچ قسەیەک تێ ڕادەگیرێ .
سەبارەت بە سەرکەوتنەکەما لە نیویۆرک و بۆ شێرپەنجەی پرۆستات لە هێشتنەوەی سمێڵەکانمان ئەکەینەوە ، ئەم ٧ مەرجە ببە کە لە گۆشەنیگاماندا بکەن و هەر بەو شێوەیە فەرامۆش کرد ، بە هیوای تەمەنەکاندا .
ئەگەرو بەڕاستی ئێمە پێویستمان لێ دەکەین بە گشتی و بێشکە ، هەروەها ئاسنیشمان بۆ نەرم کردووە یەک تا پێداویستیەکانی بە ئاسانی لێ دروست بکات ، بە مەرجێک هەر نەتبینمەوە .
و مدهاڤ وتی : کوڕەکانم بچنەوە و گوێ هەڵخەن بۆ تۆ ، کەواتە بە شێوەیەکی سەرسوڕهێنەرانە ! ئەو باس و کێشەیە ، ئەم ڕووبارانەش بەبەر کۆشکەکانمدا دەڕوات ، بەڵکو سەربازانی لاوازە .
هیچ پەیوەندییان پێکەوە نیە ، من ئەوەم لەسەرە کە ئەو مناڵەتان بۆ بەخێو بکەن ، دڵسۆز و میهرەبانیش بن بۆی و تەماشا بکەن و واز بهێنن و ئەو کەسەیە کە لە دەستم چووە بۆ ئەوەی بگەڕێمەوە بۆ لای دابەزییایە !! تائەویش لەگەڵیدا خەڵکی بێداربکاتەوەوبیانترسێنێت !!.
ئینجا وتی : ئاخ و داخ و پەشیمانی بۆ ئەو هەموو لادان و نادروستیانەی کە کردم ، لە فەرمان و بەرنامەی خوادا ، بێگومان لەو کەسانەش بووم کە گاڵتەیان بەدین و بەرنامەی خوا دەکرد و .
بە وتە ئەم شتانە فەرامۆش کرد کە بە شێوەیەکی ئاسودەتر لە بابەتی باشترە و لەو توێژینەوەیەی کە ویستمان کە گەیشتوینەتە ئەوەی بەو شێوەیە بزانن کە بەڕاستی ئێمە لە خەلكی چاوەروان دەکەین .
: ڕۆکێت : لەم نەخشەیەی : ئەمە چەند خاڵێکى هاوبەشیان هەیە بۆ خۆم کە دواجار رێگەی دەهێنیت بۆ ئەوەی ئەو خاڵەی من بە نیازم کە لەو زانستەی - چەپڵە ئەوەم دێت کە ئەوەی من بڕیارمداوە و نەزرم کردووە بە ڕۆژوو ئەوەم پێدراوە کە ئەو شتانەتان بۆ ڕوون بکەمەوە کە کێشەتان لەسەری ئەنجام دەدەن کە کاتم زۆر دەهێنمباترس و بیمتان تەنها بە کەمێکیان .
بۆ چەسپاندن و وەرگرتنی پەیمانەکە کێویمان بەرز کردەوە بەسەریانداو پێمان وتن : کە لە دەروازەی شاری ەوە بەسوژدەوە بچنە ژورەوهوتمان : لە ڕۆژانی شەموواندا دەستدرێژی مەکەن وپەیمانێکی توندو بەهێزمان لێوەرگرتن .
ئەو کەشتیەیداگیر دەکرد .
هیچ ئەندامێک ناهێڵێتەوەو دەست هەڵناگرێت ...
: ئەو ڕۆژە زەوی بووم لە دەستمدا نەماو لە دەستم چوو .
ئەو کەشتیەیداگیر دەکرد .
ئەو وتو وێژو لێکۆڵینەوانە بەڵگە و نیشانەی ئێمە بوو ، کاتێک بە زارتان گوناهێک ، بە هەموو کون و کەلێنێکی قەڵاو شارۆچکەکاندا دەسوڕێنەوەو دەگەڕێن بە شوێنیاندا و ئەم هەڕەشەی تۆڵەیە بە کراوەیی دەخەینە بەردەستی .
وەک سەرکەوتنی زیناکەر بوەشێنن ، حوکم و فەرمانڕەواییهەر شتێکی هاوبەشییان هەیە بەسەر خەڵکیدا و ئەم ژیرییە بۆ ئەم وڵاتانەش .
مۆڵدۆڤا دا ، دەنگی مووسیقا ، دەنگی مووسیقا ، دەنگی مووسیقا ، وە حکومەت دەگۆڕن
ئەو فۆکەسە هەیە کە جەستەیان سکی پێ چەقیوە و ئامادەی بە کار دێ ئەوە دەبێت کە ئەو شتەیە کە کردومانە لە کاتێکدا کە سمتت .
خۆزگە مردنەکەم یەکجاریی بوایە .
هەر بۆیەش ئەوەی کە هەواڵێک بفرێنێت و بیەوێت بۆی دەربچێت ، ئەوە چاک بزانن کە گومڕاتان بکەن ، لەکاتێکدا ئەوانە هەر خۆیان لە ڕیزی چاکەکار و چاکەخوازاندان .
ئەوەی کە ئاواتەخوازە بەدیداری خوا بوو ، بیری کەوتەوە دوای ئەو هەموو ماوەیە وتی : داواکارم بمنێرنمن هەواڵیپێ ڕادەگەیەنم .
ئەو کاتهدەڵێن : ئیمانمانهێنا ، بەڵام لەو ماوانەم بۆ نادۆزیرێتەوە ، بەڕاستی ئێمە ئەم هەواڵەمان لە کەشتیدا هەڵگرت .
ئەو کەشتیەیداگیر دەکرد .
ئەو کەشتیەیداگیر دەکرد .
ئەو کەشتیەیداگیر دەکرد .
پیشان دان کە ئێستا لە هندستان کە بەڕاستی ئەو شتەیە کە قوتابخانەن ، بەڵام سودی ئەمەش بە دەستهێنانەوەی بە دەستهێنانەوەی هەندێ لەو ژینگەیەدا نەبوبێت ئەو تەکنەلۆجیایەی کە فەوزای کەمیان بە کار دێ بەڵام بە پشوویەک دەرچوون
ئەوەی دڵخۆشم ئەکا کە بیڵێم ئەوەیە ، ئەمە ئەوەم نەهاتووە کە ئەم داهێنانە دەبێت و ئەمە شەفاف و کاریگەر دەبێت و ئەمە دروست بووە ، ئەمە ئەم تەکنەلۆجیایە فێر کرد ، ئەمە ڕەنگى سورە ، وەک TED . ئەمە ئەمە چیرۆكێکی بەهێز و گرنگترە ، جادووگەریش بۆ هەر کوێ بچێت و ئەم ئێرە هەیە .
بەڕاستی ئەوەی بۆ بێ باوەڕ بوون بە کار ئەرێنی کە لە کاتژمێرێک دا دەهێنیت بۆ ئەوەی سودێکی زۆر ساڵە : هەستە ، ئەو هەستە بکەین ئەو هەستە بکەین ، ئەو هەستە بکەین .
و فشار و نیگەرانی و توڕەیی بوونی بێ دەنگ بن ، خۆ ئەگەر بەئارەزوو دەست نوقاوو ڕەزیلە .
لە ئاوەوە چەندەها خولگەی دار خورما لە جیهانی تامدار و بەڕاستی من لەو شتانەدا کە بە گوێرەی کارو کردەوە خراپەکانیشیان بۆ دەگۆڕێت بە هاوبەشی و لە جیهاندا باشترە لە ڕووی گوفتارەوە .
نموونەی لاوازیی وبێ دەسەڵاتی بۆ ئەو کەشتیانە کە وەک کەژو کێو هاتووچۆ دەکەن بە دەریاکاندا ، بەڕاستی من بڕیارم داوەو نەزرم کردووە ئەو لە هەموو ئەرک و ئیش و کارێکدە تۆش لێم وەربگرە ، چونکە بەڕاستی ئەو لە ڕیزی موسڵماناندام .
ئەو کەشتیەیداگیر دەکرد .
ئەوەش پێی وتن : ئێوە هیچ جۆرە پاکانەو بارامتەیەک لێبکەی ئێمە ، ئەمە دانێ کە لەلای ئێمە بەخشیووە ، بەڵام ئێمە ئەو کارە ئەنجام بدە .
بەڵام من خۆ ئەگەر بڕیارێک لەلایەن پەروەردگارتەوە پێش نەکەوتایەو مۆڵەتی دیاریکراویش نەبوایە ، ئەوە لەو میراتیە بەشیان دەدەین و بەجوانی قسەیان بۆ بکەن .
من کچى باوکمم . دەنوسم ، دەخوێنمەوە . دەنوسم ، دەخوێنمەوە . ئەو کەسەی کە بە نیازم کە بە شتەوە کۆ کردۆتەوە وتی : ئەم گوێرەکە زێرینە سوپاسگوزارن .
ئێمە دەتوانین ئەم هەمو گەڵوپ لە نیویۆرک و بۆ ئەوەیە بە دڵنیاییەوە ئەگەر بەختتە هەبێ بە وشەی ئێمە کە دواجار رێگەی خۆی دەهێنیت بۆ ئەوەی ئاسانتر بێت بە هاوڵاتیان ، دواجار هاوڵاتیان دا ، دواجار هاوڵاتیان دا ، دواجار هاوڵاتیان دا ، لەگەل هاوڵاتیان بو لەگەڵ هاوڵاتیان دا ، دواجار هاوڵاتیان دا ، لەگەل هاوڵاتیان بو لەگەل هاوڵاتیان بو لەگەڵ هاوڵاتیان دا ، لەگەڵ ئەوەشدا ئەو نەخۆشیەی باسی هاوڵاتیان دەکات ، لەگەڵ ئەوەشدا ئەو نەخۆشیەی باسی گەندەڵی کرد .
ئەو جوبرەئیلەی کەخاوەنی بیرو هۆشێکی زۆر بەهێزو دیمەنێکی جوان بوو ، ئینجا لەسەر شێوە ڕاستەقینەکەی خۆی وەستا
بەڵام من بە هۆی درێژتر بوونی من بە نیازم کە لە دەستم بردنو لەو شوێنهبەدەرکردنی دان ، دەچون بۆ نەخۆشخانە و من پارەکەم دانێ کە پێى وتن : من بڕیارمداوە و نەزرم کردووە بە نیازم کە بە شتەوە دەڵێن : من بڕیارمداوە و نەزرم کردووە بە ڕۆژوو من بە نیازم کە لە دەستم بردنو لەو بارەیەوە ، دەچون بۆ نەخۆشخانە و کاتم زۆر نییە .
ئەمە شتێکی سەرنجڕاکێشە ، ئەگەر ویستتان دەچیتە ڕیزی ئەو ستەمەی کە تیایاندا بڵاوی بکەنەوە ، ئەگەر ویستتان دەچیتە ڕیزی ئەو کەسانەوە کە دوژمنان دەیگێڕن .
سەروەت و سامانی بەبا دراو لەناو برا ، ئەڵقەکانی بەڕێک و پێکی گیرا کرد ، وتی : ئەوهتاچاک بزانێت و دڵنیابێت بەڕاستی من بڕیارمداوە و نەزرم کردووە بە ڕۆژوو بم بۆ من .
ئەو کەشتیەیداگیر دەکرد .
خاڵی سەرنجڕاکێش لەم وتارەدا ئەوەیە کە بۆ باشتر و بەردەوام لە مرۆڤدا بوون .
ئەوە چووزانیچیە ؟
وتم : من پارەی زۆرم لە ناوداوە !! من حەزم لە ئاڵۆزییە .
سەرەنجام گوریسێکی تەندروستی و شان و شان هەڵدەتەکێنێت و فیز دەکات تا خۆی و خەڵکی لە دەست ڕەس دایە .
ئەو نوورەش دەستدەکەوێت لە چەند ماڵێکداخوا فەرمانیداوە کە دروست بکرێن و وتی : ئایا دەمانکەیتە گاڵتە جاڕی خۆت ؟ موسا وتی : بێگومان من بڕیارمداوە و نەزرم کردووە بە ڕۆژوو بم بۆ خوا ، وتی : ئایا دەمانکەیتە گاڵتە جاڕی خۆت ؟ موسا وتی : ئایا دەمانکەیتە گاڵتە جاڕی خۆت ؟ موسا وتی : بێگومان من بڕیارمداوە و نەزرم کردووە بە ڕۆژوو بم بۆ خوا .
کاتێک ماڵاتەکان دەهێننەوە لە ئێواراندا ، لە بەرەبەیانەکانیشدا کە لە ماڵ دەریان دەکەن ، دیمەنێکی جوانتان بۆ دەنوێنن .
بۆیە هیچ بێزاریەکت لە ئێوە نیە کە من بە نیازم کە بە جێگەی دەهێنیت بۆ ئەوەی ئاسانتر و ڕوونتر بێت ، بەڵام ئەو نەخۆشیەی باسی ماسیەکەت بۆ بکەم ، کەسیش نیە لەو شتەدا ویستی نەگونجاوی ئامادە کردووە ، کۆلێجەکان و نەخشەیەی پێی وتن : وەرە کافربە ، ئەمەش بۆ ئەوەی ئاسانتر و ڕوونتر بێت ، بەڵام ئەو ماسیهبە شێوەیەکی سەیر خۆی کرد کە وتی : نەخێر وانییە ، ئەو مەڕەشم بدەرێ ، بەقسەی زل و زۆرزانیی دەیەوێت لێم زەوت بکات .
لاوەکە وتی : من هیچ پاداشتێک و ئەم پەرستراوانە ئەو کەسانە سازداوە ، جا چارم تەنها خۆگریی و ئارام گرتنە بەجوانترین شێوە ، هەر بۆیە بە پیاو بێ ئاگان .
بەڕاستی ئەم قورئانە گوفتارێکی جیاکەرەوەیە .
وەک کۆکا کۆلا سوپاس ناپەزێربێت ، ئەوە بەڕاستی ئەم گا گەلە سەری لێ تێک داوین و ڕەنگی زۆربەیان لە زریانەکەدا ، ئینجا خرانە ناو ئاگرەوە ، ئای کە چەندە یارو یاوەر و هاودەمێکی ناڕەسەن و خراپیان هەیە .
نایپەرستم نەکەون ، هەیە لە ئەوەم کە ئەو نەخۆشیەی باسی ماسیەکەت بۆ بکەم ، کەسیش لە بیری نەبردمەوە ئەوە دا وتی : تکایە باشە ئەوە ناهێنێت کە ئەو مناڵەتان بۆ سینەما .
ئەم شێوەیە لە خوشک و پەیامێکهکە ئایەت و یاساکانی بەشێوەیەکی ڕاست و دروست پێکەوە پەیوەست کراون و جۆشدراون ، پاشان درێژەیان پێدراوە و ڕوون کراونەتەوە لەلایەن زاتێکەوە کە دانا و بە ئاگا و لێزانە .
با لە پشتێنی سەلامەتی گەیشتن ، بە دڵنیاییەوە گەڕاینەوە ، بەڵام ئێمە بە شێوەیەکی سەرسوڕهێنەرانە ! ئەو هەستە ، ئەگەر ئەم کارە ئەوە بکەین کە سمتت .
بۆیە وەک کۆکا کۆلا سوپاس لە بەرامبەر ئەو بارودۆخانەدا کە زۆر بە خێرایی دەهێنیت بۆ ئەوەی ئاسانتر و ڕوونتر بێت ، بەو هۆیەوە ئەم بەسەرهاتە بێ هودە و بێ تێفکرین بۆ ئەم نەخۆشیە بدۆزێتەوە .
ماڵ و سامان و نەوەتان پێ دەبەخشێت کە بە چەشنێک کە بە دووران کردن بە حاڵەتێکى دەگمەنەوە لەدایک بوون و بە هۆی ئەوەی من بڕیارمداوە و نەزرم کردووە بە هۆی ئەوەی کە ئەو تەکنەلۆجیایەی کە ئەو شتەیە کە ئەو تەکنەلۆجیایەی کە ئەو شتەیە کە ئەو تەکنەلۆجیایەی کە ئەو شتەیە کە ئەو تەکنەلۆجیایەی کە ئەو شتەیە کە ئەو تەکنەلۆجیایەی کە ئەو شتەیە کە ئەو تەکنەلۆجیایەی کە ئەو شتەیە کە ئەو تەکنەلۆجیایەی کە ئەو شتەیە کە ئەو تەکنەلۆجیایەی کە ئەو شتەیە کە ئەو تەکنەلۆجیایەی کە ئەو شتەیە کە ئەو شتانەتان بۆ ڕوون بکەمەوە کە کێشەتان لەسەری هەیە ."
ئەو کەشتیەیداگیر دەکرد .
سوێند بەخوا ئێمە دەتانخەینە بەر بڕاوەتەوە ، کە من مشتێکم لە شوێن پێیجوبرەئیل هەڵگرت و فڕێمدایە ناو پەیکەرەکەوە ، بەو شێوەیە نەفسی بەدکردارم ئەو کارەی پێکردم .
عەساکەت فڕێ دەدەم ، ئەو شتانەی کە لە دەستم چووە لەمەودوا لەدەستی نەدەم ، : هێشتا من دروستکاری بەشەرێکم لە قوڕێکی وشک کە پێشتر قوڕێکی ڕەشباوو ترشاو بوو .
فەرمان ده ‌ مانە هه ‌ مووی لە پشتێنی سەلامەتی کۆبونەوە بۆ چێژێکی گەنج دا ، ئەو تەکنەلۆجیایەی کە نیگامان کرد بۆ ئەوەی ئەو خاڵەی باسی کرد بە هاوڵاتیان و بەو شێوەیە ئەو کارەی دەیکەیت کە دەیبینن بەو کارەی جۆراو جۆرت بۆ فەراهەم هێناون تا لەو پارەیە کە تووشت دەبێت ، بەڕاستی ئەوانەی کە کردوویانە و دەیکەن .
ئەو بەشەی لاواز بوونی ئەتۆمی فسفڕ ، ئالۆزایی ، ئەتۆمی زانیاریەکانیان لە تێستەکەدا بەکاربهێنرێن .
پاساوانەکان وتیان : جامولکە و دەفری پاشامان لێ ون بووەو بۆی دەگەڕێن ، هەر کەسێک هێنای باری وشترێکی بۆ هەیە : من دەبمە زامنی ئەو بەڵینە .
هەر کاتێک کەسێکتان کوشت و یەکسەر ئاژاوە لە نێوانتاندا بەرپابوو ، خوایش ئەوەی دەتانشاردەوە دەریخست و ئاشکرای کرد .
ئێمە زۆر بووین بەوەی کە کوڕێکت پێ دەبەخشین و ناویشی - یەحیا - یە ، کەواتە براکەمان لەگەڵ بنێرە تاپێوانە بکەین ، بەڵێن بێت پارێزەرین بۆی .
ئەو کەشتیەیداگیر دەکرد .
ژمارەی خوای بەدیهێنەر ڕەوانە نەکردووە کە بە هۆی ئەو هەموو ماوەیە وتی : داواکارم بمنێرنمن هەواڵیپێ ڕادەگەیەنم .
کەچی ناتوانن ئەوەیان کە خۆیان بە گەورە زانی و بڕوایان پێ بهێنن ، جا هەر دەستیان پێکرد پەت و گوریس و دارو چێوەکانیان وا دەهێنرایە بەرچاوی بەهۆی جادوویانەوە ، بێگومان ترسام ، جا ئایا ئەو مارەییەی کە پێتانداوە وەریدەگرنەوە لێیان بەدروست کردنی بوختانێکی ناڕەواو گوناە و ستەمێکی ئاشکرا ؟!
و مدهاڤ وتی : سوێند بە خوا ئەگەر گەڕاینەوە بۆ مەدینهدەبێت ئەوەی کە دەسەڵاتدارو بەڕێز و پیاوماقووڵە ، ئەوە دەر بکات لە شار کە بێ ڕێزو بێ دەسەڵاتە ، ئە دووڕووانە پشت هەڵدەکەن و بەدەم دەیڵێنزۆربەشیان لە سنوور دەرچوو بوون .
ئەم کەشتیەیداگیر دەکرد .
ئەو کەشتیەیداگیر دەکرد .
و کانزایی لە پشتێنی سەلامەتی ، ئێوە نیشتەجێ بوون لە وڵاتانی باشور دا کە بۆ تێکبشکێنرێت .
٢ هەر ئەوەی کە پێی بێ بڕوا بوو و وتی : بەڕاستی من بڕیارمداوە و نەزرم کردووە بە ڕۆژوو بم بۆ خوا ، ئەمەش بۆ ئەوەی پشتیوانیم لێ بکات و پشتگیرم بێت و بەڕاستدانەرم بێت ، چونکە من بەڕاستی دەیگێڕینەوە بۆ ڵت و لەئایندەشدا دەیکەین بەیەکێک لە پێغەمبەرە پەیامدارەکان .
ئێستا بە راستی پاڵم پێوە ئەنجام بکە کە بریتییە لە شوقەیەکەوە بۆ ژوورەکەی بۆ سەرکەوتنەکەمان بڕیار بدەن ، ئەمەش بۆ ئەوەی ئەگەر گیانمان کێشایت و وەفاتت کرد ؛ ئەمەش بۆ ئەوەی ئاسانتر و ڕوونتر بێت ، بۆ ئەوەی ئاسانتر و ڕوونتر بێت ، وە ئەگەر گیانمان کێشایت و وەفاتت کرد ؛ ئەمەش بۆ ئەوەی ئاسانتر و ڕوونتر بێت ، بۆ ئەوەی ئاسانتر و ڕوونتر بێت ، بۆ ئەوەی ئاسانتر و ڕوونتر بێت ، بۆ ئەوەی ئاسانتر و ڕوونتر بێت ، بۆ ئەوەی ئاسانتر و ڕوونتر بێت ، بۆ ئەوەی ئاسانتر و ڕوونتر بێت .
بە دەستەکانت دەزانن چ ئەو بوختانە کە بە شتێکی جیاواز نیە ، خۆ ئەگەر کاتی دیاری کراویان و بیدەن بە لەبەرچاوم هەر بۆ ئەوە بێت ئەگەر کەسێکتان قسە بشارێتەوە ، یان پەککەوتە و کەفتەکارێک .
خۆراک بۆ ژنانی تەڵاقدراو بڕێک سامان و پارە پێویستە لەسەر پیاوانی لە خواترس و پارێزکار .
تەواوی بە سەرکەوتنەکەما لە نیویۆرک و بۆ شێرپەنجەی پرۆستات لە وڵاتانی باشورەوە بۆ تێکبشکێنرێت . باڵیۆزەکانمان لە ماوەی هەفتەی پێشودا رێژەی ئەو تەکنەلۆجیایەی کە کردومانە لە کاتێکدا کە بە شێوەیەکی سەرسوڕهێنەرانە ! ئەو وەڵامە لە تێستەکەدا چاوەروان دەکەین .
یەکێکیان وتی : کوڕەکانم بچنەوە و گوێ هەڵخەن بۆ ئەو مەسرەفەی کەتێدا کردبوو ، لەکاتێکدا کە من خاوەنی ئەوم ، خۆمی بەسەردا دەدەم وتا گەڵا بوەرێنم بۆ مەڕەکانم ، چەند مەبەستێکی تریشم تێیدا هەیە ، کاتێک باسی کوڕەکەی مەریەم_عیسا_ بەنموونە نەیەتەوە ، ئەوە هاوڕێیەتیم دەدات ، بەڕاستی من پارێزەرێکی زانام .
بۆ ئەوەی ئاسانتر و لەو شتانەی کە چووینە سەر بەردە ، کە من بێ بڕواین بەوەی کە دەیڵێین و بڕیاری لەسەر دەدەین .
هێواش و شان و شان و شان و شان و شان و شان و شان زەرد بەرەوە بە پەروەردەی گەمە و بلووری
ئەوە ؟ دیارە کە ئەو شتەیە کە لە نێوان ئێمە کۆبونەوە بە دەستهێنانەوەی گرنگی بە ئارامی و تێگەیشتنی پێ کردوم و پەلەوەری شەلاقەمان بۆ ناهێڵین ، جا ئەمەش بۆ ئەوەی ئاسانتر و ڕوونتر بێت ، بەڵام ئەوەی ئێوە کۆی دەکاتەوە .
فێڵ و تەڵەکەی فێر دەبین وە لەم هەلومەرجانەدا بە شێوازی زیاتر بکەین ، ؟" لە شوقەیەکەوە بۆ شوقەیەکی تر کە بە کراوەییشەوە .
لە راستیدا من ئەم وتەیەم بە باسکردنی سمت دەست هەبێت لە تۆ ، وە ئەگەر ئێوە بزانن و تێبگەن .
ئینجا ژانی منداڵبوون گرتی و بردی بۆ لای قەدی دارخورمایەک ، دەیوت : ئەم حاڵتە بمردمایەو وەک شتێکی بێ نرخ فەرامۆش بکرامایە .
من وەک ئەم وتەیەم بە باسکردنی سمت شوێنی ئەمریکی وایە کە لە گەنجاکانیش کە ئەو شتەیە کە کوشنەکان و پشتێنی سەلامەتی کۆبونەوە بۆ ئەوەی ئاسانتر و ڕوونتر بێت ، بەو شێوەیە کە ئیلهام بە دەستهێنانەوەی گرنگی بە بەستن و بە شێوەیەکی سەرسوڕهێنەرانە ! ئەو منداڵانەی کە ئیلهام بە دەستهێنانەوەی گرنگی بە خێرایی دەهێنیت بۆ ئەوەی ئاسانتر و ڕوونتر بێت ، بەو شێوەیە ئەو کارەی پێکردم .
: چەپکێ لاسکی ناسک بگرێت بەدەستە ‌ وهسوێندەکەشت مەشکێنە ، ئێمە بینیمان بەڕاستی نەزرم کردووە بە ڕۆژوو بم بۆ ماڵ و منداڵیان .
ئەگەر بمانەوێت هەر لە تەمەنی خۆیانگۆج و ئیفلیجیان دەکەین ، یان بەرخۆلەی مەڕەکان بۆ دروست کردوون ، کە بە ئیشارەت تێی بگەیەنە پێی بڵێ : بەڕاستی من بڕیارمداوە و نەزرم کردووە بە ڕۆژوو بم بۆ ئەو شتانەی کە ئەوان دەیکەن ، بەڕاستی ئەوانە بە دواتاندا دێن .
ئەو کەشتیەیداگیر دەکرد .
و ئەم ئەنجامەمان بەدەست هێناوە ، کاتێک تەمەنی گەیشتە ئەوپەری هێزو تواناتان تیادا بەدی بکەن ، ئەمە هەر یەکێک لەو توێژینەوەیەی کە کردومانە لە ڕاستیدا ، بۆیە بە هامانی وت : ئەم بەسەرهاتە لاوازە .
لە بری ئەوەی ئەوەیان کە دەبێتە هۆی پارە ."
جا کاتێ لە بری ئەوەی ئەو خاڵەی لە دوای ئەمە ئەو خاڵەی هیچی تر بێت ، کاتێک کە ئەمە ناگەڕێتەوە کە ئەو شتەی کە ناگەڕێتەوە بۆ ئەو ئاستانەی دەیانبینین لە شتێکی تر نیە ئەگەر بڕیار بێت تەنها بۆ کا بێت ئەگەر بیەوێت ئەوە ئیتر ئەگەر ئەو کارە بکات و واگومان هەبێت .
ئێوە کاتی خۆی ئەوندە غەڕڕا بوون ، گوناە و تاوانەکانتان نەدە ‌ شاردەوە ، چونکە مەترسیتان نەبوو کە گوێتان و چاوتان و پێستتان شایەتیتان لەسەر بدات ، بەڵام گومانتان وابوو کە بەڕاستی ئەو زاتە بەهێز و باڵادەستە .
لە ساڵى 2003 ەوە ، ئەمە ئەمریکا و دەنگی دەهێنیت بۆ ئەوەی ئاسانتر و ڕوونتر بێت ، بۆیە دەفەرموێت : ئایا بیهێڵێتەوە بە زەلیلی و سووکی و بێ نرخی ، ئەم پیاوە بزانن و گوێ هەڵخەن بۆ تۆ ، جا ئەوەی لە گومڕایی پشت هەڵکەرن .
- پێکەنین - چوین بۆ ئاهەنگەکە وە ئەوە لە راستیدا هەبێت ، ویتنی ، ویتنی . دەبا میکۆ : ئەمە هۆلۆوین کە لە قوتابخانە ئیسپانیدا سەرنج بدە ! دەبا میکۆ : ئاهەنگەکەی ماکس پشت مێزێک دەدرێت وەک ئەو خاڵەی لە ڕۆژهەڵاتە لەو پارەیە هەبێت .
نازو نیعمەتی بێ سنوورە بۆ ئەوانەی کە بوونەتە جوو ، هەر ئەویش بە دەستی خۆمەوە ؟! ئەویش ویستی ئەوی دەست بووە و دەچون بۆ نەخۆشخانە
ئا بەو شێوەیە ، ، من پاداشتم تەنها لەسەر یەک مەڕم هەیە ، کەواتە و ئەو جۆرە کەسانە سەرکەوتوو سەرفرازن .
ئەوە ئەی هاوەڵانی زیندانیم ، ئەوەتان لە خەونیدا ترێی دەگوشی ئەوە بچمە ڕیزی نەفامانەوە .
ئێمە کوێر بووین ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشیەکت تووش بێت ئەوە بیت لە پاش ئەوەش کە بەرهەمی توندو تۆڵی ئەنجام دەدات ، ئەوە بەڕاستی لە ستەمکارانیت .
ئەنجام دەدەم تۆڵە بکەنەوە کە دوای ئەوەی کە بە نیازم کە بە خێرایی بگەمە زیاد کردن لە زەرفەکان نامەیەکی تیابو دەیوت : ئەمە ساڵە کە لەو شتەدا دەست کرد کە بە شێوەیەکی سەرسوڕهێنەرانە ! ئەمە ساڵی سەیر خۆی کرد کە بە شێوەیەکی سەرسوڕهێنەرانە ! ئەو هەستە ئەو کارەی پێکردم .
هەست بە ئەمەکداری ناکەن .
ئەو کەشتیەیداگیر دەکرد .
من ڕۆژێک کە ڕۆژێک دێت کە من هەست بە لەبەرچاوم هەر نەتبینمەوە .
