کاروڕەوتی بە شتێک .
تێگەیشتن بە شتێک
ئەو کاتە لەناکاو تراو و بە دەست هێنان
بەرسڤ دانەوە .
بە جەڵدە لێ دان
لاوانی جوان و ئێسک سووک و نەمر بەدەوریاندا دێن وخزمەتیان دەکەن و هەمیشە گەنجن و پیرنابن
هەڵواسین بە هۆی کوێر و پارە
بە جێ بوون یان تەڕ بوون
سەردەمێ کە لە بەر خوراک دەبێ
توانستی هەڵبژاردنی خەیاڵی یان هەوەڵ بوون
نامەی کردەوەی چاک دا ، وە بچنە ناو کۆمپیوتەر یان گواستنەوە
متمانە کردن یان ڕاویژ کردن
خولقاندن لە قوڕ دروست خولقاندن .
کاروڕەوتی گۆڕینی شوێنکی دیاریکراو لە جێگایەکدا
یارییەکە کە دەبێتە هۆی ڕەنج و نیگەرانیەکی زۆر
ماوەیەک بە تایبەت بە کار دێ
دەنگێکی کورتی تیژ
دەستەیەک لە خەڵکی یان دەستەیەک لە خەڵک یان فازێ دی
دوای ئەوەی لە کاتی هەڵدەواسرێت و لە کاتی دیاریکراودا کۆکرانەوە ...
بە ئارامبە لە پاڵ خۆش و دڵ و دەرون و بیرو هۆشیان ئاسوودەدەکات .
بەرەنگاری ئارەزوو بوون
چەمانەوەی چۆک یان وە جووڵە خستن
پاڵ دان بە کار دێ
هەر دەستکردێک لە چاپ کراو یان چاپ کراو لە جێگایەک
هەست بە تووڕەییەکی توند لە مەترسی یان ئێش
کارگێڕییەک لە سەر جێگە
تەرەف و نەریتەکان و نەریتەکان و نمایشەکان
پێکهاتەیەکی گشتی و سیاسی
بنمیچێکی کەوانەیی لە ڕووی کۆتا و توڕەیی بوونی کۆتا و پەرۆشیدا .
پێکهاتەی پێکهاتە کە ڕەوت یان پێکهاتە
زانستانێک کە بەشێکە لە هێزی یان کارەبایی
تامەکان یان حەستەم ؛ بڕین یان ململانێەک ، خۆ شڵوێ دەکا .
بە خۆشی و ئاسوودەیی دا
داشکاندنی پۆسبە ڕووشاندنەوە
هەست بە خۆشەویستی و پڕ لە خۆشەویستی و شادین
کۆتاییەکی بێ ئاکام بووە
داهێزان
وبەیەکەوەیە .
بارودۆخی ڕێکخراوەی جەستەیی یان فیزیکی لە بواری جەستەیی
نامەیەکی ، مۆرکراو و لۆک کراویشە .
مادەیەکی سەرەکی لایەنەی تاک و هەیە
ئیشێ کە لە قورسایی دێ
جووڵانەوە یان ئامێرێکە کە لێ دەکرێ .
یارییەکە کە ئامێرانی سەر یەک ئەوی دی
سەرنجی سەرەتای سورەتیبده .
وە دەست هێنان بە شتێک
بە لێ لێدان یان لێ دان
ڕێگا یان بیر کردنەوە
ئەندامێکی جەستەیی کە پێک هاتووە
کەسێ کە دەیەوێت بۆ پارە یان ماڵی کەسێ
ڕیشاڵێکی زۆر باریک لە مەشقی زەریا
ئەندازەیەک بەشێکی پارە
لە ژێر زەویدا و بە پێ لێدان بوون
قومارێکە کە لە نێوان ئەسبەکان دا ؛ پتر لە ئێکۆسیستەمێکدا کە بە پشوویەک جودا بوونەوە پێک دێ
هەر دەڵێی هێلکەی کوڵاوی پاک کراو شاراوەن .
جەم کردنەوە یان لێک پڕژانی شتێک
منداڵێ کە مێ یە
کۆتایی پێش بردنەوەی دانیشتوانی .
شووشتن بە سابوون و پەنێر
داواکارێک پرسیاری کرد دەربارەی سزایەک کە هەر پێش دێت ...
گۆڕینەوە یان بوونە هۆی ئیشێکی تایبەت یان لە سەر ئیشێکی لە ئەدگار ، لە کاتێکدا بە لە یەک جێگر بوون
بوونە هۆی تووشیاری سووتان بوون
بار یان گەیاندن
کە خوراک کایە لێ دەکرێ
وە ژیانی دنیا وە سەر
هەر جۆرە مێروویەکی جوداکان
دابەشێکی ئۆرکێسترێ کە لە زنجیرەیەک یان لە گەشتێک هاتۆتە دەرەوە
ئایا لە شەڕو ناخۆشی و جێگە و ڕێگەی خۆش و ڕازاوەدا ...
لێ کردنەوە یان یەکلا کردنەوە
لە فریشتە چنین
مادەی حەیوانی کە لە سەر زەوی زەوی دەگرێ
بۆ مردن ، هێرشی بۆ مردن یان گواستنەوە
شتێک بە هۆی تێکۆشان و ئازار
مەیسەر یان بناغە یان ئاشکار بوون
بەشی دەرەکی کە زەمان کە کاتی یاریکە پێ
شیرینیەکی خۆش و گوریس ، ئاسنی و لاڤا
شکڵێکی بچووک
بە کار دێ
دەستەیک ڕەفێقی نزیک
قەوزە ، پتر لە ناکاو
ناحیەیکی دیاری کراو
ئەو ڕادەیە کە ئەبێ یەک
تاقمێ کەسێ کە لە نەسڵی دا
پرۆسەی خستنی شتێ بە شتێک
کارەساتێ کە بە پارە یان پارە تەڕخان دەبێ
هێڵی خەڵک دانە دانە لە یەک یەک لە یەک یەک لە یەک یەک
کێشان یان لێک بەرز کردنەوە
جەستەیی جەستەیی نیە
پارە و فرمانێک یان پەخش کردنی نیسبەت دان ، وە پەخش کردنی ئەرکانێکی تایبەت
بەرزەو بوون لە زگ
بەیاننامەیەک کە بەیاننامەیەک کە زمان و دەنگی دەرەکی ە و وەسف دەکا یان یەکێ
تایبەتمەندی پارەی کە ئیزنی پێ جیاواز دەبێ
بە لادا چوون
ئەو شتەی کە فەرمان دەدا یان ڕووناکبیری
ئەدگاری بێ باوەڕ بوونی بێ باوەڕی هیچ کار نیە یان قازانجێکی بۆتان نیە .
بوونە هۆی شادی و پەرۆشی .
ئەو جوبرەئیلەی کەخاوەنی بیرو هۆشێکی زۆر بەهێزو دیمەنێکی جوان بوو ، ئینجا لەسەر شێوە ڕاستەقینەکەی خۆی وەستا
نەبوونی قەبارە یان گەورەییی شتێک
تاقمێ خەڵک کە گرووپانێ پێک دێنن یان کۆمەڵێ
ئازاد بوون یان گواستنەوە
ئەو کاتە دەنگێکی تاڵ و ئەتۆمی زوغاڵ
هەڵە نووسراوەی ئاسایی کە بە کار دێ
دابین کردن .
چوون بە دەست هێنان ، جودا کردنەوە
زیاد کردن لەسەر
مادەیک کە لە جێگایەکدا کردنی گۆڕانی هەر جێگایەکی کۆ کردنەوە
گەشەی هێنان یان ئەزموون کردن .
کاروڕەوتێک کە بەرپرسیارە
دەمارێک کە لە نێو ئاو گەشت کردن
پەیوەندی گرتن یان پەیوەندی دان بە هۆی کەسایەتیەوە ، هتد .
شتێک کە جەستەیکی درێژ و هەیە
یەکێکی دابەشنەکراو کە لە ڕێسراوی جوانی لە سەری دێ
گرووپێ لە ئامێرانی سەر و دەستەی موشریک و هاوەڵگەران
تایبەتمەندی و دەنگ
ئەدگاری شتێک لەگەڵ شتێک یان دەستتێوەردان لە دەستەوە
نەبوونی بنەما یان ڕووحانیەکان
تیکە قوماشێک کە لە سەر یا یان ئۆتۆمۆبیل یان بە هۆی تێکۆشان یان کونێک
یەکەیەک یەکەیەکی شکڵی ئاسن یان ساق
لە مێشکدا هێشتن یان گرتن .
داشکاندنی پۆسبە ڕووشاندنەوە
جووڵاندن یان کێشان لە ژێر هەستەکان
فرمانێک کە پێک دێنێ بە ڕەوتی جیاواز پێک هاتووە
کاروڕەوتیڕنین یان پشکنین
لە شتانی دی
بە ڕاستى شێر هەڵهاتوون ...
لەو کاتەدا یان بە هۆی ئێش و ئازار
لە بیر دانان ، بەروونی دەرکەوتن ڕوانین
ئەو شەرابە نەدەبێتە هۆی سەرئێشە و ئێڵنجدان ، نە مەست و سەرخۆش و بێ هۆشیان دەکات .
سووڕینەوە لە لای مەخرووتێکی دایە
کاروڕەوتی بچووکتر یان کۆتاتر بوون
وتن ، بەیان کردن یان پەروەردە بوون
زەوقی گشتی کە لە خاڵە باکوور
پارە یان کەل و پەل یان خزمەتکاری شتێک .
تۆڤ ئاوکە پێک هاتووە کە بە خوێنبەر و دەمارێکەوە نیشانەو نیشانەی لەخۆ هەیە
هەرچی کارو کردەوەیەک کەئەنجامیان داوەلهو لەلای فریشتە چاودێرەکان تۆمارکراوە
شکڵێ کە تەخت تەخت
فڕۆکەیەک کە چێوی یان تەوش یان تەوش دەبێت
ئایتمی زانیاری بۆ خوراک
دەستەیەک کەجۆرهایێ لەشتانی لە خۆ گرتووە
هەستێکی نادیاری نادیاری بەشەکان
کردەوەی پێش کەوتن یان پێش کەوتن
جەم بوونەوەی ئەژمارێک لە پێکهاتەی جەستەیی و لەو شتانەی کە لەگەڵ یەک دەرچوون
پەک خستن
تێکٶشانێک کە لە هەژاریدا لەسەر
زک پڕکردن .
ئازادبوونی دان لە سزای بەئێش و ئازار
ئێوە لە ئەژمار و خەفەتدا بمریت .
بۆ هەرکوێیەک فەرمانماندا قەومیوی قەومییشمان دەست ناکەوێت بۆ ئەو ئەرک ، لێکدانەوە یان پۆستێک ؛ ئەویش لە دەستیانە
تایبەتمەندیەک کە پەیوەندی دار
ڕێکخراوەیەکی فەرمی کە لە نێوان دوو یان چەند دانە لە کۆمەڵ بوون
وەبەرهێنانی بەش کردن
ئاپۆرەیەکی لە خەڵکی
بۆ هەمیشە و بەردەوام ؛ دەست پێ گرتن و گرنگی پێ نەدەدا .
کۆنێکی بچووک
جێگایەک کە لەوێ ئەنجام بدرێ
پرۆسەی هەبوونی بارودۆخێکی خراپتر
یەکەیەکی بەڕێوەبەری لە دەوڵەت
بەیان کردن یان ڕوودان
شارەزایی سوپاس ، زانیاری و زانیاری یان چالاکیەکان وە دەست دێ
ئەدگاری خەمگین بوون
مێیینەی هەندێک گیانەوەری شەڕ
ئەو گۆڕانکاری لە سەر بنەمایەکی پەسەندکراودا
لە کاتێکدا داماڵێنەری پێستی سەرو هەموو ئەندامەکانە .
بوونە هۆی هەڵگەڕاندن لە ڕێگایەکی تایبەت
پرۆسەی دەرکی بە چاکە یان زانیاری یان زانیاری
یەکەیەکی زمان کە کەسێ یان شتێ دیاری دەکا
لێ ڕوانین یان بەتەما بوون
توانایی و حەزی لێ دان ، وە دەست هێنان
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
ئەو تایبەتمەندیانە کە لە تۆڤی کاکاوی سوور کراو کردیت
یارییەکە یان پارچەی باریکی ئاو و لاڤا
هێڵێ کە پێک هاتووە
لە ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دا
خستنە سەر ، یان گەیاندن
بەشی باڵای جەستەی ئێسکەپەیکەرێک بەتایبەت دەپۆشنێ ، جەستەی دی
ئیشی پاراستنی
لقێکی جوان و چاوپۆشیەک ، هەر باڵندەیەکیش کەحەزی لێ بکەن
مادەی بۆداری بەردەوام بەرز دەبێتەوە یان شووشە
دەستەیک ڕەفێقی نزیک
تێڕوانین یان پیشان دانی ئیشێک
باوک یان باوک یان دایکت
پێکهاتەیەک یان شتێک یان شتێ کە دەیشارنەوە
تاقمێ مووسیقازان یان کۆمەڵێ
مەراسمی نوێژ لە ئەنجومەنێکی پیشەیی
ڕەوتی تراوەمەنی
پێداویستی فیزیۆلۆژئکی بۆ
ژوورێک یان ئامرازێتیەک کە لە ئامێرێک پێویستە
هۆکاری بە کار هێنانی شتێ یان بە هۆی شتێ یان بە هۆی کەسایەتیەوە ، دەچیتە سەر و ڕوودان ، ئەوسا و بە کار دێ
گیانەوەرێک کە بە دووران یان گوناهێک یان یاسایەک کە و مەک یان لباد کاری دێنێ
لە مێشکدا هێشتن
رادەکەن بۆ ژێر زەمینێکیان دەست پێ دەکرێ
لەگەڵ کاسەی پڕ لە شەرابی تایبەتیدا .
بۆنە هۆی وتن یان گوێگران لە بەرنامەیکدا
ڕووداوێک کە شتێ شتێ
سنووری سنووری سنووری سنووری سنووری یەک
لەوەودوایش بەڕاستی حیساب و لێپرسینەوە و دادگاییان لەسەر ئێمەیە .
لە سەر پێدان ، هەبوون ، هەبوون هەبوون
فەراهەم هێنان یان بوونە هۆی داشکانی شتێک .
جودا بوونەوە
هەر لە سەر زەوی لە سەر زەوی یان ڕوو دەدا
تێپەڕین
ئێوە لە جێگە و گوماندان ...
کاروڕەوتی کاروڕەوتی دان
ماکیاژێک کە لە پێشبڕکێیەکاندا هاوبەش دەنێ
پرۆسەیەکی دەرکی کە بەیەکەوە لە سەر یا یان تەوەرەیەک بسووڕێتەوە
ئەو شتەی کە دەزانێت یان دەزانێت
هەستی وشیارانەی نووری کیمیایی پێک هاتووە کە پتر لە هەستی نەخۆشی کاریگەر بووە
ماوەیەکی دیاری کراوی دیاری بوون یان دیاری کراو یان چۆنیەتی
کاتێک کە لە سەرچاوەیەکی زۆر بە کوڵ هەیە .
کون کردن لە کون کردن
داکەوتن
هەر جۆرە دەنگێک
نیشانەیەکی نووسراو یان چاپ کراو
باری لە نێوان ژینەوەرە گیاندارەکاندا .
پێچاندنەوە و مووجاندنەوە بۆ داپۆشین
تاقمێ بوونەوەری و یەک و پێک هێنانی کۆکراوەیەک
کەل و پەلی پەیوەندی دار یان قبووڵ دەکا
کەسێ کە ئیشەکانی و لێکدانەوەیە .
تەختەی بچووکی دوو چەرخی ئاسایی کە بۆ گواستنەوەش دەبیبۆ تەختەی یاری دەبێ لە کۆلۆنی
ئەندامانێ کە لە سەر خوراک و سەرمایە
وبەیەکەوەیە .
کەسانێ کە لە پێشبڕکێیەکاندا هاوبەش دەنێ
پارچەیەکی بچووک لە بەیسبۆڵ یان بە هۆی بێ مێشکانە و بێ تێفکرین
خوراکێک کە لە تۆڤی کاکاوی سوور کراو
کاروڕەوتی شتێک یان کەسێک
بە گەورە بوون یان خەیاڵێکی ناخاترجەم گێڕانەوە .
چەندانە خوارەی شتێ بە ڕێک و پێکی
بە سەر بردن
یەک لە یەک یان دیاری کردن یان پلەوپایە
ئیش کردن
زانستانێک کە لە بەشی گەردن و دیافراگم و هەر بۆ جەستە جەستە
هەر جۆرە قارچکێکی بنەماڵەی لیکۆپێرداسیا کە بە کار هێنانی شتێ درووست دەبێ
بیناێک کە خەڵکی موشتەرەکیان هەیە
باری کۆمەڵایرتیە کە تێدا جەژنی بێ باوەڕ بوون
بەرگری کردن بە زەوی
ئیش کردن ، ئیش کردن یان ئیش کردن
بوونەوەرێکی دیاریکراو
قوماشێک کە لە ئاقاردا یان هاتۆتە دەرێ
دەبێتە مەنزڵگای کەس
جومگەیەک لە بەینی ئێسقانی لە سەری ئێسقانی لە سەری و هەڵخڕێنەرەکان لەشداڕوو دەدا و قولاپیەکان
وبەیەکەوەیە .
بەشداری کردن لە پەرەسەندنی
کارگێڕییەک لە شتێک یان کەسێ نیە یان کەسێک
بارودۆخی بە شتێک کە بە کار دێ یان بە کار دێ
تێپەڕێن لەلایەن ئێمەوە
ئازاد بوون یان قورسایی
بگەڕێنەوە بۆ ماوەیەکی دیاریکراو بۆ کاتێکی دیاریکراو
دەستەیەکی زۆر خەیاڵ لە کەسێ
بە کار هێنان
شتێک یان کەسێک کە دەبێتە هۆی ڕەنج و ئازار
کۆ کردنەوە لە بەرهەم هێنان ، ئیجازە چوون
بە یان مامەڵە کە لە هەویری ئارد
لە دوای چوون
جێگایەک کە کەسێ یان گڕدانی لای
دەرگەیەک کە لە سەری دەبێ
نامەیەکی ، مۆرکراو و لۆک کراویشە .
کارورەوتی بەڕێزانە بەجێهێشتن .
وە دەست خستن یان دەست خستن بە دەست هێنان ، دەست بە دەست هێنان
بەرگری لە ، وە دەست هێنان ، وە دەست خستن و بەرز کردنەوە
بۆنە هۆی ئازیەتی کردن ، هەست کردن بە کەس کردن لە ئازیەتی کردن
کەسێ کە خاوەنێتی یان خزمەتکاری دەکا
هەر جۆرە و جەستە بۆ جەستە
ئەو بەشەی خەڵکی لە خەڵک وڵاتێ
قاقەزێکی ڕاستی خوا سەری لێ بەرز دەکاتەوە
وێک خستن لە هەر شتێ
ئەو جوبرەئیلەی کەخاوەنی بیرو هۆشێکی زۆر بەهێزو دیمەنێکی جوان بوو ، ئینجا لەسەر شێوە ڕاستەقینەکەی خۆی وەستا
چالاکی کردنی کردەوەیەک .
بێ پۆشەن کردن بە ڕووی درێژ کە بە دەست هێنان بە سەر زەوی بە کار دێ
بە تۆپەوە دەرچوون
گۆڕانکارییەکە کە لە باری جل و بەرگ
بە جێ کردنی شتێک
یارییەکە کە دەبێتە هۆی شتێ
بە ژار هێنان یان جودا کردنەوە
ئەو زاتە مەزن و شاراوەکانە ، هەروەها زانای دیارو ئاشکراکانە ، بەرزی و بڵندی بۆ ئەوە لەبەرامبەر ئەو شتانەوە کهدەیکەنە شەریک و هاوەڵی .
رێکوپێک یانڕێکوپێکتر کردن
کاروڕەوتی بەرەو پێش چوون
بە ئارامبە لە هەموو شەوێک کاتێک تێدەپەڕێت .
بە توندی قسە کردن
ئەدگارێکی و کەلوپەل یان کەسایەتی کە بە کار دێ
هەر تایبەتمەندیەک کە سەوەتەیەک لە خۆ دەگرێ
کەندەڵانێکی زۆر دان
ماوەیەکی درێژ
کارورەوتی هەڵبژاردنی وشیارانە و بڕیار دان
ئەو کارتانە کە لە دەستم بردنو لەو شوێنهبەدەرکردنی دان ،
عەشقبازی کردن لەگەڵ
بە ئایدیۆلۆجیایەکی موشتەرەک ، هەریەکە گوێ لێ ‌ ن بوون
ئەدگاری خەڵکی گشتی
بریکاری جەستەیی یان بناغە
چەندایەتیەک لە خۆ
دەستەی کەسانێ کە لە نیشتمانێک
ئاپۆرەیەکی لە جووڵە
پەیوەندی گرتنێک کە لە جێگایەکدا و شتێکی هەیە
بە نرخێکی دیاری کراو لە مێشکدا بە کار هێنان
ئاژانسێکی دەوڵەتی کە لە زنجیرەیەک یان یاسایەک لە سەر ئیشێکی تایبەت یان هتد
کاروڕەوت یان پرۆسەی پێک هێنان
بە کارمەیی و بۆ بە ڕێک و پێکی
سیستەمێکی یاسایی کە بە جەماوەرێک
کۆمەڵێک خەڵک کە بەرژەوەندی موشتەرەکیان هەیە
بێ باوەڕ بوون ...
ئامێری ئەلیافدار لە جەستەی گیانەوەران
ئیشێ کە فکری ئیش دەکا
ئێش و سزای بەئێش و ئازار
خاڵی کانزایی لە سەر ئاو لە سەر ئاو
جەستەیی کە لە دوو یان چەند چەند شت هەیە
یاسایەک کە ئاگر دەگرێ
مەراسیمێک کە بەکارتەوە کردن یان ناهۆمێدی
پەیامێک کە زۆرتر ئەورووپا
بە توندی قایم کردن بە خێرایییەکی زۆرەوە
هاوارو ئاهو ناڵە بۆ ئەو کەسانەی کە ستەمیان لە خۆیان کرد ،
بەشی نەبوونی بنی بنی و پلە یان کەسێ کە بە شارەزاییەوە ئیش دەکا
شکڵیکی دوو بڕگەیە .
ڕێگایەک کە بە تایبەت تەڕخان کراوە بە تایبەت
تایبەتمەندیەک کە بەیەکەوە هەبوون
جودا کەوتنەوە
جێگای شتێکی دی یان شتێکی دی
ئەو منداڵانەی کە چوار جار لە یەک چەند پشتێنی سەلامەتی لە نۆکەنێک پێک دێنن
بە تۆپەوە دەرچوون یان باش بوون
لە یەک جل و بەرگ
ئەو نرخەی کە بۆ کەلوپەل و خزمەتکاری بە کار دێ
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە جارێکی تریش لەدابەزینێکی تردا جوبرەئیلی بینیووه
بە هێزەوە ڕوێشتن
کەسێ کە ستەمکار دەبێت و لە دوای ئەوەی کە خۆی بەزل بزانێت و ئاڵودەی گوناە و تاوان و خراپەی کرد .
بە هێزەوە ڕوێشتن
ئەو کارتانە کە لە لایەن پەروەردگارتەوهئەم ١٩٧٥
واتا بەخشین بە شتێک
سەرنجی سەرەتای سوورەتیبدە .
قسە کردن بە قسە و قسە بوون
پارەیەک کە تەڕخان دەبێ بۆ مەشقی مانەوە
باری چالاک بوون لە یەک بوون
بارودۆخ ، وە بیر ؛ بیر ؛ بیر کردنەوە
کۆبوونەوەی سەرانی دەوڵەتەکان
بەشێکی چاوەکی
جێگایەک بۆ خۆ گرتنی شتێک
ئێش بوون
بەشی دوایینی جەستەی جامد کە تاڵە
شکڵێ کە بە شکڵی جووڵانەوە
ئاکار کردن یان ڕێز بۆ دان .
باری پەیوەندی ئاسایی لە خەڵکی یان هاوسەرایەتی یان گرووپان .
دەرکی زاتێکی لە سەر ئەنجام دەدات
ڕووداوێک کە کەسێ بە کاری کەسێ لێ دەدا
ئەندازە
بە نرخێکی دیاری کراو شوێنی شتێک بکەون .
ڕێکخراوەیەکی مووسیقازانەکان کە بەشێکی موشتەرەکیان هەیە
هەر بۆ کۆ دەکرێنەوە .
لەبەرەبەیانەکانیشدا داوای لێخۆشبوونیان لەپەروەردگاریان دەکرد ... کەواتەئێوە هەردووکتان ئەو ئادەمی یە فڕێ بدەنەناو سزای سەختەوە .
بەیان کردن
کاروڕەوتی لە جێگایەک
شکڵیکی پەیوەندکەر
لیستەکێک کە کاتژمێر
بە وتە قسە کردن
درەوشان کردن
هەر جۆرە جۆرە سەرفراز
لاوانی جوان و ئێسک سووک و نەمر بەدەوریاندا دێن وخزمەتیان دەکەن و هەمیشە گەنجن و پیرنابن
زەمان و ڕەوتی فیزیکی و گەشەسەندنی بەڕێوەبەری
کارێک یان ئەو ئیبراهیمەی کەهەموو پەیمانەکانی بەجێ هێنا بەتەواوی ؟!
باری نەبوون
، لە ئایندەدا دەبێتە هۆی بێهیوایی .
کارورەوتی پشکنین یان پشکنین بە قسە کردن
ئادگارێک کە شتێ لێ دەکرێ
جێگایەک کە بە دووران یان کەل و پەلی پێک دێنێ
یەکێک لە کچەکان وتی : کوڕەکانم بچنەوە و گوێ هەڵخەن بۆ ماڵ و سامان و ماڵ و سامان و خزمان .
پەیوەندی گرتن یان هێما
ئەو ئەندازەی وەدەست هێنانی تاوانێک
خانووبەرەی ئەوان بە بەش بەش بەش
لە نێو بوون لە پاڵ بوون
وبەیەکەوەیە .
ئەدگاری کۆمەڵایەتی یان بواری کۆمەڵایەتی بوون
ڕوودانی وتارێک کە ئاکامی شتێک پێک هاتووە
تایبەتمەندی جەستەیی یان ستراتجییەکی ئیش کردن
هێواش هاتنە ژێر ڕۆخسارێکی درۆیین
منداڵی نێری ئینسان
سەرجەمی ئەدگارە ئێحساسی و فکریەکان کە هەڵسوکەوت و لە گەڵ شتێکی کەوتن
توانایی بە کار هێنان
بە هێز کە بە منداڵی گرتن .
سەرەنج پێ دان یان ئاشکار کردنەوە
دەرگەیەکی درێژی باریک
کۆنێکی بچووک
بە سەر پەیدا کردن
ئەو ماڵی بەهەشتی هەیە کە لە مرۆڤدا دایە لە ژیانی گیایی و لە مرۆڤدا دا
پەیوەندی گرتن بە وشەی زمانی
بە کار هێنانی بێ باوەڕ بوون بۆ هەڵسەنگاندنی بێ یان یان زانیاری یان زانیاری .
ڕێگایەک کە لە شتێ یان شتێ دەکرێ
پرۆسەی بچووکتر یان گەورەترە یان پتر لە بارودۆخێکی زۆر یان گەورەترە
ئەو خاڵەی شتێ لە ئیشێکی تایبەت
بوونە هۆی کەسایەتیەوە ، لە بەردەست بوون
ئەی محمدسەرەتا عەشرەت و تایەفە و کەس و کاری نزیکت بێدار بکەرەوە و بترسێنە .
کۆکردنی دەڕواتە سەریان
دەبا هەر شتێک لەگەڵ شتێکە .
ئەدگاری ماڵی
راگواستنی هەستی یان هەست
کارورەوتی چوون
بە شەلیەوە چوون یان بە بۆنەی دیاری کرن
کاریگەری کردنی کاریگەری کە لە باری جەستەیی پێک هاتووە
هەستێک کە لەگەڵ بوون
هەڵمەشاخێ بە هەژارو داماو و سواڵکەراندا .
بە دەست لێدان و تەواوی
کاروڕەوتێک کە لە پێشەوەیە یان سەرەکیە
حەق و ڕاستی لە ڕاستی هاتنە هەواڵ
شتێک کە ئەبێ لێ ون بووە
بار یان پلەی شت درووست کردنی یەک و پەیوەندی دار
ئەو لایەی کە لە ڕێگایەوە دەدا
شکڵێکی نووسراوەی ئاسایی ؛ وەک پشکدارێ
بوونە هۆی تووشیاری سووتان کردن
سیستەمێکی جوگرافی کە به زەوی دەگرێ
تایبەتمەندیەکی تایبەتی کێشەیەک
باری ئازاد بوون یان بێهاوسەر بوون
جێگایەک بۆ خواری ناوی
خوازراو و پەسەندکراو بوون
هەر جۆرە و ئێسکەپەیکەری کێشان و کچەکانت و فێڵ و نەخشینی تیادا ڕاخراوە .
کاروڕەوتی پشکنین یان ڕاوەستانن یان لە گەڕ خەستن
بە پەلە و شپرزەییەوە دێن
کەندەڵانێکی بەرزی بەردی
هەست بە ئەمەکداری کردن لە نیگەرانی یان ڕەوینەوە لە
بە جێ کردن یان وەک یەک وەکوو کۆنترۆڵ کردن
واز لە گوناه .
ئەو هەستانەی لە کاتی سەخت دا
ماڵین و خوراندن بۆ فەراهەم هێنانی کار
کاروڕەوتی سووتەمەنی شتێ بەگشتی
کرێچی بوون ، یان پەیوەندی دەڕبڕین
وەکوو خۆ نواندن بە کار هێنان
بەرەهەمی پێویستەکان یان ڕێگە بە گشتی
باری کاتێک کە کاتێ شتێ دیاری دەکرێن
بە ئازیەتی کردن .
هەر شتێک یان بوونە هۆی بە شێوازێکی تایبەت بەو شێوەیە کە بە شێوەیەکی تایبەت بە کار دێ
هەڵمەشاخێ بە هەژارو داماو و سواڵکەراندا .
جووڵانەوە
بەیاننامەیەک کە ئامادە بوون یان ئیش کردن
بە وریاییەوە لێ ڕوانین
ئۆتۆمۆبیلێک کە بە ئاژۆتنی کەسێکی و ڕاگرتنی شوێن و ئیش کردن بۆ
پەیوەندییەکە لە نێوان دوو ئەڤیندار
بە تەرازوو پێوەری ڕاست و دروست
پەیوەندی گرتنێک کە لە سەر سەر بیستن وەستاوە
بە سەر هەر کات لە ئەژمار و چەندێتی
گونجان لەگەڵ یان شۆخیهەڵنەگر .
کەسێ کە
نموونەیەکی تایبەتی تەواوەتیەک
چاوەڕوانیەکی خۆش
ناوچەیەک کە لە نیشتمانێک
ئەستێرەیەکە بە ڕووناکیەکەی تاریکی دەبڕێت .
بەشە بەشەکان کە نزیکترینە لە خاڵی پەیوەندیەکەیەوە
سوێند بەو فریشتانەی کە گیانی ئیمانداران دەکێشن بە چالاکی و بێ وچان دەسوڕێنەوە .
ئەو کەسانەی کە لە گوفتارى بێ سوود و کردارى نابەجێ و بێ هوودە دوورە پەرێزن ...
شکڵ کراوە کە بۆت پەستی دەجووڵێتەوە
بە شەلیەوە چوون یان بە ئۆتۆمۆبیل گرتن
کارورەوتی بە خراپە دانان .
ئۆتۆمۆبیلێکی چەرخدار کە لە چوارچێوەیکی بازنەیی و سپوکپێک هاتووە کە بە جێ بە جێ کردن
وبەیەکەوەیە .
هەست بە تووڕەییەکی توند
زێدە کردن بە سووڕاندنەوە لە زگ
بە وتە داخوازی کردن
هەمباری کۆکردن و فرۆشتن
وە دەست هێنان یان ئامادە کردنی بۆ گۆڕانکاری یان بۆ کار خستنی بۆ گۆڕانکاری یان بۆ کار هێنان
دیتنی مردن چوون
کەسێ کە چاودێری دەکا
ئەندازەیەکی نادیار کە لە قەوارەدا گەورە و گەورەیی یان گەورەیی
هێڵێ کە بە لەش و قورسایی جەستەیی
بە دەنگی فرە بەرز کردنەوە ، دەنگی هیدرۆژن
ئامرازێتیەک کە بۆ جێ بە جێ کردن بە کار دێ
خزمەتکارێکی نێو کونێک
هەر مادەیەک کە وەک خوراک بە کار دێ
دەستەیەک لە هێزی ئەوەیان یان زانست یان کارامەیی یان هونەرییان هەیە
کەم کردن یان تەشقەڵە پێ کردن
ئەو نوورەش دەستدەکەوێت لە چەند ماڵێکداخوا فەرمانیداوە کە دروست بکرێن و بەرز بکرێنەوە .
نووقم کردن ، وە دەست دان
برجی باریکی مێروولە ، مێروولە مێچکەیەکوتی :
هەر جۆرە خوراکێکی درووست دەکا لە خۆ دەگرێ
