کۆمپانیا به ر ه ه م هێن ه کان سمبول یان هه یە لە شوێنی کارکردنیان دا کە بیری خ ه ڵکی ده خات ه وە کە هه ست به خۆشی بکه ن ئه وە دۆخێکی ڕێگە پی دراوە که واته ، جا له م ژورە بچوکە بێت کە ئێمە تێیدا ین لە بینا که مان لە دا یان لە پ ه ی خار بێت ، کە ئه ک ته ر ه کان کار له ناو کوخ ی دارین و به ئه شک ه و ت دیکۆر کراوە ده کات یان لە گوگل پل ێک س ، کە به ناوبانگە بە باله ی ق ه ر اخ ده ر یا هه تا ئێسک ە داینە سوڕ ه کان له گه ڵ ئه و فلا مین گۆ پ ه مه ی یانە له ناوی دان هۆکاری ئه و فلا مین گۆ پ ه مه ی یانە نازانیت به ڵام هه ر چۆنێک بێت ، ئه و ان لە باخچ ه که دان یان هه تا لە نوسین گه ی سویسرا ی گوگڵ کە له و انه یە شێت انه ترین بیر ۆکه ی تێدابێت
بەڵام ئەگەر ٢٥ کەس لەو سەربازە کۆن انە لە جو بلی ن و میز ۆری پێکەوە دا بنێیت ، ئەو هەستە یان لا دروست دەبێتەوە جارێکی تر ، کوڕ ێکی ١٨ ساڵ ، کە دەرچووی قۆناغی ئامادەیی ە لە شاری کان ساس پەیوەندی بە سوپاوە دەکات ، سوپا ش چەکێکی شەش خانەی دەداتێ دەی نێرن بۆ عێراق مەدالیای ەک دەکەنە ملی و دەچێتەوە بۆ نیشتمان جلە سەربازییەکانی دادەنێت ، ئەو چیدی ئەفسەر جۆن س نییە لە ناو کۆمەڵگەکەی دا . ئێستا ئەو ە خەڵکی شاری کان ساس ە چیتر نرخی خۆی نازانێت بەڵام کە نارد ت بۆ جو بلی ن دوای زریان ێک کەسێکی تر دەچێت بۆلای و
بە دڵنیاییەوە کاریگەری تەندروستی لێ دەکەوێتەوە کاریگەری مەترسیدار ، جگە لە زیادبونی ورگ .
که واته ، پێویستە له وە بچێت ، پێویستە ئێوە بۆ شتێکی له و باب ه تە بگ ه ڕێن له به ر ئ ه و ه ، من ئه مە ده که م ، من خوله کێک تان ده ده مێ و ده مه وێت هه تا ده توانی ت ئه و بازنە بگونجێن یت بۆ چ ه ند شتێکی جیاوازی به ر جه ستە کراو بۆ نمونه ، ئێوە ده توان ن یه کێک یان بکه ن بە تۆپ یان دانه یه کی تریان بۆ خۆر ، ئه و ه ی که من به دوای دا ده گه ڕێم ژماره یە ده مه وێت هه تا ده توان ن له مانە دروست بکه ن لە خوله ک ێکدا که من پێتان ده ده م که واتە هه مو تان ئاماده ن ؟ باشه ، ده ست پێ بکه ن باشه ، هه ر که و تم ، قەڵ ه مه کانیان دابنێن
ئەمە شتێکی گەردونی ی مرۆڤە ، تۆ پارە لە خەڵکی تردا خەرج دەکەیت تۆ بە جوانی  رەفتار یان لەگەڵ دەکەیت رە نگە شتێکت لە مێشک دا بێت ، رە نگە نەبێت .
مات ڕی دڵی : زۆر سوپاس چ ه پ ڵە لێدان بۆچی زۆرێک لە خەڵک ان سەرکەوتن بەدەست دەهێنن و دواتر شکست دێنن ؟ یەکێک لە هۆکارە گرنگەکان ئەوەیە ئێمە بڕوامان وایە سەرکەوتن شەقامێکی یەک ساید ە بۆیە هەموو شتێک دەکەین کە ڕابەری مان دەکات بۆ سەرکەوتن بەڵام دواتر کە گەیشتین بەوە وا دەزانین هەموو شتێکمان کردووە دادەنیشین لە ناو هەمان دۆخی پشووی خۆماندا لە ڕاستیدا هەموو شتێک پشت گوێ دەخەین کە وای لێ کرد بوین سەرکەوتوو بین بۆیە شکست هێنان مان زۆر نا خایەن ێت من پێتان دەڵێم کە ئەمە ڕوودەدات لەبەرئەوەی بەسەر مندا ڕووی داوە بۆ گەشتن بە سەرکەوتن ، زۆرم ئیش کرد ، زۆر خۆم ماندوو کرد بەڵام دواتر وەستاو م لەبەرئەوەی وام زانیوە بە تەواوەتی سەرکەوتن م بەدەست هێناوە
وە کۆتایی بهێنن بە بێهیوا ی تان پێکەنین ئێستا ئەمە ئەو ئامۆژگاری ە بوو کە دا ی بە شوێنکەوتوانی لەسەدەی پێنجەم دا وە ئەو ئامۆژگاری ە بوو کە خۆشم بڕیارمدا شوێنی بکەوم کاتێک بووم بە چل ساڵان هەتا ئەو ساتە یەکێک بووم لەو جەنگاوەرە کۆن انەی کە شوێن کەوت و ی ئیش و کار بووم زۆرم دەخوارد ، زۆرم دەخوارد ەوە زۆر بەسەختی کارم دەکرد وە خێزانەکەم پشت گوێ خستبوو وە بڕیاری ئەوەم دا کە هەوڵ بدەم بەتەواوەتی ژیانم بگۆڕ م بەتایبەتی بڕیارمدا کە چارەسەری کێشە ئاڵۆز ەکە بکەم ئەویش هاوسەنگی کردنە لە نێوان کار و ژیانمدا بۆیە وازم هێنا لە کارکردن
پەیمانگەی وایەر لێس ەکە پەیمانگای  ڕۆژئاوای تەندروستی وایەر لێس ئەمە ئەنجامی کاری دوو کەسی بەتوانای ە کە ئەمشەو لەگەڵ مان ئامادەن گاری و ماری وێست . دەمەوێت سوپاسیان بکەم بۆ ئەنجامدانی ئەم کارەیان چەپڵە لێدان وەبەرهێنەر ە چاکەخواز یەکانیان وای لەم کارە کرد سەربگرێت و بکرێت ئەمە سەنتەرێکی قازانج نەویست ە کە بەم زووانە دەکەوێتە کار . وادیارە کە ئەم باڵەخانەی ە هەمووی کاری تێ کراوە چی پێویستە بکرێت تاکو ئەم سەردەمی گەشەی ە خێراتر بکرێت  ؛ دەرمانە پێویست ەکان بەدەست بهێنرێت ، کار بکرێت تا وەکو بەرەو پێشتر بچین تازە سەرۆکی ئەندازیار مان دامەزراندوە میهر ان میهر ی گانی ڕۆژی دوو شەممە ئاشکرا مان کرد
کاتێک تۆ کە لە ژوورەکە تدا نیت پەیوەندی زۆر و شەفاف ی ڕێگە بۆ کۆمپانیاکان خۆش دەکەن کە ئێستا لەو ژوورە دابن ، ٧ / ٢ ٤ دەتوانن گوێ بگرن ، وە ئامادەی گفتوگۆکە بن لەڕاستیدا ئەوان کۆنتڕۆڵی زیاتریان هەیە بە بەراورد لە پێشتر دا دەتوانن دیزاینی بکەن بۆ ت ، بەڵام چۆن ؟ لەسەرەتادا ، کۆنتڕۆڵی زیاتر دەدەن بە فەرمانبەر ەکان و مشتەری یەکان دەتوانن هاوکاری ئەوان بکەن لە دروستکردنی بیروڕا دا زانیاری ، ناوەڕۆک ، دیزاین وە بەرهەم دەتوانن کۆنتڕۆڵی زیاتریان پێبدات لەبارەی نرخەکان وەک ئەوەی گروپی کردیان لە فرۆشتنی ئەلبووم ەکەیان بەشێوەیەکی ڕاستەوخۆ لە ناو پەلکەزێڕینە ، کڕیارەکان دەتوانن نرخەکان بزانن
وە تۆ یاری کردنه کە تێک ده ده ی ت - - ئه و ان هاوار ده که ن - - ئه و ان زۆرانبازی ده که ن گاز له یه ک تر ده گرن ئه وە به شێک ە لە یاری کردنه کە ئه گه ر تۆ ئه و هه ڵ سوک ه و تە له سه ر گروپ ێک بوه ست ێنیت لە گروپێکی تردا ڕێگه ی پێ بده ی ت کە تاقی کردنه و ه ی له سه ر ده که ی ت دواتر تۆ ئه م جرج انە ئامادە ده که ی ت له گه ڵ پشیل ه یه ک دا کە خۆی تێر ده کات ئه و ان به هێز ن له ڕاوکردن و خۆش اردن ه و ه دا زۆر زیر ه کان ه یە - - نایان ه وێت له لایان پشیل ه یه که وە بکوژرێن که واتە چی ڕو ده دات هه ر دو کیان خۆیان ده ر ده خ ه ن ئه و ان یاری نا که ن و هه ر گی ز نا یه نە ده ر ه وە ئەوان ده مر ن یاریزانه کان بە له سه ر خۆی ی بارو دۆخ ه کە ده ر ده خ ه ن دوبارە ده ست ده که نه وە بە تاقی کردنه و ه ی شت ه کان ئه و ان بە من ده ڵێن ، به لای ه نی که مه وە لە جرج ەکاندا
بە نزیکەی ی هەمو هەوڵەکانی ئێمە دەچنە ئەم خانەی ەوە داهێنانی بەردەوامی پێ دەر لە هەلومەرجی فەرمی دا بەدەستهێنانی شێوازێکی باشتری سیستمی قوتابخانەکەی بس مارک کە لە سەدەی 19 دا دروست بو .
لەبەرئەوەی ئێستا من کتێبێک دەنوسم لەبارەی هەموو ئەو شتانە وە ، من هێشتا سەیری ئەمە دەکەم لەبەرئەوە من هێشتا وەڵامم دەست نەکەوت وە بەڵام لە هەمان کاتدا ، من بانگی پسپۆڕی پەروەردەیی دەکەم لە جیهاندا ئەویش کچە تەمەن دە ساڵی ەکەی خۆمە ، نوا قسەدەکات بۆ ئێوە لەبارەی ئایا بۆچی کوڕەکان لە پۆل ەکەیدا خراپ دەبن نوا : بەشێوەیەکی ئاشکرا کچەکان زیرەک ترن مەبەستم ئەوەیە کە کچەکان و وشەی زیاتر و گەورەتر دەزانن ئەوان خێراتر فێر دەبن زیاتر خۆیان ڕێکخست وە لەسەر بۆردی دیاریکردنی خوێندکارە تەمەڵ ەکان ، تەنها کوڕەکان دەبینرێن هانا ر ۆس ین : ئەوە بۆچی وایە ؟ نوا : بۆچی ؟ لەبەرئەوەی ئەوان هیچ گوێ ناگرن لە پۆل دا لە کاتێکدا کچەکان لەوێ دانیشتوون بەشێوەیەکی جوان
باشە ، دەوترێت هوو نەر بریتیە لە دۆزینەوەی شتی نوێ ، وە هەروەها بریتی شە لە دۆزینەوەی خوود لە ڕێی کارە هوو نەری یەوە . باشە ؟ وە کاتێک باسی ماشێن دێتە ئاراوە ئێمەی نەخشە ساز کەمێک لە ی یۆنانی دەچین کە بە پێی ئەفسانەی یۆنانی ئەو کەسە بوو کە عاشقی یەکێک لە پەیکەرەکانی دەستکردی خۆی بوو ، ئێمەی نەخشەسازی ش بە تەواوەتی کەوتووی نەتە داوی کارە دەسکرد ەکەی خۆمان کە ماشێن ە ئەم وێنە زەیتی ەی کە دەیبینن یەکێکە لەو وێنانەی کە زۆرم لە لام پەسەند ە ، چونکە بە ڕاستی وێنای ئەو پەیوەندیە دەکات کە لە نێوان ئێمەی نەخشە ساز و ماشێن دا هەیە ئەم وێنەیە وێنەیەکی هەر زۆر بێزراو یشە ئێمەی نەخشە ساز و پیشەگەر انی ماشێن ، ئەو دۆستایەتی ە نزیکەی کە ئێمەی کۆکردۆتەوە و وای لێ کردووین کە وەکو تیمێک کار بکەین
جه ر ی ده م ده فرۆشت وە هه ر گی ز جه ر ی ده یه کی لە من نه کری وە وە باو ه ڕم وابوو کە ده توان م تابلۆی ه کی ژماره یه کی تا ی به ت بە سه یار ه که ی پێ ب فرۆش م وتی  باشە ، پێویستمان بە یه ک دانە نییە  منیش و تم  به ڵام تۆ دوو سه یار ه ت هه یە  ته مه نم نۆ ساڵ بوو و تم  تۆ دوو سه یار ه ت هه یە و هیج تابلۆی ه کی سه یار ه ت نیە  ئه و یش وتی  ئه زان م  و تم  تابلۆی ژماره ی ئه و سه یار ه یه یان زۆر تێکچووە  ئه و یش وتی  به ڵێ ئه مە سه یار ه ی ژن ه که مه  و تم ئه ی بۆ دانه یه ک تاقی ناک ه ی ته وە به پێش ی سه یار ه ی ژن ه که ته وە تا ب زانین بۆ ماوه یه کی زیاتر به ر گە ناگرێت 
دەمویست بڵێم   دەزانی چی ئەگەر کاتژمێرێک زیاتر بن وستی تایە ، ئەم ژوان ەمان زۆر زیاتر خۆش دە ە بوو ئێستا جۆرێک لە پێش بڕ کی هەیە بۆ کەم خەوی لە پیاواندا بەتایبەتی لێرە لە واشنتۆن ، ئەگەر بتەوێت ژوان ێکی نانی بەیانی ساز بکەی وە بڵێیت ،   کاتژمێر هەشت چۆنە بەلا تەوە ؟   ئەوان وەک وایە بڵێن   کاتژمێر هەشت زۆر د ڕەنگ ە بۆ من ، بەڵام ئاسایی ە ، دەتوانم یاریەکی تێنس بکەم هەروەها هەندێ تەلەفۆنی کۆنگرە و کاتژمێر هەشت دەت بینم   وادەزانن ئەمە واتای ئەوە دەگەیەنێت کە ئەوان زۆر سەرقاڵن و بەرهەمهێن ن بەڵام لە ڕاستیدا ئەوان و ان ین
لە هەناوی ئەو من ا داڵ انەدا بەو شێوەیە کە دەبو بیان  پارێزێت لەو کاتەدا وەک ئەوەی ئێوە پێشبینی تان دەکرد هاندانێک ی زۆر . . با ناوی بنێین هاندان دەستی کرد بە گەشەکردن زۆر بە خێرایی لە ناکاو هەندێ دەنگی گرنگ لە جیهانی تە دروستی گشتییەوە و وتیان ڕاوە ستن پێویستە بیرۆکە ت بنبڕ کردن ڕاوە ستێن ن با دەست بکەین با کۆنتڕۆڵ کردنی باشترە ئێستا بیری کۆنتڕۆڵ کردن بنچینەیەکی هەڵە بوو ڕاستی ەکە ئەوەیە ئەگەر ئێمە مەبەست یان توانامان نەبێت
ڕێی تێدەچێت ، ئەمە کۆمپیوتەری دواڕۆژ ە چونکە ئەم شاشەی ە تازە لەوێ یە و لەهەموو شوێنێکدا ن زۆر باشە با ئێستا لەبارەی ئامرازە پێشکەوتوەکان ەوە تۆزێک تان نیشان بدەم وە دەست پێ دەکەین بە خستنە بەرچاوی کێشەیەکی بچووک ئەوەی کە ئێوە لێرەدا دەیبینن ئامرازێکی قەبارە سانتی مێ تری ترە وە ڕەنگە جیاوازەکان ڕەنگە جیاوازەکانی بۆیە ن وە تێبینی شتێک دەکەن کە لەوانەی ە بتان هەژێن ێت تۆزێک خۆشی ئەویش ئەوەیە کە زەرد ەکە لەوە دەچێت کە دیارن ەم ێنێت بەشی ن ەکەدا تێپەڕ ێت ، ئینجا بە سوور ەکەدا تێپەڕ ێت ئەوە چۆن ڕوودەدات ؟ چۆن وادەکەن کە شتێک بڕوات بە شتێکی تردا بەدڵنیاییەوە وەڵامەکەی ئەوەیە کە ئێوە ناتوانن
ڕێگە چارە هەرزان ەکە بریتیە لە پشتێنی سەلامەتی وە ڕێگەچارە گران ەکەش واتە چارەسەرە ٣ ٠٠ ملیۆن دۆلاری ەکە بریتیە لە شوێنی دانیشتن ی سەیارەی تایبەت بە مندالان .
کە کاری قورس و سەعاتی ئیش زۆر دەکەن لە کارێک دا کە ڕقیان لێیە بۆ ئەوەی بتوانن ئەو شتانە بکڕن کە پێویستیان پێی نییە بۆ ڕازی کردنی ئەو کەسانەی کە نایان ناس ن پێکەنین چەپڵە نیازی من لە ڕۆشتن م بۆ کار لە ڕۆژانی هەینی بە تی شێر ت و کا بۆ یەکەوە نام گەیەنێتە چەقی کردار ەکە پێکەنین دووەم تێبینی کە دەمەوێت پێشکەشی بکەم ئەوەیە کە پێویست دەکات ڕوبەڕوی ڕاستی ببینەوە کە کارگە و هەرێمەکان ئەم کردارانە مان بۆ چارەسەر ناکەن دەبێت بوەستین لە سەیر کردن بۆ دەرەوە دەگەڕێتەوە بۆ ئێمەی تاک کە بەر پرسیار بین لە جۆری ئەو ژیانەی کە دەمانەوێت بژین
- پێکەنین - ئەمە چیرۆکی سەرکەوتنە .
وە بە نەخشە ساز ەکانیان و ت بوو ،  ئەگەر بێتوو ئێوە هەموو کارەکانی خۆتان پێشکەش بکەن لە کۆبوونەوەکەی دا کە لە ماوەی ئەو سێ مانگەدا کردو وتانە ، ئەوا ئێمە وەکو دەستەی ئەندازیاران ڕێک دەست لە پڕۆژەکە هەڵدەگرین و دەچینە دەرەوە  وە منیش لە لایەن خۆمەوە هیچ لەمانە ئاگادار نەبووم ، ئەوەبوو ئیتر کە کۆبوونەوەکە مان دەستی پێکرد نمایش ێکمان پش ان درا کە باسی خشتەی کارەکانی پڕۆژەکەی دەکرد وەکو چۆن ئێستا دەیبینن کۆبوونەوەکە گفتوگۆیەکی زۆر زۆری لە خۆ گرت چەند کاتژمێرێک مان بە تەنها بە گوێگرتن لە و شێواز و تەکنیکە هونەری انە بەسەر برد کە دەیان و ت پێویستە هەر دوو تیمی نەخشە سازان و ئەندازیاران کار لە سەر هێنانە کایەی بکەن
کە به شێکی گرنگە لە خ ه وتن و خ ه و بینین هه نگاو ی داهاتوی گه شه کردنی شیر ده ر ه کان و دروست کراوه کان له گه ڵ هه و ڵ دانی لە ڕاد ه به ده ر ی ده ماره کان بۆ یاریکردن لە ڕاستیدا ئه و ورچ ە جه مس ه ر یە و سه گه کە یان ق ه له با چکە و ورچ ێک یان من و تۆ و سه گه که مان ئه وە تێ په ڕ ێنین و ئه و شار ه زای یە و ه ر بگرین کە و ه ک شتێکی جیاواز یاری ده کات به ڕاستی گرنگە لە فێربوون و پیشه ی مێشک ئه و شتە نیە کە تۆ به ته نها بتوانیت ئه و کارە بکه ی له کاتی خۆتدا جۆن هۆ کن بیری : چۆن ئه وە ده هێڵی ته وە - - من ده زان م کە تۆ به شتێکی له کۆم ه ڵگای زانستی و لی کۆڵ ینه وە و ه پێویستە تۆ به ها بۆ بون ت بهێنیت ه وە له گه ڵ به خش یش و پێشنیار ه کان و ه ک هه موو که س ێکی تر
کەواتە تا زیاتر بگەڕێیتەوە دواوە ، ئاڵۆزی لە ئامێز بگریت هەلی زیاتر هەیە کە وەڵامە سادەکان بدۆزیتەوە کە هەمیشە لەو وەڵامە سادەیە جیاوازە کە بەوە دەستت پێ کردبو .
ئەم بەرگە دەرەکی ە ، تۆڕێکی خوێناوی دەردەخات وە زۆر سەرنجڕاکێشە ، دەوری مێشکی ئادەمیزاد ی داوە ئەمەش موو لوول ەی خوێنە لە % ٢٠ ی ئۆکسجین ە لە سییەکان تەوە دێت لە % ٢٠ ی خوێن لە دڵت ەوە دێت بۆ ئەم تاکە ئەندامە خزمەت دەکەن لە ڕاستیدا ئەگەر تۆ هەردوو مستە کۆڵ ەت بگریت بەیەکەوە مێشک گەورەترە لە هەردوو مستە کۆڵەکە ت زاناکان لە بەش ێ لە کۆتایی سەدەی بیستەمدا ئەوەیان زانی کە دەتوانن شوێنی ڕژێن ەرە خوێنی ەکان بکەون بۆ دروستکردنی نەخشەیەک بۆ شوێنە چالاک ەکانی مێشکی مرۆڤ بۆ نمونە ، ئەوان دەتوانن بەشی پشتەوەی مێشک ببینن
ئەمە ئەڵقەیەک ە لە ئەتۆمی مادەی کۆ باڵ ت هەموو ئەم جیهانە ، جیهانی نان ۆ یە ، ئەم ناوچەیەی لێرەدایە پێی دەوترێت جیهانی نان ۆ ، جیهانی نان ۆ هەموو ئەو مایکرۆ بچوک انەیە لە جیهاندا کە ئێمە دەیان بینین ئەو جیهانی نان ۆ یەی لەوێدا یە ، دەڕژێنە ئەو ەوە بەتەواوی ، ... ئەوە جیهانی گەردیلەکان و ئەتۆم ەکانن بەڵام دەمەوێت قسە بکەم دەربارەی جیهانێکی گەورەتر کە ئەویش جیهانی مایکرۆ یە باشە ، ئەگەر تۆ مێروو یەکی بچوک بوویت ایە و لەسەر گوڵێک بژیت ایە گوڵ ەکەت بەم شێوەیە دەبینی ، ئەگەر ئەم ەندا گەورە بوایە ؟ هیچ شتێکی لەو گوڵە نەدەچوو کە ئێستا ئێمە دەیبینین
زۆر جار ئەمە دەبیست یت .
ئه و ان مه له و انێکی زۆر باش نین ئێمە ده زانین چی به سه ر به فر و سه هۆڵ ه کاندا دێت ئه مانە وشتر ه کان ن لە ده و ری دۆڵی لە ئه فه  ریکا ده جوڵ ێن له لای ه ن ه وە گیراوە وێنه ی ڕاست بگره ، ئه مانە سێ به ر ی وشتر ه کان ن ئه وە جوتیارێک ە لە ته ک ساس ، له لای ه ن ولیام ئه ل بێرت ئه له ر د کە وێنە کێش ێکی گه و ره یه ، کێشراوە وە جە ین گو داڵ ، پ ه ی وه ندی خۆی دروست ده کات کە له لایەن نیک لی کۆس وە گیراوە ئه مە لە ئیسپانیا له لای ه ن یه وە گیراوە ده ی ڤد وتی کە چ ه ندی ن شتی نامۆ هه بوو لە شوێنی سه ما کردن دا و ڕو یان داوە به ڵام ، به لای ه نی که مه وە ئه وە ڕاستە پێک ه نین ئه مانە شێری ده ر یان کە سه مای خۆیان ده که ن لە ئوستوڕالیا
یه کێک لە پڕۆژه کانیان ئه وە بوو بۆ بینینی ئه و ه ی کە چی کۆبون ه و ه کان ناخۆش ده کات وە هه و ڵ دان بۆ ئه نجام دانی کارێک له بار ه یه وە ئه و ه ی کە دوای ئه وە ده که وێت ئه و ه یە قوتابی ه کی دروست که ر ی فیلم له بار ه ی ئه و ه وە چیرۆک بێژ : لێشاو دۆخی ئه قڵ ی که سێ کە کە ئه و که سە به ته و اوی نقوم ده بێت له و کاره ی ئه و ده ی کات کە له لایەن گرنگی پێدانی و زه وە ته ر خان کراوە بۆ ی ته و او تێک ه ڵا و بوون و سه ر که وتن لە پڕۆس ه ی چالاکی ه که دا خاڵێکی گرنگ کە له به ر چاوە و ئێمە فێر بوین له بار ه ی کۆبون ه و ه کان ئه و ه یە کە خ ه ڵک به دوای یه ک دا کۆیان ده کاته وە هه تا ئه مڕۆ پارچە پارچە کراوە ئام ه ده بو انی کۆبون ه و ه کان نازانن که ی ده گه ڕێن ه وە بۆ سه ر مێز ه کە
ئەوانەش ئەوانەن کە زۆر جار خەڵ ك ئاماژەیان پێدەکات و زانیاریان دەبێت لەسەر ی .
کە بریتییە لە هەستەوەر ێک کە شەپۆل ى ئەو ڕەنگ انەى بەردەم م دەناسێت ەوە و ئەم شەپۆل انە دەنێرێت بۆ ێک کە لە پشت ى سەر ى مندا قایم کراوە بەمەش دەنگەکان لە ڕێگە ى ئێسک ەوە دەبیستم .
تازەترین نەخۆشی کە دەرکەوتووە ئەویش کە ئەن فڵ ۆ زای باڵندەی ە کە لەوانەیە ئەو شتانە دەرکەوێ ت کە پێشتر نەبووە ئەمە جیهانێکی ناجێگیرە وە جیاواز لە ناجێگیری جیهان لە ر ابردوو دا لە یوتوب ەوە بۆ ت دەردەکەوێت کە ئەو شتانە لە تەلەفیزۆن ەوە دی جی تاڵ ەکەت یان تەلەفون ەکەت ەوە دەبینیت ئەمە بەرەو کوێ دەچێت ؟ بۆ هەندێک ئەمە بەرەو توورە بونی ئاین و توندوتیژی سیاسی و تیرۆر ەوە دەڕوات بۆ هەندێکی تر کشانەوە ، نەبوون و گرنگیدان بە پارەیە بۆ ئێمە بەرەو کوێ مان دەبات وەک چالاکی کۆمەڵایەتی یان لێکۆڵەرەوە کاتێک تەماشای ئەم ڕێگای انە دەکەین ئایا بێهیوا دەبین یان هێزو توانامان زیاتر دەبێت ؟ با تەماشای حاڵەتێک بکەین ، حاڵەتێکی بە گڵ اند یشی
وە زانست ئه و ه مان ده دا تێ چۆن داهاتوی ته کن ە لۆ ژیا بە ده ست بهێنرێت له و انه یە هه موو تان تا ن بیست بێت ئه وە ته کن ه  لۆژیای ه کی تازه یه ، تۆ له و ڕێگایەوە ته ماش ایان ده که ی ت وە ئه و جیهان ه ی تۆ ده ی بینی مام ه ڵە له گه ڵ داتا ناوی شوێنه کان ، مۆنۆمێنت ه کان ، بیناکان ، ده کات له و انه یه ، ڕۆژێک بێت ناوی ئه و که سە نامۆ یان ه ی کە لە شه قام ه کان بیان بینیت ئه مانە چاویلکە خ ه یاڵ یەکه مە تا ڕاد ه یه ک گه و ره ن . ئەوان نمونەیەکی بنچینەیی ن کاتێک لە ڕێگای انه وە ته ماش ایان ده که ی ت ، ناڕوونی ه ک ده بینی بۆ ناو مێشکی که س ێکی فێڵباز ڕێگه م بدە ئه و ه تا ن نیشان بده م کە مه به ست مە ئه و ه ی ته نها پێویستمان ە یاریکردن ە بە کارت ، هه ر کاتێک بێت
 هاوڕێ کچەکەم م برد بۆ نانخواردن ی دەرەوە چوین بۆ سینەما ، زو گەڕاینەوە ئینجا چی ون بۆ ژوورەکەی بۆ ...  تەنیا کێک ، تەنیا قا ش ێک کێک .
و ئامانج ەکە وەک باس کرابو بریتی بو لە زیادکردنی پشتگیری جەماوەری بۆ حکومەتی ئەفغانستان .
دواتر ، ئێمە سه ر به خۆی ی لێخوڕینی هایدرۆ لیک ی مان ده ست که و ت ئه و شێواز ه م لە کۆنفرانسی ساڵی ڕابردوو نیشاندا لێخوڕینی هایدرۆ لیک ی یه که م شێوازی لێخوڕینی سوت ه مه نی یە له جیهاندا ئه و شێوازە لە ئوتومبێل ی دا به کار هێنراوە ئوتومبیل ی ئوتومبیل ێکی چاکە ئه گه ر ته ماش ای ڤیدیۆی ه ک بکه ی ن به ڵام ، پرسیارە سه ر ه کی یه کە کە ده زان م کە له مێشک تان دایە هایدرۆجین له کوێوە دێت ؟ وە دوو ه م یان ، که ی ئه م جۆرە ئۆتۆمبیل انە ده که و نە به ر ده ست ؟ با سه ر ه تا باسی هایدرۆجین بکه م گرنگی هایدرۆجین له و ه دایە کە له زۆر سه ر چاو ه ی جیاواز ده ست ده که وێت له پاش ماو ه ی به ر ده کان ه وە ده ست ده که وێت
هه ڵ ت ده گرێت ، پاشان ته له ف ون بۆ دکتۆر ه که ت ده که ی ن ، و بارودۆخه که ی پێ ده ڵێ ین ئێمە ئاماژه یه کی بۆ ده نێر ین له و انه ی کە هه مان ه ، له و انه ی کە پێت ده ڵێ ت تۆ توشی جه ڵ دە ده بیت پاشان هێمای ه ک ده نێر ێت بۆ نه خۆش خانه کە وە ئێمە ئه و هێمای ه مان بە شی کراوه ی ی هه یە له و ێ پاشان له و ێ تۆ له گه ڵ دکتۆر ه که دا ده بیت پاشان گرنگی ت پێ ده ده ن هه تا بە جه ڵ ده کە نه م ریت ئه وە یه که م داهێنان بوو کە ده مه وێت باسی بکه م چ ه پ ڵە لێدان ئێستاش ده مه وێت له بار ه ی شتێکی ته و او جیاواز ه وە بۆتان بدوێم سه ر ه تا وام نه ده زانی کە سه ر ئێش ە کێشه یە
وە من شکاند وم ن بۆ گروپێکی ٤ بەشی بە جۆرێک کە پێشتر بزانین چۆن مامەڵە دەکەین ئەوەی کرد مان ئەوە بوو میوزیک ژەن ێکمان هێنا بۆ ناو پشکنەر ەکە بەڵام پێمان وتن میلۆدی یەکان لەبەر بکەن میوزیک ژەن ێکی ترمان هێنایە ژوری کۆنتڕۆڵ ەکە کە بێتە پێش و بچێتە دوو اوە بە شێوەیەکی کاریگەر ئەمە میوزیک زان ێکە ، مایک پۆپ یەکێک لە هەرە سەر سوڕ هێن ترین پیانۆ ژەن ەکانی جیهان وە ئێستا پارچە میوزیک ەکە دەژەنێت ئەوەی کە ئێستا دەیبینین تەنها تۆزێک باشتر لەوەی کە من نوسی بوم مایک وەرە ژورەوە مایک هیوادارم بەهێز بیت
خەڵک باسی چیرۆکی کەسە فرە ئەرک ە مەزنەکان مان بۆ دەکات سەدی ٢ ی خەڵک دەتوانن ژینگەیەکی فرە ئەرک کۆنترۆڵ بکەن بەڵام ئەی خۆمان چی ، ئەی واقیعەکە چۆنە ؟ دواجار کە ی بو کە بەڕاستی چێژ ت تەنیا لە دەنگی هاوڕێ کەت وەرگرت ؟ ئەمە پرۆژەیەک ە کە کاری لەسەر دەکەم و زنجیرەیەک کە ڤەر ە بۆ پێش ی مۆبایل بۆ نزم کردنەوەی فرەیی و باڵای یەکەی ..
ئەوەش خانەی دەنگی یە ، لەم حاڵەتە تایبەتە دا کامێرا فۆن لە ه موو شوێنی کن ، ٦ بلیۆن لەمانگێکدا لە هیندستان وە بیرۆکەکە ئەوەیە کە کەسێک چی بکات کە ئامراز ەکە بگرێت هەڵیدە کێشن لە شل ەکە ، ڕەنگە کە دە شۆن ەوە وێنەیەک دەگرن ، وێنەکە دەنێرن بۆ تاقیگەی مەرکەزی پێویست ناکات پزیشکێک بنێرن بۆ ئەوێ ئێوە یەکێک دەنێرن کە بتوانێت نموونە کە وەربگرێت وە لەنەخۆشخانە کە ، یان پزیشکێک یان زۆر بەباشی کۆمپیوتەر ێک لەم حاڵەتەدا ، شیکار ەکە دەکات لەڕاستیدا زۆر بەباشی ئیش دەکات ، بەتایبەتی کە چاپ ە ڕەنگاوڕەنگ ەکانتان خەتی ڕەنگاوڕەنگ ەکانی چاپ کردووە
کەواتە کاتێ خەڵک یان سیب یان بۆ دەردەچێت بە پلەی یەکەم هەمو پارەکە خەرج دەکەن و دەکەونە قەرز ەوە بە پلەی دووەمیش ، هەمو هاوڕێکانیان و هەمو ئەو کەسانەی کە  رۆژێک لە  رۆژان بینیویانە دێن بۆ لایان و داوای پارەیان لێ دەکەن و لە  راستی دا پەیوەندییە کۆمەڵایەتییەکان یان لەناو دەبات کەواتە قەرزەکانی ان زیاتر دەبێت و هاوڕێیەتی یەکانیان خراپتر دەبێت لەچاو ئەو کاتەی پێش دەرچونی یان سیب ەکە .
خەڵکی تر بەدڵنیاییەوە بیریان لێ کردۆتەوە وە وەڵامەکە ش بە دڵنیاییەوە بەڵێ یە نزیکەی نیوەی ئەوانەی ئێوەن کەوا ئافرەت ن لەهەندێ حاڵەتدا لەوانەیە تاقیکردنەوەی سک پڕ یان هەبێت لەهەموو ئەو شتانە بڵاو تر لەناو ئەو ئامڕاز ە دایە کە لەو شتەی لای چەپ دەچێت ئەوە شتێکە پێی دە وترێ ئامرازی پێوانە کاری بەرگری تەنیشت ە ڕۆ لەو تاقیکردنەوە تایبەتە دا میز ەکە یان هۆڕمۆن ێکی تێدایە کەپێی دەوترێت ، کە بە پارچە پەڕە یەکدا تێ دەپەڕێت یان تێناپەڕێت وە دوو هێڵ هەیە ، یەکێک لە هێڵەکان نیشانی دەدات کە تاقیکردنەوەکە کاردەکات وە ئەگەر هێڵی دووەمیش دەرکەوت ئەوا تۆ سک پڕ یت ئەوە جۆرێکی مەزنە لە تاقیکردنەوە لە جیهانی دوو لایەنە دا
یان بڕیار دەدەین کە خۆمان لە خ ڵە فان بپارێزین ئەوکاتە ئیتر هەرگیز توش ى نابین چونکە هەموو ڕێگەیەک ى دروست دەگرین ەبەر و ئیتر نایەت بەلام اندا من بۆ ڕێگە ى س ي َ یەم دەگەڕێم : من خۆم بۆ نەخۆش ى ئەل زە های مەر ئامادە دەکەم .
کە من ئه و ه م خ ه م ڵ اندوە کە زیاتر له پێشهات ه کان مان وە ئه و ان به و شێوه یە نین خ ه ڵک له ناو کاری پیس دا دڵخۆش ترن له و ه ی کە تۆ بیری لێ ده که ی ته وە و ه ک گروپێک ، ئه و ان دڵخۆش ترین خ ه ڵک ن کە ده یان ناس م نام ه وێت ده ست بە فیکە لێدان بکرێت ، بۆ نیشانه ی یه ک گرتن بگ ه ڕێ ئەوانە هه موو کرێکارە خراپە دڵخۆش ه کان ن من ته نها پێتان ده ڵێ م کە ئه م خ ه ڵک انە که سان ی ئاسای ن کە کاری قورس ده که ن کاتێک ئه و انه ی سه ر شه قام ه کان شت به ر زد ه که نه و ه ، سوێند به خوا له گه ڵ یاندا ئه و کاره م کردووە ئه و جۆرە جوان ه ی قەبر یان بۆ خۆیان ده ست که وتوە دوبارە و دوبارە ته ماش ای ده که مه وە ئه و ه م لادروست بوو چی ڕوو ده دات
وا ه ه ست ده که م کە ده بێت منداڵ وا گه ورە بکرێت کە ببنە بازرگان لە جیاتی ئه و ەی کە ببنە پارێز ه ر به داخ ه وە سیس ته می قوتابخانه کان وا لە جیهان ده که ن کە بڵێن ،  ه ێ ی ، با ببین بە پارێز ه ر یان دکتۆر ئێمە ئه و هه ل انه مان لە ده ست ده چێت ، چونکە که سێک هه ر گی ز ناڵێت ، هێ ی ، ببە بە بازرگان بازرگان ئه و که سان ه ن - چونکە ژماره یه کی زۆر بازرگان له م هۆڵ ه دا ئاماده ن ئه و که سان ه ن کە بیر ۆکه یان هه یە ، سۆز یان هه یە ، ه ه ر وه ها ده زان ن جیهان پێویستی بە چی یە وە بریار ده ده ی ن کە هه ستی ن و پێداویستی ه کان جێ به چێ بکه ی ن هه موو هه و ڵێکی شمان ده خ ه ی نە گه ڕ تا وه کو سه ر که وتوو ده بین ئێمە توانای ئه و ه مان تێدایە ئه و خ ه ڵک انه ی کە خ ه و ن یان هه یە
باوکم هەرچەندە پارێزەر نەبوو بەڵام ڕۆژی دواتر لە م حکم ە خۆی بەرگری لە دۆسیەکەی کردو برد یەوە بەڵام ئێوارەی هەمان ڕۆژ تا دوا سات ئەوەندە بە دڵسۆزی کاری کرد دژی گەندەڵی و هەژاری کە نەک هەر کاربەدەست ەکانی حکومەتی وا لێکرد ڕاستگۆ بن بەڵکو وای لە خەڵکیش کرد کە یەک بگرن و کارێک بکەن کە گوێ لە داواکانیان بگیرێت .
وە من وا هەست دەکەم کە ئەمە ڕێکەوت نیە .
زۆر لەو ژمارانە زیاتر ئێستا لە جیهاندا بوونیان هەیە بە ١٠ ملیۆن ڕێکخراوی ئاوها و بڕی ١٨ ٠ ملیۆن دۆلار و ١٠ ساڵە دەتوانین جیهان بگۆڕین سوپاس چەپڵە هەندێک تان پێشتر ئەم چیرۆکە تان بیستووە بەڵام لە ڕاستیدا کەسێک هەیە لە ئامادە بوو ان کە قەد ئەم چیرۆکە ی نەبیستووە ... لەبەردەم ئامادەبو یەکدا .. پێشتر من تۆزێک شڵەژاو م زیاتر لە کاتەکانی تر کاتێک ئەم چیرۆکە دەگێڕمەوە بۆ چەند ساڵێکی زۆر من وێنەگر بووم لە ساڵی ١٩ ٧ ٨ من بۆ گۆڤاری کارم دەکرد وە لاو ێ سێ ڕۆژ ئیش م هەبوو بۆ وێنەگرتنی منداڵانی ئەمریکی - ئاسیا ی ی ئەم منداڵانەی کە لەلایەن ی ئەمریکی بەخێو دەکران
ناتوانین هیچمان بکەین لەگەڵ تۆدا .  هەروەها ئەو ڕۆژە پارەی قاوە کەم دا - - وە قسەی کۆتای ئەوەبوو کاتێک تەوقە مان کرد وتی  گوێ بگرە ، ئەگەر وا ڕێکەوت هەر پارەیەک ت لە ر ێگەی ئەم ەوە کۆکردەوە ، ئێمە بە خۆش حاڵی ەوە بیرۆکەکە قبوڵ ئەکەین .  کەواتە ئەو ساڵە و ان ەکەم تەنها بەردە وان بوون بوو .
بەڵام من دەمەوێت دوو نمونە بدەم لەسەر مۆسیقا ئەمە کەمانچە ژەن ی بەناوبانگ وە ڕاپۆرتە ری جین و ین گار تن بڕیاریدا بیخاتە ناو لیستەکە وە بۆ ئەنجامدانی تاقیکردنەوە پرسیارەکە ئەوەیە : تا چەند خەڵک حەزی لە جۆش وا بێ ڵە مۆسیقای جۆش وا بێ ڵ ئەگەر نەزانن ، کاتێک کاتێک گوێ لە جۆش وا بێ ڵ دەگرن ؟ کەواتە ، جۆش وا بێ ڵت دەست کەوت بۆ بردنی کەمانچە یەک ملیۆن یەکەی بۆ خوار وێستگەی ژێر زەوی لە واش ی نتۆن دی سی وە لە سوچ ێکدا بوە ستی ت و تەماشا بکات چەند پارە پەیدا دەکات لەوێدا وە ئەمە کلیپ ێکی کورتە لەسەر ئەمە مۆسیقای کەمانچە دوای ئەوە بۆ سێ چارە ک لەوێ بوون
لە کۆتایدا و ویست م ئەمە تان نیشان بدەم ئەمە گروپەکەی منە لە پر ین ستۆن ، نیو جێر سی هەرشتێک کە من بۆ م باس کردون دۆزراوەتەوە لەلایەن یەکێک لەو کەسانەی ناو ئەو وێنەیە هیوادارم کاتێک کە فێری شتەکان دەبن وەک ئەوەی کە ژیانی سروشتی چۆن کاردەکات دەمەوێت بڵێم هەر کاتێک کە شتێک دەخوێننەوە لەسەر ڕۆژنامە یاخود کە گوێتان لە شتێکی بێمانا دەبێت لەبارەی ژیانی سروشت ەوە کە لەلایەن منداڵی کەوە ئەنجام دراوە زانستێک بەشێوەیەکی نەخشەسازی انە ئەنجام درابێت بۆ هەموو ئەو خەڵکانەی کە لە تەمەن ەکانی نێوان بۆ ساڵ دان کە ئەوان ئەو بزوێنەر ەن کە لێکۆڵینەوە زانستی ەکانی ئەم و وڵاتە بەرەو پێش دەبەن
ئەوان باشتر ناڕەحەتی قبوڵ دەکەن بە بەراورد لەگەڵ کەسانی گەنج دا .
ئەمە دەنگ ى مۆر ە ، ئەمە ڕەنگ ى گیای ە ، ئەمە ڕەنگ ى سورە ، وەک T ED .
کە ڕەنگەکان ببیست م لە سەرەتاوە پێویست بوو ناو ى ڕەنگەکان لەبەر بکەم ، دەبو دەنگ ەکەشیان لەبەر بکەم ، ئەمانەش هەمو وایان کرد دنیایەک ى تایبەت م بۆ دروست بب ى َ ئیتر پێویستم بەوە نەبو بیر لە دەنگ ەکە بکەمەوە ، دوا ى ماوەیەکیش ، ئەم دنیابینی ە بوو بە هەست ێک بۆ م .
بە وێنەی تەلەفزیۆن و فۆتۆگراف ڕاهات وین لەیەک وێنەگرتن دا . ئەمانە زۆر گەورەن ، شتی ئاڵۆز ن نزیکەی وەک کارتۆن ەکان و ان لەگەڵ چەندین چیرۆک دا پێویستە بینەر ەکانمان بهێنینە ناوەوە ، وایان لێبکەین ئارام ببنەوە بۆ دۆزینەوەی ئامانجەکان چەندین گومان و دوو دڵی هەبوو . لەسەر شەوی کردنەوە کە گوێم لە ئەندامێکی پلە بەرزی ستاف ەکە بوو دەیوت ئەمە دەبێت بە بۆمبێک بەڵام لە ڕاستیدا ، لەبارەی هاتنی هەفتە کان و مانگ ەکان سەدان هەزار کەس هاتن بۆ تەماشاکردنی پێشانگاکە پێشانگاکە بەشێوەیەک دیزاین کرا بوو تا ببێت بە ئەزمون ێک وە قوماش ە چنراو ەکانیش قورسە لە وێنە دروستی بکەیتەوە لەبەرئەوە دەمەوێت ئێوە ئەندێشەی خۆتان بەکاربهێنن
کاتێک کچەکان دادەنیشن گرێی زیرەکی دەکەنەوە گرێی سۆز دەکەنەوە گرێی پەیڕەوی دەکەنەوە گرێی جەخت دەکەنەوە گرێی باشترین سە کرد ایەتی دەکەنەوە ئەمڕۆ ، کارمان لەگەڵ زیاتر لە ٣ ٠٠ کرد هەندێک لەو کچانە کە ڕۆشتن بۆ ژوورەکە زۆر بە شەرم ەوە هەنگاوێکی گەورەیان نا وەکو دایکان ێکی گەنج بۆ دەرچوون و بۆ بەرگری کردن لە مافەکانی ئافرەتە گەنجەکانی تر چاوم بە ژنێکی گەنج کەوت دایکێکی گەنجی خاوەن چوار منداڵ بوو هەرگیز بیری لە تەواو کردنی قوتابخانەی دواناوەندی نە کردبۆوە بە سەرکەوتو ی تەواوی کرد : هەرگیز بیری لە چونە زانکۆ نە کردبۆوە گەیشت بە زانکۆ ڕۆژێکیان پێی و تم   ئاوات م ئەوەیە زانکۆ تەواو بکەم وە بتوانم منداڵەکانم بەخێو بکەم  
وە بە دڵنیاییەوە وا ئۆتۆمبێل نزیکەی ١٠٠ ساڵێک دەبێت کە هاتۆتە کایەوە و ژیانی ئێمەی مرۆڤی لە زۆر لایەنەوە ئاسان کردووە و لە هەمان کاتیشدا سەر ئێشە یەکی زۆری بۆ دروست کردوین لە بەر ئەوەی لە ڕاستیدا ئۆتۆمبێلەکان کۆمەڵە شتانێک ن کە پێویستە چارەسەریان بۆ بدۆزینەوە بۆ نموونە پێویستە ئەو لایەنەی کە لە ئۆتۆمبێل ەکاندا دەبنە هۆی پیسکردنی ژینگە چارەسەر بکرێت وە هەروەها کێشەی جەنجاڵی ڕێگاوبانەکان یش کە بە هۆی ئۆتۆمبێلەکان ەوە دروست دەبێت بە هەمان شێوە بەڵام من نامەوێت لێرەدا باسی ئەوە بکەم ئەوەی کە بەلای منەوە گرنگە باسی بکەم لێرەدا بریتیە لە ماشێن من بە ئۆتۆمبێل ناوی نابەم لەبەرئەوەی ئۆتۆمبێل شتانێک ە کە ئێمەی مرۆڤ پێدەچێت هەر بە و شێوازە لێی بڕوانین کە پێداویستی ەکمان بۆ پڕ بکاتەوە و هیچی تر و هەروەک شتە خۆ بزوێن ەکانی تر مامەڵەی لەگەڵدا بکەین ،
بەڵام ئەو وتی ،  ئێمە لەگەڵ ت هاوکار ئەبین بەڵام پارەی تێدا دانانێن . پێویستە تۆ ڕێگایەک بدۆزیتەوە بۆ هێنانی ئەم کەمپینە بۆ ئێرە و بیخە یتە کار .  بۆیە ئەوەی ئێمە کرد مان ئەوەبوو ، هەندێک پارە مان برد لەو پارەیەی کە لە ئوسترالیا کۆمان کردبووەوە بۆ ئەو کەمپینە ی ئەم وڵاتە و ئەمریکا و بەریتانیا ، و ئەوەمان کرد چونکە ئەمان زانی . ، ئەگەر ئەمە سەرکەوتوو بوو ئەتوانین پارەی زیاتر لە هەموو بەشەکان کۆبکەینەوە لە چاو ئەوەی کرد مان لە ئوسترالیا ، وە ئەو پارەیە یارمەتیمان ئەدا بۆ توێژینەوە ، و ئەو توێژی نەوی ە چارە سر مان بۆ ئە دۆزێتەوە ئێمە دەربارەی دۆزینەوەی چارەسەری ئوس تر لی انە هەوڵ نادەین
داوامان لێ کرد بەکاری بهێنێت منداڵە چوار ساڵ ەکان بەبێ هیچ گومان ێ کارەکەیان کرد تاوەکو ئەو شتەی لەسەر دۆزە رەو ەکە دانرا بوو لە رە لە ری پێ بکات لێرەدا دوو شتی زۆر سەرنج ڕاکێش مان هەیە لەسەر ئەمە یەکەمیان بیرتان بێت ئەم منداڵانە تەنها چوار ساڵ ن تازە فێر بوون کە چۆن ژمارەکان کۆ بکەنەوە بەڵام بێ ئاگایانە ئەم کردارە ژمێریاری ە ئاڵۆزە ئەنجام دەدەن ئەمەش گریمانەیەک ی پێوانەیی مەرجدار یان دەداتێ سەرسوڕهێنەر ەکەی تر ئەوەیە کە ئەوان ئەو بەڵگەیە بەکار دەهێنن تاوەکو بیرۆکەیەک یان گریمانەیەک وەر ي بگرن دەربارەی جیهان کە ئەمەش قورسە بۆ دەست پێکردن وە لەو تاقیکردنەوانە ی کە لەم دواییانەدا لە تاقیگە کەم کرد مان
نەخشەی جوگرافی بێنە پێش چاو . لەم نەخشەی ەی وڵاتی کینیا خاڵە سورەکان بریتین لە شوێنی ئەو قوتابخانانە ی کە لایەن خێرخوازان ەوە پاڵپشتی دارایی کراون ، وە هەتا رە نگە سەوز ەکە تۆختر بێت ئەوا ژمارەی ئەو مندالان ەی لەو ناوچانەدا لە قوتابخانە هێنراونەت ە دەرەوە زۆرتر دەبێت .
ئەم کاریگەرییان ە هەمویان نەزانراو بون .
هەموو ئەم کچانە چونە کانگای ئاڵتون کە کاری سەرەکییان لەشفرۆشی بوو بە شتی تریشەوە سەرقاڵ بوون پەنجا مان لەم کچانە برد و کارمان لەگەڵ کردن ئەمەش سەرەتای هەڵبژاردنەکە بوو ئەمە یەکێک بوو لەو شوێنانەی بە هیچ شێوەیەک ژنەکان تەنانەت ئەوانەی لە تەمەنی شدا بوون لەگەڵ پیاوەکان لە بازنەیەک دا دانە دەنی شتن ئەم کچانە کۆبونەوە و پێکەوە کۆمەڵێک یان پێک هێنا وە هەڵمەتێکی ان کرد بۆ ناونوس ینی کاندیدەکان ئەمە لادێ یەکی ڕاستە هێمای ان ئەوە بوو :   تەنانەت کچە جوانەکانی ش دەنگ دەدەن   بەتوانا بوون لە جوڵاندنی کچە گەنجەکان بەڵام ئەوە بەس نەبوو
نەخۆشی سی درێژ خایەن نەخۆشی خەمۆکی ، بەراوردێک ی باش هەیە لەنێوان ئەو ەو میزاج تێکچوون دا باسی نەخۆشی شەکرە م کرد ، نەخۆشی جەڵ دەی دڵمان باس کرد ، وە بەرزبوونەوەی پەستانی خوێن حەفتاو چوار ملیۆن خەڵک دەتوانن چاودێری بەردەوامی پەستانی خوێنیان بکەین بۆ ئەوەی چاودێرییەکی باشتر و خۆپاراستن یان هەبێت باسی نەخۆشی قەڵەوی کردو چۆنییەتی چارەسەرکردن ەکەی و ەتێک چوونی خەو ئەمە کاریگەری خۆی هەیە لەهەموو جیهاندا ، بە بە کارهێنانی تەلەفۆن ە زیرەک ەکانن وە مۆبایل ەکانی کە ئەمڕۆ لە ئارادان زۆر باشن ئەم بابەتەی ڕۆژنامەی  ئیک ۆنۆمی ست  بە جوانی باس لە هەل و دەرفەت ەکانی بواری پزیشکی دەکات لەم جیهانە گەشەکردوو ەدا و دەڵێت  ؛ مۆبایل گۆڕانکاری زۆر گەورەی کردوە لەژیانی زۆر کەس دا
ئەم دەنگانە وێنە شیان لەگەڵ دایە ئەو وێنانەی کە هی ژیانی خۆیانە هی ئەو شتانەی گوێیان داوەتێ و بەنرخ بوون بەلایانەوە .
به بێ پشتگیری به ڵام له گه ڵ زۆرێک ، ده زانی هه ست و سۆز ، هه ر وه ها ح ه شیش زۆر سه ر نج ڕاکێش بوو ده زانی ، چیرۆکی خ ه ڵ کانی و ڕاما یان ا دوو کتێبە پیرۆزه که ، ئه و شێوازە درێژه ی کە هه موو شتێک و ه ک ده ڵێن ، لە هند ستان لێوه ی دێت ، دوای بینینی ، خ ه ڵکی شانۆ که ، جا ترا ده م زانی کە ده مه وێت منیش بچم و نواندن بکه م جولیا بور ستین : ئه وە چیرۆکێکی زۆر خۆش نییه ؟ تۆ ده توانی ڕۆژانە جۆرێک لە تێکشکاندن ببینی ئه و ان له ناو باخچ ه ی قوتابخانه کان ن ، به ڵام ئه وە باش و خراپە ئه وە هه ست و ح ه شیش ه ، میرا نا یر کچێکی گه نج بوو
ئەمە  راست ە .
جەی پی ئێڵ : ئه م به یان یە بیست مان - - ناوچه یه کی زۆر خۆشە ئەوان دوو ڕاوێژکاری ان داناوە فرانک و ێل سن و نه ی ت جۆن سن کە فرانک و ی ڵس ن شاره زای ده ماره ، نه ی ت جۆن سن میکانیک ە ئه و و انه ی میکانیکی لە ئاماده ی ی و تۆته وە لە ل ۆنگ بیچ ئه و ه ی بۆ ده ر که و ت کە چیتر قوتابی ه کان ناتوانن کێشه کان شیکار بکه ن هه و ڵی دا بۆ ئه و ه ی بزانیت بۆچی گه شتی نە ئه و ه ی به ته نها ئه و قوتابیان ه ی کە چیتر ناتوانن کێشه کان چاک بکه نه وە و ه ک چاک کردنی ئوتومبیل ه کان به ده ست ه کانیان کاریان نه کردووە فرانک ویلسن کتێبێکی نوسیوە به ناوی ده ست ه کە جه ی . پی ، ئێ ڵ ، هه ر دو کیان ی کۆ کرد ه وە و دا ی م ه زراندن
وە ئەوەش شتێکە کە ئافرەتان لە پاش لەبار چوون نایان بێت ڕو فس : کە ئەوە شتێکی زۆر خراپە چونکە ، بێ گومان ، ئەوە شتێکی زۆر باوە و ئەزمونێکی زۆر ئازار بەخشە پانزە بۆ بیست لە سەدای هە موو سک پڕ یەکان ئەنجامەکەی لەبار چوونە وە ئەمە م بەلاوە زۆر سەر سوڕ هێنەر ە لە ئامار دا ، لە سەدا حەفتاو چواری ژنان و وتو یانە لەبار چون دا هەستان وابووە ، کە بە چۆ رێک شکستی ئەوان بووە ، کە زۆر ناخۆشە وە سەرسوڕهێنەر انە لە سەدا بیست وو دوو وتویانە کە لە بار چون ەکەیان شار دۆتەوە لە هاوسەرەکانیان کەوابێت قەدەغەی ژمارد چوار : ناتوانیت بڵێیت کە ناوەندی بەختەوەری نزم بۆ ئەوە لەگەڵ هەبوونی منداڵێک دا .
لە بارەی هەموو جیهانەوە دوو شت هەیە کە دەتوانێت کارەکە خێراتر بکات یەکێکیان ... ئێمە زۆر بەخت مان هەیە .... ئەویش دامەزراندنی ڕیکخراو ێکی تایبەتە ئەویش ئەو کارەی ە کە لەگەڵ کارەکانی دەستی پێ کرد وە دوای ئەوە باشترین بەخت بینینی  گاری و ماری وێست  ە بۆ وەستان لەدوای ئەم پەیمانگەی وایەر لێس ی تەندروستی ە سان دی ە گۆ شوێنێکی زۆر تەواوی هەیە بۆ پەیڕەوکردنی ئەم بیرۆکانە زیاتر لە لە ٦ ٥ ٠ کۆمپانیای وایەر لێس ی لێیە وە ١٠٠ یان زیاتر کار لە بواری وایەر لێس دا دەکات لە بواری پزیشکی دا سەرچاوەی یەکەم بۆ بازرگانییە بەشێوەیەکی سەرنجڕاکێش لەگەڵ ٥ ٠٠ کارگەی زانستی تردا کار دەکات
ناڕ ه ح ه تی و خۆشی یه کان ده گرن له و شێواز ه ی کە ئه مڕۆ ئێمە هه موو مان ده ژین زۆر سوپاس ، چ ه پ ڵە لێدان لە ڕاستیدا ، ئەوە بە یان ێکی ڕوون و ئاشکرایە پێش ساڵ ، من بەو ڕستەیە دەستم پێکرد دەستم کرد بە بابەتێک دەربارەی ئەو وڵاتانەی کە لە پەرەسەندن دان بەڵام هەر یەکێک لە ئێوە دانیشتوی سوچێکی ئەم جیهانە ن جا ئەگەر بیر لە نەخشەیەکی ووڵات ەکەتان بکەنەوە وابزانم بۆتان دەردەکەوێت کە بۆ هەموو و وڵاتێک لەسەر زەوی دەتوانیت بازنەی بچوک بچوک بکێشیت بۆ ئەوەی بڵێی ئەمە ئەو شوێنانە ن کە مامۆستا باشەکان نایانەوێت بڕۆن بۆ ی لەسەروو ئەوە وە ئەمە ئەو شوێنانە ن کە سەرچاوەی دروست بونی کێشەکان ن
بەشدار ەکانمان ئامێرێکی پەیوەندی ئەلکترۆنی یان هەڵدەگرت هەر جارەی بۆ ماوەی هەفتەیەک و ئێمە لە شەو و  رۆژ لە کاتی لەپڕ پەیوەندیی مان پێوە دەکردن و هەمو کاتێک کە پەیوەندیی مان پێوە دەکردن داوامان لێ دەکردن وەڵامی چەند پرسیارێک بدەنەوە - لە نێوان ژمارە ١ و ٧ دا ، ئێستا چەند دڵخۆشی ت ؟ چەند ناڕەحەتی ت لە ئێستادا ؟ چەند توڕە یت لە ئێستادا ؟ - بۆ ئەوەی تێبگەین لە چۆنێتی ئەو هەست و سۆزە ی کە هەیان بو لە ژیانی  رۆژانە یاندا .
کە سومعەی تۆ دروست دەکات ، تۆ چی پێ دەڵێیت ؟ خەڵک چۆن بڕیارەکان ت دەبینن زانیارییەکان ت ، چۆنیەتی هەڵسوکەوت ت لە حاڵەتی جیا جیادا ؟ ئەمڕۆ من خۆشحاڵ ئەبم بە دۆزینەوەی ئەوەی کە بۆچی وەڵامی ئەم پرسیارە زۆر گرنگ دەبێت لە کاتێکدا ناوبانگی تۆ گرن ترین شت دەبێت پێم خۆشە بە پێ ناساندنی کەسێک بە ئیوە ، دەست پێبکەم کە ژیانی بە هۆی بازاڕەوە گۆڕاوە بازاڕێکی خاوەن ناوبانگ سب است یان سان دیس ، بەڕێوەبەری ژەمی بەیانی و شوێنی خەوتن بووە لە ئێر بی ئێن بی لە ساڵی ٢٠٠ ٨ لەم دواییانەدا پێی گەیشتم ، پاش خواردنەوەی چەند کوپ ێک چا لەگەڵیدا پێی و تم کە چۆن میوانداریکردنی میوان لە سەرتاسەری جیهانەوە
لە لایەن باڵەخانەکان ەوە بەکار دەهێنرێت و 60 % ی دانیشتوانی جیهان لە باڵەخانەکانی ناو شارەکاندا دەژین لە 15 ساڵی داهاتودا ژمارەیان دەگاتە زیاتر لە ١ میلۆن کەس و داخوازییەکانی ژیان لە زیاد بون دان و کارکردن لە شوێنی هەوا - ساز کراو دا زیاد دەبێت .
. بۆ زانینی ئایا ئەم کۆرپە لە مەترسیدایە وەکو دەبینن ئەم کۆرپەی ە بە تایبەتی چاوی لە چاوی ئەم ئافرەتە بڕیوە کاتێک ئەو گۆرانی بۆ دەڵێت . دە زان رێت کە تووشی ئۆتیزم نابێت . هەر لەبەر ئەوە ئەم کۆرپەی ە مەترسی ئۆتیزم ی لەسەر نیە لە لایەکی تر ەوە ئەم کۆرپەی ەی تر . ئۆ تیزم ی بۆ درووست دەبێت لەم منداڵە دا دەبین درێت کە . بە باشی چاو نا بڕی تە چاوی لە بڕی ئەوە هەوڵی پەیوەندی ێکی کۆمەڵایەتی دەدات بە سەیرکردنی دەمی و لووتی و سەیرکردنی بۆ ئەم لا و ئەو لا بەڵام هەمدیسان پەیوەندی ي ەک درووست ناکات
به ڵام ، چ ه ندی ن گون له ناو ئه م سه ت له دایە و ئه وە ئه و شێوه یە نیە کە ئێمە ده ی که ی ن ئه و وتی باشه ، ئێمە به و شێوه یە ده ی که ی ن و تم بۆچی به و شێوه یە ده ی که ن ؟ تەنانەت پێش ئه و ه ی ڕێگە بده م ڕون کردنه وە بدات و تم ، ده مه وێت به ڕێگا ڕاسته کە بی که م بە لاس یکی پێچ انه کە ئه و وتی ، و ه ک کۆم ه ل گای مرۆڤ ایه تی ؟ منیش و تم  به ڵێ  و ه ک کۆم ه ڵ گه ی مرۆڤ ایه تی با به شێوه یه ک بی که ی ن کە به ر خ ه کە هاوار نەکات و خوێن نه یه ت هاوڕێ ئێمە له سه ر پێنج کیشوەری ن ئێمە دووجار لە ڕۆژێکدا لە که ناڵی ی ن ، ناتوانین ئه مە بکه ی ن
لە ساڵى 2003 دەستم بە پڕۆژەیەک کرد ، لەگەل ئادەم مۆنت ان دۆن ى زانا ى بوار ى کۆمپیوتەر بە هاوکار ى پیتەر کی ت لە سلۆڤینیا و مات یاس لی زانا لە بەرشەلۆنە وە ئەم چاوە ئەلکترۆنی یە بەرهەم هات .
بەڕاستی چێژبەخش ە کاتێک هەوڵبدە یت و ڕێگایەک بدۆزیتەوە بۆ پارە دابین کردن بۆ ڕێکخراوێکی پارە کۆکەرەوە بە پشت بەستن بە هێشتنەوەی سمێڵ ەکان . با پێتان بڵێم کە زۆربەی خەڵک حەز ناکەن پارە دابنێن لەمەدا ، و نە تەنانەت لە دامەزراوەی شێرپەنجەی پرۆستات دا ، کە ١ . ٢ ملێۆن دینار مان کۆ کردبوەوە لەو قۆناغەدا .
قات و قڕ ی و نەمان بەهێواشی دێت بەڵام هەندێک جار زۆر بەخێرایی دەگات کە لە دەدات ، ئاگری هەموو جیهان نامێنێت بەڵام چەند شایەتحاڵێک هەبوون کە لە تاریکی ەکە ڕ ي زگار یان بوە کاتێک ئاسمانەکان پاک بوونەوە ، جیهانێکی تازە لەدایک بوو جیهان ێک کە بۆ شیردەر ەکان دەگونجێت . لە مشک ە لوت درێژ ەکان کە بە تاریک ی ڕاهات بون شێوازێکی نوێی شەمشەمە کوێرە . سی ڤێ تەکان ڕاوچی ە تازەکان ، کەم تی ارەکان ، هێشتا خێراتر و خێراتر دەبن وشکانی ە گیای یەکان چانسی زیاتر دەڕەخسێنێت پاراستنی ئاژەڵەکان بوو بە بەخێوکردن گەورەبوون وەڵامێکی تر بوو بەڵام هەمیشە قەبارە لە پێش دابوو هەندێک لە شیردەر ەکان گەڕانەوە بۆ ئاو ەکان فیل ە دەریایی ەکان چینێکی چەوری تریان دروست کرد ، شیری دەریا ل وس بوون گیانەوەر ە ئاوییەکانی وەک نەهەنگ بە بێسنور بەجیهان دا دەگەڕان
ئەو وشانەی کە لەم کتێبانە دا بەکار هاتوون وە شێوازی نووسینی مەبەستم ئەوەیە کاتێک دەست دەدەم ە یەکێک لەم کتێبانە ناتوانم دایبنێ م هەتاو ەک و هەموو کتێبەکە بە تەواوی نە خوێنینەوە تەنانەت ئەگەر هاتوو چوار کاتژمێر و نیو یاخود سێ کاتژمێر و نیو یش بخایەنێت تا لە خوێندنەوەی ئەبم ەوە کوڕ : من توێژینەوەیەکی باشم کردووە وە زانیاری م دەست کەوتووە دەربارەی خێراترین ئەتۆم ۆ بێل لە جیهاندا حەزم لە دا کاتی یە لەبەر ئەوەی خێراترین پاسکیل ە لە جیهاندا وە حەزم لە بل سار ٢ ٢٠ دە تی ئێس ئایە لەبەر ئەوەی خێراترین پاسکیل ە لە هند ، ، ، ، ه اها ه اها ئا ، ئەو کچەی کە ئێوە بینی تان
و کاتێ دەچیتە شوێنێکی نوێوە پێویستە جۆرە لق بکەیتەوە .
لە بەخش ەری یەک و چوار دا وە بە بەدەر دادەنرێت لە ئەوانی تر ئەم توخم انە چالاکن لە هەندێک لە کۆمەڵە تایبەتەکانی خانە دا ئەو پەڵە مۆر ە چڕ ە کۆخ انەیە ئەوە پێمان دەڵێت کە توخم ێک چالاک بووە ئەمە دەگەڕێتەوە بۆ ڕابردووی توخم ەکە یان شارەزایی ەکەی ئەوەیان نازانین ئەو جۆرە دی راس انە پێویستی بە ژمارەیەکی زۆری دانیشتوان ە بۆیە بە تێبینییەک بە جێ تان دەهێڵ م دەربارەی ئاڵۆزی مێشک وە دەبێت تا چەند بڕۆین بە بڕوای من ئەم ئامێرانە زۆر بە نرخە ئەمە چارەسەرێک ە دەیدات بە لێکۆڵەرەوەکان
وە ڕۆژی دوایی بۆ م ده ر که و ت کە نه هێشت نی گون ی مه ڕه کان به شێکی گرنگە له م کاره دا له به ر ئ ه و ه ، من هه ر گی ز هیچ توێژی نه و ه یه ک نا که م به ڵام ، ئه وە کارێکی ده ستی ه ، من بۆ که ناڵی کار ده که م ئێمە ده مان ه وێت وێنه ی ڕاسته قین ه ی هه ر شتێک بگرین کە ده ی که ی ن وە به دڵنیایی ه وە ئێمە ده مان ه وێت ئه و کارە بکه ی ن له گه ڵ ڕێزگرتنی زۆری ئاژ ه ڵ ه کان له به ر ئ ه و ه ، بانگی کۆم ه ڵگای مرۆڤ ایه تیم کرد و تم  ته ماش ا که ن  من ده مه وێت گون ی هه ندێک له به ر خ ه کان لاب ده م ده توانی مه به ست ه که م پێ بڵێ یت ؟ وا دیار بوو ئەوانیش وتیان  به ڵێ  ئه وە زۆر ئاسانە ئه و ان به ن ێکیان به کار هێناوە - له ڕاستیدا لاس ی کێکی به نی یان و ه ک ئه مە به کار ده هێنا ته نها تۆزێک بچوکتر بوو
پێزانین مان زیاتر دەبێت و کراوە تر دەبین بۆ ئاشت بونەوە .
لەبەر ئەمەیە پێویستمان بە بیرکردنەوەی بنەڕەتی هەیە و لەبەر ئەمەیە کە بیرکردنەوەی بنەڕەتی لە ئێستادا لە بواری چۆنێتی فێربون دا لە هەمو کاتێک مومکین تیر و پێویست ترە سوپاس - چەپ ڵە -  بۆچی ؟  ئەمە پرسیارێکە کە دایکان و باوکان هەمیشە دەی پرس ن بۆچی منداڵەکەم توشی ئۆتیزم بوو ؟ وەکوو پزیشکێکی منداڵان ، شارەزایەکی بۆ ماوە زانی ، و توێژەرێکی زانستی . هەوڵ دەدەین وەڵامی ئەم پرسیارە بدەینەوە به ڵام ئۆتیزم تاکە حاڵەتێک نیە بەڵکو کۆمەڵێک لە ناڕێکی هەمەجۆر ە زنجیرەیەک کە هەمیشە گۆڕانکاری بەسەردا دێت ، بۆ نموونە لە جەست ینەوە کە کوڕێکی ١٣ ساڵانە کە لاڵ - ە ، کە ناتوانێت قسە بکات و لە ڕێگای ئای پاد ەوە گفتوگۆ دەکات بە پەنجە دانان لەسەر وێنەکان
کۆمپانیای گرووپی بەڕوونی ڕێگە بە فەرمانبەر ەکانی دەدات کەکاتی کارکردن و موچەکانیان دیاری بکەن هول و وە نێت ف لیکس ، لەناو کۆمپانیاکانی تردا ن کە یاسای مۆڵەتی کراوە ی هەیە کۆمپانیاکان دەتوانن کۆنتڕۆڵی زیاتر بدەن بە خەڵکی بەڵام هەروەها دەتوانن کۆنتڕۆڵ کردنێکی کەمتر یان بدەنێ بازرگانی تەقلیدی ەکان ئەو باوەڕ بەخۆبوون ە ڕادەگرن کەلەلایەن هەڵسوکەوت ێکی چاوەڕوانکراو ەوە بەدەست هاتووە بەڵام کاتێک کە هەموو شتەکان وەک یەکی لێکراو پێوانە کرا چۆن شارەزاییەکی گونجاو دروست دەکەیت ؟ پێدانی کۆنتڕۆڵ ێکی کەم بە خەڵکی لەوانەیە ڕێگەیەکی باش بێت بۆ پێچەوانە کردنی زۆری هەڵبژاردنەکان وە دڵخۆش یان بکەیت خزمەتگوزاری گشتی بەدەست بهێنە ن ێک ست پ د یشن گەشتەکانی دەگۆڕێت بۆ یاری لەگەڵ باو دنی کتوپڕ و گۆڕانکاری لەو ماوەیەدا
پرسی مان رە نگە هۆکارەکە ئەوە بێت کە ئەم نەوەیە ی خەڵکانی بەتەمەن مەزنترین نەوەی ئێستا و  راب ردو بو بن .
هەموو کاتێک ، لەهەموو شوێنێک ، ئەوانەی لەوانەیە ژیانیان لەگەڵ ژیانی ئێمەدا زۆر جیاواز بێت ، بەڵام کێ وەک ئێمە هیواو خەونی هەبووبێت ، ناڕەحەتی و بەدەستهێنا ن لەژیانی اندا هەبووبێت . پێم وایە ، ئەمە پڕۆسەکە یە کە یارمەتی ئێمە دەدات بۆ تێگەیشتن لە خۆمان یارمەتیمان دەدات بۆ باشتر بڕیاردان لە بارەی ئەو شوێنەی بۆ ی دەڕۆین هۆڵە گەورەکە لە یەکێکە لە دەرگا گەورەکانی جیهان ئیلهامی وەک کا ث دیر اڵی سەدەکانی ناوەڕاست لەوێوە ، دەتوانیت بەهەر لایەک دا بڕۆیت بۆ هەموو کلتور ێک هەندێک جار من دەچمە دەرەوەی هۆڵەکە و گەلەری ەکان تەماشای میوانەکان م دەکرد کە دەهاتنە ژوورەوە هەندێکیان زۆر ئاسودە بوون . هەستیان دەکرد لە ماڵی خۆیانن
کە لەبارەی بنیاتنان ێک و بەرهەمهێنان ێکی باش ەوەیە ئێستا ئێمە خزمەتگوزاری ئابوری مان هەیە لەگەڵ زانیاری و دروست بوونی ئابوری ئەم دوو بارە ئابوری ە پێویستی بە ئاستی زۆر جیاواز هەیە هەروەکو ڕوودەدات . ژنان ن زۆر باشتر ن لەوەرگرتنی شارەزایی بە بەراورد لەگەڵ پیاوان وەک ئەوە وایە کە کەسێک چووبێت بۆ خوێندنگا ی ئامادەیی کە نمرەی کۆلێژی نیە بەڵام تۆ کۆمەڵێک شارەزایی تایبەتی ت هەیە لەگەڵ یارمەتی لە ڕێکخراوەکان ەوە تۆ دەتوان ی خۆت والێ بکەیت کە لە ژیانی چینە مامناوەند ەکاندا زۆر باش بیت بەڵام بەدڵنیاییەوە ئەمە چیتر ڕاست نیە ئەم بارە ئابوری ە تازەیە شتێکی داهێنراو ی نوێیە
دەبێت لەوە تێبگەین ئەوە پەیوەندی بە ئێمەوە هەیە بە دەست خۆمانە بی گۆڕین ئێستا نازانم کێ لە ئێوە مریشکی برژاو ی داهێناوە بەڵام دڵنیام ئێستا ئەو کەسە زۆر دەوڵەمەندە بەڵام نازانم کێ بڕیاری داوە لەسەر ئەوەی کە شێوەی مریشک لە دڵ و زەر افە و ئەستێرە بچێت ؟ باشە ، ئەوە تا ی سۆن ە ، چونکە مریشک نیە لە ناو مریشک وە توانیان لەوە تێبگەین کە دەتوانین ئەوە بە منداڵان ب فرۆشی ن دەزانن چی هەڵەیە لە فێرکردنی منداڵ لەوەی کە مریشک لە مریشک دەچێت ؟ بەڵام ئەمە دەدری ت بە منداڵان لە زۆربەی قوتابخانەکاندا لە ڕاستیدا ، زۆربەی دایکان و باوکان یش ئەوە دەدەن بە منداڵان یان
وەک و تم کێشەی ئەمە لەوەدایە کە لە وڵاتە گەشە سێن ەکاندا مامۆستای لێ نیە کە ئەم مۆدێلە بخاتە کار تۆ پێویست ت بە ملیۆنەها مامۆستا هەیە لە چین ، هیندستان و نێ جی ریا و لە وڵاتانی تری گەشە سێن دا بۆ ئەوەی ئەم پێویستییە تێر بکەیت .
بەڵام پەیامەکە زۆر ڕوون بوو گێڕ ی ماوە نەخۆشییەکی وێرانکەر و تەق ێنەرەوە یە ئەوە تەنها لە بەشەکەی تری ئەم جیهانە ڕوودەدات وە بیرۆکەی گەورەی ئێمە ئەوەیە کە موعجیزەی زانستی لەم سەردەمەدا پێویستە نەمانی تەواوەتی نەخۆشی شەلەل بێت لەبەر ئەوە ئەمەوێ هەندێک تان پێ بڵێم لەبارەی هاوڕێیەتی ، هاوڕێ یەتی شەلەل بەتام ایە جی بکات ئێمە هاو ڵ نادەین کە شەلەل کۆنتڕۆڵ بکەین ئێمە هەوڵ نادەین بۆ ئەوەی کەمی بکەینەوە بۆ جەند کەسێک جونکە ئەم نەخۆشییە وەک بنج ینەی ئاگر وایە دووبارە دەست پێدەکات ەوە ئەگەر بە تەواوی نەی کوژ ێنیتەوە کەواتە ئەوەی ئێمە بەدوایدا دەگەڕێین
تێگەیشتن لەوەی کە شەیتان لەناو من دایە پێویستە لێرەدا ئەوە بڵێم ، چونکە بەو شێوەیە ئەوان هانیان دا م کە بڕۆم و جێیان بهێڵم ئەوان منیان خستە سەر مێزێک ، دایکە بەخێوکەر ەکەم ، پێی و تم لە تەمەنی ساڵیدا ، تۆ ئێمە ت خۆش ناوێت ، وایە ؟ ئەوان سێ منداڵی تریان بوو . من چوارەمین دانە بووم . سێهەم یان بوو من و تم بەدڵنیاییەوە من خۆشم دەوێ ن . چونکە ئێوە من تان خۆش دەوێت دایکە بەخێوکەر ەکەم بەمن ی و ت کە بڕۆم و بیر لە خۆشەویستی بکەمەوە وە بزانم چیە و هەندێ پەڕاوی پیرۆزی لەسەر بخوێن ە مەوە و سبەینێ بگەڕێمەوە وەڵامێکی ڕاستگۆیانە یان بدەمەوە
بڕیار درا دووبارە بڕوخێ تەوە وە هەوڵبدرێت ، بۆ دۆزینەوەی چارەسەری کاریگەر ڕێگای تازە بۆ گەیشتن بە منداڵەکان کە لەدەست مان دەچێت دوبارە و دوبارە لە بەشی ژووری باکوری هندستان ، دەست مان کرد بە کێشانی نەخشەی حاڵەتەکان بە بەکارهێنانی وێنە سەتەلایتی وەک ئەمە تا ڕێگا بە بەر هێن ەکانمان و کەلوپەلی چارەسەرکردن ەکان نیشان بدەین تا بگەینە ملیۆنان منداڵ لە حەوزی ڕوباری کۆش ی شوێنێک کە هیچ خزمەتگوزاری تەندروستی لێ نیە لە بەشی ژوور و ی باکوری نایجیریا سەرۆکی حیزبەکان و سەرۆکی موسوڵمانەکان بە ڕاستەوخۆ بەشداریان لە پڕۆ گرم ەکەدا کرد بۆ یارمەتی دانی چارەسەر کردنی کێشەکە بە دابین کردنی پێداویستیەکان وە ڕاگرتنی ورەی کۆمەڵگە وە ئێستا دەستیان کردوە بە بەکارهێنانی ئەم ئامێرانە
بۆیە هەموو ئەو  روداو انەی کە تیایاندا بە لایەنی کەمەوە کەسێک دەبێتە قوربانی ئەمان زانیاریان لەسەر هەموو قوربانیەکان هەیە .
ئەمە ١٠٠ ٠٠ دۆلاری ئەمریکی نیە ، ئەمە پارەی وڵاتی ئەوانە .
نیک ی لیا بانگێشت ی یشی کردووە ، بەڵام ...
ناتوانم ئه و بینین ە له به ر چاو م لاب به م له به ر ئ ه و ه ، ئه و کاره م کرد که پێویست بوو بی که م چومە ژوور ه و هه مو یان م برد هه مو یان م و ه ک ئه مە برد ڕوو کاره که م و ه ر گرت ه وە من له و ێ ڕاو ه ستا وم له گه ڵ دوو گون له سه ر چ ه نا گه م پێک ه نین ئێستا ناتوانم ده ست م بکه وێت - - ناتوانم لێکچون ه کە ب له ر زێن م باشه ، من هێشتا له ناو شیعری ئه ر ستۆ دا م من بیر ده که مه وە ... . لە هیچ شوێنێک ، دوو شت له ناو مێشک دا تێک ده شکێن کە له کاتی کۆلێژ ه وە گوێم لێ نه بووە کە پڕۆفیسۆر ی م خستە مێشکم ه وە ئه و ان ی ن ئه نا گ نۆر سیس و ئه ر ستۆ ی ی
چۆن بەکاردێت ؟ وە ئەوانە و انەی گرنگ بوون بۆ من کاتێک من لابەلا بووم بە شارەزا لە هونەری مێژووی دا کاتی خۆشحاڵی من دوای چەند ساڵێک هات کاتێک من هونەری دادگا م دەخوێند لە باکوری ئەوروپا بەدڵنیاییەوە ئەوە زۆر گفتوگۆی لەسەر کرا لەبارەی وێنە کێشان و پەیکەرسازی وە تەلارسازی لە ئەمڕۆدا بەڵام کاتێک دەستم کرد بە خوێندنەوەی دۆکۆمێنت ی مێژوویی وە باسکردن ە کاتی ەکان ئەوەم بۆ دەرکەوت کە جۆرێک لە خاڵی و ون بو هەیە بۆ هەموو شوێنێک من بەناو باسکردنی قوماش ە چنراو ەکاندا ڕۆشت م قوماش ی چنراو هاوبەش بوون لە نێوان سەدەکانی ناوەند و بەڕاستی سەدەی یەم دا
و یەکێک لەو شتانەی کە من زۆر جەختی دەخەمە سەر . ئەو جین انەیە کە دەبنە هۆکاری تووشبوون بە ئۆتیزم من جەخت لە جین ەکان دەکەمەوە نەک لەبەر ئەوەی جین ەکان تاکە هۆکارن بۆ ئۆتیزم بەڵکو لەبەر ئەوەی هۆکارێکە بۆ ئۆتیزم کە ئێمە دەتوانین یەکسەر پێناسەی بکەین و بتوانین باشتر تێبگەین لە بایۆلۆجی ەکەی و لە شێوازی کار کردنی مێشک بۆ ئەوەی ڕێگاچارە بدۆزینەوە . کە بتوانین بە هۆیەوە دەستی تێ بخەین ، یەک لە فاکتەرەکانی جین کە ئێمە لێی تێناگەی ن ئەو جیاوازی ەیە کە . لە نێوان ڕەگەزی مێ و نێر دەیبینین ڕەگەزی نێر ٤ کە رەت زیاتر وەک لە ڕەگەزی مێ ئەگەری تووشبوونی
وەک و تم ، ئەو زۆر کفری دەکرد لەو ەوە فێری وانەیەکی زۆر گرنگ بووم پێ ترۆ بەگومان بوو لە مەشق کردنی هونەری ڕەسمی مەشقکردن ی هونەریی مێژوویی ، چونکە ئەو دەترسا کە چەندین شێوازی زمانی خەڵکی بێن و دوایی ئەوان تەنها شتەکان لێک جیابکەنەوە لە جیاتی تەماشاکردنی ان ئەو دەیویست کە بیری ئێمە بخاتەوە کە هەموو هونەر کاتی بووە وە دەیویست ئێمە چاوەکانم ان بەکاربهێنین بەتایبەتی ڕازی کردن بوو لەبارەی ئەم نامەیە چونکە ئەو چاوی لەدەستدا ئەو دەیویست ئێمە تەماشای بکەین و پرسیاری سادە لەبارەی بەرجەستە کانەوە بکەین ئەوە چیە ؟ چۆن دروست کراوە ؟ بۆچی دروست کراوە ؟
جا هەر جۆرە نەخۆشییەک بن ئەمە بازدان ێکی مەزنە لە بواری پزیشکی دا هەروەها لوتکەی داهێنان و تازەگەری ە وە بە بیروڕای من ئەمە قاز ە ڕەشەکەی ە بۆ بواری پزیشکی سوپاسی بۆ سەرەنج دان تان دە سال لەمەوپێش ، لە بەیانیەک ی سی شەممە دا بازدان ی کم بە پەرە ش وت لە سەر فۆر ت برا گ ئەنجام دا ، لە کارۆلین ای باشور بازدان ێکی ڕۆتینی بوو وەک ێ ەو انەی پێشتر وەک ئە چا م م دابوون لەو کاتەوەی کە بووم بە پەرە ش وتە وان ٢٧ سال لەمەوبەر چوین بۆ خوارەوەی فرۆکەخانە لە کاتێکی زوو دا چونکە ئەمە سەربازی ەو هەمیشە زوو دەڕۆی هەندێ ر ا هێنانی وریا کەرەوەی سەربازی ئەنجام دەدەی پاشان دە رۆی ت پەرە ش وت ەکەت دەبەست یت و یەکێکیش یارمەتی ت ئەدا
خەڵک لە هەموو لایەکی جیهانەوە دێن بۆ ئەوەی تەماشای بکەن کارێکی ساختە بوو ئەوە ئەو وێنە کێشراوە نەبوو ، بەڵام ئەو ی تریان بوو وە کاتێک ئەوە ئاشکرا بوو هەموو نرخێکی خۆی لەدەستدا و لە مۆزەخانە لابرا بۆچی ئەوە گرنگە ؟ من کەسێک م کار لەسەر مێشک دەکەم ... بۆچی شتە ئەسڵی ەکان زۆر گرنگە بۆچی ئێمە بە زۆری وەڵامی زانیاری ەکانمان دەدەینەوە کە شتێکی لێوە دێت ؟ باشە ، وەڵامێک هەیە کە زۆربەی خەڵک دەیدات زۆرێک لە کۆمەڵناس ەکان ، وەک ڤێ بلی ن و ۆ لف باسی ئەوە دەکەن کە بۆچی کارە ئەسڵی ەکان بە توندی وەردەگرین لەبەرئەوەی ە کە ئێمە خۆپەرستی ن ، چونکە ئێمە گرنگی بە دەرەوە دەدەین
یەکێک لە ساتە زۆر خەماوی یەکانە کە ساڵی پار لێرە لە تۆ رۆن تۆ ڕوویدا ، لە کۆتایی کەمپینەکە دا .
ئەوەش بە دۆزینەوەی چەندە پڕۆژەیەک بوو کە کاری نوێی دەکرد وە ئەم سەعات ەمان دروست کرد بۆ شەریکە ی سەیارە تی مینی کۆ پەر وە یەک دەرچوونی بوو لە جیهانی سەیارە دا وە ئەمە یەکەم سەعات ە کە وێنەکان بە ئاسۆی و ستوونی پیشان دەدات دەتوان ی بە ئاسانی کات ەکە ببینیت بێ ئەوەی ئەن یش کم بن و شت ێنمەوە پڕۆژەیەکی تر لە بواری تازەگەری و گۆڕان دا وە بەردەوام بوون لە گە : داوا کاری ەکانی خەڵک ئەمە پارچەیەک کە لو پەلی ناو ماڵی بچووکە کە کارگەیەکی ئیتاڵی دروستی کردووە وە بە تەواوی تەختە وە ئەتوانرێ بک کرێ بە مێز و کوور سی وە شتێکی تر لە ژێر تاقی کردنەوە دایە ئەمە گڵۆپی سەقف ە
ئێمە هەموو بیرمان دێت وەک منداڵ کە بچوکترین شت ... وە ئەوەش لە ڕوخساری منداڵەکانمان دەبینە نەوە کە بچوکترین شت دەتوانێت بە خێرای بیان گێڕ ێتە ئەم بەرزی یە تەنها بە و تەیەک وە پاشان دووەم بچوکترین شتی ش دەتوانێت ببێتە هۆی ئەوەی کە بچنە قوڵای بێ هیوای یەوە وە ئەمەش زۆر نا ئاسایی ە ، خۆمان بیری ئەوە دەهێنینەوە وە پاشان ، بێ گومانم هەرچەندە بەرەو پیر بوون دەچیت تەمەن تا ڕادەیەک کە لی ث یۆم دەچێت هەتا پیر تر بیت زیاتر ، جێگیر دەبن بەشێک لەوەی ڕودەدات ، پێم وایە ، لە بیست ەکان و سی ەکانی تە مان تدا
لە  راستی دا بونی نیە بەڵکو لە خەڵک بایەخ دەدات بەڵام ئێمە لە جیهان ێکدا دەژین کە بەشێوەیەکی کارای انە ئێمە لە بەشدار بون سارد دەکاتەوە بەوەی بەردەوام لەمپەڕ و ر ێ گر دەخاتە بەردەم مان .
یەکێک لە تایبەتمەندی ەکانی ئەم چارەسەرە ئەوە بوو کە زۆر هەرزان بوو ، وە بەکارهێنانی شی ئاسان بوو .
لەبەردەم شاشەی ڕاستەوخۆ دا ، بەڵام بە شێوازی گروپ ئەگەر ویستیان ، دەتوانن داپیرە هەوری یەکانیان بانگ بکەن ئەمە  S O L E  یە لە نیو کاس ڵ دەلیل ەکەشمان خەڵکی هیندستان بوو کەواتە ، بەم شێوەیە دەگەینە کوێ ؟ یەک شتی تر دەڵێم و دەوەستم لە مانگی ٥ دا چووم بۆ تۆرینۆ هەموو مامۆستاکان م لە گروپەکەی خۆم دوور خستەوە کە پێکهاتبوون لە خوێندکاری ١٠ ساڵان من تەنها بە ئینگلیزی دەدوا م و ئەوانیش تەنها بە ئیتاڵی کەواتە هیچ ڕێگەیەکی گفتوگۆمان نەبوو دەستم کرد بە نوسینی پرسیاری ئینگلیزی لەسەر تەختە ڕەش ەکە منداڵەکانیش تەماشای ن کرد و وتیان : چی ؟ منیش و تم : ئەمە بکەن ئەوانیش لە گوگڵ دا نوسی ان و وەریان گێڕا بو زمانی ئیتاڵی
ئه و کات ه ی بۆیه که م جار ڕه گه زه کانی ئێمە پ ه ی دا بوون وە فێربوونی کۆم ه ڵا یه ت یان ده ست که وتوە کە له ڕاستیدا ئه مە سه ر ه تا ی ده ست پێکردنی چیرۆک ه که مان بوو نه ک کۆتایی چیرۆک ه که مان له به ر ئ ه و ه ی ده ست که وتنی فێربون ی کۆم ه ڵا یه تی ئێمە له و انه یە گیروگرفتێک ی کۆم ه ڵا یه تی و پ ه ر ه سه ند ن دروست بکات دادپەروەری ە ئەگەر بڵێین بڕیاردان بڕیاردان ه کە ته نها داهاتوی خولی ده ر ونی ئێمە یه کلا ی ی ناکات ه وە به ڵک و داهاتوی خولی هه موو جیهان یه کلا ده کاته وە وە گرنگترینیان بۆ یه کلا ی ی کردنه و ه ی ئه مە ئه و ه یە پێمان ده ڵێ بۆ ئێمە زمان مان هه یە وە هۆکاری ئه و ه ی کە گیروگرفت پ ه ی دا بوو ئه و ه یه ، که وا ده ر ده که و ێ ، فێربون ی کۆم ه ڵا یه تی دزینی بیر ۆکه یە ئه گه ر من به سه ی ر کردنی تۆ فێر بووم به سه ی ر کردنه که م ده توان م باشترین بیر ۆکه ت بد زم
بۆ چوار یان پێنج کاتژمێر بۆ چوونە ناو پێشانگاکە بەڵام بەڕ ڕاستی هیچ کەسێک ناڕەزایی دەرنەبڕ ی دوبارە و دوبارە گوێم لەوە بوو ، و او ئەوەی دەهێنا ئەوە شارەزاییەکی هەست و سۆزداری بوو ئێستا ، من دوو پێشانگا م باسکرد بەڵام ، من هەروەها باوەڕم بەو کۆکردنەو انە هەیە ، بابەتە تایبەتی ەکان دەتوانێت هەمان هێز و توانای هەبێت م ێت نەک تەنها دروستکرابوو بۆ مۆزەخانەی هونەری ئەمریکی بەڵکو بۆ مۆزەخانەیەکی ئین ساک لۆپ یدی ایی ئەمڕۆ ، دوای ساڵ ، ئەو تێڕوانینە هەمان بینینی هەیە چونکە بەدڵنیاییەوە ، ئێمە لە جیهانێکی نەهامەتی دا دەژین لەبەر بەر ەکان ێدا ، وە ئێمە توشی ئەوە بووین
ئەو دەریا چ انەی کە ماسی یان هەیە مێش ولە یان زۆرترە ، هەرچەندە ماسییەکان دەیان خۆن .
کە شێوەیەکی زۆر خەیاڵی یە ، ناسکە بۆ وتنی ، بیر خراپ ، کوشتن ئەو و وشەی ە چیە بۆ ی دەگەڕێم ؟ کو ستن ئامادەبوان : هەنگ ؟ دێن یز ڤان ئینجیل س دۆر پ : هەنگ . باشە ، سوپاس پێکەنین ئەوەی ئەم هەنگ انە دەیکەن ، لێرەدا دادەنیشن . ئەم هەنگ ە تاک انە هەوڵدەدەن کون ێک لە زەویدا دروست بکەن ، یان کون ێک لە لقی دارێک دا دروست بکەن پاشان هەڵاڵە کە کۆدەکەنەوە و وەک تۆپێکی لێدەکەن پاشان گەرا یەکی دەکەنە سەر ئینجا ، ئەم جۆرە هەنگ ە کوش ن دانە لە نزیک ئەو کونە خۆیان حەشار دەدەن چاوەڕێ دەکەن دایکەکە لانە کە بەجێبهێڵێت ، پاشان ئەمان دەچنە ناوەوە ، گەر اکان دەخۆن پاشان گەرای خۆیان ی تێدا دادەنێن ، کەواتە ئەم جۆرە هیچ کارلێک ناکەن
یەکێکیان و تە ى  ى مارتن لو سەر کینگ ە و ئەو ى تریشیان ه ى هیتلەر ە حەز ئەکەم ئەم وێنانە لە پێشانگاک اندا بخەمە بەرچاو ى بینەران بە ب ي َ ئەوەى ناو ى کەس ەکەیان لەسەر بێت ئینجا لە بینەران دەپرسم  کام یان پەسەند دەکەیت ؟  زۆربە ى خەڵک بۆچون ەکەیان دەگۆڕن .
ڕیژەی دەرچونی ئەوکاتەی کە کۆمپیوتەر و گروپ مان بەکارهێنا بریتی بوو لە  ٪ ٧ ٦ ی منداڵەکان دواتریش کە تاقیکردنەوەی سەر وەرەقە م کردن لە دوای دوو مانگ ، ڕێژەکە هەر بریتی بوو لە  ٪ ٧ ٦ ی منداڵەکان بیرکردنەوەیەکی فۆتۆگرافی هەبوو لە ناخی منداڵەکان دا بۆیە وا هەست دەکەم چونکە ئەوان موناقەشە ی بابەتەکە یان لەگەڵ یەکتر دەکرد منداڵێک بە تەنها لەسەر یەک کۆمپیوتەر ناتوانێت ئەوە بکات ئەنجامی تریش م هەیە کە زۆر سەرسوڕهێنەر ن ئەو ئەنجام انەش لەگەڵ تێپەڕبوونی کات بەرزتر دەبنەوە چونکە مامۆستاکان یان دەڵێن کە دوای تەواو بوونی وانەکان خوێندکارەکان زیاتر بەدوای زانیاری دا دەگەڕێن لە گوگڵ دا لێرە لە بەریتانیا ، من پەیوەندییەکی تەلەفۆنی م کرد
جیرۆ کی پشت  تا سک ڕابی ت  دەستی پێکرد ، هەر وەک چیرۆکە مەزنەکانی کە ، کە بە سەگێک ی زۆر جوان دەستپێ دەکات کە ناوی یە ئەوەی کە ڕویدا لە مانگی ٢ ی ٢٠٠ ٨ دا لی ا و هاوسەرەکەی چاوەڕێی تاکسی ان دەکرد تاوەکو بیان بات ە دەرەوە بۆ نانی ئێوارە . لەو کاتەدا کۆب یان بینی کە ڕای دەکرد بەرەو ڕویان وە لیک لە دەمی دەهات تێگەشتن کە خواردنی سەگ یان نەماوە کیڤن ناچار بوو واز لە تاکسی یەکە بهێنێت و زۆر بە سەختی بە ناو بەفر ەکەدا ڕێ بکات بۆ خواردن بۆ سەگەکە یان دواتر ی هەمان ئێوارە ئەم دوو کەسە بە قسەی خۆیان ئاڵودە ی تەکنەلۆژیا ن باسی ئەوەیان دەکرد چەند خۆش دەبێت گەر بێت و شتێکی وەکو
ئەمە لە  راستی دا پارەیەکی زۆر کەمە .
بەڵام ئێمە دەتوانین هەمو ئەو گۆڕانکارییانە بەدی بهێنین کە ئاماژەم بۆ کردن دەتوانین هۆڵی شار بکەینەوە دەتوانین سیستم ەکانی هەڵبژاردن چاک بکەین دەتوانین فەزا گشتیی ەکەمان بە دیموکراتی بکەین پەیامە سەرەکییەکەی من ئەوەیە ئەگەر بتوانین بێدەربەست ی دوبارە پێناسە بکەینەوە نەک وەک جۆرە سین درۆ م ێکی ناوەکی بەڵکو وەکو تۆڕێکی ئاڵۆز لە ر ێ گری کلتوری کە هانی بەشداری نەکردن دەدەن و ئەگەر بتوانین بە ر ونی پێناسەی بکەینەوە ، بە ر ونی دەستنیشانی بکەین کە ئەو ر ێ گران ە چین و پاشان ئەگەر بتوانین بە شێوەیەکی دەستە جەم م عی پێکەوە کار بکەین بۆ لابردنی ئەو ر ێ گران ە ئەو کاتە هیچ شتێک ئەستەم نابێت .
هان تان دەدەم کە ببن بە سای بۆرگ .
خۆپاراستن شتێک ى چاکە ، منیش ئەو شتانە دەکەم کە ڕ ي َ لە ئەل زە های مەر دەگرن خواردن ى دروست دەخۆم ، ڕۆژانە وەرزش دەکەم ، مێشکم بە چالاک ى دەهێڵ مەوە ئەمانە ئەو ڕێگای انەن کە لێکۆڵینەوەکان پێشنیار ى دەکەن بەڵام لێکۆڵینەوەکان ئەوەشیان دەرخستووە کە هیچ شتێک ناتوانێت بت پارێزێت ئەگەر ئەو دێ وە تۆ ى بوێت ، دەت گرێت باوکم وا تووش بوو باوکم مامۆستا ى زانکۆ بوو ، دوو زمان ى دەزان ى , هیوا یەتى شەترەنج و یار ى وەرە ق و نوسین ى وتار دژ ى سەر وتار بوو .
ئێمە داتاکانی مان له سایتی ه وە و ه ر گرتووە هیوامان وایە کاتێک هه ڵوێست له سه ر کێشە جیهانی ه کان ده که ی ن له داهاتوودا ته نها دڵمان نه بێت ته نها پ ه ر ه مان نه بێت به ڵک و مێشک مان به کار به ێنی ین زۆر سوپاس چ ه پ ڵە لێدان چەند ئەوە دەبیستین کە خەڵک گوێ نادەن ێ چەند جار پێمان وتراو ە کە گۆڕانکاری  راس تەق ینە و بنەڕەتی ئەستەمە چونکە زۆرینەی خەڵک زۆر خۆپەرست ن زۆر گێل ن یان زۆر تەمەڵ ن بۆیە گۆڕانکاری لە کۆمەڵگاکەیان دا بەدی ناهێنن ؟ من ئەمڕۆ ئەوەتان پێ دەڵێم کە بێدەربەست ی بەو شێوەیەی کە ئێمە دەیزانی ن
هیچ گرێبەستێک نیە ، هیچ گرێبەستێکی نوسراو نیە .
ئێمە نازانین ، به ڵام له و انه یە پێویستە پرسیار له هه ندێ بەڕێوەبەری شوێنێک بکه ی ن جا ئه و ان به شداری ئه م تاقی کردنه و ه ی ده ر مان ه یان کردبێت یان نا به ڵام ، به ڕاستی ، ئ ه و ده ر مانە شتە گرنگە نه بوو ئه و بیر ۆکه ی ئه وە بوو کە ده ر مان ه کانی چی ده که ن یار م ه تی که سان ی پ ه شۆک او بدات له بیر کردنه و ه یان بە ئاسایی انە وە وایان لێ بکات کە هه ڵ سوک ه وتی هه ر زه کارانه یان له بیر بچێت ه وە کە له به ر ده م بیر ۆکه کانیان دا و ه ستا ون به ڵام ، ئه وە قورسە کە نەریت ەکانمان نه هێڵی ت ، نەریتە هه ر زه کاری ه کان مان لە یاسای بیر کردنه و ه مان له سه ر دیوار ه کان نوسراوە ئید ک تس و ه ک  دواخستنی دادگایی  یان  ب ڕۆ بۆ ژماره کان : وایە به شێوه یه ک لە هه ڵە ده چێت
ئێمە ژیا وین لەگەڵ مەودای سەقفی شوشەی ی هەرگیز حەزم لەم مەودای ە نەبوە لەبەر یەک شت ، پیاوان و ژنان دادەنێت لە پەیوەندیەکی دژواری ڕاستەقینە دا لەگەڵ کەسێکی تردا لەبەرئەوەی پیاوەکان فێڵباز و تەڵە کا باز ن لەم ناوچەیەدا ئەوانەی کە سەقفی شوشە بەرزدەکەنەوە ئافرەتان هەمیشە لە ژێر ئەو سەقف ە شوشەی ە دان هەروەها ئێمە زۆر شارەزایی و لێوەشاوەیی مان هەیە بەڵام هەمووی فێڵ ە ، لەبەرئەوە تۆ پێشنیاری چی دەکەیت بۆ خۆ ئامادەکردن بۆ ئەوەی لەو سەقف ە شوشەی یە دەرب چیت ؟ هەروەها گوێنەدان بەو سەقف ە شوشەی ە کارێکی زۆر خراپە چ کەسێکی شێت سەری خۆی دەهێنێتە دەرەوە لە سەقف ە شوشە کە ؟
ئەوەیە لە هەندێک حاڵەتدا ئازار بەهۆی هۆیەکی ڕاست ەوە دەتوانێت بگۆڕێت بۆ خۆشی مرۆڤەکان ئەم موڵک ە نایاب ەیان هەیە کە هەندێک جار دەبێتە هۆی ئازار لە کۆنتڕۆڵکردنی دۆخەکە دا وە خۆشی لێوەردەگرێت وەک خواردنی بیبەری تون وە لێخوڕینی ڕۆلە رێک ئەو خاڵە بە باشی کورت کرا بۆوە لەلایەن شاعیر جۆن می ڵتۆن کە نوسیویەتی : ئەقڵ لە جێی خۆیەتی وە لەناو خۆیدا دەتوانێت بەهەشتێک لە دۆزەخ دروست بکات دۆزەخ ێک لە بەهەشت بەوە کۆتایی پێ دەهێنم . سوپاس چەپڵە زۆر جار دەگەڕێم بە دەوری دوونیا دا بۆ گفتو گۆ کردن خەڵکی پرسیارم لێ دەکەن
کە زۆرترین  رێژەی منداڵ تیا یان دا لە قوتابخانە دەرهێنراوە کۆمەڵێک پرسیاری وروژێنەر دێنە کایەوە ، بۆ نموونە ئایا ئەو هاوکاری انەی بۆ مەبەستی گەشەپێدان پێشکەش کراون پێشکەش بە کەسانی شایستە کراوە ؟ بۆ ئەم مەبەستە بانکی جیهانی ئێستا نەخشەی پرۆژەو چالاکی خۆی لە ١٤ ٣ وڵات دا کێشاوە .
لەمە یاندا بڕوام پێ بکەن .
باسیان لە هەست کردنیان کردوە بە دابڕان وە ئەو ، لە سەدا ٦ ٧ زۆربەی ان تەنها ن کە منداڵەکانیان لە مە لۆت کەوە تا پێنج ساڵ ن ... بە لایەنی کەمەوە مە لۆت کە بۆ دوو ساڵ لە پڕۆسەی ئامار دە کردنی ئەمە دا تەماشا مان کرد کە چۆن کلتور ەکانی تری سەرانسەری جیهان مامەڵە لەگەڵ ئەم ماوەیەدا دەکەن چونکە لێرە لە جیهانی خۆرئاوادا کەمتر لە سەدا ٥٠ ی ئێمە نزیک لە ئەندامانی خێزانەکان مان دەژین کە وای بۆ دا چم بەشێکە لەوەی کە ئەمە ماوەیەکی قورس بێت کەوابێت بە وەر گرتنی نمونەیەک لە چەند نمونەیەک لە باشوری هیندستان چالاکیەک هەیە ناسراوە بە جۆ لە به اری کە ئافرەتی دوو گیان ، کاتێک سک ەکەی دەگاتە حەوت بۆ هەشت مانگ
مەبەستم تەنها ئاژەڵە سەرەکییەکان نیە بەڵکو بەڵ ند ەکان و گیان دەوە رە شیردەر ەکانیش شیردەر ەکانیش وەکو کە ن غەر و ئاژەڵی هۆ م باتی بۆمان دەردەکەوێت کە پەیوەندییەک هەیە لە نێوان ماوەی درێژی منداڵی و و گەورەی ى مێشکیان بە بەراورد بە جەستەیان وە چەند زیرەک و و ریان ئەو باڵ ند انەی بۆ مەبەستی گەیاندنی نامە ش بەکار هاتوون بەزۆری ئەمانەی سەرەوە بوون لەلایەکەوە بریتییە لە قەلەڕەش ی کال دۆن ی قەلەڕەش و قەلە با چکە و جۆرەکانی تریان باڵندە گەلێکی زۆر زیرەک ن لە چەند لایەکەوە هێندەی مەیمون ی شام پ ازی زیرەک ن ئەمەش باڵندەیەک ە لەسەر بەرگی زانست
بۆیە بۆ ماوەیەکی کاتی هەڵدە واس رێت .
ئێمە ویستمان بزانین ئایا ئەمە لە هەمو جیهاندا  راست ە یان تەنیا لە وڵاتە دەوڵەمەندەکان دا وایە .
کاتێک کە دەستمان بە کرد هیچ بیرۆکەیەک مان نەبوو سەبارەت بەوەی کە چ ڕێچکەی ەکمان گرتۆت ە بەر ئێمە ماک نسی مان بە کرێ نەگرت بوو تا پلان ێکمان بۆ دا بڕێژ ن بەڵام دڵنیا بووین لەوەی کە ئەوەی ئەمڕۆ ئێمە دەیکەین کە ئێمە یەک منداڵ وەر بگرین بە جیا وە گرنگی بە ژمارە نەدەین وە لێ گەڕێ ین ئەو منداڵە سوڕی ژیانی تەواو بکات وە تواناکانی بتەقێن ەوە ئێمە گوێ بە هەندێ نادەین لەبەر ئەوەی بڕوامان بە یا کس انی هەیە هەند لەگەڵ ژمارە ئۆتۆماتیکی دەست پێ دەکات ئێمە چەند کۆمپانیا مان هەیە کە پشتگیری مان دەکەن وە ئێستا لە توانامان دا هەیە خوێندنگەی زیاتر بکەینەوە کە پێشتر تەنها بە بیرۆکەیەک دەستمان پێ کرد
ئەوان بەسەر ئەو دا هاواریان دەکرد ، ئەوان ... لەوانەیە زۆر ناشرین بوبێت وە ئێمە چوینە دەرەوە و ئەو زۆر توڕە بوو دەمزانی کە هەموو شتێکم تێک داوە ئەوە دیسان منم هەوڵم دەدا بزانم چی بکەم ئەو دەستی کرد بە هاوار کردن بەسەر من داو بە وەرگێڕ ەکەم و تم باشە ، پێی بڵێ هێمن ببێتەوە ، ئەوە چی دەڵێ ؟ وەرگێڕ ەکە وتی  باشە ئەو دەڵێت تۆ کێ ی هەتا بێ یتە ماڵی من هەندێ ئەمریکی دەوڵەمەند بەو کام ێرە یەی لە مل تایە بە کۆیلە کردنی خوشکەزا کەم تاوانبار م دەکەن ئەوە خوشکەزا مە ، من ئەو م خۆشدەوێت ، ئەوە کچی خوشک مە
به ر ه و کونی که ر و ێش که کان و ده ر گای ه کی بینی له هه موو جیهاندا به م شێوه یە هه ست م ده کرد کاتێک ئه م قسانە ده کرا له گه ڵ قوتابییه کان ، زۆر به و فکر انه ی ئه و ان کە هه یان بوو سه ر م سوڕما ، وە ده م ویست خ ه ڵکی ئه م شاره زای یه ی ۆ نده ر له ند تاقی بکات ه وە باو ه ڕم وایە کلیلی سه ر ه کی بۆ کردنه و ه ی ئه و ده ر گای ە پ ه ی وه ندی ه کی زۆر باشە به ڕاستی ئێمە پێویستمان بە پ ه ی وه ندی ه کی زۆر باش هه یە له لای ه ن زاناکان مان و ئه ند از یاره کان مان تا جیهان بگۆڕین زاناکان مان و ئه ند از یاره کان مان یه که مین که سن کە چار ه سه ر ی به ر به ر ه کان ێ کانمان بکات ، لە و زه وە بۆ که ش و هه وا ، بۆ چاودێری ته ن دروستی ، له ناو ئه و انه دا ئه گه ر هیچ له بار ه ی ئه و ه وە نازانین و لێی تێ نا گه ی ن
ده زان ن ، ئایا ده توانی ن بۆ خوله  ك ێ ك ئه و ه مان هه بێت ؟ ئه و ه تا ن پێی ه ؟ مۆسیقا باشە . پور م ته سو یر ك رد  ك ە ده ی ویست مه لە ب ك ات لە زه ر یادا هه موو ڕۆژێ ك ی ساڵ هه تا گه ی شتە ته مه نی هه شت او پێنج ساڵی ئه م گۆرانی ە  ك ە له بار ه ی ع ه م باری هه موو  ك ه سێ ك ە چون ك ە ده زان ن  ك ە ئێ ە خ ه ڵ ك ی ڕوسیا ین پێ ك ه نین من سه ر دانی   ك یتی  ك ار لیس ل هارت  م  ك رد  ك ە ته مه نی نه ت و شه ش ساڵە وە  ك ات ێ ك  ك ۆپ یه  ك ی  زە ئیلی مێنت س ئۆف ستایل  م پێت دا ئه و وتی  ك ە ده ی ڕاز ێنێت ه وە دوای و تم ، ئۆ ه ـ ، ئه و باسی  مۆس هارت  ده  ك ات وە و تم   ك ات ێ ك ئه و ت بینی ، زانی ت  ك ە ئه وە 
جار ەسەر ێکی هەتا هەتایی ە دەمانەوێت هەموو منداڵێک لەم جیهانەدا ، وەک ئێوە هاوڕێیان حسابی ان بۆ بکرێ جیهانێکی دوور لە شەلەل کەواتە ئێمە بۆ چارەسەرێکی هەتا هەتایی دەگەڕێین وە ئەوە ئەو شوێنەی ە کە ئێمە بەخت مان هەبوو تیایدا ئەوە یەکێکە ڤایرۆسە کەم ەکانی جیهان کە زۆرترین زیانی هەبووە کە ئێمە لە هەوڵ داین شتێکی لەبارەوە بکەین ئەم ڤایرۆسە تەنها لە لە شی مرۆڤدا دەتوانێ بژی وە ناتوانێ بۆ ماوەیەکی زۆریش بژی بە ه چ شێوەیەک ناتوانێت لە کە ش و هەوای دەرەوەدا بژی وە چەند دژە ڤایرۆس ێکی زۆر باشمان هەیە وەک ئەوانەی کە پش ان م دان
زۆر جار کە دەتەوێت لێکۆڵینەوە بکەیت لەسەر داتاکان لێکۆڵینەوەکە ڕوداو و چیرۆکی زۆر ئالۆزی تێ دەکەوێت بە شێوەیەک کە دەست کەوتنی ئەو شتەی مەبەستت ە قورس ئەبێت .
وام هەست دەکرد کە شا خوێن بەری داهاتوی مرۆڤایەتی م ئەوە بەردەوام بوو تا ڕۆژی نەخۆشخانەکە ، بە ڕاستی شتێکی دڵ خۆشکەر بوو من لە دیاری و گوڵ و سەردان کە را کەن مدا مەلە م دەکرد ئەوە ئەزمونێکی زۆر ژوان بوو بەڵام کاتێک گەڕامەوە ماڵەوە لە پڕ هەستم کرد کە زۆر نا پەیوەست م وە لەپڕ خراپتر دەبو م و لە پڕ لە بیری خۆم دەبرد ەوە وە زۆر سەرم سوڕما بوو بەو هەست انە وام هەست کردبوو کە قورس بێت کە شەو ێ بێ خەوم هە بێت ، وە خواردن پێدانی دوبارە ش بەڵام پێشبینی ئەو هەست انەم نە دەکرد کەبە دابڕاو و بەتەنها بووم و پێیان دا تێپەڕی م وە زۆر سەرم سوڕما بوو کە هیچ کەس قسەی لەگەڵ نەکردبوو م
لە نەخۆشی شەلەل بەتەواوی پێچەوانە بوو زۆرترین کەس کە توشی ڤایرۆسی شەلەل بوون هیچ نیشانەیەکی نەخۆشییەکەی پێوە دیار نەبووە لەبەر ئەوە زۆربەی کات دوژمن ەکەت نەدەبینی وە سەرەنجام پێویستمان بە ڕێگایەکی جیاوازتر بوو بۆ لەناوبردنی شەلەل ی منداڵ کە لە لەناوبردنی ئاو ڵە گرت مانە بەر پێویستمان بوو گەورەترین جوڵانەوەی کۆمەڵایەتی لە مێژوو دروست بکەین زیاتر لە ملیۆن خەڵک هەیە لەوانەیە ملیۆن کە کاری خۆبەخشانە دەکەن کە بۆ ماوەی زیاتر لە ساڵە کار دەکەن لەوەی کە ئێستا پێی دەڵێن گەورەترین هاوکاری یارمەتیدانی نێودەوڵەتی لە کاتی ئاشتیدا ئەم خەڵکانە ، ئەم ملیۆن کەسە
دوای نزیکەی ٨ سەعات ، ئەم منداڵە مان دۆزییەوە لە لای ڕاست ەوە ئەم منداڵە تەمەن ٨ ساڵە کە لەلای چەپی ەوە کچێکی تەمەن ٦ ساڵە کە زۆر درێژ نییە کوڕەکە کچەکەی فێر دەکرد کە چۆن شت لە ئینتەرنێت دا بدۆزێتەوە کەواتە زۆرتر پرسیار دەکرێت وەک لەوەی وەڵام بدرێتەوە ئەمانە ڕاستن ؟ ئایا زمان گرنگە لەبەرئەوەی پێویست ناکات کوڕەکە زمانی ئینگلیزی بزانێت ؟ ئایا کۆمپیتەر لەناو دەچێت ، یان دەی شکێنن یان دەی دز ن ؟ ئایا هیچ کەس ئەوانی فێر کردووە ؟ پرسیاری کۆتایی ئەوەیە کە هەموویان کردیان ، بەڵام ئەزانن پێویست بوو ئەوان سەر بەرز بکەنەوە بۆ سەر دیوارەکە
لە لێکۆڵینەوەکان ماندا بەم شێوازە سادەیە ژیانی  رۆژانە ی خەڵک دەخەینە ر و لە  راستی شدا دەتوانین زۆر بە وردی ئەمە بپێو ین چونکە ئێمە ئامێرێکی ئەلکترۆنی دەدەین بە خەڵک کە  رۆژی دە جار دەکوژێت ەوە هەر جارێکی ش کە دەکوژێت ەوە پێی دەڵێیت کە چی دەکەیت و چ هەست ێکت هەیە لە کوێی ت و بیر لە چی دەکەیتەوە دو شت پێوان یان سەختە ئەزمونی خەڵک لەو ساتەدا و ئەو بڕی شارەزایی ەی کە وا هەست دەکەن لەو ساتەدا هەیانە بەم جۆرە دەتوانین تێکڕای ەک بۆ هەر یەکە لە کەسەکان دابنێین کە ناوەندی دا یا گرام ەکەیە .
رە نگە فێری شتێکی چاوەڕواننەکراو ببین .
کەواتە ، چی بکەین بۆ یەکەم دوو ساڵ و نیو لە تەمەنی منداڵان چوار شتە : ئێمە گۆڤارێکی ئەدەبی فراوان مان بڵاو کردەوە لە بوارە پەیوەندی دارەکان دا وە ك زانینی دەرون زانی هەست پێکردن ، زانینی جۆری ڕەگەز ، یاری بیردۆزی ، کۆمەڵناسی ، سەرەک مەتران زانی .
لە شوێنێکی لەمجۆرە دا . ئەم قوتابخانەیە لەلایەن چەند ر اهی بەیەک ەوە دروست کراوە لە شوێنێکی تری هەژار نشین بەناوی نا کور وو ەوە نیوەی منداڵانی ئەم قوتابخانەیە دایک و باوکیان نیە چونکە بەهۆی ئەیدز ەوە مردو ن نیوەکەی تریان یەک بەخێوکەر یان هەیە چونکە ئەو ی تریان بەهۆی ئەیدز ەوە مردووە کەواتە سەختی یەکانی پەروەردە لە شوێنی لەم جۆرە دا ئەوە نیە فێری شا و شاژن ەکانی کینیا یاخود بریتانیا ببیت ئەوان دەبێت بە زیندوی ی بمێننەوە ، نان پەیدا بکەن دەبێت خۆیان لەوە بپارێزن توشی ڤایرۆسی H I V ببن ئەو تاکە تەکنەلۆجیای ە کە دەوڵەمەند و فەقیر دەگرێتەوە لە شوێنی وەکو ئەم شوێنەدا هیچ پەیوەندیی ەکەی بە تەکنەلۆجیای پیشەسازیی ەوە نیە
تەنانەت پێش ئەوەش کە نیشان ەکانیان لێ دەربکەوێت هەتا ژیانیان بپارێزین پاشان ئەوەمان لەسەر کوڕەکەم تاقیکردەوە ، دکتۆر تیم فێس چڵ ئەوەمان لەسەر هەندێک مرۆڤی نەخۆش کرد کە دەبوو دڵیان پلا ستەر ی یاریدەدەری بۆ دانرابوو ئێمە واز مان هێنا تا باڵۆن ەکە پڕبوو لە هەوا هەتا خوێن بەر ەکەی داخست تا هاوتا بێتەوە لەگەڵ قەپ ات بون ەکەدا ، کە دەکاتە جەڵ دەیەکی دل بینینی ئەوەش قورس نیە ..... خاڵی سەرەکی یەکەم وێنەی لای بەشی سەرەوەی چەپ لە تەنیشت ەوە ، لە ٣٠ چرکە دا ، ئەم بەرزبونەوەی ە دەبینی لێرەدا پاشان ئەم بەرزبونەوەی ە  ..... ئەوە بەرزبونەوەی یە ئەگەر کۆمپیوتەر ێکمان هەبوایە بتوانێت ئەوە بپێکێت
هات بۆ لام و پێی و تم ،  سوپاس بۆ وەگەڕخستنی مۆ ڤە مبەر .  وە منیش و تم ،  سوپاس بۆ پەیوەندی کردن بە مۆ ڤە مبەر ەوە .  وە تەماشا م کرد و وەک ئەوە وابوو کە بڵێم ،  من زۆر دڵنیام کە تۆ ناتوان ی سمێڵ به ێڵ یتەوە .  و و و تم ،  چیرۆکی مۆ ڤە مبەر ی تۆ چیە ؟  وە وتی ،  خراپترین سمێڵ م هێشتەوە کە هەرگیز هێشت بێت مەوە .   بەڵام ڕۆیشتم ەوە بۆ خواردنی نانی ئێوارەی سوپاسگوزاری ، و زۆر بەخێرایی گفتوگۆکە لەدەوری مێزەکە گۆڕا بۆ ئەوەی کە دەنگوباس چیە .  و قسەمان کرد - - قسەم بۆ کردن دەربارەی مۆ ڤە مبەر ، وە دواتر ە دوای ئەوە ، باوکم هاتە سەرەوە بۆ لام ، لە تەمەنی
مۆدێلی مەک دۆنا ڵد پێوانە دەکات .
له به ر ئ ه وە ده م پێچ انه وە ، منیش 12 ساڵ بووم ، وایە ؟ بەسێ شێوە ده م پێچ انه وە شێوه ی یه که م پی ناس لێس ش ئو ه ی دوو ه م دی دی ئێچ ئێس وە شێوە شاز ه کان کە هه ر یه که یان م بە دوو دۆلار ده فرۆشت وە ئه و تۆپ انه ی کە وا ده ر ده که وتن تۆزێک خراپ بوو بوون بە نیو دۆلار ده م فرۆش ت وە ئه و انه ی کە خراپ بوون هه ر 50 دانه یه کم به یه که وە ئه فرۆشت وە دواتر یاریزانه کان بۆ مه ش ق کردن به کاریان ده هێنا چاویلکەی هەتاوی ی م ده فرۆشت کاتێک کە لە قوتابخانە بووم بە هه موو ئه و قوتابیان ه ی کە لە ناوه ندی بوون ئه م کارە وا ده کات کە هه مو یان ڕقیان لێت بێت چونکە هه و ڵد ه ده ی ت لەهەموو هاوڕێکانی تر ت پاره ی زیاتر و ه ر بگریت لە هه موو کاتێکدا
پێیان دەوت ئەو دەبێتە ٥٠ ساڵ و بڕوا شی پێیەتی کە ئەو ناوبانگە گەورەیەی بنیات ناوە لە ئەی ر بن ب دەیگەیەنێت ە ئەوەی شتێکی سەر سوڕ هێنە بکات لە تەواوی ژیانیدا وەک خۆتان دەزانن لە مێژوودا تەنها چەند پەنجەرەیەک هەبووە کە دەرفەت ن بۆ ئەوەی جارێکی تر داهێنان بکرێت لە کارە بازرگانییە - کۆمەڵ آ یەتی یەکاندا ئێمە بە یەکێک لەو ساتانە دا تێپەڕ دەبین لەو بڕوایەدام کە ئێمە لە سەرەتای شۆڕشی هاوکاری داین کە هەروەکو شۆڕشی بازرگانی گرنگ دەبێت لە سەدەی ٢١ دا داهێنانی توانا تەقلیدی ەکان لە چەند ڕوویەکەوە سیستمی بەکاربردنی گۆڕی کۆنتڕۆڵی ئەوەی کرد کە کێ دەتوانێت چی بکات
بریتیە لە نوستن ئەم هۆڵە پڕە لە ئافرەتی ناسراو ئەم ژوورە پڕە لە ئافرەتی بێ خەو منیش بە شێوەیەکی گران فێری بەهای خەو بووم پێش دوو ساڵ و نیو بەر لە ئێستا لە هیلاکی دا بو رام ەوە سەرم کێشا ی بە مێزەکە مدا و ئێسکی کوڵ م م شکا هەروەها پێنج تەقە ڵ کەوتە چاوی ڕاست م پاشان دەستم کرد بە گەشتێک بۆ گەڕان و دۆزینەوەی بەهای نوستن هەروەها لەو گەشتە دا خوێند م ، چاوم بە دکتۆر و زاناکان کەوت ، وە من لێرە م بۆ ئەوەی پێتان بڵێم کە باشترین ڕێگە بۆ ژیانێکی زیاتر بەرهەمهێنەر ژیانێکی پڕ ئەندێشە ، ژیانێکی خۆشتر بریتیە لە نوستن ێکی باش
. بەدەر لە بەکار هێنانی دەرمان هەروەها شێوازی خوێندن بەکار دەهێنین کەسانی توشبوو بە ئۆتیزم هەندێکیان تۆزێک جیاوازن بە شێوەیەکی جیاواز فێر دەبن بە شێوەیەکی جیاوز لە دەورو بەر یان تێدەگەن و دەبێت توانای فێرکردن یان مان هەبێت بە شێوازێک کە سوودیان پێ بگەیێن ین بەدەر لەوە ، زۆر کەس هەیە لەم ژوورە دا کە بیرۆکەی زۆر باشیان هەیە لە لایەنی تەکنەلۆژیای تازە کە بەکاری دەهێنین وەکو ئامێر کە بتوانین ڕاهێنانی مێشکی پێ بکەین بۆ ئەوەی  ك ارا تر بێت و بۆ پڕکردنەوەی ئەو بۆشایی انەی کە تۆزێک کێشە دروست دەکەن
وە ئەگەر و ویست مان خۆمان لە چارەسەر بکەین ، یان کێشەی بێتوانایی سروشت ئەمە باشترین ڕێگەیە تا ئەو کارە بکەیت پورە یەکی هەنگ بێنە و مێرگ ێکی گوڵزار ی بۆ دروست بکە وە تەماشای ئەو ژیانە بکە کە دەگەڕێتەوە بۆ ژیانت وە لەگەڵ ئەوەشدا ، وای بۆ دەچم ئەوەی کە دەتوانیت بیکەین ، ئەگەر ئەمە ئەنجام بدەین دەتوانیت دڵنیا بیتەوە لە داهاتو مان .... داهاتویەکی بێ کەموکوڕی تر کە هەنگەوان ەکان و هەنگ ەکانیش بگرێتەوە بە مێرگ ی گوڵزار ەکانیشەوە وە ئەو گەشتە ... . دەرکەوتنی ئەو گەشتی گۆڕانکاری ەیە هەتا مێرگ ی گوڵزار ەکەت گەشە بکات و هەتا هەنگ ەکانت بمێنێت یاخود سەیری ئەو هەنگ ە ڕەسەن انە دەکەیت کە لەوێدا ن .... گەشتێکی هەتا بڵێی هەژێن ەرە
وێنه یه کی پ ه ژار ە و ترسناکی بینا سوتاو ه کان و نیوە پشت گوێ خستن ێک ئه مە بۆ ماوه ی ساڵە هه یه ، وە گۆڕانکاریی ه کان ساڵانی له نێوان سه  رۆک ێکی جا مایک ی کە کوڕی یه کێک لە توێژ ه ر ه و ه کانی ڕۆد س بو ، وە لە یه که وە بۆ دانه یه کی تر که سێک کە دکتۆرای لە ئابووری دا لە هارڤارد ته و او کردبوو زیاتر لە که س له سه ر شه قام ه کان کوژران ئاژاوه گێڕ یه کە پ ه ی وه ندی بە ده ر مان ه وە بوو به ڵام ، دوای ساڵ ، به ڵێن دان بۆ دیموکراتی له شتێکی باو ه ڕ نه کراو ده چوو ، هه ڵ سا لە شاره که ی خۆی له ژێر ناوی یه ک بوون لە ساڵی ٢٠٠ ٣ وتی کە دیموکراسی هێزێکە کە لەزۆر به ی نه خۆشی ه کانی جیهان ده دات ، ئه و وتی
لە فڕۆکەکە دابەزی و قسەی بۆ  راگەیاندن ەکان کرد ، وەکو سەربازێکی دێرین مامەڵەی لەگەڵ  راگەیاندن ی نەتەوەییدا کرد و بو بە ئەستێرە دوای شەش مانگ کاتێ گەڕامەوە لێم پرسی : مێرد ەکەت لەکوێیە ؟ وتی : لەم ناو ەیە . گرنگ نیە .
وە هەموو ساڵێک دووبارە دەبوو یەوە بیرتان ە کە هیچ کەس نەخۆشی ئیبۆلا ی نەبیست بوو هەتا ئەو کاتەی سەدان کەس لە ناوەڕاستی ئەفریقا مردن بەهۆی ئەو ەوە ؟ بەداخەوە ، ئەوە تەنها سەرەتای ە نزیکەی نەخۆشی گوازرا وە ی تازە دەرکەوت ون کە لە ئاژەڵ ەوە دەستیان پێکردوە وە گوازرا ونەتەوە لەم ساڵەی دوای دا ئەوە هۆکارێکی کەم نیە بۆ بێهیوا بوون بەڵام با تەماشای حاڵەتی گەشبینی بکەین . پێکەنین هەواڵی ناخۆش بەسە . هەمیشە مرۆڤایەتی تووشی بەربەرەکانێ بووە ئێوە تەنها تەماشای لیستی ناوی کەسە ناسراو ەکان بکەن بۆ بەبیر هێنانەوەی خۆمان ئێمە پێشتر لێرە بووین ، ئازاردان بەهۆی ترساندن ەوە ، ئازاردان بەهۆی پەرچەکردار ەوە
هەروا دەبێت چونکە من کافکا سکی رێکی قورس م هەبوو دەرکەوتنی هەبوون یان لەوانەیە دەور ێکم بداتێ ، ئەو خەڵاتی ئۆسکاری بۆ بباتەوە ، پێکەنین بەڵام ئەوە نەبوو کە ڕوویدا ، من تووشی تێکشکاندن ەکە بووم لە ڕۆژی یاری کچەکەم دا دایک و باوکێکی زۆر دانیشتبوون لە شوێنی خۆیاندا نان یان لەبەشی دواو ەوە ی ئوتومبێل ەکانیان دەرهێناو دەیان خوارد سۆس ەی جی ەکانیان دەخوارد . سۆس ەی جی ەکانیان خۆشدەویست . پێکەنین خاوەن دەسەڵات و خانم لەسەر جادەکە تۆقین وە دوایی دەمانچە یەک دەرکەوت و هەموو کچەکان ڕایان کرد وە هەموو دایک ەکان ڕۆیشتن ، ڕاکە ڕاکە کلا میدیا ڕاکە ، پێکەنین
بۆیە ئەوەیان وەک و ئەولەویەت ناساند و دواتر ئەوان ٣ ٠٠ توێژەر ەوە یان هەیە و ر از یان کردوون لەو شوێنانەی هەموو جیهاندا کە لەو بابەتە دەکۆڵنەوە ، بەتایبەتی هەمان بابەت .
و کاتێ دەچیتە شوێنی لەم جۆرە وە دەبینیت کە ئەوان خەڵک و شوێن بەکار دەهێنن بە شێوەیەکی زۆر داهێنەرانە کۆمەڵێکی زۆر فێربون ی ئاسۆیی چۆن خەڵک فێر دەکەیت کاتێ مامۆستا نەبێت کاتێ مامۆستاکان نەیەن ، کاتێ پارە ت نیە بیانهێن یت و تەنانەت ئەگەر مامۆستاکانی ش بهێنیت ئەوەی کە دەیڵێن ەوە پەیوەندیدار نیە بەو کۆمەڵگای ەوە کە کاری تیا دەکەن ؟ باشە ، تۆ مامۆستای خۆت دروست دەکەیت تۆ فێربون ی هاوتای ی - ئاسۆیی دروست دەکەیت یاخود نیمچە مامۆستا دروست دەکەیت ، یان شارەزایی پسپۆڕ ەکان دەهێنیت ە ناوەوە بەڵام چەند  رێگە یەک دە دۆزیتەوە ئەو فێربون ە بەدەست بهێنیت کە پەیوەندی بە خەڵک ەکەوە هەبێت لە  رێگای تەکنەلۆجیا و ، خەڵک و شوێنی جیاوازەوە .
وە گرنگیشە بی زانی ت کە ژنان هێشتا پێویستییان بە یارمەتییە لە خوێندنگا کاندا موچە شیان هێشتا بەشێوەیەکی بەرچاو کەمترە تەنانەت لە کاتێکدا جۆری کارەکەیان دیاری کراوە و ئەمە دوای ئەوەی بە بەردەوامی هەوڵی یان داوە لە زانستەکان و بیرکاری دا بۆ چەند ساڵێک ئەمانە هەمووی ڕاستن هیچ کام لەمانە ڕێگری مان ناکەن لەوەی گرنگی بەتوانای خوێندنەوە و نوسینی کوڕەکان مان بدەین کە تەمەنیان لە نێوان ٣ بۆ ١٣ ساڵان دایە لەڕاستیدا پێوەست ە لاپەڕەیەک لە کتێبی پلانەکانی ان بکەینەوە لەبەر ئەوەی ئەم پڕۆگرام و پێشنیار انەی لە شوێنی خۆیدا چێ گیر کراوە لە زانست و بیرکاری ئەندازیاری دا بۆ ژنان زۆر نایاب ن چەندین کاری باشیان کردووە
لەو کۆمپانیایە ی من کاری بۆ دەکەم ، فڕۆ گ ، ئێمە کۆبونەوەی ناوخۆیی ڕێک دەخەین بۆ دروست کردنی پەیوەندی لەنێوان فەرمانبەرە تازەو کۆنەکان یارمەتییان دەدەین تا بەخێرایی یەکتر بناسن بەهۆی جێبەجێ کردنی پڕۆسەی ەکی توند ، کۆنتڕۆڵی کەمتر یان پێدەدەین هەڵبژاردنێک کەمتر ، بەڵام دەتوانین تێکەڵی یەکی زیاتر دروست بکەین کۆمپانیاکان هۆکاری دروست کردنی سامان ەکانیان ن وەک هەموومان ئەوان بەتەواوی چاوەڕێی دانایی ان لێ دەکرێ پێویستە ئەمە زیاتر بێ فیز و لاواز یان بکات وە زیاتر بیانکات بە مرۆڤ لە کۆتایی دا ، وەک پەیوەست بونێکی زۆر وە بە شەفاف ییەت هەڵسوکەوتی کۆمپانیاکان دەردەخات لەڕۆژی ڕوناکی دا ، مانەوەی شێوەی ڕاستی خۆیان بەردەوامی بەنرخ ەکانیان دەدات
له ڕاستیدا ، شت ێ ك ی زۆر پێ ك ه نین اوی ە چون ك ە و تم  باشە ، چ ه ندە مه جا لم هه یە بنووسم ؟  وتیان  ده زانی ، ئه و ئینت ه ر نێت ە  و تم  به ڵێ به ڵام چ ه ند مه جا لم هه یه ؟  وتیان  دیاری نه  ك راوە ، دیاری نه  ك راوه  باشە له به ر ئه وە ، له سه ر ه تا دا باو ه ڕم به خۆم نه بوو ، وە ده ست پێ ده  ك ه م چۆن ده توان م ئه و ه ی لە دڵم ە پێت ی بڵێم ؟ ده ست پێ ك ردن زۆر قورسە ده ست پێ ك ردن بە  ك ۆت رێ ك ی بێ به خت  من باسی دۆ دۆ ده  ك ه م و چۆن به ر ه وە نه مان چوو دوای باسی ی پی نۆ زا ده  ك ه م  ك ات ێ ك دواین ئۆ دۆ خ ه ر ی ك بوو ده مرد ، سپی نۆ زا ده گه ڕا بۆ ڕون ك ردن ه و ه یه  ك ی باش
وە منیش لە ناوەدا هەر دەقە نا دەقە یەک چاوەڕێی ئەوەم دەکرد و بە خۆمم دەگووت .  باشە ، ئێستا دەچنە سەر بابەتێکی تر و منیش هێڵکاری ە سەرەتاییەکانی ماشێنی پڕۆژەکە دەبینم و لە و ەش دەچێت زانیاریەکی ش وەربگرم لەوەی پڕۆژەکە بە چی گەیشتووە و بە ر ەو کوێ چ ئاس ێک هەنگاو دەنێت  گفتوگۆ درێژەی کێشا ، هەر وشە بوو لە مێشکم ا دەهات و دەچوو ، وە زۆری نە خایاند کە بارودۆخەکە وردە وەر د ڕوون دەبووەوە لە لام و لە بری ئەوەی سەرم ب سوڕ م ێت لەو هەموو شتەی کە باس دەکرا بە ڕاستی وام لێهات کە بە تەواوەتی سەرم لە پڕو پوچ یان ب سوڕ م ێت ئێوە خۆتان بخەنە جێی من ، بە درێژایی سێ مانگ هەواڵی باش ڕۆیشتن ی کاروبارەکان ت پێ بگات لە ڕێی ئەو پۆست کار دانە ی کە دەیان نارد و خۆیان وانیشان دەدا تیایدا ،
ئه و که ش و هه وایه ی کە ده و ری تابلۆکانی داوە مه به ست مان دووبارە دۆزی نه و ه ی ڕۆحی گه شان ه و ه یە ، ڕژێمێکی تازە دروست بکه ی نه وە کە ئه ند از یاری بۆ پاشماوە کلتوری ه کان به ڕاستی نیشانه یه کە هون ه ر و زانست به یه که وە کۆد ه کاته وە ئێمە به ڕاستی پێویستمان بە پ ه ر وه ر ده یه کی تازه ی ئه ن دا زه کاری هه یە کە بچێتە ده ر ه وە و ئه م جۆرە کارانە بکات و به های کلتوری مان بۆ دوبارە بدۆز ێت ه و ه ، ئەو بەهایانە ی کە پێویستمان ه ، بە تا ی به تی لە ئه مڕۆ دا ئه گه ر تۆ بت ه وێت بۆ یه ک وشە کورتی بکه ی ته وە ئه مە ئه و شت ه یە کە ئێمە ده مان ه وێت ئه نجام ی بده ی ن ئێمە ده مان ه وێت داهاتوو بده ی ن بە ڕابردو مان بۆ ئه و ه ی داهاتو مان هه بێت
کە به جۆرێک ئه و شێواز ه ی کە ئاژ ه ڵ ه کان و مرۆڤ ه کان خۆیان له گه ڵ یاری کردن دا ده  گونجێن ن ئه وە جۆرێکە لە ڕاهێنان بۆ چالاکی گه نج ان کاره کانی تۆ پێشنیاری ئه وە ده کات کە ئه وە زۆر هه ڵ ه یە ستیوارت براون : به ڵێ ، باو ه ڕ ناک ه م ئه وە ڕاست بێت وە پێم وایە له و انه یە به هۆی ئه وە بێت کە ئاژ ه ڵ ه کان ئێمه یان فێری ئه وە کردووە ئه گه ر پشیل ه یه ک لە یاریکردن ڕابگر ی کە ده توانی بی که ی ت ، هه موو مان ئه و ه مان بینیوە کە چۆن پشیل ه کان به ده و ری شت ه کاندا ده سوڕ ێن ه وە ئه و ان زۆر ڕاو که ر ێکی باش بوون ، ئه گه ر یاری ان نه کرد ایە ئه گه ر بی هێنی تە پێش چاوی منداڵێک خۆی و ه ک نیشان ده دات یاسای شۆفێری پێشبڕکێ ، یان ئاگر کوژ ێن ه ر ەوه یه ک
 چ ي پڵ ە  پێم خۆشە کە گر ه و له سه ر ئه وە بکه م کە من گه مژ ه ترین کوڕی ناو ئه م هۆڵ ه م جونکە نه م توانی قوتابخانە ته و او بکه م . من زۆرانبازی م له گه ل خوێندن ده کرد به ڵام ئه و ه ی هه ر کە لە مناڵ یه وە ئه م زانی ئه و ه بوو کە زۆرم ح ه ز لە پارە و بازرگانی بوو وە ح ه زم لە کاری بازرگانی بوو به و ش ێوه یه ش پ ه ر وه ر دە کرا م کە ببمە بازرگان ئه و شت ه ی کە له و سه ر ده مه وە ح ه زم لێی بوو شتێکە کە تاکو ئێستا باسم نه کردووە که واتە ئه مە شتێکە کە تاکو ئێستا که س گوێی لێ نه بووە ، جگە لە ژن ه که م ، کە سێ  رۆژ له مه و به ر بۆ م باسکرد چونکە ئه و پرسی  به نیازی باسی چی بکه ی ت  ، منیش پێم و وت کە
ئەم ئامارە چوار لێکۆڵینەوەی سەربەخۆی لە خۆ گرتبوو بەشێوەیەکی بنەڕەتی ، ئەم مەترسیە گەورەیە هەیە لە  قەناعەت ی  خێزان ی کەبە نزیکی ڕیز کراوە ، هەمو ان دەزانن ، کە بەختەوەر یەکی فراوانتر کە ژار ێکی تر نایەت ەوە ڕێگە ت هەتا یەکەم مناڵ ت ئەچێتە زانکۆ من لێرەدا دانیشتووم سەیری دە ساڵی داهاتووی ژیانم دەکەم ئەم بەشەی بەختەوەری کە گۆڕ ن کاری ە نمونەیی ەکانمان ڕاستەوخۆ بەرەو ڕوی ئەوە لێدەخو ڕین ئێمە بێ هیوا بووین ئە لیس : دەتوانن بیهێنن ە بەر چاوی خۆتان ، مەبەست م ئەوەیە دوبارە ، کە چەند مانگی یەکەم زۆر قورس بوو بەڵام ئێمە ئەوەمان تێپەڕاند ، وە ئێمە بە ڕاستی تووشی سەرسوڕمان بووین بە بینینی ئەم لێکۆڵینەوەیە بۆیە ویستمان خوێندەوە یەکی ورد تری بۆ بکەین
بڕیاریداوە کە ده ر ی بخات ، به به کارهێنانی خ ه تێکی ئاڵتون لە چاککردن ه و ه که ی دا ئێستا ده فره کە جوانتر ه ، دوای شکاندنی و ه ک له و ه ی یه که م جار دروست کراوە وە ده توانی ت ته ماش ای ئه و شکاو ییە بکه ی چونکە ئه و چیرۆکانە ده گێڕ نه وە کە ئێمە تیایاندا ده ژین له بار ه ی دروست کردن و ڕوخاند نه وە لە کۆنتڕۆڵ کردن و وازهێنان دا ، له هه ڵ گرتن ه و ه ی پارچه کاندا و دروست کردنی شتێکی تازە سوپاس ، چ ه پ ڵە لێدان ئێمە قوربانی نادەین لە پێناو سەرمایەداری دا سەرمایەداری دەکەین بۆ ڕزگاربوون هەرچۆنێک بێت ، داستان ەکە گرنگ بێت یان نا داستانی قوربانی ڕێگایەک بونیاد دەنێت کە ئافرەتی تێدا ببینین ناتوانین بڕیار لەسەر ئەو شتانە بدەین کە نایان بینین
دەستیان گرتووە بەسەر زۆرینەی کە خەڵکی دەیخوات ئەوەش کێشەیەکی گەورەیە بۆیە کاتێ بیرم لەم مەسەلانە کردەوە وە چۆن بتوانم ژەمە خۆراکی ەکانی منداڵان بگۆڕ م ئیتر گرنگی م دا بەوەی کە دەکرێت چیان فێر بکەم وە یەکەمین شت ئەوەیە کە فێریان بکەم ئەوە خۆراکانە بخۆن کە لە سنوری هەرێم دان بە شێوەیەکی ئاشکرا ، لەگەڵ ئەو شتانەی کە بە بەکارهێنانی سوتەمەنی ڕوو دەدەن یاخود ئەو کاتەی کە سوتەمەنی تەواو دەبێت هەروەها نەوت دەگاتە لوتکەی دەزانن ، پێویستە بە هۆشیارانە بیرلەوە بکەینەوە کە ئایا پێویست دەکات کە ئەو خۆراکانە بخۆین
سترۆ مات ۆلی تس ەکان یەکەم بوون لە هەناسەدان ی ئۆکسجین دا وە کەشوهەوا کەیان گۆڕی هەناسەیەک کە بوە بەبەرد وەک ئاسنی ئێستا یە نەیزەک ەکان کیمیا یان بەرهەم هێنا ، وە لەوانەیە ئە تەم ەکانیش ژیان پێویستی بە ئە تەم هەیە بۆ ڕاگرتنی خۆی تا بتوانێت وەڵامی هەبێت بۆ کارەساتەکان و بگۆڕێت ئەمانە ئەتۆمی دوانە و تاکی قە وزە ڕووەکی ن لەگەڵ ئێسک ە پەیکەری سلی کۆن دا شێوازی خولی داهاتو ە ژیان لە ئاوە تەنک ەکان زووتر دەستی پێکرد ، ئەوەبوو بە شێوەیەکی تایبەتی گۆڕا بۆ فۆڕمی ئاڵۆزتر بەزیاد بونی ئۆکسجین و ڕووناکی ئەویش گەورەبوو ژیان لەسەر تەنگانە ڕاهات و بوو بە بەرگریکار دەست بە جوڵە کردن و بینین کرد . یەکەم بینین لەسەر پاشماوە بەرد بو ەکان دەستی پێکرد بینین ەکانی ڕوون بووە یەوە لە ناو ناڵی قڕ ژ اڵی دەریاکان
ئەوە تاکە کۆلێ جە لە هندستان کە ئەگەر دکتۆرا یان ماستەر ت هەبێت مەرجی ئەوەت نابێت بچیت .
دەسەڵات پێدراوە بۆ بەدەست هێنانی پارە و پاشەکەوت کردنی لە موڵک ەکانییەوە بەڵام جادوو ە ڕاستەقینە کە و نهێنییەک ە لە پشت بازاڕی بەکارهێنەر ی یارمەتیدەری وەکو ، نە لیستی ناوەڕۆک و نە پارەیە بەڵکو بەکارهێنانی هێزی تەکنەلۆژیای ە بۆ بیناکردنی دڵنیایی لە نێوان کەسە نامۆ کاندا لە هاوینی ڕابردوودا ماڵەکەی سب است یان پێکرا لەماوەی ڕودانی کارەساتە ناوخۆییەکان لە لەندەن لە دەوروبەری ٩ ی بەیانی دا لە خەو هەستاو سەردانی ئیمەیڵ ەکەی کرد کۆمەڵێک نامەی بینی کە پرسیاری ئەوەی تێدا کرابوو ئایا ئەو باشە ئەو میوان انەی کە پێشتر لەوێ ما بونەوە ، لە سەرتاسەری جیهانەوە ئەوەیان بینی کە چۆن کارە تێکدەر ەکان لە کۆتایی ئەو شەقامە دا ڕویان دابوو ، دەیانویست
کەواتە ، خەڵکی بەشداریان کردوە لە داهێنانی چەندین موعجیزە دا زۆربەی جار ئێمە دوا مۆڵەت مان نیە کاتێک کە بتوانیت موعجیزەیەک ی نوێ لە کاتێکی دیاریکراودا دروست بکەیت هەمیشە ، هەندێک مان لایەنگیری دەکەین ، وە هەندێکیش بە دوا مان دێن ، هەندێکیش نایەن لەم بارودۆخەدا کە دەبێت بە خێراییەک ی زۆر کاربکەین تاکو موعجیزەیەک ی و وزە لە کاتێکی بەرتەسک ی دیاریکراودا بەدەست بهێنین ئێستا پێم وابوو کە بەراستی چۆن ئەمە بەدەست بکەوێت ؟ ئایا هیچ جۆرێک ڕوونکردنەوەی سروشتی هەیە هەندێک شێواز هەیە کە خەیاڵی خەڵکی بفڕێ نێت بۆ ئێرە ؟ بیرم کەوتەوە ، ساڵێک لەمەو پێش بوو کاتێک هەندێک مێش و لەم هێناو بەخێو م کردن تا ڕادەیەک خەڵکی چێژ یان لێ بینی
ئاگاداری باری تەندرووستی خۆت بیت ... ئەمە بڕوا پێنەکراوە ئەمڕۆ ئەم تەکنەلۆژیای ە لە ئارادایە بەڵام ئەمە تەنها سەرەتایەکە تۆ ئیمێڵ ەکەی خۆت دە پشک نیت لەکاتێکدا لێرەدا دانیشتووی ت لەداهاتوودا تۆ دەتوانیت پشکنینی هەموو نیشان ەکان بکەیت هەموو نیشان ەکانت ، ڕیتمی لێدانی دڵت پەستانی خوێن ت ، ئۆکسجین ەکەت ، پلەی گەرمی ت ، هتد ئەمە ئەمڕۆ لەبەر دەستە ئەمە تەکنەلۆجیای  ئێر ستر ی پ  ە ئێستا وایەر ییە ، یان دەبێ بڵێم ، وایەر لێس ە ئەمە کاردەکات لە کۆکردنەوەی هەموو ئەم نیشان انە لەنەخۆشخانە کان و لەبەشی چاودێری و ورد وە دابەزاندنی لەناو تەلەفۆن ە زیرەک ەکەت بۆ پزیشکەکان ئەگەر تۆ دایک و باوکێکی چاوەڕوانی منداڵ بوونی چی دەڵێیت لەبارەی چاودێریکردن ێکی بەردەوام
و تۆ به هۆی مه قا ش ێکی درێژه وە دەتوانیت بچیتە ناوی ەوە لە یابان ئه م مه نج ه ڵە گه ر مە به خێرایی ده ی خ ه نە ناو چای سه و ز و ه ک چار ه سه ر ێک بیهێنە پێش چاوت بۆنی ئه و هه ڵ مە چۆنە به ڵام ، لێرە لە ئه مه  ریکا ، شێواز ه کە تا ڕاد ه یه ک به ر ز تر ه ، مه نج ه ڵ ه کان مان ده خ ه ی نە ناو دار ه وە کە ئاگری گرتووە و تۆ سه ت ڵێ خۆڵ ده به ی ت و ده ی که ی ت به سه ر ی دا و دو که ڵ ده ست ده کات به هاتنە ده ر ه وە من ده گه ڕێم ه وە بۆ ماڵ ه وە به جل ێک ه وە کە دو که ڵی دار ه که ی پێ وه یە من ڕا کۆم خۆش ده وێت چونکە به هۆی ئه و ه وە یاری به توخم ه کان ده که م
منداڵەکان وتیان : چۆن ئێمە ئەوە بکەین ؟ و تم لە ڕاستیدا نازانم پێکەنین ڕۆشت م پێکەنین دوو مانگ دواتر ئێستا ئەمە بەبەڵگەوە سەل م ێندراوە لە بەشی زانیاری تەکنەلۆژیا ن لە ڕۆژنامەی گەشەپێدانی نێودەوڵەتی کە زمانەوانی گۆڕاوە تاڕادەیەکی زۆر نزیک بوو لە دیالێکت ی بەریتانی کە تیایدا من ڕاهێنان م لە سەر گۆڕینی قسە بۆ دەق کردوە بە مانایەکی تر هەموویان وەک و قسەیان دەکرد پێکەنین کەواتە ئەوان خۆیان دەتوانن بیکەن پاش ئەوە ، دەستم کرد بە تاقیکردنەوە بە شتی جیاوازی تر کە لەوانەیە ئەوان فێری ببن کە چۆن خۆیان بتوانن بیکەن جارێک پەیوەندیەکی تەلەفونی سەیرم بۆ هات لە کۆڵۆمب یەوە
وە شتی باش لەبارەی سک پڕ یەوە ئەوەیە یان سک پڕ یت یان سک پڕ نیت تۆ بەتەواوی سک پڕ نیت یان بیر بکەیتەوە سک پڕ بیت یان شتێک لەو جۆرە کەواتە ، لەوێدا زۆر باش کار دەکات بەڵام زۆر باش کار ناکات کە بڕی زیاتری زانیاری ت دەوێت هەروەها شیش ی پێوانە هەیە بەڵام ئەگەر سەیری ئەو شیش ی پێوانەیی انە بکەن ، ئەوانە بۆ جۆرێکی تر لە شیکردنەوەی میز بڕێکی زۆر سامناک لە ڕەنگەکان و شتەکانی وەک ئەوە هەیە ئێوە لە ڕاستیدا چی دەکەن لەبارەی ئەو ەوە لە بارودۆخێکی قورس دا کەواتە ئەو بیرۆکەی کە دەستمان پێکرد ئەوەیە بپرسین : ئایا بەڕاستی کارای ە لەو جۆرە شتانە بکەین ؟
شۆڕشی تەندروستی لەسەر بنەمای زانیاری بەڵێن دەدات کە وا لە هەموومان بکات باشتر خێراتر و بەهێزتر بژین  وە ئەمەیان ، کە بەڕاستی پێمان دەڵێت ئەمە هی مانگی ٧ ، بەرگی ئەم بابەتە پێوەری جوڵ ەکانی مرۆڤ زیاترە لە ڕێجیم و ڕاهێنان ە وەرزشییەکان ، ئەمە دەربارەی بەدواداچوونی هەموو شتە بە نرخەکان ە لەژیاندا ، لەخەو ەوە دەست پێدەکات تاکو خۆشی و ئازاری ش بۆ هەمیشە من ئەم ئامێرە م تاقی کردەوە زۆربەی زۆر تان ئامێری پێوانەیی چالاکی تان هەیە من یەکێک لەوانە م نەبووە بەڵام  فی ت بیت م  هەبووە کە لەمە دەچێت لە پێوەر ی خێرایی دەچێت ، هەنگاو ژمێر ئەمەوێت ئەنجامی ئەو تاقیکردنەوەیە تان پێ بڵێم
بۆ نمونە ئەمە دوو و تە ى زۆر بەناوبانگ ن .
ئه و وتی باشە ئه و چ وه لای سندوق ه که ی و ئه و جانتای ه ی ده ر هێنا کە لاستیک ە بچوک ه که نی تێدابوو مێل انی به ر خ ێکی تر هه ڵ ده گرێت ، ده ی خاتە ناو شوێنێک ه وە پێچ انێک به ده و ری کلکی دا ، و پێچ انێک به ده و ری چ ه ر م ی گون ه کە دەکات به ر خ ه کە له سه ر زەوی ه کە و دوو هه نگاو ده نێت ، ده که وێت هه ڵ ده ستێ ته و ه ، تۆزێک ده له ر زێت چەند هه نگاو ێکی تر ده نێت ، ده که وێت به لای من ه وە ئه وە نیشانه یه کی باش نییە بۆ ئه م به ر خە هه ڵ ده ستێ ته و ه ، به ر ه و بنمیچ ه کە ده ڕوا ت ، ده له ر زێت وە ده که وێت و له ژێر هیج پ ه ستان ێکی ڕون دا نییە من ته ماش ای به ر خ ه کە ده که م و ده ڵێ م هه تاکه ی ؟
ئەوان درەوشانەوە یەکی ڕەنگاوڕەنگ ی زۆر جوان دروست دەکەن لەڕاستیدا ئەمانەش هەر تەنی مایکرۆ سکۆ بین چونکە بۆ بینینی ان پێویست ت بە مایکرۆ سکۆ بە ئەمەش دەنکە لم ێکە کە هی سەر مانگە دەتوانن ئەوە ببینن هێشتا پێکهاتە کریستاڵ یەکەی لە و ێ دایە بۆ نمونە ئەم دەنکە لم ە لەوە دەچێت تەمەنی سێ بلیۆن ساڵ و نیو بۆ چوار بلیۆن بێت هەرگیز لە شوێنی خۆی نە جوڵ اوە ، وەکو لم ەکانی سەرزەوی کە چۆن بەسەر زەویدا ڕێ دەکەن بەهۆی ئاو و هەواو ە . تاکە شت کە دەتوانیت بی بینیت تۆزێک کاریگەری خۆرە لەسەر ی و تۆزێک ی تر لە کاریگەری
ده توانی ن به درێژی باسی چ ه ندی ن جیاوازی کە ئێمە دروست مان کردووە ئه و لیستە ته و او نه بوه ی کە من به هه ڵە و ه ر م گرتوە به ڵام ئه و ه ی کە هه مو ی ده گه ڕی ته وە بۆ ئه مە بیر ۆکه یه کم دروست کردووه ، ئێستا باسی ده که م له و دوو خوله ک و چرک ه یه ی کە ماوە به م شێوه یە ده ڕوا ت ئێمە جه نگ مان له دژی کارکردن ڕاگ ه یان د و ه ک کۆم ه ڵ گه ، هه موو مان ئه وە شه ڕی ناو خۆی ە به ڕاستی ، ئه وە شه ڕی ساردە ئێمە شێواز ه که ی مان دروست نه کردووە سمێڵ مان بۆ شیواز ی نه گۆڕی به ڵام ، ئه و ه مان کرد ئه م جه نگ ه مان به لای ه نی که مه وە بۆ چوار لا ئاشکرا کردووە
پ ه ی جێ ك ی جوانی بێ م ێش ك ی قسه  ك انی بۆ ( جۆن اش ان و د هام م هه یە ده زانین ، شتی باش لە تێن ه گه یش تنه وە دێت ...
له ڕاستیدا ئه مه یان پێچ رابوو به ده و ری کارتی یاری ه کە و دوێنێ ده ست م که و ت به ڵام له یه کچ ون ێکی دیاری ان هه یە من و تم  باشە  پڕۆس ه کە به ته و اوه تی چۆن ه ؟ وتیان ، به نه کە به توندی به کلکی ه وە ببه ست ه ر ه وە دوایی به ن ێکی تر ب پێچ ە به توندی به ده و ری چ ه ر م ی گون ه که دا خوێن ده پر ژێت و به هێواشی که م ده بێته وە هه فت ه ی دوای ئه وە به شه کانی ناو پرسیار ه کە نه مان جوان ه . . ، ، وه ر م گرت باشه ، داوا لە ده که م بۆ دوپات کردنه و ه ی ئه مه ، ، ئه و ان دوپاتی ده که نه وە هه ر وه ها داوام لە کرد ، هە ر بۆ خۆشی و ئه و ان به دڵیان نه بوو ، به ڵام ڕازی بوون باشه ، به شێوه یه کی بنچین ه ی ی ئه و کارە به و شێوه یە ده کرێت
ئەوە ئاسایی ە کە شەکرە هەبێت و ئافرەتیش پیر بێت کەواتە ، ئەوەی پێویستە چییە بۆ زانینی یەکەم ئەگەری توشبون بە جەڵ دەی دڵ ؟ واتە لێکۆڵینەوە لەوەی کە ئایا هیچ گیران ێ ك هەیە لە خوێن بەری تاجی دا خانمان و پیاو ماقوڵ ان ، ئەوە جەڵ دەی دڵە واتە پێکهاتوە لە تێبینی کردنی شتێکی تەکنیکی و کرداری ئێس تی پلەی بەرزبونەوەی هێڵکاری دڵە وەرگێڕدراوە بۆ ئینگلیزی ، واتە ئەگەر نیشانەیەکی کارەبایی هەبێت لە دڵ دا ، وە لە بەشێکی نەخشەی دڵ دا دەتوانین بەم بەشەی بڵێین بەرز کەرەوە کان کە نیشانەی تەواوی جەڵ دەی دڵە ئەگەر کۆمپیوتەر ێکمان هەبێت لە لەشی کەسێکی دوو چار دا دانرا بێ
کە ته نها بچین و هه ندێک شت له هه موو شتێک ببینین جو ناس مان نارد بۆ دارا ڤی کە به شێک ە لە مۆمبای لە هیندستان ڕێگه ی بده ن له و ێ بمێنێت ه وە و بگاتە دڵ و ڕۆحی ئه م به شە سه ر ه کی یه ی ئه و شارە ئه و ه ی کرد ی ته ماش ا کردنی ڕوو که ش نه بوو له و دۆخە نا له بار ه ی کە له و شوێنه دا هه یە هه تا سه ر ژیانی له و ناوچە گرنگە بینی کە چۆن هه موو شاره کە کاری خۆی ده کات له ڕێگه ی چاودێری کردنی ناوچه یه ک به شێوه یه کی باش جۆ ناس چووە ناو ڕۆحی مرۆڤ ه کان
وریا ترین کەسە بەتەمەنەکان ئەو کەسانەن کە زۆرترین ی ئەم کاریگەرییە ئەرێنی یە دەردەبڕن .
چ ه ند سه عا تێک تێ ده پ ه ڕێ و خراپتر ده بێت ، ته نان ه ت پیاویش ناتوانێت پشت گوێی بخات وە ده ر ئه نجام ، لە ژوری فریا گوزاری خۆت ده بینیت ه وە تۆ چاو ه ڕێ ده که ی ت و ه ک و سوتاو ه کان و نه خۆشی یە شه ر م ه زار که ر ه کانی تر چار ه سه ر بکرێ یت چونکە لە ی نه خۆش ه کان کە بە ئازاری سنگ ده بر ێنە ژووری فریا گوزاری یارمەتی پزیشکی نێودەوڵەتی ان نییه ، بۆیە ئه و ان زۆر بە گرنگ و ه ر ی ناگرن داوی ی تۆ دەبیننەوە . ئه وە کاتێکی زۆر ده خا یه نێت بۆ و ه ر گرتنی وێنه یه کی کاره بایی دڵت له سه ر پێست پاشان شی بکرێته وە وە ئه و ه ش بۆ ئه نجام دان قورسە چونکە ئه و ان داتا و زانیاری پێش و ه خت یان نییە کە ئه و کۆمپ ی و ته رە ده ی دا ت کە ئێمە ده ی که ی نە دڵت ه وە له کۆتایدا ، ئه گه ر به خت ت هه بێت ، پاش سێ بۆ چوار کاتژمێر لە ڕوداو ه کە چار ه سه ر ده کرێی
خەڵک پارەیان دابو بە کەسانی بێ جێگە ستار بە کس کاریگەرییەکی زۆری هەیە .
بەم شێوەیەش هەڵسوکەوتیان لەگەڵدا دەکەم ئەوها نابێت ئەگەر ئەوها بەردەوام بم لەگەڵیاندا ئەوا کارێکی هەڵە دەکەم ئیتر ئەوەبوو دەس م کرد بە هەڵ ڕشت نی قسەی دڵی خۆم بۆیان و پێم وتن  برادەری نە ، هەرچەندە دەیهێن م و دەی بەم ، ئەم بار و دۆخ ە نابێت ئەوها بەردەوام بێت . نێوان ی و من و ئێوە نابێت بەم شیوەیە لەسەر پەیوەندی ەک دروست بێت کە بناغەیەکی چەندێتی انەی هەبێت مەبەستیش م لەمە ئەوەیە کە لەسەر جۆرە پەیوەندیەکی فەرمان و فەرمانبەرداری دروست بێت ، پەیوەندی ەک بەم جۆرە بێت کە بڵێت ،  من بەڕێوبەری ئێوە م و ئێوەش بە فەرمانی من کاردەکەن و بەبێ ئەوەی هیچ لایەکمان متمانەی بەو ی تر هەبێت  و تم ،  ئەمە نابێت  ئەوەی ڕاستی بێت ، دوای ئەم قسانە هەموومان چاومان پڕبوو لە فرمێسک
له به ر ئ ه وە هەزار ساڵ له مه و به ر ، هه ندێ جار ڕه گه زه کان مان به ر ه ن گاری ئه م دژواری ە بون ه ته وە له ڕاستیدا ته نها دوو هه ڵبژاردن مان هه بوو بۆ ئ ه و ه ی ڕێ ب که و ین له گه ڵ ئه م ناکۆکی انه دا کە له و انه یە دزینی بیرۆکە ئه م ناکۆکی انه مان بۆ بێنێت یه کێک له و هه ڵبژاردن انە ئه وە بوو کە ده مان توانی بگ ه ڕێی نە دواوە بۆ پۆلی خێزانە بچوک ه کان له به ر ئ ه و ه ی دواتر سودی بیرۆکە و زانیاری ه کان مان هه ڵ ده قوڵ ێت بۆ خزم ه کان مان ئێمە ئه م هه ڵ بژارد ه یه مان هه ڵ بژارد وە ٢٠٠ ، ٠ ٠٠ هەزار ساڵ له مه و به ر له و انه بوو هێشتا و ه ک و نی ارد ه ر تاڵی ه کان ژیانمان بەسەربرد ایە کاتێک بۆ یه که م جار پێش هەزار ساڵ له مه و به ر چوینە ئه و روپا وە ئه مە له به ر ئ ه و ه ی له پۆلە بچوک ه کاندا بیر ۆکه کان کەمتر ن ، وە داهێنان کەمترە
ئه گه ر هێزی مه کین ه ی ئوتومبیل ه کان و ه ر بگریت وە به ر ا وردی بکه ی ت بە دا به ش کردنی کاره با لە ئه مه  ریکا ئه وە ده ر ده که وێت کە لە ی ئوتومبیل ه کان ، هێز و و زه ی لە ئوتومبیل ه کان یه ک سان ده بێت بە کاره بای دا به ش کراو لە ئه مه  ریکا ئه وە و زه یه کی زۆرە توانای و وز ه ی مۆبایلی هایدرۆجین و دام ه زراو ە سوت ه مه نیه کان ئه و هه لە ده ده ن به ئێمە تا به ڕاستی ئوتومبیل ه کان مان ئیش پێک ه ی ن کاتێک پارک یان کردووە تا کاره با به ر ه ه م بهێنن ئێمە پێشتر باسی فراوانی شه به که کان مان کرد باسکردنی فراوانی و باڵا ده ستی کۆتایی ، له بار ه ی ئه و هه موو ئاست انە
ئەو لە شوێنێک ە ناتوانێت پارە پەیدا بکات بۆ ڕۆشتن بۆ زانکۆ ئاو دەفرۆشێت ، خواردنەوە غازی ەکان دەفرۆشێت هەروەها کارتی پڕکردنەوەی باڵانسی تەلەفون دەفرۆشێت ئێستا وا بیردەکەنەوە کە ئەو پار انە دەبات و هەمووی دەخاتە سەر خوێندن ەکەی ناوی خوانی تایە ئەو پار انە دەبات وە دەگەڕێت بە شوێن دایکە بێوەژن ەکاندا لە کۆمەڵگاکەی دا بۆ ئەوەی بیان نێر ێت بۆ قوتابخانە وتی   لی ما ، ئاوات م ئەوەیە کە بخوێن م وە ئەگەر نەش توان م بخوێن م ، کاتی هەندێ لە خوشکەکانم دەبینم دەخوێنن ئەوا ئاوە ت ەکەم دێتە دی ئاواتی ژیانێکی باشتر دەخوازم .
لە تێست ەکەدا ئۆتۆمبێلەکە بە تەواوی بەکارناهێن رێت چونکە وەک دەزانن تێست ێک ئەوە ناهێنێت سەیارە یەکی تەواوی بۆ تێکبشکێ نرێت .
ئه مە ڕو ه کێ کە کە ده توان ێت ده ر مان ی لێ دروست بکه ی یه کێک لە ده ر مانە ده ر ونی ه کان بۆ ئه و ه تا ن کە لە کاندا ، له و انه یە به باشی بیناس ن ماکی م ڕاپۆرتێکی له ساڵی دا بڵاو کرد ه و ه ، باسی تاقی کردنه و ه که ی ده کات که خۆیان و هاوڕێکانی کاریان له سه ر کردووە بۆ تاقی کردنه و ه ی کاری گه ر ی ده ر مانە ده ر ونی یه کە له سه ر داهێنان له به ر ئ ه و ه ، ئه و که سی شاره زای هه ڵ بژارد - - ئه و ان ئه ند از یاری پزیشک و بیرکاری زان و ئه ند از یاری ته لار سازی هه تا دی زان ه ر ی که لو په ل و هون ه ر م ه ند وە داوای لێکردن کە ئێواره یه ک به ته نها بێن وە کێشه یه ک کە کاری له سه ر ده که ن له گه ڵ خۆیان بیهێنن ده ر مان ێکی له بیر به ر ه و ه یان دا به هه ر یه کێک یان بۆ ماو ه یه ک چ ه ند مۆسیقای ه کی ئارام که ر ه و ه و خۆشیان بۆ لێدان
ئێمە قەرز مان کرد . ئێمە ڤیدیۆی کۆنفرانس و کۆمپیتەر ی تایبەت مان دەستەبەر کرد وابزانم کاتی ئەوەیە کە پسپۆڕی پەروەردە چاویلکەی خۆیان دروست بکەن وە من شتێکی لەو جۆرە م هەیە ، کە ئەمە ڕوون کردن ەو ەکەیەتی دەستە چاویلکە یەکی ئاوا پێویستە تەکنەلۆژیا بەرهەم بهێنێت بۆ مامەڵەکردن لەگەڵ دوری و بایەخ و زەبر و زەنگ کەواتە ناو ێکم لێ ناوە ، بۆچی پێی نەڵێین وە ئایا دەبێتە ئامانجێکی تەکنەلۆژیای پەروەردەیی لە داهاتوودا ؟ ئەمەوێت ئەمە بەجێ بهێڵم وەک بیرۆکەیەک لای ئێوە سوپاس چەپڵە چەپڵە لێدان نه خۆشی له ساڵی ١٩ ٨ ١ دۆزرا یه و و ڤایرۆس ه که ش له ساڵی ١٩ ٨ ٣ ئه م خشت ه یە ئه و ه تا ن نیشان ده دات
کە ئێمە بیر دەکەینەوە ، ئەگەر خەڵک پێویستی بە شتێک هەبێت ناتوانین وایان لێ بکەین کە ئەوەیان نەوێت وا بزانم ئەوە هەڵ ەکەیە هەندێک هەوڵ هەیە لە جیهاندا کە ئەوە دەستی کردووە بە گۆڕان پاک و خاوێنی نمونەیەک ە لەوە ئێمە دەزانین کە ملیۆن و نیوێک منداڵ ساڵانە دەمرن بەهۆی سکچوون ەوە زۆربەی ئەوانە بەهۆی سەر بەتاڵی شتەکان ەوەیە بەڵام ئەمە چارەسەر ەکەیە : تەوالێت ێک دروست بکە بەڵام ئەوەی کە ئێمە دەیبینین لە جیهاندا ، دووبارە و دووبارە ئەوەیە ئەگەر تۆ تەوالێت ێک دروست بکەیت خەڵک دووبارە بەکاری دەهێننەوە قوڕ کردنی ماڵەکانیان
سندوقی ئاوات خوازی کەشتیەکە ی نقوم بوو ، سوا تانی ناوەوەی لەگەڵ ڤیدیۆ کان و دەنگەکان کە لێوەی دەهات لە لە ناوچەی ئۆپرا ی بەراز ەکان لەم دۆخە زیادەڕۆ یەدا ، مشتەری ەکانمان وەک ئەکتەرەکان ە ، یان پەیکەرە ژیاوە کان لەوانەیە شەمەندەفەر ێکی شکاو بێت لەوانەیە لە تەماس ا کردنێک بچێت لە پەنجەرە ی دوکانێکی قاتی پێنجەم لەسەر ی ساڵدا ، بەڵام لەبەر ئەو ڕێگەی ەی کە ئاند ری و لەگەڵ تیمی مالک وین ، ئەو دەگەڕا بەدوای خاوی و زیرەکی مالک وین وە پێشانگاکە هەموو کیشوەرەکان ی بڕی وە بوو بە عادەت ێک لە شێوازی خۆیدا لە کۆتای پێشانگاکەدا ، چەندین خەڵک هەبوون لە ڕیزی چاوەڕوانی دا
دەزانم کە زیاتر دەژیم و کەمێک کێشی شم دابەزاندووە بۆیە تکایە لە خۆت بپرسە بۆ تەندروستی خۆت بۆ دارایی ەکەت بۆ ژینگە ، بۆ ئاژەڵان : چی ر ێ گرە لەوەی  روو ەک خۆری ر ۆژەکانی هەفتە تاقی نەکەیت ەوە ؟ هەرچۆنێک بێت ، ئەگەر هەمومان نیوەی ئێستا گۆشت بخۆین وەکو ئەوە وایە نیوە مان  روو ەک خۆر بین .
هه موو و ه ڵام ه کان م ده ست که و ت به ڵێ ، هه موو و ه ڵام ه کان ئۆ ه ه ، هۆ هۆ به ڵام پێش تان ده ڵێ م که من چی ده که م من به ته مام پای ته خت ی پیرۆ بدۆز م ه وە یان هێڵی پانی کا ث مان دو من لە گوگڵ بۆ ی ده گه ڕێم چونکە هه موو که س ئه و کارە ده که ن دوایی من هه ڵ ده گه ڕێم ه وە به درێژایی سه ده کە هه موو ی م ده ست که و ت ، هه موو ی م ده ست که و ت هه موو و ه ڵام ه کان م ده ست که و ت به ڵێ . به ڵێ هه موو و ه ڵام ه کان م ده ست که و ت چ ه پ ڵە لێدان سوپاس ئه وە موعجیز ه یە کە هیچ هه ڵ ه یه کم له و گۆرانی ه دا نه کرد
وە ببینم کە کچێکی لی بیری تر هەیە کچێکی غ انی ، کچێکی نێ جیر ی ، کچێکی ئەسیو بی لەسەر ستە ی جی T ED وەستاوە لەوانەیە ، لەوانەیە ، تەنها بڵێت ،   بەهۆی بەدەست هێنانی خەڵاتی نۆبڵ مەوە من لێرە م ئەمڕۆ   زۆر شپرزە دەبم کە دەیان بین م وەکو وایە هیچ هیوایان نەبێت بەڵام من هەروەها ڕەشبین نیم چونکە دەزانم کە شتەکان پێویستیان بە زۆر نیە بۆ هاندانیان کریس ئەند رسۆن : لە ساڵی ڕابردوودا باسی شتێکی هیوا بەخش مان بۆ بکە کە بینیبێت ت ڕویدا بێت لی ما گ بۆ و ی : دەتوانم زۆر شتی هیوا بەخش ت پێ بڵێم کە ڕوویان داوە بەڵام لە ساڵی ڕابردوودا لەو شوێنەی کە سەرۆک سیر لیف لێوەی هات ، دێ یەکەی چوین بۆ ئەوێ بۆئەوەی ئیش لەگەڵ ئەو کچانە دا بکەین
- پێکەنین ئێمە وتومانە ، رە نگە لێکدانەوەی هەستە ئەرێنی یەکان لە هەستە نەرێنیی ەکان ئاسانتر بێت و بۆیە تۆ دەچیت بەرەو ە هەستە ئەرێنی یەکان ؟ رە نگە ناوەندە دەماری یەکانی ناو مێشک مان بەشێوەیەک بپ وک ێتەوە کە چیتر نەتوانین هەستە نەرێنیی ەکان لێک بدەین ەوە .
ئەمڕۆ ، هەریەکە لەم بنەمایانە بە ئاسانی بەردەست دەکەون بەهۆی گۆڕانکاریە گەورەکانی ژینگەی جیهانەوە .
وە بە خۆشحاڵی ه وە . شتی جیاوازی گاڵته جاری ده ر ده  ك ه و ت  ك ێ به  ك ان و ه  ك گۆڤار وابوو ن لە ژیانی مندا هه ر گز من ح ه زم لە پ ڵۆ تی بیر ك اری نیە من نازانم مانای پ ڵۆ ت چیە ناتوانم باسی ف ك ره یه  ك ب ك ه م  ك ە له سه ر ه تا وە ده ست پێ ده  ك ات سه ر ه تا ، ناوه ڕاست ، وە  ك ۆتا ی ، ئه وە به ڕاستی من ده ترس ێنێت چون ك ە ژیانی من بێ سه ر و به ر ی و ش ڵه ژ اوە وە به م شێوه یە ح ه زم ڵێ یه .
ئە لیس : ئێمە بە جۆرێک لە جۆرەکان هەست بە کەلێنی بەختەوەری دەکەین کە باسمان کرد ئەوە دەرون جامی چونە ناو ماڵ داری ەوەیە وە هەر دەستەواژەیەکی درێژ خایەن لە بارەی هاو بەس شی بۆ ئەو کێشەیە لەگەڵ پێشبینی کردنە هەڵەکان وە ئەگەر پێشبینی دروست هەبێ و ڕێک خستنی پێشبینی ەکان هەبێت واهەست دەکەین کە ئەوە دەبێتە ئەزمونێکی ڕازی کەر ڕو فس : کەو ابێت ئەمە ئەوەیە کە باوەڕ مان وایە زۆرێک لە خێزان ەکانیش کە دەچنە ئەوێ  ماڵ پەڕ ەکە  لە ... دۆخی ئێمەدا بە هەر حاڵ ...
وە لە گەورەکردنی توڕە ی ماندا هەست کردن و ئەز یت دان بەهۆی دوورە پەرێز مان وە لە  راستی دا لەگەڵ فراوان بوونی جیهانگیری دا کە زۆر کەس براوە و زۆرکەس ی دۆڕاوە ش هەن لە مڕۆ دا جیهان لە جیابونەوە یەک و ناحەق یەکدا دەژی کە لە مێژوودا نەبووە لە % ١ خەڵک کۆنتڕۆڵی خواردن و خزمەتگوزاری ەکانی % ٤ ٠ کردووە چی  روو دەدات ئەگەر بلیۆن ێک خەڵک ئەوانەی کە ئەمڕۆ بە کەمتر لەیەک دۆلار دەژین بەرزبێتەوە بۆ سێ بلیۆن لە ساڵی داهاتودا ؟ ئەو لە % ١ ی کە خاوەنی بەرهەمەکانی خۆیانن زیاتر لە % ٤ ٠ وە خزمەت گوزاری یەکانی نەک لەبەر ئەوەی کە ئەوان بەرەو دەوڵەمەند بون ێکی زیاتر دەرۆن
ئەوەتا ، پێکەنین ئەم کچە بچووکە هێزێکی زۆری ئەسپی هەیە زۆر بە هەستیاری دەردەکەوێت وەک چی لە چی ل گوێ ئەو بەشە مان وەرگرت کەپەیوەندی هەیە بە پشتە سەر بۆ ئەوەی جیهان ببینین ئەوەی پەیوەندی بە کاتەوە هەیە وەر مان گرت تا گوێمان لە جیهان بێت ئێستا هەندێک بیرەوەری درێژ مان هەیە دەزانیت ئەو شەوەی دەتەوێت لەبیرت بچێتەوە کاتێک سەرخۆش دەبیت ؟ بای بای ، لەبیرت چۆ وە ، پێکەنین کەواتە لەڕاستیدا ، مێشک ١٠٠ بلیۆن دەماری تێدایە دێن و دەچن ، بەشێوەیەکی ئەلکترۆنی زانیاری دەگوازنەوە جوڵە جوڵ دەکەن ، من دەمەوێت شێوازێکی بچووک تان نیشان بدەم نازانم ئەگەر ئێوە لێی تێبگە یت ، پێکەنین
خەڵکی زیاتر توشی کێشە دەبێت لە هەوڵدان این بۆ چاکردنەوەی کارەکانیان و تاکتیک ەکان گەڕاینەوە بۆ دژە ڤایرۆس ەکان ، ئەمە سال تەمەن یەتی وە بیرمان کردەوە ، بە دڵنیا یەوە دەتوانین دژە ڤایرۆسی باشتر بدۆزینەوە بۆ ئەوەی کە دەگەنە دەست ئەو منداڵانە دەتوانین باشتر سەرکەوتن بەسەر خۆماندا بەدەست بهێنین وە ئەمە دەستی پێکرد بەهۆی هاوکاری ەکی زۆر لەگەڵ کارگەکان دا وە لە ماوەی مانگدا تاقیکردنەوە مان لەسەر دژە ڤایرۆس ێکی تازەی شەلەل کرد کە دوو ساڵ پێش ئێستا چاودێری مان کرد دواین دوو جۆری نەخۆشیەکە لە جیهاندا یەکەم ئەنجام مان دەستکەوت لەیەکەم تاقیکردنەوەی دژە ڤایرۆسەکە وە دەرکەوت کە دەتوانێت دۆخەکە بگۆڕێت
دەتوانین بی ش و بهێنین بە نەخشەی سەتەلایت ەوە وە هەنگاوی داهاتوومان کۆکردەوە ی وە ێنەی ناوە داگیر کراوەکانی ناو خانەکان ئەمەش وامان لێ دەکات نەخشەی پێکەوە بەستراو ەکانی مێشک بکەین وە جارێکی تر دەتوانین بی ش و بهێنین بە نەخشەی دابەش بوونی ڕێگا خێرا کانی نێوان ویلایەتە کان مێشک ەکە دەردەهێنرێت لە ئێسک ەکە پاشان پارچە پارچە دەکرێت بە پانی سانتیمەتر ێک وە ئەو پار چ انە بە بەستوو ی ی دەپارێزرێت وە پاشان دەنێردرێت بۆ شاری سی ات ڵ لە سی ات ڵ ئەمە نە دەبەین ئەمە وەک نیوەی بەشێکی مێشک وایە وە دەیخەینە ناو ئامێری قیمە وە لێرەدا گوێز انێک هەیە کە گۆشت ەکە بە ستوونی دەبڕێت و
لە ر و ی ژینگەیی ەوە ، سەیر ئەوەیە کە گۆشت زیاتر ژینگە پیس دەکات وەک لە کۆی هەمو هۆکارەکانی گواستنەوە : ئوتومبیل ، شەمەندەفەر ، فڕۆکە ، پا ص ، کەشتی ، هەمویان .
بۆ هەر شتێک کە داهێنەر بیت کەواتە ئەگەر ئێوە ڕێسایەک بۆ شانۆ گەر ی دابنێن یاری ەک ت هەیە لەڕاستیدا ئەزمون خۆی ئەوەیە بەڵام دوو بیرۆکەیە چڕ یەک کراوە کە زانست ڕێگەیەکی بوونە و ئەزموونەکانی شانۆگەری ن پرسیارمان کرد هیچ کەسێک ئەتوانێت ببێت بە زانا ؟ وە کێ باشترە پرسیاری لێ بکرێت بۆ ئەوە ؟ منداڵ آن ی نێوان تەمەنی ١٠ بۆ ٨ ساڵ آن ؟ لەبەر ئەوەی منداڵان شارەزان لە شانۆدا مەیدانی هەنگ ەکان بۆ قوتابخانەیەکی بچوک لە گواستەوە و مەبەست لەمە نەک تەنها بۆ تێگەشتن بوو بۆ ئەوەی منداڵان زانست بە شێوە کی جیا وە ز ببینن بەڵک و لە پڕۆسەی زانست تدا بۆ بینینی خۆیانە بە جیاوازی ، ڕاست ە ؟
جاران وا خۆم دە گۆڕ ى کە دیمەن ى جوان بێت ، ئێستا وا خۆم دە گۆڕ م کە دەنگ ى خۆش بێت ئەمڕۆ لەسەر تۆن ى بەرز خۆم گۆڕیوە کە ئاوازێک ى زۆر خۆشە ئەگەر بچم بۆ تەعز ی یەک لەسەر تۆن ى نزم خۆم ئەگۆڕ م وەک پیرۆزەی ى ، مۆر و پرتەقاڵ ى تەنانەت خواردنی ش ، تێڕوانین م بۆ خواردنی ش گۆڕاوە .
به ڵام بە به ر ا ورد کردن ئێمە ده توانی ن فێربین ده توانی ن فێربین به سه ی ر کردنی که سان ی تر وە دوبارە کردنه و ه ی شت ه کان یان چاولێکردن ی شت ه کان ئه و ان ده توان ن چی بکه ن له دوای دا ده توانی ن هه ڵ بژێر ین ، لە ناو کۆم ه ڵ ێک هەڵبژاردندا باشترین دانه یان هه ڵ بژێر ین ده توانی ن سود له بیر ۆکه ی که سان ی تر ه وە و ه ر بگرین ده توانی ن خۆمان بنیات بنێین لە ژیری ئەوانەوە وە لە ئه نجام دا ، بیر ۆکه کان مان کۆد ه که ی نه وە هه ر وه ها پڕۆسەی تەکنەلۆژی مان بەردەوام بێت ئه مە ڕاهاتن ی کەڵەکە بونی کەلتوری یە هەروەک زاناکان ئەم ناوە یان لێناوە ئەمە کۆکردنەوەی بیرۆکەکان ە به ر پرسیاری هه موو شتێکی دەوروپشتی تۆیە لە شپرزەیی و جەنجاڵی ژیانی ڕۆژانه ی ئێوه دا مه به ست م ئه و ه یە کە جیهان به شێوەیه کی گشتی گۆڕاوە بەهۆی ئەو ەوە دەزانین و تێدەگەین هەتاکو ١ ، ٠ ٠٠ هەزار ساڵ یان ٢ ، ٠ ٠٠ هەزار ساڵ لەمەوبەر
لەوانەیە یەکێک لە هەستە گەورەکان لە زانستی مێشک ەوە لەسەر خۆشی ئەوەیە کە زۆرێک شت هەیە کە لە باش دەچێت زیاتر لە دەرکەوتنی تۆ ئەگەر کەسێک ت بەدڵ بێت ، ئەوان زیاتر تەماشای تۆ دەکەن لەبەرئەوەی ە دەزگیران دارەکان لە هاوسەرگیری ەکی خۆشیدا هەوڵدەدەن بیر لەوە بکەنەوە کە هاوسەرەکانیان باشتر دەبێت لەهەر کەسێکی تر کە وەک ئەوان بیر دەکاتەوە پێکەنین نمونەیەکی تایبەتی درامای ی لەسەر ئەمە لەو کەسانەی کار لەسەر ناتەواوی دەکەن دەست دەکەوێت کە ناو نراون هەڵسوکەوتی کاپ گ راس کەواتە ، هەڵسوکەوتی کاپ گ راس ناڕێک و پێک یە کە بڕیاری تایبەتی ناڕوون دەدەیت ئەوانەی ئازار بە هۆی هەڵسوکەوتی ەوە دەناڵێنن باوەڕیان وایە کە ئەو کەسانە ئەو شێوەیە ن زۆرترین خۆشەویستی ان هەیە لە جیهاندا گۆر اوە بۆ کۆپیەکی ڕاست و دروست
پێدانی قەترە ی ڤیتامین ، دەر زی لێدانی ماسولکەکان تەنانەت پێدانی پەردە کول ە لە دژی مەلاریا لە کاتی بەردەوام بوونی هەندێک لەو کەمپین انەدا بەڵام سەرنجڕاکێش ترین شتی کە پڕۆگرام ی بنبڕکردنی نەخۆشی شەلەل دەیکات کە زۆرمان لێ دەکات کۆمەڵگەی نێودەڵەتی تا هەموو منداڵێک و هەموو کۆمەڵگەیەک بەسەر بکەینەوە بێ هێز ترین خەڵک لە هەموو جیهاندا لەگەڵ بەهێزترین چارەسەر بنەڕەتی بە بێ ڕەچاو کردنی جوگرافی ، هەژار ی کەلتوور ، هەتا ئاڵۆزی ش کەواتە ، شت ەکان زۆر سەرنجڕاکێش ن وە دوای نزیکەی ساڵ ئەم ڤایرۆسە ، ئەم ڤایرۆسە کۆنە دەستی کرد بە بەرپەرچدانەوە بەڵام کێشەکە کە ئێمە توشی بووین ئەوە بوو کە هێزو توانای مانەوە ئەم ڤایرۆسە لەم چوار وڵاتەدا
ئەو یەکەم ناوەندی ر ا هێنانی بێر فوت ی بۆ کردمەوە لە سی را لیۆن و 150 داپیرە لە سی را لیۆن ر ا هێنانی ان پێ کراوە گا م بیا : چوین داپیرە یەک لە گا م بیا هەڵبژێرین چوین بۆ ئەم گوندە دەمزانی دەمەوێت چ ژنێک هەڵبژێر م کۆمەڵگەکە کۆبونەوە و وتیان : ئەم دو ژنە ببە .
وە پۆلە بچوک ه کان زیاتر نزیکن بۆ ئەوەی ڕوبەڕوی به خت ی خراپ و ڕوداو ه کان ببنەوە ئه گه ر ئیمە ئه م ڕێ چک ه یه مان هه ڵ بژار دایە ڕێچکە پ ه ر ه سه ند وه کان مان پێش ڕ ه و ی ده کردین به ر ه و دارستان له ڕاستیدا ده بوو بە یه ک ڕێ چک ه ی کورت هه ڵبژاردن ەکه ی تر کە ده مان توانی هه ڵی بژێر ین هه ڵبژاردن ی به ر ه و پێش بردنی سیس ته می پ ه ی وه ندی کردن بوو کە ڕێگای پێ ده داین بۆ به شداری پێکردنی بیر ۆکه کان مان وە بۆ هاوکاری کردن لەگەڵ ئەوانی تردا هه ڵبژاردن ی ئه م هه ڵ بژارد ه یە مانای ئه و ه یە کە قەبارەی ەکی ئێجگار زۆر گه و ره ی زانیاری و ژیری که ڵ ه که بوو به ده ست ده هات بۆ هه ر تاکە که سێک بەبەراورد لەگەڵ هه ر تاکێکی ناو خێزان یاخود هه ر تاکە که سێک کە خۆی خاوەنی ئەوە بێت که واته ، هه ڵبژاردن ی دوو ه م هه ڵ ده بژێر ین
دەتوانیت ٢٠ ساڵ لەگەڵ م بمێنیتەوە ، یان سبەینێ بڕۆیت .
وە منداڵەکە بە هەموو ئاستەکانی خوێندندا بەرین ببرێت ە زانکۆ ئامادەیان بکەین بۆ ژیانێکی باشتر کارێک لە ئاستێکی بەرز دا بۆیە ئەم ڕێک خراوە مان دامەزراند یەکەم خوێندنگەی پارک ریا مان لە گەڕەکێکی فەقیر دا دامەزراند کە ٧ ٠ هەزار خەڵک لە ژێر هێڵی فەقیر ی یەوە دەژین یەکەم خوێندنگە مان لەسەر بینایەکی ئەو گەڕەکە فەقیر ە بوو بینایەک لە دوو نهۆم پێک هاتبوو ، تەنها بیناکە لە دوو نهۆم پێکهاتبوو لەناو گەڕەکە فەقیر ەکاندا وە ئەو سەربان ە هیچ سەقفی نەبوو ، تەنها نیو پارچە تەنەکە ئەوە یەکەمین خوێندنگە مان بوو ١٦ ٥ ٠ منداڵ ساڵی خوێندنی هیندستان لە مانگی شەش دەست پێ دەکات وە لە مانگی شەش دا ، وەرزی باران بارین دەست پێ دەکات
بەڵام ، هێشتا من دام ویست چە رۆک بگێڕمەوە و هێشتا دەمویست باسی چە رۆک ەکانی خۆم بکەم لەبەر ئەوە بڕیارم دا دەست بکەم بە وێنە کێشان دەبێت ئەوە چەند قوورس بێت ئه و ه ی  ك ە ڕوویدا ئه و ه بوو  ك ە ده ست م ك رد  ك ار ك ردن و ه  ك سه ر نووس ه ر له ڕێی هه ر ش تێ ك بێت ، نه ت ها پشتگوێخستن ستۆدیۆی ه  ك مان دروست ك ر د به ڕاستی تا ی بۆر ستۆدیۆی ه  ك ی دام ه ز راند به ناوی ( ئێم و  ك ۆ مه به ست لە ئێم و  ك ۆ ئه و ه بوو  ك ە ئێمە هیچ شت ێ ك نازانین به ڵام ئه وە  ك ێش ە نیە ، هه ر چۆن ێ ك بێت  ك اره  ك ه مان ئه نجام ده ده ی ن له ڕاستیدا باشترە  ك ە هیچ نه زانین چون ك ە ئه گه ر تۆ زۆر ب زانی ت ، توشی  ك ێش ە ده بیت
ئێمە کە ئەو  رۆژە بانگ مان کردنەوە چیمان بۆ دەرکەوت ؟ ئەو کەسانەی پارەکەیان لە خەڵکی تردا خەرج کردبو دڵخۆش تر بون .
دڵخۆش دەبن ئەگەربێت و تەنها تەرکیز بخەنە سەر کارەکانیان و دڵخۆش دەبن ئەگەربێت و تەنها تەرکیز بخەنە سەر کارەکانیان و بیر لە شتی تر نەکەنەوە ئەوە شتێکی نایاب ە باشە بەڵام ئەمە چۆن دەبێت ؟ وابیر دەکەمەوە ە بەشێکی گەوەرە ی هۆکارەکە ئەوەیە دەکەینەوە زۆرینەی جار ەکان بیر لە شتی ناخۆش دەکەینەوە وە ئەوەش بێ گومان بێتاقەت مان دەکات بۆ نموونە بیر لە قەلە قی بێ تاقەتی پش ی مان یەکانمان دەکەینەوە هەر لەبەر ئەوەشە کاتێ مرۆڤ ئەگەر بێت و بە چالاکیەکی ناخۆشی ش هەڵبست ێ هێشتا کەمتر بێتاقەت دەبێ تەنانەت ئەگەر بیر لە شتێکی دڵخۆشکەر انەش بکەنەوە هێشتا هەر کەمتر دڵخۆش دەبن
ئەوەی پێویستە ڕۆژێک بی که ی ت ئه و ه یە کە ڕێژ ه یه کی زۆر سه ر ی تیر ببە ی بڕۆ ی بۆ لای ئه و که سه ی کە زۆر باش ناتوانێت قسە بکات وە سه ر ی تیر ه کان له به ر ده می ئه و که سه دا داد ه نێ یت هیوای ئه وە ده خوازی کە ئەو بیر ۆکه ی بۆ بێت کە تۆ ده ته وێت ، تاکو بتوانیت بازرگانی به سه ر ی تیر ه کانت ه وە بکه ی ت بۆ ئه و ه ی تیر ه کان تەواو بکات به ڵام ئه و که سە سه ی ری ڕێژە زۆر ه که ی سه رە تیر ه کان ده کات . وا ده زان ێت ئەوانە دیاری ن سه رە تیر ه کان هه ڵ ده گرێت و پێ ده که نێت ، و ده ڕوا ت ئێستا تۆ دوای ئه م که سە ده که و یت ، دەست دەکەیت بە ئیشارەت کردن لە ئه نجام دا شەڕێک ڕوو ده دات و چ ه قۆ یه کت لێ ده د رێت به یه کێک لە سه رە تیر ه کانی خۆت باشه ، ئێستا هه مان دیم ه ن دووبارە بکەرەوە ، تۆ له یه کێک نزیک ده بیت ه وە کە زمانی هه یە
میوزیک ئەوەی لێرەدا  روو دەدات بەڕاستی شتێکی زۆر سەرسوڕهێنەر و جوانە هەموو کات وەکو گوێ کری ک ، هەوادار ێک کە گوێ لەمە دەگرم بەتەواوەتی سەرسام دەبم بیر لەوە دەکەمەوە ئەمە چۆن دەبێت ؟ چۆن دەکرێت مێشک ئەو هەموو زانیارییانە بەرهەم بهێنێت ئە هەموو میوزیک ە لە خۆیەوە ؟ وە لەبەر ئەوە ئەم چەمکە زانستییە م دانا کە دا هینان زانستێک ە ، شتێکی سحر ییە ، بەڵام سحر نییە مانای ئەوەیە ئەو داهێنان انە بەرهەمی مێشک ن بۆیە نابین ی زۆر کەس لەوانە مێشکیان مردووە هونەر بەرهەم بهێنن لەبەر ئەوە لەم بیرۆکەی ەوە داهێنانی هونەری لە ڕاستیدا بەرهەمێکی دەماری مێشکی یە بۆ م دەرکەوت کە دەتوانین لێکۆڵینەوەی لەبارەوە بکەین
لە سەرەتای بەهاری عەرەبی ەوە و دواتر بۆ بزوتنەوەی ی هیندی بەکارهێنانی مۆبایل و میدیای کۆمەڵایەتی تەنها بۆ مەبەستی سیاسی نەبووە بەڵکو بە مەبەستی گەشە سەندن و بەرەو پێش چوونی ش بووە ..
و دەمویست شتێک ببەخش م لە بەرامبەردا بە ر ێ گەیەکی تایبەت بە خۆم .
بەڵام ئەمە ڕوونادات کاتێک و ورد دەبیتەوە لە پشتێنی سەلامەتی و بەراوردی دەکەیت بە کوش ن .
وام لێ هات حەزم لە ڕەنگێک بێت و خەو ى ڕەنگاوڕەنگ ببینم ئەوکاتە خەو ى ڕەنگاوڕەنگ م بین ى کە هەستمکرد کە بەرنامە کۆمپیتەر یەکە و مێشک ى من یەکیان گرتووە .
تەلەگراف ؟ نا .
ئێمە زۆر بە حەماس ەت بووین سەبارەت بە سەرکەوتن ەکەم ا لە ئوسترالیا و نیوز لەندا لەو قۆناغەدا .
بۆیە فێرکردنی بەکۆمەڵ بە چالاکییەکی کۆمەڵایەتی دەستی پی کرد لە سەدەی 19 دا .
کە دەتوانیت وەک هۆڕمۆن ەکان بیری لێ بکەیتەوە ئەوەش سێ گۆش ە سورەکان ن ، وە کاتێک کە بەکتریا کە بەتەنها یە گەردیلەکان بڵاو دەبنەوە ، کەواتە هیچ ڕووناکی ەک نیە بەڵام کاتێک بەکتریا کە گەشە دەکات و زیاد دەکات وە هەموو بەشداری دەکەن لە دروستکردنی ئەم گەردی ل انەدا گەردیلە ... وە ڕێژەی گەردیلەکان ی دەرەوەی خان ەکە زیاد دەکات لەگەڵ ڕێژەی ژمارەی خانەکان کاتێک کە گەردیلەکان دەگەنە ڕێژەیەکی دیاری کراو ئەوەش بە بەکتریا کە دەڵێت کە لەوێدا چەند دراوسێی هەیە ئەو گەردی لانە دەناسن ەوە وە هەموو بەکتریا کان ڕووناکی ەکانیان دادە گیرسێنن لە یەک کاتدا ئەمەش شێوەی ڕوودانی درەوشانەوە ی بایۆلۆژی یە ئەوان بەم و وشە کیمیایی انە دەدوێن هۆکاری ئەوەش کە بەکتریای ڤای برۆ فی سێ چی ری ئەم کارە دەکات لە بایۆلۆژی یەوە سەرچاوەی گرتوە
وەبەرهێنان لە لایەنە گرنگەکانی سۆزداریی دا دەکەین و ژیان بەرەو باشتر دەچێت بۆیە  رۆژ بە  رۆژ دڵخۆش تر دەبین .
ئیب ەی بکەنەوە یان پۆلێن کردنی ئەستێرەکان لە ئەمە زۆن جیاوازییەکە لە ئەمڕۆدا ئەوەیە لەگەڵ هەموو گرێ بەست ێکدا کە دەیبیستین ڕەخنەیەک جێ دەهێڵن هەرکەسێک کە ئاڵایەکی دەدەیت ێ هەر باج ێک کە شایەنی ن جێپەنجەی خۆمان لەسەر ناوبانگ مان بەجێ دەهێڵ ین لەسەر چۆنیەتی ئەوەی کە چۆن دەکرێت بڕوا پێکراو بین ئەوەش تەنها فراوانی ناوبانگ نین بەڵکو قەبارە کەش یەتی لە ناوبانگی کە شتێکی زۆر باشە تەنها ئەمە بخەنە بەر چاو کە ٥ ملیۆن شەو گیراوە تەنها لە ٦ مانگی ڕابردودا ٣٠ ملیۆن سوار بوون بەشداری پێکراوە لە ڕێگەی C ar po ol ing . c om ەوە ئەم ساڵ قەرز بە قیمەت ی ٢ بلیۆن دۆلار دەدرێت لە لایەن بۆ بەکرێ دان ئەمە ملیۆنان جار مستە وای ناوبانگ مان بەرز دەکاتەوە
کاتی ئەوە بەسەر چووە کە لەسەر شانازیی ەکانمان پاڵ بدەینەوە .
شتە دیاره کان کە ده نگ ده ر ان ده یانه وێت ، شتە دڵنیا کان کە ده نگ ده ر ان به ڵێن یان پێدراوه ، له و انه یە ئه و شتانه ی کە ناتوانین ئاماده ی بکه ی ن و پێی گه یه نین یان له و انه یە کە هه ست ده که ی ن کە نه ی گه یه نین دوو ه م شت کە پێویستە بی که ی ن تێ گه ی شتن ە لە زیر ه کی کۆم ه ڵگا کانمان کۆم ه ڵگا کانمان به م شێوه یە پ ه ر وه ر دە نه کرابوو ، به م شێوه یە توانا و و زه یان نه بوو ، به م شێوه یە ته ن دروست نه بوو به م شێوه یە ناسراو نه بوو ، گرنگی پێدراو نه بوو یان نه ی ده ویست ئه م شتانە بکات ، و ئه وە زیر ه کی که سە ناوخۆیی ه کانە یه کێک لە هۆکار ه کان بۆچی ئێمە ده ڕۆی ن لە هۆڵی نانخواردن و ه ک ئه و ه ی کە ئێمە لێوه ستا وین هۆڵی نانخواردن له گه ڵ وێنە باو ه ڕ پێ نه کراوه کان له سه ر سه ق ف ه کە
بە درێژایی داهێنانە جۆربەجۆرەکان و ڕێگا تازەکان بۆ ڕووناک کردنەوە لە ڕێگای جۆرە جیاوازەکانی ئۆتۆمبیلەکان ەوە ، جۆرە جیاوازەکانی بیناسازی چەندین جۆر خزمەتگوزاری هەیە کە دەتوانیت و وزەی بەکارهێنانیان بۆ ڕێژەیەکی کەمتر کەم بکەیتەوە هەندێ لە خزمەتگوزاریەکان بڕی و وز ەکانیان دەتوانیت بە ڕادەی لە سەدا ٩٠ بهێنیت ە خوارەوە هەندێک خزمەتگوزاری هەیە وەک چۆنیەتی دروستکردنی چیمەنتۆ یان وەک ئەوەی کە چۆن هێڵی ئاسمانی بەکاردەهێنی ن بەڵام لە ئێستادا دەرفەتی بەرەو پێش بردن کەمە بەم شێوەیە ، لێرەدا ، ئەگەر گەشبین بین لەوانەیە سێ کەم بونەوە مان لە فاکت اری سێهەم دەستبکەوێت ، لەوانەشە فاکتەری شەشەم بەڵام بۆ سێ فاکتەرە ی یەکەم
بزانن ئایا سب است یان باشە و پێویستی بە هیچ نییە ؟ لەڕاستیدا سب است یان پێی و تم ٣٠ کەس لەوانەی لە ڕابردودا میوان بوون پەیوەندییان پێوە کردم پێش ئەوەی دایکم پەیوەندیم پێوە بکات ئێستا ئەم چیرۆکە کورتە دەمانبات ە قوڵایی ئەوەی بۆچی من زۆر دڵخۆشم بە بەکارهێنانی یارمەتیدەر وە بۆچی دوای ئەوەی کتێبەکە م م تەواو کرد بڕیارمدا هەوڵ بدەم ئەمە بڵاو بکەمەوە و بیکەم ە جوڵەیەک ی جیهانی لەبەرئەوەی ئەمە لە جەوهەر دا بریتییە لە بەهێز کردن چونکە ئەمە توانای درووستکردنی پەیوەندی مانادار دەداتە خەڵکی پەیوەندییەک وامان لێبکات ئەو مرۆڤایەتییە بدۆزینەوە کە لە شوێنێک لەسەر ڕێگەکە و ن مان کردووە بە بەشداری کردن لە بازاڕێکی وەکو وەکو کی ک ستار تەر
یەکەم ، هاتنە دەرەوە لە سندوقەکە شتێکی زۆر سەرنجڕاکێشە کە دەبێتە هۆی بیرکردنەوەی فراوانتر و نوێتر .
هەر لەگەڵ لەدایک بوونی دا ، دەنگی دایکی دەناسێت ەوە هەروەها ئارەزو بە بیستنی دەنگی دایکی دەکات زیاتر لە هەموو دەنگێکی تر چۆن دەتوانین ئەوە بزانین ؟ منداڵە تازە لە دایک بو ەکان توانای زۆربەی شتەکان یان نیە جگە لە شتێک کە زۆر ئارەزوی پێدەکەن : م ژین توێژەرەوەکان لەم ڕاستیە سوودمەند بوون پاشان هەستان بە دروست کردنی مەم ەی لاستیکی کەواتە ، ئەگەر منداڵێک مەمک ێکی لاستیکی بم ژێت گوێی لە تۆمارکرا و ێکی دەنگی دایکی دەبێت بە هۆی دوو بیسەر ەکەوە ئەگەر ئەوەی کە یان ی مژ ی ئەوا گوێی لە دەنگی ئافرەتێکی بێگانە دەبێت منداڵان زۆر بە خێرای ئارەزوو کانیان دەردەکەوێت بە هەڵبژاردنی یەکەمین دانە لەمەش ەوە زاناکان گەیشتنە ڕاستیەک
کە سه دان ملیۆن دۆلار پاش ه که و ت ده کاته وە لە تێ چونی یاسایی لە و ی لای ه تە یه کگرتو ه کان وە تێچو ن ەکانی ته ن دروستی بۆ هه مو ان که م ده کاته وە ئه مانە ته نها چ ه ند خاڵێکی ده ست پێک ن هه ر وه ها ، لێره دا ، کۆتای هیواکان من من هیوادارم کە هیوای زیاتر م هه بوایە به ڵام ته نها سێ دانه م هه یه ، ئه مه ش هه ر س ێکیان بوو چ ه پ ڵە
کە ئەویش سەردەمی گۆڕانکارییە ، لەم کاتەدا زۆر گۆڕانکاری دەگوزەرێت زیاتر لە هەموو کاتێک کە لە مێژوی مرۆڤایەتیدا ڕوویدا بێت لەسەر زەوی ئێوە بە شێوەیەک لە شێوەکان دەزانن ، بەڵام قورسە بە دەستیان کە بەباشی لێی تێبگەن من هەوڵم داوە چەند شتێک یەک بخە م وەک سەرەتایەکی باش بۆ ئێوە هەوڵم داوە ئەوە نیشان بدەم ... لەگەڵ ئەوەی بە ڕەنگاوڕەنگ ی دەرناکەوێت ئەوە ئەو شتەیە منی قەلە ق کردووە لەو ٥٠ ساڵەی هەڵاوسان دا کە ئێوەی تیادا ن . لەوە دەچێت کە ئێوە حەز تان لە ژیانی نەوەکانی پێشوو بێت یان نەوەکانی داهاتوو .. دایک تان ، باوکتان ن ، منداڵەکانتان ، ئەو شتانەی کە دەتوانن بیگۆڕن
کە یارمەتیدەر بن لەوەی بیر بکەینەوە چۆن باشتر بین ژیریی ە ده ست ه جه مع ي ي ه  ك ه مان به  ك ار به ێن ي ن بۆ ئەوەی بتوانین گو ٴ ڕان کاری ه ک بکەین بە تایبەتی بۆ ئەو کەسانەی خێزانەکانیان مێژووی ئۆتیزم یان هەیە داواتان لێ دەکەم بەشداری تۆڕی ئۆتیزم بکەن بۆ ئەوەی بەشێک بن لە چارەسەر ەکەی لەبەر ئەوەی ژمارە ي ەکی زۆر لە ئێمە پێ و ي ستە بۆ گرنگیدان بەم بابەتە . و گرنگیدان بە گۆڕان کارێکی واتا بەخش کاتێک بیر لە شتێک دەکەینەوە کە ئەگەری هەیە ڕێگا جارە ي ەک بێت چۆن دەکرێت ؟ ئایا ئەمە گۆڕانکاریەک درووست دەکات لە ژیانمان دا
واتە هەر تاکە کەسیک لە ئێمە و منداڵەکانمان پڕ بە زەرف ێکی ٥ پاوەن ی لەو ماد انە دەخوات مەبەستم لەو زەرف انەیە کە پێ دەچێت لە ماڵەوە هەتا ن بێت ئەگەر من لام بێت و بیکەم ەوە و کەمێک م لێ بکەوێتە سەر زەوی ەکە ئەوە ئەو بەشە  ئەنتی بای ۆ تیک  میکرۆب کوژ ەیە کە ساڵانە دەیدەین بە مندال ەکانمان چونکە ئەو ماد انە بۆ هەڵگرتنی خۆراک بەکار دێنین چونکە بەم شێوەیە خواردن لە ئەمریکا ئامادە دەکرێت وەزارەتی کشتوکاڵی ئەمریکا ڕێگە دەدات بە بەکارهێنانی ئەو  ئەنتی بای ۆ تیک  دژە بەکتریای انە و هۆڕمۆن ەکان و دەرمانی حەش ە رات لە خواردن ەکانماندا وەزارەتی کشتوکاڵی ئەمریکی پارەی خەرج کردوە بۆ ڕیکلام کردن بۆ ی لە تایم م ەگەز ین باشە ، دەتوانین باس لە بکەین
و تم  بەلا م دەزانی ، بلی ت ێکم کڕیوە وە من لێرە دەمێنمەوە بۆ یەک هەفتە وە و تم  من لە هۆتێل ێکی ناو شار دەمێنمەوە دەت ە ویت بۆ سبەی بۆ نانی نیوەڕۆ بێ یت ؟ وە دەتوانیت ئینگلیزی ەکەت تاقی بکەیتەوە هەول مەد ە پرسیاری لەبارەی خۆیەوە لێبکەم لەبەر ئەوە چووم بۆ هۆتێل ەکەو دوو کەسی پیری ئەمریکی - ئاسیا ی ی م دۆزییەوە کچێک کە دایکێکی لەشفرۆشی هەبوو وە کچەکە ش لەشفرۆش بوو وە کوڕێک کە لە بەندیخانە بوو ، ئازاد بووبوو بەهەر دو کیان م و ت  تەماشا کەن کچێکی بچووکە هەیە
سەرنجڕاکێش ترین شت لە ناوچەی مناڵان ی هار لم کە زیاتر لە ١٠ ساڵ لەلایەن جێ فری کانادا وە سەرۆکایەتی دەکرا ئەوە بو کە لەرێگەی تێکەڵەیەک لە پرۆژەی خوێندنگە و خێزان و کۆمەڵگەوە هەوڵی دا نەک هەر پەروەردە لە قوتابخانە دا بگۆڕێت بەڵکو هەمو کل تۆر و ئیلهامی نزیکەی 10 هەزار خێزانی هار لم بگۆڕێت .
لە بواری خزمەت گوزاری و پەروەردە وە من ئەکاد م یەکی پسپۆڕ م لەگەڵ ئەوەشدا بۆ ماوەیەکی زۆر نیە ئەم کارە دەکەم ٢٦ ساڵ کارم لە کارگەکان کردووە لەهەوڵی ئەوەدا بووم لە ئەو کارگانە قازانج بکەن وە پاشان لە ساڵی ٢٠٠ ٣ دا ڕێک خراو پار ی کر مای مرۆی م دامەزراند لەسەر مێزی نان خواردنەکە م یەکەم شت ئەوە بوو کە بە ناو گەڕەکە فەقیر ەکاندا گەڕا ین دەزانن ، دوو ملیۆن خەڵک لە ٨ ٠٠ گەڕەک ی فەقیر دا دەژین لە بانگ ل در نەمانتوانی بچین بۆ هەموو گەڕەکەکان بەڵام هەوڵمان دا بەشێکی باشی بەسەر بکەینەوە بەناو ئەو گەڕەکانە دا ڕۆشت ین ئەو ماڵ انەمان دیاری کرد کە مناڵەکان یان هەرگیز نەچو بون بۆ خوێندنگە
پێکەنین ڕۆژ زۆر کورتە بەڵام دوای خانەنشین کردن م ، زۆر درێژ دەبێت دەبێت هەلێکی مامناوەند مان هەبێت چوارەم تێبینی ئێمە پێویست دەکات هاوسەنگی دابڕێژین بە ڕێگەیەکی هاوسەنگ پار هاوڕێیەکم هات بۆ بینین م وە ئاسایی ە بەلایەوە کە چیرۆکەکەی تان پێ بڵێم ، هاوڕێکەم هات بۆ بینین م پار وتی نی گڵ کتیب ەکەت م خوێندەوە وە هەستم بەوە کرد کە ژیانم بە تەواوی هاوسەنگی نییە بەتەواوی کار دەستی بەسەردا گرتووە ڕۆژی ١٠ کاتژمێر کار دەکەم ، دوو کاتژمێر یشم پێ دەچێت تا دەگەمە سەر کار هەموو پەیوەندییەکان م شکستی هێناوە ژیانم هیچی تیا نییە
یاریگایەکی چیمەن ی نەرم دروست نەدەبوو باڵندەی دەریایی ، تیشکی خۆر دروست نەدەبوو کاریگەری ئۆتۆمبیل و بڕیاردان دروست نەدەبوو لەسەر ناردنە دەرەوەی دوکەڵ لە ئۆتۆمبیلەکانی کالیفۆرنیا زۆرێک لەمانە .... یان یەک چون ەکان .... ڕوویاندا لە چەند کاتێکدا لە دوو ساڵی تر . ئەو کاتە پێم نەزانی کاتێک لێکۆڵینەوە م دەکرد لەسەر کارکردنی چەند دەستێک وە تیمێک وەک ئەوەی دەیانەوێت سیستەمی پەروەردەیی بنیات بنێن کەواتە ، وابزانم زۆر گرنگە وەک سمبول ێک وە باوەڕم وایە کە ئەوەش گرنگە . دەتوانیت بیری لێ بکەیتەوە شێوە سیمبولێک ە بۆ فێربون و تێ د
و لە ژێر ئەو بارودۆخ انەدا کە زۆر گرنگە کەسە بەتەمەنەکان زانیارییە نەرێنیی ەکان لێکدەدەنەوە بە هەمان شێوەی زانیارییە ئەرێنی یەکان .
پێ ك ه نین  ك ە من وێنە ده  ك ێش م ، وە دوای لە  ك اره  ك ه م  ك ۆتا ی پێدێت ئاسایی ە به لای من ه وە لە تێم ه گه ی شتن وە دۆزی نه و ه ی شتی تازە نووسین ه  ك ان م بۆ منداڵان زۆر لە ئاسان ده چوو وە هه ر واش بوو زۆر به ی  ك ات پێویستە باب ه ته  ك انی ت بۆ سی و دوو پ ه ی ج  ك ه م ب ك ه ی ته وە ئه و ه ی پێویستە بی ك ه ی ت ئه و ه یە  ك ە پێویستە شت ه  ك ان ت  ك ه م ب ك ه ی ته وە بۆ ئه و ه ی  ك ە ده ته وێت بیڵێ یت به خۆشحاڵی ه وە ، قسه  ك ان ت بۆ منداڵان  ك ه م نا ك رێت ه وە وە تۆ به شێوه یه  ك قسە نا ك ه ی ت  ك ە ده زانی ت ، ناتوانیت دوای یه  ك ه م جار ئیتر بی خوێنی ته وە به خۆشحاڵی ه وە من
شوێنی شکاو ه وە گه ورە ده بێت باشترین ڕێگە بۆ فێربوونی هه ر شتێک لە ڕێگه ی چیرۆک ه و ه یه ، له به ر ئ ه وە ده مه وێت چیرۆکێک تان بۆ باس بکه م له بار ه ی کارکردن و یاریکردن و له بار ه ی چوار شتی ژیان کە پێویستە ئێمە باو ه شی بگرین بۆ ئ ه و ه ی داهێنان ه کان مان بگ ه شێ نه وە یه که م یان ، ئه و شت ه یە کە ئێمە بیری لێ ده که ی نه وە ئۆ و ، ئه مە زۆر ئاسان ه ، به ڵام لە ڕاستیدا به ر ه و قورس بوون ده ڕوا ت ئه وە گرنگیدان ە به و جیهان ه ی له ده ر ه و ه ی ئێمه یە زۆرێک لە هون ه ر م ه ند ه کان باس لە پێویستی کران ه وە ده که ن بۆ به ده ست هێنانی شاره زای ی ، ئه وە ئه نجام دانی قورسە کاتێک لا کێش ه یه کی ڕوناک کراوە لەناو گیرفان تا هه یە کە هه موو سه ر نج ێکت ڕاد ه کێش ێت
دەیان هەزاران خەڵک لە سەنتەری بازرگانی جیهانی بوون لە نیو ێ ۆرک ڕێبوار ەکانیش بە لێشاو دەچوونە ناو شەمەندەفەر ەکانەوە شاگرد ەکان مێز ەکانیان ئامادە دەکرد بۆ نانی نەیان ی جام باز ەکان ئیشیان لەسەر تەلەفون ەکانیان دەکرد لە جادەی و ۆڵ کە لە نێوانیاندا ١ ، ٧ ٠٠ ئافرەتی دوو گیانی تیادا بوو کاتێک فڕۆکەکان خۆیان کێشا بە بیناکان دا زۆرێک لە ئافرەتە دووگیان ەکان ڕوبەڕوی ترسێکی زۆر بونەوە ئەو ئافرەتانەی لە ڕوداوەکە ڕزگار بوون لە ناو ئەو شیوەن و فەوزایە دا هەروەها تەپ و تۆزی ڕوخانی بیناکان وە مادە کیمیایی ەکان و خۆڵ و خاشاک دەڕژا بە سەریان دا ترسان لەوەی ژیانیان لە دەست بدەن ساڵێک دوای ١١ ی سێپتەمبەر توێژینەوە کرا لەسەر ئەو ئافرەتانەی کە دوو گیان بون
لەم نەخشەی ەی وڵاتی مۆڵ د ۆڤا دا رە نگە سەوز ەکە بریتیە لەو ناوچانەی کە پارەیەکی کەمیان بۆ قوتابخانەکان سەرف کردووە بەڵام ئاستی خوێندن و پەروەردە تیا یان دا باشە .
کاتێ گەیشتنە ئاستێکی دیاریکراو پرا تام ئەوەندە گەورە بو بتوانێت بڕێک پشتگیری لە مەک ێن زی یەوە بەدەست بهێنێت .
کەسیان زانکۆی ان تەواو نەکردبوو چ جا کۆلێژی بازرگانی ئەوان گیریان خواردبوو بە دەست بەخێو کردنی منداڵ و کڕێ ی خانووەکانیان ەوە هەر لە منداڵییەوە بۆ م دەرکەوتووە بە دەست هێنانی کارێک کە ڕێزی تێدا بێت و ژیانت دابین بکات گۆڕانکارییەکی گەورە لە ژیانت دا درووست دەکات بە تایبەت بۆ ئە خێزانانەی کە بەرەنگاری ژیان دەبنەوە کەواتە ، ئەگەر بتەوێت کە باس لە کار بکەیت دەبێت باس لە بازرگانی بکەین ئەگەر ویستمان قسە بکەین دەربارەی ڕابەری لە کاردا بێگومان لە کاتی جەنگ و دواتریش دەبێت دەربارەی ئافرەت قسە بکەن لەبەرئەوەی لەدوای مەینەتی بە تەنها ئافرەت دەمێنێتەوە لەدوای ئەو کوشتارگە یەی کە لە ڕواندا ڕوویدا لە % ٧ ٧ ی ڕزگاربوو ەکان ئافرەت بوون
ڤێر و کا ڕاکە وەک با ، پێکەنین وە هەموو کچەکان ڕایان دەکرد ، ڕایان دەکرد هەموویان بێجگە لە کچەکەم ، کە بەتەنها وەستابوو لە هێڵی دەست پێ کردنەوە و دەستی ڕاد ەوە شاند چونکە ئەو نەیدەزانی کە پێویستە ڕابکات لەبەر ئەوە بۆ ماوەی مانگێک لەناو جێگە دا مام ەوە ، کاتێک بەخەبەر هاتمەوە وەک دامەزراوەیەک م لێهاتبوو ، وە کاتێک کەس ەکانی ترم بینی بۆ م دەرکەوت کە خەڵکی خۆم ، بنەماڵەکە م دۆزیوەتەوە ، پێکەنین چونکە ئەوان بونە هاوڕێی من ، بونە هاوڕێم چونکە ژمارەیەکی کەم خەڵک دەناسم .... هەر چۆن ێک بێت ژمارەیەکی زۆر کارت و گوڵم بۆ نەهاتبوو ، مەبەستم ئەوەیە ئەگەر قاچ ێکم بشک ایە
لیرە لە  راستی دا هیچ بژاردەی ەک نیە .
خەڵکەکە و حکومەت  راستی قسەی ژن ەکەیان دووپات کردەوەو حکومەت بڕیاری دا کە بەکارهێنانی چارەسەرە سادە و هەرزان ەکە قەدەغە بکات و  رێگە نەدەن کە هیچ کەس بۆ مناڵەکان ی خۆی بەکاری بهێنێ .
لە هیند ستان بە ئەنجام گەیاند خۆم بۆ ئامانجێکی مەحاڵ ئامادەکرد ، لە بارەی ئایا دەتوانێت قسە لەگەڵ منداڵی ساڵان دا بکات لە دێهاتەکانی باشوری ئەفەریقا کە خۆیان ، خۆیان فێری بەکارهێنانی تەکنەلۆژیای ژیان بکەن بە زمانی ئینگلیزی و بە هەوڵی خۆیان ؟ من وامزانی ، تاقی ان دەکەمەوە هەموویان سفر دەهێنن کەرەستەکانی ان دەدەمێ و دەگەڕێمەوە تاکو تاقی ان بکەمەوە ئەو کاتە سفر ێکی تر دەهێنن دەگەڕێمەوە و دەڵێم بەڵێ ، ئێمە مامۆستا مان بۆ چەند شتێکی تایبەت دەوێت بیست و شەش منداڵ م بانگ کرد هەموویان هاتن بۆ ئەوێ و پێم وتن هەندێک شتی قورس لەسەر ئەم کۆمپیوتەر ە هەیە سە سام نابم ئەگەر هیچ شتێکی لێ تێنە گەشتن هەمووی بە ئینگلیزی ەوە منیش دەڕۆم
باوکم لە دە ساڵیدا پێی و تم : ئه م کارە کاری دوا ڕۆژ م ئه بێت له گه ڵ ئه و ه شدا کە له سه ر دوو هێڵ کارم ده کرد نه ک یه ک هێڵ وە داوای لێکردم کە یه کێک بگرم بە کرێ و نیوه ی جه ر ی ده کان م له گه ڵ دا دا به ش بکات کردم ، دواتر زانیم کە کۆ کردنه و ه ی به خش یش باشترین پاره یە کە بە ده ستی ده هێن ین منیش ده ست م کرد بە کۆ کردنه و ه ی ئه و به خش یش انە و موچە م وەردەگرت بۆیە ده گه ڕام و هه موو جه ر ی ده کان م کۆ ده کرده وە ئه و یش ته نها جه ر ی ده کانی دا به ش ده کرد چونکە زانیم به م شێوه یە ده توان م پارە کۆ بکه مه وە له م خاڵه دا ، من نه ده بوم بە کارگوزار ی که س
هەموو باس لەوە دەکەن کە چۆن ناوبانگێکی بەرزیان هەیە کە چۆن هێزی ژیر یان بە کار دەهێنن لە ستا ک ئۆ ڤەر ف لۆ و مەجال ێک دروست دەکات بۆ ئەو کەسانەی بەهرەی ڕاستەقینەیان هەیە بگەنە ئەنجامی باش لە خەڵک زیاتر گرنگتر دەبن وە لەشوێنی تا سک ڕابی ت دا کۆنتڕۆڵ دەدەنە خەڵکی بۆ چالاکییە ئابورییەکان لە کۆتای چا کەمدا لەگەڵ سب است یان پێی و تم چۆن لە ڕۆژێکی ناخۆشی باراناوی دا کە هیچ کڕیار ێک نەبوو لە فرۆشگا ی کتێبەکەیدا ، بیری ی لەو هەموو خەڵکە دەکردەوە کە شتێکی زۆر خۆشیان پێ وتن وەکو کەسێک چییان پێ وتن
تۆ شتێک ده دۆزی ته وە له ژێر ی دا کە تۆمار کراوە ئه وە جوان ه ، ئه گه ر بتوانیت لێی ده ر باز ببیت ، سوپاس دا ی ڤد ، من پێی ده زان م که واته ، ئه مە ته ق ێن ه ر ه و ه ی پ ه نج ه یه ، و ئه و ه ت بۆ ڕون ده بێته وە کە هه ر که سێک لە شێوه ی شریت ێکت هه یە له ژێر کورسی ه که ت دا من تاقی کردنه و ه یه کی بچوک ده که م ، دانه یه کی تریش له و تاقی کردنه و انە به ڵام ، پێش ئه و ه ی ده ست پێ بکه ی ن ، پێویستە ئه مانە له به ر بکه م سوپاس ، زۆر چاک ە ئێستا ، من ئه مە ده که م ، ئه مە ده بین م کە چۆن ناتوانم له مان ه وە هیچ ببینم ، باشە ده مه وێت بزانم چ ه ند که س لە ئێوە له و انه ی لە دواوه ی ژور ه که ن
ئەو شتانەی دروستی دەکەن تەنانەت خۆشیان سەرسام دەکات ڤی دێ ۆ : سێ دوو یەک ، دەرچۆ گی ڤەر تول ی : ئەم ڕەو ڕ ەوەیە لە لایەن منداڵێکی حەوت ساڵ انەوە دروست کراوە ڤی دێ ۆ : یە ی ی گی ڤەر تول ی : سوپاس خۆشحاڵ بووم مۆسیقا چەپڵە لێدان زۆر سوپاس ، چەپڵە لێدان سوپاس . خۆش یەکی ئاشکرایە بۆ من کە لێرە م چەند هەفتەیەک پێش ئێستا ، ڤیدیۆ یەکم لە یوتوب بینی لە بارەی کۆنگرێس مان گابرێل گی فۆرد س لەسەرەتای چاک بونەوەی لەو فیشەک ەی کە بەری کەوتبوو ئەمەیان چوبو ە ناو بەشی چەپ ەوە ، وە هاتبو ە دەرەوە لە بەشی بەشی قسەکردن لە ناوەڕاستی مێشکی لەم کۆبونەوە دا ، گا بی کار لەگەڵ دکتۆر ەکەی دەکات
بۆیە هەمان پرسیار دەمێنێتەوە ، هۆکاری تووشبوون بە ئۆتیزم چیە ؟ لە ڕاستیدا ، لەوانەیە تەنها یەک وەڵام نەبێت .
کە ئەوە لە ساڵی ١٩ ٩ ٧ دا بوو لە ٢ هەزار کۆمەڵگەدا ژنەکان ، ژنە گەنجەکان کە پارەیەکی زۆرتر پەیدا دەکەن بە بەراورد بە پیاوە گەنجەکان کەواتە ، لێرەدا نەوەیەک لە گەنجی ژن مان هەیە کاتێک گەورە دەبن بیر لە خۆیان دەکەنەوە وەک کەسێکی ئازا و بەدەست هێنەر بە بەراورد بە پیاوە گەنجەکان لە دەوروبەریان دا ئێستا ، من تەنها وێنەیەک م بۆ ئێوە باس کرد بەڵام تا ئێستا بۆ م ڕوون نە کردونەتەوە کە بۆچی ئەمە ڕوو دەدات لەم کاتەدا ، وێنەیەک تان نیشان دەدەم چی دەبینن لەسەر ئەم وێنەیە دەست پێدەکات لە ساڵی ١٩ ٧ ٣ تەنها پێش دەستپێکردنی لافاوی ئیش کردن لە لایەن ژن ەوە ئەمەیە ئێمە دەهێنێت بۆ ئەم ڕۆژە
هیچ پەیوەندییەکی بەوەوە نی یە کە منداڵه کان خواردنی ته و او یان هه بێت لەگەڵ ئەوەشدا بە ڕێکوپێکی بچنە پۆلەکانی انەوە . یاخود شتی لەو بابەتە . شتەکان وا دەر دەکەون کاتێک خۆت خوێندەوار دەکەیت و تەکنەلۆژیا کان بەکاردێن یت ، لە نوسراوێکی ئەدەبی دا ئەوەم دۆزییەوە کە خۆتان دەزانن شتی وەک ماڵپەڕ ەکان ، یاخود ئەو کە شە هاوکار انەی تر وەک ڕادیۆ کە هەموو کاتە کای بەیانی گوێتان لێ گرتوون وەک یەکەمین قوتابخانە تەماشا دەکرێن ، باشترین قوتابخانەی شارەکان ن بە بۆچونی من ، ئەمانەش هۆکارن ئەدەبیات ... بەشێکی ئەمە ، کە ئەدەبی زانستییە هه موو کاتێک سه ر زه ن شتی ته کن ه لۆ جیا ی فێرکردن دەکات کە گوایە ئه فس انه یه کی قوڵە و هی ئەوە نی کاری پێ بکرێت مامۆستاکان هه موو کاتێک ده ڵێن شت ێ ك ی باشە ، به ڵام بە به ر ا ورد کردنیان لەگەڵ خزمەتگوزاریی ەکانیان ، زۆری تێ دەچێت
لە بەشێکی زۆری ئەو شوێنانە بەڕاستی من کاریگەر دەبم بەو شتانەی کە هاوبەشە لە نێوانماندا ئەوان ئەو شتە یان دەوێت کە ئێمە دەمانەوێت بۆ منداڵەکانمان بۆ ئەوەیە کە منداڵەکانیان سەرکەوتوو بێت تەندروست بێت ، وە ژیانێکی سەرکەوتو یان هەبێت بەڵام هەروەها هەندێک کەموکوڕی دەبینم کە بەڕاستی جیاوازن لە هەردوو لایەنی شارەزایی و ڕوونی شتەکە یەکەم گەشت م بۆ هیندستان ، من لەماڵ ێکی تەنها بووم کە زەوی ەکەی پیس بوو ، وە ئاوی نەبوو کارەبا نەبوو ئەوە ئەو شتەیە کە من دەیبینم لە سەرانسەری جیهاندا بەکورتی ، تووشی شۆک بووم بەو شتانە
ده زانی ت هه مو یان نابن بە شوفێری ئوتومبێل ی پێشبڕکێ ، یان ئاگر کوژ ێن ه وە له به ر ئ ه و ه ، ناڕێکی ه ک هه یە لە نێوان خۆ ئاماده کردن بۆ داهاتوو کە زۆرێک لە خ ه ڵک ئا سود ه ن له بیر کردنه وە له بار ه ی یاریکردن بیر کردنه وە له بار ه یه وە و ه ک ق ه و اره یه کی جیاوازی زیند ه و ه ر زانی ئه مە ئه و شوێنه یە کە ڕاونان ی ئاژ ه ڵ ه کانە بۆ من بۆ چوار پێنج ساڵ به ڕاستی بیروڕای منی گۆڕی کە که س ێکی کلینک ی یه وە بۆ که سای ه تی ئێستا م کە ئه و یاریکردن ە شوێنێکی زیند ه و ه ر ی هه یە و ه ک ئه و ه ی خ ه وتن و خ ه و ن بینین ده ی که ن ئه گه ر تۆ ته ماش ای خ ه وتن و خ ه و بینین بکه ی ت به شیو ه یه کی زیندەوەر یانە ئاژ ه ڵ ه کان ده خ ه و ن و خ ه و ده بینن وە ئه و ان مه ش ق و ڕاهێنان ده که ن و هه ندێ شت ده که ن کە یار م ه تی بیرو هۆش ده دات
من وا ده ڵێ م - - ئه وە چ ه ند ساڵێک پێش ئێستا بوو - - وابزانم ئه و شه پۆلە ڕۆشتن شه پۆلی یاری کردن لە لوت که دا چونکە چ ه ند زانستێکی باش هه یە هیچ شتێک و ه ک یاری کردن مێشک ڕوناک ناکات ه وە یاری سێ لای به شی مێشکی کۆنتڕۆڵ کردنی ما سول که کان به هێز ده کات هاند ه ر ێکی زۆر ده نێر ێت بۆ به شی پێش ه وە به شی جێ به جێ کردنه کە - - یار م ه تی گفتوگۆ و بیر ده دات وە - وە - وە که واته ، بۆمن ئه وە خواردنێکی توێژ ه ر انه یە بۆ ته ماش ا کردنی زانستی ده مار کە له گه ڵ یاری کردن دا خۆی ده  گونجێن ێ بۆ کۆ کردنه و ه ی خ ه ڵکی کە له ڕووی تا ی به تی ه وە بیری له و باب ه تە نه کردۆته وە
ئه و ه یە کە ده ی خوێن م ، ئه وە کە هه ڵ سوک ه وتی له گه ڵ ده که م وە ده زان م کە منداڵان هه موو ساڵێک نه خۆش ده که و ن له ڕاستیدا ، هه موسا ڵێک زیاتر لە ملیۆن که س نه خۆش ده که و ن و بە بو راوه ی ی ده مێن نه وە ئه و داتایانە له ناو منداڵانی خوار ساڵ ن له ژووری فریاگوزاری ه کاندا ده بین رێ کاتێک منداڵان بە بو راوه ی ی ده مێن نه وە ئێمە باسی ئه و ان ده که ی ن کاتێک زه نگ ه کان لێ ده دات به ڵام ئێمە به ڕاستی باسی چی ده که ی ن ؟ با ته ماش ا بکه ی ن باشه ،  ستار سکی و هو ت چ  به بێ هیچ شتێک ، به ڵێ که واته ، ڕووداوێکی ئوتومبێل ٤٠ میل لە کاتژمێرێک دا بۆ گه شتن بە به ر بست ە جێگیر ه کە ٣ ٥ جی ئێس مشت ە کۆڵ ێکی به ر ز کردنه و ه ی قورسایی
بەڵام ئێستا بۆمان دەرکەوتووە کە پێشبینیکراو ن .
ئێمە ئه وە ده زانین له به ر ئ ه و ه ی کاتێک گروپە جیاوازەکانی زمان ده خوێنی ن وە بەیەک یانەوە ده به ستی ن له گه ڵ که ل تور ه کاندا زمانە جیاوازەکان دەبینین هه ڵ قوڵ انی هێواشی بیر ۆکه کان له نێوان گروپه کاندا ئەوانە دەبێتە هه ڵ قوڵ انی هێواش لە ته کن ه ل ۆژی اکان هه ر وه ها ده بێتە هۆی هه ڵ قوڵ انی هێواشی جینات ەکان ئێستا ناتوانم قسە بۆ ئێوە بکه م به ڵام وا پێ دە ه چێ مه سه له یەک بێت کە ئێمە نام انه وێت جوت بوون له گه ڵ خ ه ڵک انێک بکه ی ن کە ناتوانین قسه یان له گه ڵ بکه ی ن پێک ه نین ئێستا ئێمە توشی ئه وە دەبین ، هه ر چه ندە دژی ئه و به ڵ گه یە کە گوێ بیستی بووین له و انه یە هه ندێک جۆری جین ی دزێوی ناش ترین مان هه بووبێ له گه ڵ نی ارد ه ر تاڵ ه کان و مرۆڤەکان ی کۆندا پێک ه نین باشه ، ئه م ئامانج انه ی ئێمە هه مانە
ئاواتی ژیانێکی باشتر لە شوێنێک لە نیویۆرک ئاواتی ژیانێکی باشتر لە شوێنێک لە نیو جێ رسی ئایا دێن لەگەڵ م بۆ گەشتەکە م بۆ یارمەتی دانی ئەو کچانە ، ئەگەر کچە ئەفریقی بێت یاخود کچە ئەمریکی یاخود یابانی بۆ هاتنە دی ئاو ەتەکانی بۆ هاتنەدی خەونەکانی گەیشتن بەو خەونە لەبەر ئەوەی هەموو ئەم داهێنەر و دامەزرێنەر ە مەزن انە کە بینیمان و گفتووگۆ مان لەگەڵ کردن لەم چەند ڕۆژەی ڕابردوودا ئەوانیش لە سوچێکی بچوک دا دادەنیشن لە شوێنی جیا جیا لە دنیادا ئەوەی داوامان لێدەکەن کە بیکەین بریتیە لە دروست کردنی ئەو شوێنە بۆ کردنەوەی گرێی زیرەکی کردنەوەی گرێی سۆز کردنەوەی گرێی هەموو شتە نایاب ەکان
ئه گه ر فێری ڕاوە ماسی بکه ی ت ، خواردنی هه موو ژیانی دابین ده که ی ت ئه گه ر بتوانین منداڵه کان مان فێر ب که ی ن ببنە بازرگان مه به ست م ئه و منداڵان ه یە کە هێمای بون بە بازرگانی ان پێوە دیارە هه ر وه ک چۆن ئه و منداڵانە فێر ده که ی ن کە به هر ه ی زانستی ان تێدایە ، بچنە بواری زانسته کان ه وە ئه ی چی ده بێت ئه گه ر ئه و منداڵان ه مان بینی کە هێمای بون بە بازرگانی ان تێدایە فێریان بکه ی ن کە ببنە بازرگان ؟ ئه و کاتە ئه و هه موو منداڵان ه مان ده بێت کە بتوانن تەشەنە بە بازرگانی بکەن له بری ئه و ه ی چاو ه ڕێی حکوم ه ت بین کە کارمان بداتێ ئه و ه ی ئێمە ده ی که ی ن ئه و ه یە کە داد ه نیش ین و ئه وە فێری منداڵه کان مان ده که ی ن کە نابێ بی که ن له که س مه یە  ؛ گاز مه گر ە  ؛ سوێند مه خۆ
ئەمڕۆ حەز دەکەم باسی هەندێک بەڵگە بکەم کە ڕوونی دەکاتەوە بۆچی شوێنی دانیشتن ی سەیارە هیچ سودێکی سەل م ێندراو ی  راس تەق ینەی نیە بۆ منداڵی تەمەن دوو ساڵ و بەرەو سەر سەرەڕای ئەو هەوڵ و ماندوبون و و وزە زۆرەی کە تەرخان کراوە بە مەبەستی پەرەپێدان و فراوان کردنی یاساکان و وە هەول دان بۆ ئەوەی بەکارهێنانی قا یشی سەلامەتی بۆ منداڵان لە ڕووی کۆمەلایەتی ەوە بە کارێکی ناپەسەند سەیر بکرێت و چی وای کردوە کە ئەوەی من دەیڵێم  راست دەربچێت ؟ لە کۆتایی دا بە کورتی باس لە  رێگە چارەی سێ هەم دەکەم کە بریتیە لە تەکنیک ێک کە لەوانەیە باشتر بێت لە هەموو ڕێگە چارەسەر ەکانی تر لە بەر دەستمان ن
پاشان چوینە سەر ئەو کارەی کە من بە کڕۆک ی پڕۆژەکە مان م دەزانی چاوپێکەوتن مان لەگەڵ ١ ، ١ ٠٠ منداڵ دا کرد ، کوڕ و کچ ، لە تەمەنی ٧ بۆ ١٢ ساڵی ، لە سەرتاسەری ویلایەتە یەکگرتووەکان بە تایبەتی دۆڵی سلی کۆن ، بۆ ستۆن ، ئۆستن لەبەر ئەوەی دەمانزانی کە ئەو خێزانە بچوک انەی ئەوێ ملیۆنەها کۆمپیوتەر یان هەیە ئەوانیش ئامادە نین لەسەر یەک بەرنامە بەردەوام بن لە کۆتایی ئەو گفتوگۆ بایەخدار انەدا کە کرد مان ن لەگەڵ منداڵان و هاوڕێ باش ەکانیان لە ویلایەتە یەکگرتووەکاندا دوای دوو ساڵ ، هەندێک زانیاری زیاتر مان لە چاوپێکەوتن لەگەڵ ١٠ ، ٠ ٠٠ منداڵی ترەوە دەست کەوت کە بوونە کۆمەڵە زانیارییەک ، کە پێشتریش ئێمە هەر بە کلیلی لێکۆڵینەوەکانی خۆمانمان دەزانی
قاپێک یان بڕۆ کلی کاڵ ی تیادا بوو قاپ ەکەی تریش پ سکی تی شێوە ماسی تیادا بوو هەموو منداڵەکان ، تەنانەت لە ب ي َ ر ك ل ي ش حەزیان لە پ سکی ت ەکە بوو نەک بڕۆ کلی یەکە پێکەنین بەڵام دواتر بێت ی تامی خواردنی ناو هەردوو قاپ ەکەی کرد وا خۆی نیشان دەدا کە حەزی لە خواردنەکە یە یان حەزی لێ نییە بۆیە نیوەی کات ەکە وا خۆی نیشان دەدا کە حەزی لە پ سکی تەکەی ە و حەز لە بڕۆ کلی یەکە ناکات هەر وەک ساواک ان یان هەر کەسێکی تری ئاقڵ بەڵام نیوەی کات ەکەش ئە چو تۆزێ لە بڕۆ کلی یەکەی ئە خوارد
ئە هێڵی ن لە ئامێزی بگرن و بە ڕیگەی خۆیان تەعبیری لێبکەن .
هەموو جۆرەکانی بازاڕ مان بۆ دروست بکەن لە ڕاستیدا لەم لێکۆڵینەوە سەرسوڕهێنەر ەی سەنتەری پی و دا ئەوەم بەرچاو کەوت ، کە دەری خستووە کەسێکی بەکارهێنەر ی فەیسبووک ٣ جار زیاتر لە کاس ێک کە هیچ تۆڕی ئینتەرنێت بەکار ناهێنێت بڕوا بەوە دەکات کە خەڵکی جێی بڕوا ن بڕوا پێکردنی ڕاستی لە شێوەی بڕوا کردن مان بە یەکتر دەگۆڕێت ڕوو بە ڕوو ئێستا لەگەڵ هەموو ڕەشبینی مدا ، گەشبینم گرنگی تەندروست دەبێت یان زیاتر پێویستی لە ناکاو دەبێت بۆ ناونیشانی زۆر پێویست ، پرسیاری ئاڵۆز چۆن پێناسە دیجیتاڵی یەکانمان کاردەکەن ە سەر پێناسە ڕاستەقینەکان مان ؟ ئایا دەمانەوێت بە هەمان شێوە بن ؟ چۆن دەتوانین هەمان باوەڕ پێکردن مان هەبێ کە لە ژیانی ئاسای دا و لەسەر تۆڕی ئینتەرنێت ؟
له بار ه ی کە تۆ چ ه ند ده ترسی زۆر به نهێنی هه ندێک وێنه م هێناوە تا نیشانی ئێوه ی بده م وا وو وو من ته نها ده ڵێ م ، ته م موز پێک ه نین بێ ده نگی بۆ دڵنیایی به ڵا کانی ئاو ئینج ێک ئاو دواتر ، له کۆتایدا هه موو یان خۆیان کۆ کرد ه وە بۆ خوله که که ی ڕۆشتن بۆ شاخ ه کانی کۆ پێر ئێوە تۆزێک هه ست به وە ده که ن منداڵه که م ، ڤان دێر ئێستا ساڵانە له گه ڵ ئه و ه ی نه فره تی لێکراوە له گه ڵ تواناکانی یاری کردن م ئه و یاری تۆپی پێ ده کات ئه و ح ه زی له یاری تۆپی پێ بوو ده یه وێت بزانێت چۆن یه ک چ ه ر خ ه یه ک لێ بخو ڕێت که واتە بۆچی من خ ه م ده خۆم ؟ چونکە ئه مە ئه و ه یە کە من ده م ویست بی که م ، ئه مه یە کە من ده ی ڵێم ه وە
ئەو زانیاریانەی کە دەیان خە یتە ڕوو لە کوا را هەموویان بەیەکەوە لەیەک شوێندا دەژین ئەمەش تەنها لەسەر یەک تەختەی ناوبانگ دەمێنێتەوە کە وێنەیەکی ناوبانگی خۆتت بۆ دروست دەکات ئەم تێگەشتن ەی کە من ئێستا بە دوای دا دەگەڕێم وە کتێبی داهاتو م ی لەسەر دەنوسم ، وە لە ئێستادا بەرامبەر ە بە ناوبانگ ت و ویست ەکانت تواناکان ت ، بڕواکان ت ، لە سەرتاسەری کۆمەڵگاکان لە بازاڕدا ئەمە سنورێکی دوور نییە لە ڕاستیدا شەپۆلی دەستپێکی وەکو بەیەک بەستن ەوە لە ئارادایە وەکو و کە ئەوە دەدۆزنەوە تۆ چۆن ناوبانگی ڕاستەوخۆ ت دەست دە خەیت و بەکاری دەهێنیت من دەزانم ئەم چەمکە دەکرێت تۆزێ
بەدڵنیاییەوە ، تێوە گل ان هەیە بەڵام وا بیر دەکەینەوە کە ئەم ڤایرۆسە لە هەموو شوێنێکدا هەیە وە هەروەها ئەوەش زۆر ڕوونە کە هەنگ ەکان هەندێ جار ڤایرۆسی تریشیان تووش دەبێت یاخود ئەن فل ۆنز اکانی تر ، وە ئەو پرسیارە ش کە هێشتا ئێمە لە هەوڵ داین لەگەڵیدا وە ئەو پس یار ەش شەو ئێمە بەبێ داری دەهێڵێتەوە ئەوەیە بۆچی وا لەپڕ هەنگ ەکان هەستیار بوون بۆ ئەم ئەنفلۆنزای ە وە ئەوان بۆ ئەوەندە هەستیار ن بۆ ئەو نەخۆشی انەی تریش ؟ هێشتا وەڵامی ئەوەمان لا نییە ئێمە کاتێکی زۆر تەرخان دەکەین لە هەوڵی زانینی ئەمە دا وای بۆ دەچین کە دەشێت پێکهاتەیەک لە فاکتەر ەکان بێت ئێمە دەزانین کە کار کردن لە گروپێکی زۆر گەورەی چالاک دا کرا
بەڵام لەڕاستیدا باشترین تێکڕای ی هەیە بۆ گرووپی ٥٠ بۆ ٦٠ ساڵان ، وانییە ؟ وە هۆکارە سەرەکی یەکە ئەوەبوو ، کە من نەمدەزانی کەوا باش دە خەو م ئێستا با لە خەوتن ەوە بچینە سەر نەخۆشییەکان لەسەدا هەشتا ی ئەمەریکییەکان نەخۆشیی درێژخایەن یان هەیە یان لەسەدا هەشت ایی ئەوانەی کە تەمەن یان لەسەروو ٦ ٥ ساڵ ەوەیە دوو نەخۆشی درێژخایەن یان هەیە یان زیاتر سەدو چل ملیۆن ئەمەریکی ی بەلایەنی کەمەوە نەخۆشییەکی درێژ خایەن یان هەیە وە لەسەدا هەشتا ی ی ئەو ١ . ٥ تریلیۆن ە خەرجییەکان مان پەیوەندی بەنەخۆشی یە درێژ خایەن ەکانەوە هەیە ئێستا ، نەخۆشی شەکرە دیارترینیان ە نزیکەی ٢٤ ملیۆن کەس تووشی نەخۆشی شەکرە بوون ئەمە تازەترین نەخشەی ە ، کە بڵاوکراوە تەوە
هیچ توندوتیژی ەک نەبوو دژی ڕەگەزی نێر ، ئەوان تەنها پەنجە دەنێن بە دو گم ەکەدا شۆک ی کارەبای یەکەم بەو جۆرە تۆمارکرا بوو کە زۆر بە ئازار بوە دووەمیان ئازاری کەمتر بوو چونکە تاڕادەیەک پێی ڕاهات ویت سێهەم کەمتر دەبێتەوە ، چوارەم و پێنجەم ئازار ەکە کەمتر دەبێتەوە بە شێوازێکی تر پێیان وترا بوو ئەو کەسەی لە ژوورەکەی تەنیشت ەوەیە بەمەبەست کارەبایان لێدەدات .... دەزانێ ت کارەبایان لێدەدات شۆک ی یەکەم ئازارێکی زۆری هەبوە شۆک ی دووەم تاڕادەیەک ئازاری هەمان شێوەی هەبوە وە سێهەم و چوارەم و پێنجەم ئازاری زیاتری هەیە ئەگەر بزانیت کەسێک بە مەبەست ئەو کارە دەکات توندترین نمونە لەسەر ئەمە
دەرمان ەکانیش ئامانج ەکەیان پڕۆتین ە بۆیە دەرمانەکان پەیوەندییان بە پڕۆتین ەوە هەیە لەوانەیە بەڕێگەی ەک بێت بۆ نەمانی ان بۆیە ئەگەر بتەوێت کاریگەری ئەم دەرمانە بزانیت ئەبێت سەرنجی گاری گەریی ەکەی بدەیت بە ڕەچاو کردنی ئەوەی کە دەتەوێت وە ڕەچاوکردنی ئەوەشی کە نا ت ەوێت ڕوو بدات لە لایەنی کاریگەری ئەو توخم انەوە دەبێت بزانین کام لە توخم انە چالاکە بۆ یەکەم جار دەتوانین ئەمە بکەین دەتوانین ئەمە لەسەر چەند توخمێکی تریش تاقی بکەینەوە کە پێشتر پشکنین مان بۆ کردووە بۆیە ئێستا دەتوانین لە هەموو مێشک ەکەدا بگەڕێین ئەو شوێن دەستە دەگمەن انە ببینین
هیوامان ده خواست پێ ك ه نین اوی بێت ، له ڵام نه ماند ه زانی ده بێتە به شی دوو ه م وە نه ماند ه زانی  ك ە ئه و وێنه یە ، له و  ك ات ه ی  ك ە ڕوویدا ده بێتە شت ێ ك ی باش بۆ زۆر به ی خ ه ڵ ك ده زانی ، من نازانم ده بێتە چی ئه وە ئه و  ك ات ه بوو  ك ە خ ه ڵ ك ده ستی  ك رد بە پێ ك ه نین له بار ه ی ئه و ه ی  ك ە ڕوویدا لە  فات وشی س  ه وە بۆ  تا ك ی ستان  بۆ فا ش تون ك س ، بۆتۆ ك سیا ، پاش مینا ، خل ین تون سیا ده یان توانی شار ێ ك هه ڵ بژێر ن وە گاڵته ی پێ ب ك ه ن ... ئه وە چی ڕوو ده دات له و ێ ؟
مەبەست ئەوەیە لەمەولا دەرنە چین لە بارەی کە تێیدا بووین دیزاین کردن بە شێوەیەکی جیاواز و نوێ پاشان لەو لایەنی تری ژورەکە وە دیزاینەر ەکان خەریکی هەندێ چاک از ین یەکەم جار وێنەکە بە دەست دەکێشن پاشان دەیکەنە ناو کۆمپیوتەر ەوە وە بەمەش دەوترێت وێنە کێشانی ئازاد بە واتایەکی تر ئەوە تەنها هەوڵدانێکی سەرەتاییە بەڵام دیزاین بە ڕاستی یارمەتی پێناسە کردنی هەموو ئەزموونەکە لە ناوەوە بۆ دەرەوە وە یەو کاتە دیزاین ەکە نوێ دەبێت بە شێوەیەکی نوێ و دەگمەن وە ئەمە ڕێگەیەکی نوێیە کە دەگمەنە ئێمە هەو وڵی زۆر دەدەین بۆ ئەوەی کارەکانمان نوێ و دەگمەن بێت وە دوای ئەوە کارەکانی تر جێبەجێ دەکەین
لە پۆل دا بەسەر دەبەن زۆربەی ئەم پۆل انەش کوڕی تێدا نییە لەبەر ئەوە دەڵێن ، پێم وایە ئەمە شوێنی کوڕان نییە ئەمە شوێنی کچانە منیش لەمەدا سەرکەوتوو نیم کەواتە باشترە بچم یاری ئەلکترۆنی یان وەرزشی بکەم یان شتێکی لەو جۆرە لەبەر ئەوەی بە ڕوونی دیارە من بۆ ئێرە نا گونج ێم کوڕان بۆ ئەم شوێنە نا گون چێن ئەمە زۆر ڕوونە ڕەنگە ئەمە هۆکاری ڕاستەوخۆی ئەم کێشەیە بێت بەڵام هۆکارە ناڕاستەوخۆ کە نەبونی مامۆستای نێرینەی ە ژوری مامۆستایان هەیە
ئەوەش جێی باوەڕ نیە . پارە ش نیە ئەوە ئەنجام بدرێت بەڵام دڵخۆشم لەوەی کە بتوانم بڵێم هۆشداری ن لە بارەی ، هەموو ئەم دۆخ انە ، ئەوەش یە کێشەی بێتوانایی سروشت ئەوەش ئەوەیە کە من وای بۆ دەچم کە ئەوە بێت لە کۆمەڵگەی خۆشمان دا هەمانە ئێمە پەیوەندیمان لەگەڵ سروشت لە بیر کردوە وا هەست دەکەم ئەگەر دووبارە پەیوەندی ببەستین ەوە بە سروشت ەوە دەتوانین سەرچاوە و ئارەزوو مان هەبێت بۆ چارسەر کردنی ئەم کێشانە باوەڕم وایە چارەسەرێکی ئاسان هەیە بۆ ئێن دی دی ئەوەش بە دروستکردنی مێرگ ی گوڵزار دەبێت نەوەک چیمەن واش ی بۆ دەچم کە ئێمە پەیوەندیمان لەدەست داوە
و گوێ لە خەڵک بگرە . ئەوان لەبەردەم تدا چارەسەریان هەیە .
وەک هەموو کەسێکی تر من خێزانێکی ناکارا مە م هەیە بەڵام ، من ئەوە بە ئێوە دەڵێم بە ئاسانی کە دەتوان ی پێناسەی بەهێزی دیموکراسی بکەیت بەهۆی چۆن حکومەتەکەی هەڵسوکەوت لەگەڵ منداڵەکانی دا دەکات من مەبەستم منداڵ نیە . مەبەستم منداڵی حکومەت ە زۆر سوپاس . ئەوە شانازی بوو بۆ من . چەپڵە لێدان چەپڵە لێدان چەپڵە لێدان به ڕاستی شانازیی ه کی گه و ره یە بۆ من کە ئه مش ه و لێره م وە من زۆر خۆشحاڵ بووم به مان ه و ه م لێرە و گوێگرتن لێم چونکە به ڕاستی سه ر سام بووم من ئه مش ه و چ ه ند گۆرانییه ک تان بۆ لێ ده ده م کە به مان ه ی و وشە ئه دایه کی جیهانی ن من کارم له سه ر تۆمارکردن ە تازه که م ده که م
جانتا و شتەکان دەپێچ یتەوە بۆ گەشتێک بەرەو ئەوروپا ، وە زۆر دڵت خۆشە کە دەچیت وەرە دەرێ لە فڕۆکەکە بۆ ت دەردەکەوێت کە گەشت ت بەرەو نیپاڵ ئەنجام داوە وە گەشت کردن بەرەو نیپاڵ ئەزموونێکی نا ئاسایی ە بەتایبەتی ئەگەر جانتا کەت بە باشی ب پێچ یتەوە وە دەزانیت چیت بەسەر دێت و چیت بە لاوە قوورس ە بۆیە مەبەست لە هەموو ئەمانە بۆ ئێمە لە مێژودا خۆشحاڵ انە تەنها ڕاستگۆ ی نیە لە پێناو ڕاستگۆ ی دا بەڵکوو هیوای ەکە کە زیاتر ڕاستگۆ و شیاو بیت لە بارەی ئەم ئەزموون انەوە کە ئێمە هەمومان بە یەکەوە دەتوانین ئەو هێڵی ناوە ن یدی ە بەختەوەری ە کەمێک بەرەو سەر بەرین ڕو فس و ئەلیکس : سوپاس
هەموان بیر لە پیاوان دەکەنەوە بۆچی ئەمە وایە ؟ لەبەرئەوەی بەشێوەیەکی نا یەکسانی و ماف خواردنی ئافرەتان ەوە بیر دەکەینەوە پاڵپشتی کردنی پڕۆژە بچوکەکان کارێکی زۆر چاک و بەسود ە ئەوەش دەبێتەهۆ ی جێبە چی کردنی پێویستی ەکان بەڵام ئێمە دەبێت هیوای گەورەمان نەبێت ئاوات ەکان سنووردار ن کاتێک پەیوەندی دەبێت بە ئافرەت ەوە ئەوان لەناخەوە هیوا و ئاوات ێکی زۆریان هەیە ئەوان ئارەزوو دەکەن کە ئیش ەکانیان لە کەمێک ەوە ببێت بە زۆرتر و زۆرتر یش بێت لە زۆربەی شوێنەکان ئافرەتی بەتوانا هەن کە ئەو کارەیان پێبکرێت لە ویلایەتە یەک گرتووە کان ئەو ئافرەتانەی کار بەڕێوە دەبەن هەلی کار بۆ پێنج ملێون و نیو دابین دەکەن لە ساڵی ٢٠ ١ ٨ دا لە کۆریای باشور و ئەندەنوسیا دا
ئه وە مه سی حی ه که ، ساب یان ێکە نوێ نه ر ی ئاف ره ت هه یه ، لە ئه نج وم ه نه که ، هه موو حزبە سیاسی ه کانی تێدایە کێشە چییە له و که سان ه ی کە ئێمە هه ڵ مان بژارد وون ؟ و ه ڵام ه کە گه ی شت ، کێشه کە خ ه ڵک ه کە نیە که ئێوە هه ڵ تان بژارد ووه ، کێشه کە ئه و ه یە کە ئێوە هه ڵ تان بژارد وون هه تا ئه و ه م لە ئه ف غان ستان ، له ناو کۆنترین کۆم ه ڵ گه دا نه م بینی بوو ، هه ر که سێک کە نه ی ده ویست شتێک بڵێ کە کێ حکومی ان بکات لە نامۆ ترین کۆم ه ڵ گه دا ، هه ر گی ز گوندنشین ێکم نه بینیوە کە نه یه وێت ده نگ بدات له به ر ئ ه و ه ، پێویستە ئه وە بزانین کە له گه ڵ ئه و ه ی گومان لە داتاکان دا هه یه ، له ڕاستیدا کە لە ی خ ه ڵک لە به ر ی تانیا هه ست ده که ن سیاس ه ت تێک شکاوە
باڵندەکان دەرکەوتنی ڕوو ەکە گوڵ دارەکان یان بینی شلێر ی ئاوی لە ناو یەکەمین ەکاندا بوو ڕوەک ەکان دەستیان کرد بە جیابوونەوەو گەورە بوون ، گۆڕان بۆ دارەکان لە ئوستو ڕاڵ یا ، شلێر ێک گۆڕا بۆ گیا وە لە هاو ای بە ی بون بوو بە شمشێری زیو ی لە ئەفریقا ، گۆن دوان ا گۆڕا بۆ پڕۆتین بەڵام کاتێک کیشوەرە کۆنەکان لێکترازان ، ژیان پشوو ەیەکی دا دارستانە باراناوی یە خولگەی یەکان دەرکەوتن ، توێژ اڵ ێکی تازەی هەو بەشی دروست کرد کەڕوو ەکان زیاد یان کرد .  ەکان دەرکەوتن ، ئەندامی زاوزێی مێر و ەکانی پێک هێنا شێوازێک کە لەلایەن گەورەترین گوڵ ەوە لەسەر زەوی بەکارهات مێر وە باڵندەکان و ڕوو ەکە مشەخۆر ەکان شێوازی دوو انەیان وەرگرت کاتێک باڵندەکان ناتوانن ب فڕ ن ، لاواز دەبن کی ویس ەکان ئەوانەن لەگەڵ داڵ ەکان لە نزیک کەوتنە تەڵ ەوەو گیران
سیدنی . له هه موو ژیانمدا چاو ه ڕێ بووم بچم بۆ سیدنی چووم بۆ فڕۆکه خان ه ، بۆ هۆتێل ه که ، شوێن م گرت له هۆڵ ه کە دانیشتبوو م ، نا میل که یه کی لێبوو بۆ ڤیستیڤاڵی سیدنی ، چاوێک م پیا خشان د چووم بۆ به ر نامه یه ک به ناوی ، مین تۆ ده ژی ناونیشان ه که ی : شه قام ه کانی ق ه ر اخ شاری من تۆ ده بێت بە شانۆ بۆ نواندن له لای ه ن هون ه ر م ه ن دانی نیو ده و ڵه تی دروست کراوە به هاوکاری خ ه ڵکی مین تۆ ئه و شوێنه ی ناوی مین تۆ بوو چی بوو سیدنی ، کاتێک فێر ده بم ، شاری ناوچە ق ه ر اخی یه کان وە مین تۆ ده که و ێتە باشوری خۆرئاوا ، کاتژمێرێک دوورە ده بێت بڵێم ، به و شێوه یە نه بوو کە له مێشکی مندا بوو
شتێکی باشە دیاری بدەی بەو کەسانەی دەیان ناسی ت .
ڕاستە ؟ مێ شی زانیاری بێ مانا دەگرێت و مانای لێ دروست دەکات ، کە ئەو مانایە هەرگیز نابینین ئەوەی لێرەدایە ئەمە هەرگیز زانیاری نابێت تەنها ئەوە ئەبێت کە بەسود بووە بۆ بینین لە ڕابردودا باشە ؟ ئەمە مانای ئەوەیە کاتێک توانای تێگەشتن و بینین ت ئەبێت ئێمە هەموومان وەک ئەم بۆ قە واین ها ه اها ئاوا باشە ؟ زانیاری وەردەگرێت ئاوا کاردەکات پێکەنین پیاو ! ئۆ ی ! ئۆ ی ! ها ه اها چەپڵە لێدان وە هەندێ جار کاتێک شتەکان بە دڵی خۆمان نابێت کەمێک وەڕز دەبین ، ڕاست ە ؟ بەڵام لێرەدا لەسەر توانای بینین دەدوێین ڕاستە ؟ وە توانای بینین هاوکاری هەموو ئەو شتانە دەکات بیری لێدەکەین ەوە ، دەزانن باوەڕمان پێیەتی ، هیوا کانمان ، خەون ەکانمان ، ئەو جل و بەرگ انەی لەبەر ی دەکەین
ئەمەش پێویستە بەم جۆرە بێت باشە ، گریمانەی دووەم کوڕ : لەبەر ئەوەیە ئۆ و پێکەنین ئەمەش بیرۆکەکە ی ترە بە تاقی کەرەوە کەی و ت ئەمە بکات تا هەوڵبدات بیخاتە شوێنێکی ترەوە هەر کار ناکات کوڕ : ئۆ و لەبەرئەوەی ڕوناکی ەکە تەنها لێرەوە دەڕوات بەڵام لێرەوە نا ئۆ و ، لەسەر بەشی سەرەوەی بۆکس ەکە کارەبای تێدایە بەڵام ئەمەیان تیایدا نیە باشە ، ئەمە گریمانەی چوارەم ە کوڕ : ئەمە دەدرەوشێتەوە کەواتە ، کاتێک گریمانەی چوارەم دادەنێ ی گریمانەی چوار دە خەیت ە سەر ئەمە ، بۆ ئەوەی ڕووناک بێتەوە وە دوو ش بۆ سەر ئەمە تاوەکو ڕوناک بێتەوە
بۆ کڕینی گێڕ ێکی تازە که وا لە ئێمە ده کات خۆمان کۆ بکه ی نه وە کڵاو ێک له سه ر بکە ته نها ڕێگە بۆ ڕێگە گرتن لە ئه نجام ی خراپ ئه و ه یە کە نه هێڵ ن یه که م برینداری ڕووبدات بەم دواییە ، یه کێک لە قوتابی ه کانی ماست ه ر م تۆم ، وتی کیم ، بڕیارم دا کە کڵاوی پایسکیل له سه ر بکه م له ڕێگا م بۆ قوتابخانە وە ده زان ێ کە ئه م که فە که مە له سه ر کڵاوی پایسکیل ده توان ێ هیزی کاری گه ر که م بکات ه وە بۆ نیوە وام ده زانی کە ئه وە بوو چونکە هه و ڵد انێکی ته و اوی زۆر لێ کردنی  ك ڵاو م هه یە وایه ، سێ ڕۆژه ی ە و ه ک ده ر ده که وێت ، بۆ کڵاو ێکی ٢٠ دۆلاری
کە خۆیان دەبەستنەوە بە ئامانجێکی تایبەتی دیاری کراوە وە ئەویش ئەو بەکتریای انەن کە حەزی لێ ناکەین ئێستا هەست ەکەم وەک جۆرج بۆ ش وام وەک ئەوەی بڵێیت ئەرک ەکە جێبەجی کرا لەبەرئەوەی لەوانەیە شتێکی بێ ئەقڵ انە بکەم هەروەک ئەو پێشتر کردویەتی بەڵام ئەو شتانەی کە ئەوسا قسەم لەبارەوە دەکردن ، خستمانە بواری جێبەجێ کردنەوە ئەویش کوشتنی بەکتریا و خواردنیان بوو ئەم بەکتریای انەش لەوانەیە گیر بخوا ، وەک ئەو سێ گۆشە سەوزە ی سەرەوە کە هێمایەک ە بۆ ئەوە دەتوانیت ئەمە بلکێن یت بە شتێکەوە کە پێی دەوترێت شریت ی زانیارییەکان دی ئێن ئەی وە ئەو شریت ی زانیاری انەش دەلکێن بەو ئامانجەی کە تۆ بۆ ت هەڵبژاردووە
بۆ دانه نیش ین له گه ڵ یان و چوار پارچە شتیان به ی نێ ، و ه ک ، تی شێت ێکی سور ، بۆینباخ ێکی شین ، که ن غ ه ر ێک ، له گه ڵ لاپتۆپ ێک وە وازیان لێ بهێنە با باسی ئه و چوار شت ه ت بۆ بکه ن منداڵه کانی من ئه وە ده که ن هه موو کات ئه وە فێری فرۆشتنی ان ده کات ، فێری داهێنان یان ده کات فێریان ده کات کە پشت بە خۆیان ببه ست ن به س بیر له و ه بکه ر ه وە و چێژی لی و ه ر بگرە .
لێرە له ناو ده ست مدا هه موو و ه ڵام ه کان م و ه ر گرت وە پێویست ناکات تێب گه م چونکە هه موو وڵام ه کان م و ه ر گرت وابزانم من هه ڵ ده گه ڕێم ه وە به درێژایی سه دە له کاتێکدا من گوێ لە ده ر یا ده گرم ئه و ه ، زۆر خۆشە کە ته و او ئازاد بیت زۆر ئازادی کێ سه ر ۆکی شاره و انی شیکاگۆ یە له ساڵی 1964 بۆچی شکسپیر ی دروست کرد بۆ به ش به ش کردنی خۆش ه ویستی پاک ؟ چۆن خ ه و نه کان م ڕوون ده بێته وە به شێوه یه کی شێت انه ؟
حەپەسا ن  خانووی قوڕ توانای بەرگری  ك ردنی وەرزی بارانی ن ي ە وە فرانسیس ئە ي ەو ێ بە ك اری بێنین و خوێندنگا ی پێ دروست ب ك ه ی ن ئا ي ا ئەمە هۆ ك ارە بۆ بەسەربردنی ئەو هەموو  ك اتە بۆ خوێندن لة ئەوروپا لە جێی ئەوە ێ لە گەڵ مانا  ك ار ب ك ەی لە  ك ێڵ گە ك ە ؟  خەڵ ك ە ك ەم بە درێژ ا ي ی  ك ات خانووی قوڕ ي ان دروست  ك ردوو ە بەڵام ه ي چ داهێنانێکی ان نە د ي ووە لەگەڵ قوڕ دا بۆ ي ە پێ و ي ست بوو هەموو ي ان قەناعەت پێ ب ك ەم سەرەتا قسەم  ك رد لە گەڵ خەڵ ك ە ك ە وە توان ي م قەناعەت بە هەموو ي ان ب ك ەم وە توانیمان ده ست به کار ب که ی ن وە ژنان و پ ي اوان هەموو تا ك ي ك لە گوندە ك ە بەشێ ك بوون لە پڕۆسەی دروست  ك ردن ە ك ە
بەم شێوەیە نەبوو ، لە ڕاستیدا بەم شێوەیە بوو گەشتێکی بەردەوامە ئەگەر بمانەوێت خۆمان دوور بخەین ەوە لە نەخۆشی سەرکەوتن بەرەو کەوتن تەنها پێویستە لەسەر مان دوای ئەم هەشت یاسایە بکەوین لەبەرئەوەی تەنها ئەوەمان پێ ناڵێت چۆن سەرکەوتن بەدەست دەهێنین بەڵکو چۆن ئەو سەرکەوتنە دەهێڵ ینەوە کەواتە بەردەوام بون ت لە سەرکەوتن دا بەم شێوەیە بوو زۆر سوپاس چەپڵە بابەتی ئەمڕۆی من دەربارەی فێربون ە سەبارەت بەم بابەتەش دەمەوێت پرسیارێک لە هەمو تان بکەم ئاماددە ن ؟ کە ی فێربون دەست پێدەکات ؟ ئێستا .. ئێوە کە سەرنجی ئەم پرسیارە دەدەن لەوانەیە بیر لە یەکەم ڕۆژی قوتابخانەی سەرەتایی بکەنەوە یاخود دایان گە کە یەکەمین جار منداڵ ئەچێتە هۆڵی خوێندنەوە لەگەڵ مامۆستایەک دا
دواتر پێمان وتن کە پەرەی پێ بە ن لەسەر هەمان ژێ ی میوزیکی ئەگەر بتوانین ئەو ئایکۆن ە دەنگی یەی لای ڕاستی بەشی خوارەوە لێ بدەیت وەک نمونەیەک بۆ ئەوەی کە تۆمار مان کرد لەناو پشکنەر ەکەدا میوزیک لە کۆتایدا ئەوە ژینگەیەکی ئاسایی نییە کە میوزیکی تیادا بژەن ن بەڵام هەر دەتوانین میوزیک ێکی ڕاستەقینە بژەن ن من ٢٠٠ جار گوێم لەم میوزیکی س ۆلۆ یە گرتووە هێشتاش حەزم لێیەتی هەروەها میوزیک ژەن ەکانیش لە کۆتایدا ئاسودە بوون لە پێشدا ژمارەی نۆتە کانمان بژارد ئایا لە ڕاستیدا نۆتە ی زیاتریان لێدەدا وەک لەوەی کە دواتر گەشەی پێدرابوو ؟ لە ڕاستیدا نەخێر ئەوە ڕوی نەدا
دایکت شانازی ت پێوە دە ات ،  وە لەو ساتەوە هەستم کرد کە مۆ ڤە مبەر زۆر لە سمێڵ ێک زیاترە ، کە نوکتە یەکە .
وە کاتێک ده ماره کانی خوێن ت بینی ، باو ه ڕمان وایە ده توانی ن مه لاری ا ببینین ده توانی ن بیبینین به هۆی ئه و گه ر ده وە ناوی ە له لایەن مش ه خۆری مه لاری اوە دروست ده بێت وە ماده یه کی کریستاڵ ی سه ر نج ڕاکێشە هه ر چۆن ێک بێت ، ئه گه ر تۆ فیزیا وانی ڕه قی بیت چ ه ندی ن شتی خۆش هه یە ده توانی ت کاری له گه ڵ بکه ی ن ئه مە تاقی گه ی له ی زه ر ی ە که مانە ئه مە ڕوناکی زیاتر دروست ده کات کە ده هێڵ ێت ه وە ئه مە به ڕاستی ، به ڕاستی کورتە ئه مە ڕوناکی زیاترە کە ته نها نزیکه ی شه پۆلێک ی درێژی ڕوناکی درێژە که واته ، هه موو یان چ ه ندی ن فه ن تۆن ه ) یه کی ڕوناکی ن هه موو یان دوا به دوای یه ک تر دێن و لێی ده ده ن
٢٠ ٠٠ جار نزیکتر لە ڕاستی لە سەت ەلا یت دا ناتوانێت کەسێکی ئازا بهێنن و بفڕێت و پیشان تانی بدەین بەڵام ئێستا با تەماشای کۆتایی ەکەی تر بکەین لەو ڤیدیۆی ەی کە بینی تان لەسەر فڕۆکەی پاوەند ی لێکۆڵینەوەکان نیشان یان داوە کە پێشکەوتنی بەخۆیەوە بینیوە وە کارێکی زۆر باشیان ئەنجام داوە . لە شوێنێکدا لە وێستگەکان کە نزم بونەتەوە بۆ ١٨ یان ٢٥ گرام کێشی ئەو دەبێت بە یەک لەسەر سێ گرام ، وە ئەو شتەی کە ئەو دەیەوێت باسی بکات لێکۆڵینەوەکان ە کە کێشەکەی ئۆن سە لەگەڵ کامێرا یەکی ڤیدیۆ ، ئەو پاتری ەی کە کاری پێدەکات پەیوەندی تەلەفونی ، ئامێری ڕاکێشان و هەتا دوایی . وە ئێمە هەڵیدە فڕ ێنین ، هیوامان وایە
هەموو ئەم قسانە دەبێت جێبەجێ بکرێت چەند نموونەیەکی نایاب هەن دەربارەی خوێندنگا کان ڕۆژنامەی نیو ۆرک تایمز بەم دواییانە باسی دیزاینەر ێکی یاری لە خوێندنگا یەکی نوێدا کردووە کە توانیویەتی یارییەکی پەروەردەیی زۆر جوان دروست بکات بەڵام ئەم یارییە خزمەت بە ڕێژەیەکی کەمی منداڵان دەکات لەبەرئەوە ناتوانین پشتی پێ بەستی ن پێویستە کلتوری هەستەکان بگۆڕین ئەو هەستەی سیاسەتمەدار و بەڕێوەبەرانی خوێندنگا کان و دایکان و باوکان هەیانە دەربارەی ئەوەی چی و بە چ شێوەیەک لە خوێندنگا کاندا قبوڵی دەکەین پێویستە پارەی زیاتر دابین بکەین بۆ یاری ەکان لەبەرئەوەی یاری باش پارەی باشی دەوێت
چۆن دەبێت ئەوە گەشبین ت نەکات ؟ نەخۆشییەک کە سەدان هەزار کەسی لە هندستان کوشت و نیوەی کوێر کرد بە کوێر بوونی هەموو ئەوانە لە هندستان کۆتایی پێ هات وە گرنگترین شت بۆ ئێمە لێرەدا ئەوەیە کە بۆندێک دروست کراوە دکتۆر ەکان و کارمەندی تەندروستی لە ٣٠ وڵاتی جیاوازەوە لە هەموو ڕەگەزەکان ، هەموو ئاینەکان ، هەموو ڕەنگەکان بەیەکەوە کاریان کرد بەیەکەوە شەڕیان کرد شەڕیان کرد لە دژی دوژمنێکی هاوبەش ، لە دژی یەکتر شەڕیان نەکرد چۆن ئەوە گەشبین ت ناکات سەبارەت بە داهاتوو ؟ زۆر سوپاس چەپڵە بی ۆلۆ تۆ : لەبەر ئەوە ، ئەم یاری ە زۆر ئاسانە هەموو ئەوەی پێویستە بیکەیت خوێندنەوەی ئەوەیە کە ئەی بینیت ، وانی ە ؟
کۆبون ه و ه ی پاشای انە هه موو دراماکە لێرە له م شوێنە کراوە کە پاشای ئینگلیزی سه ر ی بڕا بۆچی ئێمە لە شوێنی و ه ک ئه مه ، تاجی و ه ک ئه وە به ر ه و ناو شار ، ئه و ه یە ئێمە زیاتر و زیاتر ده ڕۆی ن به ر ه و هێز و توانای خ ه ڵک ه کان مان ، وە پێویستە ئه وە بس ه لم ێنین کە ئه وە مانای ئەوەیە جیاوازی هه یە لە وڵاتە جیاواز ه کاندا له به ر ی تانیا ، له و انه یە ته ماش ا کردنی فه ڕه ن سی یه کان بێت لە فێربوون لە فه ڕه ن سی یه کان ه وە هه ڵبژاردن ی ڕاسته و خۆی سه  رۆک شاره و انی ه کان لە شوێنێکدا لە سیس ته می کۆم ه ڵ گه ی فه ڕه ن سی دا لە ئه ف غان ستان ، له و انه یە ئه وە بگ ه یه نێت لە جیاتی جه خت کردنه وە له سه ر هه ڵبژاردن ێکی گه و ره ی سه  رۆک ایه تی و پ ه ر له مانی
کەواتە جەژنی لەدایک بون ت پیرۆز بێت یان گۆرانی ە خۆش ەکەیان لەلایەن یان ڕۆڵی ن ستۆن س دوای کاتژمێر لە و انەی چڕی گۆرانی وتن ئەوەی بۆ دەرکەوت کە مۆسیقا دەیتوانی مێشکی نەخۆشەکان چاک بکاتەوە و لەیەک چون ێک دروست بکات لەبەشی ناوەڕاستی قسەکردن لەلای ڕاست بۆ دروستکردنی باڵانس لەو بەشەی کە تێک چو ە لەلای چەپ کاتێک ساڵ بووم ، سەردانی تاقیگەی دکتۆر سک ڵۆ گم کرد هەندێک لە لێکۆڵینەوەکانی نیشاندا م لەسەر مۆسیقا و مێشک .... چۆن مۆسیقا ژەن ەکان شێوازێکی جیاوازی مێشکیان هەیە بە بەراورد لەگەڵ ئەوانەی مۆسیقا ژەن نین چۆن مۆسیقا و گوێگرتن لە مۆسیقا
بەڵام ئەوەی دڵخۆشم ئەکا کە بیڵێم ئەوەیە . لە ساڵی ٢٠ ١٠ دا مۆ ڤە مبەر بووە بزوتنەوەیەکی  راس تەق ینەی جیهانی .
کە ئەگەر یەک تۆز لە دە له ی دوور کەون ەوە دەڵێن بەڵێ هه ر وه ها ده ڵێن نه خێر ئەگەر بێت و لە ناو جە ده و ڵه مه ند ه کانی ده له ی بن چونکە وەک دە ا زانن ، ئەو ناوچانە باشتر ن بە دووری 200 کم لە ده ر ه و ه ی ده له ی و ه ڵام ه کە هه موو کاتێک به ڵێ یە من دەڵێم ، ئەو مامۆستایانەی کە بە پێ دێن بۆ قوتابخانەکان هه موو ڕۆژێک لە دڵی خۆیدا دەڵێت ، خۆزگە لە قوتابخانەیەکی تر بومایە پێدەچێت ئەمە کاریگەری زۆری لەسەر ئەو ئەنجامە خراپ انە هەبێت که واتە بە شێوەیەک لەم بارو دۆخی کۆچکردنی مامۆس تیا یان و هاندان ەیان دەڕوا ندرێت کە هۆکارێکی سەرەکی بێت بۆ ئەو شتانەی کە لە قۆناغە سەرەتاییەکان دا ڕوو دەدات
سەرسام دەبیت کە چۆن هەوای تازە بیرکردنەوەی تازە دروست دەکات و بەو کارەی کە تۆ ئەنجامی دەدەیت کۆمەڵێک بیرۆکەی تەواو نوێ دەهێنیت ە ژیان تەوە .
ده نگ ه که : : : : : : : : : : : خۆشترین و ه ر زی من زستانە مارکۆ تێم پێ س : به ڵێ منیش ح ه زم لە زستانە زستان و ه ک سیحر وایه ، کاتی گۆڕانکاریە کاتێک گه ر م ی ده گۆڕێ ت بۆ سارد ، ئاو ده بێت بە به فر وە دوایی هه مو یان دیار نام ێنن ١٣ کارت هه یە بۆ هه ر مه به ست ێک . مۆسیقا دەنگ : هەر کارتێک قۆناغێک لە قۆناغەکانی بازنەیی ١٣ مانگی نیشان دەدات مارکۆ تێم پێست : لێره وە لافاوی نزم هه یە وە لێره وە لافاوی به ر ز هه یە وە لە ناوه ڕست دا مانگ هه یە ده نگ : مانگ یه کێ کە لە سه ر نج ڕاکێش ترین نیشانه کانی جادوو کردن مارکۆ تێم پێ س : پێش ه و ه ی به ر گی کار ته کان دوو ڕه نگی هه یە ڕه نگی سور و ڕەنگی ڕه ش
ئەمە وتەی م هات ما گاندی یە سوپاس بۆ گوێگرتن تان - چەپ ڵە - ئێستا ئێمە بەرەو کاتێکی بێ وێنە و سەرنج ڕاکێش دەڕۆین کە هێزی داینا م یکی لە نێوان پیاو و ژندا بەشێوەیەکی خێرا دەگۆڕدرێت لەزۆربەی ئەو شوێنانەی کە زۆرترین یشیان بریتین لە ژن ، لەڕاستیدا دەسەڵاتی هەموو شتێک دەگرنە دەست دایکم لە ڕۆژانی ژیانیدا ، نەچوو بۆ زانکۆ زۆربەی ژنەکان ئەوەیان نەکرد بوو لەئێستادا ، بۆ هەموو دوو پیاوێک کە بڕوانامەی زانکۆ بەدەست دێنن لەبەرامبەردا سێ ئافرەت ئەو بڕوانامەی ە بەدەست دێنن لەم ساڵدا ئافرەت بۆ یەکەم جار زۆرینەی هێزی کاریان لە ئەمریکادا پێکهێنا دەستیان کردوە بە دەست گرتن بەسەر زۆربەی پیش ەکاندا
لە ڕاستیدا ، بۆ ئەوان گرنگترین ە لە هەر کەسێ زی تر لەسەر ئەم هەسارەیە کەشوهەوا تا بێت زیاتر بەرەو خراپتر دەچێت ، کە ئەمەش مانای ئەوەیە بۆ ماوەی چەندین ساڵ دانەوێڵە لە گەشە کردن دەوەستێت بارانێکی زیاد لە پێویست دەبێت ، یان کەمتر لە پێویست شتەکان لە زۆر ڕووەوە دەگۆڕێن تەنها ئەوەی کە ئەو ژینگە لاوازە ناتوانێت پشت توان بێت کە ڕێخۆشکەر ە بۆ برسێتی ، ڕێخۆشکەر ە بۆ گومان ، بۆ نا ئارامی کەواتە ، گۆڕانکاری کەشوهەوا زۆر خراپە بۆ ئەوان هەروەها نرخی وزە زۆر گرنگە بۆ ئەوان لە ڕاستیدا ، ئەگەر بتوانیت نرخی تاکە شتێک دا بەزێنێت بۆ کەمکردنەوەی هەژاری بە لایەنی کەمەوە وزە هەڵدەبژێر یت لە ئێستادا نرخی وزە هاتۆتە خوارەوە بە تێپەڕبونی کات
کە زان دراوە دەتوانێت مەترسی تووشبوون بە ئۆتیزم زیاد بکات .
با تەماشای کێشەیەکی زۆر ئاڵۆز بکەین لە ر ێگەی حکومەتی ئەمریکاوە ئەمە نەخشەی ستراتیجی ر و بەڕو بەنەوە ی یاخیبون ی ئەمریکایە لە ئەفغانستان ئەمە چەند مانگێک لەمەوبەر لە لاپەڕەی یەکەمی نیویۆرک تایمز دا بو دەستبەجێ  راگەیاندن ەکان گاڵتەیان پێ کرد بەوەی کە بە شێوەیەکی شێتانە ئاڵۆزە .
ئێمە خۆمان سەرنج ڕاکێش تین بەشی ئەم پڕۆژەیە بووین وە  بی و  یش نەیدەزانی ئایا سەرکەوتو دەبێت یان نا بەتەواوی شتێکی تازە بوو وە هیچ کەسێک پێشتر ئەوەی نەکردوە بەپێ گەشت وانی شەوە . پێکەنین بە مامۆستایانی شەوە ، وە زۆر زەحمەت بو بۆ مامۆستایان ئاسانە بۆ زانا یەک بەشداری بکات وە هیچ بەڵگەیەکی ش نەبێت کە چی دەکات لەبەر ئەوەی ئەوەیە کە ئێمە لە تاقیگە دا دەیکەین ، بە ڵآ م مامۆستایەک کە نازانێت چی ڕودەدات لە کۆتای ڕۆژ ەکەدا هەروەها زۆر لە ناو انی لیستی بەشداربوو دەبرێت بۆ کە کێ هاوکار بوو لەم پڕۆژەیەدا باشە ؟
یەکێک لە ئەندامانی تیمەکە کە ئافرەتێکی گەنج بوو ، خانمێکی زۆر باش بوو ، لە دوای دا زانیم کە ئەو لەو ماوەیەدا ژووری خۆش و شتنی خانووەکەی کردبووە ژووری نووستن ی خۆی ئەو ژووری خۆش و شتن ە ئەوەندە گەورە بوو ، کە ئەو خانمە چووبوو جێگای خەو کەی لەسەر بانی ۆکە ڕاخست بوو ئەمە شتێکی زۆر سەرنج ڕاکێش بوو بە لام ەوە لە لایەکی ترەوە ، من هیچ خەبەر ێکی نەبوو و نەمدەزانی چی دەگوزەرێت لای برادەرانی ئەم تیمە . باشە ؟ هەر هیچ . ئەم هەموو شتە لە ئار دا بوو ، کەچی من تەنها شت ێ ك کە بە دەستم دەگەیشت بریتیبوو لەو پۆست کار دانە کە و وتم پۆست کار دی ئەم برادەرانە لە شاری و فڵانە و فڵانە شوێن کە تیایدا پێیان دەوت م ،  خەم ت نەبێت کریس . ئەم پڕۆژەیە شتێکی زۆر باشی لێ دەرە چێت  باشە ؟
گفتوگۆی ه ک بۆنمونە هه بێت له سه ر عێراق له گه ڵ کۆم ه ڵ گه یه ک کە پرسیارم لێ ده کات کە ئایا ئه و ئاژاوه یه ی کە ده ی بینن و له به ر ده م مان دایە ئه مە ژ اوە ژ او ێکە کە به ناو بینای ئه نج وم ه نی پارێزگادا دێت و ده ڕوا ت نیشانه ی دیموکراسیی ه کی تازە بوو هه مان شت ، پێم وابوو ، ڕاستە لە هه ر یه کێک لە وڵاتانی مام ناوه ند و وڵاتانی پێش که وتوو کە من چووم وە تا ڕاد ه یه ک بۆ ئێمه ش ڕاستە باشه ، و ه ڵام م بۆ ئه مە چی یه ؟ ئایا و ه ڵام ه کە ته نها بۆ وازهێنان ە لە بیر ۆکه ی دیموکراسی ؟ به دڵنیایی ه وە نه خێر ، ئه وە بێ مێشک انە ده بێت ئه گه ر ئێمە دووبارە تێک ه ڵ اوی جۆرێک له م هه و ڵ دان انە بین
دەتوانین کوتانی خەڵک و جیهان ر ا بگرین لە وڵات ەکانماندا بۆ ئیفلیج بوون تەنها دەبێتە نەخۆشی دوو ە ، م بۆ هەتا هەتایە دەسڕێتەوە لەسەر زەوی ئێمە زۆر نزیک ین و ئەم سەرکەوتنەش لەوانەیە ڕوو بدات ئەگەر بازرگانەکانی کۆک ا کۆلا بێن بۆ لای من پرسیارم لێ بکەن بۆ شیکردنەوەی خۆشگوزەرانی من دەڵێم بڕوای من لەسەر خۆشگوزەرانی ئەوەیە دایکێک منداڵێکی تەندروست باوەش بکات لەناو دەستەکانی دا بێت بۆ من ، ئەوە قوڵتر ین خۆشگوزەرانی یە ئەگەر بتوانین لە هەموو دا هێن ێک لە هەر بەشێک دا دەرس وەربگرین ئەوا ئەو داهاتوو ەی کە هەموومان دروستی دەکەین ئەو خۆشگوزەرانی ە دەتوانرێت لە هەموو شوێنێک بێت
وە شایەتی خۆی دەدات سەبارەت بەوەی چۆن ژیانی بەسەر بردوە لەگەل خوشک و براکانی دا وە دایک و باوکی لە جەنگدا مردو ن تەمەنی ١٩ ساڵە : ئاواتی ئەوەیە بچێتە زانکۆ و توانای پێشکەشکردنی یارمەتی هەبێت بۆیان ئەو خاوەنی توانایەکی جەستەی بەرز بوو یەکێک لەو شتانەی کە ڕویدا ئەوەبوو کە هەستا بە پێشکەش کردنی داواکاری وەرگرتن بۆ هەلی خوێندن خوێندن ێکی تەواو ، وە دەستی کەوت خەونەکەی بۆ گەیشتن بە زانکۆ ، و ئارەزوی بۆ فێربوون لە کۆتایدا هاتە دی ڕۆشت بۆ خوێندنگە لە یەکەم ڕۆژدا بەڕێوبەری وەرزش کە بەرپرسە لە وەرگرتنی ئەو لە بەرنامەکەدا داوای لێکرد کە بچێتە دەرەوە لە پۆل ەکە هەروەها بۆ سێ ساڵی داهاتو ش
 راپۆرت ێکی پزیشکی هەیە کە لەگەل ئەو زانیاری ەی پێشودا جیاوازە و بە پێی  راپۆرت ەکە کوش ن ەکان زۆر باشتر ن ئەوانەی  راپۆرت ەکە ئامادە دەکەن ر ێگەی خۆیان بەکار دەهێنن کە ڕێگەیەکی تەواو جیاوازە ئەویش ئەوەیە دوای  روداو ەکە ، لە لایەن کۆمپانیاکانی دلنیا ییەوە ناوی ئەو کەسانەی ان پێدەدرێت کە لە  روداو ەکەدا بوون دوای ئەوە ئەمانیش پەیوەندیان پێوە دەکەن و لێیان دەپرسن چی ر ووی دا هێشتا ناتوانم بریار بدەم کە ئایا ئەوەی ئەوان دەیکەن شێوازێکی  راست ە یان نا حەز دەکەم کار لەگەل ئەر توێژەرە پزیشکی انەدا بکەم و تێبگەم بزانم چۆن دەگونجێت ئەو جیاوازی انە هە ێت کە تەواو نامۆ ن بە یەکتر بەلام دیارە کە ئەمە پرسیارێکی  رەخنە ییە
ساڵانێک لەمەوبەر ، من و هاوکار ەکانم لێکۆڵینەوەیەک مان ئەنجامدا کە تیایدا دوای دە ساڵ سەردانی هەمان کۆمەڵە خەڵک مان کردەوە .
ڕێکخراوێکی زۆر پارێزگاری ن .   پێکەنین  ئەمە م بیستووە پێشتر . ئەزانم چۆن دەبێت .
جۆلان ەمان کرد و هەندێ یاری مان کرد پاشان بەیەکەوە ڕۆشت ین بۆ کاف تری ی ایەک وە پیتزا یەکمان خوارد بەیەکەوە پاشان گەڕاینەوە بۆ ماڵەوە وە لە گەرماو شت م و بی جام ەی باتمان ەکەی م لەبەر کرد پاشان بەشێک لە ی ڕۆڵ د داڵ سم بۆ خوێندەوە پاشان خست مە جێ وە و دام پۆشی ماچێکی ناوچاوان ی م کرد و ووتی شەو شاد هاوڕی پاشان لە ژووری نوستن ەکەی هاتمە دەرەوە لە کاتێکدا لە ژورەکە ی هاتمە دەرەوە وتی باوکە ؟ ، و تیم بەڵێ هاوڕی ؟
بۆ تۆ و بۆ باڵندەکان یش ، ئێمە شتی تازەی زۆر فێر دەبین لە بابەتە سەرنجڕاکێش ەکانی سروشت ەوە لە کۆتایدا ، دەمەوێت بگەڕێمەوە سەر وێنە گەورەکە وە من تەنها دوو بە شم ماوە تا باسی بکەم و ڕای خۆمانی لەسەر بدەین ئەوەی یەکەمیان تەنها دەخوێنمەوە ، من بە سێ ڕستە باسی دەکەم وە باسی ئەوە دەکات کە من دەمەوێت بەدرێژایی ملیۆنەها ساڵ لە چینێکی نایاب دا ، بەخت دروست بوو بەرگێکی تەنک کە ژیانی داپۆشی بوو بە ناڕەحەت ، نەگونجاو ، سەرنجڕاکێش وە ناسک . لا ناکاو دا ، ئێمەی مرۆڤ ... کە بەم داوی یانەدا دروست بووین ئیتر لەمەودوا ئەو هاوسەنگی ە نابینرێت کە لە سروشت دا هەبوو ژمارەی دانیشتوان زیادی کرد ، تەکنەلۆژیا و زانیاری
کە نه توان م هیچ بخوێن م ه و ه ، ته نها پێویست بوو به هێواشی بی خوێن م ه و ه ، و ه ک ئه و ه ی ده م کرد ، له ڕست ه کاندا دوا که و تم و ه ک پێویست بوو داوا ب که و م ، هه ست بە میراتگری کوالێتی زمان ه کانی تر ده که م کە هه ست ده که م یار م ه تی داو م بۆ نوسینی ڕست ه کان جولی بور ستێن : ئه وە زۆر به هێزه ، ڕیچارد فۆرد ، که سێ کە کە خ ه ڵاتی ی و ه ر گرتووە ده ڵێ ت کە ناڕ ه ح ه تیم لە خوێندن ه وە و نوسین دا یار م ه تیدا وم لە نوسینی ڕست ه کاندا پێویست بوو ئه و به ر به ر ه کانی یە و ه ر بگرێ و ئه و وشە به مه به ست به کاری ده هێن م ، پێویست نه بوو به سه ر ئه و دۆخ ه دا سه ر ب که و یت پێویست بوو لێوه ی فێر بیت ، پێویست بوو فێر بیت گوێ لە مۆسیقا بگریت به زمان هه ر وه ها هون ه ر م ه ند ه کان باسی ئه وە ده که ن چۆن هێز ده ده نە به ر خۆیان لە دژی
بۆ ٣٠ ڕۆژی مانگی نۆڤەمبەر ، و دواتر  رازی بووین کە پێکەوە بێ ینەوە لای یەکتر لە کۆتایی مانگ ەکەدا و سمێڵ مان هەبێ یت و سازکردنی ئاهەنگ و خاڵ ات پێشکەشکردن ( بۆ باشترین سمێڵ وە بێگومان خراپترین یش . ( پێکەنین ئێستا متمانە م پێ بکەن ، کاتێک سمێڵ دەهێڵ یتەوە لە ساڵی ٢٠٠ ٣ دا ٣٠ کەس بووین کە کۆبو ینەوە وە ئەمە پێش بزوتنەوەی ئەو کەسانە بو کە ئارەزووی ان لە هێشتنەوەی سمێڵ دابوو پێکەنین ( ئەمە مشتومڕێکی زۆری درووست کرد . ( پێکەنین بەڕێوەبەر ەکەم ڕێگەی نەدا م برۆم و مشتەری ەکان ببینم .
قورسترین شت بۆ من جوڵانەوە بوو لە کاتی سەیرکردنی دەستەکانم دا لە ڕێگای دوو ئاوێنە وە کە لە پشت مەوە بوون هیچ توانای جوڵە م نەبووە جگە لە دەستەکانم ئەوە بەرەنگاربونەوەی ەک بوو بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا بێگومان هەندێ کات هەیە کات هەبوو بەڕاستی وەکو کار لێکردن لەگەڵ خودا یەکی میوزیک دا لەم خاڵەدا چەند دەقە یەک دەبەم ئەوەی کە لێرەدا دەیبینن هەڵەیەکی بنەڕەتییە لە زانست کە من دەیکەم بۆ ئەوەی داتا سەرەتاییەکان تان نیشان بدەین ئەمە داتای بابەتێک ە لەڕاستیدا ئەمە داتای مایک ە کەواتە من لێرەدا چیتان نیشان دەدەم ؟
کە بەهۆی بارودۆخی خۆیانەوە ئازاریان چەشت وە هەموویان چەندین کتێبی ان نوسیوە هەروەها فیلمی ش ، هەموویان لەلایەن حکومەتەوە بەخێو کراون ، هەڵگیرا ونەتەوە یان بەخێو کراون لەوە دەچێت نووسەرەکان بزانن کە ئەو منداڵە ی لە دەرەوەی خێزانە کاردانەوەی لەسەر ڕاستی خێزانەکە هەیە زیاتر لەو خۆ بەرزکردنەوەی ە کە چاوەڕوان دەکرێت ئەوەتا ، باشترین کارامەیی بەکاردەهێنن بۆ بەرەنگاربونەوەی حاڵەتی زۆر قورس لە ژیانی ڕۆژانەیان دا ئێمە چۆن ئەو پەیوەندیە مان دروست نەکردوە ؟ بۆچی ئێمە ئەو پەیوەندیە مان دروست نەکردوە ، لە نێوان ئەوە چۆن ڕوویدا ؟ لە نێوان ئەم کارەکتەر ە بەناوبانگ انەی کۆمەڵگە وە ئاین ، وە منداڵە بەخێو کراوەکان ، هەڵگیراوە کان یان هەتیو ەکان
- پێکەنین - چوین بۆ ئەفغانستان وانەیەک کە لە هیندستان ەوە فێری بوین ئەوە بو کە پیاوان ر انا ه ێنرێن .
ده توان م کە چ ه ند نمونه یه کی تریش بڵێم منداڵان - - - ئێوە ده توان ن ئه و هێمای انە لە منداڵاندا ببینن ئه و ه ی ئێمە ده ی که ی ن ئه و ه یە کە ته نها پێیان ده ڵێ ین لاسایی بازرگان ه کان مه که ر ه وە بچۆر ە ناو سیس ته م ێکی تر ه وە و ببە بە خوێندکار به داخ ه وە ، بازرگان ه کان خوێندکار نین ئێمە وریا ین و زوو لە گه مه کە تێ ده گه ی ن من چ ه ندی ن نوسین م دزیوە ، لە تاقی کردنه و ه کانی شدا غ ه ش م کردووە مووچه م ده دایە که سان ی تر تا وه کو ئه ر کە ژمێریاری ه کانی زانکۆ م بۆ بکه ن بۆ 13 ئه ر کی یه ک لە دوای یه ک به ڵام بازرگان هه ر گی ز ئه ر کی ژمێریاری بۆخۆی ناکات ، به ڵک و که سان ی تر ئه گرێت بە کرێ که واتە من زووتر له مە تێ گه یش توم لانی که م من دان به و ه دا ده نێ م کە لە تاقی کردنه و ه کاندا غ ه ش م کردووە
ئێستاش بۆ ئەوەی ئەمە بخەینە گۆشەنیگای ەکەوە بهێڵن بۆ خولەکێک بگەڕێمەوە دواوە ساڵی زیاتر خراونەتە سەر تێکڕای هیوا بە ژیان لە سەدەی بیستەم دا ئەمەش لە هەمو ساڵەکانی پێش ئەو هەزارەی ەی هەمو مێژوی پەرەسەندنی مرۆڤ زیاترە .
وە ئه و ه ی لە دواوە دیارە دایک و باوکی ه تی ، پاشا و شاژنی ئیسپانیا ، کە له و انه یە له و شوێنه ی ئێوە و ه ستا بوو بن ته ماش ای وێنه کە بکه ن و ه ک کاری هه موو کاتی کی ، خۆشی خستۆتە ناو وێنه کە ئه و له لای چ ه پ ه وە کە ف ڵ چه ی وێنە کێشانه که ی به ده ست ه و ه یە و ه ستا وە وە ته خت ه که ش به ده ست ه که ی تری ه وە گرتووە ڕیچارد سێ را : له و ێ و ه ستا بووم ته ما شام ده کرد وە بۆ م ده ر که و ت کە ته ماش ای من ده کات وە پێم وابوو ، ئۆ و ، من مه به ستی وێنە کێشانه که مە وە باو ه ڕم وابوو ، من ناتوانم ئه و وێنه یە بکێشم چوم بۆ ئه و شوێنه ی کە کاتژمێر ه که م به کار ده هێنا
پێک ه نین پێویستە پێتان بڵێم ، کە ئامێرێکی چ ه ند جوانە کاتێک تۆ ده گه ڕێی ت بۆ پێر پی دیا له هه موو شوێنێک ده ی دۆزی ته وە مه به ست م له و ه یه ، بروس و ی لس لە  ه ه ستی شه شه م  دایە ، وایه ؟ هه موو فیلمه کە باسی یار م ه تی دانی ئه و ده کات بۆ منداڵێکی بچوک کە خ ه ڵکی مردوو ده بینێت دوایی ، بووم - - ئۆ ه ه ،  من مردوو م  پێر پی دیا ده زان ن ؟ ئه و تێکشکاندن ە کاتێک بین ه ر ان به خێرایی ده ی بینن ده زان ن ، نیۆ لە  فیلمی ماتری کس  دا ؟ ئۆ و ، من له ناو پڕۆگرام ی کۆمپ ی و ته ر دا ده ژی م - ئه وە شتێکی نامۆیە ئه و دۆزی نه و انە کە له ناکاو به ر ه و ئاشنابوون ده ڕۆن من هه مو یان م هه بوو ، زیاتر لە ئیشی پیس ، هه موو کاتێک هه م بوون
  هاوڕێ کانم کێ دەبن ؟   بۆ هەست کردن بە خۆشەویستی لەناو ئاڵۆزییەکانی کۆمەڵگادا وە هەروەها چیرۆکی زرنگ ی کە وا لە زۆربەیان دەکات هەڵسوکەوت بە باشی بکەن ئەمانە بەنرخی خۆیان دەسەلمێنن و نیشان مان دەدات کە ئێمە هەڵب زار دنی زۆرمان لەبەردەمدایە لە ژیانمان دا و هەروەها ڕیگەی زۆریش مان لەبەردەستدایە کە خۆمانی پیا دا بەڕێوە بەرین ناونیشانەکە ی تر کە پێی گەیشتووین ناوی   ڕێگا یەکی نهێنی لە دارستان دا   کە ئێستا بە باشترین یاری خەیاڵ گەری ناودەبرێت بۆ بەرەو باشتر کردنی ژیانی ناوەوەی کچان ئەم دوو ناونیشانە بوونە دوو لە ٥٠ باشترین یارییە دڵخۆش کارەکان لە یارییە کۆمپیوتەری یەکاندا ناونیشانە دڵخۆش کارەکان لە ئامێرە کۆمپیوتەری یەکاندا لە کانونی یەکەمدا ، لەگەڵ ئامادەبونی یاریزانی تۆپی پێ کە ترسان دم ی تا ڕادەی مردن
کاتێک لە دەرچوو م ، بەرەو باکوری کالی ف ۆڕ نیا ڕۆشت م لەشار ۆچ که یه کی بچوک نیشت ه جێ بووم به ناوی ئیل ک له سه ر که نار ی مێن دۆ سی نۆ ته له ف ون و ته له ف زێ ۆن م نه بوو ته نها پۆسته ی ئه مر یکی نه بێت ئه و کات ژیان خۆشبوو ئه گه ر ئێوە به بیرتان بێت ده ڕۆیشتم بۆ بازاڕی گشتی بۆ کو پێک قاوە کێک ێک ، و ەف لیم ه کەم ده نارد بۆ سان فر ان سی سکۆ دوای دوو ڕۆژ ده هاتە به ر دەرگا که م کە باشتر بوو لەشەڕ کردن له گه ڵ ترافیک هۆلیوود . مۆسیقا پاره ی زۆرم نه بوو
بۆیە بیرمان کردەوە . بۆ نا ؟ یا ڵا با بیکەین .
تا ئەوکاتەی ئاگاداری یەکانی شار بەمجۆرە بێت بۆ ئەوەی خەڵک بەشدار بکات ئەوا بە دڵنیاییەوە خەڵک بەشداری تیا ناکەن بەڵام ئەمە بێدەربەست ی نیە ؛ ئەمە هەڵاو ێرە کردنی مەبەستدار ە فەزای گشتی - چەپ ڵە - ئەو شێوازە هەڵەیە ی کە مامەڵەی فەزای گشتی پێ دەکەین ر ێ گر ێکی زەبەلاحە لەبەردەم هەر جۆرە گەشەیەکی گۆڕانکاری سیاسی چونکە بەم کارە تۆ نرخ بۆ ئازادی ر ا دەربڕین دیاری دەکەیت ئەو کەسەی زۆرترین پارەی هەبێت بەرزترین دەنگی دەبێت و ژینگەی بینراو و ئەقڵی کۆنترۆڵ دەکات .
ئەمە قوتابخانەی ناو پا ص ێکە لە شوێنی دروستکردن دا لە پی ون ، کە شارێک ە خێراترین گەشەی هەیە لە ئاسیادا پی ون 5000 شوێنی دروستکردنی تێدایە 30 هەزار مناڵ لەو شوێنی کارانە دان ئەمە یەک شار بیر لە زیاد بونە گەورەکەی شار بکە کە لە وڵاتە گەشە سێن ەکاندا ر و دەدات و بزانە چەندین هەزار مناڵ ساڵانی خوێندنیان لە شوێنی دروستکردن بەسەر دەبەن باشە ئەمە پرۆژەیەکی زۆر سادەیە کە لە ر ێگەی پا ص ێکەوە فێربون یان پێ بگەیەنیت و هەمویان مامەڵە لەگەڵ فێربون دا دەکەن نەک وەکو چالاکییەکی ئەکادیمی و شیکاری بەڵکو وەکو شتێکی بەرهەمهێن شتێک کە تۆ دروستی دەکەیت
بەڕاستی زۆر گەورەتر ن کە پیاوێکی کۆنگرێس لێرە لە ئەمریکا باوەڕی وایە کە هەمو بەرهەم هێنان ەکان کە ئەمریکا دەیکات بۆ بنبڕکردنی ئاو ڵە لە ماوەی ٢٦ ڕۆژ پارەکەی خۆی دەردەهێنێت ەوە لە پێش نزمی چارەسەرکردن ە وە نرخی دژە ڤایرۆس ەکان وە ئەگەر ئێمە توانیمان شەلەل ی منداڵ چارەسەر بکەین لە وەڵات ە هەژارەکان ی جیهان زیاتر لە بلیۆن دۆلار یان بۆ دەگەرێتەوە بە تەنها لە ساڵی داهاتودا لەبەرئەوە ، ئەوە ئەو ڕێگای انەیە کە ئێمە پێویستە بە دوای دا بڕۆین بەڵام بنبڕکردنی ئاو ڵە زۆر قورس بوو زۆر زۆر قورس بوو هەروەها بنبڕکردنی شەلەل لە چەند ڕێگەیەک ەوە زۆر قورسترە لەبەر چەند هۆکارێک یەکەمیان ئەوەیە کە
ڕۆکێت : بەڕاست ؟ ئاهەنگی تری چی ؟ کچ : ئاهەنگەکە ی ماکس زۆر خۆش دەبێت ، و ی تنی .
ڕو فس : ئەوە یەک سی انی نیە ئەوە پرسیارێکی فێڵ اوی ە ئەو لە سەرەوە و ناوە نیە وانیە ؟ ئە لیس : منداڵ ەکە کوڕە حەفت ەکەمان لە شوێنێک ە لەوێوە وە دەش مەو ێ کە ڕو فس بە خێرای بیناس ێتەوە ڕو فس : لە دور ە لەلای چەپ ئە لیس : نەخێر  پێکەنین  ڕۆ فس : دڵ ڕەق ئە لیس : هیچ ی تر نە ڵێ یت  پێکەنین  دەچمە سەر قەد ە غە ی ژمارە دوو ناتوانیت بڵێیت دەشێت هەبوونی منداڵێک چەند شتێکی تەنها ی بێت من چێژ م وەر گرت لە دوو گیان بوون م ، حەز م لێکی رد من هەستم دەکرد کە زۆر بە شێوەیەکی زۆر وا بەست م بە کە مەڵ گەی دەورو بەر مەوە وام هەست دەکرد کە هەموان بەشدار ن لە دو گیان بون ەکەی مندا ، هەموو ئەوانەی دەورو بەرم دێتە خوارەوە هەتا ڕۆژە چاوەڕوان کراوە کە
و ئاشکرایە کە ئەوە گرنگە لە کار کردن مان لەسەر ئۆتیزم بەڵام ئەمە تاکە وڵام نابێت .
باوکم دوکانی چاککردنی پیشه سازی هه بوو زۆر پارچه ی سه یار ه ی به کار هات و ی هه بوو کە له ملا ولا که و ت بوون وایه ر ی مس ی کۆنی زۆری لێ بوو منیش بە باوکم م و ت : چی له و شتان ە ده که ی ت ؟ وتی : فرێ یان ده ده م و تم : ئه ی که سێک نیە ئه و انه ی پێ ب فرۆشی ت ؟ وتی : له و انه یە بیرمە کە دە ساڵ بووم ، واتە ٣ ٤ ساڵ بەر لە ئێستا ئەم شتانە م وەک هەلێک دەهاتە پێش چاو له م پاش ماو انه دا پاره م ده بینی وە لە  راستی دا ده گه ڕام بە پاسکیل ه که م و ئه و وایه ر انه م کۆد ه کرده و ەکە له و ناوچانه دا بوون باوکیشم لە ڕۆژی یه ک شەم ماندا ده ی گه یان دم
پڕۆگرام ە ئەکاد م یەکان هەمووی بەیەکەوە دەبەستنەوە ئێستا زانی تان من بۆ وەزارەتی کشتوکال ی ئەمریکی م خۆش ناوێت ؟ من هیچ بیرۆکەیەک م نیە لەسەر ئەوەی پێویستە چۆن کار بکەن ئەو هەڕەم ە سەرەو خوارە ی کە لە سەرەوەی پەلکە زێڕینە هەیە ، نازانم دەزانن ، پێشکەوتن تا کۆتای پەلکە زێڕین ەکە نازانم چی لەوە بکەم ، لەبەرئەوە دانەیەکی تازە م دروست کرد کە لەسەر وێب سایتەکە م هەیە بە زمانی ئینگلیزی و ئیسپانی کە بە شێوەیەکی ر وون لەبارەی خۆراک و منداڵان ەوە دەدوێت هەمبەر گر ێکی زۆر بچوک ، سەوزە یەکی زۆر گەورە دەبێت دەست بکەین بە گۆڕینی ئەمە
بەڵام ئەم ڕێگەیە تا ئێستا زۆر لە لایەن خەڵکەوە بەکار نەهاتووە لەبەر ئەوەی خەڵکی زیاتر ڕێگە چارەی کوش ن ەکەیان لا پەسەند و باشە .
بۆ نموونە کاتێک لەم سایت ەوە هەواڵی ئەوە بڵاو بۆ وە کە ٨ ٠٠ قوتابی لە مەترسی دان لەبەر دواکەوتنی چاک کردنەوەی قوتابخانەیەک بە هۆی گەندەڵی ەوە ، وەزارەتی پەروەردەی فلیپین هەر خێرا دەستی کرد بە ئیجرائات و لێکۆڵینەوە .
ئەم سیستەمە ژینگەیی ەی زانیاری ئاشکرا نەک تەنها لە وڵاتانی باکور ەوە بۆ وڵاتانی باشور درێژ دەبێتەوە بەڵکو لە نێوان وڵاتانی باشور بۆ یەکتر و تەن ان ات لە وڵاتانی باشور ەوە بۆ باکور یش دەڕوات ، ئەمەش هەستی پێدە ك ریت کاتێک دەبینین بەرنامەی مەکسیکی لە نیو ی ۆرک کاری پێدەکرێت .
ئەگەر بتەوێ بیبە یتە قۆناغێکی ترەوە لە بیرت بێت ، تاوانبارە سەرەکییەکەی زیانگەیاندن بە ژینگە و تەندروستی گۆشتی سور و ئامادەکراوە بۆیە دەتەوێ بیان سڕی تەوە بە هەندێ ماسی بەخێو کراوی باش ئەمە ر ێک خراوە بۆیە لەیاد نەکردنی ئاسانە و ئاسایی ە جار جار پێشێلی بکەیت هەرچۆنێک بێت ، لابردنی پێنج  رۆژ لە هەفتەیەکدا دەبێتە هۆی کەمکردنەوەی بەکارهێنانی 70 % ی گۆشت ئەم بەرنامەیەی  روو ەک خۆری ر ۆژەکانی هەفتە زۆر سەرکەوتو بووە جێ پێکان م بچوکتر ن پیس بونی ژینگە کەم دەکەمەوە هەستێکی باشتر م هەیە لە بارەی ئاژەڵان ەوە تەنانەت پارە ش پاشەکەوت دەکەم لە هەموی باشتر ئەوەیە کە تەندروست تر م
هەر زوو بە زوو ش تێگەیشتم کە کوڕێک مان دەبوو پاشان کە بوو با ٥ مانگ بۆمان دەرکەوت کە منداڵەکە مان لە دەست چووە ئەمە لە ڕاستیدا دوانە وێنەیەکی بچوکە ئەوە کە هەمانە بەڕوونی دیاربوو کە ئەوە ساتە وەختێک ی گران بوو زۆر ئازار بەخش بوو لە من کارم دەکرد لە پڕۆسەی تێپەڕاندنی ئەو بەیانی ەدا سەرم سوڕما بوو لەوەی کە نەم دە ویست کەس ببینم لە ناخی دڵەوە دەم ویست کە خۆم بخشێن مە ناو کون ێکەوە و ەنە شم دەزانی کە چۆن بڕۆ ر بەوە و کارەکەم بۆ گەڕانەوە بەرەو ئەو کۆمەڵگەیە ی کە دەوری دابوو م بۆ شم دەرکەوت ، باوەڕ م وایە ، ئەو ڕێگەی ەی کە بەو شێوەیە هەستم دەکرد
شتێکی ڕاسته قینە خوازانە نیە بۆ و ه ر گرتنی چار ه سه رە به درێژایی ژیان بۆ هه موو که سێک له وڵاتە زۆر هه ژار ه کان به ڵام ، ئه وە زۆر باشە کە ئه و ه ی کراوە بکرێت به ڵام ، گرنگی ه کە گه ڕاو ه ته وە بۆ ق ه ده غ ه کردن ته نها له ڕێگه ی و ه ستانی گواست نه و ه یە کە جیهان ده توان ێت خۆی له گه ڵ دا بگونجێنێت ده ر مان زۆر گرانە - - ئێمە مان هه یە یان کاتێک چار ه سه ر ه کە و ه ر ده گرین ، ئه وە شتێکی کاری گه ر ترە به ڵام ده ر مان زۆر گرانە بۆ که سان ی هه ژار نه ک ته نها ده ر مان ه کە خۆی ، به ڵک و چار ه سه ر کردنه کە وە ئه و چاودێریی ه ی کە پێویستە هه بێت له به ر ئ ه و ه ، کاتێک ته ماش ای شێواز ه کە ده که ی ن
- پێکەنین زۆربەی لێدوان ەکان ر ێک لەم جۆرە بون کاتێ خەڵک پارەی دەست دەکەوێت لە  راستی دا دەیانکات بە مرۆڤی دژ بە کۆمەڵ پێم وتن ئەمە ژیانی خەڵک وێران دەکات و هاوڕێکانیان بێزار یان دەکەن هەروەها پارە زۆر جار دەمان کاتە مرۆڤی زۆر خۆپەرست و شت تەنیا بۆ خۆمان دەکەین رە نگە هۆکاری ئەوەی کە پارە دڵخۆش مان ناکات ئەوە بێت کە هەمیشە پارەکە لە شتی هەڵەدا خەرج دەکەین بەتایبەتی ، پارەکە لە خۆماندا خەرج دەکەین .
باشە ، ئەوەی لای چەپ بریتیە لە ئامێری چ اندنەوەی دەمار ە خانە ئەمشەو لە خێمە کەدا دەیبینن ..... ئەوان نمایش یان کردوە قەبارەکەی گەورەیە ، وەک قەبارەی ئامێری ڕێکخستنەوەی لێدان ەکانی دڵە بە تەکنیکە زۆر ئاسایی ەکان چێندراو ە ئەوەش ئامێرێکی دەرەکی یە ، دەتوانن بیبینن لەسەر مێزەکە ی لای ڕاست بەخەبەر ت دێنمەوە تاکو پرسیارت لێبکەم لە بون ت لە ژووری فریاکەوتن شتەکان بەڕێکوپێکی نا ڕۆن بەڕێوە ، ئەگەر نەچیت ، ئەوا تیا دەچیت پاشان لە کۆتایدا ، ئەو بەرنامەیەی کە پلەی زەنگ ەکە دیاری دەکات ئەوەش ئەو پلەی ەیە کە پێت دەڵێت کە تۆ جەڵ دەی دڵت ە
ئەم نموونە جوانەی بەخشندەیی و سە خاو ەتی ئەو پیاوە ئامانجی سەرەکی ژیانم ی گۆڕی .
ئێستا توێژی نه و ه کان زۆر به ڕونی ئه وە نیشان ده ده ن کە شاره کان سامناک ن ، ئه و زه و ت کردن انە سامناک ن به ڵام ، ئه مانە لە ئه فه ر ی قا به ر ه و ئاستێکی به ر ز نا ڕۆن که واتە هه ژار ییه ؟ باشه ، ئه گه ر ته ماش ای ئاستی به ر ز بکه ی لە پاره ی زیاتر ده چێت ، ئایدز ی زیاتر به ڵام ، ئه وە زۆر ئاسانە با به ر ه و خوار ه وە بچین و ته ماش ای تا ن زانی ا بکه ی ن تا ن زانی ا ده که م بە پێنج داهاتی گرووپه وە له به ر ز ترین داهات ه وە بۆ نزمترین داهات وە ئه و ه تا ئه و انه ی کە داهاتیان به ر زه ، ده ڵێ م ده و ڵه مه ند ه کان ڕێژ ه یه کی به ر زی ئایدز یان هه یە جیاوازیی ه که ی ە وە بۆ داد ه به ز ێت
هه تا ئێستا ، ئه وە به ڕوونی نیشان ده دات ئێمە چ ه ند ڕه نگ ێکمان دۆزی یه وە و له و کاته ی ئێمە به دڵنیایی ده زانین کە هیچ هون ه ر م ه ندێک ی تر له سه ر دیوار وێنه ی نه کێشاوە لە پێش ڤا ساری کە دوای ساڵ هاتووه ، باشە ئه و ڕه نگ انە پ ه ی وه ندی هه یە بە وێنه ی سه ر دیوار ه کان وە زیاتر بە لیۆناردۆ ئێمە ده گه ڕێی ن بۆ زۆرترین و زیاترین کاری هون ه ر ی پیا ه ه ڵ دان کە له لایەن م رؤ ڤه وە به ده ست هاتبێت لە ڕاستیدا ، ئه مە گرنگترین کارە لیۆناردۆ هه تا ئێستا هه ی بو بێت بۆ ئه نجام دانی ئه و کارە ناوازە بە یه که م هون ه ر دانراوە له و کاته دا کاری گه ر ی هه بووە
من سه ر دانی  لویس بۆ رگی وس  م  ك ردوو ە  ك ە هه تا ئێستاش  ك ارد ه  ك ات ، و ته ماش ای سنگی مه خس ه له  ك ه م  ك رد  ك ه به ڕاستی سه ر نج ڕا ك ێش ه و به جێم هێشت دوای وێنه ی ق ه نه فه یه  ك م گرت و دوای ش وێنه  ك  ك ێش ا له سه ر شه قام ه  ك ە ئاف ره تێ ك  ك ه ناوی  ل ۆلی تا  یە  ك ە لە شه قام ه  ك ه ی ئێمە ده ژی دوای چووم چای ه  ك م خوارد ه وە دوای پوور ه  ك ه م  فرانسیس  ده م رێت ، وە پێش ئه و ه ی بمرێت ئه و هه و ڵی دا پا ك ه تێ ك شیرینی بخاتە ناو جانتا ك ه یه وە پێ ك ه نین ده مه وێت بزانم مه به ست ه  ك ە چیە دوای ده زان م و ده ی بینم  ك ە  هی مێ ی ڕووی ل تز  باو ك ی ر ی ك مێ ی ر وبی تس خاو ه نی  ك ه لو په لی ئوتو و لو برۆن ك س
و تم : من زمانی جەستەم بەدڵ ە . چۆنێتی قسەکردنی م بەدڵ ە .
ئێستا تۆ ئەم نزم بونەوە کەمە دەبینیت لە تەمەنە هەرە بەرز ەکاندا لەو یادا ئەو نزم بونەوە کەمە هەیە بەڵام ئەمە بە هیچ جۆرێک ناگەڕێتەوە بۆ ئەو ئاست انەی دەیانبینین لە سەرەتای تەمەنی پێگەیشتن دا .
پێش ئەوەی چەند  رێگە یەک تان پێ بڵێم کە بەهۆیەوە پارە خەرج کردن دڵخۆش تر تان دەکات با باسی ئەو  رێگە باوان ە بکەین کە پارەی پێ خەرج دەکەین کە لە  راستی دا دڵخۆش تر مان ناکەن .
وە لە شوێنێکدا نزیکه ی به ر خی و ه ک ئه مه ی تێدایە لە ناکاو هه موو ئه م شتانە ده ست ده که ن بە هه ست کردن و ه ک ئه ڵ مان یه کی ڕووت وە من و ه ک - - پێک ه نین مێل انی به ر خ ه کە هه ڵ ده  بژێرێت ده ی خاتە شوێنێک ه وە و ده کرێت ه وە ئه ل بێرت چ ه قۆ یه کم ده دا تێ من ده ڕۆم ە ناوه وە و کلک نامێنێت ده چ مە ناوه و ه ، چ ه ر م ه کە ده گرم ، سه ر ه که ی نامێنێت ئه ل بی ی رت ڕێنمایی ده کات ، پاڵی پێ وه دەن ێ بۆ سه ر ه وە به و شێوه یە وا ده که م زیاتر پاڵی پێوە بنێ وا ده که م گون ه کان ده ر ده که و ن .. و ه ک پ ه نجە و ان ، ڕاسته وخۆ به ر ه و ڕووت دێت وە ئه و ده ڵێ ت لێی بدە ته نها لێی بدە گوێم لێبوو ، هه موو و ش ه کان م گوێ لێبوو
ئەوە پارەیەکی زۆر نیە بەڵام لە ئێستادا بڕێکی زۆرمان نیە بۆشایی ەکی زۆرمان هەیە لەو پارەیە دا ، چەندین شوێن بەجێ دەهێڵ ین وە هەر کاتێک شوێن بەجێ دەهێڵ ین شوێنی زیاتر توش دەبێت کە نەبونی ، وە بێ دەسەڵاتی ئێمەش نیشان دەدات وە ئەو کڕین ە گەورەیە بڕێکی زیاتری تێ دەچێت باشە ، بە خۆشحاڵی یەوە ناوی نەخۆشییەکە دە سڕینەوە وە حکومەتەکان یارمەتی دان ەکانیان زیاتر دەکەن کەواتە بەخت ێکی باش ، ئیم ە لەمەدا لەگەل تا ین چەپڵە لێدان نزیکەی ساڵێک لەمەوبەر پرسیارێک م لەخۆم کرد :  من کە ئەمانە دەزانم بۆچی  روو ەک خۆر نیم ؟  هەرچۆنێک بێت من کەسێکی ژینگە دۆست م
لەبەر ە ئەوە چووم بۆ به نزی ن خانە چاویلکەی زۆرم فرۆشت بە به نزی ن خانه کان وە ئه و به نزی ن خان انه ش ده یان فرۆش ته وە بە کڕیار ه کانی خۆیان ئه م کارە زۆر باش بوو بۆ من چونکە پاره یه کی زۆرم لێوه ی ده ست ده که و ت وابزانم 14 ساڵ بووم پاشان توانیم کرێی خوێندن م دابین بکه م بۆ یەکەم ساڵی خوێندن م لە زانکۆی کار ڵتۆن بە فرۆشتنی مەی لە ڕێگەی دەست گێڕ یەوە وەک دەزانن ده توانی 40 ئۆ قە شوشە لە شه  راب هەڵ بگریت یان دوو قوتو ی کۆلا ی پڕ لە مەی ، وا هه ست نا که ن کە کارێکی ئاسانە ؟ به ڵێ ، به ڵام ده زانی چۆنە ؟ ده توانی ت له گه ڵ خۆتدا بی به ی تە .
سوپەر مان بەخێو کراو بوو سان درێ لا منداڵێکی بەخێو کراو بوو لیس بێ ث سالان دێر ، ئەو کچەی کە تا تۆی د راگۆن ی لەسەر ە بەخێو کرا وە دامەزرا باتمان هەتیو بوو لی را بێ لاکی وا لە ی فلیپ پول مان بەخێو کراو بوو جانی ئیر ێ لەلایەن خەڵکەوە بەخێو کرا ڕۆڵ د دا ه ل جەیمس لە دا مات ێل دا ؛ موسا ... موسا ، پێکەنین موسا ! پێکەنین منداڵەکانی ناو ی میشێل مۆر پو گۆ دەڵێم لە ی بنج امین زێ فان یا لوک سکای و اڵ کەر لوک سکای و اڵ کەر ! پێکەنین ئۆلیڤەر ت ویست کاسی ا لە لەلایەن یۆنگ ی نگ بەرهەم هێنراوە سێ لێ لە ی ئە لیس وال کەر دا هەموو ئەم ئەکتەرە نادیارە گەورانە ، هەموویان
وەک دەزانن و وزەی تێر ا ، ئەگەر شتەکان بە باشی بڕوات بەڕێوە .. کە هیوای زۆری بۆ دەخوازین بە ئاسانی ڕووبەڕوی ئەوە ببێتەوە خۆشبەختانە ئێستا چەندین کۆمپانیا هەیە کە دەمانەوێت ببن بە سەدان کۆمپانیا بەم شێوەیەش ئەگەر زانست ەکەیان بە باشی بڕوات بەڕێوە ئەگەر پلانەکانی شیان بەشێوەیەکی باشی بڕوات ئەوا دەتوانن کێبڕکێ بکەن لەسەر ئەمە شتێکی زۆر باش دەبێت ئەگەر سەرکەوتن ەکە دوو لایەنە بێت چونکە لە کۆتایدا دەتوانیت بە تێکەڵی سوود لەمانە وەربگرین بەدڵنیاییەوە ئێمە کۆمپانیایەک مان دەوێت کە سەربکەوێت کریس ئەند رسۆن : لە لایەنی گەورەیی قەبارەکەی ەوە یاریەکە دەگۆڕێت ئەمە گەورەترین یانە کە تۆ هۆشیاری لەبارەیەوە دەدەیت ؟ بی ڵ گە یت ش : جیاکاری و وزە گرنگترین شتە
کە بەشێوەیەک لە شێوەکان ڕات دەکێشن بۆ بیرکردنەوە لە تەکنەلۆژیا و سروشت وە هەموویان کۆبکاتەوە لە شتێکدا کە ئەم کۆنفرانسە وا لێبکات ، وابزانم گرنگتر بێت لە هەر شتێکی تر کە لەم و وڵاتە و لەم سەردەمەدا ڕوودەدات سوپاس ، چەپڵە لێدان ئەمە ئەو ساتەی ە کە دەستم کرد بە دروست کردنی شتێک ناوی ە شوێنێک ە کە منداڵ تیایدا دەتوانێت دار هەڵگرێت ەوە هەروەها چەکوش ، و شتە مەترسی دارەکان ی تریش متمانە شی پێ بکرێت لە بەکارهێنانیان متمانەیان پێ دەکەین کە ئازاری خۆیان نادەن هەروەها متمانەیان پێ دەکەین کە ئازاری ئەوانی تریش نادەن پەیڕەوی هیچ جۆرە بەرنامەیەکی دیاریکراو ناکات وە تاقی کردنەوە ش نییە .
ئایا پەیوەندیی ەکەیان  راست ەو انەیە ؟ پارە بەخشین دڵخۆش ت دەکات .
بە ته و اوه تی پێناسەی ماشێنی دەکات کە هەر لەلایەن ی نەخشەسازی بەناوبانگی فەڕەنسی ەوە دروستکراوە ، ئەها ئەو گۆرانی ەکەی کە دەڵێت  ئەم خۆشەویستی ەی نێوانمان ، خۆشەویستی ەکی مناڵانە یە  وە نەک هەر ماشێن بەڵکو نەخشەسازی بۆ دروستکردنی شتی تریش کردوە وەکو فڵچە ی دەم و دان ئێستاش دێینە سەر وتەیەکی تر لەسەر نەخشەسازی ئەم وتەیەی ان جدی اتی پێوە دیارە کە ئەویش دو ڵێت ،  نەخش و \ ە سازی دراوسێ کەی تۆیە  ئەمە ئەو ئاڵوگۆڕ کێی ە یە کە من باوەڕم پێ ەتی و هەر یەکێک لە ئێمە لە پیشەی نەخشەسازی دا پێی تاوانبار ین وە ئەو بیرۆکەیە ی کە دەڵێت کە شتی زیاتر هەیە کە خۆشمان بوێت و
بۆ بەکارخستن ی خول ى  ك ار ك ردن و تێگەیشتن لە شێوازی کارکردنی ئەو خولانە دواجار ، بۆ کۆنترۆل کردنی هەڵسوکەوت و تێگەیشتنیان لە کەسانی تووشبوو بە ئۆتیزم . و هەروەها لە کەسانی ئاساییش دا . بەڵام دەستنیشانکردنی سەرەتایی ڕێگاچارەی ە بۆمان بتوانرێت دەستنیشانکردن لە کاتێ دا بۆ یەکێکی گومان لی کراو بە ئۆتیزم بکرێت کاتێک توانای گۆڕانکاری مان هەبێت و بتوانین کاریگەر ي ى ب ك ە ي نە س هر . مێشک ێک کە گەشە دەکات ، ئەمە گرنگ ە بۆیە خەڵکانی وەک ئام ی کلی ن ڕێگاچارەی ان داهێناوە کە بتوانرێت مندال ی ساوا بهێنن و بە بەکارهینانی تەکن ا لۆجی ای دیاری کەر کە گرنگی دەدات بە جوڵەی چاوی کۆرپەکە
کوش نەکە بە هەمو ئاراستە کاندا دەجو لێت .
کاتێک کار دەبێ ، بەرهەمهێنان بەخێوکردنی منداڵ ، بێکاری تەندروستی دەرونی و فێربون ی ڕەوشت وە زۆر شتی تریش لەبەرئەوەی کاتێک ئاماژەی پێکرا لە لایەن ئابوری جیهانییەوە جیاوازی کردن لە نێوان هەردوو ڕەگەز ەکەدا بەندە بە ئاستی پێشبڕکێی ئابوری لە وڵات ەکاندا وە هیچ وڵاتێک نیە لە دونیادا بەتەواوەتی بێ فەرق و جیاوازی بێت لە نێوان هەردوو ڕەگەز ەکەدا هیچ وڵاتێک نییە هەواڵە خۆش ەکە ئەوەیە ئەوە مانای ئەوە دەگەیەنێت هێشتا هەلێک مان ماوە وە هەلی گەشەسەندن مان هەیە هەروەک دەبینن ئەم کارە تەنها بۆ پەی ا کردنی پارە نییە بەڵکو گەشە سە ن دنی جیهانی و کاری جیهانی ئەمە دەربارەی ئەوەیە کە چۆن وەبەرهێنان دەکەین و چۆنیەتی تێڕوانین لە ئافرەت ئافرەت لەوە زیاتر ناتوانێت ببێت
بەڵام وەک دەزانن لە زۆر شوێنی دنیا دا حکومەتەکان حەزیان بە کرانەوە و خزمەت کردنی هەژاران نیە ، وە ئەمەش جەنگێکی ر آ ستە قین ەیە بۆ ئەو کەسانەی دەیانەوێت ئەو سیستەمە بگۆڕن .
دەیخەنە سەر ئامرازێکی بچکۆلە ئامراز ەکە خانەکانی خوێن ەکە دە پاڵێو ێت ، زەرد اوی خوێن ەکە دەڕوات زنجیرەیەک ڕەنگ بەدەست دەهێنین لەخوارەوە ی بنکەکە د لەوێ وە ڕەنگەکان ئاماژە دەدەن بە نەخۆشی یا ئاسایی بەڵام تەنانەت ئەوەش ئالۆز ە چونکە بۆ ئێوە ، بۆ من ، ڕەنگەکان لەوانەیە ئاماژە بەوە بدەن بە ئاسایی بەڵام لەدوای هەموو شتێک ، ئێمە هەموو دەنا ڵین ین لەوانەیە لە زیادەڕۆیی لە پەروەردەو فێرکردن دا ئێوە چی دەکەن لەبارەی شتێکەوە کە پێویستی بە شیکردنەوەی چەندێتی هەیە کەواتە چارەسەر ەکەی کە ئێمە و زۆر خەڵکی تر بیری لێدەکەن ەوە لەبارەی ئەوێ وە لەم حاڵەتەدا گەشەکردنێکی لەپڕ و سەرنج ڕاکێش هەیە دەرهات ەکەی چارەسەرێکی جیهانییە بۆ هەموو شتێک لەم ڕۆژانەدا
سوپاس چەپڵە لێدان بێ ڵ گەیتس و وێڵ بڕو س : بە ڕای ئێوە لە چ شوێنێکی قورس دەبن لە کوێ دەڵێیت کە زیرەک ترین بین ئەو چوار شوێنەی کە بینیت و کە نەمان توانی نەخۆشیەکە بوەستێ نین بەشی سەرووی باکوری هندستان و نایجیریا بەشی خواروی باشوری ئەفغانستان وە ناوچە سنوری ەکانی پاکستان ئەوانە قورسترین یان و ناڕەحەت ترینیان ن بەڵام سەرنجڕاکێش ترین شت لەسەر ئەو سی انە هندستان لە باش دەچێت وەک ئەوەی لە داتاکان بینی تان وە ئەفغانستان ، باوەڕ مان وایە بەردەوام نەخۆشی شەلەل بوەستێت وا دەکات دوبارە تووش ببن لەبەر ئەوە ، قورس ترینیان ئەوەیە کە هەوڵبدە ی بگەیت ە کۆتایی هێنانی نەخۆشیەکە لە نایجیریا
هەڵکشانی تەمەن چەند گەشە پی دان ێکی بەرچاو لەگەڵ خۆیدا دەهێنێت - زیادبونی زانیاری ، شارەزایی - و لایەنە سۆزداریی ەکانی ژیانی ش گەشە دەکەن .
وەک دیارە کوش ن ەکان و پشتێنی سەلامەتی ەکانیش بەو قاعیدە ئاسن ەوە جێگیر کراون .
بۆ زانایانی پسپۆڕ ئێستا لێرە ئەمەوێت لەگەڵ کەسێکی زۆر تایبەت بەشداری بکەم ڕاستە ؟ ئەو یەکێکە لەو کەسە لاوان ەی کە لە ناو باسی ئەم ل ء کۆڵینەوە یەدا بوو وە ئێستا ئەم یەکێکە لە گەنج ترین زانا ناسراو ەکان لە جیهاندا ڕاستە ؟ ئەو ئێستا یەک جار دێتە سەر تەختی شانۆ دە ێتە گەنج ترین کەس بۆ بەردەوام قسە کردن لەسەر باشە ؟ ئێستا زانست و پرسیار کردن بوێری ئێستا ڕۆڵی کەسایەتی کەسێکی ئازا یە چونکە ئەو لە تەختی شانۆ ڕادەوەستێت و قسە بۆ هەمووتان دەکات کەواتە ئام ی دێتە ئێرە ؟ چەپ ڵە لێدان چەپڵە لێدان ئێستا ئام ی یارمەتیم دەدات بۆ گێڕانەوەی ئەو چیرۆکە ی کە ئێمە پێی دەڵێین
یار م ه تی مان ده دات بۆ باشتر ئه نجام دانی کاره کان مان وە یار م ه تی مان ده دات هه ست بە باشتر ب که ی ن کاتێک ئه نجام یان ده ده ی ن ئێستا ، هه ر زه کارێک ، چار ه سه ر ێکی تازە دابنێت کاتێک چار ه سه ر ێکی تازە ده دانێت ، ئاماده کاری ه ک مان هه یە ده زانی ، بۆ ویست ێک بۆ جیا کردنه و ه ی به خێرایی ه ک کە ده توانی ن وە هه ر کارێک هه یە بۆ ئه و ه : : ده مان ه وێت بگ ه ی نە و ه ڵام ێک ژیان قورسە : ده مان ه وێت بزانین به خێرایی که چی له ده و ری ئێمه دا ڕو ده دات له ڕاستیدا ، گومان ده که م کە زیند ه و ه ر ناس ه کانی گه شه کردن له و انە چ ه ندی ن هۆکاری ان هه بێت کە بۆچی ئێمە ده مان ه وێت زۆ ز زۆر به خێرایی ئه و شتە جیاواز انە جیا ب که ی نه وە له و انه یە یه کێک یان
و هیچ هەڵەیەک ر و نادات . 
ئەو ئافرەتە ی منی لا بوو ، پێویست بوو چاویان دەربهێن ایە بەهۆی ئیمزا نەکردنی مامەڵەی هەڵگرتن ەوە کە ، ئەو ئافرەتێکی شەیتانی بوو زۆر خۆپەرست بوو ، لەبەرئەوە ساڵ م بەڕێکرد لە چەم انەوە و پاڕانەوە دا هەوڵی پاڕانەوە م دا . سوێند دەخۆم لە هەوڵی پاڕانەوە دا بووم خوایە ، دەتوانم پاسکیل ێکم بۆ سەری ساڵ هەبێت ؟ بەڵام ، هەمیشە وەڵامی خۆمم دایەوە ، بەڵێ ، بەدڵنیاییەوە پێکەنین دوای ئەوە ، دەبوایە ئەوەم بۆ دەربکەوێت کە ئایا ئەوە دەنگی خوا بوو یان دەنگی شەیتان وە دەرکەوت کە شەیتان لەناو مندا هەبوو کێ دەیزانی ؟ پێکەنین هەرچۆنێک بێت ، دوو ساڵ تێپەڕی
له ڕاستیدا ، ئێمه ش ئێستا ئه و یارییە ده که ی ن ئێوە هه مو تان پارچە کارتێک یان پارچە و ه ر ه ق ه یه ک تان پێیە چ ه ند بازن ه یه ک بکێشن له سه ر و ه ر ه ق ه کە ده مه وێت و ه ر ه ق ه کە هه ڵ بگێڕن ه وە پێویستە دی وه که ت تری سپی بێت پێویستە ق ه ڵ ه م ێکتان پێ بێت ده مه وێت که سێک کە له ته نیشت ه وە دانیشتوە هه ڵ بژێر ن وە کاتێک ده ڵێ م ده ست پێ بکه ی ن ، چرک ه تا ن هه یە بۆ وێنە کێشانی دراوسێ که ت ، باشە که واته ، هه مو تان ئاماده ن ؟ باشه ، ده ست پێب که ن چرک ه تا ن هه یه ، پێویستە خێرا بن ده ی : ئه و ئیشە جوانە
وە پێم وایە لەبەر ئەوەیە کە کوش ن ەکان پێشتر ئامادە کراون بۆ تاقی کردنەوە ئەمەش هەمان ئەو شتەیە کە ئێمە لە خەل ك ی چاوەروان دەکەین .
دەنگ ى چا ى شازادە چار لس و نی کۆل َ کیدمان لەیەک دەچن .
یان دەبێ گۆشت خۆر بیت یان  روو ەک خۆر و وابزانم من تەواو ئامادە نەبو م بیهێنە بەرچاوی خۆت دوا هەمبەر گەر بخۆیت - پێکەنین - بۆیە تێگەیشتن ەکەم مەبەستە باش ەکانم ناکۆک بون لەگەڵ هەستەوەر ی تام کردن ەکانمدا و پابەند بوم بەوەی دواتر ئەم کارە بکەم و سەیر نیە کە دواتر ەکە هەر نەهات شتێکی وا دەناسن ەوە ؟ بۆیە پرسیم ئایا دەبێ چارەسەرێکی سێیەم هەبێت ؟ و بیرم لێ کردەوە و چارەسەرێک م دۆزییەوە من بە درێژایی ساڵی پێش و ئەم کارە م کردووە و زۆر باش بووە پێی دە وترێ  روو ەک خۆری ر ۆژەکانی هەفتە ناوی خۆی بە خۆیەوە یەتی دو شەم ە تا هەینی گۆشت ناخۆی ت لە  رۆژان ی کۆتایی هەفتەدا خۆت بڕیار دەدەیت
ئێمە ئێستا به ر ه و و ه ر زی وشکی ده ڕۆی ن بە هێواشی یه وە لە و ه ر زی وشکی یه وە ده ڕوا ت چونکە هیچ شوێنێک نیە بۆ مێش و له کان تا زیاد بکه ن دوایی ، به دڵنیایی ه و ه ، ساڵی داهاتوو دێت و ده گه ڕێ ته وە لە ڕێگەی ئەم جۆرە گریمان انەوە ده مان ه وێت مه لاری ا له ناو ببه ی ن یان کۆنتڕۆڵی بکه ی ن هه زار ان جار لە به ر نامه ی کۆمپ ی و ته ر دا پێش ئه و ه ی له ژیانی ڕاسته قینە ئه نجام ی بده ی ت تا بتوانین گریمان ه ی هه ر دوو ئابووری بازرگانی چ ه ند تۆڕی ق ه ڕه وێڵ ە به  رام به ر چ ه ند بڵاو بوون ه و ه ؟ یان و ه ستانی بازرگانی کۆم ه ڵا یه تی چی ده بێت ئه گه ر نائارامی ده ر ب که وێت ؟ هه ر وه ها ئێمە هه و ڵ ده ده ی ن دوژمن ه کان مان بخوێن ینه وە ئه مە وێنه ی ، به ر ز ترین کام ێر ه یە
ئەمە بە  راستی زۆر ئاسان کراوە ئەگەر بڵێین خەڵکی بەتەمەن  دڵخۆش  ن .
یەکەمیان ئەوەیە هاندانی دەرەکی بگەیەنێت کە بڵێت پەروەردە سودی هەیە هەمو سیستمی پەروەردەی ئێمە لەسەر ئەو بنەمایە بنیاد نراوە کە دەڵێت سود ت پێ دەگەیەنێت بەڵام دەبێت بە بێ دەنگی بۆ ماوەیەکی درێژ چاوەڕێ بکەیت ئەگەر تۆش هەژار بیت ئەم ماوەیە زۆرە .
کەواتە ئێکس تەس ی لە گەوهەر دا بریتییە لە هەنگاونان بۆ ناو واقیعێکی ئەلتەرناتیڤ ئەمەش سەرنجڕاکێشە ، ئەگەر بیری لێ بکەیتەوە ، کە چۆن ، کاتێ بیر لە لەو شارستانێتی یانە دەکەینەوە کە بە لوتکەی دەستکەوتەکانی مرۆڤ یان دەزانین - ئیتر چین بێت ، یۆنان بێت ، شارستانێتی هیندۆ س ەکان بێت یان مایا کان یان میسرییەکان - ئەوەی ئێمە لە بارەی انەوە دەیزانی ن لە  راستی دا ئێکس تەس ییەکەی انە ، نەک ژیانی  رۆژانە یان .
کاتێک ئەمە ڕووی دا ، دەستی کرد بە بانگکردنی هەموو منداڵانی گەڕەک منداڵەکان هاتن و بینی یان لەوێ چی بووە بۆ ئێوارەی ئەو ڕۆژە ، ٧ ٠ منداڵ هەموویان لە ئینتەرنێت دا دەگەڕان کەواتە ٨ خولەک و کۆمپیتەر ەکە دەورە درابوو وا دەرکەوت کە ئەوە هەموو شتێک بێت کە ئێمە پێویستمان ە کەواتە وامان هەست کرد کە ئەمە لە ئارادایە : منداڵەکان بە کۆمەڵ دەتوانن فێربن و ئامۆژگاری یەکتر بکەن بۆ بەکارهێنانی کۆمپیتەر و ئینتەرنێت ، بەڵام لە ژێر چ بارێکدا ؟ ئەم جارە پرسیارە سەرەکییەکە دەربارەی ئینگلیزی بوو خەڵک دەیووت ، ئەزانن ، بەڕاستی پێویستە ئەمە تان هەبێت بە زمانی هندی منیش دەمو ت ، چی ، ئایا پێویستە ئینتەرنێت وەربگێڕ مە سەر
لە شێوازە براو ەکەی ژیانی دەستکاری کراو دا لێرە دیوارێکی جوڵاو لەگەڵ کەلوپەلی گۆڕاو دا تێکەڵ دەکەین بۆ ئەوەی سودێکی زۆر لە بۆشایی ەکە وەربگرین .
پێویستمان بە فێرکردن ە پێویستمان بە ڕۆشنبیر کردنی منداڵەکانمان ە پێویستمان بە ڕۆشنبیر کردنی کارمەندەکان ە من ٩ ٠ کارمەند کاری لا دەکردم دوانیان دەبوایە ببون ایە بە چێشت لێ نەر ، کەسیان نەیان توانی دەزانن ، من ئێستا زۆر باش نیم بەڵام بە ڕاستی دەبێت هەوڵی زۆر باشتر بوون بدەین دەبێت ڕێکخراوێکی فێرکاری دابنێن کە دەست بکات بە بیرکردنەوە لە دۆزینەوەی ڕێگای تازە بۆ فێرکردنی و ئامادەکردنی خۆراک لە سەرەتاوە لەبەرئەوەی بەڕاستی ئەوان نازانن لەبەر ئەوەی شێوازێکی دیاری کراوە ی نان خواردن لە قوتابخانەکان و ڕێکخراوەکان دا هەر لە کۆنەوە هەیە پێویستمان بە ٤٠ خولەکە بۆ کاتی نان خواردنی نیوەڕۆ زۆربەی قوتابخانەکان ٢٠ خولەکی ان هەیە بۆ کاتی نان خواردن هەروەها کاتێکی گونجاو بیت بۆ خواردن
ئەمەش ئاواتی کچێکی تری ئەفریقی یە سەرکەوتوو نەبووم لە بەدەست هێنانی ئاواتی دوو کچەکە سەرکەوتوو نەبووم ئەمە ئەو شتانە بوو کە لە مێشکی کچێکی تردا دە گوزەران شکست م هێنا ، شکست م هێنا ، شکست م هێنا لە دوای دا ئەمە دەکەم ئافرەت ەکان چونە دەرەوە بۆ مانگرتن لە دیکتاتۆری ستەم کار قسەیان کرد بەبێ ترس ئاواتی پارچە کێ کە شیرین ەکە بە تەنها نەهاتە دی بەڵکو ئاواتی ئاشتی ش هاتە دی ئەم کچە گەنجە ئاواتی چونە قوتابخانەی هەبوو و توانی بچێت ئەم کچە ئاواتی بەدەست هێنانی چەند شتێکی تری دەخواست ئەوانیش ی بۆ هاتە دی
نیشانی منداڵەکان تی بدە کە کڕیاری خراپ یاخود فەرمانبەری خراپ چۆنە ئەو فەرمانبەرانەی ان نیشان بدە کە گلەیی و گازندە دەکەن کاتێک کە فه ر مان به ر ێکی خراپ ده بینیت گلەیی دەکات ئه وە نیشانی منداڵه کانت بدە بڵێ  سه ی رک ە ئه و کوڕە فه ر مان به ر ێکی خراپه  وە بڵی  ئ ه و ه ش یەکێکە لە فه ر مان به رە باشەکان  ئه گه ر چ ویت بۆ ر ێ ستۆرا ن تێک و خزم ه ت گوزاری باش نه بوو پێیان بڵێ کە کارگوزار ی خراپ چۆنە هه موو ئه م ده ر س انە له به ر ده ست مان دایە به ڵام ئێمە ئه و هەل انە نا قۆز ینه و ه ، ئێمە منداڵان فێر ده که ی ن کە مامۆستای تا ی به ت بگرن له  راستی دا بیهێنە به ر چاوی خۆت کە هه موو شتە کۆن ه کان کۆب که ی ته وە له ماڵ ه که دا هەر ئێستا
واتە مێشک مان کاردەکات ، خانەکانی مێشک مان ئاوا دەکەن ڕێک لەم ساتەوەختەدا ئەوان دەجوڵێن ەوە ، واتە وەستاو نین بەدەوری خۆیاندا دەسوڕێنەوە پەیوەندی نوێ لەگەڵ خانەکان دروست دەکەن ، کاتێک ئەمە ڕوودەدات کە ئێمە لە پڕۆسەی فێربون داین ئەگەر سەیری ئەم نەخشەی ە بکەین ئەوە مایکرۆ ن ێکە ، یان مایکرۆ می تەر ێکە ، دەڕۆین بۆ خوارەوەی ئەمە لەوەش بچوکتر دەگەینە نان ۆمەتر وە لەوەش بچوکتر ئەنگ سترۆ مە ، ئەنگ سترۆ م یش دەگاتە تیرەی ئەتۆم ێکی هایدرۆجین ئەوە ئەوەندە بچوکە ئەو مایکرۆ سکۆ ب انەش کە ئێمە ئەمڕۆ هەمان ن لە ڕاستیدا دەتوانن ئەتۆم ێک ببینن ، ئەمانەش هەندێک وێنەی ئەتۆم ن . هەریەکێک لەمانە تاکە ئەتۆم ێکن
بۆ ئەوەی کوش نێکی باش و پەسەندکراو ت هە ى ێت پێویستە لەو مەرجانە دەرب چیت کە حکومەتی ناوەندی دایناوە کە بریتیە لە تاقیکردنەوەی پێش ی ئۆتۆمبێلەکە بە کێشانی بە  روو یەک یان شتێک دا بەڵام کاتێک سەیری جۆرە جیاوازەکانی تری پێکدادان دەکەیت بۆ نموونە پێک دا دا ن و بەرکەوتن لە دواوە ، دەر ەکە ویت کە کوش ن ەکان هیچ دەورێکی ئەوتۆیان نیە .
دەکەوێتە سەر ئەوەی کە تۆ تەماشای کێ دەکەیت لەوانەیە تۆ وابیر بکەیتەوە کە ئەو وێنەی لای چەپ ئەوەی لای ڕاست ئافرەتە ئەگەر ئەو باوەڕەی تۆ هەڵە بێت ، جیاوازی دروست دەکات پێکەنین جیاوازی دروست دەکات ئەگەر دەرکەوت لەوە گەنج یان پیر تەر کە تۆ بیری لێ د کەی تەوە جیاوازی دروست دەکات ئەگەر بۆ ت دەربکەوێت ئەو کەسەی تۆ تەماشای دەکەیت کەسێکە کە لە شێوەی کوڕەکە ت یان کچەکە ت داپۆشراو ە دایکت یان باوکت بزانیت کەسێک هەمان شێوازی خێزانەکەت ی هەبێت حەز ەکانت دەکوژێت .
ئەوان لە وەرگرتنی شارەزایی و زیرەکی خەڵکانی ناوخۆ باشن کۆک ا لە ساڵی ەوە لە ئەفریقای ە بەڵام لە زۆربەی کات ەکاندا نەیان دەتوان ی دەستیان بگاتە بازاڕە دوور ەکان لەبەرئەوەی سیستەمێکی وایان هەبوو وەک ئەوەی ووڵاتانی گەشەسەندوو کە ئۆتۆمبیلێکی گەورە دەچووە شەقامەکان لە ئەفریقا ، لە شوێنە دیار ەکان زۆر قورسە کە ڕێگایەکی باش بدۆزیتەوە بەڵام کۆک ا تێبینی شتێکی کرد تێبینی ئەوەیان کرد کە خەڵکەکە بەرهەمەکە بە دەکڕێت وە دوایی لەو شوێنانەی کە دوورن دەیان فرۆش نەوە وە کاتێکی باشی خایاند بۆ ئەوەی فێری ئەوە ببن لەساڵی بڕیاریان دا
لەم جۆرە یۆرانیۆم ە سوتاوە وە پاس ان پڕۆسەکە دەست پێدەکات لەسەرەوە بەرەو خوارەوە ئیش دەکات ؟ بی ڵ گە یت ش : ئەوە ڕاستە ، ئە ـ ڕۆ هەمیشە پێویست ت بە بەکارهێنا ی و وزەی ئەتۆمی ە بۆیە زۆر خەڵک مان هەن کە بەشێوەیەکی هەڵە ئەوەیان کۆنتڕۆڵ کردوە  ئەمەش لەو شو ێ ەن دایە کاتێک دەچیتە ناوەوە و دێیت ە دەروە ئەوەش شتێکی باش نیە کەواتە ، ئەگەر سوتەمەنی ەکی زۆر هەرزان ت هەبێت ، دەتوانیت بۆ ماوەی ٦٠ ساڵ دەستی بەسەردا بگریت تەنها بەتەواوەتی بیری لێ بکەرەوە بیخە رە ژێر هەمان بەدواداچون ەکانی پێشوو تەنها دانیش ە لەوێدا و ٦٠ ساڵ سوتەمەنی بسوتێن ە ، ئەوەش تەوا ە
ئەو فۆ کەس ە هەیە کە کاتێ چڕ دەبێتەوە بەرەو هەستی ئێکس تەس ی مان دەبات ، بەرەو هەستی ر وونی : ر ێک دەزانیت لە ساتێک ەوە بۆ ساتێکی تر دەتەوێ چی بکەیت دەستبەجێ فی د باک ت پێ دەگات ەوە .
وەک کۆک ا کۆلا سوپاس چەپڵە بە حاڵەتێک ى دەگمەن ەوە لەدایک بووم کە پێ ى ئەڵێن ڕەنگ کوێر ى ، کە بریتییە لەوە ى ڕەنگەکان هیچیان نابینم و نازانم ڕەنگەکان چۆن چۆن ین .
داهێنانی بەردەوامی پێ دەر کە بەردەوامی دەداتە دامەزراوە و  رێکخراو ەکە ، و هەروەها داهێنانی کۆتایی پێ هێنەر کە کۆتایی بە کارەکە دەهێنێت و ر ێ گەیەکی جیاواز بۆ جێبەجێکردن ەکە دادەنێت .
تەکنەلۆژیای فێرکردن دەبێت یەکەم جار بدرێت بە ناوچە دابڕاوەکان وە دواتر بۆ ناوچەکانی تر نرخ دروست دەبێت ، بیروباوەڕە ئاینییەکان دەسەپ ێنرێن پێچەوانەی دەزگا می کانی یەکان بەزۆری فێربوون لە ڕێکخستنی خۆی ی دەچێت ئەگەر هەرچوار یان بەیەکەوە دابنێیت ئەوەمان دەست دەکەوێت ، بە بیروڕای من ئامانجمان دەداتێ ، هیوامان دەداتێ بۆ تەکنەلۆژیای فێربون تەکنەلۆژیای فێربوون و فێربون ی خۆیەتی داگیرکاری ، پێکەوە ل کان ، وە ڕێکخستنی خۆی ی وەک فێر کەر ، هەرگیز داوای تەکنەلۆژیا مان نەکردووە ، هەمیشە قەرزی دەکەین پێویست بوو پاوەر پۆ ین ت بە تەکنەلۆژیا یەکی فێربون ی نایاب دابنێین بەڵام بۆ فێرکردن نەبوو ، بۆ پێشکەشکردنی سیمینار بوو
له لای ه ن ەوە گیراوە وە ئه مه ش ، دکتۆر گرت و یه تی وە دواین دانه ، که و انه که ی تایتانیک به بێ ئه ستێر ە سین ه مای یه کان ئیم ۆری کریستۆف وێنه ی گرتووە وێنه گرتن توانای ه ک هه ڵ ده گرێ کە ده توان ێت بمێنێت ه وە له ژێر نه ر م ی و سوڕ انه و ه ی ئه مڕۆ و ، جیهانی میدیا دا چونکە وێنه گر ەکان ململانێی ئه و ڕێگه یە ده کە ن کە مێشک مان لە کاتە گرنگه کان ده به ستێ و له بیری ده چێت ه وە ئه وە نمونه یه کە چوارساڵ پێش ئێستا ، له گه ڵ کوڕه که م لە ق ه ر اغی ده ر یا بووین ئه و لە فێربوونی مه له کردن دا بوو له ناو شه پۆلە نه ر م ه کانی ده ر یادا لە ق ه ر اغ ه کانی دێ لا وێر بۆ ماوه یه ک به جێم هێشت ، ئە و کاتە لافاو ێک هات ده ستی به هاتنه ده ر ه وە به ر ه و ڕووی به ند ه ر ه کە کرد
زۆربەی کات لە قوتابخانە وێنە م دەگرت وە بەگوێی هاوڕێ کچەکانی دا دەی چر پ اند وە دوایی تەماشای منی دەکردو و دەیوت بۆ ستە وە من وەک سەرنج دان ێک هەڵدەستا م و هەموو کچەکان ڕادە چڵ ەکی ن وە ئەوەش وەک یاری ەک وابوو پێکەنین کۆتایی هەفتە نزیک بۆ وەو وەرگێڕ ەکەم گەڕایەوە چونکە من داوام لێکردبوو کە بگەڕێتەوە هەتا بەڕەسمی سوپاسی داپیرە کەو هی ون سوک بکەم لەکاتی قسەکردنی داپیرە کە لەگەڵ وەرگێڕ ەکەم داپیرە کە دەستی کرد بەگریان من بە وەرگێڕ ەکەم و ت ، ئەوە چی ڕو ئەدات ؟ بۆچی ئەوە دەگری ؟
- چەپ ڵە - بەکتریا کان یەکەم شێوە ژیانی دروست بوی سەر ئەم هەسارەیە ن ئەوان بلیۆن ەها ساڵ دەبێت کە لەسەر ئەم هەسارەیە ن زیندەوەر ۆچکە ی یەک خانەی و ورد ن کەواتە ، ئەوان تاک خانە ن وە خاوەنی ئەو خاسیەت ەن کە تاکە خانەیەکی هەیە ژمارەیەکی زۆر کەم جینات یان هەیە زانیاری بۆ ماوەی ی بۆ بە کۆد کردنی هەموو ئەو سیفەتانە ی کە هەڵی دەگرن وە ئەو شێوەیەش کە پێی دەژین بە بەکارهێنانی مادەی خۆراکی ە لە ژینگەو ە تا دوو هێندەی قەبارەی خۆیان زیاد دەکەن ، پاشان خۆیان لە ناوەڕاستدا دوو کەرت دەکەن وە تاک خان ەکە دەبێت بە دوو خانە ، بەم شێوەیە بەردەوام دەبێت
دەتوانن بیکەن بە دوو بەشەوە وە ئەو نیوەی ەی کە شا ژنی نییە ، دەتوانن شاژن ێک بکڕن کە بە پۆست دێت ، دەشێت لە ئوسترالیا یان هاو ای یان فلۆریدا وە بێت وە دەتوانن ئەو شاژن ە بە پور ەکە بناسێنن وە لە ڕاستیشدا ، ئەمەریکا یەکەمین دەوڵەت بوو کە لە ڕست ی دا یەکەم جار هەستاین بە گەیاندنی پۆستەی هەنگ ە شاژن ەکان ئەوەیە بە شێک ە لە کۆدی پۆست کردن ، کە دەتوانێت شاژن ە هەنگ ێک بە پۆست پێی بگات تاکو دڵنیا ببینەوە کە ژمارەیەکی گونجاو مان هەیە لەم وڵاتەدا ئەگەر تۆ هەنگ ێکی شاژن ت نەبێت ، دەتوانیت بی کڕی ت سندوق ێکی ٣ پاوان دی هەیە ، کە بە پۆستە دەگات ، بە دڵنییا یەوە
ئه و ان ئه و شتانه یان ده دۆزی یه وە کە ح ه زیان لێبووە ئه و ان دیزاین کردنی ته لاش ه دار بۆ سه ر باز ە بریندار ه کان لە جه نگی جیهانی دوو ه م دا و جه نگی کۆریا دا ڕۆشتن ، وابزانم وە له م تاقی کردنه وە دا کورسیان دۆزی یه وە له ڕێگه ی گۆڕینی تاقی کردنه و ه کاندا له گه ڵ ماده کان ئه و ان چار ه سه ر ی ئا یۆنی ماوە درێژ یان گه شە پێدا کە ئێمە ئه مڕۆ ده یان ناسین ، له کۆتایدا گه ی شتن ە ئه و ێ به دڵنیایی ه و ه ، دۆز ه ر ه و ه ی کورسی جوڵاو ئێستا ، ئه گه ر ه کان له و چار ه سه رە گه و ره یه ی سه ر ه تا دا بوه ستان ایە دوایی ئێمە سودی زۆرمان و ه ر نه ده گرت لە شتە جوان ه کانی ئه مڕۆ دیزاین ە جوان ه کانی ئه مڕۆ به دڵنیایی ه و ه ، ئه و ان لە هه موو ڕوو ه کان ه وە تاقی کردنه و ه یان لە کاره کانیان دا ئه نجام دراوە لە فیلمه وە بۆ بیناکان ، له یاری ه کان ه وە بۆ هێڵکاری یه کان
ئەمە کارێکی زۆر بێمانا و لاوەکی یە بەڵام بیر لە جیاوازییەکە بکە لەگەڵ ئەو تیمە دا کە ئەم کارەی نەکردووە کە ١٥ یۆرۆی وەرگرت و خستیە گیرفانی یەوە رە نگە قاوە یان بۆ خۆیان پێ کڕی بێت یان ئەو تیم انەی کە ئەم ئەزمونە لایەنگری کۆمەڵ ایەت تە یان ئەنجام دا کە هەمویان کۆبونەوە بۆ ئەوەی شتێک بکڕن و چالاکییەکی بە کۆمەڵ ئەنجام بدەن ئەوەی دەیبینین ئەوەیە کە ئەو گروپانەی کە لایەنگری کۆمەڵایەتی ین شتی زیاتر دەفرۆشن لە چاو ئەو تیم انەدا کە پارەکە بۆ خۆیان هەڵدەگرن و  رێگە یەک بۆ بیرکردنەوە لەم بابەتە ئەوەیە کە بەرامبەر هەر ١٥ یۆرۆ یەک کە دەی دەی ت بە کەسێک بۆ خۆی و دەیخەنە گیرفانی ان ، هیچ شتێکی جیاوازی پێ ناکەن لەوەی پێشتر کردویانە
هەموو سروشتی دەرەوە لە % ٣ ی پێک دەهێنن . ئێمە برد مانەوە نەوەکانی داهاتوو بە هیچ شێوەیەک خەمی ئەم یارییە یان نییە .. تەواو بوو گەورەترین کێشە لە ٢٥ سالی دوای دا سەری هەڵدا کە لە % ٢ ٧ وە بەرز بۆ یەوە بۆ % ٩ ٧ لە ڕاستیدا ئا ئەمەیە ئەو وێنەیەی کە خەم مان دەداتێ لەبارەی ئەوەی کە ئێمە مرۆڤ بەرپرسە لە ژیان لەسەر زەویدا ئێمە وەک خوایەکی پێش بینی نەکراو دەردەکە وین لە شێوەی ستایلی یۆنانییەکان کە تا ڕادەیەک یارییان لەگەڵ ژیان دەکرد و بە شێوەیەکی زیرەکانە هەڵسوکەوتیان نەدەکرد ئەو هێڵکاری یەی سێیەم تەکنەلۆژیای زانیارییە ئەوەی لێرەیە یاساکانی ە ، کە پەیوەندی بە ڕێژ ەوە هەیە
ئێستا کەس باوەڕم پێناکات وتی ، من ئەوە ە د سەل م ێنم پارچەیەک تەختە و هەندێک وێنە م بۆ بهێنن ڤێر مێر ێکی زۆر لەوە جوانتر تان بۆ دەکێشم لەوەی کە فرۆشت ومە بەو نازی ە بێتام انە هەروەها پێویستم بە که ول مۆڕ فین ە چونکە ئەوە تاکە ڕێگەیە کە من بتوانم کار بکەم پێکەنین لەبەرئەوە بە گوێیان کرد ڤێر مێر ێکی زۆر جوانی کێشا دوای ئەوە تاوانی خیانەت کردن ەکەی لەسەر لابرا تاوانێکی کەمی لەسەر ما کە ئەویش تاوانی تەقلید کردن بوو کە ساڵێک زیندانی کرا لەسەر ئەوە کاتێک مرد بە کەسێکی ئازا لەلایەن ئەڵمانی ەکانەوە تەماشا دەکرا زۆر شتی تریش هەیە کە پێویستە بوترێت لەسەر ڤان مێرگ ێرن بەڵام دەمەوێت بگەڕێمەوە سەر باسی گۆی رن
ئەو چوار منداڵە بە کۆمەڵێک دەورەدراو ن کە نزیکەی ١٦ منداڵ دەبن ئەوانیش ئامۆژگاری دەکەن بەڵام بە هەڵە دەربارەی ئەوەی کە ڕوو دەدات لەسەر کۆمپیتەر ەکە هەر هەمووشیان توانایان هەیە کە دەربچن لەو و انەیە دا لەبەرئەوە بە سەیرکردن هێندەی کردن فێر دەبن وا دەردەکەوێت کە دژ بە فێربوونی گەورەکان ن بەڵام ئەوەتان بیر بێت کە تا ٨ ساڵانێک لە کۆمەڵگەیەکدا دەژی کە زۆر جار پێی دەوترێت ، ئەوە مەکە دەست نەدەیت لە قوتو ی و ی سکی یەکەوە کە وا بوو منداڵە ٨ ساڵانە کە چی دەکات ؟ چاودێری دەکات کە چۆن پێویستە دەست لە قوتو ی و ی سکی یەکەوە بدات ئەگەر تاقی بکەنەوە
بە بەکتریای شێرپەنجە لە بنکەی هێڵی ئاسمانی بروک س لە هەمان کاتدا بەو دەرمانانە چارەسەر کراون کە ئێمە دروست مان کردووە ئەو دەرمانانە ش بەتایبەتی هێرش دەکەنە سەر بەکتریای شێرپەنجە و سیستەمی بەرگری ئاڕاستەی بەکتریا کە دەکەن تێبینی ئەوە دەکەیت کە هەموویان ژیان ، ئەوانەی بەشی سەرەوە تێکڕای ڕێژەی % ١٠٠ ڕزگاربوو ەکانن لەڕاستیدا بۆ ١٤ ڕۆژ دوای ئەوە ژیان یان ٢٨ ڕۆژ کە لە کۆتایدا لەناو مان بردن بە جیا جیا مامەڵە مان کردووە و هەڵ ەکانمان دۆزیوەتەوە بۆچی ئەوان نەمرد ن ؟ ئەوان نەمرد ن چونکە چیتر هەڵگری بەکتریای شێرپەنجە نەبوون کەواتە سەرکەوتوو بوین ، باشە ؟ چەپڵە ئەرک ەکە جێبەجێ کرا چەپڵە ئە لیس ا ڤۆ لک مان : لێرە وە چیرۆکەکە مان دە ست پ ئ دەکات
وە قۆناغەکانی گەڕانی پڕۆژەکە لە ، پەیمان مان بەست لەگەڵ کۆمپانیایەک دا ناوی بوو بۆ توێژینەوە وە ئەمانە و ڕای منیان لەسەر لێکۆڵینەوەکانی بازاڕ بەتەواوەتی گۆڕی وە دەبوایە چیم بکردایە فێریان کردم کە چۆن سەیری کە موو بیبینم وە ئەوان شتی باوەڕ پێ نەکراو و شێتانە بە منداڵان ناڵێن   هەموو ئەو شتانەی کە وات لێ دەکات ، کامیان بە باشترین بزانیت ؟   وەڵامێکی بێ مانا ت دەداتێ کە بۆ بەکارهێنان شیاوە .
خۆی دابەش دەکات ئەوەی ئێوە دەی بینن ، لەلای دەستە ڕاستی خوارەوە دا لەوێ نموونەیەک ە لەناویدا نموونەیەکی تاک لە خوێن لەسەرەوە دانراوە وە  رۆیشت ووە بەناوی دا و خۆی دابەشکردووە بۆ ئەم ١٦ کونە لەبن کەدا لەناو پارچە کاغەزێک دا ، لە بنەڕەتدا لە تاڵە موو یەک دەچێت بە ئەستوور ی دوو لاپەڕە وە لەم بابەتە تایبەتی یەدا ئێمە تەنها ئارەزوومەند بووین نوسخە ی ئەوە بەڵام ئەوە ، لەبنچینەدا ، ئەو ڕێگای ەیە کە ئێوە چارەسەری کێشەی نەخۆشی تا سەرچاوە نادیار ەکەی پێی دەکەن چونکە هەریەک لەو خاڵانە لەوێدا دەبێت بە تاقیکردنەوەیەک بۆ سێ تێکی تایبەت لە نیشانەکانی
له بار ه ی ئه و ته کن ه  لۆژیای ه ی ئه مڕۆ هه یە دەبێت چی بکەین ؟ ئێمە شتێکمان ده ویست کە به ڕاستی دابین کراوە به شی زۆر جوانە و ه ک یه کێک لە به شە جوڵاو ه کە جوڵان ه و ه ی سیس ته می سوت ه مه نی و ه ک سوتانی ناوخۆیی مه کین ه کە ته نها هه ڵ م و ئاو ده نێر ێتە ده ر ه وە ده مان ویست سود لە یاساکانی و ه ر بگرین بۆ کۆنتڕۆڵ کردنی ئه لک ترۆن ی و به ر نامه کان به ڕاستی ده مان ویست ئوتومبیل ه کان مان پ ه ی وه ن دیدار بن له به ر ئ ه وە ده ست مان کرد بە دروست کردنی مه کین ه ی ئه لک ترۆن ی کیمیایی به شی به نزی ن ، ووز ه ) ، وە هایدرۆجین و ه ک هه ڵ گری و وزە یه که م جار خۆ به ڕێوە بردن بوو به ڕاستی خۆ به ڕێ وه بردن شێوازێک دروست ده کات کە ده مان ەوێت به ر ه و پیری بڕۆین ئێمە مه به ستی بنچین ه ی ی سیس ته می جوڵان ه و ه ی سوت ه مه نی مان به ر جه ست ه کرد
خاڵی سەرنجڕاکێش لەم وتارەدا ئەوەیە خوێنەر ەکان لێدوانی ان لەبارەی ئەم وتار ەوە نوسیوە .
زۆر تووڕە بوو ، ئێستاش بیرمە چۆن دەگریا ین کاتێک باوکم شیرینی ەکەی لێ دوور خست ینەوە کە تەنها نیوەی مان خواردبوو .
کوڕە یاخود له و انه یە پێشبینی هیچ شتێکیان نەکردبێت تا
دەبێت هه ندێک لە خاس یه ته کانی بازرگانی فێری منداڵه کان بکه ی ت سه ر که وتن ، ده ست بەسەردا گرتن ،  راب ه ر ی کردن ، دەروون پشکنین ، پشت به یه ک به ست ن و نرخ .
ئه و دی زای ینه ی کە هاوڕێی ه تی ماوه یه کی کورتە بۆ یاری کردن ئه و ده ی زانی کە ئه وە هه ستی متمانه مان پێ ده دات وە دوایی یار م ه تی مان ده دات بۆ هه نگاو ی دروست که ر ی مه ترسی دار کە ئێمە پێویستمان ە و ه ک دی زان ه ر ه کان که واته ، ئه و بڕیارە بۆ کارکردن له گه ڵ هاوڕێکانی ئێستا هاوڕێی هه یە - - ئه و ه بوو کە ی دروست کرد وابزانم ، ستۆدیۆ کانمان و ه ک زۆرێک لە شوێنه کانی کارکردنە و لە مرۆڤدا بۆ ئ ه وە دروست کراون کە یار م ه تی خ ه ڵکی بدات لە هه ست کردن بە ئارامی ئاشنا بێت بە چوارده و ره که ی ئا سود ه بێت بە کارکردن له گه ڵ ئه و انه ی له گه ڵ ین کاتێکی زیاتری ده وێت و ه ک لە دیکۆر کردن ، به ڵام وابزانم هه موو مان ئه و ه مان بینیوە کە
تەلەفزیۆن هێشتا ڕەش و سپی یە .
بۆ تێ گه ی شتن لە یاساکان بۆ کاری گه ر ی کۆم ه ڵا یه تی له ڕاستیدا خاڵێکی خێرایە بۆ ڕوون کردنه وە کاتێک ئه و ان شکاو ن که واته ، کاتێک و ه ک گه نج ده و رێک ده بینین ئه و ان ئێمە به شتێکی زۆر ئه و ته قال ی دانە دێته ناومان ه وە شاره زای یه کی زۆرمان له ژیاندا باس کرد ئەوان ژیر یەکی بەهێزیان دەدەنێ کاتێک بۆ ئه و ه ی کاری گه ر ی به باشی کاربکات که واته ، ئێمە زۆرباش ین ، کاتێک چار ه سه ر ێک باس ده که ی ن لە چاودێری کردنی کە ئایا شتێک ڕاسته قین ه ی تیادا نییە پێم وایه ، دووربین زۆر گرنگە کاتێک ده گات ە باسکردنی شاره زای ی ڕێگه یه کی تر بۆ ئێمە و ه ک دیزاین ه ر ه کان ، بۆ ده ر خستنی دوربین یت ئه و ه یە کە خۆمان بخ ه ی نە ناو ئه و دۆخ ه وە کە دیزاینی بۆ ده که ی ن
وەک هەست کردن وابوو وەکو یو دا - - ئەوە قەدەری تۆیە کە کار لەگەڵ ڕێکخراوی تەندروستی جیهانی بکەیت یارمەتی بەرزکردنەوەی یارمەتی کوتوپڕ بدەم لە کاتێکدا کە هیچ پڕۆگرام ێکی یارمەتی بۆ نەخۆشی کتوپڕ نەبوو دەبێت ئەمە گەشبینی ت بکات کە چیتر نەخۆشی کتوپڕ نەماوە چونکە ئەوە خراپترین نەخۆشی بوو لە مێژودا لە سەدەی ڕابردودا - - ئەوەی کە هەبوو لە حەوت ساڵی ڕابردوو نیو بلیۆن خەڵک بەهۆی ئەو نەخۆشییەوە مردن زیاتر لە کوژرانی هەموو شەڕەکان لە مێژودا زیاتر لە مردووان ی هەر نەخۆشییەکی تر لە مێژوی جیهانیدا لە هاوینی خۆشەویستی دا ، لە ساڵی ١٩ ٦ ٧ ، دوو ملیۆن خەڵک ، منداڵ ، مردن بەهۆی ئەو نەخۆشییە کتوپڕ ییەوە
ئەوە خۆشترین فۆرمە لە دوا خس نتی گەنجێتی دا کە ڕوویدا بێت ببورە ، دەبێت بڕۆم ئیش ێک بکەم ... دەگەڕێمەوە وە دواییش هەر نەگەڕا یتەوە بۆیە پرسیارم لە وەرگێڕ ەکە کرد کە پێی بڵێ بۆچی هەست دەکەیت دەم ریت ؟ دەتوانم بت گەیەنم ە نەخۆشخانە ؟ دە توان م پارەی تۆ بدەم و دکتۆر ێک بهێنم ؟ ئەو هەموو یارمەتی ەکی ڕەت دەکردەوە لەبەر ئەوە کاتێک چوومە دەرەوە هەندێک پارە م دا بە وەرگێڕ ەکەو و تم تکایە بگەڕێوە و بزانە شتێک ناکەیت من کارتی بازرگانی م دا بە داپیرە کە و تم ، ئەگەر تۆ بەڕاست قسە دەکەیت ، من خێزانێکی بۆ دە دۆزمەوە
هەستاین بە دروست کردنی شوێنێک پێی دەگوترا پرۆژەی گواستنەوەی کچە گەنجەکان دەڕۆین بۆ کۆمەڵگا لادێ ییەکان هەموو شتەکانی دەیکەین ، وەک ئەوە وایە کە لەم ژورە دا دەکرێت دروست کردنی شوێنێک ە .
مه به ست م له و ه یه ، لێره دا ئێمە باڵ ه کان ده که ی نه وە به ڵام ، بزوێن ه ر ی باڵ ه کان به ر ه و خوار ه وە ده ڕوا ت که واتە ئه وە ئه و ه یە کە هه مه ، زۆر سوپاس چ ه پ ڵه لێدان شتێکی خۆش ڕوویدا لە ڕێگه م دا بۆ ئه و ه ی زیر ه ک بم له ناو باشترین ده ر ون ناس ه کان منداڵێک م هه بوو ئه وە ئەوە نیە کە ده مه وێت بیڵێم هه تا ئێستا من هه و ڵم نه داوە زیر ه ک ببم ، له ناو باشترین ده ر ون ناس ه کان ببو ره ، تێ د به ڵام ، هه و ڵم دا تا زیر ه ک بم شه ڕ که ر ێک له ناو باشترین ه کان یه کێک لە هاوڕێ کچه کان م لە خوێندنگا ی ماست ه ر دا ، ماری وتی ، کیم من دۆزی م ه وە ئه وە نیە کە تۆ ده ترسی زیاتر لە که سان ی تر ئه و ه یە کە تۆ زیاتر ڕاستگۆ یت
بەڵام دەربارەی چارەسەرە هەرزان و سادە کەش شتی ئەزانی و بیری لێئە کردەوە . بە نیسبەت ئەو ەوە چارەسەرە گران ەکە زۆر کاریگەر نەبوو . بۆیە ووتی   من دەربارەی زانست هیچ زانیاری م نیە بەڵام شتێک لەسەر داتاو زانیاری ئەزانم بۆیە ڕەنگە وا پێویست بکات سەیرێکی داتاکان بکەم و تەئکید بکەمەوە و بزانم کە ئایا ئەم  رێگە چارە گران و ئالۆز ە هەر بەڕاستی کاریگەری باشترە لە چارەسەرە هەرزان و سادە کە .   شتێکی سەیر ڕوویدا کاتێک کە بەناو داتاکان دا دەگەڕا بۆ ی دەرکەوت کە شتەکە بەو شێوەیە نیە و چارەسەرە گران و ئاڵۆز ەکە بە هیچ شێوەیەک باشتر نیە لە چارەسەرە هەرزان ەکە هەر نەبێت بۆ ئەو منداڵانەی کە دوو ساڵ و بەرەو سەر بوون
بۆ بێ ماڵەکان و نەخۆشە دەرونی ەکان لە پەنا گە و کلینک ەکان لە ، هەڵسان بەشەڕ کردن لەگەڵ تاقیکردنەوەیەکی سەرنەکەوت و دا وە بۆ زیندانەکان وە ئەوانەی کە بە شێت تاوانبار دەکرێن دواتر یەکێک لە بۆنەکان لە نەخۆشخانەی پاتۆ نی گشتی لە ، ئافرەتێک بەرەو ڕووی ئێمە هات فرمێسک بە چاوی دا دەهاتە خوارەوە ئەو ئافرەتە کەمئەندام بوو وە دە لەرز ی وە پێکەنین ێکی زۆر جوانی هەبوو ، وتی ئەو پێشتر هەرگیز گوێی لە مۆسیقای کلاسیکی نەبوە پێی وابوو کە حەزی لێ نابێت ، ئەو هەرگیز گوێی لە کەمانچە نەبوە پێشتر ، بەڵام گوێگرتن لەو مۆسیقای ە وەک گەشانەوەی ڕۆژ وابوو
تەنیا نابن . سوپاس .
من کچ ى باوکم م . دەنوسم ، دەخوێنمەوە . زۆر بایەخ بە تەندروست ى جیهان ى دەدەم .
کە تەنیا 8 قۆناغی بنەڕەتی خوێند بو و نەچو بووە خۆێندن گا و نەچو بووە کۆلێ ج دڵی نا تان دەکەم ئەو لە هەمو کەس زیاتر لە وزەی خۆر دەزانێت لە جیهاندا خۆراک ، ئەگەر تۆ بێ یت بۆ کۆلێجی بێر فوت خۆراک ەکە بە وزەی خۆر لێ دەنرێت بەڵام ئەو کەسانەی کە ئەم چێشت ل ێنەری وزەی خۆرە یان دروستکردووە ژنان ن ژنانی نەخوێندەوار کە لە  راستی دا ئاڵۆزتر ین چێشت ل ێنەری وزەی خۆر یان دروست کردووە چێشت لێن ەرێکی قو پاو ی شێ فل ەری و زو ی خۆرە بە داخەوە نزیکەی نیوەی ئامێرەکە ئەڵمانی یە زۆر وردە - پێکەنین - هەرگیز ژنی هندی بەو وردی یە نا دۆزیتەوە تا دوا ئەندازە وردە ئەوان دەتوانن ئەو چێشت لێن ەرە دروست بکەن و  رۆژی دو جار بەشی ٦٠ کەس خواردن ئامادە دەکەین
دەربارەی کە چۆن دەتوانین پەی اندی جیاواز دروست بکەین لە نێوان کارەکانمان و جیهانی دەرەوە چ بۆ مەبەستی بازرگانی بێت یاخود وەک لە هەندێ پڕۆژە دا کە دواتر پیشان تان دەدەم لەبەر ئەوە بە بڕوای من هەموو کەسەکان کۆکن لەسەر ئەوەی کە دیزاینەر ەکان بەهای کار کۆدەکەنەوە لەگەڵ سەد مەندی بۆ بەکارهێنەر بەڵام من بڕوام وایە ئەو گرینگی انەی ئێمە بەم پڕۆژەیەی دەدەین کەلە کۆتایدا بەهایەکی بەرزتر بەرهەم دێنێت وە ئەو بەهایانە ی کە ئێمە دەیهێن ین لەوانەیە سەبارەت بە کێشەیەکی ژینگەی بێت وە بەردەوامی ، گرنگی نزم کردنەوەی بڕی بەکارهێنانی وزە وە بۆ بە شێوەیەکی یەکسان بۆ بەدەست هێنانی ئەو ئامانجە یە کە ئومێد دەکەین بی گەی نێ لەوانەیە لە بارەی ستراتیجی ەتێکی کار بێت
کاتێ دەچیت بۆ شوێنی لەمجۆرە ئەوەی دەیبینی ت ئەوەیە پەروەردە لەم هەلومەرج انەدا بە پاڵ ئیش دەکات نەک بە ر ا کێشان زۆربەی سیستمی پەروەردە کەمان پاڵ نانە .
بۆیە ئه م شتە ته و او من ده ترس ێنێت له و انه یە هی ئه و ه بێت کە که م ێک سور هه ڵ گه ڕاو م بە هۆی ئه و هه موو کافی ن و شه کر ه ی کە خوارد وم ه ته وە کە شتێکی ترسناکە بۆ که س ێکی بازرگان توشبوون بە نه خۆشی بێئاگایی ، وە ئاژاوه ی دوو لای ه نی ئایا ده زان ن کە توشبوون بە نه خؤ شی بێئاگایی نازناو ه که ی  سی ئی ئۆ  یە ؟ تێ د تێر نه ر توشبوو ە ، ستیڤ جۆ بس توشبوو ە وە هه ر سێ دا هێن ه ر ه که ی ئه م نه خؤ شی یه یان هه یە .
بەڵکو کیان ێکە کە وێنای مرۆڤ دەکات ماشێن درێژەپێدەری کەسایەتی خودی کەسەکان ە ماشێن بیر و ئەندێشە و هەست و سۆز ەکانی ئێمەی مرۆڤ وەردەگرێت و چەند جار زیادی دەکات بۆ نموونە تووڕەیی وە یان هەر شتێکی دیکە بە کورتی ماشێن وێنا کارە ئەگەر هاتوو هەستت کرد کە کەسێکی زۆر سەرنج ڕا ك ێش نیت ئەوا ماشێنەکە شت بە هەمان شێوە وادەردەکەوێت وە بە پێچەوانەکەشی ڕاستە وە ئەگ ه ر هاتوو پڕبوو ی لە تووڕە ی بە هۆی ڕێگاو بان ەوە ئەوا ئەو کاتە پێویستی ت بە لێ خوڕ ینی یەک هەیە وایە ؟ ماشێنی ش پەیکەرە ئایە زانی وتانە هەموو ئەو ماشێن انەی کە لێرەدا دەیبینن هەروەکو پەیکەر بە دەست داتاشراو ن زۆرێک لە خەڵکی لەوە دەچێت بڵێن  ئێ ، هەموو کارەکە بە کۆمپیتەر
بۆ نمونە بینین ى تیشک ى ژێر سور شتێک ى باشە چونکە دەتوان ى ئەگەر هەست ار ێکى جوڵە دیاری کەر لە ژوورەکە دا هەبێت بی دۆزیتەوە ئەگەر کەسێک ڕو ى ر ێ موت کۆنترۆڵ ێکم ت ي َ بکات گوێم لێ دەبێت باشی ەکەى ناسین ەوە ى تیشک ى سەرو وەنەوشە یش ئەوەیە کە دەتوانیت بزانیت ڕۆژێک ى گونجاوە بۆ خۆ خستنە بەر خۆر یان نا چونکە ڕەنگ ى سەرو وەنەوشە ی ڕەنگێک ى مەترسیدارە ڕەنگێک ە کە دەتوان ي َ لەناو مان بەرێت ، بۆیە وابزانم پێویستە هەمومان ئاوات ى ئەوە ب خوازی ن کە هەست بەو شتانەش بکەین کە لە دەرەوە ى هەست ەکانمان دان بۆیە دوو سال َ لەمەوبەر دامەزراوە ى سای بۆرگ م دامەزراند بۆ یارمەتیدان ى ئەو کەسانە ى کە دەیانەوێت
نەخێر ، نامەوێت دوو مندال ی ساڵ پێنج قات لە خۆمانەوە دوور بن کوڕەکەی ئەو وتی  باوک ە کیسە ی خەوم پێیە ، لەسەر عەرز ەکە دە خەو م منیش و تم ، منیش دانەیەک م پێیە من و تیم ، لەسەر عەرز ەکە خەوت ین نا تاش ا جێگایەکی دەست کەوت و منیش ئەویتریان .. منداڵەکان خەوتن سێ ڕۆژی زۆر خۆش بوو لەسەر جێگا کان درێژ بوین من و جین باسی باشی خۆمان ئەکرد و وتمان ،  ئەمە زۆر باش بوو ، ژیانی ئەو کچە بچووکە مان ڕزگارکرد دەزانی ، ئێمە وەک ئەوە وا بوین کە لەناو خۆماندا دڵخۆش بووین وە خەو مان لێکەوت ... دەزانی من لەو ژورە مابو مەوە
ئەوەش دیارە کە کاتێک هەول ئەدرێت ژیانی قوربانیان  رزگار بکرێت ، زیانە گیانی ەکانی کوش ن و پشتێنی سەلامەتی شان و ڕان هاوشێوە ن .
من و برایەک م و هاورێ یەک کەمێک بیرە مان دەخوارد ەوە ، و تەماشای گوزەر کردنی جیهان م ئەکرد کەمێک بیرە ی ترمان خواردەوە ، و گفتوگۆکە گۆڕا - ( بۆ شێوازی ستا یکی باوی حەفتاکان - ( پێکەنین و چۆن هەموو شتێک  رۆژی خۆی دێتەوە و باوی دێتەوە و ئەبێت بە ستایل .
چەند نمونەیەکی شتان دەدەمێ لەسەر مەبەست ەکەم .
دەکەوێتە سەر ئەوەی کە ئارەزووی کام لەم یەکەی پێوان انە دەکەیت دەزانم ئێوە بیر لە خۆتان دەکەنەوە وەک مرۆڤ بەڵام وابیر دەکەمەوە لە ئێوە وەک ئەوەی لە % ٩ ٠ یان لە % ٩ ٩ بەکتریا بن پێکەنین ئەم بەکتریای انە مشەخۆری زیان بەخش نین کە ئەمانە زۆر گرنگن ، ئێمە بەزیندوویی دەهێڵن ەوە ئەوان ئێمەیان داپۆشیوە وەک گوللە بەندێکی نادیار کە لەمەترسی یە ژینگەییەکان بەدوور مان دەگرێت بۆ ئەوەی بە تەندروستی بمێنینەوە ئەوان خۆراک ەکانمان بۆ هەرس دەکەن ، ڤیتامین ەکانمان بۆ دەر وست دەکەن لە ڕاستیدا ئەوان سیستەمی بەرگری مان بەخێو دەکەن بۆ پاراستن مان لە میکرۆب ە خراپەکان کەواتە ئەوان هەموو ئەم شتە سەرسوڕهێنەر انەمان بۆ ئەنجام دەدەن کە یارمەتیمان دەدەن و ژیانمان پێدەبەخش ن تا بەزیندوویی بمێنێتەوە
سوپاس - چەپ ڵە - کۆمپانیاکان کۆنتڕۆڵ لەدەست دەدەن چی ڕوودەدات لە و اڵ ستریت ئیتر وەک و اڵ ستریت نامێنێتەوە ئەوەی لە ڤێ گاس ڕوودەدات بە یوتیوب کۆتایی دێت ناوبانگ ەکان گۆڕاون ، دڵسۆزی نەماوە تیمی بەڕێوەبردن بەتەواوی پەیوەندی پچڕاو ە لەگەڵ ستافەکەی تازەترین ڕاپرسی دەڵێت لە ی بەڕێوبەر ەکان باوەڕیان وایە کە فەرمانبەر ەکانیان لە ژێر کاریگەری کۆمپانیاکانی اندان بەڵام لەهەمان ڕاپرسی دا تەنها لە ی فەرمانبەر ەکان ڕازی بوون بەو وەڵامە کۆمپانیاکان کۆنتڕۆڵکردنی مشتەری یەکان و فەرمانبەر ەکانیان لەدەست دەدەن بەڵام ، ئایا بەڕاستی ئەوان بەو شێوەیە ن ؟ من بازاڕ گێڕ م ، وەک بازاڕ گێڕ ێک دەزانم کە هەرگیز لە کۆنتڕۆڵ ی تەواو دا نەبووم کۆمپانیاکە ی تۆ ئەوەیە کە خەڵک لەبارەیەوە قسەدەکەن
مه به ست ه  ك ه مان لە ستۆدیۆ ك ە ئه و ه بوو  ك ە هیچ هێڵ ێ ك لە نێوانماندا نیە و ، ترس بوونی نیە باشترین ئیش م له سه ر زه و ی و ه  ك  ك ار ك ردن بە فوول ی خ ه ونبوو وە بۆ بیر گرد نه وە بە شێوه یه  ك ی نا ڕێ ك  ك ە ، به خۆشحاڵی ه وە هه ندێ ك خ ه ڵ ك له و ێ هه بوون وە تیمێ ك بوون ،  ك ۆم ه ڵ ه یه  ك بوون ته نها من نه بووم  ك ە ف ك ره ی شێت انه م بۆ ده هات به ڵام ، مه به ست ه  ك ە ئه و ه بوو  ك ە من و ه  ك  ك ه سێ ك ی خ ه یاڵ اوی له و ێ بووم بۆ ه ه ندێ ك لە شت ه  ك ان زۆر به  ك ۆن ده هاتە به ر چاو م لە ئێم و  ك ۆ و ه به ڕاستی ئێمە ده مان ویست پارە پ ه ی دا ب ك ه ی ن
ئەوان و وشەی کیمیایی انە دروست دەکەن ، ئەوان ئەو و وشانە دەناسن ەوە پاشان دەست دەکەن بە هەڵسوکەوت ێکی بەکۆمەڵ کە تەنها ئەو کاتە سە ر کەوتو ە کە هەموو خانەکان بە گونجاوی ی بەشداری تێدا دەکەن ئێمە ناوێکی گران بەها من هەیە بۆ ئەمە : پێی دەڵێین هاندەری هەستکردن ئەوان بەدەنگدان ێکی کیمیایی انە هەڵبژاردن ئەنجام دەدەن دەنگ ەکە دەژمێردرێت ، پاشان هەمووان کاردانەوە بۆ دەنگدانەکە دەکەن ئەوەی کە گرنگە بۆ گفتوگۆی ئەمڕۆ ئەوەیە کە ئێمە دەزانین سەدان هەڵسوکەوت هەیە کە بەکتریا بەم شێوە بە کۆمەڵە ئەنجامی دەدات بەڵام ئەو دانە یان کە گرنگترینیان ە وە بەلایەنی کەمەوە دەبێت بیزانین خراپ بوونە ئەوە وەک تووشبون ت نیە بە چەند بەکتریا یەک وە چەند ژەهر ێکت تێبکەن
لە بری ئەوەی باسی ئەوە بکەن کە چۆن ئەم بەسەرهاتە وای لێ کردون بزانن پارە بەرەو دڵخۆشی ی مان نابات هەموان دەستبەجێ وتویانە  ئەزانی ئەگەر من یان سیب م بۆ دەر چێت چی ئەکەم ... ؟  و خەیاڵ پ ڵاو ی یان لەبارەوە کردووە .
هەرچۆنێک بێت توش ى ئەل زە های مەر بوو ئەگەر دێو ەکە تۆ ى بوێت ، دەت گرێت بەتایبەت ئەگەر ئەو کەسە من بم چونکە ئەل زە های مەر زۆرتر نەخۆشییەک ى بۆماوەیی ە بۆیە من خۆم بۆ توشبوون بە ئەل زە های مەر ئامادە دەکەم لەسەر بنەما ى ئەو شتانە ى بە خزمەتکردن ى باوکم فێریان بووم ئەو لێکۆڵینەوانە ى کە دەربارە ى چۆن ێت ى ژیان ى توشبو ان بە خ ڵە فان کردو من ، لە خۆ ئامادەکردن ما بۆ ئەم نەخۆشییە تەرکیز دەکەم ە سەر س ي َ شت : ئەو شتانە دە گۆڕ م کە بۆ خۆش ى دەیان کەم ، جەستەم بەهێز دەکەم و – ئەمە یان قورس ەکەیە - هەول َ دەدەم ببمە کەسێک ى باشتر .
یارمەتی دەری کەسێتی بۆ ئەوەی کەروێشک ە سەرکەش ەکان دوور بخەنەوە لە ئێستادا زیاتر لە ٤٠ ٠٠ کە رو ێ سک هەن لەسەرتاسەری ویلایەتە یا ک گرتو ەکاندا ٥٠ ٠٠ تریش لە لیستی چاوەڕوانی دان ئەو کارانەی کە پۆست کراون لەوانەیە ئێوە پێشبینی ان بکەن بۆ نمونە لە کاری ناو ماڵ یاخود بازاڕ کردن لە ڕاستیدا لەو چەند ڕۆژەی ڕابردودا ئەوەم زانی کە زیاد لە ١٢ و نیو هەزار جل شۆر دراون و قەدەخە کراون لە ڕێگەی ەوە بەڵام ئەو پۆستەی کە بە دڵم ە ئەوەیە ، یەکەمین کار کە پۆست کراوە زیاد لە سەدان جار لە ڕۆژێک کدا ، شتێکە لەوانەیە زۆرینە مان هەستمان بە ئازار ەکەی کردبێت کە ئەنجام مان داوە بەڵێ ئەویش بەستنی کەل و پەل ەکانی کۆمپانیای یە
ته نها دوای نۆ مانگ داوی ٧ / ٧ نوسی بۆیه که م جار له و ه ته ی له ند ه ن بۆمباران کراوە کچه که م بە ده نگی در ه و ش اوه ی خۆی ناوی هێناوە ئه و له گه ڵ که سان ی تر کۆ بۆیه وە بۆ ته ماش ا کردنی  فیل ه که ی سوڵتان  و ، ده زانی ته نها هه موو شت ه کانی جیاواز کرد لین گارد نه ر لە گاردیان نوسی و یه تی کە ڤیستیڤاڵ ێکی مه زن ده توان ێت نه خش ه ی جیهان مان نیشان بدات نه خش ه ی شاره کە و نه خش ه ی خۆمان به ڵام ، هیچ که س نیە شێوازی ڤیستیڤاڵ چاک بکات وابزانم ، ئه و ه ی کە زۆر زیر ه کان ه یە له بار ه ی ڤیستیڤاڵ ه کان ڤیستیڤاڵ ە نوی یه کان ، ئه و ه یە کە به باشی وێنه ی
بۆیە لە ٢٠٠ ٧ دا کەمپینەکە مان هێنایە ئێرە ، وە ئەوە قۆناغەکە ی ر ێک خست بۆ کەمپینەکە .
وە ماشێنی ش هەر بەم شێوەیەیە کارێکی کەمێک گرانە گەر بێت و بچینە سەر باس کردنی ماشێن لە ڕووی لایەنی جوانی زانی ەوە بە و شیواز ەی کە کەسانێک باس لە هونەر دەکەن لەم ڕوو ان گەی ەوی ئەم زاراوەی ەوە وە هەر بەو هۆیەوە دێین و ماشێن ێش وەک هونەر سەیر دەکەین و لە لایەنی هەست و سۆز ەوە مامەڵەی لەگەڵدا دەکەین هەروەک چۆن هوو نەر لەو لایەنەوە مامەڵەی لەگەڵدا دەکرێت ، بەڵی هونەر بە مانا ڕاستەقینەکەی خۆی ئێستا پەیکەرێکی دەبینن لێرەدا ئەمە بە تەواوەتی جیاوازە لە ئۆتۆمبێل وشەی ئۆتۆمبێل لە بنچینەدا واتا شتانێک کە خۆ بزوێن ن ن ، وایە ؟ بەرز کەرەوەی ناو بین کان خۆ بزوێن ن بەڵام ناتوانرێت لە لایەنی هەست و سۆز ەوە مامەڵە لەگەڵ بەرز کەرەوە بکرێت چونکە بەرز کەرەوە بە تەنها کارێک جێ بەجێ دەکات و تەواو
لەگەڵ ناوەڕۆکی چەندین بابەتی گرنگ دا کە گرنگترین ئامانجی بریتیە لە خۆشویست ن و ڕێز گرتن لە خەڵکی بیرۆکەی سەرەکی مرۆڤایەتی بریتییە لە باشکردنی چۆنیەتی ژیان ئێمە دەتوانین شتی باش بکەین کارێک کە شایەنی ئەوەبێت کە بیکەین لەبەر ئەوەی ئە کارە نە باشن ئەگەر بە ئەنجام بگەیەنرێن وە ئەزمونی ی تەواوی ش هەیە کە یارمەتیمان دەدات بزانین چۆن ئەم کارانە بکەین کەواتە ، بە پێچەوانەی بیرو و باوەڕی خەڵکی یەوە ، نرخی یارییەکان لەگەڵ ئەو ئەزمونە ی لێوەی پەیدا دەکەن هێندە یان جیاوازی نی یە !
له به ر ئ ه و ه ، هه ندێ له و شتانه ی کە ئه و ان ده ستیان که و ت هه ندێک له و که س انە ئه و ه یان ده ست که و ت له باب ه تێک دا ، بینایه کی تازه ی بازرگانی و خانو ه کان کە له لایەن بریکار ه کان ه وە قبوڵ کراوە دیزاین ێک بۆ تاقی کردنه ی بۆشایی خۆر دیزاین کردنه و ه ی به ر ز کردنه و ه ی ئه لک ترۆن ی به ر ه و پێش چونی ئه ند از یاری کانزایی شریت ی تۆمار کردن ده توانی ن بڵێین ئه مە ماوه یه ک پێش ئێستا بوو ته و او کردنی هێڵی که لو په ل وە هه تا شێوازی تازه ی فۆتۆ ن یه که ی ڕوناکی که واته ، به ڕاستی ئێواره یه کی سه ر که وتوو بوو له ڕاستیدا ، له و انه یە ئه م تاقی کردنه و ه یە هۆکار بوبێت کە دۆڵی سلی کۆن له به ر ه ه م هێنانی گه ورە و ه ستا
ئێستا بۆ ئەو پارەیەی کۆی دەکەینەوە توێژینەوە دەکەین ، وە چۆن پێنە سەی توێژینەوەکان دەکەینەوە .
بیرمە کاتێک لە گوندێک ەوە دەچووم ە گوندێکی تر ڕۆژێکیان زۆر هیلاک بووم و زۆرم برسی بوو کە خەریک بوو دەکەوت م لەو گەرما بەتین ەدا لە ژێر دارێک دا ئیسراحەت م کرد ، لەو کاتەدا یەکێک لە هەژار ترین پیاوەکانی ئەو لادێ یە دەعوەت ی کردم بۆ ک وخ ەکەی و زۆر بە گەرمی میوانداری کردم و خواردنی دام ێ .
جەستەی دیار نامێنێت شوناس ەکەی لە ئاگایی ەکەیدا دیار نامێنێت لەبەر ئەوەی سەرنجی بەشی پێویست لەلا نەماوە ، وەک چۆن ئێمەش نیم انە بۆ ئەوەی شتێک زۆر بە باشی ئەنجام بدات کە پێویستی بە فۆ کەسێکی زۆر هەیە لە هەمان کاتدا هەستی ش بکات کە بونی هەیە .
ئەم دۆستایەتی ە مان ئاراستەیەکی نوێی گرتۆتەبەر ، مانایەکی نوێی داوەتە کار ەکەمان ناوەندێکی هاوبەش و ئامانج ێکی هاوبەشمان هەیە کە ئەوەش بریتیە لەوەی کە ماشێن لە ناوەڕاستی پەیوەندی ەکانماندا دابنێین وە کاری منیش ئەوەیە کە لەم پرۆسە پڕ لە ململانێیە دا بریتین ە لە کەم کردنەوەی پانتایی کارەکان ئەمڕۆ شتێکم بیست دەربارەی کە جین ێکە لە لەشی مرۆڤەکاندا هەیە کارەکەی بریتیە لەوەی کە ڕێگری بکات لە دووبارە درووست بوونەوەی خانە ئەزانن ، منیش هەندێ جار کارەکەم بە چەشنی ئەو جین ەیە کارەکە بەو شێوەیەیە ، یەکەم جار نەخشە سازان دەست دەکەن بە دروستکردنی ١٠ ماشێن ؛ دواتر کەمی دەکەینەوە بۆ ٥ دانە و ٣ دانە و ٢ دانە و تا دێینە سەر ١ دانە ،
دەقە عەرەبییەکان ئەم ژیریی ە بیرکاری یە یان تێدایە کە دواجار ر ێگەی خۆی بۆ ناو ئەوروپا کردۆتەوە - با بڵێین بۆ ئیسپانیا - لە سەدەی و ە م دا .
ئێمە بیرمان کردۆتەوە ، کە چی ر و دەدات ئەگەر وا بکەین خەڵک بڕێکی زۆری پارەکەیان لە خەڵکی تردا خەرج بکەن .
ئێمە ئێستا بە پارە کۆمەکی دامەزراوەکانی شێرپەنجەی پرۆستات دەکەین لە ١٣ وڵات .
تەنانەت ڕێگەم پێدرا تە ك ن ي ك ە باوە ك ان بە  ك ار به ین م وە بۆ نمونە قوڕ ی ئەرزی ژورە ك ان گەنجە ك ان ئەهات ن وە ئەوە ستان بەم شێوە ي ەوە لێ ي ان ئەدا  ك ات ژمێر دوای  ك ات ژمێر پاشان دا ي ك ە ك ان ي ان ئەهات وە لەو شوێنە ي ان ئەدا ي ەوە بۆ چەند  ك ات ژمێر ێ ك , ئاوەر شێن ي ان ئە ك رد و لێ ي ان ئەدا پاشان وەستای ساف  ك ردن ئەهات ن دەست ي ان بە ساف  ك ردن ئە ك رد بە بەرد بۆ چەند  ك ات ژمێر ێ ك پاشان ئەم دەست ك ە وتە مان هەبوو زۆر ساف , وە ك وو پێستی منداڵ ئه مە فۆتۆ ش ۆپ نیە ئەمە خوێندنگا ك ە ي ە کە دروست  ك را لەگەڵ ئەو خەڵ ك ە د ي وار ە ك ان بەتەواوی دروست  ك ران لە خشت ی قوڕ ی پەست اوی گان دۆ سەرپۆش  ك را بە ش ي شی ئاسنی ئاسا ي ی هەرزان
یان هەڵ ەکەیان ، ئەو وتی دوو چاوی هەژار ترین کەس بهێنە بەر چاوی خۆت زۆربەی ئەو مرۆڤانەی کە پارێزراو نین تۆ چانس ت نەبووە کە لە گەڵ یان بیت پرسیار لە خۆت دەکەیت ئایا ئەو کارەی کە تۆ دەیکەیت خزمەت بەو کەسە دەکات ئەگەر بەوشێوەیە بوو ئەوا کارێکی باش ئەنجام دەدەیت وە ئەگەر نا دووبارە بیری لێ بکەرەوە بۆ زۆربەی ئێمە کە لەم ڕۆژەدا ین ، ئەوە تەنها پەیوەندی بە هەژار ی یان نە پارێزراو ی کەس ەکەوە نییە پەیوەندی بە کۆمەڵگە و کلتور ەکە و هەموو جیهانیش هەیە ئەو ڕێرەو ەی ئەو خەڵکانەی کە لە ناوەڕاستی کۆمەڵگە مان دەژین ئەوانەی کە زۆر هەژار ن ، پارێزراو نین
بە گرتنە بەری ئەم ڕێگایە ، سروشت ده زان ێت نه ک بارودۆخی دیکە ئەو سیفات انەی تیایدا یە دادپەروەرانە یە وە هه میشە یه کێک له و نیشان انە هانی بنبڕ بوونێکی دیکە ده دا ئەمەی ئێمە دەیبینین ڕووەک ێکی کۆڵنەدەر ە به ر ه و به یه ک ئه ن دا زه ی ی کردن ڕێگای زۆر هه یە بۆ پێوان ه کردنی شت ه کان شت ه کانیان هه ڵ ده سه نگ ێنین و پێوان ه ی درێژی ه کانیان ده که ی ن به ڵام پ ه ی ڕ ه و ی کردنی سیستەمی مەتری سه ر که وتنە ڕێگای زۆر هه یە بۆ پێوان ه ی کات به ڵام بەڕاستی سیستەمی ی ی زۆر سەیرە ناسراوە بە کاتژمێر ه کان و خوله که کان و چرک ه کان تا ڕاد ه یه ک هه موو که سێک له جیهاندا لێی تێ ده گات ڕێگای ه کی زۆر زۆر هەیە بۆ کارپێکردنی سیدی یاخود دیڤید ی به ڵام هه موو ئه و کارپێکردن انە ئەندازەی ین
پێویست بوو ئه و ه مان ته و او کرد ایە کە لە ده س توری ئه ف غان ی هه یە هه ر له سه رە تاو ه ، کە هه ڵبژاردن ی ناوخۆیی بکردایە لە ئاستی ناوچه ی ی و خ ه ڵکی پارێزگاری هه  رێم ه کانیان هه ڵ بژار دایە به ڵام . بۆ هه ر کارێکی له م شێوه یە ڕاستگۆیی لە قسه کردن دا ، دیموکراسی ناوخۆیی ە پرسیار ه کە ئه وە نیە کە سیاس ه تم ه دار ه کان چی ده که ن پرسیار ه کە ئه و ه یە کە هاوڵاتی ه کان چی ده که ن بۆ ئ ه و ه ی سیاس ه تم ه دار ه کان ڕاستگۆ بن ، کۆم ه ڵگا کە پێویستە ڕێگه یان پێبدات کە ڕاستگۆ بن وە میدیا ، کە نێوان ی سیاس ه تم ه دار ان و کۆم ه ڵگە ڕێک ده خات ، پێویستە ڕێگە بە سیاس ه تم ه دار ه کان بدات کە ڕاستگۆ بن ئه گه ر دیموکراسی ناوخۆیی پێش که ش کردن بێت ، ئه وە له بار ه ی چالاکی
بۆ چەند مانگێک وە کۆرییەکان بەشێوەیەکی ناخۆش ئوتێل ەکان گەرم دەکەن لەبەر ئەوە لەکاتی ڕۆژدا ، پەنجەرە کانم بەکراوەیی بەجێهێشت وە دوایی ، لە شەوان دا و لە نیوەشەو دا گەرمی یەکەیان لە ئوتێل ەکەدا دە کوژ اندەوە لەدەوروبەری کاتژمێر دا . هەموو ژوورەکە بۆ پلەی ژێر سەدی و خەبەر م دە بۆوە لەوەتەی من لەوێ م هەموو شەوێک ئەمە دوبارە دەبو یەوە بەدڵنیاییەوە ئێستا کاتژمێر ی شەو ەو ژوورەکە خەریکە دەی بەستێت هەستام پەنجەرەکان م داخست ، و گوێم لە هاواری خەڵکە لەدەرەوە و وامزانی ،  ئۆ ە ، ئەوانەی باڕ ەکان دێنە دەرەوە من بە کۆری قسە ناکەم ، بەڵام ئەو دەنگانە م گوێ لێیە
وا بزانم ڕاستی خۆشەویستی پڕۆسەی ە وای بۆ دەچم کێشەی بیرکردنەوە لە خۆشەویستی وەک شتێکی دوو لایەنە یە ئەوەیە کە دەبێتە هۆی ئەوەی بەشێوەیەکی خۆ ڕسک نیگەران بین ئەو خۆشەویستە داگیر کردنە ، یان پێچەوانەیە یان هەر شتێکە کە هە ت بێت وای بۆ دەچم کە لێرەدا قسەکان ک ڕوون بن بۆ ئەزمونی باوکان بەڵام وابزانم ژمارەیەکی زۆر لە پیاوان بەم ئەزمونە دا تێدەپەڕن لە مان گەکانی یەکەمدا ، لەوانەی ە لە ساڵی یەکەمی بەشێوەیەک لە شێوەکان هەستی سۆزداری ان بەرەو کەم و کورتی دەچێت ئەلیسا : کەوە بێ ، پێم خۆشە کە ڕو فس ئەم بابەتەی وروژاند چونکە دەتوانین تێب ی تنی بکەین کە ئەو منداڵەکانی لە ساڵی یەکەمدا داین ی دا کرد
ئیمە ی بە دوای غرور و جوانی دا نا گەڕێ ین بەڵکو هەوڵدەدەین کە جوانی لە ڕاستیدا بدۆز ینه وە بە هەر حاڵ ، ئەندازیارانی ماشێن زیاتر بە شێوەیەکی یانە دەڕواننە شتەکان ، وەک ئەوەی لە ڕوو ان گەی چەندێتی ەوە لێی بڕوانن ئێمەی نەخشە سازان ی ماشێن مامەڵە لەگەل شتە نا لۆژیکی ەکانن و شتە دژی ەک ەکاندا دەکەین کە لەلایەن خۆمانەوە دان بە بوونیان دا دەنێین بەڵام ئەندازیارانی ماشێن زیاتر بە شێوازێک دەڕواننە شتەکان وەک ئەوەی کە بڵێیت دوو کۆ دوو دەکاتە چوار وە ئەگەر مەکین ەکە ٤ ، ٠ باشترە لەوەی کە ٤ ، ٠ ٠٠ بێت وە هەر ئەمەشە کە زۆر جار سووکە جیاوازیەکی پیشەیی دەخاتە نێوان مانەوە لەو کارەی کە هەردوو لامان دەیکەین لە و ەی کە چی دەکەین وە بۆچی ش ئەو شتە دەکەین
جلی بەکارهێنرا وم بۆ کڕی وە یەکەمین بو کەش وو شەم بۆ کڕی کە هی خۆی بێت شەوێک پێش ڕۆیشتن م ، هات بۆ ژورەکە م وتی   لی ما لێرە بەجێ م مەهێڵە .
چونکە ئەوە مانای وایە کە ئێمە دەبێت وەک کۆمەڵگایەک بیرلەوە بکەینەوە کە ئێمە نرخی بۆ دا بنێین وە ئەوە تەنها پەڕە و فیزیایی و خێرایی جوڵاندنی پیتە کێشەیەک مان بۆ پەیدا بووە ئەمە نموونەیەکی ترە لە شتێک کە ئەویش ئامرازێکی بچووکی پێوەری درێژی شەپۆلە ئەوە هەڵمژینی ڕووناکی لە نموونە کەدا دەپێو ێت شتە باش ەکە لەبارەی ئەم ەوە ئەوەیە ، ئێوە سەرچاوەی ڕووناکی تان هەیە کە پرتە پر ت دەکات دادەگیرسێ ت و دەکوژێت ەوە لە نزیکەی ١٠ ٠٠ هێر تز دا سەرچاوەیەکی تری ڕووناکی کە ئەو ڕووناکی یە دەدۆزێتەوە لە ١٠ ٠٠ هێر تز دا ئێوە دەتوانن ئەم سیستەمە کار پێبکەن لە ڕووناک ی ڕۆژدا ئەمەش کار جێبەجێ دەکات نزیکەی هاوتای ی ئەو سیستەمە ی کەلە دەوری
ئەمە خاڵ ەکەیەتی کاتێک گرێبەستی بەخێوکردن ەکە ئیمزا دەکات ئەو شەوە ئێمە چوینە دەرەوە بۆ نانی ئێوارە بۆ ئاهەنگ گێڕان خاڵی سوک گەڕایەوە بۆلای خێزانەکەی وە نا تاش ا و تیم و جین و من بۆ نانی ئێوارە چوینە دەرەوە جین ئەوەی نیشانی نا تاش ا دەدا کە چۆن چەقۆ و چە تاڵ بەکاربهێنێت دوایی نا تاش ا وانەکانی بەکارهێنانی ئەو کەرەستانە ی دوبارە دەکردەوە ئێمە گەڕاینەوە بۆ ژورەکە مان لە ئوتێل و جین ئەت لان تای پش انی نا تاش ا دەدا ئەمە شەوی سێیەم ە کە لە کۆریا ما وینەتەوە ئەوە یەکەم شەو بوو کە ژورێک مان بۆ مندال ەکان لە تەن یست ژووری خۆمانەوە دابین کردووە ئێستا بۆ ماوەی سی مانگ دەبیت من لەم ژورە دا دەژیم
و لە سەرتاپای جیهاندا دەبینیت کە ژمارەیەکی زۆر خوێندنگا خۆیان دا دەهێننەوە ئەمانە زانراوە کە قوتابخانە ن ، بەڵام جیاواز دەردەکەون .
و دەڵێت تا ئێستاش ئەو کچەی بەدەست نەهێناوە .
بۆ دڵنیا بون لەوەی کە هم وو مادەکان بە باشی کەمیان کردوە دەگونجێت ئەوان لە سەروو ١٠٠ ملیۆن ەوە بن شتە بەهێز ەکە هەڵدەستێت بە بونیاد نانی کارتێکەر ە فڕۆکەوانی ەکان دۆزینەوەی چەندەها ملیار ، هەروەها دۆزینەوەی پێگەی جارانی ئەمانە هەموویان ڕاستیە ، یەکەم یشیان ئەوەیە یەک جار یەکەم دانە دروست دەکرێت ، ئەگەر وەک پێویست ئیش باک ت ئەوکاتە ڕوون دەبێتەوە وەک ڕۆژی ڕووناک ، ئابوری ، چڕی و وزە زۆر جیاوز ان لە و وزەی ناوەکی وەک دەزانن کریس ئەند رسۆن : بەم شێوەیە ، بۆ ئەوەی بەباشی تێبگەین ، ئەم بیناکان یش دەگرێتەوە بە شێوەیەک وەک خشتەیەکی ستوونی لە سوتەمەنی ناوەکی
ئه و ه ی کە پێی دەوترا کە له ساڵی ١٤ ٩ ٤ بنیات نراوە بۆ دۆزی نه و ه ی ده ر گا و پ ه نج ه رە بن ه ڕه تی ه کان بۆ ئه نجام دانی ئه و کاره ، سه ر ه تا ئێمە مۆدێلێکی مان دروست کرد دوایی به هۆی جیاوازی پله ی گه ر م یه و ه ، به ر ه و دۆزی نه و ه ی پ ه نج ه رە شاراو ه کان ڕۆشت ین ، ئه مانە پ ه نج ه رە بن ه ڕه تی ه کانی هۆڵ ه که ی سالا گران دی ه ، هه ر وه ها به ر زی بنمیچ ه کان مان دۆزی یه و ه ، سه ر په ر شتی بنیات نان ه و ه ی مان کرد ، له به ر ئەوە هه موو کارە بن ه چ ه ی یه کانی ئه م هۆڵە به و ش ێوه یە بوو کە پێش هاتنی ڤا ساری هه موو شت ه کان پێک هێنراوە له گه ڵ شوێنی پلیکانە کان کە زۆر گرنگ بوو بۆ جێگیرکردنی شه ڕه که ی ئه نگی اری
ئێستا پەروەردەی زانست ڕاست پێم وایە دەربارەی پێدانی تواناو دەنگێک بێت بۆ خەڵک بۆ دەربڕینی ئەو دەنگە وە داوام لە ئیم ی کرد کە ببێت ر دوا دەنگ لەم کورتە چیرۆکە دا ئاوەها ، ئێم ی ئەم پڕۆژەیە بۆ من زۆر خۆش بوو چونکە پڕۆژەی دۆزینەوەی بۆ ژیان هێنا وە نیشانی دام کە هەرکەسێک ، ، وە مەبەست لە هەرکەسێک ئەوەیە کە زانایەکی شاراوەی هەیە بۆ دۆزینەوەی هەندێ شتی تازە وە کە پرسیارێکی بچوک بەرەو دۆزینەوەی گەورە هەنگاو دەنێت گۆڕینی شێوەی بیرکردنەوەکانی کەسێک دەربارەی هەندێ شت کەشتی ئاسان یان قورس بێت ، هەموو ئەوە پشت دەبەستێت لە شیوەی هەستەکان کەسەکە لە بارەی گۆڕینەوە
پیاوەکە تەمەنی ساڵ بوو بۆیە بوو بە دوو ئاهەنگ چونکە نا تاش اش یەکەم کەس بوو لە گوندەکە کە بچێت بۆ ئەمریکا ئەمانە هەمووی خێمە ی سەوز ن ئەمە کۆنترین شایی ە کە جین فێری دەکردن هەردو کمان سەرخۆش بووین چونکە شەرابی زۆری برنج مان خواردەوە باوەڕم نەدەکرد ئەمە کۆتایی وێنەیە پێش ئەوەی تیم و جین بگەڕێنەوە کارمەندانی بەخێوکردن ەکە پێیان ڕاگەیاندین کە بەخێوکردن ەکە ساڵێکی پێدەچێت تا تەواو دەبێت چی د ەکەی بۆ یا ک ساڵ ؟ ناوم بۆ هەموو ناوە ڕەسمییەکان بە کۆر ی و ئەمریکی دۆزییەوە
چونکە پێویستە ئەو بە نیوەی ی ڕای بکێشێت چونکە جوڵانەوەی بەو شێوەیە خێراتر ە تا بە هاوڕێکانی بگات ەوە ، تا بە خوشک و براکانی بگات ەوە تا بەدار شەق ەکانی هەڵسێت و بڕوات بەڵام عومەر قوتابییەکی نایاب ە . ئەو منداڵێکی زۆر جوانە لەگەڵ ئەوەی ئێوە ناتوانن زانیاری زیاتر ببینن لێرە بەڵام ئەمە کارتەکە یەتی وە ئێوە دەبینن . دەرە جەی نایابی وەرگرتوە ١٠٠ لە ساد ی هێناوە لە هەمو شتە گرنگەکان بۆ نمونە وەک شعری دایەنگە کەی بەڵام دەزانن من حەزدەکەم بتوانم پێتان بڵێم کە لەمڕۆدا عومەر کەسێکی ئاسایی ە لەگەڵ بوونی نەخۆشی شەلەل
وە تەماشای گۆڕانکاری کە ش و هەوا دەکەین کە دەی توو ێنێتەوە ئاوی زیاتر دێتە خوارەوە لەناو بردنی ناوچە دارستانی یەکان لێرە لە ناتوانێ دوای بکەوێت چونکە دارەکان وەک دڕک و ان ئاوی زیاتر لەو ەرز ەکاندا هەڵدەگرن ئێستا ئێمە تەماشای بەشی خوارەوەی باشور دەکەین ، لە ڕێگەی یەوە وابزانم زۆرێک لە ئێوە زۆر هێواش ن لێرە ئێمە بەتەمای ن بە کەشتی بڕۆین و تەماشای بەنگلادیش بکەین وە ببینین کاریگەری هەردوو بەرز بوونەوە کەی ئاو چی دەبێت کە لە باکور ەوە دێت ، وە لە باشور ەوە دەریاکان بەرز دەبێتەوە تەماشای ئەو پێنج ڕوبار ە سەرەکی ە بکە کە بەنگلادیش پێویستی پێیەتی
هەموومان لەمەدا بە یەکە ەو ین ئەمە شتێک نیە دەربارەی کەسانێک کە ئێمە هیچ لەبارەیانەوە نازانین گۆڕانکاری کەشوهەوا شتێکە بەسەر هەموومان دا دێت لەیەک کاتدا لەبەرئەوەی چەند نەخۆشییەکی تازە دەرکەوتن کە بیست ساڵ پێش ئێستا ناوی ت نەدەزانی : تا ی ئی بۆڵ ا و ئی ها سا ، نەخۆشی پێستی مەیمون لەگەڵ تێکشکاندنی ڕووکاری سەوز کە ئاژەڵەکان ی لە مرۆڤەکان جیاکردۆتەوە ئێمە هەردووکمان لەسەر ڤایرۆسی یەکتری دەژین بیرتان ە بیست ساڵ پێش ئێستا هیچ کەسێک ی نەبیست بوو ؟ ئێمە تەماشا مان دەکرد ، کاتێک کەیس ێک لەوە گەیشتە کەناراو ەکانی ئەمریکا
لە لایەکی ترەوە ئەو هەموو پارەیەی کە لە لایەن ئەوانەوە خەرج دەکرا ، وە دیسانەوە وابزان یت کە ئەم برادەرانە خەریکی فێر بوون ن لە هەمان کاتدا تاوەکو سوود بە پڕۆژەکە بگەیەنن ، وە سەرقاڵن بەم هەموو کارەوە ، بەڵام لە ئەنجامیشدا هیچ هەر شێت بووم ، ئەزانن ؟ عەقڵ م لە دەست دا ئەها هەر قە ستم بوو ئەو شوێنە بتەقێن مەوە لە دا خا دوای ئەوەی کە کۆبوونەوەکە چوار کاتژمێری خایاند ، هەستام ە سەر پێ ، تیمی نەخشە ساز ەکانم بە جیا لە شوێنێکدا کۆ کردەوە شی ڕاند م بە سەریان دا ، نە ڕاند م بە سەریان دا و پێم وتن ،  ئەری ئەی هاوار ئێوە چی دەکەن ئێوە من دەست خەر ۆ دەکەن ، ئێوە نەخشەسازی من ن و لە بەر دەستی مندا کار دەکەن
قسە کەت بەدەم پیاسە وە بکە .
بۆ نزیکەی جار کەمتر لەوە دەگەینە خانە ، خانەی مرۆڤ واتە ١٠ خانەی تەندروستی مرۆڤ بەقەد تیرەی موو یەک دەبێت وە کاتێک سەیری خانەکان دەکەین ، لە ڕاستیدا ئەم سەیرکردن ە وای لێکردم بچمە ناو بواری زیندەوەر زانی و زانست ەوە ئەویش لە ڕێگەی سەیرکردنی خانەکان ەوە بوو بە مایکرۆ سکۆ ب کاتێک یەکەم جار سەیری خانەیەکی زیندو م کرد بە مایکرۆ سکۆ ب بەتەواوەتی سەرم سوڕما لە شێوە یان ئەگەر سەیری خانەی ەک لە خڕ ۆکە سپی ەکان بکەیت لە کۆئەندامی بەرگری لە مرۆڤدا لە ڕاستیدا ، بەم شێوەیە بە هەموو لایەکدا دەجوڵێن بۆ نمونە ، ئەم خانەی ە خڕ ۆکە یەکی سپی ە بەدوای هەر تەنێک ی نامۆ دا دەگەڕێت بەکتریا ، یاخود ئەو شتانەی کە دەتوانێت بیان  دۆزێتەوە
ئەزانم ئەوە دەربارەی شێرپەنجەی پرۆستات ە ، بەڵام ئەمە بۆ شێرپەنجەی مەمک ە .  وە و تم ،  باشە ، ئەوە نایاب ە  و ئەو بەردەوام بوو ،  ساڵی پار ، دایک بە شێرپەنجەی مەمک مرد لە سریلانکا ، چونکە نەمانتوانی چارەسەری گونجاوی بۆ بکەین ،  و وتی ،  ئەم سمێڵ ە ڕێزلێنان ە بۆ دایکم .  هەم م و مان لە دواوەی تەکسی ەکە حەپەسا بووین ، وە پێم نەوت کە کێم ، چونکە پێم وانەبوو گونجاو بێت ، وە تەنها تەوقە م لەگەڵ کرد و و تم ،  زۆر سوپاس .
هەموو پێشکەوتنێکی تەکنەلۆژیا کاردەکات ە سەر زیاد بوونی متمانەی کۆمەڵایەتی ئەمەش وە ا دەکات بەشداری پێکردنی ئاسانتر و ئاسانتر بێت ئێستا من سەیری هەزاران لەم بازاڕ انەم کردووە هەموو کات بەتوانای و متمانە پێکهاتە گرنگەکانی ان ن با نمونەیەک تان بدەمێ کری م ۆکی تەمەن ٤ ٦ ساڵان بناسن ، گرە و لەسەر ئەوە دەکەم کە ئەو خاوەنی باشترین کارە کە ناوی  سو پەر ڕابی ت  ە ئێستا ، ٤ ساڵ لەم ەبەر بەداخەوە کریس کارەکەی لەدەست دا کە وەکو کڕیار ێکی هونەری کاری دەکرد لە وەکو زۆرینەی خەڵک ململانێیەکی زۆری کرد بۆ ئەوەی کارێکی نوێ بدۆزێتەوە بەڵام دواتر بە ڕێکەوت چاوی بە پۆستێک دەکەوێت دەربارەی  تا سک ڕابی ت  کاری کەروێشک
کە هاوڕێم بوون ، ه ەو کار م بوون ئەندامانی خێزان م بوون کەلە وەو پێش بەماوەیەکی زۆر ناسی بوم ن هە گر گی ز چیرۆکەکانی خۆیان لەگەڵ د ق باس نا کردو م بیرم دێت کە هەموو ئەم چیرۆکانە بە یەکەوە پەیدا بوون و هاتنە مەیدانەوە واش م هەست دەکرد کە ئەمە بەسەر مندا هاتووە لەم کۆمەڵە نهێنی انەی ئەو ژنانەی کە ئێستا بەشێک م لەوان کە زۆر لێم دڵنیا دەبوونەوە و خەم یان بووم وە پێم وایە ، لە دەست چون ێکی نەبینراو لەڕاستیدا زۆرێک لە کۆمەڵگەکان لەدەور نین هەتا پشتگیری بکەن وە هیچ مەراسیمێک و ، ڕێوڕەسم یان یادێکی نیە پێم وایە کە لەگەڵ مردن دا ، تۆ مەراسیمی ناشتن ت هەیە ئاهەنگ گێڕان بە ژیانەوە وە زۆر کۆمەڵگە هەیە پشتگری ئەمە بکات
دەبینرێت کە رە گەکەی دەگەڕێتەوە بۆ سەدەی 19 و بە دڵنیاییەوە ئەمە دەستکەوتێکی زەبەلاحە و بە دڵی نا ییەوە شتی مەزن دەهێنێتە ئاراوە شارەزایی و فێربون و خوێندنەوە دەهێنێتە ئاراوە بەڵام خەیاڵ لەناو دەبات حەز لەناو دەبات . متمانەی کۆمەڵایەتی لەناو دەبات .
له هه ستی خراپ - - ته نها ڕێگه یه کە بتوانم دایبنێ م له به ر ئه و ه ی ناوی  ئێم بێر تیر انا  یە له سه ر شێوازی ئه ر جه ن تینی یە به ناوی ، کار نی ڤال پ تۆ خ ه و نێک له ناو خ ه و ن ێکدا جیهان ێک له ناو جیهانێکی تردا ده نگی هاوار کردنی سه ر ه کی به ناو و وش ه کانی دا گه شت ده کات وێنه کان ده شه کێ ته وە ده نگی ته ق ه مه نی اکانی جه نگ به دوای ه ک دا ڕۆشتنی لیمۆ زین ه کان به هێواش به ده و ری ناوچه کان گه شه ده کات منداڵێکی تر ده توان ێت ده ستی به کار بهێنێت تێم بێر ێران ا  بهێنێتە ده ر ه و ه ، هێ ی تێم بێر ێران ا جوڵ ه ی له ناوبرد ن زه و ی مه زه ر گه یه کی کراوه یە
لە سەرو ئەوەش ەوە ، ئەمە جۆرێکە لەوە ، دیاری یەکم بۆ دایکم کڕی .
هه و ڵم دا ئه و دەر ئەنجام انە ببه ست مەوە بە ژێرخانی ئابوورییەوە . یاخود بە کارەبا ، یان هەرشتێک ی تری لەو بابەتە بە سەرسوڕمان ەوە هیچ جۆرە پەیوەندییەک نەبوو لە نێوان ئەنجامەکان و ئەو شتانەی کە باسم کردن هیچ پەیوەندییەکی شی نەبوو بە قەبارەی هۆڵەکانی خوێندنەوە و ه هیچ پ ه ی وه ندی ه کیش ی نه بوو بە ژێرخانی ئابوورییەوە ! هیچ پەیوەندییەکی بە هەژاریی ەوە نەبوو ، هیچ پەیوەندییەک به ڵام ئه و ه ی کە ڕویدا ئەوەبوو کە کاتێک دەستم کرد بە ڕاپرسییەک لە هەریەک له و قوتابخانا نه دا ، ل کە یەک پرسیاری تێدا بوو بۆ مامۆستاکان ، ئەویش دەیگوت  ئایا ده ته وێت ب گوێز رێ ی ته وە بۆ شارەکان ؟ پای ته خت ه کان ؟  لە سەدا ٦ ٩ ی مامۆستاکان دەیانگوت بەڵێ ، لەم ەوە تێ دەگەن
وە ئەو ئەزموونە نوێیەی کە بە دوای دا دەگەڕام ئەوەبوو کە شانسی هەڵبژاردن بدەم بە با کار هێنەر گڵۆپ ێکی ئارام و درەوشاوە یان گڵۆپ ئ کی بەهێز وە ئەمەش کاری ئیشارەت ی گڵ پۆ پ ەکەیە وە ئەمەش ڕێ دەدات بە بەکارهێنەر لە ئازادی ئیش پێکردنی هەردوو جۆری ڕوناکی ەکەدا وە زۆر بە شێوازێکی ئاسان دەکرێت ئەو کەسە تەنها دەست دەدات لە سووچ ی گڵۆپ ەکە لە لایەکەوە دەتوان ی تێ شک ەکان تێکەڵ بکەیت وە لە لایەکی ترەوە تێکەڵ کردنی ڕوناکی ئەکەی جڵەو بکەی وە هەموو ئەم پڕۆژانە داخوازی ەکان فەراهەم دەکات وە بە بڕوای من و اک دیزاینەر ێ پێویستە بە ڕاستی بیر بکەینەوە
کارە ناوخۆیی ە دووبارە کانی دامەزراو ەکەماندا بە دی کرد ئێمە دامەزراوەی کاردانەوەی ڕو بەڕو بونەوەی کارەساتەکان بووین کە سوود مان وەردەگرت لە خزمەتی سەربازە کۆنەکان ، سەرکەوتنی زۆرمان بەدەست هێنا بوو هەستمان بەوە کردبوو کە خەریکە نمونەی باڵای کارەکانمان دەگۆڕی ن بەڵام دوای کۆچی کل ەی ، ئێمە زیاتر بە ئاگا بووین وە لە ناکاو ئێستا زیاتر بەرەو پێشەوە دەچین ، وا لە خۆمان ئە ڕوانین کە دامەزراوەیەکی سەربازی کۆنی ن و ڕوبەڕوی کارەساتەکان دەبینەوە چونکە وا دەزانین کە دەتوانین ئامانج لەناو سەربازە کۆنەکان دا دروست بکەینەوە و وایان لێ بکەینەوە دووبارە نرخی خۆیان بزانن ەوە گێژ ەڵ ۆک ەکانی تو سکا لوس ا و جو بلی ن و ڕوداوی بورکان ەکانی ئیر ین هەلی ئەوەی بۆ ڕەخساند ین کە دووبارە تەماشای کارەکان بکەینەوە ئێستا دەمەوێت بۆ چرکەیەک دیمەنی کوڕێکی ١٨ ساڵان بێنن ە پێش چاوی خۆتان
ئەوەش کە ڕوودەدات ئەوەیە کە هەموو بەیانییەک کە خۆر هەڵدێت هەشت پێ کە دەخەوێت ەوە ، خۆی لە لم دا نقوم دەکات وە ترو م پا یەکی هەی یە کە کارکردنی هاوتای ە لەگەڵ کاتژمێری بایۆلۆژی دا کاتێکیش خۆر هەڵدێت پاڵ بە لە % ٩ ٥ ی بەکتریا کەوە دەنێت ئێستا بەکتریا کە ش ڵە قاوە ، وە ئەو کەمە گەردیلە ی هۆڕمۆن ەش نەما کەواتە ئەوان ڕوناکی دروست ناکەن بەڵام بە دڵنیاییەوە هەشت پێ کە گرنگی بەوە نادات . ئەو لە لم ەکەدا خەوت وە وە کاتێکیش ڕۆژ بەسەر دەچێت بەکتریا کە دوو هێندەی ە گەردیلەکان دەر دەدەن ، وە پاشان ڕوناکی ەکە هەڵ دەبێت لەشەودا ، بەتەواوەتی لەو کاتەدا کە هەشت پێ کە دەیەوێت
شریت ی چاپ ەکانمان شریت ێکی تو ک اوییە . باڵیۆز ەکانمان لە خوشک و برایانی ئەندام پێکهاتوون ، وە پێم وایە ئەوەش زۆر کاریگەر بووە بۆ سەرکەوتن ەکەمان بڕیار و کەمپین ەکانمان خ سوت وەتە دەستی ئەو خەڵک انەوە .
ئەو شتەی تر کە بۆمان دەرکەوت ئەوەیە کە بڕی پارەکە زۆر گرنگ نیە خەڵک وا بیریان دەکردەوە کە ٢٠ دۆلار زۆر لە ٥ دۆلار باشترە لە  راستی دا گرنگ نیە چەند پارە خەرج دەکەیت ئەوەی گرنگە ئەوەیە لە خەڵکی تردا خەرجی بکەیت نەک لە خۆتدا .
چونکە خ ه ڵک پێویستی بوو بۆ دور ین و بە ئاسانی ئه و ده ر زیان ە بدۆز نه وە دواتر بۆ م ده ر که و ت کە پێویستە بە دڵی خۆت هه ڵی بژێر یت بۆیە لە ڕاستیدا هه ندێک یان م بۆیاخ ی قاو ه ی ی کرد وە کاتێک کە ده چووم بە یه کێک م ده فرۆشت نه م ده و وت - ئه ته وێت دانه یه ک بکریت ؟ بەڵکو دەمگوت ح ه ز ت لە چ ڕه نگ ێکە ؟ وە هه ست م نه ده کرد کە که سێک هه بێت بڵێت نام ه وێت ، کاتێک کە ته مه نم دە ساڵ بوو به تا ی به تی کاتێک کە دوو هه ڵبژاردن ت له به ر ده ست دا بێت ، قاو ه ی ی یان سادە له به ر ئه وە ئه و ده ر س انە هه ر زوو فێر بوو بوم دواتر بۆ م ده ر که و ت کە ئیشی ده ست قورس ترین ئیشە
ئەم دوو کارە بوونە ر ا گری ژیانی باوکم و ئەو گەشتە ی لە نێوان ئەم دوو ڕاگر ەدا کرد ی بووە ڕەنگ دەرەوەی دیمەنی گەشەسەندن ە بەردەوام ەکان .
ئه م جۆرە دۆخ انە دروست ده کات کە بین ه ر ان ده خات ە ناو سه ن ته ر ی جوڵ ه کردنه وە به ڵام ، کۆمپانیای ی ئه ڵ مان ی بۆ نواندن ئه مانە هه موو ده با تە ئاستێکی تازە له زنجیره یه ک به ر نامه دا کە  % 100 ڤان گۆ ڤه ر لە به ر لین ، ده گرێت ه و ه ، ڕیم ی پڕۆتۆکۆڵ به ر نامه کان به شێوه یه ک ده کات کە به ڕاستی کار دان ه و ه ی له سه ر کۆم ه ڵگە هه بێت ڕیم ی پڕۆتۆکۆڵ که س هه ڵ ده  بژێرێت کە نوێ نه ر ایه تی ئه و شارە ده که ن له و کات ه دا بە پێی ڕه گه ز و ئاست له ڕێی پڕۆس ه یه کی هۆشیار انه وە کە سێ مانگ پێش ئه و ه ی ده ست پێ بکات وە دوای ئه وە که سه کە چیرۆکی خۆیان و ژیانیان ده گێڕ نه وە و هه موو شت ه کە ده بێت بە وێنه یه کی ئه و کات ه ی ئه و شارە
شتەکە بە ژنێک بڵێ .
یەکەم ، ئەگەر ئەمە بڵاوبوونەوەی گازی کاربۆن بوەستێت گۆڕانکاری کە ش و هەوا بەردەوام دەبێت وە لەگەڵ گۆرانکاری کە ش و هەوا ئەگەر ئەو هێڵە شین انە ببینیت ئەو خاڵانەی هێڵەکە ئەوە دەردەخات ئەگەر بڵاوبوونەوەی خانوی سەوزی گاز بوە ستێت لە ساڵی داهاتوو زیاد بوونی دەریاکان دەبینیت بەلایەنی کەمەوە ئاستی دەریا ٢٠ - ٣٠ ئینج بەرزدەبێتەوە وە ئەمە باشترین نموونەیە کە هیوای بۆ ب خوازی ن و جار زیاتر بێت ئەوە چ پەیوەندیەکی بە بن گڵ ادی شەوە هەیە ؟ با تەماشا بکەین ئا ئەمە بە ن گڵ اند یشە لە % ٧ ٠ ی بە نگ لاند یش کەمتر بە پێنج پێ لە ئاستی ڕووی دەریاوە بەرزە با بەرەو سەرەوە بڕۆین وە تەماشای هی مال ایا بکەین
دواتریش چونە سەر گوگڵ ی ئیتاڵی ... دوای ١٥ خولەک پرسیاری داهاتوو :  کال کوتا  لەکوێیە ن ؟ بۆ ئەمەیان تەنها ١٠ خولەکی ان پێچوو دواتر پرسیارێکی زۆر قورس م تاقی کردەوە بیس اگ ۆرس کێ یە و چی کردووە ؟ ماوەیەک بێ دەنگ بوون پاش کەمێک پێیان و تم ، ناوەکەی ت بە هەڵە نووسیوە وشە ڕاست ەکە فیس اگ ۆرس - ە دواتر لە ماوەی بیست خولەک دا چەندین سێگۆشەی گۆشە وەستاو لەسەر سکرین ەکە دەرکەوت ئەمەش زۆر دڵخۆشی کردم ئەوان تەنها ١٠ ساڵان بوون تێکست : لە ٣٠ خولەکی داهاتوودا دەتوانن بیردۆزی ڕێژەیی بدۆزنەوە ، ئەی دواتر ؟ پێکەنین چەپڵە سو گات ا میترا : کەواتە دەزانن دواتر چێ ڕوویدا ؟ وابزانم هەر ئێستا شتێکمان دۆزییەوە کە پێی دەگوترێت
که چاودێری ئه م کۆم ه ڵ گه یە ده کات به شێوه یه کی جوان ئه و کاره ی کرد له گه ڵ ئه و ه ی هه ندێ جار تاکە ڕێگە بۆ وتنی چیرۆکێک نیشاندانی وێنه یە تیمێکی وێنه گری ژێر ئاو مان دروست کرد بر یان سک ێری و ڕۆژنامە نوسی وێنه گر ڕا ندی ئۆل سۆن بۆ دیکۆمێنت کردنی نه مانی ماسی یه کانی جیهان ئێمە یه که مین که س نه بووین کە دوای ئه و باب ه تە بکه و ین به ڵام ، ئه و و ێن انه ی کە دروستیان کرد له ناو باشترین وێنه ن کە باسی نه هام ه تی هه ر دوو مرۆڤ و سروشت له بار ه ی ماسی یه وە ده کات لێره ، له وێنه یه ک دا کە بر یان گرت و یه تی له ناوبردنی قر ش ێکی گیراو نیشان ده دات لە تۆڕێکی ڕیش ه ی ی دا لە باج ا چ ه ندی ن وێنه ی باش به ڕێک ه و ت گیراو م بینیوە
بۆ گواست نه و ه ی باشەکان و بیرۆکەکان وە بۆ گواست نه و ه ی ته کن ه لۆ ژیا و ژیری ئه و ان پ ه ر ژین ێک داد ه ن ێن بۆ هاریکاریکردنی یه ک تر ئایا لە هیچ شوێنێک ئه و پ ه ر ژین ە به جوانی ده بینیت بە بەراورد لەگەڵ ئه و روپا ی یه کگرتو دا کە ووڵات ئەندامن تیایدا بە زمانی ڕه سمی قسه ده که ن ئه و روپا ی یه کگرتوو ئێستا ساڵانە زیاتر لە یه ک بلیۆن یۆرۆ سه ر ف ده که ن بۆ و ه ر گێڕان له نێو زمانە ڕه سمی ه کانیان دا ئه وە شتێک ه بە فەرمان دەکرێت ١ . ٤٥ بلیۆن دۆلاری ئه مه ر یکی بەتەنها به های و ه ر گێڕان ه که یە ئێستا بیرێک لە بێمانا ی ی ئه م دۆخە بکه ر ه وە ئه گه ر تاکە که س له لایەن ئه م ووڵات انەی ئەندام ەوە لە ده و ری مێزێک دانیشت بن ، بە زمان ه که یان قسە بکه ن هه ندێک کرداری بیرکاری انەی زۆر ئاسان ت پێدەڵێت تۆ پێویست ت به سوپای ه کی و ه ر گێری دەبێت
کچی ٢ : تەلاق درا . . دایکی تەلاق درا ، لەوانەیە .
تەنە نەت کۆمەڵگەیەکی دواکەوتووی وەک دارا ل سلام توانیویەتی ئەم ڕێگای انە بەکار بهێنێت بە مەبەستی بەرەو پێش چوون .
بۆ دەرهێنانی مێروولە سپی ەکان زۆرباش ه ، ئه گه ر ئه مە دیم ه نی زمان بێت وە ئەوە بەهاکەی بێت لە چار ه سه ر کردنی ق ه ی رانی دزینی بیر ۆکه دا ڕاستە هه ر ڕه گه ز ێک کە به ده ستی ده هێن ێت پێویستە ته قین ه و ەیەکی توانای داهێنان و خۆش گوز ه ر انی نیشان بدات به دڵنیایی ه وە ئه مە تۆمار ە شوێنه و اری ه کان ده ر ی ده خات بۆمان ئه گه ر سه ی ری باو باپیرانمان بکه ی ن نی ارد ه ر تاڵ ه کان و ئه و ڕ ه گه زان ه ی ملیۆن ه ها ساڵ له مه و به ر پێش مرۆڤ ژیاون ، نزیکترین باو باپیرانمان ن ئه و مرۆڤانە به ند کراون لە هه ر ێمی بچوک دا لە جیهان به ڵام کاتێک ڕه گه زه کانی ئێمە پ ه ی دا بوون نزیکه ی هەزار ساڵ له مه و به ر هه ندێ کات دوای ئەوە ئێمە بەخێرایی چوینە ده ر ه و ه ی ئه فه ر ی قا وە بڵاو بوین ه وە به هه موو جیهاندا وە به نزیکه ی ی لە هه موو شوێنێکی سه ر زه و ی دا نیشتە جێ بووین ئێستا ڕه گه زه کانی تر به ند کراون
هەنگ یش زۆر بەوەفا یە ئەوان هەڵاڵە دەردەکەن یان پیت اندن دەکەن لە یەک گوڵ ەوە لەسەر ئەو بەرە دەمێننەوە بەشێوەیەکی بەردەوام هەتا یارمەتی وەچە خستنەوە بدەن وە بەدڵنیاییەوە ، ئەوان بۆ ئەوە دروست بوون کە ئەم هەڵاڵە هەڵبگرن ئەوان هەڵگری تەزوو یەکی کارەبایی جێگیر ن و هەڵاڵە کانیش باز دەدەنە سەر ئەوان وە یارمەتی بڵاوبونەوەی ئەو هەڵاڵە یە دەدەن لە گوڵێک ەوە بۆ گوڵێکی تر هەرچەندە ، هەنگ ی هەنگوین کەمینە ن هەنگ ی هەنگوین نیشتەجێی سروشتی ئەمریکا ن ، ئەوان در کەوتن لەگەڵ داگیرکاری ەکاندا لە ڕاستیدا جۆری زیاتری هەنگ ەکان هەیە لەچاو شیردەر ەکان و باڵندەکان دا بەتەنها لە پ نسلڤانیا دا ، بۆ ساڵ ئەندازە گیری مان بۆ هەنگ ەکان کردوە وە بەشێوەیەکی سەرنجڕاکێش لەم سێ ساڵەی داوی ی دا
زۆر خێراتر لەچاو هەموو تەکنەلۆجیا کانی تردا وە ئەمە پێش ئەوەی بچینە جیهانی تەندروستییەوە لەڕێگەی مۆبایل ەوە بەساڵاچوو : کێشەکە زۆر گەورەیە سێ سەد هەزار سم تی شکاو بۆ هەر ساڵێک ؛ بەڵام چارەسەر ەکان زۆر باشن وە چەند شتی جیاواز دەگرنەوە دەمەوێت یەکێکیان باس بکەم پێڵاوی نمونەیەکی ترە کە جوڵەی بێئاگا باشتر دەکات لە لای کەسە بە تەمەن ەکان وە ڕێگە لە کەوتن یان دەگرێت ئەمەش تەکنیکێکی تری بەکارهێنانی وایەر لێس ە کەواتە بەو هەموو ئامێرە خزمەتگوزاریی انە دەتوانین گۆڕانکاری لە بواری پزیشکی دا درووست بکەین لە هەموو قۆناغەکانی ژیانی پێش لە دایک بوون تەنانەت تا گەورە بونی ش ، شیواز ی دەرمانخانەکان دەتوانن نەخۆشییەکان بە تەواوی بگۆڕن ... هیوادارم بیرۆکەیەک م پێدا بن
- لە حکومەت دانامەزرێ یت ؟ و تم : نا - چی دەکەیت لێرە ؟ بۆچی لێرە یت ؟ \ سیستمی پەروەردە لە هیندستان وات لێ دەکات بڕوا ن یتە پاریس و نیو دە له ی و زوریخ چی دەکەیت لەم لادێی ە ؟ کێشەیەک ت هەیە کە پێمان ی ناڵێیت ؟ و تم : نا ، دەمەوێت کۆلێ ج ێک دابمەزرێن م تەنیا بۆ هەژاران .
وە ماوەی ساڵێک لە ماڵەوە بووم لەگەڵ خێزانەکەم و چوار منداڵە بچوک ەکەم بەڵام هەموو ئەوەی کە فێری دەربارەی هاوسەنگی لە نێوان ژیان و کاردا لەماوەی ئەو ساڵەدا ئەوە بوو کە زۆر ئاسانە هاوسەنگی کردن لە نێوان ژیان و کاردا کاتێک کە هیچ کارم نەبوو پێکەنین کارا یەکی بە سوود نییە بەتایبەتی کاتێک مایە پوچ دەبێت بۆیە گەڕامەوە بۆ سەر کار ئەم حەوت ساڵەی کە ڕۆیشت بەسەر م برد بە ململانێ کردن لەگەڵ ، خوێندنی و نوسین دەربارەی هاوسەنگی لە نێوان کار و ژیاندا چوار تێبینی م هەیە کە حەز دەکەم ئەمڕۆ لەگەڵ ئێوە باسی بکەم یەکەمیان ئەگەر کۆمەڵگا بدوێت و هەنگاو بنێت لە پێشخستنی ئەم کارەدا
به ڵام ، هه ست م ئه و ه یە کە ئه مڕۆ له مێشکی کۆم ه ڵ گه دا وا ته ماش ا ده کرێت زۆر گرنگی بە بیر ۆکه ی که ش و هه وا نادات به ر ا ورد له گه ڵ یابانی یه کان ، وە هه تا بە به ر وارد له گه ڵ ف ۆڕ د ئایا تۆ گرنگی به وە ده ده ی ت نه ک ته نها کاتێک مشت ه ر ییه کان ده یانه وێت کاتێک ڕێکخ ه ر ه کان زۆر لە ئێمە ده که ن تا ئه نجام ی بده ی ن ، ئێمە ده چین بۆ ئه و ێ ؟ ئایا هاوڕێیانی ئێوە به ڕاستی هه و ڵد ه دەن بۆ به ڕێ وه بردنی ئه مه ؟ لاری بو رنس : به ڵێ ، به ڵێ ئێمە به ڕاستی مانە ئێش تا زیاتر لە بلیۆن ێک دۆلار مان سه ر ف کردووە تیایدا له به ر ئ ه و ه ، هیوادارم خ ه ڵک بیر بکات ه وە کە ئێمە به ڕاستی مانە کاتێک ئه و هه موو پارە زۆرە سه ر ف ده که ی ن
لە دواییدا هەمویان خۆیان بەسەر یەکدا فش دەکەنەوە دەربارەی ئەوەی کە لە توانایاندا یە چی بکەن ئەمانە ئەو شتانە ن کە منداڵەکان دەتوانن بیکەن ئەوان لە هەوڵی پەرە پێدان ان ، وابزانم لە هەموو هیندستان لە کۆتایی دا ، کە دوو ساڵێکی خایاند منداڵەکان دەبێت لە بەدوای ئەرکەکانی ماڵەوەیان دا دەگەڕان لە ئەنجامی ئەوەدا ، مامۆستاکان یان دەیانگوت کە ئینگلیزی ەکەیان زۆر باش بوە پێکەنین پەرەسەندن ێکی خێرا لەهەموو شتەکان دا ئەوان وتیان : ئەم منداڵانە بونەتە بیرمەندی زۆر باش پێکەنین ڕاست دەکەن مەبەستم ئەوەیە ، ئەگەر شت هەبێت لە گوگڵ چ پێویست دەکات شت لەبەر بکەی ؟
یان لەگەڵ منداڵێک بوومایە ، ئەوا نقوم دەبووم بەڵام تەنها دوو تەلەفۆن م پێگەیشت کە پێیان و تم هەستە هەڵس ەوە چونکە بیرم لەوە نە کردبۆوە ، پێکەنین پێکەنین ، چەپڵە لێدان چونکە دەزانی یەک شت کە دەست ت دەکەوێت بەهۆی ئەم نەخۆشییەوە ئەمە بەیەکەوە دێت ، ئەوەیە هەستێکی ڕاستی شەرم کردن ت توش دەبێت چونکە هاوڕێکانت دەڕۆن ، ئۆ و دەی بەشێک م نیشان بدە تیشکی ئێکس م نیشان بدە ، وە بە دڵنیاییەوە هیچ شتێکت نیە بۆ نیشاندان کەواتە تۆ بەڕاستی قێز لەخۆت دەکەیتەوە چونکە تۆ بیر دەکەیت ەوە من فەرش کون کەر نیم ، دانیشتووی شارۆچکەیەک نیم
بەزۆری لە هەموو کە ی سێ ك دا خێرخوازی ئاوها دەست پێ دەکات .
بەشێوەیەکی گشتی لەسەر تا سەری جیهاندا بوو وە بەجۆرێک بوو کە هەرگیز لەوەو پێش نەتوانراوە بکرێت پڕۆژەکە مان خستە سەر وێب سایت ێ کە ناوی بوو وە ئای ڤۆ ن مان بەکار هێنا وەکو ئامڕازێک بۆ چاودێریکردنی خۆشبەختی دڵخۆشی خەڵک لە ژیانی ئاسای دا کارەکە چۆن بوو ؟ لە بنەرەتدا شێوەی کارکردنی بەم جۆرە بوو هێما م دەنارد بۆ کەسەکان لە کاتی جیا جیادا ڕۆژانە وە دواتر کۆمەڵێ پرسیارم لێ دەکردن لەسەر سات بە ساتی ئەزم وو کردنی ژیانیان بۆ نموونە لە ساتی پێش ناردنی هێما کە بۆیان بیرۆکەی ئەم کارە لەوەدا بوو کە ئەگەر بێت و بتوانین چاودێری چۆنێتی بەرز بوونەوە و نزم بوونەوەی ڕێژەی دڵخۆش یان بکەین لە ماوەی ڕۆژێکدا وە سات بە سات و لە هەندێ بارو و دۆخ دا
کە نی انە بەڵام شتێک سەرنجی ڕاکێشام کە ئەوان هەیانە : کۆک ا کۆلا لە هەموو شوێنێک کۆک ا هەیە لە ڕاستیدا ، کاتێک من سەردانی ووڵاتانی پێشکەوتو م کرد وا هەستم دەکرد کۆک ا لە هەموو شوێنێک ە لەبەرئەوە کاتێک گەڕامەوە لە گەشتەکە م بیرم لە گەشەسەندن کردەوە وە من بەرەو ماڵەوە دەڕۆم ، بیر دەکەمەوە ئێمە کۆن دۆم بۆ خەڵک دەنێرین یان ڤاکسین یان بۆ ئامادە دەکەین دەزانی ، سەرکەوتنی کۆک ا کۆلا وات لێدەکات هەست بە خۆشی بکەیت : چۆن دەتوانن کۆک ایان دەست بکەوێت لەو شوێنە دوورە دەست انەدا ؟ ئەگەر بتوانن ئەوە بکەن بۆچی حکومەتەکان و ڕێکخراوە ناحکومیەکان ناتوانن شتی وابکەن ؟ من یەکەم کەس نیم کە ئەو پرسیارە دەکەم
کاتێک خۆراکی ش کەم بێت باشترین بەشە خۆراک ەکان دەچێت بۆ گرنگترین بەشی جەستە کە مێشک ە بەمەش ئەندامەکانی تر بێ بەش دەبن وەک دڵ و جگەر ئەمە دەبێتە هۆی مانەوەی کۆرپەلە کە لە ژیاندا بەڵام ئەنجامی ئەم کارە ، لە دواتر دا دەردەکەوێت ئەو ئەندامانەی کە بە پێی پێویست خۆراکیان پێنەگەیشت وە ئەگەری توشبون یان بە نەخۆشی زیاترە بەڵام ئەمە هەموو شتێک نیە لەوە ئەچێت کۆرپەلە چەند زانیارییەک وەربگرێت لە ژیانی ناو منداڵدان ەوە بەپێی ئەو زانیاری انەش خۆی بونیاد دەنێت ئەوان خۆیان ئامادە دەکەن بۆ ئەو ژیانەی کە ڕوو بە ڕووی دەبنەوە لە دیوە دەرەوەی مناڵ دان منداڵان دەست دەکەن بە ئامادەکردنی میتا بۆل یسم و
لە پێنج سه دە وێنه یه کی کێشراو ی تری بۆ ئێمە به جێ هێشت ئێمە نه ماند ه توانی بیبینین ، له به ر ئه وە سوپاس بۆ ته کن ه لۆ ژیا باشه ، پارچه کان ، پێمان وا بوو ئه گه ر ئێمە هه موو ئه و خۆشی ه مان هه بێت ، خۆشی لە بینینی هەموو ئەم شتانەدا بۆ دۆزی نه و ه ی ئه و شتانه ، ئه ی بۆ که سان ی تر چۆن ه ؟ ئێمە بیرمان لە ڕاستی داواکاری ه ک کرده وە بە به کارهێنانی پارچه یه ک ، با ئه و دروست کراوان ه تا ن نیشان بده م کە ده بێت چی بکه ی ن ، هه ر که سێک لە ئێمە ده توان ێت چی بکات لە ناو مۆز ه خان ه کاندا با وا بڵێین کە ئێمە ده چین بۆ مۆز ه خانە بە پارچه یه که و ه ، باشه ؟ کام ێر ه کە ده خ ه ی نە سه ر پارچه کە
یان لەوانەیە وا بین بەڵام ئەوەی کە من دەیڵێم لە ڕوانگەی زانستییەوە ئێمە لەمڕۆدا زۆر باسی نوێکردنەوە دەکەین زانستی داهێنان نوێکردنەوە چەندێک لەوە تی دەگەین مێشک چۆن لە توانایدا هەیە داهێنان بکات لەکات ەکانی سەرەتای دا لە ڕاستیدا ئێمە زۆر کەم دەربارەی ئەوە دەزانین چۆن بتوانین داهێنەر بین وە لەو بڕوایەدام لە ماوەی ١٠ ، ٢٠ ، ٣٠ ساڵی داهاتوودا ئەوە دەبینین وەک چۆن زانستی داهێنان لە گەشەکردن دایە لەبەر ئەوەی ئێمە ئێستا مێ ث ۆدی تازە مان هەیە یارمەتیمان دەدات پڕۆسەی ەکی وەک ئەمە
ئەوە بوو ئەو پڕۆژەیە ی کە پێشتر ناوی م هینا ، ، جۆرە پەیوندی ەکی ئەوها ی دروست کرد لە نێوان ی من و تیمەکە مدا کە هەرگیز بە خەیاڵم دا نە دەهات ، وە دەمەوێت باس و خواس ێکی ئەو پەیوەندی ەش لە لای ئێوە بکەم ، لە بەر ئەوەی دەمەوێت هەڵوێستەیەک بکەن لە سەری و بەڵکو سوودێکی لی وەرگرن لە پەیوەندیەکانی خۆتاندا من و تیمەکە م ویستمان کە ماشێن ێک بۆ بی ئێم دەبلیو دروست بکەین کە لە ووە پێش دروستکردنی ماشێنی لەو جۆرە بە شتێکی مە حاڵ لە قەڵەم درابێت ویستمان تیمێک پێکەوە بنێین کە زۆر جیاواز بێت لەو شێوازەی کە لە ڕابردوودا بەکار مان دەهێنا بۆ پێکەوەنانی تیمی لەم جۆر انە ، بە شێوازێک کە من تەنها لە ڕێی ژمارە تەلەفۆن ێکەوە پەیوەندیم پێوە دەکردن وهەر ئەوەش منی بەستبوو ە بەو انەوە
ئێستا چەند بەئاسانی دەتوانن بەرهەمەکە دروست بکەن ؟ بۆ چی پەڕە هەڵدەبژێر ین ؟ نمونەیەک لەهەمان شت لەسەر پەنجە هەیە نیشان تان دەدات لەبنەڕەتدا لە چی دەچێت هۆیەک بۆ بەکارهێنانی پەڕە ئەوەیە کەلە هەموو شوێنێکدا هەیە ئێمە ئەو جۆرە ئامرازانە مان دروست کردووە بەبەکارهێنانی دەسڕ ی کاغەز و دەسڕ ی توا لێت وە بەرگ و هەموو جۆرە شمەک ێک کەواتە ، توانای بەرهەمەکە لەوێدا یە دووەم ئەوەیە کە دەتوانن زۆر و زۆر تاقیکردنەوە دابنێن لە جێگایەکی زۆر بچووک دا چرکەیەک ی تر ئەوەتان نیشان دەدەم کە ئەو کۆمەڵە پەڕەی ەی کە لەوێدا یە لەوانەیە شتێکی هەڵگرتبێت وەکو سەد هەزار تاقیکردنەوە و ، شتێک لەو بابەتە
لە قسەی برا گەورە یەک بچێت بۆ هەندێک تان ، بەڵێ کێشەی زۆر هەیە بۆ ئەوەی چارە سەر بکرێت بەڵام لە دوا جار دا گەر تۆ بتوانیت ناوبانگی خۆت کۆ بکەیتەوە ئەوا ئێمە دەتوانین زیاتر کۆنتڕۆڵی بکەین سوودە گەورەکانی لێ دەربکەین هەروەها ژیان لە مێژووی قەرزەکان مان دەتوانین شێوە بدەینە ناوبانگ مان تەنها بیر لە سب ێست یان بکەنەوە چۆن پشیلەکە ی کڕی بۆ ئەوەی کێشە کەس ییەکان بخەنە لاوە ، وە یەکێک لە کێشە سەرەکییەکانی تر کە سەیری دەکەم ئەوەیە چۆن هێز دەدەین ە شەب ە حە دیجیتاڵی یەکان کەسانێک بە هەر هۆیەک بێت چالاک نین لە ئۆنلاین بەڵام یەکێکە لە هەرە کەسە باوەڕ پێ کراوەکان لە جیهاندا ؟
ده زانی و ه ک ئه وە وابوو : ئه و هه موو ناڕوونی ە له کاتێکدا لە هۆڵ ه کە به جێ مابوون لە کاتێکدا دکتۆر ه کان گرنگی ده ده ن بە که ی سە کتوپڕ ه کان له یه کێک لە ژور ه کانی فریا که وتن دا : گرنگی به و ه ده ده ن کە چی ڕو ده دات که واته ، ئه م بیر ۆکه یە لە به کارهێنانی دووربین ین دا یان له م که ی سه دا ، ژیان له ناو ئه و دۆخ ه دا و ه ک ڕێگه یه ک بۆ دروست کردنی کاری گه ر ی به تا ی به ت کاتێک ڤیدیۆ به کار ده هێن ی ، به ڕاستی کاری گه رە یان یه ک ێکی تر لە دیزاین ه ر ه کان مان ، ئاڵ تای سێ ن دیل ئه و ڕوناکی یه کی زۆری له سه ر سنگ ه ، نه ک به هۆی ئه و ه ی له خۆبایی ە له گه ڵ ئه و ه ی له ڕاستیدا ئه و ئه و ه یه - - نه خێر - - من گاڵتە ده که م به ڵام بۆ ئه و ه ی گرنگی بده ی ن به و ئازار ه ی کە چاوی نه خۆشی درێژ خا یه نه کانی نه خۆش ه کان ده کات
یان ده زانی ، تۆ چ ددان ێکی گه و ره ت هه یە پێک ه نین دوایی ، باو ه ڕی وایە کە ئه و به زه ی ی پیا دا هاتۆت ه وە بۆ ئه و مێینه ، کە به م شێوه یە گه و ره ترین و گه مژ ه ترین گیان ه و ه ر ی ناو ئاوە کە بۆ چ ه ند هۆکارێک ح ه زی لە ڕاوکردنی پ ه نگ وین نه بوو ئه و ه ی ئه و مێینە کرد ی ڕاکێشانی پ ه نگ وین ه کان بوو بۆ لای ث ۆڵ به زیندووی خستیە به ر ده می پۆڵ ئه و پ ه نگ وین ه کانی دور خست ه وە و ڕۆشتن به جۆرێک ئه و مێینە ته ماش ای پۆڵ ی کرد و ه ک ئه و ه ی چی ده که ی ت ؟ بڕۆ بیان هێن ه ر ه و ه ، بیان گێڕ ه وە بیان خ ه ر ه وە به ر ده می ئه و
بەڵام لە قوتابخانەکاندا تەنها ٥ ٠٠ دۆلار خەرج دەکرێت بۆ خۆراکی منداڵێک ئەمە سەیر نییە ، دەزانن ، لەبەرئەوەی پیاوکوژ مان زۆرە پێکەنین کەواتە چی ڕودەدات ، نەخۆش دەکەوین ئێمە نەخۆش دەکەوین هەروەها منداڵەکانیش مان نەخۆش دەکەون بەهۆی ئەو خواردنەوەی ە کە دەیان دەی نێ ئەوەی کە ڕوو دەدات خەتای خۆمانە ئێمە ئەو خواردنە ین کە دەی خۆی ن وە ئەگەر بەردەوام بین لەم ڕێگەیە ئەگەر بەردەوام بین لە پێدانی خواردنی خراپ بە منداڵەکانمان ئەگەر بەردەوام بین لە فێر نەکردنی ان کە خواردنی باش چییە دەزانن چی ڕوودەدات ؟ . دەزانن . چی ڕوودەدات ؟ چی ڕودەدات لە سیستەمی تەندروستی مان ؟
ئەگەر بۆ پارە بێ یت ، نایەیت بۆ کۆلێ جە بێر فوت بۆ کار کردن و ر و بەڕو بونەوەی سەختی دێیت دێیت بۆ کۆلێ جە بێر فوت .
و ئەگەر ئەم کەسە نیشان م نەدات کە لەم بوارەدا سەرکەوتووە ئەوە بڕوا بە هیچ قسەیەکی ناکەم .
هەرچۆنێک بێت ئه و له ته مه نی من دایە پێم ه ڵێ ت کوڕم ، ح ه زم له و ه یە ئه و ده ڵێ ت کوڕم ، من کاپتنی به له م ێکی پات اڵ م ئه ر کی من نیە به سه لام ه تی بت گه ڕێن م ه وە بۆ ماڵ ه وە ئه ر کی من ئه و ه یە کە بە ده و ڵه مه نی بت گه ڕێن م ه وە بۆ ماڵ ه وە پێک ه نین تۆ ده ته وێت به سه لام ه تی بگ ه ڕێی ته وە ماڵ ه و ه ، ئه وە ده که و ێتە سه ر خۆت بۆ ئه و ه ی لە ڕۆژه که دا ماوه ، سه ر ه تا سه لام ه تی من و ه کو له به ر ئه و ه ، بیر ۆکه ی ئه و ه ی کە ئێمە ئه م هه ڵ ه یە دروست ده که ی ن ئه م جۆرە که م ته ر خ ه م یە کاتێک ئه و ه ی کە ئێمە ده ی که ی ن باسکردنی ئه ر که کانی که س ێکی ترە و ه ک ئه و ه ی هی خۆمان بێت و بە پێچ ه و انە شه وە هه ر چۆنێک بێت ، چه ندی ن شتی تر
ئێوارەیەک کۆمەڵێک هاوڕێم بانگهێشت کرد بۆ نانی ئێوارە وە پرسیاری ئەوەم لێکردن بزانم چی بکەم باشە بۆ ئەوەی ئەو خاڵەی هەمە بی سەل م ـ ێنم و ئامۆژگاری چیم دەکەن لەو بارەوە .
هەموومان کۆکین لەسەر ی ئەویش ئەوەیە کە کات بەرەو پێشەوە دەڕوات نەک بەرەو دواوە وایە ؟ کەواتە دەبێت هۆکار لەپێش ئەنجام دابنێین لەم ئامارانە دا بەخت یاوەر مان بوو بەوەی هەر یەک لەکەس ەکان وەڵامیان دەدا ینەوە وە بەمەش دەتوانین ئەوە لێک بدەین ەوە ئایا بیرکردنەوە پێش بێتاقەتی و خەم دێت یان خەم و بێتاقەتی بێ ش بیرکردنەوە دێت بۆ ئەوەی بەتەواوی لە راست ە  راست تێ بگەین وەک ئەوەی دەرکەوت کە پەیوەندیەکی بەهێز لەنێوان بیرکردنەوە و بێتاقەتی دا هەیە لەکاتی دوای بیرکردنەوە دا دەرکەوت کە بێتاقەتی و بیرکردنەوە پەیوەندییەکی  راست ەو انەیان هەیە وە بە پێچەوانەشەوە هیچ پەیوەندییەک نیە لەنێوان پێ تاق ەتی و بیرکردنەوە دا
خودا گه شتێکی تا ی به تی ە ه ه موو ان ده مان ه وێت له گه ڵی دا بین سروشت بێت ، تا هه ست بکه ی ن کە به جیهان ه وە به سترا وین ه ته و ەکە ئا ه ه نگ بۆ ژیان ده گێر ێت ئایا ده ت زانی لە ی ئه و زانیارییان ه ی کە به ده ستی ده هێن ین ە ڕێ گه ی چاو ه وە ده بێت ئه گه ر و زه ی ڕووناکی بەراورد بکه ی ن بەپێ وه ر ی مۆسیقا ته نها یه ک نیوه تۆن ده بێت که چاوی ئاسایی ده توان ێ بیبینێت کەلە ناوه ڕاست دایه ؟ ئایا ئێمە سوپاس گوزار نین بۆ مێشک مان کە ده توان ێت ئه و وزە ئ ه لیک ترۆن ی یەوه ر بگرێ کە لەو زه ی ڕوناکی یه وە دێت تا وێنە دروست بکات بۆ ئه و ه ی ئێمە جیهان ه که مان زیاتر بدۆز ینه و ه ؟ ئایا سوپاس گوزار نین کە دڵمان هه یە
چونکە خۆم هه ر گی ز توشی سه ر ئێش ە نه بووم هه تا قسه م له گه ڵ که سان ێ کرد کە له ژیانیاندا ٣ بۆ ٤ جار توش ده بن لە هه فت ه یه ک دا وە ژیانیان ی به ته و اوی تێکداوە ئێمە ئه ر کێک مان هه یە لە لێکۆڵ ینه و ه که مان له سه ر نیوە سه ر ئێش ه ، کە بریتیە لە نه هێشت ن یان سوک کردنی نیوە سه ر ئێش ە به جێ به جێ کردنێکی سه لام ه تی انه و ه ، به شه پۆلی موگناتیسی له لایەن نه خۆش ه و ه ، هه ر کاتێک کە پێویست بکات ئێستا بە نزیکه ی ژماره یه کی زۆر که م زانای فیزیایی لێرە هه یە ئه گه ر ئێوە فیزیا ناسن ئه وە به دڵنیایی ه وە ده زان ن چ ه ند یاسایه کی جیاوازی فار ادا ی هه یە کە ده ڵێ ت ئه گه ر شه پۆلی موگناتیسی بکه م به سه ر ئاوێکی سوێر دا کە ده کاتە مێشکی ئێوە
ئەوە نیشاندانی بەرهەمەکان مە بە هەموو موشتەری ەکان هەموو ئیش ەکە کار دەکات لەسەر و وزەی گونجاو ئەمە بە هۆی باوە ئیش دەکات . هەموو ڕوناکی ەکانی هی گڵۆپ ەکانی بەرەبەیان وێنەی هەموو مادە کیمیایی ە کەم ەکان نیشان دەدات ئەمەش زۆر گرنگە لە کاتێکدا تۆ هەموو کاتێک ئیش دەکەیت لە ژورەکە دا تاقیکردنەوەیەک م لەگەڵ ئەمانە دا کرد ... نازانم ئەگەر بتوانن ئەوە ببینن بەڵام لەوێدا ڕوبەر ێک هەیە کە بتوانیت کاری تێدا بکەیت ئەوە پلاستیک ێکی پۆلی مەر ە بیرم لەوە دەکردەوە لە ڕاستیدا دەمەوێت بیر لە سرووشت بکەمەوە ، سروشت ، سروشت بەڵام بیرم کەوتەوە نەخێر ، نەخێر ، تاقیکردنەوە کیمایی ەکان تاقیکردنەوە لەگەڵ پۆڵ ی مەر ەکان ئەمانە بۆ من باشتر ن ؟ لەوانەیە وابێت
مانگ نزیکتر بووە ، شتەکان جیاواز بوون گەرمی بەهۆی کوڵ ینەوە هەڵ چو ە ... بە ، شێوەی ە زەریاکان دروست بوون ئاو لەدەرەوەی خەم سەر ەکان بە ستی و قەراخ ەکانی زەوی دروست کرد ئاو کلیلی سەرەکی ژیانە ، بەڵام لەشێوەی بەست و دا هێزێکی شاراوەیە وە کاتێک ئاو نامێنێت ، زەوی دەبێت بە مارس بەڵام ئەم هەسارەیە جیاوازە ..... لەناوەوە دروست دەبێتەوە کاتێک ئەو وزەیە لەگەڵ ئاو یەک دەگرێت ، شتێکی تازە دەردەکەوێت ئەویش ژیانە بەهۆی شکان ەکانی دەوروبەری زەوی دروست دەبێت قوڕ و کانزاکان توند دەبنەوە ، چەندین بەکتریا هەیە فێربون ی گەورەبوون ، تەنک بونەوە لەچەند شوێنێکدا زیادبونی شێوازی ژیان لە ژێر ئاسمان ێکی دزە بۆ کراو دا
وە ئێمە ئەنجام مان دەست دەکەوێت ئێمە ئەو ئەنجام انەمان دەست دەکەوێت کە ئەو توخم انە چالاکە بۆ شتێکی وەک پڕۆ زاک وە زانینی ئەو شوێنانەی کە بە ڕاستی شێوەی هۆڕمۆن ی پڕۆتین ەکە کاریگەری تێ کردووە بەڵام دەتوانین هەموو شتەکان بزانین وە دەتوانین سەیری چەند شوێنێک بکەین کە تا ئێستا کەس نەیبینی وە ئەم توخمە چالاکانە ش دەبینین لێرەدا زۆر سەرنج ڕاکێشە لەم شتە وە یەکێک لەو شتانەی کە دەتوانین بیکەین کە دەتوانیت ، لەبەرئەوەی ئیشی بەراورد کردنی نمونە کانە لەبەرئەوەی جێ دەستی دەگمەن و تایبەت دیارە بەوە دەبێت کە پشکنین ێکی تەواوی توخم ەکان بکەین
من بەختەوەر بووم . خۆشبەخت بووم , چون ك ە ئەمە  راستی ژ ي انە کاتێک  ك ە لە شوێن ێ ك ی ئاوەها دا گەورە ب ي ت بەڵام من خۆشبەخت بووم هەلی خوێندن م هەبوو توان ي م بڕۆم بۆ ئەڵمان ي ا بۆ خوێندن بەڵام ئێستا , وا بزانم پێ و ي ست نا ك ات ش ي ك ە مەوە بۆتان  ك ە چەند جێی شاناز ي ە ك ی گەورە ي ە بۆ من  ك ە ئەمڕۆ لە پێش ئێوەدا ئەوە ستم لە گان دۆ وە , گوندی رە چ ة ڵە ك م لە بور ك ي نا فاس ۆ بۆ بەر ل ي ن لە ئەڵمان ي ا تا ك و ببم بە تەلار ساز هەنگاو ێ ك ی زۆر زۆر گەورە ي ە بەڵام چی لەو شاناز ي ە ب ك ەم ؟ لەوکاتەوە ی قوتابی بووم و ي ست وومە باشتر ي ن هەلی  ك رانەوە بۆ منداڵە ك انی تر لە گان دۆ فەراهەم ب ك ەم
- چەپ ڵە - پێگە خێرخوازیی ەکان : ئەو گروپە خاون پێگە خێرخوازیی انە لە کەنەدا  رێگە یان پێ نادرێت بانگەشە بکەن ئەمە کێشەیەکی گەورە و ر ێ گر ێکی گەورەی بەردەمی گۆڕانکارییە چونکە مانای ئەوەیە بەشێکی هاوسۆز ترین و بەئاگا ترین دەنگەکان بە تەواوی بێدەنگ دەکرێن ، بەتایبەتی لە کاتی هەڵبژاردنەکاندا ئەمەش بەرەو دوا خاڵ مان دەبات کە بریتییە لە هەڵبژاردنەکان مان وەک تێبینی تان کردووە ، هەڵبژاردنەکان مان لە کەنەدا نوکتە یەکی تەواوە ئێمە سیستمی بەسەرچو بەکاردەهێنی ن کە نادادپەروەر ە و ئەنجامی هەڕەمەکی لێ دەکەوێتەوە کەنەدا ئێستا لەلایەن حزبێک ەوە بەڕێوە دەبرێت کە زۆرینەی خەڵکی کەنەدا بەڕاستی نایانەوێت چۆن دەتوانین بە  راست گۆی یەوە هانی خەڵک بدەین بۆ دەنگدان
کە زۆرێک لە دا هێن ه رە باشه کان مان و ه ر ده گرین وە ده ڵێ ین ، کێشە هه یە کە ئێمە بیر ۆکه ی باشی چار ه سه ر کردن مان هه یە وە چار ه سه ر کردنی بە شێوه یه ک کە چار ه سه ر کردنی کێشه کان بێت له گه ڵ شانۆ گه ر ی ، شێتانە له ده ر ه و ه ی سندوقی چارە سه ر کردنە بیل گەیتس یه کێ کە لە که سە زیر ه که کانی ئێمە کە کار له سه ر ئه م کێشانە ده کات هه ر وه ها ئه و پشتگیری ئه م کارە ده کات ، له به ر ئه وە سوپاس له به ر ئه و ه ، من به باشی و کورتی باسی چ ه ند کێشه یه ک ده که م کە ئێمە هه مانە وە چ ه ند کێشه یه ک کە ئێمە هه ندێک چار ه سه ر مان هه بوە بۆ ی کوتان یه کێ کە لە کلیل ە ته ک نیکی ەکان لە ته ن دروستی گشتی
وە بەردەوام بوین ، و ٤٥ ٠ کەسمان دا س کەوت کە سمێڵ یان هێشتەوە ، و پێکەوە ٥ ٤ ٠ ٠٠ دۆلار مان کۆکردەوە ، وە فلس بە فلس ی مان بەخشی ە دامەزراوەی شێرپەنجەی پرۆستات لە ئوس تار لیا ، وە لەو کاتەدا یەکەم گەورەترین بەخشین بوو کە هەرگیز وەریان گرتبێت .
لە تەوای جیهاندا بنبڕ کرا بیرۆکەکە وەرگر ە وە لەمڕۆدا بە ڕێژەی دابەزیوە زیاتر دابەزیوە لە ژمارەی ئەو وڵاتانەی کە توشی ئیفلیجی بوون بەهۆی ئەو نەخۆشیە ترسناک ەوە کاتێک ساڵ پێش ئێستا دەستمان پێکرد ١٠ ٠٠ منداڵ ئیفلیج دەبوو ون هەموو ڕۆژێک بەو ڤایرۆسە ساڵی ڕابردوو ١٠ ٠٠ کەس بوون وە لە هەمان کاتدا پڕۆگرام ی بنبڕکردنی شەلەل هەوڵدەدات بۆ یارمەتیدانی چەندین بەش ئۆ و ، پڕۆگرام ە کە کار دەکات بۆ کۆنتڕۆڵ کردنی بڵاوبوونەوەی ئەن ف لۆن زا بۆ نموونە سار س وە هەوڵی داوە بۆ ڕزگار کردنی منداڵان بە چەندین ڕێگەی تر
هەرواش بووە ، تەنانەت بەبێ سنوردارکردنی ژینگە بەڵام سنوردارکردنی ژینگە تەنها گەورەتری دەکات لە ئەتۆمی فەزای ا ، داهێنانی زیاتر هەیە وەک دەزانن ، ئێمە کارەکانیان بەباشی نازانین وەک ئەمەیان بەڵام چەند یەک ەیەک لە خەڵک پێکهاتەی ڕێکخستنی ان جیایە جۆرێکی تری و وزەی ئەتۆم هەیە لە دۆخی شل ی دایە ، کە تۆزێک ئاستەمە بەڵام لەوانەیە ئەوە بڵێن لە بارەی ئێمەوە بەم شێوەیە ، چەند دانەیەکی جیاوازیش هەیە بەڵام جوانی لەم گەر دەی یۆرانیۆم دا ملیۆنەها جار زیاترە لە و وزەی گەردی خەڵوز بەم شێوەیە ئەگەر بتوانیت بگونجێت لەگەڵ لایەنە نەرێ کان
بە هەمان شێوە هەموو کچێکی ش لەم سنورە ڕەقە دا نابینرێ مەبەستم ئەو سنورانە ن کە بە بیرکردنەوە لە کچەکان دروست مان کردوون بەڵام ، لە ڕاستیدا بەشێکی زۆری کوڕان هەوڵ دەدەن کەسایەتی یان جێگیر بێت زۆربەی کچان یش بە هەمان شێوە مەبەست ەکە ئەوەیە کە کوڕان چۆنیەتی بونی یان و سروشتی یان بۆ خوێندنگە باش نییە چۆن ئەمە دەزانین ؟ پڕۆژەی سەد کچەکە چەند ئامارێکی سەرنج ڕاکێش مان دەداتێ بۆ نموونە ، لەبەرامبەر هەر ١٠٠ کچێک کە لەخوێندنگە سزا دەدرێن ٢٥ ٠ کوڕ سزا دەدرێن وە لەبەرامبەر هەر ١٠٠ کچێک کەلە خوێندنگا دەردەکرێن
هێز و جوانی مۆسیقا ر وان ایەکی زۆری هەیە لە ناوەڕاستی کەمبوونەوەی باوەڕ دا جوانی مۆسیقا بەتەنها هێزێکی زۆری هەیە ئەو شتەی پەیوەندی بە هەست و سۆز ەوە هەیە کە ئێمە دەری دە بڕین ، کاتێک ئێمە گوێمان لە ئۆپێرا یەک دەبێت لەلایەن یان سەم فۆن ای یەک لە لایەن ەوە یان مۆسیقای زۆرمان لێدەکات شتە هاوبەشەکان مان ، هاوبەشی مرۆڤایەتی مان ، کۆمەڵگاکەمان هەست ەکانمان کۆدەکاتەوە ، تێگەیشتنی هەست ەکانمان بیر دەخاتەوە کە پزیشکی دەروونی دەڵێت ئەوە چالاکیە بۆ ناو بەشی ڕاستی مێشک مان بۆ ئەو زیندەوەر انەی لە حاڵەتی نامرۆڤانەی نەخ ۆسی دەروونی لەگەڵ بێ ماڵ وە زیندان ، مۆسیقا و جوانی مۆسیقا هەلێک دەدات پێیان بۆ هەوڵدانی زیاتر لەو جیهانە ی کە تیایدا دەژین
ئەویش ئەوەیە ، ئەگەر بتەوێ داهێنەر بیت ئەبێ ئەم جیاکردنەوە سەرسوڕهێنەر ەت لە مێشک تدا هەبێت ناوچەیەک دادەگیرسێ ت و ناوچەیەک دەکوژێت ەوە لەکاتێکدا تۆ جێگیر نیت ، کەواتە ئەگەری ئەوە دەبێت کە هەڵە بکەیت بۆ ئەوەی بە بەردەوامی لە کار نەکەوێت ئەم هەموو لێدان ە بەرهەم هێنەر انە لە ئێستادا زۆرینەی خەڵک دەزانن کە میوزیک هەموو کات چالاکییەکی - س ۆلۆ - نییە زۆر جار بە بەردەوامی ڕوو دەدات وە لەبەر ئەمە پرسیاری دووەم ئەمە بوو چی ڕوو دەدات کاتێ میوزیک ژەن ەکان دەچنە پێشەوە و دێنە دواوە شتێکە پێی دەڵێن : ترە یدی نگ فۆر س کە ئایا ئەمە شتێکی نۆرماڵ ە لە ئاوازی جاز دا ؟ کەواتە ئەمە نەخشەی نۆتە کانە
بە چێشت ل ێنەری وزەی خۆر دان ساز ێکمان هەیە دان ساز ەکەمان داپیرە یە ، نەخوێندەوار ە لە  راستی دا چاودێری ددانی 7000 منداڵ دەکات تەکنەلۆجیای بێر فوت : لە ساڵی 1986 کە هیچ ئەندازیار و نەخشە ساز ێک بیری لێ نە کردبۆوە ئێمە باران کۆ دەکەینەوە ئاوێکی زۆر کەم بە هەدەر دەڕوات هەمو سەربان ەکان لە ژێر زەویدا بەیەکەوە بەستراون بۆ ناو تانکی یەکی 400 هەزار لیتر ی و هیچ ئاوێک خەسار نابێت ئەگەر چوار ساڵ وشکەساڵی مان هەبێت هێشتا لە کەمپەکە دا ئاو مان دەبێت چونکە ئێمە ئاوی باران کۆ دەکەینەوە سەدی 60 ی مناڵان ناچن بۆ قوتابخانە چونکە پێویستە چاودێری ئاژەڵەکان بکەن
کاتێک خ ه ی اڵی زیاتر و ه ر ده گری ت هان ت ده دات بۆ چونە ناوی به قوڵایی ه کی زیاتر هه تا تۆ شتی زیاتر و جوانتر ببینیت و ه ک ڕێگای ه ک ، ئه گه ر ئ ه وە ڕێگای ه ک بێت ، ڕێگا ت نیشان ده دات بۆ ق ه ر اخ ده ر یا یان شتێک له و باب ه ته وە له و انه یە جوان بێت مۆسیقا پیاوێکی به ته مه ن : تۆ وا ده زانی ئه مە ڕۆژێک ی ترە له ژیان تا ؟ ڕۆژێکی تر نییه ، ئه وە ڕۆژێک ەکە به خش راوە بە تۆ ئه مڕۆ ئه وە به خش راوە بە تۆ ئه وە خ ه ڵات ێکە ئ ه و ەته نیا خ ه ڵات ێک ەکە ئێستا هه تەوە وه ڵام ی ڕاست و دروست ته نها سوپاس گوزاری یە ئ ه گه ر هیچ نه که ی ن ته نها دروست کردنی و ه ڵام نه بێت
ستا سی سێ گر : به ڵام بۆ کر ستی نا ساید بۆ تم ، به لای ه نی که مه وە هه موو شت ێ شای ه نی تاقی کردنه وە بوو ئه گه ر ئه وە سه ر ئێش ه که ی بوه ست ێنێت ئه وە که م ێک گه مژ انە یاخود ترس ێن ه ر دیارە بڕۆ ی به ڕێگه دا و لە جانتا که شدا بێت به ڵام لێکۆڵ ینه و ه کان لە دام ه زراو ە کانی بۆ لێکۆڵ ینه و ه ی سه ر جێی ه کان بۆ لا به ر ی ئه م نیمچە ژانە سه رە ده ڵێ ت ڕاستیەکی زانستی ئه و ه یه ، له ڕاستیدا ، زۆریک لە خ ه ڵکی توشی سه ر ئێش ە ده بن ئه وە شتێکە به هۆی هاوشێوه یه کی شه پۆلی موگناتیسی ه وە ڕوو ده دات بە تاڵ که ر ه و ه کە کێڵگ ه یه کی موگناتیسی دروست ده کات بۆ ڕو به ڕو بون ه و ه ی یوسف محمد : لە ده ر بڕین ێکی تردا ، ئێمە چار ه سه ر ی کاره با بە کاره با ده که ی ن لە جیاتی چار ه سه ر کردنی کاره با بە چار ه سه ر ی کیمیایی و ه ک ئه و ه ی کە له م سه ر ده مه دا ده ی که ی ن ستا سی سێ گر : به ڵام ئه وە سه لام ه تە بۆ به کار هێنان هه موو ڕۆژێک ؟
بۆ ئه و ه ی بزانێت ئه گه ر که نار ه کە مه ترسی دارە یان نا و دوایی هه موو یان ده ڕۆن ە ده ر ه وە به ڵام ، دوایی ، پاوڵ چووە ناو ئاو ه کە ئه و وتی هه ر گی ز له وە نه ترساو م ئه م مێینە به ر ه و ڕووی ئه و ڕۆشت له و انه یه ، به داخ ه وە ناتوان ی لە وێنه که دا بی بینیت به ڵام ئه و مێینە پێ درێژە ئه و لە ق ه بار ه دا زۆر گه و ره یە پاوڵ وتی به ڕاستی هه ر گی ز لێی نه ترساو ە چونکە ئه و زیاتر گرنگی بە داوە و ه ک لە ترسان ی له لای ڕاست ، ئه و جوڵان ه و ه ی ده مە به ڕاستی شێوازی ئه و بوو بۆ پێ وتنی  ه ێ ی ، ته ماش ا کە من چ ه ند گه و ره م
بۆیە بە خێرایی چووە ناو خەڵک و ووتی   من شتێکی زۆر سەرنج ڕاکێش م بۆ دەرکەوتووە : وا دیارە ئێمە دەتوانین تەنها چارەسەرە هەرزان ەکە بەکاربهێنین و بەو شێوەیە دەتوانین ساڵانە ٣ ٠٠ ملیۆن دۆلار پاشەکەوت بکەین و دەتوانین ئەو بڕە پارەیە لە کۆمەڵێک شتی تردا سەرف بکەین بۆ مندال ەکانمان .   دایک و باوک ەکان زۆر دل تەنگ بوون و و وتیان   ئەمە شتێکی ترسناکە ، چۆن ئە گونج ێت شتێکی سادەو هەرزان بە هەمان شێوەی شتێکی ئالۆز و گران باش بێت ؟ وە حکومەتیش زۆر تووڕە و دل گران بوو لەم هەواڵە .
بخەینە ناو دەمە بچوکە کراو ەکانیانەوە باشە کەواتە بۆ چی ئەم پەیوەندییە دەبینین ؟ لە ڕاستیدا بیرۆکەیەکی ان بریتییە لە ستراتیژی ... ستراتیژی فێربوون ستراتیژی یەکی زۆر بەهێز بۆ هاتنە ناو جیهان بەڵام زیانێکی گەورەش ى هەیە ئەو زیانە گەورەیە ش بریتییە لەوەی هەتاوەکو هەموو ئەو پڕۆسەی فێربون انە جێبەجی نەکەین بێ دەسەڵات دەبین پێویست ناکات سەیری ماست ا دۆنا کە بکەیت هێرش بکاتە سەرت وە تۆ لە خۆت دەپرسی ت ڕەنگە بە هۆی ڕم ێکەوە یان چەکێکی ترەوە بتوانم بی پێک م ئەتەوێت هەموو ئەوە بزانیت پێش ئەوەی ماست ا دۆن ەکە هێرش بکاتە سەرت
ئەمەش کەسێکە لە کەنەدا زۆر لەیەک دەچن .
سوپاس - چەپ ڵە چی دەکەم سه ما نا که م بۆ ته پ ڵی شه ڕه که ت ڕۆح و ئێسک ه کان م بە ته پ ڵی شه ڕه که ی تۆ نا سپێر م سه ما بۆ ئه و لێدان ە نا که م ئه و لێدان ە ده ناس م ئه وە بێگیان ە به هۆگر انە ئه و پێست ە ده ناس م که تۆ لێ ده ده ی ت پێشتر له ژیاندا بووە ڕاو کراوه ، دزراوە کشا وه ، درێژ کراوە سه ما بۆ لێدانی ته پ ڵی شه ڕی تۆ نا که م من نا ته ق م ه و ه ، نای سوڕ ێنم ، نای شکێن م بۆ تۆ ڕق هه ڵ نا گرم بۆ تۆ یان هه تا ڕق لە تۆ هه ڵ بگرم که س ناکوژ م بۆ تۆ به تا ی به تی خۆم نا ده م به کوشت بۆ تۆ جلی ڕه ش له به ر نا که م بۆ مردووی ه کی بکوژ یان خۆکوژ
زۆربەی کاتەکان باسی ئەم شتانە دەکەن بەجۆرێک باسی دەکەن کە زۆر ئاسایی بێت بەڵام ئەگەر کلتوری ئێمە وات لێدەکات ئەم هەستە بشار یتەوە کەواتە ناتوان ی وەک مامۆستا لەو شوێنانەدا بیت کە ناتوان ی ددان بەو هەستە دا بنێیت مامۆستایان دژی هەموو شتێک ن کە دەربارەی توندوتیژی بێت بەهۆی سیاسەتی نەبونی لێبوردن ەوە مامۆستاکان دڵنیان کە دایکان و باوکان و بەڕێوەبەر ەکان هەرگیز ئەمە قبوڵ ناکەن لەبەرئەوە بەڕاستی زۆر گرنگە سەیری هەڵوێستی مامۆستا بکەن وە هەوڵبدەین بەڕێگەی جیاواز هەڵوێستیان بگۆڕین تاوەکو مامۆستاکان کراوە تر بن وە کلتوری ڕەگەزی نێرینە قبوڵ بکەن لە ناو پۆل ەکاندا
بۆ ئەوەی بزانن باشتر تام دەکەن ؟ ئەوە ئاسانە ، دەتوانیت پێیان بڵێت کە لە ماک دۆناڵد ەوە هاتوە باوەڕیان وایە خواردنی ماک دۆنا ڵد تامی خۆشترە وە وایان لێدەکات کە خۆشی لێوە وەربگرن چۆن وا دەکەیت کە هەرزەکار خۆشی لە شەراب وەربگرن ؟ ئەوە زۆر ئاسانە بیکەر ە ناو شووشە یەکی گران بەهاو ە لە ئێستادا دەیان و سەدان لێکۆڵینەوە ئەوەیان دەرخست وە کە یە گەر تۆ باوەڕ بەوە بکەیت کە شتێکی گران بەها دەخۆیت ەوە زیاتر هەست بە تام اکەی دەکەیت ئەوە لەم کۆتایی ەدا باسکراوە لەگەڵ ئەو زانایانە ی پەیوەندیان بە هەستیاری ەوە هەیە ئەوان خەڵک دەکەنە ناو سکان ەری چالاکی وێنەی لەرینەوە ی موگناتیسی ەوە وە لە کاتێکدا ئەوان دەچنە ئەوێ لە ڕێگەی بۆری ەکەوە دەست دەکەن بە خواردنەوەی شەراب
ئەم کەمپینە بهێنن بۆ ئەم وڵاتانەش .
ئەمەش ڕێگەیەکی زۆر جوانە بۆ دووبارە پەیوەندی بەستن بە سروشت ەوە ئەگەر مێ گ ێکی باشمان هەبێت لە گوڵ و گوڵزار بۆ ماوەیەکی کەمێک درێژ ، ئەمەش دەبێتە تێکەڵ بون ێکی ترسێنەر ئەگەر تەماشایەکی مێژووی چیمەن بکەین ، لەڕاستیدا پارچەیەک ە لە تراژیدیا ئەوە وا ناسراوە کە دوو سەد ، سێ سەد ساڵ لەمەوبەر کە چێ مەن نیشانە بوو بۆ دەسەڵات ئەوەش تەنها بۆ زۆر دەوڵەمەندەکان بوو کە بتوانن سەوزی بهێڵنەوە لەڕاستیدا ، بیابان ەکان کە بەتەواوەتی بێ بەرهەم ن ئەمریکیەکان بەکاریان برد ، لە ساڵی ٢٠٠ ١ دا ... لە % ١ ١ ی بەکار هێنانی هەموو مێروو کوژ ەکان لەسەر چیمەن ەکان بوون وە لە % ٥ ی گاز ەکانی هۆکاری قەتیس بوونی گەرما لە بڕینی چیمەن ەکانەوە دەر وست دەبێت
می کۆ : هێ ی ڕۆکێت ! وەرە ئێرە  رۆک ێت : چۆن ی می کۆ ! چی ڕودەدات ؟ می کۆ : بیست وتە دەربارەی ئاهەنگی هۆل ۆ وین کە لە کۆتایی ئەم هەفتەیەدا نیک یلی یا دەیکات ؟ داوای لێکردم کە دڵنیاب م کە تۆ زانی وتە .
ئەوە بۆ ؟ بۆ ناتوانین هێشتنەوەی سمێڵ و کردنی شتێک بۆ تەندروستی پێکەوە ببەستین ەوە ؟ وە دەستم کرد بە توێژینەوەی ئەو بابەتە و بۆ م دەرکەوت شێرپەنجەی پرۆستات ی پیاوان هاو بەرامبەر ە بە شێرپەنجەی مەم ی ژنان بە وەرگرتنی ئەو ژمارە توشبوو ەی پیاوان کە بەهۆیەوە دەمرن و ئەوانەی توشبوون بەڵام هیچ پەیوەندی بەم ەوە نەبوو ، بۆیە درێژە ماندا بە هێشتنەوەی سمێڵ و شێرپەنجەی پرۆستات وە دواتر یاسایەک مان دانا کە ئەوەیە  گۆڕینی ر و خسار ی تەندرووستی پیاو  وە ئەوە بەشێوەیەکی ر وون و زەق وە سی ئەو ململانێیە دەکات گۆڕینی  روو خسار ت بۆ ماوەی ٣٠  رۆژ ، وە هەروەها بەرهەمی ئەوەی هەوڵمان بۆ بەدەستهێنانی دەدا بریتیە لە ئەوەی
دوای ئەوەی قەرزەکە مان دا پێیان ، بیرمە لە گەشتێک دا لە ئۆگ ەندا کۆمەڵێک قوتابخانە م بینی کە تازە دروست کرابوون بەڵام مامۆستا و کتێبی ان نەبوو ، وە هەروەها سەنتەری تەندروستی م بینی کە دەرمان یان نەبوو ، وە خەڵکە هەژار ەکەش هەروەک خۆیان بێ پەنا گە و داماو مابوونەوە .
ده توانی ن ڤیدیۆی ه کە لول به که ی ن ؟ من گاڵتە نا که م ، ئێمە نای که ی ن پێک ه نین پێم وابوو باشترە بە وێنە قسە بکه ی ن له بە ئه و ه ، ئێستا شتێک ده که م کە هه ر گی ز لە  ئیش ه پیس ه کە  نه م کردوە من ده ڵێ م . کات ته و او بوو ، بوه ستە هاوڕێیان به ر نامه کە ده زان ن چۆن ه ، یه ک شێوە هه ڵ ده بژێر ن نه ک دوو هیچ نوسینێک نیه ، هیچ ده قی نوسراوێک نیه ، هیچ شتێکی نام ه ع قول نیە به گێژ انە نا گه ڕێی ن ، مه ش ق نا که ی ن له وە ده ده ی ن کە ده ست مان ده که وێت و تم ، بوه ست ه ، ئه وە شێتی ە مه به ست م له و ه یه ، ئێوە ده زان ن پێک ه نین ئه مە شێتی ە ناتوانین ئه وە بکه ی ن ئه ل بێرت و ه ک ئه وە وابوو بڵێ چی ؟ من وابوو م ، نازانم که ئێستا چی ڕویدا
وە توانای خەڵک دەکەیتەوە سێیەم هۆکاری سەرکەوتنی کۆک ا بە بازاڕ کردنە لە کۆتایدا ، سەرکەوتنی کۆک ا دەکەوێتە سەر ڕاستییەکی قورس وە ئەو شتەیە کە خەڵک دەیەوێت کۆک ا کۆلا ئێستا هۆکاری ئەو هاوبەشە بچوک انەی دەتوانن شت بفرۆشن یان قازانج بکەن ئەوە ئەوان دەبێت هەر بوتڵ ێک لەسەر کارتەکە یان یان لەسەر عەرەبان ەکانیان بێت بی فرۆشن لەبەر ئەوە ئەوان پشت بە کۆک ا کۆلا دەبەستن لەبارەی بە بازاڕ کردنەوە وە چ شتێکی نهێنی یان شاراوە هەیە لە بارەی بازاڕ کردنەوە ؟ ئەوە گەشبینی یەکەی انە تێکەڵ کردنی بەرهەمەکان ە لەگەڵ ژیانێک کە خەڵک دەیەوێت لەگەڵ ئەوەی ئەو کۆمپانیایەکی جیهانییە ڕێگایەکی ناوخۆیی دەگرێتە بەر
و تەنانەت شتی وەک گوو گل گلا س .
کە مامۆستاکە داوای دەکات موچەی مامۆستاکە بەندە لەسەر ئەوەی هیچ مندالێک لە دواوە نەبێت لە پێشبڕکێی خوێندنگا کاندا بۆ باشترین !
کە هیچ لایەنێک یان ناتوانن بێن و بە هەرەوەزی ئەم پڕۆژەیە بگەیەننە ئەنجام ئەوەبوو ئیتر دوای تێپەڕبوونی سێ مانگ لە دەستپێکردنی پڕۆژەکە یەکەم دانیشتنی خۆمان ساز دا لەگەڵ ئەم دوو تیمە ، لە شوێنێک بە ناوی ، کە هەر لە سەر ئەم ڕێگای ەیە کە دێت بۆ ئێرە - - خۆ ئەزانن کوێیە ؟ وە بڕیار وابوو کە دوای سێ مانگ لەو لێکۆڵینەوە سەربەخۆیە ی کە لە لایەن هەردوو تیم ەوە ئەنجام درابوو هەر دوو لا بێن و ئەوەی کە پێی گەیشتوو ن بەو سێ مانگە هەمووی پێشکەشی دکتۆر بکەن کە ئێستا ئەو بەڕیز ە بۆتە بەڕێوبەری من ، بەڵام لە کاتی پڕۆژەکە لەگەڵ بەندە وەک ڕاوێژکار ێک کارمان دەکرد پێکەوە هەروەها بڕیاریش وابوو کە ی ەندا مان ی هەر دوو تیمەکە ئاگادارمان بکەنەوە لەو ئەنجام انەی کە تا ئەو ساتە پێی گەیشتوو ن
کێشەی ئەم مۆدێلە لەوەدایە کە چەند پەیامێکی سەرسوڕهێنەر هەن کە پێویستە بوترێ ن و وتنی ان سود نابەخشێت بۆیە هەرگیز لەسەر بیل بۆرد ەکان نایان بینیت  راگەیاندن ر ۆڵ ێکە گرنگ دەگێڕێت لە پەرەپێدانی پەیوەندییەکان ماندا لەگەڵ گۆڕانکاری سیاسی بە شێوەیەکی سەرەکی بە پشتگوێ خستنی سیاسەت و فۆ کەس کردن بۆ سەر کەسایەتییە هونەرییەکان و ئابڕو چون ەکان بەڵام تەنانەت ئەو کاتەش کە باس لە بابەتە سیاسییە گرنگەکان دەکەن بە شێوەیەک دەیکەن کە مرۆڤ لە بەشداریکردن سارد دەکاتەوە و نمونەیەک تان دەدەمێ : گۆڤاری - ناو - ژمارەی هەفتەی پێش و هەفتەنامەی ەکی گەشەسەندو ی ناو شاری تۆرنتۆ یە ئەمە بابەتی سەر بەرگی هەفتەنامە کەی ە وتارێک ە دەربارەی نمایشێکی شانۆیی
لە سەنتەری بازرگانی جیهانی بوون لە کاتی هێرشەکە دا منداڵە ساوا کانی ئەو ئافرەتانەی کە دووچاری دژواری بوون ، یاخو و نیشان کانی دوای دژواری بینینی ان تیادا دەرکەوت لە دوای ڕوداوەکە توێژەرەوەکان نیشانەیەکی بایۆلۆجی توشبون بە شۆک یان لە سەریان دا دۆزیەوە کە زۆر بە ڕونی بەسەر ئەو منداڵان انەدا دیار بوو ، ئەوانەی کاتی ڕوداوەکە لە سکی دایکیان دا بوون لە سێ قۆناخی کۆتای دووگیانی دا کەواتە ئەو ئافرەتانەی لە کاتی ڕوداوەکە دا توشی شۆک بون ئەو حاڵەتە یان گواستۆتەوە بۆ منداڵەکانیان کە لە سکیان دا بوون بیر لەوە بکەنەوە تووشبوون بە شۆک ڕوو دەدات کاتێک کە ماوەی شۆک زیاد لە پێویست دەخایەنێت کاتێک ئەو شۆک بونە وا لە دەماری دایک دەکات زیاد لە سنوری خۆی ئازاری بدات
مۆدێلی چێشتخانەی چینی بڵاو دەکاتەوە .
بەم شێوەیە خەڵکی دوو جۆر چارەسەریان لەبەر دەست دا بوو . هەتا ئەو کاتەی منداڵێک کە تازە تەمەنی بوو بوو بە ٢ سال بە هۆی ئەم نەخۆشی ەوە مرد .
پلەکانی ان مان نیشان بدەن ئێمەش کرد مان ، زانیاریەکان باوەرپێکراو بون کاتێ منداڵ دەسەڵاتی پێدەدرێت بە تەنها کاری باش ناکەن بەڵکو زۆر باش دەبن ، لە  راستی دا زۆر زۆر باش دەبن کەواتە وەک دەبینن ، لە بەشێکی زۆری ناوچەکانی ئەم وڵاتەدا زیاتر لە ٢٠ ٠٠ قوتابخانە لە هندستان دەکرێتەوە منداڵانی بەسەر ١٠ باشترین قوتابخانەکانی هندستان دا سەرکەوتن لە بوارەکانی بیرکاری و زانست و زمانی ئینگلیزی دا کەواتە ئێستا کاتی ئەوە هاتووە ئەم سەرکەوتنە بەرینە دەرەوەی هندستان لە ١٥ ی ئابی ٢٠٠ ٧ ، ڕۆژی ئازادی منداڵانی ڕی ڤەر ساید بەرەو ئەحمەد ئاباد بەڕێکەوتن تاکو کاریگەریان لەسەر درووست بکەن ئەمە دەربارەی قوتابخانەی ڕی ڤەر ساید نیە دەربارەی هەموو منداڵان بوو ، بەڵام ئێمە بێ شەرم بوین
یەکەمین یاری ڕ اڵی و یارییەکانی سەرشەقام لە قوتابخانەی لادێکان دا ئەوان نەیان بیست بوو ، کەس بە باوانی انی نەگوت بوو کە خوێندەواری چەند گرنگە تەماشا بکەن بزانن باوان یان دەڵێن چی ئەم پرۆگرامە زۆر باشە هەستێکی زۆر خۆش بوو ، منداڵەکانمان دەتوانن فێری خوێندنەوە و نوسین مان بکەن من زۆر دڵخۆشم بەوەی کە قوتابیەکان م توانیان ئەوە بکەن لە داهاتودا ، من هەرگیز گومان لە توانای قوتابیەکان م ناکەم بینی تان ، ئەوان توانیان بیکەن قوتابخانەیەکی ناوخۆیی لە حەیدەر ئاب ا ٥ ٨ ١ ، ئەو خانووە ٥ ٨ ١ - ە ..
ئەویش ئەوە بوو : من لە چوار ڕ یان ێکدا بووم لە ژیانمدا بۆ هەڵبژاردن لە نێوان مۆسیقا و دەرمان من تازە زانکۆ م تەواو کردبوو ، وە من وەک یاریدەدەری توێژینەوە لە تاقیگەی دێن س سێ ل کۆی کارم دەکرد توێژینەوە م لەسەر نەخۆشی لە هاڤ ارد دەکرد وە توشی خۆشەویستی زانستی دەرمان بووم . دەمویست ببم بە برین پێچ دەمی ست ببم بە دکتۆر وەک پاوڵ فار مەر یان ڕێک هۆ دس ئەم جۆرە پیاوانە نەترس نا ە دەڕۆن بۆ شوێنی وەک هایتی و ئی ثی و بیا وە کار لەگەڵ نەخۆشەکانی و لەگەڵ چەند جۆرە دەرمانێکی بەرەنگاری دەکەن نەخۆشی گورچیلە و یان لەگەڵ ئەو منداڵانەی نەخشی شێرپەنجەی ان هەیە دەمویست ببم بەو دکتۆر انەی مانگی سور
شانۆ گەر ی یەکیک ە لە تەنها هەوڵەکانی مرۆڤ لەو جێی ەی کە نا دڵنیای ئاهەنگی تیا گێڕاوە ، دڵنیا ی ئەوەیە کە شانۆ گەر یەکە خۆش و پڕ گاڵتەجاڕی دەکات ڕاستە ؟ بۆ گۆڕان ساز اوە ؟ ڕاست ە ؟ گونج اندن وە هاوکار ە ، لە ڕاستیدا چۆن پەیوەندیە کۆمەڵایەتیەکان بە جێ دێنین وە شانۆگەری بە شێوەیەکی جەوهەر یەت جۆش دراوە ، مەبەست لەمە ؟ ئەوەیە کە ئێمە شانۆ بۆ شانۆ دەکەین ، شانۆ خەڵاتەکەی هەر خۆیەتی ئەگەر ئێستا ئێوە سەیری ئەو پێنج ڕێگای بە بوونە بکەن ئەوانە هەمان ئەو ڕێگە بوونە ن کە تۆ پێویستە بۆ ئەوەی ببیت بە زانایە ی باش زانست بەشێوەی بەشی لاپەڕەیەک پێناسە نە گرا وە لەڕاستی دا شێوازی بوونە کە لێرەیە ، ئەوەش ڕاستە
هه تا یه کێک ده ڵێ ت ، تی کل می ئیل مۆ کە له گه ڵ سا ویل که ی دا ، به ڕاستی یه ک شت ده کات به ڵام ، سندوق ه کان ژماره یه کی زۆر هه ڵبژاردن ت ده دا تێ که واتە دووباره ، ئه مە یه ک ێکی ترە لە جوڵە فێڵ اوی یه کان کە هه تا به ر ه و ته مه ن بڕۆین ، شتی زیاتر له بیر ده که ی ن و پێویستە دوو بارە فێر ببینه وە که واته ، یه ک ێکی تر لە ڕاهێنان ە پ ه سه ند ه کانی بۆ ب مایک م ناوی بازن ه کان ) ە که واته ، ئێمە گه ڕای نه وە بۆ کارکردن ، هاوڕێیان ئێوە دوبارە بگ ه ڕێن ه وە بۆ کار کردن ئه و و ه ر ه ق ه یە هه ڵ بد ه ر ه وە کە کێشانه که ت له سه ر کردووە هه ڵی ده ر ه و ه ، و ئێوە ئه و بازن ه یە ده بینن له سه ر و ه ر ه ق ه که تا ن
یەکەم کۆلێجی بێر فوت مان دامەزراند لە سالی 1986 12 ئەندازیاری بێر فوت دروستیان کرد کە نەخوێندەوار بون یەک پێ دو جا یان بە دۆلار و نیوێک دروست کرد 150 کەس لەوێ ژیان ، لەوێ کاریان کرد لە ساڵی 2002 خەڵاتی ئەندازیاری ی ئاغا خان یان وەرگرت بەڵام گومانیان کرد ، وتیان رە نگە ئەندازیار ێک لەپشت ئەم کارەوە بوبێت و تم : بەڵێ ، ئەندازیار نەخشەکە ی کێشاوە بەڵام ئەندازیار ە بێ رف وت ەکان کۆلێ ج ەکەیان دروست کردووە ئێمە تەنیا کەس بوین کە خاڵ اتە 50 هەزار دۆلاری ی ەکەمان گێڕاوەتەوە چونکە بڕوایان پێ نەکرد ین ئێمەش وامان زانی کە ئەوان بێڕێزی دەکەن بەرامبەر ئەندازیار ە بێ رف وتەکانی تی لۆنیا .
ئێمە چەندین جار ئەم ئەنجامە مان بەدەست هێناوە ئەو کاتەی پارە بە خەڵک دەدەین لە کەسانی تردا خەرجی بکەن بە دڵنیاییەوە ، ئەمانە خوێندکارانی زانکۆ ن لە کەنەدا ئەمانە نوێنەری زۆربەی جیهان نین .
جین گیرفانی چاکەت ەکەی بەکارهێنا بۆ شکاندنی بوتڵ ی ئاوەکە خەڵکێکی زۆر لەسەر عەرز ەکە کەوتبوون ئەوە یەکێک بوو لە شەوە ناخۆش ەکانی من وەک ئەوەی پلان م بۆ دانابوو ، دوای سەعات ئوتێل ێکمان بەکرێ گرت وە گەڕاینەوە بۆ گوندەکەی نا تاش ا بەردەوام دەمان وت ؛ خەریک بوو لە ئوتێل ەکە ئاگرەکە وە بمرین لە هەشت کاتژمێری ڕابردوودا ژیان زۆر سەیر انە بەڕێوە دەچێت نا تاش اش دەیویست باوکی و براکەی بە گوندنشینەکان بناسێنێت وە ئەو ڕۆژەی گەیشتینە ئەوێ دەرکەوت کە یادی لە دایک بوونی پیاوێکی ساڵ بوو
ئاو نیە ، زەوییەکە ی بەردین ە .
تەماشاکردن ى تەلەفزیۆن سەرت لێ دەشێوێنێت و زۆرجار دەت ترسێنێت و خوێندنەوە ش دەبێتە شتێک ى ئەستەم بۆ ت کاتێک کە خزمەت ى کەسێک ى توشبوو بە خ ڵە فان دەکەیت چەند شتێکت فێر دەکەن فێر ت دەکەن کە کۆمەڵێک چالاک ى پ ي َ بکەیت کە پێیان ئاشنای ە و کردار ى و کراوەیە چالاکییەکە ى باوکم پڕ کردنەوە ى فۆڕم بوو مامۆستا ى زانکۆ بوو لە زانکۆ ى ویلایەتە کە و دەی زان ى فۆڕم و نوسراو ەکان چۆن ن لەسەر هەموو دێڕ ەکان ناو و ئیمزا ى دەکرد و سەح ى لە هەموو خانەکان دەدا و لەو شوێنانەدا کە وا ى دەزان ى دەب ي َ ژمارە دابنێت ، ژمارە ى دادەنا ئەمە وا ى لێ کردم بیر بکەمەوە ، ئەوانە ى خزمەت ى من دەکەن چیم لەگەڵدا دەکەن ؟
له و انه یە ئه و ه بێت کە شتی تر هه یە کە گواست نه و ه کە دروست ده کات به ڕێژ ه یه کی به ر ز سه ر ه ڕای ئه و انه ، ئه گه ر تۆ به ته و اوی ته ن دروست بیت و سێکس ده که ی له گه ڵ ڕه گه زی جیاوز دا مه ترسی توش بونی له یه ک حاڵ ه ت دا یه ک لە ە ئێستا خۆت هه ڵ م ه دە بۆ کۆتایی چۆن ئه م شه و هه ڵ سوک ه و ت ده که ی ن و ئه و شتانە پێک ه نین به ڵام - - ئ ه گه ر تۆ له دۆخێکی باش دا نیت زیاتر گواست نه و ه ی نه خۆشی یە ڕه گه زی یه کان له و انه یە یه ک لە بێت به ڵام ، ئه و ه ی کە ئێمە بیری لێ ده که ی نه وە کە له و انه یە ڕێک ه وتن بێت ڕێک ه وتنی چی ؟ لە سوید ، ڕێک ه وتن مان نییە زنجیره یه ک ژن هێنانی یه ک جاری مان هه یە ڤۆ د گا ، له ئێواره ی سه ر ی ساڵدا - - هاوڕێی ه کی نوێ بۆ به هار
کە ئه و کاتە ح ه وشە چۆن بوە باو ه ڕم وایە ئێمە شتێکمان لە کلتور ه که مان و ن کردوە له به ر ئ ه و ه ، من ئێوە ده به م به ناو ئه و ه ی له و باوەڕەدام بوارێکی گرنگە باکوری چ ه ر چڵ ، مانی تۆ با ، لە تشرینی یەکەم و مانگی تشرینی دووەمدا هیچ به فر ێک نیە لە دا ئه م ورچ ە جه مس ه ر یە کە ده ی بینن نێر ێکی پاو ه ندی یە ئه وەک ێ و ییە و به دڵنیایی ه وە برسی یه تی وێنه گری ئه ڵ مان ی ، نۆر بێرت ڕۆزی ن له دیم ه نه که ی دا ، وێنه یه کی زۆری ئه و سه گ انە ده گرێت کە به سترا بوون ه وە له و به شه دا که ماوه ته وە ئه م دڕند ه یە دێت ، ورچ ێکی نێر ی جه مس ه ر ی به چاو تێ بڕین ێکی ڕاو که ر انه وە هه ر که سێک لە ئێوە لە ئه فه ر ی قا بووە یان ح ه و ش ه یه کی پیس ت هه بوبێت و سه گ ێک دوا ت که و ت بێت
بەڵام جەستەم بە باشی دەزانێت ئەمە چییە بیرم لەوە دەکردەوە کە جەستەم ڕقی لێیەتی ، لەو کاتەدا چونکە ئێمە خۆمان زۆر لەمە دەپارێزین ، بەمەش دەوترێت ئەلف ا - گەی ل ئی پی تۆپ ڕاستییەک هەیە کە دەمەو انەی دڵی بەراز ڕێژەیەکی زۆری لەم مادەیە تێدایە هەر بۆیە ناتوانرێت دڵی بەراز بە ئاسانی بگوازرێتەوە بۆ مرۆڤ لە ڕاستیدا جەستەی ئێمە ڕقی لەمە نییە جەستە مان حەزی لەم ەیە و دەشی خوا ت مەبەستم ئەوەیە ، کە خانەکانی سیستەمی بەرگری جەستە مان هەمیشە برسی یانە وە ئەگەر دژە لە ش بە یەکێک لەم گەردی لانە بچەسپێت لەناو خانە دا ، ئەوە دەگەیەنێت کە  ئەو شتە خواردنە 
وە داوای درووست کردنی خواردنەوە یەکی تەندرووستی لێ کردین یان خواردنەوە یەکی سروشتی تەندروستی بۆ منداڵەکانی هەتا جێگیر یەک بێت بۆ ئەو شەربەت انەی ڕێژەی شەکر یان زۆرە کە ئەی وست منداڵەکانی دوور بخاتەوە لێیان بۆیە ئەم ق تووە مان بۆ درووست کرد وە بە تەواوی لە هەموو لایەکەوە لە شێوە دا لە یەک دەچێت وە ئەمەش وا لە دەب ەکە دەکات لە یاری ەک بچێت وە دەتوانین لە دەبە یەک زیاتر کۆ بکەینەوە هەتا بتوانی شێوەی جیاوازی لێ دروست ت بکەی قاقا یەک چەپڵە لێدان زۆر سوپاس چەپڵە لێدان پاشان کاتێک ئەوەمان دەکرد شیوەی دەب ەکە بە سەرەو خواری لە پیتی وای دەچێت وە دواتر ، بیر مان کردەوە ، کە واتاکەی وە
وەکو کە لەسەر بنەمای پەیوەندییە تاکە کەس ییەکان لەبەرامبەر بە گرێبەستی پوچ بنیات نراون ئێستا گاڵتە کە ئەوەیە کە ئەم بیرۆکانە دەمانباتەوە بۆ ڕێسا کۆنەکانی بازاڕ کە تیایدا ڕەوشتی یارمەتیدان ە قورس و نامۆ ن بۆ ئێمە جارێکی تر دروست کراونەتەوە بە شێوەیەک سود یان هەبێت بۆ کاتی فەیسبووک ئەدەبی انە دەستمان کردووە بەوەی ب زانین کە چۆن جیهان مان بەس تۆتەوە پێکەوە بۆ ئەوەی بەشداریان پێ بکەین لەگەڵ یەکدا بە گۆڕینەوە ، بازرگانی کردن ، بەکرێ دان بە نزیکەی ی هەموو شت ێ ، تەنانەت بەشداری بە سەیارەکان یشمان دەکەین لە و ی پ کا ڕ باخچەکان مان ، ئێمە قەرز دەدەین و قەرز وەردەگرین ەوە لەسەر تۆڕەکانی و پارە بە قەرز دەدەین ە کەسە نامۆ کان و بە قەرزی ش وەری دەگرین ەوە
ئەگەر دانیش یت و ژەمێک بخۆیت لەگەڵ منداڵەکان ت ئەگەر منداڵەکەت یان نەوەکان ت یان منداڵانی خوشک و براکان ت برد بۆ بازار بۆ دوکانی جوتیارەکان ، تەنها بۆ ی تام یان بکات دانیش ەو گرنگی پێ بدە وە لەسەر ئاستێکی فراوانتر لە کاتێکدا کە ئێمە لە ١٩ مانگی هەڵبژاردنەکاندا بۆ هەموو ئەو پرسیارانەی ئاڕاستەی سەرکردەکانی دەکەین ئەی چی دەربارەی پرسیار لەبارەی تەندروستی منداڵەکانمان ەوە ؟ سوپاس ئەوەی کە بیرم لێکرد ەوە بیکەم ئەوە بوو کە من بە داواکارییەکی سادە دەست پێبکەم دەمەوێت هەمووتان بۆ خولەکێک بوەستن لە لاوازی و بێ هیوای تان
ئێستا بیر لە زمان دەکەمەوە ، ئەی چی هەیە لە داهاتودا ؟ ڕاپ ، بێ گومان ڕاپ ستایلی ئازادانە هەموو کاتێک سەرم سوڕماوە بە ستایڵ ی ئازادی ڕاپ کەواتە بفەرموون با ئەم ڤیدۆ یە لێ بدەین گۆرانی ڕاپ  ♫ گۆرانی ڕاپ  ♫ کەواتە لێکچون ێکی زۆر هەیە ئەوەی ڕوو دەدات لە نێوان ستایڵ ی ئازادی ڕاپ و جاز دا هاوبەشی زۆر هەیە لە نێوان ئەم دوو شێوە میوزیک ەدا لەو بڕوایەدام کە تەنانەت لە سەردەمە جیاوازەکانی شدا هەیان بووبێت لە زۆر ڕێگەوە  ڕا پ  خزمەتی هەمان بەشی کۆمەڵگە دەدات کە جاز خزمەتی دەکرد
ئه و ئاف ره تە ئێستا ڕابگر ە له گه ڵ خۆت دا پێویست ناکات ناوی بهێنیت ، ته نها بیگرە ئایا ئه و ت گرتووه ؟ ئه مە  شکاندنی به کۆم ه ڵە هه موو مێژووە پیرۆزه کان ق ه ده غ ه کراوە کتێبە نه نوسراو ه کان پێشبینی داهاتووی کردووه ، باسی ڕابردووی کردووە به ڵام ، سه ر م نه پێچ راوە به ده و ری ئه و بێ سنوری یه ی کە ده ر که وێت مرۆڤ کێشه و توندوتیژی دروست ده کات ئه وە کوڕی لێ بێت ؟ چ کوڕێک ڕۆژێکی تازە له ناو ده بات ؟ مردنی کوڕه کان مان داد ه پۆشین ئێمە چاودێری لاش ه کانیان ده که ی ن ئێمە ئاف ره ت ڕه ش پۆش ده که ی ن سۆزانی یه کان ڕۆژانە لێدان ده خۆ ن قازانج ده کرێ ، پ ه یا م به ر ه کان پشت گوێ خراون شه ڕ و ددان ، سه ر ده می منداڵی ڕو که ش ده کات بە لیمۆ ی خوێی اوی هه موو ڕه نگ ه کان به کار ده خ رێن ، که س لە ئێمە ڕه ق نیە ته ماش ای سێ به ر ه که ی پشت من بکه ، من هه ڵی ده گرم
کە هەمووی پەیوەندی هەیە بە گۆڕینی گەشتەکە بە شێوەیەکی پراکتیکی کە هەندێک باڵی هەیە و کۆنتڕۆڵ کراوە بە ئامێرێک کە و وز ەکەی بە شێوەی لاس یکی ە ... کە نیشان تان دەدەین مات کین ان : ٣ ٢ گرام . ببورە . یەک گرام سەرۆک وەزیران : دوێنێ شەو چەند جارێک پێچ مان پێداوە وە هەوڵماندا بەتوندی پاڵ بە بەشی سەرەوەی بنێین بۆ دەرەوە . نزیکەی گرام ێک دەبێت بۆریی ەکە بۆشایی ەکی تێدا بوو بەقەدەر پەڕە یەکی تەنک ئەگەر ئەمە بەر ت بکەوێت ، من دڵنیا ت دەکەمەوە کە ئازار ت نادات بەڵام ئەگەر هەوڵ بدەیت بی گریت یان بەرزی بکەیتەوە ئەوا دەشکێت کەواتە ، لەسەرخۆ ، بەشێوەی هیندی ەکانی ناو دارستان یان شێوەیەکی تر ڕەفتار بکە هەروەها کە دێتە خوارەوە .... ئێمە تەماشای دەکەین بەرەو کوێ دەڕوات
لەبەشی خوارەوە کە پ سول ێکی چونە ناو ی لێبوو کە هاتمە دەرەوە هەستم بە کاتێکی جیاواز کرد ئۆکسجین ەکە لەلایەن ئەو نە هەناسەی پێ دەدرا وەک ئەوەی کە ئێمە ئەمڕۆ هەناسە دەدەین سترۆ مات ۆلی تس ەکان پاڵەوانی چیرۆکەکەی من ن هیوادارم ئەوە چیرۆکێک بێت کە ڕەنگدانەوەی هەبێت لەسەر ژیانی من ئەوە چیرۆکێک ە لەبارەی من و تۆوە ، سروشت و زانست لەگەڵ ئەو وتەی ە ، دەمەوێت بانگ تان بکەم بۆ گەشتێکی کورتی ژیان بەهۆی کاتەوە گەشتەکە مان لە بۆشایی ەوە دەست پێدەکات ، کە بەهۆی کاتەوە باسی تەنە گۆی یەکان لە و ێوە ڕوویانداوە ڕەق بونی بەشی دەرەوە ، بەهۆی ئاگر ەوە قاڵبی گرتوە ئاگرەکە نەماو زەوی دەرکەوت .... بەڵام ئەوە هەسارەیەکی دزە کراو بوو
کەواتە چۆن زانستیانە لە  ڕا پ  دە کۆڵ یتەوە ؟ هاوپۆل ەکانم وا دەزانن من شێت بووم بەڵام من لەو بڕوایەدام کە گونجاو بێت بۆ جێبەجێکردن کەواتە بەم جۆرە کارەکە دەکەین هونەرمەندێکی ستایڵ ی ئازاد ت هەیە وەرە و ئەو ڕاپ ەی کە نوسی وتە بۆیان لەبەر ی بکە بە جۆرێک کە ئەوان هەرگیز گوێیان لێ نەبو بێ پاشان شێوەیەکی ئازادی دەداتێ بە ئەندامانی تاقیگە کەم و ت ڕاپ دەنوسم بۆ تی د و وتیان نەخێر شتی وا ناکەیت دواتر بیرم کردەوە چەپڵە بەڵام ئەمەیە شتەکە بەم شاشە گەورەیە ، ئێوە هەمو تان دەتوانن ڕاپ م لەگەڵ بڵێن باشە ؟ ئەوەی کە پێیان وتن بیکەن ئەوە بوو تکایە ، دەنگی ئایکۆن ی چەپی خوارەوە لەبەر بکەن
ئێستە ئێمە ئه وە فێری منداڵه کان مان ده که ی ن کە دوای ئیشی زۆر باش بکه و ن ده زان ن ، سیس ته می قوتابخانه ش فێری ئه و ه یان ده کات کە : ببنە پزیشک و ببنە پارێز ه ر یاخود ببنە ژمێریار و پزیشکی ددان یان مامۆستا و فڕۆکه و ان ڕاگ ه ی اندن ه کانیش ده ڵێن شتێکی زۆر باشە ئه گه ر ببنە مۆدێل یان گۆرانی بێژ یاخود ببنە پاڵ ه و انی و ه ر ز ش و ه کو : لۆ ون گۆ ک رۆس بی پڕۆگرام ی خوێندنی ماست ه ر ی ئێمە فێری منداڵان نا که ن کە ببنە بازرگان هۆکار ه که ش ئه و ه یە کە من نه چومە خوێندنی ماست ه ر یاخود ڕاستی ه که ی بڵێم کە من نه م توانی بچم
مانگ بەهۆی مایکرۆ م ی تەر ەکانەوە بۆمباران دەکرێت لە کاتێکدا مایکرۆ م ی تەر ەکان دێن بە خێرایی ٦٠ ، ٠ ٠٠ میل لە سەعاتێک دا ، و ورد دەبن کاتێک بەر ڕووی مانگ دەکەون دەتوانن لێرەدا ئەوە ببینن ئەمە جۆرە و ورد بونە وا دەکات ئەم دەنکە ل مانە پێکەوە بمێننەوە هەموو ئەمەی دەیبینن یەک دەنکە لم ی زۆر بچوکە ئەوەش پێی دەوترێت ئەڵقەیەک ی پێکەوە لکاو وە زۆرینەی دەنکە لم ەکانی سەر مانگ لەمە دەچن هەرگیز شتی وا لەسەر زەوی نا دۆزیتەوە زۆرینەی لم ەکانی سەر مانگ بە تایبەتی ... دەزانن کاتێک سەیری ئەو لم انەی سەر مانگ دەکەیت
بۆچی ئەو ە نیشانەی نەزانراوە ؟ ئێکس نیشانەی نەزانراوە  چونکە لە زمانی ئیسپانی دا ناتوانیت بڵێیت  ش .
بۆ ن مون و کەسێک لە ئۆگ ەندا دەڵێت  تەلە فون م بۆ کچێک کرد کە خۆزگەم دەخواست خۆشم بوێت . 
بۆیە حەز بەوە ئەکەم کە پۆرترێت ى دەنگەکانیان بکێشم لە جیا ت ى کێشان ى وێنەى ڕوخساری ان بە چاوە ئەلکترۆن ى یەکەم تەماشایان دەکەم و وێنەى ئەو دەنگە جیاواز انە دەکێشم کە دەیان بیست م ئەمە چەند ڕوخسار ێکە : ئە نتۆن ى تا پیس - دانی ەل  راد ک لیف - گا یل گارسیا بێرن ال - شازادە چار ڵس - و د ى ئال ن - لیۆناردۆ د ى کاپ ریۆ - مۆن زێر ات کا بال ێ - تۆم کروز - ئال گۆر - نی کۆل کیدمان نی کۆل کیدمان خۆشە .
چ ه ند شێوازێکی هاو به ش هه یە به کارهێنانی که مە وە جیاوازی ته مه نی ڕه گه زه کان ئه و ه تا ، پیاوێکی به ته مه ن ده یه وێت سێکس له گه ڵ ئاف ره تێکی گه نج تر بکات ڕێژ ه یه کی به ر ز لە ئاف ره تا ن گه نج ده بینن زیاتر لە پیاوان له زۆر به ی وڵاتانی توش بوو دا به ڵام ئه مانە ده که و ێتە کوێ وه ؟ من بڵق ه کان ده گۆڕ م بۆ نه خش ه یه ک ته ماش ا بکه ، ڕێژ ه ی به ندی توش بوو ان لە ی هه موو دانیشتوان ە وە لە یان نه خۆشی ئایدز یان هه ڵ گرتووە ئایدز له هه موو جیهاندا هه یە ته ماش اب که ، تۆ لێرە بڵق ت له هه موو جیهاندا هه یە به ڕازی ل ڕێژ ه یه کی زۆر توشبو انی ئایدز ی هه یە لە وڵاتانی ع ه ر ه بی ڕێژ ه یه کی زۆر نییه ، به ڵام ئێران تا ڕاد ه یه ک به ر زە
لە داهاتوومان دا دوای ئەوەی وزەی خۆر مان بەکار هێنا بۆ ئۆتۆمبیلەکانی جەنەڕاڵ مۆ تۆڕ س بەناوی سەن ڕە ی سەر کە پێ س بڕکێ یەکی بردەوە لە ئوستڕالیا خەڵکێکی زۆرمان بینی کە بیریان لە ئۆتۆمبیلی کارەبایی کردەوە کە دەتوانیت خۆت ی لەگەڵ بگونجێن یت ، دوای چەند ساڵێک کاتێک پێشنیاری ئەوەمان بۆ جەن ەڕ ڵ مۆ تۆڕ س کرد کە ئێستا کاتی خۆیەتی کە کارێک بکەین بەناوی کاریگەری ئەوان پاڵپشتی ان کرد وە ئەم کاریگەرییە کە یە کە ئێمە گەشە مان پێداوە بە هاوکاری ئەوان لە بەرنامەکانیان دا ئەم شۆر تە ئەوان بایەخێکی زۆریان پێ داوە تا بی گۆڕین بۆ بەرهەمێکی بازرگانی بەو پێشەکی یەوە ، با یەکەم ڤیدۆ ی دوو خولەکی نیشان بدەین
ئێمه ش هان ماندا ، ئه و هێڵە قورسە ڕه شە ده بینی پاشان وێنه ی کاره بایی مێشک ئاسایی ده بێته وە ئه و ه ش ده گه یه نێت کە توشی ق ه تی س بونی پەر کەم نابن ئه و ه ش پوختەی گفتوگۆکه م بوو له بار ه ی وە کە ده کاتە داهێنانی سێ ه ه می من کە ویستم ئه م پاش نیوه ڕۆی ە لێرە باسی بکه م چ ه پ ڵە لێدان من سێ هیوام هه یه ، که واتە ، ناتوانم شتێکی وا بکه م بۆ ئه فه ر ی قا من فێر کار م : من لە داهێنراو ە پزیشک ه کان م کە ده کاتە زۆر به ی ته کن ه لۆ ژیا به ر زه کانی و ه ک ئه و ه ی مست ه ر باسی لێوە کرد یه که م هیوام به کار بردنی هاند ه ر ی ده مارە خان ه یە پێش ی ده و ت رێت ، ده کاتە - - کە پوخت ه ی بلی م ه تییە بۆ چار ه سه ر کردنی ناڕێک و پێک یه کانی مێشک
ئەوان منداڵی خۆیان هەبوو دوو ساڵی تر تێپەڕی و منداڵێکی تریان بوو دواتر هەندێ کاتی تر ڕۆیشت منداڵێکی تریان بوو کە ناویان نا ، ڕووداو کە من بە ناوێکی نامۆ م زانی . پێکەنین لەسەرەتای هەرزەکاری دا بووم لەبەرئەوە ، دەستم کرد بەوەرگرتنی ب سک ویت لە بەبێ پرسیارکردن دەستم کرد بە مانەوە تا کاتێکی درەنگتر لەدەرەوە ، هتد ، هتد لە خواناسی ەکانیان ، لە ساویلکەیی ان دایکم و باوکم ، کە من باوەڕم وابوو کە هەتا هەتایە بمێننەوە وەک ئەوەی خۆیان وتیان ، دایکم و باوکم
من به خێرای باسی ئه وە ده  ك ه م و ته یه  ك له لای ه ن  بێر تر اند ڕو سێل   هه موو  ك رێ ك اره  ك ان لە هه موو ته مه نه  ك ان ، هه موو دڵسۆزی ه  ك ان ، هه موو ال هام ه  ك ان ، هه موو ڕون ا ك یه  ك انی زیر ه  ك ی مرۆڤن به ر ه و نه مان ده چ ن .
ئێمە تاقیکردنەوەیەکی سروشتیی بچوک مان ئەنجام دا سی ئێن ئێن ماوەی پێش و ئەم وتارە سەرنجڕاکێشە ی بڵاو کردەوە سەبارەت بەوەی کاتێ خەڵک یان سیب ی بۆ دەردەچێت چی لێ بەسەر دێت .
باوکم لێپرسراوی بەشی دروست کردنی ڕێگەو بان بوو لە بی هار ، وە زۆر دژی گەندەڵی بوو هەرچەندە زۆر هەڕەشەی لێدەکرا و ناڕەحەت دەکرا لەسەر ئەو هەڵوێستەی .
ئیمە چوینە ناو ئۆفیسی دەزگای شارەوانی ، پۆلیس ڕۆژنامەکان ، بارەگای بازرگانییەکان بنچینەی قسەکانمان بریتی بوو لە   کەی لە خەو هەڵدەستن   وە دەزانن کە هێزێکی شاراوە لە ناخی هەموو منداڵێک دا هەیە ؟ کە ی دەزانن کە منداڵ بونی هەیە لە شارەکەدا ؟ بە تەواوی دڵ و مێشک تان بۆ منداڵان بکەنەوە کەواتە ، وەڵامی شارەکە چی دەبێت ؟ لە ٢٠٠ ٧ - ەوە ، هەموو دوو مانگ جارێک حکومەت جادە قەرەباڵغ ەکان دادەخەن وە دەیانکەن بە یاریگای ەک بۆ منداڵان ئەوەتا شارەکە بە منداڵان دەڵێن   تۆ دەتوانیت   ئاو ەڕ دا نەوەیەک لە ویستی منداڵان لە ئەحمەد ئاباد کەواتە ، قەڵەباڵغ ترین جادەکان داخران
دەتوانیت بۆ نمونە بی هێنی تە بەرچاو ت ، گا بری ێل کە لە لایەنی کۆمەڵایەتی ەوە کێشەی هەیە بکرێت گۆ ۆ گل گلا س بەکار بهێنێت بە دانانی دەنگدەر ێک لە نێو گوێ ج کەیدا و یاریدەدەر ێکی هەبێت یارمەتی بدات لە کاتی بیرکردنەوەی لە قسە کردن دا وەک دەسپێ کەرێکی قسە بتوانێت ڕۆژێک لە ڕۆژان . داوای ژوان ێک لە ک ج ێک بکات گشت ئەم تەکنۆلۆجیا نە هەل مان بۆ دەڕەخس ێنن کە کاریگەر بین بۆ کەسانی تووشبوو بە ئۆتیزم بەڵام هێشتا ڕێگای ێکی دوور مان ماوە بی بڕین چەن ێک دەزانین بەڵام هێشتا زۆر ماوە بیزانین بۆیە داوا لە هەمو تان دەکەم
لەبەرئەوەی حاڵەتەکە بەو شێوەیە کە کە بەسەر هەموومان دا ڕوویداوە من خۆم خاوەنی مێردێک م لەگەڵ باوکم دا لەگەڵ دوو کوڕ کە زۆر خۆشم دەوێ ن لەبەر ئەم ەیە کە حەزدەکەم باس لەمە بکەم لەبەرئەوەی ئەگەر ئێمە نەزانین لەبارەیەوە ئەو کاتە تێپەڕاندنی ئازار دەر دەبێت بەڵام ئەگەر تێپەڕاند نەکە هەژمار بکرێت ئەو کاتە واهەست دەکەم کا زۆر ئاسایی انە تێدەپەڕێت من لەسەرەتادا بیرم لەمە دەکردەوە نزیکەی ساڵ و نیوێک لەمەو پێش ناوی ئەو وتارانە م دەخوێندەوە کە لەبارەی سستی ئابوری ەوە بوو هەروەکو ئەوانەی تر دەستم کرد بە تێبینی کردنی شێوازێکی ئاشکرا کە سستی ئابوری کاریگەری لەسەر پیاوان بوە
لە پسپۆڕێکی دارستان م پرسی کە بەتوانا و شارەزایەکی خاوەن بڕوانامەی ر ەسمی بو لێم پرسی : تۆ بیت لەم جێگەی ە چی دروست دەکەیت ؟ تەماشایەکی خاکەکەی کرد و وتی : فەرامۆشی بکە ، ئەستەمە ئەوە ناهێنێت .
ئایا یە توان م لەسەر تۆ بیکەم ؟ پێکەنین بەڵێ بەڵێ وەرە ، بەڵێ بەڵێ باشە ئێستا زانست لە جەربەزە کاری دایە م وە ئەمە ترسێکی خەیاڵی ە ڕاستە ؟ پێکەنین بە نیسبەت منەوە نەک ئەو ڕاستە ؟ لەبەر ئەوەی ئێمە خۆمان پێشتر یەک جار مان ئەمە کردوە  پێکەنین  وە تۆ حەزی لە تەکنیکار یە ڕاستە ؟ باشە ڕاستە ، بەڵام خۆم لا پەسەند ە ئەمە پوختەی تەکنیک کاری ە ڕاستە باشە ؟ ئێستا ..... پێکەنین باشە ، پێکەنین ئێستا ، کەمێک پیشان دان دەکەین دەبێت چاوەکان داب خەیت و ئاماژە بدەیت لە کوێوە گوێت لێم ە چەپڵە لێ دەدەم ، باشە ؟ چەپڵە لێدان چەپڵە لێدان باشە ئەی چی ئەگەر هەموو کەسێک لێرە هاوار بکات یەک ، دوو ، سێ
وە وێنەکانی پێست ر لە مانگی ئەیلول دا گیرابوو ن قەشە یەکی ماری نی ئەمریکی لەوێ بوو کە من بینیم لە کاتی ئەنجامدانی ئەم چیرۆکە دا کە منداڵ لە خانووە یەکدا دەژیان سێ ئافرەتی لا بوو کە یارمەتیان دەدا بۆ چاودێری کردنی ئەو منداڵانە لەبەرئەوە ، داوا م لە خاڵی کرد کە بڕۆین ە خوارەوە وە چاومان بە باوکە بکەوێت و ، تا بۆمان دەرکەوێ ت کە چۆن پڕۆسەی بەخێوکردن ەکە بەڕێوەدەچێت چونکە من دەمویست ئەو بەشێوەیەک هەست بکات کە ئەم بەشێوەیەکی باش بەڕێوە دەچیت ئەم لەڕێگای هەتیو خانەکە بوو ئەم باوکە ە . ئەو کەسێکی زۆر باشە
زۆربەیان پێیان وابووە کە ساوایان و منداڵانی بچوک زۆر کەم وشیار ن ئەگەر بێت و بڵێن و ریان بەڵام من پێم وایە پێچەوانەی ئەمە ڕاستە من پێم وایە ساوایان و منداڵان زۆر لە ئێمەی پێ گەشت و وشیار ترن ئێستا سەیرکەن ئێمە چی دەزانین دەربارەی وشیاری پێگەیشت وان بە ئاگاداری و وشیاری پێگە ش توان وەکو تیشکی سەر ئەکتەرانی شانۆیە کەواتە ئەوەی ڕوودەدات لەگەڵ پێ گەشت و اندا ئەوەیە کە خۆمان بڕیار دەدەین کە ئایا شتێک پەیوەندیدار یان گرنگ پێویستە بە ئاگا بین لێی وشیاری مان بۆ ئەو شتانەی کە هەوڵی بۆ دەدەین بە تەواوی بیروهۆش مان ڕووناک دەکاتەوە وە هەرشتێک ی تر بە تاریکیدا ڕۆشت
لەسەر ئاستی جیهان ، ١ ، ٣ ملیار خەڵک ڕۆژانە بە کەمتر لە ١ ، ٢ ٥ دۆلار دەژین . لەو کارەدا کە لە ئۆگ ەندا کردم هەمان ئەو ڕێگە تەقلیدی ەو دووبارە م بەکارهێنا کە لە سالی ەوە پەیڕەو کرابوو بۆ چارەسەر کردنی ئەم کێشانە کاتێک کە براوەکانی جەنگی دووەمی جیهانی کە ٥ ٠٠ پیاو و تەنها ١ ژن بوون لە لە ئەمریکا کۆبونەوە بە مەبەستی دروست کردنی دروست کردنی دامەزراوەکانی کە لەناویاندا بانکی جیهانیش هەبوو .
ئەوەی مایەی خۆش حالی یە ئەوەیە کە ئەم داهێنانە خەریکە لە ناو ولاتانی باشور دا بڵاو دەبێتەوە ، هەر لە فلیپین ەوە بۆ ئیند ۆنی زیا ، کینیا و مۆڵ د ۆڤا و ولاتانی تریش .
هەنە سە مان بۆ نەدەهات دوکەڵ دەهاتە ژورەوە لەژێر دەرگاکە وە ، جە ڵک هاواری دەکرد من ئەو شتە باوەڕ نەکراوە م لەبیرە ، دۆخێکی زۆر ئاڵۆز بوو بەبیر م دێت کەلە تە نیشت جێگەی نوستن ەکەوە دانیشتبوو م و من زۆر دوو هەستی زیادەڕەو م هەبوو یەکەمیان هەستی ترس بوو . . لەوە دەچوو ،  خوای ە تکایە ، دەمەوێت لەخەو هەستم دەبێت ئەمە مۆتەکە بێت ، نابێت ئەمە ڕووبدات تکایە ئەمە مۆتەکەی ە ، دەم ەوێت بەخەبەر بێ م ئەوەی تریان هەستی تاوانباری لێرەدا یارییەکی خۆبە گەورە زانم دەکرد بەژیانی هاوڕێکانم و کوڕەکەیان و ژیانی نا تاش اش
لەگەڵ ژن و منداڵەکانم بۆ ماوەی نیو کاتژمێر پشو م دەدا لەگەڵ خێزانەکەم دا دەبووم سەگەکە م دەبرد بۆ پیاسە ، دوبارە دەچو مەوە بۆ لای خێزان م دواتر ئەن وست م چەپڵە بە بڕوای ئێوە چەند ڕۆژ م بەم شێوەیە برد ۆتە سەر ؟ پێکەنین ئێمە دەبێت واقعی بین ناتوانین ئەمانە هەموو لە ڕۆژێکدا بکەین ئێمە پێویست دەکات چوارچێوەی کات ەکانمان دیاری بکەین بۆ ئەوەی بڕیار لەسەر هاوسەنگی بدەین لە ژیانمان دا بەڵام ئێمە پێویستە درێژەی پێ بدەین بێ ئەوەی بکەوینە ئەو تەڵەی ەی کە دەڵێت کە خانە نشین کراین ئەو کاتە دەژین ئەو کاتە منداڵەکانم ماڵیان جێهێشتووە خێزان ەکەشم لێم جیا دەبێتەوە ، تەندروستی م ناجێگیر دەبێت وە هیچ هاوڕێ و ئارەزو یەکم نامێنێت
وە بەچەند سەد دۆلار ێک فرۆشت ی لەڕاستیدا ، بازاڕی بەرزکردەوە بۆ هەندێک خواردن کە خەڵک دەیویست ن پێکەنین لەوانەیە ، نمونەی پێڵاو ەکان گ نگ ترین دانە یان بێت بە پێی لێکۆڵینەوەیەکی نەسەلمێن دراو ملیۆن نێر ێکی سعودی ملیۆن ی داوە بە جوت ێک پێڵاو دانەیەک هەبوو کە هەڵ درا بە ڕووی جۆرج بۆ شدا لە کۆنفرانسێکی ڕۆژنامەگەری دا چەند ساڵێک پێش ئێستا لە عێراق چەپڵە ئێستا ڕاکێشان بۆ ئەو بابەتانە تەنها بۆ ناوبانگی ئەو بابەتانە کار ناکات هەر کەسێک لە ئێمە ، زۆرینەی خەڵک هەندێ شتمان هەیە لە ژیانمان دا کە بە شتی تر جێگەیان نگی رێتەوە لەبەرئەوە نرخی هەیە بەهۆی مێژووییەکەی ەوە
خەڵ ك ە ك ە مە  ك ات ێ ك منداڵ بووم , ئه چووم بۆ خوێندنگا , وە ئەگەڕا مەوە هەموو  ك اتی پشو ي ە ك بۆ گان دۆ بەڵام لە  ك ۆتا ي ی هەموو پشو ي ە ك دا , ئەبوو خوا حا ف ي زی ب ك ەم لە خەڵ ك ە ك ە , ئەچوو م لە ماڵێ ك ەوە بۆ ماڵێ ك ی تر هەموو ژنێ ك لە گان دۆ گ ي رف انە ك ەی ئە ك رد ەوە بەم شێوەیە وە پارە ي ە ك ی ئەدا مێ لە  ك ەل توری ئێمەدا ئەمە ن ي ش انەی هەست ێ ك ی قوڵە وە ك و  ك ە سێ ك ی 7 ساڵان , سەرسام بووم بەم کارە .
بۆ ت ئە بژێر م بەڵام هەموویان پێکەوە نا بژێر ین باشە ، یەک . دوو ، سێ ئەتوانی ئەمە بخوێنیتەوە ؟ سەیرە ، ئەی ئەمەیان ، یەک ، دوو ، سێ ئەمە ناخو ێنیتەوە زۆر چاکە . یەک ، دوو ، سێ ئەگەر پرتوگالی بویت ایە ، باشە ؟ ئەی ئەمە چ ئ ؟ یەک ، دوو ، سێ چی دەخوێنیتەوە ؟ چی دەخوێنیتەوە ؟ هیچ وشەیەک نیە و تم : چی دەبینیت بی خوێنی تەوە باشە ؟ وشە بە وشە دەیڵێت ، چی دە خو  ێنیت ە وە ؟ ها ه اها ، باشە ؟ ئەو یەکە دەبێت و ن بێت . ڕاس یە ؟ بۆچی ئەمە ؟ ئەمە لەبەر ئەوەی توانای بینیت لە ئەندام ەکاندا گەشەی سەندووە
سەیری دەوروبەری دەکات ، هەرکاتێک شتێکی دۆزیەوە دەی ناس ێتەوە کە تەنێک ی نامۆیە لەڕاستیدا قوتی دەدات و دەیخوات بۆ نمونە ، وەکو لێرەدا دەیبینن ، کاتێک ئەو بەکتریا بچوک انە دەدۆزێتەوە قوتی دەدات و دەیخوات وە ئەگەر چەند خانەیەکی دڵ وەر بگریت لە ئاژەڵ دا وە بیان خەیت ە قاپێک ەوە ، دادەنیشن و لێی دەدەن چونکە کارەکەیان ئەوەیە لێبدەن . هەموو خانەی ەک کارێکی تایبەت بە خۆی هەیە لە ژیاندا وە کاری ئەم خان انەی دڵی ش ئەوەیە لێبدەن و خوێن بە جەستەی مرۆڤدا بگوێزنەوە ئەم خان انەش خانەی دەماری ن ، هەر ئێستا کە ئێمە سەیری دەکەین تێدەگەین کە باسی چی دەکەین
یان هەتا ئەو پارەیەش کە پێویستمان ە تا بگەینە منداڵەکان ، لاواز ترین منداڵەکانی جیهان لەگەڵ شتێکی سادەی وەک وەرگرتنی دژە ڤایرۆسی شەلەل دوای ئەوە بە ماوەیەکی کەم زیاتر لە منداڵ دوبارە نەخۆش دەبنەوە بەهۆی ئەم نەخۆشییەوە لەهەر ساڵێک دا بەڕاستی هیچ پرسا رێک نییە چەندین منداڵی تر هەیە وەک عومەر عومەر منداڵێکی حەوت ساڵانە وە ئەو خەڵکی بەشی ژور ری باکوری نایجیریا یە ئەو لەگەڵ خێ زن ێک لەوێ دەژی لەگەڵ خوشک و برا کەی عومەر نەخۆشی ئیفلیجی هەیە عومەر ئیفلیج بووە بۆ هەتا هەتایە قاچی ڕاستی ئیفلیج بووە لە ساڵی ٢٠٠ ٤ دا قاچی ڕاستی عومەر لە ئێستادا ئازارێکی زۆری هەیە
ڕێژەی % ١٨ . ٢ ی ئەو مندالان ەی لەسەر کوش ن دادەنرێن دەبنە قوربانی لە ڕوداوەکان دا .
لەبەرئەوە ، هەموویان لەکاتێکدا ، کاتێک وێنەی بینراو ی هەر شتێک نامۆ بوایە ، قوماش ە چنراو ەکان بەهێز بوون لە شێوازی پڕوپاگەندە کەواتە ، من بووم بە لێکۆڵەرەوە ی مێژووی قوماش ی چنراو لە کۆرس ێکی شیاو دا ، من بووم بە کارمەندی لێپرسراو لە مۆزەخانەی مێ ترۆ پۆلی تان ، چون ەک میترۆ پۆلی تان م بینی بوو وەک یەکێک لەو شوێنە کەم انەی دەمتوانی بەڕاستی پێشانگایەکی گەورە ڕێک بخە م لەسەر ئەو بابەتەی بە هەست و سۆز ەوە گرنگی م پێدەدا لە ساڵی ١٩ ٩ ٧ بەڕێوەبەر فلیپ دێ مۆنت ێ بلو و بەردەوام بوونی ڕێکخستنی پێشانگای پێدام بۆ ساڵی . ئێمە ئاسایی انە لە کاتێکدا ئەو یارمەتیدان ەمان هەیە ئاسان نەبوو . ئیتر ئەوە پرسیارێک نیە
قاقا یەک لە مق ە با ئێستا قسەکانم بە پڕۆژەی ئاخیر م کۆتای پێ دێن م ئەویش لە یاری ەک دەچێت کە بۆ گەورە بێت قاقا یەک هەندێک تان کۆن دۆم ەکەی شاری نیۆرک تان بەر گوێ کەوتووە کەلەم دواییەدا خرایە بازاڕەوە لە ڕۆژی ڤالانتاین دا لە ١٤ ی ٢ دا ١٠ ڕۆژ لەمەوبەر لەسەرەتادا بنکەی تەندروستی لە نیۆرک هاتن بۆ لامان داوای یار مات یان کرد لە دابەش کردنی ئەو بەرهەمە دا نزیکەی ٣ ٦ ملیۆن دانە یان بە بێ بەرامبەر دابەش کردن بەسەر دانیشتوانی نیۆرک دا وە ئەمە کارێکی زۆر باش و گە وورە بوو ، تەر کی زمان خستە سەر ئامێری دابەش کردنی ئۆتۆماتیکی کەئەوەش دەرمان خانەیەکی ئۆتۆماتیکی ، کە بەکار هێنانی ئاسانە
بۆ گەیاندنی لە کاتی خۆیدا ئەوەیە کە کاریگەری ڕاستەوخۆی هەیە لە و وڵاتێکی وەک ئەسیو بیا وە لەبەرئەوەی ە ژمارەی مردو انی منداڵ بە زۆری دەبینین نزم دەبێتەوە بۆ لە % ٢ ٥ لە ساڵی ٢٠ ٠٠ بۆ ساڵی ٢٠٠ ٨ سەدان هەزار منداڵ لە ئەسیو بیا دەژین بە هۆی زیادکردنی بەرنامەی کارمەندانی تەندروستی کەواتە ، هەنگاوی داهاتوو بۆ ئەسیو بیا چی دەبێت ؟ بەڕاستی ئێستا ئەوان باسی ئەوە دەکەن دەستیان کردوە بە باسکردنی ، چۆن کۆمەڵگەیەکی کارمەندانی تەندروستی ت دەبێت کە زانیاری خۆیان زیاد دەکەن ؟ چۆن ئەوان هەڵدەسەنگێنیت لەسەر بنەمای ئەوەی کە بەدەستی دەهێنن لە گوندە دوور ەکان لەو شتانە لەبەر ئەوەیە تۆ دەچیت شارەزایی هاوبەشی ناوخۆ
لەگەل ئەوەی کە دایک و باوکی مناڵەکان ئەوپەری هەوڵی خۆیان ئەدا تا بتوانن بە شێوەیەکی ڕاست و دروست بەکاری بهێنن , بەڵام زۆربەی زۆریان هەڵەیان ئەکرد لە بەکارهێنانی دا .
لە ئەنجامدا مرۆڤایەتی بەرەو لەناو بردنی ژیانی گیانەوەر ان دەڕوات ساڵی ڕابردوو ئەفریقی ەکان لە ئەفەریقا ٦ ٠٠ ملیۆن ئاژەڵی کێوی ان خواردووە وە ٢ ملیۆن گۆشتی تریان فەوتان دووە هەر کیلۆیەک لەو گۆشت ە سەدان هەزار ڤایرۆسی تازەی تێدایە تا ئێستا ڕێک نە خراوە ئەو بازنە جین انەی کە ئێمە نایان زانین ئەو ڕێگای ەی کە بڵاوی دەکەنەوە ئێمە نای زانین ئێمە ئامادەین بۆ ئەو نەخۆشی انەی کە دەگوازرێتەوە ، دەرکەوتنی نەخۆشیەکانی ناو کۆمەڵگە بەشێوەیەکی باش ، من دەڵی م تەکنەلۆژیا بەرەو پێش چوونی ێکی باشی بە خۆوە بینیوە زۆربەمان سود مان لەو بەرەو پێش چونە وەرگرتووە ، بەڵام لایەنێکی خراپی هەیە لە چەمکی کیمیای دا ، وە لە تەکنەلۆژیا دا کە دەمانبات بەرەو تێکشکاندن
بۆ ئه و داوای ه ی گه ڕ انه وە بۆ سه ر کار ، زۆر دیارە لە چیرۆک ه که ی ج وێل دا کاتێک به م نزیکانە م بینی ، پێم و ت که چ ه ند سه ر سام بووم بە هه ست و سۆزی که له ڕه قی تۆ ، هه و ڵد انه که ت بۆ پ ه ستان خستنه سه ر هه موو ده ز گاکانی تیپە سور ه کە بۆ گه ڕ انه وە بۆ سه ر کار ئه و پێک ه نی ، وتی ، من که له ڕه ق م به ڵام وابزانم ئه و ه ی کە زۆر گرنگە ئه و ه یە کە هه ست و سۆز ه که م گه ش بین ە یه که م جار کە ئه م چیرۆک انه م گێڕا یه و ه ، پیاوێک له ناو ئاماده بو ان ده ستی به ر ز کرد ه و ه و وتی ، هه موو هون ه ر م ه ند ه کان باسی کاره کانی خۆیان ده که ن ، نه ک هون ه ر ی ئه و ان ، کە چ ه ند بیر ۆکه یه کی لا دروست کردم له بار ه ی کاره که ی خۆم داهێنان له کوێی ئه و ه دایە
ڕێگەکانی چارەسەر کردنی ئەم کێشەیە دەکەم سەرەتا ، دەمەوێت دەسپێک ی قسەکانم بەمە بێت : ئەمە کوڕێک ە ئەمەش کچێک ە ڕەنگە ئەمەش بە شێوەیەکی گشتی ئەوە بێت کە ئێوە پێی دەڵێن کوڕ و کچ ئەگەر باسی گرنگی ڕەگەز تان بۆ بکەم دەتوانن گوێ نەگرن لەبەر ئەوەی منیش حەزم لێی نییە باسی ناکەم ئەمە جۆرێکی جیاوازی کوڕ و ئەمەش جۆرێکی جیاوازی کچە مەبەستمان لێرەدا ئەوەیە کە مەرج نییە هەموو کوڕێک لەناو ئەم سنورە ڕەق و وشکە دا بن مەبەستم ئەو سنورانە ن کە بە خەیاڵی خۆمان بۆ کوڕان و کچان مان درووست کردووە
چ ه پ ڵە لێدان ئەوەی کە هەمیشە من بیری لێ دەکەمەوە ئەوەیە کە ئەم کۆبوونەوەیە دەربارەی چیە کە پێی دەوترێت ئاسان کاری و تا ڕادەیەک ، من پوو ی دەڵێم بە هۆی مێشک ەوە ئاسان کراوە بەڵام لە باشترین شێوەی و وشەکە من دەمەوێت دوو شتی زۆر ئاسان ڕون بکەمەوە : چۆن دەژین و چۆن دەمرین ، تەواو بە درێژای  رۆژ ەکە من باسی ئەوە دەکەم هەروەها هەوڵدەدەم چەند ژەمە خواردنێک م هەبێت و لەبەین ی ژەمەکان یش نان بخۆم دەزانی هاوار بکەم بەسەر منداڵەکانم داو شتی ئاسای تر کەوا م لێ بکات بە باشی هەست بکەم من زۆر خۆشحاڵ بووم کە وەک منداڵێکی جوان لە دایک بووم
لەبەرئەوەی بتوانێت بیگەیەنێت ئێستا هەموو سیستەمێکی کارەبایی ناو ماڵ دەبێتە ئنتەرنێت ێکی چالاک دانانی جیهاز ی ئەمنی بۆ ئامێرەکانی ناو ماڵ چەسپێنرا وە لە ناو پلا ک ەکەدا ئەگەر تەوژمی کارەبا زۆر بێت بۆ ی کارەبا سەرەکییە چالاک ەکە خۆی خۆی دەکوژێن ێتەوە وە ڕێگری لە دروست بونی ئاگرێکی تازەی تر دەکات ئێمە بەم تەکنەلۆژیای ە دەڵێین ، ئی ئێف سی ئای ڕێگریکردن ی خولی هەڵەی کارەبا باشە ، دوو خاڵی تر ، هەموو ساڵێک لە ئەمریکا نزیکەی ٢٥ ٠٠ منداڵ لە ژور ەکانی فریا کەوتن لە نەخۆشخانە وەردەگیرێن بە هۆی شۆک و سوتاو ییەوە کە پەیوەستە بە گڕ گرتنی کارەباوە کە ئەمەش باوەڕ پێ نەکراوە ئامێرە زیرەک ە سەرەکییەکە ڕێگری دەکات لە سوتان لەبەر ئەوەی ئەگەر پەستانی لەسەر بێت هەمیشە کوژ اوە یە
یەک منداڵ لەیەک کاتدا ئەمە بارو شار فی تەمەن پێنج ساڵانە ئەو سواڵ ی ئەکرد لەشوێنی وەستانی پاسەکان دا پێنج ساڵ لەمەو بەر دەرکرا ئێستا لە خانەی لانەواز ان دەژی دەستی کرد بە هاتنی بۆ خوێندنگە نزیکەی چوار مانگ و نیو دەبێت ئێستا ئەو لە باخچەی ساوایان ە فێر بووە کە چۆن بە ئینگلیزی گفتو و گۆ بکات ئێمە سیستمێک مان هەیە کە منداڵ فێر دەکەین کە بە ئینگلیزی گفتو گۆ بکات وە لە ئینگلیزی تێبگات لە ماوەی سێ مانگدا ئەتوانێت بە ئینگلیزی چیروک بگێڕێتەوە دەربارەی ، هەر و وەها دەربارەی زەڕ افە هەروەها ئەگەر لێیان پرسی حەز دەکەیت چی بکەیت ئەو ئەڵێت حەزم لە خەوە
ئەمە سێ کوڕەکەم ان ن وە بە دڵنیاییەوە ئەوان هەمیشە ناگرین و ب قی ژێنن بەڵام بە بوونی سێ کوڕ ئەگەرێکی گەورە هەیە کەبە لایەنی کەمەوە یەکێک لە ئەوان بەتەواوەتی خۆی ناگونجێن ێت وەک ئەوەی کە پێویستە ئە لیس : بەڵێ ، دەتوانن تێ بگەن لەوەی کە پچڕانی پەیوەندییەک ڕوی دا لەگەڵ ئێمەدا ئێمە وامان هەست کرد کە ئەوەی پێشبینی دەکەین هیچی لەگەڵ ئەوەدا بۆ نەدەکرا کەلە ڕاستیدا پێیدا تێپەڕ دەبین بۆیە بڕیارمان دا کە دەمانەوێت ئەمە ڕاستەو خۆ بدەین بە گوێی خێزانەکان دا بەڕاستی ویستمان وایان لێ بکەین کە تێبگەن لە ڕاستیەکانی ماڵ داری بە ڕێگەیەکی ڕاستگۆیانە ر و فس : بۆیە ئەمڕۆ ئەوەی کە حەز دەکەین ئەنجامی بدەین
ویستی نیشانی منداڵانی بدات کە ڕەنگی زەرد بەکاری دەخەن و سورەکان نایکەن پاشان شتێکی سەیر نیشان دەدات ئەوەی کە دەیبینین بریتییە لەوەی کە ئەم کوڕە بچوکە بە ناو پێنج گریمانە دا دەڕوات لە ماوەی دوو دەقیقە دا کوڕ : ئەی ئەمەیان ؟ وەک لاکەی ترە ئەلی سۆن گۆ پ نیک : باشە کەواتە گریمانەی یەکەم هەڵە بوو پێکەنین ئەمەیان دەدرەوشێتەوە و ئەمەیان نا باشە کەواتە تێبینی نامە تاقی کار ەکەی دەرهێنا کوڕ : چی وا لەمە دەکات بدر ەو شێتەوە ؟ پێکەنین هەموو زانا یەک ئەوە بە دەربڕینی نائومێدی لێک دەداتەوە پێکەنین کوڕ : ڕەنگە پێویست بێت بەم جۆرە بێت
یاریکردن ە تۆ ده توانی باو ه ڕی پێ بکه ی ت بن اغ ه ی باو ه ڕ کردن لە مرۆڤدا لە ڕێگای ئیش اره ته کانی یاری کردنه وە دروست بووە وە ئێمە ده ست مان کردوە بە له ده ست دانی ئه و ئیش اره ت انه ، له کۆم ه ڵگا دا ، له هه ر زه کاری دا ، لە شتی تردا ئه وە ئابڕو بردنە وابزانم پێویستە شتی زۆر فێربب ین ئێستا ، لێرە یاری باش له گه ڵ یه کێک له مه ی مون ە خۆش ه ویست ه کانی ده کات له به ر ئ ه و ه ، به شێک له سیس ته می یاریکردنی نیشانه ی ی پ ه ی وه ندی هه یە به ده نگ و بینین ، له ش و هه ستان ه وە ده زانی کە ده توانی ئه وە بکه ی ت - - وە باو ه ڕم وایە کاتێک ده گه ی تە یاری کردنێکی کۆم ه ڵی ئه وە زۆر گرنگ ده بێت بۆ گرووپه کان بۆ به ده ست هێنانی سه لام ه تی له ڕێگای به شداری پێکردنی نیشانه کانی ه وە
وە پرسیارم در کرد بە بڕوای خۆم ئێستا ئەو پرسیارانە زۆر هیچ بوون شتی وەک  ئەم دوو گم ەی کە پس لوک ە  ه ی چیە ؟ یان  ن ۆن لۆک کێ ی  ه ی چیە ؟ دەزانن لەو جۆر انە ئایا خەڵک بەڕاستی بە کاری دەهێنن ئایا پێویستیان پێیەتی ؟ ئایا بەکاری دەهێنن لە ماڵەوە ؟ قاقا یەک وە ئەوەی دواتر زانی م ئەوەبوو کە خەڵک بە ڕاستی لە گۆڕان دەترسن وەک شتە بۆ ماو ا ییەکان نەیان دەویست هیچ گۆڕان کار یەکی تیادا بکرێت بەڕاستی خەڵکی پێویست ان بە ئێمەیە وەک دیزاینەر گۆڕانکاری دروست بکەین بۆ دانانی چەند شتێکی جوان لەدەرەوەی پاکەت ەکە وە نەم دە ویست دیزاینەر ێکی چاولێ کەر بم
هەموومان ژیانێکی جیاواز مان هەیە بەڵام ڕاستی ئەوەیە کە توخم ەکانمان لە % ٩ ٩ لەیەک دەچن لێک دەچن لە ئاستی توخم ەکانەوە وە ئەوەی بۆمان دەرکەوت لە ئاستی کیمیایی مێشک دا بەتەواوی لەیەک دەچین ئەمەش ئەمە نیشان دەدات کە لە % ٩ ٩ نییە بەڵام نزیکەی لە % ٩ ٠ یە بە بەکارهێنانی نزیکەی ەکی ڕاستەقینە بۆیە هەرشتێک لەمەدا بێت بەیەکەوە بەستراوە لێرەدا هەندێک لە هێڵ دەرچوو دەبینین وە هەندێک لەوانەی کە لەدەرەوەی ئەو هەورە ن ئەو توخم انە سەرنج ڕاکێشن بەڵام زۆر و ورد ن بۆیە بە بڕوای من پەیامێکی گرنگە کە ئەمڕۆ لەگەڵ خۆتان بیبەن ە ماڵەوە لەگەڵ ئەوەی ئێمە جیاوازی مان هەیە
ده جوو ڵێ ـ ت به ناو  ك تێ بێ ك و پ ه پول ه  ك اندا ئه و جوڵ ه یە بهێنە پێش چاوی خۆت ، چ دۆڕاندن ێ ك ه ؟ ده مه وێت پێتان بڵێم  ك ە ئه م خ ه ر ی ته یە هه ر وه ها خێزانە جوان ه  ك ه ی دا ی ك یشم ڕوسیای به جێهێشت زۆرێک لە پڕۆگرام به جێهێشتنی شوێنی مان ه وە ، دارستانی داری شین ، مراوی ه  ك ان ، ڕووباری  س له چە   ك ە ئه و ان ڕۆیشتن بۆ فه له ستی ن و دوای بۆ ئه مر ی ك ا  دا ی ك م ئه م خ ه ر ی ته یه ی ئه مر ی ك ای بۆمن  ك ێش ا وە ئه مە  دی . ئێن . ئه ی  یه  ك ه ی منە لێرە ، چون ك ە ئه و ك ه سه ی  ك ه من له گه ڵی گه و ره بووم هیچ هۆ ك ارێ ك ی ڕاستی نه بوو ڕاستی ه  ك ان له ماڵی ئێمه دا نه مان ئه گه ر  ته  ك ساس  ببینیت ، ته  ك ساس و  ك الی فۆر نیا
ئەی چۆن دەکرێت منداڵی ساوا کرداری ژمێریاری بکات ؟ بۆ دۆزینەوەی ئەمە ئێمە ئامێرێک مان بەکار هێنا کە پێی دەڵێن دۆزەرەوەی بلی کێت ئەمەش پاکەت ێکە کە دەدرەوشێتەوە و مۆسیقا لێدەدات کاتێک شت ێ ك ي د ي ار ي ك راو دە خەیت ە سەری وە بەکارهێنانی ئەم ئامێرە سادەیە من لە تاقیگەی خۆم و چەندین خەڵکی تریش ، چەندین خوێندنەوە مان کردووە بۆ ئەوەی نیشانی بدەین منداڵان چەندە زیرەک ن لە زانین و ناسینی جیهان با یەکێک تان بۆ باس بکەم کە لەگەڵ تۆمار کوش نەر کرد مان کە خوێندکاری خۆمە ئەم دۆزەرەوەی ەم نیشان دان ڕەنگە سەرەتا بیر بکەینەوە کە بۆ ئەوەی ئەم دۆزەرەوەی ە کار بکات
سەگەکە جێی ئێوە دەگرێتەوە ئێوە دەزانن ئەمڕۆ ، ئەم مانگە ، لەو ەرز ە باراناوی یەکەوە دەرفەتی زۆر هەیە بۆ لێک تێنەگەیشتن ئەو کێشەیەی لێرەدا هەیە لەهەندێک حاڵەتدا ، چارەسەر دەکرێت چۆن مامەڵە لەگەڵ شتە گرنگەکان دا دەکەیت کە سەرنج ڕاکێش نین وەکو گوێڕایەڵی ئێستا ، سەیر بکەن کە تاقیکردنەوە یەکی نموونەیی لەچی دەچێت دەرزییەک بکە پەنجە تدا ، تۆ هە د ێک خوێن ت دەست دەکەوێت نزیکەی ٥٠ مایکرۆ لیتر ئەوە نزیکەی هەموو ئەوەیە کە بەدەست ی دەهێنن چونکە ئێوە ناتوانن جۆری سیستەمی ئاسایی بەکاربهێنن ناتوانن زۆر باش بەکاری بهێنن من لە چرکەیەکدا شتێک تان نیشان دەدەم لەبارەی ئەو ەوە کەواتە ، ئێوە دڵۆپە خوێن ەکە وەردەگرن ، بێ دەستکاری کردن
گرنگی بە منداڵان نادەن وە بە دڵنییا ییەوە هیچ خۆشەویستییەکی ان بۆ دەر نا بڕن .
بۆ نوسینی وشەیەک یان دەستەواژەی ەک یان ر ستە یەک بە زمانی عەرەبی وەک نوسینی هاوکێشە یەک وایە ، چونکە هەر یەک لە بەشەکانی زۆر و ردن و بڕێکی زۆر لە زانیاری هەڵدەگرن .
هەروەکو قسەم لەگەڵ تۆدا کرد پێشتر چەندین پیاو هەبوون کە خەریکی گرێبەست کردن بوون یان خەریکی دروست کردنی خانو ەکانن ئەوان ئیش ەکانیان لەدەستدا لە دوای زەرەر کردن لە خانو ەکانیاندا ئەوان لەم گروپانە دان لەبەرئەوەی سەرکەوتوو نەبون لە پێدانی پارە بۆ پشتگیری منداڵەکانیان وە مامۆستاکان یان لە پۆلەکانی ان بوون هەموو ڕێگاکان بۆ ئەوان ڕوون بکەینەوە کە ناسنامەی خۆیان لەدەست دەدەن لەم تەمەنە تازەیان دا ئەو بەوان دەڵێن کە چیتر لایەنی ئەخلاقی نەماوە لە ئەنجامدانی ئەو کارە کە هیچ کەسێک پێویستی بەوان نیە بۆ پاڵپشتیکردنی لایەنی سۆزداری لە ڕاستیدا ئەوان دابین کەر نین کەواتە ، ئەوان کێن ؟
دەتوانم ئیتر دانیش م و پشوو بدەم هەمیشە هەوڵم داوە باشتر بم و کارەکانم بە باشی ئەنجام بدەم بۆ گەشتن بە سەرکەوتن بەڵام پاشان وازم هێناوە لەبەرئەوەی پێموابوو ە بە پێی پێویست باشم ئیتر پێویست ناکات شتی لەوە باشتر بکەم هەمیشە بیرۆکەی زۆر باشم بۆ دەهات بۆ گەشتن بە سەرکەوتن لەبەرئەوەی هەموو ئەو شتە ساد انەم دەکرد کە ڕابەر بوون بۆ بیرۆکەکان پاشان وازم هێناوە لەبەرئەوەی وام دەزانی من لە کەسە هەرە باش ەکانم پێویست ناکات ئیش لەسەر بیرۆکەکان بکەم بەڵکوو یەکسەر بیرۆکەکان م بۆ بیت تەنها شتێک کە دەهاتە ڕێ مان دروست بوونی کۆسپ بوو هیچ بیرۆکەیەک م بۆ نەدەهات
منداڵان بە هێواشی سنگی دایکیان دەم ژن کاتێک کە شتێک سەرەنج یان ڕادەکێشێت هەروەها م ژین ەکانیان خێراتر دەکەن کاتێک کە بێزارن ئەمە ئەو هۆی ە بوو کە توێژەرەوەکان لە ڕێی ەوە بۆیان دەرکەوت پاش ئەوەی ئافرەتە دوو گیان ەکان بە دەنگێکی بەرزو چەند جار دوبارە کردنەوە هەستان بە خوێندنەوەی بەشێک لە کتێبی دکتۆر سی سوو : پشیلەکە لە ناو کڵاو ەکەدا منداڵە تازە لە دایک بو ەکان توانایان هەبوو ئەو بەشە بناسن ەوە کاتێک لە دەرەوەی سکی دایک بیست یان ئەوەی بە لای منەوە خۆش بوو لەم ئەزموون انەدا ئەوەیە کە ئەو منداڵانەی کا دایکیان سەیری   ئۆپرا   یان کردوە لە کاتی دووگیان یاندا لە توانایاندا بوە می وز کی بەرنامەکە بناسن ەوە کە لە پاش لە دایک بونیان بیست ویانە
ویلایەتە یەکگرتووەکان داتای لەسەر هەموو ئەو  روداو ە کوش ن دانە کۆکردۆتەوە کە لە سال ڵی ١٩ ٧ ٥ و بە دواوە  روو یان داوە .
کە نزیکترین خزمە ڕه چ ه ڵ ه کی ه کان مان ، نی ارد ه ر تاڵی ه کانە فێربوونی کۆم ه ڵا یه ت یان هه بوو بێگومان ، ئامێری نی ارد ه ر تاڵی ه کان زۆر ئاڵۆزتر بوو له چاو ئامێره کانی ئه و مرۆڤ انه ی کە ملیۆن ه ها ساڵ له مه و به ر ژیاون به ڵام نی ارد ه ر تاڵی ه کانیش بە هه مان شێوە گۆڕانێکی که م یان نیشانداوە زیاتر لە هەزار ساڵ یاخود ئەوەندە ئەم ڕەگەز انە ، نی ارد ه ر تاڵی ه کان لە ئه و راس یا ژیاون باشه ، که واتە ئه مە چیمان پێ ده ڵێ ت پێچەوانەی قسەی کۆن مان پێدەڵێن مەیمون دەبینێت ، مەیمون دووبارەی دەکاتەوە له ڕاستیدا سه ر سوڕ مان ه کە ئه و ه یە کە هه موو گیان له به ر ه کانی تر به ڕاستی ناتوانن هه مان ئه و کارە بکه ن ، به لای ه نی که مه وە و ه ک و مه ی مون ناتوان ئەو کارە بکەنەوە تەنانەت ئه م ڕه سم ە کە مۆرکێک ی گومان لێکراو ی هه یە به و ه ی کە گوایە ساخته یە له چاو ئه و ڕه سم ه دا شتێک له لایەن بار ن وم و با یلی سیر ک
 راپرسی یەکەی ئەم دواییەی گەڵ وپ لە بەشداربوانی پرسی کە لە  رۆژی پێشودا چەند فشار و نیگەرانی و توڕەیی ان ئەزمون کردووە .
بێ ئەقل انە بوو ، نەم دەتوان ی مۆبایل ێکم هەبیت لەبەر ئەوەی مێژووی پارە و قەرزەکان م نەیان دەتوان ی گەشت بکەن لەگەڵ مدا بە جۆرێک لە جۆرەکان وەکو سێبەرێک وابوو لەناو سیستەم ەکاندا من پێشنیاری ئەوە دەکەم لە پلەی داهاتودا ناوبانگی ئابووری دەربارەی کۆکردنەوەی هەمە لایەن بێت ، دەبێت پێوانە دابنێین بۆ خاڵێک کە بونی نەبێت ژیانی خەڵکی زۆر ئاڵۆزە کێ دەیەوێت شتی وا بکات ؟ دەمەوێت لەوەشدا ڕوون بم کە مەسەلەکە دەربارەی زیاد کردنی ژمارەی هاوڕێ و حەزی هاوڕێیان نی یە لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان دا ئەو کەسانە کاریگەر ەکان دە ژمێر ن نەک ڕەفتارەکانی ان کە ئەوە دیاری دەکەین جێی بڕوای ن یان نا بەڵام گرنگترین شت لە مێشک ماندا دەبێت ببێت ئەوەیە
سەرم دە جوڵ اند وە هەندێ پرسیاری ئەزەلی م لە خۆم دەکرد بۆچی من نەچو مە ناو بانک ەوە پێکەنین وە پاشان سەری دەوروبەر م کرد ئەوکات پەڕە ش وتە وانێکی تر دەبینم کوڕێکی گەنج یان یان کچێک ر وون اکی یان هەڵ کردوە وە ئەوان خەریکی کۆکردنەوەی کەرەستەکانی ان ن ئەوان هەمو شت ێ دەکەن کە ئێمە فێر مان کردون وە بۆ م دەرکەوت کە ، ئەگەر ئەوان بچنە ناو جەنگ ئەوان ئەوە جێبەجی دەکەن کە ئێمە فێر مان کردون وە گوێرایەڵ ی ڕێبەر ەکانیان دەکەن وە بۆ م دەر کەوت کە ئەگەر لە جەنگ بێنە دەرەوە لەبەر ئەو یە کە ئێمە بە باشی سەرکردایەتی ان دەکەین من جارێکی تر وابەستە بووم بە گرنگی ئەو کارەوە کە کردم
وە هۆکاری ئەمەش بۆ ئەوە دەگەڕایەوە کە لە پیشەی دروستکردنی ماشێن دا ، ئەندازیاران بە شێوازێک لە شێواز ەکان کارەکەیان بریتیە لەوەی چارەسەری ئەو کێشانە بکەن کە دێتە ڕێی ماشێنەکە وە ئێمەش پێشتر داوامان لێکردبوو ن کە خۆیان دەستپێ شە خەری بکەن و بیر لە هێنانە کایەی کێشە گەلێک بکەن و تاوەکو لە هەمان کاتدا چار ەکەشی لەگەڵدا بدۆزنەوە بەڵام ئەوەبوو کە ئەندازیار ەکان چاوەڕێی نەخشە ساز ەکانیان دەکرد کە کێشەیەک لە بەر دەستیان دا دروست بێت و بڵێن ،  ئەندازیار ەکان فەرموون ئەوە ئێمە فڵانە  ك ێش ەمان دروست کردووە لە ماوەی ئەو سێ مانگەدا ، ئێستا یارمەتیمان بدەن چارەسەری کە ین  ئەوەبوو لەم کۆبوونەوەیەدا نەگەیشتنە هیچ شتێک لەبەرئەوەی ئەندازیار ەکان لە ماوەی ئەو سێ مانگەدا هیچ کارێکیان نە کردبوو ، وە هیچ یشیان پێ نەبوو تاوەکو لە کۆبوونەوە کی دا پێشکەشی بکەن
و بەرهەمهێنانی گۆشتی گا ١٠٠ ئەوەندەی بەرهەمهێنانی زۆربەی سەوز ەکان ئاوی پێویستە .
کە چێ وە هێلکەی یە پەمەیی ەکان بوون لە سلا ی دەکەی پێش وم دا ، ئەوەیە ئەوە گەردیلە یەکی پێنج کاربۆن ی زۆر بچوکە ئەوەی کە گرنگە فێری ب ببین ئەوەیە کە هەموو بەکتریا کان بەتەواوەتی هەمان ئەن زیم یان هەیە وە هەمان جۆری گەردیلە دروست دەکات کەواتە ئەوان ئەو گەردی لانە بەکاردەهێنن بۆ پەیوەندی نێوان جۆرە جیاوازەکان پەیوەندییەکی جیهانگیری انەی بەکتریای ە پێکەنین هەر کە لەوە تێگەشت یت ، ئیتر دەست دەکەین بە فێربون کە بەکتریا دەتوانێت لەگەڵ یەکتری بدوێن بە زمانە کیمیایی ەکان بەڵام ئەوەی کە بیرمان لێدەکرد ەوە ئەوە بوو کە هەروەها دەشێت لێرەدا شتێک هەبێت کە کرداری انە ئەنجامی بدەین من پێم وتن کە دەشێت بەکتریا کان هەموو ئەم ڕەفتارە کۆمەڵایەتی انەیان هەبێت
جەبر کە دێتە ناو زمانی ئینگلیزی دەبێت بە ئەلج ێ برا .
چاڵاکی وەک و خواردن و کارکردن سەیرکردنی تەلەڤیزیۆن وە دواهەمین پرسیاری ش لەسەر بیرکردنەوەیە ئەویش ئایا لە ئێستادا بیر لە شتێکی جیاواز دەکەیتەوە کار چالاکیەکی کە دەیکەین ؟ وەڵامی جیا جیا هەبوون خەڵک هەموو دەیان و وت نەخێر یان تەنها تەرکیز م لەسەر کارەکەم ە یان بەڵێ بیر لە شتێکی تر دەکەمەوە سەردێڕی ئەم بیرۆکانە دڵخۆشکەر ن سرووشتی نین یان دڵخۆشکەر نین هەریەک لەو کەسانە کە وەڵام ەکانیان بەڵێ بوون ئەو وەڵام انە ئێمە پێیان دەڵێین بیرکردنەوە یان پرسیارکردن لە خوودی خۆت ئەی باشە چیمان بۆ دەرکەوت ؟ ئەم داتای دڵخۆشی دەردەکەن بەشێوەیەکی ستوونی وە دەتوانن ئەو ستوون ە ببینن کە هێمایە بۆ ئەوەی چۆن ئەو کەسانەی کەلە هەمان سات دا دەژین دڵیان خۆشە
ئەو وەڵامە تەقلیدی یەی کە بۆ ئەم پرسیارە هەمان بو ئەوە بو کە زۆر ئاسانە ، بە لایەنی کەمەوە لە ٢٠ ساڵی دوایی دا : دەچیت بۆ فینلەندا فین ەندا باشترین شوێنی جیهانە بۆ بینینی سیستمی خوێندنگەکان رە نگە فینلەند ییەکان کەمێک بێزارکەر و خەمۆک بن و  رێژەی خۆکوشتن یش زۆر بەرز بێت بەڵام بە گشتی ئاستی ان بەرزە و سیستمی پەروەردە کەیان زۆر سەرسوڕهێنەر ە بۆیە گەشت مان کرد بۆ فینلەندا و موعجیز ەکەی سۆشیال دیموکراتی مان بینی لە فینلەندا ئەوەش هاوتای ی کەلتوری و هەمو شتەکانی ترە و پاشان کاتێ بیر لەوە دەکەینەوە کە چۆن دەتوانین و انەی لێوە فێر ببین .
ئەوانەی کە دەیان توانی کار بدۆزنەوە لەوێ ئەوان ئەو نەخۆشییە یان گرت کە شوێنێکدا مابووەوە وە گەڕانەوە بۆ ماڵەوە بۆ مردن کاتێک ئەوەیان کرد ئەو نەخۆشییە یان گواستەوە ١٠ وڵاتی تر دووبارە دەست کرس یەوە بە بڵاو بونەوە ئێمەش پێویست بوو لەسەرەتاوە دەست پێ بکەینەوە بەڵام لە کۆتایدا سەرکەوتوو بووین ، وە لە کۆتا حاڵەت لەو نەخۆشییە ئەم کچە بچوکە ، ڕا هیم ە بان و باری ساڵ لە بەنگلادیش کاتێک ئەو هەناسەی دەدا کۆتا ڤایرۆسی ئەو نەخۆشییە سییەکان ی بە جێ هێشت وە کەوتنە سەر زەوی و هەتاو ەکە دواین ڤایرۆسی ئەو نەخۆشییە ی کوشت لەگەڵ ئەوەشدا ئەو بازنەی گواستنەوەی نەخۆشییە ی تێک شکاند لە مێژودا
بۆ ٢٠٠ ملێۆن منداڵ لە هندستان ؟ کۆتا شت کە بیست م ، پێشینەکان مان دەڵێن کە   ئێمە خەڵکی هندستان ین   وانیە ؟ کەواتە ، ئەگەر ئێمە نەبین ئەی کێ بیکات ؟ ئەگەر ئێستا نەبێت کەواتە کە ی ؟ وەک و تم ، پەتا وشەیەکی جوانە سوپاس چەپڵە ئایا هەرگیز هەستت کردووە نقوم بویت کاتێ ر و بەڕو ی کێشەیەکی ئاڵۆز بویت ەوە ؟ باشە ، هیوام وایە لە ماوەی کەمتر لە سێ خۆ ل ەکدا ئەمە بگۆڕین هیوادارم قایل ت بکەم بەوەی ئاڵۆز هەمیشە مانای ئاڵ ۆس کاو ناگەیەنێت بە لای منەوە ، نان ێکی باگ ێتی باش کە تازە لە فڕ ن دەرهێنرا بێت شتێکی ئاڵۆزە بەڵام نان ێکی کاری و پیاز و زەیتون ی سەوز و پەنیر شتێکی ئاڵ ۆس کاوە .
ئه گه ر به ڕاستی زانست بتوانێت ڕاستگۆیی کاری هون ه ر ی بگۆڕێت ، شۆڕشێکی ڕۆشنبیری ڕوو ده دات هه ر وه ها به لای ه نی که مه وە بڵێی ، شۆڕشێکی بازاڕی با ئه م نمونه یە باس بکه م هێشتا تابلۆی ه کی جوانی ە لە تیشک دانه و ه ی کام ێر ه مان هه یە لە ڕێگه ی چاودێریکردن ه وە به خۆشحاڵی ه وە بۆ مرۆڤ ناس ه کان ، ئه وە دووپات کرا یه وە کە ئیمزای ه کی هه یه ، هه تا ده ڵێ ت که ی دروست کراوەو هه ر وه ها شوێنه که ش دیاری ده کات ئه وە ئه نجام ێکی باش بوو ، هه ندێ کات به و شێوه یە باش نیە وە دووباره ، ڕاستگۆیی و زانست ده توان ن بە یه که وە
لێرەدا ناونیشانی لاپەڕەی ەکە ئێمە لێرەدا ژمارەیەک دانەر مان هەیە هەموو ئەوان بە شێوەیەکی بەرچاو لە نێوان تەمەنی ٨ بۆ ١٠ ساڵان دان یەکەمین دانە قوت ان خانەی بلاک او تۆنی سەرەتاییە ، لەبەر ئەوەی ئەگەر تا ئێستا ئاماژەی پێ کرابێت ، دەبوو بە  بلاک او تۆن ئ تی ئال  وە نەک بۆ یەک تاکە کەس ، بەڵ کە دەی نێرین بۆ پاداشتی ڕۆژانەی ڕێپێدراو ی گشتی وە ئەمە دەڵێت : زۆر شتی و ت ، بە ڵآ م ئەمەی و ت دەترسم گۆڤارەکە بە هەندێ شێوەی جیاواز لە پشکنین ە بەراییەکان مان بۆ کۆنترۆڵی چۆ رێت ی سەرکەوت و نەبێت  پێکەنین  بەواتایەکی تر بە دەستەواژەی  جارێک یان  دەست پێ دەکات لە س ایەتی ەکان بە تەبا شیر ی ڕەنگاو ڕەنگ و شتی تر کێشراو ن کەواتە وتمان ، بەسەر یا چوینە ەوە وە نارد مان بۆ دەی ل پی ڤیس
خاڵە پەمەیی ەکان ئاماژە ن بۆ موڵک ە میوانداری یەکان تەنانەت لە ماوەی ٤ ساڵی ڕابردودا به ێڵی ت کەسێکی نامۆ لە ماڵەکەت دا بمێنێتەوە لە بیرۆکەیەکی شێتانە دەچوو ئێستا هەمان دیمەن بەڵام ساڵی ٢٠ ١٠ وە لە ئێستادا ٢٠١٢ بە نزیکەی ی لە هەموو شا ڕێ یەکی پاریس دا میوان خانەیەکی هەیە ئێستا ئەوەی لێرەدا ڕوو دەدات ئەوەیە کە خەڵک تێدەگەن لە هێزی تەکنەلۆژیا بۆ کردنەوەی توانا و نرخی هەموو شتە بە نرخەکان هەر لە کارامەیی تا موڵکایەتی بە چەن ە ڕێگەیەک و لەسەر پێوەرێک کە هەرگیز لەوەوپێش لە توانا دا نەبووە ئەوە ئابوری یەک و کلتور ێکە ناودەبرێن بە بەکارهێنانی یارمەتیدەر هەر لەو ڕێگەیەشەوە خەڵکی وەکو سب است یان دەبن بە خاوەن پڕۆژەیەکی بچوک
ئارەزوی ئێمەوە بوو بۆ قسەکردن ێکی زیاتر ڕاشکاوانە لەبارەی ئەو بابەتانەی کە خەڵکی بە قورسی دەزانن کەبە ڕاشکاوانە قسەی لە بارەوە بکەن ئەوە وا دیار بوو بۆ ئێمە کە خەڵکی هەوڵبدەن لێدوانی هەڵە بدەن لە بارەی شتەکان ئەوە ئەو کاتەی ە کە شتەکان سە نج ڕاکێش دەبن ئەوە ئەو بابەتە یە کە دەمانەوێت لە سەری بڕۆین ئێمە سەرمان سوڕما بوو کە بۆمان دەرکەوت ، وەک خێزانێکی گە ک ج ئەوانە تا ڕادەیەکی زۆر قەدەغە ن لەبارەی ماڵ داری زیاتر لەوەی لەبارەی سێکس ەوە ئە لیس : ئەوە ڕاستە ، هەروەک وتمان ساڵ ەکان سەرەتا زۆر خۆش بوون بەڵام بە هەمان شێوە زۆر قورس یش بوو وامان هەست کرد کەهەندێک لەو قورسی یە بە هۆی ئەو ڕاگەیاندنە هەڵ انەوە لە بارەی ماڵ داری ەوە
یاری جەنگی جیهانی بودجەی تایبەتی خۆی هەیە بەڵام زۆربەی یاری ە پەروەردەیی ەکان نی انە کەواتە لە کوێوە دەست پێبکەم ؟ هاوڕێیانی زانکۆ م و هەروەها خۆشم هەوڵماندا لە هەڵوێستی مامۆستایان و بکۆڵینەوە تاوەکو بزانین هەستیان چۆنە بەرامبەر ئەو خوێندکارانەی یاری دەکەن وە چی دەڵێن لەو بارەیەوە بۆمان دەرکەوت کە لەگەڵ ئەو منداڵانە دا قسە دەکەن کە حەزیان لەیاری کردنە شی تانە حەزیان لێ یەتی وتیان : ئۆ و بەڵێ ئەوانە منداڵن هەر بەم جۆرە بیردەکەنەوە وە هەمیشە دەربارەی کەسایەتی و پاڵەوانی یارییەکان دەدوێن وە دەربارەی سەرکەوتن ەکانیان و بە دەستهێنانی پارە لە یاری ەکاندا دەدوێن یاخود هەر شتێک بە دەستی بهێنن باسی دەکەن
خەڵکەکە دڵخۆش و ڕزا ی بوون بۆ ماوەی چەند ساڵێک بارودۆخەکە بەم شێوەیە بەردەوام بوو وە هەموو شت ێ باش بوو .
بۆیە ئەوەی ئێمە دەیکەین تەنها پیشاندانی هەمان زانیاری ە بەڵام بە شێوەی خشتەی ەک بۆ ئەوەی ئاسانتر و ڕوونتر بێت .
ئێمە بڕیارمان دا کە ده ست بکه ی ن به م کارانە چونکە بە ڕاستی ئه وە تاکە شوێنێک ە کە بە ته و اوی جێگ ه ی ئێمە بێت ئێمە بۆ ئیشی ئاسایی نه ده گونجا ین . نه ماند ه توانی بۆ که سی تر ئیش بکه ی ن چونکە ئێمە زۆر که لە ڕه قین و چ ه ندی ن سیفات ی ئاوها مان هه یە به ڵام منداڵانیش ده توان ن ببنە بازرگان من به شێکی گه و ره ی چ ه ند ڕێخراو ێکی جیهانی م کە ناوی ە من ئه و ه ندە نابێت لە قسه کردن لە به ر ش ه لۆ نە گه ڕاو م ه ته وە لە کۆنفرانسی جیهانی ؛ وای - پی - ئۆ و بە هه ر که سێک گه یش تم له و ێ ئه و انه ی کە بازرگان بوون که سیان لە خوێندن باش نه بوون من 18 هێما لە 19 هێما که ی که می توانای ورد بون ه و ه م تێدایە
کەواتە کۆرپەلە ش توانای فێربون ی ئەو زمانە دیاریکراوە یان هەیە کە لە دنیای دەرەوەی سکی دایکیان دا قسەی پێدەکرێت تۆژینەوە یەک ساڵی پار دەری خستوە کە لەو ساتە وەختە ی کە منداڵ تیایدا لە دایک دەبێت گریان ەکەشی بە هەمان شێوازی زمانی نەتەوەی دایکی دەبێت گریانی منداڵانی فەرەنسا لەسەر ئاوازێکی بەرزە گریانی منداڵانی ئەڵمانیا لەسەر ئاوازێکی نزمە بە پێی ئاوازی زمانی ئەو شوێنەی تیایدا دەژین ئێستا بۆچی ئەو فێربون ە بۆ کۆرپەلە بەسود ە ؟ لەوانەیە بۆ مانەوەی منداڵەکە بەسود بێت هەر لە سەرەتای لە دایک بونی دا دەنگی ئەو کەسە زۆرتر کاریگەر دەبێت لەسەر منداڵەکە کە زیاتر گرنگی پێدەدات
له سه ر ئه و داتای انه ی کە تۆ گه شه یان پێ ده ده ی ت ؟ ست وار ت براون : باشه ، وابزانم تاکە ڕێگە کە بزانم بۆ ئه نجام دانی ئه و کارە ئه و ه یە کە هه موو چاودێر ه کان کە ده یان ناس م کۆیان بکه مه وە ئه و انه ی لە مه ش قه کان ه وە ڕۆشت وون ئه و ان ده توان ن دروستی بکه ن لە ڕێگه ی یاری پ ینه کردنه وە یان گاڵتە کردنه وە یان هه ر شتێکی تر دۆخێکی یاری کردن بۆ ئ ه و ه ی خ ه ڵک بزانێت کە له و ێدا هه یە کاتێک شاره زای ه کی ت ده ست ده که وێت ، و فرانک ویلسن و ه ر ی ده گرێت هه ندێک ی تر لە زانا توند ه کانت ده ست ده که وێت ، به شاره زای انی ده مار یش ه وە هه موو یان له یه ک گروپ دا کۆیان ده که ی ته وە کە سه ر نج ده ده نە یاری کردن وە تا ڕاد ه یه ک قورسە بۆ و ه ر گرتنی ئه وە به ڕاستی به داخ ه و ه ، ئه وە به شێوه یه کی گونجاو ئه نجام نه دراوە
وە منیش لەوێ بووم بە دەست کێشی گرتن ەوە من لەوێ بووم بە باوەشی کراوە وە پەرستار ەکە دە هات بەرەو ڕوم لەگەڵ ئەم ژوان ە ، ئەم مناڵ ە جوانە وە بیرم دێت ، کە خەریک بوو لێم نزیک دە بۆوە دەنگی هاوڕێکانم لە گوێم دا دە زر نگ ایەوە کە دەیان و وت  ئەو ساتە وەختە ی کە منداڵەکە دەکەنە فاو ەش تەوە هەست بە جۆرێک لە خۆشەویستی دەکەیت کە بۆ ت دێت ئەوە  داگیر ساوە  هەتا وەک و بەهێزتر بێت لەهەر شتێکی تر کەهەر گیز لە ژیانت دا تاقی ت کردبێتەوە لە خۆشی ا خۆم گرژ کردبوو چاوەڕێی ئەو کاتە بووم منداڵەکە دەهات منیش ئامادە بووم کەئەم ئۆتۆمبێلە ما کەی لە خۆشەویستی دا بدەمێ
وە زۆر به ی ئوتومبیل ه کان کاتێک بێ ئیش ده مێن نه وە ده بنە به شێک لە شانازی جیهانی بۆ توانای کێبڕکێ کردن ئێمە ئه و ڕاستیە زۆر سه ر نج ڕاکێشە دەدۆزینەوە دوایی ئوتومبیل ه کان ده بنە ئامێرێک نه ک که ل و پ ه لێکی ژیر به ڵام ، ئامێرێک ، توانای مۆبایل ، شێوازی مۆبایل بۆ زانیاری و ژماردن و پ ه ی وه ندی کردن هه ر وه ها و ه ک شێوازێک بۆ گواست نه وە مه به ستی سه ر ه کی هه موو ئه مانە ئه و ه یە کە له به ر ده ست دان بۆ ئه و ه ی سه ر نج ڕاکێش بن بۆ دۆزی نه و ه ی ڕێگه یه ک بۆ پ ه ی دا کردنی پارە وە دو بار ه ، ئه وە ڕێگه یه کی درێژە بۆ گه ی شتن بە ئێرە زۆرێک لە خ ه ڵک ده ڵێن
وە کۆتایی پێ بێت لە پاکستان ئەوانە قورسترین کار دەبێت ئێستە ، ئەی پارە ؟ هەندی شتمان پێ بڵێ کە لە ساڵدا چەند پارەی تێ دەچێت ئایا ئاسانە ئەو پارەیە زیاد بکەین وە ئایا چەند ساڵی ڕابردوو دۆخەکە چی و چۆن ی لێدێت ؟ ئەوە سەرنجڕاکێشە هەتا ئێستا نزیکەی ملیۆن بۆ ملیۆن دۆلار لە یەک ساڵدا خەرج کراوە ئەو نرخە ی دەبێت بۆ گەیشتن بە ملیۆن منداڵ لە پارەیەکی زۆر دەچێت ، ئەوە پارەیەکی زۆرە بەڵام ، کاتێک کە بۆ دوجار هەوڵدەدەین ملیۆن منداڵ بەسەر بکەیتەوە ٢٠ . ٣٠ سەنت بۆ هەر منداڵێک
لە  راستی دا لە دوا کتێبی شم دا باسم لەوە کردووە ناوی  گو د بزنس - بازرگانی باش  ە ، کە تیایدا چاوپێکەوتن م لەگەڵ چەند بەڕێوەبەر ێکی جێبەجێکار دا کردووە کە لەلایەن هاوکار ەکانیانەوە بە کەسانی زۆر سەرکەوتو و زۆر بە  رەوشت و لە ر و ی کۆمەڵایەتییەوە زۆر بەرپرسیار ناسراون .
و لە سیستمەکە ی ئێمەدا ، دەزانین کە ئەنجامدانی زیاتری ئەم  رێگە یە نابێتە هۆی نایەکسانی یەکی قوڵ ی پەروەردەیی بەتایبەتی لە شارەکانی ناوەوە دا و لەو شوێنانەی کە پێشتر ناوچەی پیشەسازی بون بۆیە ئێمە پێویستمان بە سێ جۆری تری داهێنان هەیە .
لە کۆتایدا دەمەوێت دوو چیرۆک تان بۆ باس بکەم دەربارەی ئەوەی کە دایکان چۆن منداڵەکانیان فێر دەکەن لە جیهاندا تەنانەت پێش لە دایک بونی شیان لە پایز ی ساڵی ١٩ ٤ ٤ دا لە یەکێک لە ڕۆژە ڕەشەکانی جەنگی جیهانی دوەم دا هێزەکانی ئەڵمانیا گوشار یان خستە سەر ڕۆژهەڵاتی هۆڵەندا بە شێوەیەک کە هەموو شێوە خۆراک ێکیان لێ قەدەغە کردن سەرەتای گوشاری نازی ئەو پایزە بوو کە سەخترین زستانی بەدوادا هات تەنانەت ئاوی جۆگە کانیش بەست بوی وایلێهات بوو کە خۆراک زۆر دەگمەن بو بوو هۆڵەندی ەکان لە ڕۆژێکدا تەنها بە ٥ ٠٠ کالۆری دەژیان واتە چارە کێکی ئەو بەشە خۆراکە ی کە لە پێش جەنگەکە دا دەیان خوارد ئەم گوشار خستنە سەرە هەفتەیەک بۆ چەند مانگێکی خایاند
وە ئەمە بنەڕەت ێکی چاودێری کردنی تەندروستی یە ئەمانە هەمووی لێرەوە دەست پێدەکات ڕێگەم پێبدەن ئەو بە یان انەتان نیشان بدەم لەبارەی کە بۆچی ئەمە دەکەین شتێکی مەزن هەیە ، نازانم ئاگادارین یاخود نا یەک ملیۆن و دوو سەد هەزار ئەمریکی پێڵاوی نای کیان هەیە ، کە بەست راوەتەوە بە تۆڕی لە شەوە کە ئەمە پێڵاو ەکە دەبەستێتەوە بە ئایفۆن ەکەت ەوە یان ئایپاد ەکەت ەوە ئەمە بەرگی  رۆژنامە ی  وایە رد  ە زۆری وام دیوە ؛ زۆر باسی پێڵاوی نا یک دەکات و باسی خێرایی ەکەی دەکات لە چاودێری کردنی مەشق ە سایکۆلۆجی یەکان وە بەکارهێنانی و وزە ئەمانە هەندێ شتە ، بنچین ەکان ئەمە ڕی بەر ییەکان ن ، با بیرمان بمێن ن کە
ئێمە بەو شێوەیە دەبینین کە بەشێک ببە لە خۆشی دا چەپڵە لێدان وە پرسیار دەکەیت کە ئایا ئەو پراکتیکی ە ؟ وا دەردەکەوێت ئەگەر من بەو جۆرە نەبم پێکەنین چەپڵە لێدان بەداخەوە ، ئێمە چەند گۆڕانکاریەکی تەواو نەکراو مان هەیە لەوانەیە بتوانین بیهێنین ە خوارەوە بەڵام لەوانەیە بەرزبێتەوە بۆ ئاستێکی بەرز پێکەنین زیاتر لەوەی کە پێشتر هەبوە . وە من دەمویست ئەوە بکەم چەپڵە لێدان تەنها چەپڵە لێدان بەڵام من دەمەوێت دوو خاڵ باس بکەم . یەکەمیان ، ئێوە وا هەست دەکەن کە ئەوە بێمانایە هیچ شتێکی تێدا نیە . هێشتا ، ئەگەر من پەروانە م دروست نەکردایە وەکو ئەمە ، تۆزێک تەماوی یە ، لە ساڵی ... ماوەیەکی زۆر زۆر پێش ئێستا
لەبەرئەوە بوو کە من بەتەنیا کارم دەکرد . زۆر کەم گرنگی م بەوە دەدا کە ئایا کڕیارەکان پەیوەندی دەکەن یان نا پێکەنین کڕیارەکان یش پەیوەندییان نەکرد پێکەنین لەبەرئەوەی ئەوان دەیان زانی کە چی تر من خزمەتیان ناکەم من تەنها خزمەتی خۆم دەکرد لەبەرئەوە پارەکەیان و پرۆژەکانی ان وەرگرت ەوە و دایان بە کەسانێک کە باشتر خزمەتیان بکات لە ڕاستیدا ، بازرگانی ەکەم زۆری نەخایاند کە وەک بەرد تێکشکا من و هاوبەش ەکەم تۆم ، پێویست بوو بە هەموو کارمەندەکان بڵێین واز بهێنن تەنها هەردو کمان ماینەوە و تا دەهات ئیش ەکەمان شکستی دەهێنا ئەمەش شتێکی زۆر باش بوو لەبەرئەوەی بەبێ کارمەند ، پێویست بە کەس ناکات بۆ بەڕێوەبردن
ئەو کەسانەی کە پارەکەیان لە خۆیاندا خەرج کردبو هیچ نەگۆڕ ا بون .
بە ئاوات ەوە م کە ئەو بەکار هێنان و دەست درێژی کردنە سەر ەی ناو قوتابخانەکان بوەستێت   ئەمە ئاواتی کچێکی ئەفریقی ە ، چەند ساڵێک لەمەو بەر کچێکی ئەفریقی هەبوو ئەم کچە کوڕێکی هەبوو ئاواتی پارچەیەک ک ێکی شیرین بوو چونکە زۆر برسی بوو توڕە و بێهیوا بوو ، زۆر بێزار بوو لە بارو دۆخی کۆمەڵگاکەی هەروەها باری منداڵەکەی ئەم کچە گەنجە دەستی کرد بە جوڵەیەک جوڵەیەک بۆ ئافرەتە سادەکان پاڵپشتی یەکتر بوون بۆ بەدەست هێنانی ئاشتی وە ئاوە ت ەکەم بەدەست دەهێنم .
لە ساڵی ١٩ ٨ ١ ، بە درێژایی ١٦ ٣ لە پاریس ەوە بۆ ئینگلتەرا تەنها بە هۆی وزەی خۆر ەوە بنکەیەکی دروست کرد بۆ دۆزینەوەی ڕێگاکانی تر مۆسیقا ئەو پەیامەی کە لەو هەموو گۆڕانکارییە ڕوی داوە بە هۆی بیرۆکە و تەکنەلۆژیاو ە دەبێتە هۆکارێک لە بەرهەمهێنانی بە دەست هێنراو ی زۆر نایاب لە ئەنجامدان و بەدەست هێنانی کەمتر کە یارمەتیمان دەدات کە هاوسەنگییەک دروست بکەین لە نێوان تەکنەلۆژیا و سروشت دا . ئاستی ئەم کارە بەرز دەبێتەوە کاتێک ئێمە بە خێرایی بەرەو بەر بەرێ کانی دەڕۆین لە داهاتودا وەزیر فول ر بەڕونی ئاماژەی پێدا : هیچ سەرنشین ێک نییە لەناو گەشتی ئاسمانی و زەوی ، تەنها گروپێک ن . ئێمە ، گروپەکە دەتوانیت وە دەبێت کاری زیاتر بکەین لە کاتێکی کەم ، زۆر کەم
بەڵام ، ئێوە هەست ێکتان بۆ دروست دەبێت لە بارەی ئەوە و کاریگەریی ەکەی باشە ، ئەوەتا پێکەنین مات کین ان : ببورە باشە چەپڵە لێدان سەرۆک وەزیران : ئەگەر بتوانن ئەوانە دەست بەدەست بگەیەنن کە تەواو بون ، بەڵی ، وابزانم کەمێک لە ڕێکخستن ەکەم لەدەست چوو ، تەماشای ڕوناکی ەکەم کرد ڕوناکی ەکە لە خانوەکە ی دا . لە ڕاستیدا ، خانوەکە لە شوێنێکی باش دا نەبوو پێکەنین بەڵام ئێوە لە سەرەتادا ئەوە دەبینن کە دەبوو تەواو بوایە ئێمە ئێستا کار لەسەر پڕۆژەکە دەکەین ... تەنانەت باڵەک ە دەش ەک ێتەوە لە قەبارەی دا ڵێک یان پەپولە یەک ... بۆندەکەی ، کارکردن لەگەڵ لە دا کاتێک ئەمانە ڕابەری دەکات ، نازانم ، ئایا ئەوە کرداری یە ؟ نازانم
دەستی گوش ین و سوپاسی کردن بۆ مەرامی خۆیان جارێکی تر نرخی خۆیان دەزانن پێم وایە ئەمە شتێکی زۆر گرنگە ، چونکە ئێستا کەسێک پێویستی بە هەنگاوێکە بەرەو پێشەوە وە ئەم چینە لە سەربازە کۆن و بە ئەزموونەکان ئەگەر چانسی بدرێتێ دەتوانن بەرەو پێش بچن زۆر سوپاس ئەم بابەتەی من لە بارەی نانی نیوەڕۆی قوتابخانەکان ەوەیە من بەڕێوبەری خزمەتگوزاری خۆراکی م لە قوتابخانەی یەکگرتوی ناوچەی ، ٩٠ کارمان دم هەیە بەڕێوبەرایەتی ١٧ بنکە و ٩ ٦ ٠٠ منداڵ دەکەم ڕۆژانە هەڵدە ستم بە ئامادە کردنی ٧ ١ ٠٠ ژەم خۆراک وا بۆ ماوەی دوو ساڵ دەچێت ئەم کارە دەکەم هەوڵ دەدەم بۆ گۆڕینی جۆر ێتی خۆراکی منداڵان لە ئەمریکادا
لە هەموو باشوری خۆرهەڵاتی ئاسیا وە دوای ٤٠ ، ٠ ٠٠ منداڵیان لە هەموو ئاسیا پشت گوێ خست من پێشتر وشەی ئەمریکی - ئاسیا ی م نەبینیوە چەند ڕۆژێک م بەسەر برد لە وێنەگرتنی منداڵان لە چەندین وڵاتی جیاواز وە وەک هەموو وێنەگر ێک ڕۆژنامەنوسێک هەمیشە هیوام دەخواست وێنەکان م بڵاو بکرێتەوە و لەوانەیە بەو کارە کاریگەری ەک لەسەر دۆخەکە دروست بکات لەجیاتی تەنها کۆکردنەوەی لەبەر ئەوە ، زۆر بێزار بووم بەوەی کە بینیبوو م وە زۆر بێتاقەت بووم بەو بابەتانەی کە لە دوای ئەو ەوە بڵاو کرانەوە کە بڕیارم دا مانگ مۆڵەت وەربگرم من ٢٨ ساڵ بووم بڕیارم دا کا شەش منداڵ لە وڵاتی جیا وە ز ەوە بدۆزمەوە
ئاسانە .
من لە قوتابخانەیەکی زۆر دەستەبژێر و زۆر گران و بەناوبانگی هیندستان خوێند ومە و ئەوەش بە نزیکەی ی منی لەناو برد من هەمو ئامادەی یەکم تیا بو ببم بە دیپلۆمات ، بە مامۆستا ، بە دکتۆر - هەموی ی م لەبەر دەستدا بو پاشان ، هەرچەند ا حەزم لێ نیە ، بوم بە پاڵەوانی نەتەوەیی هیندستان لە یاری سک وا ش دا بۆ ماوەی سێ ساڵ پاڵەوان بوم - پێکەنین - هەمو جیهان لەبەر دەستم دا بو هەمو شتێک لەبەر پێم دا بو نەمدەتوانی هیچ هەڵەیەک بکەم پاشان لە حەز کردن مەوە بە زانین بیرم کردەوە کە دەمەوێت بچم بژیم و کار بکەم و بزانم لادێ چۆنە .
ئەمەش ئەو شتەیە کە دەمانەوێت ئەنجامی بدەین سوپاس - چەپ ڵە ئەو کارەی دەیکەیت هەر ئێستا ، لەم ساتەدا دەت کوژێت .
بەڕێوەبەر ەکەم ڕێگەی نەدا م برۆم و مشتەری ەکان ببینم .
بەڵام ، ئەو وتی  ئەو کچە هەتیو خانەکە بەڕێوە دەبات وە ئەو بۆ ماوەی سێ ڕۆژە لێرەیە پێکەنین ئەمە ڕۆژی سەیرکردنی فلیم بوو کە ئەو ڕێکی خس بوو . . کە هەموو منداڵەکان چوون بۆ تەماشاکردنی زۆربەی ئەو مندالان ەی کە بەخێو دەکران بۆ مندال ەکانی تریان دەنووسی و پێیان دەوت ن دەربارەی خێزانە تازەکان یان و ژیانیان لەگەڵ ئەواندا ئەوە شتێکی زۆر باش بوو کاتێک نامەکانی ئەوان پش ان دەدرا ئەمە ئافرەتێک ە کە ئێستا لە هەتیو خانەکە کار دەکات کە منداڵەکەی بەخێو کراوە جین و گە یل دەستیان کرد بە فێربوون ی زمانی کۆری لەو کاتەی کە یەکەم نامەی منیان پێگەیشت
پرسیار ه  ك ه م ئاسایی ە به لات ه وە ؟  ویستی ، توانی ، پیویست ە ، یان ویستی ، پیویست ە ، توانی   ویستی  خۆش ه ویست ه  ك ه ی  ك ه ناڵی  ك و  ك و وە  پی وستی  ئید س ست وێڵ ە وە  توانی  باب ه تی ئه و گه ست ساند ه رە  ئه و تی بێن ی شت ێ ك ی گه و ره ی لە ناوه ڕاستی  ك ۆم بار ه  ك ه دا  ك رد  پێ ك ه نین باب ه تێ ك ی نادیاری  ك ه شتن هه یە به پێی به ر ی تانی ه  ك ان  ك ه لە نرخی  ك ه م ده  ك ات ه وە  ك ه به ڕاستی من زۆرم خۆش ده وێت  دوای  به نادیاری بمێنێت ه وە ! زمان ت درێژ ب ك ە به شێوه یه  ك  ك ە تێب گه ی ت  ئی . بی چ ه ند یاسایه  ك ی بۆ ئێمە نووسی  ك ە ده توانی ت  ئیفلیج  ت ب ك ات و وات لێ ب ك ات ڕق ت لێی بێت بۆ  ك ات ێ ك ی زۆر ، یان ده توانی ت پشتگوێ یان بخ ه ی ت  ك ە من ئه و ه یان ده  ك ه م
هه ر گی ز ئه و گۆرانی انه م بۆ که س لێ نه داوە بێجگە لە مایکرۆفۆن ه کە ئه مە گۆرانییه کە که من نوسی ومە له بار ه ی مانای ته کن ه ل ۆژی اوە که به ڕاستی له گه ڵ ئه م کۆ کردنه و ه دا ده ڕوا ت کاتێک لە کۆلێژ بووم بیرم له مە ده کرده وە به تا ی به تی و ه ک که س ێکی کوێر ئه نجام دانی توێژی نه و ه که م گرنگترین کارم بوو کە ئه نجام ی بده م پێویستە تۆ بچیت بۆ کتێبخانە بۆ ئ ه و ه ی بزانیت که سێک بدۆز ی ته وە تا کتێبه کانت بۆ بدۆز ێت ه وە زانیاری هه موو ئه و شتانە ئێستا ده توانی ت ته نها بچیتە سه ر گوگڵ ، ته نها بگ ه ڕێ ح ه زم ده کرد منیش ئه و ه م هه بوایە کاتێک له کۆلێژ بووم هه ر چۆن ێک بێت ، ئه م گۆرانییە له بار ه ی ئه و ه و ه یە
زۆر به ئاسانی ده ڵێ م ئه و ئیش انە کە هیوامان وایە دروستی بکه ی ن وە ئه و ئیش انه ی هیوامان وایە بی ڕ ه خس ێنین ناتوانێت خۆی ڕابگرێت هه تا ئه و ئیش انە نه بێت کە خ ه ڵک ده یه وێت من ده زان م مه به ستی ئه م کۆنفرانسە ئه و ه یە بۆ خۆشی ده ر بڕین ە ئه و شتانه ی لێمان نزیکن و خۆش ه ویست ن به ڵام ، هه ر وه ها ده زان م کە پاک و پیس دژی یه ک ترین ئه و ان دوو لای هه مان پاره ی کانزای ن و ه ک داهێنانی و چاولێکردن و ه ک مه ترسی و ئه ر کی سه ر شان و ه ک پێر پی تا و ئه نا گن ۆری س و ه ک ئه و به ر خە هه ژار ه ، که هیوام وایە چیتر ئازار نە چێژ ێت و ه ک کاته کانی من که به سه ر چوو زۆر خۆش بوو قسه کردن له گه ڵ ئێوە بگ ه ڕێن ه وە بۆ کاره کان تان ، وا ده که ن ؟
هەول دەدەم باسی چەند تاقیکردنەوەیەکی زانستی تان بۆ بکەم وە با تایبەت ٣ تاقیکردنەوەی ان کە میوزیک ن بە نمایش کردنی ڤیدۆ یەک بۆتان دەست پێ دەکەم وە ئەم ڤیدۆ یە دەربارەی میوزیک ژەن ی جاز ی بەناوبانگ کیس جار ێتە وە لەوانەشە ئەوە باشترین نمونەی ناسراو بێت بۆ ئەو کەسانەی چۆن شتی سەر پێی بەرزدەکەنەوە بۆ ئاستێکی تر وە بە جۆرێک کۆنسێرت ەکان ئەنجام دەدات کە هەمووی لە مێشکی خۆیەوە دەهێنێت و هەرگیز بە هەمان شێوە لێیان ناداتەوە وەکو شێوەیەک لە شێوەکانی داهێنانە مەزنەکان لەوبڕوایەدا م ئەم می وز ک ژەن ە باشترین نموونە بێت کەواتە با کرتە لەسەر ڤیدۆ کە بکەین
هاوڕێیەکم لەنەخۆشی دەروونی کەلتور ەکاندا ئیش دەکات ئەو حەز بەپرسیار دەکات بۆچی خەڵک دەرمان ەکانیان دەخۆن یان نای خۆن کەواتە ، دا پ سۆن جۆرێکە لە دەرمان ، یان شتیک لەو بابەتە دەبێت بۆ ماوەیەک وەری بگریت چیرۆکێکی سەیری هەیە کە قسەی لەگەڵ لادێ یەک کردوە لە هیندستان وە دەڵێت ، ئایا دەرمان ەکەت خواردووە ؟ بەڵێ ئایا هەموو ڕۆژێک خواردوو تە ؟ بەڵێ ئایا بۆ ماوەی مانگێک وەر ت گرتووە ؟ بەڵێ ئەوەی کابرا کە لە ڕاستیدا مەبەستی بوو ئەوەیە کە دەرمان ەکەی کە بۆماوەی ٣٠ ڕۆژ بوو داویەتی بە سەگەکەی ، ئەو بەیانییە پێکەنین ئەو ڕاستییەکە دەڵێت ، چونکە لە کەلتوور ێکی جیاوازدا
ئەو منداڵی لە سەرانسەری کۆریا وە لا بوو وە ئەو خێزانی بۆ ئەو منداڵانە دەدۆز ییەوە ئەم چالاکوانێکی کۆمەڵایەتییە چاوپێکەوتن لەگەڵ هی ون سوک دەکات ئێستا ، هەموو کات بیرم دەکردەوە کە بەڕاستی ئەو کچە بۆ من کاریگەر نابێت بەهۆی هەموو ئەم انەوە ، چونکە داپیرە کەی دەرکەوت کە ئافرەتێکی زیرەکی بووە و ئەو کەسەی کە هەمووان بەدرێژایی ڕۆژ ، تێبینی م کرد کە خەڵک دێت و سەردانی داپیرە ی کچەکە دەکات هەمیشە ئەم خەیاڵە م لەبەرچاو بوو کە لەگەڵ ئەوەی کە یەکێک بوون لە هەژار ترین خێزانەکانی ئەم گوندە ئەوان بەڕێز ترین خێزان بوون لە گوندەکە دا
هەرگیز ناتوانن لەگەڵ ی دا بگونجێن بەڵام نەک تەنها خوێند کارەکانمان زۆر بە ئاستێکی باش خۆیان گونجان د بەڵکو ئاستێکی زۆر بەرزیان بە دەست هێنا پێویستە خۆتان بێن بە چاوی خۆتان بیبینن کە خوێند کارەکانمان چەندە کامەران ن ئەفسانەیەکی تریش هەیە ، ئەویش ئەوەیە دایک و باوک ەکان لەو گەڕەک ە فەقیر انە گرنگی بەوە نادەن منداڵەکانیان بچن بۆ خوێندنگە بەڵک و حەز دەکەن منداڵەکانیان بچن کار بکەن ئەوە بەڕاستی شتێکی ناخۆشە هەموو کەس و کارەکان لە سەرانسەری جیهاندا ژیانە باشتر یان دەوێت بۆ منداڵ ي کانیان ، کەلە ژیانی خۆیان باشتر بێت بەڵام پێویستیان بەوە هەیە کە باوەڕیان بەوە هەبێت کە گۆڕان شتێکی مومکینە  ................
بیر ۆکه که ی من ئه و ه یه ، کە سویسرا ده توان ێت گه شه بکات بۆ ئه و هاوڕێ کالیفۆرنیا نه ی کە بێزار که ر نین بۆ ئ ه و ه ی سلا ید ێکیان هه بێت ، و هه تا جه مس ه ر ی ئاگر کوژ ێن ه و ه یه کیان هه بێت نازانن که چی به وە ده که ن ، به ڵام دانه یه کیان هه یە که واتە هه موو ئه م شوێنانە سمبول ی خۆیان هه یە ئێستا له ڕاستیدا سمبول ی ئێمە له ، ئای - دی - ئی - ئۆ له شێوه ی شوێنێک ناچێت ، شتێکە له ڕاستیدا ، شتێکە کە چ ه ند ساڵێک پێش ئێستا دروست مان کردووە یان چ ه ند ساڵێک پێش ئێستا دروست مان کردوە بو که ڵ ه یه ک : ناوی یە بیرم چوو له گه ڵ خۆم دانه یه ک بێن م که واته ، ئه گه ر که سێک بتوانێت بە که سه که ی ته نیشت ی بگات
ئێوە دەستەی داهێنەران ی ئەم پڕۆژەیە ن ، چیتان ە ئەوە چیتان لێ بەسەر هاتووە ؟  ئەم نە ڕاند نە م یەکێک بوو لە شاڵاوە جنێو ە باش ەکانم ، هی باشم هەن بەڵام وابزانم ئەمەیان لە هەموویان باشتربوو . ئیتر بەردەوام بووم لە سەرزەنشت کردنیان و دەم ووت چۆن ئەو هەموو پارەیە یان لە کۆمپانیای کێشاوەتەوە ، چۆن سێ مانگە هەر خەریکی سەیران و سەفا ن هیچ یشیان بە هیچ نا کردووە ، هەر هیچ ؟ وە بۆیە من ئەمانە م دەووت ، نەمدەزانی ئەم برادەرانە سێ ماشێنی یان لە گەڵ خۆیاندا هێناوە کە پڕن لە نەخشە و وێنە و بیرۆکەی مۆدێلی ماشێنەکە ی کە بە دەست ایە نەوەی ە و بۆ پڕۆژەکە هەموو ئەم شتانەی ان لە ناو ئەو سێ ماشێن ەدا هەڵگرتبوو ، لە بەرئەوەی پێشتر وەکو پیاوەتی ەک لەگەڵ ئەندازیار ەکاندا ، کە ئەوان لە ڕاستیدا هیچ شتێکیان نەکردبوو تاکو پێشکەشی پرۆژەکە ی بکەن لە کۆبوونەوەی دوای سێ مانگ ەکەدا ،
با بە هیوایە تەکان دەست پ ي َ بکەین . کە دەخ ڵا ف ێیت کەم کەم چێژ وەرگرتن بەلا تەوە قورس دەبێت ئیتر ناتوانیت لەگەل َ هاو ڕ ي َ دێرینەکان تا بۆ ماوەیەک ى درێژ خەریک ى قسەکردن بیت چونکە نایان ناسی تەوەو نازانیت ئەم کەسانە کێن .
چونکە ئەوە جیاوازی دروست دەکات ئەوەی کە ڕوودەدات ئەوەیە کە بەکتریا کان ئەم هەڵسوکەوتە کۆمەڵایەتی انەیان هەیە وە ئەوان دەتوانن فرمانی وەها بگرنە ئەستۆ کە هەرگیز نەیان دەتوان ی بەدەستی بهێنن کە ئەگەر بەسادەیی وەکو تاک هەڵسوکەوتیان بکردایە ئەوەی کە دەمەوێت زیاتر گفتوگۆ تان لەگەڵ بکەم لەبارەیەوە ئەوەیە کە ئەمە داهێنانی فرە خانە بوونە بەکتریا کان لەسەر زەوی ژیان بۆ بلیۆن ان ساڵ مرۆڤەکان ، چەند سەد هەزار ساڵێک ئێمە پێمان وایە کە بەکتریا کان یاساکانی ان داناوە کە ڕێوشوێنەکانی فرە خانە بوون چۆن کاربکەن پێمان وایە بە لێکۆڵینەوە لە بەکتریا بەرچاو ڕو ن یەکمان دەبێت لە فرە خانە بوون لە لەشی مرۆڤەکاندا ئێمە بنەماو یاساکان دەزانین
هەروەها منداڵی کوڕ و کچەکان مان و منداڵانی خوشک و براکانمان دەنێرین ە قوتابخانەو پێیان دەڵێین : فێربب ن هەموو شتەکانی ناو قوتابخانە فێربب ن کاتێک ئەم جۆرە خۆراکە خراپ انە دەدەین ە منداڵ چۆن چاوەڕوانی ئەوەیان لێبکەین کە باش فێربب ن ئەوەی کە ئێمەی گەیاندۆت ە ئەم بارودۆخە بریتیە لە کۆمپانیا گەورەکانی خۆراک ئێمە ئێستا لە وڵاتێکدا دەژین کە بەدەست خۆمان نییە چی بخۆین خاوەنی کۆمپانیای گەورەی وەک و ئەو کۆمپانیایانەی کە پرتەقاڵ و ڕا خەری دژە لە کە دەهێنن ئەوان دەستیان گرتوە بەسەر % ٩ ٠ ی بازرگانی ەکانی لە وڵاتدا ئەم ١٠ کۆمپانیایە دەستیان گرتووە بەسەر زۆرینەی بازرگانی ەکانی سەوزەو میوەی وڵاتدا
کامێراکە شم توانای گرتنی سێ دووری هەیە ، دەتوانن بیبینن ئەمە وێنەی ەکە لە گۆشەی لای چەپ ەوە و ئەمەش لە لای ڕاست ەوە کەواتە ئەمە وێنەکەی ە لە گۆشەی لای چەپ ەوە ، ئەمەش لە لای ڕاست ەوە بەڵام شتێکی سەیر هەیە لێرەدا ، ئەمەیان شێوەی زۆر جیاوازە بە بەراورد لەگەڵ هەموو لم ەکانی تری سەر زەوی کە تا ئێستا بینیومە زۆر جۆری لم یشم بینیوە بڕوا بکەن سەیری ئەو کونە بکەن لە ناوەڕاستدا . ئەو کونە بە هۆی ئەو ەوە بوە کە مایکرۆ م ی تەر ێک بەر مانگ کەوتوە لەبەرئەوەی مانگ بەرگی هەوای ی نیە ، مایکرۆ م ی تەر ەکان بە ڕێژەیەکی زۆر دەکەونە سەر مانگ هەر بۆیە ئەگەر ئێستا سەیری مانگ بکەیت بە چینێک خۆڵ داپۆشراو ە ، لەبەرئەوەی بۆ ماوەی چوار ملیۆن ساڵە
ئێمە ئەو سیستمی خوێندنگەی ە بە وڵاتە گەشە سێن ەکان دەبەخشین کە تا ئێستا سەدەیەکە هەوڵی چاکسازی تێدا دەدەین .
شتێکی وتووە کە بە تەواوی ئەم کێشەیە چارەسەر دەکات وتویەتی لەوانەیە ئامێرێک شوێنی مامۆستایەک بگرێتەوە کەواتە خۆتان دەزانن مامۆستای خستۆتە گێژاوێک ی قورس ەوە ، پێویستە بیری لێ بکەیتەوە بەهەرحاڵ ، کەواتە من داوای جێگرەوەیەک ی فێرکاری سەرەتایی دەکەم هەموو جۆرە جێگرەوەیەک داواکراوە لە هەموو ئەو شوێنانەی کە قوتابخانەی لێ نییە ئەو شوێنانەی کە قوتابخانەکان یان باش نییە ، وە هەروەها ئەو شوێنانەی مامۆستای لێ نییە یاخود لەو شوێنانەی کە مامۆستاکانی باش نین ، لەبەر هەر هۆیەک بێت ئەگەر وا ڕێکەوت کە تۆ لە بەشێک لەو جیهانەدا ژیا یت کە هیچ لەوانەی تێدا نەبوو ئەوا پێویست ت بە جێگیر بوون نییە لە فێربوون دا هەتا ئێستا شوێنێکی وام نەبینیوە ، جگە لەیەک شوێن کە نامەوێت ناوەکەی بهێنم
ئه م پیاوە توڕ ه یە چون ك ە  ك ه سێ ك پیاز ی تێ ك ردوو ە وە به ڕاستی ، وا ه ه ست ئه  ك ه م مه به ست ه  ك ە لێره دا پیاز ە ئه و ده ڵێن  زۆر قورسە  ك ە درۆ نه  ك ه ی ت  ئێستا مانگی شوبات ه و درۆ نه  ك ردن زۆر ئاست ه مە  زۆر ك ات لە پرسیار ك ردن به سه ر ده به م تا چه ند ڕاستی ه  ك ان ده ڵێ ین ؟ ئه وە چیە  ك ات ێ ك ئێمه ده مان ه وێت باسی چی رۆ ك ێ ك ب ك ه ی ن و بی گێر ینه و ه ؟ چۆن ده زانین  ك ە ئێمە خۆمانین ؟ چۆن ده زانین  ك ە ئه و ڕست انه ی لە ده م مان ه وە دێتە ده ر ه وە چی رۆ ك ی ڕاستی ن ، ڕست ه ی ته و اون ؟ یان ئایا ئه و انە ڕست ه ی درۆ ست ك راون  ك ە ده مان ه وێت بیڵێین ؟
دوو سه د ملیۆن که س له ساڵێکدا هه ر چرک ه یه ک منداڵێک لە ئه فه ر ی قا ده م رێت ٢٧ منداڵ ده مر ن له ماوه ی قسە کردنه که مان دا هیچ ڕێگه یه ک له م وڵاتە بۆ ئێمە بۆ زاڵبوون به سه ر ئه و ه ی کە خ ه ڵک توش بووە کۆمێنت ێکی تری ئێس ث ێر ئه و ه بوو کە ئێمە کار دان ه و ه مان ده بێت کاتێک تراژیدیای ه کی و ه ک هایتی ڕو ده دات به ڵام ، ئه و تراژیدیایە هێشتا به ر ده و امە که واتە چی بکه ی ن بۆ ئه و ه ؟ باشه ، زۆر شت هه یە کە خ ه ڵک تاقی کردۆته وە بۆ چه ندی ن ساڵ بۆ چار ه سه ر کردنی مه لاری ا ده توانی بڵاوی بکه ی ته و ه : کێشه کە ئه و ه یە چ ه ندی ن کێشه ی ژینگه ی ی هه یە ده توانی هه و ڵ بده ی ت مام ه ڵە له گه ڵ بکه ی و هۆشیاری دروست بکه ی
چونکە باوەڕم وابوو کە لە ڕیش ەوە دەر هاتووە بە شیوە یەک کە ئاو ڵە بە هیچ شێوەیەک نەماوە بڕو س ئەی ڵ وارد : ئو و پس خەریکە لەناو دەچێت بەڵام ڕاستی ەکە ئەوەیە کە گێڕ ی هێشتا هەر ماوە لە ئەمڕۆدا ئەم نەخشەی ەمان کێشاوە بۆ جۆن تا نیشانی بدەین کە لە کوێ هێشتا گێڕ ی ماوە ئەمە وێنەکەی ە ئەم جیهانە زۆری نەماوە بەڵام هۆکاری ئەوەی کە زۆری نەماوە بەهۆی ئەوەیە کە پەیوەندیەکی توند لە نێوان تایبەت و گشتیدا هەیە کاردەکەن لە پشت دیمەنەکان ەوە ، نا دیار بوون من دڵنیام بۆ زۆربە تان ئەمە بۆ ماوەی ساڵە کاردەکات تا هەوڵبدات ئەم نەخۆشییە نەهێڵێت
به ڵام ده زانی زۆرێک لە گه نج ه کان زۆر دوو دڵ ن لە یاریکردنی ده و ر بینین هه ندێ لە شه ر م ه زاری یه کانیان ئه و ه یە چونکە که ته نها ئه و ان باو ه ڕ به وە نا که ن کە ئه و ه ی ده ر ده که وێت ڕاستییە ئه و ان واز له کۆبون ه و ه یه کی سه ر نج ڕاکێش ده هێن ن بە وتنی ته نها ئه وە ڕوو ده دات چونکە ئه و ه ی ده ر ی ده بڕ ن توێژی نه و ه یه ک له بار ه ی هه ڵ سوک ه وتی منداڵانە پێشنیاری ئه وە ده کات کە به ڕاستی گرنگە ڕۆڵ بینین و ه ر بگیرێت چونکە کاتێک منداڵان ڕۆڵێک ده بینن له ڕاستیدا ، ئه و ان دوای شێوازی کۆم ه ڵا یه تی ده که و ن کە ئه و ان لە ئێمه وە فێربوون و ه ک گه ن چ ئه گه ر منداڵێک یاری  دوکان  و که س ێکی تر  خانوو  بکات ئه وە هه موو جۆرە یارییه ک ده  ڕوخێ ت له به ر ئ ه و ه ، ئه و ان زۆر به خێرایی به وە ڕادێ ن
- پێکەنین ئەگەر پێنج دۆلاری یەک بدەیت بە خوێندکارێکی زانکۆ ، وەکو قاوە دیت ە بەر چاوی بۆیە بەوپەڕی خێرایی دەچن لە ستار بە کس خەرجی بکەن بەڵام هەندێ کەس قاوە یەکیان بۆ خۆیان کڕی بو ، وەکو جاران دەیانکرد بەڵام خەڵکی تر هەبو وتیان قاوە یان بۆ کەسێکی تر کڕیوە کەواتە هەمان  ك ڕین بەڵام یان بۆ خۆت یان بۆ کەسێکی تر .
لە هاتوچۆ دەترسن ، لە جوڵە دەترسن بۆیە من ئەو چالاکییانە دەکەم کە هاوسەنگی م بەهێز دەکەن یۆگا و تا ى چ ى دەکەم بۆ بەهێزکردن ى هاوسەنگیی ەکەم ، بەمەش ئەوکاتە ى کە ئیتر هاوسەنگیی ەکەم لەدەست دەدەم هێشتا توانا ى هاتوچۆ م دەمێنێت ڕاهێنان ى هەڵگرتن ى قورس ا یش دەکەم بۆ ئەوەى ماسولکەکان م بەهێز بێت بەمەش ئەوکاتە ى کە ئیتر خەریکە بپ وکێن ەوە تا ماوەیەک ى زۆر دەتوانم هاتوچۆ بکەم س ي َ یەم شتی ش ئەوەیە کە دەمەو ي َ ببمە کەسێک ى باشتر باوکم پێش ئەوەى توش ى ئەل زە های مەر بێت کەسێک ى بە بە زەی ى و خۆشەویست بوو ، ئێستاش کەسێک ى بە بە زەی ى و خۆشەویستە
وە برین کاره کان هه ڵ یان گرت و وتیان باشه ، ده مه وێت به م شێوه یە یان به و شێوه یە ڕای ب گری له ناکاو گفتوگۆ به ر ه ه م هێن ه کە له بار ه ی دیزاین کردنه وە ده کرا بۆ شتێکی ده ست لێدراو له کۆتایدا ، ئه وە گۆڕا بۆ ئامێرێکی ڕاسته قینە که واته ، ئه م هه ڵ سوک ه و تە له بار ه ی ئه نجام دان یەتی به خێرایی له جیهانی ڕاستیدا ، وە سه ر ه نجام بیر ۆکه کانت به ر ه و پێش ببه ی ت لە جۆرێک له پشت کردن هه یە بۆ هه ستی پێش قوتابخانە هه ندێ کات له بار ه ی ژینگه وە ع ه ر ه ب انه ی ده ستی دروست کراو پڕ کراوە لە و ه ر ه ق ه ی ڕه نگاو ڕه نگ و یاری دۆ ه ە و که تیرە و شتی تر مه به ست م له و ه یه ، ئه و ان هه ندێ هه ستی منداڵانە له ناویاندا هه یە
کە توش بووین لە عێراق و ئه ف غان ستان ئه گه ر ئێمە له ناکاو خۆمان لە دۆخێکدا بدۆز ی ینه وە کە ڕێگر بووین لە سیس ته می دیموکراسی هه ر شتێکی تر به ر ه ه ڵ ستی تواناکانمان ده کات به ر ه ه ڵ ستی هیواکانی خ ه ڵک ده کات له سه ر زەویدا ، به ر ه ه ڵ ستی ح ه زه کان مان ده کات بۆ ن مون ه ، به بیرم دێت لە عێراق کە به دۆخێکدا ڕۆشت ین کە هه ست مان کرد پێویستە دیموکراسی دوا بخ ه ی ن به و هه ست ه دا ڕۆشت ین کە ئه و و انه یە فێر بووین لە بۆسنیا وە کە هه ڵبژاردن به زوویی ئه نجام درا ئاژاوه ی مه زه ه بی هێنایە کای ه و ه ، حزبی توند ڕه و ی هێنایه کای ه وە
ئێستاش دەتوانین تەماشای بکەین ، پلەیەک ، دو پلە و تا سێ پلە لە خاڵ ەکە دور بکەوین ەوە و سێ بەشی نەخشەکە دە سڕینەوە کە دەکەوێتە دەرەوەی بازنەی کاریگەریی ەکەوە لەناو ئەو بازنەی ەدا زۆربەی ئەو خاڵانە کاریان لەسەر ناکرێت ، بۆ نمونە نەگونجاو ی زەوی ناوچەکە و تەنیا بەشێکی زۆر کەمی لە کردەوەی سەربازی پێکهاتووە .
ئەمە لە چی یەوە هاتووە ؟ نزیکەی شەش ساڵ لەمەوبەر بڕیارم دا خۆم فێری زمانی عەرەبی بکەم ، کە دەرکەوت زمانێکی زۆر لۆجیکی بێت .
کەواتە بۆ هەمو کێشەیەک ، تا زیاتر بگەڕێیتەوە بۆ دواوە و ئاڵۆزی قبوڵ بکەیت هەلێکی باشتر ت دەبێت بۆ دوبارە نزیک بونەوە بۆ ناو ئەو وردەکاریی ە ساد انە کە زۆرترین گرنگی یان هەیە .
وەڵامی هەموو پرسیارێک بەڕاستی دەداتەوە لەسەر ئەو بابەتە وا دیارە لە توانای ادا هەیە زۆر بە خێرایی شت فێربن کەواتە کۆتایی ەکەی چی بوو دەربارەی ٦ ساڵ لە کارکردن ؟ ئەوە بوو بۆمان دەرکەوت کە فێرکردنی سەرەتایی لە خۆیەوە ڕوو دەدات یان بەشێکی لە خۆیەوە ڕوو دەدات ناشبێت لەسەرەوە بۆ خوارەوە بکرێت لەوانەیە ڕێکخراوێکی خۆی ی بێت ، کە وا بوو دووەم بەش کە دەمویست پێتان بڵێم منداڵانیش دەتوانن خۆیان فێر بکەن و ئاواتەکانی ان بهێننە دی سێیەم بەش دەربارەی نرخەکان ە ئەمەشیان بە کورتی باس دەکەین
شتی وەک گوار ە و م کی اج یان پێ کڕی بو .
کەواتە کە تۆ دەچیتە فرۆکەکە وە ، تۆ بە بەردەوامی دەفر یت لە دوای ٢٠ خولەک فێر کەرانی بازدان فەرمانەکان ت پێ ر ا دەگە ێنن ئەوان ٢٠ خولەک دەدەن ... . ئەوە ئاگادار کەرەوە ی کاتە لەوێ دادەن یش یت ، باشە ؟ پاش آن ١٠ خولەک ت دەدە ە نێ وە بە دل نیا یەوە ، تۆ وەلام دەدەیت ەوە لەگەل هەموو ئەمانە دا ئەمەش بۆ زیاد کردنی باوەر بە خۆ بونی هەموان ە ، بۆ نیشاندانی ئەوەی کە نەترس اوی ت پاشان فەرمان دەدەن  ..... ئامادە بە پاشان کاتێک دێت بلێین ... ئەوانەی دەرە ی بنکەکە ، هەست نە سەرپێ ئەگەر تۆ کەسێکی دەرەوەی بنکەکە یت ، هەست ە سەر پێ ئێستا ئەگەر تۆ کەسێکی ناوەوەی بنکەکە یت ، هەست ە سەر پێ پاشان  ریز دەبی بەشێوەکی ر ێک
لە میلی ١٨ ی ەمی ٢٥ میلی بوو کە بە پیادە ڕەوی ەکەم بوو وە ماوەی ٤٠ خولەک بێزاری کردم وە دڵنیاش نیم کە ئەوە کارلێک ێکی  راست بوو بەڵام پاش ٢ ساڵ دوای ئەوە ، کاتێک فەرماندەی یاریدەدەر بووم چومە دەرەوە بۆ سەنتەری مەشق پێکردنی نەتەوایەتی وە جالاکی ەکمان ئەنجامدا وە هاوکار ەکەم هێرشێکی ژێر زەمینی ئەنجامدا خۆت ئەزانی ت ، هێرشی ژێرزەمین ی کلاسیکی هەمو شەو ەکە ئامادەکاری دەکەیت بەرەو هێڵی جیاکەرەوە لەگەڵ دوژمن دا لەوێدا دامەزراوەیەکی دژە گولەی جەنگی م دانابوو ئیمە بەرەو پێشەوە جوڵ این ، وە دۆڕا ین مەبەستم ئەوەیە دەست بەجی ئێمەیان سڕی یەوە دوژمن بەبێ وەستان ئەو کارەی ئەنجامدا
هەندێ کات گەنمی تیادا هەڵدەگرن بینیومە بۆ هێلانەی مریشک بەکارهاتووە پێکەنین بەڵام بەڕاستی دەوری بە بازاڕ کردن چییە کە وا دەکات پاک و خاوێنی ئا نجام ەکەی سکچوون بێت ؟ باشە ، تۆ لەگەڵ کۆمەڵگە کار دەکەیت تۆ قسەیان لەگەڵ بکە لەبارەی بۆچی مەن هۆڵ ی سی فۆن ەکان کە شتێکە نابێت لەناو گوندەکان ئەنجام بدرێت لەسەر ئەوە ڕازی ببن بەڵام تۆ دەچیت بۆ تەوالێت و بەکاری دەهێنیت بە شێوەیەکی مۆدێرن و ڕێگەیەکی ئاسان شارێکی باکوری خۆرهەڵات هیندستان کاری کردووە بۆ بەستنەوەی تەوالێت بە دادگەری یەوە ئەنجامی هەبوو .. تەماشای ئەم سەردێڕ انە بکە
کارا دەبێت وە لە چ ئاستێکدا کارا دەبێت بۆیە ئێمە پڕۆژەکە مان بە دوای ئەوەدا دەگەڕێت کە بۆیان دەربکەوێت کام لەم ٢٥ ٠ ٠٠ جین ە کارا دەبێت کەواتە بۆ ئەوەی کە بتوانین پڕۆژەیەکی وا بگرین ە ئەستۆ ئەوا ئاشکرایە کە پێویستمان بە مێشک دەبێت بۆیە ئێمە تەکنیکی تاقیگە کەمان ناردە دەرێ بە دوای مێشکی ئادەمیزاد ی ئاسای دا دەگەڕا ین وە لێرەوە دەستمان پێ کرد نوسینگەی پزیشکی شەرعی ئەو شوێنەی کە لاش ەکانی بۆ دێت بە دوای مێشک ێکی ئاسای دا دەگەڕا ین وە زۆر شت هەیە کە ئێمە لەسەر بنەماکانی ئەو مێشک انە هەڵدەبژێر ین دەمانەوێت دڵنیا بین لەوەی کە مرۆڤی ئاسای مان دەست بکەوێت لە نێوان ٢٠ بۆ ٦٠ ساڵان دا
لایەنی باشی دووەم چارەسەر ئەوە بوو کە دەتوانرا بۆ مناڵ ی شیرە خۆر و مناڵ ی یەک سالی ش بەکاربهێنرێت .
ئێستا کاتێ لێکۆڵینەوە دەکەین - کە ئێمە لەگەڵ هاوکارەکانی ترمان لە شوێنە جیاجیاکانی جیهاندا زیاتر لە ٨ ٠ ٠٠ چاوپێکەوتن مان ئەنجام داوە - هەر لە پیاوە ئایینی ەکانی دۆم ینی کاوە تا ر اهی بە نابینا کان ، تا ئەو کەسانەی بە هی مال ایا دا سەردەکەون ، تا شوان ەکانی ناڤ اژۆ - ئەوانەی چێژ یان لە کارەکەیان بینیوە .
وە خێرخوازان یش سیستەمێکی باو بەکاردەهێنن بۆ کێشانی نەخشە بۆ ڕوون کردنەوەی پڕۆژەکانیان .
چۆن دیمەنێکی ڕاستی ڕەنگ لەسەر مەریخ بەدەست دەهێنیت ەوە ئەگەر ئێوە بەڕاستی مەودایەکی لەرەلەر ی شەپۆلی ڕادیۆی نالەبار تان هەبێت ؟ وەڵامەکە ش لاواز نییە بەڵام ئەوە یەکێکە کە من نامەوێت لێرەدا لەسەر ی بڕۆم جگە لەوەی کە بڵێم کە سیستەمی پەیوەندییەکان بۆ کردنی ئەمە بەڕاستی زۆر بەباشی تێی گەیشتوو ن هەروەها ڕاستییەک کە لەوانەی ە ئێوە نەزانن ئەوەیە کە توانای ژمێریاری ئەو شتە زۆر جیاواز نییە لە توانای ژماردنی کۆمپیوتەرەکە ی ئێوە ئەمە ئامرازێکی نایاب ە کەتەنها سەرەتای ە بۆ ئەوەی بخرێتە کار من نازانم ئایا بیرۆکەی یەک کۆمپیوتەر ، یەک منداڵ
کەواتە ئەگەر تۆ چاوەڕێی بەرزبونەوەی پیشەسازی دەکەیت بۆ ئەوەی بە دەستی بهێنیت ئەوە هەڵبژاردەیەکی باس نییە ... پارێزگاری کردن لە گیانەوەر انی سروشت . ژمارەی دانیشتوان بەرز دەبێتەوە ، بە شێوەیەک بۆ ماوەیەک بەردەوام دەبێت قازانج کردنێکی باش لە کاری دکتۆر ی منداڵان ، قەبر هەڵکەند ن ، جوتیاری ، کڕین و فرۆشتنی خانوو ، هتد ئەمانە هەمووی پەیوەندی بە لە ش و باز و ی مرۆڤەوە هەیە ، کە پێویستی بە خواردن هەیە بگوازرێتەوە ، خانوو کردن ، هەتا دوایی .. تەنک لە لۆژیای زانیاری کە پەیوەندی بە مێشک مانەوە هەیە ، تەواو بوونی نیە .. ئێستا ئەوە خۆشترین بەشە کە هەمان بێت ، تۆ بۆ زۆر بوونی چانس دەگەڕێیت ؟ ئەوە هەر بەرز دەبێتەوە بۆ سەرەوە وە دوایی ، قەبارەی زەوی . بە شێوەیەک لە شێوەکان ئەمانە گرێ بدەین
پیانۆ لێ بدەیت ، لەگەڵ باشترین هاوڕێ تدا بیت ، رە نگە کار ەکەشت ئەگەر کارەکەت ئەو شتە بێت کە هەڵقوڵا نت پێ دەبەخشێت ئینجا ئەرێنی ێتی یەکەی ناوچەکەی تر کەمدەبێتەوە بەرز بونەوە هێشتا باشە چونکە لەوێدا زیاد لە پێویست تەحەدا کراوی ت شارەزایی ەکانی ت ئەوەندەی پێویست بەرز نین بەڵام بە ئاسانی دەتوانیت بچیتە هەڵقوڵا نەوە تەنیا لە ر ێگەی پەرەپێدان ێ کەمێک شارەزایی زیاتر ەوە .
به دڵنیایی ه و ه ، به هۆی دروست کردنی نمونه ی سه ر ه تا ی ی به خێرایی ده توانی ن بێینە ده ر ه وە و بیر ۆکه کان مان تاقی ب که ی نه وە له گه ڵ مشت ه ر یه کان مان وە به کاره ێن ه ر ه کان مان به خێرایی زیاتر له و ه ی ئه گه ر هه و ڵ بد ه ی ن باسی بکه ی ن له ڕێگه ی و ش ه وە به ڵام ، ئه ی چی له بار ه ی دیزاین کردنی شتێک کە به ر جه ستە نیه ؟ شتێک و ه ک خزم ه ت گوزاری یان شاره زای یه ک ؟ به پێی کات ، شتێک کە هه یە به شێوه ی زنجیرە تێک ه ڵ بون ێک ؟ له جیاتی دروست کردنی یاری ، ده  توانرێت بە ڕۆڵی یاری کردن دیاری بکرێت که واته ، ئه گه ر دیزاینی تێک ه ڵ بون ێک له نێوان دوو که س بکه ی ت و ه ک ، نازانم ، داواکردنی خواردن لە خواردنی خێرا دا یان شتێک ، پێویستە تۆ بتوانیت کە بی هێنی تە پێش چاوت چۆن ئه و شاره زای یە هه ستی پێ بکرێت لە ماوه یه کی دیاری کراودا
بەکار هێنانی ر ێ گەیەکی وەک ئەمە وا دەکات ئەو بەڵگەنامانە ی نا ڕوون ن زیاتر ڕوون بێت لای هاوڵاتیان ، وە ئەوەی مایەی دڵ خۆشی ە ئەوەیە لەگەڵ بوونی ئەم شەفافیەت ەدا هاولاتیان دەرفەتی ئەوەیان هەیە ئەدای حکومەت هەڵبسەنگێن ن و هاوکاری بن بۆ زیاتر بەرەو پێش چوونی .
من واهەست دەکەم ئەمە کارێکی خراپە ئایا دەزانن بۆچی ؟ من لەبەر ئەوەی لە بواری ئابووری دا کارم کردووە کە پێنچ سەد ملیار بەلای کەمەوە لە سەدەی پێشودا ئابوری توشی شکست بوو لەبەر ئەوەی ئەوانەی وەبەرهێنان یان دەکرد سود یان لەمە بینی لە کاتێکدا کە ئابوری بەرەو دواوە دەچوو هەڵسان بە دروست کردنی کەرەستەی دراو پارەی تازەیان داهێنا ئەمە هاوردە کرا بۆ بازاڕی وڵاتە دواکەوتووەکان چەندێک جوان دەبوو ئەگەر بێت و لە جیاتی ئەوەی ئاوات ەکانمان تەنها قسە بێت ببێت بە بەرهەمهێنانی ڕاس ە قین ە وە ٥ ٠٠ بلیۆن مان خستە کار لە بازاڕی کاری ئافرەت ، کە سودێکی زۆری هەیە تەنها بیر لەو دەستکەوتانە بکەرەوە کە لەو ڕێگەی ەدا دەستیان دەکەوێت
٢٦ ساڵیدا بۆ یەکەم جار ، گفتگۆ م لەگەڵ باوکم کرد دانە بە دانە دەربارەی تەندروستی پیاوان . گفتوگۆ م کرد لەگەڵ باوکم دا دە بارەی شێرپەنجەی پرۆستات ، وە زانیم کە باپیرم شێرپەنجەی پرۆستات ی هەبوو وە توانیم لەگەڵ باسی ئەوە بکەین کە باپیرم دوو جار ئەو نەخۆشیە ی گرت ت بوو و هەستی پێنەکرد بوو ، وە پشکنینی بۆ نەکردبوو .  بۆیە ئێستا ئەو پس کنین ئەکات بۆ شێرپەنجەی پرۆستات بۆیە ئەو گفتوگۆیانە ، وابەستە م ئەکات بەم پرۆگرام ەوە ، و لەهەر تەمەنێک دا بێت زۆر گرنگە وە بەڕای من ئەوە زۆر گرنگترە
من ئێستا لە لۆس ئا نج لوس ئەژی م ، چونکە دامەزراوەی شێرپەنجەی پرۆستات لە ئەمریکا بنکەی لەوێ یە ، وە هەمیشە لەوێ میدیاکاران پرسیارم لێ ئەکەن ، چونکە زۆر ناوبانگی دەرکردووە ،  باڵ و ێزە بەناوبانگ ەکانتان کێن ؟ وە منیش پێیان ئەڵێم ،  ساڵی پار تەواو بەختەوەر بووین بە هەبوونی ٤٥ ٠٠ ٠٠ با اڵ و ێزی بە ناوبانگ  وە بەردەوام ئەبن ،  چی ؟ مەبەستت چیە ؟ وە ئەوە وەکو ئەوە وایە کە هەموو تاکێک ، هەر برایەک و خوشک ێک کە بەشداری ئەکات لە مۆ ڤە مبەر باڵێۆز ێکی بەناوبانگی ئێمەیە ، وە ئەوە زۆر ر زۆر گرنگ و بنچینەیی ە بۆ سەرکەوتن ەکانمان ئێستا ئەوەی ئەمەوێ لەگەڵتاندا باسی بکەم
ئەوان دەڕۆن بۆ ئەو دەوروبەر ە و سەیر دەکەن تا بزانن ئەوە چیە دواتر ڕێک دەکەوی ن و پارەی وەردەگرن لە بەرامبەر ئەو ئیشە ی کردویانە ئه و ان پاره یه کی نه قد و ه ر ناگرن لە به  رام به ر دا به ڵام هەلی زیاتریان دەبێت تاکو شتی زیاتر بدۆزنەوە ئەوان فێری کارامەیی و لێزان ی دەبن لە ڕێککەوتن دا وە فێری ئەوە دەبن کە چۆن هەل ەکان بدۆزنەوە بە باشترین شێوە تۆ ده بیت ە هۆکار بۆ ئه و کارانە ، هه ر دو منداڵه که م حسابی بانق یان هه یە لە سه دا پ ه ن چا ی ئه و پاره یە و ه ر ده گرن کە پ ه ی دا ی ده که ن یان به ده ستی ده هێن ن وە لە سه دا پ ه ن جاش ی ده چێت ە سه ر حسابی ماڵ ه وە و لە سه دا پ ه نج ای بۆ سه ر حسابی یاری ه کانیان .
چونکە ئەگەر وا نەکەن دەبینین کە منداڵە کوڕەکان هەر لە قۆناغی سەرەتایی ەوە واز لە خوێندن دەهێنن و دەڵێن ئەم شوێنە تەنها بۆ ک جان ە بۆ من نیە لەبەر ئەوە باشترە بچم یان یاری بکەم یان وەرزش بەڵام ئەگەر ئەمانە بگۆڕین ، ئەگەر گرنگی بە چارەسەری ئەم حاڵەتە بدەین و شێوازی فێربون ی کوڕان ڕێکبخەین ەوە دەبینن کوڕان خوێندنی سەرەتایی تەواو دەکەن و دەڵێن   من زیرەک م   سوپاس چەپڵە بەیانی تان باش ، که واته ، جا دوو ڕێگه یه کی زۆر باشە بۆ ئاگادار بوون لە بازن ه ی ڕاستی ه کان بۆ ئه و ه ی ئه مڕۆ دروستی بکه ی چ زانستێک ده توان ێت ڕاستی به یان ی به ده ست بهێنێت و ه ک جادوو گه ر ێک ، نیشانه کانی خ ه یاڵ پێک ه وە ده به ست م
به دڵنیایی ه وە لە هۆڵی ود ئه و شێواز ه ی وێنه کان لە ته له ف زیۆن نیشانی خ ه ڵک ده ده ی ن پیک ه نین اوییە ئه گه ر وەستا یەکی بۆری هه بێت ، ئه و پاو ه ندە و سم تێکی گه و ره ی پێک ه وە نابوو ، دانی پێدا بنێ هه موو کات تۆ ده ی بینی وەستای بۆ رییەکان له و شێوه یە ده چ ن ، وایه ؟ ئێمە ده یان که ی ن بە پاڵ ه و انه کان ، یان ئێمە ده یان نێر ین بۆ ڕیزەکانی شەڕ ئه وە ئه و شت ه یە کە ته له ف زیۆن ده ی کات ئێمە لە  ئیش ی پیس دا  به قورسی هه و ڵ ده ده ی ن تا ئ ه وە نه که ی ن بۆیە من کار ده که م و فێڵ نا که م به ڵام ، ئه م شه ڕه مان له بینای مادی سۆن ئاشکرا کرد مه به ست م ئه و ه یه ، زۆرێک لە بازرگانی ه کان کە له و ێ ده ر ده چ ن له شێوازی نام ه دا ، ده بێت به ڕاستی چیت بۆ بوترێت ؟
مادەی یاری و فێرکاری ، دابەزاندنی مۆسیقا ، یاری ئەلکترۆنی بەکورتی ، هەموو ئەو شتانەی کە ئێمە ئەنجامی دەدەین وە زیاتر لە ٣ ٠٠ منداڵ دەبێتە لێزان ی کۆمپیتەر لە توانایاندا هەیە هەموو ئەو شتانە بکەن لەماوەی ٦ مانگدا بەیەک کۆمپیتەر کەواتە چۆن دەتوانن ئەمە بکەن ؟ ئەگەر جار ەکانی گەیاندن بە ڕاستی بژمێر یت ئەوا لە ڕۆژێکدا دەقەکان دەژمێردرێت کەواتە بەو شێوەیە نییە کە ڕوو دەدات چیمان دەستکەوت ، لە ڕاستیدا ئەوەمان زانی کە منداڵێک کۆمپیتەر بەکار دەهێنێت هەروەها ٣ منداڵی تریش دەوری دەدەن و ڕێنمایی دەکەن کە پێویستە چی بکات ئەگەر تاقی بکەیتەوە لە هەر چواریان یەک وەڵام ت دەست دەکەوێت ئەگەر هەرچییەک یان لێ بپرسیت
ده توان م لێرە له ماڵ ه که م به باشی ئه نجام ی بده م به ڵێ ، م م هه ر شتێک کە ئێستا ناسراو بێت ده توان م لێره دا له ناو ته له فۆن ه که م دا لێی بده م به م نزیک انه ، شه مه ند ه فه ر ی ئازادی لێردا له ژووری دانشتن ه که م لە بۆ سا سکا تۆن وە هه موو شت ه کانی نێوانیان چونکە و ه ڵام ه کان م ده ست که و ت لێره دا له سه ر شا ش ه که م به ڵێ ، هه موو و ه ڵام ه کان م و ه ر گرت هه موو کتێبێک و گۆڤارێک م ده ست که وتووە هه موو یان م ده ست که و ت ، هه موو یان م ده ست که و ت
بە خۆشحاڵییەوە تاقیکردنەوەی بۆ ماوە دەریخست کە لە ڕاستیدا ئەم جۆرە یان لە لە باکور ەوە هاتووە لەبەر ئەو ی ئەگەر لە باشور ە وە بهاتایە کاریگەری زیاتری دەبوو لە بڵاو بونەوە دا بە شێوەیەکی فراوان لەبەر ئەوە خەڵکێکی زیاتر تووش دەبوون کەواتە کۆتایی ەکەی چییە ؟ لە ٤ ی ئەیلول دا کامپ ەی نێکی گەورە هەبوو بۆ پاک و خاوێنی ئەوە شتێکە بۆ ئیفلیج بوون دەیکەن ئەوان چونە ئەو شوێنەی کە شر ی رام ی لێ دەژی دەرزی ان لە ٢ ملیۆن خەڵک دا لەبەر ئەوە لە کەمتر لە مانگێکدا ئێمە لە یەک کەیسی شەلەل ەوە چووین بۆ مەبەستێکی تر کە پڕۆگرام ی کوتان بوو من خۆشحاڵم کە دەڵێم کە تەنها یەک کەسی تر توشی ئەو نەخۆشییە بوو
که ده توان ێت هه ست به و جوڵ انە بکات هه تا ئێمە ه ه ست به و خۆشی و جوانی سروشتە بکەین ؟ مۆسیقا جوانی سروشت خ ه ڵات ێک ەکە نرخ اندن و سوپاس گوزاری ده ر ده خات مۆسیقا له به ر ئ ه وە من خ ه ڵات ێکم پێیە ده مه وێت ئه مڕۆ له گه ڵ ئێوە هاو به شی پێبکەم پڕۆژه یه ک من کاری له سه ر ده کەم به ناوی ده ر خستنی خۆشی وە ئه و سه ر نج ه مان پێ ده دات له ناو ئه و بیروڕای ه دا له به ر چاوی مناڵێک و پیاوێکی به ته مه ن له م جیهانەدا منداڵ کاتێک ته ماش ای ته له فی زیۆن ده کات ته نها چ ه ند به ر نامه یه ک هه یەکە خۆیان نیشان ده ده ن وە کاتێک تۆ ده گه ڕێی ت خ ه ی اڵی زیاتر ت ده ست ده که وێت و ه ک له و ه ی هه ت بوو
دەتوانێت مێشک ڕووناک بکاتەوە لە لە بەرگی دەرەوەو پێشەوەی مێشک هەتا دەگاتە ئەو بەشەی کە کۆنتڕۆڵی ماسولکەکان دەکات چۆن مۆسیقا بووە بە چارەسەرێکی گرنگ بۆ نەخۆشیە دەروونی ەکان بۆ یارمەتیدانی منداڵانی ناتەواو ، بۆ یارمەتیدانی ئەو کەسانەی کە ناڕەحەت ن بە ماندووبون و پەستان لەسەر یانە چۆن بەڕاستی نەخۆشەکانی جوڵ ەکانیان دەدۆزنەوە وە ڕۆشت ەن کانیان ڕێک دەبێت کاتێک گوێ لە مۆسیقا دەگرن وە چۆن نەخۆشە درەنگ ەکانی ئەوانەی شێت ن زۆر درەنگ چاک دەبنەوە کە ئیتر خێ از ن ەکانیان نەدەناسی یەوە ، دەتوانن هێشتا تۆن ێک هەڵبژێرن لەلایەن ەوە لە پیانۆ یەک کە بە منداڵی فێر بوون مەبەستێک م هەبوو بۆ سەردان کردنی گۆت فر سک ڵ ۆگ
باسی ئەوەی کرد کە کانی ئایینی هیندۆ سی دێرین بە جۆرێک هەڵدە دران بۆ ئاسمان وەک هەوڵێک بۆ دوبارە بە دەست هێنانەوەی هەندێ لەو ئاسودەیی ە کە فەوزا ی جەنگ لێی سەند بونەوە .
ئه وە پرسه یە .
کاتێک ئه م شتە ڕوت ە پێک ه ناوی یە ده بینن ئه و ه یە کە پڵنگ ێک له و ه دایە باز بدات و بمان کوژێت یان چ ه ند سێ به ر ێکی نامۆ ی دارە پێویستە ئه وە به خێرایی بدۆز ینه وە باشه ، به لای ه نی که مه و ه ، جارێک ئه و ه مان کردووە باو ه ڕمان وایه ، زۆر به مان پێویستمان بە هی تر نیە ئه مە هه ندێک لە ئه له منی ۆمی ته ن که ، وایه ؟ ئه مە لە مه ت به خ ه کاندا ده بینی ئه و ه یە کە هه یه ، و انی ه ؟ به دڵنیایی ه وە وایه ، به دڵنییا ییه وە وایە باشه ، زۆریش وانییە پێک ه نین منداڵان زیاتر تێک ه ڵی حاڵ ه تە نه کراوه کان ده بن ئێستا ، به دڵنیایی ه وە ئه و ان - - کاتێک ده گه نە شتێکی تازە به دڵنیایی ه وە پرسیار ده که ن ئه وە چی یه ؟
کەواتە ، سەرجەمی ئەم چیرۆکانە کرانە کتێبێکی بازرگانی بە ناوی هێ راڵد تری بی ون دوای بڵاو بونەوەی ئەو چیرۆکە چوومە سەر لاپتۆپ ەکەم و چیرۆکەکان م نارد بۆ بەرپرسی بانقی فەرماندەیی پێم و ت : با ئەمە ت لا بێت ، نەوەک بە دوای بازرگان دا بگەڕێیت لە کۆنگرەی وەبەرهێنانی داهاتوو تدا با ئەم ئافرەتان ەت لەبەرچاو بێت چەپڵە بەڵام بیر لەم ەیان بکەنەوە فە ر مان بەری بانقی نێودەوڵەتی تەنها کەس نییە کە بە شێوەیەک بی توانی ایە سەیری ئافرەت بکات ئەگەر بە مەبەست بێت یاخود بێ مەبەست کارێکی بەربڵاوە هەروەها ئەمەش گومرا کردنێکی بەرچاوە کاتێک وشەی   پڕۆژەی بچوک   دەبینیت یەکەم شت کە دێت بە خەیاڵ تدا ئەو پڕۆژەیە یە کە ئافرەتی تێدایە هەروەها وشەی   پێشەنگ ، بەتوانا   دێتە بەرچاو ت
لە ئیتاڵیا هه مان لای ه ن لیۆناردۆ دا ڤین شی ، وە ته ماش ای ئه و ده موچ اوە جوان انە بکە کە که س نه ی بینی وە لە ماوه ی پێنج سه ده دا ، ته ماش ای ئه م وێنانە بکە ئه مانە گه و ره ن ، لیۆناردۆ له کاتی کارکردندا ده بینی ده بینی داهێنان ه کانی چ ه ند جوان ن ، ڕاسته وخۆ له سه ر زه و ی و توێژ اڵی ته خت ه که ، وە ده ی بینی ئه و شتە جوان ه ، باشترە بڵێم فیل ێک ، پێک ه نین ، چونکە ئه م فیل ە لە زیاتر لە وێنه ی تازه دا ده ر ده که وێت ، کە بۆ چ ه ند سه ده یە نه بینراوە ئه مە دۆزی نه و ه م بوو ، له وە تێ گه ی شتن کە چاکه تی قاو ه ی ی کە ئه مڕۆ ده ی بینن له لایەن لیۆناردۆ وە دانه هێنراو ه ، کە
به نرخێکی زۆر کاری گه ر بۆ به کارهێنانی لە شوێنه کانی و ه ک ئه فه ر ی قا و چ ه ند شوێنێکی جیهان چ ه پ ڵه ل ێ دان نا ث ان مای هر ڤ ۆلد : له به ر ئ ه وە هیچ خۆشی یه کی تیا نابێت بۆ نیشاندانی ئه وە بێ نیشاندانی ئه و ڕاستییە کە ڕوو ده دات کاتێک تۆ لێیان ده ده ی ت پێک ه نین پێک ه نین ئه وە دڵنیا بون ێکی زۆرە پێک ه نین ئه مە یه کێک بووە له و انه ی کە کردوومانە و زه کە لێره دا تا ڕاد ه یه ک به ر زە پێک ه نین تۆزێک ی تر له و ده و روب ه ر ه دا ده گه ڕێت و ئێوە دانه یه کی تر ده بینن ئه مە دانه یه کی ترە توند ده ست و ه شاند ن شتێکی خۆش ، هه موو کات ده یان کوژی ن ئێمە هه ر گی ز باڵ ه کان مان ده ست نه که وتوە کە دابخرێت لە هه وادا بزوێن ه ر ی باڵ ه کە زۆر نه ر مە
تا ئەو کاتەی مناڵەکان مان فێر بکەین کە قارەمانێتی ئەو کاتە دەست پێ دەکات کە کە کەسێک لە سەر ناوچەو ان ت شتێک هەڵکەن ێت یان کەسێک پێت بڵێت تۆ بەشێکی لە پێشبینی یەک ئەمانە گرنگترین خەسڵەتی سەرکردایەتی یان و ن کردووە کە ئەوەیە لە ناخەوە دێت سەرکردایەتی بریتییە لەوەی شوێن خەونەکانی خۆت بکەویت بێ ئەوەی بانگێشت بکرێ یت و پاشان لەگەڵ خەڵکانی تردا کار بکەیت بۆ ئەوەی ئەم خەون انە بهێنیت ە دی پارتە سیاسییەکان : ئۆ ی کوڕە .
ئەم ڕێگایە دەبێتە هۆی سەرهەڵدانی بێ هیوای ی بەڵام گەشبینی یەکی باشیش هەیە با باسی هەردوکیان بکەین ، سەرەتا چەند ڕێگایەک هەیە دوو یان سێ ئاست هەیە لە گۆڕانی کە ش هەوا لە سیستەمەکە دا دەبێتە هۆی بەرزبونەوەی دەریاکان ئەم کارەش دەبێتە هۆی کشانەوە وە نەمانی سوێر ی و دەبێتە خاڵێکی باش بەشێوەیەکی لابەلا زەرەر دەدات لە ناوچە هەژار نشینەکان و نە پارێز راوەکان لە کاتێکدا ژمارەی دانیشتوان بەرز دەبێتەوە لەگەڵ ئەوەی ئێمە یاسای زۆربوونی دانیشتوان لە لایەن پاول ئێر لیک مان بە هیچ شو ێوە یەک لەم سەردەمەدا ٢٠ بلیۆن کەس نابینین وەک ئەوەی ئەو باسی دەکات ئێمە بەشی ٢٠ بلیۆن دەخۆین
وە پڕۆژه کان مان بگۆڕین بۆ شاره زای ی که واته ، چ ه ند دیزاین ه ر ێکن کە هه و ڵ ده ده ن بۆ تێ گه ی شتن له و ه ی چ هه ست ێک ده بێت و ه ک خ ه وتن له ناو جێگای ه ک له ناو فڕۆکە و ه ک ده ی بینی ، چ ه ندی ن ماوه ی ئاسانی هه ڵ گرتوە بینینی ئەم ڕۆڵە ، ئەمە جۆرێکە لە ڕۆل بینینی چاک نەکراو ته نها بۆ پێدانی بیر ۆکه یه ک کە بۆ گه شت یاره کان چۆن ده بێت ئه گه ر لە شوێنێکی بچوک فڕۆکه یه ک گیر بخوات ئه مە یه کێ کە لە دی زان ه ر ه کان مان ، کرستیان سیم سار یان وە خۆی ده خات ە ناو دۆخێک ه و ه ، و ه ک نه خۆش ێک ئێستا ، ئه مە نه خۆش خانه یه کی ڕاسته قین ه یه ، له ژورێک ی ڕاسته قین ه ی فریا که وتن دا
و لێکۆڵینەوە لە ئاڵۆزییەکانی جیهانی سروشتی دا و لە پەیوەندییەکانی نێوان توخم ەکاندا دەکەم .
ئەوەی ڕودەدات بریتیە لە منداڵ مان دەبێت کە تە مان یان کەمتر دەبێت لە تەمەنی ئێمە سەنتەری کۆنتڕۆڵ کردنی نەخۆشی ەکان کە بە  سی دی سی  ناسراوە وتیان ئەو منداڵانەی کە لە ساڵی دا لە دایک بوون ئەوانەی ئێستا تەمەنیان حەوت بۆ هەشت ساڵە یەکێک لە هەموو سێ سپی پێست ێک یەکێک لە هەموو دوو ئەفریقی - ئەمریکی ولاتی نی یەک دوچاری توشبون بە نەخۆشی شەکرە دەبن لە دا هاتو دا بێ چ گە لەوەش ، ئەو سەنتەرە دەڵێن زۆربەیان لە پێش تە خەر وج کردنیان توش دەبن ئەوە بە واتای % ٤٠ بۆ ٤٥ ی هەموو منداڵان لە تەمەنی خوێندکاری دا لەوانەیە ببنە هۆگری ئەنسۆلین لەماوەی دە ساڵدا ، لەماوەی دە ساڵدا
لەم دۆخەدا ، مشک ێک ڕاستەوخۆ هێرشێکی خراپ بوون دانامەزرێ نێت دەچێتە ناوەوە ، پاشان دەست دەکات بە گەشە کردن ، پاشان دەست دەکات بە دەردانی گەرد ەکانی بەکۆمەڵ هەستکردن ئەوە پشت ڕاست دەکاتەوە کە چەندێک بەکتریا هەیە لە ئێستادا هەتاوەکو دەست بکەن بە هێرشەکەی ان وە پاشان ئاژەڵ ەکە دەمرێت ئەوەی کە لە دست ی ئێمەدا بوو بیکەین پێدانی ژەهری ئەم هەوکردن انە بوو بەڵام ئێمە بە سرنج ێک گەردیلەکان ی دژە هەست پێکردن مان پێدان کەواتە ئەمان ە ئەو گەردی لانە ن کە بەجۆرێک لە شتی ڕاستی دەچن بەڵام ئەوانەی کە من وێنە م گرت ون لە سل اید ەکەدا تاڕادەیەک جیاوازن ئەوەی کە دەیزانی ن ئەوەیە کە ئەگەر ئاژەڵ ەکە چارەسەر بکەین
هه و اڵە خۆش ه  ك ە ئه و ه یە  ك ە من سه گێ ك م هه یە وە له گه ڵ ئه و ه ی نازانم باو ه ڕ به به خت ب ك ه م : نازانم باو ه ڕ به چی ب ك ه م ، ئه وە پرسیار ێ ك ی قورسە به ڵام ئه وە ده زان م  ك ە پێش ئه و ه ی بڕۆم ، ح ه و ت جار قاچ ده نێ م بە  ك ل ك ی دا له به ر ئه وە هه ر ك ات ێ ك جانتای ه  ك له ماڵ ه وە ده بینێت ده زان ێت چون ك ە هه میشە هه موو یان ده ڕۆن هه موو جارێ ك ئه و ان قاچ ده ن ێن به و  ك ل ك ە جوان ه ی سه گه  ك ه دا و ه ئه و یش ڕاد ه  ك ات بۆ ژور ه  ك ه ی تر به ڵام ، من ده توان م گۆڕان ك اری ه  ك ب ك ه م لە  ك ار ك ردن لە منداڵه و ەو ...
وە وا هەست دەکەین کە گرنگیشە زۆر دەبێت لە قوتابخانەکانی ش ئەوە فیر بکرێن دەبێت زۆر دور بێت لێیان ەوە تاکو خۆیان هەوڵی بەدەستهێنانی بدەن لەبەرئەوەی ، دەزانن چی ، هەندێک مان بەجۆرێک لە کۆتای کارەکانمان داین وە پێویستە لەسەر مان بیدەین بەو منداڵانە ئەو منداڵە گەنجانە ، نەوەی داهاتوو ئامێرێکی ان بدەین ێ بۆ پارێزگاری کردن لە خۆیان پێی بۆ پاراستنی هەسارەکە یەکێک لەو شتانەی کە زۆر دەیکەم لە کەرتی گشتی و تایبەتی دا لەگەڵ کۆمپانیا تایبەتی ەکان کار دەکەم ئەوانەی هەڵدەستن بە گەڕان و پەرەپێدان بۆ م ئەوانەی ئارەزوو دەکەن بۆ بڵاوکردنەوە بۆ م
هەندێ لەوان تەنانەت توانی بوی ببێتە نمونەی کەسێکی ئاسایی ، ئاسودە شاد و دڵخۆش لە کاتێکدا کە کارەکەیان و ماڵەکەیان و ئاسایشی ان بە هۆی جەنگ ەکەوە لەناو چوبو بۆیە حەزم کرد تێ بگەم لەوەی کە چی وا دەکات ژیان شایستەی ژیان بێت و لە کاتی مناڵ ی و هەرزەکاری دا هەوڵم دا و فەلسەفە م خوێندەوە و لە هونەر و ئایین و زۆر بواری تردا بەدوای وەڵامی ئەم پرسیارە دا گەڕام دواجار بە ر ێ کەوت توشی دەرونناسی بوم ەوە .
فڕۆکە تازەکان ئەم سەردەمە زۆر نایاب انە کار دەکەن خەڵک دەتوانێت بەشێوەیەکی نەرم هاتوچۆ بکات لەسەر ڕێگەی پێی ئەوان کار دەکەن بە هۆی وزەو ە دەتوانن کاریگەری بکەنە سەر یەکتری لە هەوا دا سروشتی ئەو هەوایە ی کە بەهۆی و وزەی خۆر ەوە دەگۆڕێت مرۆڤ و باڵندە قورس ەکان بۆیان ڕوون بۆتەوە کە سروشتی بەخشندەی ە لەگەڵ ئەواندا لە دابین کردنی وزەیەکی تازە و گرنگ ، فڕۆکە قورس ەکان دەستیان کردووە بە فڕین بۆ ماوەی زیاتر لە ١٠ ٠٠ میل و بە بەرزی زیاتر لە ٥ ٠٠ ٠٠ پێ مۆسیقا و وزەی خۆر وەک شتێکی تازە و بەربەرەکانی هاتە کایەوە کە وەک سم بوڵ ی خزمەت کردن کە بەهۆی ڤۆ ڵت ییەی دەست کردەوە و وزە بەرهەم دەهێنێت دەبێت بە بەشێکی گرنگ لە و وزەی جیهانی داهاتوودا
ئەو مندالان ەی کە پشتێنی سەلامەتی بە تەواوی بەکاردەهێنن  رێژەی مردن تیایاندا دەگاتە % ١٩ . ٤ بە شێوەیەکی سەرسوڕهێنەر انە ! ئەو منداڵانەی کە تەنها نیوەی پشتێن ەکە بەکاردێنن و تەنها ڕان یان ئە بەستنەوە ن .
لە گەشەکردنی کەلتورە جیاوازەکانی ئیسلام لە جوگرافی ەکی زۆر گەورەدا بڵاوبۆتەوە وە دووبارە ، سەدان هەزار کەس هاتن بۆ بینینی ئەو وێنانەی لەو کاتەی لە مانگی تشرینی یەکەمی ڕابردوودا کراوەتەوە زۆربەی کات دەم پرسی ؟ وابزانم ئەو ژمارانە ڕەتکردنەوەی دەنگدانەوەی ئەو بیرۆکەیە یە . مەبەستم لەوەیە ، بەهەڵە لێم تێم ە گەن من هاندەرێکی گەورەی م ئەوە ڕێگەیەک مان دەداتێ بۆ هێنانە دەرەوەی بینەران لە جیهاندا ، بەڵام هیچ شتێک جێگای ڕاستەقینەی ی بابەتێک ناگرێتەوە کە بەشێوەی هەست و سۆز ەوە پێشکەشکرا بێت هێنانی خەڵکی بۆ ڕووبەڕ و بونەوە لەگەڵ ئیش ەکانمان ڕێگای ەکە بۆ هێنانی خەڵک بۆ ڕووبەڕ وبونەوەی یەکتری
چونکە رە نگە وەڵامی سادە دەربکەون .
ده ر هێنانی فیلمی له بار ه ی گه ورە بون قسە ده کات له شارۆچک ه یه کی بچوکی هندستان ، ناوی ە ئه مە وێنه یه کی پ ه ر ست گای ه کی شارۆچک ه که یە میران ا یر : له م شارۆچکە بچوک ه دا ، نزیکه ی پ ه ر ست گا هه بوو ئێمە زۆر به ی کات یاری مان ده کرد ، به جۆرێک له ناو پارچە شکاو ەکەدا گه و ره بوین ، ئه و شتە سه ر ه کی یە کە کاری گه ر ی هه بوو له سه ر من کە ڕێ نیشان ده ر م بوو ، له دوایی کردم ی بە ده ر هێن ه ر ی فیلم شانۆی گه شه کردنی خ ه ڵکی بوو کە هاتە ناو شارۆچک ه که وە من چووم بۆ بینینی ئه و شه ڕە گه و ران ه ی خ ه ڵ کانی باش و خراپ لە باخچ ه ی قوتابخانه یه ک دا
هەروەها منیش وەک ئەوان خوێندن م تەواو کرد ، وە به و که سه ش م و ت کە کتێبه که ی نوسیوە من ئێستا ناوم هه یە لە هه مان کتێبی ئه و زانکۆی ه دا لە هه موو زانکۆی ه کی که نه دی و کۆلێژی فێربوون دا لە به ر ێوە بردنی زانستی ژمێریاری دا ، من هه شت ه م به ش م ده چ مە سه ر به شی هه شت ه م کە باس لە دا به ش کردنی بودجە ده کات دوای ئەوەی کە چاوپێکەوتن یان لەگەڵ کردم ، بە نوسەری کتێبەکە م گووت کە من غەش م کردووە ئەویش دەیگوت . ئەوە زۆر کارێکی پێکەنیناوی ە ئەگەر لە بارەی ئەو غەش ەی منەوە شت نە نوسێت به ڵام منداڵان ، ئێوە ده توان ن ئه و هێمای انە له و اندا بە دی بکه ن پێناس ه ی بازرگان ئه و ه یە کە  یاسا کانی کارکردن ده زان ێت وە مه ترسی ه کانی سه ر ه ڕۆیی بازرگانی له خۆ ده گرێت
تا دوو ساڵ له مه و به ر مامۆستای ه ک بووم خاو ه نی به ر ز ترین پلە بووم لە و تنه و ه ی و انه ی بازرگانی بە خوێندکارانی ماست ه ر لە بووم کە ئه و ه ش قسە کردنە له به ر ده م چ ه ندی ن گروپی بازرگانی لە جیهاندا کاتێک کە لە قۆناغی دوو ه م بووم ، هه ڵ بژێر درا م بە باشترین قسه که ر ی سیتی - و اید به ڵام هه ر گی ز که سێک نه ی گوت هێ ی ، ئه م کورە قسه که ر ێکی باشە ئه و ناتوانێت لە شت ه کان ورد ببێته وە به ڵام ئه و ح ه ز بە جوڵە ده کات و ده توان ێت هێز بداتە خ ه ڵک که س نه ی گوت ،  مامۆستا یه کی قسە کردنی بۆ بگرە به ڵک و ده یان گوت ،  مامۆستا ی ئه و ده ر سه م بۆ بگرە کە خراپ م تیایدا که واتە کاتێک کە منداڵان ئه و هێمای انه یان تیادا ده ر ده که وێت ده بیت بۆ ئه و هێمای انە بگ ه ر ێین و با یه خ یان پێ بده ی ن
وە پاشان بەردەوام بوون لەسەر بەکارهێنانی ئەو چارەسەر ەی کە هەبوو بۆ مندال ی دوو ساڵ و بەرەو سەر .
و وێنه  ك ان بۆمن به ڕاستی ناشرین ە باشە ، نه  ك زۆر ناشرین به  ك سێ ك م بە ئیم ه ی ڵ پێ گه ی شت  ك ه بە ڕۆژنامه یه  ك پێچ رابوو وە وێنه یه ی پیاو ێ ك ی تێدابوو  ك ە مرد بوو من ده ڵێ م  هیوادارم به ڕاستی نه مرد بێت ، ته نها خۆشی و ه ر گرتن بێت لە پاڵ ك ه وتن له ناو له فر دا به ڵام له سه ر وێنه  ك ە نوسرابوو  ك ە مردووە له ڕاستیدا ، ئه م مرد بوو له گه ڵ ئه و ه ی من دڵنیان ی م له و انه یە نه مرد بێت ئه م ئاف ره تە به هۆی ئازار ه وە لار ده بێته وە نه  ك له به ر ئه و پیاوە به ڵام به هۆی شتی خ ه فه ت باری ه وە . ئه مە زۆر به ی  ك ات لە مانگی شوباتدا ڕو ده دات
بەڵام لە ماوەی چەند هەفتەیەکی کەم دا خوێندکارانی زانکۆ توانیان لە ڕێگەی مۆبایل و سیستەمێکی خۆڕایی ەوە کار بکەن بۆ دووبارە بنیاتنانەوەی ئەوەی زۆر سەرنج ڕاکێش بوو ئەوە بوو هاوڵاتیان دواتر توانیان ئەمڕۆ تەنانەت بی هار یش گۆڕاوە و کراوەتەوە لە ڕێگەی کۆمەڵی ک کەسی دلسۆز ەوە کە کار بۆ ئەوە دەکەن کە حکومەت زیاتر شەفاف بێت و هەست بە لێپرسراوێتی زیاتر بکات بەرامبەر بە هەژاران .
ناوەندی ەتی بەختەوەری بریتیە لە ، بێ گومان ، کەم و کورتی ە چونکە ئەوە مانای چڕ کە سات . بە چرکە ساتی ئەزموون ناگەڕێتەوە وە ئەمەش ئەوەیە کە ئێمە بیری لێ دەکەینەوە کە لە چی دەچێ کاتێک تۆ ئەوە وەلا دەن ێ ی کە ئەزمونی چرکە بە چرکەیە .
پاشان ئەوا م بژارد ، کە ئەوان ٢٠٠ وشەی ئینگلیزی یان بەکاردەهێنا لەگەڵ یەکتردا بە هەڵە دەیان و وت بەڵام بەکارهێنان ەکانی ڕاست بوو وشەکانی وەک لەم جۆرە وشانە نەک تەنها لە کۆمپیتەر دا بەکاریان دەهێنا بەڵکو لە قسە کردنی ڕۆژانە شیاندا بەکاریان دەهێنا کەواتە وای نیشان دا کە زمان ڕێگر نەبووە لە فێربوون لە ڕاستیدا لەوانەشە بتوانن کە ئەو زمانە فێری خۆیان بکە ئەگەر بە ڕاستی بیانەوێت ئەوە بکەن لە کۆتایدا ، ویستم ئەم تاقیکردنەوەیە لە دەرەوە بکەم بۆ ئەوەی بزانم کە ئایا ئەنجامەکان وەکو یەکن ، ئەگەر ئەم تاقیکردنەوەیە لە هەر شوێنێک بکەیت هندستان شوێنێکی باشە بۆ ئەنجام دانی تاقیکردنەوەیەکی بەم شێوەیە
وە ڕەنگە سور ەکە پێچەوانەی ئەوە پیشان دەدات .
ئەوەتا سەیر کە ن ئەوە ئۆتۆمبێلە لە ڕابردوودا وە ئەوەش لە پاش ١٠٠ ساڵ - - تێدەگەن لە مەبەست ەکەم ؟ لە نێوان ئەو ئۆتۆمبێلە ی کە بین تان کە دەگەڕێتەوە بۆ ١٠٠ بەر لە ئێستا و وە ئەوەی دوای کە بینی تان ، گۆڕانکاری زۆری بە سەر دا هاتووە ، وانیە ؟ باشە ، لێرەدا باسەکە لەسەر بازاڕ دۆزینەوە نیە بۆ ئۆتۆمبێل ؛ بەڵکو چەمکێکی زۆر جوان دەربارەی ئۆتۆمبێل هەیە لە و دوو وێنەیەی کە بینی تان ، نامەوێت بچمە سەر باسی بازاڕ دۆزینەوە بۆ ئۆتۆمبێل لێرەدا دەمەوێت لەسەر ئەو چەمکە بدوێم ئەوە چ شتێکە کە پاڵ بە مرۆڤەوە دەنێت کە ماشێن ێک بشوات و پاک ڕای بگرێت ، ئەوە چیە ، ئەو ئارەزوو ە ی کە دەیەوێت بیخاتە گەڕ تیایدا ؟ بێگومان هەر ئەم ئارەزووە شە کە لایەنێکی پەیکەری یانە دەدە ت بە ماشێن بەڵێ ئەو ئارەزووی ە
ڕەنگەکان تەق ری بەن لە هەموو شوێنێکدا هەن بۆیە گەورەترین گۆڕان کارى بۆ نمونە ئەوەیە کە دەچمە پێشانگا ى وێنەکێشان دەتوانم بۆ نمونە گو ي َ لە پیکاسۆ بگرم وەک ئەوە وایە بچم بۆ هۆڵێک ى کۆنسێرت وەک ئەوەى گو ي َ لە تابلۆکان بگرم بەلا ى منەوە سوپەرمارکێت ەکانیش زۆر سەرنجڕاکێش ن تێپەر بون بە ناو سوپەرمارکێت ەکاندا زۆر سەرنجڕاکێشە وەک ئەوە وایە بچیتە یانەی ەکى شەوانە پڕە لە میل ۆد ى جیاجیا بەتایبەت کە بە بەشى کەرەس ە ى پاککردنەوە کاندا تێپەڕ ى ، ئەو ي َ زۆر خۆشە شێواز ى خۆگۆڕین یشم گۆڕاوە .
چ ه ند که س بلاک بێری ه کانیان پێی ه ؟ ئێمە چوینە ناوه و ه ، ئێمە به سترا وین ه ته وە هه ر گی ز بۆ چرک ه یه کیش داوا نا که م کە شتێکی خراپ ده ر که وێت لە شۆڕشی ته کن ە لۆ ژیا دا خ ه م ێکی باشه ، نه ک بۆ ئه م کۆبون ه و ه یە پێک ه نین به ڵام من پێشنیاری ئه وە ده که م کە داهێنانی به بێ چاولێکردن ه وە کات به سه ر بردن ێکی ته و اوە هیچ که س هه ست به خۆشی لە چاو لێکردن ه وە ناکات هاوڕێیان ئه وە ئه و ڕێگای ه یە  ئیش ه پیس ه کان  ی پێ ته و او ده کرێت ئایفۆن ه که ت به بێ ئه و که س انە هه مان ئه و کاری گه ر ییه ی هه یە هه مان ح ه ز و ئار ه زوو ، هه مان ته خت ه ، دوبارە و دوبارە هه موو ئه و انە ؟ ئه و ه یە کە به شێوه یه ک یه ک سانی ده کات و ه ک زیر ه کێک کە ده چێت ە ناوی له به ر ئه و ه ، ده زان ن ئه م سندوقی ئامڕاز انه مان ده ست که وتوە
و ئاهەنگێکی هێشتنەوەی سمێڵ مان دەبیت و دە جەی دەهێنین و و خۆشی ژیان دەرە بڕین و تەندرووستی ڕوخساری پیاوان د گۆڕین  ئەو تەنها تەماشای کردم و پێکەنی ، و وتی وتی ،  ئادەم ، بەراستی ئەوە بیرۆکەیەکی نوێیە ، بەڵام ئێمە ڕێکخراوێکی زۆر پارێزگاری ن .
تۆ ده چیت بۆ بینا کۆ لۆس یۆم ه کان یان بۆ بیناکان ی ناوه ڕاست ئه و ان مانای ه کی تازە و ه ر ده گرن کاتێک ته ماش ای که ش و هه وا ده که ی ت مه به ست م ئه و ه یه ، دوای چەند نیوه ڕۆی ه ک من چومە ئه و ێ وە ڕوناکی ه کە به ر ه و پ ه مه ی ی ده ڕۆشت و ته م ێک له هه وادا ده بین رێ وە تۆ له سه ر به ر ده کان ده و ه ستی ت ، و خۆم به و شێوه یە بینی کە هه ر دوو ، بینینی جوانی له ڕاد ه به ده ر ی سروشتی ئه و ڕاستی ه ی کە سروشت ، و ه ک کات ئه و بیر ده سڕ ێت ه وە کات ناوه ست ێت ، بۆ نه کە ده  گواز رێت ه وە به ر ه و دووری ه کی زۆر ده ڕوا ت له و ڕۆژه دا ڕوناکی و و ه ر زه کان به چ ه ند ڕێگه یه ک
دڵخۆشی یەکەی کەمتر نەکرد بونەوە ، بەڵام سودی زۆری پێ نەگەیاند بون .
لە جیهانە فرە ئەرک ەکەدا .
وە پرسیارەکە ئەوەبوو لێرە ئێمە دەیکەین بە وەرگرتنی نموونەیەک دەیخەینە ناو ئامێری لەیەک جیاکەرەوە دەی خول ێنینەوە ، وە خانەکانی خوێن دەکەونە دەرەوە ، نایاب ە چی ڕوودەدات ئەگەر کارەبا ت نەبوو وە ئامێری لێک جیاکردنەوە ، وە هەر شتێکی تر ؟ بۆ ماوەیەک بیرمان لەوەکردەوە کە چۆن ئێوە لەوانەیە ئەمە بکەن وە ئەو ڕێگەی ەی ، لەڕاستیدا ، کە ئێوە دەیکەن لێرەدا نیشان دراوە مەکینەی هێلکە ش ڵەق اندن دەهێنن کەلە هەموو شوێنێکدا هەیە ، یەکێک لە پەڕ ەکانی دەبڕن ەوە ئینجا بۆری یەک وەردەگرن وە لەجێگەی پەڕ ەکە دەی لک ێنیت ، خوێن ەکە دەکەیت ە ناوی ەوە ، پاشان دەی خول ێننەوە کەسێک لەوێدا دەن ی شێت وە بی خول ێنێتەوە
و تێک ه ڵ بونی هاوڵاتیان ئه وە ده بێت به شێوه یه کی تر ، ئه گه ر دیموکراسی بنیاد بنرێت ه وە دووبارە ده نگ بدات ه وە و ببو ژێت ه وە پێویستە نه ک بۆ کۆم ه ڵگە تا فێر بن کە متمانە بە سیاس ه تم ه دار ان بکه ن به ڵک و بۆ سیاس ه تم ه دار انە بۆ فێربون بۆ متمانه کردن بە کۆم ه ڵگە زۆر سوپاس ، چ ه پ ڵە لێدان حەز دەکەم بتان بەم بۆ دنیایەکی تر و باسی چیرۆکی خۆشەویستییەکی 45 ساڵە تان بۆ بکەم لەگەڵ هەژاران دا ئەوانەی کە  رۆژانە کەمتر لە یەک دۆلار داهاتی انە .
هیچ پەیوەندییەکی بە داهاتوو ە وە نییە ئەوە نەبێت کە شتەکە هەیە پێویستە خۆمانی لەگەڵ بگونجێن ین من ١٥ لە سەدی کاتی خۆم بەسەر دەبەم هەوڵ دەدەم جیهان ڕزگار بکەم ، ٨ ٥ لە سەد ەکەی تر ، شتێکی باوە کاتی خۆمانی تیادا بەسەر دەبەین لەو ١٥ لە سەدە دا ، سەرنج ەکەی من لەسەر مێشکی مرۆڤە ، شارەزایی و بیرکردنەوە بە شێوەیەک هەوڵ دەدەیت منداڵەکان ڕزگار بکەیت لە قوتابخانەی توند و جد ی کە زانیاری و باوەڕ بەیەکەوە کۆ دەکاتەوە و پێیان دەبەخشێت بەو شێوەیە وەری بگرە کە بیر دەکەنەوە لەگەڵ ئەوەشدا پرسیار و گفتوگۆ بکە دەربارەی بابەتی گرنگ ، باوەڕ بە هەموو شتێکی ناو کتێب مەکە بە شێوەیەکی فراوان بیر بەرەو ە و داهێنەر بە ، دەتوانن بەو شێوەیە بن
بۆ بڕیاردان لە تەنها ژورێک دا وە سەیری چاویان دەکەیت و متمانەیان لا دروست دەکەیت وە متمانە شیان لێ بەدەست دێن ی من ئێستا سەرکردایەتی هێزێک دەکەم کە بەرەو ئاراستەی جیا جیادا دەڕوات وە دەبێت سوود لە تەکنیک ەکانی تریش وەربگرم دەبێ ڤیدیۆ کۆنفرانس ەکان بەکار بێن م ، وە چ اتی ش بکەم دەبێ ئیمەیڵ بکەم ، دەبێ پەیوەندی تەلەفونی ش بکەم وە دەبێ هەرشتێک لە توانا م دایە بەکاری بێن م نەک تەنها بۆ پەیوەندی کردن بەڵکو بۆ سەرکردایەتی کردنی ش کەسێکی ٢٢ ساڵە کە بەتەنیا جالاکی دەکات لە دووری هەزاران میل ەوە لێم دەبێ بە باوەڕ بەخۆبوون ەوە پەیوەندی بە منەوە بکات دەبێ متمانەیان پێبکەم و وە ئەوانیش بە پێچەوانەوە
و ه ک ئه مه ، با نیشان ه ی بکه م تا بیانناس ینه وە کاتێک دووبارە ئەوە ده بینین ه وە باشه ، نیشانه یه کی زۆر گرنگ با بیگ ه ڕێن ینه وە بۆ سه ر مێز ه کە لە شوێنێک لە ناوه ڕاست دا . با ده ست پێب که ی ن مۆسیقا دەنگ : سیس ته م ێکی ئاماده یه . وێنه کە و ه ر ده گرێت مارکۆ تێم پێست : بۆ ئه و انه ی یاری کارت نا که ن کار ته کان بۆ چوار جۆری جیاواز گونجاوە دڵ ه کان ، یانه کان ئه ڵ ماس وە بێ ڵه کان کار ته کان لە ناو کۆنترین نیشانه کاندا وە به چ ه ند شێوازێکی جیاواز لێکدان ه و ه ی بۆ کراوە هه ندێک ده ڵێن ئه وە چوار گونجاندن ە نیشانه ی چوار و ه ر زه که یە به هار ، هاوین پایز و زستان
 پیا سەم دەکرد و هاوڕێیەکی کۆن م بینی کە کوڕەکەی توشی نەخۆشی مەلاریا بو بو پارەیان نەبو ، دەچو ن بۆ نەخۆشخانە و من پارەکە م دانێ . 
ئەوەی کە لەسەر بەراز ەکان تاقی مان کردەوە جەمسەری دەرەکی کارەبایی بوون لەسەر پێست وە ك ئەوەی کە لە ژووری فریا کەوتن دەیبینن من ئێستا پێتان نیشان دەدەم کە بۆ ئەو ئامێرانە باش کار ناکەن ئیمە قوڕقوشم مان هێنا ، کە وایە رێ ك بوو ، بۆ ژووری لای ڕاستی دڵ هێڵکاری دڵی بۆ کرد ، کە نیشانەی ماندوبون ە لە ناوەوەی دڵەوە کەواتە ، لەگەڵ بەراز ەکان ، لە بنەڕەتەوە پێش داخستنی خوێن بەری بەراز ەکە تاکو تۆماری بکەین ، ئەوە هێما کە بوو پاش ٤ ٣ چرکە ، تەنانەت کەسێ ك ی شارەزا ش نەیتوانی جیاوازی ەکە هەست پێبکات وە پاش ٣ خولەکی ش ... ... بەهەمان شێوە ئەگەر تۆ بەڕاستی خوێندەوار بیت ، دەتوانیت جیاوازی ەکە ببینیت
هەلومەرجی فەرمی هەن - خوێندنگەکان ، کۆلێ ج ەکان و نەخۆشخانەکان - کە تیایاندا داهێنان دەتوانێت ر و بدات و هەروەها هەلومەرجی نافەرمی - کۆمەڵگەکان خێزانەکان و تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان .
جەبر بە شێوەیەکی گشتی مانای ئەوەیە  سیستەم ى پێکەوە بەستنەوەی بەشە لەیەک جیاکان . 
هەندێک ات وا هەست دەکەم کە ناتوانم خۆشی لە خۆم ببینم هەتاوەکو گەشتێک نەکەم وە ك دووشەممە یان هەر ڕۆژێک لە ڕۆژە پشوو ەکانی تر کچی ٨ : باشە ، هەندێ کات زۆر شت ڕوودەدات لەبەرئەوەی من لە فێربون ی مۆسیقا و تیمی مەلە م ...
ئه وە نا گه یه نێت که من ڕۆمانسی م ، من به ڕاستی ڕاسته قینە خواز م ڕاستی ه کە ئه و ه یە کە بینایه ک هه یە به ناوی بینای ، و وڵ  ۆرت کە به دو که ڵ داپۆشراو ە له و شوێنه دا ، به ڵام ئێستا و ه ک قوماش ی ده و ری شانۆ وایه ، به ر ه و به های بوون ده ڕوا ت ده زانی ، له خوار ئه و ه وە بۆری بڵاو کردنه وە هه یە ڕوناکی ه کە بۆ ئێواره کە دانراوە و ئاو ه کە بۆ ترشی سه و ز ده گۆڕێ ت چونکە گڵۆپ ە ص ۆدی ۆمی یه کان هه ڵ کراون من بیر له وە ده که مه و ه ، خوای من ، کێ خ ه و ن به مه وە ده ی بینیت ؟ به ڵام ، ڕاستی ه کە ئه و ه یه ، له و ه ده چێت پێویستە وێنه یه ک بگریت جولی بور ستێن : پێویستە وێنه یه ک بگری ، ئه وە هه ستی فریا که وتنە
بۆ ئەوەی بیریان بێت کە هێشتا توانایان هەیە شتێکی جوان بکەن و مرۆڤایەتی لە بیریان ناکات وە پر وشەی ئەو جوانی ە ، پر وشەی ئەو مرۆڤایەتی ە دەگۆڕێت بۆ هیوا ئەگەر ئێمە ڕێگەی مۆسیقا هەڵبژێرین یان پزیشکی ، ئەوە یەکەم شتە کە پێویستە ئێمە بی پاڵێو ین لە ناو کۆمەڵگاکان مان ، لەناو گوێگر ەکانمان ئەگەر ئێمە بمانەوێت کاریگەری لەسەر بکەین تا چاک ببنەوە لێی دەمەوێت بە وتەیەکی کۆتایی پێ بهێنم شاعیری ڕۆمانسی ئینگلیزی وتەیەکی بەناوبانگە کە من دڵنیام هەمو تان دەیزانن هەروەها یش وازی لە کارەکەی هێنا لە پزیشکی
لەبەر ئەوەی لە خوێندنگە یەکدا تاقی دەکرێتەوە کە پێشتر قوتابی تێدا بووبێت بابڵێین % 80 ی قوتابییەکان دەتوانن هەرچییەک بێت بەکاری بهێنن هه ڵ ده ستی ن بە دانانی ئه م ته کن ه لۆ جیا فێڵ اوی ە و ئەوانیش % ٨ ٣ پێکدەهێنن وە سه  رۆک سه ی ری ئەمە دەکات و دەڵێت لە % ٣ ی 300 . 000 دۆلار ؟ کاره کە له بیر خۆت به ر ه وە ئەگەر هەمان تەکنەلۆژیا لە یەکێک لە قوتابخانە دورە دەست ەکاندا تاقی بکرێتەوە لەو کاتەدا ئەنجامەکان لە % ٣٠ بوون و با بڵێین بەرز دەبێتەوە بۆ % ٤ ٠ بە نزیکەی ی کە بەتەواوی شتێکی جیاواز دەردەچێت کەواتە گۆڕانە ڕێژەی یەکە لە تەکنەلۆژیای فێرکاری دا دەگونجێت گەورەتر بێت لە بن ی هەڕەم ەکە بە بەراورد لەگەڵ لوتکە کەیدا
بەڵام ئێمە ئێستا وەڵامی پرسیارەکە مان لە لایە .
ئەزانی ت ئێمە هاتووین فێری خوێندنەوە و نووسین ببین ؟ ئەتوانن فێر مان بکەن ؟ ، ، ، ، ، ، بۆیە دەستمان کرد بە کردنەوەی خوێندنگەی ئێواران بۆ باوان مان ، بۆ دایک ەکانمان ٢٥ دەی ک هەبوون  ەکە بەردەوام دەهاتن پاش نیوەڕوان ، بۆ ئەوەی فێر ببن ئێمە ئەمانەو ێت بەردەوام بین لەم بەرنامەیە وە بی گشت ێنین بەسەر هەموو خوێندنگەکان ی ترمان لە سەدا ٩ ٨ باوک ەکان ئەلک ه ول ن لەبەر ئەوە ئەتوانن بیهێنن ە بەر چاوی خۆتان کە چەند پەشۆکاو ن و چەند لە ماڵێکی شیراز ە پچڕاو ەوە هاتوون ئەو مناڵانە ئێمە ئەبێت باوک ەکان بنێرین بۆ سەنتەری چارەسەر کردنی ئاڵودە ی مەی خوار ند وە وە کاتێک دەگەڕێنەوە زۆربەی جار ەکان کارەکە سەرکەوت و ئەبێت ، ئینجا ئەبێت کاریان بۆ بدۆزینەوە
کاتێک منداڵەکان دەگەن زۆر شتیان دەدەین ێ تەختە و بزمار و گوریس و پێچ کە زۆرێک لە ئامێر ، ئامێری ڕاستەقینە شەش ڕۆژ لە ئەزمونێکی پڕ سەرکەشی دەبێت بۆ منداڵەکان لەو سنوورە دا ، دەتوانین هەلی کات پێشکەشی منداڵان بکەین ئەمەش شتێکی ناوازە دەبێت لە ژیان ێ ی ئەواندا کە پڕە لە پلان ئامانجمان ئەوەیە کە دڵنیا بین لەوەی کاتێک ئەوان دەڕۆن باشتر دەزانن چۆن شت دروست بکەن وەک لە کاتی گەیشتنیان وە بیرۆکە قوڵ ەکە لێرەدا ئەوەیە کە دەتوانیت لە شت تێبگە یت و لە هەمان کاتیش تدا کاتێکی خۆش بەسەر بەریت لێرە هیچ شتێک بەو شێوەیە ناڕوات کە نەخشە ت بۆ داناوە ، هەرگیز پاشان منداڵەکان زوو فێر دەبن
ئاف ره تێک خۆی ده کوژ ێت ، ئاف ره تیک مێرد ه که ی ده کوژی ێت ئاف ره تێک خۆی ده به ستێ ته وە ئاف ره تێک منداڵی ده بێت ئاف ره تێک ده گات ە سنور ه کان ئاف ره تێک ئیتر باو ه ڕی بە خۆش ه ویستی نامێنێت ئاف ره تێک هه ر گی ز هیچی نه کردووە دڵی ئاوار ه کان بۆ کوێ ده چێت ؟ شکاو ، نه خۆش که وتووە ده خر ێتە شوێنێک کە شوێنی خۆیان نییه ، نا یه وێت بیر بکات ه وە خ ه فه ت بخوات هه ست به ته نی ایی ده کات ئێمە یه ک تر ڕه ش پۆش ده که ی ن یان مه به ست مان هیچ شتێک نابێت بڕ بڕ ه ی پشتم پێچ ی خواردووە بارودۆخی خراپ هه ڵ دێت و له مرۆڤ ه کان هه ڵ دێت کۆم ه ڵ ێک بۆمب لە دوای دا به جێ ما له ناو کانە وشکانی ه کان ڕوویانداوە پ ه ژار ه یه کی گڕ گرتوو کۆ کردنه وە پیس ده کات کۆ کردنه و ه ی بۆمب ه کان کۆ کردنه و ه ی دوانی منداڵ
هەندێک کات خێزان نوێژ یان دەکرد و دەپاڕ انەوە تا منداڵە کچەکەیان بمرێت تاکو منداڵێکی کوڕی ان ببێت بەڵام لەدوای حەفتاکان و هەشتاکان ەوە کاتێک حکومەتی کۆریای باشور بڕیاری دا ببێت بە و وڵاتێکی بازرگانی و مۆدێرن ئەوەی ئەنجامیان دا ئەوە بوو هانی ژنان یان دەدا کە بچن کار بکەن لە ساڵی ١٩ ٨ ٥ وە ئەو پرسیارە دەکرێت تاچەند دەتەوێت ئەو منداڵە ی کە لەدایک دەبێت بەهێز و کوڕ بێت ؟ ئێستا تەماشای هێڵکاری ەکە بکە ئەو لە ساڵی ١٩ ٨ ٥ وە بۆ ساڵی ٢٠٠ ٣ یە تا چەند بەلا تەوە پەسەند ە یەکەم منداڵ ت کوڕ بێت ؟ کەواتە دەتوانیت ئەو گۆڕانکاریە ئابوری انە ببینیت کە کاریگەریەکی زۆریان لەسەر کۆمەڵگاکەمان هەیە
ده ست ه و اژ ه کانیش کە ناتوانین دەریان ببڕین لەبەرئەوەی ئه گه ر ئێمە ئه وە بکه ی ن له و انه یە به  رۆک مان بگرن ، زیندانی مان بکەن یان بمان کوژن هه موو ئه مانە له ده ر کردنی کی هه و اوه یە کە لە ده م مان دێتە ده ر ه وە ئێستا هه موو ئه م ژاوەژاو ە ده ر بار ه ی یه کێک لە خاسیەت ەکانی ئێمەیە کە پێمان ده ڵێ ت شتێک هه یە شای ه نی ئەوەیە شی کردنه وە ی بۆ بکرێت وە ئه و شتە چۆن و بۆچی ئایا ئه مە پ ه ر ه سه ند نێکی نائاسایی خاسیەت ەکە بوو وە بۆ خاس یەت ەکە پ ه ر ه ی سه ند ته نها له ڕه گه زی ئێمه دا ئێستا ئه مە که م ێک سه ر سوڕ هێن ه رە بۆ ئه و ه ی وەڵامێک بۆ ئه م پرسیارە ده ست بکه وێت پێویستە له سه ر مان بچین ئامێر به کار بهێنین لە شەم پان زی یەکان ئێستا ئه م شەم پان زیان ە ئامێر به کار ده هێن ن ئێمە به کارهێنانی ئه م ئامێرانە لە لایان شەم پان زی ه کان ه وە بە نیشانه ی زیر ه کیان داد ه نێ ین
چووین بۆ بە ف لۆ لە نیویۆرک و وەک لە وێنەکە دا دیارە ئەو پەیکەر انە هی منداڵن و تایبەت ن بە تێست وە لە چاوەروانی ئەوەدان لە تێست ەکەدا بەکاربهێنرێن .
کە چانسێکی زۆر کەمی هەیە لێرە دەربچێت و بڕوات بۆ ئەمریکا و تم  ناز ن م کە ئایا ئەوە بڕیارێکی ڕاستە یان نا بەڵام و تم دەمەوێت بۆ سبەی ئێوە بێن بۆ نانی نیوەڕۆ و بە خاڵ ەکەی بڵێن کە ژیان جۆن ە سەرشەقام خەڵک چیت پێدەڵێن ، چی دەکەیت بۆ ئەوەی بژین تەنها من دەمەوێت ئەوە تێبگات چی ڕوودەدات ئەگەر ئەو لێرە بهێنێتەوە لەوانەیە هەڵە بم ، نازانم ، بەڵام هیوادارم سبەینێ بێن لە کۆتاییدا ئەو دوانە هاتن بۆ نانی نیوەڕۆ ، وە لەدەرەوەی ڕێستۆرانت ەکە
لەچاو ئە کۆمەک ەی کۆی دەکەینەوە .
فێربون پێویستە بەرهەمهێن بێت بۆ ئەوەی مانادار بێت و دواجار ئەمان پێودانگ ێکی جیاوازیان هەیە و ئەمە مۆدێلی چێشتخانەیەک ی چینی یە کە چۆن پێوانە بکەیت و من لەم پیاوەوە فێر بوم کە کەسێکی سەرنجڕاکێشە .
ئەمە ئامێرێک ە تەنها کار ناکات لەسەر پێوانەکردنی ڕیتمی دڵ هەروەکو دەیبینی ت بەڵام باشتر کاردەکات وەک لەوەی دەیبینی ت ئەمە منم ئێستا ، وە ئێوە دەتوانن ئامێری نەخشە کێشی دڵ ەکە ببینن لەخوارەوە ی کۆی لێدان ەکانی دڵە وە لەلای ڕاست گوا زەر ەوە ی زیندەوەر مان هەیە ئەمە شێوازی شل ەکەیە شێوازی شل ەکە ، ئەمە بەڕاستی گرنگە ئەگەر تۆ چاودێری کەسێ بکەیت کە جەڵ دەی دڵ لێی داوە لەخوارەوە پلەی گەرمی ی ەکەمان هەیە وە هەناسەدان ، وە ئۆکسجین وە پاشان چالاکییەکە ی بۆیە ، ئەمە سەرسوڕهێنەر ە ، لەبەر ئەوەی ئەم ئامێرە حەوت شت دەپێو ێت وە ئەمە نیشانەیەکی زۆر پێویستە بۆ چاودێری کردنی کەسێک کە جەڵ دەی دڵ لێی داوە ، وایە
لەگەڵ بەکارهێنان ەو ... بە تەواوەتی لە کۆتایی دا دووبارە بەکارهێنان ەوە ، دواهەمین خاڵە کە من دەمەوێت نیشان تانی بدەم بەڵام ئەوە چوار ڕێگەیە نەک سێ ڕێگە دواتر وا هەست دەکەم لەسەر ئەم کارە بەردەوام دەبین کەواتە ئەم سی انە بەس نین ... بیرۆکەکانی ان هەست دەکەم ژمارەیەکی زۆر کێشە و گرفت ڕوبەڕوی ان دەبێتەوە بەڵام لەگەڵ یارمەتی ، دڵنیام ڕێگا چارەسەر ەکان دەدۆزینەوە هیوادارم هەمووتان بەشدار بن زۆر سوپاس ، چەپڵە پەتا وشەیەکی باشە تەنانەت لەسەردەمی ئەنفلۆنزای بەراز یشەوە ئەو وشەیە م هەر بە دڵ بوو پێکەنین پەتایە ، هەست و سۆز پەتایە بیروڕا پەتایە
وە دروستکردنی جیهانێکی باشتر ئه و انه ن کە که لو په ل دروست ده که ن بۆ یار م ه تی دانی ئێوە لە ژیان تان ا ئەوان ڕێگەی تازە دەدۆزنەوە بۆ یارمەتیدان و چارەسەرکردنی کێشە کۆنەکانی کۆمەڵگا هەموو کەسێک دەتوانێت ببێت بە بازرگان
هیچ مانای تێدا نیە ئه مە ، پێویست ده کات ڕێگه یه کی باشتر بدۆز ی ته وە بۆ به ده ست هێنانی پاره یه کی باشتر وە هه موو هه فت ه یه ک ده چومە دوکانێکی نزیک ، ئه و تۆپە بچوک انه م ده کڕی ده گه ڕام ه وە بۆ یاریگای گۆڵ ف ه کە و ده م فرۆش ت به و پێرێ ژنە ٧ ٠ ساڵانەی کە یاری ان دەکرد ئەوان ێش بۆ کاری تر بۆ هەفتەی داهاتوو ڕایان دە سپارد م دواتر ئه و ه ی داوایان ده کرد بۆ م ده هێنان و دوو قات پاره م و ه ر ده گرت له گه ڵ فرۆشیار ی تۆپ ه کاندا کارم ده کرد بە بێ هیچ گرێ به ست ێک تۆ ته نها پێویست ت بە پیشاندان و داواکاری هه بوو له و که سان ه ی کە لە منیان ده کڕی ئه و ژنان ەش ته نها لە منیان ده کڕی ، لە که سی تریان نه ده کڕی چونکە دەمزانی منیان خۆشدەوێت
دواتر سەیری چالاکییەکانی مێشک مان کرد من هەوڵ دەدەم ئەمە تان بۆ کورت بکەمەوە ئەم نەخش انە ، جیاوازییەکان زیاتر نیشان دەدەن لە نێوان ئەوەی چی ڕوو دەدات کاتێک تۆ شتیک دەکەیت کە پێچەوانەی ئەوە بێت کە لەبەر ت کردووە سور هێمایە بۆ ئەو ناوچانەی بەشی پێشەوەی مێشک کە چالاکن ئەو بەشەی پێشەوەی مێشک شین ەکانیش ، ڕەنگی ئەو ناوچانە ن کە لەکار کەوتوون ئەم خاڵە مان دەست نیشان کرد کە ناوی دیوی ناوەوەی توێکڵی مێشک کە زۆر چالاکن ئەم خاڵە مان هەیە لەم ناوچەیەی مێشک دا ناونراوە لا تەنیشت ی توێکڵی مێشک بەم شێوەیە لەسەر چالاکی بەردەوام بووە ، منیش لێرەدا ئەمە تان بۆ کوورت دەکەمەوە
پیا چون ەوەو پڕو پاگەندە کان ، وە پێویست دەکات سەرنجی خەڵک ڕابکێش ێ بە زۆر ڕێگەی جیاواز بەڵام چۆن چاک ێتی و جۆری ئەم داهێنانە بپارێزین لە لاسای کردنەوە ؟ وە ه سێن ڕەحمان بەڕێوە بەری جێبەجێ کردنی جا و بۆن ە دان بەوەدا دەنێت کە پێویستیەکی زۆرمان هەیە نەخشەی جێبەجێ کردنی جیاواز وە ئەم نەخشەی ە وا دادەنێت کە ئێمە هاوبەش و هاوکاری ن لە سێبەری ئەم هاوبەشی ەدا بەردەوام بین لەسەر کار وە خۆمان تەرخان بکەین بۆ ئەم پڕۆژەیە وە لەسەر کەوتنی شدا هاوبەش دەبین وە ئەمە پڕۆ ەیەکی ترە جۆرێکی تری هاوبەشی کردنە ئەمە پێی دەوترێت وای ۆ تەر وە کابرایەک هەیە لە لۆس ئا نج لوس  تۆماس ئارن دت  خەڵکی نەمسا یە ، هات بۆ لامان
به ڵام ما سول که کانی دڵ مردوون ئه وە چار ه سه ر ی نمونه ییە لە جیهانی پێش که و تو دا - - نەک لە ئەفەریقا ئه وە چار ه سه ر ی نمونه ییە لە جیهانی پێش که و تو دا بۆیە ئێمه ش سیس ته می فریشت ه ی پارێزگاری مان پ ه رە پێدا وە ئامێرێک مان ده بێت له ناو ئه م نه خۆش ه دا ، فریشت ه ی پارێزگاری چێندراو کاتێک کە گیران ێک ده بێت لە ده مار دا ، زه نگ ه کە لێدەدات پاشان ئاماژە ده نێر ێت بۆ هێڵکاری کاره بایی دڵ لە ئامێرە ده ر ه کی ه کە کە زانیاری بن ه چ ه ی ی هێڵکاری دڵت له ماوه ی ٢٤ کاتژمێری ڕابردودا ده دات ئه و ه ش کە بۆتە هۆی لێدانی زه نگ ه که ، بۆیە ده توانی ت بی به ی ت بۆ ژووری فریا گوزاری پیشان یان بده ی ت و بڵێیت ، ده ست به جێ چار ه سه ر م بکه ن
من ده بێت ئه م به شە که مێ بۆ خوار ه وە بجوڵێن م وە نیوه ی بروسک ەکەت لاب به م و ه ، پشت به خوا ، پسپۆڕی ده مارە خانه کە لای برد ، ئه و ه ش وێنه ی ناوه ندی یه که یه تی نیوه ی بروسک ەکە سڕ ایه وە بە شه پۆلی کورتی موگناتیسی ئه وە چی ده گه یه نێت ئه وە ده گه یه نێت کە شه پۆلی موگناتیسی شه پۆلێک ی کاره بایی دروست ده کات کە به ر ه ه ڵ ستی چالاکی کاره بایی ده مارە خانەکانی مێشک ده کات لە کۆتاییدا ئه و ده ڵێ ت باشە ئێستا بەنیازم هه موو شه پۆلی بروسک ەکە سڕ ایه وە بە خستنە ڕووی بۆ پۆلی کی موگناتیسی گونجاوی دیاری کراو ئه نجام ه کە چی بوو ؟ جۆرێکی تا ی به تی موگناتیسی نا جه مس ه ر ی کە و ه ک ئه مە وایه ، ئه و ه ی کە ده ت بێت - - خانمێک ، لە کتێبی گیرفانی ه که ی دا
ئێمە هه موو مان ئه و ه مان هه یه ، به ڵام چی پێ ده که ی ن ؟  ه ه موو و ه ڵام ه کان  ی پێ ده و ت رێت که ش و هه وای کین کین اتی چۆن ه ؟ ئێستا لە تۆکیۆ کاتژمێر چ ه ند ه ؟ ؟ باوک ە ئه م منداڵە بچوکە کێ یە ؟ کێ ده یه وێت بزانێت بۆچی بیر ۆکه کانی تۆ دوا ده که وێت ؟ کاتێک من ده مه وێت بگ ه مە ئامانج ه کە بۆچی پیویست ە پ ه نج ه کان م بجوڵێن م بۆ ئه و مۆسیقای ه ی لە گیان دایە پێویست ناکات بزانم چونکە لێرە من ده ڕۆم هه موو وڵام ه کان م ده ست که و ت
وە لە ٢٠٠ ٦ دا هەنگاو م نا بەرەو مۆ ڤە مبەر ، و بەڕێوە مان برد لە ڕێگەی هەموو پار ەکانی فۆ ستەر ەوە و هەموو پار ەکانی منەوە و بەسەر ەکی هیچ پارە مان نەمابوو ، و قەناعەت مان بە هەموو پال پشت و بریکار ە داهێنەر ەکانمان و بریکار ە گەشەکردوو ەکانی ئینتەرنێت و کۆمپانیا میوانەکان ، ئەوانەی تر کرد بۆ دواخستنی کارتی پارە کۆکردنەوە کانیان هەتا دیسەمبەر .
پێویستە ٢ شت لەبەر چاو بگیرێت یەکەمیان ئەوەیە کە ئەم کوش نە کەسێک دایناوە کە ١٠ ٠٠ کوش نی داناوەو و تەواو شارەزای ئیش ەکە بوەو زانیویەتی چۆن بیکات وە دەر یش کەوتوە بەستنەوەی کوش ن ەکان بەو قاعیدەو ە باشترین شێوازی چی گیر کردنی کوش نە .
و ئەگەر دژ یەکێکی هەڵکشانی تەمەن هەبێت ئەوەیە کە تێگەیشتن لەوەی کە ئێمە هەتا هەتایە ناژین بە شێوەیەکی ئەرێنی گۆڕانکاری لە گۆشەنیگا ماندا دەکات بەرامبەر ژیان .
ئاگادار ترین ، داهێنەر ترین کەسانێکن کە چاومان پێیان کەوتبێت ئەوان زۆر سەرسوڕهێنەر ن ، ئەوان لە سەرانسەری جیهاندا بەو شێوەیە ن هەلێکی کارکردنم هەبوو لە هایتی بۆ ماوەی دوو هەفتە ، ئا لەم ساڵەدا وە هایتی ئەگەر پێشتر لەوێ بو بن ، تەنها کارەساتێک ە مەبەستم ئەوەیە ، دەش ێ ١٠٠ ڕوونکردنەوە هەبێت لەسەر ئەوەی کە بۆچی هایتی گەلێکی هەژار ن بەڵام هیچ بەهانەیەک نییە بۆ بینینی ئەو جۆرە بێ هیوای یە بەڵام چاوت بەم هەنگاوانە دەکەوێت ، مەبەستم ئەم هەنگاوانەی ئێرە یە یەکێکیش لە زیرەک ترین ئەو هەنگاوانەی کە تا ئێستا چاوم پێیان کەوتبێت خاوەن پلەیەکی خوێندەواری ئاسایی نییە ، بەڵام زۆر زیرەک ە
ئیتر بابەتە لاوەکییەکان کەمتر لەبەرچاو دەگرین .
کەسێکی ئازا لە فلیم دا چی دەکات ؟ ئەگەر من ئەوە وەک دەقی کی فلیم بنوسم ؟ لەبەر ئەوە و تم  گوێ بگرە ، بەڕاستی ساردە لەدەرەوە هاتووم ئاسای ە ئەگەر من بۆ دەقە یەک بێمە ژورەوە ؟ من ڕەق دەبمەوە بە دوودڵی یەوە پیاوەکە ڕی ی داین بچینە ژورەوە لەسەر زەوی ەکە دانیشین کە دەستمان کرد بەقسە کردن ، بینی م کە هاوارێک ی کرد وە هی ون سوک هات و هەندێ خواردنی بۆ هێنا ین وەک سان درێ لا ، هەندێک وێنە لە خەیاڵم دا بوون بەشێوەیەک لە شێوەکان ، وێنەیەکی جوانی دەهاتە بەرچاو م ڕووناک ، منداڵ ێکی دلخۆش ، کە ئێستا وەک کەسێکی دوورەپەرێز دەردەکەوێت
لە چاو ناوچەکانی تری شار دابڕاون ، کەواتە کارەکە دەکەوێتە نێوان ئێمە و ئەوانەوە چی به سه ر پەروەردەدا دێت له م پێ گه یه دا ؟ کەواتە با ئەم دوو بیرۆکەیە تان لەسەر دووری بیر بمێنێت ئێمە شتێکمان هێنایە پێش چاوی خۆمان ، وتمان قوتابخانەی ناوچە دوور ەکان بە پێی پێویست مامۆستای باشیان نییە وە ئه گه ر مامۆستای باشیش یان هەبێت ، ناتوانن لای خۆیان بیان هێڵن ەوە چونکە تەواوی کەرەستەی سەرەکی خوێندنیان نییە ئەگەر کەرەستەی سەرەکی شیان هەبێت ناتوانن بە باشی ڕایان بگرن به ڵام ویستم بزانم کە ئاخۆ ئه مە  راست ه ، له به ر ئه وە له ساڵی  راب ردو دا ئۆتۆمبیلێک مان بە کرێ گرت ، لە گۆگڵ گه ڕای ن لە یەوە ڕێگەیەک مان دۆزییەوە بۆ باکوری هند
ئێستا ئێمە ته کن ه لۆ ژیا له ر زه ی ئامێری ڕێکخ ه ر ی لێدان ه کانی دڵ بەکاردەهێنی ن ، کە بۆ دڵ به کار ده هێن ن وا ماند ه زانی ده توانی ن بۆ مێشک به کاری بهێنن ئامێره کە ده کرێت له ژێر پێستی سه ر دا بچێن رێت بۆ ئه و ه ی به ته و اوه تی بی شاری تەوە و ڕێ لە قر تانی وایه ر بگریت کە ڕوو ده دات ئەگەر لە سنگ دا دا ی بنێ ی و هه و ڵ بده ی به م لاو به ولا دا بی سوڕ ێنیت دام ه زراندن ی کۆمپانیایه ک هه تا پ ه رە بدات بە ئامێری ڕێکخ ه ر ی ژمارە خان ه ی ی بۆ پەر کەم وە به هه مان شێوه ش بۆ نه خۆش ه کانی تری مێشکی ش لە ئه نجام ی هه ندێ لە کار که وتنی کاره بایی ە وە دروست ده بن ئه و ه ش هۆکاری زۆر به ی کێشه کانی مێشک ن ، ئه گه ر هه موو ی نه بێت ، کۆمپانیاکه مان دروست کرد به ناوی نیرۆ پ ه ی س ده ست مان به کارکردن کرد له سه ر هاند ه ر ی ده مارە خان ه ی هه ست یار
بە شێوەیەکی بنچینەیی ، من لێرەدا ڕۆڵی ئەو جین ی مەرگە دەبینم و ئا بەو جۆرە پانتایی کارەکان کەم دەکەمەوە ئەو کارە دەستکردە لە ناو دەبەم کە وەک خۆشەویستی یان ڕۆڵەی نەخشە ساز ەکە وایە ئەوەش بەوەی کە پەسەندی ناکەم بواری ئەم کارەی ئێمە زۆر گرانە ، پێویستە لەگەڵ ئەندامانی تیمەکە تدا کە کاریان لەگەڵدا دەکەیت پەیوەندیەکی پتەو لە نێوانتاندا دروست ببێت بۆ ئەوەی لە ڕووت بێت کە ئەم کارە بکەیت چوونکە ژیانی ئەو نەخشە ساز انەش بەم کارەوە پەیوەستە کە دەیکەن ئەوانیش وەکو ئەو خان انەی کە دەیانەوێت دووبارە دروست ببنەوە ئالوودە ن بە کارەکەیان ەوە وە دەیانەوێت زیاد لە هەموو شتێک کارەکەیان بژی و بمێنێتەوە
بۆ ئێمه ی مرۆڤ له سه ر ئه م بنەمایە دروست ده بێت له به ر ئ ه و ه ، من ئێوە به ناو جۆرێک بینین دا ده به م بۆ ته ماش ا کردنی یاری به ڵام هه ر گی ز یه ک شت نیە ئێمە ته ماش ای یاری له ش ده که ی ن کە هه ست ێکی خواستن ە بۆ لابردنی پ ه ستان لە سه ر مان ئه مە بزن ێکی شاخاوی یە ئه گه ر ڕۆژێکی ناخۆش تان هه یه ، ئه مە تاقی بکه ر ه وە هه ڵ به ز و دا به ز بکه ، ب سوڕ ێر ه وە به ده و ری خۆت دا - - ه ه ست بە باشتر بوون ده که ن له و انه یە تۆ و ه ک ئه م که سە هه ست بکه ی ت کە ئه و یش ته نها له بری خۆی ئه مە ده کات هیچ مه به ست ێکی تا ی به تی نییه ، ئه وە ئه و شتە جوان ه یە کە له یاری دایە
به ڵام ، گاڵتە پێکردن ه که ی هارڤارد له بار ه ی ئه و ه و ه یە له گه ڵ هون ه ر ی نا شناڵ جوگرافی وە توشی له ر زین هاتم و بیرم کرده وە که چی له م وێنه یە ده که ن ئۆ و ، توڕ ه ی ی فۆتۆ ش ۆپ ئه وە فڕۆکه یه کە لە سان فرانسیسکۆ ده نیش ێت ه و ه ، له لای ه ن گیراوە کام ێر ه که ی لە شوێنێکی به ر ز داناوە وێنه یه کی س عر ی بۆ چیرۆکی تول ستۆ ی ، له لای ه ن گیراوە کورته باڵاکان لە له لای ه ن گیراوە ئه م و ی ێ ه یه م خۆش ده وێت چونکە پ ه ی که ر ی بڕۆن زی ی سه ماک ه رە بچوک ه که م بیر ده خات ه وە مه له کردنی ورچ ی جه مس ه ر ی لە جه مس ه ر ه کاندا ، له لای ه ن گیراوە ورچ ە جه مس ه ر ییه کان پێویستیان بە به فر هه یە بۆ جوڵە کردن
ئەمەوێ ئەمڕۆ باسی پارە و دڵخۆشی بکەم کە دو شتن کە زۆربەمان کاتێکی زۆر بیر لەوە دەکەینەوە کە هەوڵ بدەین بەدەستیان بهێنین یان زیاد یان بکەین و زۆرێک لە ئێمە بەم شێوەیە پاساوی بۆ دەهێنینەوە ئەمە لە کتێبە ئایینی و خۆ فێر کەری یەکاندا دەبینین کە پارە ناتوانێ دڵخۆشی بکڕێت .
رە نگە کات لەگەڵ ئەو کەسانەدا بەرینە سەر کە تەنانەت خۆشی شمان ناو ێن لەبەر ئەوەی کە بەجۆرێک سەرنجڕاکێشە .
ئەمە ڕەنگ ى گۆرەوی یەکى پیسە ، وەکو ڕەنگ ى زەرد وایە .
کە خواردنێک لەسەر قاپێک دانرا ب ي َ ئەتوانم گۆران ى یە پەسەندکراو ەکەم بخۆم .
لە سا ڤان ا لە ئه فه ر ی قا پ ه ر ه ی سه ند دوو ملیۆن ساڵ له مه و به ر مه ی مون ه کان ئه م ده سک ە ته ورە نایاب انەیان دروست کردوە کە بەشێوەیەکی زۆر جوان دەگونجێت بگیرێت بەدەستەوە به ڵام ئه گه ر سه ی ری تۆماری پاش ماو ه ی بەبەرد بو ەکان بکەین ده بینین کە ئه و انیش هه مان ده سکی ته و ریان دروست کردوە دوبارە و دوبارە و دوبارە بۆ یه ک ملیۆن ساڵ ده توان ن شوێنیان بکه و ن به نێو تۆماری بەبەرد بو ەکان ئێستا ئه گه ر ئێمە هه ندێک خ ه م ڵ اندن بکه ی ن کە بۆ ماو ه ی چ ه ند ئه و مرۆڤ انه ی ملیۆن ه ها ساڵ له مه و به ر هه بوون ژیاون وە ئەو نەوەیە کەوتونەتە چی سەردەمێک ەوە کە نزیکه ی نه وە بوون لە دایک و باوک ه وە بۆ و ه چ ه ، وە بە سەیر کردنی تاکەکەسی بۆمان دەردەکەوێت ده سکی ته و ره کە گۆڕانی به سه ر دا نه هاتبوو هه تا وه کو ئه مە ڕوون نیە
دوای زریان ێک ، ئەو کات ئەو هەست و ئامانجەی پێشووی لا دروست دەبێتەوە ئەگەر بگەڕێینەوە بۆ دواوە ، ئەو کوڕە ١٨ ساڵەی کە دەرچووی قۆناغی ئامادەیی بوو لە قوتابخانەی شاری کان ساس لە میز ۆری ، پەیوەندی کرد بە سوپاوە سوپا ش تفەنگ ێکی شەش خانەی پێدا و نارد ی بۆ عێراق هەموو ڕۆژێک تەماشای ئەو چاو انەی دەکرد کە لە چوار دەوری بوون سەربازگە کە جێ دەهێڵێت ، دەزانێت کە ئەو کەسانە ئاگایان لێ دەبێت کە لە گەڵیدا لەسەر هەمان خاک دەخەون و پێکەوە دەژین و پێکەوە نان دەخۆن و پێکەوە خوێنیان دەڕژێت دەچێتەوە بۆ نیشتمان بۆ شاری کان ساس لە میز ۆری واز لە سەربازی دەهێنێت و جلە سەربازییەکانی دادەنێت چیتر ئەو هەستە نیشتمانیی ەی نامێنێت
ئه گه ر ئامانج ه که ی گرنگتر بێت لە ئه نجام دانی ، له و انه یە ئه وە یاری نه بێت چ ه ندی ن جۆری تری یاری هه یه ، که یاری ئامانجدار ە ئه م مه ی مون ە یابانی یه ، شێرە به فرین ه یه کی دروست کردووە ئه وە ده یه وێت خل ی بکات ه وە به ر ه و گرد ه کە ئەوان هه ڵی نا ده ن بۆ یه ک تری ، به ڵام ئه مە به شە بنچین ه که ی یاری کردنە ده ستی مرۆڤ ، له به کارهێنانی ئامانج ه که دا ده ست ێکە لە گه ڕان بۆ مێشک مێشک ه کە ده گه ڕێت بۆ ده ست ه کە وە یاری کردن ناوه ندێک ە بۆ به ست نه و ه ی ئه و دوو شتە بە شێوه یه کی زۆر باش
ئەو هەوایە ی هەڵی دەم ژێت ئەو خواردن و خواردن او انەی دەیخوات ئەو مادە کیمیایی انەی دوچاری دەبێت تەنانەت ئەو هەست انەی دایک هەستی پێدەکات لەگەڵ کۆرپەلە کەدا دابەشی دەکات ئەمانە دەبنە کۆمەڵێک کاردانەوەی تێک هەڵ چوو لەسەر کۆرپەلە کە وەک هەر تاکێکی تر هەر وەک چۆن کاردانەوەی هەیە بۆ سەر دایکەکە خۆشی ئەو کاردانەوەی انە لە لەشی کۆرپەلە دا کۆدەبنەوە و دەبن لە بەشێک لە گۆشت و خوێنی زۆر شتی تریش جگە لەوانەی باسکران دەگەن بە کۆرپەلە کە لەڕێگەی دایک ەوە وەک زانیاری یان وەک ئەوەی کە من ناوم ناوە : دیاری بایۆلۆجی کە لە دنیایی دەرەوەی ڕەحمی دایک ەوە پێ ان دەگات کەواتە ، ئەو شتانەی لە سکی دایک دا فێری دەبن میوزیک ە سحر یەکانی مۆزارت نیە بەڵکو وەڵامی چەندین پرسیارە کە چۆن بە زیندوویی بمێنێتەوە
بەم شێوەیە ، لەڕاستیدا ئەگەر زانی ت کە ئەم هەنگ ە بکوژان ەت هەیە ئەوە دەزانیت کە ژینگەیەکی تەندروست ت هەیە چونکە ئەم هەنگ انە لە سەرەوەی زنجیرەی خۆراکی ن وە لەڕاستیدا ، لیس ست ێکی سوور هەیە لە بارەی پیت ێنەر ەکانەوە کە ئێمە نیگەرانین کە دیار نەما بن و لەسەر وە ی ئەو لیستە شدا ژمارەیەکی زۆر لەم هەنگ ە بکوژان ە هەن ، وە بە هەمان شێوە هەنگ ە گەورەکانی ش لەڕاستیدا ، ئەگەر لە کەنارەکانی خۆرئاوا دەژین سەردانی ئەم ماڵپەڕ انە بکەن ، بەڕاستی ئەوان بەدوای خەڵکیدا دەگەڕێن بۆ گەڕان بەدو قای ئەم هەنگ ە گەورانە دا چونکە باوەڕمان وایە کە هەندێکیان لە ناو چو بن ، یان ژمارەیان کەمی کردبێت کەواتە بەتەنها هەنگ ی هەنگوین لە کێشە دا نیە
ئەمەش زۆر سەرنجڕاکێش بو بەلای منەوە و دوای ئەو و انەیە دەستم کرد بە خوێندنەوەی کتێبەکانی ئەو کەسە ئەو کەسە کارڵ یۆنگ بو کە هیچ زانیارییەک م لەسەر ناو و کارەکانی نەبو ئینجا هاتم بۆ ئەم وڵاتە بۆ ئەوەی دەرونناسی بخوێن م و هەوڵم دا لە رە گەکانی دڵخۆشی تێ بگەم ئەمە ئەنجامێکی نمونەی یە کە زۆر کەس خست ویانەتە ر و و چەند شیواز ێکی جیاوازی شی هەیە بەڵام ئەمە ، بۆ نمونە ، نیشانی دەدات کە نزیکەی ٣٠ % ی یەو خەڵکەی کە لە ساڵی ١٩ ٥ ٦ ەوە لە ئەمریکا بەشداری ئەم تاقی کرنەوەی ان کردووە وتویانە کە ژیانیان زۆر دڵخۆش انەیە ئەمەش بە هیچ جۆرێک نەگۆڕاوە لە کاتێکدا کە داهاتی تاکەکەس
لە شارۆچک ه یه کی بچوکی کۆلا را دۆ ، پێی ده ڵێن کرا یج ئه وە ته نها چ ه ند ده ر زه نە میل ێک ه ، له شاخ ه کانی ڕۆکی یە ناوی ئیش ه کە شوانی مه ڕ بوو ڕۆڵی من لە به ر نامه که ، بۆ ئ ه و انه ی کە نه یان بینیوه ، زۆر ئاسان ە من قوتابی ه کم ، له گه ڵ ئه و که س انە کار ده که م کە به ڕاستی ئیشیان پرسیارکردن ە ئه ر که که م زۆر ئاسانە هه و ڵ بدە و به ر ده وام بە ژماره یه کی ڕاستی بدە به ده ست ه وە کە ئه و خ ه ڵک انە به دڵیان بێت بۆ یه ک ڕۆژ له ژیانیاندا پرسیاری ئیش ه که : کۆ کردنه و ه ی مه ڕه کان ، جوانە ئێمە ده چین بۆ و ده چینە هۆتێل
پۆلیسی هاتوچۆ و شارەوانی هاوکارییان کردین هەموی بە منداڵ گیراوە خلیسک ێنە دەکەن ، یاریەکانی سەر جادە دەکەن ئەوان یاری دەکەن ، یارییەکان بۆ هەموو منداڵان بە خۆڕایی ە ئە تول کارو ال : ئەو دامەزراوەیە یە کە پێشتر کاری بۆ منداڵان کردووە هەروەها پلان مان وایە کە مەودا کەی فراوانتر بکەین بۆ بەشەکانی تری شار کاری ن بێر سێ سی : شارەکەش کاتی بەتاڵ مان دەداتێ هەروەها ئەحمەد ئاباد یەکەمین شوێنی پەڕینەوەی ڕەنگاو ڕەنگی سەرشەقامی بەدەست هێنا لە جیهاندا کە منداڵان دروستی یان کردووە گی ت سێ سی : کاتێک شارەکە دەدەن بە منداڵان لە داهاتودا منداڵان پاداشت دەدەنەوە بە شارەکە
بۆ چ ه ند ڕۆژێک ئه و مێینه یە ئه مه ی کرد هه تا کاتێک کە ئه و لێی تێک چوو له گه ڵ پاوڵ دا پ ه نگ وین ه کانی ڕاسته وخۆ ده خستە سه ر سه ر ی پێک ه نین کە وێنه یه کی نایاب ئه نجام ه که ی بوو پێک ه نین له کۆتایدا ، له گه ڵ ئه و ه ی پاوڵ پێی وایە کە ئه و مێینە ده ی زانی کە پاوڵ هه ر گی ز ده ر بازی نابێت ئه مە ئه و مێینه یە کە فوو ده کاتە ده ر ه وە بە قێز لێکردن ه و ه . ده ح یل ێنێت پێک ه نین وە خۆشی له گه ڵ ئه و دا له ده ست دا ، و گه ڕای ه وە بۆ ئه و کاره ی کە ئه و تیایدا زۆر باشە پاوڵ به ژیرانە وێنه ی زیند ه و ه ر ێکی نادیار و نه ناسراو ده گرێت وە نه ک بە کۆم ه ڵ ێک وێنه وە ده گه ڕێ ته وە
پێم وایه ، ئه و ه ی کە زۆر جیاوازە له بار ه ی دیزاین کردن دا ئه و ه یە کە ئێمە به ناو دوو شێوازی جیاوز ی کارکردندا ده ڕۆی ن ئێمە به ناو جۆرێک لە شێوازی بر ه و پێدان دا ده ڕۆی ن کاتێک ئێمە زۆرێک لە بیر ۆکه کان ده دۆزی ینه وە وە دوایی دووبارە ده گه ڕێی نه وە بۆلای یه ک تری بگ ه ڕێوە بۆ گه ڕان به دوای ئه و چار ه سه ر ه دا وە ئه و چار ه سه رە بر ه و پێب ده ی ن وابزانم ، دوو شێوازی زۆر جیاوازن جیاوازی و لێکچون وابزانم له و انه یە لە شێوازی جیاوازدا کە ئێمە زیاتر پێویستیمان بە فێڵباز ییە له و انه یە لە له یه ک چون دا ، پێویستمان به و ه یە کە جدی بین که واته ، جیاوازی دروست کردن له نێوان ئه و دوانە زۆر گرنگ ره ، که واته ، ئه و شوێنه ی کە
یاسایه ک ئاماژه ی پێدرا لە لایان سیناتۆر کێ فا لاس کە داوای ئه و ه ی ده کرد یاریزانان ، منداڵانی خوار ساڵان کڵاو ێک له سه ر بکه ن کاتێک پایسکیل لێ ده خوڕ ن لە کۆبون ه و ه دا ده ر نه چو به شێوه یه کی گه ورە ده ر نه چو چونکە پشتگیری ده س تور نه بوو هێزی ڕاکێشانی لاواز بوو ئێستا من لێرە نیم بۆ ئه و ه ی پێتان بڵێم چ جۆرە یاسایه ک پێویستە یان پێویست نیە پشتگیری بکه ن به ڵام ئه و ه تا ن پێ ده ڵێ م ئه گه ر گرنگە به لای ئێوه وە یاسا دانه ر ه کان تان پێویستیان به و ه یە کە بزانن قسە له گه ڵ ستافی ڕا هێن ه ر ان بکه ن پرسیار له وە بکە چ جۆرە ئامێرێکی پارێزگاری له به ر ده ست دایە بودجه ی ئه و ئامێرە پارێزگاری انە چ ه ند ه ؟ ته مه نی چ ه ند ه ؟ له و انه یە پاره ی بۆ ته ر خان بکات
پارساڵ ، دوو هەمین گۆڤاری داون لۆ د کرابوو بە نوسراو ەکانی زانستی زیندەوەر زانی ، وە هەڵوێستە تەنها لە زانستەکان و مامۆستاکان نیە بەڵکو لە هەموو خەڵکەوە یە وە جارێک دەی خوێنمەوە با دوای یانە  بلاک او تۆن بیس  م خوێن دۆتەوە هیچ وشەیەک م نیە بۆ ڕو ن کردنەوەی ، کە ئێستا چۆن بە تەواوەتی هەست دەکەم کوڕی نە ئەوەی ئێوە کرد وتانە ڕاستە ، ڕاست ە و سەرسوڕهێنەر ە ف زول یەت و ئارەز و پاک یەتی وە پەرۆشی سەرەکیترین ن وە گرینگترین شت بۆ بەجێهێنانی زانست کێ ی تر لە مناڵان زیاتر ئەوە ئەو گا ڕ انەی هەیە ؟ تکایە لەلایەن منەوە پیرۆزبای دەستەی منداڵان بکە هەروەها پێم خۆشە بە مەزاج ی جەستەی کۆتای پێ بهێنم
چونکە من سەفەر م پێوە کردووە ، گواست ومەتەوە لە شوقە یەکەوە بۆ شوقە یەکی تر - پێکەنین - چەپ ڵە ئێوەش بەمە ئاشنا ن ؟ ئایا دەزانن کە ئێمەی ئەمریکی ئێستا سێ ئەوەندەی پەنجا ساڵ لەمەوبەر بۆشایی مان هەیە سێ ئەوەندە .
هانا ر ۆس لین : تۆ فەرموو ئەو وتارە بەدڵنیاییەوە هاتە ماڵەوە ش بۆ من کاتێک من چووم بۆ سەردانی کۆلێژ لە شاری کان ساس کۆلێژەکە سەرقاڵ بوون بەدڵنیاییەوە ، کاتێک لە کۆلێژ بووم ، هەندێک بیروڕای تایبەتی م هەبوو لە بارەی ژیانم ەوە کە من و مێردەکەم هەردووکمان پێویستە ئیش بکەین هەروەها منداڵەکانمان بەشێوەیەکی یەکسان گەورە بکەین بەڵام کچەکانی ئەم کۆلێژە بەتەواوی بینین ێکی جیاوز یان هەیە بۆ داهاتو یان بەڕاستی ، ئەو قسەیەی ئەوان بە منیان دەگوت ئەوە بوو ئەوان دەیانویست ئیش بکەن بۆ ماوەی هەژدە کاتژمێر لە ڕۆژێکدا مێردەکانیان لەوانەیە بیانەوێت ئیش بکەن بەڵام بەشێوەیەکی گشتی ئەوان دەبێت لە ماڵەوە بن بۆ ئەوەی ئاگاداری منداڵەکانیان بن
من نا یه مە ڕیزی تۆ یان سه ما بکه م بۆ بۆمب ه کان چونکە که سان ی تر سه ماده که ن هه ر که سێک ده گون جێ هه ڵ ه بێت ژیان ڕاستیی ه ، نه ک ڕوداوێک یان ڕێک ه وتن ێک من ئه وە له بیر ناک ه م له کوێ ده ژی م من ئیش له سه ر ته پ ڵه که ی خۆم ده که م که سە نزیکە خۆش ه ویست ه کان م کۆ کرد ه وە وە گۆرانی وتن مان ده بێتە سه ما کردن مرۆڤ ایه تی مان ته پ ڵ لێدان ده بێت من ، ته پ ڵ لێنا ده م من ناوی خۆم و کێشی خۆم ڕانا سپێر م بە لێدان ه کانت سه ماده که م و به ر گری ده که م و سه ماده که م و به ر ده وام ده بم و سه ما ده که م ئه م لێدان ه ی دڵە ده نگی زیاترە لە مردن لێدانی ته پ ڵی شه ڕه که ت ده نگی به ر ز ترین ە له مردن ، ها چی هه یە که سان ی ؟ با گوێ م له ده نگ تان بێت
بەڵام ئەم چارەسەرە یەکجاری نەبوو . وە لە دوای ئەوەش هێشتا چەندین منداڵ مردن .
هه ر وه ها من هەستم به خۆشی ده کرد له م ساڵه ی دوای دا بۆ کارکردن له سه ر هه ندێ کاری ناوازە کە ئێوە لە پشت ه وە ده ی بینن به ڵام بۆچی ئه و کاره ؟ بۆ هه ڵ سه نگ اندنی ، بۆ نمونە مه به ستی گفتوگۆکردن ، لێرە ته ماش ای ده مو چاوی مادۆنا بکه ن له سه ر کورسی کاتێک ڕوناکی له سه رە لە ناکاو تۆ ئاف ره تێکی جیاواز ده بینی به ڵک و ئاف ره تێکی گه نج ده بینی هێشتا زۆرێک بریقە دان ه وە و هه ندێ ده ست لێوه دان وە هه ندێ پاک کردنه و ه ی زیاتر هه یه ، ئه و زۆر ڕوونە به ڵام ، هه ر وه ها ته کن ه لۆ ژیا یار م ه تی نوسین ه و ه ی مێژوومان ی داوه ، یان به لای ه نی که مه و ه ، تازه کردنه و ه ی
بۆ ن مون ه ، ئاف ره تە یه ک شاخ ه کە تابلۆی ه کی تری باشه ، ئێوە ئه سپی یه ک شاخی ده بینن زۆر شت وتراو ە و نوسراوە له بار ه ی ئه سپی یه ک شاخی ، به ڵام ئه گه ر تۆ تیشکی سینی ئه سپی یه ک شاخی و ه ر ب گری ، ده بێت بە سه گی بچوک پێک ه نین ، کێشە نیه ، به ڵام به داخ ه وە به ر ده وام بوون له سه ر لێکۆڵ ینه و ه ی زانستی ئه م تابلۆی ە ده ر که و ت کە ئه م تابلۆی ه ی نه کێشاوە تابلۆی سه گی بچوکی نه کێشاو ه ، له ڕاستیدا تابلۆ که ی بە ته و او نه کراوی به جێ هێشت وه ، له به ر ئه و ه ی هه موو ئه و نوسینانە له بار ه ی ئه و نیشانە ناشرین انه ی ئه سپی یه ک شاخی - - پێک ه نین - به داخ ه وە زۆر جێی باو ه ڕ پێکردن نیه ، پێک ه نین باشه ، هه ر وه ها ڕاستگۆیی ، ته نها بۆ ماوه یه ک بیر ب که ر ه وە
چونکە نه یان توانی له و ێ به جێی بهێڵن چونکە هێشتا ئه وە گرنگە به ڵام ، ئه و ه ی ئه نجام ی دا ئه و ه بوو کە ئه و چیرۆکێکی هێنایه وە کە جیاواز بوو لە شێواز ه کانی قوتابخانە کۆن ه کان و ه ک ئه مه ، ئایە ئه مە جیهانێکی جوان نییه ؟ له جیاتی ئه و ه ، چیرۆکێکی دروست کردن کە به قوڵ ی باسی ئاماده بو انه کان مان ده کات له جیاتی زانیاری دیاری کراوی ئه م پارک ە تێ گه ی شتن ێک و سۆزداریی ه کی دروست کرد بۆ فیل ه کان ، چاودێر ه کان و چ ه ندی ن باسی تر کە به توند ڕ ه و ی مرۆڤ بۆ ژیانی ده ر ه وە ده و ره دراوە با ئێستا بچین بۆ هیندستان هه ندێک کات تۆ ده توانی چیرۆکێک بە شێوه یه کی قوڵ باس بکه ی ت ئێمە به هه مان شێوه ی ته ماش ای ئه و کێشه مان ده کرد کە باسی پڕۆژه ی نوێی دانیشتوان ده کات
کل ەی لە پۆڕ ت ئۆپ رنس و لە شیلی ش لە گەڵ ماندا بوو لە سەرەتای ئەمساڵدا کل ەی خۆی کوشت ئەوە تراژیدیا یەکی ناخۆش بوو بەڵام وای لێکردین کە بیر لەوە بکەینەوە ئاخۆ ئێمە چ کارێک دەکەین دەزانن کل ەی لەبەر ئەو ڕووداوانە خۆی نەک ووش ت کە لە عێراق و ئەفغانستاندا ڕوویاندا بەڵکوو خۆی کوشت لەبەر ئەو شتانەی کەلە دەستی دابوو کاتێک گەڕایەوە بۆ نیشتمان ئەو ئامانجەکانی لە دەستدا بوو . کۆمەڵگای لە دەست دابوو لە هەمووشی ناخۆشتر ئەو نرخی خۆی لەدەستدا بۆیە وەک ئێمە هەڵسەنگاند مان بۆ کرد خاکی سەر ئەم تراژیدیایە مان هەڵدایەوە دوو کێشەمان لە
تەنها یەکسانە ، یان لەوانەیە کەمتر یش بێت ، کە لەوەی ان گرنگترە کام پارچەی داهێنراو ەکە لە ئەم بەدەست هێنراو انەیە ئەم بەدەست هێنراو انە ، پێویستمان دەبێت بۆ ئەوەی ئەوپەڕی خێرایی بەکاربهێنین دەتوانین ئەوە بپێو ین لە مەرجەکانی کۆمپانیاکان پڕۆژەکانی فڕۆکەوانی ، ئەو شتە ڕێکخراوی انەی کە گۆڕاون زۆر کتێبی باش هەیە کە لە بارەی ئەو شتانە وە نوسراو ن کتێبەکەی ئەل گۆر هەڵبژاردنەکەی ئێمە هەروەها کتێبەکەی داڤید ماک ای  و وزە یەکی ماوە درێژ بەبێ هەوایەکی گەرم  لە ڕاستیدا ئەوان لەو میانەیەدا چوارچێوەیەکی ان دروست کردوە کە بتوانرێت گفتوگۆی لەسەر بکرێت بە شێوەیەکی گ ف شتی لەبەرئەوە پێویستە ئێمە پاڵپشت بین بۆ ئەمە لەوێدا زۆر شت ماوە کە بەیەکەوە دێن
لەو کاتەدا داهێنەر و زانای اکی بە توانا توانی چارەسەرێکی بەشی بۆ ئەم نەخۆشیە بدۆزێتەوە .
و ئەگەر ئێمە بە نیاز بین کێشەکان چارەسەر بکەین و بە شێوەیەکی جیاواز تەماشای جیهان بکەین چ بواری حوکمڕانی بێت چ بواری بازرگانی یان کاروباری ژینگەیی ، فەراهەمکردنی کار رە نگە بتوانین بیر لە چوارچێوەیەکی نوێ بۆ ئەو کێشانە بکەینەوە وەک هێشتنەوەی هەردو شتەکە وەک  راستی یەک .
کە ی بی ئێس : لەبەر ئەم هۆکارە ئەحمەد ئە باد ناسراوە بە یەکەمین هاوڕێی منداڵانی هندستان کەواتە ، ئێستا لە بیرۆکەکە تێگەیشتن یەکەمجار ٢٠٠ منداڵ لە ر ی ڤەر ساید پاشان ٣٠ ، ٠ ٠٠ منداڵ لە ئەحمەد ئاباد ، تا بێت زیاتریش دەبێت ئێستا کاتی هاتووە کە کاریگەری بکەینە سەر هیندستان کەواتە ، لە ١٥ ئاب دا دووبارە ، ڕۆژی ئازادی ، ٢٠٠ ٩ بە هەمان شێوەی پڕۆسەکە ی پێشوو هانی ١٠٠ ، ٠ ٠٠ منداڵ مان دا کە بڵێن   من دەتوانم   چۆن ؟ دیزاینی هەندێ شتی تازە مان کرد وەر مان گێڕا یە سەر هەشت زمان وە گەیشتە ٣ ٢ ، ٠ ٠٠ قوتابخانە لە بنچینەدا بەرەنگاری کردنێکی زۆر ئاسان مان دانا پێمان وتن ، یەک بیرۆکە وەربگرن هەرشتێک بێزاری کردیت یەک هەفتە هەڵبژێرن و بڕۆن بلوێ ن ەها ژیان بگۆڕن
پێویستمان بە وتووێژێک ی ڕاست و ڕەوانەی ە بەڵام کێشەکە ئەوەیە زۆربەی کەسەکان قسەی هیچ دەکەن دەربارەی هاوسەنگی نێوان کار و ژیان هەموو ئەو گفتوگۆیانەی دەربارەی تێپەڕ بوونی کات یان پشوی ڕۆژی هەینی یان مۆڵەتی دایکایەتی هەموو ڕووپۆش ێکە بۆ ناوەڕۆکی ئەو کارەی کە هەڵبژاردنی ئەو ئیش و کارە دیاری کراوە لە ناخەوە بەربەرەکانێ دەکەن لەگەڵ ئەوەشدا واتایەکی بەستراو ی هەیە بە بنەڕەتی ڕۆژێک ەوە بۆ ڕۆژەکانی تر لەگەڵ خێزانێکی گەنج دا ئێستا ... یەکەم تێبینی لە چارەسەر کردنی هەر کێشەیەک دا دانپێدانان ە بە ڕاستی ئەو شێوازەی کە تێیدا بوویت وە ڕاستی ئەو کۆمەڵگەیە ی کە تێیدا ین کە هەزارەها و هەزارەها خەڵک هەیە ئەو ژیانە بێ هیوایە بە باش دەزانن ، با هێمنی هاوار دەکەن
زانیاری و هاوکاری و بەڕێوەبردنی شەفاف هەر س ێکیان پێکەوە سێ گۆرانکاری ئەساسی ن کە دەبنە هۆی گۆڕینی گەشە سەندن وە هەروەها هیوای زیاتر مان پێدەبەخش ن بۆ چارەسەرکردنی ئەو کێشانەی من لە ئۆگ ەندا و بی هار بینی وم ن .
لە کۆتایدا ویستم ئەوە بەکار بهێنمەوە ، دووبارە ئەو ئاوە بەکاربهێنرێت ەوە لەوانەیە ئەوە بۆ دەست شۆرد ن بێت ، نازانم لەبەرئەوە ئاو لایەنێکی زۆر گرنگە دەستم کرد بە بیرکردنەوە لەوە ڕیستۆرانت ێکم دروست کرد بە ناوی ماڵی ئاو ئەگەر بم توانی ایە ماڵی ئاو بکەم بەڕی ستۆرا ن تێکی نا کاربۆن ی وە هیچ گاز ێکم تێدا بەکارنەهێ نایە ، ئەوە زۆر خۆش دەبوو دەتوانم ئەوە بکەم ئەم ڕیستۆرانت ە تۆزێک شێوەی لە خانوی ئە کۆر ن دەچێت هەمان کورسی ، هەمان مێز ەکان هەموو ئینگلیزەکان بەشێوەیەکی زۆر کەم هاوڕێی ژینگە ن بەڵام ئەمە ڕیستۆرانت ێکی کارەبای یە هەموو شتەکانی کارەبای یە ، ڕیستۆرانت و چێشتخانەکە
بە هەوڵێکی کەم هەمووی تەواو دەبن ئەم یاری انە هەمان قووڵایی و چیرۆکی ئەو یاری ە ئەلیکترۆنی انەیان نی یە کە کوڕان حەزیان لێیە لەبەرئەوە پێویستە یاری باشتر دیزاین بکەین پێویستە لەگەڵ مامۆستایان و دایک و باوکان دا قسە بکەین لەگەڵ بەڕێوەبەرانی خوێندنگا کان و سیاسەتمەدارەکان دا قسە بکەین پێویستە وا لە خەڵکی بکەین هەست بکەن کە ڕەگەزی نێرینەی زیاتر مان دەوێت لە پۆل ەکاندا پێویستە بە وردی بە شێوازی لێبوردە ی ماندا بچینەوە ئایا هیچ مانایەک دەبەخشێت ؟ پێویستە بیربکەینەوە چۆن فشاری سەر بەرنامەی خوێندن لا بەرین تا وەکو ڕەگەزی نێرینە بگێڕینەوە بۆ ئەو شوێنەی گونجاوە بۆیان
زانیاری ي ەکانی جین ەکانمان ڕێکخراو ن بەسەر دەستە یەکی ٤ ٦ تاکی و کاتێک ئەوەمان ئەنجامدا پێویستی کرد هەر یەک لەو قەبارە ٤ ٦ تاک ي ي انە هەژمار بکەین چونکە لە هەندێک حاڵەتی ئۆتیزم . ئەگەری یەک تاکی ونبوو هەیە دواتر پێویستی کرد هێشتا و ر رد تر بین بۆیە ئەم کتێبانە مان کردەوە و لە هەندێک حاڵەتدا ، گۆرانکاری جین ەکان . ورد تر بوون لەوانەیە تەنها دێڕێک کەم بووبێت یاخود لەوەش و ورد تر ، تاکە پیتێک یەک پیت لە نێو ٣ ملیار پیت دا کە گۆڕا بوو و چاک کرا بوو
ئەو شتانەی هەژاران بە گرنگی بزانن لەم کۆلێ جە دا  رەنگ دەداتەوە بەمجۆرە بەتەمەنەکان چەند ئامۆژگاری یەکەی باش و بەجێیان کردم .
دواتر بۆ م دەرکەوت ئەو خواردنە ی ئەو پیاوە دا ی بە من خواردنی ٢  رۆژی هەموو خێزانەکەی بوو .
کاتێک سەیری گوڵێک بکەین ، کەواتە ئەگەر سەیری ئەم گوڵە بکەین لێرەدا وە تۆش مێروو یەکی بچوک بوویت ایەو لەسەر ڕووی ئەو گوڵە بوویت ایە ، زەوییەکە بەم شێوەیە دەبوو وە پەڕەی گوڵ ەکە بەم شێوەیە دەبێت ، بۆیە مێروولە کە بەجۆرێک لە جۆرەکان خۆی دەخشێن ێت بەسەر تەن ەکانی ناوی دا ، ئەگەر تۆزێک و ورد تر سەیر بکەی ئەم پەڵەی ە لێرەدا کە هی جۆری گوڵ ەکەیە ، تێبینی ئەوە دەکەیت ئەو شتە بچوک انەی پێوەیە ... ئەم شتە بچوک انە لە شیرینی دەچن ئەوانە پێیان دەوترێت سپ و رس . ئەوانە سەرچاوەی شیلەی گوڵە کەن ئەو مێروولە بچوکە ی بە ئێرە دا دەڕوات ، وەکو
هەروەها بۆمان دەرکەوت کە دەتوانین خواستەکانی هەوای پاک کەم بکەینەوە لە ناو ماڵەکان دا و لە هەمانکاتدا پارێزگاری بکەین لە چۆنایەتی هەوای ناو ماڵەکان .
یه کێک لە هۆکار ه کانی بردنی کام ێر ه یە له گه ڵ خۆیدا بۆ ئه م شوێنە گه و ره یە ئه وە بوو چونکە ئه و نه ی ده ویست کە پزیشک ه کان و پ ه ر ست یاره کان بیر ب که نه وە ئه وە به ڕاستی نه خۆش ه ، و شتێکی پیا دا بکه ن که دوایی پ ه شی مان ببێته وە هه ر چۆن ێک بێت ، ئه و له گه ڵ کام ێر ه ی ڤیدیۆیی ه که ی ئه وە تا ڕاد ه یه ک سه ر نج ڕاکێشە کە هێناو ییانە چونکە کاتێک ته ماش ای ئه و ڤیدیۆی ه مان کرد کە هێنایه وە ٢٠ خوله ک مان له وە بینی پێک ه نین هه ر وه ها ، خۆشترین شت له سه ر ئه م ڤیدیۆی ە ئەوەیە هه ر که بینیت ، تۆ به خێرایی خۆت ده خ ه ی تە ناو ئه و دۆخ ه وە
بەڵام ئێمە لە ڕاستیدا ، زۆر دڵخۆشی ن بە کەسایەتی ڕاستەقینەی خۆیان دەرکەوتووە کە ئەوان زۆر مەزن ن دەمەوێت بە نیشاندانی پارچە ڤیدیۆ یەک کۆتای پێ بهێنم کە ڤێرژن ی داهاتووی یاری زنجیر ەکانی ڕۆکێت - ە کە گرافیک - کار و دیزاینەر ەکانمان درووست یان کردووە کە وا هەستدەکەم ئەم بەرهەمە مان ئەو  ٪ ٤ ڕەخنە گر ە ڕەشبین انەش دڵخۆش دەکات   ڕۆک ێت ٢٨ !   ڕۆکێت : وە ك ئەوە وایە کە هەستم لە خەو ، دەزانیت ؟ سوپاس یەکێک لە خۆشترین بەش لە کارەکەم لە دامەزراوەی گەیتس ئەوەیە کە سەردانی ووڵاتانی گەشە کردوو دەکەم لە جیهاندا وە هەموو کاتێک ئەوە دەکەم هەروەها ، کاتێک دایک ەکان دەبینم
بۆ نموونە خەڵکانی تەمەن ١٨ ساڵ بۆ ٨ ٠ ساڵ یان لە ئاستی جیاوازی  رۆشنبیری و دارای دان یاخود لە بارەی جیاوازی خێزانی دان بۆ نموونە تەڵاق دراون بێوەژن ن هتد ئەوان بە شێوەیەکی گشتی نموونە بوون بۆ هەریەک لەو ٨ ٦ بەشە پۆلێن کراو انەی کە پێشتر باسم کرد لە ٨ ٠ وڵاتی جیا جیا وە وەر مان گرتبوو ن ئەو کاتەی کە ماوم ە ئەمڕۆ حەز دەکەم بەوە بەسەر ی ببەم لە گەڵ تان کە باسی یەکێک لەو بابەتانە تان بۆ بکەم کە ڵێ کۆڵینەوە مان لەسەر کردووە ئەو بابەتەش بیرکردنەوەو ش رۆف ە کردنە ئێمەی مرۆڤ توانایەکی نایاب مان هەیە ئەویش ئەوەیە دەتوانین خەیاڵ و مێشک مان ببینە کاتێک بەدەر لە ئێستا واتا لە ئێستا دوور بکەوین ەوە بۆ نموونە ئەم کەسە لێرەدا کار لەسەر کۆمپیتەر ەکەی دەکات
هەندێ وتاری تایبەت لە دەزگای توێژینەوەی بازاڕەکان ەوە دێت بۆ م بەشێوەیەکی بنچینەیی پرسیار دەکرێت لەلایەن یەکێک لەو مشتەری انەوە کێ دەیەوێت لەو دەورووبەر ە خانوو بکڕێت لە داهاتوودا وە پێشبینی ئەوە دەکرێت کە خێزانە گەنجەکان بن یان پیاوە گەنجەکان ، هەروەک لەوەو پێش چۆن بوە بەڵام لەڕاستیدا ، هەندێک شتیان دۆزییەوە کە زۆر سەرسوڕهێنەر بوو ئەو گەنجە ، ئافرەتێکی تەنیا بوو کە سەرەکیترین کڕیاری خانوو بوو لە ناوچەکە لەبەرئەوەی گومانیان هەبوو لە ئەنجام ەکە ، بڕیاریاندا تا ڕاپرسیەک ی فراوانتر بکرێت لەبەرئەوە هەموو داتای سەرژمێری ەکانیان بڵاوکردەوە ئەوانەی دەستیان کەوتبوو ، کوڕەکە باسی کرد هەروەکو شتێکی دا خور پاو بوو بۆ من
و بۆ هەرکوێ یەک بچیت بە هەمان شێوە بێت ئەمە شتێکی متمانە پێکراوە و خەڵک دەزانێت بە تەواوی لە چ شوێنێک ە .
وە بە و جۆرەش ئێمەش لە لایەن خۆمانەوە دەزانین گەیشتووین ەتە چ ئاستێکی بەرەوپێش جوو ن لە پڕۆژەکە دا وە هەر ئەو کاتەش یەکەمین ئاماژەکانی ماشێنێکی جێگرەوەی لە ئەمەریکا دەبینین ئەوە بوو لە دڵی خۆمدا دەم ووت ئەم کۆبوونەوەیە شتێکی زۆر باش دەبێت مەبەستم لەوەیە کە بە خۆمم دەگووت ئەو هەموو کارە دەبینم کە هەر دوو تیمەکە ئەو ماوەیە پێوەی سەر ق آ ڵ بوون دەم ووت ڕەنگە ئەو گەشتە ی کە تیمی نەخشە ساز ەکان کردیان بۆ شتێکی باش بووبێت بۆ پڕۆژەکە وە بۆ گەشتەکەی تریان بۆ زۆر ذ ڵ نیا نیم ئەوەیان چۆن دەبێت بۆ پڕۆژەکە بەڵام دەم ووت هەرچیەک یان کردووە ئەو دوو تیمە لەو ماوەیەدا بە شێوازێک لە شێواز ەکان لەم کۆبوونەوەیەدا هەموو کارەکانیان یەک دەگرێت و ،
هەستام بە تاقیکردنەوەی ٥ ٠٠ منداڵ لە سەرتاسەری هندستان نزیکەی ٦ ٨ پرسیاری جیاواز م لێ کردن دەربارەی نرخ ، بە بیروڕای خۆیان بە ئاسانی وەڵامیان دایەوە لەهەموو جۆرەکانی بیروڕا مان دەستکەوت . بەڵێ ، نەخێر یان نازانم وەڵامی پرسیارەکان کە وەرم گرت % ٥ ٠ ی بەڵێ بوو % ٥ ٠ ی نەخێر توانیم ١٦ لەم دەرخستن انە کۆ بکەمەوە ناوچە هەبوو کە منداڵان تیایدا شڵەژاو بوون لەبەر ئەوەی نیوەی بەڵێ و نیوەی نەخێر بوو لەم جۆرە نمونانە  هەندێ کات پێویستە درۆ بکەین  هیچ ڕێگەیەک نییە بۆ ئەوەی بتوانین وەڵامی ئەم پرسیارانە بدەینەوە
بە بەکارهێنانی ئەم لێکۆڵینەوە چڕوپڕ ە لەسەر تاکەکەس ەکان بۆمان دەرکەوت کە نەوەیەکی تایبەت نیە کە لە نەوەکانی تر باشترە ، بەڵکو هەمان ئەو کەسانە بە تێپەڕبونی کات وایان لێ دێت زیاتر باس لە ئەزمونی ئەرێنی زۆرتر بکەن .
لەم سەردەمەدا مرۆڤ  رۆژانە ٩ . ٣ کاتژمێر دادەنیشێت ئەمەش لە ماوەی نوستن مان زیاترە کە ٧ . ٧ کاتژمێر ە دانیشتن ئەوەندە بەربڵاوە کە تەنانەت پرسیار ناکەین کە چەند دادەنیشین و لەبەر ئەوەی هەمو کەسێک دادەنیشێت خەیاڵ مان بۆ ئەوە ناچێت کە شتێکی خراپە .
شەش مانگ پێش ئێستا ، گروپێکی چالاکوانانی بازرگانی کۆبونەوە بۆ ئەوەی بچنە پاڵ حاکمی کۆمارییەکان لە کالی ف ۆڕ نیا بۆ دەرکردنی .
لەوانەیە سەیر بیت ، لە ڕاستیدا نزیک دەبینەوە لە و وزەی ناوەکی چەند داهێنان ێک هەن لە ئەتۆم دا : وەک دابەشکردن ، شل کردنەوە لە ماوەی ڕ بردوو دا داهێنان لەم پیشەسازی ەدا بەتەواوی وەستابوو لە دەوروبەر مان چەندین بیرۆکەی باش هەن بەڵام بەتەواوەتی دڵخۆشکەر نین بیرۆکەی هێزی تێر ا ، لە جیاتی سوتاندنی بەشێک لە یۆرانیۆم کە لە % ١ ، ئەوەش U 2 35 بڕیارماندا لە % ٩ ٩ ی بسوتێن ین کە دەکاتە U 2 36 ئەوە بیرۆکەیەکی شێتانە بوو لە ڕاستیدا ، خەڵکی ماوەیەکی دوورو درێژ لەو بارەیەوە قسەیان کرد بەڵام هەرگیز نەیانتوانی بەتەواوەتی ئەوە دەرببڕن کە ئەوە کاردەکات یان نا
بەڵام ئافرەتەکە ئەو ی بەشێوازێک جیاواز دەبینی وەک نمونەی سێهەم لەبەرچاوگرتنی تە و کردنی بەرهەمەکان لەبەرئەوە هۆکارێک کە تۆ حەزت لێیە لە بارەی شتێکەوە شێوازی بەکارهێنان ەکەیەتی تۆ دەتوان ی پێڵاو لە پێ بکەیت ، تۆ دەتوان ی یاری گۆڵ ف بکەیت لەگەڵ هاوڕێکانت وە جو ینی بنێشت و گڵۆپ پێکردنی هیچ لە بابەتەکە ناگۆڕێت بۆ تۆ بەڵام هەریەکە لەم سێ بابەتە نرخی خۆی هەیە چی دەکات بۆ تۆ ، لەسەرەوە بۆ خوارەوە بە پێی مێژووەکەی یانەی گۆڵ ف ەکە خاوەن ێتی دەکرا لە لایەن جۆن کەنەدی ەوە وە سێ بەشی فرۆشت بەیەک ملیۆن دۆلار لە مەزاد کردن دا گڵۆپ کردن ەکە لە لایەن وە دەکرا
کاتێ ئاسۆی کات درێژ و تەمومژاوی یە کە بە گشتی لە تەمەنی گەنجێتی دا بەو شێوەیەیە ، خەڵک بە شێوەیەکی بەردەوام خۆی ئامادە دەکات و هەوڵ دەدات چەند دەتوانێت زانیارییەکانی بەکار بهێنێت خۆی بخاتە مەترسییەوە و بە دوای شت دا بگەڕێت .
و ه ک هه ر جه نگ ێکی تر بیناسازی یه که م یانە نزم بون ه و ه ی ناو نوسین بۆ قوتابخانه ی بازرگانی دوو ه م یانە هه ر ساڵی ک ، کاره با چی که م تر دارتاش ی که م تر ، وەستای بۆری که م تر له حی م چی که م تر ، وەستای بۆری که م تر هه ڵ م چی که م تر کاره کانی بیناسازی کە هه موو که سێک باسی ڕه خس اندنی ده کات هاوڕێیان ئه و ان ن ئه مانە دوبارە و دوبارە لە که م بون ه و ه دان لە هه مان کاتدا ، دوو ترلیۆن دۆلار مان هه یە - - به لای ه نی که مه وە به پێی کۆم ه ل گه ی ئه مه ر یکی بۆ ئه ند ازی ارانی مه ده نی کە پێویستمان بە سه ر ف کردنی دوو به  رام به ر هه یە له بیناسازی دا کە ئێستا بە دانراوە که واته ، ئه گه ر خۆم هه ڵ بژێر م بۆ هه ر شتێک ، من وانا که م
سوپاس - چەپ ڵە - ١٧ ساڵ لەمەوبەر توشی هەستیاری بوم بە هەوای شاری دە له ی .
جیاوازن . لێرە لە وەک خشڵ ی ڕەنگاو ڕەنگ و ان هەندێک ناوچە هەن لە ئەفریقا کە خشڵ دەردەهێنن ، ئەگەر بڕۆیت سەیری ئەو ل مانە بکەیت کە ئاوی ڕووبارەکان دەیان هێنن وە دواتر ڕۆشتنی لم ەکە بە ناو ئاوی ڕووبارەکە دا بۆ ناو زەریا وەکو ئەوە وایە سەیری خشڵ ی زۆر و ورد و بچوک بکەیت لە ناو مایکرۆ سکۆ ب ێکەوە هەر لەبەر ئەوەشە کە هەریەکە لەو دەنکە ل مانە دەگمەن ن ، هەریەک لە کەنار ەکان جیاوازن تاکە تاکەی ئەو دەنکە ل مانە جیاوازن لەیەکتر . بەهیچ جۆرێک ناتوانیت دوو دەنک ی لم بدۆزیتەوە لە هەموو جیهاندا کە لەیەک بچن بەجۆرێک جیان کە هەریەکەیان لە شوێنێک ەوە هاتوون و بەرەو شوێنێکی تر دەچن لە گرتنی وێنەیەک دەچن لە یەک کاتدا
من لە چوار خانەی جیاوازی منداڵاندا مام ەوە لە تەمەنی ساڵیدا ، لە سێیەم خانەی منداڵاندا دەستم کرد بە جوڵە جوڵ ، ئەوەی کە کردم ئەوە بوو سێ سندوقی م دەستکەوت ، شلەمەنی چاککردنەوەی مۆدێلی هەوای ی وە من ... . خانەیەکی گەورەی منداڵ هەبوو ، خانەیەکی گەورەی ڤیکتۆر یان هەبوو من تۆزێک لە بەرزی دا بووم من سور و زەرد و سەوز م کۆ کردبۆوە ڕەنگەکانی ئەفەریقا ، لە خوار خش ەت ەکانەوە یە لە شەقام ەکەوە نەت دەتوانی بی بینی چونکە خان ەکە بەدار چنار دەورە درا بوو بۆ ئەنجامدانی ئەوە ، یەک ساڵ خۆم زیندانی کرد
قەد ەکانم دەپاراست ، سەلاجە کانم بەکاردەهێنا بۆ دووبارە بەکار هێنانەوەی هەندێکیان هەندێکیان م بەکاردەهێنا یەوە لە فرۆشگا کاندا ، هەندێکیان م بەکاردەهێنا یەوە لە عەرەبانەی خواردن ەکاندا مەبەستم ئەوەیە ، هەموو شتەکان دۆستی ژینگە ن بە شێوەیەکی گەورە لە ڕاستیدا ، هەوڵ دەدەم ، واتە بەنیازم ئەمە دروست بکەم زۆرترین سۆپەرمارکێت ی دۆستی ژینگەیی لە جیهاندا کە ڕێژەی بە فیڕۆ دانی خۆراک تیایدا سفر بێت تا ئێستا کەس ئەوەی نەکردوە لە ڕاستیدا ، سی نسی بری ، ئەگەر سەیر تان کردبێت باب ڕۆی ن ، هەوڵی بۆ دەدەین بە نیاز م پێش ئێوە بگەمە ئەوێ کەواتە سروشت پاشەڕۆ و شتی زیادە دروست ناکات پاشەڕۆ یەکی دیاریکراوی نیە هەموو شتێک لە سروشتدا بەکاردەهێنرێت لە سوڕ ێکی بەردەوامی داخراودا لەگەڵ بەفیڕۆدان کە کۆتایی سەرەتای ە
هاوین ه کان قورس بوون ، کاری قورس ده کرا ، له ناو گه ر م ی هاوینی تێنسی ئه و ڕوان گه ی خۆی هه بوو لە ته ماش ا کردنی سیناتۆری و وا شتی نتۆن دی - سی له گه ڵ ئه و ه دا ، باو ه ڕم وایە کە به دڵنیایی ه وە توانای هه بوو بۆ یاری کردن چونکە هه ندێک شت له بار ه ی ئه و ه وە ده زان م ئه و زۆر ده سه ڵاتی نه بوو ، وابزانم و ه ک ئێستا ئه و وایە به هۆی ڕاکێشانی سه ر نچ بۆ هه ست ه کانی وە هه و ڵد انە ناوخۆیی ه کانی کە پێم وایە بن اغ ه ی خۆی هه یە له ناو هه مو ان دا لە مێژوی یاری کردنی دا که واته ، ئه و ه ی ده مه وێت هانی بده م لە ئاستی تاکە که س دا ئه و ه یە بۆ دۆزی نه و ه ی دوو دڵی تا ئه و ئاست ه ی کە ده توانی ت بڕۆیت
بۆیە ئەو بەڕاستی ساڵە فێری گرنگی خۆڕاگریی کردین وە بەراستی لە بازاری ناوخۆ تێگەیشت ین کە پێش ئەوەی زۆر بروات بەخۆت هەبێت ، ئەبێت ئامانجە بەرزەکان ڕێک بخەیت .
زۆر به ڕونی شتێک ده ر ده که وێت ئیوە بڵقی شین ده بینن خ ه ڵک ده ڵێ ت ئایدز لە ئه فور ی قا زۆرە من ده ڵێ م ، ئایدز لە ئه فه ر ی قا زۆر جیاوازە تۆ به ر ز ترین ئاستی ئایدز له جیهاندا دە دۆزیتەوە لە وڵاتانی ئه فه ر ی قا ده ی بینی وە هێشتا ده ی بینن سه نیگا ل له به شی خوار ه و ه یە کە هه مان ڕێژ ه ی ئه مه  ریکا ی هه یە وە مه ده ش قە ده بینن زۆر به ی وڵاتانی ئه فه ر ی قا ده بینن که هه مان ئاستی نزمی جیهانیان هه یە ئه وە لێکدان ه و ه یه کی باش نیە کە یه ک ئه فه ر ی قا هه یە شت ه کان لە ئه فه ر ی قا به یه ک ئاڕاس ته دا ده ڕۆن پێویستە ئه وە ڕاگری ن ئه وە بێ ڕێزی یە و زیر ه کانە نییە
قسەمان لەگەڵ دایک و باوکیان کرد هەوڵماندا کە ڕازی ان بکەین کە منداڵەکانیان بنێرن ە خوێندنگە یاری مان لەگەڵ منداڵەکان کرد وە زۆر بە هیلاکی گەڕاینەوە بۆ ماڵەوە ماندوو بوین بەڵام وێنە مان پێبوو هی دەم و چاوی پرشنگدار و چاوی گەشاوە وە نووس تین هەموومان پەرۆشی دەست پێ کردن بووین بەڵام ژمارەکان توشی سەر سوڕ مان یان کردین ٢٠٠ ملیۆن منداڵ لە چوارساڵ بۆ ١٤ کە دەبوایە بچو نایەت ە خوێندنگە بەڵام نەچوون ١٠٠ ملیۆن منداڵ کە چونەتە خوێندنگە بەڵام ناتوانن بخوێننەوە ١٢ ٥ ملیۆن کە ناتوانن کردارە ژمێریاری ە سادەکان بکەن وە هەروەها ئەوەمان بیست کە ٢٥ ٠ ملیار ر و پێی هیندی تەرخان کراو ا بۆ خوێندنی بە خۆڕا ی لە سەدا ٩٠ بۆ موچەی مامۆستا خەرج کراوە
لە سەنتەری چالاکی ەکان کە بەڕاستی سەنتەرێکی چالاکی بوو . ئەوە بەندیخانە یەکی ڕاستی بوو بۆ کەسانی گەنج هەر بەو بۆنە یەوە ، چەند ساڵێک داوی ئەوە توێژەرە کۆمەڵایەتی ەکەم وتی کە نەدەبو من بچمە ئەو شوێنە پارەی هیچ شتێکیان لێوەر نەگرت م . هیچ کارێکی خراپ م ئەنجام نەدا بەڵام لەبەرئەوەی هیچ خێزانێک م نەبوو هەواڵم بپرسێت ئەوان دەیانتوانی هەموو شتێک لە من بکەن من ساڵ بووم ، وە زیندانێکی دروستکراوی یان هەبوو ئەوان دەیانتوانی بم خەنە هۆڵێکی بچوک ەوە منیان خستە بەشی ناوخۆیی لەگەڵ کەسێکی لایەنگیری نازیەکان هەموو ستاف ەکان پێشتر پۆلیس بوون ... سەرنج ڕاکێشە
بەم جۆرە ، ئەم ساڵەی دوایی بە یارمەتی سی سکۆ کە سپۆنسەری کردم بۆ چەند هۆکارێکی باش کە ئەم کارە بکەم من تەماشای شوێنێکی ترم کرد .
سوپاس ، هەرچۆنێک بێت ، ئێمە پڕ دەبین لە هۆڕمۆن ەکانی خۆمان وە دوایی دەمانەوێت بکوژی ن یان بکوژ رێ ین خواردن بخۆین ، یان بخو رێ ین ، دوایی لەناکاو دا لاواز دەبین وە دەگەڕێینەوە بۆ شێوازی ئاسایی ، باشە لەمڕۆدا ، کێشەکە لەگەڵ پیاوی مۆدێرنە ، پێکەنین کاتێک هەست بەترس دەکەیت ، ئێمە هێشتا بە مادە کیمیایی ەکان پڕ دەبین ەوە بەڵام ، چونکە ناتوانین چاودێری کەری هاتووچۆ بکوژی ن ، پێکەنین وزە تەنها لەناو لە شمان دا دەمێنێتەوە بەبەردەوامی ، کەواتە ئێمە هەمیشە لە دۆخی ئامادە باشی داین هەمیشە دەمێنێتەوە وە ئەمە شتێکی ترە کە ڕوویدا
ده توان م شێوازێکی مه نج ه ڵی له قوڕ دروست ب که م وە بریسک ه یه ک هه ڵ ده بژێر م به ڵام ، ده بێت دوایی له ناو ئاگر ه که دا به جێی بهێڵم و دوو که ڵ بکات ئه و ه ی کە زۆر جوانە ئه و ڕێک ه و تنه یە کە ڕوو ده دات و ه ک ئه م شێوازی سوتان ە ، چونکە به ڕاستی پ ه ستان ێکی زۆرە له سه ر ئه م مه نج ه ڵ انه ، لە پله وە ده ست پێ ده کات لە ژووری پله ی گه ر م ییه کە له ماوه ی یه ک خوله ک دا ڕا کۆ شێوازێکی زۆر جوانە لە پرۆسه ی دروست کاری دا زۆر ناکۆکی و پ ه شۆک اوی ده بین م لە نێوان ئه و ه ی کامیان کۆنتڕۆڵ بکه م و کامیان واز لێب ێنم ئه مە هه موو کات ڕو ده دات ، جا ئایا من به ر نامه یه کی تازه ی ڕادیۆی ی دروست بکه م
ئێمە ده توانی ن به ر ده وام بین لە که ر ت کردن بۆ دۆزی نه و ه ی ، بۆ نمونە له سه ر پلیکانە کان ، هه موو دروست کردنه کانی ئایکۆن ی ده بێت بگۆڕێت ، زۆر پیاوی ئاسایی هه یە کە پ ه ر ست گا کۆن ه کان و وێران ه کان بنیات ده نێ نه وە بۆ پ ه ر ست گای تازە وە زۆرێک لە وێنه کان ده ر ده که و ن ، ده بینی ؟ ئه مە ته نها زانین نیه ، چ ه ون کە ده گۆڕێ ت نه ک ته نها دروست کردنی ئایکۆن ه کان نیە و ه ک ده بینن ، به ڵام هون ه ر و مێژووی ئایکۆن ه کانە مانای تابلۆکان ە باوەڕم ا ان وایە ئەم ڕێگای ه کی باش و ئاسانە کە هه موو که سێک ده توان ێت به کاری بهێنێت ، بۆ زیاتر بوون بە که س ێکی سه ر ه کی لە دۆزی نه و ه کانی خۆتدا ، نه ک ته نها
لێمان پرسی ن چەند دڵخۆشن ، ئینجا زەرف ێکی نامە مان دانێ یەکێک لە زەرف ەکان نامەیەکی تیا بو دەیوت  تا ٥ ی ئێوارە ئەم پارەیە لە خۆتدا خەرج بکە . 
بەڵام لەبەر ئەوەی کە جیهان بەرەو زیاد بوونێکی زۆری هەژاری دەچێت هەفتەی ر ابردوو بیل کلی تۆن لە خەڵاتکردنی بەرنامەی دا وتی ئەم باروودۆخ ە چاوەروان نەکراوە یەکسان نیە ، ڕاست نیە ، وە سەقامگیر نیە لەبەر ئەوەی هۆکاری زۆر هەیە بۆ بێ هیوا بوون لەسەرەتاوە دا رف ۆڕ سەرچاوەی شەڕ بووە ساڵی ڕابردوو ٨ ٥ ، ٠ ٠٠ خۆ ب یشاندان هەبوو لە چین پێویست بوو پۆلیس و سوپا بۆ ماوەی ٢ ٣٠ ڕۆژ چاودێری دۆخەکە بکەن زۆر بە ی زۆری خۆپیشاندانەکان دەربارەی سەرچاوەکان بووە ئێمە بە ڕێژەیەکی زۆر توشی کارەسات دەبین کە ئەوەش چاوەروان نەکراوە هەندێکی پەیوەندی بە کە ش و هەواو ە یان پەیوەندی بە مافەکانی مرۆف یان پەیوەندی بە باش بوونەوەی نەخۆشی ەوە هەیە
وە بە شێوەیەکی ئاسایی مرد بێت ن بەبێ هیچ لێدان ێک لە مێشکیان دا بەبێ هیچ مێژویەکی نەخۆشی لە مێشکیان دا وە بەبێ خواردنی هیچ مادەیەکی بێ هۆش کەر ئێمە پشکنینی ژەهراوی بوون دەکەین وە ئێمە دەبێت زۆر ئاگادار بین لە هەڵبژاردنی ئەو مێشک انەی کە دەی بەین ئێمە ئەو مێشک انە هەڵدەبژێر ین کە بتوانین شان ەکانی مان دەست بکەوێت وە ئێمە دەبێت ڕازی بوونمان دەست بکەوێت بۆ وەرگرتنی ئەو شان انە لەماوەی ٢٤ کاتژمێری مردن دا ... لەبەر ئەوەی ئێمە دەی پێو ین ، ئاڕ ئێن ئەی ئەویش ئەو خوێندن ەو انەیە کە لە جین نەت ەکانەوە دەستمان دەکەوێت وە زۆر ناجێگیرە بۆیە دەبێت زۆر بەخێرایی بجوڵێ ین وە تێبینییەک هەیە لە بابەتی کۆکردنەوەی مێشک ەکاندا
سوپاس .
ئەوە شتێکی زۆر سەرسوڕهێنەر بوو بۆ من پاشان ئەم وتەی ەم لە یەکێک لە کچەکان ەوە وەرگرت پیاوەکان تۆپ و زنجیری تازە ن پێکەنین ئێستا ئێوە پێدەکەن ن بەڵام ئەم وتەی ە جۆرێکە لە پێوە دان ، وانیە ؟ وابیر دەکەمەوە کە هۆکاری ئەم پێوە دانە ئەوەیە لەماوەی هەزاران ساڵی مێژوودا وەکو خۆیان نەما ونەتەوە بەبێ چەشت نی هەندێک ئازار هەر لەبەرئەوەش ە من قسە دەکەم لەبارەی ەی ەوە با هەموومان بەیەکەوە پێیدا تێپەڕ بین ئەو شەوە دوای قسەکردن م لەگەڵ کچەکانی کۆلێژەکە هەروەها ڕۆشت م بۆ گروپی پیاوان لە کە ن ساس ئەمانە هەمووی جۆرێک بوون لە قوربانی لە دروست بوونی ئابوری
دوای ئەوەی ئەمە مان ئەنجام دا لەگەڵ تیمێکی گەورەی چاک دا هەر وەک بیرمان لێ کردبووەوە ، ئەمانەی باسم کرد شتە دیار ەکان بوون لە یاری کردنی کچان و کوڕان دا لەبەرئەوەی هەرچۆنێک بێت ، ئەمە ئەو ڕاستییەیە کە باسی دەکەین چوینە قۆناغی دووهەم لە ئیش ەکەمان ، مەبەستم ئەو کاتەی ە کە چاوپێکەوتن ێکمان لەگەڵ تازە پێ گەشت و یەکی شارەزا دا کرد لە ئەکادیمی ، هەندێ ك کەس ٠٠ ٠٠ ئەو کەسانەی کە ئەو جۆرە بابەتە ئەدەبی انەیان دەنووسی کە پەیوەندیدار بوو بە کارەکانی ئێمەوە هەروەها تەرکیز مان کردە سەر ئەو کەسانەی کە هەموو ڕۆژێ ك لەگەڵ منداڵان ن ، وەک سەرپەرشتیاری یاریگای منداڵان . قسەمان لەگەڵ کردن ، جەند گریمانەیەک یان بۆ پشتڕاست کرد ینەوە و هەر ەها وەڵامی چەند پرسیارێکی گرنگیان دا ینەوە دەربارەی جیاوازی  رەگەز و یاری
پێویستە شکستخواردو بیت و واز ت لە خوێندن هێنابێت بۆ ئەوەی بتوانیت بێ یت بۆ کۆلێ ج ەکەمان .
وابزانم ئه و ان هه مان گوا زه ر ه و ه ی ده ماری یان هه یە کە ئێمە هه مانە وە هه مان شێوه ی ده ر کردنی ئه نزی م ه کانیان هه یە کە له و انه یە ده و رێکی گرنگی هه بێت لە مان ه و ه ی ئێمه دا وە - وە - وە زۆرێک لێکۆڵ ینه و ه ی ئاژ ه ڵی هه یە کە ده توان م باسی بکه م ئێستا ، ئه مە ئه نجام ی یاری به ر گری کردنه که یە . پێک ه نین ئه مە کاتێکی زۆری ده وێت پێویست بوو بهێنم ە خوار ه وە بی خ ه مە ناوی لە ڕێگه ی و دیم ه نه کە وە چ ه ند هێل که یه ک ، به ڵام و ه ک گۆشت ێک پەتا ته ، مێشکی به ش به ش بوە ئێمە ده زانین کە لە ئاژ ه ڵی ماڵی دا وە هه ندێک ی تر ، کاتێک یاری ه کانیان لێ داد ه بڕ ێت به شێوه یه کی ئاسایی مێشکیان گه شە ناکات ، هه ر وه ها ئه و ه ش بۆ مشک ه کان ڕاستە
هه ر چۆن ێ ك بێت ئێمە لە ڤین سیا بووین وە ئه مە ژور ه  ك ه مانە ، من ئه و خ ه و نه م هه بوو  ك ه من ڕۆب ێ ك ی جوانی سه و ز له به ر ب ك ه م و ه ته ماش ای ده ه ر ه وە لە پ ه نج ه ر ه  ك ه وە ب ك ه م وە به ڕاستی ئه وە شت ێ ك ی خۆشبوو له به ر ئه وە ، من توانیم ئه مە بخ ه وە ناو چی رۆ ك ی  فیل ه  ك ە  وە بچم به ر ه و شت ێ ك ی تر و ش ه ی  سی  شت ێ ك ی تر هه یە له ناوی دا هه ر وه ها من زۆر دڵخۆش بووم ، به بینینی پیاو ێ ك  ك ه له سه ر جێگا ك ه ی دانیشتووە له گه ڵ ئه و ه ی من هه ندێ ك قژ م خسته سه ر سه ر ی له به ر ئه و ه ی قژی پێوە نه بوو هه ندێ قژی پێ وه بوو ... پێشتر قژی ته و اوی هه بوو
ئەوە دڵخۆش تر ت ناکات لە  راستی دا ئەوەیە کە دەبێت واز لە بیرکردنەوە بهێنیت سەبارەت بەوەی کە چ بەرهەمێک بۆ خۆت بکڕیت و هەوڵ بدەیت هەندێ لەو پارەیە بە خەڵکی تر ببەخش یت .
ئەمە M ID I یە ی کیبۆرد ێکی پیانۆ ی ی پلاستیک ە کە بۆ تاقیکردنەوەی میوزیکی جاز ەکە بەکار مان هێنا پێک هاتووە لە ٣ ٥ کلیل وا دیزاین کراوە کە گونجاو بێت بۆ ناو پشکنەر ەکە بۆ ئەوەی لە لایان ی موگناتیسی یەوە بێ مەترسی بێت و توشی کەمترین دەستێوەردان بێت کە ببێتە هۆی تێکدانی هەر پارچەیەکی ئەم پیانۆ یە وە کوش نێکی هەیە لەسەر لاق ەکانی ئەو کەسە بۆ ئەوەی کیبۆرد ەکەی لەسەر دابنێت کاتێک پاڵ کەوتو ن لەناو پشکنەر ەکەدا و می وزی ك لێدەدەن بەم شیوەیە کار دەکات ، لە ڕاستیدا ئەمە هیچ دەنگێک بەرهەم ناهێنێت وە هێمایەک دادەنرێت و پێی دەڵێن هێمای M ID I یاخود ئامێرێکی میوزیکی دیجیتاڵی کە بە هۆی وایەر ەوە بەسترا بێت بە بۆکس ێکەوە پاشان کۆمپیتەر ەکە
ئەمەش ئەو شتەیە کە دیسان زۆر پێویستمان ە لەسەر ئاستی جیهانی .
لە لێکۆڵینەوەکە ماندا ئەو کەسانە ئەرێنی ترن بەڵام لە خەڵکە گەنجەکە زیاتر ئەگەری ئەوەیان هەیە کە هەستی تێکەڵ یان هەبێت - ناڕەحەتی لە هەمان ئەو کاتەی ئەزمونی دڵخۆشی یان هەیە ئەو فرمێسک ەی ناو چاو دەزانیت کاتێ بۆ هاوڕێ کەت زەردەخەنە دەکەیت .
ڕێژەی ئامادە بوون لەلای ئێمە لە سەدا ٨ ٠ دەبینێت بۆ ئەو کۆبونەوانە ی لە نێوان مامۆستایان و دایک و باوکی خوێند کار اندا دەکرێت هەندێ جار دەگاتە لە سەدا سەد زۆر زیاترە لە هی خوێندنگە نموونە ییەکان باوک ەکان دەستیان کرد بە ئامادە بوون زۆر شتێکی مەزن بوو کاتێک کە خوێندنگەکە مان کردەوە چۆن باوانی خوێند کارەکان دەستیان بە پان جە مۆری ئامادە بوون کرد ع = ئێستا دەستیان بە ئیم زی ناوەکانیان کرد منداڵەکانیان فێریان کردوون زۆر جێگەی سەر سوڕما نە کە زۆر لە خوێندکارەکان دەتوان کەس و کاریان فێر بکەن پێش جەند مانگێک لەمەو بەر ئەوەی ڕاستی بێت لە کۆتای ساڵی پێش و چەند دایکێک هەبوون کە هاتن پێیان و تین
کەواتە ئەمە چۆن دەبێت ؟ ئێمە لە لێکۆڵینەوەکە ماندا بۆمان دەرکەوت کە ئەم گۆڕانکارییانە بە شێوەیەکی بنەڕەتی بنیاد نراون لە توانا بێوێنە کەی مرۆڤدا بۆ چاودێریکردنی کات - نەک تەنیا کاتی کاتژمێر و کاتی ر ۆ ژمێر ، بەڵکو کاتی ژیان .
پ سکی تیان دەدایە ئەگەر حەزی لە پ سکی ت ەکە بو = وایە و بڕۆ کلی یان دەدایە ، ئەگەر حەزی لە بڕۆ کلی بوایە لە لایەکی تریشەوە منداڵە ١٥ مانگ ەکان بۆ ماوەیەکی درێژ وا سەرنجی یان لە بێت ی دەدا کە بۆچی حەزی لە بڕۆ کلی یە وەک لەوەی کە لێی تێ نەگەن بەڵام دوای ئەم هەموو سەرنج دانە پ سکی ت ەکانیان دایە چونکە وایان دەزانی کە هەموو کەس حەزی لە پ سکی تە لێرەدا ئەوەی جێگەی سەرنج بێت دوو شتە یەکەمیان ئەوەیە : منداڵە ١٨ مانگ ەکان زوو تێگەیشتن لە سروشتی ڕاستەقینەی مرۆڤەکان
منداڵەکانمان کە لە هەموو شت ێ گرنگتر ن خۆراکی زۆر زۆر خراپیان دەرخوارد دەدەین ئەوە ئەو منداڵان انەن کە دایک و باوک و باپیر و مام و خاڵ و پور یان هەیە ، و تەنانەت ناتوانن پارەی خوان ێکی باشی نیوەڕۆ بۆ منداڵەکانیان بدەن وە هەر ئەو منداڵانە ن کە نەخۆش دەکەون هەر ئەو منداڵان انەن کە دەبێ چاودێری ان بکەین هەموومان دەتوانین جیاوازی دروست بکەین هەر تاکە کەسێ لە نەتەوە یەکگرتوەکان دا جا ئەگەر منداڵ مان هەبێت یاخود ئاگامان لە منداڵ ببێت ، یان منداڵی برا و خوشک مان هەبێت یاخود هەرچیەک بێت دەتوانین جیاوازی دروست بکەین
بە باشی بتوانین فڕۆکەکە بفڕێ ن ن ئێم کە ی : باشە ، ئێمە هەوڵدەدەین چەند تاقیکردنەوەیەک بکەین لە دەوری داو بیهێنین ەوە ناوەوە ئەوەتا چەپڵە سەرۆک وەزیران : ڤیدۆ کە ، لەسەر تا دا بە باشی کاری دەکرد ، وە من نازانم بۆچی ڤیدۆ کە ئاوا ئەڕوات ئۆ و ، ئەوە تەنها یەک خولەک بوو ، بەڵام وابزانم پارێزراو دەبن لەوانەیە ، بۆ ئەوەی لە نزیکی کۆتایی گەشتەکە بین ئێمە بەشێوەیەکی کلاسیک دەیکەین باشە ئەگەر ئەمە بەر ت بکەوێت ، ئازار ت نادات پێکەنین باشە چەپڵە زۆر سوپاس چەپڵە بەڵام ئێستا ، وەک ئەوەی دەڵێن ڕیکلام ێکی زۆر
خۆ بەخش انەیە .
به و شێوه یە بیر ب که ی نه وە چ ه پ ڵە لێدان به خت ێکی باشم هه بوو کە له ئه مه  ریکا بژیم و کار ب که م بۆ م ده ر که و ت کە شاره ی و شاری کە جیاوازن پیک ه نین که واتە ئه وە لە ئه فه ر ی قا زۆر جیاوازە بۆچی ئه و ه ندە به ر زه ؟ ئایە ئه وە شاره ؟ نه خێر ، ته ماش ای ئێرە بکە شه ڕ کۆنگۆ ی له به شی خوار ه وە بۆ به ش کردووە ئه مە زام بیا ی ئاشتی خوازە دراوسێی ئه و ه ، لە یە توێژی نه و ه یه کی باش ده ر ده چێت سه بار ه ت بە ئاوار ه کانی کۆنگۆ ئه و ان به ڕێژ ه ی توش بوون وە لە زام بیا ی ئاشتی خواز زۆر زیاترە
بۆ هه ڵبژاردن ی ڕێگه یه ک تا وه کو گرنگیدان بە ته ن دروستی لە و ی لای ه تە یه کگرتو ه کان به ر ه و پێش بچێت هه ندێک کێشە ئێمە هه مانە ، ئه فه ر ی قا نییه تی بۆ که م کردنه و ه ی که ی سه کانی بە هه ڵە مو مار ه سە کردنی دادو ه ر ی به هه ڵە مو مار ه سه کردنی دادو ه ر ی کێشه ی ئه فه  ریق یه کان نییه ، ئه وە کێشه ی ئه مه ر یکی ه کانە چ ه پ ڵە لێدان بۆ ئه و ه ی به خێرایی بچینە سه ر یه که م هیوا مێشک بە ئاماژە کاره بایی ه کان کر ده کات ئه گه ر ئاماژە کاره بایی ه کان ناڕێک وپ ێکیان لە مێشک دا دروست کرد ئه وە هاند ه ر ی کاره بایی ده توان ێت کۆتایی به و ناڕێک وپ ێکی ە بێنێت ئه و یش بە جێ به جێ کردنی به سه ر ده مارە خان ه ی مێشک دا لە داڕشت ه یه کی تردا ، ئه گه ر ئاماژە کاره بایی ه کانت مه به ست بوو له و انه یه ، بە دانانی ئاماژه ی کاره بایی تر لە کۆمپ ی ته ر ێک ه وە بۆ مێشک بتوانیت ڕو به ڕوی ببیته وە ئاماژه یه ک لە مێشک دا کە ده بێتە هۆی دروست بونی کێشه ی فرمانی مێشک
ئەمانە خەڵک بۆ فێربون ر ادە کێشن چونکە ئەمە لە  راستی دا پرۆژەیەکی سەماکردن ە یان پرۆژەیەکی سێر کە یان ، باشترین نمونە ئێل سێ ستێ ما لە فەنزوێلا ئەمە پرۆژەیەکی مۆسیقای ە بەمەش خەڵک ر ادە کێشی ت بۆ ناو فێربون .
چونکە هەنگەوان ەکان لە باشترین کەسەکان ن کە تا ئێستا بینرا بن ئەگەر ئەمە کۆمەڵێک لە هەنگەوان بن ، دەبینی هەموویان لە هەڵگرانی ی ن دەزانن ، سەربەست بژی یان بم رە لەگەڵ ئەوانەی کە خۆیان ناساند بوو لە فڕانس ی سکۆ بە ئارەزوومەند انی جوتیارانی بەراز ی کێڵگە پێکەنین وە هەموو ئەم خەڵکە لەیەک چووە ت لەهەمان ژور دا هەبێت هەموو بە درێژایی ماوە شی بەیەکەوە ن وە هەموویان لێرەدا ن چونکە ئارەزووی ئەوان بۆ هەنگ ێک کۆکردنەوەی ە بەیەکەوە بەشێکی تریش لەو کۆمەڵگەیە کە هەنگەوان ە بازرگانییەکان ن ئەوانەی کە کاری ڕۆژانەیان بە تەنها لە هەنگەوان ی کردنەوە دەست دەکەوێت وە ئەمەش بەرەو ئەوە دەچێت کە کۆمەڵێک بن لە سەربەخۆ ترین ، ڕەق ترین
بەڵام هەر کۆبو ینەوە لە کۆتایی مانگ ەکەدا وە ئا ه ان گی گەشتەکە مان گێڕا ، و گەشتێکی  راس تەق ینە بوو .
به ڵام پڕۆگرام ی خوێندنی ماست ه ر ەکەمان منداڵان فێر نا که ن کە ببنە بازرگان ئه و ان فێریان ده که ن کە بچن کار لە کۆمپانیا دا بکه ن که واتە کێ ئه م هه موو کۆمپانیایە داد ه مه زر ێنێت ؟ ته نها ئه و ژمارە که مە خ ه ڵک ه ن ته نان ه ت له و ئه ده بە به ناوبانگ ه ش کە هه مانە ، تاکە کتێبێک کە به لام ه وە باش بێت وە ده بێت هه موو تان بی خ ه نە لیستی ئه و کتێب انه ی ده ی خوێن نه وە تاکە کتێبێک کە تا ئێستا بینیبێت م کە باس لە بازرگانێک بکات و ه ک پاڵ ه و انێک ، کتێبی ە هه ر چی شتی تری جیهانە وا ته ماش ای بازرگان ده که ن کە ئێمە که سان ێکی خراپ نین ئه گه ر ته نان ه ت ته ماش ای خێزانه که م بکه م هه ر دوو باو ه گه و ره کان م و باوکیشم بازرگان بوون هه ر دوو برا که م ، هه ر وه ها خوشک ه که ش م ، هه ر سێک مان کۆمپانیای تا ی به ت بە خۆمانمان هه یە
وە خۆ ي ان  ك ارە ك ان ئە ك ەن ئەتوانم ئاوا بێ م قسە بۆ ئێوە ب ك ەم فا ك تەر ێ ك ی تری گان دۆ بارانە  ك ە باران دێت خێرا د ي وار ە ناس ك ە ك ان مان ئە پارێز ي ن لە باران تێ ك ەڵی مە ك ە لە نێوان  ك ر ي ستۆ و جان  ك ل ود ئەوە بە سانا ي ی شێوەی پاراستن مانە بۆ د ي وار ە ك ان مان .
لەگەڵ موچەی کارگێڕی وە هێشتا هیندستان ، بە نزیکەی بەرزترین ڕێژەی مامۆستا هەیە لە جیهاندا لە جوو ار مامۆستا یەکێک بە درێژای ساڵی خوێندن دەوام ناکات ئەو ژمارانە بەڕاستی جێگەی سەرسوڕمان ن سەرسام ە ، وە بە بەردەوامی پرسیارمان لێ دەکرا کە ی دەست پێ دەکەن و چەند خوێندنگە دەکەنەوە ؟ چەند منداڵ وەردەگرن ؟ چۆن دابەش یان دەکەن ؟ چۆن ئەو بیرۆکەیە دوبارە دەکەنەوە ؟ ئەمە قورس بوو کە هەست بە ترس نەکەین و لەم بیرۆکەیە دا پاش گەز نەبین ەوە بەڵام سور بووین وتمان : ئێمە یاری ژمارە ناکەین ئەمانەو ێت یەک منداڵ وەرب گیری ن و لە یەک کاتدا
بۆیە ئەو پرسیارە زۆر باوە ی کە لێم ە کرێت ، وە ئێستا وەڵامی ئەدەم ەوە کە پێویست نا کا ئەمشەو ئەوە بکەم لە کاتێ خواردنەوە دا ، ئەوەیە کە ئەمە چۆن ر ووی دا ؟ مۆ ڤە مبەر چۆن دەستی پێ رد ؟ باشە ، بە شێوەیەکی ئاسایی ، خێر کردن بەهۆی شتێکەوە دەست پێ ئەکات . وە بەهۆی کەسێکەوە کە ڕاستەوخۆ لە ژێر کاریگەری هۆکارێک دابێت دواتر ئەوانە بەردەوام ئەبن و ڕووداوێک دروست ئەکەن ، وە لەپشت ئەوەش ەوە دا ما ە ز راوە یەک هەیە کە پاڵپشتی ئەکات .
گەورە دەبن و گەشە دەکەن پاشان بەرهەمەکە بەدەست دێت دوای ئەوە دابەش بوون و بڵاو دەکرێنەوە و مشتەری ەکیان بۆ پەیدا دەبێت پاشان کڕین و فرۆشتنی ان پێوە دەکرێت دوای هەموو ئەمانەش بە دەستی من گەیشتن پێشەکی خەڵک بە دەستی دێنن ، ئامادەی دەکەن پاشان لە ناوی دەبەن .. هیوادارم چێژ یان لێوەرگرت بێت دواهەمین قۆناغ بە شێوەیەکی بنچینەیی بە فیڕۆ دان یەتی ئەمە ئەو شتەیە کە زۆربەی کەسەکان خۆیان ی لێ گێل دەکەن جۆری جیاواز مان هەیە لە بەفیڕۆدان بەفیڕۆدانی کات ، بە فیڕۆ دانی زەوی و زار ، بەفیڕۆدانی و وزە بە فیڕۆ دانی پاشەڕۆ هەموو ئەو ئیش انەی کە کارم تێدا کردون لەماوەی پێنج ساڵی ڕابردودا هەوڵ دەدەم بۆ کەمکردنەوەی هەر یەکێک لەم بەشانە
خەڵ یکی لە کەنە دا و ئەمریکا و بەریتانیاوە ئیما یڵ و تێل یان ئەکردو و ئەیان و ت ، سەلام ، هیچ شت ێ نیە بۆ شێرپەنجەی پرۆستات .
ئەوە ئاسان نەبوو . مالک وین بەدرێژایی ئیش ەکەی کاری کردوە لەگەڵ تیمێکی بچوکی دیزاینەر و بەڕێوەبەر ان کە لەم شانازییە دا بەرهەمدار بوو بەڵام ئاند ری و چوو بۆ لەندەن و کاری لەگەڵ ئەوان کرد بەدرێژایی هاوین ەکە و متمانەی بەدەست هێنا ، کە دیزاینەر ەکان ئەوانەی ئەم پێشانگا سەرسوڕمانە ی جلوبەرگ یان دروست کردوە کە کاری دەرخستنی هونەر ەکەیان بوو ئێمە بەردەوام بووین لە ئەنجامدانی لە مۆزەخانەکە دا وابزانم ، پێشتر ئێمە ئەوەمان نەکردبوو ئەوە تەنها دامەزراوەی ستاندار نەبوە لە ڕاستیدا ، گەلەری یەکانمان لابرد بۆ دوبارە دروست کردنەوەی بەشێوەیەکی جیاواز ، دروستکردنەوەی یەکەم ستۆ دی ەکەی هۆڵی ئاوێنەکان
هەروەها چۆن لە و وڵاتە پێشکەوتوەکان بڵاوی بکەینەوە بۆ ئەوەی بەردەوام بین دەبێت شوێنی تر بدۆزینەوە بۆ بڵاوکردنەوەی ؟ ئەوە گرنگترین شتە ئەوە پێکهاتەی بنەڕەتی ە لە دروستکردنی کارتی ڕاپۆڕت دا لەبەرئەوە دەبێت ئاخۆ کارتی ڕاپۆڕت لە ساڵی ٢٠ ٢٠ دا چۆن بێت ؟ باشە ، دەبێت دەبێت ئەوە دوو پێکهاتەی هەبێت دەبێت بە لێهاتویی ەوە بڕوانینە ئەم پێوان انە بۆ دەستپێکردن بە کەمکردنەوە : تا ئێمە کەمتر بنێرین ، گازی دوانە ئۆکسیدی کاربۆن کەمتر کەڵەکە دەبێت پاشان پلەی گەرمی نزمتر دەبێتەوە بەڵام هەر چۆنێک بێت ، ئەو پلانەی وەریان دەگرین لەوێدا هەموو ئەو شتانە مان نادات ێ کە لە ڕێگەیەوە بتوانین کەمبونەوەی گەورە ڕو بدات
لە زانیاری دا ، بەڵام ئەوە شتێکی زۆر باشە بۆ نیشاندانی زۆر شت لەسەر تەکنەلۆژیای زانیاری کۆمپیتەر و چۆنیەتی بەکارهێنانی ، ئینتەرنێت ، هەتا دوایی ، ئەوەی کە گرنگە ئەوەیە بەشێوەیەکی ڕاست لە هێڵکاری یەکەدا بەرەو سەرەوە بەرز دەبێتەوە هیچ ر ێ گری یەک نییە لەبەر دەمی دا ئێستا ئەمانە تاقی بکەرەوە و بەراورد یان بکە ئەمە قەبارەی زەوییەکە لەسەر هەمان پێکەنین شێواز دەڕوات . بۆ ئەوەی ئاسانتر و ڕوون تر بێت ، هەر جوار ی یان م لەسەر هێڵکاری یەک داناوە پێویست بەوە ناکات بە وشە باسی بکەین ئەوەی یەکەمیان مرۆڤە بەرامبەر سروشت ئێمە برد ومانەتە وە پێویستمان بە بەدەست هێنانی تر نییە ژمارەی مرۆڤەکان
جه ی مس نا کل توی ئه و که سه ی کە ساڵی ڕابردوو خ ه ڵاتی ی و ه ر گرت ته ماش ایه کی سیس ته می ته ن دروستی کرد کە بۆ بریندارە گه ڕاو ه کانی ئه مه  ریکا لە عێراق به کار ده هێنرا ئه وە و ه ک بۆریی ه ک وایە کە سه ر باز ێکی بریندار لە لای ه که وە ده چێت ە ژوور ه وە و له لای ه کی تر ه وە ده گه ڕێ ته وە ماڵ ه وە جیم لە مه ی دانی جه نگ ه که وە ده ستی پێکرد ئه مه تا ، پزیشکێک هه و ڵ له گه ڵ سه ر باز ێکی بریندار ده دات له ناو هێلی کۆپ ته ر ه کە بۆ گه ڕ انه و ه ی بۆ نه خۆش خانە ئه مە ناو نه خۆش خانه که یە سه ر باز ه کە ناوی کچه که ی له سه ر به شی ڕاستی نوسراوە له سه ر سنگی تا تۆ کراوه ، و ه ک بیر هێنان ه و ه یه کی وڵات لێره و ه ، برینە زۆر توند ه کان ده گوازرا نه وە
من ئەمڕۆ بەم گۆڕان اری انە کاریگەر بووم ، وە دڵ خۆشم کە ئێمە لە بانکی جیهانی ئەم ئاڕاستەی کارکردن انەمان پەسەند کردووە کە بۆتە مایەی گۆڕانکاریەکی بەرچاو بەراورد بە ٢٠ ساڵ لەمەو پێشم لە ئۆگ ەندا .
کاتێ چێشتخانەیەک ی چینی دەبینیت دەی ناسی تەوە ئەم کەسانە کار بە مۆدێلی چێشتخانەی چینی دەکەن - هەمان بنەما ، جێبەجێکردنی جیاواز و هەلومەرجی جیاواز - نەک بە شێوەی ماک دۆنا ڵد .
وە ئه نجام ی هه ڵبژاردن ه کە زمانە زمان به ر ه و پێش چوو بۆ چار ه سه ر کردنی ق ه ی ران ه کە ق ه ی رانی دزینی بیرۆکە زمان به شێک ە لە ته کن ه  لۆژیای کۆم ه ڵ بۆ پ ه رە سه ن دنی سود ه کانی هاوکاریکردن بۆ گه یش نت به ڕێک ه و تنه کان ، بۆ سه ر نج ڕاکێشانی ڕێک که و تنه کان وە بۆ هاوتا کردنی چالاکی ه کان مان ئێوە ده توان ن ئه وە ببینن ، لە کۆم ه ڵگای ه کی گەشەسەندو دا ئەوە سه ر ه تا یه ک بوو بۆ به ده ست هێنانی زمان نه بوونی زمان و ه ک و باڵنده یه کی بێ باڵ ده بێت هه ر وه ک و باڵ ه کان مه و دا ی هه وای کردۆته وە بۆ باڵنده کان بۆ به کارهێنانی ئامانجی خۆیان زمان مه و دا ی هاریکاریکردنی یه ک تری کردۆته وە بۆ مرۆڤ ه کان بۆ ئه و ه ی ئامانجی خۆیانیان پێ بهێنن ه دی به ته و اوی ئێمە زمان بۆ پێدانی خواست ێک داد ه نێ ین له به ر ئ ه و ه ی ئێمە له و ڕه گه زان ه ی ن کە تاکو ماڵی شەوە زمان مان لەگەڵ دایە
وە ئێمە ئێستا لە چوار ڕی انی ئەو کارە گرنگە بۆ زیاتر لە ساڵ دژە ڤایرۆس ێکی تازە مان هەیە وە چارەسەری تازە مان هەیە وە تاکتیکی تازە مان هەیە وە چانس مان هەیە تا بەرگێکی تازە بنوسین یەوە لەسەر شەلەل لە مێژووی مرۆڤایەتیدا بەڵام ئەگەر ئێستا چاو ترو کان ێک بکەین بۆ هەتا هات ایە ئەو هەلە مان لە دەست دەچێت بۆ نەهێشتنی نەخۆشیە کۆنەکان ئە ئەمە بیرێکی باشە بۆ بلاو بونەوەی کۆتایی هێنانی شەلەل لە ئێستادا یارمەتیمان بدە تا چیرۆکێک بگێڕینەوە یارمەتیمان بدە تا یاد ێک دروست بکەین تا زۆر بە زوویی هەمو منداڵێک ، هەموو دایک و باوکێک لە هەر شوێنێک ڕەچاوی بارودۆخی ان بکرێت ژیانێکی پاک لە شەلەل بۆ هەتا هات ایە
نەش ە ساز ەکانیش لە سەر ێکی ترەوە ، بێ دەنگی تەواو باڵی بەسەر هەموو لایەکدا کێشا بوو منیش لە لایەکی ترەوە زۆر پەست بووم ، زۆر ، باشە ؟ هۆیەکی تری ئەم پەست ی و تووڕەیی ەم ئەوە بوو کە تیمی نەخشە ساز ەکان لە ماوەی ئەو سێ مانگەدا ئەو هەموو خۆشی ەیان بینیبوو منیش هیچ ئەمەش هەقی خۆیەتی بێتە هۆکارێک ، وایە ؟ ئەوە بوو یەکێک لەوان هەواڵی خێزانەکەم ی لێپرس ی م ، پرسیاریان کرد کە ئایا ئەویش م لەگەڵ خۆمدا هێناوە ؟ منیش و تم ،  نەخێر  ئەم پرسیارە ش زنجیرەیەک بیرەوەری لە بیرم دا وروژاند بیری ئەوەم کاتە م کەوتەوە کە من و هاوسەرگیری مان ئەنجام دا ، ئەوە بوو لە ڕێوڕەسمی هاوسەرگیری ەکەماندا قەشە کە وتارێکی زۆر جوانی خوێندەوە بۆمان ، وە شتێکی زۆر گرنگی پێ ڕاگەیاندین وتی ،
ئەم ە بۆیە ڕێگەیان دا لەسەر کورسی ە بچوک ەکە دابنیشێت فڕۆکەوان ەکە ناوی جێ ف کۆڵی بوو گەڕایەوە وە دوای نا تاش ا منداڵێکی لە هاتی و خانەکە بردوو بەخێو ی کرد ئەمە کاتژمێر دواتر ە لە ئەت لە ن تا . گەشتێکی زۆر درێژە لەوە شێتانە تر گە یل ، دایک ە تازەکەی نا تاش ا سێ ڕۆژی مابوو منداڵێکی کچی ببێت دەزانی ، ئەگەر تۆ ئەمە بن وسی لەوانەیە بڵێی نا ، پێویستە ئەم بڕوانامەی ە بەجیاوازی بنوسین ئەمە یەکەم چیرۆکە کا نا تاش ا ئامۆزا و پوور ەکان و مام ەکانی دەبینێت
پێکەنین ئەوە بەتەواوی ئەوان تێوە ئە گل ێنێ لە بیرۆکەی ئێوە دەزانن ، خەڵک هەیە لەگەڵ مێش ولە دا دەژی کەواتە لەگەڵ و وزە دا ، هەموو ئەم شتانە دێن بڕیارم دا مێر ولە ڕووناک ەکان بەڕەڵا بکەم ئەمەش دەبێتە هاریکاری من بۆ ژینگە لەم ساڵدا کەواتە لێرەدا هەندێ مێروولە ی درەوشاوە مان هەیە پێم وتراوە کە ئەوانە گاز ناگرن و تەنانەت ئەو شووشەی ەش بەجێ نا هێڵن کە تیایدا ن پێکەنین ئێستا ، ئەمانە هەمووی شیکەرەوەی دەرەکی ن وەک ئەم دانە یە بەڵام لە ڕاستیدا شتێکی وەها زیاد ناکەن ئێمە چارەسەر مان پێویستە .. یەکێک یان زیاتر کە خاوەنی خشتەیەکی سەڕ سوڕ هێنەر و وردەکاری ەکی سەڕ سوڕ هێنەر بێت
بەراستی دەیانویست بتوانن بەخێرهاتنی هی ون سوک بکەن بۆ ناو خێزانەکەیان یەکێک لە شتەکان کە باوکە کێن ی پێی و تم لەکاتی گەڕانەوە مدا لە یەکیک لە گە ست ەکانمدا ... هی ون سوک ناوی ی هەڵبژاردووە کە من تێگەیشتم لە تەماشاکردنی کارتۆنی  ڕۆک ی و ب ئ ڵو ین کڵ  کە لە بنکەی هێزی ئاسمانی ئەمریکی بووە لەوانەیە ئەمە یەکیک بێت لە جیرۆ کە کۆنەکان کە پێویستە ماوەیەکی تر باسی بکەین هاوڕێکەم ، جین لەگەڵ کوڕەکەی تیم هاتن بۆ ئێرە گە یل نەیتوانی بوو بێت زۆربەی کات ەکانیان بە تەماشاکردنی قاموس دا بەسەر برد ئەمە  ەکە ئەت لان تاو ئەو شوێنانەی کە تێیدا دەژی پش انی خاڵی سوک دەدات
پاشان بۆ م دەرکەوت کە دەبوایە من لە تەمەنی ٧ ساڵی یەوە ئالودە ی ئەم شتانە ببو مایە کەواتە ، کاتێک دەستم کرد بە دروستکردنی کە ١٠ ساڵ لەمەوپێش کرا بە تاقیگە تاقیگە یەک بۆ ئەزمونی سەرەتایی و پڕۆسەی دیزاین کردن کە دەتوانێت هەستیارانە کاریگەری لەسەر مێش ك درووست بکات بە میکرۆ نی   دە توان م   من بۆ م دەرکەوت کە ئەگەر فێربوون تایبەتمەند بکرێت بە بوار ەکانی جیهانی ڕاستەقینە وە یاخود ئەگەر ئەگەر سنوری نێوان قوتابخانەو ژیان تێک بدرێت ئەو کاتە منداڵان دەتوانن بە ناو جیهانیدا گەشت بکەن لەو شوێنەی کە دەتوانن گۆڕان ببینن دەتوانن بگۆڕدرێن پاشان دەبنە خاوەن دەسەڵات و ڕێبەری گۆڕانکارییەکان دەکەن ئەمەش ڕاستەوخۆ دەبێت هۆی زیادکردنی کامەرانی منداڵان منداڵان زیاتر بەتوانا دەبن
ئەوە بە بیر خستنەوەی ەکی زۆر بەهێز و تیژ ە کە چۆن جوانی مۆسیقا توانای هەیە قسە بکات کاتێک وشەکانی شکست دەهێنن ، بەتایبەتی لەم بابەتەدا تەماشاکردنی ئەم ڤیدیۆی ەی گا بی گی فۆرد س کاری دکتۆر ی بیر خست مەوە یەکێک لە شارەزایانی مێشک کە توێژینەوە لەسەر مۆسیقا و مێشک دەکات لە هاڤ ارد وە پاڵپشتی لە چارەسەرکردن ێک دەکات بەناوی بەرز و نزمی میلۆدی لە چارەسەرکردن دا ، کە ئێستا زۆر بەکاردێت لە چارەسەرکردنی مۆسیقی دا سک لۆگ ئەوەی بۆ دەرکەوت قوربانیانی لێدان کە لای ئەو ن دەنگیان لەدەست دەدەن نەیتوانی ڕستەیەکی سێ یان چوار وشەی ی دروست بکات بەڵام هێشتا دەیانتوانی لەسەر ئاوازی گۆرانی بڵێن
ئێمە سێ بە شی ژیانمان لە خەوتن بەسەر دەبەین ئەی ئەگەر ، لەسەر مۆبایل ەکەت کەلە چەند هەفتەی داهاتوودا لەبەردەست دەبێ وێنەیەکی بەیانی ت دەبێ کەهەموو خوولەک ێکی خەوتن ت نیشان دەدات وە ئەمەش بەدڵنیاییەوە وەک دەبینن ڕەنگە پرتە قال ی یەکە کاتی بەخەبەر بوونە خەوی ، جووڵەی بەردەوامی چاو شێوازی خەو بینین ت سەوزە کاڵ ەکەیە وە ڕە ساسی یەک اڵ ەکە خەوی سووکە ، سووکە خەو وە خەوی قووڵ ، خۆشترین خەو ئەو سەوزە تۆخ ەیە ئەی هەژمارکردنی هەموو کالۆری یەک ؟ وە ئەمەش توانایە ، لەڕاستیدا بتوانیت هەموو کالۆری یە هەڵمژ راوە کەن بپێو ی هەر وە ه ە سەرجەم کالۆری یە بەکارهاتوو ەکانیش
ئەمەش هەوڵێکی گەورەیە بە ئاڕاستەی شەفافیەت لە هاوکاری ەکان داو هەست کردن بە ڵی پرس راو یەتی بەرامبەر ی ئەمەش بەرەو سێ هەم گۆڕانکاری بنەڕەتی مان دەبات کە بە بڕوای من لە هەموویان گرنگترە ئەویش بەڕێوەبردنی شەفاف و ئاشکرایە .
١٣ بۆ ١٥ کاتژمێر لەسەر ڕێگا قیرتاو نەکراو ەکان هیچ کۆمەڵگایەکی ش نەبوە کە چو بێت م بۆ ی و کچی زیرەک م تێدا نەبینی بێت بەڵام بە داخەوە بینینی داهاتویەکی مەزن یاخود خەون بە داهاتوویەکی مەزن ەوە تەنها خەونێک ە بەهۆی بونی ئەم هام وو سەرشۆڕی ەوە سکپڕ بوون لە تەمەنی هەرزەکاری دا ، وەکو ئاماژەم پێدا ، نەخۆشییە بۆیە ئەوەی بێزارم دەکات ئەوەیە کە من لەو شوێنەدا بووم هەروەها بە شێوەیەک لە شێوەکان ئێستا لەم شوێنەدا م نامەوێت ببم بە تەنها کەس کە بگەم بەم شوێنە وە دەگەڕێم بەدوای ڕێگە چارە دا بۆئەوەی کچەکانی تریش لەگەڵ م بن دەمەوێت تەماشای دواوە بکەم ٢٠ ساڵ بەر لە ئێستا
له به ر ئه وە بڕیارماندا ، زنجیره یه  ك به ر ه ه م دروست ب ك ه ی ن وە هه ندێ لە چاودێر ه  ك انی ئه و ێ خۆیان بە جوان و خۆش ه ویست نیشان ده دا ...
وە هێمایەکی پرشنگدار ی لەسەر دادەنێین و ئەو ماددەیە دەبەین لەناو مایکرۆ ئار ی دایدەنێ ین ئێستا ئەمانە وەک کۆمەڵێک خاڵ و ان بەڵام هەریەک لەم خاڵانە یەکەیەکی دەگمەن ی جین ن اتی ئادەمیزاد ە کە لە خوارەوە لە شوش ەکەدا گرت ومانە کە نزیکەی ٦ ٠٠ ٠٠ توخمی تێدایە بۆیە ئێمە بەردەوام خوێندن لەسەر توخمی جیاواز دەکەین لەم ٢٥ ٠ ٠٠ کە لەم توخمە دا هەیە ئێمە کاتێک نموونەیەک دەبەین و هج نی دەکەین لەگەڵیدا ئەنجامەکەی دەگمەن دەبێت لەلایەن ئەوەی کە کام لەم توخم انە چالاکە
وە بۆچی ئەمە گرنگە ؟ باشە لێرەدا گرانترین جێگە مان هەیە چی دەبێت ئەگەر بتوانین پێویستی نەخۆشخانەکان بۆ جێگ ەکانیان کەم بکەینەوە باشە ، دەتوانین ، پێش هەموو شتێک ، جەڵ دەی دڵ هۆکاری یەکەمە بۆ داخڵ بوونی نەخۆش لە نەخش خانەکان لەم وڵاتە تێچوونی جەڵ دەی دڵ ٣ ٧ بلیۆن دۆلارە لە ساڵێکدا کەلە سەدا هەشتا ی دەگەڕێتەوە بۆ داخڵ بوون لەنەخۆشخانە کە وە لەکۆتایی ٣٠ هەم ڕۆژی مانەوە ت لە نەخۆشخانەکە چارەسەرکردنی ڕێژەی بەساڵاچووان لە ٦ ٥ ساڵ بەرەو سەر لەماوەی مانگێکدا لەسەدا ٢٧ یان دەگەڕێنەوە بۆ نەخۆشخانە وە هەتا ٦ ٥ مانگ لەسەدا ٥ ٦ یان دەگەڕێن رێنەوە بۆ نەخۆشخانە کەواتە ، ئایا دەتوانین ئەمە چاک بکەین ؟ کەواتە بیرۆکەکە
سوپاستان دەکەم . لەچوار کەس دا کەسێک بەهۆی یەکێک لەنەخۆشی یە دەروونی ەکانەوە ئازار دەچێ ژێت کەواتە ئەگەر ، ١ ، ٢ ، ٣ ، ٤ بێت ، ئەوە تۆ یت بەڕێز بەڵی . تۆ . پێکەنین ئەو ددان ە نامۆ یانە ، ئەوەی تەنیشت ئەویش خۆت دەزانیت تۆ کێیت لەڕاستیدا هەموو ڕێگاکە ڕاست نیە ئەوە باش نیە ، چۆن ی ، زۆر خراپە ، تەماشای من مەکە من یەکێک م لەو چوار کەسە ، سوپاس وابزانم من لە دایکم ەوە بۆ م ماوەتەوە کە ڕاهاتبوو بە گەڕان بەدەوری هەرچوار لای خانوەکە دا دایکم دوو ئیس ف ەنجی بەدەستەوە بوو وە دوایی
ئامێر و شتی لە و بابەتە دەکرێت  باشە ئەوە ڕاستە کە دووبارە بەرهەم دەهێنرێن ەوە لە ڕێی کۆمپیتەر و ئامێری ترەوە بەڵام ماشێن ەکان لە بنەڕەتدا هەر هەموویان بە دەست دروست دەکرێن لەلایەن ئەو ژن و پیاوانەی کە زۆر باوەڕیان بەو کارە دەستی یەی خۆیان هەیە وە هەر هەمان ئەو هەوڵ و تەقە لایە ی خۆیان دەخەنە گەڕ بۆ داتای شینی شێوەی ئەم ماشێن ە کە پەی ە کەر تاش ێک دەیخاتە گەڕ بۆ داتاشینی شێوەی پەیکەرێک و خەڵک ێش دەڕۆن بۆ مۆزەخانە بۆ بینینی هەوڵ و تەقەلا یەک لە نێوان پێویستی دەربڕین و دۆزینەوە و دواتریش زیادکردنی شتێکی نوێ بۆ کارە هوو نەری یەکە وە لە هەمان کاتیشدا سنوورەکانی پیش ەکەشمان هەیە لەپاڵ کارە هوو نەری یەکەدا کە بریتین لەو یاسایانەی کە پێت دەڵێن بۆ نموونە چۆن دە ى ێت مامەڵە لەگەڵ ڕوو ەکانی کارە هوو نەری ەکەدا بکەیت ؛
بۆکس ێک لە ده موو چاوت بدات ٥ ٨ جی ئێس ئه گه ر تێن ه گه ی شت ویت ، جارێکی تر باسی ده که ی نه وە ته ماش ای لای ڕاستی شا ش ه که وە بکە چی ده ڵێ یت ؟ چ ه ند هه یه ؟ نزیک ٧ ٢ شێتانە ده بێت ئه گه ر بزانیت ١٠ ٣ جی ئێس تێکڕای کاری گه ر ی بور انه و ه کە ٩ ٥ جی ئێس ە ئێستا ، کاتێک منداڵه که ی لای ڕاست هه ڵ نا ستێت ده زانی کە بور انه و ه که ، له هۆش چوونە به ڵام ، ئه ی منداڵه که ی لای چ ه پ یان ئه و یاریزانه ی یاریگا به جێ ده هێڵ ێت ؟ ئێمە چۆن ده زانین کە کور ڕ ه کە یان کچه کە بو راوه ته وە ئێمە چۆن ده زانین ئه وە یاسایه کە کە له ناو یاریکردن دا بهێنرێتە ده ر ه وە
کە فێر بووە بە بەکارهێنانی کەرەستەیەک خواردن بدۆزێتەوە لە لایەکی تریشەوە هاوڕێ مان مریشکی ماڵی یان هەیە مریشک و مراوی و قاز و قەل لە بنەڕەتەوە گێژ و بێ ئەقڵ ن تەنها لە کۆکردنەوەی گەنم دا زیرەک ن وە لە هیچی تردا زیرەک نین و هیچ نازانن کەواتە بۆمان دەردەکەوێت کە منداڵان و بەچکە ی قەلەڕەش ی کاڵ دۆن ی پشت دەبەستن بە دایکیان تاکو کرم ی بچوک بخەنە ناو دەمە کراوە بج وک ەکانیانەوە بۆ ماوەی دوو ساڵ کە ماوەیەکی درێژە لە ژیانی باڵندەیەک دا لە کاتێکدا مریشک بە چەند مانگێکی
چی لەم قوتابخانانە دا دەڵێین ەوە ؟ دیموکراسی ، هاوڵاتی بون دەبێت چۆن زەوییەکە ت بپێو یت چی دەکەیت ئەگەر دەستگیر کرا یت چی دەکەیت ئەگەر ئاژەڵێک ت نەخۆش کەوت ئەمانە ئەو شتانە ن لە قوتابخانەی شەودا دەیان ڵێین ەوە بەڵام هەمو ئەم قوتابخانانە بە وزەی خۆر ر و ناک کراونەتەوە هەمو پێنج ساڵ جارێک هەڵبژاردنێک دەکەین بۆ مناڵان ی 6 - 14 ساڵ بەشداری پرۆسەیەکی دیموکراسی دەکەن و سەرۆک وەزیر هەڵدەبژێرن سەرۆک وەزیر تەمەنی 12 ساڵە بەیانیان چاودێری 20 بزن دەکات بەڵام پاش نیوەڕوان سەرۆک وەزیرە کابینەیەکی هەیە وەزیری پەروەردە ، وەزیری وزە ، وەزیری تەندروستی
یاخود بیر لە قۆناخە سەرەتاییەکانی منداڵ دەکەنەوە ئەو کاتەی کە منداڵ فێری ڕۆشتن و قسەکردن دەبێت یاخود ئەو کاتەی فێر دەبێت کەوچک بە دەستی ەوە بگرێت لەوانەیە جوڵەی تا ن بیست بێت ئەو تەمەنە ی کە بە گرت نگ ترین ماوەی فێربوون دادەنرێت بریتیە لە ساڵە سەرەتای ژیان لەبەر ئەوە وەڵامی ئێوە بۆ پرسیارەکە م بریتیە لە فێربون لە کاتی لەدایکبون ەوە دەستپێ دەکات بۆیە دەمەوێت ئەمڕۆ بیرۆکەیەک تان پێ بڵێم کە بەلا تانەوە نامۆ دەبێت لەوانەشە باوەڕی پێنەکەن بەڵام ئەوەی دەیڵێم بەڵگەی گەورە دەیسەلمێنێت هەر وەک زانستی دەرون زانی و زیندەوەر زانی گرنگترین ئە شتانەش کە فێری بووین بریتین لە شتانەی کە پێش لەدایک بوون فێریان بووین
لەگەڵ هاوبەشەکان م مو تۆپ ۆ و جۆ ڤۆ تۆ . کۆم من هەمو ئەم شتانە م دەویست شوێنی کار لە ناو ماڵ ، مێزی نانخواردن بۆ ١٠ کەس شوێن بۆ میوانەکان و هەمو کەرەس ەی فڕین ەکەم لە سەرتاسەری جیهان زیاتر لە ٣ ٠٠ نمونە نێردرا ن دەستم کەوت ، سندوقی خشڵ ە بچکۆلەکە ی خۆم بۆشایی ەکم کڕی بە قەبارەی ٤ ٢٠ فوت سێجا لەبری ٦ ٠٠ دەستبەجێ ٢٠٠ هەزار م پاشەکەوت کرد بۆشایی بچوکتر پێویستی بە کەرەس ەی بچوکتر ە پارەی زیاتر پاشەکەوت د ەکەی هەروەها شوێن پێ یەکی بچوکتر یش بەجێ دەهێڵ یت و لەبەر ئەوەی بەڕاستی نەخشەسازی یەکەی بەپێی شتومەک ە دەستکاری کراوەکان دا دەنرێ - من حەزم لەمە یانە و بەڕاستی ش بۆ من دروست کراوە من زۆر دڵخۆشم کە لەوێ بم
تیشک دانەوە لەسەر ی کەواتە ئەوەی دەمویست ئەمڕۆ پێتان بڵێم ئەوەیە تەنانەت شتی زۆر ئاسایی وەکو لم یش دەکرێت زۆر نائاسایی و سەرنجڕاکێش بێت ، ئەگەر لەنزیکەوە سەیری بکەیت یان ئەگەر لە گۆشەنیگای ەکی جیاوازەوە سەیری بکەیت وابزانم ئەم قسانەی من بەباشترین شێوە لەلایەن ەوە و وتراوە کە دەڵێت دەبێت جیهان لە دەن کە لم ێکەوە سەیر بکەیت وە بەهەشتی ش لە گوڵێکی کێوی ەوە وە شتە بێ کۆتا کانیش لە لەپی دەستت دا هەڵ بگریت بۆ ئەوەی هەتا هەتایی ببینیت لە کاتژمێرێک دا سوپاس . چەپڵە لێدان ئەم کارتۆن ە چی تێدایە هەرچییەک بێت دەبێت شتێکی زۆر گرنگ بێت
هەند ي َ کەس هیچ پەیوەندییان پێکەوە نیە ، بەڵام لەیەک دەچن .
پۆست ئۆفیس ەکەشی هەمیشە دو دڵ ن کاتێک کە سندوقی ٣ پاوەن ی یەکی تۆ یان بەدەست دەگات وە دەتوانیت ئەمە جێگیر بکەیت و جێی هەنگ ە مردو ەکانی پێ بگرێت ەوە ئەمەش ئەوە دەگەیەنێت کە هەنگەوان ەکان زۆر باشن لە پڕکردنەوەی جێگەی هەنگ ە مردووەکان دا کەواتە ئەوان توانیویانە کە ئەو ژمارە زۆرەی لە دەست چونی هەنگ ەکان کۆنتڕۆڵ بکەن کەواتە بیر بکەرەوە کە ئێمە هەموو ساڵێک % ٣٠ پورە هەنگ ەکانمان لە دەست ب چێ هەمان ژمارەی پور ەکان لە وڵاتدا بونیان هەیە نزیکەی ٢ . ٤ ملیۆن پورە یە ئەو لەدەست چون انە کارەسات اوی ن لە زۆر ڕووەوە یەکێکیش لەو ڕوو انە بۆ هەنگەوان ەکانە وە ئەوەش زۆر گرنگە کە سەرەتا لەبارەی هەنگەوان ەکانەوە بدوێین
وە ئەمە کەم بویەوە بۆ چەند کەسێک ئێوە دەیان بینن لەسەر وێنەکە بەڵام تەنها ساڵی ڕابردوو توشی شۆک ێکی زۆر بووین وە بۆمان دەرکەوت کە زۆر باش نیە لەگەڵ ڤایرۆس ێکی وەک شەلەل وە ئەمە هۆکارەکەی ەتی لە دوو وڵاتدا کە بۆ ماوەی دە ساڵ ئەم نەخۆشییە ی نەبووە بە پێچەوانەی هەموو جیهان لە ناکاو دا گێڕ ی بڵاو دەبێتەوە سەدان کەس ئیفلیج بوون سەدان کەس مردن منداڵ و هەروەها گەورەش لە هەردوو حاڵەتەکە شدا ئێمە توانیمان بواری بۆ ماوە زانی بەکاربهێنین بۆ تەما ش آ کردنی ڤایرۆس ەکانی گێڕ ی
بەڵام هاندەر ەکان زۆر زۆر جیاوازن .
کە گفتوگۆی جیاوازی تیا دەکرێت بۆ نمونە دەربارەی و کە لە یەکیان داوە چی بکەین لەگەڵ ئەم کوڕان ەدا ؟ وەڵامی ئەو پرسیارە دەکەوێتە سەر ئەوانەی لە ژووری مامۆستایان ەکە ن ئایا لەو ژوورە دا پیاوی لێیە ؟ هیچ دایکێکی لێیە کە کوڕی ان هەبێت ؟ دەبینیت گفتوگۆکە دەگۆڕێت بەپێی ئەوەی کێ لە سەر ئەو مێز ە دانیشتوە هۆکارێکی تر کە کوران ناگونجێن لەگەڵ ڕۆشنبیری خوێندنگا کاندا باخچەی ساوایان ی ئێستا لە پۆلی دوو ی سەرەتای جاران دەچێت بەشێوەیەکی بەر جاو گوشار دەخرێتە سەر فەرهەنگی خوێندن کاتێک منداڵ کەت ٣ ساڵە پێویستە بتوانی بە شێوەیەکی ڕاست ناوی خۆی بنوسێ
کاتێک گەرم یەکی زۆری بۆ هات وە دەتوانین بڵێین کە ئەوە چارەسەرێکی باش نیە تا بیدەین بە منداڵ کاریگەری بۆ دروست نابێ و بەرگری ی یان بۆ دروست ناکات بگرە منداڵەکان دژە ڤایرۆس ێکی زۆر باشیان ئەوێت بەڵام ئاستەنگی سێیەم کە توش مان بوو وە بگرە گەورەترین یان ، گەورەترین ڕێگری ئەوەیە ، بە پێچە ەو انەی ئاو ڵە کە تۆ دوژمن ەکەت ئەبینی هەر تاکە کەسێک کە توشی ئاو ڵە بوو نیشانەیەکی هەڵەشەیی پێوە دیار بوو لەبەر ئەوە دەتوان ی دەورو بەی نەخۆشەکە ببینیت دەتوان ی دەرمانی چواردەوری نەخۆشەکە بکەیت و بی بڕی ت
ئەمە بودجەیەکی ئاشکرایە . وەک دەزانن کارێکی ئاسان نیە بۆ هاوڵاتیەکی ئاسایی هەوڵ بدات بزانێت حکومەت چۆن بۆ چارەسەر کردنی ئەم کێشەیە حکومەتەکان ڕێگەی تازە بەکار دەهێنن بۆ ئەوەی مەسەلەی بودجە زیاتر شەفاف بێت لای هاوڵاتیان .
و تم دەمەوێ بژیم و بۆ ماوەی پێنج ساڵ بیر هەڵکەن م .
بەشێوەیەکی بەهێز لەدایک بونی یەکەم کوڕ پەسەند بکەن گەر بێت و بیر لەمە بکەیتەوە ، ئەگەر تەنها چاوەکانت بکەیتەوە و سەیری ئەم بیرۆکەیە بکەیت وە دەست بکەیت بە بەیەکەوە بەستنی خاڵەکان دەتوانن بەڵگەکان ببینی لە هەموو شوێنێک دەتوانیت ئەمە لە شێوازی دەرچونی زانکۆ دا ببینیت لە پڕۆژەکانی ئیش دا لە ئاماری هاوسەرگیری دا دەتوانن ئەمە ببینن لە دەنگدانی ئایسلەند ا ، کە گوێت لێ دەبێت ، لەبارەیەوە دواتر دەتوانن ئەمە ببینن لە کۆریای باشور ، لەو ئامارەی کە لەسەر پەسەندکردنی کوڕە کە شتێکی سەرنج ڕاکێش و بێوێنەیە ڕوودەدات لە ژن ەکاندا بەدڵنیایەوە ئەمە یەکەم جار نیە کە پێشکەوتنێکی وا گەورە هەبێت لە ژن ەکاندا ساڵی بیست ەکان و شەستەکان دێتەوە بیرمان
و م ده اڤ وتی  بۆچی دەبێت بەو جۆرە بیکەیت ؟ بۆچی زیاتر و ەکە چێشتخانە چینییەکان نەی کەین ؟  لە هەمو جێگەیەک چێشتخانەی چینی هەن بەڵام هیچ زنجیرە چێشتخانەیەک ی چینی نیە .
ستیڤن لی ڤیت : پرسیارێکی جوانە . لە زانیاریەکانی من و ئەو کۆمەڵە زانیاری ەی تردا لە لەسەر  روداو ەکانی ویلایەتی نیو جێ رسی سەیرم کردووە ، کۆمەڵێ جیاوازی زۆر بچووک لە بریندار یەکاندا بەدی دەکەم بۆیە لەم زانیاریانە دا ، ر ی ژەی جیاوازیەکان لە نێوان بریندار بوون بە هۆی کوش ن و بریندار بوونی پشتێنی سەلامەتی دا زۆر کەمە کە شایستەی باس نیە لە زانیاریەکانی نیو جی رسی دا کە جیاوازە ، چونکە تەنها لەسەر  روداو ە کوشندەکان نیە بەلکو زانیاری ە لەسەر هەموو  روداو ەکان کە تۆمار کراون ، دەردەکەوێت بە ڕێژەی % ١٠ جیاوازی لە برینداری دا هەیە کە بە گشتی برینی سوک و لاوەکی ن شتێکی سەرنج ڕاکێش هەیە کە دەمەوێت بیڵێم بەڵام لێی بەرپرس نیم ،
ئەگەر نەخشە بۆ ژیانت دانە ن ێیت کەسێکی تر بۆ ت دادەنێت وە لەوانەیە تۆ حەزت لە بیرۆکەکە ی ئەوان نەبێت بۆ هاوسەنگی وە زۆر گرنگە کە ئەوە لەسەر کۆڕی جیهانی نییە وایە ؟ من خەریکە دەر دەکرێ م لە کارەکەم زۆر گرنگە کە تۆ هەرگیز جۆری یەتی ژیانی خۆت نە خەیت ە دەستی کارگە بازرگانییەکان ەوە ئێستا من تەنها باسی کۆمپانیا خراپەکان ناکەم کە ناوم ناو ن : داماڵ ەری گیانی مرۆڤەکان پێکەنین من قسە دەربارەی هەموو کۆمپانی ی اکان دەکەم لەبەر ئەوەی کۆمپانیا بازرگانییەکان بە سروشتی خۆی وا نەخشەی بۆ کێشراوە کە دەست بگرێت بەسەر زۆرترین هەند دا
له نێوان ئه و ه ی که ل ه م جیهان ه دا ده ی بینین و ئه و ه ی کە هیوای بۆ ده خوازی ن ته ماش ا کردنی به ر په ر چ دان ه و ه ، له دڵ شکاندن دا له جه نگ دا ، لە مردن دا ئه وە بۆشایی ه کی زۆر قورسە بۆ مان ه وە تێیدا مامۆستا ، ناوی ده نێت ، بۆشایی ە تر اجی دی ه کە تر اجی ک نه ک به هۆی ئه و ه ی کە ناخۆش ه ، به ڵک وو به هۆی ئه و ه ی شتێکە هه ر ده بێت ببێت هاوڕێ که م ده یه وێت بڵێت تۆ ده توانی ت ئه و ناکۆکی ە به ێڵی ته وە و ه ک ده زو ی که مان چە وە شتێکی جوان دروست بکه ی ت ئه و ناکۆکییە کار دان ه و ه ی هه یە له کاری فۆتۆگراف دا جۆ یل مێ ی ڕ پت یز : له سه ر ه تا ی ئیشکردن ه که ی دا بە وێنه گری سه ر شه قام ه کان ناسراو بوو ، به وێنه گری جوڵ ه یه ک له سه ر شه قام ه کان ، هه ر وه ها بۆ وێنە جوان ه کانی
ئێوە و من دەتوانین بچین ئەو شتە یان بۆ بکڕین مامۆستاکە نامەیەکی سوپاس ت بۆ دەنوسێت . مناڵەکان نامەی سوپاس ت بۆ دەنوسن .
به کار هێنانی شوێنه که ، هه موو ئه مانە کارێکی جوانیان دروست کرد بۆ نایاب ترین کۆمپانیای فه ڕه ن سی ڕۆی اڵ دی لوک س پشتگیری گه و ره ی گه ی شتە شارێک وە ئه و ان بۆ چ ه ند ڕۆژێک له و ێ ده ژین بۆ  فیلمی سوڵتان ه کان  ڕۆی اڵ دی لوک س هه تا ناوه ڕاستی له ند ه ن ، و ه ستا له گه ڵ چیرۆک ه که یان له بار ه ی کچە بچوک ه که و هاوڕێ که ی کاتێک بە فیل گه شت ه که ن بۆ چ ه ند ڕؤژ ێک ، ئه و ان گه و ره ترین شار ده گۆڕ ن بۆ کۆم ه ڵ گه یه ک کە ده سەڵات ی بێ کۆتای ە گاردیان نوسی ئه گه ر هون ه ر له بار ه ی گۆڕان کاری یه وە که واتە هیچ دۆخێکی گۆڕانکاری نابێت
هەروەها ، ئەم هەمو دەنگانە بەو پیت انەی کە لە زمانە ئەوروپییەکان دا هەن .
من و براکانم دەستمان کرد بە خواردنی ، لەو کاتەدا باوکم هاتەوە ماڵەوە .
کەسێک بۆ کۆبونەوەیەک بانگێشت ی کردم بەڵام نەیتوانی منیش ی تێدا جێ بکاتەوە لە ناو ژورێک ی کۆبونەوەی ئاساییدا ، و وتی  دەبێت سبەینێ پیاسە بە سەگەکان م بکەم . ئەو کاتە دێیت ؟  شتێکی سەیر بو و لە  راستی دا ئەو کۆبونەوەیە ی یەکەم ، لە بیرمە دەمو ت  دەمە وێ پرسیاری دوای ئەمە من بیکەم  چونکە دەمزانی کە هەناسەم لەبەر دەبڕێت لە کاتی ئەم وتووێژ ە دا .
ئەوەی وای لە من کرد بجوڵێ م پەیوەندییەکی کۆمەڵایەتی بو .
ئێوە نیاز تان نیە بە ئامێرێکی سەد هەزار دۆلاری دەست پێبکەین دا ی بەزێن ین بۆ ڕادەیەک کە بەخۆڕایی بێت ، ئەوە ناکرێت کەواتە ، ئەو ڕێگەی ەی کە ئێمە گرت مان بە پێچەوانەوە بوو با بپرسین هەرزانترین شمەک کە دەستی هەبێت چییە ئەوەی کە بتوانین سیستەمێکی دەست نیشانکردنی نەخۆشی لێ دروست بکەین وە زانیاری بەسوود بەدەست بهێنین ئەم ئەرکە ؟ وە ئەوەی ئێمە هەڵمان بژارد ووە پەڕەی ە ئەوەی کە ئێمە هەڵمان بژارد ووە پەڕەی ە کە نزیکەی سەنت ی مەتر ێکە لە لاوە قەبارەی نزیکەی قەبارەی نینۆک ێکە هێڵەکانی دەوروبەری قەراغ ەکان پۆلی مێر ن لە کاغەز و کاغەز دروست کراوە ، شل گاز هەڵدەمژ ێت وەک دەزانن کاغەز ، قوماش ، دڵۆپە ی شەراب لەسەر چە رچ ە فی مێزەکە
ئایا بڵاوکراوە ى ئەکادیمی م دەدەن ي َ بۆ ئەوەى لە پەراوێز ەکانیدا ش قل ى و پ قل ى بکەم ?
حەزم لە خواردنە ، حەز م لە یاری کردنە وە ئەگەر لێیان پرسی ئەتەوێت چی بکەیت ئەمەوێت ئەسپ سواری بکەم بەمانای کە سواری ئەسپ ببێت لەبەر ئەوە هەموو ڕۆژێک دێت بۆ نووسینگەکە م تەنها بۆ ئەوەی دەست بهێنێت بە سکی دا لەبەر ئەوە ی ئەڵێت ئەم کارەی من بەخت ئە بەخشێت بە تۆ . ه اها ه اها کاتێک کە م دامەزراند لەگەڵ بڕێکی زۆر گوشار دەستم کرد بە گۆڕینی جیهان بەڵام ئەمڕۆ ئەبینم خۆم گۆڕان م بەسەردا هات من گۆڕانکاری م بەسەردا هات لەلایەن منداڵەکانم ەوە بەڕاستی منداڵ ي کانم زۆر شتیان فێر کردم خۆشەویستی ، هەست ، سۆز ، خەیاڵ وە ئەم داهێنانە وەک وایە سەرەتا کە ئاسانە بەڵام ڕێگایەکی دور و درێژ لەبەردەم ە
 ئه و یش وتی  من زانیم  ك ە ئه وە پێ ك ه نین من ئه و  ك ه سه م  ك ە پێویست بوو  ك تێ به  ك ه م هه ڵ ب گرت ایە به ڵام ئه وە  ك ات ێ ك ی خۆشبوو ئه و  ك چە له گه ڵ  جۆرج گێر شوێن  ده چووە ده ر ه وە ، له به ر ئه وە بڕۆ ده ر ه وە گێر شوێن له ته مه نی 38 ساڵیدا مرد له هه مان ق ه برسی تانی مێرد ه  ك ه م نێژراوە من نام ه وێت ئێستا باسی ب ك ه م ده مه وێت قسە ب ك ه م . . زۆر به ی  ك ێ ك ی ق ه بر ستان ه  ك ە به ناوی  ك ێ ك ی گۆڕی خێزانی  باری چینی  یە  ك ە نزی ك ن لێره وە پێم باشە خێزانی  باری چینی  دوو ك انێ ك له و ێ ب ك ه نه وە و چۆ ك لات ە بفرۆشن پێ ك ه نین ده مه وێت من سه ر په ر شتی ب ك ه م بۆیان
زیاتر لەوەی کە کاریگەری لەسەر ژنان بوە بیرم کەوتەوە با بگەڕێنەوە بۆ دە ساڵ لەمەوپێش کاتێک کتێبی خوێندەوە بەناوی توندی ، پیاوە خیانەتکار ەکانی ئەمەریکا کە وەسفی ئەو بارە سست ە قورسە ئابورییە ی دەکرد لەسەر ژیانی پیاوان منیش دەستم کردبوو بە بیرکرنەوە لە برە ی ئەو ەوە لەم کاتەدا سستی ئابوری بەرەو خراپتر دەچێت لەوە تێگەشت بووم کە دوو شت لەم دەورە دا جیاوازن یەکەمیان ئەوە بوو کە زۆر نا خایەن ێت بەڵکو لێدانێکی کاتییە داشکان ەکە بەسەر پیاواندا شکایەوە کە کاردانەوەی دەبێت بەقوڵی گۆڕینی بنچینەیی لە جیهانی ئابوری دا
لە ناو شتەکانی تردا ئەگەر بتەوێت خۆت دەرب خەیت کە تا چەند دەوڵەمەندی ت ، تا چەند دەسەڵات ت هەیە هەموو کات باشترە کە شتی ئەسڵی ت هەبێت تا ساختە چونکە هەموو کات ئەسڵی ەکان کە م ترن لە ساختە کان من بێگومان م لەوەی کە ڕۆڵێکی باش دەبینیت بەڵام ئەوەی ئەمڕۆ من دەمەوێت باوەڕ بە ئێوە بکەم ئەوەیە کە شتێکی تر لەم ناوە دەگوزەرێت دەمەوێت باوەڕ بە ئێوە بکەم کە مرۆڤ تاڕادەیەک ، بونەوەرێکی گرنگە لە سروشت مەبەستم ئەوەیە کە ئێمە وەڵامی ئەو شتانە نادەین ەوە وەک ئەوەی دەیبینی ت یان هەستی پێدەکەین ، یان دەیبینین لە جیاتی ئەوە ، وەڵامەکە مان دەکەوێتە سەر بیر و باوەڕمان
بەڵام گۆڕینی ئەو شێوەیەی بیرم لێ کردەوە لە زانست ئاسانی ەکەی چاوەڕان نەکراو بو ، یەک جار یاری ەکەمان کرد وە لە دوای دا دەست کرا بە بیر کردنەوە دەربارەی مەتەڵ ەکە من لە دوای دا درک م بەوە کرد کە ض ان ست بابەتێکی بێزارکەر ینە وە ئەگەر هەرکەسێک ئەتوانێت هەن سێ شتی تازە بدۆزێتەوە تەنها هەلێک پێویستە دەرفەت ەکەم لە شێوەی  بیا و  دا بۆ هات ، وە پڕۆژەی بی بلاک او تۆن سوپاستان دەکەم زۆر سوپاس ت دەکەم چەپڵە لێدان من لە ئەوروپا گەورە بوم و ئەو کاتەی تەمەنم ٧ - ١٠ ساڵان بو توشی جەنگی جیهانی دووەم بوم بۆ م دەرکەوت چەند کەسێکی کەم لە گەورەکان کە دەم ناسین توانییان لەبەردەم ئەو تراجیدیا یەدا کە جەنگ بەسەریدا هێنا بون خۆیان ر ا گرن
سەرەتای کار کردن م لە وڵاتی ئۆگ ەندا بوو .
- پێکەنین بەڵام تا زیاتر هەوڵمان دا ئەم دۆزینەوەی ە ر ەت بکەینەوە بەڵگەی زیاتر مان دۆزییەوە کە پاڵپشتی دەکات .
پێویستە بەکار بهێنرێت ، پیادە بکرێت پێویستە نیشانی جیهانی دەرەوە بدرێت کە ئەم زانین و شارەزایی انە پەیوەندییان بەم ڕۆ وە هەیە بەم شێوەیە کۆلێ ج ەکە شێوازی ژیان و شێوازی کارکردنی م هات ما گاندی گرتۆت ە بەر .
لە ته مه نی نۆ ساڵیدا بە ناو شاری دا ده گه ڕام ئه و تابلۆی ژمار انه م ده فرۆشت بە هه موو ئە ماڵ انه ی کە به لایان دا ده ڕۆیشتم وە زۆر بە ئاشکرا ئه م موش ته ر یه م بیرە چونکە زۆر شتی ترم کردووە له گه ل ئه م کڕیار ه دا .
کریس ئەند رسۆن : ئەوە و وزەی زەویە ، دەتوانیت پاشەڕۆ کەی وەک چارەسەر بەکاربهێنیت ەوە بی ڵ گەیتس : بەڵێ ، کەواتە چێ ڕوودەدات لەگەڵ بەفیڕۆ چون دەکرێت وازی لێ بێنین و دانیشین .. لەوێدا زۆر کەمتر بەفیڕۆ چون کەمترە لە ژێر ئەم توێژینەوەیەدا ئەو کاتە بەڕاستی دەتوانیت ئەوە وەربگریت بیکەیت ە دانەیەکی ترەوە و بی سوت ێنیت دەتوانین دەست بکەین بە وەرگرتنی ئەم بەفیڕۆ چونە ی ئەمڕۆ هەیە ئەوەش بە دانانی حەوزی ساردکەرەوە ، یان سارد کردنەوەی و وشک ، یان یان بەرگێکی دامەزراوەیی ئەتۆمی کە دەبێت سوتەمەنی ئێمەی لێوەربگیرێت کەواتە ، ئەو شتانەی کە کێشە بوون لەو دامەزراوە ناوەکی انەدا ئەوە ئەوەیە کە ئێمە تێر ەد کات تۆ لێرەدا ڕێژەی بەفیڕۆ چون بەشێوەیەکی سەرسوڕهێنەر کەم دەکەیت ەوە
ئەو سێ  روو ەکە بریتین لە دارخورمای ئە ریکا زمانی خەس و و ر و ەکی پارە .
دوای چرک ه یه ک ، له گه ڵ پ ه نج ه ی ئه سپێ کوژ ە و پ ه نج ه ی پێش ه وە ئه و چ ه ر م ێکی توندوتۆڵی گرتبوو وە به ر ه و لای خۆی ڕای کێشا ، به م شێوه یە چ ه قۆ که ی ده ر هێنا و خستیە سه ر به شی سه ر ه و ه ی ئێستا ، پێت وایە کە ده زانی چی ڕو ده دات ، مایکڵ ، تۆ نا زانی ، باشه ؟ ئه و به خێرایی بڕی ، به شی سه ر ه و ه ی هه ڵ دا بۆ سه ر شانی دوایی چ ه ر م ه که ی گرت و به ر ه و سه ر ه وە پاڵی پێ وه نا دواتر سه ر ه که ی هێنایە خوار ه و ه ، به ر ده می گرتبو م به ڵام ئه و ه ی کە ک گوێ م لێیە هاوار کردنە وە ئه و ده نگ ه ی کە لە ده چێت کە داری لێدان ه که ی لێ و ه ر ده گرن من گاڵتە نا که م
ئێمە نەمانتوانی ڕەگی دیاری ئەم ڤایرۆسە دەربهێن ین وە دوایی کێشەکە فراوانتر بوو ڤایرۆسەکە دەستی کرد بە بڵاو بوونەوە لەم چوار وڵاتەدا بە تایبەتی بەشی باکوری هندستان و نایجیریا لەوێشەوە بۆ ئەفریقیا و ئاسیاو هەتا ئەوروپاش بووە هۆی ئەنجامی ترسێنەر لە چەند شوێنێک کە بۆ ماوەی چەندین ساڵە ئەم نەخۆشیە نەبینراوە وە دوایی لە یەکێک لە گرنگترین و ئاڵۆز ترین وە قورس تین تاقیگەکان ی ڤایرۆسی شەلەل لە جیهاندا ئەوەمان بۆ دەرکەوت کە دژە ڤایرۆس ەکان کاردەکات بە شێوەیەکی نیوەی ی لە حاڵەتێکی لەم جۆرە دا دژە ڤایرۆس ەکان نەیدەتوانی ئەوەندە ڤایرۆس ەکان بکوژێت
له و انه یە باشترین دروست کردنی ئامێره کان کە هه مانە له و انه یە دوایی تێبینی ه کان بێت . زۆر بۆ رە به ڵام به هۆی پێدانی پڕۆژه ی کۆم ه ڵی و بریکار ه کان ئه و انه ی کە مۆڵ ه ت یان و ه ر گرتوە بۆ بیر کردنه وە بە ده ست ه کانیان بیر ۆکه یه کی تا ڕاد ه یه ک ئاڵۆزە بۆ هێنانی بۆ ئه م ژیانە زیاتر له گه ڵی دا بڕۆیت بە ئاسانی ئه مە پ ه ر ست یارێک ه ، و ه ک ده بینن کە نمونه ی زۆر ئاسانی پلاستیکی به کار ده هێن ێت ئه وە ڕوون ده کاته وە کە ئه و ده یه وێت به ده ستی بهێنێت لە هه ڵ گرتنی سیس ه می زانیاری بۆ تیمێکی دی زانی ه ر و شاره زای ته کن ه لۆ ژیا کە له گه ڵ ئه و کار ده که ن لە نه خۆش خانه یه ک ته نها بە بوونی نمونه ی سه ر ه تا ی ی ئاسان یار م ه تی ئه و ده دات بۆ قسه کردن له بار ه ی ئه و ه ی ئه و کچە ده یه وێت لە ڕێگه یه کی باش
یەکێک لەو شتانەی نیگەران مان دەکات ئەوەیە ئایا لە ڕاستیدا نەخۆشی ئۆتیزم بوونی هەیە یان نا .
پێویستە بە دەستەکانت کار بکەیت پێویستە شەرەفی کارکردن ت هەبێت پێویستە ئەوە دەرب خەیت کە شارەزای یەکت هەیە دەتوانیت ببی ە خش یت بە کۆمەڵگەکە ت و خزمەتێک بە کۆمەڵگەکە بگەیەنیت .
وە بۆ گوڵەکانی ش هەنگ ەکان نامە بەری خۆشەویستی ن ئەمەش دەربڕینێکی زۆر جوانە ، چونکە بەڕاستی هەنگ ەکان ژیانی سێکسی گوڵەکان ن ، ئەوان و ان ئەوان لەبەرامبەر خزمەتگوزاری ەکانیاندا پاداشت وەردەگرن ئەوان هەڵاڵە و پیت ێنەر وەردەگرن بۆ گواستنەوەی سپێ رمی نێرینە . پیت ێنەر ، لە گوڵێک ەوە بۆ گوڵێکی تر هەندێک گوڵ هەن کە خۆیان نەزۆک ن ، ئەوە واتە ناتوانن ئەو پیت ێنەر انەی ناو گوڵ ەکانیان ناتوانن خۆیان ب پیت ێنن بۆیە لە باخێک ی سێو دا ، بۆ نمونە بە جارێک دە دار سێو لە ڕیز ێک لەهەمان جۆر دەبن ، پاشان دار سێوێک ی تر ت دەبێت ئەوەش جۆرێکی جیاوازە لە پیت اندن
هەروەک و تم ئێمە لێرەدا پرسیار دەکەین نەوەک وەڵام بدەینەوە بەڵام دەمانەوێت لەوە تێ بگەین کە ئایا ، توانای داهێنان و بلی ن مەتی چییە ؟ وە لەو بڕوایەدام ئەم م می ث ۆد انە بمان گەیەنن ە نزیکی ئەوەی ئەمانەو ێت هیوادارم لە ١٠ - ٢٠ ساڵی داهاتوودا بەڕاستی لێکۆڵینەوەی مانادار دەبینین کە دەڵێت دەبێت زانست و هونەر یەک بگرنەوە وە لەوانەشە ئێستا خەریک بێت بگەینە ئەوە ئەمەوێ سوپاستان بکەم بۆ کات ەکانتان ، من پێی دەزانم چەپڵە لەبەر دەم تان ا وەستاو م ئەمڕۆ زۆر بە سادەی ئەمەوێت بەشدار تان بکەم لە گە / ل خۆم گەشتی شەش ساڵی ڕابردو م
قەدەر ەکەی ئەوە دەبێت کە هەموو ڕۆژێک جنسی لەگەڵ بکات وەکو پاداشتێک لە بەرامبەر وەرگرتنی لە زانکۆ دا لەسەر ئاستی جیهانی ، سیاسەت مان هەیە دەزگای نێودەوڵەتی ، بەڕێوبەری کار .
بۆیە بەپێی  رێککەوتن ، یاسایەک یان دروست کرد کە تیایدا دەنگی یان هێنا ، لە زمانی یۆنانی کۆنەوە لە شێوەی پیتی دایان نا دواتر کاتێ بابەتەکە وەردەگێڕ درا بۆ زمانێ ك ى باو ى ئەوروپی ، کە با بڵێین لاتینی بو ، بە کورتییەکەی پیتی ی یۆنانی یان لابرد و پیتی لاتینی یان لەجێی دانا .
کەواتە ، ئەوان ڕژێن ی دە ووە مین یشیان هەیە کە زانیاری نێردراوی دووەم دروست دەکات وە هەستەوەر ی تایبەت بە خۆی هەیە ئەم گەردی ل انەش زمانی بازرگانی بەکتریا کان ن لەلایەن هەموو جۆرە جیاوازەکانی بەکتریا وە بەکاردێت ئەوە زمانی پەیوەندی نێوان جۆرە جیاوازەکان ە ئەوەی کە ڕوودەدات ئەوەیە کە بەکتریا دەتوانێت بژمێر یت کە چەند دانە لە من و چەند دانە لە تۆ دان ئەوان ئەو زانیارییە دەبەنە ناوەوە وە پاشان بڕیار دەدەن چی ڕۆڵێک ببینن بە پشت بەستن بەوەی کە کام لایەن کەمینەی ە و کام لایەن زۆرینەی ە لە هەر ژمارەیەکی دیاری کراوی ناوچەکەدا پاشان دووبارە دەگەڕێینەوە بۆ کیمیا بۆمان دەرکەوت کە ئەم گەردیلە بۆماوەیی انە
و کاتێ ئەمە ر و ی دا ، کاتێ بابەتەکە بو بە لاتینی ، بو بە بنەمای پەرت و ك ە بیرکاری یەکان بۆ ماوەی نزیکەی ٦ ٠٠ ساڵ .
پێویستمان بەم دیالۆگە هەیە بۆ ئەوەی زیاتر نەتەوەیی بین ، بۆ ئەوەی زیاتر لە دیالۆگ تێبگەین بەوەش ەوە کە حکومەت هەنگاوی بۆ دەنێت ئەمە هیوایەکی گرنگە ، بەڵام بیردەکەمەوە دەشت وانین بەدەستی بهێنین سوپاس چەپڵە سوپاس کریس ئەند رسۆن : سوپاس . سوپاس چەپڵە سوپاس . بۆ زیاتر تێگەیشتن دەربارەی و وزەی تێر ا مەبەستم ، پێش هەموو شتێک ، دەتوانیت پێم بڵێیت قەبارەی ئەم وەبەرهێنان ە چەندە ؟ بی ڵ گەیتس : لە ڕاستیدا ئەوەبوو دەست بکەین بە کڕینی بەرنامەیەکی گەورە هەموو زاناکان مان بە کرێ گرتوە ، کە تەواومان کرد ئەوە تەنها دەیەها ملیۆن ە تەنانەت جارێکیان کەرەستەکان مان تاقی دەکردەوە کاتێک لە ڕووسیا لەژێر کاردا بوون
ئەمە نمونەیەک ە لە خەر وار ێک .
هێشتا هەر خەریکە بە شت ەکانی زووتر یەوە هێشتا خەریکە لەگەڵ خۆ بەڕاست زان ەکاندا بەڵام بۆ ی دەرکەوتوە کە ئەوە کەمپێکی جوانی بچوکی تەنها یە بەم شێوەیە ئەو خاڵی گەڕان و بەرەوپێش بردن دروست دەکات لێرەدا هەڕەشەی شتێکی تر هەیە کە من دەڵێم زۆر گونجاوە پارچەی گەڕان و بەرەوپێش بردن شێت دەبن کە بۆچی ئەوەندە کەمیان بۆ خەرجکراوە کریس ئەند رسۆن : باشە بی ڵ ، وا گومان دەکەم کە نوێنەری نیوەی ئامادەبوانی ئێرە بم دەمەوێت پێت بڵێم کە بەڕاستی هیواخوازم کە هیوا کەت بێتەدی .. زۆر سوپاس بی ڵ گەیتس : سوپاس چەپڵە من ئەمڕۆ بەنیازم قسە بکەم سەبارەت بە خۆشی ەکانی ژیانی ڕۆژانەمان بەڵام دەمەوێت بە چیرۆکێک دەست پێبکەم لەسەر پیاوێکی سەیر و سامناک
ئەوە زۆر باش ئیش دەکات ، بەڕاستی باشە ئێمە دانیشتووی ن ، کاری فیزیایی هێلکە ش ڵەق ێنەر ەکەمان کرد هەروەها خول اندنەوەی بۆری یەکان و هەموو شتەکانی دیکەی لەو جۆرە ئەم باسە بنێرن بۆ گۆڤارێک ئێمە زۆر شانازی مان بەوەوە کرد ، بەتایبەتی ناونیشانەکە کە بەو جۆرە بوو ، هێلکە ش ڵەق ێن وەک ئامێرێکی لێک جیاکەرەوە پێکەنین ئێمە نارد مان ، بەهۆی پۆستی گەڕاوە وە هاتەوە منیش تەلەفۆن م کرد بۆ سەر نوسەر ەکەو و وتم چی ڕوودەدات ؟ چۆن ئەمە ڕێی تێدەچێت ؟ سەرنوسەر ەکە بە سووکایەتی پێ کردنەوە ووتی ئەمە م خوێندەوە وە نیاز مان نییە بڵاوی بکەینەوە ، چونکە ئێمە تەنها زانست بڵاو دەکەینەوە ئەمە کێشەیەکی گرنگە
دڵمان ده کاته وە وا مان لێ ده کات هه ست بکه ی ن کەئێمە به شێکی سروشتی ن و جیاوازن ین لێی کاتێک خۆمان لە سروشت دا ده بین هه ر وه ها پ ه ی وه ست مان ده کات به هه ر که س ێکی تر له خۆمان چونکە ئ ه و ەڕوو نەکە هه موو به یه که وە به سترا وین کاتێک کە خ ه ڵک وێنه کان م ده بینێت زۆر به ی کات ده ڵێن ئه ی خودایە ئایا ق ه ت هه ست ت کردووە ئ ه و ەمان ای چی یه ؟ ئۆ و ، مانای ڕاکێشانی سه ر نجی تۆیە ه ه ست به بونی خۆت ده که ی ت هۆشیار ت ده کاته وە من کە مانای پ ه ی وه ندی یە له گه ڵ شتێکی قوڵتر له ناو ڕۆحت دا ده ر گای ه ک دروست ده کات بۆ به ر ز کردنه و ه ی ده نگی ناوه ڕاست تا به ر گوێ بکه وێت وە خودا ؟
پاشان ده چیت ە هێڵی سه ن ته ر ی نه شت ه ر گه ر ی کە زانیارییە کانت لە فۆرمی زانیاری نه خۆش دا به ده ست ده هێن ن ئه و ه ش ده خر ێتە هه ندێ پێ گه ی ناوه ندی یه و ه ، لە و ی لای ه تە یه کگرتو ه کانی ئه مه  ریکا پاشان ده چیت ە سه ن ته ر ی دیاری کردنی نه خۆشی ه کان ، وە لە پاش یه ک خوله ک لە جه ڵ ده که ت ئاماژه که ت لە سه ر شا ش ه ی کۆمپ ی و ته ر ه کە ده ر ده که وێت کۆمپ ی و ته ر ه کە شی ده کاته وە کە تۆ کێشه ت چییە ئه و که سه ی کە له و ێ یە یارمەتیدەری پزیشکی ، بانگ ت ده کات ئه مه ش بە هه مان شێوه ی مۆبایل ه - - ، دەڵێت مستەر سم ث ، تۆ لە مه ترسی ه کی قوڵ دا ی ، کێشه یه کت هه یە ته له ف ون مان بۆ ئه م بو لاس کردوە ، ئوتومبێل ی فریا که وتن به ڕێ وه یە
وە دەبێ وەفا یان لا دروست بکەم کە ئەمەش جۆرێکی تازەیە لە سەرکردایەتی بۆ من جالاکی ەکمان هەبوو کە دەبوو ر ێکی بخەین لە جەندین جێگەو ە هەلێک مان بۆ رە خس ا کاتیش نەبوو کە هەموویان کۆبکرێتەوە بۆ یا دەبو کە زیرەک یەکی زۆر بێنین بەیەکەوە دەبو توانای جوڵە مان زیاد بکرێ ئەوە هەستیار بوو ، دە بو زنجیرەیەک فەرمان دەربکەین وایان لێبکەین کە باوەڕ بەوە بکەن کە ئەوەی ئێمە دەیکەین دروستە وە هەموو ئەوەش بکەین لە ناوەندێکی ئەلکترۆنی دا ئێمە شکست مان هێنا جالاکی ەکە کارا نەبوو وە ئێستەش ئەوەی پێویستە بیکەین
جین و گە یل هەموو کەسێکیان لە ئەت لان تا دەناسی کۆمەڵایەتی ترین کەس بوو لەم کاتەدا ، نا تاش ا یەک و شەش ئینگلیزی نەدەزانی زیاتر لەوەی کە باوکە کی ینی فێری کردبوو ئەوەی لای ڕاست ، ە خوشک ەکەی کە ئێستا دکتۆرە ئەو ڕێ کەتن ەم لەگەڵ نا تاش ا هەبوو کە کاتێک دەگەینە ئەت لان تا ئەو دەتوانێت ڕیش م ب تاش ێت ئەو بەهیچ شێوەیەک حەزی لێ نەبوو لەماوەی مانگ دا ئەو ئینگلیزی فێر بوو ئەو چووە پۆلی حەوتەم بۆیەکەم جار هەست کردن بەخۆشی ئەوە ما ۆ ستای خواردن دروستکردن ەکەی
وە ئەمانە ئەرکەکانی ژیانی بوون وە هەروەها بنەمای ئەرکەکانی بۆ هەر منداڵێک لاپتۆپ ێک وە سێیەم ئەرکی کە باسی لێ کرد دیزاین کردنی ئەم کۆمپیوتەر ە بوو وە لەو کاتەدا من کارم لەسەر کۆمپیوتەر نەدەکرد لەبەر ئەوە نەمویست بچمە ئەم پڕۆژەی ەوە بەڵام ئەوەی کە وتی بە ڕاستی جێگەی سەر سوڕ مان بوو لەسەر دیزاینی ئەوە بوو کە بۆچی مناڵان بە شێوەیەکی تایبەت حەزیان لەم بەرهەمە دەبێت چۆن تێچو نەکەی کەم بکەنەوە بەڵام چاکی چاکی و جۆری ەتی ەکەی هەر بیمە بکەین وە هەروەها وتی کە دوو گم ەی کە پس ل ووک لادەبات قاقا یەک وە هەروەها دوو گم ەی نوو م ل ووک
نه ک ته نها گون ه کان له ناو ده ست م دا زۆر هه ڵ ه م کردووە که واته ، ئێمە بیر ده که ی نه و ه ، مه به ست م له خۆمە ئه و شت ه ی ده بێت بکرێت ئه و ه یە کە باس لە هێرشی بکه ی ن بۆ کارکردن ده ستی کار ، کاری شاره زای ی پێویستە که سێک له و ێ بێت باسی قازانجە له بیر چو ه کان بکات من باسی شت ه کانی باپیرە ده که م ئه و شتانه ی کە له و انه یە زۆرێک لە ئێمە له گه ڵی گه ورە بووین به ڵام ، ده زانی ئێمە جۆرێک لە و ون بون مان هه یە که م ێک باراک ده یه وێت دوو ملیۆن و نیو کار بڕه خس ێنێت بیناسازی باب ه تێکی زۆر گرنگە ئه م جه نگە له سه ر کارکردنە ، من ده ڵێ م قوربانی ده وێت
و بەکار مان هێنان بۆ تێگەیشتن لەوەی کە لەم حاڵەتەدا کام جین انە دەبنە هۆکاری درووستبوونی ئۆتیزم ؟ بۆ ئەنجامدانی ئەو کارە پێویستی کرد بە گشتی سەیری گشت زانیاری ي ەکانی جین ەکان بکەین و جیاوازی ي ەکان دیاری بکەین . لە نێوان جین ەکانی منداڵ و دایک و باوکەکە لێرەدا داوای لێبوردن دەکەم کە دەبێت جەند زانیاریەکی کۆنی ئینس ای ک لۆپ ێ دیا بەکار دێن م نەک و یکی بێ دیا بەڵام بۆیە ئەم کارە دەکەم بۆ زیاتر ڕوونکردنەوەی مەبەست ەکەم لەم ئەژمار کردنە دا پێویستی کرد سەیری . ڕێژەی ێکی یە ك جار زۆری زانیاری بکەین .
هەروەها ئێمە بەشێکی زۆر بە فیڕۆ دەدەین ، کە لە ٧ . ٥ بۆ ٩ . ٥ بلیۆن زیاد دەکەین لە کاتی منداڵی منداڵەکانمان دا کە ئەمەش لابەلا زیان بە ناوچە هەژار نشینەکان و نە پارێزراو ەکان دەگەیەنن لەبەرئەوەی ە کە ئەو خەڵکە کۆچ دەکەن بۆ شارەکان لەبەرئەوەی ە لە مانگی حوزەیرانی ئەم ساڵدا ، ئاوا بە ڕێ مان کرد کە لە % ٥ ١ ی مرۆڤ لە شارەکان و شوێنە کاول بوو ەکان دەژین ناوچەکانی دەوروبەری شار ئیتر وەک جاران خواردن بەرهەم ناهێنن شۆڕشی سەوز هەرگیز نەگەشت ە ئەفەریقا ئەگەر بە بیابان بوون ، گێژ ەڵ ۆکە و بیابانی گۆ بی ، ئۆک ادی ن بەڕادەیەک ی زۆر ئێمە توشی ناڕەحەتی بووین لە دۆزینەوەی هی ک تار ێک بۆ بەرهەم هێنانی کالۆری وزە وەک ئەوەی لە ١٥ ساڵی ڕابردودا هەبوو
لە توێکڵی گوێز دا ئا نه م توێژی نه و ه یە پێشنیاری ئه وە ده کات کە لە نێوان یاریزانە خانە نشین کراوه کانی خولی تۆپی پێی نەتەوەی دا له گه ڵ سێ یان زیاتر هه ڵ گری بور انه و ه دا سه ر ه تا ی ڕوداوی نه خۆشی ه کە زۆر زیاترە بۆ دانیشتوان به گشتی که واته ، ئێوە هه موو تان - - نیۆرک تایمز تان بینیوە ئه و ه ی کە نه ناسراو بێت بۆتان ئه و ه یە کە ئه م توێژی نه و ه یە ئاماده کراو بوو لە لایەن خێزانه کانی خولی تۆپی پێی نەتەوەیی کەوت یان ئه وە نامۆ نیە کە هاوس ه رە ساڵی ه که م هه میشە کلیل ه کانی و ن دەکات ؟ ئه وە نامۆ نیە کە هاوس ه رە ساڵی ه که م هه میشە ئوتۆمبێل ه کە و ون ده کات ؟ ئه وە نامۆ نیە کە هاوس ه رە ساڵی ه که م هه میشە ڕێگای ماڵ ه وە و ن ده کات له ناو ئۆتۆمبیل ه که ، له ڕێگادا ؟
چۆن بویت بە جادوو گه ر ؟ ئایا ئه وە ئیشی ە به دڵنیایی ه وە نه خێر ! پێویستە ڕاهێنان بکه ی ٢٤ / ٧ به ته و اوی مه به ست م 24 کاتژمێر ه ، ح ه و ت ڕۆژ لە هه فت ه یه ک دا نیە 24 / 7 تۆزێک زیادە ڕه و ییە به ڵام ڕاهێنانی ده وێت ، ئێستا هه ندێک خ ه ڵک ده ڵێن باشه ، جادوو ، کاری هه ندێک که سی ە له گه ڵ هێزی زۆری سروشتی ، پێک ه نین ، چ ه پ ڵە لێدان مۆسیقا ڕاو ه ستە بۆ ئه و ه یان من ده ڵێ م نه خێر ، نه خێر ئه وە بە ئه ڵ مان ی ه . پێک ه نین جادوو به و شێوه یە نیه ، له گه ڵ ئه و ه ی ده مه وێت ئاگادار تان بکه مه وە ئه گه ر هه ر کاتێک یاری له گه ڵ که سێک بکه ی کە له م کارت انە به کار ده هێن ێت یاری بۆ پارە مه کە
کاتێک بە تێ په ڕ بوونی کات پیشە سروشتی ه که م بۆ ده ر ده که وێت ئه و ان ته ماش ای من ده که ن و ه ک ئه و ه ی من له شوێنێک بم له نێوان مار ێک و مه ی مون ێک و داین ه سۆر ێکدا وە له ڕێگه ی هه موو ئه مانە به توندی هه ست ده که م که شتێکی هه ڵە هه یە چوار سه د ساڵ لە پێ گه ی اندنی دیموکراسی هاورێ کانم لە پ ه ڕ له مان کە بۆ من و ه ک که سای ه تی خۆیان کاری گه ر ن ، زۆر تێ گه یش توون چالاکن ، له ناو کۆم ه ڵ گه دا ، وە هێشتا هه ست ێکی زۆر زۆری بێهیوایی هه یە هاوڕێکانم لە پ ه ر له مان ، بە تازە و ه ر گیراو ه کان م ه وە بە پزیشک ه کانی خێزانه و ه ، که سان ی بازرگان ، پڕۆفیسۆر ه کان ئابووریناس ه کان ، مێژوونوس ه کان ، نوس ه ر ه کان ئه فس ه ر انی سوپا ، سڵاو ده کە ن لە کۆڵۆن ێڵ ه وە بۆ چاو ه ش بە جلو و به ر گی سه ر بازیی ه وە به ڵام ، هه موو یان ، به خۆشم ه و ه ، کاتێک ده ڕۆی ن به ژێر
لەبەرئەوەی ئەم زانیاری ەمان بەباشی بەکار نەهێناوە تاڕادەیەک دەکەوێتە سەر خۆمان لەم کۆمەڵگەیە دا کە ئەم جۆرە شتە نامۆ یانە بەشێوەیەکی زیادەڕەوی ی دەیان بینین کە ئەم شتە زیاد انە دەگۆڕێن کەواتە ئێمە لایەنگیری نێرینە دەکەین کە یەکێک لە هاوڕێیانی کۆلێژ م دەیەوێت ناوی بنێت  کۆتایی هاتنی نێرینە  نزیک دەبێتەوە کە نێرینەکان بەشێوەیەکی ڕۆمانسی گۆڕاون بۆ دۆڕاو کە ناتوانن کارێک بدۆزنەوە وە بەچەند شێوەیەکی جیاواز دێنە پێش یەوە کەواتە ئێمە چینێک مان هەیە کە بۆ هەتا هەتایە دەم ن ێنێتەوە چینێک مان هەیە کە بێ سەرنج و ڕق لە دڵ ن پاشان گەشە دەکات و دەبێتە کوڕێکی ڕوناکی دڵخۆش دەبێت بە سەیرکردنی کاتێکی زۆر بە دیار تەلەفیزیۆن ەوە
ئاسانی مانای چی یە من دەزانم لەبارەی چییە وەیە بەڵام بەڕاستی نازانم مانای چی یە لەبەر ئەوە ، بەڕاستی ئەوەندە بە پەرۆش بووم لەوەی کەوا چەند گروپێک خەڵک پێکەوە کۆبکاتەوە وە تازەترین یان کە بەشدارن چەند کەسێک ن لە لە کۆلێژی ئەندازیاری لە کام بری ج یەکێک لەوانە منداڵێکی لەڕادەبەدەر زیرەک ە کە یەکێکە لەو خەڵکە کەم انەی کە لەوانەی ە من بیری لێبکەم ەوە ئەو بلیمەت ێکی ڕاستەقینەیە هەموومان بەدرێژایی ڕۆژ ەکە کۆشش مان کرد بۆ بیرکردنەوە لە ئاسانی من دەمەوێت وەڵامی ئەمە تان بدەمێ بیرۆکەی زانستی قووڵ پێکەنین کەواتە ، لەلایەکەوە ئەوەتان دەست دەکەوێت کە پارەی پێدەدەن
و وەک هەمو ئەم بەڕێوەبەرە سەرکەوتو و بەرپرسیارانە دەڵێن ناتوانیت تەنیا یەکێک لەم شتانە ت هەبێت بۆ ئەوەی سەرکەوتو بیت ئەگەر بتەوێ کارێکی پڕ مانا و سەرکەوتو ت هەبێت .
من هون ه ر م ه ند نیم ، ئه وە ڕاسته ، هه موو مان زۆرانبازی ده که ی ن له گه ڵ شاره زای ی و به ر به ر ەکان ێدا ، سنوردار ی و له ده ست چون داهێنان بۆ هه موو مان گرنگە جا ت ۆ زانا ، یان مامۆستا دایک و باوک یان قۆن ه رە چی بیت ده مه وێت به جێ تان بهێڵم له گه ڵ وێنه ی پیاڵە ی چای یابانی ، ئه مه یان ئه و ه یە کە لە ە له واشنتۆن دی سی ئه وە ته مه نی زیاتر لە سه د ساڵە و تۆ هێشتا ده ی بینی جێ پ ه نج ه ی و ه ستا ی قوڕ ه کە کە دیارە پێ وه ی به ڵام ، هه ر وه ها ده بینی کە ئه مه یان شکاوە لە کاتێکدا له سه د ساڵه که ی دا به ڵام ئه و که سه ی کە دروستی کردۆته وە له جیاتی ئه و ه ی شکان ه کە بشار ێت ه وە
هه تا ئێستا هه مو مان ده گه ڕێی نه و ەو له م کاته دا و له م ڕۆژەدا هه موو ئه و که سان ه ی ده یان بینیت هه موو ژیانی نه و ه کان و له هه موو ناوچه کانی جیهان ه وە به یه که وەک ۆد ه بێته و ەو لێرە تۆ ده بینن و ه ک جوڵاندنی ئاو ئه گه ر ته نها تۆ دڵت بکه ی ته و ەو بخوێن ی ته وە مۆسیقا دڵت بکه ر ەوە بۆ ئه و خ ه ڵات ە گرنگ ه ی کە شارستانی ده ی دا ت بە ئێمە تۆ پلا کێک هه ڵ ده که ی ت و ڕوناکی ت ده ست ده که وێت تۆ دەگۆر یت ئاوی گەرم و ئاوی سارد هه یەوە ئاوی خواردن ه وە ئ ه وە خ ه ڵات ێک ەکەم لێو نه ها و ملێون ه ها له م جیهانەدا هه ر گی ز به ده ستی ناهێنن
سیستمی خۆ ڕێکخەر سیستمی خۆ ڕێکخەر ئەوەیە کە نمونەیەک درووست دەکات کە هیچ کاریگەرییەکی دەوروبەری لەسەر نی یە سیستمی خۆ ڕێکخستن هەمیشە وەک سیستمی فریا گوزاری خێرایە کە لەو سیستمە دا کۆمەڵە شتێک دەکرێت کە پێشتر هیچ نەخشەسازی یەکی بۆ نەکراوە هەر بۆیە ئێوە بەو شێوەیە کاردانەوە دەکەن کە ئێستا دەیکەن چونکە شتە مەحاڵ ەکانیش دەکەن وابزانم ئێستا دەتوانم پێشبینی یەک بکەم پەروەردە سیستمێکی خۆ - ڕێک خەر ە کە فێربوون تێیدا بارودۆخێکی لەپڕ ە سەلماندنی ئەمەش چەند ساڵێکی دەوێت بەڵام هەوڵی بۆ دەدەم لەم کاتەشدا ، ڕێگەیەک لە ئارادایە بۆ یەک بلیۆن منداڵ ، پێویستمان بە یەک ملیۆن ڕێبەر ە
ئه و خ ه ڵ ك انە  ك ێن ؟ ئه و خێڵ انە چین ؟ دیڤ د ڕیم نی ك  ك ە زۆر ح ه زی له و ه بوو  ك ێش ه یه  ك ی هه بوو ، ئه و ئه ل ژمی رسی خۆش نه ده ویست چون ك ە بڕوای وابوو  ك ە خ ه ڵ ك هاو ك اری ئه ل ژمی رس و ه ر ده گرێت به ڵام ، ده زانی ، ئێمە وتمان  دیڤ د   ك ێ ده زان ێ ؟ ئه و ان نازانن پێ ك ه نین له به ر ئه وە شت ێ ك ی باشبوو  ك ه له ناوی دا مای ه وە له ژیانی مندا ، هه ر گی ز نازانم چی ڕوو ده دات وە ئه وە به شە جوان ه  ك ه یە ئێمە لە   ك ا پێ ك ۆت  بووین ، شوێن ێ ك بۆ به ده ست هێنانی ال هام وە ئه م  ك تێ به م هه ڵ گرت  زە ئیلی مێنت س ئۆف ستایل  لە شوێنی فرۆشتن ه  ك ە
وە ئەو پڕۆسەی ە ئێستا لەلایەن ئەندازیاری بێگەرد ەوە چارەسەرکراوە ئەو پڕۆسەی ەی کە هەمان ە بەسادەیی بە کاغەز دەست پێدەکەین ئێوە دەیبەن بەناو جۆرێکی نوێ لە چاپ پێی دەوترێت چاپی مۆم چاپی مۆم شتێک دەکات وەکو چاپکردن وایە چاپ دەکات ، ئێوە ئەوە ئیش پێدەکەن ، تۆزێک گەرمی دەکەن مۆم ەکەش لەگەڵیدا چاپ دەکات و دەم ژرێت ە ناو کاغەز ەکەوە لە کۆتاییدا ئەو ئامڕاز ەت دەبێت کە دەتانەوێت چاپ ەکان ئێستا هەشت سەد دۆلاری تێدەچێت ئەوە دروست دەکەن ، ئێمە بەو جۆرە هەڵی دە سەنگ ێنین کە ئێوە ڕۆژی ٢٤ کاتژمێر کاری پێدەکەن نزیکەی ١٠ ملیۆن تاقیکردنەوە دەکەن لە ساڵێکدا
هەروەها دوبارە بەردەوام بووین ، و فۆ ستەر بری و ینگ هات بۆ ئاهەنگەکە وە یەکەم سپۆنسەری پێداین و ئەوە بەس بوو بۆ من تا دەست لە کارەکەم بکێشم ەوە ، وە بە دڵنیا یەوە راوێژ م کرد لە سەر ئەو لایەنە .
به ڵام پێم بڵێ کە تۆ ت خوێندوو ه ، کە و ه ک شێوازی تۆڕی ئێسک ه کان مانە چونکە ئه وە گرنگە بۆ تێ گه ی شتن و مام ه ڵە کردنی ئێسک ه کان وە کاتێک زانسته کە باس ده که ی ن ، ئاگات لە شێوازی قسه کردن ت بێت شێوازی قسە کردن به ر میل ێکە بۆ تێ گه ی شتن مان لە فکر ه کان به دڵنیایی ه و ه ، ده توانی بڵێیت به ڵام بۆ نه ڵێ ین  بۆشایی و ك ات  کە زۆر گونجاوە بۆ ئێمه ؟ به کارهێنانی بیر ۆکه که ت و ه ک کاڵا نیە له جیاتی ئه و ه ، و ه ک ئی نشتاین ده ڵێ ت ، هه موو شتێک دروست بکە به شێوازێکی ئاسان ، به ڵام نه ک ئاسانتر تۆ به ئاسانی ده توانی زانسته که ت به شداری پێب که ی ت به بێ که م کردنه و ه ی فکر ه کە
فراوانتر دەبێت لەبەرئەوە ئەو سێ ڕۆژەی لە پاریس بووین پڕبوو لە وریایی و ئەزمونی جیاواز کەواتە هەموو ئەو مانگەی کە پیاسە مان کردوە ، قسەمان کردوە ، چون مان بۆ کۆلێژ وە بەو بۆنەیەوە ، ئەو قاوە یەی بەڵێ ئەو قاوە خۆشە ی لە قاتی خوارەوە دەت خوارد ەوە لەهەمان کاریگەری دەمار ە گەیەنەر ەکانی دەماغ ی منداڵی ساوا دەچێت کەواتە بوون بە منداڵی ساوا وەک چی وایە ؟ وەک ئەوە وایە لە خۆشەویست دا بیت یان لە پاریس بیت بۆ یەکەمین جار دوای ئەوەی سێ قاوە ی ئیس پر ی سۆر دەخۆیت ەوە پێکەنین ئەمە ڕێگەیەکی سەرنجڕاکێشە بەڵام وات لێدەکات کاتژمێر ٣ ی بەیانی بەگریان ەوە خەبەر ت بێتەوە پێکەنین
ئەو دکتۆر انەی بێسنور لەلایەکی ترەوە ، لە هەموو ژیانمدا کەمانچە م لێداوە مۆسیقا بۆ من زۆر زیاتر بوو لە هەست . ئەوە خولیای ەک بوو ئەوە ئۆکسجین بوو . من زۆر بەخت م هەبوو کە لە قوتابخانەی لە مان هاتن خوێند ومە ڕۆڵ م بینیوە لەگەڵ و ئۆک سترا ی ئیسڕائیل ی لە تەلئەبیب وە دەرکەوت کە گۆت فر ۆد سک ڵ ۆگ ئۆرگانێکی خوێند وە لە پارێزگای ڤییەنا بەڵام وازی لە خۆشەویستی خۆی هێنا بۆ مۆسیقا تا دوای کارەکەی بکەوێت کە پزیشک بوو . ئەو دوانیوەڕۆی ە پرسیارم لێکرد ئەوە چۆن بوو ئەو بڕیارە ت دا ؟
ئه وە نیوه ی ئه و پاره یە کە ئه و هێل انه ی پێ دروست ده کرێت به ڵام ، تێڕوانینە سه ر نج ڕاکێش ه کە به کارهێنانی سوت ه مه نی بۆ ماڵ ه کان و ه ک شه ح ن کردنه و ه ی لاپتۆپ یان مۆبایل ه که ت وایە که واته ، ئێمە زۆر دڵنیاین له بار ه ی داهاتوی هایدرۆجین باو ه ڕمان وایە کە ئه وە پرسیاری چۆن نییه ، به ڵک وو پرسیاری کاته که یه تی ئه و ه ی مه به ست مانە وە ئێمە به ر ه و پێش چون ێکی باشمان به ده ست هێناوە له و ئامانج ه دا ئه و ه یە کە سیس ته م ێکی جوڵاو مان هه بێت له سه ر بن اما ی هایدرۆجین و خانە سوت ه نیه کان دیزاین کراوە و ڕێک خراوە کە ده توان ێت به هۆی گه ر م ی مه کین ه که وە بڕوات ئێمە باسی گه ر م ییه کی زۆری ناوه کی مه کین ه کان ده که ی ن
ئێستا 8 ساڵە من ڕەنگەکان دەبیستم ، لە ساڵى ەوە ، بۆیە ئێستا زۆر بەلامەوە ئاسای ى یە .
نمونە کە لە سەرەتادا تەمەنیان لە نێوان ١٨ - ٩ ٤ ساڵدا بو لێکۆڵینەوەکە مان لەسەر ئەوە بو ئایا ئەزمونە سۆزداریی ەکەیان دەگۆڕێت کاتێ تەمەنیان هەڵدەکشێت یان نا .
ماڵپەڕ ێک بوو ناوی نێر قی . کۆم بە هێڵی تا گەکان  کۆمەڵەی ڕۆشنبیر ەکان  ئەوە تیۆری ەک بوو ، وە خۆشحاڵ انە پ راک تیس یش گۆڤارێکی زیرەکی ڕاستەوخۆ بوو لەبارەی سێکس و کلتور ەوە ئەلیسا : کە بووە هۆی دروست بونی ماڵپەڕێکی چاوپێکەوتن بەڵام تێگە ی ئەو سو ع بەت انەی کە دە مان کرد . سێکس منداڵ دەخاتەوە تۆ دوا ڕێن وێنی ەکانی نێر ڤ دەکەوی و دەبێ بە بە بڵ کۆتای پێب ێنیت کە ئەنجام مان دا وە وەک سێهەم دانە دەشێت ماڵپەڕی پیران دروست بکەین کەواتە ببینن ڕو فس : بەڵام بۆ ئێمە ، بەردەوام ی لە نێوان بە بڵ و نێر ڤ دا تەنها یەکێک بوو لە شتەکانی ژیان کە بریتیە لە ، بە دڵنیاییەوە پەیوەندی دارە بەڵام ئەوە زیاتر لە بارەی
هەرگیز سەردانی نەکردبوو ن ، وە بۆ یەکەمجار دوای ساڵ کاتێک ئەو گوێی لە ئێمە بوو ، لەرزین ەکەی وەستا بە چارەسەری پزیشکی لەناکاو ، ئەوەی لەو کۆنسێرت انەدا بینیمان دوور لە مەس رە ح ەکە ، دوور لە ڕووناکی ، بەڵێ تۆ کسی دۆ ، مۆسیقا ژەن ەکان بوون بە جۆگە بۆ دابینکردنی قازانجێکی زۆری چارسەر یانە لە مۆسیقا بۆ مێشکی ئامادەبوان کە هەرگیز نەیدەتوانی بێتە ئەم ژوورەوە هەرگیز نەیدەتوانی بەم جۆرە مۆسیقای انە بگات کە ئێمە ئامادەی دەکەین هەر وەک دەرمان خزمەتی چارەسەر دەکات زیاتر لە بەرگری لە س بەتەنها
چار ه سه ر ێکی جیاواز مان ده ست که وتوە ئێستا ، یه کێک له و ته پ ه دۆران ه ی سنگ بۆ ماو ه ی چوار کاتژمێر ده م ێنێت ه وە ئه گه ر سه هۆڵی له ناو دا بێت پێمان دابوو ، ئه و هێشتا باش نییە له به ر ئ ه و ه ، ئه م شت ه مان دروست کرد ئه مه یان بۆ ماو ه ی شه ش مانگ به بێ کاره با ده م ێنێت ه وە به بێ هیچ و زه یه ک چونکە ئه مە که م تر لە نیوە وات ێک له ده ست ده دات ئێستا ، ئه وە نمونه ی دوو ه م نه و ه مانە نمونه ی سێ یه م ئه و ه یه ، لە ئێستادا لە ئۆگ ه ن دا تاقی ده کرێت ه وە ئێستا ، هۆکاری دروست کردنی ئه مە دوو بیر ۆکه ی گرنگە یه که م یان ئه و ه یە کە ئه و و ه ک ، ی ساردی یه کی به تین وایە شتێک کە تۆ نای ترۆ جین ی شل و هیل یۆم ی شل ی تیادا هه ڵ ده گری
ئەمانە تا ر ادە یەک دەوڵەمەند ن و پارەدار ن و شتی لەم جۆرە .
من و ڕۆبن ، وەک دوو هاوکار ئیش دەکەین پارێزگاری شوێنی کارەکە دەکەین بۆ ئەوەی کارەکان تەواو بکرێن سەرکەوتن لە ئەنجامدانی کارەکە دایە سەرنەکەوتنی ش قبوڵ کراوە و ئاهەنگی بۆ گێڕ دراوە کێشەکان دەبن بە مەتەڵ ڕێگری یەکان و ن دەبن کاتێک ڕوبەڕووی کێشەی گران و ئاڵۆز دەبنەوە کارێکی زۆر خۆش ڕوودەدات ئەویش دیکۆر ەیشن ە دیکۆر ەیشن ی پڕۆژە تەواو نەکراوە کە وەک دایەنگە یەکی خەیاڵی وایە لە نێوان ئەمانە دا بیرۆکەی قوڵتر پەیدا دەبێت و ڕێگای نایابی نوێ بۆ چارەسەرکردنی کێشەکان دەدۆزرێتەوە کە تەنها چەند ساتێک لەوەو بەر بێزاری کردبوون هەموو ئامێرێکی ان بۆ ئامادە کراوە بەکاری بهێنن تەنانەت ئەو کیسە ئاسایی ە پلاستیک انەی بۆ سەوزەو میوە بەکاردێت دەکرێت ببێتە پردێک کە زۆر بەهێزترە لەوەی هەرکەسێک بیری لێ دەکاتەوە
نا تاش ا پێی و تم کە زۆربەی منداڵەکان وا دەزانن من کە ڕم چونکە قسەی لەگەڵ دەکەن ئەو وەڵام ناداتەوە لەسەرەتادا ئەوان نەیان دەزانی کە ئەو نازانێت بر ئینگلیزی قسە بکات دوبارە وەک وەک توێژەر ەوە یەک ئەوەی تێبینی م کرد ئەوە بوو کە ئەوە ئەو کەسەی هەڵبژارد بۆ تیمەکەی وە زۆر بەخێرایی ناوبانگی دەرکرد ئێستا ئەم وێنەیە تان لەبیر نەچێت کە لەسەرەتادا ئەو کچە چەند لە دا پیر ی دەچێت ؟ هەمیشە خەڵک بە نا تاش ایان دەگووت کە چەند لە دایکی گە یل دەچێت وابزانم ، ئەمە ماندووبوون بوو لە یا کام یاری تۆپ انێ دا
ئه وە یه که م جار مە کە ده ی ڵێم چ ه پ ڵە لێدان ئەوە وەک ئەوە وایە  ه ه ست به ترس بکە و ه ه ر چۆن ێک بێت ئه نجام ی بدە  وایە گۆرانی داهاتوو گۆرانییه کە کە و ه ک خ ه و نێکی منداڵی ده ست پێکردووە ئه وە یه کێک بوو له سه ر دێڕ کان که من به جۆرێک بیرم ده کرده وە ببێت بە ناوی ئه ل بوم ه که م بێجگە لە چ ه ند کێشه یه ک یه که م یان ئه و ه یە کە نا وترێت ئه وە و ش ه ی دروست کراوە  تێ م بێر ێران ا  ی پێ ده گوت رێت وە گۆرانییه کە له سه ر بن اما ی یه که م شت کە بیرم لێ ده کرده وە لە هه و ڵ دانی منداڵیم دا بۆ بیر کردنه وە له بار ه ی هێزە نادیار ه کان که واته ،  تێ م بێر انا  ئه م خ ه و ن انە بوو که من ڕام ده کرد
هەمیشە گرنگی م بە کڕیار و پڕۆژەکان دەدا بۆ گەشتن بە سەرکەوتن پارە مان فەرامۆش دەکرد پاشان ئەو هەموو پارەیە دەڕژا بەسەر مانا بەهۆی ئەوە تووشی سەرسوڕمان بووم لەناکاو پەیوەندیم دەکرد بە سەرپەرشتیاری پشک ەکان و سەرپەرشتیاری زەوییەکان لەکاتێکدا کە پێویست بوو قسە لە کڕیارەکان مدا بکەم بۆ گەیشتن بە سەرکەوتن هەمیشە ئەو شتانە م دەکرد کە حەزم لێبوو بەڵام پاشان توشی کۆمەڵێک شت بووم کە حەزم لێ نەبوو وەک بەڕێوەبردن ، من خراپترین بەڕیوەبەر ی جیهان م بەڵام پاشان بۆ م دەرکەوت کەدەبێت ئەو ئیشە بکەم چونکە سەرەنجام من بەڕێوەبەری کۆمپانیاکە بووم لەپڕ هەورێکی ڕەش لەسەر سەرم دروست بوو
و بە زانیاری بنەڕەتی سەبارەت بە شوێنەکەی دەست پێ دەکات بۆ ئەوەی ئەگەر ویست ت دوای خوێندنەوەی وتارەکە بچیت بۆ ی لەکوێ ، کات ەکە ، پێگە ئەلکترۆنی یەکە ئەمەش بە هەمان شێوە - خوێندنەوەی فیلمێک ە خوێندنەوەیەکی هونەری خوێندنەوەی کتێب - خوێندنەوە کە لە کوێیە ئەگەر ویست ت بچیت چێشتخانەیەک - مەرج نیە تەنیا بتەوێت لەسەر ی بخوێنیتەوە رە نگە بتەوێت بچیت بۆ ئەو چێشتخانەی ە بۆیە پێت دەڵێن کە شوێنەکەی لە کوێیە ، نرخەکانی چۆنە ناونیشانەکە ، ژمارە تەلەفون ، تا دوای ی .
کوش نەکە هیچ کاریگەریەکی ئەوتۆی نەبوو ئەمەش هەندێک بەلگە ی ترە لە لایەن زانا یەکەوە  رەخنە ی ئەوەم لێگیرا کە ناتوانم لێکۆڵینەوەیەک بڵاو بکەمەوە تەنها بە پشت بەستن بە ٤  رووداو .
کەواتە ، ئێمە ڕاستی ن ، وە کاریگەری مان کردۆتە سەر سەدان هەزار کچی بچوک دە تون ین بڵێین کە کاریگەری مان لەسەر نیو ملیۆن کەس هەبووە جگە لە کردنەوەی بەشی فرۆشتن و درووستکردنی پەیوەندی لەگەڵ بەم بەشەی پێر پڵ موو ن لە سەدا نەوەد و شەش لەمانە پۆس ێ تیڤ بوون ؛ لەسەدا چواری لە جۆرەکانی ترن ئەمەوێت لەبارەی ئەوانی ترەوە قسە بکەم ، لەبەر ئەوەی ئەم پڕۆژە ژیرانەی ە ، بەڕێگەی ە ك کە بەلای منەوە زۆر سەرەنج ڕاکێشە دوو ڕەخنەی نێگەتیڤ مان لێ گیراوە یەکێک لە ڕەخنە گر ەکان کوڕێک ە کا ی ری کۆمپیوتەر دەکات بە بڕوای خۆی ئەزانێت کە یارییەکان پێویستە چۆن بن ، ناشی ەوێت بەرهەم ەکانمان بۆ کچە منداڵەکان بێت .
و فشار و نیگەرانی و توڕەیی هەمویان لەگەڵ هەڵکشانی تەمەن دا کەم دەبنەوە زاناکانی کۆمەڵناسی بەمە دەڵێن دژی ەکی هەڵکشانی تەمەن .
بەڕێز تۆماس بە یس کە زانا بووە لە بواری ماتماتیک و ئامار دا ، لە سەدەی ١٨ هەمین ئەوەی بە یس باسی کرد بریتی بوو لە ڕێگەی ماتماتیکی بە بە کارهێنانی بیردۆزی گریمانە بۆ جیا کردنەوە و وەسف کردنی ئەو ڕێگەی ەی زاناکان شت دەدۆزنەوە لەسەر جیهان کەواتە ئەوەی زانایان دەیکەن ئەوەیە کە سەرەتا بە گریمانەیەک دەست پێ دەکەن پاشان لەگەڵ بەڵگەکان دا تاقی دەکەنەوە بەڵگە کە یارمەتی دەریان دەبێت بۆ گۆڕینی گریمان ەکە پاشان گریمانە نوێ کە تاقی دەکەنەوە ئیتر بەم جۆرە بەردەوام دەبێت ئەوەی بە یس کرد ی ڕێگەیەکی ماتماتیکی بوو وە ئەو ماتماتیکی یەش باشترین ناوەڕۆک بوو
بۆیە چوین و ئەم تیپی خۆ لە تۆپ دزی نەوانە مان دۆزییەوە و چوینە ناویان ەوە و هەمان شتی پێش و مان دوبارە کردەوە لە هەندێ لە تیپەکان دا پارە مان دا بە کەس ەکانی کە لە خۆیاندا خەرجی بکەن لە تیپەکانی تردا پارە مان دانێ کە لە ئەندامانی تری تیپەکەیان دا خەرجی بکەن .
وە ده توان م سود لە کۆشش ه کانی تۆ ببینم به بێ ئه و ه ی کاتی بۆ دابنێم یان وزە سه ر ف بکه م کە تۆ ده ی که ی ت لە گەشەپێ کردنیان دا ئه گه ر بتوانم چاودێری و بکه م چ فێڵێک به کار ده هێن ی بۆ گرتنی ماسی ه ک یاخود ده توان م چاودێری ت بکه م که چۆن پارچه ی ده سکی ته و ره کە لێ ده که ی ته وە بۆ ئ ه و ه ی ده سک ه کە باشتر بکه ی یان ئه گه ر به نهێنی ه وە به دوا تاب ێم بۆ ئ ه و پارچە زه و یە و کە قارچک ی تێدایە ده توان م سود لە زانیاری و ژیری و به هر ه کانت و ه ر بگرم وە له و انه یە بتوانم ماسی ه که ش بگرم پێش ئەوەی تۆ بیکەیت به ڕاستی فێربون ی کۆم ه ڵا یه تی دزینی بیر ۆکه یە وە له هەموو ڕه گه ز ێکدا ئه م فێربون ی کۆم ه ڵا یه تی ە پەیدا بوە ئەوە شتێکی پێویستە بۆ تۆ بۆ ئ ه و ه ی باشترین بیر ۆکه کان بشار ی ته وە نه و ه ک یه کێک بیر ۆکه کان لە تۆ ب دزێ
وە توانای دەبوو بۆ بینینی وێنە گەورەکە کەواتە ، هەروەک چۆن ڕووبەڕوی زۆرێک لە تەنگ و چەڵەمە کان دەبینەوە لە جیهانی ئێستا ماندا ئەوەی باشە لەسەر ئاستی کەسێتی مان ئەوەی کە دەبێتە هۆی خۆشی زیاتر ، سوپاسگوزاری و کاریگەری لە ژیانمان دا هەروەها بوونمان بە باشترین لە کارەکانمان دا هەر ئەوەیە کە باشترین ە بۆ جیهانیش بۆیە داواتان لێدەکەم کە چاوەکانت ان بن وق ێنن و بیرۆکەی نایاب بدۆزنەوە کە و ن بووە لە ناخمان دا بۆ کوژاندنەوەی بزوێنەر ەکانتان و دۆزینەوەی توانای خەو سوپاس ئەگەر کەسێک پرسیاری لێ کردیت وتی ئەو سێ وشەیە چین
بەردە بیتەوە بەرەو دەرەوەی دەرگاکە تۆ دەگیر ێ ی لە ناوەڕاستی کۆمەل بون ەکەدا یەکەم شت کە دەیکەیت ئەوەیە کە شێوە دۆخێکی بەرتەسک وەردە گری سەرت نزم دەکەیتەوە بەرەو بەرەو سنگ ت پەرە ش وتی سەلام اتی ەکەت دەکەیتەوە تۆ وا د ەکەی چونکە ٢٧ سال لەم ەبەر پلەدار ێکی بواری ئاسمانی فێری ئەوەی کردم ه ع چ بیرۆکەیەک م نیە نازانم کە ئەوە هیچ جیاوازیەک دروست دەکات بەلام ئەوە وای نیشاندا م کە ئەمە شتێکی لۆجیکی ە من هەرگیز بە بیرم نەهاتووە کە تاقی بکەمەوە ئاخۆ ئەو ڕاست دەکات یان نا پاشان چاوەرێی ئاماژە کە دەکەیت بۆ ئەوەی پەڕە ش وت ەکە بکەیتەوە ئەگەر ئاماژە کەت نەبێ ، ئەو ا پەڕە ش وتی شت نابی
به ڵام ، کاتێک بارانی ساڵانە ده ست پێ ده کات ئاژ ه ڵە ماڵی یه کان ده ست ده که ن بە کۆچ کردن بۆ ده ر ه و ه ی پارک ه کان بۆ ده ست که وتنی خواردن ئه مە کاتێک ە کە ئه و ان ده که و نە کێشه وە له ده و ری پارک ه کان چ ه ندی ن هه ڵ هاتووی نا یاسایی هه ن کە ڕاو ده کرێن ته نها بۆ که ڵ به کانیان ئاف ره تە چاودێری که ر ه کان به هۆی ڕادیۆ وە چاودێری ده کران دوای چ ه ندی ن هه فت ە لە چوون و هاتن ، له ناوه وە و ده ر ه و ه ی پارک ەکە بووە و ه ستانی ئه و کارە له ده ر ه و ه ی پارک ه کە ئانی و ئاژ ه ڵی تری ماڵی کوژران ئه وە ته نها بۆ که ڵ به کانیان بوو له ڕاستیدا ، ئه مە یه کێ کە لە چاودێر ه کان توانیان به دوای یه کێک لە هه ڵات وه کان برۆن و که ڵ به که ی چاک بکه نه وە
وەکوو کەسانێک وەکو خێزانێکی خاوەن مێژووی ئۆتیزم ؟ پێوەست مان بە کەسانی هەموو تەمەن ەکان دەبێت لە گەنجان تا پیران لە هەموو جۆر و قەبارەی ەک لە شەبەنگ ی جۆره  ك ان ى ناڕێکی ئۆتیزم بۆ ئەوەی دڵنیا بین کاریگەری ن بۆیە داوا لە هەمووتان دەکەم بەشداربن لە هەوڵدان بۆ باشتر کردن و دەوڵەمەندکردنی ژیانی کەسانی تووش بو بە ئۆتیزم .
بەڕاستی بەخشین ێکە کە ژیان  رزگار دەکات .
لە ڕووی قەبارە و هێزەوە ئەو شتەیە کە چەند ساڵێک یارمەتی پیاوی دا ئەوەی کە ئابوری دەوێت لە ئێستادا ئاستی شارەزایی زۆر جیاوازە بەشێوەیەکی بنچینەیی پێویست ت بە زانیاری هەیە پێویست ت بە توانایەک هەیە بۆ مانەوە و جەخت کردنەوە بۆ گفتوگۆکردن بەشێوەیەکی کراوەیی بۆ ئەوەی بتوانیت گوێ لە مرۆڤەکان بگریت بۆ ئەوەی کارەکەت ئەنجام بدەیت بەشێوەیەکی نەرم و نیانی کە پێشتر ڕووی نەداوە هەموو ئەم شتانە ژنەکان دەتوانن بیکەن زۆر بەباشی هەروەک دەیبینین ئەگەر سەیری تیۆری بەڕێوەبردن بکەین لەم ڕۆژانەدا وەک ئەوە وایە کە سەرکردە نمونەیی ەکەمان لەوە دەچێت وەک جەنەڕاڵ ، ڕاستە ؟ دەبێت جێبەجێکردنی فەرمانەکان لەسەرەوە بێت
چ ه ند شتێک کە گوێی پێ بده ی ن و ه ک نمونه ، چیرۆک لێکدان ه و ه ، ئه مانە ڕێگاکانی تێک ه ڵا و بوون ن ئێمە دڵخۆش ده کات له بار ه ی ناوه ڕۆک ه که ت کاتێک ئیش ەکەت نیشان ده ده ی ت ، خاڵە به هێزه کانت واز لێ بهێنە هه ر گی ز بیرت له وە کردۆته وە کە بۆچی پێت ده ڵێن خاڵی گوله ) ؟ پێک ه نین گولە چی ده کات ؟ گولە ده کوژی ت پێش که ش کردنه که ت ده کوژ ێت سلا ید ێکی و ه ک ئه مه ، ته نها بێزار که ر نیه ، به ڵک وو زۆر پشت ده به ست ێت به شێوازی زمان ه و انی مێشک مان ، وە ده بێتە هۆی بێزار کردن مان له جیاتی ئه و ه ، ئه مە نمونه ی سلا ید ێکە له لای ه ن ئه و ه یە کە زۆر کاری گه ر ه ، ئه وە نیشان ده دات کە شێوازە تای به تی ه که ی تر اب ێک ولا ی زۆر به هێزە کە ئه و ان به ڕاستی سه ر سام بوون بە
ک ج ەکەت ، کوڕەکە ت ، هاوسەرەکەت لە ناوەڕاستی جەنگێکی ڕاستەقینە دا وە ناشتوان ی هیج لەبارەیەوە بکەیت بیر بکەرەوە لە زانینی ئەوە جار لە دوای جار ئەوەش فشارێکی زۆر گەورەیە لەسەر سەرکردەکان دەبێ گرنگی بدەن بە یەکتری من ئەمە لە پەیوەندییە کۆمەڵایەتییەکان ەوە فێر بووم بۆ م دەرکەوت کە ئەوان بە ستەر ەن کە هێز دەبەستن بەیەکەوە ئەزمونی من گەشەی زیاتری بە هێزە ئامادەیی ەکە کرد وە هەمو بەیانیەک لە هێزی ئامادەیی ەکە هەموو هێرشبەرێک ... کە لە ٢٠ ٠٠ زیاتر بوون شەش دێڕ لە کتێبی پیرۆز بۆ یەکەی هێرشبەر ەکان دەڵێن لەوانەیە دێڕێک یان بزانیت ، کە دەڵێت
چۆن یارمەتی کارەکانیان دەدەین کۆمەڵگاکان یان ، خێزانەکانیان دەی گۆڕین ە سەر بناغەی ناوبانگ ؟ بەشێوەیەکی سەرەکی کاتێ بەتەواوی کارەکە دەکەین دەکرێت تەش و یش ێکی ئیجابی دروست بکات لەسەر ئەوەی کێ هێز و متمانە و کاریگەری هەیە تۆمار ێکی سێ ژمارەی ی ،  مێژووی ژمارەی کلتوری  ی ئێوە کە تەنها % ٣٠ لە ئێمە دەزانین کە ئەو تۆمار ە چی یە چیتر کاریگەریەکی ئەوتۆی نامێنێت لەسەر بڕی تێچوون و ئەو شتانەی کە ئێمە دەتوانین بچینە ناویان وە لە هەندێ باردا ، تواناکانی ئێمە لە جیهاندا سنووردار دەکات لە ڕاستیدا ، ناوبانگ دراو ێکە کە من لەو بڕوایەدام زۆر بە هێز تر دەبێت لە مێژووی قەرز و پار ەکانمان لەسەدەی ٢١ دا
به ڵک و له گه ڵ شاره زای ه کی زۆر و چیرۆکی گه ورە گه ڕای ه وە ئه مە ئه م جۆرە چیرۆک انه ن که سێک کە ڕاسته و خۆ ده ڕوا ت یان ته نها ڕو که شان ه یە کە توانای وێنه ی ڕۆژنامه و انی نیشان ده دات باو ه ڕم وایه ، کە وێنه گرتن ده توان ێت پ ه ی وه ندی ه کی ته و او به خ ه ڵک ه وە دروست بکات وە ده  توانرێت و ه ک بریکار ێکی پۆز ه تی ڤ کار بکات بۆ تێ گه ی اندنی به ڕێو به ر ه کان و ده ر ف ه ته کان کە ڕو به ڕووی جیهانی ئه مڕۆ ده بێته وە سوپاس چ ه پ ڵە لێدان من لە بی هار گەورە بووم کە هەژار ترین ناوچەی هیندستان ە .
پرسیارێکی تر کە گشت خەڵک دەی پرس ن ئەوەیە ئایا هۆکاری ئۆتیزم چیە ؟ هەڵە تێگە ێ شتن ێکی باو ئەوەیە کە کوتا ن دەبێتە هۆکاری درووست بونی ئۆتیزم .
بەڵام مۆ ڤە مبەر بەم شێوەیە نیە . مۆ ڤە مبەر دا ە ستی پێکرد بە  رێگا یەکی دابونەریتی ئوسترالی . ئێوارەیەکی  رۆژی یەک شەممە بوو .
هەستم بە دڵ تەنگی دەکرد بۆ ئەو حاڵە ی کە تێیدا بووین کچێکی تەمەن ٩ بۆ ١٠ ساڵان دەبووم هەموو کات دایکم پێی دەوت م بە بەراورد لەگەڵ کێشەی خەڵک لە دونیادا تۆ هێشتا نەگەیشت ویت ە ٣ لە ١٠ پێکەنین کاتێک زانیاریەکان م پێش کەس بە کۆلێژی ئابوری دەکرد وام هەست دەکرد کە ناتوانم بخوێن م و کۆلێ ج تەواو بکەم هیچ کەس لە خزمەکانم نەیانتوانی بوو کۆلێ ج تەواو بکەن و بگەن بەو ئاستە بە سەردانێک چووە ماڵی پور ێکم کە چەندەها ساڵە بەهۆی لێدانی مێردەکەی ەوە دەناڵێنێت وە ڕای کردبوو لە ماڵەکەی ، لەدەست ئەو مێردە ی کە خراپ مامەڵەی لەگەڵ دەکرد هیچی لەگەڵ خۆی نەبرد بێجگە لەو کەرامەت ەی کە هەیبوو پێی و تم
کۆمەڵگا دابەش دەکات بۆ چەند چینێک بە ئەندازەی ئەوەی کە کۆمەڵگە ئازاد دەکات .
و کچەکە ، کە لە لای چەپی شاژن ەوەیە ر و ی تێ کردم و تەماشای ناو چاوی شاژنی کرد وتی : تکایە پێی بڵێ کە من سەرۆک وەزیر م .
 ب بە بەو گۆڕانکارییە ی کە دەتەوێت لە جیهاندا بی بینیت . 
بزانن کە ئەو دوو و وشەی ە هاو واتا ن لەگەڵ نەخشەسازی دا ئیتر لەوەو دوا من و تیمەکە م پەیوەندیەکی زۆر زۆر پڕ مانا مان لە نێوان دا دروست بوو ، وە لەو کاتەش ەوە ، هەر بەو شێوەیە مایەوە و بەردەوام بوو وە هیوادارم کە ئێوەش تێبگەن کە نەخشەسازی زۆر لایەنی دیکەی هەیە و وە هونەری نەخشەسازی ش بە هەمان شێوە لە و ەی هەر کارێک بێت و بیکەیت لە ڕاستیدا دوو لایەن هەن کە مانای ان داوەتە ئەم کارە و کردوویانە تە کارێکی شایستە ، ئەم دوو لا یە نەش بریتین لە متمانە و خۆشەویستی زۆر سوپاس سروشت هیوا و ئاواتی منە و بووە بە هەست و سۆز بۆ من وەک وێنەگر ێکی ، وێنەی زۆرم گرتوە
ئەوانە پڕۆتین ەکانن کە کۆنتڕۆڵی ئەو شتانە دەکەن وەکو جووڵە کان ەڵی ئا یۆنی ئەوان کۆنتڕۆڵی ئەوە دەکەن کە کام سیستەمی دەمار ە خانە بەشدار دەبێت لەگەڵ ی دا وە کۆنتڕۆڵی دەکەن بە شێوەیەکی بنەڕەتی هەموو ئەو شتانەی کە دەمار ە سیستەم ەکان دەبێ پێی هەستن کۆنتڕۆڵی دەکەن کەواتە ئەگەر بە شێوەیەکی نزیکتر ، بۆ ئاستێکی قوڵتر هەموو ئەم پڕۆتین انە ئین کۆد یان هەیە لە توخم ەکانماندا هەموو یەکێک لە ئێمە ٢٣ جووت ک ڕۆم ۆس ۆمی هەیە یەکێکیان لە دایکم انەوە و وە یەکێکیان لە باوکم انەوە وەری دەگرین لەسەر ئەم کڕ ۆمۆ سۆ مانە نزیکەی ٢٥ ٠ ٠٠ جین هەیە کە لەناو دا ڕیز بەند بوون وە سروشتی هەر یەک لەو خان انە کیمیای زی نەدە وەری ئە خانەی ە نیشان دەدات کە کام لەم ٢٥ ٠ ٠٠ جین ە
بۆ پێناسەیەکی هەو سەنگ تر و قوڵتر ی چۆنییەتی ژیانی باش بیر و ڕام وایە کە بیر ەکەی ەکە شایەنی بڵاوکردنەوەی ە چەپڵە کاتێک من گرنگی م دەدا بە ئیش ێک لە هونەری جیهانیدا کۆرس ێکم لە لەندەن وەرگرت وە یەکێک لە سەرپەرشتیار ەکانم ئەم کەسە ئیتاڵی ە توڕە یە بوو ناوی بوو کە زۆری دەخوارد ەوە جگەرەی زۆر دەکێشا وە زۆر کفری دەکرد بەڵام ئەو مامۆستایەکی بەسۆز بوو بیرم دێت یەکێک لە پۆل ەکان کە سەرەتا دەستمان پێکرد لەگەڵیدا ئەو وێنەکانی لەسەر دیوارەکان نیشان دەدا ین پرسیاری لێدەکرد ین تا بیر یان لێبکەین ەوە وە وێنەیەکی هەڵواسی کە کێش را بوو
ئەم بو کەڵ انە لە  راپۆرت ی دوبارە بەکارهات و ی بانکی جیهانی دروست کراوە - پێکەنین - - چەپ ڵە - کەواتە ئەمە ر ێ گەیەکی نا مەرکەزی و ئاشکرای دابینکردنی کارەبای ە بە وزەی خۆر بۆ گوندەکان ئێمە هەمو هیندستان مان داپۆشیوە هەر لە لادا کەوە تا بۆتان هەمو ئەو گوندانە کارەبای وزەی خۆر یان بۆ دابینکراوە لە لایەن کەسانێک ەوە کە ر ا ه ێنراون .
من لە ناوچەی خلیسک ێنەی سەر بەفر بوم لە سویسرا و پارە م هیچ پێ نەبو کە کاتێکی خۆشی پێ ببەم ە سەر ، چونکە بەفر ەکە توا بۆوە منیش پارە م پێ نەبو بچم بۆ سینەما . بەڵام لە  رۆژنامە دا ئەوەم خوێندەوە کە کۆڕێک هەیە لەلایەن کەسێکەوە لە شوێنێک لە ناوەندی زوریخ کەس ەکەش بڕیار بو لەبارەی دەفر ە فڕی و ەوە قسە بکات منیش و تم باشە خۆ ناتوانم بچم بۆ سینەما لانی کەم دەچم بۆ گوێگرتن لە دەفر ە فڕی و ەکان ئەو پیاوەی ئەو ئێوارەیە قسەی دەکرد زۆر سەرنج ر ا کێش بو
هەندێک تان دەیخۆن ئەگەر گۆشتی مانگا بێت ، نەک گۆشتی بەراز هەندێکی کەم تان دەیخۆن ئەگەر یش بێت یان مرۆڤ بێت هەندێکی ترتان دەیخۆن تەنها ئەگەر پارچە پڕۆتین ێکی ڕەنگاو ڕەنگ سەرنج ڕاکێش بێت ئەوە شتێکی کتوپڕ نیە بەڵام ئەوەی زیاتر سەرنج ڕاکێشە ئەوەیە کە تامی چۆن دەبێت بۆ تۆ دەکەوێتە سەر ئەوەی هەست دەکەیت چی دەخۆیت لەبەرئەوە ، تاقیکردنەوەیەکی ئەو بابەتە لەسەر منداڵی تازە پێگەیشتوو ئەنجام درا چۆن دەتوان ی منداڵ وا لێ بکەیت نەک تەنها حەزی لە خواردنی گێزەر شیر خواردنەوە بێت بەڵکو خۆشی دەست بکەوێت لە خواردنی گێزەر و خواردنەوەی شیر
به ڵام هه ر وه ها له به ر ئاماده ی یان بۆ دۆزی نه وە وە توانای ئه و ان بۆ خۆ نه ویستی خۆیان ده ده ن به ده ست ه وە بۆ ئه و شاره زای یە به کورتی ، ئێمە ح ه زمان لە هه و ڵد انه کانی انە بۆ یاری کردن دۆزی نه و ه ی فێڵباز انه ، ده و ر بینینی فێڵباز انە ئه و ان ئه و ڕێگای انه ن کە دیزاین ه ر ه کان به کاری ده هێن ن له کاره کانیان دا هه تا ئێستا ، دان به و ه دا ده نێ م ، له و انه یە ئه مە و ه ک نام ه یه ک بێت ته نها بڕۆ ده در ه وە و ه ک منداڵ یاری بکە بۆ ماو ه یه کی دیاری کراوه ، به ڵام ده مه وێت چ ه ند خاڵێک باس بکه م یه که م شت بۆ ئه و ه ی له بیرمان بێت ئه و ه یە کە یاری کردن قۆرخکاری نییە یاری کردن چ ه ند یاسایه کی هه یه ، به تا ی به تی کاتێک یاریکردن ه کە بە گروپ بێت کاتێک منداڵان یاری چای ی ده که ن ، یان یاری پۆلیس و دز ه کان ده که ن
 ك تێ ب ده نووس م  ك ە بۆ منداڵان و گه نج ان باشە به ڵام ، وێنه  ك انی  ك ارد انه و ه ی هه یە ...
لە سەدەی ٢١ دا نیت ۆرک ە نوێیەکەی متمانە هەروەها ئەو ناوبانگە زەبەلاحە ی کە درووست یان کردووە ، ، داهێنان دەکەن لەسەر ئەوەی کە چۆن بیر لە پارە و بازاڕ و هێز دەکەینەوە هەروەها داهێنان دەکەن لە پێناسی کەس ێت مان ، بە جۆرێک کە ئێستا ناتوانین پێشبینی ان بکەین زۆر سوپاستان دەکەم چەپڵە لێدان لە منداڵیدا ڕاهاتبوو م کە یاری بکەم لە دەوروبەری ماڵەوە وە ئەو فەرش ە توورک یانە م لە یادە کە ئەم وێنانەی لەسەر بوو ، وێنەی جەنگ ، وێنەی جوان بە ڕاستی مەبەستم ئەوەیە سەیری ئەم ئاژەڵە بکە کە هەوڵ دەدات بەرگری لە تیری ئەو سەربازە بکات وە دایک ل ئەم وێنەیەی گرتووە ، هەفتەی ڕابردوو هی فەڕ ش ەکانمان وە تە ئەمڕۆش لە بیرمە وە شتێکی تریش هەبوو ، کەل و پەلی ناو ماڵ بوو ، وێنەی ئەسپ و شتی تێدا بوو
هەمو خێزانی بەریەک خەری ها درۆ ن پێویست ان بە کرانەوەی ە وانەیەک لە دەرخستن ەکەی برایان ەوە ئەوەیە - بەو هەمو وێنە نایاب ەوە - لە  راستی دا ئەمەیە : گۆشەنیگای تۆ بڕیار لەسەر ئەو شتە دەدات کە دەیبینی ت ئەوەی برایان وتی ئەوە بو کە زانست بەردەوام گۆشەنیگای جیاواز دروست دەکات کە لێیان ەوە دەتوانین خۆمان ببینین و لەبەر ئەمەیە کە ئەوەندە بەنرخە کەواتە ئەو گۆشە نیگای ەی تۆ هەڵی دە بژێر یت بڕیار لەسەر هەمو ئەو شتانە دەدات کە دەیان بینیت ئەو پرسیارەی کە دەیکەیت بڕیار لەسەر بەشێکی گەورەی ئەو وەڵامە دەدات کە بەدەستی دەهێنیت و بۆیە ئەگەر تۆ دەپرسی ت : ئایا تۆ بۆ بینینی داهاتوی پەروەردە تەماشای کوێ دەکەیت ؟
لەوکاتەوە کە ڕەنگەکان دەبیستم ژیانم زۆر گۆڕاوە .
وتیان  بەڵێ . 
لەسەر خەڵک هەیە ، ئەوانەی باوەڕیان وایە کە هەرچۆن ێ بێت بەردەوام بێت چیم پێویست بوو بۆ ئەوەی خواردنەکە بکەم ە دەرەوە تا مەودایەکی بێسنور لە خەڵکی دووربکەوێتەوە کەواتە خەڵک ، مانای ئەوەیە زۆرینەیان چینی کرێکاران ن یان لەوانەیە ئەو خەڵکانە بن کە باوەڕیان بە هاوکاری کردنی یەکتر هەیە ئەمە پڕۆژەیەکی کۆمەڵایەتیە هاوکاری کردنی سۆپەرمارکێت ەکان قازانج نەویست ە لە ڕاستیدا ئەوە دەربارەی لێک ترازان ی کۆمەڵایەتیە لە نێوان خواردن و کۆمەڵگاکان دا لە ناوچە خاوەن شارستانیەت ەکاندا پەیوەندیان بە جوتیار ە لادێیەکان ەوە پەیوەندیان بە کۆمەڵگاکان لە لەندەن بۆ جوتیار ە لادێیەکان بەڕاستی گرنگە کەواتە ، من بەرهەم هێنەر ی پەتاتە کانم ، بەرهەم هێنەر ی شیر م بەرهەم هێنەر ی کە وەر و قەڕ نا بیت م ... هەموو شتە گرنگەکان خشت ەکانم دەپاراست ، زەوی ەکانم دەپاراست
چۆن زانیاری پەیوەندیدار بە پزیشکی یەوە پێشکەش بکەین بەنرخ ێک کە لەوانەیە زۆر نزیک بێت لە نرخێکی خۆڕایی ەوە ؟ چۆن ئەوە بکەین با من دوو نمونە تان پێ بڵێم دڵ ڕەقی لە پزیشکی سوپای ی زۆر جیاواز نین لەسەرچاوە هەژارەکان ی جیهانی سێیەم ەوە ، ژینگەیەکی بە زەبروزەنگ زنجیرەیەک کێشەی سوک ەڵە ، وە شتی لەم جۆرە وە هەروەها زۆریش جیاواز نیە لە چاودێری پزیشکی ماڵەوە وە سیستەمی دەستنیشانکردنی نەخۆشی جیهانی کەواتە ئەو تەکنەلۆجیای ەی کە دەم ەوێت بدوێم لەبارەیەوە بۆ جیهانی سێیەم ە ، بۆ جیهانە گەشە کردو ەکەیە بەڵام ، وابزانم جێبەجێکردنی فراوانتر ی هەیە چونکە زانیاری زۆر گرنگە لە سیستەمی چاودێری تەندروستی
بۆ کڕینی ئێمە بیست یان سی ساڵ بۆ یەکخستنی کاری ئێمە بەیەکەوە بەڵام ئێستا ئەوەیە تەنها ڕامیاری دڵنیایی ە هیوادارین کە شتی وا ڕوودەدات هەندێک کەس پێت دەڵێت ، تۆ پێویستی نەدەکرد لە سیاسەتی کۆ پانیا ی دڵنیایی کار بکەیت چونکە دەشێت ئەوە تەمەڵ ت بکات چونکە تۆ بەردەوام دەبیت لە خواردن و وادەزانی ت کە نەشتەرگەری دڵ ئامادە دەبێت بۆ پاراستن ت دڵنیا نیم کە ئەوە ژیرانە بێت ، گرنگی دان بە کێشەکە بەڵام ئێستا گفتوگۆی ئەندازیاری کە شوو هەوا هەیە بەڵام .. پێویستە ئەوە لە لایەکی ترەوە ئەنجام بدرێت ، چونکە شتەکان بە خێرایی ڕوودەدەن یان ئەم داهێنانە نه ێ وا ش تر بەڕێوەدەچێت لەوەی ئێمە گریمانە مان کردبوو ؟ کریس ئەند رسۆن : گومان لێ کەرانی کە ش : ئەگەر ڕستەیەک یان دوا ن تان هەیە پێیان بڵێن
له ڕاستیدا ، ئێمە سه ر که وتن ێکی گه و ره مان به ده ست هێناوە لە به ده ست هێنانی زانیاری باش له م کاتە به هۆی ئه شک ه نجە دانه وە یان حکوم ه تی سعودی ده ڵێ ت ، باشە گه شان ه و ه ی ئابووری مان باشه ، زۆر سوپاس تا ڕاد ه یه ک له و ه ی ئێوە باشترە له به ر ئ ه و ه ، له و انه یە پێویستمان به وە نه بێت بچینە ناو ئه و پڕۆگرام ە له بار ه ی مافی ئاف ره تا ن مه به ستی دیموکراسی و ه ک ئامێر نیە پ ه ی وه ندی به و شتانه وە نیە کە ده یانه ێنێت مه به ستی دیموکراسی ، ئه وە نییە کە یاسایی ه ، کاری گه ر ه ، چ ه سپ اندنی یاسا ئه و ه نیە کە گه ر ه ن تی ئاشتی ده دات له گه ڵ خۆیان له گه ڵ دراوسێکانی دا مه به ستی دیموکراسی ئه و ه یە کە جیا ناکرێت ه وە دیموکراسی گرنگە چونکە کار دان ه و ه ی له سه ر یه ک سانی هه یە
گەشەپێدان جار لەدوای جار سەخت تر دەبێت ؛ و بڕوامان بەم سیستم انە بە شێوەیەکی سەرسوڕهێنەر زۆرە .
وە لەگەڵ ئەو نمونەی ەدا ، دواتر دواتر پەیوەندیم کرد بە بەرێوەبەری جێبەجێکاری دا ماز راوە ی شێرپەنجەی پرۆستات پێم وتن ،   بیرۆکە یەکی زۆر سەرنج ڕاکێش م هەیە کە بەتەواوی ڕێکخراوە و کەتان ئە گۆڕێت . نەمویست بیرۆکەکە ی بە تەلەفۆن پێ بڵێم بۆیە قەناعەت م پێکرد بۆ ژوان ێکی قاوە خواردنەوە لە مێل بۆر ن لە ٢٠٠ ٤ دا وە دانیشتین و بیروبۆچوون ەکەم پێ و ت بۆ هێشتنەوەی سمێل لە هەموو ئوسترالیا دا ، بەرزکردنەوەی وشیاری بۆ ئەم هۆکارە وە دابینکردنی تێ جون ی ڕێکخراوەکەی دابین بکات و پێست م بەوە بوو کە ببمە شەریک بۆ ئەوەی بە یاسایی ئەوە بکەم وە و تم ،  پێکەوە کۆ ئەبین ەوە لە کۆتاییدا
ئێمە بازرگانی بە هەموو شتێکەوە دەکەین هەر لە دروست کردنی سو شی ەوە بیگرە تا دانانی کۆد بۆ سکی ڵ شە یر تەنانەت ئاژەڵە ماڵی ی ەکانیشمان لەسەر وێب سایتی بەشداری پێ دەکەین ئێستا بەخێر بێن بۆ جیهانە جوانەکەی بەکارهێنانی هاوکاری کە توانای ئەوەمان دەداتێ ئەوەی هەمانە لەگەڵ ئەوەی دەمانەوێت بیان  گونجێن ین بە ڕێگەیەکی دیموکراتیانە تر لە ئێستادا بەکارهینانی هاوکاری بریتییە لە خوڵقاندنی سەرەتایەک لە گۆڕینی چۆنیەتی بیر کردنەوە مان دەربارەی پێدان و داواکاری بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا بەشێک لە گرنگی یە گەورە شار دراو ەکەی کە تێیدا لە جیاتی ئەوەی لەگەڵ هاوشان بیت خەڵک دەتوانن جۆن س بناسن بەڵام هۆکاری سەرەکی دابەزین ەکەی بەم خێرایی ەی ئێستا ئەوەیە
باشە لێرەدا ئەوە دەوەستێن م کەواتە ئێوە چی دەبینن لە مێشکی دا لە ڕاستیدا ئەمە مێشکی ٤ ڕاپەر ن ئەوەی دەیبینین ئەوەیە ناوچەکانی زمان لە مێشکیان دا ڕووناک بۆتەوە بەڵام دواتر چاو دوا خراوە لە کاتێکدا تۆ ستایڵ ی ئازاد دەڵێیت لە بەرامبەر ئەوەی شت لەبەر بکەیت ناوچەی سەرەکییەکانی مێشک ت ڕوناک دەکاتەوە چالاکییەکی زۆر ت هەیە لەناو مێشک ۆڵە ی مێشک دا کاتێک چالاکییەکی وەکو ئەمە دەکەیت چالاکییەکانی مێشک ت بەهێزتر و بەرزتر دەکەیتەوە لە کاتێک ا یەکێک لە ئار ک ەکانت داهێنەرانەی ە و ئەو ی تریان لەبەر کردنە زۆر شتێکی سەرەتاییە بەڵام لەو بڕوایەدام شتێکی ناخۆشە کەواتە بۆ ئەوەی ئەنجام مان دەست بکەوێت پرسیاری زۆرمان هەیە بیکەین
کە دوچاری گۆڕان نەبێتەوە بەهۆی بونی شتە نامۆ کانیان ەوە جا لەبەرچی ئەو ئافرەتە پێشەنگ انە ، ئەوانەی گۆڕان دروست دەکەن بەرز نەکرێن ەوە و پشتگیری نەکرێن لەجیاتی ئەوەی تەنها ستایش بکرێن ئەم مامەڵە نەرمە بە نیسبەت منەوە کارێکی تایبەتی یە بەشێوەیەک ئەمە ژیانی منی دروست کرد دایکم بە بێ باوک بەخێو ی کردم بە ڕۆژ وەکو کارمەندی بە دا لە کاری دەکرد بە شەوانی ش قوتو ی مع لە باتی دەفرۆشت بۆئەوەی من پێبگەیەنێت ، بۆ ئەوەی سەرکە وم لە ژیانمدا لەو بازاڕ انەدا شتمان دەکڕی کە داشکان ی تێدا بوو دەگەڕا ین بۆ ئەو دوکان ەی شتیان بە جووت دەفرۆشت کاتێک دایکم تووشی سەرەتا نی سنگ بوو لە دەرەجە ی چوارەم نەیتوانی کە دەر ێژە بە کارەکانی ب دا داوایەک مان پێش کەس کرد بۆ ئەوەی یارمەتی خۆراکی مان بدەن
لە تەنک او ێکدا کە تەنها ئەژنۆ یەک قوڵە هەشت پێکە بونەوەرێکی شەوارە یە ، کەواتە لا کاتی ڕۆژدا خۆی لە لم ەکەدا نقوم دەکات و دەخەوێت پاس ان لە شەوان دا پێویستە بێتە دەرەوە تا ڕاو بکات لە شەوە ڕوناک ەکاندا کە ڕوناکی ئەستێرەکان و مانگ زۆرە تا ئەو ڕوناکی ە دەتوانێت قووڵایی ەکانی ئاوەکە ببڕێت کە هەشت پێ کەی تێدا دەژی ، لەو کاتەوە تەنها لە و چەند پێیە ئاوە دا دەبێت ئەوەی کە هەشت پێکە گەشەی پێداوە دەلاقەیەک ە کە ە د توانێ ت زیاتر بکرێتەوە و دابخرێت ەوە لەو جێگای انەدا کە تایبەتن بۆ ڕوناکی و جێگەی بەکتریا کانە پاشان هەستەوەر ی هەیە لەسەر پ ستی واتە دەتوانێت هەست بەوە بکات کە چەندێک ڕوناکی ئەستێرە یان مانگ دەدات لەسەر پشتی
بینیومە کە چۆن ژیر ى لەدەست دەدات ، تاقەت ى سو عب ەتى نەماوە ، توانا ى قسەکردن ى لەدەست داوە بەڵام هەمیشە ئەوە دەبینم کە منی خۆش دەوێت ، کوڕ ِ ەکانم ی خۆش دەوێت براکەم ی خۆش دەوێت ، دایکم و خزمەتکار ەکانیشی خۆش دەوێت ئەم خۆشەویستییە ش وامان لێ دەکات حەز بکەین لە دەور ى بین . تەنانەت ئێستاش تەنانەت ئەوکاتەش کە زۆر زەحمەتە لە دەور ى بین کاتێک هەموو ئەو شتانە لا دەدەیت کە لە جیهاندا فێر ى بووە دەبینیت دڵ ى دەدرەوشێتەوە هەرگیز بە قەد باوکم بە بە زەی ى نەبووم ، هەرگیز یش وەک ئەو خۆشەویست نەبووم ئێستا پێویستە فێر بم وەک ئەو م لێ بێت دەب ي َ دڵم ئەوەندە پاک بێت کە ئەگەر خ ڵە فان هەموو شتێک ى لێ سەند ەوە ، لەناو نەچێت
دەڵێت  دیاری یەکم بۆ دایکم کڕی .
لە ڕێگای زیادبوونی هۆشیاری ەوە ، دایک و باوکی زیاتر پزیشکی مناڵان ی زیاتر ، فێرکاری زیاتر توانیان نیشانەکانی ئۆتیزم بناسن ەوە .
پیرۆز کاری ئاو کەسێکی پیشەگەر ە مام انێکی شەعبی کەسێکی پیشەگەر ە جە ڕا حی شەعبی پیشەگەر ە ئەمانە لە هەمو جیهاندا پیشەگەر ن دەتوانیت لە هەمو گوندە دورە دەست ەکانی جیهاندا بیان دۆزیتەوە و ئێمە بیرمان کردەوە کە پێویستە ئەم کەسانە بێنە پێشەوە و دەری بخەن کە ئەو زانین و شارەزایی ەی هەیانە شتێکی گەردونی یە .
و هەوڵبدەین لەوەی تێبگەین کە خەڵکی چۆن کارەکانیان دەکەن و لەگەڵ کێ دان یان بیر لە چی دەکەنەوە هەروەها زانینی هەموو ئەو هۆکارانەی کە دەبێتە هۆی دڵخۆش کردن یاخود بێزار کردنیان پێدەچێت ئەو کاتە بتوانین ئەو هۆکارانە بدۆزینەوە کە کاریگەری بەهێزیان هەیە لەسەر خۆشبەختی وە بەخت ێکی باشمان هەبوو لە کارکردن لەم پڕۆژەی کۆکردنەوەی ئەم ڕێژە زۆرە داتایانە دا کە لەو بڕوایەدام هەرگیز بەو ڕێژەیە داتا دەستی کەس نەک ەو توو وە لەسەر ئەم بابەتە زیاد لە هەزار ڕاپۆڕت بوون کەلە بارەی هەزار کەسی جیاوازەوە بوون ڕاپ رت ەکان هەر ئەوەندە نین کەلە کۆمەڵێ خەڵکی زۆرەوە بن بەڵکو لە چەند گروپێکی جیا جیا وە ن
بەڵام وابزانم ، وەک کۆمەڵگەیەک هێشتا زۆر شت هەیە کە پێویستە فێر ببین زۆر سەرنجڕاکێشە ، ئەگەر ئێوە بیر لە کۆک ا کۆلا بکەنەوە ئەوان بلیۆن خزمەتگوزاری خۆیان لەهەر ڕۆژێکدا وەکو ئەوە وایە کە هەموو پیاوێک و ئافرەتێک و منداڵێک لەسەر ئەم زەوییە هەموو هەفتەیەک خزمەتگوزاری کۆک ا کۆلا یان دەگات ێ کەواتە ، بۆچی ئەوە گرنگە ؟ باشە ، ئەگەر ئێمە بچینە پێشەوە وە خێراتر بڕۆین بەشێوەیەک لەسەر گەشەسەندنی ئامانجەکانمان لە ماوەیەکی کەمدا کە ئێمە لەم دنیایەدا دەیکەین پێویستە لە داهێنەر ەکانەوە فێر ببین وە ئەو داهێنەرانە لە چەند بەشیکی تایبەتەوە من هەست بەوە دەکەم ، ئەگەر تێبگەین ئەو شتەی کە یارمەتی کۆک ا کۆلا دەدات تا بڵاو بێتەوە
شتێکی زۆر باشتر مان بۆ ئێوە ئامادە کردوە ، کە ئێستا کاری لەسەر دەکەین ئەو فڕۆکانە ی کە ئینج ن .... سم ... لە قەبارە دا هەروەها ، فڕۆکەکە ی لە بەرگی دەرەوەی لە مانگی ڕابردوودا ئەوە نیشان دەدات کە ڕێگە نیشاندەری دەبێت . هەروەها بۆ چەند ساتێک ، قەبارەی ەکی لەو شێوەیە کە و تێدایە . ئێمە فڕۆکەیەکی لەو شێوەیە مان هەبوو کە میل لە هەوا دا و میل لە یەک کاتژمێر دا کە پاتری یەکی کەمی تێدایە بەڵام ، بڕێکی زۆر لە تەکنەلۆژیا هەیە لەم بوارەدا چەند میل ێک هەیە بە درێژایی ئەو ڕێگایە لە بەدەست هێنانی چەند شتێکی نایاب ئەمەیان ڤیدیۆی تێدا نیە
باشترین ر ێگەی پەیوەندیکردن لەم سەردەمەدا چیە ؟ تەلەفزیۆن ؟ نا .
ناو ێکە کە خەلکی پێوەی پەیوەست دەبن . ئەوە بوو تیمێک لە نەخشە سازان مان هێنا و ر ەو انەی ئەمەریکا مان کردن ، بووجە یەکی شمان بۆ تەرخان کردن وامان دانابوو کە پرۆژەکە بە تەنها لە کۆمەڵێک بەرهەم ، کە لە کۆتای پرۆژەکە دا دەگاتە دەستمان ، و خشتەیەکی کات پێکهاتووە و هیچی تر وەک پێشتر ێش ئاماژەم پێدا ، تەنها ژمارە تەلەفۆن ێک هەبوو لە نێوان من و تیمەکە دا و هیچی تر لە پاڵ ئەم تیمە شدا ، تیمێک لە ئەندازیاران مان هەبوو کە لە ئەڵمانیا کاریان لەسەر پڕۆژەکە دەکرد وە بڕیار وابوو کە هەردوو تیمەکە بە جیا جیا لەسەر پرۆژەکە کار بکات بۆ مەبەستی دۆزینەوەی جێگرەوەیەک بۆ ماشێنی دوای ئەوەی بۆ ماوەیەک هەر تیمە و لە جێی خۆیەوە کاری لەسەر پڕۆژەکە کرد ، هەردوولا کۆببنەوە و بەراوردی تێبینی ەکانیان بکەن لەگەڵ یەکتردا . ئینجا دووبارە بگەڕێنەوە و بە جیا کار بکەنەوە لەسەر پڕۆژەکە و
بە ڕێژەی % ١٦ . ٧ دەمرن . بە پێی تیۆری ەکە ، بەکارهێنانی پشتێنی سەلامەتی تەنها بۆ بەستنەوەی ڕان ەکان خراپتر ە لەوەی کە پشتێن ەکە بە تەواوی بەکار بهێنرێت واتە ڕان و سنگ یش ببەستێتەوە . ئەمەش ئەوەمان بیر دەخاتەوە کاتێک کار لەسەر زانیاری سەرەتایی دەکەیت سەدان ژمارە و دەرئەنجامی سەرەتایی هاوشێوە و سەر لێت ێک دەر دێنە ڕێت .
ئەوە زۆر جوان نیە ، بەڵام دەبێت هەموو شتەکان بدۆزینەوە بۆ ئەوەی بزانین کامەیان وەلام ەکەیە بۆیە دوو یارمەتیدەرە مس ین ەکەمان بردوو کرد مانە دڵی بەراز ەکەوە ڕێگەم بدەن ئەنجام ەکانتان نیشان بدەم کە زۆر دڵخۆشکەر ن بۆ ئەو کەسانەی کە نەخۆشی دڵ نیگەرانی کردون بەم شێوەیە بوو ، بەیانی پێنج شەممە بوو کە چارەسەرکردنی بەراز ەکەمان وەستاند ئەمەش هێڵکاری دڵ ەکەیەتی ، هێماکانی ناوەوەی دڵی بەراز ەکە کە دێنە دەرەوە بەهۆی ئامێری پێوانی شەپۆل لە دوورەوە پێ و راون پاشان ، لە کاتژمێر ٦ : ٤ ٣ ی ڕۆژی هەینیدا ، بەراز ەکە وردە وردە نیشانەکانی لێ دەرکەوت پاشان بەراز ەکەمان بینی گیانی دەدا من ناچمە وردەکاری پێش وەخت ەوە
پێک ه نین و ه ک ، چۆن .. چۆن من گه ی شت مە ئێره ؟ چۆن . ده زانی - - مه به ست م ئه و ه یە چۆن گه ی شت مە ئیر ه ؟ پیک ه نین ته نها - - ئه وە ئه و کات انه یە کە مێشک ده کوژ ێت ه وە له خۆی ه وە له ناکاو ، من له و ێ و ه ستا م ، له سه ر شاخ ه کان ئه و ه ی ده توان م بیری لێب که مه و ه ، پێناس ه یه کی ئه ر ستۆ یانە یە بۆ تر اجی دی ده زان ن ، ئه ر ستۆ ده ڵێ ت تر اجی دی ئه و کاته یە کاتێک پاڵ ه و انه کان ڕو به ڕوی یه ک تر ده بن ه وە بە ناسنامه ی ڕاسته قین ه ی خۆیان ه وە پێک ه نین من و ه ک ئەوەم ، ئه وە چ جۆرە لێکچون ێک ه ؟ ئه و بیر کردنه و ه ی ئێستا م به دڵ نیە وە ناتوانم ئه و بیر ۆکه یە له مێشکم بهێنم ە ده ر ه وە
ده یاد ات بە به ر از ه کانی بۆچی ؟ چونکە پرۆتین ێک کی زۆر هه یە له و شتانه ی کە ده یان خۆی ن به ر از ه کان دوو جار زیاتر گه ورە ده بن بەبەراورد بە گەورەبوونی ئاسایی ئه و ده و ڵه مه ن ترین به خێو که ر ی به ر از ە ئه و زۆرباشە بۆ که ش و هه وا و زه و ی و زار ڕۆژه کان له خزم ه ت کردنی گه و ره دا به سه ر ده بات بۆنی زۆر پیس ه ، به ڵام خودا بی پارێزی ت ئه و ژیانێکی خۆشی هه یە پرسیاری لێب که ، ئایا لێره دا دوای هه ست ه کانت که وتی ت ؟ پێت پێ ده که نێت ئه و که س ێکی ده و ڵه مه ندە - به م نزیکانە ملیۆن دۆلار یان دا بۆ بردنی کێڵگ ه کە ی بۆ ده ر ه و ەی ڤی گاس ، وە نه ی کرد ئه و دوای هه ست ه کانی نه که و ت
ئێوە ئامادەن ؟ بینەر : بەڵێ ئێوە ئامادەن ؟ بینەر : بەڵێ کەواتە ، پەیمانی میهرەبانی لێرەدا دەستپێدەکات شانۆی سەر جادە ، هەڕاج کردن ، سکاڵا نامە واتە , ئەوان ژیان دەگۆڕن زۆر نایاب بوو کەواتە ، چۆن بتوانین بە بەهێزی بمێنینەوە ؟ چۆن بتوانین بەهێز بمێنینەوە لەو سۆز و تین ە ؟ لەو هێزە ؟ لەو هەستە زۆرە ؟ دەزانم ئەوە ئاشکرایە بەڵام دەمەوێت کە کۆتایی قسەکانم بە باسکردنی بەهێزترین سومبولی گۆڕان بێت کە ئەویش غاندی - یە ٧ ٠ ساڵ لەمەوبەر ، تەنها یەک پیاو بەس بوو تا کاریگەری بکاتە سەر نەتەوەیەک بە هێزی   ئێمە دەتوانین   کەواتە ، ئەمڕۆ کێیە ئەو کەسە کە بتوانێت ئەم پەتایە بگوازێتەوە لە ١٠٠ ، ٠ ٠٠ منداڵ ەوە
کە جێیان هێشت وە له سه ر مێز ه کە به ڵام ، نابێت به و شێوه یە بێت مۆسیقا هه ندێ لە ڕه به نە ڕوون بین ه کان و چ ه ند جارێک له م شوێنه دا کە ناوی قوتابخانه ی دیزاین کردن بوو کۆبون ه و ه یه کیان دروست کرد کە تۆ ده توانی ت کاتێک کۆبون ه و ه کە ته و او بوو ده توان ن به جێی بهێڵن کۆبون ه و ه کە ته و او بکە و مێشک ت ئارام بکه ر ه وە ده توانی دوایی بگ ه ڕێی ته وە بۆلای من له به ر ئ ه وە کاتێک تۆ دووبارە پێویست ت پێ ده بوو کۆبون ه و ه کە به مانای وشە له ناو گه نج ینه کاندا ده مای ه وە کۆبون ه و ه کە له به ر کردنه کە چونکە کاتێک تۆ له به ر ت ده کرد ، به خێرایی هه موو شتێکت ده ست ده که وێت کە پێویستە بۆ به ده ست هێنانی خۆشی و کۆبون ه و ه یه کی به ر ه ه م هێن ه ر و قازانج دار ت هه بێت به ڵام کاتێک له به ر ت داد ه که نی
بۆ جیهان ێک کە باشە مه به ستی یارییه کە بێت وە نرخی هێزی نادیار ناوێکی هه بێت ئه وە هه مان ناوە تێم بێر ێران ا ، هێ ی ، تێم بێر ێران ا دا ، دا ، دا ، دا ، دا تێم بێری ، تێم بێری ، تێم بیر ێران ا تێم بێری ، تێم بێری ، تێم بیر ێران ا هێ ی ، تێم بێر ێران ا تێم بێر ێران ا چ ه پ ڵە لێدان بیرۆکە گەورە کەم بیرۆکەیەکی زۆر زۆر بچکۆلانە یە کە دەتوانێت گرێی بلیۆن ە ەها بیرۆکەی گەورە بکاتەوە کە ئێستا دامرکا ون لە ناخمان دا بیرۆکە بچکۆلەکە م کە دەتوانێت ئەوە بکات
هەروەها ئی ێ مە تیمەکە مان خاوەنی خۆی هەیە بۆ ئەمە ڕو دەدات ؟ بۆ ئەم متمانەیە بۆ ؟ ئا ئەم ەیە ؟ ئێمە پڕۆفیسۆر مان هەیە لە ئێم ئای تی ، بێر کلی ، ستان فۆرد پای مان گای هیندی بۆ زانست کە دێن منداڵەکانمان فێری هاوکێشەی زانستی دەکەن تاقی کردنەوەیان پێ دەکەن ، زۆر زیاتر لەوەی کە لە وەرزەکانی خوێندن دەکرێت کە هونەر و میوزیک یش لە خۆ دەگرێت چارەسەر کردن وە ئامڕاز ەکانی دەربڕین هەروەها ئێمە باوەڕمان بەوە هەیە کە ناوەڕۆک زیاتر گرینگە نەک ژێر خان وە نە سەرئاو کتێبخانەکان بەڵام ئەوەی کە بە ڕاستی ڕودەدات لەم خوێندنگەی ەدا ئا ئەوە گرینگە کە ژینگەی وا بڕەخسێ نین بۆ فێرکردن بۆ لێکۆڵینەوە و بە دوا دا چون ئێمە ئەمە بە خوێندنی ن ڕاستە قینە ئامار دەکەین
ده ر بار ه ی هێزی زمان به گوێر ه ی ئه و چیرۆک ه ، مرۆڤەکانی پێشوو ده ست ه و اژ ه ی زمانیان پ ه رە پێداوە ئه وە بوو ، زمانی خۆیان بەکار ەد هێنا بۆ ئه و ه ی به یه که وە ئیش بکه ن ده یان توانی بورج ێک دروست بکه ن کە له و انه یە بورج ه کە له توانایدا ببوایە هه مو یان ببات بۆ بەهەشت لە ئێستادا خوا توڕە ده بوو لە هه و ڵ دان مان بۆ زه و ت کردنی هێزه که ی بورج ه که ی تێک ده شکاند و جەختی لەسەر ئەوە دەکردەوە کە بورج ه کە دەبێت وا بشکێت هه ر گی ز دوبارە دروست نه کرێت ه وە خوا خ ه ڵ کانی پەرش وو بڵاو کردوە و زمانی جیاوازی پێدان و ه سه ر ی لێ تێک داون بە پێدانی زمانی جیاواز ئەم پێشەنگی ەش بوە هۆی جیاوازییەکی جوان زمان ه کان مان بۆتە هۆی ئەوەی بتوانین پەیوەندی بەیەکتر ەوە بکەین هه تا وه کو ئه مڕۆ ش ئێمە ده زانین کە زۆرێک لە وشە هەن کە ناتوانین به کاریان بێنین
بەڵام دواتر جیاوازی نائاسایی بەدی دەکەین تەماشای ئەم دوانە بکە .
شتێک کە دەتوانیت ئەنجامی بدەیت ، رە نگە نانی پێ پەیدا بکەیت من ئەم کەسە م بینی کە ناوی ستیڤن ە سێ ساڵی لە نای روب ی بەسەر بردووە و لەسەر شەقامەکان ژیاوە چونکە دایک و باوکی بەهۆی ئەیدز ەوە مردو ن و دواجار برای ەوە بۆ خوێندنگە نەک لە ر ێگەی خستنە ڕو ی G C S E ەکانەوە بەڵکو لە ر ێگەی خستنە ڕو ی ئەوەی فێر بێت چۆن ببێت بە دارتاش کە شارەزاییەکی کرداری دروستکەر ە بۆیە باو ترین خوێندنگەی جیهان های تێک های و ئەوانی تر ، ئەوان فەلسەفەی فێربون بەوە دادەنێن کە چالاکییەکی بەرهەمهێن ە .
تەنها پێیان بڵێ : ئافەرین ، ئەوە زۆر باشە ئەوە چی یە ؟ دەتوانیت جارێکی تر دووبارەی کە یتەوە ؟ دەتوانیت شتی ترم نیشان بدەیت ؟ ئەو کچە ش بۆ ماوەی دوو مانگ لەسەر ئەوە بەردەوام بوو ڕیژەی فێر بوو ەکان گەیشتە پەنجا کەس کە هەمان ڕیژەی فێر بووی قوتابخانە بەناوبانگەکانی نیو دە له ی بوو لەژێر دەستی مامۆستای مەشق پێکراو ی تەکنەلۆژیای ژیانی منیش هاتمەوە بۆ نیو کاس ڵ بەم کۆمەڵە ئەنجام ەوە بڕیارمدا کە لەوێ شتێک ڕوو دەدات کە بەدڵنیاییەوە زۆر گرنگە دوای ئەم هەمو شوێنە دوورە ی کە تاقیکردنەوە م تێدا کردن چوومە دوورترین شوێن کە هەر بیری شم لێ نە کردبۆوە پێکەنین بە نزیکەی ی ، لە دووری ٥٠ ٠٠ میل لە نیو دە له ی
یان ته نها به سه ی ر کردن و ه ک ده ر ئ ه نجام ێک شەم پان زی ه کان ناتوانن که ڵک و ه ر گرن له بیر ۆکه ی که سان ی تر یان لە هه ڵ ه ی که سان ی تر ه وە فێربن یاخود سود لە ژیری که سان ی تر ه وە و ه ر بگرن له به ر ئ ه مه یە شەم پان زی ه کان هه مان شت دەکەنەوە دوبارە و دوبارە و دوبارە لە ڕاستیدا ، ده توانی ن بۆ ملیۆن ه ها ساڵ لەمەوپێش بڕۆین و بگ ه ڕێی نه وە دەبینین ئه م شەم پان زیان ە هەر هەمان شتیان کردۆتەوە به هه مان چی لک ه خەریکی دەرهێنانی مێر ولە ی سپی بوون لە زەویدا وە هه مان ئه و به ر دان ه یان بۆ شکاندنی گوێز ه کان به کاریان هێناوە ئێستا له و انه یە ئه مە لوت به ر زی بێت ، یاخود شانازی به خۆوە کردنێکی ته و او بێت ئێمە چۆن بزانین ئه مە وایە ؟ چونکە ئەمە بەتەواوەتی ئەوەیە کە باو و باپیرانمان لە مێژ ەوە کردویانە ئه م مه ی مون انه ی کە لێرەدا وەستاون
باشترین یاسای ژینگە لە مێژوودا ئاڵوگۆڕێکی بەست لە ئەنجومەنی نوێنەران و سیناتۆر ەکانیش وەک شایەتحاڵ لەوێ بوون دەتوانن ئەوە بێنی تە پێش چاوت ؟ پێکەنین ئێمە پەیوەندیەکی گەرم دەبینین لە نێوان زانست و ئایین کە پێ ة ج ساڵ پێش ئێستا باوەڕم نەدەکرد پێی ، وەک کەسێکی کۆمەڵگای ئەنج لی کانی کە تێدەگات لە دۆخی خراپی گۆڕانی کەشو هەوا وە ئێستا کڵێسە هاتونەتە پاڵ کۆمەڵەکەی ژینگە ئەوە شتێکی هیوا بەخشە پلانی ٢٠ - ٢٠ - ٢٠ ی ئەو رو پی ەکان شتێکی باشە شتێکە کە پێویستە هەموومان هەست بەو هیوایە بکەین لە چواردەی نیسان دا جوڵانەوە یەکی گەورە دەبێت کاتێک هەزاران
بۆیە بڕوام بە بیرۆکەکە هێنا ، دیزاین مان کرد بۆ ئەوەی لە شێوەی وێنەو ئایکۆن دا بێت بۆ ئەوەی جیاواز بێت ، بۆ ئەوەی دیاربێت بۆ منداڵان ، بەڵام وەک یاری اک نەبێت وە پاشان کۆ کردنەوەی ئەو هەموو تەکن ە لۆجی ە چاک انە ، کە تا ئێستا گوێ بیستی بوویت وەک ئامێری وای فای کە ڕێ دەدات منداڵان پەیوەندی بکەن بە ئینتەر نێت وە ئەو شاشەی ەی کە دەتوان ی بە ئاسانی بە ئاشکرا بی خوێنی تەوە وە تەختەی کلیل ەکان ، کە لە لاس یک دروست کراوە وە ئەو بنەما بەهێزە ی بەرهەمەکە دە پارێزێ توانیمان هەموو ئەم تەکنەلۆجیای انە بەیەکەوە ببەستین ەوە وە پاڵنەر ەکان ویستی خۆمان بوو بۆ داهێنان کارمان دانی کارگەکە و ئەندازیار ەکانی بەرهەڵستی خاوەن پارە خاوەن کارگەکان یان دەکرد زۆر بە سووری و پێداگر انە
کەواتە بۆ کارکردن لەسەر ئەمە پێویستمان بە زۆر کۆمپانیا دەبێت ، سەدان بۆ هەر یەکێک لەم پێنج ڕێگەیە ، بەلایەنی کەمەوە پێویستمان بە سەد کەسە زۆر بە ی ئەوان کاتێک سەیریان دەکەیت ، دەڵێیت  ئەوان شێت ن  ئەوە باشە واهەست دەکەم لێرە لە گروپی تێ د خەڵکێکی زۆر هەن کە بەدوای ئەمە دا دەچن بی ڵ گرۆ س چەندین کۆمپانیای هەیە ، بەوەش ەوە کە پێی دەوترێت ئیس ۆل کە چەندین تەکنەلۆجیای گەرم کردنی هەیە کە و وزەی خۆر کاردەکەن ڤین ۆد کۆس ڵا لەچەندین کۆمپانیا دەکۆڵێتەوە چەندین کاری باش و شتی باش دەکەن منیش دەمەوێت یارمەتیان بدەم لە بەرامبەر ئەوەدا نا ث ان میر ڤ ۆڵد و من لەڕاستیدا پشتگیری کۆمپانیایەک دەکەین
کاتێک ئێمە دەستمان کرد بە بنبڕکردنی شەلەل لە ساڵی ڕابردوودا زیاتر لە دوو بەرامبەر وڵاتەکان توشبوو بوون بەبەراورد لەگەڵ نەهێشتنی ئاو ڵە وە زیاتر لە جار خەڵکی کە لەو وڵاتانە دەژین توشبوو بوون لەبەر ئەوە هەوڵدانێکی گەورە بوو دووەم ڕێگر کە توش مان بوو و ئەوەبوو بە پێچەوانەی دژە ڤایرۆسی ئاو ڵە کە زۆر جێگیر بوو ، وە یەک دانە بەرگری بۆ دروست دەکرد ی بۆ هەموو ژیانت دژە ڤایرۆسی شەلەل زۆر ناسک بوو لەبەر گەرمی دا زۆر زوو خراپ دەبوون کە پێویست بوو ساردکەرەوە یەکی تایبەتی بۆ دابنێین لەسەر هەر یەکێک لەو شووش انەی کە دژە ڤایرۆس ەکانی تێدا بوو تا بە زوو ی بگۆڕێت
پێکەنین   ئیش دە دۆزیتەوە ، ڕاکە بڕۆ   ئافرەت لە خێزانەکەی مندا نمونەی نین ئەو ئافرەتانەی لەم هۆڵە دان لە لۆس ئەنجلۆس دان نمونەی نین لە هەموو گۆی زەویدا ش نمونەی نین ئێمە ئافرەتی کۆمەڵەی تایبەت نین ئێمە زۆرینەی ن بۆ ماوەیەکی درێژخایەنە قەدری خۆمان نەزانیوە کەسانی تر بە کەمتر لەخۆمان سەیر مان دەکەن ئێستا کاتێکی گونجاوە بۆ ئەوەی ئامانجەکانمان بهێنینە دی کاتێک کارەکە پەیوەندی بە ئافرەتان ەوە هەیە بۆ ئەوەی زیاتر بەشداری لە پڕۆژەکان دا بکەین دۆلاری زیاتر بەدەست بهێنن بۆئەوەی پشتیوانی هەموو ئافرەتانی جیهان بین بۆئەوەی بتوانین سود بەخش بین سود بەخش بین نەک تەنها بۆ ئافرەت بەڵکو بۆ ئابوری هەموو جیهان
لەوێ لەگەڵ وەزارەتی ئابووری ئەو وڵاتە باسی چاکسازی مان کرد هەتا بتوانن بە ئاسانی قەرز لە ئێمە وەربگرن .
لەهجەی ئینگلیزی م زۆر باش بوو وە فێری یاری تۆپی پێ و باڵە بووم دەفر ی فڕی وو وە زۆر یاری تر بووم نامەوێت بچم بۆ با نج لۆر ، لم گەڕێن با هەر  ؛ لێرە بم ئەو خواردنە خۆشە زۆر تام م لێ بینی ، بەڕاستی زۆر خۆش بوو زۆر لەزەت م لە خواردن بینی کاتێک کە ئەهات ن و پێیان ئەو تم : فەرموو خاتوون چیت دەوێت ؟ زۆر خۆش بوو کە ئەوەم لێ دەبی و ستن ها ها ه اها چەپڵە .....
ڕووەکەکان پەیوەندی بەیەکەوە دەکەن لەگەڵ یەکتر بەهۆی بۆ ن ەکانیانەوە دەمەوێت باسی شتێکی سادە بکەم تەنها لم ی ئاسایی لە ماوەی دە ساڵێک لەمەوبەر لم بوە شتێکی سەرنجڕاکێشە لە لام کاتێک یەکەم جار لا ماوی لم م بینی ئەمە نمونەیەک ە لە لم ی ماوی وە لم یش قەبارەکەی نزیکەی یەک لەسەر دەی ملیمەتر ێکە هەریەکە لەم دەنکە ل مانە قەبارەکەی نزیکەی دە یەکی ملیمەتر ێکە لە قەبارە دا بەڵام کاتێک و ورد تر سەیری ئەمە بکەیت دەبینیت کە زۆر سەرنجڕاکێشە ، سەدە فی بچوک دەبینیت لێرەدا شتێکی وەکو مەرجان ت هەیە جۆری تری لەسەد ەف تێدایە ، وە کانزا شت هەیە
ئێمە لە ساڵی 2015 دا لەسەر لێواری دەستکەوتێکی نایابی ن کە بریتییە لە بەخوێندن گە کردنی جیهان هەمو مناڵێک تا تەمەنی 15 ساڵان کە پێویستی بە خوێندنگە هەیە تا ساڵی 2015 ئەو هەلە بەدەست دەهێنێت ئەمە شتێکی سەرنجڕاکێشە بەڵام ، بە پێچەوانە ئوتومبیل ەکانەوە کە پەرەیان سەندووە بە جۆرێکی زۆر خێرا و یەک بەدوای یەک لە  راستی دا بڕوا وایە کە سیستمی خوێندنگە وەکو میراتی یەک کە لەسەدەی 19 وە ماوەتەوە لە مۆدێلە بس مارک ییەکەی خوێندنگەی ئەڵمانیا کە دواتر لەلایەن چاکساز ە ئینگلیزەکان ەوە وەرگیرا و زۆرجار لەلایەن مژدەبەخش ە ئایینییەکان ەوە ، لە ئەمریکا بەکارهێنرا وەکو هێزێکی یەکێتی کۆمەڵایەتی ، و پاشان لە ژاپۆن و کۆریای باشور کاتێ گەشەیان کرد .
ئێوە وای لێدەکەن کە بەسەر و ژێر ی دا بڕوات بەڵام ئێستا پرسیارەکە ئەوەیە ، چۆن وای لێدەکەن بڕوات لە ژێر و لەسەر ی پارچەیەک پەڕە دا ؟ وەڵامەکە ئەوەیە کە ئەوەی ئێوە دەیکەن لێرەدا وردەکاری زۆر گرنگ نییە کە شتێک زیاتر بەدوور و درێژی باسی بکەین ئێوە هەندێک چینی جیاوازی کاغەز وەردەگرن هەریەکێکیان سیستەمی شلەمەنی بچووکی خۆیان ی تێدایە وە ئێوە لە یەکی جیا دەکەنەوە بە پارچە لە شریت ی لە زگە ی ی دوولا ی ی فەڕ ش ئەو شتە بەکاردەهێنن بۆ لکاندنی فەڕ ش ەکان بە زەوی یەوە وە شل ەکە لە چین ێکەوە دەڕژێتە چینی دواتر خۆی دابەش دەکات ، دەڕژێت بەناو کونی زیاتر دا
سو گات ا میترا : تاقیکردنەوەکە م برد بۆ باشوری ئەفەریقا ئەمە کوڕێکی تەمەن پانزە ساڵە کوڕ : تەنها ناوی هێناوە ، من یاری دەکەم وەکو ئاژەڵەکان گوێ شم لە مۆسیقا دەگرت سو گات ا میترا : لێم پرسی ، ئیمەیڵ دە نێر یت ؟ کوڕەکە وتی : بەڵێ ، ئیمەیڵ ەکان بازیان بەسەر زەریا کەدا داوە ئەمە لە کام بۆ دیا یە دێهات ە نزیکەکانی شار لە نزیک کام بۆ دیا یاریەکی تاڕادەیەک بێ سود و بیرکاری انەیە کە هیچ منداڵێک نە لەماڵەوە و نە لە پۆل دا ئەو یاری ە ناکات ئەوان دەیکەن ، وەک دەزانن ئەوە دەدەنەوە بە ڕووت دا ئەوان دەڵێن ، ئەمە زۆر بێزارکەر ە ئەگەر تۆ لەسەر شۆستەکان جێی به ێڵی ت وە ئەگەر هەموو هەرزەکار ەکان دوور بکەونەوە
کە ده بێت شتێک له گه ڵ ئه مە بکات ئه و ئه نجام انه ی کە لە لێکۆڵ ینه وە درێژ خا یه نه کان مان ده ست مان که و تون ، کە سێ سه ن ته ر ی توێژی نه و ه یە لێره ن بۆ نیشانه کردنی به ر ه و پێش چون ه کان لە پله دار کردنی ئازار دا هه ر پاش یه که م به کار هێنانی ئازار به خش ترین جۆری سه ر ئیش ە به ر وە باشتر بوون پاش چ ه ند جارێک لە به کارهێنانی وە ئه نجام ە چاو ه ڕوان نه کراوه کان ئه وە ده گه یه ن ن کە ته نان ه ت سه ر ئێش ە جێگیرە به ر ده وام ه کانیش نه ک بە ته نها ئه و انه ی کە له گه ڵ بروسکە دان ، چار ه سه ر بوون و نه ماون بروسک ەکە و سه ر ئێش ه کانیش ، له دوای دا ، ده ر ناک ه و ن ئه و ه ش داهێنانی سه ر ئێش ە بوو کە له بار ه ی دواین و له سه ر ی کار ده که ی ن چ ه پ ڵە لێدان داهێنانی کۆتایی و سێ ه ه م ده ست پێ ده کات له گه ڵ بیر ۆکه یه ک
دەتوانن زۆر بە ئاسانی نەخشەیەکی وەک ئەتڵەسی بۆ بکەن ئەمە نەخشەیەکی چڕ و پڕ و داڕێژراوە زاناکان دواتر ئەو مار جان ە بەکار بهێنن بۆ گەڕانەوەی بۆسەر پارچەیەکی تری ئەو خانەی ە تەش ری حی لێ زەر یشی بۆ دەکەین بۆیە تەکنیکی یەکان زانیاری وەردەگرن وە دەوروبەری ئەو شوێنە دیاری دەکەن پاشان لی ێ زەر ەکە دەیان بڕ ێت دەتوانیت ئەو خاڵە سەوزە ببینیت کە دەی بڕێت ، . ئەو بەشەی لێ جیا دەکاتەوە دەتوانن لێرەدا ئەم سلا ی دە و وردبینی یە ببینن ئەمەش ئەوەیە کە لە ڕاستیدا ڕوو دەدات لە خوارەوە شوێنێک هەیە بۆ کۆکردنەوەی ئەو خانەی ە ئەو خانەی ە وەردەگرین وە  ەکی لێ دەر دەهێنین بە بەکارهێنانی تەکنیکێکی سادە و ئاسان
بەمەش دەتوانم ئەوکاتە ى کە ئیتر مێشکم لەکار کەوتووە ، زۆرتر سەر قال َ و دڵخۆش بم دەڵێن ئەو کەسانە ى کە سەرقاڵ ى کارێک ن دڵخۆش ترن ، بەمەش ئەوانە ى خزمەتیان دەکەن کارەکەیان ئاسانتر دەبێت ، تەنانەت ئەم سەرقاڵی یە ڕەنگە ببێتە هۆى درەنگ خستن ى گەشە ى نەخۆشییەکە ئەمانە هەموو ى شت ى باشن بۆ من من دەمەو ي َ تا ئەو پەڕ ى دڵخۆش ى تا دەتوانم دڵخۆش بم زۆرکەس نازانن کە ئەل زە های مەر نیشانە ى جەستەی ى و نیشانە ى توانا ى تێگەیشتنی ش ى هەیە . هاوسەنگی ت لەدەست دەدەیت ماسولکەکان ت دە لەرز ن ، ئەمەش وا لە نەخۆش دەکات کەمتر بجوڵێ ت
وە هه ندێک به ر د و کام ێر ه که م به ر ز کرد ه وە بۆ گرتنی وێنه یه ک بە چاوی نوقاو ه و ه ، ته نها بۆ ئ ه و ه ی بزانم که شتێک هه بوو بیبینین چ ه ند پۆلیسێک ، پۆلیسێکی ئاف ره ت دانه یه ک بکێشێت به شان م دا وە بڵێت  ه ێ ی ، وێنه گرتن نیە ئه وە و ه ک جۆرە ده نگ ێگ بوو کە خ ه به ر ی هێنا م ه وە وابزانم به و شێوه یه ی کە پێویست بوو کاتێک پرسیارم لێکرد بۆچی وێنە نه گرم ، ئه و وتی ئه وە ناوچه ی تاوانه ، ڕێگە به وێنە گرتن نادرێت پرسیارم لێکرد ، چی ده بێت ئه گه ر من ئه ندام بوو بم لە ڕۆژنامه و میدیا دا ؟ ئه و پێی و تم ئۆ و ، ته ماش ای ئه و ێ بکه ، له و به شه ی دواوە ڕۆژنامە نوسان کۆبونەتەوە
بەڵام بۆ تیمەکانی تر وتمان  ئەمە ١٥ یۆرۆیە ئەم هەفتەیە بۆ هاوکارێکی تیمەکە تی خەرج بکە دیاری یەکیان بۆ بک ڕە و بیان دەرێ ئێستا ئەو تیم انەمان هەیە کە پارەکەیان لە خۆیاندا خەرج کردبو و ئەو تیم انەمان هەیە کە لایەنگری کۆمەڵایەتی ین هەیە کە ئێمە پارە مان دانێ بۆ ئەوەی تیمەکە کەمێک باشتر بکەن هۆکاری ئەوەی کە یەکی بێمانا م لەوێ داناوە ئەوەیە کە یەکێک لە تیم ەکان پارەکەیان کۆ کۆد ەوە و پی نا تا یەکیان پێ کڕی هەمویان لە دەوری کۆبونەوە و پی نا تاکە یان شکاند و نو قوڵ ەکان ر ژان ە دەرێ و شتی لەو جۆرە .
وە حکومەت بەرپرسیارە .
کە ژیان و بیرەوەری ژیانی منداڵی خۆیان هەبێت زۆر ئاسانە دایکی من ... . پێویستە لێرەدا ئەوە بڵێم ئەو لە کۆتایی شەستەکاندا هاتوە بۆ ئەم و وڵاتە وەک دەزانن ئەو زانی بوی کە دووگیان ە وەک ئافرەتانی تری ئەو کاتەی شەستەکان . دەزانن باسی چی دەکەم ؟ ئەوان زانی یان کە دوو گیان ن بەجۆرێک دایکم هیچ بیرۆکەیەکی نەبوو لەو بوارەدا کە هاتە ئەم و وڵاتە لە ساڵی دا ... . پێویستە چەند زانیاریەک تان بدەمێ .... لەساڵی دا ئەگەر تۆ دووگیان بوویت و هێشتا تەنیا بوویت ایە تۆ وەک مەترسی ەک بۆ کۆمەڵگە دادەنرا یت
بە ئوتومبیل ەکەم چوم بۆ مۆڵ ەکە ، دیاری یەکەم کڕ و دام بە دایکم . 
ئه و ه یە کە ئه و خاڵە بچوک انە دروست ده کات له سه ر لاپەڕە کە وە به دڵنیایی ه و ه ، پڕۆس ه ی نیشانه ی ی هه یە وە کام ێرە دیجیتاڵی یه کان که واتە چی ده بێت ئه گه ر هه موو ئه و انە پێک ه وە کۆب که ی نه وە کە به کاریان بهێنین له ده ر ه و ه ی ئاسمان بە له ی زه ر ه کان ؟ پێک ه نین چ ه پ ڵە لێدان ئێستا ، لە کۆمپانیاکه مان ، به م شێوه یە ده هێن ن کاتی مژ ی به های یە پێک ه نین چێ ده بێت ئه گه ر بتوانین ئه وە بکه ی ن ؟ ئێستا ، ته نها له کار خستنی بێ باو ه ڕی یە بۆ ماوه یه ک وە با بیر ب که ی نه وە کە چی ڕو ده دات ئه گه ر ئێمە ئه وە بکه ی ن ده توانی ن پارێزگاری لە به های به ر زی ئامانج ه کان مان بکه ی ن و ه ک کلینک ه کان کلینک ه کان پڕن لە خ ه ڵک کە مه لاری ایان هه یە ئه و ان نه خۆش ن ، ئه و ان که م تر ده توان ن پارێزگاری لە خۆیان بکه ن لە مێش و له کان
کەسە بەتەمەنەکان دڵخۆشن .
بەمجۆرە کۆلێجی بێر فوت مان دامەزراند و پیشەگەر ی ی مان سەر لەنوێ پێناسە کردەوە کێ پیشەگەر ە ؟ پیشەگەر ئەو کەسەیە کە کۆمەڵێک لێهاتوویی و متمانە و بڕوای هەیە .
ئێمە پارەکە مان دەست کەوت ، وە زۆر بەختەوەر بوین کە کرد مان چونکە لەم قۆناغەی ژیانی کەسێکدا جوانترین سەرچاوەی دەگمەن کاتە ئەگەر بە ڕاستی خولیای ئەوەی کە هەموو ڕۆژێک ئەنجامی ئەدەیت وە زۆر خولیای پەیوەندیە خۆشەویستی ەکەت ی ئەمە تاکە ڕێگەیە کە ئێمە بیزانین ئەنجامی بدەیت وە دوا پرسیار کە ئێمە دەپرسین ئەمەیە : ئایا ئێمە بە هەمووان دەتوانین ئەو ئاماری بەختەوەری بەرەو سەر بن و شت ێنینەوە ؟ ئەوە زۆر خۆشە کە ئێمە ئەم ساتە وەختە جوان انەی چێژ وەرگرتن مان هەیە بەڵام زۆرجار خێزان کەوابێت ئەی چی لە بارەی ئەو ناوەندی بەختەوەری ەوە ؟ دەتوانین کەمێک بەرەو ژوری ببەین ؟
پاڵەوانەکان : ئێمە چۆن دەڕوانین ە سەرکردەکان ؟ تەماشای ئەم دە فیلمە بکە . لە چی دا هاوبەشن ؟ کێ دەزانێ ؟ پاڵەوانی ناو هەمویان کەسانی هەڵبژێردراون کەسێک هاتووە بۆ لایان و وتو ێتی : تۆ کەسی هەڵبژێردراوی ت پێشبینی کردنی تێدایە . تۆ دەبێت جیهان  رزگار بکەیت و پاشان کەسێک دەردەچێت و جیهان  رزگار دەکات ، چونکە وای پێ وتراو ە چەند کەسێکی کەمیش ی لەگەڵ دایە .
ئێمە هەوڵ نادەین هیچ شتێکی دیاریکراو فێری هیچ کەسێک بکەین .
من ئەم وتەی ەم بە باسکردنی سم ت دەست پێکرد بە دێڕێک کۆتایی پێ دەهێنم کە دەڵێت پیاسە بکە و قسە بکە .
یان وەک سەماکەر ی بال یە ، ئەڵ ۆنز ۆ کینگ دەڵێت ئەوەی زۆر جوانە لەبارەی تۆوە ، تۆ یت بۆ ڕاست کردن لەگەڵ خۆیاندا ، کە کۆمپانیاکان پێیدا دەڕۆن کرانەوە گەورەترین ە بەڵام کرانەوە یەکی توندڕەو چارەسەر نیە چونکە هەموو شتێک کراوەیە ، هیچ شتێک کراوە نیە پێکەنین دەرگای ەکە نیوەی کراوەیە و نیوەی داخراو نوسەر ئەمەی نوسیوە کۆمپانیاکان دەتوانن کۆنتڕۆڵی زیاتر یان کەمتر بدەن بە فەرمانبەر ەکان و موشتەری یەکان ، دەتوانن بایەخ بدەن بەوەی کە تا چەند کرانەوە باشە بۆ ئەوان ، چ شتێک پێویستە بۆ مانەوە بەداخ راوی یان دەتوانن پێبکەن ن ، بە کراوەیی بمێننەوە بۆ هەموو پێشهات ێک سوپاس ، چەپڵە لێدان چەپڵە لێدان
دەمانەوێت لە ڕووباری بژین لەو شوێنەی هەموو منداڵەکان زیرەک ن بەڵام ئەمە شتێکی تەندروستی باش نیە لە ژیانی ڕاستەقینەی منداڵ کانمان دا ئەمە شێوازی گەشەسەندنی گونجاو نیە بۆ منداڵەکانمان بە تایبەتی بۆ کوڕان کەواتە چی بکەین لەم حاڵەتەدا ؟ پێویستە ئێمە بچین بۆ لایان نەک بەوان بڵێین بێن بۆ لامان پێویستە خۆمان بگونجێن ین لەگەڵ خوو و کلتووری ئەواندا پێویستە ئەقڵییەت ی قبوڵ کردنی منداڵانی کوڕ بگۆڕین لە قوتابخانە سەرەتاییەکان دا بەشێوەیەکی تر دەتوانین چەند شتێک سنووردار بکەین دەتوانین شێوەیەکی باشتر بدەینە یارییەکان زۆربەی یاری ە پەروەردەیی ەکانی ئەمڕۆ یاری فلاش ی سەرەتای ن !
٦٠ ٠٠ ٠٠ دۆلار مان کۆرد ە ەوە لەم قۆناغەدا لە سوودی قەرز . کەواتە ئەگەر مۆ ڤە مبەر ی ٢٠٠ ٦ ر ووی نە دایە ، چوار دامەزرێنەر ەکە تێک ئەشک این ، بێ ماڵ ئەبوو ین و لەسەر شەقامەکان دائە نیشت ین بە سمێڵ ەوە . ئەزانن چی ؟ بەڵام ئێمە بیرمان کردەوە ، ئەگەر ئەوە خراپترین شت بێت کە ر ووە دا ت ، چیە بێت ؟ لە کردنی ئەوەدا کاتێکی خۆشمان ئەبێت ، و فێری گرنگی  روبەر ووی مەترسی ەکان ، مەترسییە ر ژ دەکانی کردین .
لە سەرەتادا بۆمان دەرکەوت کە ئەم بەکتریای ە چۆن ئەم کارە دەکات پاشان ئامڕاز ەکانی بایۆلۆژی گەردیلە مان هێنا بۆ ئەمە تاکو بزانین کە میکانیزم ەکان چین وە ئەمە مان بۆ دەرکەوت ... ئەمە دووبارە خانەی بەکتریا کەم ە ئەمە بەکتریای ڤای برۆ ڤی سێ چی ری ە کە پڕۆتین ێکی هەیە ئەو چوارچێوە سورە یە ... ئەوە ئەو ڕژێن ەیە کە ئەو گەر دە ب ص کۆل ە هۆڕمۆن انە دروست دەکات ، سێ گۆش ە سور ەکە هەتا خانەکان گەشە بکەن ، ئەو گەردی لانە دەر دەدەن بۆ دەوروبەریان ، کەواتە ڕێژەیەکی زۆر گەردیلە هەیە لەوێدا وە هەروەها بەکتریا کە هەستەوەر ێکی هەیە لەسەر ڕووی خانەکانی کە دادەخرێت وەک و کێل ون ێک وە کلیل ەکەش لەگەڵ ئەو گەردی لانە
وەک لە خشت ەکەدا دیارە ، بەکارهێنانی پشتێنی سەلامەتی تەنها بۆ بەستن ەوەو گرتنی ڕان خراپتر ە لەوەی کە بۆ بەستنەوەی شان و ڕان بەکاربهێنرێت .
بە نیوەی دانیشتوانی کۆمەڵگا و سەرمایەداری تایبەت و سنوردار چەپڵە هەندێ کات دەکەوم ە ناو گفتوگۆیەکی خۆش ەوە لەگەڵ برادەرە ڕۆژنامەنوس ەکانم کاتێک پێم دەڵێن گە یل ئەم چیرۆکانە زۆر جوان ن بەڵام تۆ دەربارەی شتی نامۆ دەنوسێت ئەمەش دەبێتە هۆی وەستان م و توڕەبوون م لەبەر دوو هۆکار یەکەمیان لەبەرئەوەی وشەی نامۆ زۆر شتی نامۆ هەبوە بووە بە کاری گرنگ دووەمیان ، کاتێک دەربارەی پیاوێکی سەرکەوتوو قسە دەکەین زۆربەی کات ئەوانەن کە بت و پێشەنگ و داهێنەر ن ئێمەش دەبێت شوێن پێی ئەوان بکەوین بەڵام کاتێک باس لە ئافرەت دەکەین هەموو کات بە نامۆ دایان دەنێین و سەیری سەرکەوتن ەکانیان ناکەین یاخود پشتگوێ یان دەخەین لە کۆتایدا هیچ کۆمەڵگەیەک نیە لە جیهاندا
بچۆر ە سەر پێگە ئەلکترۆنی یەکە و دەست بکەرەوە بە فەرامۆش کردنی ئەوەی  چۆن دەتوانم پارە لە خۆمدا خەرج بکەم ؟  و زیاتر بیر بکەرەوە لەوەی  ئەگەر ٥ دۆلار یان ١٥ دۆلار م هەبێت دەتوانم چی بکەم بۆ ئەوەی سود بە خەڵک بگەیەنم ؟  چونکە دواجار کاتێ تۆ ئەم کارە دەکەیت ، بۆ ت دەردەکەوێت کە سودێکی زۆر زیاتر بە خۆت دەگەیەن یت .
بەشێوەیەک ئازارێکی نا دڵنیایی ت دەداتێ لە ڕاستیدا ، ڕاپۆرتەکەی پێویست ناکات بەڵام ئەوە خراپترین ە وە خەڵکی لە جیهاندا هەن کە چاودێری دەکەن دەڵێن باشە ئەوە شتێکی ئەوەندە قورس یە لەڕاستیدا ئەوە بەشێکی گوماناوی یە کە ئێمە دەبێت هەنگاو بەرەو پێشەوە بنێن بۆ ئەمە بەڵام خەونی من ئەوەیە کە ئەمە بکەین بە ئابوری انە وە سنوردار یەکانی گازی دوانە ئۆکسیدی کاربۆن ببینین پاشان ئەوانەی گومانیان هەیە دەڵێن باشە بەگرنگی بەوە نادەم کە ئەوە گازی دوانە ئۆکسیدی کاربۆن لەناو نابات جۆرێک لە هیوام هەیە کە گازی دوانە ئۆکسیدی کاربۆن بکاتە دەرەوە بەڵام پێدەچێت ئەوە قبوڵ بکەم ، چونکە ئەوە هەرزانتر ە لەوەی پێشوو
بەڵام وەک زانای کۆمەڵایەتی ، ئێمە بەردەوامین لە پرسیار کردن سەبارەت بە ئەلتەرناتیڤی مومکین .
بەڵام وەک هەموو توێژینەوەیەکی سەرەتایی ، کاتێک تۆ زۆر ت لێ دەکرێ کارێک بکەی کە دوورە لە هەبوونی تەکنەلۆژیا دەتوان ی بگەیت ە ئەو شتەی کە تەکنەلۆژیای و ورد ، یان تەکنەلۆژیای گەورەتر بەکار بێنین دەتوانیت کاری باش بکەیت کاتێک بۆ ت دەردەکەوێت کە سروشت چەند کاریگەری هەیە . کاتێک تۆ دەگەیت ە باسی ئەو تەرازو ە بچوک انە ئەوەت بۆ ڕوون دەبێتەوە کە زۆر شت لە سروشت ەوە فێر دەبیت نەک لەگەڵ ٧ ٤ ٧ بەڵام کە دەچیتە بەشی خوارەوەی جیهانی سروشت سروشت ٢٠٠ ملیۆن دەبێت کە بوونی هەیە هەرگیز هەڵە ناکات . لەبەرئەوەی ئەگەر تۆ هەڵەیەک بکەیت هیچ کەسێک لە نەوەکانی پێش خۆت بە جێ ناهێڵن ئێمە بێجگە لە سەرکەوتن هیچ شتێکی ترمان لە سروشت ەوە وەرنەگرتوە
ئامانج ه کە بگۆڕن ، نه ک شتی زیاتر دروست بکه ن به ڵام به لای ه نی که مه وە زیاتر باو ه ڕ پێکراو بێت یان ، باشتر بڵێم ، کەمتر خستنە پاڵی و ه ک ئه و ه ی ئه مڕۆ هه یە به ڵام ، ده ڵێ م کە ئه و دۆزی نه و ه ی \ خ ه یاڵ ه کانی من و لایەنگرانی من نیشان ده دات ئه و ه یە و ینە کێشان له ژێر ئه م چین ه ، چینی قاو ه ی ی خۆشە ویستە که ی مه جو س ، لێرە ده بینن کە سکان ه ر ێکی دروست کراوی له گه ڵ کامێرای ه کی گوێز ه ر ه وە دانراوە ته نها چاودێری ئه م چینە قاو ه ی یه ی ئه م کارە ناو از ه یە ده کات ئه م کارە چی لە ژێر ه وە هه بێت ئه مە ده بێت بە گرنگترین تابلۆ
کە کەم ۆڵە یەکی ب بەدەست ەوەیە شلە یەکی تێدایە کە بەکتریای تێدایە بەکتریا یەکی بێ زیانی جوانە ، لە زەریا دا هەیە ناونراوە ڤای برۆ فیس ی چێر ی ئەم بەکتریای ە خاسیەت ێکی تایبەتی هەیە ئەویش ئەوەیە کە ڕووناکی دروست دەکات کە نەوەی بایۆلۆژی دروست دەکات وەک ئەو مێر و انەی کە کلک یان بەشەو ڕووناکی ەکی لێوە دەردەچێت ئێمە لێرەدا هیچ لە خانەکان ناکەین تەنها وێنەیەک دەگرین بە کوژانەوەی ڕووناکی ەکانی ناو ژوورەکە پاشان ئەمە دەبینین ئەوەی کە لەڕاستیدا سەرسوڕهێنەر ە بۆ ئێمە ئەوە نیە کە بەکتریا کە ڕووناکی دەبەخشێت بەڵکو ئەوەیە کاتێک بەکتریا کە ڕووناکی دەبەخشێت ئەوەی تێبینی مان کرد ئەوە بوو کاتێک بەکتریا کە بەتەنها یە بۆیە کاتێک کە بەش بەش جیا کرا بونەوە ، هیچ ڕووناکی ەکیان نەدە بەخشی
به ڵام ، ئه وە به شە بنچین ه ی یه کە ی دیم ه نی یاری کردنە که واتە یاری کردن چی بۆ مێشک ده کات ؟ زۆر شت هه موو ئه و شتانە نازانین کە بۆ مێشکی مرۆڤ ده ی کات چونکە پارە بۆ توێژی نه و ه یه ک زۆر زۆر نه بوو چووم بۆ بۆ داواکردنی به خش ین و یار م ه تی ئه و ان به خش ین ێکی زۆریان دام ێ کاتێک که س ێکی ئه ک ادیمی بووم بۆ توێژی نه وە له سه ر تاوانی شۆفێرە سه ر خۆش ه کان و باو ه ڕم وابوو کە تۆمار ێکی زۆر باشم هه بوو به تێ په ڕ بوونی کات ، نیو کاتژمێر له باس کردنی یاری کردن دا به سه ر ده برد ئه وە ئاشکرا بوە کە ئه و ان به و شێوه یە نه بوون ، پێیان و انە بوو کە یاری کردن شتێکی گرنگە
کە بەرەو کۆتای دەڕوات و دەی بڕێت ، ئەوە کارێکی زۆر قورسە کوڕی نە ئەوە وای لی کردم کە زۆر ڕێز لە سروشت بگرم ئەوە قەبارەی تەواوی ڕاستی بونەوەر ەکان بوو ئێمە لەسەر زەوی هەندێ شتمان کردووە ، لە ئاسماندا ، لەناو ئاودا بە شێوازی زۆر جیاواز ، عادەت ەن لەگەڵ هەندێ کاری ئەلکترۆنی یان سیستەمی هێزی کارەبایی لە ناویاندا هەیە . من وا هەست دەکەم هەموویان یەک شتن جا زەوی بێت یان هەوا یان ئاو لێرەدا من سەرنج دەخەمە سەر هەوای ئاسمان . ئەو فڕۆکەیە ی کە بە وزەی خۆر کار دەکات کە بۆ ١٦ ٥ میل کەسێک هەڵدەگرێت و دەی گوازێتەوە لە فەڕەنسا وە بۆ ئینگلتەرا وەک نیشانەیەک بۆ نیشاندانی وە زەی خۆر وەک هێزی گرنگ
وە باو ه ڕم وایه ، باشترین ڕێگە بۆ به ده ست هێنانی ئه وە هه ست ێک و ه ر ب گری بۆ زیاد کردنی دیزاین ه کانت ، ئه و ه یە کە ده ر ی ببڕیت له به ر ئ ه و ه ، ئێمە لە کارێکی زۆر ده که ی ن له هه و ڵ دان بۆ ڕازی کردنی بریکار ه کان مان به مە ئه و ان ده توان ن گوماناوی بن : ده گه ڕێم ه وە بۆ ئه وە به ڵام ، شوێنێک ، وابزانم کە هه و ڵد انه کە به ڕاستی گرنگە ئه و ه یە کە خ ه ڵکی له گه ڵ چ ه ندی ن کێشه ی ڕاستیدا تۆش ی نه هام ه تی بوون شتی و ه ک ، پ ه ر وه ر ده ، ئاسایش ، دارایی ، یان ته ن دروستی ئه مە نمونه یه کی ترە لە نا که ش و هه وای چاودێری ته ن دروستی هه ندێک لە پزیشک ه کان و پ ه ر ست یاره کان و دیزاین ه ر ه کان بە پێش که ش کردنی سیناریۆی خزم ه ت کردن بە نه خۆش ه کان
دەتوانن تەنها کەمتر لە ١٠ خولەکی ئەو و وزەی ە خەزن بکەن لە ڕاستیدا ، پێویستمان بە بەرەو پێش چون ێکی گەورە هەیە لیرەدا شتێک کە سەد جار باشترە لە فاکتەر ەکان هەروەها لەو ڕیگای انەی کە ئێستا هەمانە ئەوە مەحاڵ نیە بەڵام ئاسانی ش نیە ئێستا ، ئەوە دەردەکەوێت کاتێک هەوڵ دەدەیت بگەیت بە سەرچاوە پچڕ پچڕ ەکان بۆ ئەوەی لەسەرەوە بیت ، بڵێ لە % ٢٠ بۆ % ٣٠ لەوەی بەکاری دەهێنیت ئەگەر ئەوە حساب بکەیت بۆ لە % ١ ٠٠ پێویست ت بە پاتری سەرسوڕهێنەر ی ئەف ەس انەیە ئێستا ، ئێمە چۆن بەرەو پێش بچین لەمەدا .. کامەیان مامەڵەی دروستە ؟ ئەوە پڕۆژەی هان تانە ؟ ئەو شتانە چین کە لێرەدا سود یان دەبێت ؟
بۆچی پێویستە من شین هه ڵ ب گه ڕێم له بار ه ی ئه و هه و اڵه ی کە ئه مڕۆ گوێم لێ ده بێت ؟ پێویست ناکات بزانم وە لێره وە من ده ڕۆم چونکە و ه ڵام ه کان م و ه ر گرتووە لێره دا له ناو ده ست م دا هه موو و ه ڵام ه کان م و ه ر گرتووە ده بینی پێویست ناکات تێب گه م چونکە هه موو و ه وڵام ه کان م ده ست که و ت وابزانم من به ناو ده ر کراوە ڕۆژنامه وانییه کاندا ده گه ڕێم له کاتێکدا چای ه که م ده خۆم ه وە م م ، زۆر خۆشە ئازاد بیت ده نگی زوڕنا هه ر گی ز نابێت بە ته نها بم
هەر و ون بوون بە ڕاستی وە تەنها هەواڵێک کە لەو انەوە پێم دەگەیشت کۆمەڵە پۆست کار د ێک بوو بۆ نموونە هەندێک پۆست کار دی ئەم برادەرانە م بە دەست گەیشت لە شاری ەوە هەندێکی تر لە ەوە ، کە دەربە نێکی گەورە و قوڵە و دەکەوێتە ولایەتی ئەریزۆنا وە لە ولایەتە یەکگرتووەکان .
ئو تار پیر ادی ش و بی هار ٥ ٠٠ ، ٠٠ منداڵ ، لە هەر مانگێک دوبارە بەکار هێنانی شتی کۆن زۆر خراپە وە دژە ڤایرۆسە کۆنەکە مان ، بیر تانە بە نیوەی ی کاریگەری هەبوو وە ئەوەتا ئاستەم ەکە کاردەکات و ڕوودەدات ئەمڕۆ ، بە تەواوی مانگ تێپەڕ دەبێت وە بۆ یەکەم جار لە مێژودا یەک منداڵ توشی ئیفلیجی نەبوە لە ئو تار پر ادی ش و بی هار چەپڵە لێدان هندستان تایبەت نیە لە شارەکەی عومەر لە نایجیریا لە دابەزین ڕویداوە لە ژمارەی منداڵانی ئ ف لیج بوو بەهۆی شەلەل ەوە بەبەراورد لەگەڵ ساڵی ڕابردوو وە لە مانگی ڕابردوودا شوێنی کەم هەبو کە دوبارە تووشی ئەم نەخۆشیە بوبێت ەوە بەبەراورد لەگەڵ هەرکاتێک ی تر لە مێژودا
وە ئەو شتەی کە زیاتر حەز دەکەن شیکاری بکەن ئێمە تاڕادەیەک دوور ین لێی ئەوە ئەوەیە کە پێی دەوترێت هۆکاری دەست نیشان نەکراو یەکێک دێت بۆ نەخۆشخانەکە تا یان هەیە ، حاڵیان خراپە ، دەبێت چی بکەن ؟ ئایا تووشی سیل بوون ؟ ئایا توشی ئایدز بوون ؟ ئایا هەر تووشی هەڵامەت بوون کێشەی سه ر ه کی ه ، ئەوە کێشەیەکی قورسە بۆ چەند هۆیەک کە ناتوانم لەسەر ی بڕۆم زۆر شتی خراپی تریش هەیە کە ئێوە دەتانەوێت هەست بەجیاوازی بکەن لەناویاندا بەڵام زنجیرەیەک شت هەیە ئایدز ، هەوکردنی جگەر ، مەلاریا سیل ، شتی تر وە ئاسانتر ەکان ، وەک ڕێنمایی کەر بۆ چارەسەر کردن ئێستا تەنانەت ئەوەش ئالۆز ترە لەوەی بیری لێدەکەن ەوە
ئه مه ش وێنه یه کە له سه ر شێوه ی ئامێره کە کە له ناو ئێسکی سه ر دا جێگیر کراوە وابزانم ئه مە وێنه یه کی باشترە ئه مە ئه و شێوه یه یە کە ئامێره که ی له سه ر داد ه ن رێت بڕین ێک هه یە لە پێستی سه ر دا ، کراوه یه ، هاند ه رە ده ماره کە قاڵب ێکی هه یە بڕه ڕە دان داناو ییه کان به کار ده هێن ێت پاش نیشانە کردنی جێگ ه که ی بۆ لابردنی پارچه یه کی ته و او هاوشێوه ی ئێسک ه کە بە ق ه بار ه ی ئامێره کە ئه مش ه و ، ئامێره کە لە چادر ه که دا ده بینن کە بە چوار بر غو و ، پاشان ده ی که ی نە چوار چ ێوه یەکه وە یه ک سه ر ده چێت ە ناوی ەوە پاس ان وایەر ه کان ڕاد ه کێشی له ئامێره که وە
دیم ه نی سروشتی - - له تو س کانی ، لە کاپ ی کۆد ، ی ڕوناکی جۆ یل خ ه ڵکی نیۆرک ه ، بۆ چ ه ندی ن ساڵ ستۆدیۆ که ی لە چێڵسی بوو ، له گه ڵ ڕوانین به سه ر سه ن ته ر ی بازرگانی جیهانی و ئه و وێنه ی ئه و بینای انه ی گرتووە به هه موو جۆرێکی ڕوناکی دا ئێوە ده زان ن ئه م چیرۆکە به ر ه و کوێ ده ڕوا ت لە ٩ / ١ ١ دا ، جۆ یل له نیۆرک نه بوو ، ئه و له ده ر ه و ه ی شار بوو به ڵام ، به خێرایی گه ڕای ه وە شاره کە و به خێرایی چووە ئه و به شه ی ڕوخان ه کە جۆ یل مێ ی ڕۆی تز : و ه ک هه موو ڕێبوار ه کانی تر له ده ر ه و ه ی زنجیره ی ده و ری بیناکە و ناوچه ی سه و زه کە و ه ستا بووم ، وە ئه و ه ی کە ده م بینی ته نها دوو که ڵ بوو
لە ڕاستیدا ، لێکۆڵینەوە زانستی ە بنەڕەتی ەکەی کە پێشنیاری ئەمەی کرد . سەر تا پا فێڵ بوو ئەم تو ي ژین ەوە لە ڕاستیدا دەگەڕێتەوە بۆ گۆڤاری ل ان سێت و ئەو بڵاوی کردەوە نووسەرەکەی کە پزیشک بوو . مۆڵەت ە تەندروستی یەکەی لێ سەند رایەوە پەیمانگای پزیشکی ، سەنتەرەکانی کۆنترۆل کردنی نەخۆشی ەکان ، بەردەوام لەم بارەیەوە لێکۆڵینەوەیان کردووە و هیچ بەڵگەی ێکی باوڕ پێکراو بوونی نیە کە بڵێت کوتان دەبێتە هۆی ئۆتیزم .
کە هه زار ان که س ته ماش ای نواندن ه که ی ده کرد به ڵام ئه و ئامادە بوو ، ئه و ئاماده بوو بۆ کران ه وە بۆ ئه و شت ه ی لە ناوی دا ده در ه و ش ایه وە و ڕێگه ی نیشاندا خۆی وتی ، له و ڕێگه یه وە بۆ بوون بە و ه ر گری خ ه ڵاتی دا هێن ه ر ی فیلم که واته ، هه و ڵ دان بۆ و ه ر گرتنی ئه و شاره زای یە کە له و انه یە بت گۆڕێت ئه وە یه که م شت باو ه ش پێکردنی ه تی هه ر وه ها هون ه ر م ه ند ه کان باسی ئه وە ده که ن چۆن هه ندێک لە ئیشە به هێزه کانیان له و به شە قورس و ناڕ ه ح ه ت انه ی ژیان ه وە دێنە ده ر ه وە ڕۆمان نووس ، ڕیچارد ف ۆڕ باسی نه هام ه تی ه کانی ژیانی منداڵی ده کات کە به ر ده وام ده بێت تا ببێت بە شتێک کە ئه و له گه ڵ ئه مڕۆ دا زۆرانبازی پێبکات ، ئه و به ته و اوه تی ناتوانێت بخوێنێت ه وە ڕیچارد ف ۆڕ د : من زۆر هێواش بووم لە فێربوون و خوێندن ه و ه دا ، هه موو ڕێگه یه کم بڕی
لەڕێگەی هەواڵەکانی کاتژمێر لە هەفتەیەکدا ئەوە لە ناو وێنەکان مان دایە کە ئێمە دەتوانین شارستانی ەکانمان نەکەینەوە کلتور ەکا ، کە ئێمە لە ڕونکردنەوە تازەکان دا دەیانبینین جا ئەوە لیبیا بێت یان میصر و سوریا ئەوە لە ناو پێشانگا کانمان دا کە دەتوانین ڕونکردنەوەی بۆ بکەین وە تێگەیشتنی زیاتر بدەین مەبەستم لەوەیە ، هونەری ئیسلامیە تازەکان مان مەبەستێک ن لە ساڵدا کرایەوە بۆ ماوەی هەفتەیەک ، لە دوای ٩ / ١ ١ وابزانم بۆ زۆربەی ئەمریکیەکان ، زانیاری لەسەر جیهانی ئیسلامی زۆر ڕوون بوو لە پێش ٩ / ١ ١ و دوایی وەک خەنجەر ێک بوو لەسەر ئێمە لەیەکێک لە کاتە تاریکەکانی ئەمریکا وە بینین ەکە لەڕێگەی جەمسەرگیری لەو بۆنە ناخۆشە دا بوو ئێستا ، لە وێنەکان ماندا سەدە نیشان دەدەین
وە وامان لێدەکات قسە بکەین تەنانەت لە قورسترین پرسیارەکان دا ، باش تین پرسیارەکانی ش ئەوانەن کە ئەوپەڕی نا دڵنیا ی دروست دەکەن ئەو پرسیارانە کە پێمان وایە شتەکان پێشتر ڕاستن وایە ؟ ئاسانە پرسیار کردن دەربارەی ژیان کە جۆن دەستی پێ کرد وە یان چ بەر ف راوە ن بوون ێکە لە پشتی گەردوون ەوە ، بەڵام بۆ پرسیار ئەوەی بیری لێ دەکەیتەوە پێشتر ڕاست بێت هەنگاو دەنێیت ە ئەو مەبەست ەوە کەواتە وەڵامی پڕۆسەی گەشە سەن س دن چیە بۆ گرفتەکانی نا دڵنیایی شانۆگەری ە ئێستا شانۆگەری پڕۆسەی ەکی ساکار نیە ، پسپۆڕ ان لە شانۆ گەر ی دا پێت دەڵێن کە لە ڕاستی ئەوە شێوەی بوونە
دەزانین کە مێشک مان چۆن بۆتە هۆی ئەم تاریکی ە کەواتە کاتێک گرنگی بە شتێک دەدەین و بە ئاگای ن بەشی پێشەوەی کۆر نێک س کە بەشی ڕاپەڕاندنی کردارەکانی مێشک ە هێمایەک دەنێرێت کە بەشێکی بچوکی مێشک مان وریا دەکاتەوە زیاتر دەمار ە خانە ي ەلە فێربوون دا باشتر ەوە چالاکی هەموو بەشەکانی مێشک ڕادەگرێت کەواتە ئەو بەئاگا بونە ی ئێمە بەدەست خۆمانە ئەگەر سەیری منداڵانی ساوا و بچوک بکەین شتێکی زۆر جیاواز دەبینین من پێم وایە منداڵانی ساوا و بچوک وشیار یان بریت ە لە جۆرێک لە بەهرە وەک لەوەی ئا ك َ ا ي ي بێت
پێویستە ئەم هەموو شتە جیاوازە بکەم ، وە هەندێک ات ئەمە پەرێشان کەرە کچی ٩ : هاوڕێکەم جەست ین بە شیوە یەک لە شێوەکان هاوڕی م یان لێ سەند ووم ، ئێستا ئەمانە لای من مانا دەبەخشن کچی ١٠ : باشە ، هەندێ کات بێزارم ئەکات کاتێ ك براکان و خوشکەکانم یان برا یان خوش ك ، کاتێک لاسایی تۆ دەکەنەوە و ئەو بیرۆکەیە ی کە تۆ یەکەمجار هە ت بووە بیرۆکەکە ت دەبەن و خۆیان جێبە چێ ی دەکەن بۆ خۆیان کچی ١١ : لەبەرئەوەی خوشکە گەورە کەم ، هەموو شت ێ ك وەردەگرێت وە ، کاتێ ك داوام لە دایکم دەکرد بۆ شت ێ ك ، هەموو کات دەیگوت ،   نەخێر   . . هەموو کات بەڵام هەموو شتێکی دەدا بە خوشکەکەم بر ن دا ل ورا : من ئەمەوێت شتێکی خێرا تان نیشان بدەم ، تەنها دەقە یە ك
بۆ پێشبینی کردنی هه موو ڕێ تێ چونە مرۆڤ ایه تی ه کان ئه و روپا ی یه کگرتوو ده ست ه یه کی پ ه ر له مانی دام ه ز راند نزیکه ی و ه ر گێڕ بوو بەتەنها لە ساڵی دا وە من دڵنیام که حسابی تازه ی زیاتر هه یە شتێکە کە له سه ر ملیۆن لاپ ه ڕە بنیات نراوە ته نها و ه ر گێڕ دراوە بۆ ئینگلیزی واتە ئه گه ر به ڕاستی زمان چار ه سه ر ی ق ه ی رانی دزی بیرۆکە بێت ئه گه ر به ڕاستی زمان وێستگەی هاری کردنی ئێمە بێت ئه و ته کن ه  لۆژیای ه ی کە ڕه گه زه کانی ئێمه ی لەسەر داڕێژراوە بۆ به ر ه و پێشخستنی هه ڵ قوڵ انی ئازاد و ئاڵوگۆڕکردنی بیر ۆکه کان لە جیهانە مۆدێرن ەکەماندا ئەوا پرسیارێک مان توش ده بێت ئه گه ر ئه و پرسیارە ئەوە بێت له م جیهان ه مۆدێرنە دا ، لەم جیهانە پێشکەوتو ەدا لەڕاستیدا دەکرێت ئه م هه موو زمانە جیاواز انه مان هه بێت
وە هەندێ کاتی ان لەگەڵ بەسەر بەرم وە هەوڵ بدەم چیرۆکەکانی ان بەشیوەیەکی باشتر بگێڕمەوە و ەل لەوەی بیرم کردبێتەوە و کردبێت م بۆ گۆڤاری ، تایم مەبەستم لەم چیرۆکە گەڕان بوون بەدو ی ئەو مندالان ەی کە پێشتر وێنە نەگیرا بوون وە دەزگای پێیان و وتم کە کاریان لەگەڵ زۆربەی ئەو ئەمریکی انە کردووە کە پارە کۆدەکەنەوە بۆ یارمەتی دانی ئەو منداڵانە وە پیاوێک پێی و تم ئەو کەسەی کە دەزگای ی بەڕێوە دەبرد لە کۆریا کە کچێکی گەنج هەبوو ، تەمەنی ساڵ بوو لەلایەن داپیرە یەوە بەخێو کرابوو وە دا پیر ی بەهیچ شێوەیەک نەیدەهێشت ڕ پ ژ ئاوا ییەکان بیبینن
سیستمە پەروەردەیی ەکانی ئێمە ئەگەر بەخت تە هەبێ هەمو ئەو شتانە لە کۆتاییدا دەکەیت وەرزش ، شانۆ ، مۆسیقا ئەم شتانە ، لە مانەوە شت فێر دەکەن .
ئه و به ر دە گه و ران ه دا له خوار ه و ه ی ڕێگاکە هه ست به وە بکە کە ئێمە که م ترین بڕین لە به شه کانی خۆمان هه ست بکه ، ئێمە به شێوه یه کی دیار نام ێنین ئه وە ته نها کێشه ی به ر ی تانیا نیە ئه وە کێشه یه کە له هه موو جیهانی پێش که وتو دا وە له وڵاتانی مام ناوه ندی شدا ، لە جا مایک ا بۆ ن مون ه ، ته ماش ای ئه ندام انی پ ه ڕ له مانی جا مایک ا بکە ده یان بینیت ، و ئه و ان زۆر به ی کات ئه و که سان ه ن کە توێژ ه ر ی ڕۆد سن ، ئه و ان کە لە هارڤارد یان پ رێنس ی تۆن خوێند ویانە وە هێشتا ، به ر ه و خوار ه و ه ی کینگ ستۆن بڕۆ وە ته ماش ای یه کێک له شوێنە کاری گه ر ه کان بکە کە له وڵاتانی مام ناوه ندی جیهاندا ده ی بینی
و ئەم کۆبوونەوەیە یان پێکدادانێکی داهێنەرانە ر انەی گەورەی لێبکەوێتەوە لە ژێر ئەو بارودۆخە باشە ی کە هەردوو تیمەکە تیایدا کۆدەبنەوە و وە ئەم ئەنداز ای ارە به مەراق انەش کارێکی زۆر باش بکەن لە لایەن خۆیانەوە وە هەر دوو لاش بەم کۆبوونەوەیە یان چارە گەلێک بهێننە کایەوە باش ، ئەوەی کە نەماندەزانی و دواتر بۆمان دەرکەوت ئەوەبوو کە برادەرانی ئەم دوو تیمە تەنانەت نەیان دەتوان ی قسە ش لەگەڵ یەکتردا بکەن لە ژێر ئەو بارو دۆخەی کە تیایدا کۆب بوونەوە چونکە ناگونجێت دوو تیمی لە یەک جوودا یەکێکیان نیوتن یانە بڕوانێتە کارەکان و ئەو ی د یان لە ڕوو ان گەی چەندێتی ەوە هەروا ئاسان لە یەکتری تێبگەن ئەو کاتە دیالۆگ و تێگەیشتنی نێوانیان خەت ێکی جیاوازی هێندە قووڵ و پان و بەرین ی تێدەکەوێت ،
بۆیە لە دەرئەنجامی ئەمە دا و دوای چەند ساڵێکی کەم ، زانایەکی تر کە ڕەنگە بە ئەندازەی زانا کەی یەکەم جار بە توانا نەبوبێت بەڵام بە پشت بەستن بە داهێنان ەکەی زانای یەکەم توانی چارە س ێکی تر بۆ ئەم نەخۆشیە بدۆزێتەوە .
باوکم تاکە کەس بوو کە دژی گەندەڵی بوو چونکە بی هار گەندەڵ ترین شوێنی هیندستان بوو ، کە کاربەدەست ەکانی تەنها خەریکی خۆ دەوڵەمەند کردن بوون لە بری ئەوەی خزمەتی خەڵکە هەژار ەکە بکەن کە نەیان دەتوان ی هیچ بکەن ئەگەر منداڵەکانیان خواردن یان یان خزمەتگوزاری خوێندنیان نەبوایە .
ژنێک وتی ئاژەڵی کی پڕ ی بۆ خوشکەزا کەی کڕێوە .
بۆ داپیرە بەریتانییەکان دوای ئەم لێکۆڵینەوەیە م زۆر باشە ، ئێوە دەزانن ئەو دا پیر انە کەسانی زۆر بەهێز و خۆ ڕاگرن دەم و دەست ٢٠٠ کەس لەوانە ئامادەبوون کە خۆبەخشانە کارمان لەگەڵدا بکەن پێکەنین ڕیکەوتن ەکەمان بەم جۆرە بوو ئەوان ڕێگە بدەن کاتژمێرێک لە ژیانی ئەوان لە ڕێگەی کامێراو ە نیشانی من بدرێت کاتێک کە لە ماڵەکەی خۆیاندا دانیشتوون تەنها لە هەفتەیەکدا یەک ڕۆژ بۆیە ئەوانیش ڕازی بوون بە درێژایی دوو ساڵی ڕابردوو زیاد لە ٦ ٠٠ کات ژم ێڕ و انە لە  سکای پ  پێشکەش کرا بە بەکار هێنانی ئەو شتەی کە خوێندکارەکان م پێیان دەگوت داپیرە هەوری یەکان داپیرە هەوری یەکان لەوێدا دانیشتبوون دەمتوانی بە هەر خوێندنگەی ەکەوە بیان بەست مەوە کە خۆم دەمەوێت مامۆستا : ناتوانیت بم گریت
ده توان م ئێستا لێرە بوه ست م ، ببینم و ه ک ئه وە کە فرمێسک م بۆ ڕشت ئه و کات ه ی له م دۆخ ه دا هێواش ده بیت ه وە و ده و ه ستی ت لێرە ده توان م به ر ده کان ببینم شه پۆلێک هات کە خ ه  ریک بوو بیدات به سه ر ی دا ده ست ه کانی ده بین م کە هاتبوونە ده ر ه وە وە ده م و چاوە ترساو ه که ی ده بین م ته ماش ای منی ده کرد و ده ی گوت ، باب ه ، یار م ه تیم بدە ڕزگارم کرد ، شه پۆل ه کە دوایی به سه ر هه ر دو ک ماندا ئێمە گه یش تین ه وە ق ه ر اغ ده ر یا که ، ئه و باش بوو هه ر دوو کمان تۆزێک ده له ر زین به ڵام ، ئه م بیر ه و ه ر ییه ، و ه ک ئه و ه ی ناونراوە ئه و ه یە کاتێک هه موو نیشانه کان کۆد ه بن ه وە بۆ شی کردنه و ه ی
یەکێک لە کێشەکان ئەو ي ە کە چەند دەنگێک هەن لە زمانی عەرەبیدا کە لە سندوقی دەنگی ئەوروپی دا بونی نیە ئەگەر ر ا هێنان ێکی زۆری لەسەر نەکرێت .
- دەتەوێ چی بکەی لە لادێ ؟ کار نیە ، پارە نیە ئاسایش نیە ، هیوا نیە .
و وتیان   بۆ ناچیت هەندێک تێست بکەیت ؟   منیش بۆچون ەکەیان م بە دل بوو .
دیوارێکی هاوبەش هەبوو لە نێوان نوسینگە کەم و شوێنە هەژار ەکە کون ێکیان لەناو ئەو دیوارە دا دروست کرد بە هۆی ئەو ەوە ناوی ی لێ نرا کۆمپیتەر ێکی باشمان خستە ناو ئەو کون ەوە ، بە شێوەیەک جێگیر مان کرد لەناو دیوارەکە دا بە شێوەیەک کە لە کۆتایی ەکەیدا شاشەکە ی ڕووی لە دەرەوە بوو لەوحەی دەست لێدان لەناو کون ەکەدا دانرابوو بە هێڵێکی ئینتەرنێت گەیاند مان ، دۆزەرەوەی ئینتەرنێت مان تیا دانا و خستمانە سەر وێب سایتی ئەل تا ڤێ ستا وە ، لەو ڕۆژانەدا .... وە لەوێ بە جێ مان هێشت ئەوە بوو کە بینیمان کەواتە ئەوە نوسینگە کەم بوو لە دا لێرەدا کون ێک لە دیوارەکە دا هەیە
سوپاس بۆ تۆ ، لە هەر شوێنێکی ت ، خۆشمدەوێ یت و وە هەموو شت ێ ك دە بەخش م بۆ بینین ت .
لە بری ئەوەی باسی پیاوە بچوکە  رەنگ سەوز ەکان بکات باسی ئەوەی کرد کە چۆن باری دەرونی ئەوروپییەکان کە ئازاری جەنگی پێ گەیشتووە و چۆن ئێستا دەفر ی فڕی و دەنێرن ە ئاسمان .
بە پێچەوانەوە ، ئەمە ئەوەیە کە دەمانەوێت پێشکەشی بکەین بە ڕاستی دەبێت ئەوە بگۆڕین لە نمونەکانی بۆ م باسکردن دەربارەی منداڵ و خۆراک بەڕاستی دەبێت منداڵان فێر بکەین کە مریشک لەسەر شێوەی زەر افە نییە دەزانن ، سەوز ەکان لە ڕاستیدا ڕەنگاو ڕەنگ ن ، هەروەها تامی شیان هەیە گێزەر لەناو خاکدا دڕ ویت هەروەها گێلاس یش داری گێلاس و داری گێزەر نییە دەزانن ، پێویستمان بە گۆڕانی شێوازی فێرکردنی مندال هەیە دەربارەی ئەو شتانە زۆر شت هەیە کە دەبێت بیکەین ، زۆر لە قوتابخانەکان پەیرەوی سیستەمی لە کێڵگ ەوە بۆ قوتابخانە دەکەن ، زۆرێک لە قوتابخانەکان
بۆ بە دواکەوتن ی شێعر ، بەڵام ئەو کاتێک مرد ساڵێک لە من گەورەتر بوو کە ی تس دەڵێت جوانی ڕاستیە ، ڕاستی جوانی ە ئەوە هەموو شتێکە ئێوە دەیزانن لەسەر زەوی ، وە پێویستە هەموو تان بیزانن مۆسیقا چەپڵە لێدان خەڵک ئۆتۆمبیلەکانی ان خۆش دەوێت ئۆتۆمبیل ه کان یار م ه تی مان ده ده ن هه ر کاتێک بمان ه وێت و بۆ ه ه مو شوێن ک بچین ده ڕۆی ن ئه و ان جۆرێک ن له شتی ڕابواردن جۆرێک ن له هون ه ر شانازی خاو ه ن داری هه یە چه ند گۆرانی نوسراوە له بار ه ی ئۆتۆمبیل ەوە پ رێنس گۆرانییه کی جوانی نوسی وه : که شتی ە سور ە بچوک ه کە ئ ه و له بار ه ی لاپتۆپ ە سور ە بچوک ه کە یان شه ی تان ەس وه رە بچوک ەکه ی نه نوسیوە ئ ه و له بار ه ی ئۆتۆمبیل ه وە نوسی و یه تی هه میشە ئەوە یەکێک بوە لە خۆشەویست ەکانی من
وە ئێ ـ مەی نەخشە سازان ی ماشێن لە لایەن خۆمانەوە ئەو ڕاستیە مان قبوڵ کردووە کە ئێمە لە کۆمپانیای دا وەکو کۆمەڵە ئافرەتێک ڕۆڵ دەبینین لە بەر ئەوەی کارکردن لە شوێنێکی وەک ئێرە دا هەر بۆ پیاو لوا وە و زۆری بەی ئەند زی ارانی شی لە پیاوان پێکهاتوون وە ئێمە دێین و لە لایەنێکی مێینەی انە دەدەین ە کارەکە وە ئەوەش ئاسایی ە با ئەندازیاران هەر نێر ێنە بن بەڵام ئێمە زیاتر لایەنێکی مێینەی انەمان گرتۆت ە بەر لە کارەکە دا لەبەر ئەوەی کە ئەو شتەی ئێمە گرنگی بە دۆزینەوەی دەدەین بریتیە لە شێوازێک بۆ ماشێنەکە بە دەر لە لایەنە کرداری ەکەی ئەوەی ئێمە بە لامان ەوە گرنگە لە دروستکردنی ماشێن دا بریتیە لە دۆزینەوەی جوانی بە دەر لە چەمکی جوانی زانی
باسە ئەوە دەکات کە چ هەستێکی هەیە کاتێ ئاواز دانان ەکەی بەباشی بەڕێوە دەچێت حاڵەتەکە بە حاڵەتێکی ئێکس تەس ی دەچو ێنێت وشەی ئێکس تەس ی - شەیدای ی لە زمانی یۆنانی دا مانای ئەوەیە لایەنی شت ێت بگریت پاشان بو بە لێکچواندن بۆ حاڵەتێکی ئەقڵی کە تیایدا هەست دەکەیت ئەو شتەی ئەنجامی دەدەیت شتێکە لە دەرەوەی ر ۆ تینی  رۆژانە دا .
من هان تان دەدەم کە بچن ئەو کارە بکەن ئێستا هەموومان مێرگ ی گوڵزار مان هەیە یاخود چیمەن کە دەتوانین بی گۆڕین ، بەم شێوەیە دەتوانیت هەمیشە مێرگ ی گوڵزار لە ئینجانە س دا بەرهەم بهێنیت هەنگ ەکان ئاشکرا ن ، دەشێت دەرگای کراوە بن بەرەو شتەکانی تر من ناڵێم پێویستە لەسەر ت کە مێرگ ێک لە ئینجانە دروست بکەیت بەڵکو ئینجانە یەک لە مێرگ ێکی گوڵزار دروست بکە بەڵام بەهەمان شێوە دەشت وانی ت ئەم کۆمەڵگەیە ی هەنگەوان ەکانت هەبێت لە شاردا یاخود لەسەر بانی باڵەخانەکان دا کە ئەم هەنگەوان انە دەژین ئەمە لەپاریس ە لەو شوێنەی کە هەنگەوان ەکانی لێ دەژی وە پێویستە هەموو کەسێک پورە یەکی هەنگ دابنێت چونکە ئەمە خۆشترین و سەرسوڕهێنەر ترین شتە
تۆ کێیت ؟ تا تاوانبار م بکەیت بە شتێکی لەو شێوەیە ؟ من و تم ، دەزانی  تەماشا کە ، تۆ ڕاست دەکەیت خۆم بەو شێوەیە نیشان نادەم کە تێبگەم چی ڕوودەدات لێرە و تم  ئەوەی من دەزانم من وێنەی زۆری ئەو منداڵانە م گرتووە من خوشکەزا کەم خۆشدەوێت باوەڕم وایە کە ئەو منداڵێکی تایبەتە و تم  تەماشا کە ، هاوڕێ کانم دێن بۆ ئێرە لە ئەمریکاوە ئەگەر بتوانیت بیان بینیت بۆ ئەو قبوڵ یان بکەیت من بەو شێوەیە بیردەکەمەوە ... هەر ئەوەندە لەبارەی ئەم دۆخە دەزانم
بەڵام جیاوازییان لەگەڵ ئەو کاتە ئەوەیە کە ئەو کاتە لەلایەن بزوتنەوەیەکی فیمینیزم ەوە بەڕێوە دە برا کە هەوڵی ئەوەیان دەدا ئارەزوەکانی ان بکەن بە پڕۆژە بەڵام لە ئێستادا ، لەبارەی سۆز ەوە نیە هەروەها لەبارەی هیچ جۆرێک لە جوڵ ەکان نیە بەڵکو بەدڵنیایەوە لەبارەی ڕاستیەکان ە لەبارەی ئەو بارە ئابورییەوە یە کە تێیدا دەژین بۆ ماوەی دوو سەد هەزار ساڵ کە پیاوەکان دەسەڵاتداری یەکەمی ڕێکخراوەکان بوون بەشێوەیەکی ڕاستی بەرەو کۆتا دەڕوات ، باوەڕ بکەین یان نا لەبەرئەوەی ە کە من باسی کۆتایی سەردەمی پیاوەکان دەکەم ئێستا ئەو پیاوانەی لە دەرەوە ن کاتی ئەوەنیە کە بێنە دەرەوە یان تەماتە فڕێ بدەن
هەروەها مردنیان بە ساوای تا ماوەیەکی زۆریش نەخۆشی جۆراو جۆری ان تیادا دەردەکەوت دەیان ساڵ دوای : زستانی برسێتی توێژەرەوەکان بۆیان دەرکەوتوە کە ئەو کەسانەی لە کاتی ئابڵوقە کەدا لە دایک بوون تو شتی نەخۆشی کۆرس ترۆڵ و شەکرە و نەخۆشیەکانی دڵ بوون لە کەسانی ئاسایی زیاتر توشی ئەم نەخۆشیە دەبن ئەزمونی ئابڵوقەی : زستانی برسێتی وا دیار بوو کە شێوە ک جەستەیان گۆڕی بێت بە جۆرەها شێوە نەخۆشی بەرزی پەستانی خوێنیان هەیە کەمی ڕێژەی کۆل ست ڕۆڵ هەروەها هەستیاری لە گل وک ۆز تووشبوون بە نەخۆشی شەکرە بۆچی کەمی خۆراک لە کاتی دوو گیانی دا دواتر دەبێتە هۆی نەخۆشکەوتنی ان یەکێک لە ڕونکردنەوە کان ئەوەیە کە : کۆرپەلە لە خراپترین دۆخی شدا باشترین بەشە خۆراکی بۆ دەچێت
که واتە ئ ه مانە به شێک ن له م ژمارە زۆر انه ی خ ه ڵات کەتۆ دڵی بۆ ده که ی ته وە من هیوادارم کە تۆ دڵت بکه ی ته وە بۆ ئه و ه ه موو پیرۆزی ەو ڕێگه یان بد ەکە به ناو تۆدا بڕۆن کە هه موو که سێک کەتۆ ده یان بینیت له مڕۆ دا له لای ه ن تۆوە پیرۆز بکرێن ته نها به هۆی چاو ه کانت ه وە به هۆی پێک ه نین ه که ته وە به هۆی ده ست لێدانی تۆ وەته نانە ت به هۆی ئاماده بوونی تۆوە ڕێگە بدە سوپاس گوزاری بڕژێت بۆ ناو پیرۆزی هه موو ئ ه و انه ی ده و روب ه ر ی تۆ وە دوایی ده بێت به ڕۆژێکی خۆش ، مۆسیقا چ ه پ ڵە لێدان لیۆ ش وار تز بێرگ : سوپاس زۆر سوپاس ، چ ه پ ڵە لێدان دەستەی ، من وای پێی دەڵێم
چۆن شه و ان ده خ ه و یت کاتێک خۆت له کێشه ی گه ورە ئاڵاند ووه ؟ من پێیان ده ڵێ م و ه ک منداڵ ده خ ه و م هه موو دوو کاتژمێرێک به گریان ه وە هه ڵ ده ست م وابزانم ، مه به ستی ئه م کۆنفرانسه ، یه کێک لە ئامانجە سه ر ه کی ه کانی پێکاوە بۆ گه شان ه وە کە پ ه ی وه ندی کردن و کارکردنە بە کۆم ه ڵ زۆر سوپاس چ ه پ ڵە لێدان کریس ئه ند رسۆن : لاری ، لاری ، بوه ست ه ، بوه ست ه ، لاری خولەکێک بوه ستە چ ه ند پرسیارێکی زۆرم له لا دروست بووە تا لێت بپرسم ته نها ده مه وێت یه ک پرسیار بکه م ده زان م کە له و انه یە من هه ڵ ه بم له بار ه ی ئه و ه وە
کەواتە بەرز بونەوە ئەو ناوچەیە یە کە زۆر کەس لێوەی فێر دەبن چونکە ئەوێ ئەو شوێنەی ە کە پاڵیان پێوە دەنرێت بچنە دەرەوەی ناوچەی ئاسودەیی ان بۆ چونە ئەوێت - گەڕانەوە بۆ هەڵقوڵا ن - ئینجا شارەزایی زیاتر پەرە پێ دەدەن کۆنترۆڵی ش شوێنێکی باشە چونکە لەوێدا هەست بە ئاسودەیی دەکەیت ، بەڵام زۆر دڵخۆش نیت ئەمە تەحەدا یەکی ئەوەندە زۆر نیە ئەگەر بتەوێ لە کۆنترۆڵ ەوە بچیتە هەڵقوڵا ن دەبێت تەحەدا کان زیاتر بکەیت بۆیە ئەوانە دو ناوچەی نمونەیی و تەواوکاری یەکترن کە لێیان ەوە چونە ناو هەڵقوڵا ن ئاسانە پێکهاتەکەی تری تەحەدا و شارەزایی وردە وردە گرنگی یەکەی کەم دەبێتەوە پشودان شتێکی باشە - هێشتا هەستێکی باش ت دەداتێ
بەڵام ئەگەر توش ى ببم ئامادە دەبم سوپاس بەسەر بردنی ساڵ وەک منداڵێکی شاز لە یەکێک لە خانە چاودێری ەکانی منداڵان لەوانەیە ئێوە بڵێن کە من شارەزا م لەو بابەتەدا وەک شارەزا یەک بم ، دەمەوێت ئەوەتان پێ بڵێم کە شارەزابوون وات لێناکات کە ڕاست بیت لە ژێر ڕووناکی ڕاستیدا ئەگەر تۆ لەژێر چاودێری دا بیت ، حکومەت بەشێوەیەکی یاسایی دایک و باوکت ە ، دایک و باوکێکی شێت مار گا رێت ث ان چر دایکم بوو ، پێکەنین با باسی شیر پێدان نەکەین ، پێکەنین هاری پۆتەر منداڵێکی بەخێو کراو بوو پیپ لە هەڵگیرا یەوە بوو
ئەو پرۆژە بچووک انە ناتوانێت دەست بەرداری ان بین لەم دواییانەدا لە کۆشکی وڵاتی واشنتۆن بووم ئافرەتێکی بەتوانا و پێشەنگی ترم بینی کە لە غانا وە هاتبوو ئەو شیرینی دەفرۆشت هاتبوو بۆ واشنتۆن نەهاتبوو بۆ پارەیەکی کەم و سادە بەدەست بهێنێت بەڵکو بۆ وەبەرهێنان ێکی زە خم و بەهێز هاتبوو بۆ ئەوەی بتوانێت کارگەیەک بکڕێت بۆ دروست کردنی شیرینی هەروەها کڕینی پێداویستیەکان تا بتوانێت شیرینی ەکە هاوردە بکات بۆ ئەفەریقا و ئەوروپا و خۆرهەڵاتی ناوەراست دور تریش لەوە دەگەڕا بە شوێن سەرمایەدارێک کە توانای دامەزراندنی زیاتر لە بیست کەسی هەبێت کە ئێستا کاردەکەن لەگەڵ ی سەرمایەدارێک بێت کە یارمەتی گەشە پی دانی ئابوری
دوای ئەو کارەساتە ناخۆشە ی ڕویدا ، ڕۆکێت دەیەوێت بزانێت کە هەستی چۆنە دەربارەی ڕوداوەکە .
ئه وە ئه و به شه یە کە ده زگای نیشتمانی بۆ یاریکردن کاری بۆ ده کات ئه وە ڕێگای ه کە لە ڕێگاکان ، تۆ ده توانی یاری کردن بخوێن یت بۆ به ده ست هێنانی ڕێگه ی ئه لک ترۆن ی لێم ببورن کە باب ه تێکی خۆشی یاری کردن م پێ نی ه ، به ڵام ئه وە ڕێگا بە جوڵ اندن ده دات لە توێژی نه و ه ی ڕاستی له بار ه ی یاری کردنه وە سنوردار کراوە سیناریۆی یاری کردن منداڵ و دایکی مان هه بوو کە ئێمە به هیوای ن له کاتی خۆیدا ته و اوی بکه ی ن هۆکاری ئه و ه ی کە ئێمه ی هێنایە ئێرە بۆ ڕیز کردن بیر ۆکه کان م بوو له بار ه ی ئه و کارانه ی یاری کردن ده ی کات جیهانی گیان ه و ه ر ان بە پراکتیکی ده ی که ی ن لە جیهانی گیان ه و ه ر اندا ، ئه گه ر تۆ جرج ەکان و ه ر بگریت کە به شێوه یه کی نامۆ یاری ده کات لە چ ه ند کاتێکی دیاری کراودا لە ژیانی هه ر زه کاریان دا
گۆڕان لە دی ئۆ کسی اید ی هی م ۆگ ڵۆ بین دا ڕوودەدات وە دی ۆک سی ادی هی م ۆگ ڵۆ بینی ش بە تیشکی تەنور ی دەبینرێت بەڵام ئۆکس ی هی م ۆگ ڵۆ بین نابین ێ جا لە ڕێگای ئەم مێتۆد ەوە ی دەستمان دەکەوێت و بە پێوانە کردنی ڕۆشتنی خوێن نەک چالاکییە دەماری یەکان دەتوانین بڵێین ئەو بەشەی مێشک کە زۆر خوێنی بۆ دەچێت چالاک بووە لەکاتی ئەرکێکی تایبەتی دا ئەوەش بناغەی چۆنییەتی ئیش کردنی تیشکی تەنور ییە لە ساڵی نەوەدەکان ەوە بەکاردێت بۆ لێکۆڵینەوە لە پڕۆسەی ەکی تەواو ئاڵۆز ئێستا من لێکۆڵینەوەیەکی خۆم تان بۆ دەخەمە ڕوو کە بریتی بوو لە میوزیکی جاز لەناو پشکنەر ی تیشکی تەنور ی دا وە ئەمە لەلایەن هاوکارێکی خۆمەوە لە N I H کراوە ئەم ڤیدۆ ییە کورتە دەربارەی چۆنیەتی بە ئەنجام گەیاندنی پڕۆژەکە مانە
ئەگەر نا لە ڕووی زانست ەوە بە دواکەوتوو هەژمار دەکرێ کاتێک منداڵەکەت لە پۆلی یەکە پێویستە بتوانێ بە شێک تێکست بخوێنێتەوە یاخود لە وێنەیەک تێبگات ، کە لە کتێبێکی ٢٥ - ٣٠ ڵا پەرە ی ی دایە ئەگەر نە توانێ بیخوێنێتەوە رە نگە بیخەنە وە پۆلی ١ بۆ فێربوونی خوێندنەوە وە کاتێک لە مامۆستایانی پۆلی ١ دەپرسین دەلێن لە بەرامبەر هەموو کچێک دا ٤ - ٥ کوڕی ان هەیە لە قۆناغەکانی سەرەتای دا هۆکاری ئەم کێشەیە ئەو وشانەی کوڕان دەی بیستن بریتیە لە ئێوەی کوڕان پێویستە لە سەرتان ئەوە بکەن
پاشان کە منداڵەکە بوو بە دوو ساڵ دەستم کرد بە بەکارهێنانی چارەسەرە هەرزان و ئاسان ەکە ، پێم سەیرە .   دایکەکە بە هەمان شێوەی دایک و باوک ەکانی تر پرسیاری ئەوەی لا دروست بوو   چی ئەبوو ئەگەر نەم توانی ایە هیچ شتێک بکەم بۆ نموونە بەردەوام بوون لەسەر بەکارهێنانی ئەو چارەسەرە گران و ئالۆز ە .   بە هەموو خەلک ەکەی و وت   چۆن ئەبێت شتێکی هەرزان و سادە هەمان کاریگەری شتێکی گران و ئالۆزی دا هەبێت ؟   خەڵکەکە بیریان کردەوەو وتیان    راست دەکەیت ڕەنگە دوور کەوتنەوە لە بەکارهێنانی چارەسەرە گران ەکە و ڕوو کردنە بەکارهێنانی چارەسەرە هەرزان و سادە کە کارێکی هەڵە بێت .  
ر ی فۆرم خوازان لە پەرلەمان ئێستا لێکۆڵینەوە دەکەن لە گرێبەستە گوماناوی و نا ڕوون ەکان .
بڕیاریان دابوو ئەوانیش وەکو تیمی نەخشە ساز ەکان هیچ کام لە کارەکانی خۆیان پش انی من نەدەن لە کۆبوونەوەکەدا وە ئەم کارەش یان بۆ ئەو مەبەستە کردبوو کە بەش کم ئەوان لە لایەن خۆیانەوە هەلی چارەسەر کردنی کێشەیەک بۆ تیمی ئەندازیار ەکان بخوڵقێن ن ، بەڵام تیمی نەخشە سازان ئەوەیان نە دەزانی کە ئەوان ، بە دڵنیاییەوە ، ناتوانن ئەم هەلە بۆ ئەن دا یار ەکان بڕەخسێنن تاکو ئەوان ێش بێنە مەیدانەوە و شتێک پێشکەش بە پڕۆژەکە بکەن ئەوەبوو ئیتر دوای ئەم بەزم و ڕەزم ە چووین تا نانی نیوەرۆ بخۆین - - ئینجا با پێتان بڵێم ، ئەم دانیشتنە مان بۆ نانی نیوەڕۆ پێکەوە بە ڕاستی دانیشتنێکی بێ دەنگ بوو و بێ ورتە بوو ئەندازیار ەکان لە سەر ێکی مێزەکە وە دانیشتبوون و
لە چ ه ند کاتژمێرێک بۆ چ ه ند هه فت ه یه ک به ڵام منداڵان لاوازتر ن بۆ بڕینی مێشک له ڕاستیدا ، یاریزانانی قوتابخانە ئاماده ی یه کان سێ جار زیاتر ئه گه ر ی توشبون یان هه یە بۆ مان ه و ه ی برینی مه ترسی دار هه تا پ ه ی وه ندی هه یە به ته مه نی قورسی کۆلێژی ان وە کاتێکی زیاتری پێ ده چێت بۆ گه ڕ انه وە بۆ نیشانه ی بنچین ه ی ی دوای یه که م برینداری مه ترسی بۆ دوو ه م برینداری لێکدان ه و ه یه کی زیاترە له و ێدا ، مه ترسیان بۆ سێ یه م برینداری هێشتا زیاترە و به و شێوه یە ئه مە به شێکی ته و قی ت کراوە ئێمە به باشی تێ نا گه ی ن لە کاری گه ر ی دوو برینداری بۆ ماوه یه کی درێژ له و انه یە ئێوە هاوڕێیان ئه م توێژی نه و ه یە ناسراو بێت لاتان کە لەلایەن خولی تۆپی پێی نەتەوەییەوە دەردەچێت
ئێمەش خۆشبەختانە هەلێک مان هەیە بۆتان .
وە ئەوە شتێکی تریشی بەرهەم هێنا کە من پێی دەلێم پێچەوانە بونەوەی ئەزموون چونکە ئێمە زۆر گۆڕانکاری مان هەبوو لە قۆناغە نزم ەکاندا لەڕوی تەکن ە لۆجی و تاکتیک و ئەم شتانە وە کەلە پڕ ئەو شتانەی کە لەگەڵ گەورە بوونمان دەمان کردن ئەوە نەبون کە هێز ئەنجامی دەدات کەواتە جۆن سەرکردەیەک بە باوەڕ پێکراو ی و یاسایی دەمێنێتەوە کاتێ کەئەو شتانە ناکەن کە ئەو خەڵکەی سەرکردایەتی ان دەکەیت ، دەی کەن ؟ وە ئەوەش دروشمێکی تەحەدای سەرکردایەتی تازەیە ئەو زۆری لەمن کرد بۆ ئەوەی زیاتر نەرم بم ئارەزو یەکی زیاتر بۆ گوێ گرتن ئارەزو یەکی زیاتر بۆ ئەوەی بە پێجەوانە ی  رێنمایی ەکانی خوارەوە بم تا ئێستاش ، دیسانەوە ، ئەوە ئێوە نین ئێوە نین کە هەموو لەیەک ژوور دابن
ناتوانین سەرکەشی وا بکەین و تێست ی کوش ن بکەین و بەراوردی بکەین بە پشتێنی سەلامەتی .   بەڵام لە کۆتایی دا کۆمپانیایەک ئامادەیی خۆی نیشاندا بەو مەرجەی ناوەکەی ئاشکرا نەکەین و دلخۆش ی خۆیان دەربڕی لەو بارەوە و داوای بڕی ١٥ ٠٠ دۆلار یان کرد بۆ هەر کوش نێک کە لە تێست ەکەدا زیانی پێ بگات .
کە ناوبانگ زیاتر ناوەڕۆک ە تەنها لەبەر ئەوەی سب است یان پێشوازی کەرێکی زۆر باشە مانای ئەوە نییە کە ئەو دەتوانێت کەلوپەل ە ناوماڵی یەکانی ببە ستێ گەورەترین بەرەنگار بوونەوە ئەوەیە بزانیت چ داتا یەک ژیرانە بەکار بهێنرێت لەبەر ئەوەی داهاتوو لە لایەن ناوبانگێکی کۆ کراوە دەبرێت بەڕێوە نەک تاکێک مەسەلەکە تەنها کاتە تا دەگەینە ئەوەی گەڕان ێک بە ناو گۆگڵ یان فەیسبووک دا بکەین بۆ ئەوەی چۆنیەتی مامەڵەی کەسێک بە درێژایی کات ببینین بە و ێنەوە لە ناوەڕۆک ە جیاوازەکاندا و بە درێژایی کات من پێشبینی ئەوە دەکەم کە ئاخۆ کێ بڕواتان پێ دەکات کە ی ، بۆ و لە کوێ ، لە  تاس ک ڕابی ت  دەبیتە جێگای متمانە یان پاکوخاوێنی ت و دەس پاکی ت وەک میوان ێک لە ئەی ر بن ب
کاتێک سەیری ئەو لایە دەکەین مۆخ دەبینین ، کە هاوسەنگی تان دەپارێزێت لەم چرکەیە دا ئێستا وادەکات کە من بەپێوە بوەستم . بەرپرسە لەسەر جوڵە ڕێکخەر ەکان لەم لای ەی ترەوە ، ئەمە توێکڵی کاتییە وە ئەمەش ئەو شوێنەی ە کە چارەسەرە یەکەمین یەکانی بیستنی لێدەکرێت لەبەرئەوەی ە تۆ گوێ بیستی من یت ئێوە دەی نرێن بۆ سەروو تر بۆ بنکەی چارەسەرکردنی زمان بەرەو ب بەشی پێشەوەی مێشک لەوێ هەموو نەشتەرگەری ە ئاڵۆز ەکان دەکرێت ، وە بڕیارەکان دەدرێت ئەمە کۆتا بەشە کە گەشەدەکات لەماوەی گەورە بون دا ئەمە ئەو بەسە ی مێشک ە کە هەموو بڕیارەکانی تۆ دەی دەی ت بەردەوامی دەبێت ئەو شوێنەی ە کە تۆ ئێستا لەم ساتەدا بڕیاری تێدا دەدەیت
وە من م گوێ لێ نەبوو ، ترساندن م گوێ لێبوو لەبەر ئەوە ، پەنجەرە کام کردەوە و تەماشای دەرەوە م کرد وە پروسک ە لە باشی سەرەوەی ئوتێل ەکەمان بەرز دەبێتەوە ئوتێل ەکە ئاگری گرتووە بەرەو جین ڕام کرد خەبەر م کردەوە و تم  جین مە شڵەژێ ، وابزانم ئوتێل ەکە ئاگری گرتووە وە ئێستا ، دو ك ەڵ و پیش کەی ئاگر لە پەنجەرەکان مانەوە دێتە دەرەوە ... ئێمە لە نهۆمی هەمین بوین هەردو کام ن دەمانگوت ، ئەی خوایە ، ئەی خوایە ویستمان نا تاش ا خەبەر بکەینەوە و نەماندەتوانی قسەی لەگەڵ بکەین خۆتان دەزانن منداڵان چۆن ن کاتێک بۆ کاتژمێرێک دەن ون
لەوانەیە ئەڵقەی ئاهەنگەکە مان ، لەوانەیە پێڵاوی منداڵەکە مان لەبەرئەوە ئەگەر و ن ببێت ، ناتوان ی بی گەڕێن یتەوە دەتوانیت شتێک بەدەست بهێنیت کە لەو دەچێت یان هەمان هەستی ئەو ی هەیە بەڵام ناتوان ی هەمان بابەت بگەڕێن یتەوە ئەگەر هەردوو هاوڕێکەم ، جۆرج نیو مان و جیل دی سێن در ەک تەماشا مان کردوە تا بزانین چ جۆرە فاکتەرێک ، چ جۆرێکی مێژوو ، گرنگە بۆ ئەو شتانەی کە خەڵک حەزی لێیە لە یەکێک لە تاقی کرنەوە کانمان دا پرسیارمان لە خەڵک کرد تا ناوی کەسێکی بەناوبانگ بهێنن کە خۆشیان دەوێت کەسێکی زیندوو کە خۆشیان بوێت یەکێک لە وەڵامەکان بوو دوای ئەوە پرسیارمان لێکردن چەند پارە دەدەیت بۆ بلو س ێکی جۆرج کلو نی ؟
برایان کۆک س بم کە لە سێر نەوە هاتووە بە بڕوای من سێر ن ماڵی بەریەک خەری ها درۆ نی گەورەیە ئەی بەریەک خەری ها درۆ نی بچوک چی لێ بەسەر هاتووە ؟ بەریەک خەری ها درۆ نی بچوک لەکوێیە ؟ چونکە بەریەک خەری ها درۆ نی بچوک کاتی خۆی شتێکی گەورە بو ئێستا بەریەک خەری ها درۆ نی بچوک لە کان تۆر ێک دایە ، پشتگوێ خراوە و فەرامۆش کراوە دەزانیت کاتێ بەریەک خەری ها درۆ نی گەورە دەستی پێ کرد و کاری نەکرد ، و خەڵک هەوڵیان دا هۆکارەکەی بدۆزنەوە دەرکەوت تیمی بەریەک خەری ها درۆ نی بچوک تێک یان دابو چونکە زۆر بە غی ل بون .
- پێکەنین - - لە تاقیکردنەوە دەرنەچو یت ؟ و تم : نا .
و زه یه کی زۆر به ر ه ه م دێنێت وە یار م ه تی ده دات چ ه ندی ن شتی سه ر نج ڕاکێشان ە بکه ی ت به تا ی به تی ، یار م ه تی ت ده دات بدۆز ی ته وە که واتە ئه وە وێنه ی خانە سور ه کانی خوێنە وە ئێستا ده توان ن وێنه ی بکێشن کە مش ه خۆری هی مۆز ۆنی ه کە و مه لاری ا کە له ناو ئه و خانە سور انه ی خوێنە به کار هێنانی هه ر دوو ته کن ی که کە وە ته کن ی کە بینراو ه کانی تر باو ه ڕمان وایە ده توانی ن ئه و شی کردنه و ه یە بکه ی ن هه ر وه ها ئێمە شێوازێکی تری هی مۆز ۆنی تیمار کردنی مه لاری ا مان هه یە بە ڕێگه یه ک ، له که ی سە تیژ ه کاندا ، به ڕاستی مش ه خۆری مه لاری ا و ه ر بگرین و ده ر ی بهێنیت له ناو سیس ته می خوێندا جۆرێکە لە ده ر هێنانی شتە خراپه کان به ڵام ، بۆ که م کردنه و ه ی پ ه ستانی مشە خۆر ه کان
توانیان بیکەن ، چیرۆکی گۆڕانکاری تەشەنەی کرد لە هەموو هندستان دا لە ەوە لە خۆرهەڵات تاکو لە خۆرئاوا لە لە باکور ەوە تاکو لە باشور منداڵان دیزاینی چارەسەری نوێ ێ ان کرد بۆ کۆمەڵێک کێشەی جۆراو جۆر ڕاستەوخۆ ، لە بری ئەوەی بە تەنیا دابنیشن و ببنە هۆکاری کێشە لەسەر شەقامەکان لە بری ئەوەی ئالودە ببن بە مادە که ول ییەکانەوە ٣ ٢ منداڵ وازیان هێنا و ١٦ یان ژیانی هاوسەرگیری ان کرد لە  راج ستان مەبەستم ئەوەیە ، ئەوە سەرسوڕهێنەر بوو دوبارە لە بنچینەدا کاتێک هەرزەکار ەکان بڕوا بە منداڵان دەکەن وە دەڵێن   تۆ دەتوان ی   ئەوانیش دەتوانن ئەمەش پەتاکە ی هیندستان ە ئەمە ر ا جا ستانە ، کە لادێ ە باوان مان نەخوێندەوار ن ئێمەش دەمانەوێت فێری نوسین و خوێندنەوەیان بکەین
بەڵام کاتێک کە ژمارەیان زیادی کرد بۆ ژمارەیەکی دیاری کراو هەموو بەکتریا کان بەیەکەوە ڕووناکی ەکانیان داگیرساند ئەو پرسیارەی کە هەمان بوو ئەوەیە کە چۆن ئەم بونەوەر ە سەرەتایی انە هەست بە جیاوازی دەکەن لەو کاتانەدا کە بەتەنها ن وە ئەو کات انەش کە لە کۆمەڵێک دان وە پاس ان هەموویان بەیەکەوە کارێک بکەن ئەوەشمان بۆ دەرکەوت کە چۆن ئەو کارە دەکەن ، ئەویش ئەوەیە کە ئەوان لەگەڵ یەکتری دەدوێن وە بەزمانێکی کیمایی انە دەدوێن دەبێت ئەمە خانە بەکتریای یەکەم بێت کاتێک کە بەتەنها یە هیچ ڕووناکی ەک نادات ئەوەش کە ئەنجامی دەدات دروستکردنی هەندێک گەردیلە ی نهێنی ە
هۆکاری زیاتر تا گەشبین بیت : لە شەستەکاندا ، من دروستکراو ێکی ئەو کاتە م جوڵانەوە یەک هەبوو ئێمە وا هەستمان دەکرد کە بەشێکی ئەو جیهانە باشە ئەوەتا لەو سوچ ە وەستاوە کە ئێمە لەدایک بوونی جیان ێکی ئازاد دەبینیت لە ئەمڕۆدا جوڵانەوە یەکی تر هەیە ، ئەو جولانەوەی ە بۆ پاراستنی زەوییە ئەمە تەنها سەرەتایەکە پێنج هەفتە پێش ئێستا ، گروپێک لە چالاکوانانی بازرگانی کۆبونەوە بۆ وەستاندنی کورە ی ئاگرین لە بیناکان دا لە شاری دا کە لەوانەیە ببوایە بە هۆکارێک بۆ لەناوبردنی کەشو هەوای ژینگە
٦ % ی نەخۆشییەکانی دڵ ٧ % ی نەخۆشی شەکرە ی جۆری دووەم کە باوکم بەو نەخۆشییە مرد ئێستاش هەر یەک لەو ژمارانە دەبێت قایل ت بکات کە زیاتر هەستی نە سەر پێ بەڵام ئەگەر تۆ لە من بچیت ، ئەم کارە ناکەیت .
ئەوە ئاڵۆز دیارە لە هەندێک ڕووەوە لە ئامێری چاودێری کردنی و ر دا هاوکار بێت له گه ڵ زماندا هۆکاری ئه و ه ی کە من باو ه ڕ ناک ه م به و ه ی کە بۆمان ده گێڕ نه وە نی ارد ه ر تاڵی ه کان زمانیان هه بوبێت ئه و ه یە کە ئه مە لێکچون ێکی سادەیە فیر اری ه کان ئه و سه یاران ه ن کە مه کین ه یان هه یە سه یار ه که م مه کین ه یه کی هه یە به ڵام سه یار ه که م فیر اری نیە که واتە ئێستا و ه ڵام ە ساد ه کە ئه و ه یە کە جینات ەکان بەتەنها بڕیاری ئه وە نا ده ن ، به ڵک و هه موو یان به یه که وە بڕیاری ئه نجام ی شتە زۆر ئاڵۆز ەکان ده دات و ه ک زمان ئەوەی ئێمە دەیزانی ن دەربارەی ئەم و ن یار دەر تاڵ ەکان ئه و ه یە کە له و انه یە ئامێری چاودێریکردنی و وردی ده م یان هه بووبێت ، کێ ده زان ێت به ڵام ئه و ەمان پێ ناڵێت کە زمانی پێویستیان هه بوبێت
ئه وە زۆر باشه ، ته نها ئه وە نه بێت ئه و شوێنانه ی مه لاری ا تێیدا زۆر خراپ ن سیس ته می چاودێری ته ن دروست یان نییە ڤاکسین خراپترین شت ده بێت ته نها هێشتا کار ناکات خ ه ڵک لە مێژ ه وە هه و ڵ ده دات : چ ه ندی ن کاندی تی سه ر نج ڕاکێش هه یە ئه وە شتێکی ناڕ ه ح ه تە تا ده ر مان ی کوتانی بۆ دروست بکه ی ت ده توانی تۆڕی نوستن بکه ی ته وە تۆڕی نوستن زۆر کاری گه رە ئه گه ر به کاریان بهێنیت تۆ هه میشە بۆ ئه وە به کاریان ناهێن یت ، خ ه ڵک ماسی ان پێ ده گرێت هه میشە نا گه ن بە هه موو که سێک وە تۆڕی خ ه وتن کاری گه ر ی هه یە له سه ر درم ه کە به ڵام هه ر گی ز تۆ ناتوان ی له ناوی ببه ی ت بە تۆڕی نوستن
گەر بێت و خەڵک فاکس ەکانمان بخوێنێتەوە ، کە بۆ مەبەستی  ریک لام کردن بەکار مان دەهێنا و بە شێوەیەکی هەڕەمەکی دەمان نارد بۆ خەڵکی ، ئەوا وا دەزانن کە باسی کۆمپیتەر دەکەین و وا دەزانن ئێمەش سەر بە و کۆمپانیای ی ن لە دوای دا بۆمان دەرکەوت کە ئەم کارە مان تاڕادەی کی باش کاری کی زیرەکانە بوو لە بەر ئەوەی ناوێکی وەک دیپ بلو ، لە کۆمپانیایەکی وەک بی ئێم دەبلیو شتێکی سەرنج ڕا ك ێش بوو - -  دیپ بلو  ئەی کە ناوێکی جوانە !
پیشەسازی یەکی نوێ هاتۆتە ئاراوە بایی ٢٢ ملیار دۆلارە ، پیشەسازی یەکی ٢٢ ملیۆن فوت ییە کە بریتییە لە کۆگای تاکەکەسی ئێمە سێ ئەوەندەی جاران بۆشایی مان هەیە بەڵام بوین بە کڕیار ێکی ئەوەندە باش کە تەنانەت بۆشایی زیاتر مان پێویستە ئەمە بەرەو کوێ مان دەبات ؟ قەرز ێکی زۆری سەر حساب ەکەمان جێ پێ یەکی زەبەلاح لەسەر ژینگە و رە نگە بەم هۆیەوە  رادەی دڵخۆشی مان بە بەراورد لەگەڵ ٥٠ ساڵ ەکەی پێشودا بەتەواوی دابەزیوە من لێرە م بۆ ئەوەی پێشنیاری ر ێ گەیەکی باشتر بکەم کە کەمتر رە نگە بەڕاستی یەکسان بێت بە زیاتر من دڵنیام هەندێک مان لە کاتێکدا ئەو ئەزمونە مان هەبووە کە چێژ لە شتی کەمتر وە بگرین : لە کۆلێ ج - لە بەشە ناوخۆیی ەکەت لە سەفەر - لە ژووری ئوتێل
بۆ دام ه زراو ه ی زانستی نیشتمانی ، ده زگای نیشتمانی بۆ ته ن دروستی مێشک یان هه ر که س ێکی تر تا به ڕاستی به م شێوه یە ته ماش ای بکه ی ت مه به ست م ئه و ه یە تۆ هیچ شتێکت گوێ لێ نابێت له بار ه ی شێر په نجە و نه خۆشی دڵ له گه ڵ یاری کردن دا خۆی گونجان دوە وە هێشتا من ئه وە و ه ک شتێک ده بین م کە سه ر ه تا یە بۆ ڕزگار بوون بۆ ماوه یه کی درێژ و ه ک فێربوونی هه ندێ له شتە سه ر ه تا ییه کان له بار ه ی ته ن دروستی گشتی جۆن هۆ کن بیری : زۆر سوپاس ، ست وار ت براون چ ه پ ڵە لێدان
کە خاوەنی یەکەم لاپتۆپ بووە لە بەرازیل لە ساڵی 1994 ، ر ۆ دری گۆ دەستی بە شتێک کرد پێی دەوترێت سی دی ئای کە کۆمپیوتەر وەردەگرێت کە لەلایەن کۆمپانیاکان ەوە دەبەخشر ێن و دەیان دەن بە ناوەندی کۆمەڵگەکانی ناو گەڕەکە هەژار نشینەکان و شوێنی لەم جۆرەی دروست کردووە ئەوەی جوان در سۆنی گۆڕی تەکنەلۆجیای خوێندن بو ئەوەی وایکرد فێربون خۆش و بەردەست بێت یاخود دەتوانیت بچیت بۆ شوێنی لەم جۆرە ئەمە کی بیر ایە ، کە گەورەترین شوێنی هەژار نشین ە لە خۆرهەڵاتی ئەفریقا ملیۆنەها کەس لێرە دەژین بە سەر چەندین کیلۆمەتر دا بڵاو بونەتەوە و لەوێ من ئەم دو کەسە م بینی عەز را لە لای چەپ ەوە و ماو رین لەلای  راست ەوە ئەوان بەم دواییە کە بڕوانامە کینیا ی یەکەیان بەدەست هێنا بو
کەسانێک ێش کە بەو شێوازە کاردەکەن هەردوو کار ەکەش هەر هەمان جۆری خۆ بۆ تەرخان کردن و هەمان جوانیان هەیە ئێستا دەچمە سەر باسەکەی خۆمان . دەمەوێت لەبارەی ماشێن ەوە بدوێم وەکو هوو نەر هوو نەر ، بە پێی ئەفلاتون بریتی تە لە ڕاستی و جوانی و خۆشەویستی جیاوازی لە نێوان نەخشە سازان ی ماشێن و ئەندازیارانی ماشێن ئا لێرەدا خۆی دەبینێتەوە ئێمەی نەخشە سازان ی ماشێن کاتێک کە ماشێن ێک دروست دەکەین هیچ کێشەیەک مان نیە لەگەڵ باس کردنی خۆشەویستە دا وە بە هەمان شێوە کێشە شمان لەگەڵ باسکردنی ڕاستی و جوانی دا نیە ، ئەگەر لە ڕوو ان گە ئەفلاتوون یەکەوە بڕوانینە هونەر ئێمەی نەخشە سازان ی ماشێن ێش عەوداڵی ئەو شتانەی ن ئێمە کاتێک کار لەسەر دروست کردنی کارە دەستی ەکەی خۆمان دەکەین مەبەستمان گەیشتن بە هەمان ئەو ڕاستیەی ە کە هونەرمەند بە دوای دا وێڵ ە و دەیەوێت لە ڕێی کارە هوو نەری ەکەیەوە پێی بگات
باشترە بۆ پاراستنی خوێندن ێکی دۆلاری پیک ه نین که واته ، پێویستە تۆپی پێ بکات ؟ ناتوانم بڵێم نه خێر به ڵام گر ه ن تی ده ده م کە هه ر کاتێک ئه و ماڵ ه وە به جێ ده هێڵ ێت ئه و منداڵە کڵاو ه کە له سه ر ده کات و ه ک ئۆتۆمبیل ه کە یان لە قوتابخانە که واته ، ئه گه ر ، یاریزان ، شاره زا یان منداڵێکی پارێزراو ، دایکێکی تا ساو یان هه ر شتێک ئه مە منداڵه که مه ، ڤان دێر به بیرتان ده خ ه مه وە گرنگی بده ن بە کێشه کان تان سوپاس چ ه پ ڵه لێدان ئەمە سەردەمی کە ش و هەوا ناسی و زیندەوەر ناسی و تەکنەلۆژیای زانیارییە کەواتە ئێستا سەردەمی زۆر شتی چیا وازە کە ئێمە تیایاندا دەژین . بەڵام بە دڵنیاییەوە شتێک هەیە
ئایا لە هاتنی ان بۆ ناو دنیا خۆشگوزەران دەبن ؟ یان پارێزراو دەبن ؟ ئایا ئەوان سەلامەت و پارێزراو دەبن یاخود لە ژیانێکی پڕ لە مەترسی دا دەبن ؟ ئایا تەمەن درێژ و لە خۆشی ا دەبن یاخود ژیانێکی کورت و نا ئارام ؟ ئەو هەست انەی دایک هەستی پێدەکات و ئەو خواردن انەی دەی خوای ت بەڵگەن لەسەر گوزەرانی ئەو دنیایە ی کە تیایدا ن وەک بەرزکردنەوەی پەنجە یەک لە کاتی با دا ئە گۆڕانکاریانەی کە لە مێشک و ئەندامەکانی کۆرپەلە دا ڕودەدات بەشێکە لەوەی کە مرۆڤ ەکە پێک دەهێنێت ئەم شێوە گونجاندن ەمان هەروەها توانای گەشەکردن مان لە ژینگە جۆراو جۆرەکان دا لە لادێ بێت یان شار لە شاخ بێت یاخود بیابان
باوکی گوڵ دەفرۆشێت سەر شۆستە ی شەقامەکە وە کوڕە بچوک ەکەی ماوەی پێنج ساڵە دێت بۆ خوێندنگە بەڵام ئایا شتێکی نامۆ نیە کە منداڵ لە سەرتا سەری جیهاندا حەزیان لە پاسکیل ی خێرایە ؟! ، ، ، ه اها ه اها وە تا ئێستا نە پاسکیل ێکی لێ خوڕی وە و نە بینیویەتی بەڵام لە گو گوڵ گەڕانی بۆ کردووە ئەزانین کاتێک دەستمان کرد بە پڕۆگرام ی ئینگلیزی لە خوێندنگەکە مانا بڕیارمان دا کە دابین ی باشترین پڕۆگرام بکەین کە بەردەست بێت وەک پڕۆگرام ی ئای سی ئێس ئی ئینجا دووبارە هەر خەڵکانێک هەبوون کە پێم پێبکەن ن و پێم بڵێن ئەوەندە شێت مەبە !!
وا بهێنە بەرچاوی خۆت کە کەرتی تایبەتیش بە هەمان شێوە  ریک لام بۆ خۆی بکات ئەگەر نا یک بیەوێت جوت ێ پێڵاو بفرۆشێت و  ریک لام ەکەی لەسەر کاغەزێک ی لەمجۆرە بڵاو بکاتەوە - چەپ ڵە - هەرگیز ئەوە ر و نادات هەرگیز  ریک لام ێکی لەوجۆرە نابینیت چونکە نا یک بە  راستی دەیەوێت تۆ پێڵاوی لێ بکڕیت لە کاتێکدا کە شاری تۆرنتۆ ئاشکرایە کە نایەوێت تۆ بەشداری بکەیت لە پرۆسەی بەرنامە داڕشتن ەکەدا ئەگەر نا  ریک لام ەکەیان شتێکی لەمجۆرە دەبو هەمو زانیارییەکان بە ر ونی دەخ رانە ر و .
لە کۆتایی چوار ساڵی داهاتودا بڕیارمدا کە منداڵان دەتوانن بە نێو ئینتەرنێت دا بگەڕێن تاکو خۆیان پێداویستیە ڕۆشنبیری ەکانیان بەدەست بهێنن لەو کاتەدا ، بڕێکی زۆری پارە هێنرا بۆ زانکۆی نیوکاسڵ بۆ پەرە پێدانی پەروەردەی قوتابخانە لە هیندستان زانکۆی نیوکاسڵ پەیوەندیان پێوە کردم ، و تم من لە نیو دە له یەوە دەست پێدەکەم وتیان ، بەهیچ شێوەیەک تۆ ناتوان ی بەهای یەک ملیۆن پاوەند لە پارەی زانکۆ لە دە له ی سەرف بکەیت هەر بۆیە لە ساڵی دا قاپ وت ێکی ئەستور م بۆ بۆ خۆ ، م کڕی و ڕۆشت م بۆ زانکۆی نیوکاسڵ ویستم سنوری سیستەم ەکان تاقی بکەمەوە یەکەمین تاقیکردنەوە م لەدەرەوەی زانکۆی نیوکاسڵ
تەلەفون ؟ نا .
قوتابخانەی بیگ پیک چە هەن لە ئەمریکا و ئوسترالیا قوتابخانە کون س پاس کۆل ان هەن لە سوید .
گەیشت ومەتە ئەو بیروڕای ەی کە پێویستە لەسەر مان منداڵان فێری پەیوەندیە تەواوکاری ەکان بکەین لە نێوان خۆراکی تەندروست و هەسارەیەکی تەندروست و منداڵانی تەندروست دا وە ئەگەر بێت و ئەمانە نەکەین ئەوا پەیوەندیەکان پێچەوانە دەبنەوە ئەو کاتە بەرەو لەناوچون ی مرۆڤایەتی دەچین لەبەرئەوەی ئەو خۆراکە ی دەیدەین بە منداڵەکانمان بەرەو مردنیان دەبات ئەوە بنچینەی کارەکەم ە منداڵانی نەخۆش دەبینین ڕۆژ لە دوای ڕۆژ زیاتر نەخۆش دەکەون هۆکاری سەرەکی ڕودانی ئەمەش دەگەڕێتەوە بۆ سیستەمی خۆراک مان و شێوازی لە قوتو نانی خۆراکی ش لە لایەن حکومەتەوە و شێوازی کۆنتڕۆڵ کردنی خواردن ەکان کە دێتە ناو وڵاتەکەمان ئەو شێوازەی کە وەزارەتی کشتوکاڵی ئەمریکا خواردن دەخاتە ناو قاپی منداڵان ەوە ئەوە شێوازێکی نا تەندروستە و ڕێگا بە خۆراکی نا تەندروست دەدات کە بچێتە ناو قوتابخانەکان ەوە
ئەم ژنە داپیرە یەکی بێوێنەیە تەمەنی 55 ساڵە ، و بە وزەی خۆر کارەبای 200 ماڵی ئەفغانستان ی بۆ دابین کردو م و تێک نەچون .
هەموو هاوڕێ نزیکەکانی بانگهێشت کردووە بی ئێڵ : من بە نیاز م کە بە خێرایی بگەمە خاڵی بڕیار دان لەبەرئەوەی من دەزانم کە کات م زۆر نییە .
له  ك ار ك ردن بۆ گه نج ان بۆ منداڵان ، و به پێچ ه و انه شه وە چون ك ە من ده توان م بڵێم  ك ە هه ڵ سوو  ك ه و تم منداڵان ه یە وە به شێوه یه  ك یش ، ئه وە ڕاستە لە ڕاستیدا ده توان م بڵێم من تێن ه گه شت م هه ست بە شانازی نا ك ه م پێ وه ی ، به ڵام تێ گه یش تم با بڵێن له سه دا نه و ه دو پێنج ی باب ه ته  ك انی قسه  ك انی ئه م  ك ۆن فرانس ە به ڵام ، چ ه ندی ن تێبینی جوان م له سه ر وێنه  ك ێش ان نوسیوە وە پیاز ێ ك ی زۆر نایاب م ده ست ك ه وتووە لە و ته  ك انی ( مور ای جیل مان وە .
یەکێک لەوانەش سیستمە عەرەبی یەکەی ە ( کە پێی دەڵێن جەبر ( ال ج بر .
لە پشت شا شەوە لە هەفتەی بەرەنگاری دا ، من شوێنێک وەرگرت ئەوە خەونێک بوو ، ئەو خەونێکی گەورە بوو بۆ بەدەست هێنان لە ئۆک سترا یەک ، بۆ ئەدا کردن لە هۆڵی کۆنسێرتی دا لە ئۆک سترا یەک ، کە ئێستا لەلایەن ی بەناوبانگ ەوە بەڕێوە دەبرێت بەڵام لەوە گرنگتر بۆ من دەورە دان بوو لەلایەن مۆسیقا ژەن ەکان و مامۆستاکان کە بوون بە خێزانی تازە م ماڵە مۆسیقا تازە کەم بەڵام دوای ساڵێک مۆسیقا ژەن ێکی ترم بین کە هەروەها لە خوێندبوو ی ، کە بە باشی یارمەتی دام لە دۆزینەوەی دەنگم و وەکو مۆسیقا ژەن ێک دەرکەوت م نا ث انی ل ئای رس لێدەر ێک بوو لە جولی ارد ، بەڵام
کە لە ئەکادیمی نیشتمانی زانستە ، یەکێک ە لە زانا پێشەنگە تازەکان لە جیهاندا وە دەڵێ  ئەمە ڕەس ن ترین گۆڤاری زانستی ە تاک و ئێستا خوێند بێت مەوە   وە بە دڵنیای شایەنی ئەوە ەیە بە شێوەیەکی بەرفراوان باسی بکرێت  لاری مال ۆنی ، پسپۆڕ لە بینین دا ، دەڵێ گۆڤارەکە نایاب ە کارەکە بڵاو دەبێت ئەگەر لەلایەن پێشکەوتو انەوە بکرێت کەواتە چیمان کرد ؟ نارد مان بۆ نوسەری ڕۆژنامەکە ئەوان دەڵێن نەخێر داوامان لە نا تاک ی و لاری کرد کە لێدوانێکی تەواوی ئەنجامەکانی بۆ زاناکان بنوسن ، باشە ؟ لەسەرچاوە کاندا دایبنێ ن ، وە پێشکەشی نامەکانی زانستی زیندەوەر زانی دەکەین
ئەو کەسەی کە وێنەکەی لێکۆڵینەوەی لەسەر کرا لە نۆرم بێرگ ئێستا ، گۆی رن بە هەموو مانایەک کەسێکی بێتام ەو خراپە تەنانەت بۆ نازیەکان یش کەسێکی بێمانا بوو لێکۆڵەرەوە ئەمریکی ەکە وەسفی ئەو دەکات وەک هاوڕێیەکی ناتەواوی بەڵام هەست بە ئازار دەکەیت لە بەرامبەر ئەو کارانەی کە کردویەتی کاتێک وتویانە کە خۆشەویسترین وێنە لای ئەو وێنەی تەقلیدی ە یە بە پێی ژیان نامەکەی لەوە دەچو بۆ یەکەم جار ئەوەی دۆزی بێتەوە کە شەڕانگێزی لە جیهاندا هەبێت پێکەنین دوای ماوەیەکی کەم خۆی کوشت لە کۆتاییدا ئەوەی دۆزیەوە کە ئەو وێنەکێشان ەی کە ئەو بیری لێدەکرد ەوە بەڕاستی ئەوە بوو لەیەک دەچوون
بۆ من ئەم سەرنج ڕاکێشان ە بەردەوامە ی دەنگ ببمە هەریەک لە پزیشکێکی ن ۆژ دار و هەروەها لێکۆڵەرەوە یەک لە دەنگ و بەتایبەتی مۆسیقا لەبەر ئەوەی بۆ ماوەی ئەم چەند دەقیقەی ەی داهاتوو دەربارەی ئیش ەکەم بۆتان دەدوێم دەربارەی ئەوەی چۆن هەوڵ بدەم لە میوزیک ب کۆڵ مەوە و هەوڵیش بدەم وەڵام بۆ پرسیار گەلێک بدۆزمەوە وەک چۆن مێشکی مرۆڤ دەتوانێت داهێنەر بێت زۆربەی کارەکانم لە زانکۆی جۆن س هۆپ کی نس ڕا پەڕاند ووە هەروەها لە پەیمانگای نێودەوڵەتی تەندروستی لە ڕابردودا کارم لێ دەکرد
بەڵام گەورەترین کێشەی ئەم چارەسەرە ئەوە بوو کە نەدە توانرا بۆ مناڵ ی زۆر بچووک یان منال ی شیرە خۆر و مناڵ ی یەک ساڵ بەکاربهێنرێت .
ئەوە هەڵەیە ، لە  راستی دا ئەگەر وا دەزانیت هی ئەوەیە کە بە هەڵە خەرجی دەکەیت .
باوکم کە تەمەنی ٩ ٢ ساڵە حەز دەکات بڵێت  با واز لەوە بهێنین کە تەنیا قسە لەسەر ئەوە بکەین کە چۆن خەڵکە بە تەمەن ەکان بپارێزین و دەست بکەین بە قسەکردن لەسەر ئەوەی کە چۆن وا بکەین بەتەمەنەکان هەمومان بپارێزن . 
ئێمەش لە ر ێگەی لێکۆڵینەوەکان مان بۆمان دەرکەوتووە کە زۆر جار نزیک لەو خاڵ ەوە کە بایەخی پێ دەدەیت لە ماوەی نێوان یەک یان دو پلە .
و ئێستاش دوای ئەنجامدانی سەدان کۆبونەوە بەدەم پیاسەکردن ەوە چەند شتێک فێر بوم .
ئەمە ڕێژەیەکی زۆر زۆرە کەواتە ئەمە شتە ئەستەم ەکە بوو پاشان دەبێتە و وزەی ناوەکی ئەمەش سێ کێشەی گەورەی هەیە تێ چونی بەتایبەتی لەو ووڵات انەی کە خاوەنی سیستەمێکی و ردن ، بەرزە وە هەستکردن لە بارەی سەلامەتی ، یان ئەوەی کە هەموو شت ێ بە باشی دەڕوا بەڕێوە تەنانەت بیر بکەرەوە لەو مرۆڤانەی کە کاردەکەن لەو شوێنانە بۆیە ئەم سوتەمەنی ە بەکار نایەت لە پیشەسازی چەک دا کەواتە چی د ەکەی لەبارەی ڕۆژئاواوە ؟ ئەوە زۆر گەورە نیە ، چەندین ئەگەر هەن لەو ڕوەوە خەڵکی دەبێت لەگەڵ ئەوەدا خەیاڵ یان ئاسودە بێت .
ئەوەی کە من بیرم لێکردبوو ەوە بە و شێوەیە نەبوو لەوەی کە ئەم برادەرانە ست و دیۆ یەکی نەخشەسازی دادە بنێن بۆ ڕاپەراندنی کاروبارەکانی ان نەمدەزانی برادەرانی ئەم تیمە گەیشتوونەتە چ ئاستێک لە گەڵ پڕۆژەکە دا بە هەر حاڵ ، تیمی ئەندازیار ەکانمان کە لە شاری بوون ، دەستیان کردبوو بە بەکارهێنانی ڕێگە چارەیەکی نیوتن یانە بۆ پڕۆژەکە ، مەبەستیش لەمە ئەوەیە بۆ نموونە هەوڵیان دەدات بزانن کە ئایا دەتوانن چەند شوێنی هەڵگرتنی پەرداخ ڕاگیر بکەن لەسەر ئەو شوێنە ی کە بۆ ی دروستکراوە لە ناو ماشێن دا و پرسیاری زۆر جدی انەی تری لەو بابەتە کە لە لایەن کڕیاری ماشین ی ئەم سەردەمەوە  رووبەڕوو ی ئەندازیارانی ماشین دەبێتەوە وە هیوامان وابوو کاتێک کە ئەم دوو تیمە کۆ دەبنەوە پێکەوە ،
ئێمە دەمانویست بزانین تۆ بڵێی ساوا و منداڵانی بچووک بتوانن لەم شتە دروستە ي خەڵکانی تر تێ بگەن ؟ پرسیارەکە ئەوەیە : چۆن لێیان بپرسین ؟ ساواک ان ناتوانن قسە بکەن وە ئەگەر لە منداڵێکی ٣ ساڵان بپرسیت کە بیر لە چی دەکاتەوە ؟ زنجیرەیەک هەستی جوانی یەک لایەنە ت گوێ لێ دەبێت لە بارەی ئەسپی بچوک و ئاهەنگی لە دایک بوون و شتی لەو جۆرە کەواتە ، چۆن ئەو پرسیارە یان لێ بکەین ؟ دەرکەوت کە نهێنی یە کە بڕۆ کلی یە ئێمە ، من و پێت ی ڕا پاچ ۆلی کە خوێندکار م بوو چووین دوو قاپ خواردن مان بۆ منداڵەکان دانا
کچی ٥ : هەروەها بۆ یاری کچان هەمیشە دیمەنی جوان هەیە لەگەڵ هەور و گوڵەکان .
29 . 3 % ی ئەو منداڵانەی بە پشتێنی سەلامەتی نا بەست رێنەوە دەبنە قوربانی لەو  روداو انەی کە تیایاندا کەسێک یان زیاتر دەمرێت .
ساڵی پار ٤٥ ٠٠ ٠٠ ئەندام مان هەبوو لە سەرانسەری جیهاندا وە پێکەوە ٧ ٧ ملیۆن دۆلار مان کۆکردەوە .
ئێمە وتومانە ، باشە رە نگە خەڵکانی بەتەمەن زیاتر باسی هەستی ئەرێنی دەکەن چونکە لە ر و ی مەعریفیی ەوە شێواو ن .
ئەمە شتێکی زۆر نایاب ە .
واتە ئەو خواستی ژیان و مانەوە و دەربڕینی خودە ، کە لە ماشێن دا کۆبۆتەوە و سەرنجی کەسانێکی وەکو منیان بە لای خۆیدا ڕاکێشاوە وە هەر کە سان ێکی وەکو ئێمەش ە کە فەرمان دەدەن بە خەڵکانێک و پێیان دەڵێن ئەمە بکەو ئەوە بکە تاوەکو ماشێنەکە دێتە ئاراوە ئێمەی دروست کەرانی ماشێن تەواو ئالوودە دەبین بەو کارەوە و جوانی ئەو ماش ێن ەش بە هۆی ئەو ئەو ئالوودە بوونە یە ؛ ئەمە شتێکی تەواو جێی سەر سامی ە وە بە دڵنیا یەوە هەر ئەم پەیکەرە یە کە کرۆکی هەموو کارەکەی ەو ، وە هەر ئەوەش ە کە بە ڕاستی وەستای ی و لێزان ی بە ڕووی ماشێن ەکانمانەوە دەردەخات لەلایەن ی دروستکردنی انەوە وە لە ڕاستیدا جیاوازیەکی زۆر نیە لە نێوان کەسانێک کە ئاوها بەم شێوازە کاردەکەن و
ئێمە هەر یەکێک مان چوار  روو ەکی بەقەد خۆمانمان پێویستە و لە ر ووی خزمەتکردنی  روو ەک ەکەوە پێویستە گەڵاکان ی بسڕ ین  رۆژانە لە شاری دە له ی ، و رە نگە لەو شارانەی هەوا کەیان پاک ترە هەفتەی جارێک بەس بێت .
ئەگەر وا بکەین دەنگی خەلکە هەژار ەکەی بی هار و ئۆگ ەندا و ووڵاتانی تر دەبیسترێت .
چوم بۆ سەربان هەمو ژنەکان وتیان : چۆڵی کە هەمو پیاوان پێویستە ئێرە بەجێ بهێڵن چونکە نامانەوێ ئەم تەکنەلۆجیای ە فێر ببن .
لە جیهانی دەوڵەمەندی دا ، بەلایەنی کەمەوە بەرز بێتەوە بۆ لوتکە واتە ١ ملیار کە ئەمەش لە کیس چووە تاکو کەمبکرێتەوە کەمتر بەکاربهێنرێت بەڵام ساڵانە ئەم ژمارەیە بەگشتی ڕوو لە بەرزبونەوەی ە وە بەم شێوەیە بەرەو دوو هێندە هەنگاو دەنێت لە گەیاندنی خزمەتگوزاریەکان بۆ هەر تاکێک لێرەدا هەندێ خزمەتگوزاری بنەڕەتی مان هەیە ئایا ڕوناکی ت هەیە لە ماڵەوە تا کو بتوانی بەوهۆیەوە ئەرکەکانی خوێندن جێبەجێ بکە ی ؟ لە ڕاستیدا ، ئەم منداڵانە نی انە بۆیە ئەوان ناچارن بچنە دەرەوە تا لەبەر ڕووناکی گڵۆپی سەر شەقامەکان ئەرکەکانی قوتابخانە تەواو بکە ەن ئێستا توانای E ، و وز ەکەی دەبێت بۆ هەموو خزمەتگوزاری ەک کەواتە لێرەدا هەندێ هەواڵی باشمان هەیە شتێکمان هەیە کە سەر ناکەوێت
له به ر ئ ه و ه ی حکوم ه تە دیموکراتیی ه کان ڕێز لە خ ه ڵک ه کانیان ده گرن وە ڕێز لە دراوسێکانی ان ده گرن ، ئازادی و ئاشتی ده هێن ن چاودێرانی ئه ک ادیمی له هه مان کاتدا باسی ئه و ه یان کرد کە دیموکراسی قازانجی ماوە درێژی هه یە ئەوان دەڵێن سه ر که وتن و ئاسایش زاڵ بوون به سه ر ناکۆکی مه زه ه بی ، ده هێن ێت ئه وە دڵنیا ده کاته وە کە وڵاتان هه ر گی ز دوبارە تیرۆرست داڵدە نا ده ن له و کاته و ه ، چی ڕویداو ه ؟ باشه ، ئه و ه ی ئێمە له و دروست بوونه دا بینی و مان ه ، لە شوێنی و ه ک عێراق و ئه ف غان ستان ، سیس ته می حکومڕانی دیموکراتی دا کە هیچ یه کێک له و قازانج انه ی نه بوو بۆ ن مون ه ، لە ئه ف غان ستان ، ئێمە ته نها یه ک هه ڵبژاردن مان نه بووە یان دوو هه ڵبژاردن ، سێ هه ڵبژاردن مان ته و او کردووە سه  رۆک ایه تی و پ ه ر له مانی چیمان ده ست ده که وێت ؟
که واته ، ئه گه ر ئێمە ئه وە بۆ پەر کەم ئه نجام بده ی ن ، ئه ی بۆ بۆ شتێکی تریش به کار نه یه ت ؟ پاشان ده ی بینیت کە ئه و ئامێرە و ه ک چی وابووە کە ئاف ره ته کە به کاری ده هێنا بۆ سه ر ئێش ه که ی ؟ ئه مه تا ن پێ ده ڵێ م : ئه وە شتێکە ئه ند ازی ارانی لێکۆڵ ینه و ه کانی و ه ک من دروستی دەکەن نه و ه ک دا هێن ه ر ی ڕاسته قین ه ی که لو په ل پێک ه نین ئێمە د ده مان ه وێت هه ندێک که س مان هه بێت ، کە به ڕاستی بزانن ئه مە چۆن ئه نجام بده ن نواندنی ئه ن دا زه ی ی لێکۆڵ ینه و ه کانی م رؤ ڤ بۆ به ر ه و پێش بردنی باشترین دیزاین بۆ ئامێرێکی جوڵاو ی و ه ک چار ه سه ر که ر ی سه ر ئێش ه کان هه ر وه ها هه ندێک لە سپ ۆن سه ر ه کانی ئه م دام ه زراو ه ن پاشان ده چین به ر ه ن گاری ئاماده بو انی ده بین ه وە
باشە ، کێ لێرەوە ، هیچ شتێک ناکات بۆ ئەوان ؟ ئەوان حەزیان لەوە نیە من باسی ئەوە ناکەم کێ ڕاستە بەڵام بڕیار دەدەم لەسەر شارەزایی لەبارەی هەوڵدانی خێرای خەڵک ئەگەر حەزت لە کاری جاکسۆن پۆل ۆک هەیە شتی زیاتر ت دەست دەکەوێت لە چاو ئەوانەی کە حەزیان لێ نیە باوەڕیان وایە کە کێشانی ئەوانە زۆر قورسە کە پێویستی بە کاتێکی زۆر و وزەیەکی زۆر هەیە وە وزەیەکی داهێنەر من جاکسۆن پۆل ۆک بەکار دەهێنم وەک نمونەیەک چونکە هونەرمەندێکی گەنجی ئەمریکی هەیە کە زۆر لەسەر شێوازی جاکسۆن پۆل ۆک وێنە دەکێشێت
بۆ ئ ه و شوێنانه ی کە له گه ڵ جینات ەکانی خۆیاندا بگونجێن له گه ڵ فێربوونی کۆم ه ڵا یه تی و زمان ئێمە ده توانی ن ژینگە بگۆڕین بۆ ئ ه و ه ی له گه ڵ پێداویستی ه کان ماندا بگونجێت که واتە ئێمە به ڕێگای ه ک سه ر که وتو بوین که هیچ جۆرێکی تری ئاژەڵ به م شێوه یە سه ر که وتوو نه بوون زمانی ڕاستی به هێز ترین نیشانه یە کە هه تا ئێستا پ ه ر ه ی سه ند بێت زمان به ها ترین نیشانه یە کە ئێمە هه مانە بۆ گۆڕینی زه و یە تازه کان و داهات ه کان بۆ خ ه ڵکی زیاتر و بۆ جین ات ەکانیان کە هه ڵبژاردن ی سروشتی پ ڵانی بۆ داناوە زمانی ڕاستی ئەوەیە ده نگی جینات ەکانی ئێمه یە ئێستا زمانی پەرەسەند و مان هەیە ، هه ر چه ندە ئێمە شتێکی تا ی به ت مان کرد تەنانەت شتێکی سه ی ر مان کرد ئێمە بڵاو بووین ه وە به ده و ری جیهاندا هه زار ه ها زمانی جیاواز مان گه شە پێکرد
لەو کاتانەی بیرناکەنەوە ئەگەر بیرکردنەوە پرسیارکردن لەخۆمان وەک و ئامێرێک وا بوایە بەم شێوەیە دەبوو وەک ئەوە دەبوو تۆ ئامێرێک ت هەیە دەتوانیت ٥٠ دۆلار ، ٢٠ دۆلار یان ١ دۆڵ ار لەدەست بدەیت تیایدا کەسیش نایەوێت یاریەکی وەها بکات هەر لەبەر ئەوەش بیرم لەوە دەکردەوە اح ت راف م دەکرد خۆ لەوانەیە بیرکردنەوە تو شتی بێتاقەتی مان بکات بەڵام لەراستیدا ئەوەی کە نیشان م داون ئەوەیە ئەم دوانە پێکەوە بەستراون لەوانەیە مەسەلەکە بەم جۆرە بێت خەڵک بیربکەنەوە ئنجا بێتاقەت ببن یان کاتێ خەڵک بێ تاقەت دەبن ئینجا بیردەکەنەوە لەوانەیە لەراستیدا وابێت و چۆن دەکرێ ، دەتوانین ئەو دوو گری مان ەیە ساخ بکەینەوە ؟ باشە  راستی یەکەی ر ەها مان هەیە کە لەو بڕوایەدام
من ئه م وێنه م خۆش ده وێت چونکە کچه که م کە ئێستا نزیکه ی ساڵه ، له م وێنه دایە به ڵام چیرۆک خوێندن ه و ه کانی و خ ه یاڵ ه کانی به بیر هێنا م ه وە ئه و توانای هەبوو له و ته مه نه دا چیرۆکی ده و ت ، لە پێش قوتابخانه دا گرنگترین به ش لە بون بە یاریزان یاری خ ه یاڵ فراوانی ته نها ی ی ئه مه یان م خۆش ده وێت ، چونکە ئه و ه یە کە ئێمە هه مانە هه موو مان چیرۆکی تا ی به تی مان هه یە کە چیرۆکی ناو ناخی خۆمانە مه به ستی تێ گه ی شتن له ناو مێشکی زۆر به مان دا چیرۆکە چیرۆکێک تان له بار ه ی یاری کردنه وە پێ ده ڵێ م وابزانم ئه مه ، پیاوی دارستان ه ، که باسی ماسی ه کی گه ورە ده کات کە لە ده ستی ڕزگار بوە
وا لە پیاوان بکەین گرنگی بە تەندرووستی ان بدەن و وایان لێبکەین تێگەیشتنێکی باشتر یان هەبێت دەربارەی ئەو مەترسیە تەندروستی انەی ڕبە ڕووی دەبنەوە .
وا هه ست ده که م خ ه ر ی کە هه لێک لە ده ست ده ده ی ن لە دۆزی نه و ه ی ئه و من دڵ انه ی کە توانای بوون بە بازرگانی ان تێدایە تاکو تێیان بگ ه یه نین کە بوون بە بازرگان لە  راستی دا شتێکی زۆر باشە بازرگانی شتێک نیە کە خراپ بێت و بۆ خەڵ ه ت اندنی خ ه ڵک بێت کە پێ ده چێت لە زۆر کۆم ه ڵگا دا به و شێوه یە بێت منداڵان ، کاتێک کە گه ورە ده بن خ ه و ن یان هه یە سۆز و بینینی جیاواز مان بۆ شتەکان هه یە به ڵام به شێوه یه ک لە شێوه کان ، تیا ماندا نامێنێت هه میشە پێمان وتراو ە کە زیاتر خۆمان بە خوێندن ه وە ماندوو بکه ی ن یاخود زیاتر ورد ببینه وە یان مامۆستای تا ی به ت بگرین دایک و باوکم مامۆستای فه ر ه ن س یان بۆ گرتم وە تا ئێستاش لە فه ر ه ن سی دا خراپ م
ئەوان تەنها گەشە دەکەن و دابەش دەبن ، گەشە دەکەن و دابەش دەبن ... بەو شێوەیە جۆرێک لە ژیانێکی بێزارکەر یان هەیە بێجگە لەوەی کە من گفتوگۆی لەسەر دەکەم ئەوەیە کە ئێوە بەشێوەیەکی سەرسوڕهێنەر کارلێک دەکەن لەگەڵ ئەم بونەوەر انەدا ئەم دەزانم هاوڕێیان کە ئێوە بیر لە خۆتان دەکەنەوە وەک مرۆڤەکان ، ئەوە هەمان ئەو شێوەیەیە کە منیش بیری لێدەکەم ەوە بەرامبەر بە ئێوە ئەم پیاوە پێویستە نوێنەری مرۆڤێکی ڕەگەزی بێت هەموو بازنەکانی ناو لە ش ئەم پیاوە لەو خان انە دروست بوون کە لە ش پێکدەهێنن ئەمەش نزیکەی تریلیۆن ێک خانەی مرۆڤی یە کە هەریەک لە ئێمە پێک دەهێ نیت کە ئێمە کێ ین و ە توانای ئەنجامدانی هەموو ئەوانە مان هەبێت کە ئەنجامی دەدەین
له و انه یە هه و ڵ دان نه بووبێت ، به حۆ ش خاڵی ه وە سه ر ك ه وتن بێت  ك ە بتوانن باسی ناوه ڕۆ ك ه  ك ە ب ك ه ن به جیا ك ردن ه و ه ی ئه و ه ی  ك ە چاو ه ڕێی ده  ك ه ی ت ، به به  ك ار هێنانی ڕابواردن و موف اج ه ئە جوانی و مرۆڤ ایه تی لە ئیش ه  ك ان تا بۆ ئێمە گرنگ بوو  ك ات ێ ك زۆری لە ڕاد ه به ده ر ی مرۆڤ بوو لە دیزاین ك ردن دا وە ده مان ویست بڵێین ناوه ڕۆ ك زۆر گرنگە نه  ك پا ك ێ جێ ك ە ، نه  ك لول ك ردن ه  ك ە پێویستە تۆ ببیت لە ڕۆژنامه و ان ، پێویستە دا هێن ه ر بیت پێویستە خ ه باڵ ه  ك انی خۆت به زۆری به  ك ار بهێنیت زیاتر لە هه ر ش تێ ك ی تر .
لەگەڵ زۆربەی ژیانی ئەوانەی لەگەڵ دوو ملیۆن ەکە دەبن ، زۆر خراپ دەبیت کەواتە ، دەبێت چی بکەین ؟ من داواتان لێدەکەم هەنگاوێک بچنە پێشەوەو لێب خوڕ ن ؟ پێویستمان بەوەیە زیاتر لێکۆڵینەوە بکەین کاتێک و وڵاتان کۆدەبنەوە لە شوێنی وەک کۆپنهاگن ئەوان ئەوەی باسی نەکەن تەنها گازی دوانە ئۆکسیدی کاربۆن ە پێویستە ئەوان گفتوگۆ لە بارەی ئەم بەرنامەی کارەوە بکەن سەرت دەسوڕ مێ لە بێکەڵک ی و ئەو ئاستە نزمە ی سەرف دەکرێت لەم جۆرە داهێنان انەدا پێویستە مارکێت ەکان بپارێزین .. خەرجیەکانی گازی دو نە ئۆکسیدی کاربۆن ، کڵاو و بازرگانی ەکان لێرەدا هەندێک ئیشارەت ی نرخەکان مان بۆ دەردەکەوێت پێویستە نامەی ان بۆ بەجێبهێڵ ین
ئەو پەروەردەی ەی بەدەستی دەهێنن جێی بەزەیی ە .
کە بە تەواوی بە توخم ەکانەوە بەستراوە بەڵام ئەوەی کە دەستت دەکەوێت لەم تاقیکردنەوانە بەندە لەسەر توخم دەتوانن پێت بڵێت ئەمە چییە ، بەڵام ناڵێت لە کوێدایە بۆیە ئەمە گرنگە بۆ ئەم لێکۆڵەرەوان ە کە ئێمە ئەم ئامێرە مان دروست کردووە ئێستا دەتوانن بێنە پێشەوە وە دەتوانن بیرۆکە تان بۆ بێت دەربارەی چالاکی دەتوانن لە مەجال ە ئاسایی ەکاندا بگەڕێن بە شێوەیەکی نائاسایی کە پێشتر نەیان دەتوان ی بیکەن بۆیە دەڵێم کە ئەمە دەتوان ی گرنگی تاک تێبگات وە بە بڕوای من هەر مرۆڤێک هەموومان توخم مان جیاوازە
بەڵام دەبێت ئەوە بزانین تەنانەت ساد ه ترین نواندن ەکانی گۆڕانکاری لە ئێمەدا به ته و اوه تی پشتی به ست وە به زمان ه وە بۆ ئ ه و ه ی بزانن بۆچی ، ڕه چاوی دوو سیناریۆ بکه ن هەر لە کاتی زوو ی پەرەسەندنی ئێمەوە با ئەوە بهێنینە پێش چاوی خۆمان کە ئێوە به ڕاستی باشن لە دروستی کردنی سه ر ی تیر دا به ڵام بێهیوا ن لە دروستکردنی ڕم و تیری دار دا له گه ڵ پێ وه ر ه کان و کەرەستەکانی فڕین دا دوو که سی تر کە زۆر باشن له دروست کردنی ق ه دی تیر و ڕم دا به ڵام بێهیوا ن له دروست کردنی سه ر ی تیر که واتە ئه و ه ی ئێوە ده ی که ن ئه و ه یە له ڕاستیدا ، یه کێک له و دوو که سە هێشتا زمانی به ده ست نه هێناوە با وای دابنێین که سه که ی تر باشە له به هر ه کانی زماندا
وە کارەکەی بەنرخ بوو چەندین هەزار دۆلاری پەیدا کرد لەبەشێکی گەورەدا ، چونکە ئەو کچە هونەرمەندێکی گەنجە ئەو کچە ە کەسێک کە زۆربەی کارەکانی لە تەمەنی سێ ساڵیدا ئەنجامداوە ئەوەی کە سەرنجڕاکێشە لە بارەی ماریا وە ئەوەیە خێزانەکەی هەڵەیەکی کرد کە بانگ کردن پڕۆگرام ێکی تەلەفزیۆنی کە بوو بۆ ماڵەکەیان بۆ وێنەگرتنی بەرهەمەکانی وە دوای ئەوە بڵاویان کردەوە کە باوکی ڕاهێنەری ئەوە کاتێک ئەمە لە تەلەفزیۆن بلاو بۆ یەوە نرخی وێنەکانی دابەزی بۆ سفر لەڕاستیدا ، هەمان هونەر بوو بەڵام مێژوەکەی گۆڕا من تا ئێستا سەرنجم داوەتە هونەری بینراو
لە کاتێکدا میوزیکی دە ژەن د لەگەڵ مندا ئەو بەشانە مێشکی کە پەیوەندیدارە بە زمانەوە ڕوناک دە بونەوە کە لە بەشی پێشەوەی چەپی مێشک دان بە هەمان شێوەی ئەوانەی هەبوو لەلای ڕاستی مێشک دا ئەم ناوچەیە بەرپرسیارە لە پەیوەندییە دەرەکیەکان ئەو بیر و ڕایەی کە تیایدا میوزیک زمانێک ە لەوانەیە سەرچاوەیەکی دەماری هەبێت دەتوانین ئەوە ببینین کاتێک دوو میوزیک ژەن گفت و گۆ یەکی میوزیکی دەکەن لەڕاستیدا ئەمە مان لەسەر ٨ بابەت پەیڕەو کردووە و هەموو داتاکان مان پێکەوە هێناوە هیوادارم شتێکی مانادار مان دەست بکەوێت پێتان بڵێین
لەگەڵ ئەوەشدا چارەسەرە هەرزان ەکە کاریگەری نەبوو لەسەر ئەو منداڵانەی کە تەمەنیان لە دوو ساڵ کەمتر بوو .
لێدان ەکانی دڵی کۆرپەکە ت یان منداڵان پێویست ناکات زۆر نیگەران بیت کە شتەکان هەمووی باشە لەبارەی سکپڕی یەوە وە چاوەڕوانی کاتی منداڵ بوونی بکەیت وە پاشان هەتا دوورتر بڕۆین ئەمڕۆ گلۆ کۆ زمان هەیە کەبەردەوام کاردەکەن لە ئێستادا ، لەژێر پێست ەوە ن بەڵام لەداهاتوودا ، پێویست ناکات بچێن ێ رێت بە شێوەیەکی گشتی ، پاراستنی ڕێژەی گلۆ کۆ زە کە لەنێوان ٧ ٥ و لە ٢٠٠ کەمترە ئەمەش بە پێوان ە کردنی هەموو ٥ خوولەک جارێک ، ئەمەش پێوانە کردنی بەردەوامی گل و کۆ زە دەبینی کە چۆن کاریگەری لەسەر شەکرە هەیە ئەی لەبارەی خەوتن ەوە تۆزێک باسی ئەوەش دەکەین و تیشکی دەخەینە سەر
بەڵام لەوانەشە بیر لەو گەشتە دەکاتەوە دەکاتەوە کە مانگی پێشووتر کردوویەتی یان بیر لەوە دەکاتەوە چی بخوات بۆ نانی ئێوارە یاخوود قەلە قی ئەوەیە کە کە چەڵ ببێت ئەم توانایەی کە هێما دەتوانین بیر لە شتێک بکەینەوە کە دوورە لە ئێستادا بە  راستی سەر سوڕ ێنەر ە وادەکات بە جۆرێک فێر بێت و پلان داڕێژ ین بە دوای هۆکارو ئەنجام ەکاندا بگەڕێین کەهیچ گیان لەبەر ێکی تر ئەو توانایەی نیە بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا هێشتا نازانین ئەو پەیوەندییە چیە کە لە نێوان ئەو توانای ەو دڵخۆشی اندا هەیە لەوانەیە بیست بێت ان لە خەڵکی کە پێیان و ت بن واباشترە لە ئێستادا بمێنیتەوە و تەرکیز بخەیتە سەر ئێستا ت لەوانەیە سەدان جار گوێت لەو قسەیە بووبێت
ئەوان دەچنە دەرەوەی شار و باوەر بە هەموو خەڵکی دەهێنن کە دەبێت ڕێگری لە کارکردنی منداڵان بگیرێت سەیری بکەن ، لەو ساتەی کە دەم و چاوی دەگۆڕێت لەبەر ئەوەی لەوە تێگەیشتووە کە توانیویەتی بیرکردنەوەی ئەو پیاوە بگۆڕێت ئەمەش لەناو پۆل دا ڕو نادات کەواتە ، کاتێک ئەوەی تاقیکردەوە ئەو لەوەی کە بڵێت   مامۆستا پێی و تم   ەوە گۆڕدرا بۆ   من دەیکەم   و   من دەتوانم بیرکردنەوەی خەڵکی بگۆڕ م   ئەم کردارە ش دەتوانرێت پەرەی پێبدرێت و ڕاهێنانی لەسەر بکرێت بەڵام ئێمە باوان مان هەبوو کە دەیانگووت باشە ، منداڵەکانمان بکەن بە مرۆڤێکی باش کە لە زۆر باشەکان بێت بەڵام چی دەربارەی بیرکاری و زانست و زمانی ئینگلیزی ؟
ناتوانین سەرمایەداری لەسەر بابەتێک بکەین کە نای بینین ئەمەش وێنای دەموچاو ێکی نەرم و نی انە شەش ساڵ لەمەوبەر دەستم کرد بە نوسین دەربارەی ئەو ئافرەتانەی کە سەرکەوتوو ن لە کارەکانیان دا لە ساتەکانی ململانێ وە دواتریش هەستام بە نوسینی چیرۆکی ئابوری کە زۆر کەسایەتی گرنگ لە خۆ دە گرد کە هیچ کەس باسی نەکرد ون منیش بە کەسایەتی زۆر گرنگ م دەزانین دواتر دەرکەوت کە ئەو کەسایەتی انەش ئافرەت ن وازم لە کەناڵی دەنگوباسی هێنا ، کە لە تەمەنی ٣٠ ساڵی دا حەزم لێی بوو تاکو بچمە کۆلێژی بازرگانی مەبەستم ئەو بەشەی ە کە هیچ شتێکم لە بارەیەوە نەدەزانی هیچ کام لەو ئافرەتانەی کە لەگەڵیاندا گەورە بووم لە ماری لاند
کەشتی ئاسمانی دا لەسەر مانگ هەڵیان گرتبوو نزیکەی چل ساڵێک لەمەوبەر منیش دەستم کرد بە گرتنی وێنە بە کامێراکە کە توانای وێنەی سێ دووری هەیە ئەمەش یەکەمین وێنە بوو کە گرتم . بەڕاستی شتێکی سەرنجڕاکێش بوو چونکە وا هەستم دەکرد وێنەکان تۆزێک لە مانگ خۆی دەچوو ئێستا ، مایکرۆ سکۆ ب ەکەم بە جۆرێک ئیش دەکات کە لەکاتی ئاسای دا وەک هەر مایکرۆ سکۆ ب ێکی تر دەتوانیت لەیەک کاتدا زۆر کەم ببینیت بۆیە دەبێت چاوی مایکرۆ سکۆ ب ەکە ب سوڕ ێنیت وێنەی جیا جیا بگریت بۆ ئەوەی ڕوون ترین وێنە ت دەست بکەوێت ، لە کۆمپیوتەر ەکەمدا بەرنامەیەک م هەیە هەموو ئەو وێنانە دەخاتە سەر یەک بۆئەوەی پێکەوە وێنەیەکی تەواو ڕوون ت بۆ دەربچێت
تۆ به ڕاستی ده ته وێت پارێزگاری مان لێ بکه ی به دڵنیایی ه و ه ، ئه گه ر ئه وە بکه ی ت ده توانی هه ر وه ها ح ه و ش ه ی پشت ه و ه ی خۆت بپارێزیت جوتیار ه کانیش ده توان ن به ر ه ه مه کانیان بپارێزن کە ده یانه وێت بی فرۆشن بە هۆڵ فۆ دس چونکە فۆتۆ نه کان مان لە ئه ندام ییه ، پێک ه نین ئه و ان به ته و اوی سروشتی ن ئێستا ، له ڕست ی دا ، به ر ه و باشتر ده ڕوا ت و ه ک له مه ی ئێستا ئه گه ر به ڕاستی زیر ه ک بیت ده توانی له ی زه ر ی نا کوش ندە له سه ر مێش ولە تاقی ب که ی ته وە پێش ئه و ه ی له ناوی ببه ی ت وە تۆ ده توانی ت گوێ لە لێدانی باڵی بگریت ده توانی ت ق ه بار ه که ی پێوانە بکه ی ت وە دوایی ده توانی ت بڕیار بده ی ت ئایا ئه مە ئه و مێروو ه یە که من ده مه وێت بی کوژ م یان ئه و مێر وه ی نام ه وێت بی کوژ م
ناوبانگ دەبێتە ئەو هۆکارە ی کە دەڵێت تۆ دەتوانیت متمانە م پێ بکەیت ئێستا شتە سەر سوڕ هێنەر ەکە ئەوەیە ناوبانگ هۆکاری ئابوری و کۆمەڵایەتییە کە وا دەکات هاوکاری کۆمەڵایەتی بکات بەڵام سەرچاوەکان لەم قەزایە گەورەتر دەبێت وەک لە شوێنی ک کە دابڕاوە با نمونەیەک تان بدەمێ لە جیهانی دوبارە بونەوە دا لەسەر ئەوەی داتای ناوبانگ دەتوانێت تازە وەکو کۆن لێ بکات چوار ساڵ بەر لە ئێستا مەند وب ەکانی تەکنەلۆژیا و دەڵاڵ ەکان جو یل س پۆل سکی و جێ ف ئەتوو د بڕیاریاندا دەست بە شتێک بکەن ناویان نا ستا ک ئۆ ڤەر ف لۆ و ئێستا ستا ک ئۆ ڤەر ف لۆ و بەرنامەی ەکە ئەو کەسانەی ئەزمونی ان هەیە لە دروست کردنی پڕۆگرام دا دەتوانن پرسیار
ڕۆکێت : بەهەرحاڵ کێ یە ت بۆ ئاهەنگەکە ؟ ئەگەر بمەوێت دەتوانم بانگهێشتی بکەم بۆ ئاهەنگەکە هەر ڕۆژێک بێت گومانم هەیە من لیستی هاوڕێ باشەکانی ماکس دیاری دەکەم .
بیربکەنەوە لە شتی ئەو دیوارە بەرز انە هەندێکیان مەتر فراوانە دیمەنی بەخشندەیی دادگا نیشان دەدات لەگەڵ کەسانی ناو دادگا ئەوانەی کە لەوە دەچێت لەماڵەوە بن لە لاپەڕەکانی گۆڤاری ئەمڕۆی فاشی ۆن دا داری لاواز لەگەڵ ڕاو کەر اکان لە ڕێگەی درەختەکە بەرەیەک تر دەکەون لە شێوەی نێرە بەراز ی کێوی و ئاسک دا جەنگی توندو تیژ لەگەڵ دیمەنی ترس و پاڵەوانی بیرم دێت پۆلی منداڵەکەم لە قوتابخانەکەی وەرگرت . ئەو هەشت ساڵان بوو وە هەموو جۆری کوڕەکان ... دەزانن ئەوان منداڵ بوون دوایی ئەو شتەی سەرنجی ڕاک ێس ان دیمەنی ڕاوکردن ێک بوو کە سەگێک هەبوو
بەڵام دواتر ئەو نایاب ترین زانین و شارەزایی ەم بەدەست هێنا کە خەڵکە هەرە هەژار ەکە هەیان بو کە هیچ کاتێ نەهێن راونەتە پێشەوە - کە هەرگیز نا ناس ێنرێت ، ر ێزی لێ ناگیرێت و لەسەر ئاستێکی گەورە کاری پێ ناکرێت .
منی خستەوە قاوغ ەکەی خۆم پێێ و تم کە سەرکردەکان دەکرێ توشی شکست ت بکەن تا ئەو کاتەش نایەڵن ببیت بە کەسێکی دۆڕاو تا هاتنی ٩ / ١ ١ ژەنەڕاڵ ێکی سەرکردە ماک کریست ڵ ی ٤ ٦ ساڵە هەمو جیهانی تازە دەبین ێ یەکەم : ئەو شتانەی کە ئاشکرا ن ، وە ئاشنای ت پێیان ژینگە گۆڕاوە هەستیاری هەموو شتەکان زۆر خێرایە هەندێ جار خێراتر بەرەو پێش دەچێ لەوەی کە خەڵکەکە کاتی ان هەبێ بگونجێن لەگەڵ دۆخەکە دا بەڵام هەمو شتێک کە ئێمە دەیکەین بەمانایەکی تر گرنگتر بوو لە سەرکردایەتی ئەو هێزەی کە دەم کرد بڵاو بوو بوونەوە بەسەر زیاتر لە ٢٠ وڵاتدا لەگەڵ ئەوەی کە ئەتوانن بە هەموو سەرکردە گەورەکان بگەن
لەبەرئەوە بەشی دەرەوەی مێشک شێوەی توێکڵ ە ئەمەش یەکەیەکی پڕۆسەی ەکی بەردەوامە ، ئەگەر سەیری بکەیت بەڵام هەروەها دەتوانیت بەباشی شتەکانی ژێرەوە ببینیت هەروەها هەموو ئەو ناوچە بەتاڵ انە ئەو ناوچانە ن کە دەمارەکانی بەناو دا دەڕوات ئەمانەش تا ڕادەیەک چڕی یان کەمە نزیکەی بلیۆن دەمار ە خانە هەیە هەروەک دەبینی بە شێوەیەکی ناڕێک انە دابەش بوون پر ش و بڵاوبوونەتەوە وە ڕێگەی دابەش کردنی بەڕاستی دەگونجێت لەگەڵ کارە سەرەتاییەکان دا بێگومان هەر وەک چۆن پێشتر باسم کرد کەواتە ئێستا توانای ئەوەمان هەیە کە نەخشەی هێڵکاری ئەرکەکانی مێشک بکەین دەتوانین ئەم هێڵکاری یە تاکو تاکە خانەی ەک دیاری بکەین
کەنەدا تەنها یارمەتیدەر ێک بوو بۆ ئەو ئاستە لە ڕووی ژمارەی یەکەمی کەمپینی کۆکردنەوەی کۆمەک لە جیهاندا .
کە گۆڕانکاری هه میش ه ی ی تیشک ده دات ڵە ڕۆژه وە بۆ شه و ده نگ ؛ ماک رۆ ، نه م ده زانی کە تۆ ده توانی ئه وە بکه ی ، پێک ه نین مارکۆ تێم پێ س : ئه وە ڕێک ه و تە کە کارتی لێیە له ناو ق ه باغ ی کار ته کان ، و ه ک ئه وە وایە کە هه فت ە هه یە لە ساڵێکدا ؟ مۆسیقا ده نگ : ئه گه ر خاڵه کانی سه ر پاک ه تی کار ته کان کۆ بکه ی نه وە ئه نجام ه کە ده کاتە ٣ ٦ ٥ مارکۆ تێم پێ س : ئۆ ه و ، ٣ ٦ ٥ ، ژماره ی ڕۆژه کانی ساڵ ژماره ی ڕۆژە کانی نێوان هه ر لە دایک بون ێک هیوایە ب خواز ه ، ده نگە ده نگ دروست بوو ده نگ : هیچ مه ڵێ ، یان نا یه تە دی مارکۆ تێم پێ س : باشه ، لە ڕاستیدا ئه وە له ساڵیادی شه شه می لە دایک بون م بوو
هەمویان یەک جۆر تایبەتمەندێتی یان هەیە : زۆر هاوکار انە ، زۆر تاکەکەس انە زۆرجار تەکنەلۆجیا یەکی گشتگیر ، فێربون ێک کە لە پرسیارێک ەوە دەست پێدەکات لە کێشە و پرۆژەو ە نەک لە زانین و پرۆگرامی خوێندنەوە .
شەراب ەکە بڵاو دەبێتەوە بەسەر هەموو شتێکدا بیخە رە سەر کراس ەکەت ، کراس ەکەت تێک دەدات ئەوە ئەوەیە کە ڕووبەری ئاو خواز دەیکات کەواتە لەم ئامرازە دا بیرۆکەکە ئەوەیە بە تنۆک اندن دەیکات کۆتایی بن ەکەی بت کێن ە ناو دڵۆپێک لە لەم حاڵەتەدا وەکو ، میز شل ەکە هەڵ دەم ژێت بۆ ناو بۆشایی ەکانی سەرەوە ڕەنگی قاوەیی ئاماژە بەبڕی گل وک ۆز دەکات لە میز دا ڕەنگی شین ئاماژە بەبڕی پڕۆتین دەکات لە میز دا پێکەوەبوون ی ئەو دوو ڕەنگە یە یەکەم ئاماژەی پێکراو لە ئەو شتە بەسود انەی کە دەتانەوێت کەواتە ، ئەمە نموونەی ئامرازێکە کەلە پارچە پەڕەی سادە دروست کراوە
هەندێ لە تیم ەکان ، پارە مان بە هەندێ لە ئەندامانی دا کە بۆ خۆیان ی خەرج بکەن وتمان  لەو شتە دا خەرجی بکە کە دەتەوێ  ر ێک وەک چۆن بە خوێندکارەکان ی زانکۆ مان و ت لە کەنەدا .
که واته ، ئه و ان نمونه ی گه و ره ن لە دۆزی نه وە دا وە له دیزاین کردنی تاقی کردنه و ه کاندا ئێستا ، له کاتێکدا ه کان ئه و ڕێگای انه یان ده دۆزی یه وە هه ر وه ها ئه و ان ته نی به ر جه ست ه یان ده دۆزی یه وە ئه و انه یان له ڕێگه ی نمونه ی سه ر ه تا ییه وە ئه نجام ده دا بیناکان هه نگاو ی داهاتو مان ده بێت کە باسی ده که م که واته ، تێکڕای که سە یه که مه کانی ڕۆژ ئاوا زیاتر لە ی کاتی یاری کردنیان دا به سه ر ده به ن له به شداری کردنیان له و ه ی کە ناوی ە دروست کردنی یاری - - له ڕاستیدا ، ئه وە فێڵ اوییە به ڵام زۆر باشە بۆ فێربوون کاتێک یاری کردن دروستکردنی تا وه ر ێکە به بێ بلۆک منداڵه کە ده ست ده کات به فێربوون له بار ه ی تا وه ر ه کان
لێرەوە دەست پێدەکەین کەواتە سەیری ئەوە بکە ، هەردووکیان دەبینن کە دێنە دەرەوە لە چینی ناوەڕاستدا سەیر بکەن چی ڕوو دەدا لە ژن ەکاندا ، چی ڕوو دەدا لە پیاوەکان دا پیاوەکان لەوێ پەنگ یان خواردوە بەڵام ژنەکان وا دەر دەکەون کە ئاستی ئیشیان بەرز بێت و بەرز دەبنەوە کەواتە ئەوە لەبارەی چی ەوەیە ؟ وەک ئەوە وایە کە ژنان توانای زیاتریان هەیە لە یاری ە ڤیدۆ یەکاندا یان وەک ئەوە وایە کە بەشار اوەی ی چەند ژەمێک حەپ ی کۆنتڕۆڵکردنی منداڵ بوون بخۆن کە ئەوە یارمەتیان دەدات بەرز ببنەوە بەڵام بەدڵ ة یا ییەوە ئەوە لەبارەی ئەو ەوە نیە بەڵکو لەبارەی ئەو ەوەیە کە باری ئابوری هەندێک گۆڕانکاری بەسەردا هاتوە ئەوەمان بەکاردەهێنا بۆ بنیاتنانی باری ئابوری
ئێمە چوین بۆ لادا ک و لەم ژنە مان پرسی لێرەدا پلەی گەرمی ٤٠ ژێر سەدی بووە و لە سەقف ەکەوە هاتە دەرەوە چونکە  رێگە نەما بو ، هەمو لاکان بە بەفر گیرا بو و لەم ژنە مان پرسی چ سود ێکت بینیوە لە کارەبای وزەی خۆر ؟ بۆ ماوەی خولەکێک بیری کردەوە و وتی ئەمە یەکەمجارە بە زستان دەموچاوی هاوسەرەکەم دەبینم .
لە فێر بوونی یاسای ژینگە جیاوازەکاندا بێگومان ئێمەش وەک مرۆڤ تا ڕادەیەک پێویستە وەک قەلەڕەش پۆلێن بکرێ ي ن مێشکی ئێمە گەورەترە بە بەراورد بە جەستە مان وە بە بەراورد بە گیان دەوە رەکانی تر ئێمە زیرەک ترین ، وریا ترین زیاتر فێر دەبین لە ژینگەی جیاوازدا دەژین کۆچ دەکەین تاوەکو جیهان پڕ بکەینەوە تەنانەت دەچین بۆ بۆشای ئاسمان منداڵەکانمان پشت بە ئێمە دەبەستن زیاتر لە منداڵانی ساوای زیندەوەر ەکانی تر کوڕەکەم تەمەنی ٢٣ ساڵە پێکەنین لانی کەم تاوەکو دەبنە ٢٣ ساڵ هێشتا ئێمە دەبێت کرم ە بچوکەکان
 خۆشەویستی بریتیە لە خۆنەویست ی  وە هەروەها وتیشی ،  خۆشەویستی ئەوە نیە کە چەند جار بە بەرامبەر ەکەت بڵێت خۆشم دەوێیت و وە ئەوەش نیە بۆ نموونە با بڵێین ئەم مانگە ئەوەندە جار سەر جێی ت لەگەڵ هاوسەرە کات دا کردووە و مانگی پێشووتر دوو ئەو ندە کەمتر ، هەموو ئەمانەش مانای ئەوە ناگەیەنێت کە هاوسەرەکەت خۆشناوێت خۆشەویستی شتێکی خۆنەویست ە  بیرم لە هەموو ئەم قسانەی قەشە کە کردەوە و لە دڵی خۆمدا و تم ،  ئەزانی من خۆشەویستی پیشان نادەم لەگەڵ ئەم برادەرانە دا . بەڕاستی ئەو کارە م نەکردووە لێرە لەگەڵیاندا دانیشتووم بەڵام کەسیان متمانەیان نیە بەرامبەر م ئەمە هەڵەیە نابێت ، لە کاتێکدا من چاوەڕێی ژمارەیەکی دیاریکراو لە هێڵکاری ئەو ماشێن ەیان لێدەکەم کە پڕۆژەکە دەیەوێت ،
وتی : باوکە ئەمە خۆشترین ڕۆژی ژیانم بوو هیچ م بۆ نەکردووە نەم بردووە بۆ و پلەی ست ەیشن م بۆ نەک ڕی ی وە ئێستا مەبەست ەکەم ئەوەیە شتە بچوکەکان گرنگن ئەگەر زیاتر هاوسەنگ بیت بەم انەی شانۆیی گەورە نایەت لە ژیانت دا بە بچوکترین بەکار بوون لە شوێنێکی باش دا دەتوانیت گۆڕانکارییەکی بنەڕەتی بکەی لە پەیوەندی یەکان تدا وە لە جۆری ژیانت دا بەم شتانە ، پێم وایە دەتوانین کۆمەڵگە بگۆڕ ی ین لەبەر ئەوەی ئەگەر کەسانێکی باش ئەمە بکەن دەتوانین پێناسەی کۆمەڵگە بگۆڕ ی ین بۆ سەرکەوتن وە دوور بین لە بیرۆکە سادەکان کە ئەو کەسەی زۆرترین پارەی هەیە کاتێ دەمرێت براوەی ە
ده بێت ئه و ه ندە گرنگ بێت ئه گه ر نیۆرک تایمز بیکات بە چیرۆکی ده ر ه و ه ی گۆڤاری یه کش ه مە له بار ه ی یاری لە ١٧ شوبات دا له به شی خوار ه و ه ی ئه و ه دا ، ده ڵێن ، ئه وە لە جێ نده ر قوڵتر ە به ڕاستی ، به ڵام خۆشی یه کی مه ترسی دارە وە قوتو یه ک بۆ بیر ۆکه ی نوێ له بار ه ی گه شە کردن خراپ نیه ، بێجگە له و ه ی ئه گه ر ته ماش ای ئه و به ر گەی ده ر ه وە بکه ی ت ، کەموکوڕی چیە ؟ هیج گه نج ێک ده بینی ؟ باشه ، با بگ ه ڕێی نه وە بۆ سه ده ی یه م ئه مە ح ه و ش ه یه کە لە ئه و روپا له گه ڵ جۆری جیاوازی یاری هه موو ته مه نه کان ، یاری ته نیا ، یاری له ش ، فێڵ کردن ، سه ر زه ن شت کردن ئه و ه تا ، وابزانم ئه مە وێنه یه کی ئاسایی ە
به ڵام ئه م کارە کرێ کانی منی ده ر ده هێنایه وە له به ر ئەوە ژمارەیەکی زۆرم لە چاویلکە هەتاوی یەکان فرۆشت دواتر قوتابخانە ڕایان گرتم له م کارە وە دواتر بانگ کرا م بۆ ژوری به ڕێ وه به ر وە ئاگادار کرا م ه وە کە نابێت ئه م کارە بکه م .
هەروەها بۆ ئەو خەڵکانەی لە و وڵاتە هەژارەکان ن ، کەمترە لە یەک تەن بۆ هەر تاکێک کەواتە ڕێژەکە نزیکەی ٥ تەنە بۆ هەر تاکێک لەسەر ئەم هەسارەیە بە هەر شێوەیەک بێت پێویستە گۆڕانکاری بکەین بۆ ئەوەی ئەوە بهێنینە خوارەوە بۆ سفر بە بەردەوامی بەرەو زیاد بوون دەچێت ئەوەش بە چەند گۆڕانکاریەکی ئابوری انە دەبێت کە بەتەواوەتی دایدە بەزێنێت بۆیە دەبێت هەنگاو بنێین ئەو بەرزبونەوەی خێرایە نزم بکەینەوە ، نزم بکەینەوە بۆ خاڵی سفر .
ئه و سنور ه ی کە ده توان ن کار ب که ن ، هه ندێ کار خۆیان به ر زد ه که نه وە بۆ ئ ه و ه ی کە ناتوانن بی که ن ، یار م ه ت یان ده دات سه ر نج بده ن بۆ دۆزی نه و ه ی ده نگی خۆیان پ ه ی که ر سازی باسی ئه وە ده کات چۆن و ه ک هون ه ر م ه ندێک ی گه نج ، ئه و باو ه ڕی وابوو کە وێنە کێشە له دوای خوێندنی ماست ه ر لە فلۆر ه ن سا ژیاوە له کاتێکدا له و ێ بووه ، گه شتی کردووە بۆ مه د رید کە له و ێ چووە بۆ بۆ بینینی ئه م وێنه یە له لایەن وێنه کێشی ئیسپانی کێشراوە ئه مە ده گه ڕێ ته وە بۆ ساڵی و ناوی ە وێنه ی خانووی ه کی بچوکە خزم ه ت گوزاری ه کانی و ه ستا ون و ئه گه ر تۆ ته ماش ای کە قژی کاڵ ی خانو ه کە بکه ی ت له سه ر شانی ، ئا وێنه یه ک دایبنێ یت
ئەوەندە گرنگ نیە بەقەد ئەوەی کە لە کەسی تردا خەرج ە بکەیت بۆ ئەوەی خۆت دڵخۆش بکەیت کە ئەوە بەڕاستی زۆر گرنگ بۆیە پێویست ناکات بە پارەکە ت شتی زۆر سەرنجڕاکێش ئەنجام بدەیت بۆ ئەوەی دڵخۆش بیت .
چونکە لە  راستی دا نوێگەری بنەڕەتی هەندێ جار لە باشترین شتەکان ەوە دێت بەڵام زۆر جار لەو شوێن انەوە دێت کە پێویستییەکی زۆر ت هەیە تێر نەکراون ، داخوازی شاراوە ن و سەرچاوەی پێویست لەبەر دەستدا نیە بۆ ئەنجامدانی چارەسەرە تەقلیدییەکان چارەسەرە تەقلیدییەکان و تێچو بەرزەکان کە پشت بە کەسانی پیشەیی دەبەستن کە قوتابخانە و نەخۆشخانەکان بەم جۆرە ن بۆیە من چومە شوێنی لەم جۆرە ئەم شوێنە پێی دەڵێن مەن کی هیڵ یەکێکە لە سەدان گەڕەکە هەژار نشین ەکەی  ریۆ زۆربەی گەشەی دانیشتوان لە ٥٠ ساڵی داهاتودا لە شارەکاندا ر و دەدات ئێمە لە ٦ شاردا ساڵانە 12 ملیۆن زیاد دەکەین تا 30 ساڵی تر
وە دەبڵ بێر گەر بە ٩ ٩ سەنت ؟ ئەوە بەهۆی ئەو شێوازە ڕیکلام کردنە ی حکومەت ە کە بۆ خواردنی دەکات وە گەنمەشامی هەرزان و سۆیا یەکی هەرزان کراونەتە ناو خۆراک ەکانمانەوە ئەوەیە وا دەکات خۆراک ەکەمان بێ سود ببێت و زۆر زۆر هەرزان بێت لەبەرئەوە لە سەرەتادا و تم بابەتێکی یەکسانی کۆمەڵایەتیە ئێستا ، من و تم ئەم کارە دەکەم لە بێر کلی ، لەوانەیە بیربکەنەوە و بڵێن   بەڵێ بێر کلی . بە دڵنیایە دەتوانیت لە بێر کلی ئەوە بکەیت   باشە ، ئەمە ئەو خواردنە بوو کە لەوێ پێش ٢٤ مانگ دۆزی مەوە ئەمە هەر خواردن نییە ئەم شتانە دەرخواردی منداڵەکانمان دەدرا ، چپ سی بۆری تۆس پارچە گۆشت پیتزا و لە فەی پەنیر ی برژاو هەمویان بە پلاستیک داپۆشراو ن و لەناو کارتۆن دان
من گونجاو بوم بۆ کاری بازرگانی کاتێک کە گه و ره بووم ... هیچ هه ڵبژاردن ێکم له به ر ده ست دا نه بوو چونکە زۆر زوو فێر کرا م ، لە ته مه ن ێکی لاوێتی دا کە کاتێک باوکم زانی کە گونجاو نیم بۆ ئه وە کە بخوێن م لە قوتابخانە و بۆ زۆر کاری تر هه ر زوو لە ته مه ن ێکی لاوێتی دا فێری کردم ببمە بازرگان ئێمه ی فێر کرد ... هه ر سێک مان کە ڕق مان له وە بێت کار بۆ خ ه ڵکی تر بکه ی ن وە ئه و ڕاستی ه مان خۆشبوێت کە ده توانی ن کۆمپانیا دروست بکه ی ن و خ ه ڵک داب م ه زر ێنین یه که مین و بچوکترین کاری سه ر ه ڕۆی م ئه وە بوو کە ته مه نم ح ه و ت ساڵ بوو لە بووم
بە  راستی یەکەی چون بۆ ژوان .
ئەمە دایک ێتی لە دواوە ئەمە ڕۆژی ئاهەنگەکە ی نا تاش ایە جین لە کەسێکی پیر دەردەکەوێت ئەمە  ەکە لەچەند ڕۆژی داهاتوودا دەبێت بە سێ ساڵ ئەمە ئیڤان ە نا تاش ا تۆزێک ی تر دەردەکەوێت بۆ ئەوەی سڵاو بکات لێتان چەپڵە لی دان هەرگیز نا تاش ا گوێی لە من نەبوو وە چیرۆک بڵێم دەزانن ، بەیەک ەوە تەماشای وێنەکان مان کرد نا تاش ا : ئەم وێنانە م ملیۆنەها جار تەماشا کردووە بەڵام ، ئەمڕۆ یەکەم جار مە بەڕاستی ئەو دەبینم بابەتەکە باس بکات دەستم کرد بەگریان ڕیک س مۆڵ ان :- من دڵنیام زیاتر لە بابەت هەیە کە ئەو دەیەوێت پێم بڵێت
کە چەند هەڵکۆڵین ی تێدا بوو لەگەڵ پەیکەری ڕووت و جیر گوڵ دا شتی زۆر ترسناک ، کاتێک کە منداڵێکی بچووک وە ئەوەی من بیری لێ ئەکەمەوە ئەوەیە کە ئەم شتانە چیرۆک ێ دەگێڕنەوە بۆیە چیرۆک گێڕانەوە کاری گەر یەکی گەورەی هەبوو لەسەر کارەکانم وە پاشان کاری گەر یەکی بەهێزتر ر هەیە هەرزەکار بووم ١٥ یان ١٦ ساڵان ، پێم وابێت وەک هەموو هەرزەکار ەکان دەمانەوێت تەنها ئەو شتانە بکەین کە حەزمان لێی ەو باوەڕمان پێی هەیە وە بۆیە ئەو دوو شتە م کۆ کردەوە کە زۆرم هە ز لێیە کە وەرزش و سێ رف کردنە لەسەر شەپۆلی دەریا وە ئەوانە شتێکی زۆر باش بوون وە ڕاکردن لەو ج ەوە و وشک ەی سویسرا بۆیە ئەم داهێنانە م درووست کرد
کاتێ تۆ نەخشەیەکی لەم جۆرە دەبینیت ، دەمەوێت نەترس یت دەمەوێت خۆشحاڵ بیت . دەمەوێت ئاسودە بیت .
ئێستا دیمەنی  روداو ەوە کە دەبینین کە تیایدا ئەو قاعیدە یە بە کوش ن ەکانی سەر یەوە بەر دیوارێک دەکەوێت بە خێرایی ٣٠ میل لە کاتژمێرێک دا و سەیر بکەن بزانن چی ر و دەدات .
بەدڵنیاییەوە ژنەکان زۆر لە پیاوەکان زیرەکتر بون .
خاڵی دووەم ، دروشمە تازەکە مان ئەمەیە بچوک سەرنج ڕا ك ێش ە ئێمە پێویستمان بە کارایی بۆشایی ە ئێمە ئەو شتانە مان دەوێت کە نەخشەی ان بۆ کێشراوە لەسەر بنەمای ئەوەی چەند زۆر بەکاردەهێنرێن نەک تەنیا لە پێشهاتە دەگمەن ەکاندا بۆچی تەباخ ێکی شەش چاومان هەبێت کە بە دەگمەن سێ چاوی ش بەکار دەهێنیت بۆیە ئەو شتانە مان دەوێ کە دەچنە ناو یەکەوە لەسەر یەک کەڵەکە دەکرێن ، و دەمانەوێ بە دیجیتاڵ کرابن دەتوان ی کاغەز ەکان کتێبەکان ، فیلمەکان هەموی و ن بکەیت - ئەمە جادوو ە هەروەها پێویستمان بە کەلوپەل و بۆشایی فرە کردار ە سین کێک کە لەگەڵ تەوالێت دا لێک بدرێت مێزی نانخواردن دەبێت بە سیس ەمی نوستن هەمان بڕی بۆشایی مێزێک ی بچکۆلە کە گەورە دەبێت و ١٠ کەس دەگرێت
خواردنە فێری ئەو بەهارات و تا مانە دەکرێن کە لە کۆمەڵگاکەیان دا هەبووە تەنانەت پێش ئەوەی بێنە دونیاو ە لەم ەوە دەردەکەوێت ، کە کۆرپەلە توانای زۆر شتی گرنگی هەیە بەڵام پێش ئەمە دەمەوێت شتێک باس بکەم کە جێگەی سەرنج بێت لاتان بابەتی فێربون ی کۆرپەلە هەلی ئەوەتان پێدەبەخشێت کە وا لە کۆرپەلە کان بکەن کە فێری گوێگرتن ی لە مۆزارت یان بکەن بە دانانی سەما عە لەسەر سکی دایکەکە لە ڕاستیدا فێرکردن بە درێژای ٩ مانگە گۆڕانکاری ڕوودەدات وەک ... دروست بون و گەشە کردن کە لە منداڵدانی دایک دا ڕوو دەدات شتی گرنگ و ئاڵۆز ڕودەدات لە لە منداڵدان دا هەر شتێک دایکەکە دوچاری دەبێت لە ژیاندا
کاتێک ئه و دایک و منداڵە چاویان داد ه خ ه ن وە منداڵه کە ته مه نی ئه و ه ندە هه یە کە پێک ه نین ێکی کۆم ه ڵا یه تی هه بێت ئه و ه ی ڕوو ده دات - - له خۆوە - - ئه و ه یە کە خۆشی دایک ه کە ده ته ق ێت ه وە وە ده ست ده کات بە قسه کردن و پێک ه نین ، ه ه ر وه ها منداڵه که ش ئه گه ر به وایه ر ی پشکنینی ئه لک ترۆن ییه وە پ ه ی وه ستی بکه ی ن به شی ڕاستی مێشکی هه ر یه کێک یان ڕادێ ت بە هه ڵ سوک ه وتی باشە که واتە ده ر که وتنی خۆشی ه که ی ئه م یاری ه ی پێشوو وە فیس ۆلۆجی ئه وە شتێکە کە ئێمە ده ستی پێ ده که ی ن و کاری له گه ڵ ده که ی ن ده مه وێت ئێوە بیر ب که نه وە کە هه ر شتێکی یاری قورس
ئێمە لە هەمو ئەم انەوە چی فێر دەبین ؟ باشە ، زۆر شت فێر دەبین چونکە سیستمی پەروەردە کەمان بە شێوەیەکی خراپ لە زۆر  روو ەوە شکست دەهێنێت .
ئەو کاتە کە وابزانم من زۆرتر کارم دەکرد بەڵام ئێمە حەزمان لە سو ع بەت کردنە لە سەرەتای مانگەکانی یەکەمی ژیانی هەر منداڵێک ماندا ئەمە  مام ە ڕو فس  ە  پێکەنین  ڕو فس : من مام ێکی زۆر بە سۆز م ، مام ێکی زۆر بە سۆز م ئە لیس : بەڵێ ، وە زۆرجار سو عب ەتی لەگەڵ ڕو فس دەکرد کە دەگەڕایەوە ماڵەوە کە من دڵنیان ی م ئایا ئەو لە ڕاستیدا بتوانێت منداڵەکە مان بدۆزێتەوە لە ڕیز ەکەدا لە نێوان منداڵەکانی تردا لەڕاستیدا من تاقی کردنەوەیەکی لە پڕ ی ڕو فس دەکەم ڕو فس ، ئۆ ە ئای ئە لیس : نامەو ێت شەرمە زاری بکەم بەڵام سێ چرکەی پێ دەدەم
زۆربەیان نا توندو تیژ ن و بە گشتی دابەش دەکرێن بۆ دو جۆر : بەشداری چالاکانە لە کێبڕکێی  رەگەز ی و بیروباوەڕی ئایینی و گەشەیەکی رە وا و ئاشکرای ئابوری و دابینکردنی خزمەتگوزاریی ەکان من نازانم ئەمە چیە ، بەڵام دەتوانم ئەمە لە نەخشەکە تێ بگەم لە ماوەی ٢٤ چرکە دا .
سوپاس - چەپ ڵە لە ساڵی ١٩ ٧ ٥ ، پڕۆفیسۆر م لە فۆ لۆر ه ن سا بینی پڕۆفیسۆر ی پێشوی مێژوو م ، وە ئه مڕۆ جیهان باسی ناوبانگی لیۆناردۆ دا ڤین شی ده کات ئەو پرسیار ه ی لێکردم کە بتوانم چ ه ند ڕێگه یه کی ته ک نیکی بدۆز م ه وە بۆ ده ر خستنی پێنج وڵاتی کۆن کە پ ه ی وه ندی هه یە بە  ك اری ناو از ه ی لیۆناردۆ دا ڤین شی یه وە شه ڕه که ی ئه نگی اری  کە پێویست بوو بکه و تایە هۆڵی لە پلا زان ۆ ڤێ چین ۆلە فلۆر ه ن سا لە ناوه ڕاستی کاندا ، هه لێکی زۆر نه بوو بۆ ئه ن دا زه ناس ێکی و ه ک من ، به تا ی به تی لە ئیتاڵیا ، له به ر ئ ه وە بڕیارمدا له گه ڵ هه ندێ توێژ ه ر ه و ەلە ئه مه  ریکا و
بونی ئەو پشتە تەختە ە کاری جێگیر کردنی کوش ن ەکانی زۆر ئاسان کردوە وە دانانی کوش ن بەو شێوەیە تەواو لە بەرژەوەندی کوش نەکەی ەو زیاتر سودی کوش ن دەر دەخات بۆیە ئەو مندال ەی پێشەوە سەرکەوتو بوو بەو شێوازەی پێویست بو کارەکەی خۆی کرد بە پێی ستاندارد ەکانی حکومەت ئەگەر بتەوێت کوش ن ەکانت پەسەند بکرێن پێویستە کوش ن ەکان لە ١٠ ٠٠ خاڵ کەمتر بەدەست بهێنیت لە تێست ەکەدا زۆر گرنگ نیە ئەگەر هەندێک زیاد و کەم هەبێت لە ژمارەکان دا وە ژمارەی بەدەس هاتوو لەم تێست ەدا بریتیە لە ٤٥ ٠ خاڵ بۆیە دەتوانین بلێین ئەم کوش نە لە کوو شن ێکی ئاسایی زیاترە و زۆر سەرکەوتوو بوو لە تێست ەکەدا لە هەمان  روداو و هەمان تێست دا ئێستا سەر ەی ئەو مندال ەی دواوە یە
دەربارەی کێشمەکێش ەکان دەربارەی ساتە خۆش ەکانم هەروەها دەربارەی ئەو شتانەی لێی پەشیمان ب ومەتەوە ١٩ ٩ ٨ : بووم بە دایکێکی تەنیا ی چوار منداڵ دوای سێ مانگ لە لەدایک بوونی چوارەم منداڵ م ڕۆشت م بۆ کار کردن وەک یارمەتیدەری لێکۆڵەرەوە یەک ڕۆشت م بۆ باکوری لیب ریا هەروەها وەک بەشێک لە کارەکەم لادێ کە شوێنی نیشتەجێبوون مان دەداتێ جێگەیەکی ان دام ێ لەگەڵ بێوەژن ێک و کچەکەی دا بە ڕێکەوت ئەو کچە تاقە کچ بوو لە هەموو دێ کەدا کە بتوانێت بگات بە پۆلی نۆیەم گاڵتە جاڕی کۆمەڵگا بوو زۆر جار لەلایەن ئافرەت ەکانی ترەوە بە دایکی دەگوترا   تۆ و کچەکە ت
لە کاتێک ا کە دەنگەکان لە کەنەدا گرنگ نەبن ؟ هەمو ئەمانە کۆ دەکەیتەوە و بە دڵنیاییەوە خەڵک بێدەربەست دەبن .
نمونەیەکی تر : ئایا تۆ هەرگیز چ ویت بۆ ڤینیسیا ؟ چەند خۆشە خۆمان لەم شەقامە بچوک انەدا و ن بکەین لەسەر ئەم دورگەی ە بەڵام واقیعە فرە ئەرک ەکەمان زۆر جیاوازە و پڕە لە بڕێکی زۆر زانیاری شتێکی لەم جۆرە چۆنە بۆ دوبارە دۆزینەوەی هەستی سەرکێشی ؟ دەزانم کە رە نگە زۆر سەیر بێ باس لە یەک ئەرکی بکەین کاتێ کە ژمارەیەکی زەبەلاحی ئەگەر لە ئارادا بێت بەڵام من هان تان دەدەم ئەو بژاردەی ە لەبەرچاو بگرن کە فۆ کەس بکەنە سەر تەنیا یەک ئەرک یاخود هەستە دیجیتاڵی ی ەکانتان بەتەواوی بکوژ ێننەوە لەم سەردەمەدا هەمو کەسێک دەتوانێت بەرهەمە تاک ەکەی بەرهەم بهێنێت بۆ نا ؟ کەواتە شوێنی تاک ئەرکی ی ەکەت بدۆز ەرەوە
ئێستا شو یان نەکردووە و دەیانەوێ بەردەوام بن زیاتر بخوێنن و کار بکەن دایکیان کە پەروەردەی کردون نەخوێندەوار بووە بۆ یەکجار یش ئەرکی خوێندنگەی لە ماڵەوە ئەنجام نەداوە لەناو وڵاتە گەشە سێن ەکاندا ملیۆنەها دایک و باوک هەن دەیان و سەدان ملیۆن دایک و باوک هەن کە بۆ یەکەمجار لەگەڵ ئەو مناڵانە دان کە ئەرکی خوێندنگە جێبەجێ دەکەن و تاقیکردنەوە ئەنجام دەدەن و هۆکاری ئەوەی لە خوێندنی بەردەوام دەبن ئەوە بی ە کە بیانەوێت بچن بۆ خوێندنگەی لەمجۆرە ئەمە خوێندنگەیەکی تایبەتە ئەم خوێندنگەی ە بە پارەیە . ئەمە خوێندنگەیەکی باشە .
ده ست م کرد بە ته ماش ا کردنی کاری تیمه کە و نه خش ه دانان وە به ڕاستی هه موو ئه و قس انه ی ده ڵ ین ئه و انە جێگر ه و ەکانن کە ئه و لە هه ستی هون ه ر ی دا شۆڕ بۆ ته وە ئێستا لە ته خت ه ی ژور ه کانە لە جیهاندا ئه و شتە له ناکاو دا هه مو یان هه ڵ ده گێر درێن ه وە خۆپاراستن - - سه ر ه تا خۆ پاراستن ؟ گه ڕ انه وە بۆ و کۆم ه ڵگای مرۆڤ ایه تی چی ده بێت ئه گه ر هه ڵ ه ی کرد ؟ مه به ست م ئه و ه یه - - ئه مە گومڕا بوون ه ، ئه و ه ی کە من ده ی ڵێم به ڵام چی ده بێت ئه گه ر به ڕاستی خۆپاراستن سێ یه م بوو ؟ وایه ؟ پێک ه نین نه خێر ، مه به ستی به ڕاستییە ئه و ه ی کە مه به ست مە بی ڵی م ئه و ه یە من پاراستنی خۆم له ڕووی ئه م کارە شێت انه یان هه ڵ ده سه نگ ێنم
بەڵام لە شوێنێکی جیهاندا خەڵک دەیوت کە ئەو کێشەیە مان نییە لەبەرئەوەی ئێمە قوتابخانەی باش و مامۆستای چاک مان هەیە ئەم شوێنانەش هەیە کە باشن ، باڵا م بەهەرحاڵ نەم بیست ووە لە هیچ شوێنێکی تر ئەمە هەبێت ئێستا من دەربارەی منداڵان و ڕێکخستنی ان قسە دەکەم کۆمەڵێک لە تاقیکردنەوە گەیاند م ییە ئەم بیرۆکەیە ی کە چی پێویستە بۆ ئەوەی فێرکردن جێگیر بکەین پێیان دەڵێن تاقیکردنەوەی کون ێک لە دیوار پێویستە لەم بابەتەدا خێرا بکەم ، ئەوانە زنجیرەیەک ن لە تاقیکردنەوە یەکەم تاقی کردنەوە لە نیو دە له ی لە ساڵی ١٩ ٩ ٩ ئەنجام درا ئەوەی لەوێ کرد مان زۆر ساکار بوو نوسینگەی ەکم هەبوو لەو ڕۆژانەدا لە شارێکی هەژار و گەڕەکێکی هەژار بوو
تەنانەت ناتوانێ هەست بکات ئەگەر برسی بێت یان ماندو بێت .
هەندێکیان ڕەگی گوڵی   تی وپ ڵی   یان دەخوارد لە سەرا تای مانگی ئایار دا هەموو خۆراکە پاشەکەوت کراوەکان بەرە و نەمان و تەواو بون چوون برسێتی بڵاو بۆ وە لە ٥ ی ئایاری ١٩ ٤٥ دا گوشار ەکە کۆتای پێهات کاتێک هۆڵەندا ئازاد کرا لەلایەن هاوپەیمانەکان ەوە ناوی ئەو زستانە یان نا : زستانی برسێتی کە بوو بە هۆی مردنی ١٠ ، ٠٠ کەس هەروەها نەخۆش خستنی هەزاران کەسی تریش بەڵام کاری کردە سەر هەزاران کەسی کە ش کە بریتی بون لە ٤٠ . ٠ ٠٠ کۆرپەلە ئەوانەی کە لە   زستانی برسێتی   دا لە سکی دایکیان دا بوون کەمی خۆراک بۆ ئەو منداڵانە کاری ڕاستەو خۆی کردۆتە سەریان وەکو لەبار چون یان کەم و کوڕی هەناسەدان و کەم کێشی
باشە با دەست پێ بکەین . کەواتە بۆ یەکەمجار با دەستپێبکەین یەکەم تێگەیشتنی جیهان لەسەر نەخشەی سپا گ ێتی وەک تۆڕێکی  رێکخراو ئەو خاڵەی بازنەی بە دەور دا کێشراوە ئەوەیە کە ئێمە هەوڵ دەدەین کاری تێ بکەین - واتە پشتگیری جەماوەری بۆ حکومەت .
کەم گەورە دەبن کەواتە منداڵی ئەو هۆکارە یە کە قەلە ڕەشەکان لە زانست دا باس دەکرێن و مریشک ەکانیش دەخرێنە ناو مەنجەڵ ی سو پ ەوە شتێک هەیە دە بارەی ئەم منداڵی یە دوور و درێژە کە وا دەردەکەوێت پەیوەست بێت بە زانین و فێر بونەوە ئەی دەبێت چ جۆرە ڕوون کردنەوەی ەکمان هەبێت بۆ ئەمە ؟ لە ڕاستیدا چەند گیانلەبەرێک ، وەک مریشک وا دەردەکەوێت کە بە باشی بگونجێن تەنها بۆ ئەنجام دانی یەک شت کەواتە بە باشی گونجاو ن بۆ کۆکردنەوەی گەنم لە ناوچەیەک دا گیانلەبەر ەکانی تریش وەک قەلەڕەش باش نین لە ئەنجام دانی شتی تایبەتدا بەڵام لە ڕادەبەدەر باشن
بەهەر حاڵ ، من وا لێرە م . ئەمە چی رۆ ك ێکی خەیاڵی نیە بەڵکو چیرۆکی کی  راست ە قین ەیە دەربارەی ئەمڕۆی ویلایەتە یەکگرتووەکانی ئەمریکا وە ئەو نەخۆشیە ی باسی ئەکەم ئەو ڕووداو انەی ئۆتۆمبێلە کە منداڵان تیایاندا دەبنە قوربانی .
وە تێبینی ئەوەم کرد کە کۆمپیوتەر شوێنێکی گرنگی هەیە لە ژیانمان دا وە جیاوازی کی گەورەی دروست کرد لە ژیانمان دا وە ئیش ێکم دەست کەوت و کارم دەکرد لە بواری ڕاوێژکاری کۆبوونەوەی زۆرمان دەکرد وە بەڕێ و بەر ەکان دەهاتن بۆ لامان وە دەیان و ور ئەو کارەی ئێمە لێرە دەیکەین زۆر گرینگە وە ناوی پڕۆژەکە یان دەنا وە زۆربەی ناوەکان وەک بوو ، ، ، ، ، لەڕاستیدا من بچوک ترین دیزاینەر بوم کە لە دوا دەی ژوورەکە دا دەستم بەرز دەکردەوە
بیرکردنەوە و نیگەرانی ەکانی دەخاتە  روو کوڕێکی بچووک کە کاتێک وە ڕەس دەبێت دەکەوێتە لەرزین و لە ئەنجامدا کاتیک زۆر توڕە دەبێت سەری بە ڕادەیەک توند بە زەویدا دەکێشێت . کە بگاتە ڕادەی شکان و پێویستی بە دوور ینەوە هەبێت هەمان نیشانەی ئۆتیزم گا بری ێل دەگرێتەوە ، کوڕێکی دیکەی تەمەن ١٣ ساڵ . کە  رووبەڕوو ی کۆمەلە کێشەیەکی جیاواز دەبێتەوە لە ڕاستیدا بەهرەیەکی بەرچاوی لە بیرکاری دا هەیە دەتوانێت ٣ ژمارە کەڕەت ی ٣ ژمارە بکات هەر لە مێشکی خۆیدا و بە ئاسانی بەڵام کاتێک هەوڵ دەدات گفتوگۆیەک بکات ، . کێشەی بۆ دروست دەبێت . ناتوانێت سەیری ناو چاوی بەرامبەرەکەی بکات کێشەی لە دەست پێ کردنی گفتوگۆ دا هەیە
لەناو ماندا ؟ ئەوە بەزەیی نیە کە ئەوان پێویستیان ە ڕێزی ئێمەیان پێویستە من مۆسیقا ژەنی بەناوبانگ دەناسم من ئەکتەر و ئەستێرەی سینەمایی و ملیۆن ەر و ڕۆمان نوس وە پارێزەری بەناوبانگ و بەرهەم هێنەر ی تەلەفیزیۆنی وە سەرنوسەری هە فەت نامە و ڕۆژنامەنوس وە پیاوی پاککەرەوە و سەر تاش دەناسم ، هەموو ئەمانە بە منداڵی چاودێری کراون و بەخێو کراون و هەڵگیرا ونەتەوە و هەتیو بوون وە زۆرێک لەمانە ژیانی گەنجێتی بەسەر بردوە بەترس ەوە باس لە ژیانی پێشووی خۆیان دەکەن ، کە لەوانەیە بەشێوەیەک ژیانی داهاتوویان لاواز بکات و لەکەدار بکات وەکو ئەوەی بەشێوەیەک زیانیان پێبگەیەنێت ، وەکو ئەوەی وەک بۆمبێکی تەوقیت کراو بێت لە ناوەوە بەسترا بێت . منداڵان لە ژێر چاودێری ئەوانەی کە ژیانیان لە ژێر چاودێری دا بەسەر بردوە ، شایەنی ئەو مافە ن
ئەوەی جێی پێکەنین ە ئەوەیە کارکردنی کامێراکان زۆر ورد نیە ، چونکە تەنها بەو شێوە وەیە ی جێگیرکراون وێنەی  رووداو ەکە دەگرن و لە ڕاستیدا هیچ ڕێگەیەک نی یە کە کامێراکە ی پێ بجوڵێن رێت و وێنەی منداڵەکە بگرێت بەهەر حاڵ ، لە ت ێست ەکەدا خاڵی کوش ن ەکان جیاواز بوو ئەنجامی کوش نی منداڵەکەی دواوە کەمێک خراپ بو کە بریتی بوو لە ٥ ٠٠ خال . وە کوش نی پێشەوە ٤ ٠٠ خالی بەدەستهێنا بەڵام لەگەل ئەوەشدا ئەگەر ئەنجامەکانی تێست ەکە ببەیت بۆ حکومەتی ناوەندی و بلێ یت کوش نێکی تازە م دا هێناوە و
کە پەیوەندی بە بنبڕکردنی شەلەل ەوە هەیە ئامادەیە بۆ کاری زیاتر بۆ ئەو منداڵانە ئامادەیە تە بگاتە لایان و پەردە کول ەیان بداتێ و لەگەڵ هەندێ شتی تر بەڵام گەورە کردن و چاو خستنە سەر خۆشی ەکان گەورەکردنی چاو خستنە سەر هێزو توانایان ئەوە دەگەیەنێت کە کارەکەیان تەواو کردوە کە ساڵە دەستیان پێکردوە کۆتایی هێنان بە شەلەل کارێکی زیرەکانە یە وە کارێکی ڕاستە تا ئەنجام بدرێت لە ئێستادا ، ئێمە لە بارێکی خراپی ئابوری داین بەڵام وەک دا ی ڤد کامیرۆن لە بەریتانیا باسی کرد ، کاتێک کە باسی شەلەل ی دەکرد هیچ وەختێک درەنگ نیە بۆ ئەنجامدانی کاری باش کۆتایی هێنان بە بنبڕکردنی شەلەل کە رێکی ڕاستە ئەنجام بدرێت
هێمای کامپ ە ینی جیهانی کۆک ا خۆشی بە دەست بهێنە یە بەڵام بە ناوخۆیی دەکەن وە تەنها لە خۆیانەوە شتێک ناڵێن کە خەڵک دڵخۆش دەکات دەچن بۆ شوێنەکان وەک ئەمەریکای لاتین وە ئەوەیان بۆ دەردەکەوێت لە خۆش گوزەرانی لەوێ پەیوەندی بە ژیانی خێزان ەوە هەیە لە ئەفەریقا ی باشوور خۆش گوزەرانی دەبەستنەوە بە ڕێزگرتنی کۆمەڵگاوە ئەوە دەوری خۆی هەبوو لە کامپ ە ینی جامی جیهانی با گوێ لەم گۆرانییە بگرین کە کۆک ا بەرهەمی هێناوە بۆ ی ئاڵاکە بش ەک ێنەوە کە لەلایەن هونەرمەندی هی پ پۆپ سۆماڵ ییەوە وتراو ە ڤیدیۆ کە نان : ئۆ ه ، ئۆ ه ، ئۆ ە ئۆ ه ، ئۆ ه ، ئۆ ه ، ئۆ ه ، ئۆ ه ، ئۆ ە ئۆ ه ، ئۆ ه ، ئۆ ه ، ئۆ ه ، ئۆ ه ، ئۆ ە
بەڵام شتێکی تر دەست پێ دەکات کە پێی دەڵێن بەردەوام بوونی ئیفلیج بوون وە ئەوە ئەو شتەیە کە وڵاتانی بەخشە ر نایانەوێت ئیتر پارە بدەن بۆ ئیفلیج بوون لەبەر ئەوەی لە هاوینی داهاتودا وا بڕیارە پارە نەمێنێت بۆ ئیفلیج بوون ئێمە % ٩ ٩ ین لەم ڕێگایە بۆ بەدەست هێنانی ئەو ئامانجە وە ئێمە لەوەدا ین پارە مان کەم بێتەوە وا بزانم ئەگەر بە بازاڕ کردن گەشبین بێت ئەگەر چاو بخەینە سەری وەک کۆمەڵگا لەبەر تا چەند لە پێشەوەی ن و چەند خۆش دەبێت کە ئەم نەخۆشییە نەهێڵین دەتوانین ئیفلیجی بەردەوام و بخەینە پشتەوە مان و لە بیری بکەین وە ئەگەر زانیمان ئەوە بکەین
پێک ه نین ئه و ده ڵێ ت ، چۆن ی مایک ته ماش ا بکه ، نازانم ئه گه ر مێشکی ئێوە ح ه ز به م جۆرە شتانە ده کات یان نا به ڵام ئایا هه ست به وە ده که ی ت کە به هه موو شێوه یه ک کاری خۆت ده که ی ت ؟ کارت لە کان ه کاندا کردووه ، کارت لە ماسی گرتن دا کردووە لە ستی ل دا کارت کردووه ، کارت لە زۆر به ی کارگە گه و ره کاندا کردووە تۆ جانتای شان ت هه بوە بۆ هه ڵ سوک ه و ت کردن له گه ڵ ئه م خ ه ڵک انە کە سیاس ه تم ه دار ه کان مان زۆر هه و ڵ ده ده ن بۆ پێک ه وە به س تنی هه ر چوار ساڵێک ، وایه ؟ هێشتا هیلاری ده بین م ئاو یان لیک لە چەناگە یه وە دێتە خوار ه وە له که ڵ کرێکارانی ئاسن دا مه به ست م ئه و ه یه ، ئه و که سان ه ی کە هه موو ڕۆژێک کاریان له گه ڵ ده که م
پرسیارەکە ئەوەیە کە ئایا ئەوەندە بری دار بوونی سەخت هەیە تا ئەمە ئەو هەموو پارەیەی شایستە بێت ؟ پرسیارێکی هەل خەل ەتی نەر ە تەن ان ات ئەگەر  راست ێش بکەن زۆر ر وون نیە کە پارەیان زۆر تێدەچێت ئەوەی کە من دەمەوێت لە بارەیەوە بدوێم وەکو پێشینەی ەک ، بریتیە لەو بیرۆکەیە ی کە دەڵێت ماشێن هوو نەر ە ئەمەش بە لای منەوە شتێکی پڕ واتای ە لە ڕاستیدا ، لە بەر ئەوەی کە ئەوکەسانەی کە کاری نەخشەسازی دەکەن بۆ ماشێن و دروستی دەکەن لە ڕووی کۆ مەڵ ایەتی ەوە پێگەیەکی ئەو تۆ یان نیە هه ر وه کو چۆن ئێمەی مرۆڤ ناتوانین مێزی خوێندنەوەی  ك تێ ب دروست بکەین و تەنها لام پا یەکی لەسەر دابنێن ین بۆ مەبەستی ڕووناک کردنەوە چوونکە ئەگەر وامان کرد ئەوا شتێکی جوان و ڕێک و پێ ك دەرناچێت
وە ئەو ئەمڕۆ لە دەرەوەی پلەو پای ەکەیەتی کریس ئەند رسۆن : لی ما سوپاس بۆ تۆ ، زۆر سوپاس بۆ هاتن ت بۆ T ED لی ما گ بۆ و ی : پێویست بە سوپاس ناکات ئەمە کوڕێک ە ناوی ە توێژ ه ر ێکی به ر ه ه م هێن بوو لە ساڵه کانی کاندا وە هه ر وه ها پڕۆگرام ی دیزاین کردنی لە س نا فۆرد به ڕێوە ده برد له ڕاستیدا ، هاوڕێم ، دروست که ر ی دا ی ڤد کی لی کە له شوێنێک ە له ده ر ه و ه ، له لای ئه و لە ستان فۆرد و انه ی خوێندووە ئه و ح ه زی کردبوو کە یاری ه ک له گه ڵ قوتابی ه کان بکات کاتێک داوای لێکردبوو ن پارچە و ه ر ه ق ه یه ک ده ر بهێنن وێنه ی ئه و که سه ی لە ته نیشت یان دانیشتوە بکێشن ، دراوسێ که یان زۆر به خێرایی ، به خێرایی ه کی زۆر کە ده توان ن
تۆزێک بەردی بورکان ی تێدایە ، لەو تۆز ە بورکان ەی لەوێدا یە ، کرم ی بە بەرد بو شی تێدایە ڕێککەوتنێکی زۆر سەیر و سەرنجڕاکێشی پێکهاتەی جیا هەیە لە ناو لم دا هۆکارەکەشی ئەوەیە ، بۆ نمونە لە شوێنێکی وەکو ئەم دورگەی ەدا زۆرینەی لم ەکەی لە مادەی زیندەوەر ی دروست بووە هۆکاری ئەمەش ئەوەیە شوێنەکە گونجاوە بۆ گەشەکردنی جۆرەها زیندەوەر ی جیاواز لە قەبارە و جۆر دا وە لە کاتێکدا دەمرن ، سەدە ف ەکانیان و ددانەکان یان وە ئێسکەکان یان تێک دەشکێن و دەبنە وردی لەی لم ی شتەکان ن وەک مەرجان ن و زیاتریش بۆ نمونە ئەمە وێنەی ەکە لە لم ی ماوی
هی مێش و له یه ک وە تۆزێک ی تر ئێمە وێنه ی ڕۆشتنی هه وا ده بینین لێره ، ڕۆشتنی هه وا دێتە پێش چاومان لە ده و ری باڵ ه کانی مێش ولە له گه ڵ چ ه ند به شێکی بچوک کە ئێمە بە له ی زه ر ڕوناکی ده که ی نه وە لە ڕێگه ی تێ گه ی شتنی مژینی مێش و له یه ک هیوامان وایە تێب گه ی ن چۆن نه هێڵی ن ب فڕ ن ئێستا ، یه کێک لە ڕێگه کانی کە تۆ نه هێڵی ت ب فڕ ن له گه ڵ یە ئه مە دروست کراو ێکی ڕاستە قین ه یە ئه مە یه کێ کە له و شتانه ی تۆ ناتوانیت دروستی بکه ی ت جارێکیان ، ئه مە ته ک نیکی سه ر ه تا ی ی بوو وە له ڕاستیدا ، زۆرێک لە وڵاتان لە مه لاری ا ڕزگاریان بووە لە ڕێگه ی یه وە
مه به ست م له و ه یه ، ده توانی یاسا ت هه بێت له بار ه ی داهێنان ه و ه ؟ باشه ، ده ر که و ت کە ئێمە پێویستمان بە یاساکان ە بۆ یار م ه تیدا ن مان لە شکاندنی یاسا کۆن ه کان و بن اغ ه کان کە هه ر چۆن ێک بێت له و انه یە بۆ پڕۆس ه ی به ر ه ه م هێنانه کە بیهێنین وە به دڵنیایی ه وە به درێژایی کات ئه وە فێر بوین بیر کردنه و ه یه کی زۆر ت ده ست ده که وێت زیاتر لە ده ر ئ ه نجام ی به ر ه ه م هێن ه ر کاتێک هه موو که س به هۆی یاساکان ه وە یاری ده کات ئێستا به دڵنیایی ه و ه ، زۆرێک لە دی زای ینه کان ، زۆرێک لە که سە دی زه ی نه ر ه کان زیاتر به شێوه یه کی ئه ندام ی و ه ر یان گرت باو ه ڕم وایه ، ه کان نمونه یه کی زۆر باشی لە تاقی کردنه و ه کان ئه و ان تاقی کردنه و ه کانیان بە شێوه یه کی بازن ه ی ی کرد بۆ چ ه ندی ن ساڵ به بێ مه به ست ێکی تا ی به تی و پێویست لە مێشکم دایە
بۆیە ئێمە دەستمان بە لێکۆڵینەوە کرد کە ئەگەر ئەمە پەیوەندی بەستن ە لە ناو بەکتریا کاندا ئەمەش لەبارەی ژماردنی دراوسێکان تە ئەوە بەس نیە کە بەتەنها بتوانیت گفتوگۆ بکەیت لەگەڵ هاو شی و ەکان تا دەبیت ڕێگەیەک هەبێت بۆ سەرژمێری هەموو بەکتریا کانی تریش لە ناوچەیەک دان بۆیە گەڕاینەوە بۆ بایۆلۆژی گەردیلەکان بۆیە گەڕاینەوە بۆ بایۆلۆژی گەردیلەکان ئەوەی بۆمان دەرکەوت ئەوە بوو کە لەڕاستیدا ، بەکتریا کان فرە زمان ن هەموویان خاوەنی سیستەمی جۆری دیاری کراون ئەوان گەرد ێکیان هەیە کە دەڵێت ، من بەڵام پاشان کارکردن بەشێوەیەکی تەریب بۆ ئەوە سیستەمێکی دووەم ە بۆماوەیی ئەوەمان بۆ دەرکەوت
ئەو وڵاتانە ئیلهام و هیواو زانیاری ەکانیان لە سیستەمە ئابووری یە سەرکەوتووەکانی وڵاتانی باشور ەوە وەردەگرن .
ئاژ ه ڵ ه کان بە ڕێک ه و ت ده ر که و تون له جیاتی گه ڕان به دوای جۆرێک ئاژ ه ڵی دیاری کراو به ڵام ، لێره دا ، شێوه یه کی نایابی وێنە گرت له ڕێگه ی چونە ژێر به له مه کە کاتێک شتە زیاد ه کانی سه ر به له مه که یان فڕێدا دوایی چووە شوێنێکی مه ترسی دار تر بۆ به ده ست هێنانی ئه و وێنه یه ی کە هه ر گی ز نه گیراوە لە ڕاکێشانی تۆڕ ه کان لە ژێر زه و ی دا گه ڕ انه وە بۆ و س کانی ، وێنه ی گۆڕانکاریی ه کی بازاڕێکی ماسی لە ئه فه ر ی قا گرت کە ماسییە ماوه کان بە که سان ی ناوخۆ فرۆشرا زۆر به ی زۆریان نێردراوە بۆ ئه و روپا لێرە لە ، وێنه ی بازاڕی ماسی جه لی ه کانی گرت و ه ک خۆراکی سه ر ه کی له م شوێنه دا کۆ کردنه و ه یان ده ڕ واتە قوڵایی زه ر ی اکان
پاشان شتێکی تریش کاریگەری دەبێت لەسەر تۆو سەرکردەکانی شت کاریگەریەکی قوڵە ، شتێکی کاریگەرە تۆ پشو ن ادەی ت ، یان پاتری ەکانت هەموو ڕۆژێ پر کەی تەوە لە وزە شەوێک لە عێراق لەبەردەم شاشەکە دا وەستا م لەگەڵ یەکێک لە فەرماندە باڵاکان م تەماشایەکی تەقەکردن مان کرد کە هی یەکیک لە هێزەکانی خۆمان بوو بیرم کەوتەوە کە کوڕەکەی لە هێزەکەی خۆماندا بوو من ع ش و تم ، جۆن کوا کوڕەکە ت ؟ ئەی چۆنە ؟ پاشان ئەو وتی : گەورەم ئەو باشە ، سوپاس بۆ هەواڵ پرسی نت و تم ، ئێستا لە کوێیە ؟ ئەو ئاماژەی کرد بۆ شاشەکە وتی : لەو تەقەکردن ە دایە بیر بکەرەوە لە بینینی براکەت ، باوکت
پێک ه نین دوای بیر کردنه وە له بار ه ی ئه مە پێمان وابوو ، له و انه یە ئاسان تر بێت بۆ ئه نجام دانی به بێ له ی زه ر ی کوشندە که واته ، ئیر ک جۆن سن ، ئه و که سه ی ئامێره که ی دروست کرد له ڕاستیدا ، له گه ڵ چ ه ند به شێک له ، ئی به یه وە وە لێره وە پار لۆس هۆل ماس ئه و مێش و له کانی خستە ناو ح ه و زێ که وە ئامێره کان لێرە هه یە ئێمە ده مان ه وێت ئه و ه تا ن نیشان بده ی ن لە جیاتی له ی زه ر ی کوشتن کە زۆر کورت ده بێت ئێمە له ی زه ر ی ڕو که ر ی سه و زمان ده بێت کە له سه ر مێش ولە ده م ێنێت ه وە بۆ ماوه یه کی درێژ ئه گه ر نا ، ناتوانین به باشی بیبینین
پڕۆژەی داهاتوو  ك تێ ب خانەی گان دۆ  ي ە وە ئێستا ب ي ب ي ن ن ، و ي ست مان ب ي رۆ ك ەی ج ي ا واز بێن ي نە کایەوە لە خانووە ك ان مان دا بەڵام زۆربەی  ك ات  ك ەرە ستەی پێ و ي ست مان ن ي ە شت ێ ك  ك ە هەمان بێت لە گان دۆ تەنها گۆزە ی قوڕ ە و ي ست مان بە ك ار ي ان بێن ي ن بۆ دروست  ك ردنی  ك راوە ی ڕون ا ك یەکان بۆ ي ە هێنا مان ن و دامان نان وە ك وو ئەو شێوە ي ەی ئە ي ب ي ن ن بۆ پێگەی پڕۆژەکە دة ست مان  ك رد بە بڕین ي ان وە پاشان دامان نان لە سەر سەقف ە ك ە پێش تێ ك ردنی  ك ۆن ك ر ي ت , و ئەم دەست  ك ە وتە مان هەبوو  ك راوە ك ان هەوا گەرمە ك ە ئەبەن ە دەرەوە وە ڕون ا ك ی ئەهێنن ە ژورەوە زۆر سادە ي ە تازەتر ي ن پڕۆژە م لە گان دۆ
دو ساڵ لەمەو بەر پاش ئەوەی چوار ساڵ لە سوپای مار ێن زی ئەمەریکی دا خزمەت م کرد بەشداری هەردوو جەنگی عێراق و ئەفغانستان م کرد لە پۆڕ ت ئۆ پر نس ڕابەری تیمێکی سەربازی کۆن و تیمێکی پزیشکی شارەزا م دەکرد لە هەندێک لە ناوچە هەرە مەترسیدار ەکانی ئەو شارەدا ئەمە تەنها سێ  رۆژ دوای بوومەلەرزە کە بوو ئێمە دەچووین ە ئەو جێی انەی کە کەسی تر نەی دەویست بچێت ئەو جێی انەی کە تەنانەت کەس نەی دەتوان ی بۆ ی ب چێ ، دواتر پاش سێ هەفتە شتێکمان بۆ دەرکەوت . سەربازەکان کاردانەوەی زۆر بەهێزیان هەیە بۆ کارەساتەکان دواتر خۆم و یەکێک لە هاوڕێکانم گەڕاینەوە تەماشای بارودۆخەکە مان کرد ، و وتمان دوو کێشەمان هەیە یەکەمیان نەبوونی کاردانەوەی پێویست بۆ کارەساتەکان
که ی هه ڵ ده ستێ ته و ه ؟ وتی ، یه ک ڕۆژ و تم ، یه ک ڕۆژ ! چ ه ندی ده وێت کە ئیتر نه که وێت یه ک هه فت ە له و کات ه دا ، ئه و به ر خە کە ئێستا شێوە نه شت ه ر گه ر یه کی بچوک کرا به و ناوه دا ده سوڕ ایه و ه ، خوێن به ر بون ه کە و ه ستا ئه و هه ندێ گیای ده قرتاند ، ده جوڵ ایه وە من ته نها سه ر سام ببوو م به و ه ی که من چ ه ند هه ڵ ه بووم له و کات ه دا زۆر به ی کات ، ئه و ه م بیر ده هاته وە که چ ه ند هه ڵە بووم پیک ه نین بە تا ی به تی بیری ئه و ه م ده خ ه نه وە کە چۆن به بێ مێشکیان ە کای ه کی که م م پێبوو ئه و ڕۆژە چونکە ئێستا ده بێت ئه وە بکه م کە ئه ل بیر ت ئێستا کرد ی
ڕێژ ه کە له ناو ئاف ره ته کاندا زیاد ده بێت شتی زۆر هه یە که ئێمە بیرمان لێک ردۆته وە کە توێژی نه و ه ی باش ئه نجام دراوە له لایەن ده ز گاکان و توێژ ه ر ه وە ئه فه  ریق ییه کان پێک ه وە له گه ڵ توێژ ه ر ه وە نێو ده و ڵه تی یه کان ، ئه وە نیشان ده دات کە باب ه ته کە ئه وە نییە ئه مە جیاوازیی ه کە له نێوان تا ن زانی یا دا ناتوانم نیشاندانی کینیا پشت گوێ بخ ه م ته ماش ای کینیا بکە کینیا م بۆ هه  رێم ه کانی دا به ش کردووە به م شێوه یە ده ڕوا ت ته ماش ای جیاوازی له یه ک وڵاتی ئه فه ر ی قا بکە له ئاستێکی زۆر نزم ه وە ده ڕوا ت بۆ ئاستێکی به ر ز وە زۆر به ی هه  رێم ه کانی کینیا بێ هێز ن کە دوای چی ده بێت ؟ بۆچی ئه و ئاستە به ر زانە له چ ه ند وڵاتێک وا ده بینن ؟
تا وه ر ی پیاوکوژ ه کانی ته ک ساس چاوی کردم ه وە لە بیر کردنه وە لە ڕابردوو ، کاتێک کوشتنە تراژیدی ە گه و ره که ی مان خوێند بۆ ده ر که وتنی گرنگی یارییه کە له و ه دا ، ئه و که سە به هۆی خوێندن ه و ه یه کی قوڵ ه وە دۆزرا یه وە کە بێ به ش کراوە لە یارییه کە ناوی چار لس وای ت مان بوو کۆم ه ڵ ه که مان کە پێک هاتبوو له زۆرێک زانای تووند له کۆتایی لێکۆڵ ینه و ه که دا هه ستی کرد کە نه بوونی یاری کردن و به ر ده و امی پوک انه و ه ی گه شه کردنی یارییە ئاسایی ه کان وای لێکردووە کە زۆر لاواز بێت له به  رام به ر ئه و تاوانە تراژیدی ە ئه و دۆزی نه و ه یە له گه ڵ تاقی کردنه و ه ی کاتدا ماوه ته وە به داخ ه و ه ، هه تا کاتی ئێستا مان ، لە فێر جین ا تێک دا
دەچێتە لای دایکی و ەبە چەندین مەڕاسیم و ڕێوڕەسم دا تێپەڕ دەبێت منداڵەکەی دەبێ و دەگەڕێتەوە بۆ ناو خێزانەکەی خوی چەند مانگێک دوای لە دایک بوونی منداڵەکە وە ئەمەش یەکێکە لەو ڕو ێ گا زۆر انەی کە زۆرێک لە کلتور ەکان ئەم ماوەی تەنها ییە ی پێ هاوس انگ دەکەن ئەلیسا : کەو ابێت قەدەغەی ژمارە سێ : ناتوانیت لە بارەی سەرنەکەوتن ەکان تەوە قسە بکەیت ... بەڵام ئەمڕۆ باس لەوانەی خۆم دەکەم بۆیە دوای ئەوەی دیک لن مان بوو بە جۆرێک ئێمە بە ئەز وون ەکاندا چوین ەوە وە لە ڕاستیدا وا بیرمان دەکردەوە کە دەتوانین ژار ێکی تر ئەمە بە ڕێ بکەین وەبیر ە شمان کرد بۆوە کە ڕوو بە ڕووی چی دەبینەوە جارێکی تر وە سوپاس گوزار بووم کە دەتوانم ژار ێکی تر دوو گیان ببم ،
لەو شوێنە لە پۆل ێ ك دا بووم وە ك وو ئەمە لە گەڵ ز ي ا تر لە 150 منداڵی تر وە بۆ ماوەی 6 ساڵ لەو ماوە ي ەدا , ر و ي ئەدا  ك ە ئەچوو م بۆ خوێندنگا ئەم زانی  ك ە هاوڕێ ك ان م ئەمر ن ئەمڕۆش , گۆڕان ك ار ي ي ە ك ی ئەوتۆ ڕوی نەداوە هێشتا  ك ارە با ن ي ە لە گوندە ك ەم هێشتا خەڵ ك ی ئەمر ن لە بور ك ي نا فاس ۆ وە داب ي ن  ك ردنی ئاوی خاو ي ن بۆ خواردنەوە تا ئێستا کێشه یه کی گه و ره یه .
هەسارەی ەک کە منداڵ بە تەندروست انە گەشە بکات لەسەر ی ئەو ڕێگەیە بەڕاستی یارمەتی هەموو کاریگەری ە سلبی ەکان دەدات لە ڕاستیدا ئەمە تەنها بیرۆکەیەکی نوێیە مەبەستم ، خەلکی دوو دڵە لەبارەی بەردەوام بوون بەڵام دەبێت بزانین کە بەردەوام بون مان کەمتر لە ٢٠٠ ساڵە ، دەزانن ، لە چەند نەوەیەکی داهاتوودا لە ٢٠٠ - ەوە کە % ٩ ٥ ی جوتیار ە بوو بە کەمتر لە % ٢ جوتیار ئێمە ئێستا لە ولاتێک دا دەژین کە خەڵکی بەند کراو مان زیاترە لە جوتیار ٢ ، ١ ملێۆن بەند کراو مان هەیە کە لە کاتیکدا ١ . ٩ ملێۆن جوتیار ٣ ٥ ٠ ٠٠ دۆلار خەرج دەکەین بۆ تێکڕای ساڵانەی مانەوەی بەند کراو ێک لە بەند خانە
لەوانەیە تۆ بەنیاز نەبیت کەسێک داوا بکەیت بۆ نانخواردن ی ئێوارە هەر بۆیە ئەگەر بەشێوەیەکی قووڵتر سەیری مێشک بکەیت بۆ نمونە ئەگەر سەیری پ انە بڕگەیەکی بکەیت ئەوەی کە تۆ بەدی دەکەیت ئەوەیە کە تۆ ناتوانیت بەتەواوەتی زۆربەی پێکهێنەرەکانی ببینیت بەڵام لەڕاستیدا زۆربەی پێکهێنەرەکانی مێشک دەبینیت هەموو خانە و دەمارەکان پێکەوە لکاو ن هەربۆیە نزیکەی سەد ساڵ لەمەو پێش هەندێک لە زاناکان بۆیە یەکیان دۆزییەوە کە خانەکان بۆیە دەکات هەروەک لێرەدا منیش ان دراوە بە ڕەنگی شین ێکی کاڵ دەتوانیت ئەو ناوچانە ببینیت کە خانە دەماری ەکانی لە ش تیایدا مۆڵگەی داوە دەبینیت کە زۆر بە ناڕێکی مۆڵگەی ان کردوە ، زۆر پێکهێنەری جۆراو جۆر بەدی دەکەیت
ئەمەوێ ئەمڕۆ ئەوە بڵێم کە لە  راستی دا ئەمە هەڵەیە .
پێکەنین من گاڵتە ناکەم ئافرەتان مێرد کردن بە پیاو ڕەت دەکەنەوە بەبێ تەوالێت نا ، نەخێر . من دەیکەم پێکەنین ئێستا ئەوە سەردێڕ ێکی پێکەنیناوی نییە ئەوە داهێنەر ە . ئەوە کامپ ەی نێکی بە بازاڕ کردنی داهێنراو ە بەڵام لەوە گرنگتر ژیان دەپارێزێت تەماشای ئەمە بکە ئەم ژوورە پڕە لە کوڕی گەنج وە مێردەکەم ، بی ڵ دەتوانیت شتێک بڵێی کە ئەو گەنجانە چاوەڕێی چی دەکەن ؟ بۆ شتێک وەستاون کە ئەندامی نێرینە یان دا بپۆشێت باوەڕ بەوە دەکەیت ؟ دەزانیت کە ئەو کۆن دۆم ە ئایدز کەم دەکاتەوە بە ڕێژەی % ٦ ٠ لە پیاواندا کاتێک بۆ یەکەم جار ئەو ئەنجامە مان لە دامەزراوە کە بیست پێویستە بیڵێم من و بی ڵ هەندێک دەستمان خو راند
وابزانم بینین ێکی زیاتری ده وێت بۆ یاری کە پێویستە چونکە ئه وە زۆر ئاسانە کە بکه و ینە ناو ئه و داوه ی کە ئه م دوو شێوازە زۆرن یان تۆ فێڵباز یت یان جدی یت ، وە ناتوانیت هه ر دوو کیان بیت به ڵام ئه وە ڕاست نیه : ده توانی ت ببیت بە که س ێکی شاره زای جدی وە له هه مان کاتدا ، فێڵباز بیت ئه وە هه ڵبژاردن نییه ، ئه وە دو انه یە ده توانی ت جدی بیت و یاری بکه ی بۆ کۆتایی هێنان ، پێویستمان بە باو ه ڕ به خۆ بوونە بۆ یاری کردن وە پێویستمان به و ه یە کە دا هێن ه ر بین ، که واتە پ ه ی وه ندی یه ک هه یە وە زنجیره یه ک لە هه ڵ سوک ه و ت کردن هه یە کە و ه ک منداڵ فێریان بووین ده ر ده که وێت کە زۆر به سود ە بۆ ئێمە و ه ک دیزاین ه ر ەکان
سوپاس بۆ و که سان ی تر کە دڵخۆش بوون له بار ه ی ئه م دام ه زراندن ە ڕێگه یان به گروپێکی ئێمه دا تا کۆ ببین ه وە کۆرس ێک دروست بکه ی ن به ناوی ، له یاری کردنه وە بۆ دا هێنان ده بینن ئه م کۆرس ە بۆ لێکۆڵ ینه و ه یە لە شێوازی یاری کردنی مرۆڤ ، به جۆرێک لە و ور چە جه مس ه ر ییه کە و سه گه کە ده چێت کاری گه ر یه که ی لە داهێنانی بیر ۆکه دا بۆ دۆزی نه و ه ی هه ڵ سوک ه وتی یاری کردن ، پێش که وتنی و بن اغ ه ی زیند ه و ه ر زانی بۆ پەیڕەوکردنی ئه و ڕێسایانە له ڕێگه ی بیری دروست کردنه وە بۆ به ر ز کردنه و ه ی داهێنان له جیهانی یه کگرتو دا قوتابی ه کان له گه ڵ هاوڕێکانیان له جیهاندا کار ده که ن له سه ر دی زان کردنی پڕۆژه کان له گه ڵ بڵاو بون ه و ه ی فۆرم ه کاندا ئه مە گه شت ه که مانە
کەواتە ، ئەوەی من ئەی زانم دەربارەی گەشتەکەی مۆ ڤە مبەر م ئەوەیە ، لەگەڵ بیرۆکەیەکی بەڕاستی داهێنەرانە دا ، لەگەڵ سۆز دا ، لەگەڵ بەردەوام بون دا ، وە ئارامی یەکی زۆر جوار هاوڕێ ، چوار سمێڵ ، ئەتوانن ئیلهام ببەخشن بە ژورێک ی پڕ لە خەڵک ، وە ئەو ژوورە ی کە پڕە لە خەڵک ئەتوانن بڕۆن و ئیلهام ببەخشن بە شارێک ، وە ئەو شارە ش مۆل بۆر نە و ماڵی منە .
دوو ساڵ لەمەوبەر لە 2010 / 4 / 8 دا درەنگانێکی شەو تەلەفۆن م بۆ باوکم کرد کە لەو کاتەدا تەمەنی ٨ ٠ ساڵ بوو خەریکی نوسینی دەعوا یەکی ٧ ٠ لاپەڕەی ی بوو لەسەر بوونی گەندەڵی لە پرۆژەیەکی ڕێگەو بان دا .
بۆ خ ه ڵات ێکی گه و ر ەکە ئ ه م ڕۆژە تای به تەئ ه و ه یە ئ ه گه ر تۆ فێر بیت بۆ و ه ڵام دانه و ەوه ک یه که م ڕۆژی ژیانت و ه ک کۆتا ڕۆژی ژیانت که واتە ئ ه و ڕۆژ ه ت به خۆشی به سه ر بردووە به کردنه و ه ی چاو ه کان مان و تێڕامان مان ده ست پێب که ی ن کە چاو ت هه یەو ده توانی ت بی که ی ته و ەکە به ڕێکی و جوانی ڕه نگ ه کان ئامادەکراون بۆ ئێمە که هه میشە ده گۆڕ درێت بۆ خۆشی یه کی پاک ته ماش ای ئاسمان بکە ئێمە زۆر به که می ته ماش ای ئاسمان ده که ین زۆر به که می تێبینی جیاوازیی ه کان ده که ی ن لە کاتێ ك ه وە بۆ کاتێکی تر له گه ڵ هاتن و ڕۆشتنی هه و ره کان ئێمە ته نها بیر لە که ش و هەوا ده که ی نەوە
کە ئێمە ژمارەیەکی زۆر لەناو بەرە جۆربەجۆرەکان مان دۆزییەوە لە پور ەکەدا ، وە زۆر سەرسوڕهێنەر انە ، هەندێ جار تەندروست رین پور ەکان بڕێکی زۆرتر یان لە لەناو بەر ەکان تێدایە ، وە بەم شێوەیەی ئێمە بۆمان دەرکەوت هەموو ئەم شتە زۆر سەیر انە کە ناتوانین لێیان تێبگەین وە ئەمەش بیرۆکەی تەماشاکردنی تەندروستی هەموو پورە هەنگ ەکان دەهێنێتە ئاراوە بە دڵنیاییەوە ئەگەر ژمارەیەکی زۆر پورە ت لەدەست دا هەنگەوان ەکان زۆر بەخێرایی دەتوانن شوێنەکانیان پڕ بکەنەوە وە بەم هۆیەشەوە توانیومانە کۆنتڕۆڵی ئەو ژمارە زۆرەی لەدەست دانی هەنگ ەکان بکەین ئەگەر ئێمە یەک مانگا مان لە هەر سێ مانگایەک لەدەست دا لە زستاندا ، دەزانن بەرگری نیشتمانی لەدەرەوە دەبێت بەڵام ئەوەی کە هەنگەوان ەکان دەتوانن بیکەین ئەوەیە ، ئەگەر پورە یەکیان مابێت
به ر ز که ر ه وە هه میشە پێش ه نگە لە به کار هێنان دا لە شوێنی به کار هێنان دا ئه و ان ئه وە تێ ده گه ن کە شانۆ و نواندن ده توان ێت له هه موو شوێنێک بکرێت ده توانی به ر نامه یه ک لە پۆلێک دا بکه ی ت له فڕۆکە خانە - - - پێک ه نین لە کۆگای ه کی شوش ه ی ی دا هون ه ر م ه ند ه کان دۆز ه ر ه و ه کان ن ، کێ باشە شوێنێکی تازه ی شاره که مان نیشان بدات ؟ هون ه ر م ه ند ه کان ده توان ن ئێمە ببه ن بۆ دوورترین شوێنی شاره کە کە نه مان دۆزی وه ته و ه ، یان ده توان ن بمان به ن به ناو ئه و بینایه ی کە هه موو ڕۆژێک به لای دا تێ په ڕ ده بین و ناچین ە ناوه وە هون ه ر م ه ندێک ، پێم وایه ، ده توان ێت خ ه ڵک ان ێکمان نیشان بدات کە له و انه یە ئێمە به شێوه یه ک ته ماش ایان بکه ی ن لە ژیانمان دا گه ڕان بۆ ڕابردوو کۆمپانیایه کی ئوس ت ڕاڵ ی یە
به ڵام له به ر ئه و ه ی هه موو مان یاساکان تێ گه ی شت وین و ڕازی بوین له سه ر ی به ڵام هیچ یاسایه ک نیە له بار ه ی ئه و ه ی چۆن یاری ده که ی ن یاسا هه یە له بار ه ی که ی یاری بکه ی ن ئه وە دیاره ، کە منداڵه کان هه موو کاته کان یاری نا که ن دێنە ناوه و ه و ده چ نە ده ر ه و ه ی یارییه کان وە مامۆستای باش کاتێکی زۆر به سه ر ده به ن بیر له وە ده که نه وە چۆن ئه و منداڵانە به ناو ئه و دۆخ ه دا ببه ن و ه ک دیزاین ه ر ه کان ، هه ر وه ها پێویستمان به و ه یە کە بتوانی ین بچینە ناوه وە و بێینە ده ر ه وە ئه گه ر ستۆدیۆی ه کی دیزاین کردن به ڕێوە ببه ی ن پێویستمان به و ه یە کە ئه و ه مان ده ست بکه وێت ، چۆن ئه و دیزاین ه ر انە ده گۆڕین لە ڕێگه ی ئه و دۆخە جیاواز انه ؟ وابزانم ئه مە تا ڕاد ه یه ک ڕاستە ئه گه ر ئێمە بیر له جۆرێک بکه ی نه وە
ئێستا کاتێک باسی جیهان گیری دەکەین ئەبێ بە ئینگلیزی قسە بکەین وە بۆ هەموو خوێندنگەکە مان خوێندنگە یەک ن کە پڕۆگرام ی خوێندنیان ە ین گلیزی ە بەڵام ئەوان دەزانن کە ئەم ئەفسانەیە هەیە کە منداڵانی گەڕەکە فەقیر ەکان ناتوانن بە باشی بە ئینگلیزی قسە بکەن هیچ کەسێ لە خێزانەکەیان دا بە ئینگلیزی قسەی نەکردووە وە هیچ کەسێ لە جیل ەکەیان بە ئینگلیزی قسەی نەکردووە بەڵام ئەمە چەند هەڵەیە کچ : من حەزم لە کتێبە سەر کێشی یەک انە ، وە هەندێ لەو کتێبانەی حەزم لێیەتی ئاڵ فری هیچ ۆک و [ ... ...... ] ؟ ؟ وە هارد ی بۆ یز هەرچەندە زۆر لەیەک دەچن لە شێواز دا جیاوازن یەکێکیان خەیاڵی ە . دوان ەکەی تریان دەربارەی لێکۆڵینەوەی تاوانەکان من حەزم لەم کتێبانەی ە ، لەبەر ئەوەی شتێکی زۆر تایبەتی تیادا بەدی دەکەم
بۆیە گەڕامەوە بۆ سەر ئەو پڕۆژانەی کە حەزم لێی بوو بۆ جارێکی تر خۆشحاڵ بوومەوە و بە باشی کارم دەکرد ، تا بە کورتی بی بڕ مەوە هەموو شتێکم کرد کە وای لێ کردمەوە سەرکەوتوو بم بەڵام گەشتێکی خێرا نەبوو ٧ ساڵی خایاند بەڵام لە کۆتایدا بازرگانی یەکەم لە هەموو کاتێک گەورە تر بوو وە کاتێک گەڕامەوە و دوایی ئەم هەشت ڕێسای ە کەوتم هەورە ڕەشەکەی بەسەر سەر مەوە بوو دیار نەماو و ن بوو ڕۆژێک لەخەو هەستام و و تم چیتر پێویستم بە پڕۆ زاک نییە لەوکاتەوە فڕێ م داوە و پێویستم پێی نەبووە فێر بووم کە گەیشتن بە سەرکەوتن جادە یەکی یەک ساید نییە
بەڵام ئەوە ڕاست نیە عومەر کەسێکی تایبەتە لە دۆخێکی تایبەتدا لەمڕۆدا ڕاستی شەلەل شتێکی زۆر جیاوازە ئیفلیجی پەلاماری کۆمەڵگە هەژارەکان ی جیهان دەدات منداڵەکانیان بە ئیفلیجی بەجێ دەهێڵن وە خێزانەکانیان ڕادەکێشن بۆ هەژار یەکی قوڵتر چونکە بەناچاری ئەوان دەگەڕێن وە بەناچاری ئەوەی پاش ي کەوت یان کردوە سەرفی دەکەن بەبێ هیوای ی هەوڵدەدەن بۆ دۆزینەوەی چارەسەرێک بۆ منداڵەکانیان ئێمە باوەڕمان وایە منداڵان شایەنی زیاتر ن لەبەر ئەوە کاتێک بەرەو قورسی دەڕوات لە پڕۆگرام ی بنبڕکردنی شەلەل نزیکەی دوو ساڵ پێش ئێستا کاتێک خەڵک دەیووت . . پێویستە ناوی بنێین دۆستایەتی ئیفلیجی
بۆیە چوین بۆ ئۆگ ەندا و تاقیکردنەوەیەکی هاوچەشن مان ئەنجامدا بیهێنە بەر چاوی خۆت ، لە بری ئەوەی تەنیا لەسەر خەڵکی کەنەدا ئەنجامی بدەین وتمان  باسی دواهەمین جار بکە کە پارە ت لە خۆتدا یان لە کەسێکی تردا خەرج کردبێت باسی بکە . چەند دڵخۆشی کردیت ؟  یان لە ئۆگ ەندا  باسی دواهەمین جار بکە کە پارە ت لە خۆتدا یان لە کەسێکی تردا خەرج کردبێت و باسی بکە . 
دەتوانین ئاگامان لەهەموو زانیارییە زیندووەکان هەبێت هەرچەندە داهاتووی ئەمە لەوەدایە کە دەکرێت ئەمە بکەین بە دیاریدەی ەکی باند - ئید وە ئەمەش زۆر دوور نییە ڕێگەم پێبدەن بەخێرایی ، ئەوەتان بدەم ی گەورەترین ١٠ ئامانج بۆ بواری پزیشکی وایەر لێس ی هەموو ئەم شتانە دەگو ون جێ هەندێکیان زۆر نزیکن لێمان ەوە یان ، وەک گوێ بیست یان بووین بەردەست ن ئەمڕۆ ، بەهەندێ شێوە یان ڕێگە نەخۆشی ئەل زە های مەر پێنج ملیۆن کەس تووشی ئەم نەخۆشییە بوون ، دەتوان ی چاودێری بکەیت نیشانە زیندووەکان ، چالاکی ، دەتوانین هاوسەنگی یان بکەین نەخ ۆسی ڕە بوو ، ژمارەیەکی زۆر تووشبوو هەیە ، دەتوانن ئەم شتانە بدۆزنەوە کوو تان ەکەی ، جۆری هەوای یەکەی ، ڕادەی هەناسەدان ، شێرپەنجەی مەمک من بەخێرایی نموونەیەکی ڕاستی تان نیشان دەدەم
ئەوە ئەوە نەبوو کە ڕویدا ، ئەوە ئەوە نەبوو کە باست کرد نا تاش ا : دواتر ، دواتر ئەوە دەکەم پێکەنین هەرچۆنێک بێت سوپاس بۆ مایک و ڕیچارد زۆر سوپاس بۆ ڕێگەدان ت بۆ باسکردنی سوپاس بۆ هەمووتان چەپڵە لێدان پێنج ساڵ پێش ئێستا ، هەندێ شارەزایی م وەرگرت له و ه ی کە ده بێت هه بێت و ه ک لە و ێن ده ر له ند مامۆستای پ ه ی وه ندی یه کان ، پێ ن ست ه ی ن ، داوای له من کرد کە و انه ی پ ه ی وه ندی یه کان بڵێم ه وە بۆ قوتابیانی ئه ند از یاری من ترسام . پیک ه نین زۆر ترسام ، له و قوتابی ە زیر ه کانە ترسام کە مێشک ێکی گه و ره یان هه یە له گه ڵ کتێبە گه و ره که یان و له گه ڵ وشە گه ورە و نه ناسراوه کانیان به ڵام ، و ه ک و ئه م قسانە ده ر که وتن ئه و م بینی کە چی هه بێت کاتێک ڕۆشت ە خوار ه وە
ئێستاش چەند کێشەیەک هەن کە پەیوەستن بە هەڵکشانی تەمەنەوە وەک نەخۆشی و هەژاریی و لەدەستدانی پلەوپایەی کۆمەڵایەتی .
ئێستا ئەم کارە دووبارە و دووبارە دەکەینەوە بۆ هەموو مێشک ێک ئێمە زیاتر لە ١٠ ٠٠ نمونە مان دەست دەکەوێت بۆ هەر مێشک ێک ئەم ناوچە ئاشکرایە ی ئێرە پێی دەوترێت هی پۆ کامپ ەس بەرپرسە لە فێربوون و لەبەر کردن ٧ ٠ نموونە زیاتری تێدا بەشدارە لەم ١٠ ٠٠ نموونەیە وە هەر نمونەیەک نزیکەی ٥٠ هەزار خاڵی زانیاریمان پێ دەبەخشێت لەگەڵ کارە دووبارە بوو ەکانی هەر نموونەیەک دا بۆ هەر هەزار نموونەیەک نزیکەی ٥٠ ملیۆن خاڵی زانیاریمان دەست دەکەوێت بۆ هەر مێشک ێک وە تا ئێستا کۆی زانیاری دوو مێشک مان دەست کەوتووە هەموو ئەمانە مان کۆ کردەوە بۆ بەکارهێنانی یەک شت ئێستا نیشان تان دەدەم
یەکەمیان بریتییە کە توانا سادە کەی ئامێرە باشەکانی بینین کە یارمەتیمان دەدەن ئاڵۆزیی ەکە ر ون بکەینەوە و هان ت دەدەن ئەو پرسیارانە بکەیت کە پێشتر نەت کردون بۆ نمونە ، دەتوانیت بەرنامەی زیادکردنی کاربۆن دابنێیت لە ر ێگەی زنجیرەی دابینکردن ەکانی ناو ژینگە کەوە یاخود پەیوەندیی یە ناوەکییەکانی ناو یەکەی ژینگە کانی ئەو  رەگەز انەی لەژێر مەترسی لەناوچون دان لە پارکی نەتەوەیی یۆ سمی ت دا .
کە پرسیارێکی هاوبەشمان هەیە کە بەڕاستی ئەو وەڵامە مان دەوێت کە دەڵێت   بۆ چی هیچ کەسێک هیچ یارییەکی کۆمپیتەر ی دروست نەکردووە بۆ کچانی بچوو ك ؟   بۆچی وایە ؟ ئەمە تەنها پیلانە دژی ڕەگەز ئەو خەڵکانە ئەوەندە وریا نین لەسەر ئەو مێز ە شەش بلیۆن دۆلاری لێ یە ئەگەر بۆیان دەربکەوێت ئەم یارییانە چۆن درووست دەکرێت لەوانەیە ئەو پارەیە بەکار بهێنن کەواتە ، ڕێکەوتنەکە لێرەدا چییە ؟ هەر وەک چۆن بیرمان لە ئامانجەکانمان کردۆتەوە پێویستە ئەوە بڵێم ئەم ە دامەزراوەیەکی مرۆڤایەتییە بە بیرۆکەیەکی کلاسیکی دەتوانین بەم شێوەیە پێناسەی مرۆڤایەتی بکەین کە بریتی یە لە دۆزینەوەی ڕێگایەک بۆ تێکەڵ کردنی ئەزموونی لێکۆڵینەوەکان
لەماڵەوە ، زۆر جوان دایدەنێ ی لەسەر کاتژمێری جە ڕەس ، هەر چۆنێک بێت ؟ ئەمە ئەو پارچەیەی ە کە لەگەڵ کاتژمێری جە ڕەس دا کاردەکات وە بە بەردەوامی چاودێری ئەو شەپۆل انە دەکات کەلە مێشک ەوە دێن لەکاتێکدا ئێوە نووس تون بۆیە من ئەم ئامێرە م بەکارهێنا بۆ ماوەی حەوت ڕۆژ لەو کاتەدا کە خۆم بۆ  تێ د مێد  ئامادە دەکرد ئەمە بەشێکی گرنگە لەژیان ماندا ، ئێمە دەبێت سێ یەکی ژیانمان لەخەو دا بەسەر بەرین بەدڵنیاییەوە چەند کەس لێرە کێشەی خەوتن یان هەیە ؟ بەزۆری لەسەدا نەوەد ، بۆیە پێم دەڵێن کە ئێوە باشتر دەخەون وەک لەوەی چاوەڕوان دەکرێت باشە ، ئەم هەفتەیە بوو لە خەوتن لەژیانی مندا وە ئێوە ئەو نیشانەی ە وەردەگرن لە باش ێتی خەو ەکەتان لەجیاتی نیشانەی زیرەکی
هەموومان لە ژێر ئەو سەقف ە بچوکە دا بووین چاوەڕوان مان دەکرد باران ەکە بو است ێتەوە خوای گیان ! چەند مەشق ێکی بە کۆ ماڵ بوو وە هەموومان کە لە ژێر ئەو سەقف ەدا بووین تا ئەمڕۆش پێکەوە ین لێرە پاشان دووەم خوێندنگە مان دامەزراند سێیەم خوێندنگە و چوارەم خوێندنگە وە خوێندنگەی ئامادەی لەماوەی شەش ساڵدا ئێستا چوار خوێندنگە و خوێندنگەیەکی ئامادەی مان هەیە ١١ ٠٠ منداڵ کەلە گەڕەکی فەقیر ەوە دێن وە چوار هەتیو خانە چەپڵە لێدان خەون ەکەمان زۆر سادەیە کە ئەم منداڵانە بنێرین ە خوێندنگە ، ئامادە یان بکەین کە بژین و فێربن بەڵام بە ئاشتی ش بژین ڕازی بن لەم ململانێیە دا کە تێیدا دەژین لەم جیهانە ی کە هەمووی یە
من لە دەرەوەی تیمەکە بووم . کۆتای مۆ ڤە مبەر بوو .
پرۆسە فیس ۆلۆجی ەکانی تر بۆ ژینگەی دونیای دەرەوەی منداڵدان هەروەها بنچینەی پێشبینی ەکانی کۆرپەلە بریتی یە لە ئەو خواردنە ی دایکەکە دەیخوات هەروەها لەو ژەم انەی دایک دەیخوات لە کاتی دوو گیانی دا ئەمە چ ۆرە چیرۆکێک دروست دەکات چیرۆکێک لەبارەی فراوانی یاخود لەبارەی ڕاستی - یە بێزارکەر ەکانی بێبەشبوون ەوە ئەم چیرۆکە باس لەو زانیاریانە دەکات کە کۆرپەلە بەکاری دەهێنن بۆ ڕێکخستنی سیستەمی لەشی بە پێی ئەو خۆراکانەی پێی دەگات بۆ ناو منداڵدان بەمەش توانای مانەوەی دەبێت لە ژیاندا هەروەها بەرگەی کەمی خۆراک بگرێت لە ژیاندا منداڵێک کە قەبارەی بچوکتر بێت و کەمتر پێویستی بە و وزە هەبێت لە ڕاستیدا ، هەلێکی باشتری دەبێت کە بگاتە تەم انی لاوێتی کێشەکە لەوەدایە ئەگەر ئافرەتەکە لە کاتی دوو گیانی دا کەم خۆراکی بکات
لە  راستی دا ، ئەوە دەبینیت کە نەبونی سەرچاوە بنەڕەتییەکان سەرچاوە مادی یەکان ، دەبنە هۆی ناڕەحەتی بەڵام زیادبونی سەرچاوە مادی یەکان نابنە هۆی زیادبونی دڵخۆشی بۆیە لێکۆڵینەوەکە م زیاتر بایەخی دا بە - دوای ئەوەی بۆ م دەرکەوت ئەم شتانە بە  راستی پەیوەندییان هەیە بە ئەزمونەکە ی خۆمەوە ، هەوڵم دا تێ بگەم لەوەی : کە لە ژیانی  رۆژانە دا - لە ئەزمونی ئاسایی ماندا ئایا هەست دەکەین بە  راستی دڵخۆشی ن ؟ بۆ دەستپێکردن ئەو لێکۆڵینەوانە ی نزیکەی ٤٠ ساڵ لەمەوبەر ، من بە تەماشاکردنی کەسانی داهێنەر دەستم پێ کرد یەکەمجار هونەرمەندان و ئینجا زاناکان و بەو شێوەیە - هەوڵم دا تێ بگەم لەوەی چ شتێک دا دەکات کە هەست بکەن ئەوە دەهێنێت ژیانیان بەسەر ببەن
پێویستە لە ڕەگ و ڕیش ەوە چاکسازی بکەین بەوشێوەیە زانیاری بە چەندین ئاراستە دا بڵاو دەبێتەوە و ئیلهام دەبەخشێتە بەهرەدار ەکان ، بۆیە یارمەتی شەفاف و کاریگەر دەبێت ، بەوشێوەیە حکومەت چاکسازی دەکات هاوڵاتیانیش بەشداریان پێدەکرێت و  رۆڵی ان دەبێت لەگەل ر ی فۆرم خوازان ی ناو حکومەت .
بۆ کۆمەڵگەیەکی گەورە و چاودێری کردنێکی خێرای بەخێوکردن هەرچۆنێک بێت ، ئەو لە ساڵی هاتە ئێرە ، ئەو دووگیان ە وە دایکم لە ئی ث وبی اوە دەهات کە ئاهەنگ یان دەگێڕا ئەوە ئاهەنگی خۆیان بوو لەو کاتەدا لە ژێر دەسەڵاتی ئیمپڕاتۆر هە یل سێ لاس ی وە چەند مانگێک پێش وتارەکەی هاتە ئێرە وتاری ڕوبار ە خوێناوی ەکان ئەو چەند مانگێک پێش دەرکردنی ی بیت لس هاتە ئێرە چەند مانگێک پێش کوشتنی مارتن لو ثر کینگ ئەوە هاوین ێکی خۆشەویستی بوو بۆ ئەوانەی کە سپی پێست بوون ئەگەر تۆ ڕەش پێست بوویت ایە ، هاوینی ڕق لێنان بوو بۆ ت لەبەرئەوە ، ئەو لە ئۆکسفۆرد ەوە ڕۆیشت ، ئەو یان نارد بۆ باکوری ئینگلتەرا بۆ خانەی دایکان و منداڵان ، وە توێژەرێکی کۆمەڵایەتی ان بۆ دانا
ئەمانە هیچیان لە قوتابخانە ناچن ئەمانە لە چی دەچن ؟ باشە ، پەروەردە ئایینێکی جیهانییە و پەروەردە لەگەڵ تەکنەلۆجیا سەرچاوەیەکی مەزنی هیوایە دەتوانیت بچیت بۆ شوێنی لەم جۆرە ئەمە قوتابخانەیەک ە ٣ کاتژمێر لە ساو پاولۆ وە دورە زۆربەی مناڵان ی ئەوێ دایک و باوکیان نەخوێندەوار ن زۆربەیان لەماڵەوە کارەبایان نیە بەڵام تەواو لەلایان ئاشکرایە کە چۆن کۆمپیوتەر و ئینتەرنێت بەکاربهێنن ڤیدیۆ دروست بکەن و تا دوایی .
تەواو لە بی هار دەچوو .
کەواتە ئەمە هیوای ەکە داهێنانی ئەم تەکنەلۆجیای ە خۆزگە یەکی زۆر ڕاستەقینە و جێگیرە ئەگەر تەنها خۆزگە یەک ب خواز م بۆ پەنجا ساڵی تر دەشێت من ئەوە هەڵبژێر م کە کی دەبێت بە سەرۆک دەشێت ڤاکسین هەڵبژێر م ، کە شتێکە زۆر حەزم لێیەتی یان لەوانەیە ئەوە هەڵبژێر م کە ئەم شتە بۆ دروستکردنی ، نیوەی تێ چونی دەوێت بە بێ گازی دوانە ئۆکسیدی کاربۆن ئەمە ئەوەیە کە من خۆزگە ی بۆ دەخوازم ئەمە ئەو دانە یانە کە گەورەترین کاریگەری هەیە ئەگەر ئەم خۆزگە یە مان نەبوو جیاکاری دەبێت لە نێوان ئەو خەڵکانەی کە بۆ مەودایەکی کورت بیردەکەنەوە و هەروەها ئەوانەی مەودای درێژ یان دەبێت و بەرەو خراپی دەچێت لە نێوان ئەمریکا و چین ، لە نێوان و وڵاتە هەژارەکان و و وڵاتە دەوڵەمەندەکان
زمانی هندی ؟ ئەوە ناگونجێت کەواتە دەبێت بە پێچەوانەوە بێت بەڵام با ببینین چۆن منداڵەکان خۆیان ڕادەهێن ن لەگەڵ زمانی ئینگلیزی دا ؟ ئەم تاقیکردنەوەیە م بردە باکوری ڕۆژهەڵاتی هندستان بۆ دێ یەک کە پێیان دەوت ماد ان توس ی لەبەر ئەو هۆکارە ی کە مامۆستای ئینگلیزی یان نەبوو تاقیکردنەوەکە م بردە ئەوێ کەواتە منداڵەکانی ئەوێ هەرگیز زمانی ئینگلیزی فێر نەبو بوون منیش هەمان پڕۆژەی کون م دروست کردەوە لە دیوارەکە دا یەکەم جیاوازی گەورە لە نێوان لادێکان و گەڕەکە هەژارەکان لە شاردا ئەوەیە کە لەوێ ژمارەی کچەکان زۆرتر بوون لە ژمارەی کوڕەکان کە دەهاتن بۆ فێربون لە گەڕەکە هەژارەکان دا کچەکان وا ڕاهاتبوو ن کە دوور کەون ەوە کۆمپیتەر ەکەم بە جێهێشت لەگەڵ بەشێکی زۆر لە سیدی ، هیچ خەت ێکی ئینتەرنێت نەبوو
کە فڕۆکەی بچوک نیشان دەدات لە کاتی چاودێری کردنیان دا وە گۆڕینی ان بۆ فڕۆکەی زەبەلاح ئەو کەسەی قسە دەکات فڕۆکەیەکی زۆ بچوک بەرپرسی خزمەت گوزاری یەکەو هەڵدان بۆ چاودێری کردن سەرەنجام جوڵاندنی چاویلکە کان بە بێ هۆکار بڕینی لا بردنی نمونەیەکی بچوک کراوە دەتوانێ ن ڕێنمایی بکات ئەگەر لێ خوڕ ەکە کۆنتڕۆڵی هەبێت بەسەر ئامێرەکە دا ، ئەوە زۆر باشترە کە هەڵ گرتن و و کۆ کرنەوە هەروەها ڤ فڕین و کۆنتڕۆڵی بە دەست و وزە بەخشی بە باتری یەکە ، ئەوە شتێکی نادیارە و با ئاسانی هەستی پێ ناکرێت ئەوە وێنەیەکی کوالیتی بەرز دەدات بە بەڕێ و بەو بەر ەکە کە ی تیدا بەکار هاتووە دەتوانێت بە شێوەیەکی سەربەخۆ کۆنتڕۆڵ بکرێت بەشێوەیەک ڕێکخراوەکان بن یش ێنێتەوە بێ ئەوەی تێکبشکێ ت
وردە وردە گه ورە ده بێت هه تا ئاستی بینای ت پڕ ده کاته وە ئه و ەش کە ئێمە هه و ڵ مان بۆ دا ئه مە بوو ، ئا ئه م ئامێرە یە ناوی یە کێشی نزیکه ی پاوەند ە ، کە وایەر ێکی پێ وه یە بارستایی ه که ی ئینج ێکە ئه مه ش نه خۆش ێکە کە بروسکەی هه یە وە هه میشە سه ر ئێش ه ی لەگەڵ دایە ، جۆرێکی خراپ ، پاش بروسک ەکه ، چی بکه ی ن ؟ ئه مه ش ئه و شێوه یە یە کە لە بروسک ەکە دەچێت ئه و ه جۆرێک هه ندێ ڕوناکی سه ماک ه ر ی پێک ه ناوین ، لە لای ڕاست و چ ه پ نیشان دراون ئه و ه ش بە ته و اوه تی بروسکەیەکی به ر چاوە به ر ه و پێش و ه ک له سه ر ه وە ده ی بینین لە ناوه ڕاس دا ، توێژ ه ر ه و ه کانی ئێمه ، پسپۆڕی ده مار خان ه ، وتیان
سی دی سی بەم دواییە  راپرسی یەکی ئەنجام دا کە داوایان لە بەشداربوان کردبو پێیان بڵێن ئایا لە ماوەی هەفتەی پێشودا بە نیگەرانییەکی دەرونی گرنگ دا تێپەڕی ون یان نا .
ئەو ڕێگەی ەی کە یاسای گەشەسەندن دۆزی و یەتەوە بۆ چارەسەر کردنی کێشەکە بریتییە لە دابەش کردنی هەوڵدان ەکان بیرۆکەکە ئەوەیە ئەو ماوەیەی کە پارێزراو ین زۆر کورتە پێویست ناکات هیچ بە کەین هەموو ئەوەی پێویستە لەسەر مان بریتییە لە فێربوون پاشان وەک پێ گەشت وو هەموو ئەو شتانەی لە منداڵیدا فێری بووین دەتوانین بیان بەین لەگەڵ خۆمان و بیان خەین ە ناو کارەکانمان ەوە تاوەکو شت ێ بکەین لە جیهانەدا کەواتە شێوازێک بۆ بیر کردنەوە لەمە ئەوەیە کە ساوایان و منداڵانی بچوک بریتیین لە  ي ە ك ە ى توێژینەوە و پێشکەوتنی مرۆڤایەتی
ئەوان لە خەڵکی تەمەن مامناوەند دڵخۆش ترن و بە دڵنیاییەوە لە گەنج اکانی ش .
لە چواردە یان تەنیا دوانیان لەناو قوتابخانە دان زۆربەیان لە بینای تردا ن کە بۆ قوتابخانە دروست نەکراون لە کو ینس لاند ی باکور قوتابخانەیەکی سەرنجڕاکێش هەیە پێی دەوترێت جار ینگ ن .
- پێکەنین کەسێکی تریش نوسیوێتی  بانی ۆ یەکی حەمام پڕ دەکەم لە پارە و سیگار ێکی گەورەی ئەستور دەکێشم و دەچمە ناو بانی ۆک ەوە و پەرداخێک شەم پانیا ش دەگرم بە دەستەوە . 
 ك ات ێ ك بۆ بۆ ڵ ش ڤی ك ه  ك ان هاتنە ئێرە له و انه یە له نێوان خۆیاندا چ ه ند شت ێ ك ی باش هه بێت به ڵام ، ستالین پیاو ێ ك ی ق ه له ق بوو زیاتر لە باو ك م پێ ك ه نین هه تا تۆ نازانیت  وە بڕیاریدا  ك ه  ك ه سە نزی ك ە به ر زه  ك انی نه م ێنن  وابزانم من ئه و ه م دروست ك رد  ك ە شت ێ ك ی باشە ئه مە ته نها خشت ه یه  ك ی بچو ك ە چون ك ە خشت ه  ك ه ی ئه و انه ی  ك ە  ك وش تووی ه تی هه ر ده م ێنێت ه وە بۆ هه تا هه تا یە له به ر ئه وە ،  ك وژ راو ، له سه ر یانداوە . فڕێدراو ە خێزانی  نا بۆ ك ۆڤ   روسیا یان به جێ هێشت . چۆن  نا بۆ ك ۆڤ  ی گه نج داد ه نیش ێ به بێ تاوانی و جوانی ه وە له سه ر  ك و رسی سوور
لە  نی ۆرک تایم  ز هەفتەیەک لەمەوبەر بڵاو کراوەتەوە وە باش دەرناکەوێت بۆ پیاوان کە لەسەروو ٦٠ ساڵەوە ن لەسەدا ٢٩ یان شەکرە ی دەرەجە دوو یان هەیە وە ژنان هەرچەندە کەمترە ، بەڵام ڕێژەیەکی بەرزی هەیە بەڵام بەدڵنیاییەوە ئێستا ڕێگایەک مان هەیە پێی بپێو ین بەشێوەیەکی بەردەوام لەگەڵ هەستەوەر ێکدا کە ڕێژەی گل وک ۆز لەخوێن دا دیاری دەکات وە ئەمە گرنگە لەبەر ئەوەی دەتوانین هەموو نزم بوونەوە یەک لە ڕێژەی گل وک ۆز دا بدۆزینەوە کەئەمەش کارێکی ئاسان نییە تەنانەت بەرزبوونەوەی ڕێژەی گل وک ۆز لەخوێن دا دەتوانن سەیری ئەم خاڵە سوور انە بکەن کە تایبەتە بەم نەخۆشییە پەنجەکانت بلکێن ە ، هەردووکیان و ون دەکەیت بەڵام بە چاودێری کردنی بەردەوام
مۆسیقا ده نگ : بۆچی نا ؟ ئه وە ده ست ێکی زۆر باشە ڕێژ ه ی به ده س هێنانی ە لە یه ک مارکۆ تێم پێست : به ڵێ ، به ڵام وابزانم ده ست ه که ی من باشتر ه . ئێمە دەبەین ەوە دەنگ : وابزانم هیوای لە دایک بون ەکەت هاتە دی مارکۆس تێم پێست : لە ڕاستیدا داوا هەمین ی بۆ من بەجێهێشت وە گرنگترین کارت به جێ ده هێڵ ێت بۆ ئێوە ئه و ه ی کە نیشانە گرنگه که ی له سه رە جیاواز لە و انه ی کە بینیومانە ڕاستە یان نا دەنگ : به دوای کارتە نیشانە کراوه کان دا ده گه ڕێت دیجیتاڵ مارکۆ تێم پێست : ئه وە به بێ پرسیارکردن ە له سه ر شتە ڕاستی ه کە مارکۆ تێم پێست : بای ، بای ، مۆسیقا سوپاس ، چ ه پ ڵە لێدان چ ه پ ڵە لێدان زۆر سوپاس ، چ ه پ ڵە لێدان چ ه پ ڵە لێدان ئایا کەسێ دەزانێ کە ی بیست ۆکی پزیشکی داهێنراو ە ؟
ئەمانە وەک هەمان هەستەوەر ەکانی سەر خانەکانی تۆن کاتێک کە گەردیلەکان زیاد دەکەن بۆ ڕێژەیەکی دیاریکراو کە شتێک دەگەیەنێت لە بارەی ژمارەی خانەکان ەوە دادەبەزێت بەرەو ئەو هەستەوەر ە وە پاشان زانیاریەکان دێنە ناو خانەکان ەوە کە بە خانەکان دەڵێت کە دەست بکەن بەم کردارە بە کۆمەڵەی دروستکردنی ڕوناکی یە بۆچی ئەمە سەرنجڕاکێشە ، چونکە لە دەیەی ڕابردودا ئێمە بۆمان دەرکەوت کە ئەمە تەنها سەمەرە ی کارە بێمانا نیە ، درەوشانەوە ی ناو تاریکی ئەو بەکتریای انەی کە لە زەر یادا دەژین هەموو بەکتریا کان سیستەمێکی لەم شێوە یان هەیە کەواتە ئەوەی ئێستا ئێمە لێی تێدەگەین ئەوەیە کە هەموو بەکتریا کان بەیەکەوە دەدوێن
بەرزی هەنگاوەکانی یەکەمە ، یەکەم خەند دە منداڵەکەت ت بۆ یەکەم جار بۆ ئامادە دەکرێ ...
به ڵام کات و هەستی لێپرس ینه و ه م هه بوو . مۆسیقا له بەر ئ ه وە ماو ه یه ک دەستم کرد بە کاری فۆتۆگرافی مانگێکی ده ویست بۆ وێنه گرتن فلیمێکی چوار خول ه کی چونکە ه ه ر ئ ه و ه ند ه م ئه توانی هه میشە بە به ر ده و امی وێنه ی کاتی گوڵ ه کان م ئه گرت به بێ و ه ستان کاتژمێر لە رۆژێک ا و ڕۆژ لە ه ه فت ەی ه ک دا بۆ زیاتر لە ساڵ وە بۆ جوڵ ه ی سەما یەک کە ه ه ر گی ز ڕزگارم نابێت لێی ، جوانی ه کانی له ناو دەنگ دا ، تام دا ، هەست دا نقوم مان ده کات هه ر وه ها ئه و سێ ژ ه م خواردن ه ش ئامادە ده کات کە ده ی خۆی ت مۆسیقا جوانی و فریودان ئامڕاز ن ، سروشتی بۆ ڕزگاربون چونکە ئ ه وە ده پارێزی ن کە ده که و ینە داوی خۆش ه ویستی یه وە
بۆ ئێمە ئێستا لە مۆ ڤە مبەر ، بەراستی تەرکیز ئە خەین ە سەر سێ پرۆگرام ، و هەبوونی کاریگەری ڕاستەقینە : وشیاری و پەروەردەکردن ، پرۆگرامی پاڵپشتیکردنی  رزگار کردن ، و تویژ ینەوە .
وە لە قازانجی ئەوان کۆتایی دێت بیری خاوەندارێتی هاوبەش ، بڵاوکردنەوە بەخۆڕایی بەها زیاد بوون ئەمانە هەموو یارمەتی فرۆشتنی دەدات دەسەڵاتی کۆتایی موشتەری یەکان ئەوەیە کە داوا بکەن شت نەک ڕن کو تاڵ فرۆشی دەرەکی هانی کڕیاری چاوەروانکراو ی دەدات بۆ تەماشا کرد ی بۆ بەرهەمە بەکارهێنراوە کانی وە بۆ گۆڕینی پێڵاوەکانی ان پێش ئەوەی جۆری تازە بکڕن زیاتر لە وەستان ەوە یەکی بنەڕەتی لە دژی بەکاربردن کۆمپانیاکە ئەمەی داناوە ، ئەم چاکەت ە مەک ڕە ڕیکلام کردن لەکاتی وەرزی بازاڕ کردندا لەوانەیە فرۆشتن ە ماوە کورت ەکان بخاتە مەترسییەوە بەڵام ماوە درێژی بنیات دەنێن ، دڵسۆزی یەکی ماوە درێژ لەسەر بنەمای نرخی هاوبەش توێژینەوەیەک دەری خستووە کە پێدانی کۆنتڕۆڵی زیاتر بە فەرمانبەر ەکان بەسەر کارەکەیان دا دڵخۆش یان دەکات و زیاتر بە بەرهەم یان دەکات
بەڵام بە دڵنیاییەوە بارودۆخەکە لە پیشتر باشتر بوو چونکە بوونی چارەسەرێک ئەگەر چی یەکجار یش نەبێت لە نەبوونی باشترە .
تاکە شتی تایبەتمەند و جیاواز تیایا دا ئەوەیە کە تەنها وێنەی مێشک ت ناگرێت بەڵکو وێنەی بەشە چالاک ەکانی مێشکی ش دەگرێت چۆنییەتی کارکردنی شی بەم شێوەیەیە شتێک هەیە پێی دەوترێت خەیاڵ کردنی گەورە کە پشت دەبەستێت بە ڕێژەی ئۆکسجین لە خوێندا ئێستا کاتێ ك تۆ لەناو پشکنەر ەکەدا یت لەناو کێڵگەیەکی موگناتیسی گەورەدا یت کا هاوئاهەنگی دەکات لەگەڵ شان ەکانی مێشکی تۆدا لە چەند ناوچەیەکی تایبەتی دا کاتێ بەشێکی مێشک چالاکە ، واتە بەشێکی دەماری ئێمە چالاکە خوێن بە هێزەوە دەچێت بۆ ئەو ناوچەیەی مێشک ڕۆشتنی خوێن ەکە دەبێتە هۆی زۆر بوونی لەگەڵ چونی خوێندا بۆ ئەو بەشەی مێشک
ئەوە ئاماژە بەوە دەدەن کە شتەکان چۆن کاردەکات کەواتە ڕوانگەی من بۆ کارمەندانی چاودێری تەندروستی بۆ دواڕۆژ پزیشکێک نییە بەڵام ١٨ ساڵێکە ، دانەمەزراوە کە دوو شتی هەیە ، جانتایەک ی پشتی پڕ لەو تاقیکردنەوانە ی هەیە وە نەشتەر ێک کە جار بە جار نموونەی خوێنی پێ دەگرێت وە کڵاشینکۆف ێک ئەی کە ی - ٤ ٧ وە ئەمانە ئەو شتانەی ە کە ڕۆژ ەکەی پێ بەسەردەبات پەیوەندییەکی تری سەرنج ڕاکێش لێرەدا ئەوەیە ئەویش ئەوەیە کە کەسێک دەیەوێت بیکات ئەوەیە بگاتە زانیاری بەسوود لەڕێی ئەوەی کە بەگشتی سیستەمێکی تەلەفۆنی قورسە گەیشتنە ئەو ئەنجامەی کە بڕێکی زۆر زانیاری هەیە کەلەسەر ئەو بابەتە هەیە ، کە کێشەی گەڕۆک ی مەریخ ە
، هەست بە تەریق بوونەوە دەکات و کاتێک دە شڵەژێ ت ، پەکی دەکەوێت لەگەڵ ئەوەشدا ئەم دوو کوڕە خاوەنی هەمان نیشانەی ناڕێکی ئۆتیزم ن .
پارتە سیاسییەکان دەتوانن و پێویستە ببنە دەروازەیەکی سەرەکی بۆ بەشداریکردنی خەڵک لە ناو سیاسەتدا بەداخەوە لە جیاتی ئەمە بونەتە دامەزراوەی نا ئیل هام بەخش و نادا هێنەر کە بە توندی پشتی بەستووە بە لێکۆڵینەوەی بازاڕ بە  راپرسی و بە فۆ کەس گروپەکان کە هەمو شیان دواجار یەک شت دەڵێن ەوە تا ر ادە یەکی زۆر هەمان ئەو شتانە دەڵێن ەوە کە پێشتر بیست ومانە ئەمەش لەسەر حسابی هێنانە پێشەوەی بیرۆکەی بوێر و داهێنەر ئەنجام دەدەن .
من له گه ڵ ئه و دا توانیم پڕۆژه یه  ك ی زۆر نایاب ئه نجام بده م من و ه  ك نووس ه ر ی به شی ده ر ه و ه ی ڕۆژنامه ی نیو ۆر ك  ك ارد ه  ك ه م ، وە لە 9 / 11 ڕوویدا به ته و اوی  ك ۆتا ی هاتنی ئه و جیهان ه بوو  ك ە ئێمە ده مان ناسی من و  ڕی ك  لە ڕی گه دابوو ین بۆ ئا ه ه نگ ێ ك لە برۆن ك س وە هه ندێ ك  ك ه س ده ڵێن برۆن ك ستان خ ه ڵ ك ی تر ده ڵێن فێری ستان وە ئێمە ڕووی ده ر ه و ه ی نیو ۆر ك ه  ك ه مان دروست ك رد به و ه ی  ك ه توانیمان ئێمە نه ماند ه زانی چی ده  ك ه ی ن هه و ڵ مان ده دا پێ ك ه نین اوی بێت ، نه ماند ه ویست ببێت : ئه وە ڕاستی نه بوو ، باشە ، لە ڕاستیدا ، ده مان ویست پێ ك ه نین و ی بێت
من بە  راستی پاڵ م پێوە نرا بچمە قوتابخانە کاتێ دەچیتە قوتابخانە پاڵ ت بە شت ەوە دەنێن بەرەو تۆ : زانین ، تاقیکردنەوەکان سیستم ەکان ، خشت ەکان .
دووبارە ، تەماشاکردن ێکی تری ئاژەڵە زەریای یەکان بەکتریای لەم هەشت پێی ەدا دەژی ئەوەی ئێوە تەماشای دەکەن هەشت پێی هاو ایی کلک کورتە وە سوڕ اوە بۆ ڕووی پشتەوەی هەروەها ئەوەی هیوادارم بی بینیت ئەم دوو هەڵ ئاوس اوییە یە ئەمەش ماڵی خانەکانی ڤای برۆ فێس ێ چی ری ە لەوێ دەژین ، ژمارەیەکی زۆر لە خانەکان وە گەردیلەکان لەو ێن ، ڕووناکی دەر وست دەکەن وە هۆکاری ئەوە کە هەشت پێکە دەیەوێت ئەم فێڵ ە بکات ئەوەیە کە دەیەوێت ئەو ڕوناکی یە دروست بکات وە چۆنیەتی کارکردنی ئەم هاو ژیانی یە ئەوەیە کە ە ئ م هەشت پێ بچکۆلانە تەنها لە کەناراو ەکانی هاو ای دا دەژی
وە هیوادارم کە ئێوە تاقی بکەنەوە وە هیواداریش م ڕۆژێک لەبارەیەوە شتێکم بۆ باس بکەن زۆر سوپاستان دەکەم بۆ ئامادەبون تان . زۆر سوپاس من نەخشە ساز و پەروەردەکار م من کەسێکی فرە ئەرک م ، و هانی خوێندکارەکان م دەدەم بە پرۆسەیەکی زۆر داهێنەرانە و فرە ئەرک دا تێپەڕ ن بەڵام بە  راستی ئایا فرە ئەرکی چەند کارایی هەیە ؟ بە کەمێک بژاردەی تاک ئەرکی لەبەرچاو بگرین ئەمە چەند نمونەیەک ە سەیری ئەمە بکە ئەمە ئەنجامی چالاکییەکی فرە ئەرکی ی منە - پێکەنین - ئامادەکردنی خواردن ، وەڵامدانەوەی تەلەفۆن ، نوسینی نامە و رە نگە بار کردنی چەند وێنەیەکی ش سەبارەت بەم گۆشت بر ژاندن ە جوانە .
بۆ خواردنی منداڵان لە قوت ان خانەکان دا ە خەرجی زۆربەی قوتابخانەکان ٨ ٠ بۆ ٩٠ سەنت ە و لە لۆس ئەنج لوس ٥ ٦ سەنت کەواتە ئێمە کەمتر لە دۆلار ێک خەرج دەکەین بۆ نانی نیوەڕۆ ئێستا ، من لە بارەی ئێوە نازانم بەڵام کاتێ دەچم بۆ  ستار با کس و پێ تیس  و شوێنی ئاوها بڕی ٥ دۆلار دەدەم بە قاوە ی ڤێ نتی لات ێ لە سان فرانسیسکۆ تەنها یەک کوپ قاوە خەرجی بۆ یەک کوپ قاوە زیاترە لەو خەرجی یە ی کە بۆ نانخواردن ی نیوەڕۆی منداڵان دابین کراوە بۆ یەک هەفتە لە قوتابخانەکان ماندا دەزانن چی ؟ دەبێ شەرم بکەین ئێمە ، وەک وڵاتێک دەبێ شەرم بکەین لەوە دەوڵەمەند رین وڵاتی ن کەچی لە وڵاتەکەی ئێمە
هەروەها لە زەرف ی نامەکەدا پارە شی تێدا بو بڕی جیاوازی پارە شمان تیا دانا هەندێ کەس ٥ دۆلار مان دانێ هەندێکی تریش ٢٠ دۆلار ئینجا  رێگە مان پێ دان بچن بەلای کارەکانیان ەوە و چییان دەوێ ئەنجامی بدەن بۆمان دەرکەوت بە هەمان ئەو شێوەیە پارەکەیان خەرج کردبو کە داوامان لێ کرد بون ئینجا شەو بانگ مان کردنەوە و لێمان پرسی ن  لە چی دا پارەکە ت خەرج کرد و ئێستا چەند دڵخۆشی ت ؟  لە چی دا خەرج یان کردبو ؟ ئەمانە خوێندکاری زانکۆ بون ، بۆیە زوربەی ئەو کەسانەی پارەکەیان لە خۆیاندا خەرج کردبو
نه ک ته نها ڕوداو ه که ، به لک و پ ه ی وه ندی ە سۆزداری ه که م به  رام به ر ئه وە وە ئا ئه مە ئه و شت ه یە کە وێنه گرتن هه و ڵی بۆ ده دات کاتێک هێز و توانا کە پ ه ی وه ست ده کات بە ته ماش ا که ر انی ئێستا پێویستە پێتان بڵێم من هه فت ه ی ڕابردوو باسی ئه و ه م له گه ڵ کرد کە من به ته ما بووم ئه م چیرۆکە بگێڕ م ه وە ئه و وتی ، ئۆ و ، به ڵێ ، منیش به بیرم دێت وێنه که ی تۆم له بیرە کە تۆ له سه ر ه و ه ی ق ه ر اغی ده ر یا کە بوویت و هاوار ت به سه ر مندا ده کرد پێک ه نین باو ه ڕم وابوو کە من پاڵ ه و ان م پێک ه نین که واتە ئه وە نیشانه ی - - ئه مە نمونه ی چ ه ند وێنه یه کی سه ر نج ڕاکێش له لای ه ن هه ندێ وێنه گری ڕۆژنامە به ناوبانگ ه کانی جیهان گیراوە
کەواتە لێرە ئێوە دوو نموونە دەبینن یەکێکیان تاقیگەی ەکە کە لەڕاستیدا تاقیگە یەکی پێشکەوتووە لە ئەفەریقا دوەم یان لە بنەڕەتدا کارکردن ێکی بوێرانە یە ئەوەی کە دەست پێدەکات و کێ دەزانێت چی دەکات لە لیستی بازاڕدا من نازانم چ جۆرێک چاودێری تەندروستی لەوێ دەدرێت بەڵام لەڕاستیدا لەوانەیە کاریگەرترین نەبێت پێشبینی ئێمە چی یە ؟ وە ئەو ڕێگەی ەی کە کەسێک بەهۆیەوە پێشبینی دەکات لە کێشەی کەم کردنەوەی نرخ دەست پێ بکەین لە ڕوانگەی ئەمەریکا وە بۆ چارەسەرکردنی ئێمە ئینجا هەوڵ بدەین کە نرخ ەکەی کەم بکەینەوە کێشە نیە چۆن ئەوە بکەین
وا دەردەکەوێ کە کاتێ خەڵک یان سیب یان بۆ دەر دەچێ وا دەزانن ژیانیان زۆر خۆش دەبێت ئەم وتارە باسی ئەوە دەکات کە چۆن ژیانیان وێران دەبێت .
یاخود نەوەی داهاتوو تر ، ناتوانن بەوان بگەن ئەگەر بیر نەکەن ەوە وە خۆراکی تەندروست نەخۆن ئەگەر بێت و بەردەوام بن لەسەر خواردنی ماددەی کیمیای توانای بیرکردنەوەیان نامێنێت هەروەها زیرەک نابن دەزانن چی ؟ ئەوان تەنها نەخۆش دەبن ئێستا ، یەکێک لەو شتانەی کە ڕویدا کاتێک چوم بۆ برۆک لی ئەوەبوو کە من بینیم ، هەموو شتەکان سەر سور هێنەر بوو بۆ خەڵکی زۆر زۆر جیاواز بوو ، بۆیە ویستم بڵاوی بکەمەوە هاتم و ئەم خشتەی ەم هێنا لەگەڵ خۆم و کۆپی ەکم بۆ هەموو دایکان و باوکان نارد پڕۆگرام ەکەی خۆشم بە پێی ئەم خشتەی ە ڕێک خست
بڕیارمدا بۆ ئەوەی بزانم منداڵان دەتوانن بە کۆمپیوتەر چی تر بکەن ئێمە بە تاقیکردنەوەیەک دەستمان پێکرد لە هی دری ئاباد لە هیندستان ئەو شوێنەی کە کۆمەڵە منداڵێکی لێبوو ئەوان بە دیالێکت ێکی زۆر قورس قسەیان دەکرد کە ناوی بوو کۆمپیوتەر ێکم دایە ئەو منداڵانە کە لێم نوسی بوو ئێستا تۆ دەتوانیت ویندۆز ەکەت بە خۆڕایی بە کار بهێنیت وە داوام لێکردن لەبەردەم کۆمپیوتەرەکە دا قسە بکەن کاتێک کە قسەیان کرد کۆمپیوتەرەکە قسەی بێمانا ی دەنووسی جا ئەوان و وتیان ، کۆمپیوتەرەکە لە هیچ قسەیەکی ئێمە تێناگات و تم باشە ، بۆ ماوەی دوو مانگ لێرە بەجێی دەهێڵ م وا لە خۆت بکە کە کۆمپیوتەرەکە لێت تێبگات لە
مەبەستی ئێمە ئەوە نیە هەرچی مەترسی ەک توشی منداڵ دەبێت بیخەینە ئەستۆی دایک لەبەر ئەوەی چی ڕوویداوە لە کاتی دوو گیانی دا بەڵام ئامانجمان ئەوەیە کە باشترین تەندروستی و خۆ ش گوزەران ی بۆ نەوەی داهاتوو دابین بکەین دەبێت ئاگادار بین و و ورد بینەوە لەو شتانەی کە کۆرپەلە فێری دەبێت لە ماوەی ئەو نۆ مانگەی لە سکی دایکی دایە فێربوون یەکێکە لە گرنگترین چالاکیەکانی ژیان کە لە کاتێکی زۆر زووتر دەستپێ دەکات لەوەی کە ئێمە چاوەڕێ مان دەکرد سوپاس چەپڵە لێدان من لێرە م تاوەکو پێتان بڵێم کە کێشەیەک مان هەیە لەگەڵ کوڕان دا ئەویش کێشەیەکی ڕاستییە سروشتی یان لەگەڵ خوێندنگە دا نا گو جێ منیش لەگەڵ ئێوە پێکەوە باسی
پرسیارەکە ئەوەیە ، بۆچی پیتی ئێکس کراوە بە نیشانەی نەزانراو ؟ دەزانم کە ئەمە لە و انەی بیرکاری ی دا فێری بوین ، بەڵام ئەمە ئێستا لە هەمو شوێنێکی کلتور ەکەدا  ي ە - - خەڵاتی ئێکس ، دۆسیە ك ان ى ئێکس ، پرۆژەی ئێکس ، تێ د ئێکس .
ئەمە ئەو ڕێگەیە بوو کە ئەوانی زیاتر دواخست ئەوەی کە ئەو کرد ی ئەوە بوو کە لەسەر تەخت ەکە نوسی بوی هەشتاو پێنج هەزار دۆلار هەرەوەها وتی : ئەوە موچەی کچەکە یەتی دوای ئەوە دوانزە هەزار دۆلاری نوسی ئەوە موچەی تۆیە کەواتە ئێستا پیاوەکە کێیە ؟ ئەو لەوانی پرسی پیاوی نەفرەتی کێیە ؟ ئێستا ئەو کچە پیاوە ئەوە ئەو شتەیە کە دەردەکەوێت لە ژوو ەر ەکەوە ئەوە بەشێکە لە هۆکارەکە کە دەمەوێت قسە بکەم لەبارەیەوە لەبەرئەوەی من واهەست دەکەم کە ئازار دەرە بەدڵنیاییەوە پێویستە ئیش لەسەر ئەمە بکەین هۆکارەکەی تر جۆرێکە لە پێویستی لەبەرئەوەی ە کە تەنها لە ئەمەریکادا ڕوونادات
زۆر سوپاس بۆ میوانداری تان .
بەڵام هەر لە یەکیش دەچین تەنانەت لە ئاستی مێشکی شدا ئێستا ئەو جیاوازییانە چۆن ن ؟ ئەمە نموونەی تاقیکردنەوەی ەکە کە کرد ومانە بە دوا دا چوون و بینینی ئەو جیاوازییانە کە بەتەواوی و ورد ن عی بارەی چەند تو جم ێکی چالاکە لەچەند جۆری خانەی تاکی دا وە ئەم دوو جۆر توخمە جیاوازە ی کە دۆزی ومانەتە وە یەکێکیان ە کە بەرپرسە لە گەشەی ئاماژەکان ئەمە جین ە کە دەسڕێتەوە لە حاڵەتی شی زۆ فێر نی دا ئەمانە یەکەی شی زۆ فێر نی کەسی نییە بەڵام چەند جیاوازییەک نیشان دەدات بۆیە ئەوەی لێرەدا دەیبینن
لەم ڕۆژگارەدا ، لە هەر ٨ ٨ منداڵێک ، ١ منداڵ نیشانەی ئۆتیزم ی لێ دەردەکەوێت ، و پرسیارەکە لێرەدا ئەوەیە ، هێڵکاری یەکە بۆچی بەم شێوەیەیە ؟ ئایا ژمارەکەی بە شێوەیەکی بەرچاو زیادی کردوە ؟ یاخود لە ئێستادا دەستمان بە جیاکردنەوەی ، تاک ەکانی تووشبوو بە ئۆتیزم کردووە تەنیا بەوەی لە نەخۆشەکە یان دەستنیشان کراوە لە کاتێکدا پێشتریش هەمان نیشانەی ان تێدا بەرجەستە بووبێت بەڵام هەمان جیاکاری بۆ نەکرابێت ؟ ، و لە ڕاستیدا ، لە کۆتا ي ی ١٩ ٨ ٠ کاندا ، و سەرەتای ١٩ ٩ ٠ کاندا یاسا داندرا کە ڕێگای دەدا بە کەسانی تووشبوو بە ئۆتیزم دەستیان بگات بەو سەرچاوە و پێداویستیی انەی خوێندن کە یارمەتیدەر یان دەبێت .
بگەڕێمەوە بۆ سیستەمی بەرگری کە لە جەستەدا ئامادەیە کە پێویستی بە ماوەی ٥ بۆ ٦ ڕۆژ نەبوو بۆ گەشەکردن و یەکسەر هێرش دەکاتە سەر ئەو گەردیلە یەی کە چۆتە لاش ەکەوە ئەمە هەر وەک ئەوە وایە کاتێک تۆ لە ترافیک ێکی لۆس ئەنجلس د ەوە ستی ت و پۆلیس پاکەت ێک مادەی هۆشبەر دەخاتە پشتی سەیارەکە ی تۆوە وە تاوانبار ت دەکات بەوەی کە ئەو ماددەیە هی تۆیە ئەمەش ڕێگەیەکی باشە بۆ ئەوەی شەقامەکانی پێ چۆڵ کە یت پێکەنین کەواتە تۆ دەتوانیت کە بەکتریا یەک بەکاربهێنیت کە ئەم شتانە ناکەن
بۆ یه که م جار له مێژوودا زۆر به ی خ ه ڵک له شار ده ژی . به ر ا ورد له گه ڵ ق ه ر اغ شاره کان وە زۆر به ی زیاد بون ه کان لە شاره کان نین به ڵک و له و که پر انه ن کە ده و ریان داون جۆ ناس بێن دیک سن ، وێنه گرێکی زۆر چالاکە هات بۆلای من و وتی پێویستمان به و ه یە کە ئه مە دیکۆمێنت بکه ی ن ، ئه مه ش داواکاریی ه که مە باب چین بۆ هه موو به شه کانی جیهان و هه موو که پر ێک وێنە بگرین لە جیهاندا من و تم ، باشه ، ده زانی له و انه یە که م ێک زیاتر بێت بۆ بودجه که ی ئێمە له جیاتی ئه و ه ، ئه و ه ی ئێمە کرد مان ئه و ه بوو بڕیارماندا ، له جیاتی ئه و ه ی بچینە ده ر ه وە و ئه و ئه نجام ە و ه ر بگرین و ه ک ئه و ه ی ئێمە هه ندێک ڕاپرسی مان کرد
و کاتێ گەیشتن ئارەزو یەکی زەبەلاح هەبو بۆ وەرگێڕانی ئەم ژیریی ە بۆ سەر زمانێ ك ى ئەوروپی .
ئه مانە هه موو ی لە منداڵه کان ماندا به دی ده که ی ن ، وە ده توانی ن ر ا هێنانی ان پێ بکه ی ن بگ ه ڕێ بە دوای ئه و شتانه دا .
مەبەست ەکەش لێرەدا کۆنترۆڵ کردنی کارەکەی ە ؛ چۆن پش انی دەدەیت کە تۆ خاوەنی کارەکەی خۆت یت وە ئەو هەوڵ و تەقەلای ەش ، ئەو پێویستی دۆزینەوەی ە ، ئەو هاندەر ە بۆ هێنانە کایەوە ی شتێکی نوێ وە لە هەمان کاتدا ، ئەو هەستی بەرپرسیارێتی ەیە کە هونەرمەند هە یەتی بەرامبەر بە پیشەکەی هەموو ئەم شتانە لە دروستکردنی ماشێن دا هەیە و بە هەمان شێوەش بەهێزە وەک لە هەر شتێکی تردا نەوەک هەر بە تەنها پەیکەر تا شی ئێمەش کە ماشێن دروست دەکەین هەروەکو پەیکەرتاش ەکان قوڕ بە کار دەهێنین ، هەر لەو کاتەوەی کە کاری بە قوڕ کردوە ، وە ئێستا لیرەدا بەراوردێک ی خۆشتان بۆ دەکەم لەوبارەیەوە زۆر بە خێرای - - مایکڵ ئەنج ی ڵۆ وەختی خۆی وتوویەتی کە ئەو بۆیە پەیکەر دادەتاش ێت چوونکە دەیەوێت کە  شێوەی ناو پەیکەرەکە بدۆزێتەوە ، باشە ؟
ئاسمان هەمیشە خۆڵەمێشی یە .
لەبەردەمیاندا شاشەی ەک هەیە کە باسی شەراب دەکات هەموان ، بە دڵنیاییەوە هەمان شێوەی شەراب دەخۆنەوە بەڵام یە گەر بیربکەینەوە کە شتی گرانبەها دەخۆین ەوە چەند بەشێکی مێشکی خۆی ڕێک دەخات لەگەڵ خۆشی و پاداشت دا ڕوناک دەبێتەوە وەک داری سەری ساڵ تەنها ئەوە نیە کە دەڵێیت کە زۆر خۆشی ت پێدەدات ، دەڵێین زیاتر بە دڵت ە بەڕاستی تۆ بەشێوەیەکی جیاواز وەری دەگریت یان سێکس وەربگرە ئەمانە چەند نمونەیەک ن کە بەکار م هێناون لە هەندێک لە لێکۆڵینەوەکان مدا ئەگەر بە ئاسانی ئەم وێنانە نیشانی خەڵک بدەیت ئەوان دەڵێن ئەو وێنانە هی خەڵکی سەرنجڕاکێش ن بەڵام تا چەند تۆ بە سەر نچ ڕاکێش دایان دەنێت تا چەند و چۆن ئەو وێنانە هەستی ڕۆمانسی ، سێکسی تۆ یان جوڵ اندوە
دڵۆپێک له خوێن و ه ر ده گرین ده ی که ی تە ئێرە و به شێوه یه کی ئۆتۆماتیکی پێت ده ڵی ت لە ئه مڕۆ دا ، پڕۆس ی جه ر ێکی ئاڵۆزی تاقیگە بکه ی ت چ ه ندی ن سلا یدی مایکرۆ سکۆ بی دروست بکه ی ت وە که س ێکی شاره زا تاقی بکات ه وە ده زانی ، شت ه که ی تر ئه و ه یە باشتر ده بێت ئه گه ر پێویست نه کات خوێن و ه ر بگریت ئه گه ر ته ماش ای بکه ی ت له ڕێگه ی چاو ه وە یان ته ماش ای به شی سپی چاو بکه ی ت له ڕاستیدا ، له و انه یە بتوانیت ئه مە بکه ی ت ڕاسته و خۆیان ه ، به بێ و ه ر گرتنی خوێن یان له ڕێگای بزمار ی ق ه ر ه و ێ لە چونکە ئه گه ر لە ڕێگه ی پ ه نج ه کان ه وە ته ماش ای بکه ی ت ، ده توانی ده ماره کانی خوێن ببینیت
لە ژیانی  رۆژانە دا ئەمە دەگۆڕێت بۆ چێژێکی گەورەتر و ئاسودەیی ەکی زیاتر .
دەمەوێت بێ م لەگەڵ ت دەمەوێت بچم بۆ قوتابخانە   لەبەرئەوەی لە هەژار یەکی زۆر دا بووم و مایە پوچ بووم لەگەڵ باوان مدا دەژیا م دوبارە و ت مەوە   نەخێر   دوای دوو مانگ هەردوو د ێکە کەوتنە جەنگێکی گەورەوە تا ئەمڕۆش ، هیچ بیرۆکەیەک م نیە کە ئەو دوو کچە لە کوێن .
ئەوە ئەو شوێنەی ە کە هەموو هەنگەوان ەکانی بۆ دەچێت لەدوای شەوێکی دوور درێژ لە گواستنەوەی هەنگ ەکان بۆ باخەکانی با دەم هەموو نانی بەیانی دەخۆن و سکاڵا دەکەنەوە بۆ هەموو ئەوانەی ئەوێ ، وە ئەو ئەزمونێکی مەزنە من زۆر هان تان دەدەم کە لەوێدا لا بدەن لەکاتی نانخواردن ەکەدا چونکە ئەوە بەتەواوەتی ئەزمونێکی بنەڕەتی ئەمریکییە ئەم خێزانانە دەبینین ، ئەم خێزان ە ڕەهەند انە لە باوک ەوە بۆ کوڕ ، لە باوک ەوە بۆ کوڕ ، ئەم خەڵکانە ئازار دەچێ ژن ئەوانە کەسانێک یش نین کە داوای یارمەتی لە کەسی تر بکەن وە ئەوانە بەسوود ترین کەس ن ئەگەر کەسێک هەبێت کە هەموو پورە هەن گاکانی لەدەست دابێت لەکاتی گواستنەوەی بە بار هەڵگر ەکان
لە گەیشتن دا بەو خەڵکانە شکست دەهێنن کە زۆرترین پێویستییان پێیەتی .
وە هەروەها کتێبەکانی خوێندن و مامۆستایانی ش هەروەها قوتابیانی ش چانسی ئەوەیان دەبێت کە خۆیان لە هەژاری  رزگار بکەن سوپاس . .
ئەوەش ئەوەیە کە هەموو گازی دووەم ئۆکسیدی کاربۆن دوای سوتان دەڕژێتە ناو چینی هەواو ە ئینجا بیخەینە ژێر پەستان ەوە ، یان بکرێتە شلە یەک ، دواتر بکرێتە شوێنێک ەوە هیوادارم لەوێدا بمێنێتەوە لە ئێستادا هەندێ کەرەستەی فڕۆکەوان ەکان هەیە کە ئەو کارە دەکات لە پلەی ٦٠ بۆ ٨ ٠ بەڵام ڕێژەیەکی بەرزتر لەمە ، ئەبێتە شتێکی مەتەڵ ئاسا هەروەها بڕیاردان لەسەر ئەوەی کە ئەم بڕە پاشەکەوت کراوە لە گازی دووەم ئۆکسیدی کاربۆن ە لە کوێدا دابنرێت زۆر قورسە بەڵام قورسترین کێشە ئەم زاراوە درێژەی ە کێ دڵنیا دەبێت ؟ کێ دەتوانێت گرەنتی ئەو شتە بکات کە ملیار ان جار گەورەترە لەهەر جۆرێکی تر لە بەکارهێنان ، زیاتریش لە و وزەی ناوەکی یان شتەکانی تر ؟
لێکۆڵێنەوە یەکی تر ئەوەی دەرخستووە کە کەسانی بەتەمەن لەوە دەچێ بە شێوەیەکی ئاسودە تر ر و بەڕو ی ناڕەحەتی ببنەوە .
کەمێک شەربەتی توت ڕک ، هەندێک میوە ، هەندێک گران ۆلا دەبوو ئەوە نانی گەنمی تەواوەتی بوایە ، بۆ دەرکەوت مر ە با لەسەر پارچە نان ەکەم ، وە هەندێک قاوە ش ئەگەر هەموو ئەم پێکهاتانە مان وەرگرت جگە لەو بادە مەی کە نەمتوانی لە گران ۆلا کە دەری بهێنم ئەگەر هەموو پێکهاتەکان مان وەرگرت کە هەنگ ەکان ڕاستەوخۆ یان ناڕاستەوخۆ تام یان پێبەخشی ون هیچی وامان بۆ نامێنێتەوە لەسەر قاپ ەکانمان کەواتە ئەگەر هەنگ مان نەبوو ، وەک ئەوە نابێت کە زۆر برسی بین بەڵام سیستەمی خۆراکی مان بەتەواوەتی دادەبەزێت وتراو ە بۆ هەنگ ەکان ، کە گوڵ چاوگی ژیانە
یاساکانی ژمێریاری ئاسان کردووە ئه و ه ندە ئاسانە ئێمە ده توانی ن ژیانی مێر و یه کی تاک بکێشین وە بڕیار بده ی ن پ ه نجە به ر ز بکه ی نه وە یان پ ه نجە دابنێین ه و ه ، پێک ه نین ئه وە ده ر که و ت کە ئێمە ته نها مێش و له ی مێینە ده کوژی ن ته نها ئه و انە زۆر ترسناک ن مێش و له کان ته نها خوێن ده خۆ نه وە بۆ دانانی هێل که کان له ڕاستیدا مێش و له کان ده ژین ... له خۆراک پێدانی ڕۆژانە کە لە شی له ی گوڵ ەوە دێت له ڕاستیدا ، لە تاقی گه دا ، خواردنی خۆمان زیاد ده که ی ن به ڵام ، مێینه کان پێویستیان بە ژ ه مە خوێنە که واته ، ئه م باسکردن ە شێت انه یه ، وایه ؟ ؟ ده ت انه وێت بیبینن بین ه ر ان : به ڵێ نا ث ان مای هر ڤ ۆلد : باشه ، به شی یاسای مان دان پێدان انێکی ئامادە کردوە
کچ زیاتر ئەبێت بە کوڕ .
زیاتر لە ئوتومبیل و ئینتەرنێت و تەنانەت زیاتر لەو ئامێری مۆبایل ە بچوکە ی کە بەردەوام باسی دەکەین ئەو تەکنەلۆجیای ەی کە هەمو  رۆژێک بەکاری دەهێنیت ئەمەیە : سم ت ت .
بەڵام ئەیەوێت هەموو چالاکییەکان ت داخڵ بکەیت بۆیە گەیشتمە ئەمە وە دڵ خۆشم لەبەر ئەوەی ئەو ٤ ٢ خوولەک ەی کە ڕاهێنان م کرد هەمووی بۆ حساب کردم بەڵام زانیاری زیاتری دەوێت بۆیە ، ووتی ، چالاکییە سێکسییەکان ت داخڵ بکە چەند ت پێ چوو ؟ پێکەنین وە دەڵێ ، ئایا چەن ێک قوورس بوو پێکەنین پاشان ووتی ، کاتی دەست پێکردنە ئێستا دەر نا کەوێ ... ئەمە کار ناکات مەبەست ئەوەیە کەبە کەڵ ک نایەت بۆیە ئێستا دەمەوێت بچم بن ووم کێ بیری لەوە کردۆتەوە کە لێدانی چالاکی مێشکی دەست ئەکەوێ
و دەزانم هەمو تان بیر لە تیپی خۆ لە تۆپ لادان دەکەنەوە - پێکەنین ئەمە  رەخنە یەکی گەورە بو کە لێمان گیرا کە وترا ئەگەر نەتوانن ئەمە لەسەر تیپی خۆ لە تۆپ لادان بسەلمێنن ، هەمو شت ەکەتان بێمانایە .
وەکو ئەوەی میوزیکی جاز کە ئاڵۆزە و ئەکرێ بە وردی لێی ب کۆڵ رێتەوە وە دێتە سەر مێشک هەموومان ئەم مێشک ە سەر سوڕ هێنەر ەمان هەیە کە بەداخەوە بڕوا وایە بچوکترین بەشە لەو بڕوایەدام کە زانایانی مێشک پرسیاریان زۆرترە وەک لە وەڵام هەروەها منیش ئەمڕۆ وەڵامی زۆر تان نادەم ێ . تەنها پرسیار زۆر دەکەم وە لە بنەڕەتدا هەمان شت دەکەم لە تاقیگە کەم دا پرسیار لەسەر ئەوە دەکەم کە مێشک چی دەکات توانا دەدات بە ئێمە ئەم شتانە بکەین ئەمە مێ ث ودی سەرەکی ئیش ەکەم ە کە کاری لەسەر ئەکەم پێی دەوترێت M R I کرداری ئەگەر تیشکی تەنور یان کردبێت ئەوا ئەمەش هەمان شتە
ئەمە دەبێتە ئاستی تێکڕای ی تەحەدا و شارەزایی ەکانت کە جیاوازە لە هی زۆر کەسی تر بەڵام لێرەدا جۆرە کۆمەڵە خاڵێک ت هەیە ، کە لە ناوەڕاستدا دەبێت ئەگەر بزانین ئەو کۆمەڵە خاڵە چیە ئەوا تا ر ادە یەک بە وردی دەتوانین پێشبینی ئەوە بکەین چ کاتێک دەچیتە حاڵەتی هەڵقوڵا نەوە ئەمەش ئەو کاتە دەبێت کە تەحەدا کەتان لە تێکڕا بەرزتر بێت و شارەزایی ەکان لە تێکڕا زیاتر بێت و رە نگە تۆ شتەکان زۆر بە جیاواز لە خەڵکانی تر ئەنجام بدەیت بەڵام بۆ هەمو کەسەکان ، ئەو کەناڵی هەڵقوڵا نە ، ئەو ناوچەیەی ئەوێ ئەو کاتە دەبێت کە تۆ ئەو کارە دەکەیت کە بەڕاستی حەز دەکەیت ئەنجامی بدەیت
دابەش کردنی خوێندنگا کان بە پێی نمرە و هەموو ئەمانە پێویستە لە سەر ئەو مامۆستایانە ڕێگەیەک بدۆزنەوە کە هەموو کور ەکان پێکەوە بەشداری بکەن کچان یش بە دڵنیاییەوە ئەمەش فشار دەخاتە سەر خوێندکاران ، کە شتێکی باش نی یە بۆ هەموو منداڵێکی چالاک ئەوەی لە خو ندن گاکان دا  روو دەدات ئەوەیە مامۆستاکە دەڵێت تکایە دانیش ە بێدەنگ بە ، ئەوە بکە کە پێ ت دە وترێ ، پەیڕەوی یاساکان بکە ئاگات لە کات بێت ، ئاگات لە و ان ەکە بێت وەک کچ ڕەفتار بکە مامۆستاکان یان ئەمانە یان پێ دەڵێن بە شێوەیەکی ناڕاستەوخۆ پێیان دەڵێن ئەمەش کێشەیەکی زۆر  راست ە قین ەیە سەرچاوەی کێشە کە کێیە ؟ دەمانەوێت منداڵ کانمان لە تەمەنی ٦ مانگی دا بخوێنێتەوە لە پڕوپاگەندە کاندا بینی وتانە ؟
گەیشتینە ٢٦ ملیار ، ئەوە باشە ، لەوانەیە ١٣ تەن بێت لەوەش زیاتر کەم ناکات .
ژیانت خۆشتر ده بێت ئه گه ر که م تر کار بکه ی ئه گه ر تۆ پێویست نه بوو زۆر کار بکه ی ت ، ئه گه ر توانی ت زو تر بچیتە ماڵ ه وە ئه گه ر توانی ت زو تر خانە نشین ببیت ، ئه گه ر توانی ت زو تر بۆکس به اوی ت ئه وە هه موو ی له و ێ یه ، دوبارە و دوبارە واش ی نتۆن ؟ هه تا ناتوانم ده ست بکه م به قسه کردن لە بار ه ی بۆند ه کان و ڕێنمایی ه کان لە شوێنێک کە کاری گه ر ی ده کاتە سه ر هێڵی خوار ه و ه ی کارە له به ر ده ست ه کان چونکە بەڕاستی من نازانم ته نها ئه وە ده زان م کە ئه وە ڕیزی پێش ه و ه ی شه ڕه که یە لێرەدا هاوڕێیان ، دۆڵی سلی کۆن مه به ست م ئه و ه یه ، چ ه ند که س ئایفۆن ی پێیە لە ئێستادا ؟
هەمان ئەو شتانە نەبن . کە خوشک و برای ئاسایی ڕووبەڕووی دەبنەوە .
کە هەموو پڕۆژەکە بە ناڕێکی ئەنجام دراوە هەروەها بە ئاسانی تێدەگەن لەوەی هەموو هەنگاوێک لە پڕۆژەیەک دا ، دەمانگەیەنێتە هەنگاوێکی نزیکتر لە سەرکەوتن یاخود هەنگاوێکی نزیکتر لە کارەساتێکی خۆش لە وێنەکان و نەخش ەکانەوە دەست پێدەکەین وە هەروەها هەندێ کات پلانی ڕاستی دادەنێین بەڵام هەندێ کاتیش یەکسەر دەست دەکەین بە بنیاتنان ئەگەر بڕوانینە ناواخنی ئەزموونەکە ، بنیاتنان لەمانە پێکهاتووە دەست ەکان ئیش دەکات ، منداڵەکان چوونەتە قوڵایی کار ەکەوە وە بە تەواوی پەیوەست بوون بەو کێشەیەی بە دەستیان ەوەیە .
بەنرخ بێت ، بەردەوام بێت کاتێک منداڵەکان ت دەگەنە ئەو تەمەنە ی تۆ وابزانم دەتوانین بەدەستی بهێنین . ئێستا ، من و تم ئەوە ئاگادارکردنەوەی ەکە نەک پێشبینی بێت ، ئەوە لە پێش ئەمە م پێش دروست کردنی شێوازی تازەی ڕۆبۆت دروست کردوە وە ئێستا من دەستم کردوە بە پێشبینی بەڕاستی .... ئایا ئەوە لە پێشبینی یەک زیاتر نەبوو کە دەمویست ؟ من واهەست دەکەم کە ئەو شێوازە زیرەک ەی کە لەسەر زەوی ڕزگاری بوە ئەوە بناغەکەی کاربۆن نیە ، بەڵکو بناغەکەی سلی کۆنە کەواتە ئەمانە بۆ کوێ دەچن ، نازانم لێرە لە کۆتا خاڵدا ، تۆزێک گرنگی دەدەین بە بەشی کۆتایی
هەڵبژاردنی پڕۆگرام ێکی ئەوا قورس بۆ ئەم خوێندکارانە ؟!
و ه ک هه موو تان ده زان ن ڕێگاکە بەناو هیچ شارێکی گەورەدا ناڕوات یاخود بە هیچ پایتەخت ێکی گەورەدا تێ نا پەڕێ ت ، بۆ نزیکەی بەسە یار ە ڕۆیشتین وە هه ر کاتێک قوتابخانه مان بهاتایە تە بەرچاو ، تاقی کردنه و ه یه کی ئاسایی مان ده کردن پاشان ئه نجام ی تاقی کردنه و ه که مان ده خستە سه ر هێڵکاری ه ک وێنه ی هێڵکاری ه کە زۆر سه ر نج ڕاکێش بوو ، له گه ڵ ئه و ه شدا پێویستی دەکرد کە زۆر بە وریاییەوە لێی بڕوانین مه به ست م ئەوەیە ، ئەمە نمونەیەکی بچوکە ، ناکرێت گشتگیری بکەین لەگەڵ ئەوەشدا ئەوە بە تەواوەتی ئاشکراو ڕوونە کە ئەو ڕێگا تایبەت ەی من پێیدا دە ڕۆ شت م هه ر چه ندە قوتابخانه کە دوورتر بوایە ، ئه وا ئه نجام ه که ی خراپتر دەبوو ئەمە شتێکی ناخۆش بوو
لە لایەن خوالێخۆش بوو ئار سەر س . کلا رک ئەو وتی ، ئەمەوێت بزانم چی ڕوودەدات ئەو نەیدەتوانی گەش بکات ، لەبەرئەوەی خۆم ڕۆشت م بۆ لای ئەو دوو شتی سەرنج ڕاکێشی و ت یەکەمیان : مامۆستایەک کە ئامێرێک بتوانێت جێی بگرێتەوە ، با جێی بگرێتەوە پێکەنین دوهەم ین شت کە وتی ئەوە بوو ئەگەر منداڵان حەزیان هەبێت ڕۆشنبیری سەرهەڵدەدا من خۆشم هەر ئەوەم دەکرد جا هەموو کاتێک سەیری دەکەم بیر لەو دەکەمەوە ئار سەر س . کلا رک : ئەوان بەدڵنیاییەوە دەتوانن کە یارمەتی خەڵک بدەن لەبەرئەوەی منداڵەکان بە خێرایی فێر دەبن کە بگەڕێن بە ناو ئینتەرنێت دا و ئەو شتانە بدۆزنەوە کە بەلایانەوە سەرنج ڕاکێشە ئەو کاتەی حەز بۆ فێربون هەیە ، ڕۆشنبیری ش هەیە
بە زەوییەوە دەبێت بە کاریگەری خراپ کە تیایدا بژیت کەواتە ئەمە ئامانجەکەی دەبێت لەو هەموو شتە دا کە باسمان نەکرد بە هۆی چەند هۆکارێک ەوە لێی تێناگەم ، بە ڕاستی من مەبەستم هەیە مەبەست ەکە ئەوەیە کە هەموو جیهان ببێت بەوەی کە خەڵک بیەوێت و جێگر بێت کاتێک منداڵەکانم دەگەنە ئەم تەمەنە ی من ... وا بزانم ئەوەیە ... بە شێوەیەکی تر نەوەکانی داهاتوو وا بزانم ئەوە مەبەست ەکەیە کە هەموان لەوانەیە هەوڵی بۆ بدەین وا بزانم ئەوە مەبەستێکی بێ هیوای انەیە بە شێوەیەکی تەکنیکی دەتوانرێت ئەوە بەدەست بهێنرێت ئابوری انە ، دەتوانرێت بەدەست بهێنرێت ، سیاسیانە چەند هیوایەک دەگەیەنێت کۆمەڵێک خەڵک ... ئەو ما حاڵ ە شێوازی ژیانی ڕابردوو لەگەڵ ئەو هەموو بەرگرییە ی گۆڕانکاری دا
کاتێک دەتەوێت دەوری کەسێکی گەورە ببینیت ئەمە ڕوودەدات کە ئازاری خەڵک دەدەیت بەبیر م دێت کە زۆر ترس م هەبوو وە جین کە لەسەر عەرز کە پال کەوتبوو دەیوت پێویستە خاولی یەکان تەڕ بکەین ،  منیش و تم ، بەچی ؟ ئەو وتی پێویستە خاولی یەکان تەڕ بکەین ، بەهۆی دوکەڵ ەوە دەمرین لەبەرئەوە ڕامان کرد حەمام ەکە و خاولی مان هێنا وە پێچا مان لە دەوری دەموچاوی خۆمان و منداڵەکان دوایی ئەو وتی تیپی ئاوی ش هەیە ؟ و تم چی ؟  ؛ وتی ، تیپ ی کارەبایی ی ت هەیە ؟ و تم ، بەڵێ لەشوێنێکدا یە لە هۆڵ بور تن ەکەم ئەو وتی پێویستە ئەو دوکەڵ ە بوەستێ نین ،
بۆ کچان لەم حاڵەتانە دا وە ئێمەش پێویستە بیر بکەینەوە کە چۆن هەمان شت بۆ کوڕانی ش بکەین لەتەمەنی لاوێتی یان دا تەنانەت لە کاتی بەساڵ ا چونی شیاندا بۆمان دەردەکەوێت هێشتا کێشەیەک هەیە کاتێک سەیری زانکۆکان دەکەین لە % ٦ ٠ ی بڕوانامەی بەکالۆریۆس ژنان وەریدەگرن ئەمەش بەرزبونەوەی ەکی بەرچاوە لەڕاستیدا دەستەی بەڕێوبەرایەتی زانکۆکان کەمێک دڵگران ن دەربارەی ئەوەی کە ئەم ڕێژەیە بەرەو ە لە % ٧ ٠ دەچێت مەبەستم ڕێژەی ڕەگەزی مێینە یە کە لە زانکۆکان بەڕێوبەرایەتی زانکۆکانی دوچاری دڵگرانی کردووە چونکە کچان نایانەوێت بچنە خوێندنگەی ەکەوە کە کوڕی تێدا نەبێت
ئەوەیە کە دەست د ەکەی بە سی اج کردنی باخ تەوە ریت دەست دەکەیت بەوەی کە بزان ی کە  ه ێ ی ، من ئەم توانی بچم بۆ ئەم کۆنسێرتی مۆسیقای ە  وە ئەز مەن ێکی جیا و گۆڕاو م هەبێت کە هەموو لە شم گرژ بوو بەڵام ئەوە زیاتر لە هەستکردن بە بێزاری دەچێت کە ناتوانم بیرە یەک بخۆم ەوە بۆیە من ناچم ست رێ ۆ یەکی باشم هەیە لە ماڵەوە [ ، بۆیە من ناچم  بۆیە ناوەندیی بەختەوەری ت بەرز دەبێتەوە بەڵام ئەو ساتە وەختە ناو از انە ت هەر لە دەست دەچێ ئەلیسا : بەڵێ ، بەڵێ وە پاشان یەکەم منداڵ ت دەبێت وە پاشان بە خۆتت دا دەچیت ەوە بۆ ئەم بەرزی و نزمی ە ...
پەرستار : مایک هیچ شتێک لە گیرفان ەکاندا نییە ، وانییە ؟ مایک : نەخێر هیچیان تێدا نییە پەرستار : باشە دەبێت بە شێوەیەکی باش بیژەن یت بکەین پێکەنین لە ڕاستیدا شتێکی پێکەنیناوی یە ئێستا میوزیک دە ژەنین ئەو لەناوەوەی ە ، دەتوانیت لاق ەکانی ببیت منیش لێرەوە و لە ژور ی کۆنتڕۆڵ ەوە میوزیک ەکە دە ژەن م میوزیک مایک پۆپ : ئەمە کارێکی باشە وەک ئەوەی کە هەیە ئەوەشی باشە کە زۆر خێرا نییە لە ڕاستیدا ئێمە جار دوای جار دووبارەی دەکەینەوە وات لێ دەکات لەگەل دەور و بەرەکەت دا ڕا بێت
هەموو میوەکان ی تێدا گەورە کردوە ، ئەوە زۆر سەرنج ڕاکێشە ئەم ڕیستۆرانت انە لە خۆیانەوە ناو نە نراون ماڵی ئە کۆر ن بەشەکانی پێک هاتوە لە دار ، ماڵی ئاو بەشەکانی پێک هاتوە لە ئاو بیرم دەکردەوە دەست بکەم بە دروستکردنی پێنج ڕیستۆرانت لە پێنج بنکە بۆ کاری تایبەتی پزیشکی چینی ئاو و دار م بەدەست هێناوە ، تەنها ئاگر م ماوە پێویستم بەوە بوو کانزا م دەست بکەوێت لە زەوی ەکەوە کەواتە بۆ بەدەست هێنانی ئەوە دەبێت سەیری بۆشایی ەکەت بکەیت باشە ، کەواتە ئەمە پرۆژەی داهاتو مە پێنج هەفتە دواتر منداڵەکەم ، زۆر بەخراپی بریندار بوو خەڵکی سۆپەرمارکێت ەکان بەشێوەیەکی بنچینەیی ، ڕیستۆرانت ەکان تەنها کاریگەرییان
با تەنها یەک نموونە تان پێ بڵێم شتێک کە ئەم منداڵە بیری لێ دەکاتەوە یاخود لە مێشکی دا دەگوزەرێت دەیەوێت بزانێت لە مێشکی منداڵانی تردا چی ڕوودەدات خۆشمان دەزانین کە قورسترین شت بۆ ئێمە ئەوەیە کە بزانین خەڵکی تر ، هەست بە چی دەکەن و بیر لە چی دەکەنەوە لەوانەیە قورسترین شتی ش ئەوەیە کە بزانین بیر و هەستی خەڵکانی تر تەواو وەک بیر کردنەوە و هەست ي ئ ي َ مەن ي ە هەرکەسێک دوای سیاسەت کەوتبێت شایەتی دەدات کە تێگەشتن لەمە بۆ هەندێک کەس چەند سەختە
نەخشەسازی بۆ بکەین بۆ مەبەستی داهێنانی کاتێک باسەکە دێتە سەر خەڵکانی دەوروبەرمان ئەوا دەکرێت ئەم کارە لە ئێستادا بەرجەستە ببێت ، وە پێش دەچێت لە داهاتوودا بەڵام لە ئێستادا پێویستە کار لەسەر نێوان ی خۆمان و کەسانی هاوپیشە ی خۆماندا بکەین ، واتە ئەو تیم انەی خۆمان کە کاری داهێنانی نەخشەی ماشێن ەکانیان کەوتۆتە ئەستۆ . بەم جۆرەش ، دێمە سەر چیرۆکەکە م ئێمە لەم پیشەی ەدا کار بە شێوازی هەرەوەزی دەکەین ، کاتێک کە دەست دەکەین بە دروستکردنی لەلایەن خۆمەوە و پێویست دەکات کە بێ م و بۆندێک لەگەڵ نەخشە ساز ەکانمدا ببە ستم پێویستە هەر دوو لا دۆستایەتی و ڕوانینێکی هاوبەش لە نێوانماندا دروست بێت - - واتە وەکو یەک خێزان پێکەوە کار بکەین ؛ بەڵێ پێویستە لەسەر مان بە شێوازە لە خۆمان بڕوانین
لە نێوان ژیان و لە بر سا مردن دا بۆ زۆرێک یان نەم دەتوان ی لەم چیرۆک دوور بکەوم ەوە ، لە ناونیشانەکە ش لەبەرئەوەی بۆ هەرشوێنێک دە ڕۆ شت م لەو ئافرەتانە م دەبینی کە لەوە دەچوو کەس هیچ دەربارەی ئەم ئافرەتانە نەزانن تەنانەت حەزیش نەکەن کە بزانن سەردانی بۆسنە م کرد لە سەرەتای کارەکەم چاوم بە بەرپرسی بانک کەوت ئەویش پێی و تم : دەزانی چی گەی ڵ من بڕوا ناکەم هیچ ئافرەتێک بدۆزیتەوە لە بۆسنە دا بازرگانی بکات بەڵام لەم نزیکانە ئافرەتێکی لێیە کە پەنیر دەفرۆشێت لە لایەکی شەقام ەکەوە لەوانەیە تۆ بتوانی چاوپێکەوتنی لەگەڵ بکەیت دوای ئەوە چومە دەرێ بۆ ئەوەی ڕاپۆرت ئامادە بکەم هەر لە یەک ڕۆژدا چاوم بە کەوت
ئەمە شەپۆل دە نێر ێ ئەمە تۆ ڕێ بۆ تەواوی لە شمان درووست دەکات لەڕێی گەیەنەر ێکەوە گەیەنەر ەکە دەبێ مۆبایل بێت یان دەرگایەکی تایبەتمەند بێ لەبەر ئەوەی زۆربەی زۆری شتەکان لەژیان ماندا پێویستیان بە گەیەنەر ێک هەیە لەبەر ئەوەی بەتەواوی بەیەکەوە نەبەست راونەتەوە ئەو شەپۆلە دەڕوات بۆ تۆڕەکە ، هەور ەکە وە لەوێوە دەتوان ری بنێردرێت بۆ هەموو شوێنێک بۆ پەرستار ، بۆ دکتۆر پاشان دەگەڕێتەوە بۆ نەخۆشەکە ، هتد ئەمە بنەمای تەکنەلۆجیا یەکی سادەیە لەبارەی چۆنییەتی کارکردنی یەوە ئێستا ، ئەو ئامێرە م پێوەیە کە کاردەکات نامەوێت قەم یس ەکەم دا کەن م و نیشان تان بدەم ، بەڵام ئەتوانم پێتان بڵێم کە کار دەکات
وە ه ه تا له گه ڵ که ش و هەوا شا بیر لە زانیاری زیاتری که ش و هه وا نا که ی نه وە ئێمە ته نها بیر لە باش و خراپی که ش و هه وا ده که ی نه وە ئ ه مڕۆ له م کاته دا که ش و ه ه وایه کی خۆشی هه یە له و انه یە به شێوه یه ک بێت کە ه ه ر گی ز له م شێوه یە دوبارە نه بێتەوە شێوازی ئه م هه و رانە له ئاسمان هه ر گی ز و ه ک ئه وە نابێت کەئێستا هه یە چاو ت بکه و ەته ماش ا بکەت ه ماش ای ڕو که شی ئه و که س انە بکە که بینی وتە ه ه ر یه کێک له و انە چیرۆک ێکی جوانی هه یە لە پێش ڕوو که شی یه وە چیرۆک ێک کەتۆ هه ر گی ز ناتوان ی بی پێ ویت نه ک ته نها چیرۆکی تا ی به تی خۆیان به ڵک و چیرۆکی باپیرانی شیان
بیرمە کاتێک ٦ ساڵ بووم ، ڕۆژێک هاتمە ماڵەوە و عارەبان ەیەکی پڕ لە شیرینی م لەبەر دەم ماڵەوە بینی .
لەوانەشە باشتر بن ، خۆتان دەزانن ئارەزوی ان لەناو کۆمەڵە لەبەرئەوەی هەمووتان باس لە کۆمەڵێک دەکەن کەواتە ئەوە هێزێکە کە کۆمەڵێک منداڵ دەتوانن چی بکەن ئەگەر دەستێوەردانی گەورەکان بەرز بکەینەوە بیرۆکەیەکی خێرا دەبێت دەربارەی پێوەرەکان هەستان بە بەکارهێنانی شێوەیەکی  بژاردنی بەهێز ، من هیچ لە بارەیەوە باس ناکەم بەڵام ئێمەش فێربوون ێکی دیار مان دەست دەکەویت نزیک بوو لەوەی کە لە قوتابخانە دەستمان کەوتبوو لە ئەمە دا وازی لێ دەهێنم لەبەرئەوەی کە مەبەستم ئەوەیە کە هەموو شتێک ڕوون دەکاتەوە ، وانییە ؟ دەتوانن چی فێربن بۆ ئەوەی بیکەن ؟ کاری سەرەکی ئەم و ین دۆس ە ، دۆزینەوە ، وێنە کردن ، قسەکردن و ئیمەیڵ
لە ئەنجامدا ، ڕێژەیەکی زیاتر لە کەسان بە بوونی نیشانەی ئۆتیزم تێیاندا دەستنیشانکرا ن . و دەستیان گەیشت بەو پێداویست انەی کە پێویستیان بوو ، لەگەڵ ئەوەشدا پێناسەی خۆمانمان گۆری وە بە پێی تێپەڕبوونی کات بۆیە لە ڕاستیدا پێناسەی ئۆتیزم مان فراوانتر کردووە ، و ئ م ەش بە هۆیەک دادەنرێت بۆ زیادبوون و ئەم جۆرە بڵاو بوونەوەی کە دەیبینین .
وە دوەم یان ، ئەوەیە کە ئەم چیرۆکە بەردەوام نابێت تەنها لەبەرئەوەی تەنگوچەڵەم ەیە بۆ پیاوەکان بەڵام لەبارەی ئەو شتانەی ە کە ڕوویداوە لەسەر ئافرەت ئێستا سەیری خاڵەکانی دووەم دەکەین چەند وتارێک هەیە لەبارەی ئەوەی کە چی ڕوودەدات لەسەر ژن لەچەند ساڵی داهاتوو چەند شتێک هەیە کە هەرگیز بەخەیاڵ ماندا نەدەهات لە چەند ساڵی ڕابردوودا ژنەکان زۆربەی ئیشکەر ەکان دەگرێتەوە بە پێی ئامارێکی ئیشکەر ەکان : ژنەکان زۆربەی پۆستە باڵاکان وەردەگرن لە ئیش ەکاندا لەسەر وتاری دووەمدا دەتوان ی ببینین کە خێزانەکان و ژن و مێرد ەکان دەست دەکەن بە گۆڕان سەیری کۆتا وتار بکەن ژنە گەنجەکان زیاتر فێر دەبن وەک لە پیاوە گەنجەکان
ئه و دانه یه یان کە به سه و ز نیشان دراوە ده کرێت ە سه ر ڕووی مێشک بە جه مس ه ر ی کاره بایی ه وە بۆ ناوچه ی سه ر نج دانی پەر کەم ی ، بن ه چ ه ی پەر کەم کە ئێمە ده توانی ن هه ست به ئاماژه ی کاره بایی بکه ی ن هه ر وه ها شیکاری کۆمپ ی و ته ر یشمان هه یە کە پێمان ده ڵێ ت که ی لی ی دەدرێت به هه ندێ و زه ی کاره بایی بۆ ڕێگری کردن لە ڕوودانی ق ه تی س بوونی پەر کەم لە وایەر ە شین ه که دا ، ئه وە ده بینین کە پێی ده و ت رێت ته زوو ی قوڵ ی کاره بایی مێشک ئه گه ر ئه وە سه ر چاو ه ی پەر کەم بێت ، ده توانی ن هێرش بکه ی نە سه ر ئه و یش به هه مان شێوە چارە سه ر ی گشت گیران ه : : ئه م ئامێره یە ئه مە نزیکه ی ئینج ێک بۆ دوو ئینج ه ، ئه و ه ش به سە ڕێژ ه ی ئه س توری زۆر به ی ئێسکی سه ر ه کان
وە وەرگێڕ ەکەم کەمێک قسەی لەگەڵ داپیرە کە کرد وە دوبارە ئەو دەستی کردەوە بەگریان وە من یس و تم : باشە من چیم کردووە ؟ چی ڕویداوە ؟ بۆچی هەمووتان دەگرین وە وەرگێڕ ەکە وتی : دا پیر ەکە دەڵێت کە ئەو هەست دەکات دەمرێت وە ئەو دەیەوێت بزانێت ئەگەر تۆ هی ون سوک لەگەل خۆت ببەیت بۆ ئەمریکا ؟ من یس و تم من ٢٨ ساڵ م و لە ئوتێل دەژیم وە خێزان م نیە مەبەستم ، من لەگەل کچێک خۆشەویستیم هەبوو بەڵام من ... دەزانی وەک ئەوە وابوو ، من تەمەنم ساڵ بوو ئەگەر لەبارەی وێنەگران ەوە بزانن ، ن و کت ەکە ئەوەیە
دەزانن ، دەبێ ئەمە بگۆڕین لەگەڵ منداڵ دا زۆر کار دەکەم ، ئەمانە ئەو منداڵانە ن کە کاردەکەم لەگەڵیان لە هار لیم گەنجی بەتواناو زیرەک ن ، ئەوانەی کە بیر لە خۆراک دەکەنەوە بە زیرەکانە دەبێت منداڵان فیر بکەین کە کۆلا و کێک گونجاو نییە بۆ نانی بەیانی دەبێت منداڵان تێبگەیەن ین کە ئەگەر بێت و پارێز نەکەن لە خواردنی شەکر بە بەردەوامی بەرزی و نزمی لە تەندروستیان ڕودەدات ، دەبێت هەمووی بەیەکەوە ببەستین ەوە ، پەینی گژ و گیا مان هەیە لە هەموو قوتابخانەکاندا ئامێری پوختە کردن مان هەیە لە هەموو قوتابخانەکان ماندا دەزانن ، ئەو شتانەی کە لەماڵەوە لەوانەیە بیکەین
لە چادر گە - کە شتێکی وات پێ نیە رە نگە بەلەمێک دڵنیام هەرچییەک بوبێت ، لەناو شتەکانی تردا ئەمە ئازادییەکی زیاتری پێ بەخشی ویت و کاتێکی زیاتریش بۆیە من پێشنیار دەکەم کە شتی کەمتر بۆشایی کەمتر ی دەوێت و شوێن پێ یەکی کەمتر بەجێ دەهێڵێت بە  راستی ش ر ێ گەیەکی باشە بۆ پاشەکەوت کردنی پارە ش و ئاسانکاریی ەکەی زیاتر ت دەداتێ لە ژیانت دا پرۆژەیەک م دامەزراند بە ناوی لای ف ئید تد - ژیانی دەستکاری کراو لە پێگەی li fe ed it ed . org هەر لەسەر ئەم بابەتە و بۆ چارەسەرێکی مەزن لەم بوارەدا یەکەم شت : فرە سەرچاوە کردن بۆ شوقە کەم کە ٤ ٢٠ فوت چوارگۆشەی ە لە مان هاتن
ئەم چارەسەر کردنە بەردەوام بوو بۆ ماوەیەکی زۆر و خەلکی دڵخۆش بوون .
کەواتە بیل ی بچوک دەچێت بۆ قوتابخانە ئه و داد ه نیش ێت و مامۆستاکە ده ڵێ ت باوکت چی ده کات ؟ بیل ی بچوک ده ڵێ ت ، باوکم پیانۆ لێ ده دات لە ل انه ی ئه فی ون له به ر ئ ه و ه ، مامۆستاکە ته له فۆن بۆ دایکی و باوکی ده کات و ده ڵێ ت چیرۆکێکی سه ر سوڕ مان ئه مڕۆ له بیل ی بچوک ه وە ئه و ده ڵێ ت کە تۆ پیانۆ لێ ده ده ی ت لە ل انه ی ئه فی ون باوکی بیل ی ده ڵێ ت ، بم بور ە به ڵێ ئه وە ڕاسته ، من درۆ م کردووە به ڵام چۆن ده توان م بە منداڵێکی هه شت ساڵان بڵێم کە باوکی سیاس ه تم ه دار ه ؟ پێک ه نین ئێستا ، و ه ک سیاس ه تم ه دارێک له به ر ده م تۆدا و ه ستا وم یان ، کۆ بوون ه وە له گه ڵ هه ر که س ێکی نامۆ لە هه ر شوێنێکی ئه م جیهانە
- پێکەنین - پیاوان بێ پش ون پیاوان بە تەماح ن پیاوان گەڕۆک ن و هەمویان بڕوانامەی ان دەوێت - پێکەنین - لە هەمو جیهاندا ئەمە دەبینیت کە پیاوان بڕوانامەی ان دەوێت بۆچی ؟ چونکە دەیانەوێت لادێ بەجێ بهێڵن و بچن بۆ شار ، بۆ کار بگەڕێن ئێمە چارەسەرێکی زۆر باشمان دۆزییەوە : ر ا هێنان بە داپیرە کان بکەین .
بەم شێوەیە تێل م کرد بۆ بەرێوەبەری جێبە ێ کاری شێرپەنجەی کەنەدا ، و پێم و ت ،  ئەم چەمکە زۆر سەرنج ڕاکێشە م هەیە .  ئەمە ڕێکخراوەکە تان ئە گۆڕێت . نامەوێت ئەوەت ئێستا پێت بڵێم ، بەڵام ئە تانی بم بینی ئەگەر ئەو هەموو  رێگای ە ببڕ م بۆتۆ رۆن تۆ ؟ بەم شێوەیە گەشت م کر بۆ ئێرە و لە فرۆ نت ستریت ئیست یەکترمان بینی و لە ژووری کۆبونەوە دانیشتین ، و و تم ،  باشە ، ئەوە تێروانینی منە لەسەر بەدەس هێن سنی پیاوان بۆ هێشتنەوەی سمێڵ لە کەنەدا بۆ بەرزکردنەوەی وشیاری و پارە دان بە ڕێکخراوەکە تان .  تەماشای کردم و پێکەنی و وتی  ئادەم ، بەر استی لەبیر ۆ یەکی نوێ دەچێت ، بەڵام ئێمە
لە بری ئەوە خەڵک کوش ن بەکاردەهێنن لەسەر ئەساسی هەست و سۆزی دایک و باوکی ئەو منداڵانەی لە دوای تەمەنی ٢ سالی مردوون کە ئەمەش بۆتە هۆی ئەوەی زۆر کار بە یاساکان نەکرێت زۆر ناچین ە ناوەرۆکی بابەتەکە وە تەنها ئاماژە بە ئەو ئامارانە دەکەین .
ئەمە کۆمپیوتەر ێکە لە دەروازەی شوێنی نیشتەجێبون ەکەیان دانراوە لەلایەن کەسایەتییەکی کۆمەڵایەتی شۆڕشگێڕیی ەوە کە ناوی سو گات ا میترا یە کە بنەڕەتی ترین ئەزمونەکانی ئەنجام داوە دەریخستووە کە مناڵان لە هەلومەرجی لەبار دا دەتوانن بە یارمەتی کۆمپیوتەر خۆیان فێر بکەن ئەم کچانە هەرگیز گوگڵ یان نەدیوە هیچ لەبارەی ویکیپیدیا وە نازانن دەبێت شێوازی ژیانیان چۆن بێت ئەگەر ئەوەیان پێ بگەیەنیت بۆیە ئەگەر تۆش وەک من تەماشا بکەیت بە درێژایی ئەم گەشتە دا و بە تەماشاکردنی نزیکەی ١٠٠ لێکۆڵینەوە سەبارەت بە کەسایەتی بەهەڵ پەی کۆمەڵایەتی جیاواز کە لەم بارودۆخە زۆر سەخت انەدا کاردەکەن و تەماشای ئەو رە چە تانە بکەیت کە بۆ فێربون ئامادەیان کردووە
لەبەر ئەوەی دەمویست لە چۆنییەتی کار کردنی تێ بگەم هیوادارم - - بە هەرحاڵ ،  فیلیپ دا ی رێک ت  باشتر کار دەکات هیوادارم وا بێت بەڵام ئامێری چاودێری کردنی نان خواردن ، چاودێری چالاکی و کێش دەکات بەڵام لەزۆربەی زۆری ئامێرەکان دا ئەبێت خۆت زانیارییەکان داخڵ بکەیت تاکە شت کەخۆی چاودێری دەکا چالاکییە لەوەشدا بە تەواوەتی کار ناکات ئێوە ڕاهێنان دەکەن وە ئەویش ڕاهێنان ەکەت پێوانە دەکات ئێوە بەرزی باڵاو کێش تان داخڵ دەکەن ، ئەویش ڕادەی قەڵەوی تان دەپێو ێ وە بەدڵنیاییەوە پێت دەڵێ کەچەند کالۆری سەرف دەکەن لەو ڕاهێنان ەوە ، وە چەند کالۆری تر دادەنێ گەر خواردنی تر بخۆیت
کە بەڕاستی چین ، لە کوێوە هاتوین لە چی ەوە سەریان هەڵداوە . سروشتی ئەوانە چین دەمەوێت پێشنیاری ئەوە بکەم کە ڕاستە نەک لەبەرئەوەی کە ئێمە چۆن بیر لە شت دەکەینەوە بەڵام چۆن کاردانەوەی ان دەبیت بۆ شتەکان لەبەر ە ئەوە دەمەوێت بڵێم کە خۆشی قوڵە وە ئەمە  راست نیە لە ئاستێکی بەرزی خۆشیدا ، وەک ئەوەی لە هونەردا هەیە بەڵام ، تەنانەت دەرکەوتنی ئاسانترین خۆشی کاریگەرییان دەبیت بە هۆی بیروباوەڕ مانەوە ، لەسەر هەستی شاراوە مان کەواتە نان بخۆ ئایا ئەمە دەخۆیت ؟ باشترین وەڵام ئەوەیە  دەکەوێت ە سەر  سەر چی ؟ هەندێک تان دەیخۆن ئەگەر گۆشتی بەراز بێت ، نەک گۆشتی مانگا
لە ڕاستیدا یەکێک لە سندوقەکان زۆر گەورە بوو . کرم ی زۆرم تیا دانابوو هەوڵمدا خواردنی زیادەی وشکی تێ بکەم دام دە نا بۆ کرم ەکان ، دەمگوت ، فەرمو ن نانی ئێوارەیە ئەوە وەک خواردنی سەگ وابوو هەموویان ی کوشت نازانم ژمارەی کرم ەکان کە لەوێدا بوون چەندە بەڵام وەک پێم وتن ، چارەسەرێکی قورس ڕوبەڕوی ان بوویەوە پێکەنین ئەوەی لێرەدا دەیبینن سیستەمێکی ئاو پاڵاوتن ە ئەمە ئەو ئاوە وەردەگرێت کە لە ڕیستۆرانت ەکەوە دێتە دەرەوە دەڕوات بە ناو ئەم بەرد انەدا ، ئەمە زۆر بەباشی دەڕوات بەڕێوە ئاوەکەی م دابەش کردوە بە ناو باخچەکە دا
ئه و پاره یه ی کە له سه ر حسابی یاری ه کانە بە ئار ه زو ی خۆیان ده توان ن به کاری بهێنن یان خ ه ر جی بکه ن وە ئه و له سه دا پ ه نج ایه ی کە له سه ر حسابی ماڵ ه و ەیە هه موو شه ش مانگ جارێک ده چێت ە حسابی بانکی ه وە له گه ڵ مندا له خ ه و هه ڵ ده ست ن ، وە له کۆتایی هه موو ساڵێکدا ئه و پاره یە ده چێت بۆ ده ڵاڵ ه کانیان لە بانک هه ر دوو منداڵە ح ه و ت ساڵە و نۆ ساڵانه که م ده ڵاڵ ی بانکی یان هه یە بەڵام فێریان دەکەم بۆ ئەوەی فێری هەڵگرتنی پارە بن ئه و ه ی کە من زۆر توڕە ده کات ئه و ه یە کە خ ه ڵک هه یە ته مه نی 30 ساڵ زیاترە ده ڵێ ت  له و انەیە دەست ب که م بە کۆ کردنه و ه ی پاره  به داخ ه وە ، تۆ ٢٥ ساڵ ت به فیڕۆ داوە پێویستە ئه و کارە فێری منداڵە بچوک ه کان بکه ی ت کە جارێ هه ست بە هیچ ئازارێک نا که ن
بەڵام تەماشا بکە لە خولەکی ١٠ : ٠ ٦ چی ڕوویدا پاش ئەوەی چارەسەرکردنی بەراز ەکەمان وەستاند کە دەی پاراست لە جەڵ دەی دڵ ئایا کەس لە ئێوە شارەزای بواری بەرزبونەوەی هەیە ، لەوێوە دەتوانیت بی بینیت ؟ دەتوانیت بی بینیت لە وێنەکە دا ی بەراز ەکە ؟ هێڵکاری یەکە دەبینن ؟ ئەم بەراز ە لە خولەکی ١٠ : ٠ ٦ چرکە دا جەڵ دەی دڵی هەبوو چی ڕوودەدات دوای جەڵ دەی دڵ ، ئەم بەربەست انە ؟ ئەم ڕیتم ە نائاسایی دەبێت ، ئەمەش ئەوە بوو کە ڕوویدا پاش ٤٥ خولەک پاشان ، بە پڕ بونەوەی هەر چوار ژوورەکەی دڵ ، دڵ دە لەرز یت لە جیاتی ئەوەی لێبدات ئەمەش ڕاستەوخۆ پێش مردنی بەراز ەکە .... پاشان بەراز ەکە مرد ، بوو بە هێڵێکی ڕێک
کێشەی زاناکانی سەدەکانی ناوەڕاستی ئیسپانیا کە ئەرکی وەرگێڕانی ئەم بابەتانەی ان لە ئەستۆ دا بو ئەوە بو کە پیتی و وشەی نەدە توانرا بگۆڕێ ن بۆ سەر زمانی ئیسپانی چونکە زمانی ئیسپانی ئەو ە نیە ، کە دەنگی دروست دەکات .
بۆیە ئەگەر هەستت بەوە کرد کە ئەم بابەتی تەمەنە بە تەواوی نە چەسپا وە خۆت ناڕەحەت مەکە ئەمە شتێکی نوێیە .
ئامڕاز ه کان مان ، لە شۆفڵ و پیکاب ناچێت له و شتانە ده چێت کە ئێمە له گه ڵی دا هاتوچۆ ده که ی ن کەواتە کاری گه ر ی هه موو ئه و انه یە ئه م پاڵ ه و انی زۆر ه ی کاره کان ن بۆ م ده ر که و ت ، کە له و انه یە زۆر در ه نگ بێت بۆ ئه م یارییە هیوادارم و انه بێت ، چونکە نازانم ئه گه ر بتوانم یان زیاتر له م شتانە بکه م به ڵام بە پێی توانا چ ه ند مان توانی ده ی که ی ن بۆ من گرنگترین شت بۆ زانین ئەوەیە به ڕاستی ڕو به ڕوی بیت ه وە له گه ڵی دا ئه و ڕاستییە کە من زۆر هه ڵ ه بووم له بار ه ی زۆر شت ه وە
بۆ گۆڕینی ڕێکخستنی ناوه و ه ی مێشکی کەسێکی تر بۆ ئ ه و ه ی له گه ڵ حەز ەکان تا بگونجێ زمان ه کان جینات ی قسه کردن ن ئه و شتانە به ده ست ده هێن ن کە ده یانه وێت ته نها ئەو هه ستە سەیرە لە منداڵ دا بێنە به ر چاوی خۆت کاتێک بۆ یەکەم جار منداڵ ئه و هەستەی بۆ دێت ، بۆ ت ده ر ده که وێت ته نها به وتنی ده نگ ێک ده توان ێت شتێکی ده ست بکه وێت و به ژور ه که دا بڕوات هه ر وه ک ئه و ه ی بە جادوو کردن شت ه کانی ده ست که و ت بێت له و انه یە شت ه کە بخاتە ده می ه وە ئێستا زمان هێزی ڕوخێنەر ە به درێژایی سەردەمەکان هه ستی پێ کرابوو لە چاودێری ، لە ناو کتێبه کاندا ناتوانن بی خوێن نه وە وە ناتوانن ده ست ه و اژ ه کان به کار بهێنن وە ئه و و ش انه ی کە ناتوانن بیڵێن له ڕاستیدا ، چیرۆکی تاوەر ەکەی بابل لە کتێبی پیرۆزدا ئه فس انە و ئاگادار که ر ه و ه یە
مەک ێن زی هاتە پێشەوە و تەماشای مۆدێل ەکەی کردن و وتی  دەزانی پێویستە چیمان لەگەڵدا بکەیت مەد ه اڤ ؟ پێویستە بی گۆڕی ت بۆ مەک دۆنا ڵد .
وە بیر لەوە بکەینەوە کە چۆن خواردن بدەینە منداڵەکانمان وەک دەستپێشخەری ەک لە خۆ پاراست دا وە بەم جۆرە بیربکەینەوە کە خۆراک واتە تەندروستی ئەو کاتە وابزانم کەس پارچە گۆشتی سورە کراو ناخوات وەک ژەمە خوان ێکی نو ە ڕۆ باشە ، دراسە ی داهاتی دارای یەکەم ئەمەش ، هەرچۆنێک بێت دەچیتە سەر داهاتی دارای لەبەرئەوەی ئەمە بابەتێک ە پی م وایە هەموومان ئەبیت لێی تێبگەین سیستەمی خواردەمەنی قوتابخانە نەتەوەییەکان ٨ بلێ ۆن دۆلار خەرج دەکەن بۆ خواردنی ٣٠ ملێۆن منداڵ لە ساڵێکدا ئەم ژمارەیە پێویستە زیاد بکات خەڵکی دەڵێن   ئەی خوایە ، لە کوێ ٨ بلێ ۆن دۆلار بهێنین ؟ لەم شارەدا ، ساڵانە ١١ ٠ بلێ ۆن دۆلار خەرج دەکەن
له به ر ئ ه وە له و ێ داد ه نیش م له سه ر کورس ه کی بچوک وە چاو ه ڕێم ده کردن بۆ ئ ه و ه ی جانتا قورس ه کانیان بۆ هه ڵ گرم بۆ ئه و انه ی کە یاری ده ده ر یان نه بوو جانتای گۆڵ ف ه که م بۆ هه ڵ ده گرتن بۆ سه ر گردە به ر زه کە و لە به  رام به ر دا یه ک دۆلار یان ده دام ێ لە کاتێکدا کە هاوڕێکانم بۆ ماوه ی پێنج سه ع ات کاریان ده کرد له گه ڵ که س ێکدا ده بوون بۆ ئه و ماوه یە ته نها دە دۆلار یان و ه ر ده گرت بە خۆمم ده و ت کە شتێکی بێ مێشک انه یە کە بۆ ماوه ی پێنج سه ع ات کار بکه ی ت به  رام به ر ئه و پاره یه .
یەکەم جار بلۆک ێک دەخەینە سەر دۆزە رەو ەکە بەڵام لە ڕاستیدا ئەم دۆزەرەوەی ە کەمێک بە شێوەیەکی سەیر کار دەکات لەبەر ئەوەی ئەگەر بێت و بلۆک ێک لە رە لە ر پێ بکەیت لەسەر بەشی سەرەوەی شتێک ڕوو دەدات کە هەرگیز بیرت لێ نەکردۆتەوە لە کو َ ى سێ جار ، دوو جار چالاک دەبێت لە کاتێکدا ئەگەر بلۆک ەکە بخەیتە سەر بەشی سەرەوەی تەنها دوو جار چالاک دەبێت لە کۆی شەش جار کەواتە گریمانە نەخوازراو ەکە بەڵگەی بەهێزتر ی هەیە وا دەردەکەوێ کە شەپۆل دان ەکە ستراتیژی یەکی کاریگەر تری هەبێت وەک لەوەی تر بەڵام ئێمە ئەم کارە مان ئەنجام دا ئەم بەڵگەیە شمان دا بە منداڵانی چوار ساڵان
شازادە چار لس و نی کۆل کیر مان چەند خاڵێک ى هاوبەشیان هەیە .
کە دەربارەی یارییە ئەلکترۆنی یەکانە - - ئەم بابەتانە قەدەغە ن کوڕ دوای خوێندنگە دەگەڕێنەوە ماڵەوە و دەڵێن ڕقم لە نوسینە بۆچی ڕق ت لە نوسینە کوڕم ؟ نوسین عەیب ی چییە ؟ لەبەر ئەوەی دەبێت ئەوە بنوسم کە ئەو دەیەوێت باشە ، مامۆستا دەڵێت چی بنوسن ؟ هۆنراوە ، دەبێت هۆنراوە بنوسم ئەگەر بۆ چەند ساتێکی کەمی ژیانم بێت نامەوێت شتی وا بنوسم باشە ، پێم بڵێ دەتەوێت چی بنوسێت ؟ دەربارەی چی بنوسێت ؟ دەمەوێت دەربارەی یاری ئەلکترۆنی بنوسم دەمەوێت دەربارەی ئەم جیهانە سەرسوڕهێنەر ە بنوسم
کە لەسەر زەوی دەژین بەهەمان شێوە هەستاین بە دروستکردنی گەردیلە ی بزوێنەری بەکۆمەڵی هەستکردن ی بەکتریا کان کەواتە ، ئێمە ئەو سیستەمی گەردی ل انەی ئەوان مان کردۆتە ئامانج هەتاکو باشتر کاربکەن بیرتان بێت ئەم هێندە خانەی ە یان زیاتر ت هەیە لە خانەکانی بەکتریا لەسەر لە شت یان لەناو لە شت ، کە تەندروستی و لە ش ساغی ت دەهێڵن ەوە ئەوەی کە دەمەوێت ئەنجامی بدەم ئەوەیە کە گفتوگۆکە گەورەتر بکەم لەبارەی ئەو بەکتریای انەی کە بەشێوەیەکی ئارەزومەندانە لەگەڵ تا دەژین بۆ ئەوەی وا لە تۆ بکەن کە تەندروست تر بیت دەبێت گفتوگۆکان چا ؛ لاک تر بکەین هەتاوەکو بەکتریا کان بتوانن ئەو کارانە ئەنجام بدەن کە ئێمە لەوان مان دەوێت تاکو ئەنجامی بدەن بەشێوەیەکی باشتر لەوەی کە خۆیان لە خۆیانەوە ئەنجامی دەدەن
بەڵام تۆ خاوەنی ١٠ تریلیۆن خانەی بەکتریای یت لە ناو یاخود لەسەر لە شت لەهەر چرکە ساتێکی ژیانت دا کەواتە ، خانەی بەکتریای ی دە هێندە زیاتر ن لە خانە مرۆڤ یەکان بێگومان ئەوەش ترشی ناوەکی یە کە کۆی کردونەتەوە دا ئەمەش زنجیرە پێکهاتەی بۆ ماوەی ی تانە کە هەڵدەستێت بە پێکهێنانی کۆدی بۆماوەی ، وە هەموو خاسیەت ە سەرنجڕاکێش ەکانت پێدەدات نزیکەی بۆ ماوە تان هەیە ئەوەش وادەکات کە تۆ ١٠٠ هێندە بۆ ماوە ت زیاتر بێت لە بۆماوەی ئەو بەکتریای انەی کە ڕۆڵ دەگێڕن لەسەر تۆ یان لە ناو تۆدا بەدرێژایی ژیانت لە باشترین دۆخ دا ، تۆ لە % ١٠ مرۆڤی ت بەڵام بەزۆری لە % ١ ی مرۆڤ
ئەوەم دەبینی کە چۆن مۆسیقا ژیان دەهێنێتەوە بۆ لای ئەو لە کاتە زۆر تاریکەکان ەوە ، لەوەی چۆن بوو بۆ من لەبەرچاو م وەک ڕانە ه ێنراو ێک لەسەرەتای چیرۆکی نەخۆشی ەکەی شی ز ۆفی نیا مۆسیقا لێدان بۆ مانایەکی قوڵ ی هەبوو چونکە لە ئێستادا بە مانای پەیوەندی کردن دێت پەیوەندییەک کە و وشە ناتوانێت ، پەیوەندییەک کە لە وشە قوڵتر بوو ، کە دروست بوو لە ئاستێکی سەرەتایی دەرونی دا هێشتا وەک پاڵپشتی ەکی مۆسیقی دادەنرێت لەلایەن منەوە خۆم وەک خراپەکار ێکی گەورە دەبینیەوە کە کەسێک وەک دەیتوانی بێ ماڵ بێت لە سکی د ڕۆ و لەبەر نەخ ۆسی ە دەروونی ەکەی ، هەتا ئێستا چەند هەزار ێک
حەز ئەکەم تۆزێ ك لە دەنگی کچی بچوک تان بۆ لێ بەم لە ماوەی دوو ساڵ و نیو لەو توێژینەوەیە ی کە کرد ومانە لە ڕاستیدا ، هەندێ ك لە دەنگەکان زۆر نوێ ن .
ناکارا بیت له بار ه یه و ه ، و ه ک کاتێک ئێمە باسی ده که ی ن به ناو ژوورە کۆتایی نه هات وه کانی مۆز ه خان ه کان چ ه پ ڵه لێدان بیرێکی تر هێڵکاری دیجیتاڵی کلینک ه کان ه ، کە زۆر ڕوونە ئه گه ر باسی نه خۆش ه کان مان بکردایە به ڵام کاتێک باسی ئیشی هون ه ر ی ده که ی ن ، به داخ ه وە و ه ک فکر ه یه ک ناچ ه سپێ ت دووباره ، باو ه ڕمان وایە کە ئه مە سه ر ه تا یه ک بێت هه نگاو ی سه ر ه تا ی ی بێت ، بۆ ئه نجام دانی گفتوگۆی ڕاستیانە وە یار م ه تی مان بدات بۆ دۆزی نه وە و تێ گه ی شتنی زیاتر کە هه موو شتێک ده گه ڕێ ته وە بۆ گفتوگۆکان مان ته کن ی کە ، ماده کان ، هه ر وه ها ئه گه ر ، کاتێک و بۆچی ئێمە بگ ه ڕێی نه وە یان بەدەستی بهێنین
هۆکارەکەشی ئەوەیە کە لە هەندێک کەس دا دەکرێت گۆڕانکاری دروست ببێت لە جین ەکانی کە نە گوێز رابێت ەوە لە دایک ەکەوە یاخود لە باوک ەکەوە بەڵکو سەر لە نوێ دروست دەبێت و گۆڕانکاری لە هێلکە و سپێ رم دا دەبێت لە کاتی سکپڕ بوون دا بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا بەردەوام نەبووە . لە نێو نەوەکانی ئەو خێزانە دا دەتوانین هەمان ستراتیجی بەکار بێنین بۆ تێگەیشتن و پێناسەکردنی . ئەو جین انەی کە دەبنە هۆی دروست بوونی ئۆتیزم لە کەسێکدا هەر لەبەر ئەوە لە ڕێکخراوی سای مۆن س ٢ ، ٦ ٠٠ کەسمان هێنا کە هێچ مێژوو ێکی ئۆتیزم لە خێزانەکەیان دا نەبوو منداڵەکە و دایک و باوکی مان بە نموونە وەرگرت
کە هەمان ئەو کێشانە ن کە من لە ئۆگ ەندا و بی هار بینی وم ن .
ئەوە ئیش دەکات بە کارۆ ئاوی کەواتە ، من تەواو بوم لە هەواو ە بۆ ئاو ئێستا ئەوەی گرنگە تێگەشتن ە لەم ژوورە فێنک دەکرێتەوە بە ئاو ، گەرم دەکرێت بە ئاو ئاوەکەی خۆی دە پاڵێو ێت و وز ەکەی بە ئاوە ئەوە بەتەواوی خانوی ئاوی ە سیستەمی هەوا گۆڕکێ ی لە ناو خۆیدایە لە هەوای پیس خۆی ڕزگار دەکات لەبەر ە ئو ەی هەستم کرد لەوێدا کارکردن ێکی زۆر هەیە ئەمە بەشێوەیەکی بنچینەیی سیستەمی هەوا گۆڕکێ یە پلەی گەرما کەی م بە نۆ کەند ێکدا برد ۆتە دەرەوە میکانیکی ئاڵوگۆڕی گەرمی ەکە بە هۆی ترو م پا یەکەوە دەبێت ئەوەش بە هۆی ئەم چار ۆکە سەرنج ڕاکێش انەی سەقف ەکەوە دەخولێتەوە دەخولێتەوە ، زۆر بەنەرمی دەکەوێتە سەر خەڵکی لە ناو ڕیستۆرانت ەکەدا
کەواتە چۆن بە بچوکی دەژیت ؟ سێ ر ێگەی سەرەکی هەیە یەکەم شت ئەوەیە بە شێوەیەکی دڵڕەقانە شتەکان دەستکاری بکەیت پێویستە دەمارەکانی ژیانمان پاک بکەینەوە و ئەو کراسە کە چەند ساڵێکە لەبەر م نەکردووە ؟ ئیتر کاتی ئەوەیە فڕێی بدەم پێویستە شتە زیاد ەکانی ژیانمان لە کۆڵ بکەینەوە و دەبێ فێر بین کە هاتنە ناوە و ەکان ر ا بگرین پێویستە پێش ئەوەی شت بکڕین بیر بکەینەوە لە خۆمان بپرسین  ئایا ئەمە بە  راست دڵخۆش تر م دەکات ؟ بەڕاست  بە هەمو شێوازێک پێویستە شت بکڕین و ببین بە خاوەنی هەندێ شتی باش بەڵام ئێمە ئەو شتانە مان دەوێ کە بۆ چەند ساڵێک خۆشمان بو ێن
بەم شێوەیە دانیشتن بووە بە جگەرەکێشان ی ئەم نەوەیە ی ئێمە .
ئەمەش بووە بە جۆرێک لە  راستی ی بەڵگە نەویست لە لێکۆڵینەوەکانی داهێنان دا کە ناتوانیت هیچ شتێک دروست بکەیت بەبێ ئەوەی ١٠ ساڵ لە ناو تەکنیک و زانیاری ئەو بوارەدا نوقم ببیت ئەگەر بیرکاری بێت یان مۆسیقا ، ئەو ماوەیەی پێویستە بۆ ئەوەی بتوانیت گۆڕانێک بهێنیت ە کایەوە کە شتەکە باشتر بکات لە چاو جارانی دا .
ئەوەی کە زۆر بێزارکەر ە ئەویش ئەوەیە کە چی بەسەر کوڕە گەنجەکان دا دێت ماوەیەک دەبێت توێژ نەوەیەک دەریخست وە لەبارەی ئەوەی کە خەڵکی چۆن تەنگوچەڵەم ەی کوڕەکانیان باس دەکەن تەنگوچەڵەم ەی کوڕەکان ئێستا ئەوەیە کە کوڕە گەنجەکان ، لەبەر هەر هۆکارێک بێت ئاستی ان خراپتر ە لە خوێندنگا کاندا بە بەراورد لەگەڵ کچە گەنجەکان خەڵک بۆچونی خۆیان هەیە لەم بارەیەوە لەبەرئەوە پەیڕەو ێکی زاری لەڕادەبەدەر مان هەیە کە هەندێک لە کچەکان زۆر باشتر ن لە هەندێک لە کوڕەکان یان پێویست دەکات منداڵەکان زیاتر بهێڵین ەوە لەبەرئەوەی ە کە کوڕەکان هەرلە سەرەتا وە هەست دەکەن وەک شکستخواردو یەک ؟ هەندێک خەڵک دەڵین لەبەرئەوەی ە لە تەمەنی نۆ ساڵیدا ، دەست دەکەن بە دەرهێنانی کوڕەکان لەخوێندن دا
بەڵام لەوکاتەوە کە ب ومەتە 21 سال َ ، لە جیا ت ى بینین ى ڕەنگەکان ، دەیان بیست م .
دکتۆر ەکانم پێیان و تم کە توانای سییەکان م بۆ  رێژەی 70 % دابەزیوە و ئەمەش دەم کوژێت بە هاوکاری ئەنیس تی تۆی تەکنەلۆجیای هیند و دامەزراوەی وزە و سەرچاوەکان و ناسا بۆمان دەرکەوت کە سێ  روو ەکی سەوزی سەرەکی هەن  روو ەکی سەوزی بەربڵاو کە بەهۆیانەوە دەتوانین هەوای پاکی پێ دروست بکەین لە ماڵەکانمان دا بۆ ئەوەی تەندروست بین .
وە ئه نجام ی بدە و ه ک ئه و ه ی کە له به ر ده ست دایە ق ه بار ه ی لێ زانینی ، مان ه و ه ی و خۆگر ی زیاد ده کات ئه وە ئه و شت ه یە که ئێمە لە ساڵی دا لێی ده خوڕ ین هێشتا پشک ه و تنه کانی خۆمان نه بینیوە کە ده ڵێ ین مه حاڵ نییە ئێمە به ڕاستی باو ه ڕمان وایە کە داهاتوو سه ده ی لێخوڕین ده بێت له به ر ئ ه و ه ی ناتوانین داهاتوو ببینین ده مان ه وێت زۆرێک لە کاته کان مان به سه ر به ر ین لە هه و ڵ دان بۆ دروست کردنی داهاتوو من زۆر زۆر خ ه می ئه و ه مە کە ئوتومبیل ه کان و بار ه ه ڵ گر ه کان مان لە ی کاته کان بێ ئیش ده م ێنێت ه وە ئوتومبیل ه کان لە ده و روب ه ر مان پارک یان کردووە زۆر به ی کات لە ده و روب ه ر ی پێ لە خاو ه نه کانیان ه وە ئوتومبیل ه کان پارک ده کرێت
لە کاتێکدا کەسانی تر سوود لەو داهێنانە وەر دا گرن ئەمە پڕۆژەیەکی ترە بەبڕوای من باسی داهێنان دەکات ئەمە لاپتۆپ ێکە بۆ منداڵ بە نرخی ١٠٠ دۆلار ئەم وێنە ە بە ڕاستی سەر سەڕ هێنەر ە لە نایجیریا خەڵک بە بەها ترین شتەکان یان لەسەر سەریان هەڵدەگرن ئەم کچە دە جێت بۆ خوێندنگە لاپتۆپ ەکەی لەسەر سەری اتی ئەمە ست ئەوەیە ئەمە بۆ من مانای زۆر تێدایە بەڵام کاتێ نیکۆلاس نی گروپ ۆن ت وە زۆر باسی لەسەر ئەم پڕۆژەیە کردووە ئەو دامەزرێنەری  ۆر ۆ ێڵ پی سی  یە ... هات بۆ لامان دوو ساڵ و نیو لەمەو بەر هەندێ بیرۆکەی ئاشکرای هەبوو ئەو دەیویست زانست بەکار بهێنێت تەکنەلۆجیا بڵاو بکاتەوە
بەشێوەیەکی بنچینەیی ئەو خواردن انەی تێدا دروست دەکرێت ، دەکرێن بە لیستێک و دەدرێت بەخەڵک بۆ ئەوەی بڕو قەبارەی خواردنەکە دیاری بکەن کە ئەوان دەیانەوێت بەکاری بهێنن بەڵکو زیاتر لەوەی کە من دایدەنێ م لە قاپێک دا ئەوان ڕێگەیان دەدرێت و یارمەتیان دەدرێت تاکو خۆیان بڕیار بدەن کەمیان دەوێت یان زۆر باشە ، ئەوە چێشتخانەیەک ی بچوکە ، نزیکەی پێنج مەتر چوار گۆشەیە لە ڕۆژێکدا خزمەتگوزاری پێشکەشی دوو سەدو بیست کەس دەکات ئینجا ئێمە بەیەکجاری زیادەڕەوی دروست دەکەین ئەمە ژوری شتە زیاد ەکانە ناتوانن ڕزگار تان بێت لە شتە زیاد ەکان بەڵام ئەم چیرۆکە دەربارەی لابردنی ئەوە نیە ، دەربارەی بچوک کردنەوەی ئەوەیە لێرە ، بەرهەم و سندوقەکانی منی لێیە ئەوە خۆی لێ لا نادرێت
ئەوە زۆر ڕوون بوو بۆچی دەتوانرا قوماش ە چنراو ەکان هەڵ بگیرێ ن . دەتوانیت لول یان بکەیت بەرزیان بکەیتەوە و هەرکاتێک بتەوێت هەڵت بو اسی نایە ، دەتوان ی ساردی بگۆڕیت هەوای پیسی شێ بۆ شێوەیەکی ڕەنگاوڕەنگ قوماش ی چنراو بەسەر کەوتو ی ی لە تابلۆی ڕۆنی بەکار دەهات کە چاودێری ئەو ڕۆژە دەیتوانی باسی پاڵەوانەکان بکات ئەوانەی کە دەیانویست باس بکرێن یان هەتا خۆیان یش وە زانیاری زیاتر ، قوماش ە چنراو ەکان زۆر گران بوون داوای کەسانی خاوەن بەهرەی بەرز دەکردن کە بۆ ماوەیەکی درێژ کاردەکەن لەگەڵ ماوەی زۆر گران ..... خوری ، ئاوریشم هەتا داوی ئاڵتونی و زیو ی ی
و کاتێ هەمو شتەکان یەکسانن کەسانی بەتەمەن سەرچاوە مەعریفیی ەکانیان بۆ نمونە سەرنج و یادەوەری زیاتر بەرەو زانیاری ئەرێنی دەگۆڕن وەک لە نەرێنی .
سوپاس - چەپ ڵە ئێمە ی مرۆڤ شتی زۆر زۆرمان لە ژیان دەوێت بەڵام لەو بڕوایەدام لە هەموو ش تێ زیاتر خوازیاری دڵخۆشی ن ئەرستۆ تالی ش دڵخۆشی بە ناوبرد وە وتویەتی کە دڵخۆشی کۆتایی ەکە کە هەموو ئامانجەکانی تر دەیانەوێ بی گەن ێ ئەگەر بەپێی ئەم جۆرە بێت ئەوا ئێمەی مرۆڤ کاتێ خانوویەکی گەورە یان سەیارە یەکی جوان یان کارێکی باشمان دەوێت هۆکاری ئەوەنیە کە ئەم شتانە زۆر بە نرخ ن بەڵکوو هۆکارەکەی ئەوەیە ئێمە چاوەڕێ دەکەین ئەو شتانەی کە و تم لە ئێستادا و بۆ ماوەی ساڵی ڕابردووەوە ئێمەی ئەمەریکی زۆرێک لەو شتانە کە ویست و مان ن بە دەستمان هێناون بۆ نموونە ئێمە ئێستا دەوڵە مە ترین ین تەمەن مان درێژتر ەو وە دەتوانین تەکنەلۆژیا
لە  راستی دا چو بو بۆ بەشی ئەندازیاری لە ئەفغانستان و بە سەرۆکی بەشەکەی و ت بو جیاوازی نێوان کارەبای تەوژم گۆڕاو و نەگۆڕ لەچیدایە .
ئێمە ده زانین چۆن به نرخێکی باش دروستی ده که ی ن ئێمە ده زانین چۆن به سه لام ه تی خۆمانی له گه ڵ بگونجێن ین لێکۆڵ ینه و ه یه ک مان ئه نجام دا کە له هه ر شارێک وێستگ ه یه کی لێبێت له هه ر یه کە لە گه و ره ترین شاره کانی ئه مه  ریکا وێستگ ه کان دیاری بکرێت هه تا بۆ زیاتر لە دوو میل دوور نه بێت له هه ر وێستگ ه یه ک بۆ هه ر میل ێک له ڕێگه ی خێرا ، وێستگ ه یه ک دا دەنێین ئه و ه ش نزیکه ی وێستگە ده کات بۆ هه ر یه کێک یان ملیۆنێک دۆلار کە ده کاتە بلیۆن دۆلار ئه وە بڕە پاره یه کی زۆرە به ڵام ، ئه گه ر هێڵی بۆری نه وتی ئه لا سکا دروست بکه ی له مڕۆ دا
ئه گه ر شتێکت هه بێت بیڵێ یت له بار ه ی بیر ۆکه کانیان ، به گشتی له و انه یە کات هه بێت بۆ بیر کردنه وە له بار ه یه وە چونکە هاوڕێ ، ده زانی ت ، چوارساڵ ە ئه وە لە مێشکم دایه ، گون ه کان له سه ر چ ه نا گه م دایە بیر ۆکه کان له و ناوه دا باز ده ده ن دوای ئه و هه و ڵد انه ، ئیشە پیس ه کان به ڕاستی نه گۆڕاون له بواری ئه و ه ی کە به ر نامه کە نیشانی ده دات به ڵام ، ئه وە به تا ی به تی بۆ من گۆڕا وە ئێستا ، کاتێک باسی به ر نامه کە ده که م ئیتر من ته نها ئه و چیرۆکە نا گێر م ه وە کە بیست وتانە و به دڵی ه تی من به دڵم ه ، به ڵام هه ر وه ها من له بار ه ی هه ندێ شتی تر قسه م کردووە کە هه ڵ ه بووم له بار ه یه وە هه ندی بیر ۆکه ی تر له بار ه ی کارکردن ه وە
پێدەچێت ئێوە بڵێن مرۆڤ دەتوانێت وشەی  خۆشەویستی  لە زۆر شوێن لە کۆمەڵگادا بەرچاو بکەوێت وە هەر ئەو وشەیە ش بهێنە و بیدە پاڵ وشەی  نەخشەسازی  هەر هەمان ئەو دەرەنجامەی دەبێت کە لە ئەزموونەکەی خۆیەوە بە دەستی هێناوە هەروەکو ئەم وتەیەی کە لێرەدا دەیبینن کە دەڵێت ،  نەخشەسازی شتێکی جوان و نایاب ە  دەتوانن لێی تێبگەن ئەوە شتێکی ڕاستە و شتێکی نوێ نیە وە ئەم وتەی ەش کە دەڵێت  هەمووان خۆیان بە ڕاست دەزانن لە کاتی جەنگ و نەخشەسازی دا  بە دڵنیاییەوە ئێمەی مرۆڤ لە کۆمەڵگەیەکی پڕ لە ململانێ دا دەژین حەز لەم گۆرانی ە بە ناوبانگە دەکەم کە ناونیشانەکە ی لەسەر شاشەکە دەبینن کە
ئا بەو شێوەیە تۆ شتێک دەوەستێن یت لە بڵاوبونەوەی ەکی زۆر ئەوە نیشان دەدات کە چی ڕوو دەدات کاتێک خەڵکەکە شوێنێک داتا لەبەر دەستی خۆیانە دەتوانن ژیان ڕزگار بکەن ئێستا یەکێک لە بەر بەرێ کان ەکان لە ئیفلیج بوون دا هێشتا بە بازاڕ کردنە بەڵام لەوە دەچێت بەو شێوەیە نەبێت کە بیری لێ دەکەیتەوە ئەوە بە بازاڕ کردن نییە لەسەر زەوی ئەوە نییە کە بە باوک و دایکت دەڵێیت ئەگەر منداڵەکەت بە شەلەل ی ببینی ، بیبە بۆ لای دکتۆر یان دەرزی کوتان بدە لە منداڵەکەت کێشەیەک مان هەیە لە بەبازاڕ کردن لە ئەو کۆمەڵگا نەی پارە دەبەخشن کۆمەڵەی وڵاتانی زۆر بەخشندە بوون لە بەرامبەر ئیفلیج بوون لە ٢٠ ساڵی ڕابردودا
زۆر بە خێرایی ، تێبینی ئەوەشی کردبوو کاتێک پەنجە دەخاتە سەر دو گم ەکانی شتێک لەسەر شاشەکە دەجوڵێت دواتر پێی و تم ، من هەرگیز تەلەفیزیۆن م نەبینیوە کە بتوانیت شتێکی لەسەر بکەیت دوو خولەکی پێ چوو تا بۆ ی دەرکەوت کە دەتوانێت شتێک بکات لەسەر تەلەفیزیۆن ەکە دواتر ئەوەی ئەو کرد ی کلیک ێک بوو کە مەبەستی نەبوو ئەوە بکات بە دەستپێ دانانی دو گم ەکەدا ، دەیبینن کە وا دەکات کاتێک ئەوەی کرد دۆزەرەوەی ئینتەرنێت ەکە ماڵپەڕەکە ی گۆڕی دوای ٨ خولەک ، لە دەستی ەوە سەیری شاشەکە ی کرد ئەو دەگەڕا لە ئینتەرنێت دا : دەچووە پێشەوە و دەگەڕایەوە
ئەو هیوای انەی وەڵامی پرسا رەکەی تێدا دەدۆزینەوە ڕو فس : ئەوەش ئەو کاتەی ە کە زۆر خۆشە کە ماڵپەڕێکی ڕاستەو خۆ هەبێت بۆ هاوسەرەکان چونکە ئەم ڕاپۆڕت ە باشە مان هەیە کە بچین و چاومان بە هەموو ئەو زانایانە بکەوێت کە ئەم لێکۆڵینەوەیە یان ئەنجام داوە وتمان شتێک هەڵەیە لێرە شتێک هەیەو کەلە م لێکۆڵینەوەیە دا ناکرێت بەو خراپی ەش بێت لی ز میش ێڵ کارێکی ژوان ی لەسەر ئەم پارچەیە ئەنجام داوە هەستاوە بە چاو پێ کەوتن لەگەڵ چوار زانا دا و بەهەمان شێوە چاوی بە دانی اڵ گل بەر ت کەوتووە بۆیە ئەوەمان لەسەر بوو کە دراوە زیو یەکەی دۆزیەوە ئەمە لێکدانەوەی ئێمەیە وەک ئەوەی کەئەم هێڵی ناوەندی ەی بەختەوەری بە شایەنی باسە لە چی دەچێت بە درێژای ژیان
سەرۆک ەکە نەیدەزانی .
له بار ه ی ئه م بۆ نه یه وە مین تۆ : ده ژی ، خ ه ڵ کانی ق ه ر اخ سیدنی هێنایە قسه کردن له گه ڵ هون ه ر م ه ن دانی نێو ده و ڵه تی و هه ستیان به خۆشی کرد لە جیاوازی سیدنی لە شێوه ی خۆیدا وابزانم ، ڤیستیڤاڵی سیدنی : مین تۆ : ده ژی  به ر ه ه م هێناوە نوێ نه ر ایه تی جۆرێکی تازه ی ڤیستیڤاڵی هون ه ر ی ده کات له سه ده ی دا به شێوه یه کی بن ه ڕه تی ، ئه م ڤیستیڤاڵ انە کراوه ن ده توان ن کۆم ه ڵگا کان و شاره کان بگۆر ن بۆ تێ گه ی شتن له مه ، وابزانم باشترە ته ماش ای ئه و شوێنە بکه ی ن کە لێوه ی هاتوین ڤیستڤاڵ ی هون ه ر ی مۆدێرن له دایک بوو له ناو کاولکاری جه نگی جیهانی دوو ه م دا سه ر کرد ه کانی شارستانی ئه م بۆنە ساڵانه یان دروست کرد بۆ ئا ه ه نگ گێڕانی کلتوری لە به ر ز ترین ڕوخساری ڕۆحی مرۆڤ له ساڵی ١٩ ٤ ٧ ، ڤیستیڤاڵی ئیدی ن بور ا ه ە له دایک بوو
کە بۆ من بەزۆری بەفیڕۆدان ە هەتا تۆ زۆر نزیک دەبیتەوە و تەنها فێربون ی چەماوە ییە ئەوەش زۆر هەرزان دەبێت باوەڕم وایە دەبیت ئێمە هەوڵی شتی زیاتر بدەین ، ئەو شتانەی کە زیاتر شاراوە ن بەلایەنی کەمەوە ئەوانەی کەمتر گران ن ئەگەر هاوسەنگی کردن ەکە بمان گەیەنێتە ئەوەی بڵێین با و وزە بکەین بە گران ترین شت ئەوکاتە دەوڵەمەند زیاتر هەوڵی بۆ دەدات مەبەستم ئەوەیە هەر هەموومان دەگونجێت نرخی چوار هێندە زیاتر بدەین بۆ و وزە وە هیچ گۆڕانی ک لە ژیانمان دا نابێت بەڵام کارەساتەکە بۆ ئەو دوو ملیار ەیە تەنانەت لام بۆرگ یش گۆڕاوە قسەی ئەو بۆ ئێستا ئەوەیە : بۆچی گەڕان و بەرەوپێش بردن زیاتر گفتوگۆیان لەبارەوە دەکرێت ؟
یان پەیوەندییەکە پێچەوانەیە ؟ لەسەر ئەم نەخشەی ە سەوز مانای ئەوەیە کە پەیوەندییەکە  راست ەو انەیە و سور مانای وایە پەیوەندییەکە پێچەوانەیە و دەبینیت کە جیهان بە شێوەیەکی شێتانە سەوز دەچێتەوە کەواتە بە نزیکەی ی لە هەمو وڵاتێکی جیهاندا کە ئێمە ئەم زانیارییە مان هەیە ئەو کەسانەی کە پارە دەبەخشن بە کاری خێرخوازی دڵخۆش ترن لەو کەسانەی پارە نابەخشن بە کاری خێرخوازی ئەزانم هەمو تان تەماشای ئەو وڵاتە سورە ی ناوەڕاست دەکەن کارێکی ناشرین ە پێتان نەڵێم ئەمە چیە بەڵام لە  راستی دا ئەوە کۆماری ناوەندی ئەفریقای ە دەتوانیت چیرۆکی بۆ دروست بکەیت . رە نگە لەبەر هۆکاری جیاجیا ئەم شوێنە جیاواز بێت .
لەوانەیە تۆ پەستان بخەیتە سەر خۆت ئۆ و ، هەتا ئەوە لوتکەی چیایەک ی بەفرین نیە ئەگەر منداڵێکی بچووک بهێنیت و بەزمان ئازاری بدەیت مێشک ە بچووکەکەی مادەی کیمیایی دەر دەدات کە تێک شکێن ەرە بەشێکی بچووکی مێشکی کە جیاوازی باش و خراپ ناکات گەشە ناکات تۆ لەوانەیە بەشێکی گەورە بیت ئەگەر سەربازێک ببینێت هاوڕێکەی دەتەقێتەوە ، مێشکی بەرەو وریا کەرەوە یەک دەڕوات کە بەڕاستی بە وشە نا وترێت لەبەر ئەوە هەست بەترس دەکات دوبارە و دوبارە ئەمەیە پرسیارەکە م ، پرسیارەکە م ئەوەیە ، چۆن ؟
لە گۆشە نیگایەک ی تەواو جیاوازەوە وە ئەم جیهان ەش کە من دەمەوێت باسی ئێوە بکەم بریتیە لە جیهانی بچوک لە دوای چەندان ساڵ کارکردن ەوە تیایدا بۆ م دەردەکەوێت جیهانێکی خەیاڵە ، سحر ی هەیە لە پشت جیهانی ڕاستەقینە وە کە دەتوانرێت بە شێوەیەکی ر استەوخۆ لە مایکرۆ سکۆ ب ێکەوە ببینرێت هەر ئەوەشە ک ئەمڕۆ نیشانی ئێوەی بدەم کەواتە ، با لەسەرەتادا لە شتێکەوە دەست پێ بکەین کە زۆر بچوک نەبێت و ئێوە بتوانن تەنها بە چاوی ئاسایی ببینن ئەو شتە ش کە هەڵم بژارد وە هەنگ ێکە ، کاتێک سەیری ئەم هەنگ ە دەکەیت تەنها ئەوەندە دەبێت ، قەبارەکەی نزیکەی سانتیمەتر ێکە بەڵام بۆ ئەوەی بە تەواوی سەیری وردەکاری ەکانی ئەم هەنگ ە بکەیت
بەرەنگاری ان دەکردم ، چەندین جاریش چا - مان پێکەوە دەخوارد ەوە سەرسام بوم بەو هەستە خۆش انەی بەوە پەیدا م دەکرد ئەم هەستە چەند زوو تەشەنە دەکات !
هەر لەم بارەیەوە ، بەشێک لە پێکهاتەی پێ کوت ەکان کە ناوی تیمێ رۆس لە ، وا دا زانرا کە هۆکارێک بێت بۆ تووشبوونی ئۆتیزم .
کاردانەوەکان خێرا نین . هێندەی پێویست نین و باشترین تەکنەلۆژیا کان بەکار ناهێنن هەروەها سوود لە باشترین کەس ەکانیش وەر ناگرن کێشەی دووەمیش کە لێی بەئاگا بوین دووبارە یەک خستنەوەی سەربازە بە ئەزموونەکان هێندەی پێوویست نەبوون ئەمەش ئێستا سەردێڕی هەموو هەواڵەکان ە چونکە ئەو سەربازە کۆن و خاوەن ئەزموون انەی عێراق و ئەفغانستان جێدەهێڵن و بەرەو نیشتیمان دێنەوە تەقە ڵای ئەوەی انە کە دووبارە ژیانێکی مەدەنی بۆ خۆیان بونیاد بنێن ەوە ئێمە لەوێ دانیشین و تەماشای ئەو دوو کێشەیە مان ئەکرد بەڵام خۆشبەختانە بۆمان دەرکەوت کە ئەوانە کێشە نین بەڵکوو لە ڕاستیدا چارەسەر ن . مەبەستم لەم قسەیە چیە ؟ مەبەستم ئەوەیە کە ئێمە د توانی ن کاردانەوەی کارەساتەکان وەک هەلێک بۆ
که واته ، کاره کە ته و او نه بووه ، باو ه ڕم وایە کە ئه ر کی سه ر شانی ئێمه یە و ه ک نە شار ه زای ه ک تا ئه و کار لێکردن ه مان هه بێت به ڵام ، ئه م قسە مه زن انە ڕوی نه ده دا ئه گه ر زاناکان مان وە ئه ند از یاره کان مان بانگ مان نه که ن بۆ بینینی ژیانە خۆش ه که یان له به ر ئ ه و ه ، تکای ه ، زاناکان و ئه ند از یاره کان قسه مان له گه ڵ بکه ن ده مه وێت هه ندێک شێواز باس بکه م له گه ڵ ئێوە کە چۆن ئه وە ده که ی ت بۆ ئ ه و ه ی دڵنیا بیت کە ده توانی ت زانسته که مان ببینین کە سێکسی یە ئه ند از یاری یه که مان تێک ه ڵا وە یه که م پرسیار بۆ و ه ڵام دانه و ه ی ئێمە ئه و ه یه : : جا چی یه ؟ پێمان بڵێ بۆچی زانسته که ت پ ه ی وه ندی بە ئێمه وە هه یە ته نها پێم مه ڵێ کە تۆ خوێندووە
زیادەی خواردنەکە م دادەنێم لە ناو ئەمە داو تاکو وشکی بکات ، هەروەها وشکی دەکاتەوە و نەرمی دەکات خواردنەکە دەخول ێنێتەوە لەناو کەرەستە ناوخۆیی ەکەدا کە دە توان م هەڵی بگرم و پاشان وەک پەی ن بەکاری بهێنم پەی ن دەکەم ە ناو ئەم باخچەی ەوە هەموو خاک ەکە دەتوانن ببینن لەوێدا کە بەشێوەیەکی بنچینەیی خواردن ەکەی من ن کە دەستم کەوتوە لە لایەن ڕیستۆرانت ەکەوە ئەوانە گەشە دەکەن لە ناو ئەم حەوز انەدا ، کە دروست کراون لە کارگەکانی بڕینی دار و درەخت بەرمیل ەکانی مەی و کۆمەڵێک شتی تر سێ سندوقی زبڵدانی لێیە کە حەفتا کیلۆ لە سەوزە ی کاڵ ی زیادە دەگرێت لەیەک هەفتەدا بەڕاستی باشە ، پەی نێکی بێ وین ە دروست دەبیت هەروەها لەوێدا دوو سندوقی دروست کردنی پەینی لێیە لە ڕێگەی کرم ەکانەوە
ئەگەر گازی دووەم ئۆکسیدی کاربۆن کۆ بکەیتەوە و پاشان بیکەیت ە ناو هەواو ە دەبێتە هۆی بەرزکردنەوەی پلەی گەرما بەرزبونەوەی پلەی گەرما ش دەبێتە هۆی هەندێک کاریگەری لاوەکی خراپ کاریگەری ەکان لەسەر کە شوو هەوا ، دەشێت کاریگەری ە لاوەکی ەکان خراپتر بکات لەم سیستەمە ژینگە سروشتی ەدا ناتوانرێت زاڵ بین بەسەر ئەم گۆران ە کتوپڕ انەدا کەواتە سیستەمی ژینگەیی وردە وردە لەناو دەچێت ئێستا ، هەڵدەستین بە دیاریکردنی بڕی دیاریکراو لە گازی دووەم ئۆکسیدی کاربۆن کە دەبێتە هۆی بەرزبونەوەی پلەی گەرما کە هەڵسەنگاندن ە پۆزەتیڤی ەکان هەندێکی دیاریکراون ، بەڵام کەمن هەروەها هەندێک باوەڕن ە بون هەن کە چەندە ئەو کاریگەری انە خراپ دەبن بەڵام زۆر خراپ دەبن
بەڵام پێش ئەوەی بێتە لای تۆ بە باشی شۆراو ە ئەوە دەبیتە هۆی داشکاندن ێکی زۆر لە نرخەکەی وەک خێزانەکەم دەڵێت ، میکرۆب ەکانی کلو نیت پاک کردۆتەوە پێکەنین با بگەڕێینەوە بۆ هونەر من م خۆش دەوێت . من کاری چەنگ ان م خۆش دەوێت ئەگەر خەڵک بیەوێت شت م بداتێ لە کۆتایی کۆنفرانسەکە دەتوانێت چەنگ الم بۆ بکڕێت بەڵام هاوشێوە کەی م ناوێت لەگەڵ ئەوەی ناتوانم جیاوازی ەکەیان بڵێم ئەوە لەبەر ئەوە نیە ، یان بەڕاستی لەبەر ئەوە نیە من کەسێکی ئاسایی م و دەمەوێت هاوار بکەم بۆ دەست کەوتنی ئەسڵی ەکە بەڵکو ، من شتێکم دەوێت کە مێژوویەکی تایبەتی هەیە
هەروەها لە چینی کرێکاران دا هەموو ئەو ئیش انەی کە دروست بوون جۆرێکە لە ئیش کە ژنان ئەوە دەکەن بۆ سەربەست بوونیان لە ماڵەوە هەروەها چاودێری منداڵەکانیان چاودێری بەتەمەنەکان لەگەڵ ئامادەکردنی خۆراک کەواتە ئەوە ئەو جۆرە ئیش انەیە کە ئاستی ان بەرزدەبێتەوە هەروەها ئەوە ئەو جۆرە ئیش انەیە کە ژنان دەیانەوێت بیکەن لەوانەیە ڕۆژێک لە ڕۆژان ئەو دایک انە کەسێک بەکرێ بگرن لە تەمەنێکی مامناوەند ا ، کوڕێکی ئیشکەر کە چاودێری منداڵەکانیان بکەن لە ماڵەوە ئەوە باشە بۆ پیاوەکان ، بەڵام تا ئێستا ئەوە ڕووی نەداوە بۆ ئەوەی ببینین کە چێ ڕوودەدات ، ناتوانین ئێستا سەیری هێزی کار بکەین
ئەگەر توانی ت ئەم پڕۆسەی ە بەڕ گێ یەکی باش بکەیت ئەوا تۆ سەرکەوتوو بوویت هەروەها بۆ جۆرێکی تایبەتی بەکتریا ڕێگەیەکی کارامە و چاک مان نییە کە ئەمە بکەین دژە بەکتریا کان لە جەستە ماندا نەمێنێت مەبەستم لەوەیە جیهانیش بە ئاشکرا کۆتای پێدێت لەوانەیە پاش ٥٠ ساڵی تر چیتر ئەمە وەک کێشە تەماشا نەک رێ لەوانەیە بۆ ئەو کات و شتی تری لەو بابەتە بکرێتە کێشە چونکە ئەو کاتە ئێمە نام ێنین ، بەڵام ئەگەر ماین بۆ ئەو کاتە پێویستمان بە شتێک دەبێت بۆ ڕو بە ڕو بونەوەی ئەو بە کتری یا یانە هەر بۆیە لەو بوارەدا دەستم بە کار کردن کرد لەگەڵ دەستەیەک لە هاوکار ان مدا هەوڵدان بۆ بەستنەوەی ئەم شتە بەو بەکتریای انەی
هه ر گی ز لە قوتابخانە ئه م  ك تێ به م به  ك ارن ه هێنابوو چون ك ە زۆر مه ش غ وڵ بووم بە نووسینی شعر و خوێندن ه و ه ی وە نازانم لە قاو ه خان ه  ك ان دابن یشم ئه م  ك تێ به م هه ڵ گرتوو ده ست م ك رد بە خوێندن ه و ه ی هه ست م ك رد  ك ە زۆر سه ر نج ڕا ك ێش ە پێموابوو پێویستە خ ه ڵ ك زانیاری له سه ر ئه م  ك تێ بە هه بێت پێ ك ه نین ئه م پێوستی به هه ندێ  ك ات و قورس ای هه بوو من ناوی ده نێ م ، یان باو ه ڕم وایە  ك ە ئه مە شاری سپی ە ده زانی ، له چوار ڕ یان ێ ك ده چێت خێزانی ی یه  ك ه می  وا سپ   ك ە جول ه  ك ه  ك انی پۆڵ ن دان من لێرە ده ڵێ م
من جیاوازی نا ك ه م له نێوان منداڵ و ئه و ه ی بۆ گه نج انی ده  ك ه م هه و ڵد ه ده م بە هه مان ئه ندێ ش ه و هه مان و زه م به  ك ارد ه هێن م و ه هه مان خۆش ه ویستی و شێوازی زمان به  ك ارد ه هێن م ده زانی ، چ ه ندی ن هاوڕێی باشم هه یە ئه مە ( ئ ه ند ریۆ گه ی تس ە وە له ده ر گا ك ه وە هاتە ژوور ه وە وتی تۆ !  له و ێ دانیش ە  من چ ه ندی ن وێنه م گرت باشترین  ك و رسی بۆمن ،  ك و رسی  بیر تۆی ا  یە  ك ە به شی دواوه یە پێویستە هه موو ئه و شتانه ی ده مه وێت ئاماده ی ب ك ه م گفتووگۆ له نێوان منداڵ و گه نج ان لە زۆر ئاستی جیاواز ه وە ڕوو ده دات
چەند چیرۆکی کی نایاب مان بیستووە لەلایان چەند کەسێکی نایاب ەوە بەڵام بە بۆچونی من ، ئەوەی کە تیایاندا تەشەنەی کردبوو لەوانەیە کاریگەری ئەو شتەی لەسەر بێت کە من پێی دەڵێم م کرۆ بی   من دەتوانم   کەواتە پرسیارەکە ئەوەیە : بۆ تەنها ئەوان ؟ لە شارێک دا کە بلوێ ن زیاتر مرۆڤی تێدایە بۆ ئەم بەشە کەمە ؟ ئایا ئەمە بەخت ە ؟ ، ئایا چانس ە ؟ ئایا ناتوانین هەموو بە ڕێک و پێکی و بە ئاگایی ەوە بەم ەوە ئالودە ببین ؟ کەواتە ، لە هەشت خولەکی داهاتودا حەز دەکەم چیرۆکی خۆم تان بۆ بگێڕمەوە با باس لەو شتانە بکەم کە لەتەمەنی ١٧ ساڵێ مدا توشی هاتم کاتێک قوتابی بووم لە لە کۆلێژی شێوەکاری چەند هەرزەکار ێکم بینی کە بڕوایان بە بیرۆکەکانی من بوو
فێنک یان دەکاتەوە ، یان گەرمیان دەکاتەوە ، ئەوەی پێویست بێت دەیکات ئەمە دار چنار ی ئینگلیزی ە کە بەناو هەوا دا بڵاو دەبێتەوە بە هێواشی دەجوڵێت ەوە تەوژمی هەوا کەی بە ناو ژوورەکە دا دەڕوات زۆر پێش کەوتوە ، بە بێ هەوا گۆڕکێ ، من حەزم لەوەیە لە نۆ کەند ەکەدا ، تەنها لەدەرەوەی ڕیستۆرانت ەکە سەدان مەتر لە بۆری پێچاوپێچ هەیە ئەمە پلەی گەرمای نۆ کەند ەکە وەردەگریت ئەوە دەخولێتەوە لە ناو ئەم چوار پلەی ەی ئاڵوگۆڕی گەرمی ەدا هیچ بیرۆکەیەک م نیە دەربارەی ئەوەی کە ئەوە چۆن ئیش دەکات ، بەڵام پارەیەکی زۆرم تێدا سەرف کردوە پێکەنین شتێکی خۆش ئەوەیە کە یەکێک لەو چێشت لێ نەر انەی کە لەو ڕیستۆرانت ە ئیش دەکات لەوێ لە ناو بەلەمێک دا دەژی ، ئەوە ژوورێک ە کە خۆی و وزە ی خۆی دروست دەکات
پشتە پێست و ت واتا راس لەو ناوچەیەدا دەنگی دایەوە هەندێک کاتی و ویست هەتا ژیان لە ئاو جیا ببێتەوە وە هێشتا هەموو کاتێک ئەو فریو دەدات ژیان زۆر هەوڵیدا سەرەڕۆیی بکات ئەو د راگۆن انەی کە پەیدابوون هێشتا هەتا ئەمڕۆش لەناو مان دان هێشتا سەردەمی جور اسی لەبەشەکانی مەدا ق شەر وە لەناوەڕاستی بەڕازیل دا دەبر ی سک ێتەوە کە ڕووەکەکان پێیان دەوترێت وەک بەرد دەمێننەوە دارستانەکان پەیدا بوون و شتی باڵدار ی بەرهەم هێنا شوێن پێی یەکێک لە فۆڕمە بەجێماو ەکان ماوە وەک ئەوەی کە دوێنێ مرد بێت وە هەندێکی تریان دەفڕن وەک دەنگدانەوەیەکی ڕابردوو شێوازێکی نوێ بۆ باڵندەکان دروست بوو فلا مین گۆ هەموو کیشوەر کانی داپۆشیوە . کۆچکردن شێوەیەکی ژێر بەژێر ی وەرگرتوە
و خەڵک دەتوانێ بۆنی ئەمە بکات ، ئەمە دەبێتە هۆی بێهیوایی .
هەتاوەکو با ئاسانی پلا کە زیرەک ەکە دەکەوێتەوە کار ئێستا لە پاڵ پاراستنی ژیان لەوانەیە یەکێک لە سوودە گەورەکانی ئەم داهێنانە زیرەک ە پاشەکەوت کردنی وزەی کارەبا بێت ئەم داهێنانە ش دەبێتە هۆی کەم کردنەوەی و وزەی بە فێ ڕۆ دراو بە بەکارهێنانی دوورە زاڵ و ئامێرە خۆ کارەکان بۆ هەموو دەرگایەک لە سەرجەم ماڵ و دامەزراوەکان دا ئێستا ئێوە دەتوانن نرخی کرێی کارەبای مانگانە تان کەم بکەنەوە بە دانانی سوڕ ێکی بازنەیی بۆ ئەو ئامێرە کارەبای یانەی کە کارەبای زۆر بەکاردێنن وەک فێنک کەرەوە ی هەوا و گەرم کەرەوە کان ئوتێل و شوێنە بازرگانییەکان دەتوانن کارەبای ئەو شوێنانە ببڕن کە بەکاری ناهێنن لەڕێگەی ناوەندی سەرەکیی ەوە یان تەنانەت لە ڕێگەی تەلەفونی شەوە بەتەنیا ١٠ بلیۆن سێک تی کارەبایی
بە هاتنی ٢٠ ١ ٥ ژمارەی ئەو کەسانەی ئەمریکا کە تەمەنیان لە ٦٠ ساڵ زیاترە ، زۆرتر دەبێت لە ژمارەی کەسانی خوار ١٥ ساڵ .
یان چارەسەری کەنەدی ، ئەمانەو ێت چارەسەر ەکە بدۆزینەوە .
ئه و تابلۆی ه ی کە ئێمە ده مان ه وێت بیبینین ، و ه ک ئه مە باشه ؟ ته نها کلیک له سه ر ی ده که م ، ده و ه ستی ن ئێستا باب گه ڕێم ه وە بۆ لای ئێوە تا وێنه کە یان ، باشترە بڵێم ، کام ێر ه که ، تابلۆ که ی ڕاگرتوە دواتر ئه و وێنه یه ی کە ئێستا ئێوە بینی تان لە وێنە کێشان دا هه ڵی گر ه و ه ، ده بینی و ه ک وتمان ، ده توانی ن ، بیهێنین ە پێش ه و ه ، دوایی ده توانی ن که ر تی بکه ی ن باشه ؟ با فایله کە بدۆز ینه وە ئه و ه ی کە ئێمە پێویستمان ە ته نها یه ک پ ه نج ه یه ، ته نها بی سڕ ەوە ئێمە فیل ه کە ده بینین ، چ ه پ ڵە لێدان چ ه پ ڵە لێدان باشه ؟ دوایی ئه گه ر ئێمە بمان ه وێت
کاتێک ئه و ان دووبارە ده ی ڕوخێ ن ن و ده ست پێ ده که نه وە فێربوون ڕو ده دات و ه ک جۆرێک له یاری به ر ه ه م هێنان فێربون ه که ی بۆ ئه نجام دانی یه تی ئێستا ، دا ی ڤد کێ لای باسی ئه م هه ڵ سوک ه و تە ده کات کاتێک له لایەن دیزاین ه ر ه کان ئه وە ڕون ده که نه و ه ، بیر کردنه وە بە ده ست ه کانت ئه وە پ ه ی وه ندی بە دووجا کردنی ه وە هه یە چار ه سه ر ی نزم و به خێرایی زۆر به ی کات به هۆی پێک ه وە به س تنی به شه کان ه وە ده بێت بۆ به ده ست هێنانی چارە سه ر ێک لە یه کێک لە پڕۆژە سه ر ه تا کانی ، تیمه کە به جۆرێک گیر خواردوو بوو وە میکانیزمێکی ان دروست کرد به هۆی کارکردن پێک ه وە نمونه یه کی سه ر ه تا ی ی ئاماده کراو بۆ نه هێشت نی ئه وە ئێستا ، ئه و ه بوو یه که م بازرگانی ماوس ی کۆمپ ی و ته ر
خۆم هەستم بەم حاڵەتە کرد کاتێک بە مەبەستی لێکۆڵینەوە لەسەر هەژاری چوومە لادێ دوور ەکان .
لەگەل سوتانی ٣ ٥ ٠٠ ٠٠ خانوو دا یەکێک لە هۆکارە سەرەکییەکانی ئەم ئاگر کەوتنەوەی ە کارەبای ە چی دەبێت ئەگەر بتوانین داهێنان بکەین بۆ ڕێگرتن لە ئاگر کەوتنەوە بە هۆی کارەباوە پێش ئەوەی ئاگر بکەوێتەوە ؟ لە ڕاستیدا ، من و دوو هاوڕێم دۆزی مانەوە کە چۆن ڕێگری لەم ئاگر کەوتنەوەی ە بکەین کەواتە چۆن کارەبا دەبێتە هۆی سوتانی ماڵێک ؟ ئەوە دەگەڕێتەوە بۆ هۆکارە سەرەکییەکەی کە خراپ بەکارهێنانی وایەر ی کارەبای ناو ماڵەکەی ە داهێنان ەکەمان پێویست بوو هەموو ئەم بابەتانە چارەسەر بکات کەواتە چی دەربارەی وێستگەی دایرە کارەبای یەکان ؟ تۆماس ئەدی سۆن یەکەمین وێستگەی کارەبایی دامەزراند لە سالی ١٨ ٧ ٩ ئەم تەکنۆلۆژی ایە تەمەنی ١٣ ٠ ساڵە ئەمەش کێشەیە لەبەر ئەوەی لەسەر و % ٨ ٠ ی ماڵە سوتاو ەکان بەهۆی کارەباوە
چەندین لێکوڵینەوە ی زانستی بەم ڕیگەی ە ئەنجام دراوە پێکەنین چەپڵە منداڵەکان بە گڕ و تین ێکی زۆرەوە دوا م کەوتن و وتیان ئێستا تۆ دەتەوێت ئێمە چی بکەین ؟ منیش شەش پرسیاری کۆتایی ساڵی خوێندنی ناوەندی م دانێ گرووپی یەکەم کە باشترین گرووپ بوون لە ماوەی ٢٠ خولەک دا وەڵامی هەموویان دایەوە خراپترین گرووپی ش ماوەی ٤٥ خولەکی ان پێ چوو هەرچییەک یان دەزانی بەکاریان دەهێنا گروپە نوێیەکان ، گوگڵ ، و یکی پێ دیا ئاسک جێ ڤێ ز ، و چەند شتێکی تریش مامۆستاکان وتیان : ئەمە فێربون ێکی باشەو بیریان ناچیت ەوە ؟ و تم : با تاقی بکەینەوە دوو مانگی تر دەگەڕێمەوە ئەوکاتە تاقی کردنەوەیەکی سەر وەرەقەی ان دەکەین کۆمپیوتەر یان نادەین ێ ، ناهێڵین پێکەوە قسە بکەن ، هتد
و هێشتا کاریگەری بەرچاوی هەبوو لە لایەنی شێوازی کارکردنی مێشک . و کاریگەری دە ك ا تەسەر هەڵسوکەوت بە ئەنجامدانی ئەم کارە لە نێو ئەم خێزانانە دا توانیمان هەژمار ی نزیکەی لە % ٢٥ ی کەسەکان بکەین و دیاری بکەین کە تاکە فاکتەرێکی جین ی ي بەهێز . کە دەبێتە هۆی درووستبوونی ئۆتیزم لە نێو ئەو خێزانانە دا لە لایەکی تر ي شەوە لە سەدا ٧ ٥ هەیە . کە تێ ینە گەیشتوو ین بەڵام کە تێک ئەمە مان یە نجام دەدا بۆمان دەرکەوت کە تەنها یەک . جین نیە بۆ ئۆتیزم لە ڕاستیدا خەم ڵ ێندراوە سەرەتای ي ەکان دەریدەخەن کە ٢٠٠ تا ٤ ٠٠ جین ی جیاواز . دەکرێت ببنە هۆی درووستبوونی ئۆتیزم
٣ ٣ ٥ کوڕ دوچاری دەرکردن دەبنەوە وە لەبەرامبەر ١٠٠ کچ کە پەروەردەی تایبەتی یان هەیە ٢١ ٧ کوڕ هەیە وە لە بەرامبەر ١٠٠ کچ دا کە توانای فێر بونی یان نییە ٢٧ ٦ کوڕ هەیە لەبەرامبەر هەر ١٠٠ کچێک کە نەخۆشی سۆزداری یان هەیە ٣ ٢ ٤ کوڕ هەیە ئەوەش بزانن کە ئەم ڕێژ انە دەکرێت زیاتر بن ئەگەر ڕەش پێست یش بن ئەگەر هەژار بین ئەگەر لە خوێندنگەیەکی زۆر قەرەباڵغ دا بیت وە ئەگەر کوڕ بیت پێدەچێت چوار جار زیاتر دوچاری نەخۆشی لاوازی گەشەسەندن بی یت ئەمەش لایەنێکی تری هەیە
من ڕەنج و سامانی دوو ساڵ کورت دەکەمەوە لە دوو ڕستە دا تا بڵێم ئەو ی کە هەوڵمان دەدا بیزانین هۆکاری ئەمە چییە ؟ ئەوەی کە ئێمە دەیزانی ن ئەوەیە وەک ئەوەی بڵێین هەنگ ەکان ئەنفلۆنزای ان گرتووە وە ئەم ئەنفلۆنزای ەش ژمارەی هەنگ ەکانی سڕی یەوە لە هەندێک دۆخ دا ، لەڕاستیدا لە زۆربەی دۆخ ەکاندا لە ساڵێکدا ئەم ئەنفلۆنزای ە بەهۆی ڤایرۆس ێکەوە بووە لە لایەن ئێمەوە یاخود تازە ناسراوە لەلایەن ئێمەوە ، ناسراوە بە ڤایرۆسی شەلەل ی توندی ئیسرائیلی بەو ناوەوە ناونراوە چونکە یەکەم جار گەنجێک لە ئیسرائیل دۆزییەوە ئێستا ئەو گەنجە زۆر پەشیمان ە لە ناوبردنی بەو ناوە ، چونکە
بەڕێوەبردنی خۆراک و دەرمان دەڵێت ، باشە ، ئەم ئامێرە دوا تاقیکردنەوەی بۆ بکرێت دوای ئەوەی لەسەر ئاژەڵ دانرابوو کە وتمان بەراز ێک بوە ، کەواتە دەبوو ئێمە وا لەو بەراز ە بکەین توشی جەڵ دە بێت کاتێک دەچێتە کۆز ی کێڵگەکە وە ، بەئاسانی ناتوانیت وا لە بەراز ێک بکەیت جەڵ دە لێی بدات بەم شێوەیە ئێمە وتمان ، ئێمە پسپۆڕی بواری دانانی یاریدەدەری ن ئەمشەو یەکێک لە یارمەتیدەرە داهێنراو ەکانمان دەبینن وتمان ، یاریدەدەر ێک دەکەین ە ناوەوە بەڵام دڵنیان ین لەو یارمەتیدەری انە کە بۆ خەڵکی دادەنێین ئێمە یارمەتیدەری مس ین ئەم یارمەتیدەرە مس ینە خوێن بەر ەکە دادە خور پ ێنێت پاشان جەڵ دەی دڵ ەکە
و من ئەمە م بە شایستەی باسکردن زانی .
خەڵکانی بەتەمەن دەتوانن نادادپەروەری بە هاوسۆزی یەوە ببینن نەک بە نائومێدی یەوە .
دۆزی نه و ه ش ده گه ڕێ ته و ه ، کە ده ر بار ه ی کاری ژماره یش ە بینا کردن ، وە بیر کردنه وە به هۆی ده ست ه کانت ه وە ڕۆڵ بینین ، کە ده ر ده که وێت یار م ه تی هه ر دوو کمان ده دا بۆ هه بوونی کاری گه ر ی ئه و دۆخ ه ی کە دیزاینی بۆ ده که ی ن وە خزم ه ت گوزاری و شاره زای ی دروست ده که ی ن کە درز بردن و ڕاسته قین ه یە زۆر سوپاس ، چ ه پ ڵە لێدان حەز باس ي ئەکەم باوکم تان بۆ بکەم باوکم نەخۆش ى ئەل زە های مەر ى هەیە دوانزە سال َ لەمەوپێش نیشان ەکانى لێ دەرکەوت بە ڕەسمی ش لە ساڵى 2005 نەخۆشییەکە ى دەستنیشان کرا ئێستاش زۆر نەخۆشە . بۆ خواردن دەب ي َ یارمە ت ى بدەین بۆ جل گۆڕین دەب ي َ یارمە ت ى بدەن ، بەڕاست ى کات و شوێن نازانێت ئەمەش زۆر زۆر ناخۆشە
خۆش ه وێست ی پیاوێک به ده ست بهێنە له ناو شۆف ر لێت ە بچوک ه کە چونکە ئ ه وە ئۆتۆمبیل ی من بوو کاتێک قوتابی کۆلێژ بووم کە ڕاستی ه کە ئ ه مه یە کاتێک توێژی نه وە ده که ی ن له بار ه ی بازاڕ ه وە له م جیهانە دا خۆشی ه کی جیهانی ده بینین له ناو خ ه ڵک دا بۆ ئۆتۆمبیلێکی ان ٧ ٥ ٠ ملێون که س له جیهاندا ئۆتۆمبیلی خۆیان هه یە تۆ ده ڵێ یت ئه وە زۆر ە به ڵام ده زانی چی ؟ ئه وە تەنها لە ی دانیشتوان ە پێویستە تۆ پرسیارێک بکه ی ت ئایا جیهان ده توان ێت ئه و ژمارە ئۆتۆمبیل ەب پارێزێت ؟ ئه گه ر ته ماش ای بۆ بۆ ساڵی داهاتوو بکه ی ت
ئەمانە کو ارت زی کریستاڵ ی و ف ڵد س بار ن زۆربەی لم ی جیهان لە کیشوەرەکان دا لە کو ارت زی کریستاڵ ی و ف ڵس بار پێک هاتون بەهۆی داماڵینی بەردی گراف یتەوە پاش دروست بونیان ، شاخەکان دادەماڵ رێن بە هۆی ئاو و باران و بەستنی انەوە دواتر بەو هێزانە و ورد تر دەبن و دەبنە و وردی لەی ل مین هەندێک جۆر لم هەن کە زۆرتر ڕەنگاو ڕەنگ ن ، ڕەنگی جیاجیا ن هەیە ئەم جۆرە ل مانە لە نزیک دەریاچە گەورەکان ەوە هەیە کاتێک سەیریان دەکەیت ، تێبینی ئەوە دەکەیت کە پڕن لە کانزاکان وەک پەمەیی ن یان خاڵ خاڵی ڕەنگی سەوز یان هەیە ، کۆمەڵێک ڕەنگی سەرنجڕاکێش ن ئەگەر بێ یت و سەیری جۆرە جیاوازەکانی لم بکەیت لە شوێنە جیاوازەکاندا دەبینیت کە چۆن هەریەکە لە کەنار ەکان ، هەریەکە لە جێگا جیاوازەکانی سەرزەوی
لە قوتابخانەکانی ناوچەکەمان دا بڕی ڕێگە پێدراو بۆ خەرجی بریتی یە لە لە سەدا سفر و لە دەدا سێ لە ئا بونە ی گشتی ئاڕاستە دەکرێت بۆ خزمەتگوزاری خۆراک ، هەروەها پێم وایە ئەگەر بێت و هەموو قوتابخانەکانی ناوچەکە بڕی % ٠ . ٥ بۆ % ١ دابین بکەن بۆ خۆراک ئەوا دەتوانین کێشەی خۆراک چارەسەر بکەین چونکە بە ڕاستی پێویستە بی گۆڕین ئەمە پارەی زیاتری دە ویت بە دڵنیا ی ، چونکە بابەتەکە تەنها خۆراک نییە ، بەڵکو منداڵان وەرزش دەکەن وە ئاسانترین شت کە بتوانین بیکەین بریتیە لە پێش خستنی پشوو بۆ پێش نان خواردن ئەمەش کاری کی پێویستە دەزانن ، ئەگەر منداڵ تان هەبێت و بێن بۆ نان خواردن وە تەنها شت کە دەیکەن دوای تەواو بونی نان خواردن بریتیە لە وەرگرتنی کاتی پشو ەکەیان
داپیرە ؟ وەزیر ەکە بڕوای نەدەکرد چی ر و دەدات .
لەبارەی لەدەست دانی ئەم یەکەی ەی پیشەسازی ئەوەش لە زۆر ڕووەوە گرنگە یەکێکیش لەوانە بەهۆی ئەو ەوەیە کە ئەوە کلتورە لە کشتوکاڵ دا ئەم هەنگەوان ە کۆچبەران ە دوایین ڕەهەندی ئەمریکا ن ئەوان پوور ە هەنگ ەکانیان هەڵدەگرن خێزانەکانیان دەگوازنەوە جارێک یان دووان لە ساڵێکدا وە ئەگەر تەماشای فلۆریدا بکەین ، لە دەی د سیتی لە فلۆریدا ئەو شوێنەی ە کە هەموو هەنگاوەکانی پە نسلڤانیا ی بۆ دەچێت وە پاشان ٢٠ میل خوارووی ڕێگەکە گۆ ڤێ لاند ە ئەوەش ئەو شوێنەی ە کە هەموو هەنگاوەکانی و ی سکۆ نین ی بۆ دەچێت وە ئەگەر ڕۆژێک چوو بیت بۆ سێ ت ڕاڵ ڤال ی لە مانگی ٢ ، دەچێت بۆ ئەم کاف ێ یە لە کاتژمێر ١٠ ی بەیانی دا ، کاسی و کە یت
- پێنج ساڵ بیر هەڵکەن یت ؟ تۆ چ ویت بۆ گرانترین خوێندنگە و کۆلێجی هندستان و ئێستاش دەتەوێ بچیت بۆ ماوەی پێنج ساڵ بیر هەڵکەن یت ؟ دایکم ماوەیەکی زۆر قسەی لەگەڵ نەکرد م چونکە وای دەزانی خێزانەکەم ان شەرمەزار دەکەم .
ئەوان پەیوەندی دەبەستن لەگەڵ ئەو گەردی ل انەدا بەدڵنیاییەوە ئەوەم پێ ڕاگەیاندن کە ئەوە یەکێک لە گرنگترین ئەو شتانەی ە کە ئەوان ئەنجامی دەدەن دروستکردنی نەخۆشی ەکانە بە بەکارهێنانی هاندەر ەکانی بەکۆمەڵ هەستکردن وامان د زانی چی ڕوودەدات وایان لێبکەین کە بەکتریا کان دەتوانن قسە بکەن یان ببیست ن ؟ ئەمە نابێتە جۆرێکی تری دە ژە میکرۆب ؟ بەدڵنیاییەوە ، ئێوە بیست و وتانە و دەشزانن کە ئێمە خەریکە دژە میکرۆب ەکانمان نامێنیت بەکتریا خاوەنی بەرگری دە ژە دەرمان ن ئەوەش بەهۆی هەموو ئەو دژە میکرۆب انەن کە ئێمە بەکاریان دەهێنین بۆ لەناوبردنی ان یان ئەوەتا پەردەی بەکتریای ی دروست دەکەن کە بەکتریای هەستیار پێک دەهێنن هەتا نەتوانن کۆپی ترشی ناوەکی ەکەیان بکرێت ئێمە بەکتریا کان بە دژە میکرۆب ە باوەکان لەناو دەبەین
گۆرانی ڕاپ  ♫ گۆرانی ڕاپ  ♫ گۆرانی ڕاپ  ♫ گۆرانی ڕاپ  ♫ کەواتە جارێکی تر ئەمە شتێکی سەرسوڕهێنەر ە ڕوو دەدات شتێک دەکات کە لە ڕووی ئەقڵی یەوە زۆر سەرنج ڕاکێشە کە ئایا حەزت لە میوزیک بێت یان نا لە ڕووی داهێنان ەوە باسی بکەین ئەمە تەنها شتێکی دەنگی یە ئەمە ڤیدۆ یەکی کوورت ە دەربارەی ئەوەی  ء ێ مە چۆن لەناو سکان ەر ەکەدا ئەمە دەکەین پێکەنین ئێمە ئێستا لێرە ین لەگەڵ ئیمان وێڵ بەو بۆنەیەشەوە ئەوە لەناو سکان ەر ەکەدا تۆمار کردوە ئەوە ئیمان وێڵ ە لەناو سکان ەر ەکەدا تەنها ئاوازێکی لەبەر کردووە بۆمان
کە بەروارد بەو مندال ەی پێشەوە جێگیر ەو کەمێک دەجوڵێت .
خوشکان و برایان ، بەیەک گرتنی خەڵکی زیرەک و تەکنەلۆجیای زیرەک وە بەرهەم هێنانی زیرەک دەتوانرێت شەلەل بنبڕ بکرێت لە هەر شوێنێک بەربەرەکانی زۆرمان هەیە ، بی هێنن ە پێش چاوی خۆتان بۆ کۆتایی هێنان بەم کارە بەڵام هەروەها ئەوەی دەیبینن دوو بەرامبەر ە ئەوە قازانجێکی باشی تری هەیە وە نەهێشتنی شەلەل باشترین یانە هەتا هەر منداڵێک لە هەر شوێنێک ئیفلیج بێت بەهۆی ڤایرۆس ەوە ئەوە بیر خستنەوەی ەکی بەهێزە کە ئێمە شکست مان هێناوە ، وەک کۆمەڵگە لەوە کە سەرەتای ترین خزمەتگوزاری بۆ منداڵان دابین بکەین وە بەهۆی ئەو هۆکار ەوە . بن بڕ کردنی شەلەل ەوە ئەوە خاوەندارێتی یەکی کۆتایی ە وە ئەوە کۆتایی دادوەری کۆمەڵایەتییە جوڵانەوە یەکی گەورەی کۆمەڵایەتییە
کەواتە ئەگەر لە بری ئەوەی بەو شێوازەی ئێستا ت پارەکە خەرج بکەیت رە نگە ئەگەر بە شێوەیەکی تر خەرجی بکەیت رە نگە تۆزێک باشتر بێت .
شتێکی تر کە لەوانەیە جێی مشتومر بێت ئەوەیە کە بڵی ێت   کوش نی سەیارەکان بە تێپەڕبونی کات زۆر باشتر بوون ، بۆیە کاتێک سەیری ڕووداوەکانی ئەم ٣٠ سالەی دوایی ئەکەین هەست بەوە ناکەین . بەڵکو ئەوەی دیارە ئەوەیە کە لە  راستی دا پشتێنی سەلامەتی زۆر لە کوش ن ەکان کاریگەرتر ن و پێشکەوتنی زیاتریان بەخۆوە بینیوە .   ئەڵێن شتی وا مەح الە و ناگونجێت بەڵام ئەگەر پرسیار لە دایکان و باوکان بکەیت ئەوان پێیان وایە  راست ە .
به ڵام ، ئه مه یان - - ئه مه یان شتێکی له ناو ماڵ ه که م دا کون کرد کە ئامادە نه بووم بۆ ی و ه کو ئه و ه ی له و ێ و ه ستا بووم ته ماش ای به ر خە دڵخۆش که م ده کرد کە ئێستا پیس م کرد به ڵام له باش ده چێت ته ماش ای ئه و شتە بچوک انه ی تر ده که م کە به خێرایی ته وا وم کردوون به وە توشی لێدان بووم ئه گه ر من هه ڵ ه م له بار ه ی ئه و ه وە ئه گه ر زۆر به ی کات من هه ڵ ه بم ، به شیو ه یه کی و ش ه ی یانە ئه وە چییە کە نا تێ گه ی شتن ە لە پیر پی دا یا کە له و انه یە بتوانێت به ر ده وام بێت ؟ چونکه ، ته ماش ا که ، من که س ێکی شاره زای ی ژیانی کۆم ه ڵا یه تی مرۆڤ نیم به ڵام هاوڕێم هه یە کە ئه و کارە ده که ن وە قسه م له گه ڵ کردووە
و بەبێ رە چاو کردنی کلتور ەکە بەبێ لەبەرچاوگرتنی پەروەردە و شتی تر ، ئەم ٧ مەرجە هەیە کە پێدەچێت کاتێ خەڵک لە حاڵەتی هەڵقوڵا ن دا بێت ئەزمونی بکات .
وە ئەوە بەدەست هێنان ێکی سەرنجڕاکێشە کاتێک بیر لە هێشتنەوەی سمێڵ ەکانمان ئەکەینەوە . وە ئەوەی تایبەت بێت بە ئێمە ، خێرخوازی مان پێناسە کردووەتەوە .
لەوانە بکەن کە زۆر باشن لە پرسیاری تەکنەلۆژی دا لەسەر شتی وەک جنۆکە یان کشان ی کرۆ م ئەم سایتە ٥٠ ٠٠ و نیو پرسیار وەر دەگرێت لە ڕۆژێکدا لە % ٨ ٠ یان وەڵامیان دەدرێتەوە ئێستا بەکارهێنەر ەکان ناوبانگی ان پەی ا کردووە بەچەند شێوەیەک بەڵام لە بن ا غە دا بەپێی ئەوەی کە چۆن بڕوا بە خانەدان ان ەکان بکەن کە دەزانن باسی چی دەکەن دوای چەند مانگێک لە دامەزراندنی ئەم سایتە ئەوانەی کە دۆزی یانەوە شتێکی سەیریان بینی کە لە ڕاستیدا توشی سەر سوڕ مانی کردن ئەوان بیست یان کە کە بەکارهێنەر ەکان ناوبانگی خۆیان لە پڕۆگرام ەکەدا بە ناوی خۆیانەوە تۆمار دەکەن وە دامەزرێنەر ەکان پڕۆگرام ەکە دەگەڕان
ئێستا لە زمانی عەرەبیدا ، ئێمە دەتوانین ئەم شتە بکەین بە شتێکی دیاریکراو بە زیادکردنی ئامرازی ناساندن کە بریتییە لە  ال  کەواتە ئەمە بو بە ئەلش ە عل ان  ال ش ي ء  واتە شتە نەزانراو ەکە .
سیستەمی قوتابخانەکان مان تێک ش اون و ناتوانن خۆیان ڕێک بخەنەوە و قازانج ت پێ بگەیەنن لەسەر ئەو شتانەی کە گرنگن لە ژیاندا یان ئەوەی کە پەیوەندی بە ڕزگار بوونی شارستانی یەوە هەیە ، ئەوان قازانج ت پێ دەگەیەنن لە بەدەست هێنانی زانیارییەکی زۆر دا ناتوانین بە باشی باسی ئەوە بکەین چونکە کات مان بەدەستەوە نیە ئەوە بابەتێکی فراوانە . با دڵنیاییەوە شتێک هەیە ، لە داهاتودا بابەتێکی گرنگ هەیە ... پێویست ن بەڵام ، بەڵام ئەمە ڕاست نییە کە شتێکی زۆر بکەیت لە کاتێکی کەمدا ، ئێمە بەو شێوەیە وا هاتوین کە کار بکەین بە شێوەیەکی ڕێکوپێک انە کە وزەیەکی کەم و شتێکی کەم بەکاردەهێنی ن باپیرە گەورە گەورەی بە شان و بازوو کاریان کردووە لەگەل ئەوەشدا ئێمە بیر دەکەینەوە کە هێزێکی زۆر هەیە کە گرنگە
بی ئێڵ : باشە ، کەواتە بەرەو لایەنێکی خراپی کاریگەر دەچین .
هەموو کەسێ شایەنی ئەو هەلەی ە تاوەکو پەرە بە خۆشگوزەرانی خۆی بدات خانمان ، بەرێزان ، بەشێوەیەکی گرنگتر خوشک و برایان م بۆ ١٧ خولەکی داهاتوو ، لەگەڵ تان ا گەشتەکەی نۆڤەمبەر م باس ەکەم و چۆن لەو گەشتە دا خێر کردن مان پێناسە کردووەتەوە ، ئێستاش ئەو  رێگای ە تان پیشان ئەدەین ەوە کە توێژەرانی شێرپەنجەی پرۆستات پێکەوە کاردەکەن لە هەموو جیهاندا وە هیواخوازم ، لەو پرۆسەیەدا ، کە ئەل هام ێ ك تان پێببەخش م بۆ بنیاتنانی شتێکی زۆر گرنگ لە ژیان تا ، شتێکی زۆر گرنگ کە بەردەوامی هەبێت و ئەم جیهانە بکاتە شوێنێکی باشتر .
پێکەنین بۆیە ئەوا بن لەگەڵ کۆمپیوتەرەکە دا بەجێهێشت دوای دوو مانگ گەڕامەوە منداڵەکە زۆر زۆر بە بێدەنگی سەیریان دەکردم و تم ، باشە ، سەیری هیچ شتێک تان کرد ؟ ئەوان وتیان ، بەڵێ ، سە یە مان کردوە هیچ شتێک تێگەشتن ؟ نا ، هیچ شتێک جا و تم باشە ، بۆ ماوەی چەند ڕا هێن تان لەسەر ی کرد پێش ئەوەی بڕیار بدەن ئێوە هیچ شتێک تێنە گەشت ون ؟ ئەوان وتیان ، ئێمە هەموو ڕۆژێک سەیر مان دەکرد و تم ، بۆ ماوەی دوو مانگ ، ئێوە سەیری شت ەکەتان کرد و تێنە گەشتن ؟ کچێکی تەمەن ساڵ دەستی بەرز کردەوە و بە لەبەر وتی جگە لەو ڕاستیەی کە دروست بوونەوەی هەڵەی خانە دەماری ەکانی D N A
کەواتە ئەوان ئەو بونەوەر ە خەیاڵی ی انەن کە تەنها پێویستە لەسەریان کە بچنە دەرەوە و فێربب ن و بیرۆکەی باشیان هەبیت کەواتە ئێمە بەرهەم هێنەر و بەبازاڕ کردن ي ن دەبێت هەموو ئەو بیرۆکانە بە هەند وەرگرین کە لەماوەی منداڵیدا فێری بووین و بە ڕاستی بەکاریان بهێنین ڕێگایەکی تر بۆ بیر کردنەوە لەمە بریتییە لەوەی لە جێی بیرکردنەوە لە ساوایان و منداڵان وەک لێکۆلەر ەوە یەکی پێ گەشت وو باشترە وا بیری یان لێ بکەینەوە کە بریتین لە قۆناخێکی گەشەسەندو ی مرۆڤایەتی هەروەک چۆن کرم ۆک ەکان چاوەڕوانی یان لێ دەکرێت ببنە پەپولە ی جوان کە بە ناو باخەکان دا دەفڕن و دەگەڕێن
کەمپینێک ی زۆر مەزن مان هەبوو ، با ڕاستگۆ بم ، ئەو شەوە بیرە ی باشمان خواردەوە ، بەڵام من و تم ،  ئەزانن چی ، پێم وایە ی یەک کەمێک بیرە مان پێ ماوە .  بۆیە خۆمان هەڵ دایە ناو تەکسی ەکەوە ، و ئەمە سایەق تەکسی خۆمانە ، و لە خانەی دواوە دانیشتبوو م ، وە سایەق ەکە سوڕ ایەوە و وتی ،  بۆ کوێ ئەڕۆن ؟  و من و تم ،  بوەستن ، ئەوە سمێڵ ێکی سەرنجڕاکێشە .  وە ئەو وتی ،  ئەوە بۆ مۆ ڤە مبەر ە .  و تم  منیش  و  چیرۆکی مۆ ڤە مبەر ی خۆت م بۆ ب گێر ەوە .  وە بەردەوام بوو و وتی ،  گوێ بگرە ، ئە زانم مۆ ڤە مبەر بۆ تەندروستی پیاوانە ،
پێویستە مایکرۆ سکۆ بێ کت پێ بێت بۆ بینینی بەکتریا یەک ئەوان بەم شێوازە ژیانە بێزارکەر ە دەژین کە گەشە دەکەن و دابەش دەبن ئەوان هەمیشە وا تەماشا کراون کە بونەوەر ی دابڕاو ی خۆپەرست ن وە ئەوان لەبەر چاوی ئێمە و ان کە زۆر بچوک بن تا کاریگەرییەکی ان هەبێت لەسەر ژینگە کە ئەگەر بە سادەیی وەک تاکی سەربەخۆ هەڵسوکەوت بکەن و ویستی شمان وەک ئەوە بیربکەنەوە کە شێوازێکی جیاوازتر نەبێت بۆ ژیانی بەکتریا بیرۆکەی ئەمەش لە جۆرێکی بەکتریای دەریایی ەوە سەرچاوەی گرتبوو وە ئەوە جۆرە بەکتریا یەک بوو ناونرا بوو ڤایرۆسی فیس ی چێر ی ئەوەی کە تەماشای دەکەن لەم سلا ی دەدا کەسێک ەلە تاقیگەی من کە
لم تەنها لەسەر زەوی نیە ، بەڵکو بەناو هەموو گەردون دا گوزەر دەکەن . لە ڕاستیدا ئەم گەردون ەی ئێمە پڕە لە لم ، هەر ئەو لم ەشە پێکەوە لکاو ن ئەم هەسارەیە ی ئێمە و مانگی ان دروست کردوە دەشت وانی ت ئەوە لە مایکرۆ م ی تەر ەکان وە ببینیت ئەمانە چەند مایکرۆ م ی تەر ێکن کە هێزی سوپا پێیان داو م وە ئەمانەش یان لە بیر ەکانی ئاو خوار دەنەوە لە جەمسەری باشور دەرهێناوە بەڕاستی زۆر دەگمەن و سەرنجڕاکێش ن ، هەر ئەم دەنکە وردی لە بچوک انەش پێکهاتەی ئەم جیهان ەیە کە ئێمەی تێدا دەژین ئەم هەسارەیە مان و تەنانەت مانگی ش لەبەرئەوە ناسا داوایان لێکردم کە هەندێک وێنەی لم ی سەر مانگ بگرم نمونەی لم ی زۆریان بۆ ناردم کە لە کاتی نیشتنەوەی
ئەم ئامێرە دەبەین کەمن پێم ەوەیە وە دابەشی ئەکەین بەسەر ٦ ٠٠ تووشبوو ی جەڵ دەی دڵ دا کە بە هەڕەمەکی هەڵدەبژێردرێن ، بەرامبەر ٦ ٠٠ نەخۆش کە ئەم جۆرە چاودێریی ە ناکرێت وە دەیبینین ئەگەر بتوانین ڕێژەی تووش بو ان بە جە ڵد ەی دڵ کەم بکەینەوە وە ئەمەش سەرنج ڕاکێشە ، وە ئەم گەشتە دەست پێدەکەین وە زیاتر گوێ بیست دەبیت کە چۆن ئەم کارە دەکەین وە ئەمە جۆرە تاقیکردنەوەیەکی ئامێری وایەر لێس ە بواری پزیشکی دە گۆڕێ لەساڵانی داهاتوودا بۆچی ئێستا ؟ بۆ ئەمە لەناکاو دەبێتە ڕاستی ئاراستەیەکی سەرنج ڕاکێشە بەرەو داهاتووی پزیشکی ئەوەی کە هەمانە ، ڕێگەی ەکە ، گەردەلول ێکی تەواوی ئەرێ ینەی ە
دەنگی دروست دەکات کە ئێمە بەم جۆرە دەین و ێنین  sh  هەروەها ئەمە یەکەم پیتی وشەی شە عل انە  ش ي ء  کە واتە  شتێک  وەک وشە  شتێک  ی ئینگلیزی وایە - - واتە شتێکی دیاری نەکراو ، نەزانراو .
لە ئاسیا ، یه که م وڵات کە به قورسی تووش بوو ، تا ی له ند بوو ئه و ان گه ی شتن ە یه ک بۆ دوو لە سه دا دوایی . ئۆگ ه ن دا ده ستی کرد بە کشان ه وە به ڵام زیمبابۆی به ر ه و هه ڵ کشان ڕۆیشت وە دوای چ ه ند ساڵێک باشوری ئه فه ر ی قا به ر ز بون ه و ه یه کی زۆری ی به خۆوە بینی ته ماش ا که ، له هیندستان ژماره یه کی زۆر توش بوون به ڵام ئاستێکی نزمی هه بوو ئه وە به هه مان شێوە لێرە ڕویدا ده بینی ئۆگ ه ن دا به ر ه و خوار ه وە دیت ، زیمبابۆی به ر ه و خوار ه وە دێت ڕوسیا به ر ه و یه ک له سه دا ڕۆیشت لە دوو بۆ سێ ساڵی ڕابردوودا ئێمە گه یش توی نه تە بڵاو بون ه و ه یه کی هاوس ه نگی ئایدز له جیهاندا ئه وە ساڵی خایاند به ڵام ، حاڵ ه تی هاوس ه نگی ئه وە نا گه یه نێت شت ه کان به ر ه و باشتر ده ڕۆن
ئێستا ، کاتێ ئەم شتە ر و دەدات دەڵێت مۆسیقا کە دەڕژێتە دەرەوە و لەبەر ئەوەی ئەو هەمو خەڵکەی کە چاوپێکەوتن م لەگەڵ دا کردون ئەمە چاوپێکەوتن ێکە کە زیاتر لە ٣٠ ساڵی بەسەردا تێپەڕیوە زۆرێک لەو خەڵکە شت ەکەیان بە هەڵقوڵا نێکی لەخۆوە پێناسە کردووە کە من بەم جۆرە ئەزمونە دەڵێم  ئەزمون ی هەڵقوڵا ن  و ئەمەش لە بواری جیاجیادا ر و دەدات بۆ نمونە ، شاعیرێک ئەمە بەم جۆرە باس دەکات ئەمە خوێندکارێکی من چاوپێکەوتنی کردووە لەگەڵ هەندێ نوسەر و شاعیری ناسراوی ئەمریکادا .
ح ه ز ده  ك ه م شت ێ ك له م  ك تێ به یە وە ئه و ان وتیان به ڵێ ، به ته نها به جێیان هێشت م  ك ە شت ێ ك ی خۆشە ئه و ن موون انه م و ه ر گرت  ك ە باسیان  ك ردوو ە وە  56  وێنه  ك  ك ێ شاوە نازانم ئه گه ر بتوانیت ئه مە بخوێن ی ته وە زو زان ئه مە  ك ێش ه یه  ك ی بچو ك ە  ك ە  ك ه وتوو یتە ناوی  ك ات ێ ك  ك ه باسی ڕێزمان ده  ك ه ی ن  ك ە باب ه تێ ك ی زۆر و ش ك ە  ئی . بی  سپی و ه دوای  ك ات ێ ك ده گه ی تە یاسا ك ان زۆر شتی ڕێزمانی هه یە  یار م ه تی هه یە پرسیار ێ ك ب ك ه م ؟
بۆ دوا که وتنی ئه م دۆز ه ر ه و ه یە کە ڕێ نیشان ده ر ی ئه و کارە بوو کە ئه مڕۆ پێی ده ناسر ێت چ ه مان ه و ه یه کی ئاسنی پێویست بوو له کاتی ئێمە بیر ۆکه یه ک بۆ شاره زای ی ، له پ ه ی که ر سازی دا ڕیچارد سێ را توانی ئه وە بکات کە نه ی توانی وێنه کێشان بیکات ئێمه ی کردوە بە مه به ستی هون ه ر ه که ی که واتە شاره زای ی و به ر به ر ەکانی سنوردار ی ئه و شتانه یە ئێمە پێویستە باو ه شی پێدا بکه ی ن بۆ ئ ه و ه ی داهێنان له به ر ده ستا بێت چوار ه م خاڵ هه یە کە قورسترین یانە ئه وە بیر ۆکه ی له ده ست دانە کۆنترین و شاره زای ی هه میش ه ی ی مرۆڤە بۆ ئ ه و ه ی ئه وە دروست بکه ی ن ، پێویستە له و بۆشایی ه دا بوه ستی ن
لێکۆڵینەوە لە دوای لێکۆڵینەوە دەگاتە هەمان ئەنجام .
شارستانیەتی تەواو پێشکەوتوو بەستراوە بە بونی وزەیەکی پێشکەوتو ەوە ڕاپەڕینی خەڵوز بوە هۆی هەڵگیرساندنی ڕاپەڕینی پیشەسازی وە تەنانەت لە ماوەی ساڵەکانی ١٩ ٩ ٠ کاندا دابەزینی بەرچاو بینرا لە نرخی کارەبا دا بەو هۆیەشەوە ئێمە بە ستەر و ساردکەرەوە ی هەوا مان هەیە دەتوانین مادەی تازەو شتی تازە دروستبکەین وە بەم شێوەیە ، ئێمە لە بارودۆخێکی زۆر باش داین لەگەڵ کارەبا دا لە جیهانی دەوڵە مەنی دا بەڵام ، هەتا ئێمە هەرزانتر ی بکەین ... دەچین دوو هێندە هەرزانتر بەرهەمی دەهێنین بەڵام بە خێرایی کۆسپێک ی تر دێتە ڕێ مان ئەو کۆسپ ە مامەڵەکردن ە لەگەڵ گازی دووەم ئۆکسیدی کاربۆن گازی دووەم ئۆکسیدی کاربۆن زیاتر هەسارەی زەوی گەرمتر دەکات هەروەها هاوسەنگی گازی دووەم ن ئۆ کسی دی کاربۆن لە ڕاستیدا شتێکی زۆر ئاسانە
چەندین ڕێکخراوی تریش ، سەرەتایەک بۆ تێگەشتن لەوەی کە پێویستمان ە بۆ هەوڵدان نەک بۆ ڕاگرتنی کە ش و هەوا بەڵام لە هەنگاوی دووەمدا هەوڵ بدرێت ئەنجامەکانی گۆڕانی کە ش و هەوا ڕابگیرێت لەسەر هەژار ترین و بێ هیوا ترین شوێنەکان بەڵام بۆ من هۆکارێکی ترم هەیە بۆ گەشبینی یەکی چارەسەر نەکراو ئێوە چەند چیرۆکێکی هاندەر تان گوێ لێ بووە وە منیش چەند دانەیەک م ، گوێ لێ بووە لە دوێنێ شەودا کە لە بیرم کردووە باسی هەندێکیان بکەم ڕابردوی من لە ڕاستیدا ڕاهێنان و کۆبونەوەی تەندروستی نییە لە پەرستگا یەک لە هی مال ایا ژیاوم ، وە دەرس م لەگەڵ هەموو مامۆستایەکی زیرەک خوێندووە کە لە پەرستگا دەری هێنا م ، پێی و تم کە ئەوە قەدەری منە
ئیم ی ئەتوانی ت پێمان بڵێیت یاریەکە چی بوو ؟ هەروەها ئەو مەتەڵ ەی کە دا ی دەنێت بۆ هەنگ ەکان ئەی ئۆ : ئەو مەتەڵ ەی خستمانە ڕوو بریتیبوو لە یاسایەکی داوامان لە هەنگ ەکان کرد کە نەک هەر بچن بەرەو ڕەنگێکی دیاری کراو بەڵکە تەنها بەرەو گوڵێکی ئەو ڕەنگە دیاری کراوە بچن کاتێک کە شێوازێکی دیاری کراو هەیە خەڵات دەکران ئەگەر بۆ گوڵە زەرد ەکان ب ڕۆشتن ایە ئەگەر غو ڵە زەرد ەکان بە ڕەنگی شین دەورە درابوون وە یان ئەگەر گوڵە شین ەکان بە ڕەنگی زەرد دەورە درابوون ئەوا ئێستا کۆمەڵێک یاسای جیاواز هەیە کە هەنگ ەکان ئەتوانن فێر ببن بۆ چارەسەرکردنی ئەم مەتەڵ ە پرسیارە خۆش ەکە ئەمەیە ، کام ەیە ؟
پاشان سەر لە قاندن ێکیش بۆ ئەو کەسەی لای چەپ تان پێکەنین ئێستا هەموو ئەو هەڵانەی کە لە زستانی ڕابردودا ئەگەر پورە هەنگ ێک بن ، ئەوا تۆ یان کەسێ ك لەو دوو کەسەی کەسەر ت بۆ لەق اند مردوون ئەوە ژمارەیەکی زۆر ترسێنەر ە لە هەنگ ەکان وە ئەمەش دووەمین ساڵە لەدوای یەک لە دەست چون ێکمان بە ڕێژەی لە % ٣٠ هەیە لە پور ەکانمان ، وە یان دەی زەم ڵێن ین کە ئەوانە لە % ٣٠ پور ەکانمان ن بە درێژایی زستان ەکە ئەوە زۆرە ، ئەوە ژمارەیەکی زۆرە لە هەنگ ، ئەوەش زۆر گرنگ و بەبایەخ ە وە زۆربەی ئەو لەدەست چون انەش مان بەهۆی کۆمەڵە شتانێک ەوەیە کە دەیانزانی ن ئێمە دەزانین کە مڕ ە هەیە و بڵاوبۆتەوە
به و ناوه دا ده ڕۆی کاتێک جل ه کانیان له به ر دانی ە هه ندێ کات ئه م لێکچون انە لێکچون ی یاری بینین ده توان رێ زۆر گرنگ بێت ده زان ن ، کاتێک منداڵێک و ه ک ئاگر کوژ ێن ه و ه یه ک خۆی ده گۆڕێ ت ئه و له سه ر ه تا ی و ه ر گرتنی ئه و که سێ تی ە ئه و ده یه وێت بزانێت هه ستی ده که ی ن و ه ک دیزاین ه ر ه کان ئێمه ش هه مان شت ده که ی ن و ه ک دیزاین ه ر ه کان ئێمە له هه و ڵ داین له ناو ئه و دۆخ ه دا که واتە بیر ۆکه ی ده و ر بینین ئه و ه یە کە هه ر دوو ئامڕازی لێک تێ گه ی شتن هه ر وه ها و ه ک ئامڕازێک بۆ دۆخی نمونە سه ر ه تا ییه کان ده زانی ، هه ر چۆن ێک بێت ، ئێمە گرنگی به و که س انە ده ده ی ن کە ئه مە ده که ن لە ئای . دی . ئی . ئۆ نه ک ته نها له به ر ئ ه و ه ی ئه و ان بینینی خۆیان هه یە له بار ه ی ئه و شاره زای یه وە
لەبەرئەوە ، ئەوە هەلێک بوو . ئەگەر ئەوان پرسیار لە من بکەن کە ئایا من ئەوان م خۆشدەوێت یان نا . دوایی پێویستە ئەوان م خۆش نەوێت کە من موعجیزەیەک م پێ وتن من بیرم کردەوە کە ئەوان دەیانویست من داوا لە خودا دەکەم کە بم بەخشێت و ڕووناکی ئەو لە منەوە بچێت بۆ ئەوان . چەند نایاب ە . ئەوە هەلێک بوو ئەو فکرە زۆر باش بوو ، کات ەکەش باسی ناکرێت چەند باش بوو وەڵامەکە ئەوەندە ڕاستگۆیانە دەبێت کە دەستیان دەکەوێت پێویست ناکات کە خۆشم بو ێن ، من بە ئەوان م و وت ، بەڵام داوا لە خودا دەکەم بۆ بەخشین چونکە نۆرم ان تۆ ئێمە ت خۆش ناوێت بەڕوونی تۆ ڕێگای خۆتت هەڵبژاردوە
خەڵکە بەتەمەن ەکە زیاتر بەرەو دەموچاو ە دەم بەخەندە کاندا چون و دورکەوتنەوە لە دەموچاو ە مۆن و توڕ ەکانەوە .
ئەو پلانی خۆی هەبوو . دەزانی ، پێویستە بڵێم لەم خانو انەدا ئەو پلانی ئەوەی هەبوو کە من بەخێو بکات بۆ کاتێکی کەم لەکاتێکدا ئەو و انەی دەخوێند . بەڵام توێژەرە کۆمەڵایەتی ەکە ئەجێندایەکی تری هەبوو ئەو دایکان و باوکان ی بەخێوکەر ی دەدۆز ییەوە و پێی دەوت ن وەک هەڵگیراوە تەماشای ئەمانە بکە ، ئەو بۆ تۆ هەتاهەتایە ناوی ە . پێکەنین نۆرم ان ! پێکەنین نۆرم ان لەکۆتایدا منیان برد ، وتیان کە من نامەیەک بووم ئەوان وتیان کە من نیشانەیەک بووم لەلایەن خواوە من نۆرم ان مارک گرین وود بووم بۆ ساڵی داهاتوو ئەوەی کە من دەزانم ئەوەیە کە ئەو ئافرەتانە
متمانە بە غەریزە کانت بکە تۆ دەزانی ئەوە بۆنەیەکی گاڵتە یە سوپاس . چەپڵە لێدان چەپڵە لێدان ئێمە داهێنان دەکەین کۆ پانیا که م داهێنان ده کات لە هه موو جۆرێکی ته کن ه  لۆژیای تازە له زۆر ناوچه ی جیاوازدا به هۆی چ ه ند هۆکارێک ه وە ئه وە ده که ی ن داهێنان ده که ی ن بۆ خۆشی داهێنان شتێکی زۆر خؤ شە هه ر وه ها ئێمە داهێنان بۆ قازانج ده که ی ن هه ر دو کیان پ ه ی وه ند یان به یه که وە هه یە چونکە قازانج کردنه کە زۆر ده خا یه نێت ئه گه ر خۆشی له گه ڵ دا نه بێت کات ت نابێت بۆ ئه نجام دانی له به ر ئ ه وە ئێمە ئه م خۆشی و ق ان زان جە ده که ی ن لە زۆر به ی ئه و شتانه ی کە ئێمە ده ی که ی ن به ڵام ، هه ر وه ها ئێمە پڕۆگرام ێکمان هه یە کە بۆ مرۆڤ ایه تی داهێنان ده که ی ن
وە لێکۆڵ ینه و ه کانی تر له سه ر مه ترسی ه کانی دانیشتوان توشی هه ست یاری کردم له بار ه ی گرنگی یاری کردن به ڵام به ڕاستی تێن ه گه شت م کامە بوو چی بوو ئه وە چ ه ندی ن ساڵە کە کار ده کاتە سه ر مێژوی تاکه کان پێش ئه و ه ی به ته و اوه تی له وە تێب گه م کە به ڕاستی من لێی تێن ه گه شت وم باو ه ڕ ناک ه م هیچ که س لە ئێمە به ته و اوه تی لێی تێ گه ی شت بێت ، به هه موو مانای ه که وە به ڵام چ ه ندی ن ڕێگا هه یە بۆ ته ماش ا کردن ، ئه مە سه ر ه تا ی یاری کردنە کە ده توان م نیشان تان بده م - - هه موو پۆڵ ین ناسی ه کان مان بداتێ ، وە ئه و ڕێگای ه ی ئێمە بیری لێ ده که ی نه وە ب ۆ مرۆڤ ئه وە سه ر ه تا ی یاری کردنە
بەڵام هەڵە مەکەن ژیانی درێژتر دەتوانێت و بڕوام وایە ئەو شتە ش دەکات کە بریتییە لە گەشەپێدانی چۆنایەتی ژیان لە هەمو تەمەن ەکاندا .
وە دوای سێ مانگ چووم ەوە بۆ لایان کاتێک گەڕامەوە بۆ لایان ئەم دوو منداڵە م دۆزییەوە کە تە مان یان ٨ ساڵ و ١٢ ساڵ بوو کە یارییان لەسەر کۆمپیتەر دەکرد هەر کە منیان بینی وتیان پێویستمان بە بەرنامەی خێراتر و ماوس ێکی باش هەیە پێکەنین بە ڕاستی سەرم سوڕما چۆن لەو شوێنەوە ئەم هەموو شتە یان زانی ؟ ئەوانیش وتیان ، ئێمە لە سیدی یەکانەوە دەرمان هێناو زانیمان و تم بەڵام چۆن تێگەیشتن کە چی دەبێت بکەیت ؟ ئەوانیش وتیان باشە تۆ ئەم ئامێرە ت لێرە بەجێهێشت کە تەنها بە ئینگلیزی قسەی دەکرد ، کەواتە پێویست بوو لەسەر مان کە فێری ئینگلیزی ببین
چەندین جار لە زانا باڵا کن م پرسی وە ئایا ئێمە بۆ ڕێژەی خوار سفر یش دادەبەز ین ؟ ناتوانین تەنها چارە کێک مان لە نیو یان چوار چارە ک دەستبکەوێت ؟ وەلام ەکەش ئەوەیە کە تا نزم بینەوە بۆ نزیکەی سفر پلەی گەرمی بەردەوام لە بەرز بونەوە دا دەبێت وە ئەمە س تەحەدا یەکی گەورەیە ئەوە لەوە قورسترە وەک بڵێین  ئێمە ئۆتۆمبیلێک مان پێیە دوانزدە پێ بەرزە دەمانەوێت بە ژێر پردێک دا بڕۆین کە دە مەتر بەرزە ناشتوان ین پەستان بخەینە سەر زەوی ەکەی ژێر پێمان تاکو دابەزێت  ئەمەش شتێکە کە لە خوار سفر ەوە ڕوودەدات ئێستا ، ئێمە ساڵانە بڕێکی گەورەی گازی دووەم ئۆکسیدی کاربۆن فڕێ دەدەین ە هەواو ە زیاتر لە ٢٦ ملیار تەن بۆ هەر هاوڵاتیەکی ئەمریکی ٢٠ تەن
دەبێت وەها لە منداڵان بکەین کە تێبگەن هەڵبژاردنی خۆراک کارێکی زۆر گرنگە و انەی چێشت لێنان مان هەیە لە قوتابخانەکان ماندا هۆکاری گرنگی ئەمەش ئەوەیە کە ئێستا نەوەیەکی گەشە کردو مان هەیە لەوانەیە دوا ن لەو منداڵانەی کە یەک ژەم لە چوار ژەمەکان یان خواردنی خێرا بێت ، ژەمێک ی تریان لە چوار ژەم ەکەیان لە ناو سەیارە دا دەخۆن وە ژەمێک ی تریشیان لە چوار ژەم ەکەیان لەبەردەم تەلەف زێ ۆن و کۆمپیوتەر دایە منداڵان چی فێر دەبن ؟ کوا کاتی خێزانی ؟ کوانێ تێکەڵ بوون بە کۆمەڵگا ؟ کوانێ گفتووگۆ کردن ؟ کوا شێوازی فیر کردنی قسەکردن ؟
لەبەرئەوەی نەیاندەتوانی ئەو هەموو نائومێدی ەی کە لە ناخی اندا کۆبۆتەوە لەلای من هەڵی ڕێژن چونکە ئەم برادەرە نەخشە سازان ە پەیمانە یان دابوو بە هاوڕێ ئەندازیار ەکانیان کە هیچ شتێک نە درک ێنن دەربارەی کارەکانیان کە ئەو سێ مانگە کردوویانە هەر ئەوەش بوو نەیان دەتوان ی هیچ م لەلا بدر کێنن ئەو شتە م بدەنێ کە من دەمویست لێیان وە تەنانەت نە شیان دەتوان ی داوای ئەوەش م لێبکەن کە متمانەیان پێبکەم کە کارەکان لەوەو دوا بەو شێوەیە نابێت هەموو کارەکان لە کاتی خۆیدا تەواو دەبن وابزانم لە و ڕۆژەدا گشت لایەکمان هەستمان کرد کە زیاتر لێک نزیک بووینەتەوە و بەسەر زۆرێک لەو کۆت و بەند انەشدا زاڵ بووین کە لە بنچینەدا پێویستی نەدەکرد هەبێت ، وە بە هەموومان گەیشتینە دانانی پێناسەیەک بۆ ئەوەی کە تیمێکی ڕاستەقینە و کاری داهێنەرانە دەبێت چۆن بێت
شوێنێک هەیە ناوی گە یت شی د - ە لە ، ٣ ٢ منداڵ م هێنا کەمێک میتۆد ەکەم نەرم و نیان تر کرد دابەش م کردن بۆ گرووپی چوار کەسی پێم وتن : خۆتان گروپی چوار کەسی بۆ خۆتان هەڵبژێرن هەر گروپێکی چوار کەسی دەتوانن یەک کۆمپیوتەر بەکار نەک چوار دانە بیرتان ە ، هەر وەک پڕۆژەی : کون ێک لە دیوارەکە دا پێم وتن ، دەتوانن گروپەکان تان بگۆڕن دەتان ن بەناو گروپەکە تان جێ بهێڵن ئەگەر گروپەکە تان تان بە دڵ نەبوو دەتوانن بچنە لای گروپێکی تر ، سەر بکەنە سەر شانیان ، تەماشایان بکەن تا بزانن ئەوان چی دەکەن بگەڕێنەوە بۆ گروپەکەی خۆتان و وا خۆتان نیشان بدەن کە خۆتان ئەو کارە تان کردووە وە بۆ شم ڕوون کردنەوە کە
من لە بازن ه ی ڕوناکی و تاریکیدا ده ژی م کێش نیوه ی بێ ده نگی یە من ئێستا تێ ده گه م ، من هه ر گی ز یه ک که س نه بووم ، نه ک که سی تر نه خۆشی ، ته ن دروستی ، ته ند ه ر ی توند و تیژی وابزانم هه ر گی ز من پاک نه بووم یان هه تا ڕق لە تۆ هه ڵ بگرم کوێر ، ئاگرین ، بوم و هێشتا هه ر وام مرۆڤ خۆی کوشتووه ، خۆی نه خۆش خستووە من هه ر گی ز پاک نه بووم کچان پێش پێ گه ی شتن خراپ ده بن زمان ناتوانێ من تاقی بکات ه وە من شاره زای ی لێدان م هه یە هه موو شتێک هه موو شتێکە ئاف ره تێک یان له و انه یە ئه ندام ی خێزانه که ی له ده ست ده دات ئاف ره تێکی تر ئه ندام ی خێزانی له ده ست ده دات ئاف ره تێکی تر سه ر ی خۆی له ده ست ده دات ئاف ره تێک بۆ به ر دی شکاو ده گه ڕێت ، ئاف ره تێک له سه ر زبڵدان ه کان ده ژی
چەند نمونەیەکی شمان دانێ کە دەتوانن لە چی دا خەرجی بکەن .
ئەو تۆڕی خۆراک ەش بەم جۆرە دەگۆڕێت کاتێ ماسی یەکی بۆ زیاد بکرێ کە پێشتر لەو ژینگەیە دا نەبوبێت ئەو هەمو توخمە خۆڵەمێشی یانە لەناو دەچن هەندێکیان لە  راستی دا لەسەر لێواری لەناوچون ن .
لە چاو تر وک اندن ێکدا ئێمە بە نزیکەی ی ماوەی ژیانمان کرد بە دو ئەوەندە .
بەیانی ەکەی خەبەر ت دەبێتەوە دەبینیت کە پارێزەرە نێرینەی یەکە وەکو کاغەزی بنێشت ی بەکارهات وە کچانی خوار تەمەن ١٢ ساڵ دەکەونە هەڵ ەوە و لەشفرۆشی دەکەن بۆ کەمتر لە دۆلار ێک بۆ شەوێک ئەمەش شتێکی خەمبار و پڕ دا خە پاشان کەسێک پرسیاری لێکردم ، پێش چەند  رۆژێک ، ڕاستەوخۆ پێش قسەکردن م لە T ED   کەواتە کوا ئاوات ؟   پێش چەند ساڵێک ، هەندێک لە هاوڕێکانم بڕیاریاندا لەسەر پڕکردنەوەی بۆشایی لە نێوان نەوەکانمان و نەوەی خانمە گەنجەکان ئەوە بەس نیە ئەگەر بڵێین دوو کەسمان هەیە کە خەڵاتی نۆبڵ یان وەرگرتووە لە کۆماری لیب ریا کاتێک منداڵەکانی کچەکان ت لە مەترسی دان و بێ هیوا دەبن ، یاخود وا دەردەکەوێت کە بێهیوا ن
لە زانکۆی کالیفۆرنیا لە سان دیگۆ پێشنیاری کردنه و ه ی سه ن ته ر ی توێژی نه و ه م کرد بۆ زانستی ئه ند از یاری و پاشماوە کلتوری ه کان له ساڵی 2007 ، ئێمە مان دروست کرد و ه ک سه ن ته ر ێکی توێژی نه وە بۆ پاشماوە کلتوری ه کان ، به تا ی به تی هون ه ر ، ته لار سازی شوێنه و ار ناسی ، قوتابی اکان خۆیان ناونوس کرد ده ست مان کرد بە دروست کردنی ته کن ە لۆ ژیا ، چونکە به ڕاستی ئه و ه مان پێویست بوو بۆ به ر ه و پێش چونی زیاتر وە بۆ شوێنی ئیشکردن له ساڵی ٢٠١١ گه ڕای نه وە بۆ هۆڵی ٥ ٠٠ ئه م جار ه یان ، له گه ڵ گروپێکی زۆر باشی قوتابی هاوڕێ که م ، پڕۆفیسۆر فال کو کو ی ستر کە ئێستا ئه و به ڕێو به رە لە ئێمە
ئەمە کەسێکی سەرنجڕاکێشە ، ناوی سێ باس تی ۆ ر ۆچ ایە لە بێ لۆ هۆر ی زۆن تە لە سێیەم گەورەترین شاری بەرازیل ە .
کە ئەوەش لە ڕێگەی داهێنانی کۆمپیوتەر ە باڵا مۆدێرنەکان ەوە دەبێت ئێستا دە تون ین لاسایی بکەینەوە ، با تاقی بکەینەوە ، بەڵێ لەگەڵ لێکۆڵینەوەی تەواو ، لەوە دەچێت سەربگرێت لەبەرئەوەی لە % ٩ ٩ ی ئەوە دەسوتێت بەشێوەیەکی زۆر باش نرخی تاکە کەس بەرەو پێش دەبەیت لە ڕاستیدا تۆ پاشەڕۆ کەی دەسوتێن یت ، لە ڕاستیدا ئەو سوتەمەنی ەش هەموو پاشماوەکان ە لە پاشماوەی ئەتۆمی ەکان بۆیە ، لەجیاتی ئەوەی خەمی ئەوانە مان بێت , تەنها تۆ ئەوە وەربگرە ، ئەوەش شتێکی باشە ئەم یۆرانیۆم ە هەڵدەمژ یت و لەگەڵ یا دەبیت ، کەواتە لە شتێکی وەک مۆم دەچێت دەتوانیت ئەوە بەبەردەوامی ببینیت لێرەدا ، زۆرجار ئاماژەمان بۆ دەکات وەک گەڕانی دامەزراوە ئەتۆمی ەکان
کەواتە ئەوە کێشەیەکی چارەسەرکراوە ، ئەو کێشە تایبەتە چارەسەرکراوە وە نمونەیەک هەیە لەو جۆرە شتەی کە ئێوە دەیبینن ئەوە لەسەر پارچە کاغەزێک ی ٨ بە ١٢ ییە ئەوە دوو چرکە ت دەبات بۆ دروستکردنی کەواتە من ئەوە وادا دەنێ م کە کراوە لێرەدا کێشەیەکی زۆر گرنگ هەیە لەبەرئەوەی ئەوە چاپ گەر ە چاپی ڕەنگاو ڕەنگ ، ڕەنگەکان چاپ دەکات ، ئەوە ئەوەیە کە چاپ ە ڕەنگاوڕەنگ ەکان دەیکەن لە کاتێکدا نیشان تان دەدەم ، ئەوە لەڕاستیدا زۆر بە سوودە ئێستا ، پرسیاری داهاتوو کە ئێوە حەز دەکەن بپرسن ئەوەیە ، حەز دەکەن پێوانەی چی بکەن ؟ حەزدەکەن پێوانەی چی بکەن ؟
لە ئامریکا ی باکور هەیە پاشەکەوت کردنی وزەی شاراوە زۆر زۆر گرنگە تا وەکو ئێستا ٤ ١ ٤ پێشنیاری داهێنان مان کردووە کە ١٨ ٦ دانە یان پەسەند کراون وە ٢٢ ٨ دانە شیان لە جێ بە جێ کردن دان خۆشحاڵم کە ئەوە بخەمە ڕوو : ماوەی ٣ هەفتە لەمەوبەر یەکەم خەڵاتی جیهانی مان وەرگرت کە ئەویش خەڵاتی ساڵی ٢٠٠ ٩ ی بوو کەواتە ، بۆ ئەوەی بگەینە ئەنجام کارەبای جیهانی زیرەک دەتوانێت هەزاران مرۆڤ بپارێزێت وە ڕێگری لە هەزاران بریندار یش بگرێت پارێزگاری ش دەکات لە ١٠ بلیۆن دۆلار لە مەترسی لەناو چوون لە هەموو ساڵێکدا لەکاتێکدا کە بایەخ و گرنگی هەیە لە کەمکردنەوە تەوژمی کارەبای جیهانی بۆ ڕۆحی کۆنفرانسی تێ دی ئەمساڵ
بروا کردن بەمە قورسە چونکە کاتێ سەیری مندال ەکە دەکەیت زۆر باش دیارە و وا دیار نیە کێشەی هەبێت کاتی  روداو ەکە .
وە پێک ەو بە ساتی باش و بە کەیف و وە هەروەها بە ساتی پڕ فشار یشدا تێدەپەڕین لە کاتی کارکردندا کارەکە وا دەخوازێت ، دەتەوێت ماشێن دروست بکەیت دەبێت تووشی باری سەخت و گرانی ش بیت دەبێت لە ژێر بەفر و باران یشدا کار بکەیت هەر بەو بۆنەیەوە ، ئەو وێنەیەی کە دەبینن تیایدا بەفر دەبارێت ، ئەوە ئەو ڕۆژە بوو کە نمایش ێکمان پێش کە شی دەستەیەک لە بەڕێوبەر ەکانمان کرد بەڵێ کارەکە پێویستی دەکرد کە پەلی ئەوانیش ر ا کێشی ن و بیان بەین ە بەر بەفر ەکە . دەتەوێت بزان ی ماشێن چۆن دەڕوات و کار دەکات لەسەر جادە ؟ دەی کەوابوو پێویستە لەسەر ت بڕۆیت ە دەرەوە بۆ ئەو مەبەستە بۆ ئەوەی بە چاوی خۆت ئەوە ببینیت وە لە بەر ئەوەی ئەم دەستەی بەڕێوبەرایەتی ە پێکهاتووە لە کۆمەڵێک هونەرمەند یاخود نەخشە ساز ، میزاج ێکی زۆر هوو نەر مەندانە یان هەیە
ئۆ ه ، ئۆ ه ، ئۆ ه ، ئۆ ه ، ئۆ ه ، ئۆ ە ئازادی ت بدەمێ ، ڕووناکی ت بدەمێ هۆکارێک ت بدەمێ ، بەرز کردنەوە ت بدەمێ ئێستا پاڵەوانەکان بهێنە و بچۆ ناو یاریگاو ە تۆ نوێنەری ئێمە یت ، وامان لێ بکە هەست بە شانازی بکەین سەرمان بەرز بکەرەوە ، لەسەر شەقامەکان کاتێک ئێمە هەستمان لەدەست دەدەین لە دەور مان ئاهەنگ گێڕان ە هەموو نەتەوەکانی دەوروبەرمان مێل ین دا : ئەوە هەستێکی زۆر خۆشە وایە ؟ ئەوان لەوێ نەوەستان بە ناوخۆی یان کردووە بۆ ١٨ زمانی جیاواز بوو بە یەکەم لە خشتەی پۆپ ەکان
ئەگەر ئێمە وێنە نیشانی کەسانی بەتەمەن ، مامناوەند و گەنج بدەین وەک ئەوانەی کە لەسەر شاشەکە دەیبینن و پاشان بپرسین کە کام وێنانە دەناسن ەوە بیڵێن ، خەڵکانی بەتەمەن ، نەک گەنجەکان ، زیاتر وێنە ئەرێنی یەکانیان لە بیرە وەک لە وێنە نەرێنیی ەکان .
باشه ، هێشتا ئه و ان لە دواوە دێن هێشتا ئه و ان دێن هه ندێک تان هێشتا ده ست تان پێ نه کردووە ناتوان ی بزانیت چی ده که ی ت یان شتێکی تر ه ؟ به و ش ێوه یە قورس نییه ، زۆر به ی منداڵه کان تان ده زان ن چۆن ئه مە بکه ن لە چرک ه ی یه که م دا ، کە هه ڵی ده گرن باشە ئه مە زۆر باشه ، ئه مە زۆرباشە باشه ، زۆرباش ه ، با - - پێم وایە باشترە باش رە کە ئه مانە ڕون بکه مه وە ئه گین ا ، به سه ر یاندا ده ڕۆم زۆرباش ه ، ئه و انه ی کە ماون ده توان ن ڕزگاریان بکه ن بۆ کاتێک که شتێکی بێزار که ر ده ڵێ م
لە خەو ەکان ما مێشکم دەنگەکان ى دروست ئەکرد . نەک پڕۆگرام ە کۆمپیوتەری یەکە .
وڵاتەکەی خۆی بدات هەوال ە خۆش ەکە ئەوەیە ئێمە دەزانین چی سەرکەوتوو دەبێت لە ڕێگەی ئەزمون و تاقیکردنەوە کە فێری ئەوەی کردین ئێمە پێویستمان بەوە نیە بگەرێ ین بە شوێن ڕێگە چارەیەک چونکە ڕێگە چارە مان لایە وەک بینا کردنی قەرزی پارە قەرزەکان با لەسەر دەستکەوت بن نەک لەسەر سەرمایەدار با قەرز دان لەسەر بنەمای بەڵگەنامە بن نەک لەسەر بنەمای بارمتە لەبەرئەوەی زۆربەی ئافرەت ەکان زەوی ان نییە پێگەی هەڵدەستێ بە پێدانی قەرزی بچووک ئێستا ئەو بە ئاپۆرای جەماوەری دا تێدەپەر ێ بۆ دانی قەرزی بچووک و مام ناوەندی ئەمە تەنها پێشەکییە کە بەم دواییانە بوە بە شتێکی باو بۆ پیاهەڵدان ی ئافرەت بە   ئابوری ەکی بەرز لە وڵاتانی ئابوری نزم  
، هەیە بە ئۆتیزم . و لە ڕاستیدا ئێمە لە هۆکاری ئەوە تێناگەی ن یەک لە ڕێگاکانی کە وا دەکات ئێمە تێبگەین کە جین ەکان فاکتەر ن لە ڕێگای سەیر کردنی شتێکە کە ناوی . تێک رای ڕێککەوتنە بە کورتی ئەگەر کچێک یاخود کوڕێک ئۆتیزم ی هەبێت ئەوا ئەگەری چەندە کە لە هەمان خێزاندا خوشکەکەی یاخود برای ەکەی ئۆتیزم ی هەبێت ؟ بە تایبەتی سەیری : ٣ جۆر لە خوشک و برا دەکەین . دو انەی وەک یەک کە % ١٠٠ جین ەکانیان وەکوو یەک و ان و دوانە ی یەک هێلکە ن بە بەراورد لەگەڵ دوانە ی دوو هێلکە کە لە % ٥ ٠ ی جین ەکانیان لە یەک دە جن هەروەها بە بەراورد لەگەڵ خوشک و برای ئاسایی خوشک - برا ، برا - خوشک کە بە هەمان شێوە لە % ٥٠ ی جین ەکانیان لە یەک دەچن
بۆ ئەو کەسانەی وەها بەهرەیەکی ناوازە یان هەیە ئێستا هەزاران لە کەسانی دروستکەری پڕۆگرام ەکان دەتوانن کاری زۆر باشتر بدۆزنەوە بەهۆی ستی ک ئۆ ڤەر ف لۆ و وە ناوبانگی تەختەی پێوانەیی ەکەیان و ین دۆ یەکی گران بەها دەبەخشێت دەربارەی چۆن کەسێک بەڕاستی مامەڵە دەکات وە خانەدان ەکان چۆن بیر دەکەنەوە دەربارەی ان بەڵام گەورەترین ڕێسا دەربارەی ئەوەی چی لە پشت ستی ک ئۆ ڤەر ف لۆ و ەوە ڕوو دەدات لەو بڕوایەدام شتێکی تەواو سەرسوڕهێنەر ە خەڵکی خەریکە لەوە تێدەگەن کە ئەو ناوبانگە ی کە خەریکە لە شوێنێک بەردەستی دەکەن نرخی زۆرترە لە شوێنەکەی لێی بنیات نراوە دەزانن ، ئەمە شتێکی زۆر سەیرە کت ێک قسە لەگەڵ بەکارهێنەر ێک دەکەیت کە ئایا سوپەر ڕابی ت یان کەسە خێرا کان لە ستی ک ئۆ ڤەر ف لۆ و
فێریان ده که م کە بگ ه ڕێن بە ناو ماڵ و حەوشەکە دا بە دوای شتێکدا بگەڕێن کە گرنگ بێت دواتر بێن بۆلای من و پێم بڵێن ، ئەمە چیە یان من ده چ م بۆلای ان و پێیان ده ڵێ م ئەم شتانەی لێرەدایە بۆچی پێویستن دواتر دەزانن بۆچی وا دەکەین ؟ ڕێک دەکەوی ن .
ئه م به هر انه یە کە پێویستە فێر بکرێ ین لە قوتابخانه کاندا هه ر وه ک چۆن ئه و انی تر فێر ده کرێی ن من ناڵێم نابێت منداڵان ببن بە پارێز ه ر به ڵام لە هه مان کاتدا پێویستە فێریان ب که ی ن ببنە بازرگان بۆ ئەوەی پلەیەکی بەرزیان هەبێت لەگەڵ هەموو شتێکی باش دا ؟ چونکە هەلێکی گه ورە هه یە له و ه دا ئه مه وێت بە ڤیدیۆی ه کی کەمی خێرا کۆتایی پێ بهێنم ئەمە ڤیدیۆی ەکە کە تەواو کراوە لەلایەن کۆمپانیایەک ەوە کە من ئامۆژگاری م کردوون ئەم کەسانە ، گەشبین ن ده ر بار ه ی منداڵان ه . . هەروەها ده ر بار ه ی بازرگانی ە هیواخوازم کە سود تان له وە و ه ر گرت بێت کە ئه مرۆ باسم لێوە کرد وە یار م ه تیم دابن کە به کاری بهێنن و ه ک ڕێگه یه ک بۆ گۆڕینی جیهان .
دایکی من اد لەکە بیری کردەوەو ووتی   مندال ەکەم تازە بوو بوو بە دوو سال و هەتا پێش ئەو تەمەنە من هەمیشە ئەم چارەسەرە گران و ئالۆز ەم بەکاردەهێنا .
بۆ زیاتر لە ساڵ ئەوان ڕاستەوخۆ لە ناوەڕاستی هەموو شتەکان دان ئێستا ساڵانێکی زۆری دەوێت تا دەست دەدەیت ەوە بناغەکەی بۆ لەناوبردنی شەلەل زیاتر لە ساڵ ، زیاتر لەوەی کە دەیەوێت بەڵام کە دروست کرایەوە ، ئەنجام ەکان کاریگەر دەبن لە ماوەی دوو ساڵدا هەر وڵاتێک کە دەستی کردوە بە لەناوبردنی شەلەل بەشێوەکی زۆر هەر سێ جۆرەکەی ڤایرۆسی شەلەل ی لەناوبرد وە بێجگە لەو چوار وڵاتەی کە لێرە دەیانبینین وە هەر یەکێک لەمانە ، تەنها بەشێک بوو لە وڵاتەکە دوای ئەوە لە ساڵی ١٩ ٩ ٩ یەکێک لە سێ ڤایرۆسەکە ی شەلەل کە ئێمە لە هەوڵ دا بووین بۆ لەناو بردنی
توێژینەوەیەکی گەورە کرا ، وە زۆربەی قوتابخانەکان دەستیان دەکرد بە بە نان ئامەد ە کردن لە ٩ بۆ ١٠ ی نیوەڕۆ ئەوە کاتی گونجاو نییە بۆ خواردن دەزانن ، ئەوە شێتی ە ، ئەوەی ئێمە دەیکەین شێتی ە تەنها بیرتان بێت ئاستی کی زۆر نزمە ئەوەیە فێری مندال ەکانی دەکەین کە پێویستە لەسەریان بیانکەن پێشم وایە ئەگەر نە شمان توانی ئەوە بگۆڕین یەک لەو شتانەی کە پێویستە بیکەین ئەوەیە کە ئەم بێئاگایی ەیە ی خۆمان بگۆڕین بێئاگایی لە سیستەمی خۆراک لە قوتابخانە نەتەوەیی ەکانماندا لەجیاتی ئەوەی سیستەمی خۆراک لە ژێر چاودێری وەزارەتی کشتوکاڵ دا بێت پێم وایە باشتر دەبێت ئەگەر لە ژێر چاودێری سەنتەری کۆنتڕۆڵ کردنی نەخۆشی ەکاندا بێت ئەگەر بیت و دەست بکەین بە بیرکردنەوە لە خۆراک
بە شێوەیەکی سەرەکی ئەوەیە پڕۆژەیەکی زانستی منداڵەکان وشەکان م دە دن ێ ، ڕاست ە ؟ منیش لە چیرۆک گێران ەوە کاندا دا ی دەنێم کە مانای ئەوەیە ئەو پەڕەی ە لەسەر زاری مناڵان نووسراوە لەلایەن منەوە نەنوس راوە لە لایەن ئێم یەوە نوسراوە وە خوێندکارەکان ی تر لە پۆل دا وەک و ئەنجام دان ئەم پەڕە زانستی ە بە دەستەواژەی  جارێک یان  دەست پێ دەکات بەشی ئەنجامەکان دەڵێت : قۆناغی ڕاهێنان ، مە تەڵ . . دە ه ه ه ه ه ە دە ه ە دوە ه ە ه ە ه ە ڕاست ە ؟ وە دە بارەت بە شێواز ەکان ، شێواز ەکە دەڵێ  لە پاشان دا ئێمە هەنگاوەکان مان لە بەفر گر دا دانا ڕو یەکی خۆش ڕاستە ؟ پێکەنین ئەمەیە پەڕەی زانست هەمو ڵ دەدەین بڵاوی بکەینەوە
ئەوە هەمین چیرۆکە لە ئوتێل ەکانی کۆریا دا لەبەر ئەوە شەوی دووەم ژوور مان بۆ مندال ەکان نەگرت چونکە هەموومان چوین بۆ هەتیو خانەکە و لەگەل مندال ەکانی تردا خەوت ین لە شەوی سێیەم ، گەرای نەوە . بۆ نانی ئێوارە چوینە دەرەوە لە شوێنێک کە وێنەکان دەبینی و چوینە پرسگە و ئەو پیاوەی لە پرسگە بوو ووتی هیچ ژورێک ی چۆڵ نییە بۆ ئەم شەو لە قات ەکەی ئێوە ئەگەر دەتانەوێت منداڵەکان لە پێنج قات خوار خۆتان ەوە بهێننەوە ، ژوور هەیە لەوێ من و جین تەماشای یەکترمان ئەکردو و تم
وە بابەتەکە دیاری بکات با بەپێچەوانەوە باسی گەشەسەندن بکەین بۆ خولەکێک لە گە سەند ن دا ، هەڵسەنگاندن دێتە پێشەوە لە کۆتایی پڕۆژەکە من لە زۆرێک لە و چاوپێکەوتن انە دانیشت وم وە بەدرێژایی ئەوە زۆر درەنگ دەبێت کە داتا بەکاربهێنیت کەسێک دەناسی لە ڕێکخراوێکی ناحکومی جارێک باسی ئەوەی کرد بۆ م کەوەک هەڵدانی تۆپ ێک وایە لە تاریکی ئەوان و وتیان تۆ هەندێ نیشانەی داری دەبینیت ئەوە تاریکە ، نا زانی کامیان دەکەوێت هەتا ڕووناکی ەکە دێتەوە دوایی کاریگەری ئیش ەکەت دەبینیت داتای کاتی ڕاستی دەگۆڕێت بۆ ڕووناکی کەواتە دووەم شت چیە کە کۆک ا کۆلا زۆر باشە تیایدا ؟
وە نزمی ەکان , خان و ەکەمان ە ، هەرکاتێک ە لە نێوان شەش بۆ حەوتی هە موو ئێوارەیەک بەڵام بۆ ت دەردەکەوێت تۆ بە خۆتدا دەچو یتەوە کە کۆنترۆڵی خۆت لە دەست بدەیت بە ڕێگەیەکی زۆر جوان کەوا ی بۆ دەچم زۆرمان ا ببەخشێت ە ژیانی ئێمە وە بە شێوەیەکی ڕازی کەرە ڕو فس : وە لە کاریگەری دا ئێمە بازرگانی دەکەین بە ناوەندی بەختەوەری ەوە ئێمە بازرگانی دەکەین بە جۆرێک بە ئاسایش و سەلامەتی مانەوە لە زۆر لە نار ە ڕۆک ەکانەوە بۆ ئەم ساتە وەختە نایاب انەی کە نایەن ەوە کەوا بێ ئەوە ئێمەی لە کو یا بە جێهێشت وەک خێزانێک لەگەڵ سێ کوڕەکەم ان لە بیری هەموو ئەم شتانەدا ؟ فاکتەرێکی تر لە کەیسەکە ی ئێمەدا هەیە ئێمە قەدەغە یەکی ترمان پێشێل کردووە
ئەویش ئەوەیە : کە ئێمە هەموو کاتێک ئارەزووەکان مان چونیەک نین لە هەمان کاتیشدا وا هەست دەکەن کە دەبێت یارمەتی کەسانی تر بدەن تا ئەو شتانەی دەیانەوێت بەدەستی بهێنن ئەوەی جێی ئاماژەیە ئەو ڕاستییەیە کە منداڵە ١٥ مانگ ەکان ئەمەیان نەدەکرد ئەوەش ئەوە دەگەیەنێت کە منداڵە ١٨ مانگ ەکان ڕاستی کاریگەری ژیانی مرۆڤەکان تێگەشت ون تەنها بە ماوەی ٣ مانگ دوای تەمەنی ١٥ مانگی یان کەواتە منداڵان زۆر لەوە زیاتر دەزانن و فێر دەبن کە ئێمە هەستی پێ دەکەین ئەمە تەنها یەکێکە لە سەدان و سەدان لێکۆڵینەوەکە ی ئەم ٢٠ ساڵەی ڕابردوو کە ئەمە ى نیشان ي داوە لەوانەیە ئێوە بپرسن
پێکەنین چەپڵە نمونەی دووەم لەسەر مۆسیقا لە ەوە کە هونەرمەندێکی مۆدێرنە ٤  ٣ ٣ وەک زۆرێک لە ئێوە دەزانن ئەمە هونەرێک ە کە پیانۆ ژەن ێک لەسەر کورسیەک دادەنیشێت پیانۆ کەی دەکاتەوە دادەنیشێت و هیچ ناکات بۆ ماوەی چوار خولەک و چرکە لەو ماوەیەدا بێدەنگ دەبێت وە خەڵک تێڕوانینی جیاوازی هەیە بەرامبەر ئەوە بەڵام ئەوەی دەمەوێت باسی بکەم ئەوەیە کە دەتوان ی ئەوە بکڕیت لە ئای تونس پێکەنین بە یەک دۆلار و ٩ ٩ سەنت دەتوانیت گوێ لەو بێدەنگی ە بگریت کە جیاوازە لە شێوازەکانی تری بێدەنگی پێکەنین من ئێستا زۆر دوورکەوت مەوە لە باسکردنی خۆشی بەڵام ئەوەی دەمەوێت باسی بکەم
دەمانتوانی بزانین ، تەنانەت پێش ئەوەش کە نیشانەکانی لێ دەربکەوێت کە ئەوان جەڵ دەی دڵیان هەیە تا ژیانیان بپارێزێت کەواتە ، پزیشکەکان دەتوانن پلەکانی ماندوبون و بەرزبونەوەی ئەم یە هەڵبسەنگێن ن ئەمەش دەبێتە هۆی لێدانی زەنگی ئاسایی لەرینەوە یە ك وە ك ئەوەی سەر مۆبایل ەکان ، بەڵام ڕاست بەهۆی ئێسکی چەڵەمە وە وە کاتێ ك بی پ ، بی پ ، بی پ دەکات باشتر وایە شت ێ ك بکەیت لەو بارەیەوە چونکە ئەگەر دەتەوێت بژیت هەندێ چارەسەری پزیشکی بە دەست بهێنە بۆیە دەبێت هەوڵ ڵە گەڵ ئەم ئامێرە بدەین چونکە بەڕێوەبەرایەتی خواردن و دەرمان تەنها ڕێگە نادات کە لەسەر خەلکی بەکاربێت هەتاوەکو سەرەتا ئێمە تاقی نەکەین ەوە وە باشترین نمونەش بۆ تاقیکردنەوە بەراز ەکانە
ئەوەش جێی باوەڕ نیە بۆ ڕێژەی ئەو سەرچاوانە ی کە بەکار مان بردوون بۆ هێشتنەوەی چیمەن ەکانمان ، کە ئەم سیستەم بێ سود انەن بۆیە پێویستمان بە دووبارە بیرکردنەوەیە لەم بیرۆکەیە لەڕاستیدا کۆشکی سپی هەندێک مەڕ ی هەبوو لە بەشی پێشەوەی دا بۆ یارمەتیدانی سەرمایەی ڕەنجی جەنگ لە جەنگی جیهانی یەکەمدا ، کە بەلایەنی کەمەوە بیرۆکەیەکی خراپ نیە وە ناشبێت بە بیرۆکەیەکی خراپ دەمەوێت بڵێم ئەمە بەهۆی ئەو ەوە نیە کە من بەتەواوەتی دژی بڕینی چیمەن م پێم وایە کە هەندێک لایەنی باشە هەیە لە هێشتنەوەی چیمەن ەکاندا لە پێوەرێکی دیاری کراودا ، وە باوەڕم وایە ئێمە هاندراو ین بۆ ئەنجامدانی ئەو کارە بەڵام بەهەمان شێوە دەمەوێت هەندێک لەو بیرۆکانە ی کە لێرە گوێمان لێبوو بەهێزی بکەم
وە پێم وایە ئەمە بەرچاو ر ون یەک تان دە ەدا تێ کە بۆچی دایکان و باوکان وا هەست دەکەن کوش ن زۆرباش و کاریگەرە . سەیری ئەو منداڵە ی سەر ئەو کوو ش نەی پێشەوە بکەن ئایا دلخۆش و باش دیار نیەو ئامادەی ؟ هەموو شتێک نیە ؟ پاشان سەیری ئەو مندال ەی دواوە بکەن وەک ئەوە وایە کە تەنانەت بەر لە  روداو ەکە بخنکێ ت .
پێشەنگی مان دایە بیرۆکەی ئەو ماشێن ەی کە بە دەستمان ەوە بوو دروستی بکەین ، وە خۆشەویستی مان دووبارە بە ڕاستی خستەوە ناو پرۆسەکە وە هەر بە و بۆنە یەوە با بزانن کە دواتر تیمەکە ٦ نەخشەی جیاوازیان هێنایە کایەوە بۆ ئەو ماشێن ەی کە پڕۆژەکە دەیویست بەرهەمی بهێنێت وەکو جێگرەوەیەک ی ئایندەی بۆ ماشێنی لە ئەمەریکا یەکێک لەو نەخش انەی کە تیمەکە هێنایە کایەوە بۆ پڕۆژەکە بریتی بوو لە ماشێنی کووپ ەی ی شێوە کە لە نهۆمی خوارەوە دانراوە و دەتوانن دوای بیبینن ، نازناوەکەی ە ، تیمەکە کاتێک ی خۆشیان بە دروستکردنی ئەو مۆدێل ەوە بە سەر برد ئەم ماشێن ەش لە چاکی و جوانی دا دەچوو ەوە سەر ماتۆڕ ێک کە هەر لە لایەن کۆمپانیای ەوە دروستکراوە کاتی خۆی
به ناوی  پرسیار ێک هه یە  وە ئه و شت ه ی کە ئێوە تێبینی تان کردوە له بار ه ی سیاس ه تم ه دار ه کان له سه ر ئه م جۆرە پڕۆگرام انه ی ڕادیۆ ئه و ه یە کە هه ر گی ز ئه و ان ، ناڵێن کە و ه ڵام ی پرسیار ه کان نازانن ، گرنگ نیە ئه وە چییە ئه گه ر پرسیار له بار ه ی باجی پێدانی منداڵ بکه ی ت ، داهاتووی پ ه نگ وین ه کان لە باشوری ئه ن تار سک تک ، پرسیار کرا کە ئایا گه شه کردنه کان لە بڵاو ده بێته وە بۆ ڕاگرتنی گه شه کردنی گه و ره بونی کاربۆن ئێمە و ه ڵام ێکمان بۆ تۆ هه یە پێویستە ئه وە بوه ست ێنین ، و ه ستاندن ی خۆنیشاندان مان به و شێوه یه ی ببین بە زیر ه ک ترین دروست کراو هه ر وه ها سیاس ه تم ه دار ه کان پێویستیان به و ه یە فێربن کە بڵێن
وە کەمتر بی سود بەڵام ئەمانە هەمووی هەستێکی گشتی بوو کەواتە ، دەمەوێت تۆزێک سەرنج تان ڕاکێش م بەلای چۆنیەتی کارکردن لە ڕابردو یەکی سادە : کاتێک قوتابی ەکانی پۆلی پێنج فێری مافەکانی منداڵ دەبن ناچار دەکران داری بخو رد ب پێچنەوە بۆ ماوەی هەشت کاتژمێر بۆ ئەوەی بزانن مانای منداڵی کرێکار چییە ئەوە دەیان گۆڕێ ت ، ئەوەی دەیبینن ئەوە گەشتەکەی انە پاشان باوەڕهێنان ی تەواوەتی بەوەی کە دەتوانن بڕۆن و جیهان بگۆڕن ئەوە ئەوانن کاردەکەن دوو کاتژمێر دوای ئەوەی پشتیان شکا ئەوان گۆڕان کاتێک ئەمەش ڕویدا
کچی ٢ : ئە ه ، بەڵێ  ك چی ١ : ئێمە واین .. لە سەرەتای هەموو یارییەک دا ، ئەمە دەکەین : هەر یەکەم ان پارچەیە وەرەقە مان دەداتێ ؛ ناو و تەمەنی خۆمانی لەسەر دەنوسی ن وە ئێمە دەوڵەمەندی ن ، زۆر دەوڵەمەندی ن ، دەوڵەمەند نین ، فەقیر ین ، ناوەندی ن ، سامان داری ن هاوڕێکانیان ، سەگ ەکانیان ، ئاژەڵەکان یان .. چی تر .. خوشک ەکانیان ، براکانیان ، هەموو ئەمانە .
هاوار بکه ن ، ئاژاوەچی بێت ، له ڕێگای ئه و انه وە هه ست بە ڕێکوپێکی گه شه بکات له گه ڵ چ ه ندی ن به ر ه ه می زیاتری کۆم ه ڵا یه تی - - یه ک باب ه تی و هه ست سۆزان ە و جه ست ه ی ی کە و ه ک به شێک لە یاری قورس و که وتن داد ه ن رێت بین ه ر ی یاری و یاری ە نه ر یت یه کان - - ئێمە له گه ڵ هه ندێک له و انە تێک ه ڵ بوین ئه و که سان ه ی کە خ ه ڵکی ن ده زان ن که ئه مە ئه و کاتە ... ده گ م ه نە کە زنجیره ی جیهانی برد ه وە به ڵام ته ماش ایه کی ده م و چاوی و زمانی قسه کردنی هه موو یان بکە له م وێنە ناڕوون ه دا ده توانی ئه و دیم ه نە ببینێت کە هه مو یان له یاری کردن دان یاری ه کی خ ه یاڵ اوی
سێ هەم دانە بریتی یە لەوەی کە کار کردن لەسەر ئاستی وڵاتە هەژارەکان تەنها لەنێوان کۆمەڵێک کەسی پلە بەرزی حکومی دا بوو کە زۆر پەیوەندیان نەبوو لەگەل هاوڵاتیان دا کە سوودمەندی سەرەکی هاوکاری ەکانن .
بۆ ئەوەی ئەوە ۆ ەک خۆی بمێنێتەوە وە بەڕێگەی ەک کە بەکارهێنەر ەکان عەز یان لەم بەرهەمە بێت وە پاراستنی کارەکە بۆ ئەوەی بیرۆکە سەرەتایی ەکە بمێنێتەوە وە بە بڕوای من ئەمە ئیشێکی زۆر گرینگە بە سەیر کردنی ئەم وێنانە کە منداڵان دەبینیت لە نایجیریا وە لە ئەر و گوای بە کۆمپیوتەر ەکانیانەوە ، وە هەروەها لە مەن غ ۆلی اش وە زۆر ڕۆشت ین وە ڕەنگ کاری زۆرمان کرد بۆ ئەوەی شتەکە خۆش بێت وەک دەبینن لۆگۆ کان لە ئامێرێک ەوە بۆ ئامێرێکی تر دەگۆڕێت لەبەر ئەوەیە کە توانیمان
وە منیش بەرهەمێکی زۆر چاک دەبینم لە هەردوو لا ئیتر ئەوەبوو دوای سێ مانگ ، هە موو مان بە ڕێ کەوتن بۆ ئەو شوێنەی کە بڕیار بوو لێی کۆببینەوە ، پێش ئەمە بە هەفتەیەک هەردوو تیمەکە چاویان بە یەکتری کەوتبوو ئەمە بە چەند ڕۆژێک بەر لە وادەی کۆبوونەوەکە مان لە و شوێنەی کە ئاماژەم پێدا ئەندازیار ەکان بە فڕۆکە هاتبوونە ئەمەریکا و نەخشە ساز ەکان لە دوای ئەوە کۆبوونەوەیەکیان لەگەڵدا ساز دابوون و وە هەر دوو تیم ئەو بەڵگەنامانە ی کە لە ماوەی ئەو سێ مانگەدا پێکەوە یان نابوو خستبوو یانە بەر دەست یەکتری تاوەکو هەردوو لا ئاگادار بن لە کارەکانی یەکتری لە ماوەی ئەو سێ مانگەدا ئەوەبوو لە و کۆبوونەوە پێش وادەی ەی نێوان نەخشە ساز ەکان و ئەندازیار ەکاندا دەرکەوت کە ئەندازیاران لەماوەی ئەو سێ مانگەدا هیچیان بە هیچ نە کردبوو
گوێ لە بانکی جیهانی مەگرە ، گوێ لە خەڵکی مەیدانەکە بگرە ئەوان هەمو چارەسەر ەکانی جیهانیان لەلای ە بە وتەیەکی م هات ما گاندی کۆتایی دەهێنم کە دەڵێت : یەکەمجار پشتگوێ ت دەخەن پاشان پێت پێ دەکەن ن ئینجا شەڕ ت لەگەڵ دەکەن ئینجا دەی بەیت ەوە .
تۆ بیر ناکەیت ەوە : ئەمە شتێکی ئۆتۆماتیکی یە .
لە سەدا ٧ ٠ ی ڕێژەی میکرۆب کوژ کە بەکاردەهێنرێت لە هەموو ئەمریکادا لە بە خی و کردنی ئاژەڵان دا بەکار دەهێنرێت ئێمە ڕۆژانە  ئەنتی بای ۆ تیک  میکرۆب کوژ دەدەین بە منداڵەکانمان لە ڕێگەی خواردنی گۆشتی سور و پڕۆتین ی ئاژەڵان ەوە لە سەدا ٧ ٠ ! ئەم ڕێژەیە زۆر بەرزە لە ئەنجامی ئەمەشدا ، نەخۆشی مان هەیە بەکتریای مان دەبێت کە ناتوانین چارەسەری بکەین ناتوانین منداڵەکانمان چارەسەر بکەین کاتێک نەخۆش دەکەون وەک دەزانن  ئەنتی بای ۆ تیک  بەکتریا کوژ زیاد لە سنوری خۆی بەکارهێنراوە بەڵام بۆ هەڵگرتنی خواردەمەنی یەکان پێویستە یەکێک لە ڕاستییەکان کە من گرنگی پێ دەدەم ئەوەیە کە وەزارەتی کشتوکاڵی و ی لات ە یەکگرتوەکانی ئەمریکا ساڵانە هەڵدە ستی ت بە بەکارهێنانی ١ ، ٢ بلیۆن تەن لە دەرمانی حەش ە رات
کە بتوانێت بیبەن لە سروشت ەکەیان دا لە کە یاندا ئەوە کارەکەیان ە تەنانەت باش ەکەیان ، کۆمپانیا باش ەکانیان لە لایەکەوە دانانی چاودێری سەرپەرشتی منداڵ لە شوێنی کاردا زۆر باش و دڵ خۆشکەر ە لە لایەکی تریشەوە خەونێکی زۆر ناخۆشە تەنها مانای ئەوەیە کە کاتێکی زیاتر لەم نوسینگە خوێناوییە بەسەر دەبەیت ئێمە دەبێت بەرپرس بین لە دانان و جێبەجێ کردنی ئەو سنورانە ی دەمانەوێت لە ژیانمان دا سێیەم تێبینی م ئەوەیە پێویستە ئێمە ئاگادار بین لە چوار چێوەی ئە کاتەی هەڵیدە بژێر یت هاوسەنگی یەکەم ان هەڵبسەنگێن ێن پێش ئەوەی بگەڕێمەوە سەر کار
خۆیان ڕاس بێنن بۆ حاڵەتی تازە بە بەکارهێنانی ئەو ئەرک و ئەو شانەی کە پێشتر فێربوون کەواتە چی دەبێت ئەگەر هەنگ ەکان وەک و ئێمە بتوانن بیر بکەنەوە چاکە و سەرنج ڕاکێش دەبێت ، چونکە ئێمە دەربارەی مێروو یەک کە مێشکی لە تەنها یەم ملیۆن خانە پێک هاتووە دەدوێین بە ڵآ م لە ڕاستیدا هەستێکی زۆر دروست دەکات کە دەبێت وابێت چونکە هەنگ ەکان دەتوانن وەک ئێمە گوڵێکی باش بەڵێ کوێرانە کاتی ڕۆ ر و ڕوناک یو کە ش و هەوا بناسن ەوە وە یاخود لە هەموو لایەکەوە لێی نزیک ببنەوە کەواتە هەنگاوی دواتر بۆ دیزاین کردنی ئەزموونی بووە کە یاری ە لەم کاتەدا منداڵان ڕۆشتن و دیزاینی بکەم ئەم ئەر موون ەیان کرد وە هتد ...... باشە وە یاری و  ..... هەروەها
له گه ڵ که سان ی که م ئه ندام ی زیر ه ک ، به ر نامە سه ر نج ڕاکێش ه که یان م بینی لە نیوی ۆڕ ک ، لە تێرم ین اڵی دور گه ی که ڵ ه کی شاره کە له کاتی ق ه ر ه باڵ ه غ ی دا ئێمه ، بین ه ر ه کان ، مایکرۆفۆن ێکمان و ه ر گرت و دانیشتین له لای ه کی تێرم ین اڵه که وە ئه ک ته ر ه کان له به ر ده م ئێمه دا بوون له و ێدا له ناو خ ه ڵک ە به ژ دار بو ه که دا وە ئێمە ده مان توانی گوێمان لێیان بێت به ڵام ، له و انه یە نه مان توانی ایە بیان بینین له به ر ئ ه و ه ، لای ه کی تا ی به تی شانۆ که ی بردوو به کاری ده هێنا بۆ به باشی بیر هێنان ه و ه مان کە کێ و چۆن ئێمە هه ڵ بژێر درا ین بۆ به کارهێنانی لە ژیانی ڕۆژانه مان دا که واته ، گفتوگۆ له گه ڵ خۆجێی ه کان و بیانی یه کان بین ه ر ه کان و ه ک به ژ دار بوو یه ک و ئه ک ته ر ی سه ر ه کی
دەبینیت ئەم کەسانە سەرکەوتن بەوە پێناسە دەکەن کە شتێک بێت یارمەتی کەسانی تر بدات و لە هەمان کاتدا وات لێ دەکات دڵخۆش بیت کاتێ کاری تێدا دەکەیت .
دوایی بچن ه وە ناو یارییه کە به سه ر یاندا جێ به جێ ده کرێ ؟ مانای بور انه وە لە هۆش چونە مه به ستی بور انه و ه ی ته و او نیە ئه وە داواکاری ە کە لە گۆڕانی شێوازی بور انه و ه که دا وە له و انه یە هه ر که سێک بێت به چ ه ند نیشانه یه که وە چاو ڕه ش بون و سه ر سوڕ ان گوێ بون لە زی که زی ک له ناو گوێ تا سه ر ه ڕۆ یان پ ه شۆک او بیت له جاران ، ده گه ڕێ ته وە پێدانی ئه و هه م وە و نیشاندانی ئه و ه ی چۆن من ده ترس م چونکە ده زان م مێشک مان نه ر مە به شێوه یه ک دروست کراون تا چاک ببنه وە لە برین ێک ئه گه ر ، خوان ه کردە که سێک لە ئێمە لێرە مای ه وە و به بو راوه ی ی مای ه وە زۆر به مان به ر ده وام ده بێت له چاک بون ه وە
دوای خولەک ژاوەژاو ێکی زۆر لە دەوری دەرگاکە وە هەبوو وە ئەمە هەمووی ڕویدا و خەڵکەکەش بە کۆری هاواریان دەکرد بە بیرم دێت ، نا تاش ا نەیدەویست دەرگاکە بکەینەوە ببورە ، نەیدەویست دەرگاکە بکەمەوە چونکە کاتێکی زۆرمان لە بەربەست دروست کردنی ژوورەکە بەسەر برد نازانم کێ بوو وە نازانم چیان دەویست وە نا تاش ا دەیوت ئە گر کوژ ێنەرەوە کان لەدەرەوە ن و دەیانەوێت ڕزگارمان کەن بیرم دێت هەوڵیان دەدا بە قورس ی تا دەرگاکە بکەنەوە هەرچۆنێک بێت ، دوای کاتژمێر ئێمەیان خستە هۆڵەکە وە
ئه مانە جیا کردنه و ه یه کی زۆر گه و ره ن له به ر ئ ه و ه ، با چ ه ند جیا کردنه و ه یه کی گرنگ لێرە دابنێین بیر ۆکه یه کی تر به جۆرێک سه ر نج ڕاکێشە که تۆ ناتوان ی به ده ستی بهێنیت لە ناوه و ه دا چونکە ئه گه ر تۆ بی که ی ته وە و بگ ه ی تە ناوه وە تۆ ڕێگە بە گه ر م ی ده ده ی ت بچێتە ژور ه و ه ، یارییه کە ته و او ده بێت له به ر ئ ه و ه ، ناوه و ه ی ئه م شتە لە ڕاستیدا لە ئامێری کۆک ا کۆلا ده چێت چ ه ندی ن سرنج ی تا ی به تی بچوک ده فرۆش ێت له به ر ئ ه و ه ، بیر ۆکه یه کی ئاسانە کە هیوامان وایە بڵاو بون ه و ه ی ڕێگای ڤاکسین ه کان بگۆڕێت لە ئه فه ر ی قا و سه ر تاس ه ر ی جیهان دا ده چینە سه ر نه خۆشی مه لاری ا مه لاری ا یه کێ کە لە گه و ره ترین کێشه کانی ته ن دروستی گشتی ئیس ث ێر دو ف لۆ هه ندێک باسی ئه مه ی کردوە
دوو ه م یان ، مه به ستی بنچین ه ی ی بازرگانییە من ڕاستگۆ ده بم له گه ڵ تان ئێمە ئه و کارە ده که ی ن له به ر به ر ز بون ه و ه ی هه لی بازرگانی ناتوانین بازرگانیی ه کان مان فراوان بکه ی ن هه تا ئه و کێشانە چار ه سه ر نه که ی ن فراوان بوونی کار گه کانی ئوتومبیل پ ه کی ده که وێت به هۆی ئارامی بارو دۆخ ه کان ه وە ئه گه ر ئه و کێشانە چار ه سه ر نه که ی ن ستراتیجی یه کی ئاسان هه یە کە ده ڵێ ت ئایا تۆ خۆت ده بینیت پێش ئه و ه ی که سان ی تر بت بینن ؟ ئه گه ر داهاتوو ببینین ، ئه وا که سان ی تریش ده توان ێت وە کریس ئێمە ده مان ه وێت یه که م که س بین کە دروستی ده که ی ن ئەوەی کە حەزدەکەم ئەنجامی بدەن ، زۆر بەخێرایی تەنها جۆرێکە لەسەر لە قاندن بۆ ئەو کەسەی لای ڕاست تان
بەڵام بیرۆکەی سەرەکی بەرهەمەکان تێگەیشتوون ویستم ڕێگاکان تان نیشان بدەم ، هەر وەک دیارە بێ زیان ن کە پەیوەندی ەکمان دروست کردووە لە نێوان ئەو شتانەی دەربارەی کچان زانیمان ن لەگەڵ داواکارییەکانی ان بۆ بەکارهێنانی یاری خۆش و کاریگەر وە بۆ یاری کردن لەگەڵ ئاڵۆزییەکانی ئەو ژیانەی کە خۆیان تیایدا دەژین دەمەوێت ئەوە بڵێم ، ئەوەی کە بەم هەموو هەوڵە بۆ کچانی دەکەین جۆرێکە لە پشگیری کردن ، بۆ ئەوەی بە ژیری ببینرێ ن ژیر یش هەڵبژاردنێک ە کە لە ژیانیاندا دەتوانن هەڵی بژێر ن ئێمە ئەوان مان خۆشدەوێت ئەوان دەبینین ئێمە هەوڵی ئەوە نادەین کە پێیان دەبێت لە داهاتوودا ببنە کێ .
تەنانەت بۆ ئەو ناوچانەی کە دۆخەکە باش نەبوو پەیامنێر ێک کە سەیری پڕۆگرام ەکەی ئێمەی دەکرد لە سۆماڵ نزیکەی ساڵ پێش ئێستا شوێنێک کە شەلەل ی تێدا بنبڕ کرابوو نەک یەک جار ، دو جار چونکە دوبارە تووشی ان بوو بۆ وە ئەو لە دور شەقام ەکەوە دانیشتبوو تەماشای یەکێک لە کەمپین ەکانی ئەکرد وە دوای چەند مانگێک ئەو شتێکی نوسی ئەمە یارمەتی دان ێکی پاڵەوان انەی بێگانە یە وە ئەم پاڵەوان انە لە چەند بارودۆخێکی جیاوازەوە هاتوون لەگەڵ چەندین پێشینە دا بەڵام یەکێک لە زۆرترین شتە چاوەڕوانکراو ەکان ڕۆ تەری نێودەڵەتی بوون ئەمە گروپێک ە کە ملیۆنان خۆبەخشی ئازادی سوپا کاردەکەن بۆ بنبڕکردنی شەلەل
زۆر پێکەنیناوی یە کە ئەم خەڵکە سەیر و سەمەرە و خەواڵوو انە شتێکی هاوبەشی یان هەیە : گوێ لە کچانی بچو ك ناگرن .
وە دایکم هاتە ژور ه وە و وتی ئه م هه موو ع ه لا گانە لە کوێ پ ه ی دا ده که ی ت ؟ کە به ته مای ت بیان فرۆشی ت ؟ منیش و تم : باب چین سه ی ری ژێر زه مین ه کە بکه ی ن وە چوینە خوار ه وە بۆ ژێر زه مین ه کە و دۆڵ اب ێکم کرده وە وە هه زار ه ها ع ه لا گه ی جل هه ڵ واسی ن م پیشاندا کە کۆم کرد بون ه وە چونکە ، کاتێک کە پێم ئه و ت ئه چ مە ده ر ه وە بۆ یاری کردن له گه ڵ منداڵه کاندا ئه چوم ده ر گا بە ده ر گای ماڵە دراوسێکان ئه گه  رام بۆ کۆ کردنه و ه ی ع ه لا گه ی جل هه ڵ واسی ن بۆ ئ ه و ه ی لە ژێر زه مین ه کە کۆیان ب که مه وە بۆ فرۆشتن له به ر ئه و ه ی چ ه ند هه فت ه یه ک پێش ئه وە بینیم
ئەو مۆم ەی کە شان ەکەی لێ دروست کراوە لەمە پێک هاتوە ، هەروەها شیلەی گوڵەکانی ش کۆدەکەنەوە ئەوەشە دەیکەنە ئەو هەنگوین ەی کە ئێمە دەی خۆی ن ئەمەش وێنەیەکی نزیکترە ، لە ڕاستیدا ئەمە وێنەی ئەم گوڵە ئاوی یەیە ، وە ئەگەر چاوت زۆر باش بێت ئەوا دەتوانیت بە تەنها چاوی خۆت بە باشی ببینی ئەوە نێرە ئەندام و ئەندامە لە گوڵ دا ، بەڵام سەیرکەن نێرە ئەندام ەکە لەگەڵ مێ ئەندام ەکە شێوە یان چۆنە لە کاتێکدا بە مایکرۆ سکۆ ب سەیری دەکەیت ، ئەوە نێرە ئەندامی گوڵ ەکەیە ئەوانە هەزاران دەنکە هەڵاڵە ی بچوک ن وە ئەوانەش مێ ئەندامن ، وە ئەو شتە بچوک انەش پێیان دەوترێت تری کۆم س لە ڕاستیدا ئەوەش بۆ ن دەبەخشێت بە گوڵەکان
دەکرێت زۆر بیر بکەیتەوە لە هه موو ڕۆژه کانی ژیانی خۆتاندا که واتە جیهانی مۆدێرنی ئێستای ئێمە ڕووبەڕ وبونەوەی ئێمەیە لەگەڵ کێشەیەک کێشەکە ئه و ه یە کە ڕوخساری ئه م پیاوە چینی انە کە زمانیان هه یە و قسه ی پێ ده کرێت له لایەن خ ه ڵک ێکی زۆری جیهان ه وە لە چاو هه ر تاکە زمانێکی دیکه دا وە هێشتا ئه و له سه ر ته خت ە ڕه ش ەکە دانیشتوە ده ست ه و اژ ه ی چینی ه کان ده گۆڕێ ت بۆ ده ست ه و اژ ه کانی زمانی ئینگلیزی ئەمە چی کاریگەریەکی دەبێت بۆ ئێمە لە جیهان ێکدا کە ئێمە دەمانەوێت پێش ی بخەین له هاریکاری کردن و ئاڵوگۆڕ کردن لە جیهان ێکدا کە لە هەموو کاتەکانی پێشوتری زیاتر پشتی پێ ببەستێت
لەبەر ئەوە منداڵانی ساوا و بچوک زۆر بێ توانا ن لە مامەڵە کردن لەگەڵ یەک شت دا بەڵام لەوەرگرتنی چەندین زانیاری دا زۆر سەرکەوتو ن ئەگەر لە چەندین سەرچاوەی جیاوازی شەوە بێت کاتێک بە وردی سەیری مێشکی منداڵان دەکەین دەبینین پڕە لە دەماری گەیەنەر ی دەماغ ئەمەش باشە لە کاری فێربون و توانا ى  ك َ و َ ر ِ ان وە هێشتا بەشە بۆماوەیی ەکان دەرنەکەوت ون لەبەرئەوە کاتێک دەڵێین منداڵانی ساوا و بچوک لاوازن لە بەئاگا بون مەبەستی ڕاستەقینە مان لەوەیە ، کە لاوازن لە بەئاگا نە بون کەواتە ناتوان بێئاگا بن هەموو شتە خۆش ەکان هێمایەک یان دەداتێ و
چونکە ئەمە سەربازی ە پاشان سوار فڕۆکەکە دەبیت ، دوای ئەوە هەڵدەس ی و خۆ و نزم دەکەیتەوە وەک شمەک وای ت بۆ فرۆکەیەکی ئاوا ، لە هێل ێک مرۆڤ دادەن یشی لەسەر کورسیەکانی فڕۆکەکە لەم بەرو ئەو بەری دا پاشان کەمێکی تر چاوەرێ د ەکەی چونکە هێزی ئاسمانی ئاوا فێری سەربازەکانی دەکات کە چۆن چاوەرێ بکەن پاشان دەفڕی ت وە ئەمەش کەمێک ئازار بەخشە ، ێستا واش ی بۆ دەچم بەم شێوەیە دروست کرا بێ ئەوە نە ئازار بەخشە تا وات لێ بکات کە باز بدەیت خیرا تۆ بەراستی نا تەو ێ باز بدەیت ، بەلا م دەتەوێ برۆی تە دەرەوە
داوی کاتژمێر ، توێژەرە کۆمەڵایەتی ەکەم ئەو پیاوە نامۆیە ی کە فێربب و هەموو دوو مانگ جارێک سەردانی دەکردم ئەو لەناو ئۆتۆمبیلەکە ی چاوەڕێی دەکردم کاتێک من ماڵئاوا ی م لە دایک و باوکم دەکرد من ماڵئاوا ی م لە هیچ کەس نەکرد ، نە دایکم و باوکم و خوشکەکانم و براکانم و پور ەکانم و مام ەکانم و ئامۆزا کانم و باپیرە و داپیرە م ، هیچ کەس لە ڕێگای چون م بۆ خانەی منداڵان ، دەستم کرد بە پرسیارکردن لە خۆم چی لە من ڕوویداوە ؟ ئەوە نیە کە فەرش یان لە ژێر پێم دا ڕاکێشا بێت وەک هەموو بیناکە لە من برا بێت کاتێک گەشت م چوار بۆ پێنج ساڵی داهاتوو
پێم وایە مالی ن جوانی وتووە .
ئەمڕۆ ناوەندەکانی گەشە سەندن ئەو پرۆژانەی کە ئەنجامی دەدەن بۆ خەڵکی دەخەنە  روو .
لە جێگەیەک دا بوم و تم : باشە دەچم بۆلای پیاوە پیر ەکەی لادێ و دەڵێم : لەم شوێنەدا پێویستە چی بچێن م ؟ بە بێدەنگی تەماشای کردم و وتی ئەمە بکە و ئەوە بکە و ئەوەی تێک ە ، سەرکەوتو دەبێت ئێستا بەم شێوەیەیە .
وە دەلاقە کان دەکاتەوە و دایان دەخاتەوە تاوەکو ڕێژەی ئەو ڕوناکی یەی کە لەبەشی خوارەوەی دایە کە بەهۆی بەکتریا کەوە دروست دەبێت بەتەواوەتی هاوتا دەبێت لەگەڵ بڕی ئەو ڕوناکی یەی کە دەدات لەسەر پشتی هەشت پێ کە بۆیە هەشت پێ کە سێبەری نابێت لەڕاستیدا ئەو ڕوناکی یەی کە لەبە کتری اک ەوە بەکاری دەهێنێت بۆ پێچەوانە کردنەوەی تیشک دانەوەی خۆی لە ئامێرێکی دژە ڕاوکردن دا تاوەکو ئاژەڵە ڕاو کەرەکان نەتوانن سێبەر ەکەی ببینن وە ئاڕاستە کەی دیاری بکەن ، پاشان بیخۆن ئەمەش وەک هێرشبەری تارمایی زەریای ە پێکەنین بەڵام ئەگەر بیری لێ بکەیتەوە ، هەشت پێ کە ئەمە کێشە خراپەی هەیە لەبەرئەوەی ئەمە بەرەو ە لەناوچوون دەڕوات ، توێژ اڵ ێکی ئەستور لە بەکتریای هەیە وە ناشتوانێت بەرگەی ئەمەش بگرێت
پلەی ٤ . ٩ ٩ یان لە ٥ داوەتێ زیاد لە ٢٠ لاپەڕە هەن لەسەر ئیش ەکەی دەربارەی ئەوەی ئەو کەسێکی زۆر کراوە و خێرایە گەیشتۆت ە پلەی ٢٥ کە بەرزترین پلەی ە کە کردویەتی یە سوپەر ڕابی ت ئێستا ئەم ناوە م زۆر بە دڵە سوپەر ڕابی ت بەشێوەیەکی سەر سوڕ هێنەر کریس پێشبینی ئەوەی کردووە کە ناوبانگی بەرز بۆتەوە بەهەمان شێوەی چانسی بۆ بردنەوەی مەزاد ێک و چەند یش دەتوانێت وەربگرێت بە مانایەکی تر بۆ سوپەر ڕابی ت ، ناوبانگ لەژیانی ڕاستیدا نرخێکی ڕاستەقینەی هەیە ئێستا ئەزانم لەوانەیە بیر لە چی بکەنەوە شتێکی نوێیە تەنها بیر لە فرۆشیار ەکانی
باشە ، ئێوە پرسیار دەکەن ئایا شێوەی چی ڕیستۆرانت ێک گونجاوە بەشێوەیەکی بنچینەیی هەموو ڕێستۆرانت ەکان لە یەکتر دەچن ئەمە ڕیستۆرانت ە پێشەوە و دواوە ڕێگەم بدەن کەمێک بیرۆکە تان نیشان بدەم زەوی ەکە : گونجاوە و توانای بەکار هێنانەوەی هەیە کورسی ەکان : بەکاردەهێنرێت و توانای بەکار هێنانەوەی هەیە مێز ەکان : هی لیژنەی دارستان ن ئەمە داری لیژنەی دارستانی نەرویج ە ئەم مێز ە ، گونجاو نەبوو بۆ دایکم ئەو حەزی لە دانیشتن نەبوو لەسەر ئەوە بۆیە ڕۆشت ئەم سەر ین انەی بۆ من کڕی لە بازاڕێکی ناوخۆیی کە شتی بەکارهێنرا و ی تێدا دە فرۆشرا یەوە ئەوە ئیشێکی زۆر باش بوو ڕقم لە بەفیڕۆدان ە ، بەتایبەتی دیوارەکان ئەگەر ئەوانە ئیشێکی ان پێناکرێت ، خۆ دەتوانین ڕەف ە یەکیان پێدا داکو تین ،
پێویستمان مێ و ی هەنگ بوو بۆ ئە پڕۆژەیەی کە کارمان لەسەر دەکرد ، ئەو زۆر بەتوانا بوو ئەو توانی جوانترین پارچە مێ و ی هەنگ یان پێشکەش بکات کە تا ئێستا بین درا بێت لە ڕی خی مانگ اوە ، قوتوو ە سەر ەکانیان ، کە بەکارهێنا بوو وەک تاقیکردنەوە ڕاست لەم مێرگ ەدا . وە بە شێوەی داهێنان ێک ، ئەوە ئیلهام بەخشە بە هەمان شێوەی مان هەیە ئەو منداڵە ی پۆستەی ئەو یەکەم کەس بوو کە ئەم دۆخەی ناساند وە زەنگی مەترسی لێدا ئەو مێژوویەکی هەیە لەگەڵ بارهەڵگر انە وە ئەو ئەم هەنگ انەی بەرە و سەرو بەرەو خواری کەنار ەکە دەگواستەوە وە زۆرێک لە خەڵک باسیان لە بارەی بارهەڵگرەکان و گواستنەوەی هەنگ ەکان دەکرد
ئێمە پێویستمان بە زیاتر لەمە هەیە ئەمە بیرکردنەوەیەکی تەواو نوێ و بنەڕەتییە دەتوانیت بچیت بۆ شوێنی وەها کە کاتژمێرێک دورن یان کەمتر لەم ژوورەوە هەر لەسەر  رێگا کە ، کە پێویستی بەوەیە کە پێویستی بە جۆرە بنەڕەت گەرایی ەک هەیە کە بە خەیاڵ ماندا نەهاتووە و دوجار ، پێویست ت بە داهێنەر ێتی گوێز ەرەوە هەیە کە دەتوانێت خەیاڵ لە ر ێگەی تەواو نوێ و جیاواز بکاتەوە بۆ گەیاندنی فێربون بە خەڵک .
ئەمە یارمەتیم دەدات تێ بگەم کە بۆچی زۆر کەس لەوەدا کە خۆیان بە سەرکردە بزانن ر و بەڕو ی کێشە دەبنەوە چونکە ئەوە هەمو پەیامە هەڵەکانی سەبارەت بە چییەتی سەرکردایەتی دەنێرێت هەوڵی قارەمانانە هەوڵی دەستەجەمعی یە ئەمە خاڵی یەکەم خاڵی دووەم ئەوەیە ، ئەمە ناکامڵ ە ، زۆر شکۆدار نیە و شتێک نیە لەپڕ دەست پێ بکات و لەپڕ بوەستێت پرۆسەیەکی بەردەوامی هەمو ژیان تە بەڵام لە هەموی گرنگتر ، خۆبەخشانە یە .
سوپاس - چەپ ڵە - کێشەکەی کە دەمەوێت لەبارەیەوە لەگەڵ تان بدوێم بەڕاستی کێشەی ئەوەی کە چۆن کەسێک چاودێری تەندروستی دابین بکات لەجیهان ێکدا کە نرخ هەموو شتێکە چۆن ئەوە دەکەن ؟ وە نمونەی سەرەکی کە دەمەوێت پێشنیازی بکەم بۆتان من دەمەوێت پێشنیاری ئەوە بکەم بۆتان یەکێک لە ئێوە کە دەیەوێت چارەسەری نەخۆشی بکاتە دەبێت یەکەم شت بزانێت چارەسەری چی دەکات واتە دەستنیشانکردنی نەخۆشیەکە ، ئینجا دەبێت شتێک بکات پڕۆگرام ەکەی کە ئێمە تێوە گلاو ین شتێکە کە ئێمە پێی دەڵێین دەستنیشانکردنی نەخۆشی بۆ هەمووان ، یان دەستنیشانکردن ێک بەبێ تێچوون
کە پێیان دەڵێم ئەوەى دەستە چەپ یان ه ى هیتلەر ەو ئەوەى دەستە ڕاست ه ى مارتن لو سەر ە گەیشتمە ئاستێک کە بتوانم 360 ڕەنگ ببینم ڕێک وەک مرۆڤ ى ئاسای ى دەم توان ى هەمو ڕەنگەکان ى سەر خل ۆکە ى ڕەنگەکان ببینم و هەمو ئاستەکان ى لەیەک جیا بکەمەوە بەڵام بۆ م دەرکەوت کە توانا ى بینین ى مرۆڤ ئەو باشە نیە زۆر زۆر ڕەنگ ى تر لە چواردەور ماندا هەیە کە ناتوانین بیان بینین بەڵام چاوە ئەلکترۆنی ەکان دەتوانن بی ا بینین بۆیە بڕیارم دا مەودا ى ڕەنگەکان م فراوانتر بکەم ئینجا تیشک ى ژێر سور و پاشان سەرو وەنەوشە ی ي م بۆ پێوانە ى ڕەنگ – بۆ - دەنگ ەکەم زیاد کرد
ڤۆ د گا ، ئێوارەی ناوه ڕاستی هاوین - - هاوڕێی ه کی تازە بۆ پایز ڤۆ د گا ، به م شێوه یە ده ڕوا ت ده زانی ؟ تۆ ژماره یه کی زۆر و ش ه ی کۆد ه که ی ته وە ئێمە نه خۆشی یه کی داپۆشراو ی سامناک مان هه یە نه خۆشی یه کی داپۆشراو ی سامناک کە بۆ چ ه ندی ن ساڵ لە ده و روب ه ر ماندا ئایدز ده گات ە لوتکە دوای سێ بۆ شه ش هه فت ە له توش بوون له گه ل ئه و ه ی ، ده ست که وتنی زیاتر لە هاوڕێی ه ک له یه ک مانگ دا زۆر مه ترسی دارە بۆ ئایدز زیاتر لە شت ه کانی تر له و انه یه ، پێک ه وە به س تنی ئه وە بێت ئێستا ئه و ه ی که من دڵخۆش ده کات ئه و ه یە کە ئێمە به ر ه و ڕاستی ده ڕۆی ن کاتێک ته ماش ای ئه مە ده که ی ن ده توانی به بێ به  رام به ر ئه م هێڵکاری یه ت ده ست بکه و ێ
توانیومانە زیاتر لە جۆری هەنگ بدۆزینەوە لە پ نس ڤانیا دا سی و دوو جۆری ان نەناسراو بوون یان نەدۆزرا بونەوە وە لەساڵی ەوە دەشێت ئەوە بەهۆی ئەو ەوە بێت کە نەمانتوانیوە بەباشی نمونەی ان لێوەربگرین بەڵام بەو هۆیەوە ، باوەڕم وایە ، کە پێشنیار دەکات کە کێشەیەک هەیە لەگەڵ هێزی پیت ێنەر ەکان وە ئەم هەنگ انە سەرسوڕهێنەر ن لەسەرووی هەموویانەوە هەنگ ێکی گەورە هەیە هەنگ ە گەورەکان ئەو جۆر انەن کە پێیان دەڵێین نا کۆمەڵایەتی : ئەوان نا کۆمەڵایەتی ن چونکە تەنها شاژن ەکە دەبێت ، بەدرێژایی زستان وە هەروەها هەنگ ی ڕەنگاوڕەنگ مان هەیە ، ئەمانە گەوهەری و ورد ن ، دەفڕن بەو ناوەدا ئەوانە وەک مێش و ورد ن دەفڕن بەو ناوەدا وە پاشان جۆرێکی ترمان لە هەنگ هەیە ، کە پێی دەڵێن کلێ پ تۆپ ارا سیتی س
وە تەنانەت ئە ژە ڵە ك ان ي ش , وە ك وو ئەم گوێدرێژ انە خانووە ك انی ئێمە ي ان پێ خۆشە .
ئاشکرایە کە کێشەیەکی ئاڵۆزە بەڵام ئایا ئا لۆس کاوە ؟ کاتێ کە ئەمە م لەسەر لاپەڕەی یەکەمی تایمز بینی و تم  زۆر باشە ، دواجار شتێکم بینی کە بتوانم پەیوەندی پێوە ببە ستم دەتوانم خۆم ی پێوە سەرقاڵ بکەم . 
قورسترین خزمەتگوزاری شوێنەکان ، دراوسێکانی ان وە ئەوەش دەزانن چی پاڵیان پێوە دەنێت تا گۆڕانکاری بکەن وابزانم ، باشترین نمونە بۆ ئەمە خراپ بوونی تەندروستی ە لە ئەسیو بیا لە ئەسیو بیا حکومەت تێبینی ئەوەی کردوە کە ژمارەیەکی زۆری خەڵک دوورە لە بنکە تەندروستی ەکان ئەوان بەئەندازەی سەفەری ڕۆژێک دوورن لە بنکە تەندروستی ەکان ئەگەر تۆ لە بارودۆخێکی کتوپڕ بوویت ، یان ئەگەر تۆ دایکێک بیت کە خەریکە منداڵ ت دەبێت لە بیری کە ، بۆ ئەوەی بگەیت ە سەنتەرێکی تەندروستی بڕیاریاندا کە ئەوە زۆر باش نیە لەبەرئەوە ئەوان ڕۆشتن بۆ هیندستان لە شاری لە هیندستان
هه تا ئه و کاته ی ئێمە لە ژیانی ح ه ز لێکردن و هه ست کردن دا ده ژین به شێکی که می لیۆناردۆ لە ناو هه موو ماندا هه یه ، سوپاس ، چ ه پ ڵە لێدان چ ه پ ڵە لێدان دەمەوێت شتێک تان لەگەڵ باس بکەم لە ماوەی خولەک دا کە بیرۆکەیەکی زۆر سەرنجڕاکێشە بەڕاستی ئەوە بیرۆکەیەکی زۆر گەورەیە بەڵام بۆ ئەوەی دەست پێبکەین دەمەوێت بپرسم کە هەمووتان دەتوانن بۆ ماوەی دوو چرکە چاوەکانت ان دابخەن وە هەوڵبدەن بیر لە تەکنەلۆژیا یان یان تۆزێک بیر لە زانست بکەنەوە کە تۆ باوەڕت وایە جیهانی گۆڕی بێت ئێستا من گرەو دەکەم ، لەم بینەران ەدا ئێوە بیر لە هەندێک تەکنەلۆژیای نایاب دەکەنەوە هەندێک شت کەمن گوێم لێنە بوە
  هەرگیز ڕازی نەبیت کە کەسانی تر بت بەستن ەوە و سنور ت بۆ دابنێن   کت ێک لای نەنکم خەمی دڵم هەڵ ڕشت نەنکم یەکێکە لە دەرچوانی جەنگی دووەمی جیهانی کە بۆ ماوەی ٥٠ ساڵ کاری کردبوو لە بواری هونەردا نەنکم لە ١٣ ساڵییەوە منی بە خێو کرد کاتێک پێم و ت هەست بە بێتوانا ی و ترس دەکەم ئەگەر بێت کار ەکەم لە ئەی بی سی جێ بێڵ م بچم بۆ خوێندن لە دەرەوەی وڵات من هیچ کات ناتوانم کارێکی تر بدۆزمەوە لە ژیانمدا پێی و تم بچکۆلەکە م من دوو شت بە تۆ دەڵێم یەکەم شت هیچ کەس هەلی خوێندنی لە دەرەوەی وڵات بۆ دەربچێت ڕەتی ناکاتەوە دووەم شت هەموو کات ماک دول نز پێ ویستی بە فەرمانبەر هەیە
وە ئەو توشی ناڕەحەتی بوو لە دروست کردنی هەندێک لە وشە ئاسان ەکان ، ئەو دەبینیت ناڕەحەتی ئازارەکانی زیاتر و زیاتر دەبن ، هەتا لە کۆتاییدا دەگۆڕێت بۆ فرمێسک . دەست دەکات بە هەنسک هەڵکێشا ن بەبێ دەنگی لە ناو دەستی دکتۆر ەکەی دوای چەند مانگێک ڕاهێنەر ەکەی شێوازێکی تازەی تاقیکردەوە وە دەستیان کرد بە گۆرانی وتن بەیەکەوە گا بی گۆرانی دەوت لەگەڵ فرمێسکەکانی دا دەتوانیت گوێت لە هەوڵدان ەکەی بێت بۆ دەربڕینی وشەکانی ، گۆرانیەک کە باس لە هەستەکانی ئەو دەکرد وە گۆرانی دو ت بە ئاستێکی نەگۆڕ ، ئەو گۆرانی دەوت با بدر ەو شی ینەوە ، با بدر ەو ش ێینەوە ، با بدر ەو ش ێینەوە
ئه مە زۆر ئاشکرابوو بۆ من ، وایە ؟ و ه کو ق ه ی رانی ئابوری وایە ، که واتە ئه مە ق ه ی رانی ئابورییە هێشتا 13 تریلیۆن دۆلار لە پاش ه که وتی ئه مه  ریکا دا هه یە برۆ هه ندێک له وە به ده ست بهێنە ، ه ه ر لە ته مه ن ێکی منداڵی ه وە ئه و ه م ده زانی هه ر وه ها فێری ش بووم کە سه ر چاو ه ی به ده ست هێنانه کان م ئاشکرا نه که م له به ر ئه و ه ی کە لێدان م خوارد لەدوای چوار هه فت ە له سه ر ئه م کاره م له به ر ئه و ه ی یه کێک لە منداڵ ا ده و ڵه مه ند ه کان زانی کە من چۆن ئه و چیرۆکانە ده کڕ م پێی ناخۆش بوو کە ئه و پاره یه کی زیاتر ده دات ناچار بوم کە جه ر ی دە دا به ش بکه م ، ئەو کاتە تەمەنم ١٠ ساڵان بوو لە ڕاستیدا ح ه زم له م کارە نه بوو
هەندێ جار من نیگەرانی ئەوەم کە ئیمە لەمبارەیەوە ئەوەندە زۆر دەبیستین کە گەیشت وینەتە ئەوەی ژیانێکی درێژتر قبوڵ بکەین بە جۆرێک لە لەخۆ  رازی بونەوە تەنانەت بە کراوەیی شەوە .
هەر بەکتریا یەک گەردیلە یەکی دیاری کراو بەکاردەهێنێت کە زمانەکەی ڕێگەی پێدەدات بۆ ژماردنی هاوشێوەکانی کە گەشتی ن بەم قۆناغە بیرمان کردەوە ئێمە دەست دەکەین بە تێگەشتن لەوەی کە بەکتریا ئەم هەڵسوکەوتە کۆمەڵایەتی انەی هەیە بەڵام لە ڕاستیدا ئەوەی ئێمە بیری لێدەکەین ەوە ئەوەیە کە زۆربەی کاتەکان بەکتریا بە تەنها نا ژی ، ئەوان بە شێوازێکی جوانی تێکەڵ دەژین لەگەڵ سەدان یان هەزاران جۆری بەکتریای تردا ن ئەوەش کە وێنەی گیراوە لەسەر ئەم سلا ی دە . ئەمە پێستی ئێوەیە ئەمە تەنها وێنەی ەکە ... وێنەیەکی وردبین ە هی پێستی ئێوەیە هەر شوێنێکی سەر لە شت وەربگریت ، شتێکی لەم شێوەیەیە ئەوەش کە دەمو ێت بیبینن ئەوەیە کە هەموو جۆرەکانی بەکتریا لێرەدا هەن
هاوکاری ەکی هاوڕێیانە ، بەوە ڕ بەخۆبوون ، ڕێزگرتن ێکی زۆر لە لایەن خەڵکی هاو ی و سەربازەکانی ئەو شوێنە بەرامبەر ئێمە ئەنجام درا مۆسیقا ئەمە سەرەتای ە کە وای لە هەوڵدان ەکەمان کرد چێژی هەبێت و لە بیر نەچێت ەوە سەرۆک وەزیران : ئێمە کاتێکی زۆرمان هەیە بۆ پەیوەندی نێودەوڵەتی کە لە ئینتەرنێتەوە بڵاودەبێتەوە لەکاتێکدا فڕۆکەکە دەف ڕێت ، ئەوە دۆزینەوەی ەکی چاکە لە کاتێکدا فڕۆکەکە دەف ڕێت . ئەوە مەبەست ەکەیە : کەشوهەوا ئەو پارچەیەی کە کۆنتڕۆڵی بەرزو نزمی زەوی دەکات یارمەتی ژیان دەدات کە سەرکەوتوو بێت لەسەر زەوی کە لێکۆڵینەوەیەکی زۆر گرنگە . هەروەها ئێمە بەوشێوەیە دەیبینین وەک ئەو پیاوە هەژارە ی لە وێستگەی سەتەلایت دایە لەبەرئەوەی بە بەرزی و لا ئاستێکی ڕاست بمێنێتەوە بە درێژایی کات لە مانگێکدا
ئێمە دوو مانگ و نیو بۆ سێ مانگ دور ین لێی ، به ڕاستی خۆش بوو قوتابی زیر ه ک مان هه یه ، ئه م ە جۆرە سه گی کە  ك ه زۆرێک لە ئێمه ی فێر کرد لە چۆنێتی یاریکردن وە پڕۆفیسۆر ە به ته مه نه کان له و ێدا به ر پرس ن برین دان بۆ یل ،  ریک کران داڵ - - وابزانم به و شێوە ڕاسته یه ، که سێک به دزیی ه وە له گه ڵ جۆرج س موت کار ده کات بۆ خ ه ڵاتی نۆبڵ - - ست وار ت تۆم پس ن لە زانستی ده مار ناسی دا که واتە ئێمە مان هه یه ، که لای وە هاتوە ئەوانەی ترمان له لای ه که وە داد ه نیش ین و ته ماش ای ئه و قوتابیان ە ده که ی ن کاتێک ئه و ان ڕێسای یارییه کان بە پراکتیکی ئه نجام ی ده ده ن لە پۆل دا
ڕێژەی گیان لە دەستدانی : ٣ ٠٠ ، ٠ ٠٠ هەزار کەسە ساڵانە نزیکەی نیوەی ان ، ٦ ٠٠ ، ٠ ٠٠ هەزار یان زیانی درێژخایەن بە دڵیان گەیشتوە کە وایان لێدەکات لە دواتر دا کێشەی زۆر گەورەتر یان بۆ دروست بێت وە ئەو ٩ ٠٠ ، ٠ ٠٠ هەزار کەسەی تریشیان دەمرن یاخود زیانی درێژخایەن بە ماسولکەکانی دڵیان دەگات زۆربەی نیشان ەکان لەلایەن نەخۆشەکان ەوە پشت گوێ دەخرێن ، بە تایبەتی ئێمەی پیاوان چونکە ئێمە خۆڕاگر ترین ، ئێمە زۆر خۆڕاگری ن وە نامانەوێت دان بەوەدا بنێین کە تەوژمێکی ئازاری توند لە سنگ مان دایە زۆر جار لە ی نەخۆشەکان هیچ نیشانەیەکی ان لێ دەرناکەوێت دەبێت ئێمە چییان بۆ بکەین ؟ چۆن ژیانیان ڕزگار بکەین ؟
ئەمە ئەو شوێنەی ە کە دەمانەوێت بیرۆکەی شێتانە ی تیادا تاقی بکەینەوە هەر بیرۆکەیەک ت هەیە ، بیهێنە و تاقی بکەرەوە گرنگ نیە ئەگەر سەرکەوتو نەبیت شکست بهێنیت ، دوبارە دەست پێ دەکەیتەوە ئەوە تاکە کۆلێ جە کە مامۆستاکە فێرخواز ە و فێرخواز ەکە مامۆستایە و تاکە کۆلێجی شە کە بڕوانامە نابەخشێت بڕوانامە کەت ئەو کۆمەڵگەیە پێت ی دەبەخشێت کە خزمەتی دەکەیت پێویست ت بە وەرەقە نیە بە دیوارەکە تدا هەڵی واسی ت بۆ ئەوەی دەری ب خەیت کە ئەندازیاری ت بۆیە کە وام و ت وتیان : نیشان مان بدە چی دەکرێت ؟ تۆ چی دەکەیت ؟ ئەگەر نەتوانیت شتەکان ت لەسەر ئەرزی واقیع دەرب خەیت قسەکانت هیچ بایەخیان نیە
ئەوا کۆرپەلە کە پێشبینی ژیانێکی کەم خۆراکی دەکات بەڵام لە کاتی لە دایک بونی ، دێتە ناو دنیایەکی پڕ بەرو بوم و خۆش گوزەرانی ئەمە بەسەر منداڵەکانی   زستان ی برسێتی   دا ڕویدا بوە هۆی زیاد بونی کۆڕ ست ڕۆڵ ی خوێن هەروەها نەخۆشیەکانی شەکرە و دڵ لە ئەنجامی ئەمە بوو ئە جەست انەی کە بە شێوەیەک دروست بو بوو کە بە خۆراک ێکی کەم و کەم کالۆری گەشە بکەن دواتر خۆیان لە ژیانێکی پڕ لە خۆراک و کالۆری دا بینی - یەوە هەر وەک کەسانی دوای برسێتی - یەکەی ڕۆژئاوا ئەو جیهانە ی کە لەکاتی کۆرپەلە ی ی دا لێوەی فێر بوون وەک ئەم جیهانە نی یە کە تیایدا لەدایک بوون کاتژمێر ٨ و ٤ ٦ خولەکی بەیانی ، لە ١١ ی سێپتەمبەری ساڵی ٢٠٠ ١ دا
ئەگەر تۆ خۆت لەگەڵ مۆسیقا کە لێک بدەیت ، و بە هەمان شێوە .
هه تا ڕاد ه یه ک ، نیک ی ئه و کاره ی کرد ئه مە پشیل ه یه کی ئه فه ر ی قی بچوکە له ڕاستیدا ، ئه و وێنه ی خۆی ده گرت و ه ک ئه و ه ی ده که و ێتە ناو داوی کامێراو ە تیشکێک هه یە به ناوی دا ده ڕوا ت وە ئه و به ر ه و ڕووی تیشک ه کە ڕۆشتووە و وێنه ی گرتووە ئه مانە جۆرە مه ی مون ێکن له به ر ده م ده ر چه ی ئاو ه کە نیک ، کام ێر ه که ، دوبارە کام ێرە ئۆتۆماتیکی ه که ی هه زار ان وێنه ی ئه مه ی گرت وە نیک چ ه ندی ن وێنه ی ده ست که و ت کۆتا ده گ م ه نه کانی مه ی مون ه کان پێک ه نین شێر ێک کە ژ ه م ێکی در ه نگی هه یە کە تێبینی ده کرێت ددان ێکی شکاو ی هه یە وە تیمساح ێک کە ڕوبار ه کە به ر ه و هێل انه که ی ده بڕ ێت
ئە ەو ندە سەرکەوتوو نەبوو کە چاوەڕێ مان دەکرد .
ئەگەر بتەوێ کەسانی وەک جوان د رسۆن  راب کێشی ت کە بۆ نمونە دەتوانن چەک بکڕن ، خشڵ بکەن بە خۆیانەوە ماتۆڕ لێ بخو ڕن و کچ پەیدا بکەن لە ر ێگەی بازرگانی مادەی بێهۆشکەر ەوە و تۆ دەتەوێ ر ای ب کێشی تە ناو پەروەردەوە و پرۆگرامێکی زۆرەملێ ت هەیە کە هیچ مانایەکی نیە ئەمە بەڕاستی سەرنجی ر انا کێش ت دەبێت ر ای ب کێشی ت بۆیە پەروەردە دەبێت بە ر ا کێشان کار بکات نەک بە پاڵ پێوە نان بۆیە بیرۆکەی پرۆگرامی خوێندن لە هەلومەرجێکی لەم جۆرە دا بە تەواوی بێ سود ە پێویستە تۆ پەروەردە یەک دەست پێ بکەیت لەو شتانە وە کە لە کات و شوێنی ئەواندا گۆڕانکاری یان بۆ دروست دەکات ئەوە چی دەکات ؟ باشە ، کلیل ەکە هاندان ە ، ئەوەش دو لایەنی هەیە
بی هار ڕوونی دەکاتەوە گەشە سەندن و بەرەوپێش چوون چەند قورس ن لە شوێنێک دا کە هەژاری و گەندەڵی هەبن .
تاڕادەیەکی کەم شێوەیەکی شەش پاڵ و ی هەیە وە زۆر بەسوودە لە هەمان کاتدا پێویستە بزان ی کە ئەوە چی ەو بۆ چی بەکاردێت وە تەنانەت دیزاینی کۆن دۆم ەکانیشمان کرد وە خۆم لە نیۆرک بووم کاتێک خرایە بازاڕەوە چووم بۆ هەموو ئەو بینای انەی کە تیایدا دابەش کرا ئەمە دووکان ەکانی .......... .. ؟ لەیانەی ەکی شەقامی کریستۆڤەر ، لە هۆڵ ی مەلەوانگە دا دابەش کرا مەبەستم ئەوەیە لە نەخۆشخانە تە درووست یەکانی میری دابەش کرا ، لەهەموو شوێنێک وە بە دڵنیاییەوە کە یانە و دیسکۆ کانی شدا ئەمەش ڕاگەیاندنێکی فەرمی ە بۆ ئەو پڕۆژەیە مۆسیقا قاقا یەک
کە بەهەمان شێوە لەم سیستەمە یان هەبوو وە بەکاریان هێنا لە ئەسیو بیا لە ساڵی ٢٠٠ ٣ ، حکومەتی ئەسیو بیا دەستیان کرد بە بەکارهێنانی ئەم سیستەمە لە و وڵاتەکەیان ڕاهێنانیان بە کارمەندی تەندروستی کرد بۆ گەیاندنی چارسەر ی ڕاستەوخۆ بە خەڵک تەنها لە ساڵدا ڕێژەکە یان نزم بوەوە لە یەک کارمەند بۆ هەر کەسێک بۆ یەک کارمەند بۆ هەر کەسێک ئیستا بیری لێ بکەرەوە چۆن ئەمە ژیانی خەڵک دەگۆڕێت زیادکردنی ژمارەی کارمەندانی تەندروستی یارمەتی زۆر شت دەدات جا ئایا دانانی پلانی خێزانی ، یارمەتیدانی پێش وەختە سیستەمی بەرگری بۆ منداڵان یان ڕاوێژکردن لەگەڵ ئافرەتێک دا بۆ بەدەست هێنانی کار ئاسانی لە کاتی خۆیدا
 ەکانى BBC هەمان دەنگ ى پیرۆزەی یان هەیە و گوێگرتن لە مۆزارت ئەزمون ێکى ڕەنگ زەردە بۆیە دەستم کرد بە کێشان ى وێنەى مۆسیقا و کێشان ى وێنە دەنگ ى خەڵک چونکە دەنگ ى خەڵک شەپۆل ى تیا یە و منیش دەیان بەست مەوە بە ڕەنگ ەکەوە ئەمانە چەند ئاوازێک ن کە وەرم گێڕا ون بۆ سەر وێنە : مۆزارت - شا ژن ى شەو ، لەمە دەچێت زۆر زەردە و زۆریش ڕەنگاوڕەنگ ە چونکە شەپۆل ى زۆر جیاوازى تیا یە ئەمەش گۆرانییەک ى تەواو جیاوازە ئەمە یەکە ى جەست ن بیبەر ە پە مەی ى و زەرد ى زۆرە هەروەها دەنگ ى مرۆڤیش . دەتوانم قسەکان بگۆڕ م بۆ ڕەنگ .
لەراستیدا لەم چەند ساڵەی دوای دا شۆڕشێک هەڵگیرسا لە گەران بە دوای بۆ نموونە فێری زۆر شت بووین لە سەیرکردن و تێرامان لە پێکهاتەی دڵخۆشی یەوە کە چۆن شتی وەک و دەسکەوت یان خوێندن یاخود هاوسەرگیری بەستراونەتەوە بە دڵخۆشی یەوە بەڵام یەکێک لەو هەڵانەی کە وەڵامەکەی دەرکەوتووە ئەوەیە ئەو هۆکارانەی پێشتر و وتم ن کارتێکەر ی بە هێزی ان نیە لەسەر دڵخۆشی بەڵێ زۆر باشترە پارەی زۆرتر دەست بخەیت وەک لە پارەی کەم یان باشترە لە کۆلێژ دەرب چیت وەک لەوەی واز لە خوێندن بێ نیت بەڵام ئەم حاڵەتانە تەنها لە ڕێژەیەکی کەمی خۆشیدا خۆی دەبینێت ەوە ئەمەش وا دەکات ئەم پرسیارە بێتە پێشەوە ئەی کەواتە هۆکارە سەرەکییەکانی دڵخۆشی جی ە ؟
من کەسێکی ژینگە ناس م و ئاڵۆزی دەخو ێنم . من حەزم لە ئاڵۆزییە .
ئەم کچە وەک کارەکەر کاری دەکرد پێش ئەوەی بێت بۆ خوێندنگە باڵا م ئەمڕۆ دەیەوێت ببێت بە پزیشکی دەمار منداڵەکانمان زۆر بەهرەدار ن لە بواری وەرزش دا بەڕاستی زۆر کارامە ن پێشبڕکێی ەکی وەرزشی هەیە ، لەسەر ئاستی خوێندنگە ناوەکی ەکان کە هەموو ساڵێک ئەنجام دەدرێت لە با نج ڵۆ ر ، کە ٥٠ ٠٠ منداڵ بەشداری تیا دەکەن لە باشترین ١٤ ٠ خوێندنگەی شارەکەدا خەڵاتی باشترین خوێندنگە مان پێبەخشرا سێ ساڵ لەسەر یەک وە خوێندکارەکان مان دەگەڕێنەوە بۆ ماڵەوە بە هەگبەی پڕ لە مەدالیا و ژمارەیەکی زۆر لە هەواداران و هاوڕێیان ساڵی پێش و چەند منداڵێک هەبوو کە لە خوێندنگەی زۆر نموونەی ەوە هاتبوون بۆ ئەوەی ناوی خۆیان لە خوێندنگەکە ی ئێمە تۆمار بکەن
چونکە ئه و زۆر سه ر سامی لیۆناردۆ دا ڤین شی بوو له به ر ئ ه و ه ، هه ندێ ئاری ه ڵی ڕادیۆی کارا م ه مان دروست کرد ته نها بۆ لێکۆڵ ینه وە لە هەردوو دیوار ه کان و گه ڕان بۆ بۆشایی ە هه وای یه کان ته خت ه یه کی زۆرمان دۆزییەوە لە به شی ڕۆژهەڵاتی دیوار ه کە وە بۆشایی ه کی هه وامان دۆزی یه و ه ، ئه و شوێنە باو ه ڕمان وایە  ش ه ڕه که ی ئه ن گاری  یە تیایدا ڕوویداوە یان به لای ه نی که مه وە ئه و به شه ی ئێمە ده زانی ین کێشراوە کە ناوی  ش ه ڕ کردن بۆ ستاند ه ر  ە کە ده که و ێتە ئه و شوێنە به داخ ه و ه ، له و شوێنه وە لە ساڵی ٢٠٠ ٤ ، پڕۆژه کە و ه ستا ، لەبەر زۆر هۆکاری سیاسی له به ر ئ ه وە بڕیارم دا بگ ه ڕێم ه وە بۆ کێشه که م
خ ه ڵاتی  چارلی چاپلین  ی ساڵی 1931 ی برد ه وە به ڕاستی ئه وە  هی  بوو ته ماش ای ده فرێ ك ی قوڵ ی میو ه م  ك رد و ه ته ماش ای ئه و ع ه زی ه م ده  ك رد  ك ه بۆ هاوڕێ ك ه م دووری بوو ده لێت  ئی ك ها بی جین ك   ك ە ده  ك اتە  پاچ ك ام تا تا ،  ك ە باو ه ڕم وابوو مانای  ئه و ه م هه بوو ناتوانم زیان ر ڕای بگرم  ی ده گه یان د مۆڵ ه تێ ك م بده ر ێ ،  به ڵام من هه ڵ ه بووم ، مانای  به شی خۆم هه یە  ده گه یه نێت . وە ئه وە ڕاستی بوو ده بین م  ك ه من زیندوو م ، ته و او ، سوپاس چ ه پ ڵە لێدان .
لە ر ێگەی گۆڕانکارییە کلتوری یەکانەوە باوباپیران مان توانیویانە تا ر ادە یەکی زۆر مردنی پێشوەخت کەم بکەنەوە بەمەش ئێستا خەڵک دەتوانن تەمەنێکی درێژ بژین .
چارەسەری زیاتر لە ملیۆن منداڵیان کردووە لە هەر ساڵێکدا دوو بەرامبەر لە لوتکەی هەوڵدان ەکانماندا لە ئێستادا پێدانی دژە ڤایرۆسی شەلەل ئاسان بووە تەنها دوو قەترە یە ، بەم شێوەیە بەڵام پێدانی بە ملیۆن کەس زۆر زۆر قورسە وە ئەو کەسانەی چارەسەر دەکەن ، خۆ بەخش ەکان ئەوان پێویست بوو بەسەردا خۆیان ی بۆ هەڵ بدەن بۆ هەندێک لە ناڕەحەت ترین و چڕ ترین ناوچە ناشارستانی ەکانی جیهان دەبوایە ئەوان لە ژێر خۆر دا ب ڕۆشتن ایە بۆ هە د ێک شوێنە دوور ەکان و دوورەدەست ەکانی جیهان وە پێویست بوو فێڵ لە گول ەکان بکەن لەبەر ئەوەی دەبوایە ئاگای ن لە خۆیان بوایە لە کاتی ڕاگرتنی شەڕی ش ڵۆ قی دۆک ەکەو تر وسی ەکان هەوڵبدەین چارەسەری منداڵەکان بکەین
لە لایەن کۆرپەلە وە منداڵان تامی ئەو شتانەی ان بیر دێت ەوە لەو کاتەی لە دایک دەبن لە یەکێک لە تاقیکردنەوەکان داوایان لە چەند ئافرەتێکی دوو گیان کرد کە شەربەت بخۆنەوە لە سێ قۆناغی کۆتای دوو گیانی دا هەروەها داوایان لە چەند ئافرەتێکی دوو گیانی تر کرد کە تەنها ئاو بخۆنەوە دوای شەش مانگ شەربەتی گێزەر یان دا بە منداڵەکان سەرنجی دەموچاوی منداڵەکانیان دا کاتێک شەربەت ەکە دەخۆنەوە ئەوانەی کە دایکیان شەربەت گێزەر یان خوارد بۆوە لە کاتی دووگیانی دا بڕێکی زیاتر شەربەت ەکەیان خواردەوە هەروەها پێیانەوە دیار بوو کە زیاتر بە لای انەوە خۆشە هەروەها لە فەرەنسا ش لەم جۆرە تاقیکردنەوەیە کرا
کەواتە با تۆزێک بە قوڵتر سەیر بکەین با سەیرێکی دەمار ە خانەکان بکەین کەواتە وەک باسم کرد ، نزیکەی ٨ ٦ بلیۆن دەمار ە خانە هەیە هەروەها وەک دەبینن ئەم خانە بچوک انەی تریش هەیە ئەمانە پاڵپشت ە خانە ن ... ئە سترۆ کی تس گلی ا وە دەمارەکانی ش خۆیان هەڵدەستن بەوەرگرتنی هەموو شەپۆلە هاتووە کان ئەوانن کە هەڵیدەگر ن و چارەسەری دەکەن وە هەموو دەمار ە خانەیەکی بەستراوەتەوە بە گەیەنەر ەوە کە نزیکەی ١٠٠ ٠٠ لە مێشک ماندا وە هەر دەمار ە خانەی ەک خۆشی بە شێوەیەکی فراوان لەو ی تر ناچێت و نا چونی ەکە خاسیەت ی نا چوون یەکی لە هەریەک لە خانە دەمار ێک وە لەو خانە دەمار ە لەناو کۆمەڵە دەماری مێشک دا بە پێی سیفات ە بنچینەیی ەکان جیا کراونەتەوە لەسەر بنەمای سەرەکی بای ۆ کیمیایی ئەوانیش پڕۆتین ەکانن
من دنیا بە خۆڵەمێش ئەبینم .
وە ئەو شارە ئەتوانێت ئیلهام بە و لای ەتێک ببەخش ێ ، وە ئەو ولایەتە ئەتوانێ ئیلهام بە نەتەوەیەک ببەخشێت و لە پشت ئەوەش ەوە ، تۆ ئەتوانی بزوتنەوەیەکی جیهانی دروست بکەیت کە تەندروستی ر و خسار ی پیاو دەگۆڕی ت .
که واته ، لە عێراق له ساڵی بڕیاره کە درا با هه ڵبژاردن بۆ دووساڵ نه کرێت ، با یار م ه تی پ ه ر وه ر ده ی ده نگ ده ر ان بده ی ن ، با یار م ه تی به دیموکراس کردن بده ی ن ئه نجام ه کە ئه وە بوو کە من لە ده ر ه و ه ی نوسین گه که م خ ه ڵک ێکی زۆرم بینی ، له ڕاستیدا ئه مە وێنه که یە لە لیبی یا گیراوه ، به ڵام هه مان دیم ه نم لە عێراق بینی کە خ ه ڵک له ده ر ه وە هاوار ده که ن بۆ هه ڵبژاردن وە کاتێک ڕۆشت مە ده ر ه وە و و تم کێشە چییە له گه ڵ هه ڵبژاردن ی ئه نج وم ه نی پارێزگاکان ؟ کێشە چییە له گه ڵ ئه و که سان ه ی کە ئێمە هه ڵ مان بژارد وون ؟ شێخ ێکی سونی هه یه ، شیخ ێکی شیعی هه یە ئه وە ح ه و ت سه ر ۆکە لە ح ه و ت خێل ە گه و ره کە
دواتر ئابووری ناس ێکی پلە نزم کە خاوەنی جەند مناڵێک بوو چارەسەرە گران و ئاڵۆز ەکەی بەکارهێنا .
ئێستا ، و ه ک ئه م ده نگ انە سه ی رە جارێکیان چاوم که و ت بە پیاوێکی ی ، پرسیارم لێکرد ئه گه ر ئه مە ڕاست بێت ئه و پێی و تم ، ئۆ و نه خێر له و دوور یە که م تریش زمانی جیاواز هه یە ئه وە ڕاستە چ ه ند ه ها شوێن هه یە له سه ر ئه و دور گه یە له ژێر هه موو میل ێکدا زمانێکی تازه ت توش دەبێت هه ر وه ها ئه مە ڕاستە بۆ هه ندێک له دورگە دەریایی ە دوور ەکان بۆیە وادەردەکەوێت کە ئێمە زمانی خۆمان بەکاربهێنین نه ک ته نها بۆ هاریکاریکردنی یه ک تر به ڵک و بۆ کێشانی زنجیر ەکان به ده و ری گروپە هه ر ه وە زی ەکاندا بۆ دام ه زراندن ی هاو تو خم ه کان مان وە له و انه یە بۆ پارێزگاری کرن له زانیاری و ژیری و به هر ه کان مان لە گوێگرتن بەشار اوەی ی لە ده ر ه وە
ئەمە پیتی شینە .
بەڵام بیرۆکەکە م قبوڵ کرد و کردم بە هی خۆم بۆیە لە بری ئەوەی بچن بۆ قاوەخانە بۆ کۆبونەوە یان بۆ ژورێک ی کۆبونەوە کە بە گڵۆپی فلۆر ێس نت ر و ناک کراوەتەوە من داوا لە خەڵک دەکەم بە دەم پیاسەکردن ەوە کۆبونەوە بکەن هەفتانە ٢٠ - ٣٠ میل ببڕن .
بڕوام وایە سێ هۆکار هەیە کە کوڕان ناگونجێن لەگەڵ کەلتووری خوێندنگەی ئەمڕۆدا یەکەمین هۆکار نەبوونی لێبوردەیی ە مامۆستایەکی باخچەی ساوایان دەناسم کوڕەکەی هەموو بو کە شوش ەکانی بەخشی بە دایکی هەر بۆیە دایکی ناچار بوو هەموو دەمانچە پلاستیک ەکانی لا بەرێت ناکرێت منداڵەکەت چەقۆ و شمشێر و تەور ی لاستیکی هەبێت هەموو ئەم شتانەش لە پۆلێک ی باخچەی ساوایان ە ئێمە لە چی دەترسین ، دەبێت ئەم منداڵە بچوکە چی بکات بەم دەمانچەی ە ؟ بەڕاستی مە ئەمەش بەڵگەیە لەسەر ئەوەی کە ترسان لە شوێنانەی یارییەکانی لێ دەکرێت ، شتێکی ئاسایی نییە
ئەگەر ئێمە وەبەرهێنان لە زانست و تەکنەلۆجیا دا بکەین و چارەسەر بۆ ئەو کێشە  راست ە قین انە بدۆزینەوە کە خەڵکە بەتەمەن ەکە ر و بەڕو ی دەبنەوە و ئەگەر سەرمایەگوزاری بکەین لە لایەنە  راس تەق ینە بەهێزەکانی خەڵکە بەتەمەن ەکە ئەو کاتە ساڵە زیاد بوو ەکانی تەمەن دەتوانێت بە شێوەیەکی دراماتیکی چۆنایەتی ژیان باشتر بکات لە هەمو تەمەن ەکاندا .
بەڵام بەشێکی جیاوازی ئەسڵی هەبوو ، کاری هونەرێکی جیاواز بوو بەتەنها ئەو نەبوو کە تووشی شۆک بوو کاتێک ڤان مێ گیری ن لە دا گا بوو ، نەیدەتوانی لە قسەکردن بوەستێت وە باسی هەموو ئەو ئیشە نایاب انەی کرد کە خۆی کێشا بوو کە کاری هونەرمەند اک نی تر بوون بە تایبەتی ، خواردن ەکەی ئیمام وس کە بەیەکێک لە کارە باشەکانی ڤێر مێر دادەنرا ، باشترین کاری ئەو . .
زۆر دەمێکە مرۆڤەکان حەزێکی ان هەیە بۆ مێشکی ئازاد ئێمە خۆمان هێڵکاری مان بۆ کردوە ، وەسف مان کردوە وێنە مان کێشاوە نەخشە مان بۆ داناوە هەروەک نەخشە فیزیایی ەکانی ئەم جیهانە ی کە ئێستا هەمانە کە بەشێوەیەکی زۆر لە ژێر کاریگەری تەکنەلۆژیا دایە وەک نەخشەکانی گوگڵ وەک سیستەمی گشتی دیاری کردنی خاڵێک لەسەر زەوی هەمان شت ڕوودەدات بۆ نەخشە کاری مێشکی مرۆڤ بەناو گوێز ەرەوە کاندا کەواتە با سەیرێکی مێشک بکەین زۆربەی خەڵک ، کاتێک بۆ یەکەم جار سەیری مێشکی مرۆڤێکی زیندوو دەکەن دەڵێن : وا دەرناکەوێت ئەوەی سەیری دەکەن ئاسایی بێت کاتێک کەسێک مێشک ێکت نیشان دەدات ئەوەی تۆ سەیری دەکەیت مێشک ێکی جێگیرە . ئەوە ڕە ساسی ە