کۆمپانیا به ‌ر هه ‌م هێنه ‌کان سم بولی ان هه ‌یە لە شوێنی کارکردنیان دا کە بیری خه ‌ڵ کی ده ‌ خاته ‌وە کە هه ‌ ست به ‌ خۆشی بکه ‌ن ئه ‌وە دۆخێکی ڕێگە پید راوە که ‌و اته ‌ ، جا له ‌م ژور ە بچوکە بێت کە ئێمە تێیدا ین لە بینا که ‌م ان لە دا یان لە په ‌ی خا ر بێت ، کە ئه ‌ک ته ‌ر ه ‌کان کار له ‌ن او کو خی دارین و به ‌ئ ه ‌ش که ‌وت دیکۆر کراوە ده ‌ک ات یان لە گوگل پل ێکس ، کە به ‌ن او بانگ ە بە باله ‌ی ق ه ‌ر اخ ده ‌ری ا هه ‌ت ا ئێسک ە داین ە سوڕ ه ‌کان له ‌ گه ‌ڵ ئه ‌و فلام ینگ ۆ په ‌م ه ‌ی یانە له ‌ن اوی دان هۆکاری ئه ‌و فلام ینگ ۆ په ‌م ه ‌ی یانە نازانیت به ‌ڵ ام هه ‌ر چۆنێک بێت ، ئه ‌و ان لە باخچ ه ‌ک ه ‌دا ن یان هه ‌ت ا لە نوسین گه ‌ی سویسرا ی گوگڵ کە له ‌و انه ‌یە شێت انه ‌تر ین بیرۆک ه ‌ی تێدابێت
بەڵام ئەگەر ٢٥ کەس لەو سەربازە کۆن انە لە جوب لین و میز ۆری پێکەوە دا بنێ یت ، ئەو هەستەی ان لا دروست دەبێتەوە جارێکی تر ، کوڕێکی ١٨ ساڵ ، کە دەرچووی قۆناغی ئامادەیی ە لە شاری کان ساس پەیوەندی بە سوپاوە دەکات ، سوپا ش چەکێکی شەش خانەی دەداتێ دەین ێرن بۆ عێراق مەدالیای ەک دەکەنە ملی و دەچێتەوە بۆ نیشتمان جلە سەربازییەکانی دادەنێت ، ئەو چیدی ئەفسەر جۆن س نییە لە ناو کۆمەڵگەکەی دا . ئێستا ئەو ە خەڵکی شاری کان ساس ە چیتر نرخی خۆی نازانێت بەڵام کە نارد ت بۆ جوب لین دوای زریان ێک کەسێکی تر دەچێت بۆلای و
بە دڵنیاییەوە کاریگەری تەندروستی لێ دەکەوێتەوە کاریگەری مەترسیدار ، جگە لە زیادبونی ورگ .
که ‌و اته ‌ ، پێویستە له ‌وە بچێت ، پێویستە ئێوە بۆ شتێکی له ‌و باب ه ‌ت ە بگ ه ‌ ڕێن له ‌ب ه ‌ر ئ ه ‌وه ‌ ، من ئه ‌م ە ده ‌ک ه ‌م ، من خوله ‌ک ێکتان ده ‌ ده ‌م ێ و ده ‌م ه ‌و ێت هه ‌ت ا ده ‌ت وانیت ئه ‌و بازنە بگونجێ نیت بۆ چه ‌ن د شتێکی جیاوازی به ‌ر جه ‌ ستە کراو بۆ نمونه ‌ ، ئێوە ده ‌ت وانن یه ‌ک ێکیان بکه ‌ن بە تۆپ یان دانه ‌یه ‌کی تریان بۆ خۆر ، ئه ‌وه ‌ی که ‌م ن به ‌ دوای دا ده ‌ گه ‌ ڕێ م ژماره ‌یە ده ‌م ه ‌و ێت هه ‌ت ا ده ‌ت وانن له ‌م انە دروست بکه ‌ن لە خوله ‌ک ێکدا که ‌م ن پێتان ده ‌ ده ‌م که ‌و اتە هه ‌م وتان ئاماده ‌ن ؟ باشه ‌ ، ده ‌ ست پێ بکه ‌ن باشه ‌ ، هه ‌ر که ‌وت م ، قەڵ ه ‌م ه ‌کانی ان دابنێن
ئەمە شتێکی گەردونی ی مرۆڤە ، تۆ پارە لە خەڵکی تردا خەرج دەکەیت تۆ بە جوانی ر ەفتاری ان لەگەڵ دەکەیت ر ەنگە شتێکت لە مێشکدا بێت ، ر ەنگە نەبێت .
مات ڕید ڵی : زۆر سوپاس چه ‌ پڵ ە لێدان بۆچی زۆرێک لە خەڵکان سەرکەوتن بەدەست دەهێنن و دواتر شکست دێنن ؟ یەکێک لە هۆکارە گرنگەکان ئەوەیە ئێمە بڕوامان وایە سەرکەوتن شەقامێکی یەک ساید ە بۆیە هەموو شتێک دەکەین کە ڕابەری مان دەکات بۆ سەرکەوتن بەڵام دواتر کە گەیشت ین بەوە وا دەزانین هەموو شتێکمان کردووە دادەنی شین لە ناو هەمان دۆخی پشووی خۆماندا لە ڕاستیدا هەموو شتێک پشت گوێ دەخەین کە وای لێ کردبو ین سەرکەوتوو بین بۆیە شکست هێنان مان زۆر ناخ ایەنێت من پێتان دەڵێم کە ئەمە ڕوودەدات لەبەرئەوەی بەسەر مندا ڕووی داوە بۆ گەشتن بە سەرکەوتن ، زۆرم ئیش کرد ، زۆر خۆم ماندوو کرد بەڵام دواتر وەستاو م لەبەرئەوەی وام زانیوە بە تەواوەتی سەرکەوتن م بەدەست هێناوە
وە کۆتایی بهێنن بە بێهیو ایت ان پێکەنین ئێستا ئەمە ئەو ئامۆژگاری ە بوو کە دای بە شوێنکەوتوانی لەسەدەی پێنجەمدا وە ئەو ئامۆژگاری ە بوو کە خۆشم بڕیارمدا شوێنی بکەوم کاتێک بووم بە چل ساڵان هەتا ئەو ساتە یەکێک بووم لەو جەنگاوەرە کۆن انەی کە شوێن کەوت وی ئیش و کار بووم زۆرم دەخوارد ، زۆرم دەخوارد ەوە زۆر بەسەختی کارم دەکرد وە خێزانەکەم پشت گوێ خستبوو وە بڕیاری ئەوەم دا کە هەوڵ بدەم بەتەواوەتی ژیانم بگۆڕ م بەتایبەتی بڕیارمدا کە چارەسەری کێشە ئاڵۆزە کە بکەم ئەویش هاوسەنگی کردنە لە نێوان کار و ژیانمدا بۆیە وازم هێنا لە کارکردن
پەیمانگەی وایە ر لێ سەکە پەیمانگای  ڕۆژئاوای تەندروستی وایە ر لێ س ئەمە ئەنجامی کاری دوو کەسی بەتوانای ە کە ئەمشەو لەگەڵمان ئامادەن گاری و ماری وێست . دەمەوێت سوپاسیان بکەم بۆ ئەنجامدانی ئەم کارەیان چەپڵە لێدان وەبەرهێنەر ە چاکەخواز یەکانیان وای لەم کارە کرد سەربگرێت و بکرێت ئەمە سەنتەرێکی قازانج نەویست ە کە بەم زووانە دەکەوێتە کار . وادیارە کە ئەم باڵەخانەی ە هەمووی کاری تێ کراوە چی پێویستە بکرێت تاکو ئەم سەردەمی گەشەی ە خێراتر بکرێت ؛ دەرمانە پێویستەکان بەدەست بهێنرێت ، کار بکرێت تا وەکو بەرەو پێشتر بچین تازە سەرۆکی ئەندازیار مان دامەزراندوە میهر ان میهر ی گانی ڕۆژی دوو شەممە ئاشکرا مان کرد
کاتێک تۆ کە لە ژوورەکە تدا نیت پەیوەندی زۆر و شەفافی ڕێگە بۆ کۆمپانیاکان خۆش دەکەن کە ئێستا لەو ژوورە دابن ، ٧ / ٢٤ دەتوانن گوێب گرن ، وە ئامادەی گفتوگۆک ە بن لەڕاستیدا ئەوان کۆنتڕۆڵی زیاتریان هەیە بە بەراورد لە پێشتردا دەتوانن دیزاینی بکەن بۆت ، بەڵام چۆن ؟ لەسەرەتادا ، کۆنتڕۆڵی زیاتر دەدەن بە فەرمانبەرە کان و مشت ەریی ەکان دەتوانن هاوکاری ئەوان بکەن لە دروستکردنی بیروڕا دا زانیاری ، ناوەڕۆک ، دیزاین وە بەرهەم دەتوانن کۆنتڕۆڵی زیاتریان پێبدات لەبارەی نرخەکان وەک ئەوەی گروپی کردیان لە فرۆشتنی ئەلبوومە کەیان بەشێوەیەکی ڕاستەوخۆ لە ناو پەلکەزێڕ ینە ، کڕیار ەکان دەتوانن نرخەکان بزانن
وە تۆ یاری کردنه ‌کە تێک ده ‌ ده ‌ی ت - - ئه ‌و ان هاوار ده ‌ک ه ‌ن - - ئه ‌و ان زۆرانبازی ده ‌ک ه ‌ن گاز له ‌یه ‌ک تر ده ‌ گرن ئه ‌وە به ‌ش ێکە لە یاری کردنه ‌کە ئه ‌ گه ‌ر تۆ ئه ‌و هه ‌ڵ سوک ه ‌وت ە له ‌ سه ‌ر گرو پێک بوه ‌ ست ێنیت لە گروپێکی تردا ڕێگه ‌ی پێ بده ‌ی ت کە تاقی کردنه ‌وه ‌ی له ‌ سه ‌ر ده ‌ک ه ‌ی ت دواتر تۆ ئه ‌م جر جان ە ئامادە ده ‌ک ه ‌ی ت له ‌ گه ‌ڵ پشیله ‌یه ‌ک دا کە خۆی تێر ده ‌ک ات ئه ‌و ان به ‌ه ێز ن له ‌ ڕاو کردن و خۆش اردن ه ‌وه ‌دا زۆر زیر ه ‌کان ه ‌یە - - نایان ه ‌و ێت له ‌ل ایان پشیله ‌یه ‌ک ه ‌وە بکوژرێن که ‌و اتە چی ڕود ه ‌دا ت هه ‌ر دو کیان خۆیان ده ‌ر ده ‌ خ ه ‌ن ئه ‌و ان یاری ناک ه ‌ن و هه ‌ر گیز نایه ‌نە ده ‌ر ه ‌وە ئەوان ده ‌م رن یاریزانه ‌کان بە له ‌ سه ‌ر خۆیی بارو دۆخ ه ‌کە ده ‌ر ده ‌ خ ه ‌ن دوبارە ده ‌ ست ده ‌ک ه ‌ن ه ‌وە بە تاقی کردنه ‌وه ‌ی شته ‌کان ئه ‌و ان بە من ده ‌ڵ ێن ، به ‌ل ایه ‌نی که ‌م ه ‌وە لە جر جە کاندا
بە نزیکەی ی هەمو هەوڵەکانی ئێمە دەچنە ئەم خانەی ەوە داهێنانی بەردەوامی پێدە ر لە هەلومەرجی فەرمیدا بەدەستهێنانی شێوازێکی باشتری سیستمی قوتابخانەکەی بسم ارک کە لە سەدەی 19 دا دروست بو .
لەبەرئەوەی ئێستا من کتێبێک دەنوس م لەبارەی هەموو ئەو شتانە وە ، من هێشتا سەیری ئەمە دەکەم لەبەرئەوە من هێشتا وەڵامم دەست نەکەوت وە بەڵام لە هەمان کاتدا ، من بانگی پسپۆڕی پەروەردەیی دەکەم لە جیهاندا ئەویش کچە تەمەن دە ساڵی ەکەی خۆمە ، نو ا قسەدەکات بۆ ئێوە لەبارەی ئایا بۆچی کوڕەکان لەپۆل ەکەیدا خراپ دەبن نو ا : بەشێوەیەکی ئاشکرا کچەکان زیرەک ترن مەبەستم ئەوەیە کە کچەکان ووشەی زیاتر و گەورەتر دەزانن ئەوان خێراتر فێر دەبن زیاتر خۆیان ڕێکخست وە لەسەر بۆردی دیاریکردنی خوێندکارە تەم ەڵەک ان ، تەنها کوڕەکان دەبینرێن هانا رۆ سین : ئەوە بۆچی وایە ؟ نو ا : بۆچی ؟ لەبەرئەوەی ئەوان هیچ گوێ ناگرن لە پۆل دا لە کاتێکدا کچەکان لەوێ دانیشتوون بەشێوەیەکی جوان
باشە ، دەوترێت هو ونەر بریتیە لە دۆزینەوەی شتی نوێ ، وە هەروەها بریتی شە لە دۆزینەوەی خوو د لە ڕێی کارە هو ونەری یەوە . باشە ؟ وە کاتێک باسی ماشێن دێتە ئاراوە ئێمەی نەخشە ساز کەمێک لە ی یۆنانی دەچین کە بە پێی ئەفسانەی یۆنانی ئەو کەسە بوو کە عاشقی یەکێک لە پەیکەرە کانی دەستکردی خۆی بوو ، ئێمەی نەخشەسازی ش بە تەواوەتی کەوتوو ینە تە داوی کارە دەسک ردە کەی خۆمان کە ماشێن ە ئەم وێنە زەیتی ەی کە دەیبینن یەکێکە لەو وێنانەی کە زۆرم لە لام پەسەندە ، چونکە بە ڕاستی وێنای ئەو پەیوەندیە دەکات کە لە نێوان ئێمەی نەخشە ساز و ماشێن دا هەیە ئەم وێنەیە وێنەیەکی هەر زۆر بێز راوی شە ئێمەی نەخشە ساز و پیشەگەر انی ماشێن ، ئەو دۆستایەتی ە نزیکەی کە ئێمەی کۆکردۆتەوە و وای لێکردوو ین کە وەکو تیمێک کار بکەین
جه ‌ری ده ‌م ده ‌ فرۆش ت وە هه ‌ر گیز جه ‌ری ده ‌یه ‌کی لە من نه ‌ک ری وە وە باو ه ‌ ڕم وابوو کە ده ‌ت وانم تابلۆی ه ‌کی ژماره ‌یه ‌کی تایب ه ‌ت بە سه ‌ی اره ‌ک ه ‌ی پێ بفرۆش م وتی  باشە ، پێویستمان بە یه ‌ک دانە نییە  منیش وت م  به ‌ڵ ام تۆ دوو سه ‌ی اره ‌ت هه ‌یە  ته ‌م ه ‌ن م نۆ ساڵ بوو وت م  تۆ دوو سه ‌ی اره ‌ت هه ‌یە و هیج تابلۆی ه ‌کی سه ‌ی اره ‌ت نیە  ئه ‌و یش وتی  ئه ‌ زانم  وت م  تابلۆی ژماره ‌ی ئه ‌و سه ‌ی اره ‌یه ‌یان زۆر تێکچووە  ئه ‌و یش وتی  به ‌ڵ ێ ئه ‌م ە سه ‌ی اره ‌ی ژنه ‌ک ه ‌م ه  وت م ئه ‌ی بۆ دانه ‌یه ‌ک تاقی ناک ه ‌ی ته ‌وە به ‌ پێشی سه ‌ی اره ‌ی ژنه ‌ک ه ‌ت ه ‌وە تاب زانین بۆ ماوه ‌یه ‌کی زیاتر به ‌ر گە ناگرێت 
دەمویست بڵێم   دەزانی چی ئەگەر کاتژمێرێک زیاتر بنوس تی تای ە ، ئەم ژوان ەمان زۆر زیاتر خۆش دە ەبوو ئێستا جۆرێک لە پێشبڕ کی هەیە بۆ کەم خەوی لە پیاواندا بەتایبەتی لێرە لە واشنتۆن ، ئەگەر بتەوێت ژوان ێکی نانی بەیانی ساز بکەی وە بڵێیت ،   کاتژمێر هەشت چۆنە بەلا تەوە ؟   ئەوان وەک وایە بڵێن   کاتژمێر هەشت زۆر دڕ ەنگە بۆ من ، بەڵام ئاساییە ، دەتوانم یاریەکی تێنس بکەم هەروەها هەندێ تەلەفۆنی کۆنگرە و کاتژمێر هەشت دەت بینم   وادەزانن ئەمە واتای ئەوە دەگەیەنێت کە ئەوان زۆر سەرقاڵن و بەرهەمهێن ن بەڵام لە ڕاستیدا ئەوان وانی ن
لە هەناوی ئەو من ادا ڵان ەدا بەو شێوەیە کە دەبو بیان پارێز ێت لەو کاتەدا وەک ئەوەی ئێوە پێشبینی تان دەکرد هاندان ێکی زۆر . . با ناوی بنێین هاندان دەستی کرد بە گەشەکردن زۆر بە خێرایی لە ناکاو هەندێ دەنگی گرنگ لە جیهانی تەد روستی گشتییەوە ووتی ان ڕاوەست ن پێویستە بیرۆکە ت بنبڕ کردن ڕاوەست ێنن با دەست بکەین با کۆنتڕۆڵ کردنی باشترە ئێستا بیری کۆنتڕۆڵ کردن بنچینەی ەکی هەڵە بوو ڕاستیەک ە ئەوەیە ئەگەر ئێمە مەبەست یان توانامان نەبێت
ڕێی تێدەچێت ، ئەمە کۆمپیوتەری دواڕۆژ ە چونکە ئەم شاشەی ە تازە لەوێیە و لەهەموو شوێنێکدا ن زۆر باشە با ئێستا لەبارەی ئامرازە پێشکەوتو ەکانەوە تۆزێک تان نیشان بدەم وە دەست پێ دەکەین بە خستنە بەرچاوی کێشەیەکی بچووک ئەوەی کە ئێوە لێرەدا دەیبینن ئامرازێکی قەبارە سانتی مێ تری ترە وە ڕەنگە جیاوازەکان ڕەنگە جیاوازەکانی بۆیە ن وە تێبینی شتێک دەکەن کەلەو انەیە بتان هەژێن ێت تۆزێک خۆشی ئەویش ئەوەیە کە زەردە کە لەوە دەچێت کە دیارن ەمێ نێت بەشی نەک ەدا تێپەڕ ێت ، ئینجا بەس وورە کەدا تێپەڕ ێت ئەوە چۆن ڕوودەدات ؟ چۆن وادەکەن کە شتێک بڕوات بە شتێکی تردا بەدڵنیاییەوە وەڵامەکەی ئەوەیە کە ئێوە ناتوانن
ڕێگە چارە هەرزانە کە بریتیە لە پشتێنی سەلامەتی وە ڕێگەچارە گرانە کەش واتە چارەسەرە ٣٠ ٠ ملیۆن دۆلاری ەکە بریتیە لە شوێنی دانیشتن ی سەیارەی تایبەت بە مندالان .
کە کاری قورس و سەعاتی ئیش زۆر دەکەن لە کارێک دا کە ڕقیان لێیە بۆ ئەوەی بتوانن ئەو شتانە بکڕن کە پێویستیان پێی نییە بۆ ڕازی کردنی ئەو کەسانەی کە نایان ناس ن پێکەنین چەپڵە نیازی من لە ڕۆشتن م بۆ کار لە ڕۆژانی هەینی بە تی شێر ت و کاب ۆیەک ەوە نام گەیەنێتە چەقی کردارە کە پێکەنین دووەم تێبینی کە دەمەوێت پێشکەشی بکەم ئەوەیە کە پێویست دەکات ڕوبەڕوی ڕاستی ببینەوە کە کارگە و هەرێمەکان ئەم کردار انەمان بۆ چارەسەر ناکەن دەبێت بوەستین لە سەیر کردن بۆ دەرەوە دەگەڕێتەوە بۆ ئێمەی تاک کە بەر پرسیار بین لە جۆری ئەو ژیانەی کە دەمانەوێت بژین
- پێکەنین - ئەمە چیرۆکی سەرکەوتنە .
وە بە نەخشە سازە کانیان وت بوو ،  ئەگەر بێتوو ئێوە هەموو کارەکانی خۆتان پێشکەش بکەن لە کۆبوونەوەکەی دا کە لە ماوەی ئەو سێ مانگەدا کردوو تانە ، ئەوا ئێمە وەکو دەستەی ئەندازیاران ڕێک دەست لە پڕۆژەکە هەڵدەگرین و دەچینە دەرەوە  وە منیش لە لایەن خۆمەوە هیچ لەمانە ئاگادار نەبووم ، ئەوەبوو ئیتر کە کۆبوونەوەکە مان دەستی پێکرد نمایش ێکمان پش ان درا کە باسی خشتەی کارەکانی پڕۆژەکەی دەکرد وەکو چۆن ئێستا دەیبینن کۆبوونەوەکە گفتوگۆیەکی زۆر زۆری لە خۆ گرت چەند کاتژمێرێک مان بە تەنها بە گوێگرتن لە و شێواز و تەکنیکە هونەری انە بەسەر برد کە دەیان وت پێویستە هەر دوو تیمی نەخشە ساز ان و ئەندازیاران کار لە سەر هێنانە کایەی بکەن
کە به ‌ش ێکی گرنگە لە خه ‌وت ن و خه ‌و بینین هه ‌ن گاو ی داهاتوی گه ‌ش ه ‌کردنی شیرد ه ‌ر ه ‌کان و دروست کراوه ‌کان له ‌ گه ‌ڵ هه ‌و ڵد انی لە ڕاد ه ‌ب ه ‌ ده ‌ری ده ‌م اره ‌کان بۆ یاریکردن لە ڕاستیدا ئه ‌و ورچ ە جه ‌م سه ‌ری ە و سه ‌ گه ‌کە یان ق ه ‌ل ه ‌ب اچ کە و ورچ ێک یان من و تۆ و سه ‌ گه ‌ک ه ‌م ان ئه ‌وە تێ په ‌ ڕێن ین و ئه ‌و شار ه ‌ زایی ە وه ‌ر بگرین کە وه ‌ک شتێکی جیاواز یاری ده ‌ک ات به ‌ ڕاستی گرنگە لە فێربوون و پیشه ‌ی مێشک ئه ‌و شتە نیە کە تۆ به ‌ت ه ‌ن ها بتوانیت ئه ‌وک ارە بکه ‌ی له ‌ک اتی خۆتدا جۆن هۆک ن بیری : چۆن ئه ‌وە ده ‌ه ێڵیت ه ‌وە - - من ده ‌ زانم کە تۆ به ‌ش تێکی له ‌ک ۆم ه ‌ڵ گای زانستی و لیکۆڵ ینه ‌وە وه ‌ پێو یستە تۆ به ‌ه ا بۆ بون ت بهێنیت ه ‌وە له ‌ گه ‌ڵ به ‌ خش یش و پێشنیار ه ‌کان وه ‌ک هه ‌م وو که ‌ سێکی تر
کەواتە تا زیاتر بگەڕێیتەوە دواوە ، ئاڵۆزی لە ئامێز بگریت هەلی زیاتر هەیە کە وەڵامە سادە کان بدۆزیتەوە کە هەمیشە لەو وەڵامە سادەیە جیاوازە کە بەوە دەستت پێ کردبو .
ئەم بەرگە دەرەکی ە ، تۆڕێکی خوێناوی دەردەخات وە زۆر سەرنجڕاکێشە ، دەوری مێشکی ئادەمیزاد ی داوە ئەمەش موو لوو لەی خوێنە لە % ٢٠ ی ئۆکسجین ە لە سییەکان تەوە دێت لە % ٢٠ ی خوێن لە دڵت ەوە دێت بۆ ئەم تاکە ئەندامە خزمەت دەکەن لە ڕاستیدا ئەگەر تۆ هەردوو مست ەک ۆڵەت بگریت بەیەکەوە مێشک گەورەترە لە هەردوو مست ە کۆڵەکە ت زاناکان لەبەش ێ لە کۆتایی سەدەی بیستەمدا ئەوەیان زانی کە دەتوانن شوێنی ڕژ ێنەرە خوێنی ەکان بکەون بۆ دروستکردنی نەخشەیەک بۆ شوێنە چالاکەکانی مێشکی مرۆڤ بۆ نمونە ، ئەوان دەتوانن بەشی پشتەوەی مێشک ببینن
ئەمە ئەڵقەی ەکە لە ئەتۆمی مادەی کۆب اڵت هەموو ئەم جیهانە ، جیهانی نان ۆیە ، ئەم ناوچەیەی لێرەدایە پێی دەوترێت جیهانی نان ۆ ، جیهانی نان ۆ هەموو ئەو مایکرۆ بچوک انەیە لە جیهاندا کە ئێمە دەیان بینین ئەو جیهانی نان ۆیە ی لەوێدا یە ، دەڕژ ێنە ئەوەوە بەتەواوی ، . . . ئەوە جیهانی گەردی لەکان و ئەتۆم ەکانن بەڵام دەمەوێت قسەب کەم دەربارەی جیهانێکی گەورەتر کە ئەویش جیهانی مایکرۆ یە باشە ، ئەگەر تۆ مێر وویەکی بچوک بوویت ایە و لەسەر گوڵێک بژیت ایە گوڵە کەت بەم شێوەیە دەبینی ، ئەگەر ئەمە ندا گەورەب وایە ؟ هیچ شتێکی لەو گوڵە نەدەچوو کە ئێستا ئێمە دەیبینین
زۆر جار ئەمە دەبیست یت .
ئه ‌و ان مه ‌ل ه ‌و انێکی زۆر باش نین ئێمە ده ‌ زانین چی به ‌ سه ‌ر به ‌ فر و سه ‌ه ۆڵ ه ‌کان دا دێت ئه ‌م انە وشتر ه ‌کان ن لە ده ‌و ری دۆڵی لە ئه ‌ ف ه ‌ری کا ده ‌ جوڵ ێن له ‌ل ایه ‌ن ه ‌وە گیراوە وێنه ‌ی ڕاست بگره ‌ ، ئه ‌م انە سێب ه ‌ری وشتر ه ‌کان ن ئه ‌وە جوتیار ێکە لە ته ‌ک ساس ، له ‌ل ایه ‌ن ولیام ئه ‌ل بێرت ئه ‌ل ه ‌ر د کە وێنە کێش ێکی گه ‌و ره ‌یه ‌ ، کێشراوە وە جەی ن گو داڵ ، په ‌ی وه ‌ن دی خۆی دروست ده ‌ک ات کە له ‌ل ایەن نیک لیک ۆس وە گیراوە ئه ‌م ە لە ئیسپانیا له ‌ل ایه ‌ن یه ‌وە گیراوە ده ‌ی ڤد وتی کە چه ‌ن دین شتی نامۆ هه ‌ب وو لە شوێنی سه ‌م اکردن دا وڕ ویان داوە به ‌ڵ ام ، به ‌ل ایه ‌نی که ‌م ه ‌وە ئه ‌وە ڕاستە پێک ه ‌نی ن ئه ‌م انە شێری ده ‌ری ان کە سه ‌م ای خۆیان ده ‌ک ه ‌ن لە ئوستوڕ الیا
یه ‌ک ێک لە پڕۆژه ‌کانی ان ئه ‌وە بوو بۆ بینینی ئه ‌وه ‌ی کە چی کۆبون ه ‌وه ‌کان ناخۆش ده ‌ک ات وە هه ‌و ڵد ان بۆ ئه ‌ن جا مدا نی کارێک له ‌ب اره ‌یه ‌وە ئه ‌وه ‌ی کە دوای ئه ‌وە ده ‌ک ه ‌و ێت ئه ‌وه ‌یە قوتابیه ‌کی دروست که ‌ری فیلم له ‌ب اره ‌ی ئه ‌وه ‌وە چیرۆک بێژ : لێشاو دۆخی ئه ‌ ق ڵی که ‌ سێک ە کە ئه ‌و که ‌ سە به ‌ت ه ‌و اوی نقوم ده ‌ب ێت له ‌و کاره ‌ی ئه ‌و ده ‌ی کات کە له ‌ل ایەن گرنگی پێدانی وزه ‌وە ته ‌ر خان کراوە بۆی ته ‌و او تێک ه ‌ڵ او بوون و سه ‌ر که ‌وت ن لە پڕۆس ه ‌ی چالاکیه ‌ک ه ‌دا خاڵێکی گرنگ کە له ‌ب ه ‌ر چاوە و ئێمە فێر بوین له ‌ب اره ‌ی کۆبون ه ‌وه ‌کان ئه ‌وه ‌یە کە خه ‌ڵ ک به ‌ دوای یه ‌ک دا کۆیان ده ‌ک اته ‌وە هه ‌ت ا ئه ‌م ڕۆ پارچە پارچە کراوە ئام ه ‌ ده ‌ب وانی کۆبون ه ‌وه ‌کان نازانن که ‌ی ده ‌ گه ‌ ڕێن ه ‌وە بۆ سه ‌ر مێز ه ‌کە
ئەوانەش ئەوانەن کە زۆر جار ئاماژەیان پێدەکات و زانیاریان دەبێت لەسەری .
کە بریتییە لە هەستە وەر ێک کە شەپۆل ى ئەو ڕەنگ انەى بەردەم م دەناسێت ەوە و ئەم شەپۆل انە دەنێرێت بۆ ێک کە لە پشت ى سەر ى مندا قایم کراوە بەم ەش دەنگەکان لە ڕێگە ى ئێسک ەوە دەبیست م .
تازەترین نەخۆشی کە دەرکەوتووە ئەویش کە ئەنف ڵۆ زای باڵندەی ە کە لەوانەیە ئەو شتانە دەرکە وێت کە پێشتر نەبووە ئەمە جیهانێکی ناجێگیر ە وە جیاواز لە ناجێگیری جیهان لە را برد وودا لە یوتوب ەوە بۆت دەردەکەوێت کە ئەو شتانە لە تەلەفی زۆن ەوە دی جیت اڵەکە ت یان تەلەفون ەکەتەوە دەبینیت ئەمە بەرەو کوێ دەچێت ؟ بۆ هەندێک ئەمە بەرەو توور ەبونی ئاین و توندوتیژی سیاسی و تیرۆرەوە دەڕوات بۆ هەندێکی تر کشانەوە ، نەبوون و گرنگیدان بە پارەیە بۆ ئێمە بەرەو کوێ مان دەبات وەک چالاکی کۆمەڵایەتی یان لێکۆڵەر ەوە کاتێک تەماشای ئەم ڕێگایانە دەکەین ئایا بێهیو ا دەبین یان هێزو توانامان زیاتر دەبێت ؟ با تەماشای حاڵەتێک بکەین ، حاڵەتێکی بەگ ڵان دیش ی
وە زانست ئه ‌وه ‌م ان ده ‌دا تێ چۆن داهاتوی ته ‌ک نە لۆژی ا بە ده ‌ ست بهێنرێت له ‌و انه ‌یە هه ‌م ووتان تان بیست بێت ئه ‌وە ته ‌ک نه ‌ل ۆژی ایه ‌کی تازه ‌یه ‌ ، تۆ له ‌و ڕێگایەوە ته ‌م اشای ان ده ‌ک ه ‌ی ت وە ئه ‌و جیهانه ‌ی تۆ ده ‌ی بینی مام ه ‌ڵ ە له ‌ گه ‌ڵ داتا ناوی شوێنه ‌کان ، مۆنۆمێنت ه ‌کان ، بینا کان ، ده ‌ک ات له ‌و انه ‌یه ‌ ، ڕۆژێک بێت ناوی ئه ‌و که ‌ سە نامۆی انه ‌ی کە لە شه ‌ قام ه ‌کان بیان بینیت ئه ‌م انە چاویل کە خه ‌ی اڵی ەکه ‌م ە تاڕاد ه ‌یه ‌ک گه ‌و ره ‌ن . ئەوان نمونەیەکی بنچینەیی ن کاتێک لە ڕێگایان ه ‌وە ته ‌م اشای ان ده ‌ک ه ‌ی ت ، ناڕوونی ه ‌ک ده ‌بی نی بۆ ناو مێشکی که ‌ سێکی فێڵباز ڕێگه ‌م بدە ئه ‌وه ‌ت ان نیشان بده ‌م کە مه ‌ب ه ‌ ستم ە ئه ‌وه ‌ی ته ‌ن ها پێویستمان ە یاریکردن ە بە کارت ، هه ‌ر کاتێک بێت
 هاوڕێ کچەکەم م برد بۆ نانخواردن ی دەرەوە چوین بۆ سینەما ، زو گەڕاینەوە ئینجا چی ون بۆ ژوورەکەی بۆ . . .  تەنیا کێک ، تەنیا قا شێ ک کێک .
و ئامانجە کە وەک باسکرا بو بریتی بو لە زیادکردنی پشتگیری جەماوەری بۆ حکومەتی ئەفغانستان .
دواتر ، ئێمە سه ‌ر به ‌ خۆیی لێخوڕینی هایدرۆ لیک یمان ده ‌ ست که ‌وت ئه ‌و شێوازه ‌م لە کۆنفرانسی ساڵی ڕابردوو نیشاندا لێخوڕینی هایدرۆ لیک ی یه ‌ک ه ‌م شێوازی لێخوڕینی سوت ه ‌م ه ‌نی یە له ‌ جی هان دا ئه ‌و شێوازە لە ئوتومبێل ی دا به ‌ک اره ێنراوە ئوتومبیل ی ئوتومبیل ێکی چاکە ئه ‌ گه ‌ر ته ‌م اشای ڤیدیۆی ه ‌ک بکه ‌ی ن به ‌ڵ ام ، پرسیارە سه ‌ر ه ‌کی یه ‌کە کە ده ‌ زانم کە له ‌م ێشک تان دایە هایدرۆ جین له ‌ک وێ وە دێت ؟ وە دووه ‌م یان ، که ‌ی ئه ‌م جۆرە ئۆتۆمبیل انە ده ‌ک ه ‌و نە به ‌ر ده ‌ ست ؟ با سه ‌ر ه ‌ت ا باسی هایدرۆ جین بکه ‌م گرنگی هایدرۆ جین له ‌وه ‌دا یە کە له ‌ زۆر سه ‌ر چاو ه ‌ی جیاواز ده ‌ ست ده ‌ک ه ‌و ێت له ‌ پاش ماو ه ‌ی به ‌ر ده ‌کان ه ‌وە ده ‌ ست ده ‌ک ه ‌و ێت
هه ‌ڵ ت ده ‌ گرێت ، پاشان ته ‌ل ه ‌ فو ن بۆ دکتۆر ه ‌ک ه ‌ت ده ‌ک ه ‌ی ن ، و بارودۆخه ‌ک ه ‌ی پێد ه ‌ڵ ێین ئێمە ئاماژه ‌یه ‌کی بۆ ده ‌ن ێرین له ‌و انه ‌ی کە هه ‌م انه ‌ ، له ‌و انه ‌ی کە پێت ده ‌ڵ ێت تۆ توشی جه ‌ڵ دە ده ‌بی ت پاشان هێمای ه ‌ک ده ‌ن ێرێت بۆ نه ‌ خۆش خانه ‌کە وە ئێمە ئه ‌و هێمای ه ‌م ان بە شی کراوه ‌ی ی هه ‌یە له ‌و ێ پاشان له ‌و ێ تۆ له ‌ گه ‌ڵ دکتۆر ه ‌ک ه ‌دا ده ‌بی ت پاشان گرنگی ت پێد ه ‌ ده ‌ن هه ‌ت ا بە جه ‌ڵ ده ‌کە نه ‌م ریت ئه ‌وە یه ‌ک ه ‌م داهێنان بوو کە ده ‌م ه ‌و ێت باسی بکه ‌م چه ‌ پڵ ە لێدان ئێستاش ده ‌م ه ‌و ێت له ‌ب اره ‌ی شتێکی ته ‌و او جیاوازه ‌وە بۆتان بدوێم سه ‌ر ه ‌ت ا وام نه ‌ ده ‌ زانی کە سه ‌ر ئ ێشە کێشه ‌یە
وە من شکاند ومن بۆ گروپێکی ٤ بەشی بە جۆرێک کە پێشتر بزانین چۆن مامەڵە دەکەین ئەوەی کردمان ئەوە بوو میوزیک ژەن ێکمان هێنا بۆ ناو پشکن ەرەکە بەڵام پێمان وتن میلۆدی یەکان لەبەر بکەن میوزیک ژەن ێکی ترمان هێنایە ژوری کۆنتڕۆڵ ەکە کە بێتە پێش و بچێتە دووا وە بە شێوەیەکی کاریگەر ئەمە میوزیک زان ێکە ، مایک پۆپ یەکێک لە هەرە سەرسوڕ هێن ترین پیانۆ ژەن ەکانی جیهان وە ئێستا پارچە میوزیک ەکە دەژەن ێت ئەوەی کە ئێستا دەیبینین تەنها تۆزێک باشتر لەوەی کە من نوسی بوم مایک وەرە ژورەوە مایک هیوادارم بەهێز بیت
خەڵک باسی چیرۆکی کەسە فرە ئە رک ە مەزنەکان مان بۆ دەکات سەدی ٢ ی خەڵک دەتوانن ژینگەیەکی فرە ئەرک کۆنترۆڵ بکەن بەڵام ئەی خۆمان چی ، ئەی واقیعە کە چۆنە ؟ دواجار کەی بو کە بەڕاستی چێژ ت تەنیا لە دەنگی هاوڕێک ەت وەرگرت ؟ ئەمە پرۆژەیەک ە کە کاری لەسەر دەکەم و زنجیرەیەک کەڤ ەرە بۆ پێشی مۆبایل بۆ نزم کردنەوەی فرەیی و باڵای یەکەی . .
ئەوەش خانەی دەنگیی ە ، لەم حاڵەتە تایبەتە دا کامێرا فۆن لەه موو شوێنی کن ، ٦ بلیۆن لەمانگ ێکدا لە هیندستان وە بیرۆکەکە ئەوەیە کەکەس ێک چی بکات کە ئامرازە کە بگرێت هەڵید ەکێش ن لە شلە کە ، ڕەنگە کە دەش ۆنەوە وێنەیەک دەگرن ، وێنەکە دەنێرن بۆ تاقیگەی مەرکەزی پێویست ناکات پزیشکێک بنێرن بۆ ئەوێ ئێوە یەکێک دەنێرن کە بتوانێت نموونە کە وەربگرێت وە لەنەخۆشخانە کە ، یان پزیشکێک یان زۆر بەباشی کۆمپیوتەر ێک لەم حاڵەتەدا ، شیکار ەکە دەکات لەڕاستیدا زۆر بەباشی ئیش دەکات ، بەتایبەتی کە چاپ ە ڕەنگاوڕەنگ ەکانتان خەتی ڕەنگاوڕەنگ ەکانی چاپ کردووە
کەواتە کاتێ خەڵک یان سیبی ان بۆ دەردەچێت بە پلەی یەکەم هەمو پارەکە خەرج دەکەن و دەکەونە قەرزە وە بە پلەی دووەمیش ، هەمو هاوڕێکانی ان و هەمو ئەو کەسانەی کە رۆژ ێک لە رۆژ ان بینی ویانە دێن بۆ لایان و داوای پارەیان لێ دەکەن و لە را ستی دا پەیوەندییە کۆمەڵایەتییەکانی ان لەناو دەبات کەواتە قەرزەکانی ان زیاتر دەبێت و هاوڕێیەتی یەکانیان خراپتر دەبێت لەچاو ئەو کاتەی پێش دەرچونی یان سیب ەکە .
خەڵکی تر بەدڵنیاییەوە بیریان لێ کردۆتەوە وە وەڵامەکە ش بە دڵنیاییەوە بەڵێ یە نزیکەی نیوەی ئەوانەی ئێوەن کەوا ئافرەتن لەهەندێ حاڵەتدا لەوانەیە تاقیکردنەوەی سک پڕی ان هەبێت لەهەموو ئەو شتانە بڵاو تر لەناو ئەو ئامڕاز ەدایە کە لەو شتەی لای چەپ دەچێت ئەوە شتێکە پێی دەوت رێ ئامرازی پێوانە کاری بەرگری تەنیشت ەڕۆ لەو تاقیکردنەوە تایبەتە دا میز ەکە یان هۆڕ مۆن ێکی تێدایە کەپێی دەوترێت ، کە بە پارچە پەڕەی ەکدا تێ دەپەڕ ێت یان تێناپەڕێت وە دوو هێڵ هەیە ، یەکێک لە هێڵە کان نیشانی دەدات کە تاقیکردنەوە کە کاردەکات وە ئەگەر هێڵی دووەمیش دەرکەوت ئەوا تۆ سک پڕی ت ئەوە جۆرێکی مەزنە لەتاقی کردنەوە لە جیهانی دوو لایەنە دا
یان بڕیار دەدەین کە خۆمان لە خڵ ەفا ن بپارێزین ئەوکاتە ئیتر هەرگیز توش ى نابین چونکە هەموو ڕێگەیەک ى دروست دەگرینە بەر و ئیتر نایەت بەلام اندا من بۆ ڕێگە ى س ي َی ەم دەگەڕێم : من خۆم بۆ نەخۆش ى ئەلز ەهای مەر ئامادە دەکەم .
کە من ئه ‌وه ‌م خه ‌م ڵان دوە کە زیاتر له ‌ پێش هات ه ‌کان مان وە ئه ‌و ان به ‌و شێوه ‌یە نین خه ‌ڵ ک له ‌ن او کاری پیس دا دڵخۆش ترن له ‌وه ‌ی کە تۆ بیری لێد ه ‌ک ه ‌ی ته ‌وە وه ‌ک گروپێک ، ئه ‌و ان دڵخۆش ترین خه ‌ڵ کن کە ده ‌یان ناس م نامه ‌و ێت ده ‌ ست بە فی کەل ێدان بکرێت ، بۆ نیشانه ‌ی یه ‌ک گرتن بگ ه ‌ ڕێ ئەوانە هه ‌م وو کرێکارە خراپە دڵخۆش ه ‌کان ن من ته ‌ن ها پێتان ده ‌ڵ ێم کە ئه ‌م خه ‌ڵ کانە که ‌ سانی ئاسای ن کە کاری قورس ده ‌ک ه ‌ن کاتێک ئه ‌و انه ‌ی سه ‌ر شه ‌ قام ه ‌کان شت به ‌ر ز ده ‌ک ه ‌ن ه ‌وه ‌ ، سوێند به ‌ خوا له ‌ گه ‌ڵ یاندا ئه ‌و کاره ‌م کردووە ئه ‌و جۆرە جوان ه ‌ی قەبر یان بۆ خۆیان ده ‌ ست که ‌وت وە دوبارە و دوبارە ته ‌م اشای ده ‌ک ه ‌م ه ‌وە ئه ‌وه ‌م لادروست بوو چی ڕوود ه ‌دا ت
واه ه ‌ ست ده ‌ک ه ‌م کە ده ‌ب ێت منداڵ وا گه ‌و رە بکرێت کە ببنە بازرگان لە جیاتی ئه ‌وە ی کە ببنە پارێز ه ‌ر به ‌دا خ ه ‌وە سیست ه ‌م ی قوتابخانه ‌کان وا لە جیهان ده ‌ک ه ‌ن کە بڵێن ،  هێ ی ، با ببین بە پارێز ه ‌ر یان دکتۆر ئێمە ئه ‌و هه ‌ل انه ‌م ان لە ده ‌ ست ده ‌ چێت ، چونکە که ‌ سێک هه ‌ر گیز ناڵێت ، هێ ی ، ببە بە بازرگان بازرگان ئه ‌و که ‌ سان ه ‌ن - چونکە ژماره ‌یه ‌کی زۆر بازرگان له ‌م هۆڵ ه ‌دا ئاماده ‌ن ئه ‌و که ‌ سان ه ‌ن کە بیرۆک ه ‌یان هه ‌یە ، سۆزی ان هه ‌یە ، هه ‌ر وه ‌ه ا ده ‌ زانن جیهان پێویستی بە چی یە وە بریار ده ‌ ده ‌ی ن کە هه ‌ ستین و پێداویستی ه ‌کان جێب ه ‌ چێ بکه ‌ی ن هه ‌م وو هه ‌و ڵێکی شمان ده ‌ خ ه ‌ی نە گه ‌ ڕ تاو ه ‌ک و سه ‌ر که ‌وت وو ده ‌بی ن ئێمە توانای ئه ‌وه ‌م ان تێدایە ئه ‌و خه ‌ڵ کان ه ‌ی کە خه ‌و نیان هه ‌یە
باوکم هەرچەندە پارێزەر نەبوو بەڵام ڕۆژی دواتر لە مح کم ە خۆی بەرگری لە دۆسیەکەی کردو بردی ەوە بەڵام ئێوارەی هەمان ڕۆژ تا دوا سات ئەوەندە بە دڵسۆزی کاری کرد دژی گەندەڵی و هەژاری کە نەک هەر کاربەدەست ەکانی حکومەتی وا لێکرد ڕاستگۆ بن بەڵکو وای لە خەڵکیش کرد کە یەک بگرن و کارێک بکەن کە گوێ لە داواکانیان بگیرێت .
وە من وا هەست دەکەم کە ئەمە ڕێکەوت نیە .
زۆر لەو ژمارانە زیاتر ئێستا لە جیهاندا بوونیان هەیە بە ١٠ ملیۆن ڕێکخراوی ئاوها و بڕی ١٨ ٠ ملیۆن دۆلار و ١٠ ساڵە دەتوانین جیهان بگۆڕین سوپاس چەپڵە هەندێکتان پێشتر ئەم چیرۆکە تان بیستووە بەڵام لە ڕاستیدا کەسێک هەیە لە ئامادە بووان کە قەد ئەم چیرۆکەی نەبیستووە . . . لەبەردەم ئامادەب ویەک دا . . پێشتر من تۆزێک شڵەژ اوم زیاتر لە کاتەکانی تر کاتێک ئەم چیرۆکە دەگێڕمەوە بۆ چەند ساڵێکی زۆر من وێنەگر بووم لە ساڵی ١٩ ٧ ٨ من بۆ گۆڤاری کارم دەکرد وە لاو ێ سێ ڕۆژ ئیش م هەبوو بۆ وێنەگرتنی منداڵانی ئەمریکی - ئاسیایی ئەم منداڵانەی کە لەلایەن ی ئەمریکی بەخێو دەکران
ناتوانین هیچمان بکەین لەگەڵ تۆدا .  هەروەها ئەو ڕۆژە پارەی قاوە کەم دا - - وە قسەی کۆتای ئەوەبوو کاتێک تەوق ەمان کرد وتی  گوێب گرە ، ئەگەر وا ڕێکەوت هەر پارەیەک ت لە ر ێگەی ئەمەوە کۆکردەوە ، ئێمە بە خۆش حاڵی ەوە بیرۆکەکە قبوڵ ئەکەین .  کەواتە ئەو ساڵە وانە کەم تەنها بەردەو ان بوون بوو .
بەڵام من دەمەوێت دوو نمونە بدەم لەسەر مۆسیقا ئەمە کەمانچە ژەنی بەناوبانگ وە ڕاپۆرتە ری جین وین گارت ن بڕیاریدا بیخاتە ناو لیستەکە وە بۆ ئەنجامدانی تاقیکردنەوە پرسیارەکە ئەوەیە : تا چەند خەڵک حەزی لە جۆش وا بێڵ ە مۆسیقای جۆش وا بێڵ ئەگەر نەزانن ، کاتێک کاتێک گوێ لە جۆش وا بێڵ دەگرن ؟ کەواتە ، جۆش وا بێڵ ت دەست کەوت بۆ بردنی کەمانچە یەک ملیۆنی ەکەی بۆ خوار وێستگەی ژێر زەوی لە واش ینت ۆن دی سی وە لە سو چێ کدا بوەست یت و تەماشا بکات چەند پارە پەیدا دەکات لەوێدا وە ئەمە کلیپ ێکی کورتە لەسەر ئەمە مۆسیقای کەمانچە دوای ئەوە بۆ سێ چارە ک لەوێ بوون
لە کۆتایدا ووی ستم ئەمە تان نیشان بدەم ئەمە گروپەکەی منە لە پرین ستۆن ، نیو جێر سی هەرشتێک کە من بۆم باس کردون دۆزراوەتەوە لەلایەن یەکێک لەو کەسانەی ناو ئەو وێنەیە هیوادارم کاتێک کە فێری شتەکان دەبن وەک ئەوەی کە ژیانی سروشتی چۆن کاردەکات دەمەوێت بڵێم هەر کاتێک کە شتێک دەخوێننەوە لەسەر ڕۆژنامە یاخود کە گوێتان لە شتێکی بێمانا دەبێت لەبارەی ژیانی سروشتە وە کە لەلایەن منداڵی کەوە ئەنجام دراوە زانستێک بەشێوەیەکی نەخشەسازی انە ئەنجام درابێت بۆ هەموو ئەو خەڵکانەی کە لەتەمەن ەکانی نێوان بۆ ساڵدا ن کە ئەوان ئەو بزوێنەر ەن کە لێکۆڵینەوە زانستی ەکانی ئەم ووڵات ە بەرەو پێش دەبەن
ئەوان باشتر ناڕەحەتی قبوڵ دەکەن بە بەراورد لەگەڵ کەسانی گەنج دا .
ئەمە دەنگ ى مۆر ە ، ئەمە ڕەنگ ى گیای ە ، ئەمە ڕەنگ ى سورە ، وەک T E D .
کە ڕەنگەکان ببیست م لە سەرەتاوە پێویست بوو ناوى ڕەنگەکان لەبەر بکەم ، دەبو دەنگە کەشی ان لەبەر بکەم ، ئەمانەش هەمو وایان کرد دنیایەک ى تایبەت م بۆ دروست بب ى َ ئیتر پێویستم بەوەن ەبو بیر لە دەنگە کە بکەمەوە ، دواى ماوەیەکیش ، ئەم دنیابینی ە بوو بە هەستێک بۆم .
بە وێنەی تەلەفزیۆن و فۆتۆگراف ڕاهات وین لەیەک وێنەگرتن دا . ئەمانە زۆر گەورەن ، شتی ئاڵۆز ن نزیکەی وەک کارتۆن ەکان وان لەگەڵ چەندین چیرۆکدا پێویستە بینەر ەکانمان بهێنینە ناوەوە ، وایان لێبکەین ئارام ببنەوە بۆ دۆزینەوەی ئامانجەکان چەندین گومان و دوو دڵی هەبوو . لەسەر شەوی کردنەوە کە گوێم لە ئەندامێکی پلە بەرزی ستاف ەکە بوو دەیوت ئەمە دەبێت بە بۆمبێک بەڵام لە ڕاستیدا ، لەبارەی هاتنی هەفتە کان و مانگە کان سەدان هەزار کەس هاتن بۆ تەماشاکردنی پێشانگاکە پێشانگاکە بەشێوەیەک دیزاین کرا بوو تا ببێت بە ئەزمون ێک وە قوماش ە چن راوەکانی ش قورسە لە وێنە دروستی بکەیتەوە لەبەرئەوە دەمەوێت ئێوە ئەندێشەی خۆتان بەکاربهێنن
کاتێک کچەکان دادەنیشن گرێی زیرەکی دەکەنەوە گرێی سۆز دەکەنەوە گرێی پەیڕەوی دەکەنەوە گرێی جەخت دەکەنەوە گرێی باشترین سەکرد ایەتی دەکەنەوە ئەمڕۆ ، کارمان لەگەڵ زیاتر لە ٣٠ ٠ کرد هەندێک لەو کچانە کە ڕۆشتن بۆ ژوورەکە زۆر بە شەرمە وە هەنگاوێکی گەورەیان نا وەکو دایکان ێکی گەنج بۆ دەرچوون و بۆ بەرگری کردن لە مافەکانی ئافرەتە گەنجەکانی تر چاوم بە ژنێکی گەنج کەوت دایکێکی گەنجی خاوەن چوار منداڵ بوو هەرگیز بیری لە تەواو کردنی قوتابخانەی دواناوەندی نەکرد بۆوە بە سەرکەوت وی تەواوی کرد : هەرگیز بیری لە چونە زانکۆ نەکرد بۆوە گەیشت بە زانکۆ ڕۆژێکیان پێی وت م   ئاوات م ئەوەیە زانکۆ تەواو بکەم وە بتوانم منداڵەکانم بەخێو بکەم  
وە بە دڵنیاییەوە وا ئۆتۆمبێل نزیکەی ١٠ ٠ ساڵێک دەبێت کە هاتۆتە کایەوە و ژیانی ئێمەی مرۆڤی لە زۆر لایەنەوە ئاسان کردووە و لە هەمان کاتیشدا سەر ئێشە یەکی زۆری بۆ دروست کردوین لە بەر ئەوەی لە ڕاستیدا ئۆتۆمبێلەکان کۆمەڵە شتان ێکن کە پێویستە چارەسەریان بۆ بدۆزینەوە بۆ نموونە پێویستە ئەو لایەنەی کە لەئۆتۆم بێل ەکاندا دەبنە هۆی پیسکردنی ژینگە چارەسەر بکرێت وە هەروەها کێشەی جەنجاڵی ڕێگاوبان ەکانیش کە بە هۆی ئۆتۆمبێلەکان ەوە دروست دەبێت بە هەمان شێوە بەڵام من نامەوێت لێرەدا باسی ئەوە بکەم ئەوەی کە بەلای منەوە گرنگە باسی بکەم لێرەدا بریتیە لە ماشێن من بە ئۆتۆمبێل ناوی نابەم لەبەرئەوەی ئۆتۆمبێل شتان ێکە کە ئێمەی مرۆڤ پێدەچێت هەر بە و شێوازە لێی بڕوانین کە پێداویستیە کمان بۆ پڕ بکاتەوە و هیچی تر و هەروەک شتە خۆب زو ێنەکانی تر مامەڵەی لەگەڵدا بکەین ،
بەڵام ئەو وتی ،  ئێمە لەگەڵت هاوکار ئەبین بەڵام پارەی تێدا دانانێن . پێویستە تۆ ڕێگایەک بدۆزیتەوە بۆ هێنانی ئەم کەمپینە بۆ ئێرە و بیخ ەیتە کار .  بۆیە ئەوەی ئێمە کردمان ئەوەبوو ، هەندێک پارەم ان برد لەو پارەیەی کە لە ئوسترالیا کۆمان کردبووەوە بۆ ئەو کەمپینە ی ئەم وڵاتە و ئەمریکا و بەریتانیا ، و ئەوەمان کرد چونکە ئەمان زانی . ، ئەگەر ئەمە سەرکەوتوو بوو ئەتوانین پارەی زیاتر لە هەموو بەشەکان کۆبکەینەوە لە چاو ئەوەی کردمان لە ئوسترالیا ، وە ئەو پارەیە یارمەتیمان ئەدا بۆ توێژینەوە ، و ئەو توێژینەو یە چارەس رم ان بۆ ئەد ۆزێتەوە ئێمە دەربارەی دۆزینەوەی چارەسەری ئوستر لیان ە هەوڵ ناد ەین
داوامان لێ کرد بەکاری بهێنێت منداڵە چوار ساڵە کان بەبێ هیچ گومان ێ کارەکەیان کرد تاوەکو ئەو شتەی لەسەر دۆزە رەوە کە دانرا بوو لەر ە لەری پێ بکات لێرەدا دوو شتی زۆر سەرنج ڕاکێش مان هەیە لەسەر ئەمە یەکەمیان بیرتان بێت ئەم منداڵانە تەنها چوار ساڵ ن تازە فێر بوون کە چۆن ژمارەکان کۆ بکەنەوە بەڵام بێ ئاگایانە ئەم کردارە ژمێریاری ە ئاڵۆزە ئەنجام دەدەن ئەمەش گریمانەی ەکی پێوانەیی مەرج داریان دەداتێ سەرسوڕهێنەر ەکەی تر ئەوەیە کە ئەوان ئەو بەڵگەیە بەکار دەهێنن تاوەکو بیرۆکەیەک یان گریمانەی ەک وەر ي بگرن دەربارەی جیهان کە ئەمەش قورسە بۆ دەست پێکردن وە لەو تاقیکردنەو انەی کە لەم دواییانەدا لە تاقیگە کەم کردمان
نەخشەی جوگرافی بێن ە پێش چاو . لەم نەخشەیە ی وڵاتی کینیا خاڵە سورە کان بریتین لە شوێنی ئەو قوتابخان انەی کە لایەن خێرخواز انەوە پاڵپشتی دارایی کراون ، وە هەتا ر ەنگە سەوزە کە تۆختر بێت ئەوا ژمارەی ئەو مندالان ەی لەو ناوچانەدا لە قوتابخانە هێنراون ەتە دەرەوە زۆرتر دەبێت .
ئەم کاریگەرییان ە هەمویان نەزانراو بون .
هەموو ئەم کچانە چونە کانگای ئاڵتون کە کاری سەرەکییان لەشفرۆشی بوو بە شتی تریشەوە سەرقاڵ بوون پەنجا مان لەم کچانە برد و کارمان لەگەڵ کردن ئەمەش سەرەتای هەڵبژاردنەکە بوو ئەمە یەکێک بوو لەو شوێنانەی بە هیچ شێوەیەک ژنەکان تەنانەت ئەوانەی لە تەمەنی شدا بوون لەگەڵ پیاوەکان لە بازنەی ەکدا دانە دەن یش تن ئەم کچانە کۆبونەوە و پێکەوە کۆمەڵێکی ان پێک هێنا وە هەڵمەتێکی ان کرد بۆ ناونوس ینی کاندیدەکان ئەمە لادێی ەکی ڕاستە هێمای ان ئەوە بوو :   تەنانەت کچە جوانەکانی ش دەنگ دەدەن   بەتوانا بوون لە جوڵاندنی کچە گەنجەکان بەڵام ئەوە بەس نەبوو
نەخۆشی سی درێژ خایەن نەخۆشی خەمۆکی ، بەراوردێکی باش هەیە لەنێوان ئەوە و میزاج تێکچوون دا باسی نەخۆشی شەکرە م کرد ، نەخۆشی جەڵ دەی دڵمان باس کرد ، وە بەرزبوونەوەی پەستانی خوێن حەفتاو چوار ملیۆن خەڵک دەتوانن چاودێری بەردەوامی پەستانی خوێنیان بکەین بۆ ئەوەی چاودێرییەکی باشتر و خۆپاراستنی ان هەبێت باسی نەخۆشی قەڵەوی کردو چۆنییەتی چارەسەرکردن ەکەی وەت ێک چوونی خەو ئەمە کاریگەری خۆی هەیە لەهەموو جیهاندا ، بە بە کارهێنانی تەلەفۆن ە زیرەک ەکانن وە مۆبایلە کانی کە ئەمڕۆ لە ئارادان زۆر باشن ئەم بابەتەی ڕۆژنامەی  ئیک ۆن ۆمی ست  بە جوانی باس لە هەل و دەرفەتەکانی بواری پزیشکی دەکات لەم جیهانە گەشەکرد ووە دا و دەڵێت ؛ مۆبایل گۆڕانکاری زۆر گەورەی کردوە لەژیانی زۆر کەسدا
ئەم دەنگانە وێنە شیان لەگەڵدایە ئەو وێنانەی کە هی ژیانی خۆیانە هی ئەو شتانەی گوێیان داوەتێ و بەنرخ بوون بەلایانەوە .
به ‌ب ێ پشتگیری به ‌ڵ ام له ‌ گه ‌ڵ زۆرێک ، ده ‌ زانی هه ‌ ست و سۆز ، هه ‌ر وه ‌ه ا ح ه ‌ش یش زۆر سه ‌ر نج ڕاکێش بوو ده ‌ زانی ، چیرۆکی خه ‌ڵ کانی و ڕام ایان ا دوو کتێبە پیرۆزه ‌ک ه ‌ ، ئه ‌و شێوازە درێژه ‌ی کە هه ‌م وو شتێک وه ‌ک ده ‌ڵ ێن ، لەه ند ستان لێوه ‌ی دێت ، دوای بینینی ، خه ‌ڵ کی شانۆک ه ‌ ، جا ترا ده ‌م زانی کە ده ‌م ه ‌و ێت منیش بچم و نواندن بکه ‌م جولیا بور ستین : ئه ‌وە چیرۆکێکی زۆر خۆش نییه ‌ ؟ تۆ ده ‌ت وانی ڕۆژانە جۆرێک لە تێکشکاند ن ببینی ئه ‌و ان له ‌ن او باخچ ه ‌ی قوتابخانه ‌کان ن ، به ‌ڵ ام ئه ‌وە باش و خراپە ئه ‌وە هه ‌ ست و ح ه ‌ش یشه ‌ ، میر ا نای ر کچێکی گه ‌ن ج بوو
ئەمە را ستە .
جەی پی ئێڵ : ئه ‌م به ‌یان یە بیستمان - - ناوچه ‌یه ‌کی زۆر خۆشە ئەوان دوو ڕاوێژکاری ان داناوە فرانک وێل سن و نه ‌ی ت جۆن سن کە فرانک وی ڵس ن شاره ‌ زای ده ‌م اره ‌ ، نه ‌ی ت جۆن سن میکانی کە ئه ‌و وانه ‌ی میکانیکی لە ئاماده ‌ی ی وت ۆته ‌وە لە لۆ نگ بیچ ئه ‌وه ‌ی بۆ ده ‌ر که ‌وت کە چیتر قوتابیه ‌کان ناتوانن کێشه ‌کان شیکار بکه ‌ن هه ‌و ڵی دا بۆ ئه ‌وه ‌ی بزانیت بۆچی گه ‌ش تین ە ئه ‌وه ‌ی به ‌ت ه ‌ن ها ئه ‌و قوتابیان ه ‌ی کە چیتر ناتوانن کێشه ‌کان چاک بکه ‌ن ه ‌وە وه ‌ک چاک کردنی ئوتومبیل ه ‌کان به ‌ ده ‌ سته ‌کانی ان کاریان نه ‌کرد ووە فرانک ویل سن کتێبێکی نوسیوە به ‌ن اوی ده ‌ سته ‌کە جه ‌ی . پی ، ئێڵ ، هه ‌ر دو کیان ی کۆک رد ه ‌وە و دای مه ‌ زر اندن
وە ئەوەش شتێکە کە ئافرەتان لە پاش لەبار چوون نایان بێت ڕو فس : کەئەوە شتێکی زۆر خراپە چونکە ، بێ گومان ، ئەوە شتێکی زۆر باوە و ئەزمونێکی زۆر ئازار بەخشە پانز ە بۆ بیست لە سەدای هە موو سک پڕی ەکان ئەنجامەکەی لەبار چوونە وە ئەمەم بەلاوە زۆر سەر سوڕ هێنەرە لە ئامار دا ، لە سەدا حەفتاو چواری ژنان ووت ویانە لەبار چون دا هەستان وابووە ، کەبە چۆ رێک شکستی ئەوان بووە ، کە زۆر ناخۆشە وە سەرسوڕهێنەر انە لە سەدا بیست وو دوو وتویانە کە لە بار چونە کەیان شارد ۆتەوە لە هاوسەرەکانیان کەوابێت قەدەغەی ژمار د چوار : ناتوانیت بڵێیت کە ناوەندی بەختەوەری نزم بۆ ئەوە لەگەڵ هەبوونی منداڵێک دا .
لە بارەی هەموو جیهانەوە دوو شت هەیە کە دەتوانێت کارەکە خێراتر بکات یەکێکیان . . . ئێمە زۆر بەخت مان هەیە . . . . ئەویش دامەزراندنی ڕیکخراو ێکی تایبەتە ئەویش ئەو کارەی ە کە لەگەڵ کارەکانی دەستی پێ کرد وە دوای ئەوە باشترین بەخت بینینی  گاری و ماری وێست  ە بۆ وەستان لەدوای ئەم پەیمانگەی وایە ر لێ سی تەندروستی ە سان دی ەگۆ شوێنێکی زۆر تەواوی هەیە بۆ پەیڕەوکردنی ئەم بیرۆک انە زیاتر لە لە ٦ ٥ ٠ کۆمپانیای وایە ر لێ سی لێیە وە ١٠ ٠ یان زیاتر کار لە بواری وایە ر لێ سدا دەکات لە بواری پزیشکی دا سەرچاوەی یەکەم بۆ بازرگانییە بەشێوەیەکی سەرنجڕاکێش لەگەڵ ٥ ٠٠ کارگەی زانستی تردا کار دەکات
ناڕ ه ‌ حه ‌تی و خۆشیی ه ‌کان ده ‌ گرن له ‌و شێوازه ‌ی کە ئه ‌م ڕۆ ئێمە هه ‌م وومان ده ‌ ژین زۆر سوپاس ، چه ‌ پڵ ە لێدان لە ڕاستیدا ، ئەوە بەیان ێکی ڕوون و ئاشکرایە پێش ساڵ ، من بەو ڕستەیە دەستم پێکرد دەستم کرد بە بابەتێک دەربارەی ئەو وڵاتانەی کە لە پەرەسەندن دان بەڵام هەر یەکێک لە ئێوە دانیشتوی سوچێکی ئەم جیهانە ن جا ئەگەر بیر لە نەخشەیەکی ووڵات ەکەتان بکەنەوە وابزانم بۆتان دەردەکەوێت کە بۆ هەموو ووڵات ێک لەسەر زەوی دەتوانیت بازنەی بچوک بچوک بکێش یت بۆ ئەوەی بڵێی ئەمە ئەو شوێنانە ن کە مامۆستا باشەکان نایانەوێت بڕۆن بۆی لەسەروو ئەوە وە ئەمە ئەو شوێنانە ن کە سەرچاوەی دروست بونی کێشەکان ن
بەشدارە کان مان ئامێرێکی پەیوەندی ئەلکترۆنی یان هەڵدە گرت هەر جارەی بۆ ماوەی هەفتەیەک و ئێمە لە شەو و رۆژ لە کاتی لەپڕ پەیوەندیی مان پێوە دەکردن و هەمو کاتێک کە پەیوەندیی مان پێوە دەکردن داوامان لێ دەکردن وەڵامی چەند پرسیارێک بدەنەوە - لە نێوان ژمارە ١ و ٧ دا ، ئێستا چەند دڵخۆشی ت ؟ چەند ناڕەحەتی ت لە ئێستادا ؟ چەند توڕەی ت لە ئێستادا ؟ - بۆ ئەوەی تێبگەین لە چۆنێتی ئەو هەست و سۆزە ی کە هەیان بو لە ژیانی رۆژ انەیان دا .
کە سوم عەی تۆ دروست دەکات ، تۆ چی پێ دەڵێیت ؟ خەڵک چۆن بڕیارەکان ت دەبینن زانیارییەکان ت ، چۆنیەتی هەڵسوکەوت ت لە حاڵەتی جیا جیادا ؟ ئەمڕۆ من خۆشحاڵ ئەبم بە دۆزینەوەی ئەوەی کە بۆچی وەڵامی ئەم پرسیارە زۆر گرنگ دەبێت لە کاتێکدا ناوبانگی تۆ گرن ترین شت دەبێت پێم خۆشە بە پێناس اندنی کەسێک بە ئیوە ، دەست پێبکەم کە ژیانی بە هۆی بازاڕەوە گۆڕاوە بازاڕێکی خاوەن ناوبانگ سب استیان ساند یس ، بەڕێوەبەری ژەمی بەیانی و شوێنی خەوتن بووە لە ئێر بی ئێن بی لە ساڵی ٢٠٠ ٨ لەم دواییانەدا پێی گەیشتم ، پاش خواردنەوەی چەند کوپ ێک چا لەگەڵیدا پێی وت م کە چۆن میوانداریکردنی میوان لە سەرتاسەری جیهانەوە
لە لایەن باڵەخانە کانە وە بەکار دەهێنرێت و 60 % ی دانیشتوانی جیهان لە باڵەخانەکانی ناو شارەکاندا دەژین لە 15 ساڵی داهاتودا ژمارەیان دەگاتە زیاتر لە ١ میلۆن کەس و داخوازییەکانی ژیان لە زیاد بون دان و کارکردن لە شوێنی ‌ هەوا - سازکرا ودا زیاد دەبێت .
. بۆ زانینی ئایا ئەم کۆرپە لە مەترسیدایە وەکو دەبینن ئەم کۆرپەی ە بە تایبەتی چاوی لە چاوی ئەم ئافرەتە بڕیوە کاتێک ئەو گۆرانی بۆ دەڵێت . دەزانرێت کە تووشی ئۆتیزم نابێت . هەر لەبەر ئەوە ئەم کۆرپەی ە مەترسی ئۆتیزم ی لەسەر نیە لە لایەکی ترەوە ئەم کۆرپەی ەی تر . ئۆتیزم ی بۆ درووست دەبێت لەم منداڵە دا دەبین درێت کە . بە باشی چاو ناب ڕیت ە چاوی لە بڕی ئەوە هەوڵی پەیوەندی ێکی کۆمەڵایەتی دەدات بە سەیرکردنی دەمی و لووتی و سەیرکردنی بۆ ئەم لا وئەو لا بەڵام هەمدیسان پەیوەندی ي ەک درووست ناکات
به ‌ڵ ام ، چه ‌ن دین گون له ‌ن او ئه ‌م سه ‌ت له ‌دا یە و ئه ‌وە ئه ‌و شێوه ‌یە نیە کە ئێمە ده ‌ی که ‌ی ن ئه ‌و وتی باشه ‌ ، ئێمە به ‌و شێوه ‌یە ده ‌ی که ‌ی ن وت م بۆچی به ‌و شێوه ‌یە ده ‌ی که ‌ن ؟ تەنانەت پێش ئه ‌وه ‌ی ڕێگە بده ‌م ڕون کردنه ‌وە بدات وت م ، ده ‌م ه ‌و ێت به ‌ ڕێ گا ڕاسته ‌کە بیک ه ‌م بە لاس ی کی پێچ انه ‌کە ئه ‌و وتی ، وه ‌ک کۆم ه ‌ل گای مرۆڤ ایه ‌تی ؟ منیش وت م  به ‌ڵ ێ  وه ‌ک کۆم ه ‌ڵ گه ‌ی مرۆڤ ایه ‌تی با به ‌ش ێوه ‌یه ‌ک بیک ه ‌ی ن کە به ‌ر خ ه ‌کە هاوار نەکات و خوێن نه ‌یه ‌ت هاوڕێ ئێمە له ‌ سه ‌ر پێنج کیشوەری ن ئێمە دووجار لە ڕۆژێکدا لە که ‌ن اڵی ین ، ناتوانین ئه ‌م ە بکه ‌ی ن
لە ساڵى 2003 دەستم بە پڕۆژەیەک کرد ، لەگەل ئادەم مۆنت اند ۆن ى زانا ى بوار ى کۆمپیوتەر بە هاوکار ى پیتەر کی ت لە سلۆڤینیا و ماتی اس لی زان ا لە بەرشەلۆنە وە ئەم چاوە ئەلکترۆنی یە بەرهەم هات .
بەڕاستی چێژ بەخشە کاتێک هەوڵبدە یت و ڕێگایەک بدۆزیتەوە بۆ پارە دابین کردن بۆ ڕێکخراوێکی پارە کۆکە رەوە بە پشت بەستن بە هێشتنەوەی سمێڵ ەکان . با پێتان بڵێم کە زۆربەی خەڵک حەز ناکەن پارە دابنێن لەمەدا ، و نە تەنانەت لە دامەزراوەی شێرپەنجەی پرۆس تات دا ، کە ١ . ٢ ملێۆن دینار مان کۆک رد بوەوە لەو قۆناغەدا .
قات و قڕ ی و نەمان بەهێواشی دێت بەڵام هەندێک جار زۆر بەخێرایی دەگات کە لە دەدات ، ئاگری هەموو جیهان نامێنێت بەڵام چەند شایەتحاڵ ێک هەبوون کە لە تاریکی ەکە ڕ ي زگاری ان بوە کاتێک ئاسمانەکان پاک بوونەوە ، جیهانێکی تازە لەدایک بوو جیهانێک کە بۆ شیرد ەرەکان دەگونجێت . لە مشک ە لوت درێژە کان کە بەت اری کی ڕاهات بون شێوازێکی نوێی شەم شەمە کوێرە . سیڤ ێتە کان ڕاوچی ە تازەکان ، کەمت یا رە کان ، هێشتا خێراتر و خێراتر دەبن وشکانی ە گیای یەکان چانسی زیاتر دەڕەخسێنێت پاراستنی ئاژەڵەکان بوو بە بەخێوکردن گەورەبوون وەڵامێکی تر بوو بەڵام هەمیشە قەبارە لە پێشدا بوو هەندێک لە شیرد ەرەکان گەڕانەوە بۆ ئاوە کان فیل ە دەریایی ەکان چینێکی چەوری تریان دروست کرد ، شیری دەریا لوس بوون گیانەوەر ە ئاوییەکانی وەک نەهەنگ بە بێسن ور بەجیهان دا دەگەڕان
ئەو وشانەی کە لەم کتێبانە دا بەکار هاتوون وە شێوازی نووسینی مەبەستم ئەوەیە کاتێک دەست دەدەم ە یەکێک لەم کتێبانە ناتوانم دایب نێ م هەتاو ەک و هەموو کتێبەکە بە تەواوی نەخوێن ینەوە تەنانەت ئەگەر هاتوو چوار کاتژمێر و نیو یاخود سێ کاتژمێر و نیوی ش بخایەنێت تا لە خوێندنەوەی ئەبم ەوە کوڕ : من توێژینەوەیەکی باشم کردووە وە زانیاری م دەست کەوتووە دەربارەی خێراترین ئەتۆم ۆب ێل لە جیهاندا حەزم لە داک اتی یە لەبەر ئەوەی خێراترین پاسکیل ە لە جیهاندا وە حەزم لە بل سار ٢ ٢ ٠ دە تی ئێس ئایە لەبەر ئەوەی خێراترین پاسکیل ە لە هند ، ، ، ، ها ها ها ها ئا ، ئەو کچەی کە ئێوە بینیت ان
و کاتێ دەچیتە شوێنێکی نوێوە پێویستە جۆرە لق بکەیتەوە .
لە بەخشە ری یەک و چوار دا وە بە بەدەر دادەنرێت لە ئەوانی تر ئەم توخم انە چالاکن لە هەندێک لە کۆمەڵە تایبەتەکانی خانە دا ئەو پەڵە مۆر ە چڕ ە کۆ خانەیە ئەوە پێمان دەڵێت کە توخم ێک چالاک بووە ئەمە دەگەڕێتەوە بۆ ڕابردووی توخمە کە یان شارەزایی ەکەی ئەوەیان نازانین ئەو جۆرە دیراس انە پێویستی بە ژمارەیەکی زۆری دانیشتوانە بۆیە بە تێبینییەک بە جێت ان دەهێڵ م دەربارەی ئاڵۆزی مێشک وە دەبێت تا چەند بڕۆین بە بڕوای من ئەم ئامێرانە زۆر بە نرخە ئەمە چارەسەرێک ە دەیدات بە لێکۆڵەر ەوەکان
وە ڕۆژی دوایی بۆم ده ‌ر که ‌وت کە نه ‌ه ێشت نی گون ی مه ‌ ڕه ‌کان به ‌ش ێکی گرنگە له ‌م کاره ‌دا له ‌ب ه ‌ر ئ ه ‌وه ‌ ، من هه ‌ر گیز هیچ توێژی نه ‌وه ‌یه ‌ک ناک ه ‌م به ‌ڵ ام ، ئه ‌وە کارێکی ده ‌ ستی ه ‌ ، من بۆ که ‌ن اڵی کارد ه ‌ک ه ‌م ئێمە ده ‌م انه ‌و ێت وێنه ‌ی ڕاسته ‌ قین ه ‌ی هه ‌ر شتێک بگرین کە ده ‌ی که ‌ی ن وە به ‌ دڵ نیای یه ‌وە ئێمە ده ‌م انه ‌و ێت ئه ‌و کارە بکه ‌ی ن له ‌ گه ‌ڵ ڕێزگرتنی زۆری ئاژ ه ‌ڵ ه ‌کان له ‌ب ه ‌ر ئ ه ‌وه ‌ ، بانگی کۆم ه ‌ڵ گای مرۆڤ ایه ‌تی م کرد وت م  ته ‌م اشا که ‌ن  من ده ‌م ه ‌و ێت گون ی هه ‌ن دێک له ‌ب ه ‌ر خ ه ‌کان لاب ده ‌م ده ‌ت وانی مه ‌ب ه ‌ سته ‌ک ه ‌م پێب ڵێ یت ؟ وادی ار بوو ئەوانیش وتیان  به ‌ڵ ێ  ئه ‌وە زۆر ئاسانە ئه ‌و ان به ‌ن ێکیان به ‌ک ار هێناوە - له ‌ ڕاستی دا لاس ی کێکی به ‌نی یان وه ‌ک ئه ‌م ە به ‌ک ار ده ‌ه ێنا ته ‌ن ها تۆزێک بچوکتر بوو
پێزانین مان زیاتر دەبێت و کراوەتر دەبین بۆ ئاشت بونەوە .
لەبەر ئەمەیە پێویستمان بە بیرکردنەوەی بنەڕەتی هەیە و لەبەر ئەمەیە کە بیرکردنەوەی بنەڕەتی لە ئێستادا لە بواری چۆنێتی فێر بون دا لە هەمو کاتێک مومکین تی ر و پێویستت رە سوپاس - چەپڵە -  بۆچی ؟  ئەمە پرسیارێکە کە دایکان و باوکان هەمیشە دەی پرس ن بۆچی منداڵەکەم توشی ئۆتیزم بوو ؟ وەکوو پزیشکێکی منداڵان ، شارەزایەکی بۆم اوەز انی ، و توێژەرێکی زانستی . هەوڵ دەدەین وەڵامی ئەم پرسیارە بدەینەوە به ‌ڵ ام ئۆتیزم تاکە حاڵەتێک نیە بەڵکو کۆمەڵێک لە ناڕێکی هەمەجۆر ە زنجیرەیەک کە هەمیشە گۆڕانکاری بەسەردا دێت ، بۆ نموونە لە جەست ینەوە کە کوڕێکی ١٣ ساڵانە کە لاڵ - ە ، کە ناتوانێت قسە بکات و لە ڕێگای ئای پاد ەوە گفتوگۆ دەکات بە پەنجە دانان لەسەر وێنەکان
کۆمپانیای گرووپی بەڕوونی ڕێگە بەفەرمان بەرەکانی دەدات کەکاتی کارکردن و موچەکانیان دیاری بکەن هول و وە نێت فلی کس ، لەناو کۆمپانیاکانی تردا ن کە یاسای مۆڵەتی کراوەی هەیە کۆمپانیاکان دەتوانن کۆنتڕۆڵی زیاتر بدەن بە خەڵکی بەڵام هەروەها دەتوانن کۆنتڕۆڵ کردنێکی کەمتری ان بدەنێ بازرگانی تەقلیدی ەکان ئەو باوەڕ بەخۆ بوونە ڕادەگرن کەلەلایەن هەڵسوکەوت ێکی چاوەڕوانکراوە وە بەدەست هاتووە بەڵام کاتێک کە هەموو شتەکان وەک یەکی لێکراو پێوانە کرا چۆن شارەزاییەکی گونجاو دروست دەکەیت ؟ پێدانی کۆنتڕۆڵ ێکی کەم بە خەڵکی لەوانەیە ڕێگەیەکی باش بێت بۆ پێچەوانە کردنی زۆری هەڵبژاردنەکان وە دڵخۆشی ان بکەیت خزمەتگوزاری گشتی بەدەست بهێنە نێ کس ت پ دیش ن گەشتەکانی دەگۆڕێت بۆ یاری لەگەڵ باو دنی کتوپڕ و گۆڕانکاری لەو ماوەیەدا
پرسیم ان ر ەنگە هۆکارەکە ئەوە بێت کە ئەم نەوەیە ی خەڵکانی بەتەمەن مەزنترین نەوەی ئێستا و را برد و بو بن .
هەموو کاتێک ، لەهەموو شوێنێک ، ئەوانەی لەوانەیە ژیانیان لەگەڵ ژیانی ئێمەدا زۆر جیاواز بێت ، بەڵام کێ وەک ئێمە هیواو خەونی هەبووبێت ، ناڕەحەتی و بەدەستهێنان لەژیانی اندا هەبووبێت . پێم وایە ، ئەمە پڕۆس ەکەیە کە یارمەتی ئێمە دەدات بۆ تێگەیشتن لە خۆمان یارمەتیمان دەدات بۆ باشتر بڕیاردان لە بارەی ئەو شوێنەی بۆی دەڕۆین هۆڵە گەورەکە لە یەکێکە لە دەرگا گەورەکانی جیهان ئیلهامی وەک کا ث دیر اڵی سەدەکانی ناوەڕاست لەوێوە ، دەتوانیت بەهەر لایەک دا بڕۆیت بۆ هەموو کلتور ێک هەندێک جار من دەچمە دەرەوەی هۆڵەکە و گەلەری ەکان تەماشای میوانەکان م دەکرد کە دەهاتنە ژوورەوە هەندێکیان زۆر ئاسودە بوون . هەستیان دەکرد لە ماڵی خۆیانن
کە لەبارەی بنیاتنان ێک و بەرهەمهێنان ێکی باشەوە یە ئێستا ئێمە خزمەتگوزاری ئابوری مان هەیە لەگەڵ زانیاری و دروست بوونی ئابوری ئەم دوو بارە ئابوریە پێویستی بە ئاستی زۆر جیاواز هەیە هەروەکو ڕوودەدات . ژنانن زۆر باشترن لەوەرگرتنی شارەزایی بە بەراورد لەگەڵ پیاوان وەک ئەوە وایە کە کەسێک چوو بێت بۆ خوێندنگ ای ئامادەیی کە نمرەی کۆلێژی نیە بەڵام تۆ کۆمەڵێک شارەزایی تایبەتی ت هەیە لەگەڵ یارمەتی لە ڕێکخراوەکان ەوە تۆ دەتوانی خۆت وال ێب کەیت کە لە ژیانی چینە مامناوەند ەکاندا زۆر باش بیت بەڵام بەدڵنیاییەوە ئەمە چیتر ڕاست نیە ئەم بارە ئابوریە تازەیە شتێکی داهێن راوی نوێیە
دەبێت لەوە تێبگەین ئەوە پەیوەندی بە ئێمەوە هەیە بە دەست خۆمانە بیگۆڕ ین ئێستا نازانم کێ لە ئێوە مریشکی برژ اوی داهێناوە بەڵام دڵنیام ئێستا ئەو کەسە زۆر دەوڵەمەندە بەڵام نازانم کێ بڕیاری داوە لەسەر ئەوەی کە شێوەی مریشک لە دڵ و زەر افە و ئەستێرە بچێت ؟ باشە ، ئەوە تای سۆن ە ، چونکە مریشک نیە لە ناو مریشک وە توانیان لەوە تێبگەین کە دەتوانین ئەوە بە منداڵان بفرۆش ین دەزانن چی هەڵەیە لە فێرکردنی منداڵ لەوەی کە مریشک لە مریشک دەچێت ؟ بەڵام ئەمە دەد ریت بە منداڵان لە زۆربەی قوتابخانەکاندا لە ڕاستیدا ، زۆربەی دایکان و باوکان یش ئەوە دەدەن بە منداڵانی ان
وەک وت م کێشەی ئەمە لەوەدایە کە لە وڵاتە گەشە سێن ەکاندا مامۆستای لێ نیە کە ئەم مۆدێلە بخاتە کار تۆ پێویستت بە ملیۆنەها مامۆستا هەیە لە چین ، هیندستان و نێ جیریا و لە وڵاتانی تری گەشە سێن دا بۆ ئەوەی ئەم پێویستییە تێر بکەیت .
بەڵام پەیامەکە زۆر ڕوون بوو گێڕ ی ماوە نەخۆشییەکی وێرانکەر و تەق ێنەرەوە یە ئەوە تەنها لە بەشەکەی تری ئەم جیهانە ڕوودەدات وە بیرۆکەی گەورەی ئێمە ئەوەیە کە موعجیزەی زانستی لەم سەردەمەدا پێویستە نەمانی تەواوەتی نەخۆشی شەل ەل بێت لەبەر ئەوە ئەمەوێ هەندێکتان پێب ڵێم لەبارەی هاوڕێیەتی ، هاوڕێیەتی شەل ەل بەتام ایە جی بکات ئێمە هاو ڵن ادەین کە شەل ەل کۆنتڕۆڵ بکەین ئێمە هەوڵ ناد ەین بۆ ئەوەی کەمی بکەینەوە بۆ جەند کەسێک جونکە ئەم نەخۆشییە وەک بنج ینەی ئاگر وایە دووبارە دەست پێدەکاتەوە ئەگەر بە تەواوی نەی کوژێ نیت ەوە کەواتە ئەوەی ئێمە بەدوایدا دەگەڕێین
تێگەیشتن لەوەی کە شەیتان لەناو مندا یە پێویستە لێرەدا ئەوە بڵێم ، چونکە بەو شێوەیە ئەوان هانیان دام کە بڕۆم و جێیان بهێڵ م ئەوان منیان خستە سەر مێز ێک ، دایکە بەخێو کەرە کەم ، پێی وت م لە تەمەنی ساڵیدا ، تۆ ئێمە ت خۆش ناوێت ، وایە ؟ ئەوان سێ منداڵی تریان بوو . من چوارەمین دانە بووم . سێهەم یان بوو من وت م بەدڵنیاییەوە من خۆشم دەو ێن . چونکە ئێوە منتان خۆش دەوێت دایکە بەخێو کەرە کەم بەمن ی وت کە بڕۆم و بیر لە خۆشەویستی بکەمەوە وە بزانم چیە و هەندێ پەڕاوی پیرۆزی لەسەر بخو ێنە مەوە و سبەینێ بگەڕێمەوە وەڵامێکی ڕاستگۆیانە یان بدەمەوە
بڕیار درا دووبارە بڕوخ ێتەوە وە هەوڵبدرێت ، بۆ دۆزینەوەی چارەسەری کاریگەر ڕێگای تازە بۆ گەیشتن بە منداڵەکان کە لەدەست مان دەچێت دوبارە و دوبارە لە بەشی ژووری باکوری هندستان ، دەستمان کرد بە کێشانی نەخشەی حاڵەتە کان بە بەکارهێنانی وێنە سەتەلایتی وەک ئەمە تا ڕێگا بە بەره ێنە کان مان و کەلوپەلی چارەسەرکردن ەکان نیشان بدەین تا بگەینە ملیۆنان منداڵ لە حەوزی ڕوباری کۆشی شوێنێک کە هیچ خزمەتگوزاری تەندروستی لێ نیە لە بەشی ژوور وی باکوری نایجیریا سەرۆکی حیزبەکان و سەرۆکی موسوڵمانەکان بە ڕاستەوخۆ بەشداریان لە پڕۆ گرم ەکەدا کرد بۆ یارمەتی دانی چارەسەر کردنی کێشەکە بە دابین کردنی پێداویستیەکان وە ڕاگرتنی ورەی کۆمەڵگە وە ئێستا دەستیان کردوە بە بەکارهێنانی ئەم ئامێرانە
بۆیە هەموو ئەو ر وداو انەی کە تیایاندا بە لایەنی کەمەوە کەسێک دەبێتە قوربانی ئەمان زانیاریان لەسەر هەموو قوربانیەکان هەیە .
ئەمە ١٠ ٠٠ ٠ دۆلاری ئەمریکی نیە ، ئەمە پارەی وڵاتی ئەوانە .
نیک یلی ا بانگێشت ی یشی کردووە ، بەڵام . . .
ناتوانم ئه ‌و بینینە له ‌ب ه ‌ر چاو م لاب به ‌م له ‌ب ه ‌ر ئ ه ‌وه ‌ ، ئه ‌و کاره ‌م کرد که ‌ پێو یست بوو بیک ه ‌م چومە ژوور ه ‌و هه ‌م ویان م برد هه ‌م ویان م وه ‌ک ئه ‌م ە برد ڕوو کاره ‌ک ه ‌م وه ‌ر گرت ه ‌وە من له ‌و ێ ڕاو ه ‌ ستا وم له ‌ گه ‌ڵ دوو گون له ‌ سه ‌ر چه ‌ن اگ ه ‌م پێک ه ‌نی ن ئێستا ناتوانم ده ‌ ستم بکه ‌و ێت - - ناتوانم لێک چون ه ‌کە بل ه ‌ر زێن م باشه ‌ ، من هێشتا له ‌ن او شیعری ئه ‌ر ستۆ دام من بیر ده ‌ک ه ‌م ه ‌وە . . . . لە هیچ شوێنێک ، دوو شت له ‌ن او مێشکدا تێک ده ‌ش کێن کە له ‌ک اتی کۆلێژ ه ‌وە گوێم لێ نه ‌ب ووە کە پڕۆ فیسۆر یم خستە مێشکم ه ‌وە ئه ‌و ان ین ئه ‌ن اگ نۆ رسی س و ئه ‌ر ستۆی ی
چۆن بەکاردێت ؟ وە ئەوانە وانەی گرنگ بوون بۆ من کاتێک من لابەلا بووم بە شارەزا لە هونەری مێژوویدا کاتی خۆشحاڵی من دوای چەند ساڵێک هات کاتێک من هونەری دادگا م دەخوێند لە باکوری ئەوروپا بەدڵنیاییەوە ئەوە زۆر گفتوگۆی لەسەر کرا لەبارەی وێنە کێشان و پەیکەرسازی وە تەلار سازی لە ئەمڕۆدا بەڵام کاتێک دەستم کرد بە خوێندنەوەی دۆکۆمێنت ی مێژوویی وە باسکردن ە کاتی ەکان ئەوەم بۆ دەرکەوت کە جۆرێک لە خاڵی وون بو هەیە بۆ هەموو شوێنێک من بەناو باسکردنی قوماش ە چن راوەکان دا ڕۆشت م قوماش ی چن راو هاوبەش بوون لە نێوان سەدەکانی ناوەند و بەڕاستی سەدەی یەم دا
و یەکێک لەو شتانەی کە من زۆر جەختی دەخەمە سەر . ئەو جین انەیە کە دەبنە هۆکاری تووشبوون بە ئۆتیزم من جەخت لە جین ەکان دەکەمەوە نەک لەبەر ئەوەی جین ەکان تاکە هۆکارن بۆ ئۆتیزم بەڵکو لەبەر ئەوەی هۆکارێکە بۆ ئۆتیزم کە ئێمە دەتوانین یەکسەر پێناسەی بکەین و بتوانین باشتر تێبگەین لە بایۆلۆجی ەکەی و لە شێوازی کار کردنی مێشک بۆ ئەوەی ڕێگاچ ارە بدۆزینەوە . کە بتوانین بە هۆیەوە دەستی تێ بخەین ، یەک لە فاکتەرەکانی جین کە ئێمە لێی تێناگ ەین ئەو جیاوازیە یە کە . لە نێوان ڕەگەزی مێ و نێر دەیبینین ڕەگەزی نێر ٤ کەرە ت زیاتر وەک لە ڕەگەزی مێ ئەگەری تووشبوونی
وەک وت م ، ئەو زۆر کفری دەکرد لەوەوە فێری وانەیەکی زۆر گرنگ بووم پێت رۆ بەگومان بوو لەمەش ق کردنی هونەری ڕەسمی مەشقکردن ی هونەریی مێژوویی ، چونکە ئەو دەترسا کە چەندین شێوازی زمانی خەڵکی بێن و دوایی ئەوان تەنها شتەکان لێک جیاب کەنەوە لە جیاتی تەماشاکردنی ان ئەو دەیویست کە بیری ئێمە بخاتەوە کە هەموو هونەر کاتی بووە وە دەیویست ئێمە چاوەکانم ان بەکاربهێن ین بەتایبەتی ڕازی کردن بوو لەبارەی ئەم نامەیە چونکە ئەو چاوی لەدەستدا ئەو دەیویست ئێمە تەماشای بکەین و پرسیاری سادە لەبارەی بەرجەستە کانە وە بکەین ئەوە چیە ؟ چۆن دروست کراوە ؟ بۆچی دروست کراوە ؟
جا هەر جۆرە نەخۆشییەک بن ئەمە بازدان ێکی مەزنە لە بواری پزیشکی دا هەروەها لوتکەی داهێنان و تازەگەری ە وە بە بیروڕای من ئەمە قاز ە ڕەشەکەی ە بۆ بواری پزیشکی سوپاسی بۆ سەرەنج دان تان دە سال لەمەوپێش ، لە بەیانیەک ی سی شەممەدا بازدان ی کم بە پەرە ش وت لە سەر فۆر ت برا گ ئەنجام دا ، لە کارۆلین ای باشور بازدان ێکی ڕۆتینی بوو وەک ێ ەوانەی پێشتر وەک ئەچ ام م دابوون لەو کاتەوەی کە بووم بە پەرە ش وتە وان ٢٧ سال لەمەوبەر چوین بۆ خوارەوەی فرۆکە خانە لە کاتێکی زوو دا چونکە ئەمە سەربازی ەو هەمیشە زوو دەڕۆ ی هەندێ را هێنانی وریا کەرەوەی سەربازی ئەنجام دەدەی پاشان دەر ۆیت پەرە ش وتە کەت دەبەست یت و یەکێکیش یارمەتی ت ئەدا
خەڵک لە هەموو لایەکی جیهانەوە دێن بۆ ئەوەی تەماشای بکەن کارێکی ساختە بوو ئەوە ئەو وێنە کێشراوە نەبوو ، بەڵام ئەوی تریان بوو وە کاتێک ئەوە ئاشکرا بوو هەموو نرخێکی خۆی لەدەستدا و لە مۆزەخانە لاب را بۆچی ئەوە گرنگە ؟ من کەسێکم کار لەسەر مێشک دەکەم . . . بۆچی شتە ئەسڵی ەکان زۆر گرنگە بۆچی ئێمە بە زۆری وەڵامی زانیاریەکان مان دەدەینەوە کە شتێکی لێوە دێت ؟ باشە ، وەڵامێک هەیە کە زۆربەی خەڵک دەیدات زۆرێک لە کۆمەڵناس ەکان ، وەک ڤێ بلی ن و ۆ لف باسی ئەوە دەکەن کە بۆچی کارە ئەسڵی ەکان بە توندی وەردەگرین لەبەرئەوەیە کە ئێمە خۆپەرستی ن ، چونکە ئێمە گرنگی بە دەرەوە دەدەین
یەکێک لە ساتە زۆر خەم اوییەکان ە کەساڵی پار لێرە لە تۆر ۆنت ۆ ڕوویدا ، لە کۆتایی کەمپینەکە دا .
ئەوەش بە دۆزینەوەی چەندە پڕۆژەیەک بوو کە کاری نوێی دەکرد وە ئەم سەعات ەمان دروست کرد بۆ شەریکە ی سەیارە تی مینی کۆپ ەر وە یەک دەرچوونی بوو لە جیهانی سەیارە دا وە ئەمە یەکەم سەعات ە کە وێنەکان بە ئاسۆی و ستوونی پیشان دەدات دەتوانی بە ئاسانی کاتە کە ببینیت بێ ئەوەی ئەنی شک م بن وشت ێنمەوە پڕۆژەیەکی تر لە بواری تازەگەری و گۆڕان دا وە بەردەوام بوون لەگ ە : داوا کاری ەکانی خەڵک ئەمە پارچەیەک کەل و پەلی ناو ماڵی بچووکە کە کارگەیەکی ئیتاڵی دروستی کردووە وە بە تەواوی تەختە وە ئەتوان رێ بک کرێ بە مێز و کوور سی وە شتێکی تر لە ژێر تاقی کردنەوە دایە ئەمە گڵۆپی سەق فە
ئێمە هەموو بیرمان دێت وەک منداڵ کە بچوکترین شت . . . وە ئەوەش لە ڕوخساری منداڵەکانمان دەبینە نەوە کە بچوکترین شت دەتوانێت بە خێرای بیان گێڕ ێتە ئەم بەرزیی ە تەنها بە وتەی ەک وە پاشان دووەم بچوکترین شتیش دەتوانێت ببێتە هۆی ئەوەی کە بچنە قوڵ ای بێ هیوایی ەوە وەئ ەمە ش زۆر نا ئاساییە ، خۆمان بیری ئەوە دەهێنینەوە وە پاشان ، بێ گومانم هەرچەندە بەرەو پیر بوون دەچیت تەمەن تا ڕادەیەک کە لی ثی ۆم دەچێت هەتا پیر تر بیت زیاتر ، جێگیر دەبن بەشێک لەوەی ڕودەدات ، پێم وایە ، لە بیست ەکان و سی ەکانی تەم انت دا
لە را ستی دا بونی نیە بەڵکو لە خەڵک بایەخ دەدات بەڵام ئێمە لە جیهانێک دا دەژین کە بەشێوەیەکی کارایان ە ئێمە لەبەشدار بون سارد دەکاتەوە بەوەی بەردەوام لەم پەڕ و ر ێگ ر دەخاتە بەردەم مان .
یەکێک لە تایبەتمەندیەکانی ئەم چارەسەرە ئەوە بوو کە زۆر هەرزان بوو ، وە بەکارهێنانی شی ئاسان بوو .
لەبەردەم شاشەی ڕاستەوخۆ دا ، بەڵام بە شێوازی گروپ ئەگەر ویستیان ، دەتوانن داپ یرە هەوری یەکانیان بانگ بکەن ئەمە  S O L E  یە لە نیو کاس ڵ دەلیل ەکەشمان خەڵکی هیندستان بوو کەواتە ، بەم شێوەیە دەگەینە کوێ ؟ یەک شتی تر دەڵێم و دەوەست م لە مانگی ٥ دا چووم بۆ تۆرین ۆ هەموو مامۆستاکان م لە گروپەکەی خۆم دوور خستەوە کە پێکهاتبوون لە خوێندکاری ١٠ ساڵان من تەنها بە ئینگلیزی دەدو ام و ئەوانیش تەنها بە ئیتاڵی کەواتە هیچ ڕێگەیەکی گفتوگۆمان نەبوو دەستم کرد بە نوسینی پرسیاری ئینگلیزی لەسەر تەختە ڕەشە کە منداڵەکانی ش تەماشای ن کرد و وتیان : چی ؟ منیش وت م : ئەمە بکەن ئەوانیش لە گوگڵ دا نوسی ان و وەریان گێڕا بو زمانی ئیتاڵی
ئه ‌وک اته ‌ی بۆیه ‌ک ه ‌م جار ڕه ‌ گه ‌ زه ‌کانی ئێمە په ‌ی دا بوون وە فێربوونی کۆم ه ‌ڵ ایه ‌تی ان ده ‌ ست که ‌وت وە کە له ‌ ڕاستی دا ئه ‌م ە سه ‌ر ه ‌ت ای ده ‌ ست پێکردنی چیرۆک ه ‌ک ه ‌م ان بوو نه ‌ک کۆتایی چیرۆک ه ‌ک ه ‌م ان له ‌ب ه ‌ر ئ ه ‌وه ‌ی ده ‌ ست که ‌وت نی فێر بونی کۆم ه ‌ڵ ایه ‌تی ئێمە له ‌و انه ‌یە گیروگرفت ێکی کۆم ه ‌ڵ ایه ‌تی و په ‌ر ه ‌ سه ‌ن دن دروست بکات دادپەروەری ە ئەگەر بڵێین بڕیاردان بڕیاردان ه ‌کە ته ‌ن ها داهاتوی خولی ده ‌ر ونی ئێمە یه ‌ک لایی ناکات ه ‌وە به ‌ڵ کو داهاتوی خولی هه ‌م وو جیهان یه ‌ک لا ده ‌ک اته ‌وە وە گرنگترینیان بۆ یه ‌ک لایی کردنه ‌وه ‌ی ئه ‌م ە ئه ‌وه ‌یە پێمان ده ‌ڵ ێ بۆ ئێمە زمانم ان هه ‌یە وە هۆکاری ئه ‌وه ‌ی کە گیروگرفت په ‌ی دا بوو ئه ‌وه ‌یه ‌ ، که ‌و ا ده ‌ر ده ‌ک ه ‌و ێ ، فێر بونی کۆم ه ‌ڵ ایه ‌تی دزینی بیرۆک ه ‌یە ئه ‌ گه ‌ر من به ‌ سه ‌ی رک ردنی تۆ فێر بووم به ‌ سه ‌ی ر کردنه ‌ک ه ‌م ده ‌ت وانم باشترین بیرۆک ه ‌ت بدز م
بۆ چوار یان پێنج کاتژمێر بۆ چوونە ناو پێشانگاکە بەڵام بەڕ ڕاستی هیچ کەسێک ناڕەزایی دەرنەب ڕی دوبارە و دوبارە گوێم لەوە بوو ، واو ئەوەی دەهێنا ئەوە شارەزاییەکی هەست و سۆزداری بوو ئێستا ، من دوو پێشانگا م باسکرد بەڵام ، من هەروەها باوەڕم بەو کۆک ردنە وانە هەیە ، بابەتە تایبەتیەکان دەتوانێت هەمان هێز و توانای هەبێت مێت نەک تەنها دروستکرا بوو بۆ مۆزەخانەی هونەری ئەمریکی بەڵکو بۆ مۆزەخانەی ەکی ئینس اک لۆپیدیای ی ئەمڕۆ ، دوای ساڵ ، ئەو تێڕوانینە هەمان بینینی هەیە چونکە بەدڵنیاییەوە ، ئێمە لە جیهانێکی نەهامەتی دا دەژین لەبەر بەرەکان ێدا ، وە ئێمە توشی ئەوە بووین
ئەو دەریاچ انەی کە ماسی یان هەیە مێش ولەی ان زۆرترە ، هەرچەندە ماسی یەکان دەیان خۆن .
کە شێوەیەکی زۆر خەیاڵی یە ، ناسکە بۆ وتنی ، بیر خراپ ، کوشتن ئەو ووشەی ە چیە بۆی دەگەڕێم ؟ کو ستن ئامادەبوان : هەنگ ؟ دێنی ز ڤان ئینجیل س دۆر پ : هەنگ . باشە ، سوپاس پێکەنین ئەوەی ئەم هەنگ انە دەیکەن ، لێرەدا دادەنیشن . ئەم هەنگ ە تاک انە هەوڵدەدەن کون ێک لە زەویدا دروست بکەن ، یان کون ێک لە لقی دارێک دا دروست بکەن پاشان هەڵاڵە کە کۆدەکەنەوە و وەک تۆپێکی لێدەکەن پاشان گەرای ەکی دەکەنە سەر ئینجا ، ئەم جۆرە هەنگ ە کوشن دانە لە نزیک ئەو کونە خۆیان حەشارد ەدەن چاوەڕێ دەکەن دایکەکە لانە کە بەجێبهێڵێت ، پاشان ئەمان دەچنە ناوەوە ، گەرا کان دەخۆن پاشان گەرای خۆیانی تێدا دادەنێن ، کەواتە ئەم جۆرە هیچ کارلێک ناکەن
یەکێکیان وتە ى ى مارتن لوس ەر کینگ ە و ئەو ى تریشیان ه ى هیتلەر ە حەز ئەک ەم ئەم وێنانە لە پێشانگا کاندا بخەمە بەرچاو ى بینەران بەب ي َ ئەوەى ناوى کەسەکەی ان لەسەربێت ئینجا لە بینەران دەپرسم  کامیان پەسەند دەکەیت ؟  زۆربە ى خەڵک بۆچونە کەیان دەگۆڕن .
ڕیژەی دەرچونی ئەوکاتەی کە کۆمپیوتەر و گروپ مان بەکارهێنا بریتی بوو لە ٪ ٧ ٦ ی منداڵەکان دواتریش کە تاقیکردنەوەی سەر وەرەقە م کردن لە دوای دوو مانگ ، ڕێژەکە هەر بریتی بوو لە ٪ ٧ ٦ ی منداڵەکان بیرکردنەوەیەکی فۆتۆگرافی هەبوو لە ناخی منداڵەکان دا بۆیە وا هەست دەکەم چونکە ئەوان موناق ەشەی بابەتەکەی ان لەگەڵ یەکتر دەکرد منداڵێک بە تەنها لەسەر یەک کۆمپیوتەر ناتوانێت ئەوە بکات ئەنجامی تریش م هەیە کە زۆر سەرسوڕهێنەر ن ئەو ئەنجامانە ش لەگەڵ تێپەڕبوونی کات بەرزتر دەبنەوە چونکە مامۆستاکانی ان دەڵێن کە دوای تەواو بوونی وانەکان خوێندکارەکان زیاتر بەدوای زانیاری دا دەگەڕێن لە گوگڵ دا لێرە لە بەریتانیا ، من پەیوەندییەکی تەلەفۆنی م کرد
جیر ۆکی پشت  تاس ک ڕابیت  دەستی پێکرد ، هەر وەک چیرۆکە مەزنەکانی کە ، کە بە سەگێکی زۆر جوان دەستپێ دەکات کە ناوی یە ئەوەی کە ڕویدا لە مانگی ٢ ی ٢٠٠ ٨ دا لی ا و هاوسەرەکەی چاوەڕێی تاکسی ان دەکرد تاوەکو بیان باتە دەرەوە بۆ نانی ئێوارە . لەو کاتەدا کۆب یان بینی کە ڕای دەکرد بەرەو ڕویان وە لیک لە دەمی دەهات تێگەشتن کە خواردنی سەگی ان نەماوە کی ڤن ناچار بوو واز لە تاکسی یەکە بهێنێت و زۆر بە سەختی بە ناو بەفر ەکەدا ڕێ بکات بۆ خواردن بۆ سەگە کەیان دواتری هەمان ئێوارە ئەم دوو کەسە بە قسەی خۆیان ئاڵو دەی تەکنەلۆژیا ن باسی ئەوەیان دەکرد چەند خۆش دەبێت گەر بێت و شتێکی وەکو
ئەمە لە را ستی دا پارەیەکی زۆر کەمە .
بەڵام ئێمە دەتوانین هەمو ئەو گۆڕانکارییانە بەدی بهێنین کە ئاماژەم بۆ کردن دەتوانین هۆڵی شار بکەینەوە دەتوانین سیستمە کانی هەڵبژاردن چاک بکەین دەتوانین فەزا گشتییە کەم ان بە دیموکراتی بکەین پەیامە سەرەکییەکەی من ئەوەیە ئەگەر بتوانین بێدەر بەستی دوبارە پێناسە بکەینەوە نەک وەک جۆرە سین در ۆم ێکی ناوەکی بەڵکو وەکو تۆڕێکی ئاڵۆز لە ر ێگ ری کلتوری کە هانی بەشداری نەکردن دەدەن و ئەگەر بتوانین بە ر ونی پێناسەی بکەینەوە ، بە ر ونی دەستنیشانی بکەین کە ئەو ر ێگ رانە چین و پاشان ئەگەر بتوانین بە شێوەیەکی دەستەجەم م عی پێکەوە کار بکەین بۆ لابردنی ئەو ر ێگ رانە ئەو کاتە هیچ شتێک ئەستەم نابێت .
هان تان دەدەم کە ببن بە سای بۆرگ .
خۆپاراستن شتێک ى چاکە ، منیش ئەو شتانە دەکەم کە ڕ ي َ لە ئەلز ەهای مەر دەگرن خواردن ى دروست دەخۆم ، ڕۆژانە وەرزش دەکەم ، مێشکم بە چالاک ى دەهێڵ مەوە ئەمانە ئەو ڕێگایانە ن کە لێکۆڵینەوەکان پێشنیار ى دەکەن بەڵام لێکۆڵینەوەکان ئەوەشیان دەرخستووە کە هیچ شتێک ناتوانێت بت پارێزێت ئەگەر ئەو دێو ە تۆ ى بوێت ، دەت گرێت باوکم وا تووش بوو باوکم مامۆستا ى زانکۆ بوو ، دوو زمانى دەزان ى , هیوایە ت ى شەترەنج و یار ى وەرەق و نوسین ى وتار دژ ى سەر وتار بوو .
ئێمە داتاکانی مان له ‌ سای تی ه ‌وە وه ‌ر گرتووە هیوامان وایە کاتێک هه ‌ڵ وێست له ‌ سه ‌ر کێشە جیهانی ه ‌کان ده ‌ک ه ‌ی ن له ‌دا هاتوو دا ته ‌ن ها دڵمان نه ‌ب ێت ته ‌ن ها په ‌ر ه ‌م ان نه ‌ب ێت به ‌ڵ کو مێشکم ان به ‌ک ار بهێنی ین زۆر سوپاس چه ‌ پڵ ە لێدان چەند ئەوە دەبیستین کە خەڵک گوێ نادەن ێ چەند جار پێمان وترا وە کە گۆڕانکاری را ستە قین ە و بنەڕەتی ئەستەمە چونکە زۆرینەی خەڵک زۆر خۆپەرست ن زۆر گێل ن یان زۆر تەم ەڵن بۆیە گۆڕانکاری لە کۆمەڵگاکەی اندا بەدی ناهێنن ؟ من ئەمڕۆ ئەوەتان پێ دەڵێم کە بێدەر بەستی بەو شێوەیەی کە ئێمە دەیزانی ن
هیچ گرێبەستێک نیە ، هیچ گرێبەستێکی نوسراو نیە .
ئێمە نازانین ، به ‌ڵ ام له ‌و انه ‌یە پێویستە پرسیار له ‌ه ه ‌ن دێ بەڕێوەبەری شوێنێک بکه ‌ی ن جا ئه ‌و ان به ‌ش داری ئه ‌م تاقی کردنه ‌وه ‌ی ده ‌ر مانه ‌یان کردبێت یان نا به ‌ڵ ام ، به ‌ ڕاستی ، ئه ‌و ده ‌ر مانە شتە گرنگە نه ‌ب وو ئه ‌و بیرۆک ه ‌ی ئه ‌وە بوو کە ده ‌ر مانه ‌کانی چی ده ‌ک ه ‌ن یارم ه ‌تی که ‌ سانی په ‌ش ۆکا و بدات له ‌بی ر کردنه ‌وه ‌یان بە ئاسایی انە وە وایان لێ بکات کە هه ‌ڵ سوک ه ‌وت ی هه ‌ر زه ‌ک ارانه ‌یان له ‌بی ر بچێته ‌وە کە له ‌ب ه ‌ر ده ‌م بیرۆک ه ‌کانی ان دا وه ‌ ستا ون به ‌ڵ ام ، ئه ‌وە قورسە کە نەریتە کان مان نه ‌ه ێڵیت ، نەریتە هه ‌ر زه ‌ک اری ه ‌کان مان لە یاسای بیر کردنه ‌وه ‌م ان له ‌ سه ‌ر دیوار ه ‌کان نوسراوە ئید کت س وه ‌ک  دواخستنی دادگایی  یان  بڕۆ بۆ ژماره ‌کان : وایە به ‌ش ێوه ‌یه ‌ک لە هه ‌ڵ ە ده ‌ چێت
ئێمە ژیا وین لەگەڵ مەودای سەقفی شوشەی ی هەرگیز حەزم لەم مەودای ە نەبوە لەبەر یەک شت ، پیاوان و ژنان دادەنێت لە پەیوەندیەکی دژواری ڕاستەقینەدا لەگەڵ کەسێکی تردا لەبەرئەوەی پیاوەکان فێڵباز و تەڵ ەکا باز ن لەم ناوچەیەدا ئەوانەی کە سەقفی شوشە بەرز دەکەنەوە ئافرەتان هەمیشە لە ژێر ئەو سەق فە شوشەی ەدان هەروەها ئێمە زۆر شارەزایی و لێوەشاوەیی مان هەیە بەڵام هەمووی فێڵ ە ، لەبەرئەوە تۆ پێشنیاری چی دەکەیت بۆ خۆ ئامادەکردن بۆ ئەوەی لەو سەق فە شوشەی یە دەرب چیت ؟ هەروەها گوێن ەدان بەو سەق فە شوشەی ە کارێکی زۆر خراپە چ کەسێکی شێت سەری خۆی دەهێنێتە دەرەوە لە سەق فە شوشە کە ؟
ئەوەیە لە هەندێک حاڵەتدا ئازار بەهۆی هۆیەکی ڕاستەوە دەتوانێت بگۆڕێت بۆ خۆشی مرۆڤەکان ئەم موڵک ە نایاب ەیان هەیە کە هەندێک جار دەبێتە هۆی ئازار لە کۆنتڕۆڵکردنی دۆخەکە دا وە خۆشی لێوەردە گرێت وەک خواردنی بیبەری تون وە لێخوڕینی ڕۆل ەرێک ئەو خاڵە بە باشی کورت کراب ۆوە لەلایەن شاعیر جۆن می ڵ تۆن کە نوسیویەتی : ئەقڵ لە جێی خۆیەتی وە لەناو خۆیدا دەتوانێت بەهەشت ێک لە دۆزەخ دروست بکات دۆزەخ ێک لە بەهەشت بەوە کۆتایی پێدە هێن م . سوپاس چەپڵە زۆر جار دەگەڕێم بە دەوری دوون یا دا بۆ گفتو گۆ کردن خەڵکی پرسیارم لێ دەکەن
کە زۆرترین ر ێژەی منداڵ تیایا ن دا لە قوتابخانە دەرهێن راوە کۆمەڵێک پرسیاری وروژێنەر دێنە کایەوە ، بۆ نموونە ئایا ئەو هاوکاریان ەی بۆ مەبەستی گەشەپێدان پێشکەش کراون پێشکەش بە کەسانی شایستە کراوە ؟ بۆ ئەم مەبەستە بانکی جیهانی ئێستا نەخشەی پرۆژە و چالاکی خۆی لە ١٤ ٣ وڵات دا کێشاوە .
لەمەی اندا بڕوام پێ بکەن .
باسیان لە هەست کردنیان کردوە بە دابڕان وە ئەو ، لە سەدا ٦ ٧ زۆر بەیان تەنها ن کە منداڵەکانیان لە مەل ۆت کەوە تا پێنج ساڵ ن . . . بەلایەنی کەمەوە مەل ۆت کە بۆ دوو ساڵ لە پڕۆسەی ئامار دەکرد نی ئەمەدا تەماشا مان کرد کە چۆن کلتورە کانی تری سەرانسەری جیهان مامەڵە لەگەڵ ئەم ماوەیەدا دەکەن چونکە لێرە لە جیهانی خۆرئاوادا کەمتر لە سەدا ٥ ٠ ی ئێمە نزیک لە ئەندامانی خێزانەکان مان دەژین کە وای بۆ داچ م بەشێکە لەوەی کە ئەمە ماوەیەکی قورس بێت کەوابێت بە وەر گرتنی نمونەیەک لە چەند نمونەیەک لە باشوری هیندستان چالاکیەک هەیە ناسراوە بە جۆل ەب ها ری کە ئافرەتی دوو گیان ، کاتێک سک ەکەی دەگاتە حەوت بۆ هەشت مانگ
مەبەستم تەنها ئاژەڵە سەرەکییەکان نیە بەڵکو بەڵ ندە کان و گیان دەوە رە شیرد ەرەکانی ش شیرد ەرەکانی ش وەکو کەن غە ر و ئاژەڵی هۆم باتی بۆمان دەردەکەوێت کە پەیوەندییەک هەیە لە نێوان ماوەی درێژی منداڵی و و گەورەی ى مێشکیان بە بەراورد بە جەستەیان وە چەند زیرەک و وریا ن ئەو باڵند انەی بۆ مەبەستی گەیاندنی نامە ش بەکار هاتوون بەزۆری ئەمانەی سەرەوە بوون لەلایەکەوە بریتییە لە قەل ەڕەش ی کال دۆنی قەل ەڕەش و قەل ە با چک ە و جۆرەکانی تریان باڵندە گەلێکی زۆر زیرەک ن لە چەند لایەکەوە هێندەی مەیمون ی شام پا زی زیرەک ن ئەمەش باڵندەیەک ە لەسەر بەرگی زانست
بۆیە بۆ ماوەیەکی کاتی هەڵدەو اس رێت .
ئێمە ویستمان بزانین ئایا ئەمە لە هەمو جیهاندا را ستە یان تەنیا لە وڵاتە دەوڵەمەندەکان دا وایە .
کاتێک کە دەستمان بە کرد هیچ بیرۆکەیەک مان نەبوو سەبارەت بەوەی کە چ ڕێچکەی ەکمان گرتۆت ە بەر ئێمە ماک نسی مان بە کرێ نەگرت بوو تاپ لان ێکمان بۆ دا بڕێ ژن بەڵام دڵنیا بووین لەوەی کە ئەوەی ئەمڕۆ ئێمە دەیکەین کە ئێمە یەک منداڵ وەر بگرین بە جیا وە گرنگی بە ژمارە نەدەین وە لێ گەڕێ ین ئەو منداڵە سوڕی ژیانی تەواو بکات وە تواناکانی بتەق ێنەوە ئێمە گوێ بە هەندێ نادەین لەبەر ئەوەی بڕوامان بە یاک سانی هەیە هەند لەگەڵ ژمارە ئۆتۆماتیکی دەست پێ دەکات ئێمە چەند کۆمپانیا مان هەیە کە پشتگیری مان دەکەن وە ئێستا لە توانامان دا هەیە خوێندنگەی زیاتر بکەینەوە کە پێشتر تەنها بە بیرۆکەیەک دەستمان پێ کرد
ئەوان بەسەر ئەودا هاواریان دەکرد ، ئەوان . . . لەوانەیە زۆر ناشرین بوبێت وە ئێمە چوینە دەرەوە و ئەو زۆر توڕە بوو دەمزانی کە هەموو شتێکم تێک داوە ئەوە دیسان منم هەوڵم دەدا بزانم چی بکەم ئەو دەستی کرد بەهاو ار کردن بەسەر مندا و بە وەرگێڕ ەکەم وت م باشە ، پێی بڵێ هێمن ببێتەوە ، ئەوە چی دەڵێ ؟ وەرگێڕ ەکە وتی  باشە ئەو دەڵێت تۆ کێی هەتا بێیت ە ماڵی من هەندێ ئەمریکی دەوڵەمەند بەو کامێر ەیەی لە مل تای ە بە کۆیلە کردنی خوشکە زاک ەم تاوانبار م دەکەن ئەوە خوشکە زام ە ، من ئەوم خۆشدەوێت ، ئەوە کچی خوشک مە
به ‌ر ه ‌و کونی که ‌ر وێ شک ه ‌کان و ده ‌ر گایه ‌کی بینی له ‌ه ه ‌م وو جیهاندا به ‌م شێوه ‌یە هه ‌ ستم ده ‌کرد کاتێک ئه ‌م قسانە ده ‌ک را له ‌ گه ‌ڵ قوتابیی ه ‌کان ، زۆر به ‌و فکر انه ‌ی ئه ‌و ان کە هه ‌یان بوو سه ‌ر م سوڕم ا ، وە ده ‌م ویست خه ‌ڵ کی ئه ‌م شاره ‌ زایی ه ‌ی ۆ نده ‌ر له ‌ن د تاقی بکات ه ‌وە باو ه ‌ ڕم وایە کلیلی سه ‌ر ه ‌کی بۆ کردنه ‌وه ‌ی ئه ‌و ده ‌ر گایە په ‌ی وه ‌ن دی ه ‌کی زۆر باشە به ‌ ڕاستی ئێمە پێویستمان بە په ‌ی وه ‌ن دی ه ‌کی زۆر باش هه ‌یە له ‌ل ایه ‌ن زاناکان مان و ئه ‌ن دا زیا ره ‌کان مان تا جیهان بگۆڕین زاناکان مان و ئه ‌ن دا زیا ره ‌کان مان یه ‌ک ه ‌م ین که ‌ سن کە چاره ‌ سه ‌ری به ‌ر به ‌ر ه ‌کان ێکان مان بکات ، لە وزه ‌وە بۆ که ‌ش و هه ‌و ا ، بۆ چاودێری ته ‌ن دروست ی ، له ‌ن او ئه ‌و انه ‌دا ئه ‌ گه ‌ر هیچ له ‌ب اره ‌ی ئه ‌وه ‌وە نازانین و لێی تێناگ ه ‌ی ن
ده ‌ زانن ، ئایا ده ‌ت وانین بۆ ئه ‌وه ‌م ان هه ‌ب ێت ؟ ئه ‌وه ‌ت ان پێیه ‌ ؟ مۆسیقا باشە . پور م ده ‌ی ویست مه ‌ل ە لە زه ‌ری ادا هه ‌م وو ساڵ هه ‌ت ا گه ‌ی شتە ته ‌م ه ‌نی هه ‌ش تاو پێنج ساڵی ئه ‌م گۆرانیە له ‌ب اره ‌ی عه ‌م باری هه ‌م وو ده ‌ زانن ئێ ە ڕوسیای ن من سه ‌ر دانی  هارت  م ته ‌م ه ‌نی نه ‌ت و شه ‌ش ساڵە وە  زە ئیلی مێن تس ئۆف ستایل  م پێت دا ئه ‌و وتی ده ‌ی ڕا زێن ێته ‌وە دوای وت م ، ئۆ ه ـ ، ئه ‌و باسی  مۆس ها رت  وە وت م  ئه ‌وت بینی ، زانی ت ئه ‌وە 
جارە سەر ێکی هەتا هەتایی ە دەمانەوێت هەموو منداڵێک لەم جیهانەدا ، وەک ئێوە هاوڕێیان حسابیان بۆ بکرێ جیهانێکی دوور لە شەل ەل کەواتە ئێمە بۆ چارەسەرێکی هەتا هەتایی دەگەڕێین وە ئەوە ئەو شوێنەیە کە ئێمە بەخت مان هەبوو تیایدا ئەوە یەکێکە ڤایرۆسە کەمە کانی جیهان کە زۆرترین زیانی هەبووە کە ئێمە لە هەوڵ داین شتێکی لەبارەوە بکەین ئەم ڤایرۆسە تەنها لەل ەشی مرۆڤدا دەتوانێ بژی وە ناتوانێ بۆ ماوەیەکی زۆریش بژی بە ه چ شێوەیەک ناتوانێت لە کەش و هەوای دەرەوەدا بژی وە چەند دژە ڤایرۆس ێکی زۆر باشمان هەیە وەک ئەوانەی کە پش انم دان
زۆر جار کە دەتەوێت لێکۆڵینەوە بکەیت لەسەر داتا کان لێکۆڵینەوەکە ڕوداو و چیرۆکی زۆر ئالۆزی تێ دەکەوێت بە شێوەیەک کە دەست کەوتنی ئەو شتەی مەبەستت ە قورس ئەبێت .
وام هەست دەکرد کە شا خوێن بەری داهاتوی مرۆڤایەتی م ئەوە بەردەوام بوو تا ڕۆژی نەخۆشخانەکە ، بە ڕاستی شتێکی دڵ خۆشکەر بوو من لە دیاری و گوڵ و سەردان کەر اکەن مدا مەلە م دەکرد ئەوە ئەزمونێکی زۆر ژوان بوو بەڵام کاتێک گەڕامەوە ماڵەوە لە پڕ هەستم کرد کە زۆر نا پەیوەست م وە لەپڕ خراپتر دەبو م و لە پڕ لە بیری خۆم دەبرد ەوە وە زۆر سەرم سوڕم ابوو بەو هەستان ە وام هەست کردبوو کە قورس بێت کە شەو ێ بێ خەوم هە بێت ، وە خواردن پێدانی دوبارە ش بەڵام پێشبینی ئەو هەستان ەم نە دەکرد کەبە دابڕاو و بەتەنها بووم و پێیاند ا تێپەڕی م وە زۆر سەرم سوڕم ابوو کە هیچ کەس قسەی لەگەڵ نەکردبوو م
لە نەخۆشی شەل ەل بەتەواوی پێچەوانە بوو زۆرترین کەس کە توشی ڤایرۆسی شەل ەل بوون هیچ نیشانەیەکی نەخۆشییەکەی پێوە دیار نەبووە لەبەر ئەوە زۆربەی کات دوژمنە کەت نەدەبینی وە سەرەنجام پێویستمان بە ڕێگایەکی جیاوازتر بوو بۆ لەناوبردنی شەل ەلی منداڵ کە لە لەناوبردنی ئاو ڵە گرتم انە بەر پێویستمان بوو گەورەترین جوڵانەوەی کۆمەڵایەتی لە مێژوو دروست بکەین زیاتر لە ملیۆن خەڵک هەیە لەوانەیە ملیۆن کە کاری خۆبەخشانە دەکەن کە بۆ ماوەی زیاتر لە ساڵە کار دەکەن لەوەی کە ئێستا پێی دەڵێن گەورەترین هاوکاری یارمەتیدانی نێودەوڵەتی لە کاتی ئاشتیدا ئەم خەڵکانە ، ئەم ملیۆن کەسە
دوای نزیکەی ٨ سەعات ، ئەم منداڵە مان دۆزییەوە لە لای ڕاستەوە ئەم منداڵە تەمەن ٨ ساڵە کە لەلای چەپی ەوە کچێکی تەمەن ٦ ساڵە کە زۆر درێژ نییە کوڕەکە کچەکەی فێرد ەکرد کە چۆن شت لە ئینتەرنێت دا بدۆزێتەوە کەواتە زۆرتر پرسیار دەکرێت وەک لەوەی وەڵام بدرێتەوە ئەمانە ڕاستن ؟ ئایا زمان گرنگە لەبەرئەوەی پێویست ناکات کوڕەکە زمانی ئینگلیزی بزانێت ؟ ئایا کۆمپی تەر لەناو دەچێت ، یان دەیش کێن ن یان دەید زن ؟ ئایا هیچ کەس ئەوانی فێر کردووە ؟ پرسیاری کۆتایی ئەوەیە کە هەموویان کردیان ، بەڵام ئەزانن پێویست بوو ئەوان سەر بەرز بکەنەوە بۆ سەر دیوارەکە
لە لێکۆڵینەوەکان ماندا بەم شێوازە سادەیە ژیانی رۆژ انەی خەڵک دەخەینە ر و لە را ستی شدا دەتوانین زۆر بە وردی ئەمە بپێو ین چونکە ئێمە ئامێرێکی ئەلکترۆنی دەدەین بە خەڵک کە رۆژی دە جار دەکوژێت ەوە هەرجار ێکیش کە دەکوژێت ەوە پێی دەڵێیت کە چی دەکەیت و چ هەستێک ت هەیە لە کوێی ت و بیر لە چی دەکەیتەوە دو شت پێوانی ان سەختە ئەزمونی خەڵک لەو ساتەدا و ئەو بڕی شارەزایی ەی کە وا هەست دەکەن لەو ساتەدا هەیانە بەم جۆرە دەتوانین تێکڕای ەک بۆ هەر یەکە لە کەسەکان دابنێین کە ناوەندی دای اگ رام ەکەیە .
ر ەنگە فێری شتێکی چاوەڕواننەکراو ببین .
کەواتە ، چی بکەین بۆ یەکەم دوو ساڵ و نیو لە تەمەنی منداڵان چوار شتە : ئێمە گۆڤارێکی ئەدەبی فراوان مان بڵاو کردەوە لە بوارە پەیوەندی دارەکان دا زانینی دەرون زانی هەست پێکردن ، زانینی جۆری ڕەگەز ، یاری بیردۆزی ، کۆمەڵناسی ، سەرەک مەتران زانی .
لە شوێنێکی لەمجۆرە دا . ئەم قوتابخانەیە لەلایەن چەند را هی بەیەک ەوە دروست کراوە لە شوێنێکی تری هەژارن شین بەناوی ناک ورو وەوە نیوەی منداڵانی ئەم قوتابخانەیە دایک و باوکیان نیە چونکە بەهۆی ئەیدز ەوە مردو ن نیوەکەی تریان یەک بەخێو کەری ان هەیە چونکە ئەوی تریان بەهۆی ئەیدز ەوە مردووە کەواتە سەختی یەکانی پەروەردە لە شوێنی لەم جۆرە دا ئەوە نیە فێری شا و شاژن ەکانی کینیا یاخود بریتانیا ببیت ئەوان دەبێت بە زیندوی ی بمێننەوە ، نان پەیدا بکەن دەبێت خۆیان لەوە بپارێزن توشی ڤایرۆسی H I V ببن ئەو تاکە تەکنەلۆجیای ە کە دەوڵەمەند و فەقیر دەگرێتەوە لە شوێنی وەکو ئەم شوێنەدا هیچ پەیوەندییەک ەی بە تەکنەلۆجیای پیشەسازییە وە نیە
تەنانەت پێش ئەوەش کە نیشانەکانی ان لێ دەربکەوێت هەتا ژیانیان بپارێزین پاشان ئەوەمان لەسەر کوڕەکەم تاقیکردەوە ، دکتۆر تیم فێ س چڵ ئەوەمان لەسەر هەندێک مرۆڤی نەخۆش کرد کە دەبوو دڵیان پلا ستەر ی یاریدەدەری بۆ دانرابوو ئێمە وازم ان هێنا تا باڵ ۆنە کە پڕبوو لە هەوا هەتا خوێنبەر ەکەی داخست تا هاوتا بێتەوە لەگەڵ قەپ ات بونە کەدا ، کە دەکاتە جەڵ دەیەکی دل بینینی ئەوەش قورس نیە . . . . . خاڵی سەرەکی یەکەم وێنەی لای بەشی سەرەوەی چەپ لە تەنیشت ەوە ، لە ٣٠ چرکە دا ، ئەم بەرزبونەوەی ە دەبینی لێرەدا پاشان ئەم بەرزبونەوەی ە . . . . . ئەوە بەرزبونەوەی یە ئەگەر کۆمپیوتەر ێکمان هەبوایە بتوانێت ئەوە بپێکێت
هات بۆل ام و پێی وت م ،  سوپاس بۆ وەگەڕخستنی مۆ ڤە م بەر .  وە منیش وت م ،  سوپاس بۆ پەیوەندی کردن بە مۆ ڤە م بەرەوە .  وە تەماشا م کرد و وەک ئەوە وابوو کە بڵێم ،  من زۆر دڵنیام کە تۆ ناتوان ی سمێڵ بهێڵ یتەوە .  وو وت م ،  چیرۆکی مۆ ڤە م بەری تۆ چیە ؟  وە وتی ،  خراپترین سمێڵ م هێشتەوە کە هەرگیز هێشت بێت مەوە .   بەڵام ڕۆیشتم ەوە بۆ خواردنی نانی ئێوارەی سوپاسگوزاری ، و زۆر بەخێرایی گفتوگۆک ە لەدەوری مێز ەکە گۆڕا بۆ ئەوەی کە دەنگوباس چیە .  و قسەمان کرد - - قسەم بۆکرد ن دەربارەی مۆ ڤە م بەر ، وە دواتر ە دوای ئەوە ، باوکم هاتە سەرەوە بۆل ام ، لە تەمەنی
مۆدێلی مەک دۆن اڵد پێوانە دەکات .
له ‌ب ه ‌ر ئ ه ‌وە ده ‌م پێچ انه ‌وە ، منیش 12 ساڵ بووم ، وایە ؟ بەسێ شێوە ده ‌م پێچ انه ‌وە شێوه ‌ی یه ‌ک ه ‌م پین اس لێ س ش ئ وه ‌ی دووه ‌م دی دی ئێچ ئێس وە شێوە شاز ه ‌کان کە هه ‌ر یه ‌ک ه ‌یان م بە دوو دۆلار ده ‌ فرۆش ت وە ئه ‌و تۆپ انه ‌ی کە وا ده ‌ر ده ‌ک ه ‌وت ن تۆزێک خراپ بوو بوون بە نیو دۆلار ده ‌م فرۆش ت وە ئه ‌و انه ‌ی کە خراپ بوون هه ‌ر 50 دانه ‌یه ‌ک م به ‌یه ‌ک ه ‌وە ئه ‌ فرۆش ت وە دواتر یاریزانه ‌کان بۆ مه ‌ش ق کردن به ‌ک اریان ده ‌ه ێنا چاویلکەی هەتاوی یم ده ‌ فرۆش ت کاتێک کە لە قوتابخانە بووم بە هه ‌م وو ئه ‌و قوتابیان ه ‌ی کە لە ناوه ‌ن دی بوون ئه ‌م کارە واد ه ‌ک ات کە هه ‌م ویان ڕقیان لێت بێت چونکە هه ‌و ڵد ه ‌ ده ‌ی ت لەهەموو هاوڕێکانی ترت پاره ‌ی زیاتر وه ‌ر ب گریت لە هه ‌م وو کاتێکدا
پێیان دەوت ئەو دەبێتە ٥ ٠ ساڵ و بڕوا شی پێیەتی کە ئەو ناوبانگ ە گەورەیەی بنیات ناوە لە ئەی رب ن ب دەی گەیەنێتە ئەوەی شتێکی سەرسوڕ هێن ە بکات لە تەواوی ژیانیدا وەک خۆتان دەزانن لە مێژوودا تەنها چەند پەنجەرەیەک هەبووە کە دەرفەت ن بۆ ئەوەی جارێکی تر داهێنان بکرێت لە کارە بازرگانییە - کۆمەڵ آ یەتی یەکاندا ئێمە بە یەکێک لەو سات انەدا تێپەڕ دەبین لەو بڕوایەدام کە ئێمە لە سەرەتای شۆڕشی هاوکاری داین کە هەروەکو شۆڕشی بازرگانی گرنگ دەبێت لە سەدەی ٢١ دا داهێنانی توانا تەقلیدی ەکان لە چەند ڕوویەکەوە سیستمی بەکاربردنی گۆڕی کۆنتڕۆڵی ئەوەی کرد کە کێ دەتوانێت چی بکات
بریتیە لە نوستن ئەم هۆڵە پڕە لە ئافرەتی ناسراو ئەم ژوورە پڕە لە ئافرەتی بێ خەو منیش بە شێوەیەکی گران فێری بەهای خەو بووم پێش دوو ساڵ و نیو بەر لە ئێستا لە هیلاکی دا بور امەوە سەرم کێشا ی بە مێز ەکەمدا و ئێسکی کوڵ مم شکا هەروەها پێنج تەقە ڵ کەوتە چاوی ڕاست م پاشان دەستم کرد بە گەشتێک بۆ گەڕان و دۆزینەوەی بەهای نوستن هەروەها لەو گەشتە دا خوێند م ، چاوم بە دکتۆر و زاناکان کەوت ، وە من لێرەم بۆ ئەوەی پێتان بڵێم کە باشترین ڕێگە بۆ ژیانێکی زیاتر بەرهەمهێنەر ژیانێکی پڕ ئەندێشە ، ژیانێکی خۆشتر بریتیە لە نوستن ێکی باش
. بەدەر لە بەکار هێنانی دەرمان هەروەها شێوازی خوێندن بەکار دەهێنین کەسانی توشبوو بە ئۆتیزم هەندێکیان تۆزێک جیاوازن بە شێوەیەکی جیاواز فێر دەبن بە شێوەیەکی جیاو ز لە دەورو بەریان تێدەگەن و دەبێت توانای فێرکردنی انمان هەبێت بە شێوازێک کە سوودیان پێ بگەی ێنین بەدەر لەوە ، زۆر کەس هەیە لەم ژوورە دا کە بیرۆکەی زۆر باشیان هەیە لە لایەنی تەکنەلۆژیای تازە کە بەکاری دەهێنین وەکو ئامێر کە بتوانین ڕاهێنانی مێشکی پێ بکەین بۆ ئەوەی بێت و بۆ پڕکردنەوەی ئەو بۆشایی انەی کە تۆزێک کێشە دروست دەکەن
وە ئەگەر ووی ستم ان خۆمان لە چارەسەر بکەین ، یان کێشەی بێتوانایی سروشت ئەمە باشترین ڕێگەیە تا ئەو کارە بکەیت پورە یەکی هەنگ بێن ە و مێرگ ێکی گوڵزار ی بۆ دروست بکە وە تەماشای ئەو ژیانە بکە کە دەگەڕێتەوە بۆ ژیانت وە لەگەڵ ئەوەشدا ، وای بۆ دەچم ئەوەی کە دەتوانیت بیکەین ، ئەگەر ئەمە ئەنجام بدەین دەتوانیت دڵنیاب یتەوە لە داهاتو مان . . . . داهاتوی ەکی بێ کەموکوڕی تر کە هەنگ ەوانەکان و هەنگ ەکانیش بگرێتەوە بە مێرگ ی گوڵزار ەکانیشەوە وە ئەو گەشتە . . . . دەرکەوتنی ئەو گەشتی گۆڕانکاریە یە هەتا مێرگ ی گوڵزار ەکەت گەشە بکات و هەتا هەنگ ەکانت بمێنێت یاخود سەیری ئەو هەنگ ە ڕەسەن انە دەکەیت کە لەوێدا ن . . . . گەشتێکی هەتا بڵێی هەژێن ەرە
وێنه ‌یه ‌کی په ‌ ژا رە و ترسناکی بینا سوتاو ه ‌کان و نیوە پشت گوێ خستن ێک ئه ‌م ە بۆ ماوه ‌ی ساڵە هه ‌یه ‌ ، وە گۆڕانکاریی ه ‌کان ساڵانی له ‌ن ێوان سه ‌ر ۆکێ کی جام ایکی کە کوڕی یه ‌ک ێک لە توێژ ه ‌ر ه ‌وه ‌کانی ڕۆد س بو ، وە لە یه ‌ک ه ‌وە بۆ دانه ‌یه ‌کی تر که ‌ سێک کە دکتۆرای لە ئابووری دا لە هار ڤار د ته ‌و او کردبوو زیاتر لە که ‌ س له ‌ سه ‌ر شه ‌ قام ه ‌کان کوژران ئاژاوه ‌ گێڕی ه ‌کە په ‌ی وه ‌ن دی بە ده ‌ر مانه ‌وە بوو به ‌ڵ ام ، دوای ساڵ ، به ‌ڵ ێندا ن بۆ دیموکراتی له ‌ش تێکی باو ه ‌ ڕ نه ‌ک راو ده ‌ چوو ، هه ‌ڵ سا لە شاره ‌ک ه ‌ی خۆی له ‌ ژێر ناوی یه ‌ک بوون لە ساڵی ٢٠٠ ٣ وتی کە دیموکراسی هێزێکە کە لەزۆر به ‌ی نه ‌ خۆشی ه ‌کانی جیهان ده ‌دا ت ، ئه ‌و وتی
لە فڕۆکەکە دابەزی و قسەی بۆ را گەیاندن ەکان کرد ، وەکو سەربازێکی دێرین مامەڵەی لەگەڵ را گەیاندنی نەتەوەییدا کرد و بو بە ئەستێرە دوای شەش مانگ کاتێ گەڕامەوە لێم پرسی : مێردە کەت لەکوێیە ؟ وتی : لەم ناوەی ە . گرنگ نیە .
وە هەموو ساڵێک دووبارە دەبوو یەوە بیرتان ە کە هیچ کەس نەخۆشی ئیب ۆلا ی نەبیست بوو هەتا ئەو کاتەی سەدان کەس لە ناوەڕاستی ئەفریقا مردن بەهۆی ئەوەوە ؟ بەداخەوە ، ئەوە تەنها سەرەتایە نزیکەی نەخۆشی گواز راوەی تازە دەرکەوت ون کە لە ئاژەڵە وە دەستیان پێکردوە وە گواز راونەتەوە لەم ساڵەی دوایدا ئەوە هۆکارێکی کەم نیە بۆ بێهیو ابوون بەڵام با تەماشای حاڵەتی گەشبینی بکەین . پێکەنین هەواڵی ناخۆش بەسە . هەمیشە مرۆڤایەتی تووشی بەربەرەکان ێ بووە ئێوە تەنها تەماشای لیستی ناوی کەسە ناسراوە کان بکەن بۆ بەبیر هێنانەوەی خۆمان ئێمە پێشتر لێرە بووین ، ئازاردان بەهۆی ترساندن ەوە ، ئازاردان بەهۆی پەرچەکرد ارەوە
هەروا دەبێت چونکە من کافکا سکی رێکی قورس م هەبوو دەرکەوتنی هەبوون یان لەوانەیە دەور ێکم بداتێ ، ئەو خەڵاتی ئۆسکاری بۆ بباتەوە ، پێکەنین بەڵام ئەوە نەبوو کە ڕوویدا ، من تووشی تێکشکاند نەک ە بووم لە ڕۆژی یاری کچەکەم دا دایک و باوکێکی زۆر دانیشتبوون لە شوێنی خۆیاندا نانیان لەبەشی دواوە وەی ئوتومبێل ەکانیان دەرهێنا و دەیان خوارد سۆس ەی جی ەکانیان دەخوارد . سۆس ەی جی ەکانیان خۆشدەویست . پێکەنین خاوەن دەسەڵات و خانم لەسەر جادە کە تۆقی ن وە دوایی دەمانچەی ەک دەرکەوت و هەموو کچەکان ڕایان کرد وە هەموو دایکە کان ڕۆیشتن ، ڕاک ە ڕاک ە کل امی دیا ڕاک ە ، پێکەنین
بۆیە ئەوەیان وەک و ئەولەویەت ناساند و دواتر ئەوان ٣٠ ٠ توێژەرە وەی ان هەیە و را زیان کردوون لەو شوێنانەی هەموو جیهاندا کە لەو بابەتە دەکۆڵ نەوە ، بەتایبەتی هەمان بابەت .
و کاتێ دەچیتە شوێنی لەم جۆرە وە دەبینیت کە ئەوان خەڵک و شوێن بەکار دەهێنن بە شێوەیەکی زۆر داهێنەرانە کۆمەڵێکی زۆر فێر بونی ئاسۆیی چۆن خەڵک فێر دەکەیت کاتێ مامۆستا نەبێت کاتێ مامۆستاکان نەی ەن ، کاتێ پارە ت نیە بیان هێنی ت و تەنانەت ئەگەر مامۆستاکانی ش بهێنیت ئەوەی کە دەیڵێن ەوە پەیوەندیدار نیە بەو کۆمەڵگایە وە کە کاری تیا دەکەن ؟ باشە ، تۆ مامۆستای خۆت دروست دەکەیت تۆ فێر بونی هاوتای ی - ئاسۆیی دروست دەکەیت یاخود نیمچە مامۆستا دروست دەکەیت ، یان شارەزایی پسپۆڕە کان دەهێنیت ە ناوەوە بەڵام چەند ر ێگەی ەک دەدۆز یتەوە ئەو فێر بونە بەدەست بهێنیت کە پەیوەندی بە خەڵکەکە وە هەبێت لە ر ێگای تەکنەلۆجی او ، خەڵک و شوێنی جیاوازەوە .
وە گرنگیش ە بی زانی ت کە ژنان هێشتا پێویستییان بە یارمەتییە لە خوێندنگ اکاندا موچە شیان هێشتا بەشێوەیەکی بەرچاو کەمترە تەنانەت لە کاتێکدا جۆری کارەکەیان دیاری کراوە و ئەمە دوای ئەوەی بە بەردەوامی هەوڵی یان داوە لە زانستەکان و بیرکاری دا بۆ چەند ساڵێک ئەمانە هەمووی ڕاستن هیچ کام لەمانە ڕێگری مان ناکەن لەوەی گرنگی بەتوانای خوێندنەوە و نوسینی کوڕەکان مان بدەین کە تەمەنیان لە نێوان ٣ بۆ ١٣ ساڵان دایە لەڕاستیدا پێوە ستە لاپەڕەیە ک لە کتێبی پلانەکانی ان بکەینەوە لەبەر ئەوەی ئەم پڕۆگرام و پێشنیار انەی لە شوێنی خۆیدا چێ گیر کراوە لە زانست و بیرکاری ئەندازیاری دا بۆ ژنان زۆر نایاب ن چەندین کاری باشیان کردووە
لەو کۆمپانیایەی من کاری بۆ دەکەم ، فڕ ۆگ ، ئێمە کۆبونەوەی ناوخۆیی ڕێکدەخ ەین بۆ دروست کردنی پەیوەندی لەنێوان فەرمانبەرە تازەو کۆنەکان یارمەتییان دەدەین تا بەخێرایی یەکتر بناسن بەهۆی جێبەجێ کردنی پڕۆسەی ەکی توند ، کۆنتڕۆڵی کەمتری ان پێدەدەین هەڵبژاردنێک کەمتر ، بەڵام دەتوانین تێکەڵی یەکی زیاتر دروست بکەین کۆمپانیاکان هۆکاری دروست کردنی سامانە کانیان ن وەک هەموومان ئەوان بەتەواوی چاوەڕێی دانایی ان لێدەک رێ پێویستە ئەمە زیاتر بێف ی ز و لاوازی ان بکات وە زیاتر بیان کات بە مرۆڤ لە کۆتایی دا ، وەک پەیوەست بونێکی زۆر وە بەشەف افی یەت هەڵسوکەوتی کۆمپانیاکان دەردەخات لەڕۆژی ڕوناکی دا ، مانەوەی شێوەی ڕاستی خۆیان بەردەوامی بەنرخ ەکانیان دەدات
له ‌ ڕاستی دا ، زۆر وت م  باشە ، چه ‌ن دە مه ‌ جال م هه ‌یە بنووسم ؟  وتیان  ده ‌ زانی ، ئه ‌و ئینت ه ‌ر نێت ە  وت م  به ‌ڵ ێ به ‌ڵ ام چه ‌ن د مه ‌ جال م هه ‌یه ‌ ؟  وتیان  دیاری ، دیاری  باشە له ‌ب ه ‌ر ئه ‌وە ، له ‌ سه ‌ر ه ‌ت ادا باو ه ‌ ڕم به ‌ خۆم نه ‌ب وو ، وە ده ‌ ست چۆن ده ‌ت وانم ئه ‌وه ‌ی لە دڵم ە پێت ی بڵێم ؟ زۆر قورسە بە بێب ه ‌ خت  من باسی دۆ دۆ و چۆن به ‌ر ه ‌وە نه ‌م ان چوو دوای باسی ی پین ۆزا دواین ئۆد ۆ بوو ده ‌م رد ، سپین ۆزا ده ‌ گه ‌ ڕا بۆ باش
وە منیش لە ناوەدا هەر دەقە نا دەقەی ەک چاوەڕێی ئەوەم دەکرد و بە خۆمم دەگووت .  باشە ، ئێستا دەچنە سەر بابەتێکی تر و منیش ‌ه ێڵ کاری ە سەرەتاییەکانی ماشێنی پڕۆژەکە دەبینم و لە وەش دەچێت زانیاریەکی ش وەربگرم لەوەی پڕۆژەکە بە چی گەیشتووە و بە ر ەو کوێ چ ئاس ێک هەنگاو دەنێت  گفتوگۆ درێژەی کێشا ، هەر وشە بوو لە مێشکم ا دەهات و دەچوو ، وە زۆری نە خایاند کە بارودۆخەکە وردە وەر د ڕوون دەبووەوە لە لام و لە بری ئەوەی سەرم بسوڕ مێ ت لەو هەموو شتەی کە باس دەکرا بە ڕاستی وام لێهات کە بە تەواوەتی سەرم لە پڕوپ وچ یان بسوڕ مێ ت ئێوە خۆتان بخەنە جێی من ، بە درێژایی سێ مانگ هەواڵی باش ڕۆی شتنی کاروبارەکان ت پێ بگات لە ڕێی ئەو پۆست کار دانەی کە دەیان نارد و خۆیان وانیش ان دەدا تیایدا ،
ئه ‌و که ‌ش و هه ‌و ایه ‌ی کە ده ‌و ری تابلۆکانی داوە مه ‌ب ه ‌ ستم ان دووبارە دۆزی نه ‌وه ‌ی ڕۆحی گه ‌ش انه ‌وه ‌یە ، ڕژێمێکی تازە دروست بکه ‌ی نه ‌وە کە ئه ‌ن دا زیا ری بۆ پاشماوە کلتوری ه ‌کان به ‌ ڕاستی نیشانه ‌یه ‌کە هون ه ‌ر و زانست به ‌یه ‌ک ه ‌وە کۆد ه ‌ک اته ‌وە ئێمە به ‌ ڕاستی پێویستمان بە په ‌ر وه ‌ر ده ‌یه ‌کی تازه ‌ی ئه ‌ن دا زه ‌ک اری هه ‌یە کە بچێتە ده ‌ر ه ‌وە و ئه ‌م جۆرە کارانە بکات و به ‌ه ای کلتوری مان بۆ دوبارە بدۆز ێته ‌وه ‌ ، ئەو بەهای انەی کە پێویستمان ه ‌ ، بە تایب ه ‌تی لە ئه ‌م ڕۆدا ئه ‌ گه ‌ر تۆ بت ه ‌و ێت بۆ یه ‌ک وشە کورتی بکه ‌ی ته ‌وە ئه ‌م ە ئه ‌و شته ‌یە کە ئێمە ده ‌م انه ‌و ێت ئه ‌ن جا می بده ‌ی ن ئێمە ده ‌م انه ‌و ێت داهاتوو بده ‌ی ن بە ڕابردو مان بۆ ئه ‌وه ‌ی داهاتو مان هه ‌ب ێت
کە به ‌ جۆر ێک ئه ‌و شێوازه ‌ی کە ئاژ ه ‌ڵ ه ‌کان و مرۆڤ ه ‌کان خۆیان له ‌ گه ‌ڵ یاری کردندا ده ‌ گونج ێنن ئه ‌وە جۆرێکە لە ڕاهێنان بۆ چالاکی گه ‌ن جان کاره ‌کانی تۆ پێشنیاری ئه ‌وە ده ‌ک ات کە ئه ‌وە زۆر هه ‌ڵ ه ‌یە ستیوارت براون : به ‌ڵ ێ ، باو ه ‌ ڕن اکه ‌م ئه ‌وە ڕاست بێت وە پێم وایە له ‌و انه ‌یە به ‌ه ۆی ئه ‌وە بێت کە ئاژ ه ‌ڵ ه ‌کان ئێمه ‌یان فێری ئه ‌وە کردووە ئه ‌ گه ‌ر پشیله ‌یه ‌ک لە یاریکردن ڕاب گری کە ده ‌ت وانی بیک ه ‌ی ت ، هه ‌م وومان ئه ‌وه ‌م ان بینیوە کە چۆن پشیله ‌کان به ‌ ده ‌و ری شته ‌کان دا ده ‌ سوڕ ێنه ‌وە ئه ‌و ان زۆر ڕاو که ‌ر ێکی باش بوون ، ئه ‌ گه ‌ر یاری ان نه ‌کرد ایە ئه ‌ گه ‌ر بیهێن یتە پێش چاوی منداڵێک خۆی وه ‌ک نیشان ده ‌دا ت یاسای شۆفێری پێشبڕکێ ، یان ئاگرکوژ ێنه ‌ر ەوه ‌یه ‌ک
 چ ي پڵ ە  پێم خۆشە کە گر ه ‌و له ‌ سه ‌ر ئه ‌وە بکه ‌م کە من گه ‌م ژ ه ‌تر ین کوڕی ناو ئه ‌م هۆڵ ه ‌م جونکە نه ‌م توانی قوتابخانە ته ‌و او بکه ‌م . من زۆرانبازی م له ‌ گه ‌ل خوێندن ده ‌کرد به ‌ڵ ام ئه ‌وه ‌ی هه ‌ر کە لە مناڵی ه ‌وە ئه ‌م زانی ئه ‌وه ‌ب وو کە زۆرم ح ه ‌ ز لە پارە و بازرگانی بوو وە ح ه ‌ زم لە کاری بازرگانی بوو به ‌و شێو ه ‌یه ‌ش په ‌ر وه ‌ر دە کرام کە ببمە بازرگان ئه ‌و شته ‌ی کە له ‌و سه ‌ر ده ‌م ه ‌وە ح ه ‌ زم لێی بوو شتێکە کە تاکو ئێستا باسم نه ‌کرد ووە که ‌و اتە ئه ‌م ە شتێکە کە تاکو ئێستا که ‌ س گوێی لێ نه ‌ب ووە ، جگە لە ژنه ‌ک ه ‌م ، کە سێ رۆژ له ‌م ه ‌وب ه ‌ر بۆم باسکرد چونکە ئه ‌و پرسی  به ‌نی ازی باسی چی بکه ‌ی ت  ، منیش پێم ووت کە
ئەم ئامارە چوار لێکۆڵینەوەی سەربەخۆی لە خۆ گرتبوو بەشێوەیەکی بنەڕەتی ، ئەم مەترسیە گەورەیە هەیە لە  قەناعەتی  خێزانی کەبە نزیکی ڕیز کراوە ، هەموان دەزانن ، کە بەختەوەری ەکی فراوانتر کەژ ارێکی تر نایەت ەوە ڕێگە ت هەتا یەکەم مناڵ ت ئەچێتە زانکۆ من لێرەدا دانیشتوو م سەیری دە ساڵی داهاتووی ژیانم دەکەم ئەم بەشەی بەختەوەری کە گۆڕ نک اری ە نمونەیی ەکانمان ڕاستەوخۆ بەرەو ڕوی ئەوە لێدەخ وڕی ن ئێمە بێ هیوا بووین ئەلیس : دەتوانن بیهێن نە بەر چاوی خۆتان ، مەبەستم ئەوەیە دوبارە ، کە چەند مانگی یەکەم زۆر قورس بوو بەڵام ئێمە ئەوەمان تێپەڕاند ، وە ئێمە بە ڕاستی تووشی سەرسوڕمان بووین بە بینینی ئەم لێکۆڵینەوەیە بۆیە ویستمان خوێندەوە یەکی ورد تری بۆ بکەین
بڕیاریداوە کە ده ‌ری بخات ، به ‌ب ه ‌ک اره ێنا نی خه ‌ت ێکی ئاڵتون لە چاککردن ه ‌وه ‌ک ه ‌ی دا ئێستا ده ‌ فر ه ‌کە جوانتر ه ‌ ، دوای شکاندنی وه ‌ک له ‌وه ‌ی یه ‌ک ه ‌م جار دروست کراوە وە ده ‌ت وانیت ته ‌م اشای ئه ‌و شکاوی یە بکه ‌ی چونکە ئه ‌و چیرۆکانە ده ‌ گێڕن ه ‌وە کە ئێمە تیایاندا ده ‌ ژین له ‌ب اره ‌ی دروست کردن و ڕوخان دن ه ‌وە لە کۆنتڕۆڵ کردن و وازهێنان دا ، له ‌ه ه ‌ڵ گرتن ه ‌وه ‌ی پارچه ‌کان دا و دروست کردنی شتێکی تازە سوپاس ، چه ‌ پڵ ە لێدان ئێمە قوربانی نادەین لە پێناو سەرمایەداری دا سەرمایەداری دەکەین بۆ ڕزگاربوون هەرچۆنێک بێت ، داستانە کە گرنگ بێت یان نا داستانی قوربانی ڕێگایەک بونیاد دەنێت کە ئافرەتی تێدا ببینین ناتوانین بڕیار لەسەر ئەو شتانە بدەین کە نایان بینین
دەستیان گرتووە بەسەر زۆرینەی کە خەڵکی دەیخو ات ئەوەش کێشەیەکی گەورەیە بۆیە کاتێ بیرم لەم مەسەلانە کردەوە وە چۆن بتوانم ژەمە خۆراکی ەکانی منداڵان بگۆڕ م ئیتر گرنگی م دا بەوەی کە دەکرێت چیان فێر بکەم وە یەکەمین شت ئەوەیە کە فێریان بکەم ئەوە خۆراکانە بخۆن کە لە سنوری هەرێمدا ن بە شێوەیەکی ئاشکرا ، لەگەڵ ئەو شتانەی کە بە بەکارهێنانی سوتەمەنی ڕوو دەدەن یاخود ئەو کاتەی کە سوتەمەنی تەواو دەبێت هەروەها نەوت دەگاتە لوتکەی دەزانن ، پێویستە بە هۆشیارانە بیر لەوە بکەینەوە کە ئایا پێویست دەکات کە ئەو خۆراکانە بخۆین
ستر ۆم اتۆ لیت سە کان یەکەم بوون لە هەناسەدان ی ئۆکسجین دا وە کەشوهەوا کەیان گۆڕی هەناسەیەک کە بوە بەبەرد وەک ئاسنی ئێستایە نەیز ەکەکان کیمیای ان بەرهەم هێنا ، وە لەوانەیە ئەت ەمە کانی ش ژیان پێویستی بە ئەت ەم هەیە بۆ ڕاگرتنی خۆی تا بتوانێت وەڵامی هەبێت بۆ کارەساتەکان و بگۆڕێت ئەمانە ئەتۆمی دوانە و تاکی قەو زە ڕووەکی ن لەگەڵ ئێسک ە پەیکەری سلی کۆن دا شێوازی خولی داهاتو ە ژیان لە ئاوە تەنک ەکان زووتر دەستی پێکرد ، ئەوەبوو بە شێوەیەکی تایبەتی گۆڕا بۆ فۆڕمی ئاڵۆزتر بەزیاد بونی ئۆکسجین و ڕووناکی ئەویش گەورەبوو ژیان لەسەر تەنگانە ڕاهات و بوو بە بەرگریکار دەست بە جوڵە کردن و بینین کرد . یەکەم بینین لەسەر پاشماوە بەرد بوە کان دەستی پێکرد بینینە کانی ڕوون بووە یەوە لە ناو ناڵی قڕ ژا ڵی دەریاکان
ئەوە تاکە کۆلێ جە لە هندستان کە ئەگەر دکتۆرا یان ماستەر ت هەبێت مەرجی ئەوەت نابێت بچیت .
دەسەڵات پێدراوە بۆ بەدەست هێنانی پارە و پاشەکەوت کردنی لە موڵک ەکانییەوە بەڵام جادوو ە ڕاستەقینە کە و نهێنییە کە لە پشت بازاڕی بەکارهێنەر ی یارمەتیدەری وەکو ، نە لیستی ناوەڕۆک و نە پارەیە بەڵکو بەکارهێنانی هێزی تەکنەلۆژیای ە بۆ بیناکردنی دڵنیایی لە نێوان کەسە نامۆ کاندا لە هاوینی ڕابردوودا ماڵەکەی سب استیان پێکرا لەماوەی ڕودانی کارەساتە ناوخۆییەکان لە لەندەن لە دەوروبەری ٩ ی بەیانی دا لە خەو هەستا و سەردانی ئیمەیڵ ەکەی کرد کۆمەڵێک نامەی بینی کە پرسیاری ئەوەی تێدا کرابوو ئایا ئەو باشە ئەو میوانان ەی کە پێشتر لەوێ ماب ونەوە ، لە سەرتاسەری جیهانەوە ئەوەیان بینی کە چۆن کارە تێکدەر ەکان لە کۆتایی ئەو شەقامە دا ڕویان دابوو ، دەیانویست
کەواتە ، خەڵکی بەشداریان کردوە لە داهێنانی چەندین موعجیزە دا زۆربەی جار ئێم ە دوا مۆڵەت مان نیە کاتێک کە بتوانیت موعجیزەی ەکی نوێ لە کاتێکی دیاریکراودا دروست بکەیت هەمیشە ، هەندێکمان لایەنگیری دەکەین ، وە هەندێکیش بە دوام ان دێن ، هەندێکیش نایەن لەم بارودۆخەدا کە دەبێت بە خێراییەکی زۆر کاربکەین تاکو موعجیزەی ەکی ووز ە لە کاتێکی بەرتەسکی دیاریکراودا بەدەست بهێنین ئێستا پێم وابوو کە بەراستی چۆن ئەمە بەدەست بکەوێت ؟ ئایا هیچ جۆرێک ڕوونکردنەوەی سروشتی هەیە هەندێک شێواز هەیە کە خەیاڵی خەڵکی بف ڕێن ێت بۆ ئێرە ؟ بیرم کەوتەوە ، ساڵێک لەمەو پێش بوو کاتێک هەندێک مێش ولە م هێناو بەخێو م کردن تا ڕادەیەک خەڵکی چێژی ان لێب ینی
ئاگاداری باری تەندرووستی خۆت بیت . . . ئەمە بڕوا پێنەکراوە ئەمڕۆ ئەم تەکنەلۆژیای ە لە ئارادایە بەڵام ئەمە تەنها سەرەتایەکە تۆ ئیم ێڵە کەی خۆت دەپشک نیت لەکاتێکدا لێرەدا دانیشتووی ت لەداهاتوودا تۆ دەتوانیت پشکنینی هەموو نیشانەکان بکەیت هەموو نیشانەکان ت ، ڕیتمی لێدانی دڵت پەستانی خوێن ت ، ئۆکسجین ەکەت ، پلەی گەرمی ت ، هتد ئەمە ئەمڕۆ لەبەر دەستە ئەمە تەکنەلۆجیای  ئێر ستری پ  ە ئێستا وایە ریی ە ، یان دەبێ بڵێم ، وایە ر لێ سە ئەمە کاردەکات لە کۆکردنەوەی هەموو ئەم نیشان انە لەنەخۆشخانە کان و لەبەشی چاودێری وورد وە دابەزاندنی لەناو تەلەفۆن ە زیرەک ەکەت بۆ پزیشکەکان ئەگەر تۆ دایک و باوکێکی چاوەڕوانی منداڵ بوونی چی دەڵێیت لەبارەی چاودێریکردن ێکی بەردەوام
و تۆ به ‌ه ۆی مه ‌ قا شێکی درێژه ‌وە دەتوانیت بچیتە ناوی ەوە لە یابان ئه ‌م مه ‌ن جه ‌ڵ ە گه ‌ر مە به ‌ خ ێرای ی ده ‌ی خ ه ‌نە ناو چای سه ‌و ز وه ‌ک چاره ‌ سه ‌ر ێک بیهێن ە پێش چاوت بۆنی ئه ‌و هه ‌ڵ مە چۆنە به ‌ڵ ام ، لێرە لە ئه ‌م ه ‌ری کا ، شێوازه ‌کە تاڕاد ه ‌یه ‌ک به ‌ر ز تره ‌ ، مه ‌ن جه ‌ڵ ه ‌کان مان ده ‌ خ ه ‌ی نە ناو دار ه ‌وە کە ئاگری گرتووە و تۆ سه ‌ت ڵێ خۆڵ ده ‌ب ه ‌ی ت و ده ‌ی که ‌ی ت به ‌ سه ‌ری دا و دوک ه ‌ڵ ده ‌ ست ده ‌ک ات به ‌ه اتن ە ده ‌ر ه ‌وە من ده ‌ گه ‌ ڕێ مه ‌وە بۆ ماڵه ‌وە به ‌ جل ێکه ‌وە کە دوک ه ‌ڵ ی دار ه ‌ک ه ‌ی پێوه ‌یە من ڕاک ۆم خۆش ده ‌و ێت چونکە به ‌ه ۆی ئه ‌وه ‌وە یاری به ‌ت وخ مه ‌کان ده ‌ک ه ‌م
منداڵەکان وتیان : چۆن ئێمە ئەوە بکەین ؟ وت م لە ڕاستیدا نازانم پێکەنین ڕۆشت م پێکەنین دوو مانگ دواتر ئێستا ئەمە بەبەڵگەوە سەلم ێندراوە لە بەشی زانیاری تەکنەلۆژیا ن لە ڕۆژنامەی گەشەپێدانی نێودەوڵەتی کە زمانەوانی گۆڕاوە تاڕادەیەکی زۆر نزیک بوو لە دیالێکتی بەریتانی کە تیایدا من ڕاهێنان م لە سەر گۆڕینی قسە بۆ دەق کردوە بە مانایەکی تر هەموویان وەک و قسەیان دەکرد پێکەنین کەواتە ئەوان خۆیان دەتوانن بیکەن پاش ئەوە ، دەستم کرد بە تاقیکردنەوە بە شتی جیاوازی تر کە لەوانەیە ئەوان فێری ببن کە چۆن خۆیان بتوانن بیکەن جارێک پەیوەندیەکی تەلەفونی سەیرم بۆ هات لە کۆڵۆم بیە وە
وە شتی باش لەبارەی سک پڕی ەوە ئەوەیە یان سک پڕی ت یان سک پڕن یت تۆ بەتەواوی سک پڕن یت یان بیر بکەیت ەوە سک پڕب یت یان شتێک لەو جۆرە کەواتە ، لەوێدا زۆر باش کار دەکات بەڵام زۆر باش کار ناکات کەبڕی زیاتری زانیاری ت دەوێت هەروەها شیش ی پێوانە هەیە بەڵام ئەگەر سەیری ئەو شیش ی پێوانەیی انە بکەن ، ئەوانە بۆ جۆرێکی تر لە شیکردنەوەی میز بڕێکی زۆر سامناک لە ڕەنگەکان و شتەکانی وەک ئەوە هەیە ئێوە لە ڕاستیدا چی دەکەن لەبارەی ئەوەوە لە بارودۆخێکی قورس دا کەواتە ئەو بیرۆکەی کە دەستمان پێکرد ئەوەیە بپرسین : ئایا بەڕاستی کارای ە لەو جۆرە شتانە بکەین ؟
شۆڕشی تەندروستی لەسەر بنەمای زانیاری بەڵێن دەدات کە وا لە هەموومان بکات باشتر خێراتر و بەهێزتر بژین  وە ئەمەیان ، کەبەڕ استی پێمان دەڵێت ئەمە هی مانگی ٧ ، بەرگی ئەم بابەتە پێوەری جوڵە کانی مرۆڤ زیاترە لە ڕێ جیم و ڕاهێنان ە وەرزشییەکان ، ئەمە دەربارەی بەدواداچوونی هەموو شتە بە نرخەکان ە لەژیاندا ، لەخەو ەوە دەست پێدەکات تاکو خۆشی و ئازاری ش بۆ هەمیشە من ئەم ئامێرە م تاقی کردەوە زۆربەی زۆرت ان ئامێری پێوانەیی چالاکی تان هەیە من یەکێک لەوانە م نەبووە بەڵام  فیت بیت م  هەبووە کە لەمە دەچێت لەپێ وەری خێرایی دەچێت ، هەنگاو ژمێر ئەمەوێت ئەنجامی ئەو تاقیکردنەوەیە تان پێب ڵێم
بۆ نمونە ئەمە دوو وتە ى زۆر بەناوبانگ ن .
ئه ‌و وتی باشە ئه ‌و چو ه ‌ل ای سندوق ه ‌ک ه ‌ی و ئه ‌و جانتای ه ‌ی ده ‌ر هێنا کە لاستی کە بچوک ه ‌ک ه ‌نی تێدابوو مێل انی به ‌ر خ ێکی تر هه ‌ڵ ده ‌ گرێت ، ده ‌ی خاتە ناو شوێنێک ه ‌وە پێچ انێک به ‌ ده ‌و ری کلکی دا ، و پێچ انێک به ‌ ده ‌و ری چه ‌ر می گون ه ‌کە دەکات به ‌ر خ ه ‌کە له ‌ سه ‌ر زەویه ‌کە و دوو هه ‌ن گاو ده ‌ن ێت ، ده ‌ک ه ‌و ێت هه ‌ڵ ده ‌ ستێت ه ‌وه ‌ ، تۆزێک ده ‌ل ه ‌ر زێت چەند هه ‌ن گاو ێکی تر ده ‌ن ێت ، ده ‌ک ه ‌و ێت به ‌ل ای من ه ‌وە ئه ‌وە نیشانه ‌یه ‌کی باش نییە بۆ ئه ‌م به ‌ر خە هه ‌ڵ ده ‌ ستێت ه ‌وه ‌ ، به ‌ر ه ‌و بنمی چه ‌کە ده ‌ ڕو ات ، ده ‌ل ه ‌ر زێت وە ده ‌ک ه ‌و ێت و له ‌ ژێر هیج په ‌ ستان ێکی ڕون دا نییە من ته ‌م اشای به ‌ر خ ه ‌کە ده ‌ک ه ‌م و ده ‌ڵ ێم هه ‌ت اکه ‌ی ؟
ئەوان درەوش انەوەیەکی ڕەنگاوڕەنگ ی زۆر جوان دروست دەکەن لەڕاستیدا ئەمانەش هەر تەنی مایکرۆس کۆ بین چونکە بۆ بینینی ان پێویستت بە مایکرۆس کۆ بە ئەمەش دەنکە لم ێکە کە هی سەر مانگە دەتوانن ئەوە ببینن هێشتا پێکهاتە کریست اڵی ەکەی لە وێ دایە بۆ نمونە ئەم دەنکە لم ە لەوە دەچێت تەمەنی سێ بلیۆن ساڵ و نیو بۆ چوار بلیۆن بێت هەرگیز لە شوێنی خۆی نەج وڵا وە ، وەکو لم ەکانی سەرزەوی کە چۆن بەسەر زەویدا ڕێد ەکەن بەهۆی ئاو و هەواو ە . تاکە شت کە دەتوانیت بیب ینیت تۆزێک کاریگەری خۆرە لەسەری و تۆزێک ی تر لە کاریگەری
ده ‌ت وانین به ‌ درێژی باسی چه ‌ن دین جیاوازی کە ئێمە دروستمان کردووە ئه ‌و لیستە ته ‌و او نه ‌ب وه ‌ی کە من به ‌ه ه ‌ڵ ە وه ‌ر م گرتوە به ‌ڵ ام ئه ‌وه ‌ی کە هه ‌م وی ده ‌ گه ‌ ڕیت ه ‌وە بۆ ئه ‌م ە بیرۆک ه ‌یه ‌ک م دروست کردووه ‌ ، ئێستا باسی ده ‌ک ه ‌م له ‌و دوو خوله ‌ک و چرک ه ‌یه ‌ی کە ماوە به ‌م شێوه ‌یە ده ‌ ڕو ات ئێمە جه ‌ن گم ان له ‌ د ژی کارکردن ڕا گه ‌یان د وه ‌ک کۆم ه ‌ڵ گه ‌ ، هه ‌م وومان ئه ‌وە شه ‌ ڕی ناو خۆیە به ‌ ڕاستی ، ئه ‌وە شه ‌ ڕی ساردە ئێمە شێوازه ‌ک ه ‌ی مان دروست نه ‌کرد ووە سمێڵ مان بۆ شیواز ی نه ‌ گۆڕی به ‌ڵ ام ، ئه ‌وه ‌م ان کرد ئه ‌م جه ‌ن گه ‌م ان به ‌ل ایه ‌نی که ‌م ه ‌وە بۆ چوار لا ئاشکرا کردووە
جوانی بۆ ( جۆن اشان ود هام م هه ‌یە ده ‌ زانین ، شتی باش لە تێن ه ‌ گه ‌ی شتن ه ‌وە دێت . . .
له ‌ ڕاستی دا ئه ‌م ه ‌یان پێچ رابوو به ‌ ده ‌و ری کارتی یاری ه ‌کە و دوێنێ ده ‌ ستم که ‌وت به ‌ڵ ام له ‌یه ‌ک چونێکی دیاریان هه ‌یە من وت م  باشە  پڕۆس ه ‌کە به ‌ت ه ‌و اوه ‌تی چۆن ه ‌ ؟ وتیان ، به ‌ن ه ‌کە به ‌ت وندی به ‌ک لکی ه ‌وە ببه ‌ سته ‌ر ه ‌وە دوایی به ‌ن ێکی تر بپێچ ە به ‌ت وندی به ‌ ده ‌و ری چه ‌ر می گون ه ‌ک ه ‌دا خوێن ده ‌ پر ژێت و به ‌ه ێو اشی که ‌م ده ‌ب ێته ‌وە هه ‌ فت ه ‌ی دوای ئه ‌وە به ‌ش ه ‌کانی ناو پرسیار ه ‌کە نه ‌م ان جوان ه ‌ . . ، ، وه ‌ر م گرت باشه ‌ ، داوا لە ده ‌ک ه ‌م بۆ دوپات کردنه ‌وه ‌ی ئه ‌م ه ‌ ، ، ئه ‌و ان دوپاتی ده ‌ک ه ‌ن ه ‌وە هه ‌ر وه ‌ه ا داوام لە کرد ، هە ر بۆ خۆشی و ئه ‌و ان به ‌ دڵی ان نه ‌ب وو ، به ‌ڵ ام ڕازی بوون باشه ‌ ، به ‌ش ێوه ‌یه ‌کی بنچین ه ‌ی ی ئه ‌وک ارە به ‌و شێوه ‌یە ده ‌ک رێت
ئەوە ئاساییە کە شەکرە هەبێت و ئافرەتیش پیر بێت کەواتە ، ئەوەی پێویستە چییە بۆ زانینی یەکەم ئەگەری توش بون بە جەڵ دەی دڵ ؟ واتە لێکۆڵینەوە لەوەی کە ئایا هیچ هەیە لە خوێنبەر ی تاجی دا خانمان و پیاو ماقوڵ ان ، ئەوە جەڵ دەی دڵە واتە پێکهاتوە لە تێبینی کردنی شتێکی تەکنیکی و کرداری ئێس تی پلەی بەرزبونەوەی هێڵکاری دڵە وەرگێڕدراو ە بۆ ئینگلیزی ، واتە ئەگەر نیشانەیەکی کارەبایی هەبێت لە دڵدا ، وە لە بەشێکی نەخشەی دڵدا دەتوانین بەم بەشەی بڵێین بەرز کەرەوە کان کە نیشانەی تەواوی جەڵ دەی دڵە ئەگەر کۆمپیوتەر ێکمان هەبێت لە لەشی کەسێکی دووچ اردا دانرا بێ
کە ته ‌ن ها بچین و هه ‌ن دێک شت له ‌ه ه ‌م وو شتێک ببینین جون اس مان نارد بۆ دارا ڤی کە به ‌ش ێکە لە مۆم بای لە هیندستان ڕێگه ‌ی بده ‌ن له ‌و ێ بمێنێت ه ‌وە و بگاتە دڵ و ڕۆحی ئه ‌م به ‌ش ە سه ‌ر ه ‌کی یه ‌ی ئه ‌و شارە ئه ‌وه ‌ی کردی ته ‌م اشا کردنی ڕوو که ‌ش نه ‌ب وو له ‌و دۆخە نال ه ‌ب اره ‌ی کە له ‌و شوێنه ‌دا هه ‌یە هه ‌ت ا سه ‌ر ژیانی له ‌و ناوچە گرنگە بینی کە چۆن هه ‌م وو شاره ‌کە کاری خۆی ده ‌ک ات له ‌ ڕێ گه ‌ی چاودێری کردنی ناوچه ‌یه ‌ک به ‌ش ێوه ‌یه ‌کی باش جۆن اس چووە ناو ڕۆحی مرۆڤ ه ‌کان
وریا ترین کەسە بەتەمەن ەکان ئەو کەسانەن کە زۆرترین ی ئەم کاریگەرییە ئەرێنیی ە دەردەبڕن .
چه ‌ن د سه ‌ عات ێک تێد ه ‌ په ‌ ڕێ و خراپتر ده ‌ب ێت ، ته ‌ن انه ‌ت پیاویش ناتوانێت پشت گوێی بخات وە ده ‌ر ئه ‌ن جا م ، لە ژوری فریا گوزاری خۆت ده ‌بی نیت ه ‌وە تۆ چاو ه ‌ ڕێ ده ‌ک ه ‌ی ت وه ‌ک و سوتاو ه ‌کان و نه ‌ خۆشی یە شه ‌ر مه ‌ زار که ‌ر ه ‌کانی تر چاره ‌ سه ‌ر بکرێ یت چونکە لە ی نه ‌ خۆش ه ‌کان کە بە ئازاری سنگ ده ‌ب رێنە ژووری فریا گوزاری یارمەتی پزیشکی نێودەوڵەتی ان نییه ‌ ، بۆیە ئه ‌و ان زۆر بە گرنگ وه ‌ری ناگرن داوی ی تۆ دەبیننەوە . ئه ‌وە کاتێکی زۆر ده ‌ خا یه ‌ن ێت بۆ وه ‌ر گرتنی وێنه ‌یه ‌کی کاره ‌ب ایی دڵت له ‌ سه ‌ر پێست پاشان شی بکرێته ‌وە وە ئه ‌وه ‌ش بۆ ئه ‌ن جا مدا ن قورسە چونکە ئه ‌و ان داتا و زانیاری پێش وه ‌ ختی ان نییە کە ئه ‌و کۆمپیوت ه ‌ر ە ده ‌ی دات کە ئێمە ده ‌ی که ‌ی نە دڵت ه ‌وە له ‌ک ۆتای دا ، ئه ‌ گه ‌ر به ‌ خت ت هه ‌ب ێت ، پاش سێ بۆ چوار کاتژمێر لە ڕوداو ه ‌کە چاره ‌ سه ‌ر ده ‌ک رێی
خەڵک پارەیان دابو بە کەسانی بێ جێگە ستار بەک س کاریگەرییەکی زۆری هەیە .
بەم شێوەیەش هەڵسوکەوتیان لەگەڵدا دەکەم ئەوها نابێت ئەگەر ئەوها بەردەوام بم لەگەڵیاندا ئەوا کارێکی هەڵە دەکەم ئیتر ئەوەبوو دەس م کرد بە هەڵ ڕشتنی قسەی دڵی خۆم بۆیان و پێم وتن  برادەری نە ، هەرچەندە دەیهێن م و دەیب ەم ، ئەم بار ود ۆخ ە نابێت ئەوها بەردەوام بێت . نێوانی و من و ئێوە نابێت بەم شیوەیە لەسەر پەیوەندیە ک دروست بێت کە بناغەیەکی چەندێتی انەی هەبێت مەبەستیش م لەمە ئەوەیە کە لەسەر جۆرە پەیوەندیەکی فەرمان و فەرمانبەرداری دروست بێت ، پەیوەندیە ک بەم جۆرە بێت کە بڵێت ،  من بەڕێوبەری ئێوەم و ئێوەش بە فەرمانی من کاردەکەن و بەبێ ئەوەی هیچ لایەکمان متمانەی بەوی تر هەبێت  وت م ،  ئەمە نابێت  ئەوەی ڕاستی بێت ، دوای ئەم قسانە هەموومان چاومان پڕبوو لە فرمێسک
له ‌ب ه ‌ر ئ ه ‌وە هەزار ساڵ له ‌م ه ‌وب ه ‌ر ، هه ‌ن دێ جار ڕه ‌ گه ‌ زه ‌کان مان به ‌ر ه ‌ن گاری ئه ‌م دژواری ە بونه ‌ت ه ‌وە له ‌ ڕاستی دا ته ‌ن ها دوو هه ‌ڵ بژاردن مان هه ‌ب وو بۆئ ه ‌وه ‌ی ڕێب که ‌و ین له ‌ گه ‌ڵ ئه ‌م ناکۆکیان ه ‌دا کە له ‌و انه ‌یە دزینی بیرۆکە ئه ‌م ناکۆکیان ه ‌م ان بۆ بێنێت یه ‌ک ێک له ‌و هه ‌ڵ بژاردن انە ئه ‌وە بوو کە ده ‌م انت وانی بگ ه ‌ ڕێی نە دواوە بۆ پۆلی خێزانە بچوک ه ‌کان له ‌ب ه ‌ر ئ ه ‌وه ‌ی دواتر سودی بیرۆکە و زانیاری ه ‌کان مان هه ‌ڵ ده ‌ قو ڵێت بۆ خزم ه ‌کان مان ئێمە ئه ‌م هه ‌ڵ بژارد ه ‌یه ‌م ان هه ‌ڵ بژارد وە ٢٠٠ ، ٠٠ ٠ هەزار ساڵ له ‌م ه ‌وب ه ‌ر له ‌و انه ‌ب وو هێشتا وه ‌ک و نیا رد ه ‌ر تاڵ یه ‌کان ژیانمان بەسەربرد ایە کاتێک بۆ یه ‌ک ه ‌م جار پێش هەزار ساڵ له ‌م ه ‌وب ه ‌ر چوینە ئه ‌و روپا وە ئه ‌م ە له ‌ب ه ‌ر ئ ه ‌وه ‌ی له ‌ پۆل ە بچوک ه ‌کان دا بیرۆک ه ‌کان کەمتر ن ، وە داهێنان کەمترە
ئه ‌ گه ‌ر هێزی مه ‌کی نه ‌ی ئوتومبیل ه ‌کان وه ‌ر ب گریت وە به ‌ر اورد ی بکه ‌ی ت بە داب ه ‌ش کردنی کاره ‌ب ا لە ئه ‌م ه ‌ری کا ئه ‌وە ده ‌ر ده ‌ک ه ‌و ێت کە لە ی ئوتومبیل ه ‌کان ، هێز و وزه ‌ی لە ئوتومبیل ه ‌کان یه ‌ک سان ده ‌ب ێت بە کاره ‌ب ای داب ه ‌ش کراو لە ئه ‌م ه ‌ری کا ئه ‌وە وزه ‌یه ‌کی زۆرە توانای ووز ه ‌ی مۆبایلی هایدرۆ جین و دام ه ‌ زر اوە سوت ه ‌م ه ‌نی ه ‌کان ئه ‌و هه ‌ل ە ده ‌ ده ‌ن به ‌ئ ێمە تاب ه ‌ ڕاستی ئوتومبیل ه ‌کان مان ئیش پێک ه ‌ی ن کاتێک پارکی ان کردووە تا کاره ‌ب ا به ‌ر هه ‌م بهێنن ئێمە پێشتر باسی فراوانی شه ‌ب ه ‌ک ه ‌کان مان کرد باسکردنی فراوانی و باڵاد ه ‌ ستی کۆتایی ، له ‌ب اره ‌ی ئه ‌و هه ‌م وو ئاست انە
ئەو لە شوێنێکە ناتوانێت پارە پەیدا بکات بۆ ڕۆشتن بۆ زانکۆ ئاو دەفرۆشێت ، خواردنەوە ‌ غازی ەکان دەفرۆشێت هەروەها کارتی پڕکردنەوەی باڵانسی تەلەفون دەفرۆشێت ئێستا وا بیردەکەنەوە کە ئەو پارا نە دەبات و هەمووی دەخاتە سەر خوێندنە کەی ناوی خوانی تای ە ئەو پارا نە دەبات وە دەگەڕێت بە شوێن دایکە بێوەژن ەکاندا لە کۆمەڵگاکەی دا بۆ ئەوەی بیان نێر ێت بۆ قوتابخانە وتی   لیم ا ، ئاوات م ئەوەیە کە بخو ێنم وە ئەگەر نەشت وانم بخو ێنم ، کاتی هەندێ لە خوشکە کان م دەبینم دەخوێنن ئەوا ئاوە تەک ەم دێتە دی ئاواتی ژیانێکی باشتر دەخوازم .
لە تێست ەکەدا ئۆتۆمبێلەکە بە تەواوی بەکار نا هێنرێت چونکە وەک دەزانن تێست ێک ئەوە ناهێنێت سەیارەی ەکی تەواوی بۆ تێکبشک ێنرێت .
ئه ‌م ە ڕو ه ‌ک ێکە کە ده ‌ت وانێت ده ‌ر مانی لێ دروست بکه ی یه ‌ک ێک لە ده ‌ر مانە ده ‌ر ونی ه ‌کان بۆ ئه ‌وه ‌ت ان کە لە کاندا ، له ‌و انه ‌یە به ‌ب اشی بیناس ن ماکی م ڕاپۆرتێکی له ‌ ساڵی دا بڵاوکر ده ‌وه ‌ ، باسی تاقی کردنه ‌وه ‌ک ه ‌ی ده ‌ک ات که ‌ خۆیان و هاوڕێکانی کاریان له ‌ سه ‌ر کردووە بۆ تاقی کردنه ‌وه ‌ی کاری گه ‌ری ده ‌ر مانە ده ‌ر ونی یه ‌کە له ‌ سه ‌ر داهێنان له ‌ب ه ‌ر ئ ه ‌وه ‌ ، ئه ‌و که ‌سی شاره ‌ زای هه ‌ڵ بژارد - - ئه ‌و ان ئه ‌ن دا زیا ری پزیشک و بیرکاری زان و ئه ‌ن دا زیا ری ته ‌ل ار سازی هه ‌ت ا دیز انه ‌ری که ‌ل وپ ه ‌ل و هون ه ‌ر مه ‌ن د وە داوای لێکردن کە ئێواره ‌یه ‌ک به ‌ت ه ‌ن ها بێن وە کێشه ‌یه ‌ک کە کاری له ‌ سه ‌ر ده ‌ک ه ‌ن له ‌ گه ‌ڵ خۆیان بیهێن ن ده ‌ر مانێکی له ‌بی رب ه ‌ر ه ‌وه ‌یان دا به ‌ه ه ‌ر یه ‌ک ێکیان بۆم اوه ‌یه ‌ک چه ‌ن د مۆسیقای ه ‌کی ئارام که ‌ر ه ‌وه ‌و خۆشیان بۆ لێدان
ئێمە قەرز مان کرد . ئێمە ڤیدیۆی کۆنفرانس و کۆمپی تەری تایبەتمان دەستەبەر کرد وابزانم کاتی ئەوەیە کە پسپۆڕی پەروەردە چاویلکەی خۆیان دروست بکەن وە من شتێکی لەو جۆرە م هەیە ، کە ئەمە ڕوون کردنەوە کەیە تی دەستە چاویلکەی ەکی ئاوا پێویستە تەکنەلۆژیا بەرهەم بهێنێت بۆ مامەڵەکردن لەگەڵ دوری و بایەخ و زەبر و زەنگ کەواتە ناوێک م لێ ناوە ، بۆچی پێی نەڵێین وە ئایا دەبێتە ئامانجێکی تەکنەلۆژیای پەروەردەیی لە داهاتوودا ؟ ئەمەوێت ئەمە بەجێ بهێڵ م وەک بیرۆکەیەک لای ئێوە سوپاس چەپڵە چەپڵە لێدان نه ‌ خۆشی له ‌ ساڵی ١٩ ٨ ١ دۆز رایه ‌و و ڤایرۆس ه ‌ک ه ‌ش له ‌ ساڵی ١٩ ٨ ٣ ئه ‌م خشت ه ‌یە ئه ‌وه ‌ت ان نیشان ده ‌دا ت
کە ئێمە بیر دەکەینەوە ، ئەگەر خەڵک پێویستی بە شتێک هەبێت ناتوانین وایان لێ بکەین کە ئەوەیان نەو ێت وا بزانم ئەوە هەڵە کەیە هەندێک هەوڵ هەیە لە جیهاندا کە ئەوە دەستی کردووە بە گۆڕان پاک و خاوێنی نمونەیەک ە لەوە ئێمە دەزانین کە ملیۆن و نیوێک منداڵ ساڵانە دەمرن بەهۆی سکچوون ەوە زۆربەی ئەوانە بەهۆی سەر بەتاڵی شتەکان ەوەیە بەڵام ئەمە چارەسەرە کەیە : تەو الێت ێک دروست بکە بەڵام ئەوەی کە ئێمە دەیبینین لە جیهاندا ، دووبارە و دووبارە ئەوەیە ئەگەر تۆ تەو الێت ێک دروست بکەیت خەڵک دووبارە بەکاری دەهێننەوە قوڕ کردنی ماڵەکانیان
سندوقی ئاوات خوازی کەشتی ەکەی نقوم بوو ، سو اتان ی ناوەوەی لەگەڵ ڤیدیۆ کان و دەنگەکان کە لێوەی دەهات لە لە ناوچەی ئۆپر ای بەراز ەکان لەم دۆخە زیادەڕۆ یەدا ، مشت ەریەک انمان وەک ئەکتەرەکان ە ، یان پەیکەرە ژیاوە کان لەوانەیە شەمەندەفەر ێکی شکاو بێت لەوانەیە لە تەم اسا کردنێک بچێت لەپەنج ەرەی دوکانێکی قاتی پێنجەم لەسەری ساڵدا ، بەڵام لەبەر ئەو ڕێگەیەی کە ئاند ری و لەگەڵ تیمی مالک وین ، ئەو دەگەڕا بەدوای خاوی و زیرەکی مالک وین وە پێشانگاکە هەموو کیشوەرەکان ی بڕی وە بوو بە عادەت ێک لە شێوازی خۆیدا لە کۆتای پێشانگاکەدا ، چەندین خەڵک هەبوون لە ڕیزی چاوەڕوانی دا
دەزانم کە زیاتر دەژیم و کەمێک کێشی شم دابەزاندووە بۆیە تکایە لە خۆت بپرسە بۆ تەندروستی خۆت بۆ داراییە کەت بۆ ژینگە ، بۆ ئاژەڵان : چی ر ێگ رە لەوەی ر ووە ک خۆری رۆژ ەکانی هەفتە تاقی نەکەیت ەوە ؟ هەرچۆنێک بێت ، ئەگەر هەمومان نیوەی ئێستا گۆشت بخۆین وەکو ئەوە وایە نیوە مان ر ووە ک خۆر بین .
هه ‌م وو وه ‌ڵ امه ‌کان م ده ‌ ست که ‌وت به ‌ڵ ێ ، هه ‌م وو وه ‌ڵ امه ‌کان ئۆ هه ‌ ، هۆ هۆ به ‌ڵ ام پێشت ان ده ‌ڵ ێم که ‌م ن چی ده ‌ک ه ‌م من به ‌ت ه ‌م ام پایت ه ‌ ختی پیرۆ بدۆز مه ‌وە یان هێڵی پانی کا ث ماند و من لە گوگڵ بۆی ده ‌ گه ‌ ڕێ م چونکە هه ‌م وو که ‌ س ئه ‌وک ارە ده ‌ک ه ‌ن دوایی من هه ‌ڵ ده ‌ گه ‌ ڕێ مه ‌وە به ‌ درێژ ایی سه ‌ ده ‌کە هه ‌م ووی م ده ‌ ست که ‌وت ، هه ‌م ووی م ده ‌ ست که ‌وت هه ‌م وو وه ‌ڵ امه ‌کان م ده ‌ ست که ‌وت به ‌ڵ ێ . به ‌ڵ ێ هه ‌م وو وه ‌ڵ امه ‌کان م ده ‌ ست که ‌وت چه ‌ پڵ ە لێدان سوپاس ئه ‌وە موعجیزه ‌یە کە هیچ هه ‌ڵ ه ‌یه ‌ک م له ‌و گۆرانی ه ‌دا نه ‌کرد
وە ببینم کە کچێکی لیبی ری تر هەیە کچێکی غ انی ، کچێکی نێ جیری ، کچێکی ئەسی وبی لەسەر ستە ی جی T E D وەستاوە لەوانەیە ، لەوانەیە ، تەنها بڵێت ،   بەهۆی بەدەست هێنانی خەڵاتی نۆبڵ مەوە من لێرەم ئەمڕۆ   زۆر شپرزە دەبم کە دەیان بینم وەکو وایە هیچ هیوایان نەبێت بەڵام من هەروەها ڕەشبین نیم چونکە دەزانم کە شتەکان پێویستیان بە زۆر نیە بۆ هاندانیان کریس ئەند رسۆن : لە ساڵی ڕابردوودا باسی شتێکی هیوا بەخش مان بۆ بکە کە بینیبێت ت ڕویدا بێت لیم ا گ بۆ وی : دەتوانم زۆر شتی هیوا بەخش ت پێ بڵێم کە ڕوویان داوە بەڵام لە ساڵی ڕابردوودا لەو شوێنەی کە سەرۆک سیر لیف لێوەی هات ، دێی ەکەی چوین بۆ ئەوێ بۆئەوەی ئیش لەگەڵ ئەو کچانە دا بکەین
- پێکەنین ئێمە وتو مانە ، ر ەنگە لێکدانەوەی هەستە ئەرێنیی ەکان لە هەستە نەرێنیی ەکان ئاسانتر بێت و بۆیە تۆ دەچیت بەرەوە هەستە ئەرێنیی ەکان ؟ ر ەنگە ناوەندە دەماری یەکانی ناو مێشکم ان بەشێوەیەک بپ وک ێتەوە کە چیتر نەتوانین هەستە نەرێنیی ەکان لێکبد ەینەوە .
ئەمڕۆ ، هەریەکە لەم بنەمایانە بە ئاسانی بەردەست دەکەون بەهۆی گۆڕانکاریە گەورەکانی ژینگەی جیهانەوە .
وە بە خۆشحاڵی ه ‌وە . شتی جیاوازی گاڵته ‌ جاری گۆڤار وابوو ن لە ژیانی مندا هه ‌ر گز من ح ه ‌ زم لە پڵ ۆتی نیە من نازانم مانای پڵ ۆت چیە ناتوانم باسی له ‌ سه ‌ر ه ‌ت اوە ده ‌ ست سه ‌ر ه ‌ت ا ، ناوه ‌ ڕاست ، وە ، ئه ‌وە به ‌ ڕاستی من ده ‌تر سێن ێت ژیانی من بێ سه ‌ر وب ه ‌ری و شڵ ه ‌ ژا وە وە به ‌م شێوه ‌یە ح ه ‌ زم ڵێ یه ‌ .
ئەلیس : ئێمە بە جۆرێک لە جۆرەکان هەست بە کەلێنی بەختەوەری دەکەین کە باسمان کرد ئەوە دەرون جا می چونە ناو ماڵدا ریە وەیە وە هەر دەستەواژەیەکی درێژ خایەن لە بارەی هاوب ەس شی بۆ ئەو کێشەیە لەگەڵ پێشبینی کردنە هەڵەکان وە ئەگەر پێشبینی دروست هەبێ و ڕێک خستنی پێشبینی ەکان هەبێت واهەست دەکەین کە ئەوە دەبێتە ئەزمونێکی ڕازی کەر ڕو فس : کەوابێت ئەمە ئەوەیە کەباوەڕ مان وایە زۆرێک لە خێزانەکانی ش کە دەچنە ئەوێ  ماڵپەڕە کە  لە . . . دۆخی ئێمەدا بە هەر حاڵ . . .
وە لە گەورەکردنی توڕەی ماندا هەست کردن و ئەزی ت دان بەهۆی دوورە پەرێز مان وە لە را ستی دا لەگەڵ فراوان بوونی جیهانگیری دا کە زۆر کەس براوە و زۆرکەس ی دۆڕاوە ش هەن لە مڕۆ دا جیهان لە جیابونەوەی ەک و ناحەقی ەکدا دەژی کە لە مێژوودا نەبووە لە % ١ خەڵک کۆنتڕۆڵی خواردن و خزمەتگوزاریەکانی % ٤ ٠ کردووە چی ر وودە دات ئەگەر بلیۆن ێک خەڵک ئەوانەی کە ئەمڕۆ بە کەمتر لەیەک دۆلار دەژین بەرزبێتەوە بۆ سێ بلیۆن لە ساڵی داهاتودا ؟ ئەو لە % ١ ی کە خاوەنی بەرهەمەکانی خۆیانن زیاتر لە % ٤ ٠ وە خزمەت گوزاری یەکانی نەک لەبەر ئەوەی کە ئەوان بەرەو دەوڵەمەند بونێکی زیاتر دەر ۆن
ئەوەتا ، پێکەنین ئەم کچە بچووکە هێزێکی زۆری ئەسپی هەیە زۆر بە هەستیاری دەردەکەوێت وەک چیل ە چیل گوێ ئەو بەشە مان وەرگرت کەپەیوەندی هەیە بە پشتە سەر بۆ ئەوەی جیهان ببینین ئەوەی پەیوەندی بەکات ەوە هەیە وەرمان گرت تا گوێمان لە جیهان بێت ئێستا هەندێک بیرەوەری درێژ مان هەیە دەزانیت ئەو شەوەی دەتەوێت لەبیرت بچێتەوە کاتێک سەرخۆش دەبیت ؟ بای بای ، لەبیرت چۆ وە ، پێکەنین کەواتە لەڕاستیدا ، مێشک ١٠ ٠ بلیۆن دەماری تێدایە دێن و دەچن ، بەشێوەیەکی ئەلکترۆنی زانیاری دەگوازنەوە جوڵە جوڵ دەکەن ، من دەمەوێت شێوازێکی بچووک تان نیشان بدەم نازانم ئەگەر ئێوە لێی تێب گەیت ، پێکەنین
خەڵکی زیاتر توشی کێشە دەبێت لە هەوڵدان این بۆ چاک ردنەوەی کارەکانیان و تاکتیک ەکان گەڕاینەوە بۆ دژە ڤایرۆسە کان ، ئەمە سال تەمەنی ەتی وە بیرمان کردەوە ، بە دڵنیایە وە دەتوانین دژە ڤایرۆسی باشتر بدۆزینەوە بۆ ئەوەی کە دەگەنە دەست ئەو منداڵانە دەتوانین باشتر سەرکەوتن بەسەر خۆماندا بەدەست بهێنین وە ئەمە دەستی پێکرد بەهۆی هاوکاریەکی زۆر لەگەڵ کارگەکان دا وە لە ماوەی مانگدا تاقیکردنەوە مان لەسەر دژە ڤایرۆس ێکی تازەی شەل ەل کرد کە دوو ساڵ پێش ئێستا چاودێری مان کرد دواین دوو جۆری نەخۆشیەکە لە جیهاندا یەکەم ئەنجام مان دەستکەوت لەیەکەم تاقیکردنەوەی دژە ڤایرۆسە کە وە دەرکەوت کە دەتوانێت دۆخەکە بگۆڕێت
دەتوانین بیش وب هێنین بە نەخشەی سەتەلایت ەوە وە هەنگاوی داهاتوومان کۆکردەوە ی وە ێنەی ناوە داگیر کراوەکانی ناو خانەکان ئەمەش وامان لێ دەکات نەخشەی پێکەوە بەستراوە کانی مێشک بکەین وە جارێکی تر دەتوانین بیش وب هێنین بە نەخشەی دابەش بوونی ڕێگا خێرا کانی نێوان ویلایەتە کان مێشک ەکە دەردەهێنرێت لە ئێسک ەکە پاشان پارچە پارچە دەکرێت بە پانی سانتیمەتر ێک وە ئەو پارچ انە بە بەستوو یی دەپارێزرێت وە پاشان دەنێردرێت بۆ شاری سیا ت ڵ لە سیا ت ڵ ئەمە نە دەبەین ئەمە وەک نیوەی بەشێکی مێشک وایە وە دەیخ ەینە ناو ئامێری قیم ەوە لێرەدا گوێز انێک هەیە کە گۆشت ەکە بە ستوونی دەبڕێت و
لە ر وی ژینگەیی ەوە ، سەیر ئەوەیە کە گۆشت زیاتر ژینگە پیس دەکات وەک لە کۆی هەمو هۆکارەکانی گواستنەوە : ئوتومبیل ، شەمەندەفەر ، فڕۆکە ، پا ص ، کەشتی ، هەمویان .
بۆ هەر شتێک کە داهێنەر بیت کەواتە ئەگەر ئێوە ڕێسای ەک بۆ شانۆ گەری دابنێن یاریە کت هەیە لەڕاستیدا ئەزمون خۆی ئەوەیە بەڵام دوو بیرۆکەیە چڕی ەک کراوە کە زانست ڕێگەیەکی بوونە و ئەزموونەکانی شانۆگەری ن پرسیارمان کرد هیچ کەسێک ئەتوانێت ببێت بە زانا ؟ وە کێ باشترە پرسیاری لێ بکرێت بۆ ئەوە ؟ منداڵ آن ی نێوان تەمەنی ١٠ بۆ ٨ ساڵ آن ؟ لەبەر ئەوەی منداڵان شارەزان لە شانۆدا مەیدانی هەنگ ەکان بۆ قوتابخانەیەکی بچوک لە گواستەوە و مەبەست لەمە نەک تەنها بۆ تێگەشتن بوو بۆ ئەوەی منداڵان زانست بە شێوەک ی جیاو ەز ببینن بەڵک و لە پڕۆسەی زانست تدا بۆ بینینی خۆیانە بە جیاوازی ، ڕاستە ؟
جاران وا خۆم دەگۆڕ ى کە دیمەن ى جوان بێت ، ئێستا وا خۆم دەگۆڕ م کە دەنگ ى خۆش بێت ئەمڕۆ لەسەر تۆن ى بەرز خۆم گۆڕیوە کە ئاواز ێکى زۆر خۆشە ئەگەر بچم بۆ تەع زیی ەک لەسەر تۆن ى نزم خۆم ئەگ ۆڕ م وەک پیرۆزەی ى ، مۆر و پرتەقاڵ ى تەنانەت خواردنی ش ، تێڕوانین م بۆ خواردنی ش گۆڕاوە .
به ‌ڵ ام بە به ‌ر اورد کردن ئێمە ده ‌ت وانین فێر بین ده ‌ت وانین فێر بین به ‌ سه ‌ی رک ردنی که ‌ سانی تر وە دوبارە کردنه ‌وه ‌ی شته ‌کان یان چاولێک ردنی شته ‌کان ئه ‌و ان ده ‌ت وانن چی بکه ‌ن له ‌ دوای دا ده ‌ت وانین هه ‌ڵ بژێر ین ، لە ناو کۆم ه ‌ڵ ێک هەڵبژاردندا باشترین دانه ‌یان هه ‌ڵ بژێر ین ده ‌ت وانین سود له ‌بی رۆ که ‌ی که ‌ سانی تر ه ‌وە وه ‌ر بگرین ده ‌ت وانین خۆمان بنیات بنێین لە ژیری ئەوانەوە وە لە ئه ‌ن جا مدا ، بیرۆک ه ‌کان مان کۆد ه ‌ک ه ‌ی نه ‌وە هه ‌ر وه ‌ه ا پڕۆسەی تەکنەلۆژی مان بەردەوام بێت ئه ‌م ە ڕاهات نی کەڵەکە بونی کەلتوری یە هەروەک زاناکان ئەم ناوەی ان لێناوە ئەمە کۆکردنەوەی بیرۆکە کانە به ‌ر پرسی اری هه ‌م وو شتێکی دەوروپشتی تۆیە لە شپرزەیی و جەنجاڵی ژیانی ڕۆژانه ‌ی ئێوه ‌دا مه ‌ب ه ‌ ستم ئه ‌وه ‌یە کە جیهان به ‌ش ێوەی ه ‌کی گشتی گۆڕاوە بەهۆی ئەوەوە دەزانین و تێدەگەین هەتاکو ١ ، ٠٠ ٠ هەزار ساڵ یان ٢ ، ٠٠ ٠ هەزار ساڵ لەمەوبەر
لەوانەیە یەکێک لە هەستە گەورەکان لە زانستی مێشک ەوە لەسەر خۆشی ئەوەیە کە زۆرێک شت هەیە کە لە باش دەچێت زیاتر لەدەر کەوتنی تۆ ئەگەر کەسێک ت بەدڵ بێت ، ئەوان زیاتر تەماشای تۆ دەکەن لەبەرئەوەیە دەزگیر اندار ەکان لە هاوسەرگیری ەکی خۆشیدا هەوڵدەدەن بیر لەوە بکەنەوە کە هاوسەرەکانیان باشتر دەبێت لەهەر کەسێکی تر کە وەک ئەوان بیر دەکاتەوە پێکەنین نمونەیەکی تایبەتی درامای ی لەسەر ئەمە لەو کەسانەی کار لەسەر ناتەواوی دەکەن دەست دەکەوێت کە ناونرا ون هەڵسوکەوتی کاپ گر اس کەواتە ، هەڵسوکەوتی کاپ گر اس ناڕێک و پێکی ە کە بڕیاری تایبەتی ناڕ وون دەدەیت ئەوانەی ئازار بە هۆی هەڵسوکەوتی ەوە دەناڵێنن باوەڕیان وایە کە ئەو کەسانە ئەو شێوەیە ن زۆرترین خۆشەویستیان هەیە لە جیهاندا گۆر اوە بۆ کۆپیەکی ڕاست و دروست
پێدانی قەت رەی ڤیتامین ، دەرزی لێدانی ماسول کەکان تەنانەت پێدانی پەردە کول ە لە دژی مەلا ریا لە کاتی بەردەوام بوونی هەندێک لەو کەمپین انەدا بەڵام سەرنجڕاکێش ترین شتی کە پڕۆگرامی بنبڕکردنی نەخۆشی شەل ەل دەیکات کە زۆرمان لێ دەکات کۆمەڵگەی نێود ەڵەتی تا هەموو منداڵێک و هەموو کۆمەڵگەیەک بەسەر بکەینەوە بێ هێزتر ین خەڵک لە هەموو جیهاندا لەگەڵ بەهێزترین چارەسەر بنەڕەتی بە بێ ڕەچاو کردنی جوگرافی ، هەژاری کەلتوور ، هەتا ئاڵۆزی ش کەواتە ، شتەکان زۆر سەرنجڕاکێش ن وە دوای نزیکەی ساڵ ئەم ڤایرۆسە ، ئەم ڤایرۆسە کۆنە دەستی کرد بە بەرپەرچ دانەوە بەڵام کێشەکە کە ئێمە توشی بووین ئەوە بوو کە هێزو توانای مانەوە ئەم ڤایرۆسە لەم چوار وڵاتەدا
ئەو یەکەم ناوەندی را هێنانی بێر فوت ی بۆ کردمەوە لە سیر الی ۆن و 150 داپ یرە لە سیر الی ۆن را هێنانی ان پێ کراوە گام بیا : چوین داپ یرەی ەک لە گام بیا هەڵبژێرین چوین بۆ ئەم گوندە دەمزانی دەمەوێت چ ژنێک هەڵبژێر م کۆمەڵگە کە کۆبونەوە و وتیان : ئەم دو ژنە ببە .
وە پۆلە بچوک ه ‌کان زیاتر نزیکن بۆ ئەوەی ڕوبەڕوی به ‌ ختی خراپ و ڕوداو ه ‌کان ببنەوە ئه ‌ گه ‌ر ئیمە ئه ‌م ڕێچ که ‌یه ‌م ان هه ‌ڵ بژارد ایە ڕێچکە په ‌ر ه ‌ سه ‌ن دو ه ‌کان مان پێش ڕه ‌و ی ده ‌کرد ین به ‌ر ه ‌و دارستان له ‌ ڕاستی دا ده ‌ب وو بەی ه ‌ک ڕێچ که ‌ی کورت هه ‌ڵ بژاردن ەکه ‌ی تر کە ده ‌م انت وانی هه ‌ڵ یب ژێری ن هه ‌ڵ بژاردنی به ‌ر ه ‌و پێش بردنی سیست ه ‌م ی په ‌ی وه ‌ن دی کردن بوو کە ڕێگای پێد ه ‌دا ین بۆ به ‌ش داری پێکردنی بیرۆک ه ‌کان مان وە بۆ هاوکاری کردن لەگەڵ ئەوانی تردا هه ‌ڵ بژاردنی ئه ‌م هه ‌ڵ بژارد ه ‌یە مانای ئه ‌وه ‌یە کە قەبارەی ەکی ئێجگار زۆر گه ‌و ره ‌ی زانیاری و ژیری که ‌ڵ ه ‌ک ه ‌ب وو به ‌ ده ‌ ست ده ‌ه ات بۆ هه ‌ر تا کە که ‌ سێک بەبەراورد لەگەڵ هه ‌ر تاکێکی ناو خێزان یاخود هه ‌ر تاکە که ‌ سێک کە خۆی خاوەنی ئەوە بێت که ‌و اته ‌ ، هه ‌ڵ بژاردنی دووه ‌م هه ‌ڵ ده ‌ب ژێری ن
دەتوانیت ٢٠ ساڵ لەگەڵم بمێنیتەوە ، یان سبەینێ بڕۆیت .
وە منداڵەکە بە هەموو ئاستەکانی خوێندندا بەرین ببرێتە زانکۆ ئامادەیان بکەین بۆ ژیانێکی باشتر کارێک لە ئاستێکی بەرزدا بۆیە ئەم ڕێک خراوە مان دامەزراند یەکەم خوێندنگەی پارک ریا مان لە گەڕەکێکی فەقیر دا دامەزراند کە ٧ ٠ هەزار خەڵک لە ژێر هێڵی فەقیر ی یەوە دەژین یەکەم خوێندنگە مان لەسەر بینایەکی ئەو گەڕەکە فەقیر ە بوو بینایە ک لە دوو نهۆم پێک هاتبوو ، تەنها بیناکە لە دوو نهۆم پێکهاتبوو لەناو گەڕەکە فەقیر ەکاندا وە ئەو سەربان ە هیچ سەقفی نەبوو ، تەنها نیو پارچە تەنەکە ئەوە یەکەمین خوێندنگە مان بوو ١٦ ٥ ٠ منداڵ ساڵی خوێندنی هیندستان لە مانگی شەش دەست پێ دەکات وە لە مانگی شەش دا ، وەرزی باران بارین دەست پێ دەکات
بەڵام ، هێشتا من دامو یست چەر ۆک بگێڕمەوە و هێشتا دەمویست باسی چەر ۆکەکانی خۆم بکەم لەبەر ئەوە بڕیارم دا دەست بکەم بە وێنە کێشان دەبێت ئەوە چەند قوور س بێت ئه ‌وه ‌ی ڕوویدا ئه ‌وه ‌ب وو سه ‌ر نووس ه ‌ر له ‌ ڕێی بێت ، نه ‌ت ها پشتگوێ خستن د به ‌ ڕاستی تایب ۆر دام ه ‌ زر اند به ‌ن اوی ( ئێم و مه ‌ب ه ‌ ست لە ئێم و ئه ‌وه ‌ب وو ئێمە هیچ نازانین به ‌ڵ ام ئه ‌وە نیە ، بێت ئه ‌ن جا م ده ‌ ده ‌ی ن له ‌ ڕاستی دا باشترە هیچ نه ‌ زانین ئه ‌ گه ‌ر تۆ زۆرب زانی ت ، توشی ده ‌بی ت
ئێمە کە ئەو رۆژ ە بانگم ان کردنەوە چیمان بۆ دەرکەوت ؟ ئەو کەسانەی پارەکەیان لە خەڵکی تردا خەرج کردبو دڵخۆش تر بون .
دڵخۆش دەبن ئەگەربێت و تەنها تەرکیز بخەنە سەر کارەکانیان و دڵخۆش دەبن ئەگەربێت و تەنها تەرکیز بخەنە سەر کارەکانیان و بیر لەشت ی تر نەکەنەوە ئەوە شتێکی نایاب ە باشە بەڵام ئەمە چۆن دەبێت ؟ واب یر دەکەمەوە ە بەش ێکی گەوەرە ی هۆکارەکە ئەوەیە دەکەینەوە زۆرینەی جارە کان بیر لە شتی ناخۆش دەکەینەوە وە ئەوەش بێ گومان بێتاقەت مان دەکات بۆ نموونە بیر لە قەل ەقی بێ تاقەتی پشی مانی ەکانمان دەکەینەوە هەر لەبەر ئەوەشە کاتێ مرۆڤ ئەگەر بێت و بە چالاکیەکی ناخۆشی ش هەڵب ست ێ هێشتا کەمتر بێتاقەت دەبێ تەنانەت ئەگەر بیر لە شتێکی دڵخۆشکەر انەش بکەنەوە هێشتا هەر کەمتر دڵخۆش دەبن
ئەوەی پێویستە ڕۆژێک بیک ه ‌ی ت ئه ‌وه ‌یە کە ڕێژه ‌یه ‌کی زۆر سه ‌ری تیر ببە ی بڕۆی بۆ لای ئه ‌و که ‌ سه ‌ی کە زۆر باش ناتوانێت قسە بکات وە سه ‌ری تیر ه ‌کان له ‌ب ه ‌ر ده ‌م ی ئه ‌و که ‌ سه ‌دا داد ه ‌ن ێیت هیوای ئه ‌وە ده ‌ خوازی کە ئەو بیرۆک ه ‌ی بۆب ێت کە تۆ ده ‌ت ه ‌و ێت ، تاکو بتوانیت بازرگانی به ‌ سه ‌ری تیر ه ‌کان ته ‌وە بکه ‌ی ت بۆ ئه ‌وه ‌ی تیر ه ‌کان تەواو بکات به ‌ڵ ام ئه ‌و که ‌ سە سه ‌ی ری ڕێژە زۆره ‌ک ه ‌ی سه ‌ر ە تیر ه ‌کان ده ‌ک ات . واد ه ‌ زانێت ئەوانە دیاری ن سه ‌ر ە تیر ه ‌کان هه ‌ڵ ده ‌ گرێت و پێد ه ‌ک ه ‌ن ێت ، و ده ‌ ڕو ات ئێستا تۆ دوای ئه ‌م که ‌ سە ده ‌ک ه ‌و یت ، دەست دەکەیت بە ئیشارەت کردن لە ئه ‌ن جا مدا شەڕێک ڕوود ه ‌دا ت و چه ‌ ق ۆی ه ‌ک ت لێ ده ‌ درێت به ‌یه ‌ک ێک لە سه ‌ر ە تیر ه ‌کانی خۆت باشه ‌ ، ئێستا هه ‌م ان دیم ه ‌ن دووبارە بکەرەوە ، تۆ له ‌یه ‌ک ێک نزیک ده ‌بی ته ‌وە کە زمانی هه ‌یە
میوزیک ئەوەی لێرەدا ر وو دەدات بەڕاستی شتێکی زۆر سەرسوڕهێنەر و جوانە هەموو کات وەکو گوێ کری ک ، هەوادار ێک کە گوێ لەمە دەگرم بەتەواوەتی سەرسام دەبم بیر لەوە دەکەمەوە ئەمە چۆن دەبێت ؟ چۆن دەکرێت مێشک ئەو هەموو زانیارییانە بەرهەم بهێنێت ئە هەموو میوزیک ە لە خۆیەوە ؟ وە لەبەر ئەوە ئەم چەمکە زانستییە م دانا کە داه ینان زانستێک ە ، شتێکی سح ریی ە ، بەڵام سح ر نییە مانای ئەوەیە ئەو داهێنان انە بەرهەمی مێشک ن بۆیە نابین ی زۆر کەس لەوانە مێشکیان مردووە هونەر بەرهەم بهێنن لەبەر ئەوە لەم بیرۆکەیە وە داهێنانی هونەری لە ڕاستیدا بەرهەمێکی دەماری مێشکی یە بۆم دەرکەوت کە دەتوانین لێکۆڵینەوەی لەبارەوە بکەین
لە سەرەتای بەهاری عەرەبیەوە و دواتر بۆ بزوتنەوەی ی هیندی بەکارهێنانی مۆبایل و میدیای کۆمەڵایەتی تەنها بۆ مەبەستی سیاسی نەبووە بەڵکو بە مەبەستی گەشە سەند ن و بەرەو پێش چوونی ش بووە . .
و دەمویست شتێک ببەخش م لە بەرامبەردا بە ر ێگەی ەکی تایبەت بە خۆم .
بەڵام ئەمە ڕوونادات کاتێک وورد دەبیتەوە لە پشتێنی سەلامەتی و بەراوردی دەکەیت بە کوشن .
وام لێ هات حەزم لە ڕەنگێک بێت و خەو ى ڕەنگاوڕەنگ ببینم ئەوکاتە خەو ى ڕەنگاوڕەنگ م بین ى کە هەستمکرد کە بەرنامە کۆمپی تەری ەکە و مێشک ى من یەکیان گرتووە .
تەلە گراف ؟ نا .
ئێمە زۆر بەح ەما سەت بووین سەبارەت بە سەرکەوتنە کەم ا لە ئوسترالیا و نیوز لەندا لەو قۆناغەدا .
بۆیە فێرکردنی بەکۆمەڵ بە چالاکییەکی کۆمەڵایەتی دەستی پیک رد لە سەدەی 19 دا .
کە دەتوانیت وەک هۆڕ مۆن ەکان بیری لێب کەیتەوە ئەوەش سێگۆش ە سورە کان ن ، وە کاتێک کە بەکتریا کە بەتەنها یە گەردی لەکان بڵاو دەبنەوە ، کەواتە هیچ ڕووناکی ەک نیە بەڵام کاتێک بەکتریا کە گەشە دەکات و زیاد دەکات وە هەموو بەشداری دەکەن لە دروستکردنی ئەم گەردی لانە دا گەردی لە . . . وە ڕێژەی گەردی لەکانی دەرەوەی خانە کە زیاد دەکات لەگەڵ ڕێژەی ژمارەی خانەکان کاتێک کە گەردی لەکان دەگەنە ڕێژەیەکی دیاری کراو ئەوەش بە بەکتریا کە دەڵێت کە لەوێدا چەند دراوسێی هەیە ئەو گەردی لانە دەناسن ەوە وە هەموو بەکتریا کان ڕووناکی ەکانیان دادەگیرس ێنن لە یەک کاتدا ئەمەش شێوەی ڕوودانی درەوش انەوەی بای ۆلۆژیی ە ئەوان بەم ووش ە کیمیایی انە دەدوێن هۆکاری ئەوەش کە بەکتریا ی ڤای بر ۆ فیس ێچی ری ئەم کارە دەکات لە بای ۆلۆژیی ەوە سەرچاوەی گرتوە
وەبەرهێنان لە لایەنە گرنگەکانی سۆزداری یدا دەکەین و ژیان بەرەو باشتر دەچێت بۆیە رۆژ بە رۆژ دڵخۆش تر دەبین .
ئیب ەی بکەنەوە یان پۆلێن کردنی ئەستێرەکان لە ئەمە زۆن جیاوازییەکە لە ئەمڕۆدا ئەوەیە لەگەڵ هەموو گرێ بەست ێکدا کە دەیب یستین ڕەخنەیەک جێ دەهێڵن هەرکەسێک کە ئاڵایەکی دەدەیت ێ هەر باج ێک کە شایەنی ن جێ پەنجەی خۆمان لەسەر ناوبانگ مان بەجێ دەهێڵ ین لەسەر چۆنیەتی ئەوەی کە چۆن دەکرێت بڕوا پێکراو بین ئەوەش تەنها فراوانی ناوبانگ نین بەڵکو قەبارە کەشی ەتی لە ناوبانگی کە شتێکی زۆر باشە تەنها ئەمە بخەنە بەر چاو کە ٥ ملیۆن شەو گیراوە تەنها لە ٦ مانگی ڕابردودا ٣٠ ملیۆن سوار بوون بەشداری پێکراوە لە ڕێگەی Car p oo li ng . com ەوە ئەم ساڵ قەرز بە قیم ەتی ٢ بلیۆن دۆلار دەدرێت لە لایەن بۆ بەکرێ دان ئەمە ملیۆنان جار مست ەوای ناوبانگ مان بەرز دەکاتەوە
کاتی ئەوە بەسەر چووە کە لەسەر شانازییە کان مان پاڵ بدەینەوە .
شتە دیاره ‌کان کە ده ‌ن گ ده ‌ر ان ده ‌یان ه ‌و ێت ، شتە دڵنیا کان کە ده ‌ن گ ده ‌ر ان به ‌ڵ ێنیان پێدراوه ‌ ، له ‌و انه ‌یە ئه ‌و شتانه ‌ی کە ناتوانین ئاماده ‌ی بکه ‌ی ن و پێی گه ‌یه ‌نی ن یان له ‌و انه ‌یە کە هه ‌ ست ده ‌ک ه ‌ی ن کە نه ‌ی گه ‌یه ‌نی ن دووه ‌م شت کە پێویستە بیک ه ‌ی ن تێ گه ‌ی شتنە لە زیر ه ‌کی کۆم ه ‌ڵ گاکان مان کۆم ه ‌ڵ گاکان مان به ‌م شێوه ‌یە په ‌ر وه ‌ر دە نه ‌ک رابوو ، به ‌م شێوه ‌یە توانا و وزه ‌یان نه ‌ب وو ، به ‌م شێوه ‌یە ته ‌ن دروست نه ‌ب وو به ‌م شێوه ‌یە ناسراو نه ‌ب وو ، گرنگی پێدراو نه ‌ب وو یان نه ‌ی ده ‌و یست ئه ‌م شتانە بکات ، و ئه ‌وە زیر ه ‌کی که ‌ سە ناوخۆیی ه ‌کان ە یه ‌ک ێک لە هۆکار ه ‌کان بۆچی ئێمە ده ‌ ڕۆی ن لە هۆڵی نانخواردن وه ‌ک ئه ‌وه ‌ی کە ئێمە لێوه ‌ ستا وین هۆڵی نانخواردن له ‌ گه ‌ڵ وێنە باو ه ‌ ڕ پێن ه ‌ک راوه ‌کان له ‌ سه ‌ر سه ‌ ق ف ه ‌کە
بە درێژایی داهێنانە جۆربەجۆر ەکان و ڕێگا تازەکان بۆ ڕووناک کردنەوە لە ڕێگای جۆرە جیاوازەکانی ئۆتۆمبیلەکان ەوە ، جۆرە جیاوازەکانی بیناسازی چەندین جۆر خزمەتگوزاری هەیە کە دەتوانیت ووزەی بەکارهێنانیان بۆ ڕێژەیەکی کەمتر کەم بکەیتەوە هەندێ لە خزمەتگوزاریەکان بڕی ووز ەکانیان دەتوانیت بە ڕادەی لە سەدا ٩ ٠ بهێنیت ە خوارەوە هەندێک خزمەتگوزاری هەیە وەک چۆنیەتی دروستکردنی چیمەنتۆ یان وەک ئەوەی کە چۆن هێڵی ئاسمانی بەکاردەهێن ین بەڵام لە ئێستادا دەرفەتی بەرەو پێشبر دن کەمە بەم شێوەیە ، لێرەدا ، ئەگەر گەشبین بین لەوانەیە سێ کەمب ونەوە مان لە فاکت اری سێهەم دەستبکەوێت ، لەوانەشە فاکتەری شەشەم بەڵام بۆ سێ فاکتەرە ی یەکەم
بزانن ئایا سب استیان باشە و پێویستی بە هیچ نییە ؟ لەڕاستیدا سب استیان پێی وت م ٣٠ کەس لەوانەی لە ڕابردودا میوان بوون پەیوەندییان پێوە کردم پێش ئەوەی دایکم پەیوەندیم پێوە بکات ئێستا ئەم چیرۆکە کورتە دەمان باتە قوڵایی ئەوەی بۆچی من زۆر دڵخۆشم بە بەکارهێنانی یارمەتیدەر وە بۆچی دوای ئەوەی کتێبەکە مم تەواو کرد بڕیارمدا هەوڵ بدەم ئەمە بڵ او بکەمەوە و بیکەم ە جوڵەی ەکی جیهانی لەبەرئەوەی ئەمە لە جەوهەردا بریتییە لە بەهێز کردن چونکە ئەمە توانای درووستکردنی پەیوەندی مانا دار دەداتە خەڵکی پەیوەندییەک وامان لێبکات ئەو مرۆڤایەتییە بدۆزینەوە کە لە شوێنێک لەسەر ڕێگە کە ون مان کردووە بە بەشداری کردن لە بازاڕێکی وەکو وەکو کی ک ستار تەر
یەکەم ، هاتنە دەرەوە لە سندوق ەکە شتێکی زۆر سەرنجڕاکێشە کە دەبێتە هۆی بیرکردنەوەی فراوانتر و نوێتر .
هەر لەگەڵ لەدایک بوونی دا ، دەنگی دایکی دەناسێت ەوە هەروەها ئارەزو بە بیستنی دەنگی دایکی دەکات زیاتر لە هەموو دەنگێکی تر چۆن دەتوانین ئەوە بزانین ؟ منداڵە تازە لە دایک بوە کان توانای زۆربەی شتەکانی ان نیە جگە لە شتێک کە زۆر ئارەزوی پێدەکەن : مژی ن توێژەرە وەکان لەم ڕاستیە سوودمەند بوون پاشان هەستان بە دروست کردنی مەم ەی لاستی کی کەواتە ، ئەگەر منداڵێک مەمک ێکی لاستی کی بم ژێت گوێی لە تۆمارکراو ێکی دەنگی دایکی دەبێت بە هۆی دوو بیسەر ەکەوە ئەگەر ئەوەی کەیان ی مژی ئەوا گوێی لە دەنگی ئافرەتێکی بێگانە دەبێت منداڵان زۆر بە خێرای ئارەزوو کانیان دەردەکەوێت بە هەڵبژاردنی یەکەمین دانە لەمەش ەوە زاناکان گەیشتنە ڕاستیەک
کە سه ‌دا ن ملیۆن دۆلار پاش ه ‌ک ه ‌وت ده ‌ک اته ‌وە لە تێ چونی یاسایی لە ویل ایه ‌ت ە یه ‌ک گرت وه ‌کان وە تێ چونە کانی ته ‌ن دروست ی بۆ هه ‌م وان که ‌م ده ‌ک اته ‌وە ئه ‌م انە ته ‌ن ها چه ‌ن د خاڵێکی ده ‌ ست پێک ن هه ‌ر وه ‌ه ا ، لێره ‌دا ، کۆتای هیوا کان من من هیوادارم کە هیوای زیاترم هه ‌ب وایە به ‌ڵ ام ته ‌ن ها سێ دانه ‌م هه ‌یه ‌ ، ئه ‌م ه ‌ش هه ‌ر سێکی ان بوو چه ‌ پڵ ە
کە ئەویش سەردەمی گۆڕانکارییە ، لەم کاتەدا زۆر گۆڕانکاری دەگوزەرێت زیاتر لە هەموو کاتێک کە لە مێژوی مرۆڤایەتیدا ڕوویدا بێت لەسەر زەوی ئێوە بە شێوەیەک لە شێوەکان دەزانن ، بەڵام قورسە بە دەستیان کە بەباشی لێی تێبگەن من هەوڵم داوە چەند شتێک یەکبخ ەم وەک سەرەتایەکی باش بۆ ئێوە هەوڵم داوە ئەوە نیشان بدەم . . . لەگەڵ ئەوەی بە ڕەنگاوڕەنگ ی دەرناکەوێت ئەوە ئەو شتەیە منی قەل ەق کردووە لەو ٥ ٠ ساڵەی هەڵاو سان دا کە ئێوەی تیادا ن . لەوە دەچێت کە ئێوە حەزت ان لە ژیانی نەوەکانی پێشوو بێت یان نەوەکانی داهاتوو . . دایکت ان ، باوکتان ن ، منداڵەکانتان ، ئەو شتانەی کە دەتوانن بیگۆڕ ن
کە یارمەتیدەر بن لەوەی بیر بکەینەوە چۆن باشتر بین بۆ ئەوەی بتوانین گ ٶ ڕان کاری ه ک بکەین بە تایبەتی بۆ ئەو کەسانەی خێزانەکانیان مێژووی ئۆتیزم یان هەیە داواتان لێ دەکەم بەشداری تۆڕی ئۆتیزم بکەن بۆ ئەوەی بەشێک بن لە چارەسەرە کەی لەبەر ئەوەی ژمارە ي ەکی زۆر لە ئێمە پێو ي ستە بۆ گرنگیدان بەم بابەتە . و گرنگیدان بە گۆڕان کارێکی واتا بەخش کاتێک بیر لە شتێک دەکەینەوە کە ئەگەری هەیە ڕێگا جارە ي ەک بێت چۆن دەکرێت ؟ ئایا ئەمە گۆڕانکاریەک درووست دەکات لە ژیانمان دا
واتە هەرت اکە کەسیک لە ئێمە و منداڵەکانمان پڕ بە زەر فێکی ٥ پاوەن ی لەو ماد انە دەخوات مەبەستم لەو زەر فان ەیە کە پێ دەچێت لە ماڵەوە هەتا ن بێت ئەگەر من لام بێت و بیکەم ەوە و کەمێک م لێ بکەوێتە سەر زەویە کە ئەوە ئەو بەشە  ئەنتی بای ۆتی ک  میکرۆب کوژ ەیە کە ساڵانە دەید ەین بە مندال ەکانمان چونکە ئەو ماد انە بۆ هەڵگرتنی خۆراک بەکار دێنین چونکە بەم شێوەیە خواردن لە ئەمریکا ئامادە دەکرێت وەزارەتی کشتوکاڵی ئەمریکا ڕێگە دەدات بە بەکارهێنانی ئەو  ئەنتی بای ۆتی ک  دژە بەکتریا یانە و هۆڕ مۆن ەکان و دەرمانی حەش ەرا ت لە خواردنە کان ماندا وەزارەتی کشتوکاڵی ئەمریکی پارەی خەرج کردوە بۆ ڕیکلام کردن بۆی لە تایم مە گەز ین باشە ، دەتوانین باس لە بکەین
وت م  بەلام دەزانی ، بلیت ێکم کڕیوە وە من لێرە دەمێ نم ەوە بۆ یەک هەفتە وە وت م  من لە هۆتێل ێکی ناو شار دەمێ نم ەوە دەتە ویت بۆ سبەی بۆ نانی نیوەڕۆ بێیت ؟ وە دەتوانیت ئینگلیزی ەکەت تاقی بکەیتەوە هەول مەد ە پرسیاری لەبارەی خۆیەوە لێبکەم لەبەر ئەوە چووم بۆ هۆتێل ەکەو دوو کەسی پیری ئەمریکی - ئاسیایی م دۆزییەوە کچێک کە دایکێکی لەشفرۆشی هەبوو وە کچەکە ش لەشفرۆش بوو وە کوڕێک کە لە بەندیخانە بوو ، ئازاد بووبوو بەهەر دو کیان م وت  تەماشاک ەن کچێکی بچووکە هەیە
سەرنجڕاکێش ترین شت لە ناوچەی مناڵان ی هار لم کە زیاتر لە ١٠ ساڵ لەلایەن جێ فری کان اداو ە سەرۆکایەتی دەکرا ئەوە بو کە لەرێگەی تێکەڵەیەک لە پرۆژەی خوێندنگە و خێزان و کۆمەڵگەوە هەوڵی دا نەک هەر پەروەردە لە قوتابخانەدا بگۆڕێت بەڵکو هەمو کل تۆر و ئیلهامی نزیکەی 10 هەزار خێزانی هار لم بگۆڕێت .
لە بواری خزمەت گوزاری و پەروەردە وە من ئەکاد میە کی پسپۆڕ م لەگەڵ ئەوەشدا بۆ ماوەیەکی زۆر نیە ئەم کارە دەکەم ٢٦ ساڵ کارم لە کارگەکان کردووە لەهەوڵی ئەوەدا بووم لە ئەو کارگ انە قازانج بکەن وە پاشان لە ساڵی ٢٠٠ ٣ دا ڕێک خراو پاری کر مای مرۆی م دامەزراند لەسەر مێزی نان خواردنە کەم یەکەم شت ئەوە بوو کە بە ناو گەڕەکە فەقیر ەکاندا گەڕا ین دەزانن ، دوو ملیۆن خەڵک لە ٨ ٠٠ گەڕ ەکی فەقیر دا دەژین لە بانگ لد ر نەمانتوانی بچین بۆ هەموو گەڕەکەکان بەڵام هەوڵمان دا بەشێکی باشی بەسەر بکەینەوە بەناو ئەو گەڕەک انەدا ڕۆشت ین ئەو ماڵان ەمان دیاری کرد کە مناڵەکان یان هەرگیز نەچ وبون بۆ خوێندنگە
پێکەنین ڕۆژ زۆر کورتە بەڵام دوای خانەنشین کردنم ، زۆر درێژ دەبێت دەبێت هەلێکی مامناوەند مان هەبێت چوارەم تێبینی ئێمە پێویست دەکات هاوسەنگی دابڕێژ ین بە ڕێگەیەکی هاوسەنگ پار هاوڕێیەکم هات بۆ بینین م وە ئاساییە بەلایەوە کە چیرۆکەکەی تان پێ بڵێم ، هاوڕێکەم هات بۆ بینین م پار وتی نیگ ڵ کتی بەک ەتم خوێندەوە وە هەستم بەوە کرد کە ژیانم بە تەواوی هاوسەنگی نییە بەتەواوی کار دەستی بەسەردا گرتووە ڕۆژی ١٠ کاتژمێر کار دەکەم ، دوو کاتژمێری شم پێ دەچێت تا دەگەم ە سەر کار هەموو پەیوەندییەکان م شکستی هێناوە ژیانم هیچی تیا نییە
یاریگایەکی چیمەنی نەرم دروست نەدەبوو باڵندەی دەریایی ، تیشکی خۆر دروست نەدەبوو کاریگەری ئۆتۆمبیل و بڕیاردان دروست نەدەبوو لەسەر ناردنە دەرەوەی دوکەڵ لە ئۆتۆمبیلەکانی کالیفۆرنیا زۆرێک لەمانە . . . . یان یەک چونە کان . . . . ڕوویاندا لە چەند کاتێکدا لە دوو ساڵی تر . ئەو کاتە پێم نەزانی کاتێک لێکۆڵینەوە م دەکرد لەسەر کارکردنی چەند دەستێک وە تیمێک وەک ئەوەی دەیانەوێت سیستەمی پەروەردەیی بنیات بنێن کەواتە ، وابزانم زۆر گرنگە وەک سم بول ێک وە باوەڕم وایە کە ئەوەش گرنگە . دەتوانیت بیری لێب کەیتەوە شێوە سیمبول ێکە بۆ فێر بون و تێد
و لە ژێر ئەو بارودۆخ انەدا کە زۆر گرنگە کەسە بەتەمەن ەکان زانیارییە نەرێنیی ەکان لێکدەد ەنەوە بە هەمان شێوەی زانیارییە ئەرێنیی ەکان .
من وێنە ، وە دوای لە پێدێت ئاساییە به ‌ل ای من ه ‌وە لە تێم ه ‌ گه ‌ی شتن وە دۆزی نه ‌وه ‌ی شتی تازە بۆ منداڵان زۆر لە ئاسان ده ‌ چوو وە هه ‌ر واش بوو زۆرب ه ‌ی پێویستە بۆ سی و دوو په ‌ی ج ئه ‌وه ‌ی پێویستە ئه ‌وه ‌یە پێویستە بۆ ئه ‌وه ‌ی ده ‌ت ه ‌و ێت بیڵ ێیت به ‌ خۆش حاڵی ه ‌وە ، بۆ منداڵان وە تۆ قسە ده ‌ زانی ت ، ناتوانیت دوای ئیتر بیخو ێنیت ه ‌وە به ‌ خۆش حاڵی ه ‌وە من
شوێنی شکاو ه ‌وە گه ‌و رە ده ‌ب ێت باشترین ڕێگە بۆ فێربوونی هه ‌ر شتێک لە ڕێگه ‌ی چیرۆک ه ‌وه ‌یه ‌ ، له ‌ب ه ‌ر ئ ه ‌وە ده ‌م ه ‌و ێت چیرۆکێک تان بۆ باس بکه ‌م له ‌ب اره ‌ی کارکردن و یاریکردن و له ‌ب اره ‌ی چوار شتی ژیان کە پێویستە ئێمە باو ه ‌ش ی بگرین بۆئ ه ‌وه ‌ی داهێنان ه ‌کان مان بگ ه ‌ش ێنه ‌وە یه ‌ک ه ‌م یان ، ئه ‌و شته ‌یە کە ئێمە بیری لێد ه ‌ک ه ‌ی نه ‌وە ئۆ و ، ئه ‌م ە زۆر ئاسان ه ‌ ، به ‌ڵ ام لە ڕاستیدا به ‌ر ه ‌و قورس بوون ده ‌ ڕو ات ئه ‌وە گرنگیدان ە به ‌و جیهانه ‌ی له ‌ ده ‌ر ه ‌وه ‌ی ئێمه ‌یە زۆرێک لە هون ه ‌ر مه ‌ن ده ‌کان باس لە پێویستی کران ه ‌وە ده ‌ک ه ‌ن بۆ به ‌ ده ‌ ست هێنانی شاره ‌ زایی ، ئه ‌وە ئه ‌ن جا مدا نی قورسە کاتێک لاک ێش ه ‌یه ‌کی ڕوناک کراوە لەناو گیرفان تا هه ‌یە کە هه ‌م وو سه ‌ر نج ێکت ڕاد ه ‌ک ێشێت
دەیان هەزاران خەڵک لە سەنتەری بازرگانی جیهانی بوون لە نیو ێ ۆرک ڕێبوار ەکانیش بە لێشاو دەچوونە ناو شەمەندەفەر ەکانەوە شاگرد ەکان مێز ەکانیان ئامادە دەکرد بۆ نانی نەیان ی جام باز ەکان ئیشیان لەسەر تەلەفون ەکانیان دەکرد لە جادەی وۆڵ کە لە نێوانیاندا ١ ، ٧ ٠٠ ئافرەتی دوو گیانی تیادا بوو کاتێک فڕۆکەکان خۆیان کێشا بە بینا کاندا زۆرێک لە ئافرەتە دووگیان ەکان ڕوبەڕوی ترسێکی زۆر بونەوە ئەو ئافرەتانەی لە ڕوداوەکە ڕزگار بوون لە ناو ئەو شیوەن و فەوزای ەدا هەروەها تەپ و تۆزی ڕوخانی بینا کان وە مادە کیمیایی ەکان و خۆڵ و خاشاک دەڕژ ا بە سەریاندا ترسان لەوەی ژیانیان لە دەست بدەن ساڵێک دوای ١١ ی سێپتەمبەر توێژینەوە کرا لەسەر ئەو ئافرەتانەی کە دوو گیان بون
لەم نەخشەیە ی وڵاتی مۆڵ دۆ ڤا دا ر ەنگە سەوزە کە بریتیە لەو ناوچانەی کە پارەیەکی کەمیان بۆ قوتابخانەکان سەرف کردووە بەڵام ئاستی خوێندن و پەروەردە تیایا ن دا باشە .
کاتێ گەیشتنە ئاستێکی دیاریکراو پرا تا م ئەوەندە گەورە بو بتوانێت بڕێک پشتگیری لە مەک ێن زیی ەوە بەدەست بهێنێت .
کەسیان زانکۆیا ن تەواو نەکردبوو چ جا کۆلێژی بازرگانی ئەوان گیریان خواردبوو بە دەست بەخێو کردنی منداڵ و کڕ ێی خانووەکانیان ەوە هەر لە منداڵییەوە بۆم دەرکەوتووە بە دەست هێنانی کارێک کە ڕێزی تێدا بێت و ژیانت دابین بکات گۆڕانکارییەکی گەورە لە ژیانت دا درووست دەکات بە تایبەت بۆ ئە خێزانانەی کە بەرەنگاری ژیان دەبنەوە کەواتە ، ئەگەر بتەوێت کە باس لە کار بکەیت دەبێت باس لە بازرگانی بکەین ئەگەر ویستمان قسە بکەین دەربارەی ڕابەری لە کاردا بێگومان لە کاتی جەنگ و دواتریش دەبێت دەربارەی ئافرەت قسە بکەن لەبەرئەوەی لەدوای مەینەتی بە تەنها ئافرەت دەمێنێتەوە لەدوای ئەو کوشتار گەیە ی کە لە ڕواند ا ڕوویدا لە % ٧ ٧ ی ڕزگار بووەکان ئافرەت بوون
ڤێر وکا ڕاک ە وەک با ، پێکەنین وە هەموو کچەکان ڕایان دەکرد ، ڕایان دەکرد هەموویان بێجگە لە کچەکەم ، کە بەتەنها وەستابوو لە هێڵی دەست پێکردنە وە و دەستی ڕادە وەش اند چونکە ئەو نەیدەزانی کە پێویستە ڕابکات لەبەر ئەوە بۆ ماوەی مانگێک لەناو جێگە دا مامەوە ، کاتێک بەخەبەر هاتمەوە وەک دامەزراوەیە کم لێهات بوو ، وە کاتێک کەسەکانی ترم بینی بۆم دەرکەوت کە خەڵکی خۆم ، بنەماڵە کەم دۆزیوەتەوە ، پێکەنین چونکە ئەوان بونە هاوڕێی من ، بونە هاوڕێم چونکە ژمارەیەکی کەم خەڵک دەناسم . . . . هەرچۆنێک بێت ژمارەیەکی زۆر کارت و گوڵم بۆ نەهات بوو ، مەبەستم ئەوەیە ئەگەر قاچ ێکم بشک ایە
لیرە لە را ستی دا هیچ بژاردەی ەک نیە .
خەڵکەکە و حکومەت را ستی قسەی ‌ ژنە کەیان دووپات کردەوەو حکومەت بڕیاری دا کە بەکارهێنانی چارەسەرە سادە و هەرزانە کە قەدەغە بکات و ر ێگە نەدەن کە هیچ کەس بۆ مناڵەکان ی خۆی بەکاری بهێنێ .
لەهی ند ستان بە ئەنجام گەیاند خۆم بۆ ئامانجێکی مەحاڵ ئامادەکرد ، لە بارەی ئایا دەتوانێت قسە لەگەڵ منداڵی ساڵان دا بکات لە دێهاتەکانی باشوری ئەفەریقا کە خۆیان ، خۆیان فێری بەکارهێنانی تەکنەلۆژیای ژیان بکەن بە زمانی ئینگلیزی و بە هەوڵی خۆیان ؟ من وامزانی ، تاقی ان دەکەمەوە هەموویان سفر دەهێنن کەرەستەکانی ان دەدەمێ و دەگەڕێمەوە تاکو تاقی ان بکەمەوە ئەو کاتە سفر ێکی تر دەهێنن دەگەڕێمەوە و دەڵێم بەڵێ ، ئێمە مامۆستا مان بۆ چەند شتێکی تایبەت دەوێت بیست و شەش منداڵم بانگ کرد هەموویان هاتن بۆ ئەوێ و پێم وتن هەندێک شتی قورس لەسەر ئەم کۆمپیوتەر ە هەیە سە سام نابم ئەگەر هیچ شتێکی لێ تێنە گەشت ن هەمووی بە ئینگلیزی ەوە منیش دەڕۆم
باوکم لە دە ساڵیدا پێی وت م : ئه ‌م کارە کاری دوا ڕۆژم ئه ‌ب ێت له ‌ گه ‌ڵ ئه ‌وه ‌ش دا کە له ‌ سه ‌ر دوو هێڵ کارم ده ‌کرد نه ‌ک یه ‌ک هێڵ وە داوای لێکردم کە یه ‌ک ێک بگرم بە کرێ و نیوه ‌ی جه ‌ری ده ‌کان م له ‌ گه ‌ڵ دا داب ه ‌ش بکات کردم ، دواتر زانیم کە کۆک ردن ه ‌وه ‌ی به ‌ خش یش باشترین پاره ‌یە کە بە ده ‌ ستی ده ‌ه ێنین منیش ده ‌ ستم کرد بە کۆک ردن ه ‌وه ‌ی ئه ‌و به ‌ خش یشان ە و موچە م وەردەگرت بۆیە ده ‌ گه ‌ ڕا م و هه ‌م وو جه ‌ری ده ‌کان م کۆ ده ‌کرد ه ‌وە ئه ‌و یش ته ‌ن ها جه ‌ری ده ‌کانی داب ه ‌ش ده ‌کرد چونکە زانیم به ‌م شێوه ‌یە ده ‌ت وانم پارە کۆ بکه ‌م ه ‌وە له ‌م خاڵه ‌دا ، من نه ‌ ده ‌ب وم بە کارگوز اری که ‌ س
هەموو باس لەوە دەکەن کە چۆن ناوبانگێکی بەرزیان هەیە کە چۆن هێزی ژیری ان بە کارد ەهێنن لە ستاک ئۆ ڤەر فلۆ و مەج الێک دروست دەکات بۆ ئەو کەسانەی بەهرەی ڕاستەقینەیان هەیە بگەنە ئەنجامی باش لە خەڵک زیاتر گرنگتر دەبن وە لەشوێنی تاس ک ڕابیت دا کۆنتڕۆڵ دەدەنە خەڵکی بۆ چالاکییە ئابورییە کان لە کۆتای چا کەمدا لەگەڵ سب استیان پێی وت م چۆن لە ڕۆژێکی ناخۆشی باران اویدا کە هیچ کڕیار ێک نەبوو لە فرۆش گای کتێبەکەیدا ، بیری ی لەو هەموو خەڵکە دەکردەوە کە شتێکی زۆر خۆشیان پێ وتن وەکو کەسێک چییان پێ وتن
تۆ شتێک ده ‌ دۆز یته ‌وە له ‌ ژێری دا کە تۆمار کراوە ئه ‌وە جوان ه ‌ ، ئه ‌ گه ‌ر بتوانیت لێی ده ‌ر باز ببیت ، سوپاس دای ڤد ، من پێی ده ‌ زانم که ‌و اته ‌ ، ئه ‌م ە ته ‌ ق ێنه ‌ر ه ‌وه ‌ی په ‌ن جه ‌یه ‌ ، و ئه ‌وه ‌ت بۆ ڕون ده ‌ب ێته ‌وە کە هه ‌ر که ‌ سێک لە شێوه ‌ی شری تێک ت هه ‌یە له ‌ ژێر کورسی ه ‌ک ه ‌ت دا من تاقی کردنه ‌وه ‌یه ‌کی بچوک ده ‌ک ه ‌م ، دانه ‌یه ‌کی تریش له ‌و تاقی کردنه ‌و انە به ‌ڵ ام ، پێش ئه ‌وه ‌ی ده ‌ ست پێ بکه ‌ی ن ، پێویستە ئه ‌م انە له ‌ب ه ‌ر بکه ‌م سوپاس ، زۆر چاک ە ئێستا ، من ئه ‌م ە ده ‌ک ه ‌م ، ئه ‌م ە ده ‌بی نم کە چۆن ناتوانم له ‌م انه ‌وە هیچ ببینم ، باشە ده ‌م ه ‌و ێت بزانم چه ‌ن د که ‌ س لە ئێوە له ‌و انه ‌ی لە دواوه ‌ی ژور ه ‌ک ه ‌ن
ئەو شتانەی دروستی دەکەن تەنانەت خۆشیان سەرسام دەکات ڤید ێ ۆ : سێ دوو یەک ، دەرچ ۆ گی ڤەر تو لی : ئەم ڕەو ڕەوە یە لە لایەن منداڵێکی حەوت ساڵانە وە دروست کراوە ڤید ێ ۆ : یەی ی گی ڤەر تو لی : سوپاس خۆشحاڵ بووم مۆسیقا چەپڵە لێدان زۆر سوپاس ، چەپڵە لێدان سوپاس . خۆشی ەکی ئاشکرایە بۆ من کە لێرەم چەند هەفتەیەک پێش ئێستا ، ڤیدیۆی ەکم لە یوتوب بینی لە بارەی کۆنگرێس مان گاب رێ ل گی فۆرد س لەسەرەتای چاک بونەوەی لەو فیشەک ەی کە بەری کەوتبوو ئەمەیان چوب وە ناو بەشی چەپەوە ، وە هاتبو ە دەرەوە لە بەشی بەشی قسەکردن لە ناوەڕاستی مێشکی لەم کۆبونەوە دا ، گاب ی کار لەگەڵ دکتۆرە کەی دەکات
بۆیە هەمان پرسیار دەمێنێتەوە ، هۆکاری تووشبوون بە ئۆتیزم چیە ؟ لە ڕاستیدا ، لەوانەیە تەنها یەک وەڵام نەبێت .
کە ئەوە لە ساڵی ١٩ ٩ ٧ دا بوو لە ٢ هەزار کۆمەڵگەدا ژنەکان ، ژنە گەنجەکان کە پارەیەکی زۆرتر پەیدا دەکەن بە بەراورد بە پیاوە گەنجەکان کەواتە ، لێرەدا نەوەیەک لە گەنجی ژن مان هەیە کاتێک گەورە دەبن بیر لە خۆیان دەکەنەوە وەک کەسێکی ئازا و بەدەست هێنەر بە بەراورد بە پیاوە گەنجەکان لە دەوروبەریان دا ئێستا ، من تەنها وێنەیەک م بۆ ئێوە باس کرد بەڵام تا ئێستا بۆم ڕوون نەکرد ونەتەوە کە بۆچی ئەمە ڕوو دەدات لەم کاتەدا ، وێنەیەک تان نیشان دەدەم چی دەبینن لەسەر ئەم وێنەیە دەست پێدەکات لە ساڵی ١٩ ٧ ٣ تەنها پێش دەستپێکردنی لافاوی ئیش کردن لە لایەن ژنەوە ئەمەیە ئێمە دەهێنێت بۆ ئەم ڕۆژە
هیچ پەیوەندییەکی بەوەوە نی یە کە منداڵه ‌کان خواردنی ته ‌و اویان هه ‌ب ێت لەگەڵ ئەوەشدا بە ڕێکوپێکی بچنە پۆلەکانی انەوە . یاخود شتی لەو بابەتە . شتەکان وا دەر دەکەون کاتێک خۆت خوێندەوار دەکەیت و تەکنەلۆژیا کان بەکاردێن یت ، لە نوسراوێکی ئەدەبیدا ئەوەم دۆزییەوە کە خۆتان دەزانن شتی وەک ماڵپەڕە کان ، یاخود ئەو کەشە هاوکاران ەی تر وەک ڕادیۆ کە هەموو کاتە کای بەیانی گوێتان لێ گرتوون وەک یەکەمین قوتابخانە تەماشا دەکرێن ، باشترین قوتابخانەی شارەکان ن بە بۆچونی من ، ئەمانەش هۆکارن ئەدەبیات . . . بەشێکی ئەمە ، کە ئەدەبی زانستییە هه ‌م وو کاتێک سه ‌ر زه ‌ن شتی ته ‌ک نه ‌ل ۆجی ای فێرکردن دەکات کە گوایە ئه ‌ فس انه ‌یه ‌کی قوڵە و هی ئەوە نی کاری پێ بکرێت مامۆستاکان هه ‌م وو کاتێک ده ‌ڵ ێن باشە ، به ‌ڵ ام بە به ‌ر اورد کردنیان لەگەڵ خزمەتگوزارییەکانی ان ، زۆری تێ دەچێت
لە بەشێکی زۆری ئەو شوێنانە بەڕاستی من کاریگەر دەبم بەو شتانەی کە هاوبەشە لە نێوانماندا ئەوان ئەو شتەی ان دەوێت کە ئێمە دەمانەوێت بۆ منداڵەکانمان بۆ ئەوەیە کە منداڵەکانیان سەرکەوتوو بێت تەندروست بێت ، وە ژیانێکی سەرکەوت ویان هەبێت بەڵام هەروەها هەندێک کەموکوڕی دەبینم کە بەڕاستی جیاوازن لە هەردوو لایەنی شارەزایی و ڕوونی شتەکە یەکەم گەشت م بۆ هیندستان ، من لەماڵ ێکی تەنها بووم کە زەویە کەی پیس بوو ، وە ئاوی نەبوو کارەبا نەبوو ئەوە ئەو شتەیە کە من دەیبینم لە سەرانسەری جیهاندا بەکورتی ، تووشی شۆک بووم بەو شتانە
ده ‌ زانی ت هه ‌م ویان نابن بە شوفێری ئوتومبێل ی پێشبڕکێ ، یان ئاگرکوژ ێنه ‌وە له ‌ب ه ‌ر ئ ه ‌وه ‌ ، ناڕێکی ه ‌ک هه ‌یە لە نێوان خۆئاماد ه ‌کردن بۆ داهاتوو کە زۆرێک لە خه ‌ڵ ک ئاسود ه ‌ن له ‌بی رک ردن ه ‌وە له ‌ب اره ‌ی یاریکردن بیر کردنه ‌وە له ‌ب اره ‌یه ‌وە وه ‌ک ق ه ‌و اره ‌یه ‌کی جیاوازی زیند ه ‌وه ‌ر زانی ئه ‌م ە ئه ‌و شوێنه ‌یە کە ڕاونان ی ئاژ ه ‌ڵ ه ‌کان ە بۆ من بۆ چوار پێنج ساڵ به ‌ ڕاستی بیروڕای منی گۆڕی کە که ‌ سێکی کلین کی یه ‌وە بۆ که ‌ سای ه ‌تی ئێستا م کە ئه ‌و یاریکردن ە شوێنێکی زیند ه ‌وه ‌ری هه ‌یە وه ‌ک ئه ‌وه ‌ی خه ‌وت ن و خه ‌و ن بینین ده ‌ی که ‌ن ئه ‌ گه ‌ر تۆ ته ‌م اشای خه ‌وت ن و خه ‌و بینین بکه ‌ی ت به ‌ش یو ه ‌یه ‌کی زیندەوەر یانە ئاژ ه ‌ڵ ه ‌کان ده ‌ خ ه ‌و ن و خه ‌و ده ‌بی نن وە ئه ‌و ان مه ‌ش ق و ڕاهێنان ده ‌ک ه ‌ن و هه ‌ن دێ شت ده ‌ک ه ‌ن کە یارم ه ‌تی بیرو هۆش ده ‌دا ت
من واد ه ‌ڵ ێم - - ئه ‌وە چه ‌ن د ساڵێک پێش ئێستا بوو - - وابزانم ئه ‌و شه ‌ پۆل ە ڕۆشتن شه ‌ پۆل ی یاری کردن لە لوت که ‌دا چونکە چه ‌ن د زانستێکی باش هه ‌یە هیچ شتێک وه ‌ک یاری کردن مێشک ڕوناک ناکات ه ‌وە یاری سێ لای به ‌ش ی مێشکی کۆنتڕۆڵ کردنی ماسول که ‌کان به ‌ه ێز ده ‌ک ات هاند ه ‌ر ێکی زۆر ده ‌ن ێرێت بۆ به ‌ش ی پێش ه ‌وە به ‌ش ی جێب ه ‌ جێ کردنه ‌کە - - یارم ه ‌تی گفتوگۆ و بیرد ه ‌دا ت وە - وە - وە که ‌و اته ‌ ، بۆمن ئه ‌وە خواردنێکی توێژ ه ‌ر انه ‌یە بۆ ته ‌م اشا کردنی زانستی ده ‌م ار کە له ‌ گه ‌ڵ یاری کردندا خۆی ده ‌ گونج ێنێ بۆ کۆک ردن ه ‌وه ‌ی خه ‌ڵ کی کە له ‌ ڕووی تایب ه ‌تی ه ‌وە بیری له ‌و باب ه ‌ت ە نه ‌کرد ۆته ‌وە
ئه ‌وه ‌یە کە ده ‌ی خوێن م ، ئه ‌وە کە هه ‌ڵ سوک ه ‌وت ی له ‌ گه ‌ڵ ده ‌ک ه ‌م وە ده ‌ زانم کە منداڵان هه ‌م وو ساڵێک نه ‌ خۆش ده ‌ک ه ‌و ن له ‌ ڕاستی دا ، هه ‌م وسا ڵێک زیاتر لە ملیۆن که ‌ س نه ‌ خۆش ده ‌ک ه ‌و ن و بە بور اوه ‌ی ی ده ‌م ێنن ه ‌وە ئه ‌و داتای انە له ‌ن او منداڵانی خوار ساڵ ن له ‌ ژوور ی فریاگوزاری ه ‌کان دا ده ‌بی ن رێ کاتێک منداڵان بە بور اوه ‌ی ی ده ‌م ێنن ه ‌وە ئێمە باسی ئه ‌و ان ده ‌ک ه ‌ی ن کاتێک زه ‌ن گه ‌کان لێد ه ‌دا ت به ‌ڵ ام ئێمە به ‌ ڕاستی باسی چی ده ‌ک ه ‌ی ن ؟ با ته ‌م اشا بکه ‌ی ن باشه ‌ ،  ستار سکی و هوت چ  به ‌ب ێ هیچ شتێک ، به ‌ڵ ێ که ‌و اته ‌ ، ڕووداوێکی ئوتومبێل ٤ ٠ میل لە کاتژمێرێک دا بۆ گه ‌ش تن بە به ‌ر بس تە جێگیر ه ‌کە ٣ ٥ جی ئێس مشت ە کۆڵ ێکی به ‌ر ز کردنه ‌وه ‌ی قورسایی
بەڵام ئێستا بۆمان دەرکەوتووە کە پێشبینی کراون .
ئێمە ئه ‌وە ده ‌ زانین له ‌ب ه ‌ر ئ ه ‌وه ‌ی کاتێک گروپە جیاوازەکانی زمان ده ‌ خوێنی ن وە بەیەکی انەوە ده ‌ب ه ‌ ستین له ‌ گه ‌ڵ که ‌ل تور ه ‌کان دا زمانە جیاوازەکان دەبینین هه ‌ڵ قو ڵانی هێواشی بیرۆک ه ‌کان له ‌ن ێوان گروپه ‌کان دا ئەوانە دەبێتە هه ‌ڵ قو ڵانی هێواش لە ته ‌ک نه ‌ل ۆژی اکان هه ‌ر وه ‌ه ا ده ‌ب ێتە هۆی هه ‌ڵ قو ڵانی هێواشی جین اتەکان ئێستا ناتوانم قسە بۆ ئێوە بکه ‌م به ‌ڵ ام واپ ێدە ه ‌ چێ مه ‌ سه ‌ل ه ‌یە ک بێت کە ئێمە نامان ه ‌و ێت جوت بوون له ‌ گه ‌ڵ خه ‌ڵ کانێک بکه ‌ی ن کە ناتوانین قسه ‌یان له ‌ گه ‌ڵ بکه ‌ی ن پێک ه ‌نی ن ئێستا ئێمە توشی ئه ‌وە دەبین ، هه ‌ر چه ‌ن دە دژی ئه ‌و به ‌ڵ گه ‌یە کە گوێ بیستی بووین له ‌و انه ‌یە هه ‌ن دێک جۆری جینی دزێوی ناشت رین مان هه ‌ب ووب ێ له ‌ گه ‌ڵ نیا رد ه ‌ر تاڵ ه ‌کان وم رۆڤ ەکانی کۆندا پێک ه ‌نی ن باشه ‌ ، ئه ‌م ئامانج انه ‌ی ئێمە هه ‌م انە
ئاواتی ژیانێکی باشتر لە شوێنێک لە نیویۆرک ئاواتی ژیانێکی باشتر لە شوێنێک لە نیو جێر سی ئایا دێن لەگەڵم بۆ گەشتە کەم بۆ یارمەتی دانی ئەو کچانە ، ئەگەر کچە ئەفریقی بێت یاخود کچە ئەمریکی یاخود یابانی بۆ هاتنە دی ئاوە تەکانی بۆ هاتنەدی خەونەکانی گەیشتن بەو خەونە لەبەر ئەوەی هەموو ئەم داهێنەر و دامەزرێنەر ە مەزن انە کە بینیمان و گفتووگۆ مان لەگەڵ کردن لەم چەند ڕۆژەی ڕابردوودا ئەوانیش لە سوچێکی بچوک دا دادەنیشن لە شوێنی جیا جیا لە دنیادا ئەوەی داوامان لێدەکەن کە بیکەین بریتیە لە دروست کردنی ئەو شوێنە بۆ کردنەوەی گرێی زیرەکی کردنەوەی گرێی سۆز کردنەوەی گرێی هەموو شتە نایاب ەکان
ئه ‌ گه ‌ر فێری ڕاوە ماسی بکه ‌ی ت ، خواردنی هه ‌م وو ژیانی دابین ده ‌ک ه ‌ی ت ئه ‌ گه ‌ر بتوانین منداڵه ‌کان مان فێر بک ه ‌ی ن ببنە بازرگان مه ‌ب ه ‌ ستم ئه ‌و منداڵان ه ‌یە کە هێمای بون بە بازرگانیان پێوە دیارە هه ‌ر وه ‌ک چۆن ئه ‌و منداڵانە فێر ده ‌ک ه ‌ی ن کە به ‌ه ره ‌ی زانستیان تێدایە ، بچنە بواری زانسته ‌کان ه ‌وە ئه ‌ی چی ده ‌ب ێت ئه ‌ گه ‌ر ئه ‌و منداڵان ه ‌م ان بینی کە هێمای بون بە بازرگانیان تێدایە فێریان بکه ‌ی ن کە ببنە بازرگان ؟ ئه ‌وک اتە ئه ‌و هه ‌م وو منداڵان ه ‌م ان ده ‌ب ێت کە بتوانن تەشەنە بە بازرگانی بکەن له ‌ب ری ئه ‌وه ‌ی چاو ه ‌ ڕێی حکوم ه ‌ت بین کە کارمان بداتێ ئه ‌وه ‌ی ئێمە ده ‌ی که ‌ی ن ئه ‌وه ‌یە کە داد ه ‌نی شین و ئه ‌وە فێری منداڵه ‌کان مان ده ‌ک ه ‌ی ن کە نابێ بیک ه ‌ن له ‌ک ه ‌ س مه ‌یە ؛ گاز مه ‌ گرە ؛ سوێند مه ‌ خۆ
ئەمڕۆ حەز دەکەم باسی هەندێک بەڵگە بکەم کە ڕوونی دەکاتەوە بۆچی شوێنی دانیشتن ی سەیارە هیچ سودێکی سەلم ێندراوی را ستە قین ەی نیە بۆ منداڵی تەمەن دوو ساڵ و بەرەو سەر سەرەڕای ئەو هەوڵ و ماندوبون و ووز ە زۆرەی کە تەرخان کراوە بە مەبەستی پەرەپێدان و فراوان کردنی یاساکان و وە هەول دان بۆ ئەوەی بەکارهێنانی قای شی سەلامەتی بۆ منداڵان لە ڕووی کۆمەلایەتی ەوە بە کارێکی ناپەسەند سەیر بکرێت و چی وای کردوە کە ئەوەی من دەیڵێم را ست دەربچێت ؟ لە کۆتایی دا بە کورتی باس لە ر ێگە چارەی سێ هەم دەکەم کە بریتیە لە تەکنیک ێک کە لەوانەیە باشتر بێت لە هەموو ڕێگە چارەسەرەکان ی تر لە بەر دەستمان ن
پاشان چوینە سەر ئەو کارەی کە من بە کڕ ۆکی پڕۆژەکە مان م دەزانی چاوپێکەوتن مان لەگەڵ ١ ، ١٠ ٠ منداڵدا کرد ، کوڕ و کچ ، لە تەمەنی ٧ بۆ ١٢ ساڵی ، لە سەرتاسەری ویلایەتە یەکگرتووەکان بە تایبەتی دۆڵی سلی کۆن ، بۆس تۆن ، ئۆستن لەبەر ئەوەی دەمانزانی کە ئەو خێزانە بچوک انەی ئەوێ ملیۆنەها کۆمپیوتەری ان هەیە ئەوانیش ئامادە نین لەسەر یەک بەرنامە بەردەوام بن لە کۆتایی ئەو گفتوگۆ بایەخدار انەدا کە کردمان ن لەگەڵ منداڵان و هاوڕێ باشەکانی ان لە ویلایەتە یەکگرتووەکاندا دوای دوو ساڵ ، هەندێک زانیاری زیاترمان لە چاوپێکەوتن لەگەڵ ١٠ ، ٠٠ ٠ منداڵی ترەوە دەست کەوت کە بوونە کۆمەڵە زانیارییەک ، کە پێشتریش ئێمە هەر بە کلیلی لێکۆڵینەوەکانی خۆمانمان دەزانی
قاپ ێکیان بڕۆ کلی کاڵی تیادا بوو قاپ ەکەی تریش پس کی تی شێوە ماسی تیادا بوو هەموو منداڵەکان ، تەنانەت حەزیان لە پس کی تەک ە بوو نەک بڕۆ کلی یەکە پێکەنین بەڵام دواتر بێت ی تامی خواردنی ناو هەردوو قاپ ەکەی کرد وا خۆی نیشان دەدا کە حەزی لە خواردنە کەیە یان حەزی لێ نییە بۆیە نیوەی کاتە کە وا خۆی نیشان دەدا کە حەزی لە پس کی تەک ەیە و حەز لە بڕۆ کلی یەکە ناکات هەر وەک ساوا کان یان هەر کەسێکی تری ئاقڵ بەڵام نیوەی کاتە کەش ئەچ و تۆزێ لە بڕۆ کلی یەکەی ئەخو ارد
ئەه ێڵین لە ئامێزی بگرن و بە ڕیگەی خۆیان تەعبیری لێبکەن .
هەموو جۆرەکانی بازاڕ مان بۆ دروست بکەن لە ڕاستیدا لەم لێکۆڵینەوە سەرسوڕهێنەر ەی سەنتەری پی و دا ئەوەم بەرچاو کەوت ، کە دەری خستووە کەسێکی بەکارهێنەر ی فەیسبووک ٣ جار زیاتر لە کاس ێک کە هیچ تۆڕی ئینتەرنێت بەکار ناهێنێت بڕوا بەوە دەکات کە خەڵکی جێی بڕوان بڕوا پێکردنی ڕاستی لە شێوەی بڕوا کردنمان بە یەکتر دەگۆڕێت ڕوو بە ڕوو ئێستا لەگەڵ هەموو ڕەشبینی مدا ، گەشبینم گرنگی تەندروست دەبێت یان زیاتر پێویستی لە ناکاو دەبێت بۆ ناونیشانی زۆر پێویست ، پرسیاری ئاڵۆز چۆن پێناسە دیجیتاڵ ییەکانمان کاردەکەن ە سەر پێناسە ڕاستەقینەکان مان ؟ ئایا دەمانەوێت بە هەمان شێوە بن ؟ چۆن دەتوانین هەمان باوەڕ پێکردن مان هەبێ کە لە ژیانی ئاسای دا و لەسەر تۆڕی ئینتەرنێت ؟
له ‌ب اره ‌ی کە تۆ چه ‌ن د ده ‌تر سی زۆر به ‌ن هێنی هه ‌ن دێک وێنه ‌م هێناوە تا نیشانی ئێوه ‌ی بده ‌م واو وو و من ته ‌ن ها ده ‌ڵ ێم ، ته ‌م مو ز پێک ه ‌نی ن بێ ده ‌ن گی بۆ دڵنیایی به ‌ڵ اکانی ئاو ئینج ێک ئاو دواتر ، له ‌ک ۆتای دا هه ‌م وویان خۆیان کۆک رد ه ‌وە بۆ خوله ‌ک ه ‌ک ه ‌ی ڕۆشتن بۆ شاخ ه ‌کانی کۆپ ێر ئێوە تۆزێک هه ‌ ست به ‌وە ده ‌ک ه ‌ن منداڵه ‌ک ه ‌م ، ڤان دێر ئێستا ساڵانە له ‌ گه ‌ڵ ئه ‌وه ‌ی نه ‌ فر ه ‌تی لێکراوە له ‌ گه ‌ڵ تواناکانی یاری کردنم ئه ‌و یاری تۆپی پێ ده ‌ک ات ئه ‌و ح ه ‌ زی له ‌ی اری تۆپی پێ بوو ده ‌یه ‌و ێت بزانێت چۆن یه ‌ک چه ‌ر خ ه ‌یه ‌ک لێ بخو ڕێت که ‌و اتە بۆچی من خه ‌م ده ‌ خۆم ؟ چونکە ئه ‌م ە ئه ‌وه ‌یە کە من ده ‌م ویست بیک ه ‌م ، ئه ‌م ه ‌یە کە من ده ‌ی ڵێم ه ‌وە
ئەو زانیاریانەی کە دەیان خەی تە ڕوو لە کوا را هەموویان بەیەکەوە لەیەک شوێندا دەژین ئەمەش تەنها لەسەر یەک تەختەی ناوبانگ دەمێنێتەوە کە وێنەیەکی ناوبانگی خۆتت بۆ دروست دەکات ئەم تێگەشتن ەی کە من ئێستا بە دوایدا دەگەڕێم وە کتێبی داهاتو می لەسەر دەنوس م ، وە لە ئێستادا بەرامبەرە بە ناوبانگ ت و ویستە کان ت تواناکان ت ، بڕوا کان ت ، لە سەرتاسەری کۆمەڵگاکان لە بازاڕدا ئەمە سنورێکی دوور نییە لە ڕاستیدا شەپۆلی دەستپێکی وەکو بەیەک بەستن ەوە لە ئارادایە وەکو و کە ئەوە دەدۆزنەوە تۆ چۆن ناوبانگی ڕاستەوخۆ ت دەست دەخ ەیت و بەکاری دەهێنیت من دەزانم ئەم چەمکە دەکرێت تۆزێ
بەدڵنیاییەوە ، تێوە گل ان هەیە بەڵام وا بیرد ەکەینەوە کە ئەم ڤایرۆسە لە هەموو شوێنێکدا هەیە وە هەروەها ئەوەش زۆر ڕوونە کە هەنگ ەکان هەندێ جار ڤایرۆسی تریشیان تووش دەبێت یاخود ئەنفلۆن زاک انی تر ، وە ئەو پرسیارەش کە هێشتا ئێمە لە هەوڵ داین لەگەڵیدا وە ئەو پس یا رە ش شەو ئێمە بەبێ داری دەهێڵێتەوە ئەوەیە بۆچی وا لەپڕ هەنگ ەکان هەستیار بوون بۆ ئەم ئەنفلۆنزای ە وە ئەوان بۆ ئەوەندە هەستیار ن بۆ ئەو نەخۆشی انەی تریش ؟ هێشتا وەڵامی ئەوەمان لا نییە ئێمە کاتێکی زۆر تەرخان دەکەین لە هەوڵی زانینی ئەمەدا وای بۆ دەچین کە دەشێت پێکهاتەیەک لە فاکتەرە کان بێت ئێمە دەزانین کە کار کردن لە گروپێکی زۆر گەورەی چالاک دا کرا
بەڵام لەڕاستیدا باشترین تێکڕایی هەیە بۆ گرووپی ٥ ٠ بۆ ٦ ٠ ساڵان ، وانییە ؟ وە هۆکارە سەرە کییە کە ئەوەبوو ، کە من نەمدەزانی کەوا باش دەخ ەوم ئێستا با لە خەوتن ەوە بچینە سەر نەخۆشییەکان لەسەدا هەشتای ئەمەریکییەکان نەخۆشیی درێژخایەنی ان هەیە یان لەسەدا هەشتای ی ئەوانەی کەت ەمەنی ان لەسەروو ٦ ٥ ساڵەوە یە دوو نەخۆشی درێژخایەنی ان هەیە یان زیاتر سەدو چل ملیۆن ئەمەریکی ی بەلایەنی کەمەوە نەخۆشییەکی درێژ خایەن یان هەیە وە لەسەدا هەشتای ی ئەو ١ . ٥ تریلیۆن ە خەرجییەکان مان پەیوەندی بەنەخۆشی یە درێژ خایەن ەکانەوە هەیە ئێستا ، نەخۆشی شەکرە دیارترینیان ە نزیکەی ٢٤ ملیۆن کەس تووشی نەخۆشی شەکرە بوون ئەمە تازەترین نەخشەیە ، کەب ڵاو کراوەتەوە
هیچ توندوتیژی ەک نەبوو دژی ڕەگەزی نێر ، ئەوان تەنها پەنجە دەنێن بە دو گم ەکەدا شۆکی کارەبای یەکەم بەو جۆرە تۆمارکرا بوو کە زۆر بە ئازار بوە دووەمیان ئازاری کەمتر بوو چونکە تاڕادەیەک پێی ڕاهات ویت سێهەم کەمتر دەبێتەوە ، چوارەم و پێنجەم ئازارە کە کەمتر دەبێتەوە بە شێوازێکی تر پێیان وترا بوو ئەو کەسەی لە ژوورەکەی تەنیشت ەوەیە بەمەبەست کارەبایان لێدەدات . . . . دەزانێت کارەبایان لێدەدات شۆکی یەکەم ئازارێکی زۆری هەبوە شۆکی دووەم تاڕادەیەک ئازاری هەمان شێوەی هەبوە وە سێهەم و چوارەم و پێنجەم ئازاری زیاتری هەیە ئەگەر بزانیت کەسێک بە مەبەست ئەو کارە دەکات توندترین نمونە لەسەر ئەمە
دەرمانە کانی ش ئامانجەکەی ان پڕۆت ینە بۆیە دەرمانە کان پەیوەندییان بە پڕۆت ینەوە هەیە لەوانەیە بەڕێگەی ەک بێت بۆ نەمانی ان بۆیە ئەگەر بتەوێت کاریگەری ئەم دەرمانە بزانیت ئەبێت سەرنجی گاری گەرییە کەی بدەیت بە ڕەچاو کردنی ئەوەی کە دەتەوێت وە ڕەچاوکردنی ئەوەشی کە ناتەو ێت ڕوو بدات لە لایەنی کاریگەری ئەو توخم انەوە دەبێت بزانین کام لە توخم انە چالاکە بۆ یەکەم جار دەتوانین ئەمە بکەین دەتوانین ئەمە لەسەر چەند توخم ێکی تریش تاقی بکەینەوە کە پێشتر پشکنین مان بۆ کردووە بۆیە ئێستا دەتوانین لە هەموو مێشک ەکەدا بگەڕێین ئەو شوێن دەستە دەگمەن انە ببینین
هیوامان ده ‌ خواست بێت ، له ‌ڵ ام نه ‌م اند ه ‌ زانی ده ‌ب ێتە به ‌ش ی دووه ‌م وە نه ‌م اند ه ‌ زانی ئه ‌و وێنه ‌یە ، له ‌و ڕوویدا ده ‌ب ێتە باش بۆ زۆرب ه ‌ی ده ‌ زانی ، من نازانم ده ‌ب ێتە چی ئه ‌وە ئه ‌و ده ‌ ستی بە له ‌ب اره ‌ی ئه ‌وه ‌ی ڕوویدا لە  فات وشی س  ه ‌وە بۆ   بۆ ، ، پاشم ینا ، خلی نت ونس یا ده ‌یان توانی هه ‌ڵ بژێر ن وە گاڵته ‌ی پێ . . . ئه ‌وە چی ڕوود ه ‌دا ت له ‌و ێ ؟
مەبەست ئەوەیە لەمەولا دەرنە چین لە بارەی کە تێیدا بووین دیزاین کردن بە شێوەیەکی جیاواز و نوێ پاشان لەو لایەنی تری ژور ەکەوە دیزاین ەرەکان خەریکی هەندێ چاک از ین یەکەم جار وێنەکە بە دەست دەکێشن پاشان دەیکەنە ناو کۆمپیوتەر ەوە وە بەمەش دەوترێت وێنە کێشانی ئازاد بە واتایەکی تر ئەوە تەنها هەوڵدانێکی سەرەتاییە بەڵام دیزاین بە ڕاستی یارمەتی پێناسە کردنی هەموو ئەزموونە کە لە ناوەوە بۆ دەرەوە وە یەو کاتە دیزاین ەکە نوێ دەبێت بە شێوەیەکی نوێ و دەگمەن وە ئەمە ڕێگەیەکی نوێیە کە دەگمەنە ئێمە هەو وڵی زۆر دەدەین بۆ ئەوەی کارەکانمان نوێ و دەگمەن بێت وە دوای ئەوە کارەکانی تر جێبەجێ دەکەین
لە پۆل دا بەسەر دەبەن زۆربەی ئەم پۆل انەش کوڕی تێدا نییە لەبەر ئەوە دەڵێن ، پێم وایە ئەمە شوێنی کوڕان نییە ئەمە شوێنی کچانە منیش لەمەدا سەرکەوتوو نیم کەواتە باشترە بچم یاری ئەلکترۆنی یان وەرزشی بکەم یان شتێکی لەو جۆرە لەبەر ئەوەی بە ڕوونی دیارە من بۆ ئێرە ناگ ونج ێم کوڕان بۆ ئەم شوێنە ناگ ون چێ ن ئەمە زۆر ڕوونە ڕەنگە ئەمە هۆکاری ڕاستەوخۆی ئەم کێشەیە بێت بەڵام هۆکارە ناڕاستەوخۆ کە نەبونی مامۆستای نێرینە یە ژوری مامۆستایان هەیە
ئەوەش جێی باوەڕ نیە . پارە ش نیە ئەوە ئەنجام بدرێت بەڵام دڵخۆشم لەوەی کە بتوانم بڵێم هۆشداری ن لە بارەی ، هەموو ئەم دۆخ انە ، ئەوەش یە کێشەی بێتوانایی سروشت ئەوەش ئەوەیە کە من وای بۆ دەچم کە ئەوە بێت لە کۆمەڵگەی خۆشمان دا هەمانە ئێمە پەیوەندیمان لەگەڵ سروشت لە بیر کردوە وا هەست دەکەم ئەگەر دووبارە پەیوەندی ببەستین ەوە بە سروشتە وە دەتوانین سەرچاوە و ئارەزووم ان هەبێت بۆ چارسەر کردنی ئەم کێشانە باوەڕم وایە چارەسەرێکی ئاسان هەیە بۆ ئێن دی دی ئەوەش بە دروستکردنی مێرگ ی گوڵزار دەبێت نەوەک چیمەن واش ی بۆ دەچم کە ئێمە پەیوەندیمان لەدەست داوە
و گوێ لە خەڵک بگرە . ئەوان لەبەردەم تدا چارەسەریان هەیە .
وەک هەموو کەسێکی تر من خێزانێکی ناکار امە م هەیە بەڵام ، من ئەوە بە ئێوە دەڵێم بە ئاسانی کە دەتوانی پێناسەی بەهێزی دیموکراسی بکەیت بەهۆی چۆن حکومەتەکەی هەڵسوکەوت لەگەڵ منداڵەکانی دا دەکات من مەبەستم منداڵ نیە . مەبەستم منداڵی حکومەت ە زۆر سوپاس . ئەوە شانازی بوو بۆ من . چەپڵە لێدان چەپڵە لێدان چەپڵە لێدان به ‌ ڕاستی شانازیی ه ‌کی گه ‌و ره ‌یە بۆ من کە ئه ‌م شه ‌و لێره ‌م وە من زۆر خۆشحاڵ بووم به ‌م انه ‌وه ‌م لێرە و گوێگرتن لێم چونکە به ‌ ڕاستی سه ‌ر سام بووم من ئه ‌م شه ‌و چه ‌ن د گۆرانییه ‌ک تان بۆ لێد ه ‌ ده ‌م کە به ‌م انه ‌ی ووش ە ئه ‌دا یه ‌کی جیهانی ن من کارم له ‌ سه ‌ر تۆمارکردن ە تازه ‌ک ه ‌م ده ‌ک ه ‌م
جانتا و شتەکان دەپێچ یتەوە بۆ گەشتێک بەرەو ئەوروپا ، وە زۆر دڵت خۆشە کە دەچیت وەرە دەرێ لە فڕۆکەکە بۆت دەردەکەوێت کە گەشت ت بەرەو نیپ اڵ ئەنجام داوە وە گەشت کردن بەرەو نیپ اڵ ئەزموونێکی نا ئاساییە بەتایبەتی ئەگەر جانتا کەت بە باشی بپێچ یتەوە وە دەزانیت چیت بەسەر دێت و ‌ چیت بە لاوە قوور سە بۆیە مەبەست لە هەموو ئەمانە بۆ ئێمە لە مێژودا خۆشحاڵ انە تەنها ڕاستگۆی نیە لە پێناو ڕاستگۆی دا بەڵکوو هیوایەک ە کە زیاتر ڕاستگۆ و شیاو بیت لە بارەی ئەم ئەزموون انەوە کە ئێمە هەمومان بە یەکەوە دەتوانین ئەو هێڵی ناوە نی دیە بەختەوەری ە کەمێک بەرەو سەر بەرین ڕو فس و ئەلیکس : سوپاس
هەموان بیر لە پیاوان دەکەنەوە بۆچی ئەمە وایە ؟ لەبەرئەوەی بەشێوەیەکی نا یەکسانی و ماف خواردنی ئافرەتانە وە بیرد ەکەینەوە پاڵپشتی کردنی پڕۆژە بچوکەکان کارێکی زۆر چاک و بەسود ە ئەوەش دەبێتەهۆی جێبە چی کردنی پێویستیە کان بەڵام ئێمە دەبێت هیوای گەورەمان نەبێت ئاواتە کان سنووردار ن کاتێک پەیوەندی دەبێت بە ئافرەتە وە ئەوان لەناخەوە ‌‌ ‌‌ ‌‌ ‌‌ هی وا و ئاوات ێکی زۆریان هەیە ئەوان ئارەزوو دەکەن کە ئیشە کانیان لە کەمێک ەوە ببێت بە زۆرتر و زۆرتری ش بێت لە زۆربەی شوێنەکان ئافرەتی بەتوانا هەن کە ئەو کارەیان پێبکرێت لە ویلایەتە یەک گرتووە کان ئەو ئافرەتانەی کار بەڕێوە دەبەن هەلی کار بۆ پێنج ملێون و نیو دابین دەکەن لە ساڵی ٢٠١ ٨ دا لە کۆریای باشور و ئەندەنوسیا دا
ئه ‌وە مه ‌سی حی ه ‌ک ه ‌ ، سابی انێک ە نوێن ه ‌ری ئافر ه ‌ت هه ‌یه ‌ ، لە ئه ‌ن جو مه ‌ن ه ‌ک ه ‌ ، هه ‌م وو حزبە سیاسیه ‌کانی تێدایە کێشە چییە له ‌و که ‌ سان ه ‌ی کە ئێمە هه ‌ڵ مان بژارد وون ؟ وه ‌ڵ امه ‌کە گه ‌ی شت ، کێشه ‌کە خه ‌ڵ که ‌کە نیە که ‌ئ ێوە هه ‌ڵ تان بژارد ووه ‌ ، کێشه ‌کە ئه ‌وه ‌یە کە ئێوە هه ‌ڵ تان بژارد وون هه ‌ت ا ئه ‌وه ‌م لە ئه ‌ ف غانستان ، له ‌ن او کۆنترین کۆم ه ‌ڵ گه ‌دا نه ‌م بینی بوو ، هه ‌ر که ‌ سێک کە نه ‌ی ده ‌و یست شتێک بڵێ کە کێ حکومی ان بکات لە نامۆ ترین کۆم ه ‌ڵ گه ‌دا ، هه ‌ر گیز گوندنشین ێکم نه ‌بی نی وە کە نه ‌یه ‌و ێت ده ‌ن گ بدات له ‌ب ه ‌ر ئ ه ‌وه ‌ ، پێویستە ئه ‌وە بزانین کە له ‌ گه ‌ڵ ئه ‌وه ‌ی گومان لە داتا کاندا هه ‌یه ‌ ، له ‌ ڕاستی دا کە لە ی خه ‌ڵ ک لە به ‌ری تانیا هه ‌ ست ده ‌ک ه ‌ن سیاس ه ‌ت تێک شکاوە
باڵندەکان دەرکەوتنی ڕووەکە گوڵ دارەکانی ان بینی شلێر ی ئاوی لە ناو یەکەمین ەکاندا بوو ڕوە کەکان دەستیان کرد بە جیابوونەوەو گەورە بوون ، گۆڕان بۆ دارەکان لە ئوستوڕ اڵیا ، شلێر ێک گۆڕا بۆ گیا وە لە هاو ای بەی بون بوو بە شمشێری زیو ی لە ئەفریقا ، گۆن دوان ا گۆڕا بۆ پڕۆت ین بەڵام کاتێک کیشوەر ە کۆنەکان لێکترازان ، ژیان پشوو ەیەکی دا دارستانە باران اوییە خولگەی یەکان دەرکەوتن ، توێژ اڵێکی تازەی هەو بەشی دروست کرد کەڕوو ەکان زیادیان کرد . ەکان دەرکەوتن ، ئەندامی زاوزێی مێر وەکانی پێک هێنا شێوازێک کە لەلایەن گەورەترین گوڵە وە لەسەر زەوی بەکارهات مێر وە باڵندەکان و ڕووەکە مشەخۆر ەکان شێوازی دووانەی ان وەرگرت کاتێک باڵندەکان ناتوانن بف ڕن ، لاواز دەبن کی ویس ەکان ئەوانەن لەگەڵ داڵ ەکان لە نزیک کەوتنە تەڵ ەوەو گیران
سیدنی . له ‌ه ه ‌م وو ژیانمدا چاو ه ‌ ڕێ بووم بچم بۆ سیدنی چووم بۆ فڕۆکه ‌ خانه ‌ ، بۆ هۆتێل ه ‌ک ه ‌ ، شوێن م گرت له ‌ه ۆڵ ه ‌کە دانیشتبوو م ، نامیل که ‌یه ‌کی لێبوو بۆ ڤیستیڤاڵی سیدنی ، چاوێک م پیا خش اند چووم بۆ به ‌ر نامه ‌یه ‌ک به ‌ن اوی ، مین تۆ ده ‌ ژی ناونیشان ه ‌ک ه ‌ی : شه ‌ قام ه ‌کانی ق ه ‌ر اخ شاری منت ۆ ده ‌ب ێت بە شانۆ بۆ نواندن له ‌ل ایه ‌ن هون ه ‌ر مه ‌ن دانی نیو ده ‌و ڵه ‌تی دروست کراوە به ‌ه او کاری خه ‌ڵ کی مین تۆ ئه ‌و شوێنه ‌ی ناوی مین تۆ بوو چی بوو سیدنی ، کاتێک فێر ده ‌ب م ، شاری ناوچە ق ه ‌ر اخی یه ‌کان وە مین تۆ ده ‌ک ه ‌و ێتە باشوری خۆرئاوا ، کاتژمێرێک دوورە ده ‌ب ێت بڵێم ، به ‌و شێوه ‌یە نه ‌ب وو کە له ‌م ێشکی مندا بوو
شتێکی باشە دیاری بدەی بەو کەسانەی دەیان ناسی ت .
ڕاستە ؟ مێش ی زانیاری بێ مانا دەگرێت و مانای لێ دروست دەکات ، کە ئەو مانایە هەرگیز نابینین ئەوەی لێرەدایە ئەمە هەرگیز زانیاری نابێت تەنها ئەوە ئەبێت کە بەسود بووە بۆ بینین لە ڕابردودا باشە ؟ ئەمە مانای ئەوەیە کاتێک توانای تێگەشتن و بینین ت ئەبێت ئێمە هەموومان وەک ئەم بۆق ە واین ها ها ها ئاوا باشە ؟ زانیاری وەردەگرێت ئاوا کاردەکات پێکەنین پیاو ! ئۆی ! ئۆی ! ها ها ها چەپڵە لێدان وە هەندێ جار کاتێک شتەکان بە دڵی خۆمان نابێت کەمێک وەڕ ز دەبین ، ڕاستە ؟ بەڵام لێرەدا لەسەر توانای بینین دەدو ێین ڕاستە ؟ وە توانای بینین هاوکاری هەموو ئەو شتانە دەکات بیری لێدەکەین ەوە ، دەزانن باوەڕمان پێیەتی ، هیوا کان مان ، خەونەکانم ان ، ئەو جل و بەرگ انەی لەبەری دەکەین
ئەمەش پێویستە بەم جۆرە بێت باشە ، گریمانەی دووەم کوڕ : لەبەر ئەوەیە ئۆ و پێکەنین ئەمەش بیرۆکەکە ی ترە بە تاقی کەرەوە کەی وت ئەمە بکات تا هەوڵبدات بیخاتە شوێنێکی ترەوە هەر کار ناکات کوڕ : ئۆ و لەبەرئەوەی ڕوناکی ەکە تەنها لێرەوە دەڕوات بەڵام لێرەوە نا ئۆ و ، لەسەر بەشی سەرەوەی بۆکس ەکە کارەبای تێدایە بەڵام ئەمەیان تیایدا نیە باشە ، ئەمە گریمانەی چوارەم ە کوڕ : ئەمە دەدرەوش ێتەوە کەواتە ، کاتێک گریمانەی چوارەم دادەنێ ی گریمانەی چوار دەخ ەیتە سەر ئەمە ، بۆ ئەوەی ڕووناک بێتەوە وە دووش بۆ سەر ئەمە تاوەکو ڕوناک بێتەوە
بۆ کڕینی گێڕ ێکی تازە که ‌و ا لە ئێمە ده ‌ک ات خۆمان کۆ بکه ‌ی نه ‌وە کڵاو ێک له ‌ سه ‌ر بکە ته ‌ن ها ڕێگە بۆ ڕێگە گرتن لە ئه ‌ن جا می خراپ ئه ‌وه ‌یە کە نه ‌ه ێڵن یه ‌ک ه ‌م برینداری ڕووبدات بەم دواییە ، یه ‌ک ێک لە قوتابیه ‌کانی ماست ه ‌ر م تۆم ، وتی کیم ، بڕیارم دا کە کڵاوی پایسک یل له ‌ سه ‌ر بکه ‌م له ‌ ڕێ گام بۆ قوتابخانە وە ده ‌ زانێ کە ئه ‌م که ‌ فە که ‌م ە له ‌ سه ‌ر کڵاوی پایسک یل ده ‌ت وانێ هیزی کاری گه ‌ر که ‌م بکاته ‌وە بۆ نیوە وام ده ‌ زانی کە ئه ‌وە بوو چونکە هه ‌و ڵد انێکی ته ‌و اوی زۆر لێکردنی هه ‌یە وایه ‌ ، سێ ڕۆژه ‌ی ە وه ‌ک ده ‌ر ده ‌ک ه ‌و ێت ، بۆ کڵاو ێکی ٢٠ دۆلاری
کە خۆیان دەبەستن ەوە بە ئامانجێکی تایبەتی دیاری کراوەوە ئەویش ئەو بەکتریا یانەن کە حەزی لێ ناکەین ئێستا هەستە کەم وەک جۆرج بۆش وام وەک ئەوەی بڵێیت ئەرکە کە جێبەجی کرا لەبەرئەوەی لەوانەیە شتێکی بێ ئەقڵ انە بکەم هەروەک ئەو پێشتر کردویەتی بەڵام ئەو شتانەی کە ئەوسا قسەم لەبارەوە دەکردن ، خست مانە بواری جێبەجێ کردنەوە ئەویش کوشتنی بەکتریا و خواردنیان بوو ئەم بەکتریا یانەش لەوانەیە گیر بخو ا ، وەک ئەوس ێ گۆشە سەوزە ی سەرەوە کە هێمایەک ە بۆ ئەوە دەتوانیت ئەمە بل کێنی ت بە شتێکەوە کە پێی دەوترێت شری تی زانیارییەکان دی ئێن ئەی وە ئەو شری تی زانیاریانە ش دەل کێن بەو ئامانجەی کە تۆ بۆت هەڵبژاردووە
بۆ دانه ‌نی شین له ‌ گه ‌ڵ یان و چوار پارچە شتیان به ‌ی نێ ، وه ‌ک ، تیش ێت ێکی سور ، بۆین باخ ێکی شین ، که ‌ن غ ه ‌ر ێک ، له ‌ گه ‌ڵ لاپتۆپ ێک وە وازیان لێ بهێنە با باسی ئه ‌و چوار شته ‌ت بۆ بکه ‌ن منداڵه ‌کانی من ئه ‌وە ده ‌ک ه ‌ن هه ‌م وو کات ئه ‌وە فێری فرۆشتنی ان ده ‌ک ات ، فێری داهێنانی ان ده ‌ک ات فێریان ده ‌ک ات کە پشت بە خۆیان ببه ‌ ستن به ‌ س بیر له ‌وه ‌ب که ‌ر ه ‌وە و چێژی لی وه ‌ر ب گرە .
لێرە له ‌ن او ده ‌ ستم دا هه ‌م وو وه ‌ڵ امه ‌کان م وه ‌ر گرت وە پێویست ناکات تێب گه ‌م چونکە هه ‌م وو وڵام ه ‌کان م وه ‌ر گرت وابزانم من هه ‌ڵ ده ‌ گه ‌ ڕێ مه ‌وە به ‌ درێژ ایی سه ‌ دە له ‌ک اتێک دا من گوێ لە ده ‌ری ا ده ‌ گرم ئه ‌وه ‌ ، زۆر خۆشە کە ته ‌و او ئازاد بیت زۆر ئازادی کێ سه ‌ر ۆکی شاره ‌و انی شیکاگۆ یە له ‌ ساڵی 1964 بۆچی شکسپیر ی دروست کرد بۆ به ‌ش به ‌ش کردنی خۆشه ‌و یستی پاک ؟ چۆن خه ‌و نه ‌کان م ڕوون ده ‌ب ێته ‌وە به ‌ش ێوه ‌یه ‌کی شێت انه ‌ ؟
حەپەس ان  خانووی قوڕ توانای بەرگری وەرزی بارانی ن ي ە وە فرانسیس ئە ي ەوێ بێنین و خوێندنگ ای پێ دروست ئا ي ا ئەمە بۆ بەسەربردنی ئەو هەموو بۆ خوێندن لة ئەوروپا لە جێی ئەوە ێ لە گەڵ مانا لە ؟  بە درێژ ا ي ی خانووی قوڕ ي ان دروست بەڵام ه ي چ داهێنانێکی ان نەد ي ووە لەگەڵ قوڕ دا بۆ ي ە پێو ي ست بوو هەموو ي ان قەناعەت پێ سەرەتا قسەم لە گەڵ وە توان ي م قەناعەت بە هەموو ي ان وە توانیمان ده ‌ ست به ‌ک ار بک ه ‌ی ن وە ژنان و پ ي اوان هەموو لە بوون لە پڕۆسەی دروست
بەم شێوەیە نەبوو ، لە ڕاستیدا بەم شێوەیە بوو گەشتێکی بەردەوامە ئەگەر بمانەوێت خۆمان دووربخ ەینەوە لە نەخۆشی سەرکەوتن بەرەو کەوتن تەنها پێویستە لەسەرمان دوای ئەم هەشت یاسایە بکەوین لەبەرئەوەی تەنها ئەوەمان پێ ناڵێت چۆن سەرکەوتن بەدەست دەهێنین بەڵکو چۆن ئەو سەرکەوتنە دەهێڵ ینەوە کەواتە بەردەوام بون ت لە سەرکەوتن دا بەم شێوەیە بوو زۆر سوپاس چەپڵە بابەتی ئەمڕۆی من دەربارەی فێر بونە سەبارەت بەم بابەتەش دەمەوێت پرسیارێک لە هەمو تان بکەم ئاماد دەن ؟ کەی فێر بون دەست پێدەکات ؟ ئێستا . . ئێوە کە سەرنجی ئەم پرسیارە دەدەن لەوانەیە بیر لە یەکەم ڕۆژی قوتابخانەی سەرەتایی بکەنەوە یاخود دایان گە کە یەکەمین جار منداڵ ئەچێتە هۆڵی خوێندنەوە لەگەڵ مامۆستایەک دا
دواتر پێمان وتن کە پەرەی پێ بەن لەسەر هەمان ژێ ی میوزیکی ئەگەر بتوانین ئەو ئای کۆن ە دەنگیی ەی لای ڕاستی بەشی خوارەوە لێب دەیت وەک نمونەیەک بۆ ئەوەی کە تۆمار مان کرد لەناو پشکن ەرەکە دا میوزیک لە کۆتایدا ئەوە ژینگەیەکی ئاسایی نییە کە میوزیکی تیادا بژ ەن ن بەڵام هەر دەتوانین میوزیک ێکی ڕاستەقینە بژ ەن ن من ٢٠٠ جار گوێم لەم میوزیکی سۆل ۆیە گرتووە هێشتاش حەزم لێیەتی هەروەها میوزیک ژەن ەکانیش لە کۆتایدا ئاسودە بوون لە پێشدا ژمارەی نۆت ەکانمان بژارد ئایا لە ڕاستیدا نۆت ەی زیاتریان لێدەدا وەک لەوەی کە دواتر گەشەی پێدرا بوو ؟ لە ڕاستیدا نەخێر ئەوە ڕوی نەدا
دایکت شانازی ت پێوە دە ات ،  وە لەو ساتەوە هەستم کرد کە مۆ ڤە م بەر زۆر لە سمێڵ ێک زیاترە ، کە نوکتە یەکە .
وە کاتێک ده ‌م اره ‌کانی خوێن ت بینی ، باو ه ‌ ڕم ان وایە ده ‌ت وانین مه ‌ل اریا ببینین ده ‌ت وانین بیب ینین به ‌ه ۆی ئه ‌و گه ‌ر ده ‌وە ناوی ە له ‌ل ایەن مش ه ‌ خۆری مه ‌ل اریا وە دروست ده ‌ب ێت وە ماده ‌یه ‌کی کریست اڵی سه ‌ر نج ڕاکێش ە هه ‌ر چۆن ێک بێت ، ئه ‌ گه ‌ر تۆ فیزیا وانی ڕه ‌ قی بیت چه ‌ن دین شتی خۆش هه ‌یە ده ‌ت وانیت کاری له ‌ گه ‌ڵ بکه ‌ی ن ئه ‌م ە تاقی گه ‌ی له ‌ی زه ‌ری ە که ‌م انە ئه ‌م ە ڕوناکی زیاتر دروست ده ‌ک ات کە ده ‌ه ێڵێت ه ‌وە ئه ‌م ە به ‌ ڕاستی ، به ‌ ڕاستی کورتە ئه ‌م ە ڕوناکی زیاترە کە ته ‌ن ها نزیکه ‌ی شه ‌ پۆل ێکی درێژی ڕوناکی درێژە که ‌و اته ‌ ، هه ‌م وویان چه ‌ن دین فه ‌ن تۆن ه ‌ ) یه ‌کی ڕوناکی ن هه ‌م وویان دواب ه ‌ دوای یه ‌ک تر دێن و لێی ده ‌ ده ‌ن
٢٠٠ ٠ جار نزیکتر لە ڕاستی لەس ەتە لای ت دا ناتوانێت کەسێکی ئازا بهێنن و بف ڕێت و پیشان تانی بدەین بەڵام ئێستا با تەماشای کۆتاییەکەی تر بکەین لەو ڤیدیۆی ەی کە بینیت ان لەسەر فڕۆکەی پاوەند ی لێکۆڵینەوەکان نیشانی ان داوە کە پێشکەوتنی بەخۆیەوە بینیوە وە کارێکی زۆر باشیان ئەنجام داوە . لە شوێنێکدا لە وێستگە کان کە نزم بونەتەوە بۆ ١٨ یان ٢٥ گرام کێشی ئەو دەبێت بە یەک لەسەر سێ گرام ، وە ئەو شتەی کە ئەو دەیەوێت باسی بکات لێکۆڵینەوەکان ە کە کێشەکەی ئۆن سە لەگەڵ کامێرای ەکی ڤیدیۆ ، ئەو پاتری ەی کە کاری پێدەکات پەیوەندی تەلەفونی ، ئامێری ڕاکێشان و هەتا دوایی . وە ئێمە هەڵید ەفڕ ێنین ، هیوامان وایە
هەموو ئەم قسانە دەبێت جێبەجێ بکرێت چەند نموونەیەکی نایاب هەن دەربارەی خوێندنگ اکان ڕۆژنامەی نیو ۆرک تایمز بەم دواییانە باسی دیزاین ەرێکی یاری لە خوێندنگ ایەکی نوێدا کردووە کە توانیویەتی یارییەکی پەروەردەیی زۆر جوان دروست بکات بەڵام ئەم یارییە خزمەت بە ڕێژەیەکی کەمی منداڵان دەکات لەبەرئەوە ناتوانین پشتی پێب ەستین پێویستە کلتوری هەستەکان بگۆڕین ئەو هەستەی سیاسەتمەدار و بەڕێوەبەرانی خوێندنگ اکان و دایکان و باوکان هەیانە دەربارەی ئەوەی چی و بە چ شێوەیەک لە خوێندنگ اکاندا قبوڵی دەکەین پێویستە پارەی زیاتر دابین بکەین بۆ یاریە کان لەبەرئەوەی یاری باش پارەی باشی دەوێت
چۆن دەبێت ئەوە گەشبین ت نەکات ؟ نەخۆشییەک کە سەدان هەزار کەسی لە هندستان کوشت و نیوەی کوێر کرد بەکوێ ر بوونی هەموو ئەوانە لە هندستان کۆتایی پێ هات وە گرنگترین شت بۆ ئێمە لێرەدا ئەوەیە کە بۆندێک دروست کراوە دکتۆرەکان و کارمەندی تەندروستی لە ٣٠ وڵاتی جیاوازەوە لە هەموو ڕەگەزەکان ، هەموو ئاینەکان ، هەموو ڕەنگەکان بەیەکەوە کاریان کرد بەیەکەوە شەڕیان کرد شەڕیان کرد لە دژی دوژمنێکی هاوبەش ، لە دژی یەکتر شەڕیان نەکرد چۆن ئەوە گەشبین ت ناکات سەبارەت بە داهاتوو ؟ زۆر سوپاس چەپڵە بی ۆلۆ تۆ : لەبەر ئەوە ، ئەم یاریە زۆر ئاسانە هەموو ئەوەی پێویستە بیکەیت خوێندنەوەی ئەوەیە کە ئەی بینیت ، وانیە ؟
کۆبون ه ‌وه ‌ی پاشای انە هه ‌م وو دراماکە لێرە له ‌م شوێنە کراوە کە پاشای ئینگلیزی سه ‌ری بڕا بۆچی ئێمە لە شوێنی وه ‌ک ئه ‌م ه ‌ ، تاجی وه ‌ک ئه ‌وە به ‌ر ه ‌و ناو شار ، ئه ‌وه ‌یە ئێمە زیاتر و زیاتر ده ‌ ڕۆی ن به ‌ر ه ‌و هێز و توانای خه ‌ڵ که ‌کان مان ، وە پێویستە ئه ‌وە بس ه ‌ل مێن ین کە ئه ‌وە مانای ئەوەیە جیاوازی هه ‌یە لە وڵاتە جیاوازه ‌کان دا له ‌ب ه ‌ری تانیا ، له ‌و انه ‌یە ته ‌م اشا کردنی فه ‌ ڕه ‌ن سیی ه ‌کان بێت لە فێربوون لە فه ‌ ڕه ‌ن سیی ه ‌کان ه ‌وە هه ‌ڵ بژاردنی ڕاسته ‌و خۆی سه ‌ر ۆک شاره ‌و انی ه ‌کان لە شوێنێکدا لە سیست ه ‌م ی کۆم ه ‌ڵ گه ‌ی فه ‌ ڕه ‌ن سی دا لە ئه ‌ ف غانستان ، له ‌و انه ‌یە ئه ‌وە بگ ه ‌یه ‌ن ێت لە جیاتی جه ‌ خت کردنه ‌وە له ‌ سه ‌ر هه ‌ڵ بژاردن ێکی گه ‌و ره ‌ی سه ‌ر ۆکا یه ‌تی و په ‌ر له ‌م انی
کەواتە جەژنی لەدایک بون ت پیرۆز بێت یان گۆرانیە خۆشە کەیان لەلایەن یان ڕۆڵی ن ستۆن س دوای کاتژمێر لە وانەی چڕی گۆرانی وتن ئەوەی بۆدەر کەوت کە مۆسیقا دەیتوانی مێشکی نەخۆشەکان چاک بکاتەوە و لەیەک چون ێک دروست بکات لەبەشی ناوەڕاستی قسەکردن لەلای ڕاست بۆ دروستکردنی باڵا نس لەو بەشەی کە تێک چوە لەلای چەپ کاتێک ساڵ بووم ، سەردانی تاقیگەی دکتۆر سک ڵۆ گم کرد هەندێک لە لێکۆڵینەوەکانی نیشاندا م لەسەر مۆسیقا و مێشک . . . . چۆن مۆسیقا ژەن ەکان شێوازێکی جیاوازی مێشکیان هەیە بە بەراورد لەگەڵ ئەوانەی مۆسیقا ژەن نین چۆن مۆسیقا و گوێگرتن لە مۆسیقا
بەڵام ئەوەی دڵخۆشم ئەکا کە بیڵێم ئەوەیە . لە ساڵی ٢٠١ ٠ دا مۆ ڤە م بەر بووە بزوتنەوەیەکی را ستە قین ەی جیهانی .
کە ئەگەر یەک تۆز لە دەل هی دوور کەون ەوە دەڵێن بەڵێ هه ‌ر وه ‌ه ا ده ‌ڵ ێن نه ‌ خ ێر ئەگەر بێت و لە ناو جە ده ‌و ڵه ‌م ه ‌ن ده ‌کانی ده ‌ل هی بن چونکە وەک دە ازان ن ، ئەو ناوچانە باشترن بە دووری 200 کم لە ده ‌ر ه ‌وه ‌ی ده ‌ل هی وه ‌ڵ امه ‌کە هه ‌م وو کاتێک به ‌ڵ ێیە من دەڵێم ، ئەو مامۆستایانەی کە بە پێ دێن بۆ قوتابخانەکان هه ‌م وو ڕۆژێک لە دڵی خۆیدا دەڵێت ، خۆزگە لە قوتابخانەیەکی تر بوم ایە پێدەچێت ئەمە کاریگەری زۆری لەسەر ئەو ئەنجامە خراپ انە هەبێت که ‌و اتە بە شێوەیەک لەم بارو دۆخی کۆچکردنی مامۆست یا یان و هاندان ەیان دەڕوان درێت کە هۆکارێکی سەرەکی بێت بۆ ئەو شتانەی کە لە قۆناغە سەرەتاییەکان دا ڕوو دەدات
سەرسام دەبیت کە چۆن هەوای تازە بیرکردنەوەی تازە دروست دەکات و بەو کارەی کە تۆ ئەنجامی دەدەیت کۆمەڵێک بیرۆکەی تەواو نوێ دەهێنیت ە ژیانت ەوە .
ده ‌ن گه ‌ک ه ‌ : : : : : : : : : :  : خۆشترین وه ‌ر زی من زستانە مارکۆ تێم پێ س : به ‌ڵ ێ منیش ح ه ‌ زم لە زستانە زستان وه ‌ک سیحر وایه ‌ ، کاتی گۆڕانکاریە کاتێک گه ‌ر می ده ‌ گۆڕێت بۆ سارد ، ئاو ده ‌ب ێت بە به ‌ فر وە دوایی هه ‌م ویان دیارن ام ێنن ١٣ کارت هه ‌یە بۆ هه ‌ر مه ‌ب ه ‌ ستێک . مۆسیقا دەنگ : هەر کارتێک قۆناغێک لە قۆناغەکانی بازنەیی ١٣ مانگی نیشان دەدات مارکۆ تێم پێست : لێره ‌وە لافاوی نزم هه ‌یە وە لێره ‌وە لافاوی به ‌ر ز هه ‌یە وە لە ناوه ‌ ڕ ست دا مانگ هه ‌یە ده ‌ن گ : مانگ یه ‌ک ێکە لە سه ‌ر نج ڕاکێش ترین نیشانه ‌کانی جادوو کردن مارکۆ تێم پێ س : پێش ه ‌وه ‌ی به ‌ر گی کارت ه ‌کان دوو ڕه ‌ن گی هه ‌یە ڕه ‌ن گی سور و ڕەنگی ڕه ‌ش
ئەمە وتەی مه اتم ا گاندی یە سوپاس بۆ گوێگرتن تان - چەپڵە - ئێستا ئێمە بەرەو کاتێکی بێ وێنە و سەرنج ڕاکێش دەڕۆین کە هێزی داین امی کی لە نێوان پیاو و ژندا بەشێوەیەکی خێرا دەگۆڕدرێت لەزۆربەی ئەو شوێنانەی کە زۆرترین یشیان بریتین لە ژن ، لەڕاستیدا دەسەڵاتی هەموو شتێک دەگرنە دەست دایکم لە ڕۆژانی ژیانیدا ، نەچوو بۆ زانکۆ زۆربەی ژنەکان ئەوەیان نەکرد بوو لەئێستادا ، بۆ هەموو دوو پیاوێک کە بڕوانامەی زانکۆ بەدەست دێنن لەبەرامبەردا سێ ئافرەت ئەو بڕوانامەی ە بەدەست دێنن لەم ساڵدا ئافرەت بۆ یەکەم جار زۆرینەی هێزی کاریان لە ئەمریکادا پێکهێنا دەستیان کردوە بە دەست گرتن بەسەر زۆربەی پیشە کاندا
لە ڕاستیدا ، بۆ ئەوان گرنگترین ە لە هەر کەسێ زیت ر لەسەر ئەم هەسارەیە کەشوهەوا تا بێت زیاتر بەرەو خراپتر دەچێت ، کە ئەمەش مانای ئەوەیە بۆ ماوەی چەندین ساڵ دانەوێڵە لەگەش ە کردن دەوەستێت بارانێکی زیاد لە پێویست دەبێت ، یان کەمتر لە پێویست شتەکان لە زۆر ڕووەوە دەگۆڕێن تەنها ئەوەی کە ئەو ژینگە لاوازە ناتوانێت پشت تو ان بێت کە ڕێخۆشک ەرە بۆ برسێتی ، ڕێخۆشک ەرە بۆ گومان ، بۆ نا ئارامی کەواتە ، گۆڕانکاری کەشوهەوا زۆر خراپە بۆ ئەوان هەروەها نرخی وزە زۆر گرنگە بۆ ئەوان لە ڕاستیدا ، ئەگەر بتوانیت نرخی تاکە شتێک دابەز ێنێت بۆ کەمکردنەوەی هەژاری بە لایەنی کەمەوە وزە هەڵدەبژێر یت لە ئێستادا نرخی وزە هاتۆتە خوارەوە بە تێپەڕبونی کات
کە زان دراوە دەتوانێت مەترسی تووشبوون بە ئۆتیزم زیاد بکات .
با تەماشای کێشەیەکی زۆر ئاڵۆز بکەین لە ر ێگەی حکومەتی ئەمریکاوە ئەمە نەخشەی ستراتیجی ر وبە ڕو بەن ەوەی یاخی بونی ئەمریکایە لە ئەفغانستان ئەمە چەند مانگێک لەمەوبەر لە لاپەڕەی یەکەمی نیویۆرک تایمز دا بو دەستبەجێ را گەیاندن ەکان گاڵتەیان پێ کرد بەوەی کە بە شێوەیەکی شێتانە ئاڵۆزە .
ئێمە خۆمان سەرنج ڕاکێش تین بەشی ئەم پڕۆژەیە بووین وە  بی و  یش نەیدەزانی ئایا سەرکەوت و دەبێت یان نا بەتەواوی شتێکی تازە بوو وە هیچ کەسێک پێشتر ئەوەی نەکردوە بەپێ گەشت وانیش ەوە . پێکەنین بە مامۆستایانی شەوە ، وە زۆر زەحمەت بو بۆ مامۆستایان ئاسانە بۆ زانایە ک بەشداری بکات وە هیچ بەڵگەیەکی ش نەبێت کە چی دەکات لەبەر ئەوەی ئەوەیە کە ئێمە لە تاقیگە دا دەیکەین ، بەڵ آم مامۆستایەک کە نازانێت چی ڕودەدات لە کۆتای ڕۆژە کەدا هەروەها زۆر لە ناو انی لیستی بەشداربوو دەبرێت بۆ کە کێ هاوکار بوو لەم پڕۆژەیەدا باشە ؟
یەکێک لە ئەندامانی تیمەکە کە ئافرەتێکی گەنج بوو ، خانمێکی زۆر باش بوو ، لە دوایدا زانیم کە ئەو لەو ماوەیەدا ژووری خۆش وشتن ی خانووەکەی کردبووە ژووری نووستن ی خۆی ئەو ژووری خۆش وشتن ە ئەوەندە گەورە بوو ، کە ئەو خانمە چووبوو جێگای خەو کەی لەسەر بانی ۆکە ڕا خستبوو ئەمە شتێکی زۆر سەرنج ڕاکێش بوو بە لام ەوە لە لایەکی ترەوە ، من هیچ خەبەر ێکی نەبوو و نەمدەزانی چی دەگوزەرێت لای برادەرانی ئەم تیمە . باشە ؟ هەر هیچ . ئەم هەموو شتە لە ئارد ا بوو ، کەچی من تەنها کە بە دەستم دەگەیشت بریتیبوو لەو پۆست کار دانە کە ووت م پۆست کار دی ئەم برادەرانە لە شاری و فڵانە و فڵانە شوێن کە تیایدا پێیان دەوت م ،  خەمت نەبێت کریس . ئەم پڕۆژەیە شتێکی زۆر باشی لێ دەرە چێت  باشە ؟
گفتوگۆی ه ‌ک بۆنمونە هه ‌ب ێت له ‌ سه ‌ر عێراق له ‌ گه ‌ڵ کۆم ه ‌ڵ گه ‌یه ‌ک کە پرسیارم لێ ده ‌ک ات کە ئایا ئه ‌و ئاژاوه ‌یه ‌ی کە ده ‌ی بینن و له ‌ب ه ‌ر ده ‌م ماندایە ئه ‌م ە ژاوە ژ اوێک ە کە به ‌ن او بینای ئه ‌ن جو مه ‌نی پارێزگادا دێت و ده ‌ ڕو ات نیشانه ‌ی دیموکراسیی ه ‌کی تازە بوو هه ‌م ان شت ، پێم وابوو ، ڕاستە لە هه ‌ری ه ‌ک ێک لە وڵاتانی مامناو ه ‌ن د و وڵاتانی پێشک ه ‌وت وو کە من چووم وە تاڕاد ه ‌یه ‌ک بۆ ئێمه ‌ش ڕاستە باشه ‌ ، وه ‌ڵ ام م بۆ ئه ‌م ە چیی ه ‌ ؟ ئایا وه ‌ڵ امه ‌کە ته ‌ن ها بۆ وازهێنان ە لە بیرۆک ه ‌ی دیموکراسی ؟ به ‌ دڵ نیای یه ‌وە نه ‌ خ ێر ، ئه ‌وە بێ مێشک انە ده ‌ب ێت ئه ‌ گه ‌ر ئێمە دووبارە تێک ه ‌ڵ اوی جۆرێک له ‌م هه ‌و ڵد انان ە بین
دەتوانین کوتانی خەڵک و جیهان را بگرین لە وڵاتەکان ماندا بۆ ئیفلیج بوون تەنها دەبێتە نەخۆشی دووە ، م بۆ هەتا هەتایە دەسڕێتەوە لەسەر زەوی ئێمە زۆر نزیکی ن و ئەم سەرکەوتنەش لەوانەیە ڕوو بدات ئەگەر بازرگانەکانی کۆک ا کۆل ا بێن بۆ لای من پرسیارم لێ بکەن بۆ شیکردنەوەی خۆشگوزەرانی من دەڵێم بڕوای من لەسەر خۆشگوزەرانی ئەوەیە دایکێک منداڵێکی تەندروست باوەش بکات لەناو دەستەکانی دا بێت بۆ من ، ئەوە قوڵتر ین خۆشگوزەرانیی ە ئەگەر بتوانین لە هەموو داهێن ێک لە هەربە شێ کدا دەرس وەربگرین ئەوا ئەو داهاتووە ی کە هەموومان دروستی دەکەین ئەو خۆشگوزەرانی ە دەتوانرێت لە هەموو شوێنێک بێت
وە شایەتی خۆی دەدات سەبارەت بەوەی چۆن ژیانی بەسەر بردوە لەگەل خوشک و براکانی دا وە دایک و باوکی لە جەنگدا مردو ن تەمەنی ١٩ ساڵە : ئاواتی ئەوەیە بچێتە زانکۆ و توانای پێشکەشکردنی یارمەتی هەبێت بۆیان ئەو خاوەنی توانایەکی جەستەی بەرز بوو یەکێک لەو شتانەی کە ڕویدا ئەوەبوو کە هەستا بە پێشکەش کردنی داواکاری وەرگرتن بۆ هەلی خوێندن خوێندن ێکی تەواو ، وە دەستی کەوت خەونەکەی بۆ گەیشتن بە زانکۆ ، و ئارەزوی بۆ فێربوون لە کۆتایدا هاتە دی ڕۆشت بۆ خوێندنگە لە یەکەم ڕۆژدا بەڕێوبەری وەرزش کە بەرپرسە لە وەرگرتنی ئەو لە بەرنامەکەدا داوای لێکرد کە بچێتە دەرەوە لە پۆلە کە هەروەها بۆ سێ ساڵی داهاتو ش
را پۆرت ێکی پزیشکی هەیە کە لەگەل ئەوز انیا ریە ی پێشودا جیاوازە و بە پێی را پۆرت ەکە کوشن ەکان زۆر باشترن ئەوانەی را پۆرت ەکە ئامادە دەکەن ر ێگەی خۆیان بەکار دەهێنن کە ڕێگەیەکی تەواو جیاوازە ئەویش ئەوەیە دوای ر وداو ەکە ، لە لایەن کۆمپانیاکانی دلنی اییەوە ناوی ئەو کەسانەی ان پێدەدرێت کە لە ر وداو ەکەدا بوون دوای ئەوە ئەمانیش پەیوەندیان پێوە دەکەن و لێیان دەپرسن چی ر ووی دا هێشتا ناتوانم بریار بدەم کە ئایا ئەوەی ئەوان دەیکەن شێوازێکی را ستە یان نا حەز دەکەم کار لەگەل ئەر توێژەرە پزیشکی انەدا بکەم و تێب گەم بزانم چۆن دەگونجێت ئەو جیاوازیان ە هە ێت کە تەواو نامۆن بە یەکتر بەلام دیارە کە ئەمە پرسیارێکی ر ەخنەی یە
ساڵانێک لەمەوبەر ، من و هاوکار ەکانم لێکۆڵینەوەیەک مان ئەنجامدا کە تیایدا دوای دە ساڵ سەردانی هەمان کۆمەڵە خەڵک مان کردەوە .
ڕێکخراوێکی زۆر پارێزگاری ن .   پێکەنین  ئەمەم بیستووە پێشتر . ئەزانم چۆن دەبێت .
جۆل انەمان کرد و هەندێ یاری مان کرد پاشان بەیەکەوە ڕۆشت ین بۆ کافتری یا یەک وە پیت زای ەکمان خوارد بەیەکەوە پاشان گەڕاینەوە بۆ ماڵەوە وە لە گەرماو شتم و بی جا مەی باتمان ەکەی م لەبەر کرد پاشان بەشێک لە ی ڕۆڵ د داڵ سم بۆ خوێندەوە پاشان خست مە جێ وە و دام پۆشی ماچێکی ناوچ اوانی م کرد و ووتی شەو شاد هاوڕی پاشان لە ژووری نوستن ەکەی هاتمە دەرەوە لە کاتێکدا لە ژور ەکەی هاتمە دەرەوە وتی باوکە ؟ ، وتی م بەڵێ هاوڕی ؟
بۆ تۆ و بۆ باڵندەکان یش ، ئێمە شتی تازەی زۆر فێر دەبین لە بابەتە سەرنجڕاکێشە کانی سروشتە وە لە کۆتایدا ، دەمەوێت بگەڕێمەوە سەر وێنە گەورەکە وە من تەنها دوو بەشم ماوە تا باسی بکەم و ڕای خۆمانی لەسەر بدەین ئەوەی یەکەمیان تەنها دەخوێنمەوە ، من بە سێ ڕستە باسی دەکەم وە باسی ئەوە دەکات کە من دەمەوێت بەدرێژایی ملیۆنەها ساڵ لە چینێکی نایاب دا ، بەخت دروست بوو بەرگێکی تەنک کە ژیانی داپۆشی بوو بە ناڕەحەت ، نەگونجاو ، سەرنجڕاکێش وە ناسک . لا ناکاو دا ، ئێمەی مرۆڤ . . . کە بەم داوی یانەدا دروست بووین ئیتر لەمەودوا ئەو هاوسەنگی ە نابینرێت کە لە سروشت دا هەبوو ژمارەی دانیشتوان زیادی کرد ، تەکنەلۆژیا و زانیاری
کە نه ‌ت وانم هیچ بخو ێنم ه ‌وه ‌ ، ته ‌ن ها پێویست بوو به ‌ه ێو اشی بیخو ێنم ه ‌وه ‌ ، وه ‌ک ئه ‌وه ‌ی ده ‌م کرد ، له ‌ ڕ سته ‌کان دا دواک ه ‌وت م وه ‌ک پێویست بوو داوا بک ه ‌وم ، هه ‌ ست بە میراتگری کوال ێتی زمان ه ‌کانی تر ده ‌ک ه ‌م کە هه ‌ ست ده ‌ک ه ‌م یارم ه ‌تی داو م بۆ نوسینی ڕست ه ‌کان جولی بور ست ێن : ئه ‌وە زۆر به ‌ه ێز ه ‌ ، ڕیچارد فۆرد ، که ‌ سێک ە کە خه ‌ڵ اتی ی وه ‌ر گرتووە ده ‌ڵ ێت کە ناڕ ه ‌ حه ‌تی م لە خوێندن ه ‌وە و نوسین دا یارم ه ‌تی داو م لە نوسینی ڕست ه ‌کان دا پێویست بوو ئه ‌و به ‌ر به ‌ر ه ‌کانی یە وه ‌ر ب گرێ و ئه ‌و وشە به ‌م ه ‌ب ه ‌ ست به ‌ک اری ده ‌ه ێنم ، پێویست نه ‌ب وو به ‌ سه ‌ر ئه ‌و دۆخ ه ‌دا سه ‌ر بک ه ‌و یت پێویست بوو لێوه ‌ی فێر بیت ، پێویست بوو فێر بیت گوێ لە مۆسیقا بگریت به ‌ زمان هه ‌ر وه ‌ه ا هون ه ‌ر مه ‌ن ده ‌کان باسی ئه ‌وە ده ‌ک ه ‌ن چۆن هێز ده ‌ ده ‌نە به ‌ر خۆیان لە دژی
بۆ ٣٠ ڕۆژی مانگی نۆڤەمبەر ، و دواتر را زی بووین کە پێکەوە بێینە وە لای یەکتر لە کۆتایی مانگە کەدا و سمێڵ مان هەبێ یت و سازکردنی ئاهەنگ و خاڵ ات پێشکەشکردن ( بۆ باشترین سمێڵ وە بێگومان خراپترین یش . ( پێکەنین ئێستا متمانە م پێ بکەن ، کاتێک سمێڵ دەهێڵ یتەوە لە ساڵی ٢٠٠ ٣ دا ٣٠ کەس بووین کە کۆبو ینەوە وە ئەمە پێش بزوتنەوەی ئەو کەسانە بو کە ئارەزوویان لە هێشتنەوەی سمێڵ دابوو پێکەنین ( ئەمە مشتومڕێکی زۆری درووست کرد . ( پێکەنین بەڕێوەبەرە کەم ڕێگەی نەدا م برۆ م و مشت ەریەک ان ببینم .
قورسترین شت بۆ من جوڵانەوە بوو لە کاتی سەیرکردنی دەستەکانم دا لە ڕێگای دوو ئاوێنە وە کە لە پشتم ەوە بوون هیچ توانای جوڵە م نەبووە جگە لە دەستەکانم ئەوە بەرەنگاربونەوەی ەک بوو بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا بێگومان هەندێ کات هەیە کات هەبوو بەڕاستی وەکو کارلێک ردن لەگەڵ خودایەک ی میوزیک دا لەم خاڵەدا چەند دەقەی ەک دەبەم ئەوەی کە لێرەدا دەیبینن هەڵەیەکی بنەڕەتییە لە زانست کە من دەیکەم بۆ ئەوەی داتا سەرەتاییەکان تان نیشان بدەین ئەمە داتای بابەتێکە لەڕاستیدا ئەمە داتای مایک ە کەواتە من لێرەدا چیتان نیشان دەدەم ؟
کە بەهۆی بارودۆخی خۆیانەوە ئازاریان چەشت وە هەموویان چەندین کتێبیان نوسیوە هەروەها فیلمی ش ، هەموویان لەلایەن حکومەتەوە بەخێو کراون ، هەڵگیر اونەتەوە یان بەخێو کراون لەوە دەچێت نووسەرەکان بزانن کە ئەو منداڵەی لە دەرەوەی خێزانە کاردانەوەی لەسەر ڕاستی خێزانەکە هەیە زیاتر لەو خۆ بەرزکردنەوەی ە کە چاوەڕوان دەکرێت ئەوەتا ، باشترین کارامەیی بەکاردەهێنن بۆ بەرەنگاربونەوەی حاڵەتی زۆر قورس لە ژیانی ڕۆژانەیان دا ئێمە چۆن ئەو پەیوەندیە مان دروست نەکردوە ؟ بۆچی ئێمە ئەو پەیوەندیە مان دروست نەکردوە ، لە نێوان ئەوە چۆن ڕوویدا ؟ لە نێوان ئەم کارەکتەر ە بەناوبانگ انەی کۆمەڵگە وە ئاین ، وە منداڵە بەخێو کراوەکان ، هەڵگیر اوەکان یان هەتیو ەکان
- پێکەنین - چوین بۆ ئەفغانستان وانەیەک کە لە هیندستان ەوە فێری بوین ئەوە بو کە پیاوان را نا هێن رێن .
ده ‌ت وانم کە چه ‌ن د نمونه ‌یه ‌کی تریش بڵێم منداڵان - - - ئێوە ده ‌ت وانن ئه ‌و هێمای انە لە منداڵاندا ببینن ئه ‌وه ‌ی ئێمە ده ‌ی که ‌ی ن ئه ‌وه ‌یە کە ته ‌ن ها پێیان ده ‌ڵ ێین لاسایی بازرگان ه ‌کان مه ‌ک ه ‌ر ه ‌وە بچۆ رە ناو سیست ه ‌م ێکی تر ه ‌وە و ببە بە خوێندکار به ‌دا خ ه ‌وە ، بازرگان ه ‌کان خوێندکار نین ئێمە وریای ن و زوو لە گه ‌م ه ‌کە تێد ه ‌ گه ‌ی ن من چه ‌ن دین نوسین م دزیوە ، لە تاقی کردنه ‌وه ‌کانی شدا غ ه ‌ش م کردووە مووچه ‌م ده ‌دا یە که ‌ سانی تر تاو ه ‌ک و ئه ‌ر کە ژمێریاری ه ‌کانی زانکۆ م بۆ بکه ‌ن بۆ 13 ئه ‌ر کی یه ‌ک لە دوای یه ‌ک به ‌ڵ ام بازرگان هه ‌ر گیز ئه ‌ر کی ژمێریاری بۆخۆی ناکات ، به ‌ڵ کو که ‌ سانی تر ئه ‌ گرێت بە کرێ که ‌و اتە من زووتر له ‌م ە تێ گه ‌ی شت وم لانی که ‌م من دان به ‌وه ‌دا ده ‌ن ێم کە لە تاقی کردنه ‌وه ‌کان دا غ ه ‌ش م کردووە
ئێستاش بۆ ئەوەی ئەمە بخەینە گۆشەنیگای ەکەوە بهێڵن بۆ خولەکێک بگەڕێمەوە دواوە ساڵی زیاتر خراونەتە سەر تێکڕای هیوا بە ژیان لە سەدەی بیستەم دا ئەمەش لە هەمو ساڵەکانی پێش ئەو هەزارەی ەی هەمو مێژوی پەرەسەندنی مرۆڤ زیاترە .
وە ئه ‌وه ‌ی لە دواوە دیارە دایک و باوکی ه ‌تی ، پاشا و شاژنی ئیسپانیا ، کە له ‌و انه ‌یە له ‌و شوێنه ‌ی ئێوە وه ‌ ستا بوو بن ته ‌م اشای وێنه ‌کە بکه ‌ن وه ‌ک کاری هه ‌م وو کاتیک ی ، خۆشی خستۆتە ناو وێنه ‌کە ئه ‌و له ‌ل ای چه ‌ په ‌وە کە فڵ چه ‌ی وێنە کێشانه ‌ک ه ‌ی به ‌ ده ‌ سته ‌وه ‌یە وه ‌ ستا وە وە ته ‌ خت ه ‌ک ه ‌ش به ‌ ده ‌ سته ‌ک ه ‌ی تری ه ‌وە گرتووە ڕیچارد سێر ا : له ‌و ێ وه ‌ ستا بووم ته ‌م اشا م ده ‌کرد وە بۆم ده ‌ر که ‌وت کە ته ‌م اشای من ده ‌ک ات وە پێم وابوو ، ئۆ و ، من مه ‌ب ه ‌ ستی وێنە کێشانه ‌ک ه ‌م ە وە باو ه ‌ ڕم وابوو ، من ناتوانم ئه ‌و وێنه ‌یە بکێش م چوم بۆ ئه ‌و شوێنه ‌ی کە کاتژمێر ه ‌ک ه ‌م به ‌ک ار ده ‌ه ێنا
پێک ه ‌نی ن پێویستە پێتان بڵێم ، کە ئامێرێکی چه ‌ن د جوانە کاتێک تۆ ده ‌ گه ‌ ڕێی ت بۆ پێر پی دیا له ‌ه ه ‌م وو شوێنێک ده ‌ی دۆز یته ‌وە مه ‌ب ه ‌ ستم له ‌وه ‌یه ‌ ، بروس ویل س لە  هه ‌ ستی شه ‌ش ه ‌م  دایە ، وایه ‌ ؟ هه ‌م وو فیلمه ‌کە باسی یارم ه ‌تی دانی ئه ‌و ده ‌ک ات بۆ منداڵێکی بچوک کە خه ‌ڵ کی مردوو ده ‌بی نێت دوایی ، بووم - - ئۆ هه ‌ ،  من مردوو م  پێر پی دیا ده ‌ زانن ؟ ئه ‌و تێکشکاند نە کاتێک بین ه ‌ر ان به ‌ خ ێرای ی ده ‌ی بینن ده ‌ زانن ، نیۆ لە  فیلمی ماتری کس  دا ؟ ئۆ و ، من له ‌ن او پڕۆگرامی کۆمپیوت ه ‌ر دا ده ‌ ژی م - ئه ‌وە شتێکی نامۆیە ئه ‌و دۆزی نه ‌و انە کە له ‌ن اکا و به ‌ر ه ‌و ئاشنابوون ده ‌ ڕۆ ن من هه ‌م ویان م هه ‌ب وو ، زیاتر لە ئیشی پیس ، هه ‌م وو کاتێک هه ‌م بوون
  هاوڕێکانم کێ دەبن ؟   بۆ هەست کردن بە خۆشەویستی لەناو ئاڵۆزییەکانی کۆمەڵگادا وە هەروەها چیرۆکی زرنگ ی کە وا لە زۆربەیان دەکات هەڵسوکەوت بە باشی بکەن ئەمانە بەنرخی خۆیان دەسەلمێنن و نیشانمان دەدات کە ئێمە هەڵب زار دنی زۆرمان لەبەردەمدایە لە ژیانمان دا و هەروەها ڕیگەی زۆریش مان لەبەردەستدایە کە خۆمانی پیادا بەڕێوە بەرین ناونیشانە کەی تر کە پێی گەیشتووین ناوی   ڕێگایەکی نهێنی لە دارستان دا   کە ئێستا بە باشترین یاری خەیاڵ گەری ناودەبرێت بۆ بەرەو باشتر کردنی ژیانی ناوەوەی کچان ئەم دوو ناونیشانە بوونە دوو لە ٥ ٠ باشترین یارییە دڵخۆشک ارەکان لە یارییە کۆمپیوتەری یەکاندا ناونیشانە دڵخۆشک ارەکان لە ئامێرە کۆمپیوتەری یەکاندا لە کانونی یەکەمدا ، لەگەڵ ئامادەبونی یاریزانی تۆپی پێ کە ترسان دم ی تا ڕادەی مردن
کاتێک لە دەرچوو م ، بەرەو باکوری کالی فۆڕ نیا ڕۆشت م لەشار ۆچ که ‌یه ‌کی بچوک نیشت ه ‌ جێ بووم به ‌ن اوی ئیل ک له ‌ سه ‌ر که ‌ن اری مێ ند ۆ سین ۆ ته ‌ل ه ‌ فو ن وت ه ‌ل ه ‌ فز ێۆن م نه ‌ب ووته ‌ن ها پۆسته ‌ی ئه ‌م ریکی نه ‌ب ێت ئه ‌وک ات ژیان خۆشبوو ئه ‌ گه ‌ر ئێوە به ‌بی رت ان بێت ده ‌ ڕۆی شتم بۆ بازاڕی گشتی بۆک وپێک قاوە کێک ێک ، وەف لیم ه ‌کە م ده ‌ن ارد بۆس ان فران سیسک ۆ دوای دوو ڕۆژ ده ‌ه اتە به ‌ر دەرگا که ‌م کەب اشتر بوو لەشەڕ کردن له ‌ گه ‌ڵ ترافیک هۆلیوود . مۆسیقا پاره ‌ی زۆرم نه ‌ب وو
بۆیە بیرمان کردەوە . بۆ نا ؟ یاڵ ا با بیکەین .
تا ئەوکاتەی ئاگاداریی ەکانی شار بەمجۆرە بێت بۆ ئەوەی خەڵک بەشدار بکات ئەوا بە دڵنیاییەوە خەڵک بەشداری تیا ناکەن بەڵام ئەمە بێدەر بەستی نیە ؛ ئەمە هەڵاو ێرە کردنی مەبەست دارە فەزای گشتی - چەپڵە - ئەو شێوازە هەڵەیەی کە مامەڵەی فەزای گشتی پێ دەکەین ر ێگ رێکی زەبەلاحە لەبەردەم هەرج ۆرە گەشەیەکی گۆڕانکاری سیاسی چونکە بەم کارە تۆ نرخ بۆ ئازادی را دەر بڕین دیاری دەکەیت ئەو کەسەی زۆرترین پارەی هەبێت بەرزترین دەنگی دەبێت و ژینگەی بینراو و ئەقڵی کۆنترۆڵ دەکات .
ئەمە قوتابخانەی ناو پا ص ێکە لە شوێنی دروستکردن دا لە پی ون ، کە شارێکە خێراترین گەشەی هەیە لە ئاسیادا پی ون 5000 شوێنی دروستکردنی تێدایە 30 هەزار مناڵ لەو شوێنی کارانە دان ئەمە یەک شار بیر لە زیاد بونە گەورەکەی شار بکە کە لە وڵاتە گەشە سێن ەکاندا ر و دەدات و بزانە چەندین هەزار مناڵ ساڵانی خوێندنیان لە شوێنی دروستکردن بەسەر دەبەن باشە ئەمە پرۆژەیەکی زۆر سادەیە کە لە ر ێگەی پا ص ێکەوە فێر بونیان پێ بگەیەن یت و هەمویان مامەڵە لەگەڵ فێر بون دا دەکەن نەک وەکو چالاکییەکی ئەکادیمی و شیکاری بەڵکو وەکو شتێکی بەرهەمهێن شتێک کە تۆ دروستی دەکەیت
بەڕاستی زۆر گەورەترن کە پیاوێکی کۆنگرێس لێرە لە ئەمریکا باوەڕی وایە کە هەمو بەرهەم هێنانە کان کە ئەمریکا دەیکات بۆ بنبڕکردنی ئاو ڵە لە ماوەی ٢٦ ڕۆژ پارەکەی خۆی دەردەهێنێت ەوە لە پێش نزمی چارەسەرکردن ە وە نرخی دژە ڤایرۆسە کان وە ئەگەر ئێمە توانیمان شەل ەلی منداڵ چارەسەر بکەین لە وەڵات ە هەژارەکانی جیهان زیاتر لە بلیۆن دۆلاریان بۆ دەگەرێتەوە بە تەنها لە ساڵی داهاتودا لەبەرئەوە ، ئەوە ئەو ڕێگایانەی ە کە ئێمە پێویستە بە دوایدا بڕۆین بەڵام بنبڕکردنی ئاو ڵە زۆر قورس بوو زۆر زۆر قورس بوو هەروەها بنبڕکردنی شەل ەل لە چەند ڕێگەیەک ەوە زۆر قورسترە لەبەر چەند هۆکارێک یەکەمیان ئەوەیە کە
ڕۆکێت : بەڕاست ؟ ئاهەنگی تری چی ؟ کچ : ئاهەنگەکە ی ماکس زۆر خۆش دەبێت ، ویت نی .
ڕو فس : ئەوە یەکس یانی نیە ئەوە پرسیارێکی فێڵ اویە ئەو لە سەرەوە و ناوە نیە وانیە ؟ ئەلیس : منداڵەکە کوڕە حەفت ەکەمان لە شوێنێکە لەوێوە وە دەش مەو ێ کە ڕو فس بە خێرای بیناس ێتەوە ڕو فس : لەدو رە لەلای چەپ ئەلیس : نەخێر  پێکەنین  ڕۆ فس : دڵ ڕەق ئەلیس : هیچی تر نەڵ ێیت  پێکەنین  دەچمە سەر قەد ە‌ غەی ژمارە دوو ناتوانیت بڵێیت دەشێت هەبوونی منداڵێک چەند شتێکی تەنها ی بێت من چێژ م وەر گرت لە دوو گیان بوونم ، حەزم لێکی رد من هەستم دەکرد کە زۆر بە شێوەیەکی زۆر وابەست م بە کەمە ڵ گەی دەورو بەرم ەوە وام هەست دەکرد کە هەموان بەش دارن لە دو گیان بونە کەی مندا ، هەموو ئەوانەی دەورو بەرم دێتە خوارەوە هەتا ڕۆژە چاوەڕوان کراوە کە
و ئاشکرایە کە ئەوە گرنگە لە کار کردنمان لەسەر ئۆتیزم بەڵام ئەمە تاکە وڵام نابێت .
باوکم دوکانی چاککردنی پیشه ‌ سازی هه ‌ب وو زۆر پارچه ‌ی سه ‌ی اره ‌ی به ‌ک اره اتو ی هه ‌ب وو کە له ‌م لاو لا که ‌وت بوون وایه ‌ری مسی کۆنی زۆری لێ بوو منیش بە باوکم م وت : چی له ‌و شتان ە ده ‌ک ه ‌ی ت ؟ وتی : فرێ یان ده ‌ ده ‌م وت م : ئه ‌ی که ‌ سێک نیە ئه ‌و انه ‌ی پێ بفرۆش یت ؟ وتی : له ‌و انه ‌یە بیرمە کە دە ساڵ بووم ، واتە ٣ ٤ ساڵ بەر لە ئێستا ئەم شتانە م وەک هەلێک دەهاتە پێش چاو له ‌م پاشم اوان ه ‌دا پاره ‌م ده ‌بی نی وە لە را ستی دا ده ‌ گه ‌ ڕا م بە پاسکیل ه ‌ک ه ‌م و ئه ‌و وایه ‌ر انه ‌م کۆد ه ‌کرد ه ‌وەک ە له ‌و ناوچانه ‌دا بوون باوکیشم لە ڕۆژی یه ‌ک شەمم اندا ده ‌ی گه ‌یان دم
پڕۆگرام ە ئەکاد میە کان هەمووی بەیەکەوە دەبەستن ەوە ئێستا زانی تان من بۆ وەزارەتی کشتوکال ی ئەمریکی م خۆش ناوێت ؟ من هیچ بیرۆکەیەک م نیە لەسەر ئەوەی پێویستە چۆن کار بکەن ئەو هەڕەم ە سەرەو خوارە ی کە لە سەرەوەی پەلکە زێڕینە هەیە ، نازانم دەزانن ، پێشکەوتن تا کۆتای پەلکە زێڕینە کە نازانم چی لەوە بکەم ، لەبەرئەوە دانەیەکی تازەم دروست کرد کە لەسەر وێب سایتە کەم هەیە بە زمانی ئینگلیزی و ئیسپانی کە بە شێوەیەکی ر وون لەبارەی خۆراک و منداڵانەوە دەدوێت هەمبەر گرێ کی زۆر بچوک ، سەوزە یەکی زۆر گەورە دەبێت دەست بکەین بە گۆڕینی ئەمە
بەڵام ئەم ڕێگەیە تا ئێستا زۆر لە لایەن خەڵکەوە بەکار نەهاتووە لەبەر ئەوەی خەڵکی زیاتر ڕێگە چارەی کوشن ەکەیان لا پەسەند و باشە .
بۆ نموونە کاتێک لەم سایتە وە هەواڵی ئەوە بڵاو بۆوە کە ٨ ٠٠ قوتابی لە مەترسی دان لەبەر دواکەوتنی چاک کردنەوەی قوتابخانەیەک بە هۆی گەندەڵی ەوە ، وەزارەتی پەروەردەی فلیپین هەر خێرا دەستی کرد بە ئیجرائات و لێکۆڵینەوە .
ئەم سیستەمە ژینگەیی ەی زانیاری ئاشکرا نەک تەنها لە وڵاتانی باکور ەوە بۆ وڵاتانی باشور درێژ دەبێتەوە بەڵکو لە نێوان وڵاتانی باشور بۆ یەکتر و تەن انا ت لە وڵاتانی باشور ەوە بۆ باکور یش دەڕوات ، ئەمەش هەستی کاتێک دەبینین بەرنامەی مەکسیکی لە نیو یۆر ک کاری پێدەکرێت .
ئەگەر بتەوێ بیب ەیتە قۆناغێکی ترەوە لە بیرت بێت ، تاوانبارە سەرەکییەکەی زیانگەیاندن بە ژینگە و تەندروستی گۆشتی سور و ئامادەکراوە بۆیە دەتەوێ بیان س ڕیت ەوە بە هەندێ ماسی بەخێو کراوی باش ئەمە ر ێک خراوە بۆیە لەیاد نەکردنی ئاسانە و ئاساییە جار جار پێشێلی بکەیت هەرچۆنێک بێت ، لابردنی پێنج رۆژ لە هەفتەیەکدا دەبێتە هۆی کەمکردنەوەی بەکارهێنانی 70 % ی گۆشت ئەم بەرنامەیەی ر ووە ک خۆری رۆژ ەکانی هەفتە زۆر سەرکەوت و بووە جێ پێکان م بچوکتر ن پیس بونی ژینگە کەم دەکەمەوە هەستێکی باشتر م هەیە لە بارەی ئاژەڵان ەوە تەنانەت پارە ش پاشەکەوت دەکەم لە هەموی باشتر ئەوەیە کە تەندروست ترم
هەر زوو بە زوو ش تێگەیشتم کە کوڕێک مان دەبوو پاشان کە بوو با ٥ مانگ بۆمان دەرکەوت کە منداڵەکەم ان لە دەست چووە ئەمە لە ڕاستیدا دوانە وێنەیەکی بچوکە ئەوە کە هەمانە بەڕوونی دیاربوو کە ئەوە ساتە وەختێک ی گران بوو زۆر ئازار بەخش بوو لە من کارم دەکرد لە پڕۆسەی تێپەڕاندنی ئەو بەیانی ەدا سەرم سوڕم ابوو لەوەی کە نەم دەویست کەس ببینم لە ناخی دڵەوە دەم ویست کە خۆم بخش ێنم ە ناو کون ێکەوە وەن ەشم دەزانی کە چۆن بڕۆ ر بەوە و کارەکەم بۆ گەڕانەوە بەرە و ئەو کۆمەڵگەیە ی کە دەوری دابوو م بۆش م دەرکەوت ، باوەڕم وایە ، ئەو ڕێگەیەی کە بەو شێوەیە هەستم دەکرد
شتێکی ڕاسته ‌ قین ە خوازان ە نیە بۆ وه ‌ر گرتنی چاره ‌ سه ‌ر ە به ‌ درێژ ایی ژیان بۆ هه ‌م وو که ‌ سێک له ‌و ڵات ە زۆر هه ‌ ژا ره ‌کان به ‌ڵ ام ، ئه ‌وە زۆر باشە کە ئه ‌وه ‌ی کراوە بکرێت به ‌ڵ ام ، گرنگی ه ‌کە گه ‌ ڕاو ه ‌ت ه ‌وە بۆ ق ه ‌ ده ‌ غ ه ‌کردن ته ‌ن ها له ‌ ڕێ گه ‌ی وه ‌ ستانی گواست نه ‌وه ‌یە کە جیهان ده ‌ت وانێت خۆی له ‌ گه ‌ڵ دا بگونجێنێت ده ‌ر مان زۆر گرانە - - ئێمە مان هه ‌یە یان کاتێک چاره ‌ سه ‌ر ه ‌کە وه ‌ر ده ‌ گرین ، ئه ‌وە شتێکی کاری گه ‌ر ترە به ‌ڵ ام ده ‌ر مان زۆر گرانە بۆ که ‌ سانی هه ‌ ژا ر نه ‌ک ته ‌ن ها ده ‌ر مانه ‌کە خۆی ، به ‌ڵ کو چاره ‌ سه ‌ر کردنه ‌کە وە ئه ‌و چاودێریی ه ‌ی کە پێویستە هه ‌ب ێت له ‌ب ه ‌ر ئ ه ‌وه ‌ ، کاتێک ته ‌م اشای شێوازه ‌کە ده ‌ک ه ‌ی ن
- پێکەنین زۆربەی لێدوانە کان ر ێک لەم جۆرە بون کاتێ خەڵک پارەی دەست دەکەوێت لە را ستی دا دەیان کات بە مرۆڤی دژ بە کۆمەڵ پێم وتن ئەمە ژیانی خەڵک وێران دەکات و هاوڕێکانی ان بێزاری ان دەکەن هەروەها پارە زۆر جار دەمان کاتە مرۆڤی زۆر خۆپەرست و شت تەنیا بۆ خۆمان دەکەین ر ەنگە هۆکاری ئەوەی کە پارە دڵخۆشم ان ناکات ئەوە بێت کە هەمیشە پارەکە لە شتی هەڵەدا خەرج دەکەین بەتایبەتی ، پارەکە لە خۆماندا خەرج دەکەین .
باشە ، ئەوەی لای چەپ بریتیە لە ئامێری چاندن ەوەی دەمار ە خانە ئەمشەو لە خێم ەکەدا دەیبینن . . . . . ئەوان نمایشی ان کردوە قەبارە کەی گەورەیە ، وەک قەبارەی ئامێری ڕێکخستنەوەی لێدانە کانی دڵە بە تەکنیکە زۆر ئاساییە کان چێندراو ە ئەوەش ئامێرێکی دەرەکییە ، دەتوانن بیبینن لەسەر مێز ەکەی لای ڕاست بەخەبەر ت دێن مەوە تاکو پرسیارت لێبکەم لە بون ت لە ژووری فریاکەوتن شتەکان بەڕێک وپێکی ناڕۆ ن بەڕێوە ، ئەگەر نەچ یت ، ئەوا تیاد ەچ یت پاشان لە کۆتایدا ، ئەو بەرنامەیەی کە پلەی زەنگ ەکە دیاری دەکات ئەوەش ئەو پلەیە یە کە پێت دەڵێت کە تۆ جەڵ دەی دڵت ە
ئەم نموونە جوانەی بەخشندەیی و سەخ اوە تی ئەو پیاوە ئامانجی سەرەکی ژیانم ی گۆڕی .
ئێستا توێژی نه ‌وه ‌کان زۆر به ‌ ڕو نی ئه ‌وە نیشان ده ‌ ده ‌ن کە شاره ‌کان سامناک ن ، ئه ‌و زه ‌وت کردن انە سامناک ن به ‌ڵ ام ، ئه ‌م انە لە ئه ‌ ف ه ‌ری قا به ‌ر ه ‌و ئاستێکی به ‌ر ز ناڕۆ ن که ‌و اتە هه ‌ ژا ریی ه ‌ ؟ باشه ‌ ، ئه ‌ گه ‌ر ته ‌م اشای ئاستی به ‌ر ز بکه ‌ی لە پاره ‌ی زیاتر ده ‌ چێت ، ئایدز ی زیاتر به ‌ڵ ام ، ئه ‌وە زۆر ئاسانە با به ‌ر ه ‌و خوار ه ‌وە بچین و ته ‌م اشای تان زانی ا بکه ‌ی ن تان زانی ا ده ‌ک ه ‌م بە پێنج داهاتی گرووپه ‌وە له ‌ب ه ‌ر ز ترین داهات ه ‌وە بۆ نزمترین داهات وە ئه ‌وه ‌ت ا ئه ‌و انه ‌ی کە داهاتیان به ‌ر زه ‌ ، ده ‌ڵ ێم ده ‌و ڵه ‌م ه ‌ن ده ‌کان ڕێژه ‌یه ‌کی به ‌ر زی ئایدز یان هه ‌یە جیاوازیی ه ‌ک ه ‌ی ە وە بۆ داد ه ‌ب ه ‌ زێت
هه ‌ت ا ئێستا ، ئه ‌وە به ‌ ڕوو نی نیشان ده ‌دا ت ئێمە چه ‌ن د ڕه ‌ن گێ کمان دۆزی یه ‌وە و له ‌و کاته ‌ی ئێمە به ‌ دڵ نیای ی ده ‌ زانین کە هیچ هون ه ‌ر مه ‌ن دێکی تر له ‌ سه ‌ر دیوار وێنه ‌ی نه ‌ک ێش اوە لە پێش ڤ اسا ری کە دوای ساڵ هاتووه ‌ ، باشە ئه ‌و ڕه ‌ن گانە په ‌ی وه ‌ن دی هه ‌یە بە وێنه ‌ی سه ‌ر دیوار ه ‌کان وە زیاتر بە لیۆناردۆ ئێمە ده ‌ گه ‌ ڕێی ن بۆ زۆرترین و زیاترین کاری هون ه ‌ری پیا هه ‌ڵ دان کە له ‌ل ایەن مر ؤ ڤه ‌وە به ‌ ده ‌ ست هاتبێت لە ڕاستیدا ، ئه ‌م ە گرنگترین کارە لیۆناردۆ هه ‌ت ا ئێستا هه ‌ی بو بێت بۆ ئه ‌ن جا مدا نی ئه ‌و کارە ناوازە بە یه ‌ک ه ‌م هون ه ‌ر دانراوە له ‌و کاته ‌دا کاری گه ‌ری هه ‌ب ووە
من سه ‌ر دانی  لویس بۆر گی وس  م هه ‌ت ا ئێستاش ، و ته ‌م اشای سنگی به ‌ جێ مه ێشت دوای وێنه ‌ی گرت و دوایش له ‌ سه ‌ر  لۆ لیت ا  یە لە ئێمە ده ‌ ژی دوای چووم خوارد ه ‌وە دوای  فرانسیس  ده ‌م رێت ، وە پێش ئه ‌وه ‌ی بمرێت ئه ‌و هه ‌و ڵی دا شیرینی بخاتە ناو ده ‌م ه ‌و ێت بزانم چیە دوای ده ‌ زانم و ده ‌ی بینم  هی مێی ڕووی لت ز  مێی ر وبی تس خاو ه ‌نی ئوت وو لو
وت م : من زمانی جەستەم بەدڵ ە . چۆنێتی قسەکردنی م بەدڵ ە .
ئێستا تۆ ئەم نزم بونەوە کەمە دەبینیت لە تەمەنە هەرە بەرزەکان دا لەوی ادا ئەو نزم بونەوە کەمە هەیە بەڵام ئەمە بە هیچ جۆرێک ناگەڕێتەوە بۆ ئەو ئاست انەی دەیان بینین لە سەرەتای تەمەنی پێگەیشتن دا .
پێش ئەوەی چەند ر ێگەی ەکتان پێ بڵێم کە بەهۆیەوە پارە خەرج کردن دڵخۆش تر تان دەکات با باسی ئەو ر ێگە باوان ە بکەین کە پارەی پێ خەرج دەکەین کە لە را ستی دا دڵخۆش ترم ان ناکەن .
وە لە شوێنێکدا نزیکه ‌ی به ‌ر خی وه ‌ک ئه ‌م ه ‌ی تێدایە لە ناکاو هه ‌م وو ئه ‌م شتانە ده ‌ ست ده ‌ک ه ‌ن بە هه ‌ ست کردن وه ‌ک ئه ‌ڵ مانی ه ‌کی ڕووت وە من وه ‌ک - - پێک ه ‌نی ن مێل انی به ‌ر خ ه ‌کە هه ‌ڵ ده ‌ب ژێرێت ده ‌ی خاتە شوێنێک ه ‌وە و ده ‌ک رێت ه ‌وە ئه ‌ل بێرت چه ‌ ق ۆی ه ‌ک م ده ‌دا تێ من ده ‌ ڕۆ مە ناوه ‌وە و کلک نامێنێت ده ‌ چم ە ناوه ‌وه ‌ ، چه ‌ر مه ‌کە ده ‌ گرم ، سه ‌ر ه ‌ک ه ‌ی نامێنێت ئه ‌ل بی یر ت ڕێنمایی ده ‌ک ات ، پاڵی پێوه ‌ دەنێ بۆس ه ‌ر ه ‌وە به ‌و شێوه ‌یە واد ه ‌ک ه ‌م زیاتر پاڵی پێوە بنێ واد ه ‌ک ه ‌م گون ه ‌کان ده ‌ر ده ‌ک ه ‌و ن . . وه ‌ک په ‌ن جە وان ، ڕاسته ‌و خۆ به ‌ر ه ‌و ڕووت دێت وە ئه ‌و ده ‌ڵ ێت لێی بدە ته ‌ن ها لێی بدە گوێم لێبوو ، هه ‌م وو وش ه ‌کان م گوێ لێبوو
ئەوە پارەیەکی زۆر نیە بەڵام لە ئێستادا بڕێکی زۆرمان نیە بۆشایی ەکی زۆرمان هەیە لەو پارەیە دا ، چەندین شوێن بەجێ دەهێڵ ین وە هەر کاتێک شوێن بەجێ دەهێڵ ین شوێنی زیاتر توش دەبێت کە نەبونی ، وە بێ دەسەڵاتی ئێمەش نیشان دەدات وە ئەو کڕین ە گەورەیە بڕێکی زیاتری تێ دەچێت باشە ، بەخۆشحاڵییەوە ناوی نەخۆشییەکە دەس ڕینەوە وە حکومەتەکان یارمەتی دانە کانیان زیاتر دەکەن کەواتە بەخت ێکی باش ، ئیمە لەمەدا لەگەل تای ن چەپڵە لێدان نزیکەی ساڵێک لەمەوبەر پرسیارێک م لەخۆم کرد :  من کە ئەمانە دەزانم بۆچی ر ووە ک خۆر نیم ؟  هەرچۆنێک بێت من کەسێکی ژینگە دۆست م
لەبەرە ئەوە چووم بۆ به ‌ن زین خانە چاویلکەی زۆرم فرۆشت بە به ‌ن زین خانه ‌کان وە ئه ‌و به ‌ن زین خانا نه ‌ش ده ‌یان فرۆش ته ‌وە بە کڕیار ه ‌کانی خۆیان ئه ‌م کارە زۆر باش بوو بۆ من چونکە پاره ‌یه ‌کی زۆرم لێوه ‌ی ده ‌ ست ده ‌ک ه ‌وت وابزانم 14 ساڵ بووم پاشان توانیم کرێی خوێندن م دابین بکه ‌م بۆ یەکەم ساڵی خوێندن م لە زانکۆی کارڵ تۆن بە فرۆشتنی مەی لە ڕێگەی دەست گێڕ یەوە وەک دەزانن ده ‌ت وانی 40 ئۆق ە شوشە لە شه ‌ر اب هەڵب گریت یان دوو قوت وی کۆل ای پڕ لە مەی ، وا هه ‌ ست ناک ه ‌ن کە کارێکی ئاسانە ؟ به ‌ڵ ێ ، به ‌ڵ ام ده ‌ زانی چۆنە ؟ ده ‌ت وانیت له ‌ گه ‌ڵ خۆتدا بیب ه ‌ی تە .
سوپەر مان بەخێو کراو بوو ساند رێ لا منداڵێکی بەخێو کراو بوو لیس بێ ث سالان دێر ، ئەو کچەی کە تات ۆی درا گۆن ی لەسەرە بەخێو کرا وە دامەزرا باتمان هەتیو بوو لیر ا بێل اکی وا لە ی فلیپ پول مان بەخێو کراو بوو جانی ئیر ێ لەلایەن خەڵکەوە بەخێو کرا ڕۆڵ د داه ل جەیمس لە دا مات ێل دا ؛ موسا . . . موسا ، پێکەنین موسا ! پێکەنین منداڵەکانی ناو ی میشێل مۆر پ وگ ۆ دەڵێم لە ی بنج امین زێ فانی ا لوک سکای واڵ کەر لوک سکای واڵ کەر ! پێکەنین ئۆلیڤەر توی ست کاسی ا لە لەلایەن یۆنگ ین گ بەرهەم هێنراوە سێل ێ لە ی ئەلیس وال کەر دا هەموو ئەم ئەکتەرە نادیارە گەورانە ، هەموویان
وەک دەزانن ووزەی تێر ا ، ئەگەر شتەکان بە باشی بڕوات بەڕێوە . . کە هیوای زۆری بۆ دەخوازین بە ئاسانی ڕووبەڕوی ئەوە ببێتەوە خۆشبەختانە ئێستا چەندین کۆمپانیا هەیە کە دەمانەوێت ببن بە سەدان کۆمپانیا بەم شێوەیەش ئەگەر زانستە کەیان بە باشی بڕوات بەڕێوە ئەگەر پلانەکانی شیان بەشێوەیەکی باشی بڕوات ئەوا دەتوانن کێبڕکێ بکەن لەسەر ئەمە شتێکی زۆر باش دەبێت ئەگەر سەرکەوتنە کە دوو لایەنە بێت چونکە لە کۆتایدا دەتوانیت بە تێکەڵی سوود لەمانە وەربگرین بەدڵنیاییەوە ئێمە کۆمپانیایەک مان دەوێت کە سەربکەوێت کریس ئەند رسۆن : لە لایەنی گەورەیی قەبارە کەیە وە یاریەکە دەگۆڕێت ئەمە گەورەترین یانە کە تۆ هۆشیاری لەبارەیەوە دەدەیت ؟ بیڵ گەی تش : جیاکاری ووز ە گرنگترین شتە
کە بەشێوەیەک لە شێوەکان ڕات دەکێشن بۆ بیرکردنەوە لە تەکنەلۆژیا و سروشت وە هەموویان کۆبکاتەوە لە شتێکدا کە ئەم کۆنفرانسە وا لێبکات ، وابزانم گرنگتر بێت لە هەر شتێکی تر کە لەم ووڵات ە و لەم سەردەمەدا ڕوودەدات سوپاس ، چەپڵە لێدان ئەمە ئەو ساتەی ە کە دەستم کرد بە دروست کردنی شتێک ناوی ە شوێنێکە کە منداڵ تیایدا دەتوانێت دار هەڵگر ێتەوە هەروەها چەکوش ، و شتە مەترسی دارەکانی تریش متمانە شی پێ بکرێت لە بەکارهێنانیان متمانەیان پێ دەکەین کە ئازاری خۆیان نادەن هەروەها متمانەیان پێ دەکەین کە ئازاری ئەوانی تریش نادەن پەیڕەوی هیچ جۆرە بەرنامەیەکی دیاریکراو ناکات وە تاقی کردنەوە ش نییە .
ئایا پەیوەندییەک ەیان را ستە وانەی ە ؟ پارە بەخشین دڵخۆش ت دەکات .
بە ته ‌و اوه ‌تی پێناسەی ماشێنی دەکات کە هەر لەلایەن ی نەخشەسازی بەناوبانگی فەڕەنسی ەوە دروستکراوە ، ئەها ئەو گۆرانیە کەی کە دەڵێت  ئەم خۆشەویستیە ی نێوانمان ، خۆشەویستیە کی مناڵان ەیە  وە نەک هەر ماشێن بەڵکو نەخشەسازی بۆ دروستکردنی شتی تریش کردوە وەکو فڵ چەی دەم و دان ئێستاش دێینە سەر وتەیەکی تر لەسەر نەخشەسازی ئەم وتەیەی ان جدی اتی پێوە دیارە کە ئەویش دو ڵێت ،  نەخش و \ ە سازی دراوسێک ەی تۆیە  ئەمە ئەو ئاڵوگۆڕ کێی ە یە کە من باوەڕم پێ ەتی و هەر یەکێک لە ئێمە لە پیشەی نەخشەسازی دا پێی تاوانباری ن وە ئەو بیرۆکەیەی کە دەڵێت کە شتی زیاتر هەیە کە خۆشمان بوێت و
بۆ بەکارخستن ی خول ى و تێگەیشتن لە شێوازی کارکردنی ئەو خولا نە دواجار ، بۆ کۆنترۆل کردنی هەڵسوکەوت و تێگەیشتنیان لە کەسانی تووشبوو بە ئۆتیزم . و هەروەها لەکەس انی ئاساییش دا . بەڵام دەستنیشانکردنی سەرەتایی ڕێگاچارەی ە بۆمان بتوانرێت دەستنیشانکردن لە کاتێ دا بۆ یەکێکی گومان لیک راو بە ئۆتیزم بکرێت کاتێک توانای گۆڕانکاری مان هەبێت و بتوانین کاریگەر ي ى . مێشک ێک کە گەشە دەکات ، ئەمە گرنگە بۆیە خەڵکانی وەک ئام ی کلین ڕێگاچارەی ان داهێناوە کە بتوانرێت مندال ی ساوا بهێنن و بە بەکار هینانی تەکن ال ۆجی ای دیاری کەر کە گرنگی دەدات بە جوڵەی چاوی کۆرپە کە
کوشن ەکە بە هەمو ئاراستە کاندا دەج ول ێت .
کاتێک کار دەبێ ، بەرهەمهێنان بەخێوکردنی منداڵ ، بێکاری تەندروستی دەرونی و فێر بونی ڕەوشت وە زۆر شتی تریش لەبەرئەوەی کاتێک ئاماژەی پێکرا لە لایەن ئابوری جیهانییەوە جیاوازی کردن لە نێوان هەردوو ڕەگەزە کەدا بەندە بە ئاستی پێشبڕکێی ئابوری لە وڵاتەکان دا وە هیچ وڵاتێک نیە لە دونیادا بەتەواوەتی بێ فەرق و جیاوازی بێت لە نێوان هەردوو ڕەگەزە کەدا هیچ وڵاتێک نییە هەواڵە خۆشە کە ئەوەیە ئەوە مانای ئەوە دەگەیەنێت هێشتا هەلێک مان ماوە وە هەلی گەشەسەندن مان هەیە هەروەک دەبینن ئەم کارە تەنها بۆ پەی اکردنی پارە نییە بەڵکو گەشە سە ند نی جیهانی و کاری جیهانی ئەمە دەربارەی ئەوەیە کە چۆن وەبەرهێنان دەکەین و چۆنیەتی تێڕوانین لە ئافرەت ئافرەت لەوە زیاتر ناتوانێت ببێت
بەڵام وەک دەزانن لە زۆر شوێنی دنیا دا حکومەتەکان حەزیان بە کرانەوە و خزمەت کردنی هەژاران نیە ، وە ئەمەش جەنگێکی ر آ ستە قین ەیە بۆ ئەو کەسانەی دەیانەوێت ئەو سیستەمە بگۆڕن .
دەیخەنە سەر ئامرازێکی بچکۆلە ئامرازە کە خانەکانی خوێنە کە دەپ اڵێو ێت ، زەرد اوی خوێنە کە دەڕوات زنجیرەیەک ڕەنگ بەدەست دەهێنین لەخوارەوە ی بنکە کە د لەوێ وە ڕەنگەکان ئاماژە دەدەن بە نەخۆشی یا ئاسایی بەڵام تەنانەت ئەوەش ئالۆز ە چونکە بۆ ئێوە ، بۆ من ، ڕەنگەکان لەوانەیە ئاماژە بەوە بدەن بە ئاسایی بەڵام لەدوای هەموو شتێک ، ئێمە هەموو دەناڵ ینین لەوانەیە لە زیادەڕۆیی لە پەروەردەو فێرکردن دا ئێوە چی دەکەن لەبارەی شتێکەوە کە پێویستی بە شیکردنەوەی چەندێتی هەیە کەواتە چارەسەرە کەی کە ئێمە و زۆر خەڵکی تر بیری لێدەکەن ەوە لەبارەی ئەوێ وە لەم حاڵەتەدا گەشەکردنێکی لەپڕ و سەرنج ڕاکێش هەیە دەره اتە کەی چارەسەرێکی جیهانییە بۆ هەموو شتێک لەم ڕۆژانەدا
سوپاس چەپڵە لێدان بێڵ گەیتس و وێڵ بڕو س : بە ڕای ئێوە لە چ شوێنێکی قورس دەبن لە کوێ دەڵێیت کە زیرەک ترین بین ئەو چوار شوێنەی کە بینیت و کە نەمان توانی نەخۆشیەکە بوەستێ نین بەشی سەرووی باکوری هندستان و نایجیریا بەشی خواروی باشوری ئەفغانستان وە ناوچە سنوریەکانی پاکستان ئەوانە قورسترین یان و ناڕەحەت ترینیان ن بەڵام سەرنجڕاکێش ترین شت لەسەر ئەو سیان ە هندستان لە باش دەچێت وەک ئەوەی لە داتا کان بینیت ان وە ئەفغانستان ، باوەڕمان وایە بەردەوام نەخۆشی شەل ەل بوەستێت وا دەکات دوبارە تووش ببن لەبەر ئەوە ، قورسترین یان ئەوەیە کە هەوڵبدە ی بگەی تە کۆتایی هێنانی نەخۆشیەکە لە نایجیریا
هەڵکشانی تەمەن چەند گەشەپ یدان ێکی بەرچاو لەگەڵ خۆیدا دەهێنێت - زیادبونی زانیاری ، شارەزایی - و لایەنە سۆزداری یەکانی ژیانیش گەشە دەکەن .
وەک دیارە کوشن ەکان و پشتێنی سەلامەتی ەکانیش بەو قاعیدە ئاسن ەوە جێگیر کراون .
بۆ زانایانی پسپۆڕ ئێستا لێرە ئەمەوێت لەگەڵ کەسێکی زۆر تایبەت بەشداری بکەم ڕاستە ؟ ئەو یەکێکە لەو کەسە لاوانە ی کە لە ناو باسی ئەم ل ء کۆڵی نەوەیە دا بوو وە ئێستا ئەم یەکێکە لە گەنج ترین زانا ناسراوە کان لە جیهاندا ڕاستە ؟ ئەو ئێستا یەک جار دێتە سەر تەختی شانۆ دە ێتە گەنج ترین کەس بۆ بەردەوام قسە کردن لەسەر باشە ؟ ئێستا زانست و پرسیار کردن بوێری ئێستا ڕۆڵی کەسایەتی کەسێکی ئازای ە چونکە ئەو لە تەختی شانۆ ڕادەوەستێت و قسە بۆ هەمووتان دەکات کەواتە ئام ی دێتە ئێرە ؟ چەپڵە لێدان چەپڵە لێدان ئێستا ئام ی یارمەتیم دەدات بۆ گێڕانەوەی ئەو چیرۆکەی کە ئێمە پێی دەڵێین
یارم ه ‌تی مان ده ‌دا ت بۆ باشتر ئه ‌ن جا م دانی کاره ‌کان مان وە یارم ه ‌تی مان ده ‌دا ت هه ‌ ست بە باشتر بک ه ‌ی ن کاتێک ئه ‌ن جا میان ده ‌ ده ‌ی ن ئێستا ، هه ‌ر زه ‌ک ارێک ، چاره ‌ سه ‌ر ێکی تازە دابنێت کاتێک چاره ‌ سه ‌ر ێکی تازە ده ‌دا نێت ، ئاماده ‌ک اری ه ‌ک مان هه ‌یە ده ‌ زانی ، بۆ ویست ێک بۆ جیاکردن ه ‌وه ‌ی به ‌ خ ێرای یه ‌ک کە ده ‌ت وانین وە هه ‌ر کارێک هه ‌یە بۆ ئه ‌وه ‌ : : ده ‌م انه ‌و ێت بگ ه ‌ی نە وه ‌ڵ ام ێک ژیان قورسە : ده ‌م انه ‌و ێت بزانین به ‌ خ ێرای ی که ‌ چی له ‌ ده ‌و ری ئێمه ‌دا ڕود ه ‌دا ت له ‌ ڕاستی دا ، گومان ده ‌ک ه ‌م کە زیند ه ‌وه ‌ر ناس ه ‌کانی گه ‌ش ه ‌کردن له ‌و انە چه ‌ن دین هۆکاری ان هه ‌ب ێت کە بۆچی ئێمە ده ‌م انه ‌و ێت زۆز زۆر به ‌ خ ێرای ی ئه ‌و شتە جیاوازانە جیاب که ‌ی نه ‌وە له ‌و انه ‌یە یه ‌ک ێکیان
و هیچ هەڵەیەک ر و نادات . 
ئەو ئافرەتەی منی لاب وو ، پێویست بوو چاویان دەربهێن ایە بەهۆی ئیمزا نەکردنی مامەڵەی هەڵگرتن ەوەکە ، ئەو ئافرەتێکی شەیتانی بوو زۆر خۆپەرست بوو ، لەبەرئەوە ساڵ م بەڕێکرد لە چەم انەوە و پاڕانەوە دا هەوڵی پاڕانەوە م دا . سوێند دەخۆم لە هەوڵی پاڕانەوە دا بووم خوایە ، دەتوانم پاسکیل ێکم بۆ سەری ساڵ هەبێت ؟ بەڵام ، هەمیشە وەڵامی خۆمم دایەوە ، بەڵێ ، بەدڵنیاییەوە پێکەنین دوای ئەوە ، دەبوایە ئەوەم بۆ دەربکەوێت کە ئایا ئەوە دەنگی خوا بوو یان دەنگی شەیتان وە دەرکەوت کە شەیتان لەناو مندا هەبوو کێ دەیزانی ؟ پێکەنین هەرچۆنێک بێت ، دوو ساڵ تێپەڕی
له ‌ ڕاستی دا ، ئێمه ‌ش ئێستا ئه ‌و یارییە ده ‌ک ه ‌ی ن ئێوە هه ‌م وتان پارچە کارتێک یان پارچە وه ‌ر ه ‌ قه ‌یه ‌ک تان پێیە چه ‌ن د بازن ه ‌یه ‌ک بکێشن له ‌ سه ‌ر وه ‌ر ه ‌ قه ‌کە ده ‌م ه ‌و ێت وه ‌ر ه ‌ قه ‌کە هه ‌ڵ بگێڕن ه ‌وە پێویستە دیو ه ‌ک ه ‌ت تری سپی بێت پێویستە ق ه ‌ڵ ه ‌م ێکتان پێ بێت ده ‌م ه ‌و ێت که ‌ سێک کە له ‌ت ه ‌نی شته ‌وە دانیشت وە هه ‌ڵ بژێر ن وە کاتێک ده ‌ڵ ێم ده ‌ ست پێ بکه ‌ی ن ، چرک ه ‌ت ان هه ‌یە بۆ وێنە کێشانی دراوسێک ه ‌ت ، باشە که ‌و اته ‌ ، هه ‌م وتان ئاماده ‌ن ؟ باشه ‌ ، ده ‌ ست پێبک ه ‌ن چرک ه ‌ت ان هه ‌یه ‌ ، پێویستە خێرا بن ده ‌ی : ئه ‌و ئیشە جوانە
وە پێم وایە لەبەر ئەوەیە کە کوشن ەکان پێشتر ئامادە کراون بۆ تاقی کردنەوە ئەمەش هەمان ئەو شتەیە کە ئێمە لە چاوەروان دەکەین .
دەنگ ى چا ى شازادە چارل س و نیکۆل َ کید مان لەیەک دەچن .
یان دەبێ گۆشت خۆر بیت یان ر ووە ک خۆر و وابزانم من تەواو ئامادە نەبو م بیهێن ە بەرچاوی خۆت دوا هەمبەر گەر بخۆیت - پێکەنین - بۆیە تێگەیشتنە کەم مەبەستە باشەکان م ناکۆک بون لەگەڵ هەستە وەری تام کردنە کان مدا و پابەند بوم بەوەی دواتر ئەم کارە بکەم و سەیر نیە کە دواتر ەکە هەر نەهات شتێکی وا دەناسن ەوە ؟ بۆیە پرسیم ئایا دەبێ چارەسەرێکی سێیەم هەبێت ؟ و بیرم لێ کردەوە و چارەسەرێک م دۆزییەوە من بە درێژایی ساڵی پێشو ئەم کارەم کردووە و زۆر باش بووە پێی دەوت رێ ر ووە ک خۆری رۆژ ەکانی هەفتە ناوی خۆی بە خۆیەوە یەتی دو شەمە تا هەینی گۆشت ناخۆ یت لە رۆژ انی کۆتایی هەفتەدا خۆت بڕیار دەدەیت
ئێمە ئێستا به ‌ر ه ‌و وه ‌ر زی وشکی ده ‌ ڕۆی ن بە هێواشی یه ‌وە لە وه ‌ر زی وشکی یه ‌وە ده ‌ ڕو ات چونکە هیچ شوێنێک نیە بۆ مێش ول ه ‌کان تا زیاد بکه ‌ن دوایی ، به ‌ دڵ نیای یه ‌وه ‌ ، ساڵی داهاتوو دێت و ده ‌ گه ‌ ڕێت ه ‌وە لە ڕێگەی ئەم جۆرە گریمان انەوە ده ‌م انه ‌و ێت مه ‌ل اریا له ‌ن او ببه ‌ی ن یان کۆنتڕۆڵی بکه ‌ی ن هه ‌ زار ان جار لە به ‌ر نامه ‌ی کۆمپیوت ه ‌ر دا پێش ئه ‌وه ‌ی له ‌ ژیانی ڕاسته ‌ قین ە ئه ‌ن جا می بده ‌ی ت تابت وانین گریمان ه ‌ی هه ‌ر دوو ئابووری بازرگانی چه ‌ن د تۆڕی ق ه ‌ ڕه ‌و ێڵە به ‌ر ام به ‌ر چه ‌ن د بڵاوب وون ه ‌وه ‌ ؟ یان وه ‌ ستانی بازرگانی کۆم ه ‌ڵ ایه ‌تی چی ده ‌ب ێت ئه ‌ گه ‌ر نائارامی ده ‌ر بک ه ‌و ێت ؟ هه ‌ر وه ‌ه ا ئێمە هه ‌و ڵ ده ‌ ده ‌ی ن دوژمن ه ‌کان مان بخو ێنین ه ‌وە ئه ‌م ە وێنه ‌ی ، به ‌ر ز ترین کامێر ه ‌یە
ئەمە بە را ستی زۆر ئاسان کراوە ئەگەر بڵێین خەڵکی بەتەمەن  دڵخۆش  ن .
یەکەمیان ئەوەیە هاندانی دەرەکی بگەیەنێت کە بڵێت پەروەردە سودی هەیە هەمو سیستمی پەروەردەی ئێمە لەسەر ئەو بنەمایە بنیاد نراوە کە دەڵێت سود ت پێ دەگەیەنێت بەڵام دەبێت بە بێ دەنگی بۆ ماوەیەکی درێژ چاوەڕێ بکەیت ئەگەر تۆش هەژار بیت ئەم ماوەیە زۆرە .
کەواتە ئێکس تە سی لە گەوهەر دا بریتییە لە هەنگاونان بۆ ناو واقیعێکی ئەلتەرناتیڤ ئەمەش سەرنجڕاکێشە ، ئەگەر بیری لێ بکەیتەوە ، کە چۆن ، کاتێ بیر لە لەو شارستانێتی یانە دەکەینەوە کە بە لوتکەی دەستکەوتەکانی مرۆڤیان دەزانین - ئیتر چین بێت ، یۆنان بێت ، شارستانێتی هیندۆ سە کان بێت یان مای اکان یان میسرییەکان - ئەوەی ئێمە لە بارەی انەوە دەیزانی ن لە را ستی دا ئێکس تە سیی ەکەیانە ، نەک ژیانی رۆژ انەیان .
کاتێک ئەمە ڕووی دا ، دەستی کرد بە بانگ کردنی هەموو منداڵانی گەڕەک منداڵەکان هاتن و بینی یان لەوێ چی بووە بۆ ئێوارەی ئەو ڕۆژە ، ٧ ٠ منداڵ هەموویان لە ئینتەرنێت دا دەگەڕان کەواتە ٨ خولەک و کۆمپی تەرە کە دەورە درابوو وا دەرکەوت کە ئەوە هەموو شتێک بێت کە ئێمە پێویستمان ە کەواتە وامان هەست کرد کە ئەمە لە ئارادایە : منداڵەکان بە کۆمەڵ دەتوانن فێر بن و ئامۆژگاری یەکتر بکەن بۆ بەکارهێنانی کۆمپی تەر و ئینتەرنێت ، بەڵام لە ژێر چ بارێکدا ؟ ئەم جارە پرسیارە سەرەکییەکە دەربارەی ئینگلیزی بوو خەڵک دەیووت ، ئەزانن ، بەڕاستی پێویستە ئەمە تان هەبێت بە زمانی هندی منیش دەمو ت ، چی ، ئایا پێویستە ئینتەرنێت وەربگێڕ مە سەر
لە شێوازە براوە کەی ژیانی دەستکاری کراودا لێرە دیوارێکی جوڵ او لەگەڵ کەلوپەلی گۆڕاو دا تێکەڵ دەکەین بۆ ئەوەی سودێکی زۆر لە بۆشایی ەکە وەربگرین .
پێویستمان بە فێرکردن ە پێویستمان بە ڕۆشنبیر کردنی منداڵەکانمان ە پێویستمان بە ڕۆشنبیر کردنی کارمەندەکان ە من ٩ ٠ کارمەند کاری لا دەکردم دوانی ان دەبوایە ببون ایە بە چێشت لێنە ر ، کەسیان نەیان توانی دەزانن ، من ئێستا زۆر باش نیم بەڵام بە ڕاستی دەبێت هەوڵی زۆر باشتر بوون بدەین دەبێت ڕێکخراوێکی فێرکاری دابنێن کە دەست بکات بە بیرکردنەوە لە دۆزینەوەی ڕێگای تازە بۆ فێرکردنی و ئامادەکردنی خۆراک لە سەرەتاوە لەبەرئەوەی بەڕاستی ئەوان نازانن لەبەر ئەوەی شێوازێکی دیاری کراوەی نان خواردن لە قوتابخانەکان و ڕێکخراوەکان دا هەر لە کۆنەوە هەیە پێویستمان بە ٤ ٠ خولەکە بۆ کاتی نان خواردنی نیوەڕۆ زۆربەی قوتابخانەکان ٢٠ خولەکی ان هەیە بۆ کاتی نان خواردن هەروەها کاتێکی گونجاو بیت بۆ خواردن
ئەمەش ئاواتی کچێکی تری ئەفریقی یە سەرکەوتوو نەبووم لە بەدەست هێنانی ئاواتی دوو کچەکە سەرکەوتوو نەبووم ئەمە ئەو شتانە بوو کە لە مێشکی کچێکی تردا دەگوزەر ان شکست م هێنا ، شکست م هێنا ، شکست م هێنا لە دوایدا ئەمە دەکەم ئافرەتەکان چونە دەرەوە بۆ مانگرتن لە دیکتاتۆری ستەم کار قسەیان کرد بەبێ ترس ئاواتی پارچە کێک ە شیرینە کە بە تەنها نەهاتە دی بەڵکو ئاواتی ئاشتی ش هاتە دی ئەم کچە گەنجە ئاواتی چونە قوتابخانەی هەبوو و توانی بچێت ئەم کچە ئاواتی بەدەست هێنانی چەند شتێکی تری دەخواست ئەوانیشی بۆ هاتە دی
نیشانی منداڵەکان تی بدە کە کڕیاری خراپ یاخود فەرمانبەری خراپ چۆنە ئەو فەرمانبەرانەی ان نیشان بدە کە گلەیی و گازندە دەکەن کاتێک کە فه ‌ر مان به ‌ر ێکی خراپ ده ‌بی نیت گلەیی دەکات ئه ‌وە نیشانی منداڵه ‌کان ت بدە بڵێ  سه ‌ی رک ە ئه ‌و کوڕە فه ‌ر مان به ‌ر ێکی خراپه  وە بڵی  ئه ‌وه ‌ش یەکێکە لە فه ‌ر مان به ‌ر ە باشەکان  ئه ‌ گه ‌ر چو یت بۆ ر ێست ۆرانت ێک و خزم ه ‌ت گوزاری باش نه ‌ب وو پێیان بڵێ کە کارگوز اری خراپ چۆنە هه ‌م وو ئه ‌م ده ‌ر سانە له ‌ب ه ‌ر ده ‌ ستم اندایە به ‌ڵ ام ئێمە ئه ‌و هەلا نە ناق ۆزی نه ‌وه ‌ ، ئێمە منداڵان فێرد ه ‌ک ه ‌ی ن کە مامۆستای تایب ه ‌ت بگرن له ‌ر استیدا بیهێن ە به ‌ر چاوی خۆت کە هه ‌م وو شتە کۆنه ‌کان کۆب که ‌ی ته ‌وە له ‌م اڵه ‌ک ه ‌دا هەر ئێستا
واتە مێشکم ان کاردەکات ، خانەکانی مێشکم ان ئاوا دەکەن ڕێک لەم ساتەوەختەدا ئەوان دەجوڵ ێنەوە ، واتە وەستاو نین بەدەوری خۆیاندا دەسوڕێنەوە پەیوەندی نوێ لەگەڵ خانەکان دروست دەکەن ، کاتێک ئەمە ڕوودەدات کە ئێمە لە پڕۆسەی فێر بون داین ئەگەر سەیری ئەم نەخشەیە بکەین ئەوە مایکرۆ نێک ە ، یان مایکرۆ میت ەرێک ە ، دەڕۆین بۆ خوارەوەی ئەمە لەوەش بچوکتر دەگەینە نان ۆم ەتر وە لەوەش بچوکتر ئەنگ سترۆ مە ، ئەنگ سترۆ میش دەگاتە تیرەی ئەتۆم ێکی هایدرۆ جین ئەوە ئەوەندە بچوکە ئەو مایکرۆس کۆ بانە ش کە ئێمە ئەمڕۆ هەمان ن لە ڕاستیدا دەتوانن ئەتۆم ێک ببینن ، ئەمانەش هەندێک وێنەی ئەتۆم ن . هەریەکێک لەمانە تاکە ئەتۆم ێکن
بۆ ئەوەی کوشن ێکی باش و پەسەندکراو ت هە ى ێت پێویستە لەو مەرجانە دەرب چیت کە حکومەتی ناوەندی دایناوە کە بریتیە لە تاقیکردنەوەی پێشی ئۆتۆمبێلەکە بە کێشانی بە ر وویەک یان شتێک دا بەڵام کاتێک سەیری جۆرە جیاوازەکانی تری پێکدادان دەکەیت بۆ نموونە پێکدا دا ن و بەرکەوتن لە دواوە ، دەرەک ەویت کە کوشن ەکان هیچ دەورێکی ئەوتۆیان نیە .
دەکەوێتە سەر ئەوەی کە تۆ تەماشای کێ دەکەیت لەوانەیە تۆ واب یر بکەیت ەوە کە ئەو وێنەی لای چەپ ئەوەی لای ڕاست ئافرەتە ئەگەر ئەو باوەڕەی تۆ هەڵە بێت ، جیاوازی دروست دەکات پێکەنین جیاوازی دروست دەکات ئەگەر دەرکەوت لەوە گەنج یان پیر تەر کە تۆ بیری لێد کەیتەوە جیاوازی دروست دەکات ئەگەر بۆت دەربکەوێت ئەو کەسەی تۆ تەماشای دەکەیت کەسێکە کە لە شێوەی کوڕەکە ت یان کچەکە ت داپۆش راوە دایکت یان باوکت بزانیت کەسێک هەمان شێوازی خێزانەکە تی هەبێت حەزە کان ت دەکوژێت .
ئەوان لە وەرگرتنی شارەزایی و زیرەکی خەڵکانی ناوخۆ باشن کۆک ا لە ساڵی ەوە لە ئەفریقای ە بەڵام لە زۆربەی کاتەکان دا نەیان دەتوانی دەستیان بگاتە بازاڕە دوورەکان لەبەرئەوەی سیستەمێکی وایان هەبوو وەک ئەوەی ووڵاتانی گەشەسەند وو کە ئۆتۆمبیلێکی گەورە دەچووە شەقامەکان لە ئەفریقا ، لە شوێنە دیارەکان زۆر قورسە کە ڕێگایەکی باش بدۆزیتەوە بەڵام کۆک ا تێبینی شتێکی کرد تێبینی ئەوەیان کرد کە خەڵکەکە بەرهەمەکە بە دەکڕێت وە دوایی لەو شوێنانەی کە دوورن دەیان فرۆش نەوە وە کاتێکی باشی خایاند بۆ ئەوەی فێری ئەوە ببن لەساڵی بڕیاریان دا
لەم جۆرە یۆرانیۆم ە سوتاوە وە پاس ان پڕۆس ەکە دەست پێدەکات لەسەرەوە بەرەو خوارەوە ئیش دەکات ؟ بیڵ گەی تش : ئەوە ڕاستە ، ئە ـ ڕۆ هەمیشە پێویستت بە بەکارهێنا ی ووزەی ئەتۆمی ە بۆیە زۆر خەڵک مان هەن کە بەشێوەیەکی هەڵە ئەوەیان کۆنتڕۆڵ کردوە  ئەمەش لەو شو ێە ندا یە کاتێک دەچیتە ناوەوە و دێیت ە دەرو ە ئەوەش شتێکی باش نیە کەواتە ، ئەگەر سوتەمەنی ەکی زۆر هەرزان ت هەبێت ، دەتوانیت بۆ ماوەی ٦ ٠ ساڵ دەستی بەسەردا بگریت تەنها بەتەواوەتی بیری لێب کەرەوە بیخ ەرە ژێر هەمان بەدواداچون ەکانی پێشوو تەنها دانیش ە لەوێدا و ٦ ٠ ساڵ سوتەمەنی بسوت ێنە ، ئەوەش تەو اە
ئەو فۆک ەسە هەیە کە کاتێ چڕ دەبێتەوە بەرەو هەستی ئێکس تە سیم ان دەبات ، بەرەو هەستی ر وونی : ر ێک دەزانیت لە ساتێک ەوە بۆ ساتێکی تر دەتەوێ چی بکەیت دەستبەجێ فید باک ت پێ دەگاتە وە .
وەک کۆک ا کۆل ا سوپاس چەپڵە بە حاڵەتێک ى دەگمەنە وە لەدایک بووم کە پێى ئەڵێن ڕەنگ کوێر ى ، کە بریتییە لەوە ى ڕەنگەکان هیچیان نابینم و نازانم ڕەنگەکان چۆن چۆنی ن .
داهێنانی بەردەوامی پێدە ر کە بەردەوامی دەداتە دامەزراوە و ر ێک خراوە کە ، و هەروەها داهێنانی کۆتایی پێ هێنەر کە کۆتایی بە کارەکە دەهێنێت و ر ێگەی ەکی جیاواز بۆ جێبەجێکردن ەکە دادەنێت .
تەکنەلۆژیای فێرکردن دەبێت یەکەم جار بدرێت بە ناوچە دابڕاوەکان وە دواتر بۆ ناوچەکانی تر نرخ دروست دەبێت ، بیروباوەڕە ئاینییەکان دەسەپ ێنرێن پێچەوانەی دەزگا میکانی یەکان بەزۆری فێربوون لە ڕێکخستنی خۆیی دەچێت ئەگەر هەرچوار یان بەیەکەوە دابن ێیت ئەوەمان دەست دەکەوێت ، بە بیروڕای من ئامانجمان دەداتێ ، هیوامان دەداتێ بۆ تەکنەلۆژیای فێر بون تەکنەلۆژیای فێربوون و فێر بونی خۆیەتی داگیرکاری ، پێکەوە لک ان ، وە ڕێکخستنی خۆیی وەک فێر کەر ، هەرگیز داوای تەکنەلۆژیا مان نەکردووە ، هەمیشە قەرزی دەکەین پێویست بوو پاو ەر پۆ ینت بە تەکنەلۆژیای ەکی فێر بونی نایاب دابنێین بەڵام بۆ فێرکردن نەبوو ، بۆ پێشکەشکردنی سیمینار بوو
له ‌ل ایه ‌ن ەوە گیراوە وە ئه ‌م ه ‌ش ، دکتۆر گرتو یه ‌تی وە دواین دانه ‌ ، که ‌و انه ‌ک ه ‌ی تایتانیک به ‌ب ێ ئه ‌ ست ێرە سین ه ‌م ایی ه ‌کان ئیم ۆری کریست ۆف وێنه ‌ی گرتووە وێنه ‌ گرتن توانای ه ‌ک هه ‌ڵ ده ‌ گرێ کە ده ‌ت وانێت بمێنێت ه ‌وە له ‌ ژێر نه ‌ر می و سوڕ انه ‌وه ‌ی ئه ‌م ڕۆ و ، جیهانی میدیادا چونکە وێنه ‌ گرە کان ململانێی ئه ‌و ڕێگه ‌یە ده ‌کە ن کە مێشکم ان لە کاتە گرنگه ‌کان ده ‌ب ه ‌ ست ێ و له ‌بی ری ده ‌ چێت ه ‌وە ئه ‌وە نمونه ‌یه ‌کە چوارساڵ پێش ئێستا ، له ‌ گه ‌ڵ کوڕه ‌ک ه ‌م لە ق ه ‌ر اغی ده ‌ری ا بووین ئه ‌و لە فێربوونی مه ‌ل ه ‌کردن دا بوو له ‌ن او شه ‌ پۆل ە نه ‌ر مه ‌کانی ده ‌ری ادا لە ق ه ‌ر اغ ه ‌کانی دێل اوێ ر بۆ ماوه ‌یه ‌ک به ‌ جێ م هێشت ، ئە وک اتە لافاو ێک هات ده ‌ ستی به ‌ه اتن ه ‌ ده ‌ر ه ‌وە به ‌ر ه ‌و ڕووی به ‌ن ده ‌ر ه ‌کە کرد
زۆربەی کات لە قوتابخانە وێنە م دەگرت وە بەگوێی هاوڕێ کچەکانی دا دەیچ رپ اند وە دوایی تەماشای منی دەکردو و دەیوت بۆس تە وە من وەک سەرنج دان ێک هەڵدەست ام و هەموو کچەکان ڕادە چڵەک ین وە ئەوەش وەک یاریە ک وابوو پێکەنین کۆتایی هەفتە نزیک بۆوەو وەرگێڕ ەکەم گەڕایەوە چونکە من داوام لێکرد بوو کە بگەڕێتەوە هەتا بەڕەسمی سوپاسی داپ یرە کەو هیو ن سوک بکەم لەکاتی قسەکردنی داپ یرە کە لەگەڵ وەرگێڕ ەکەم داپ یرە کە دەستی کرد بەگری ان من بە وەرگێڕ ەکەم وت ، ئەوە چی ڕو ئەدات ؟ بۆچی ئەوە دەگری ؟
- چەپڵە - بەکتریا کان یەکەم شێوە ژیانی دروست بوی سەر ئەم هەسارەیە ن ئەوان بلیۆن ەها ساڵ دەبێت کە لەسەر ئەم هەسارەیە ن زیندەوەر ۆچکەی یەک خانەی وورد ن کەواتە ، ئەوان تاک خانەن وە خاوەنی ئەو خاسی ەتە ن کە تاکە خانەی ەکی هەیە ژمارەیەکی زۆر کەم جین اتیان هەیە زانیاری بۆ ماوەی ی بۆ بە کۆد کردنی هەموو ئەو سیفەت انەی کە هەڵی دەگرن وە ئەو شێوەیەش کە پێی دەژین بە بەکارهێنانی مادەی خۆراکی ە لە ژینگەو ە تا دوو هێندەی قەبارەی خۆیان زیاد دەکەن ، پاشان خۆیان لە ناوەڕاستدا دوو کەرت دەکەن وە تاک خانە کە دەبێت بە دوو خانە ، بەم شێوەیە بەردەوام دەبێت
دەتوانن بیکەن بە دوو بەشەوە وە ئەو نیوەی ەی کە شا ژنی نییە ، دەتوانن شاژن ێک بکڕن کە بە پۆست دێت ، دەشێت لە ئوسترالیا یان هاو ای یان فلۆریدا وە بێت وە دەتوانن ئەو شاژن ە بە پورە کە بناسێنن وە لە ڕاستیشدا ، ئەمەریکا یەکەمین دەوڵەت بوو کە لە ڕست یدا یەکەم جار هەستا ین بە گەیاندنی پۆستەی هەنگ ە شاژن ەکان ئەوەیە بە شێک ە لە کۆدی پۆست کردن ، کە دەتوانێت شاژن ە هەنگ ێک بە پۆست پێی بگات تاکو دڵنیا ببینەوە کە ژمارەیەکی گونجاو مان هەیە لەم وڵاتەدا ئەگەر تۆ هەنگ ێکی شاژن ت نەبێت ، دەتوانیت بیک ڕیت سندوق ێکی ٣ پاوان دی هەیە ، کە بە پۆستە دەگات ، بە دڵنیی ایەوە
ئه ‌و ان ئه ‌و شتانه ‌یان ده ‌ دۆز ییه ‌وە کە ح ه ‌ زیان لێبووە ئه ‌و ان دیزاین کردنی ته ‌ل اش ه ‌دا ر بۆ سه ‌ر باز ە بریندار ه ‌کان لە جه ‌ن گی جیهانی دووه ‌م دا و جه ‌ن گی کۆریا دا ڕۆشتن ، وابزانم وە له ‌م تاقی کردنه ‌وە دا کورسیان دۆزی یه ‌وە له ‌ ڕێ گه ‌ی گۆڕینی تاقی کردنه ‌وه ‌کان دا له ‌ گه ‌ڵ ماده ‌کان ئه ‌و ان چاره ‌ سه ‌ری ئای ۆنی ماوە درێژیان گه ‌ش ە پێدا کە ئێمە ئه ‌م ڕۆ ده ‌یان ناسین ، له ‌ک ۆتای دا گه ‌ی شتنە ئه ‌و ێ به ‌ دڵ نیای یه ‌وه ‌ ، دۆز ه ‌ر ه ‌وه ‌ی کورسی جوڵ او ئێستا ، ئه ‌ گه ‌ر ه ‌کان له ‌و چاره ‌ سه ‌ر ە گه ‌و ره ‌یه ‌ی سه ‌ر ه ‌ت ادا بوه ‌ ستان ایە دوایی ئێمە سودی زۆرمان وه ‌ر نه ‌ ده ‌ گرت لە شتە جوان ه ‌کانی ئه ‌م ڕۆ دیزاین ە جوان ه ‌کانی ئه ‌م ڕۆ به ‌ دڵ نیای یه ‌وه ‌ ، ئه ‌و ان لە هه ‌م وو ڕوو ه ‌کان ه ‌وە تاقی کردنه ‌وه ‌یان لە کاره ‌کانی اندا ئه ‌ن جا مد راوە لە فیلمه ‌وە بۆ بینا کان ، له ‌ی اری ه ‌کان ه ‌وە بۆ هێڵکاری یه ‌کان
ئەمە کارێکی زۆر بێمانا و لاوەکی یە بەڵام بیر لە جیاوازییەکە بکە لەگەڵ ئەو تیمە دا کە ئەم کارەی نەکردووە کە ١٥ یۆرۆی وەرگرت و خستیە گیرفانی یەوە ر ەنگە قاوە یان بۆ خۆیان پێ کڕی بێت یان ئەو تیم انەی کە ئەم ئەزمونە لایەنگری کۆمەڵایەت تەی ان ئەنجام دا کە هەمویان کۆبونەوە بۆ ئەوەی شتێک بکڕن و چالاکییەکی بە کۆمەڵ ئەنجام بدەن ئەوەی دەیبینین ئەوەیە کە ئەو گروپانەی کە لایەنگری کۆمەڵایەتیی ن شتی زیاتر دەفرۆشن لە چاو ئەو تیم انەدا کە پارەکە بۆ خۆیان هەڵدەگرن و ر ێگەی ەک بۆ بیرکردنەوە لەم بابەتە ئەوەیە کە بەرامبەر هەر ١٥ یۆرۆیە ک کە دەید ەیت بە کەسێک بۆ خۆی و دەیخەنە گیرفانی ان ، هیچ شتێکی جیاوازی پێ ناکەن لەوەی پێشتر کردویانە
هەموو سروشتی دەرەوە لە % ٣ ی پێک دەهێنن . ئێمە بردم انەوە نەوەکانی داهاتوو بە هیچ شێوەیەک خەمی ئەم یارییە یان نییە . . تەواو بوو گەورەترین کێشە لە ٢٥ سالی دوایدا سەری هەڵدا کە لە % ٢٧ وە بەرز بۆیە وە بۆ % ٩ ٧ لە ڕاستیدا ئا ئەمەیە ئەو وێنەیەی کە خەم مان دەداتێ لەبارەی ئەوەی کە ئێمە مرۆڤ بەرپرسە لە ژیان لەسەر زەویدا ئێمە وەک خوایەکی پێش بینی نەکراو دەردەک ەوین لە شێوەی ستایلی یۆنانییەکان کە تا ڕادەیەک یارییان لەگەڵ ژیان دەکرد و بە شێوەیەکی زیرەکانە هەڵسوکەوتیان نەدەکرد ئەو هێڵکاری یەی سێیەم تەکنەلۆژیای زانیارییە ئەوەی لێرەیە یاساکانی ە ، کە پەیوەندی بە ڕێژە وە هەیە
ئێستا کەس باوەڕم پێناکات وتی ، من ئەوە ە دس ەل مێن م پارچەیەک تەختە و هەندێک وێنە م بۆ بهێنن ڤێر مێر ێکی زۆر لەوە جوانتر تان بۆ دەکێشم لەوەی کە فرۆشت ومە بەو نازی ە بێتام انە هەروەها پێویستم بە که ول مۆڕ فین ە چونکە ئەوە تاکە ڕێگەیە کە من بتوانم کار بکەم پێکەنین لەبەرئەوە بە گوێیان کرد ڤێر مێر ێکی زۆر جوانی کێشا دوای ئەوە تاوانی خیانەت کردنەکەی لەسەر لاب را تاوانێکی کەمی لەسەرم ا کە ئەویش تاوانی تەقلید کردن بوو کە ساڵێک زیندانی کرا لەسەر ئەوە کاتێک مرد بە کەسێکی ئازا لەلایەن ئەڵمانی ەکانەوە تەماشا دەکرا زۆر شتی تریش هەیە کە پێویستە بوترێت لەسەر ڤان مێرگ ێرن بەڵام دەمەوێت بگەڕێمەوە سەر باسی گۆی رن
ئەو چوار منداڵە بە کۆمەڵێک دەورە دراون کە نزیکەی ١٦ منداڵ دەبن ئەوانیش ئامۆژگاری دەکەن بەڵام بە هەڵە دەربارەی ئەوەی کە ڕوو دەدات لەسەر کۆمپی تەرە کە هەر هەمووشیان توانایان هەیە کە دەربچن لەو وانەیە دا لەبەرئەوە بە سەیرکردن هێندەی کردن فێرد ەبن وا دەردەکەوێت کە دژ بە فێربوونی گەورەکان ن بەڵام ئەوەتان بیر بێت کە تا ٨ ساڵانێک لە کۆمەڵگەیەکدا دەژی کە زۆر جار پێی دەوترێت ، ئەوە مەکە دەست نەدەیت لە قوت وی ویس کییە کەوە کە وا بوو منداڵە ٨ ساڵانە کە چی دەکات ؟ چاودێری دەکات کە چۆن پێویستە دەست لە قوت وی ویس کییە کەوە بدات ئەگەر تاقی بکەنەوە
بە بەکتریا ی شێرپەنجە لە بنکەی هێڵی ئاسمانی بروک س لە هەمان کاتدا بەو دەرمانانە چارەسەر کراون کە ئێمە دروستمان کردووە ئەو دەرمانانە ش بەتایبەتی هێرش دەکەنە سەر بەکتریا ی شێرپەنجە و سیستەمی بەرگری ئاڕاستەی بەکتریا کە دەکەن تێبینی ئەوە دەکەیت کە هەموویان ژیان ، ئەوانەی بەشی سەرەوە تێکڕای ڕێژەی % ١٠ ٠ ڕزگار بووەکان ن لەڕاستیدا بۆ ١٤ ڕۆژ دوای ئەوە ژیان یان ٢٨ ڕۆژ کە لە کۆتایدا لەناومان بردن بە جیا جیا مامەڵە مان کردووە و هەڵەکان مان دۆزیوەتەوە بۆچی ئەوان نەمرد ن ؟ ئەوان نەمرد ن چونکە چیتر هەڵگری بەکتریا ی شێرپەنجە نەبوون کەواتە سەرکەوتوو بوین ، باشە ؟ چەپڵە ئەرکە کە جێبەجێ کرا چەپڵە ئە لیس ا ڤ ۆ ‌ل کمان : لێرە وە چیرۆکەکە مان دە ست پ ئ دەکات
وە قۆناغەکانی گەڕانی پڕۆژەکە لە ، پەیمان مان بەست لەگەڵ کۆمپانیایەک دا ناوی بوو بۆت وێژی نەوە وە ئەمانە و ڕای منیان لەسەر لێکۆڵینەوەکانی بازاڕ بەتەواوەتی گۆڕی وە دەبوایە چیم بکردایە فێریان کردم کە چۆن سەیری کەموو بیب ینم وە ئەوان شتی باوەڕ پێ نەکراو و شێتانە بە منداڵان ناڵێن   هەموو ئەو شتانەی کە وات لێ دەکات ، کامیان بە باشترین بزانیت ؟   وەڵامێکی بێ مانا ت دەداتێ کە بۆ بەکارهێنان شیاوە .
خۆی دابەش دەکات ئەوەی ئێوە دەی بینن ، لەلای دەستە ڕاستی خوارەوەدا لەوێ نموونەیەک ە لەناویدا نموونەیەکی تاک لە خوێن لەسەرەوە دانراوە وە رۆی شتووە بەناوی دا و خۆی دابەشکردووە بۆ ئەم ١٦ کونە لەبن کەدا لەناو پارچە کاغەز ێکدا ، لە بنەڕەتدا لە تاڵە مووی ەک دەچێت بە ئەستووری دوولا پەڕ ە وە لەم بابەتە تایبەتییە دا ئێمە تەنها ئارەزوومەند بووین نوس خەی ئەوە بەڵام ئەوە ، لەبن چین ەدا ، ئەو ڕێگایەی ە کە ئێوە چارەسەری کێشەی نەخۆشی تا سەرچاوە نادیارە کەی پێی دەکەن چونکە هەریەک لەو خاڵانە لەوێدا دەبێت بە تاقیکردنەوەیە ک بۆ سێت ێکی تایبەت لە نیشانەکانی
له ‌ب اره ‌ی ئه ‌و ته ‌ک نه ‌ل ۆژی ایه ‌ی ئه ‌م ڕۆ هه ‌یە دەبێت چی بکەین ؟ ئێمە شتێکمان ده ‌و یست کە به ‌ ڕاستی دابین کراوە به ‌ش ی زۆر جوانە وه ‌ک یه ‌ک ێک لە به ‌ش ە جوڵ اوه ‌کە جوڵ انه ‌وه ‌ی سیست ه ‌م ی سوت ه ‌م ه ‌نی وه ‌ک سوتانی ناوخۆیی مه ‌کی نه ‌کە ته ‌ن ها هه ‌ڵ م و ئاو ده ‌ن ێرێت ە ده ‌ر ه ‌وە ده ‌م ان ویست سود لە یاساکانی وه ‌ر بگرین بۆ کۆنتڕۆڵ کردنی ئه ‌ل کترۆنی و به ‌ر نامه ‌کان به ‌ ڕاستی ده ‌م ان ویست ئوتومبیل ه ‌کان مان په ‌ی وه ‌ن دید ار بن له ‌ب ه ‌ر ئ ه ‌وە ده ‌ ستم ان کرد بە دروست کردنی مه ‌کی نه ‌ی ئه ‌ل کترۆنی کیمیایی به ‌ش ی به ‌ن زین ، ووز ه ‌ ) ، وە هایدرۆ جین وه ‌ک هه ‌ڵ گری ووز ە یه ‌ک ه ‌م جار خۆ به ‌ ڕێ وە بردن بوو به ‌ ڕاستی خۆب ه ‌ ڕێ وه ‌ب ردن شێوازێک دروست ده ‌ک ات کە ده ‌م انەو ێت به ‌ر ه ‌و پیری بڕۆین ئێمە مه ‌ب ه ‌ ستی بنچین ه ‌ی ی سیست ه ‌م ی جوڵ انه ‌وه ‌ی سوت ه ‌م ه ‌نی مان به ‌ر جه ‌ سته ‌کرد
خاڵی سەرنجڕاکێش لەم وتارەدا ئەوەیە خوێنەرە کان لێدوانی ان لەبارەی ئەم وتارە وە نوسیوە .
زۆر تووڕە بوو ، ئێستاش بیرمە چۆن دەگری این کاتێک باوکم شیرینی ەکەی لێ دوورخست ینەوە کە تەنها نیوەی مان خواردبوو .
کوڕە یاخود له ‌و انه ‌یە پێشبینی هیچ شتێکیان نەکردبێت تا
دەبێت هه ‌ن دێک لە خاسی ه ‌ت ه ‌کانی بازرگانی فێری منداڵه ‌کان بکه ‌ی ت سه ‌ر که ‌وت ن ، ده ‌ ست بەسەردا گرتن ، را به ‌ری کردن ، دەروون پشکنین ، پشت به ‌یه ‌ک به ‌ ستن و نرخ .
ئه ‌و دیزای ینه ‌ی کە هاوڕێی ه ‌تی ماوه ‌یه ‌کی کورتە بۆ یاری کردن ئه ‌و ده ‌ی زانی کە ئه ‌وە هه ‌ ستی متمانه ‌م ان پێ ده ‌دا ت وە دوایی یارم ه ‌تی مان ده ‌دا ت بۆ هه ‌ن گاو ی دروست که ‌ری مه ‌تر سی دار کە ئێمە پێویستمان ە وه ‌ک دیز انه ‌ر ه ‌کان که ‌و اته ‌ ، ئه ‌و بڕیارە بۆ کارکردن له ‌ گه ‌ڵ هاوڕێکانی ئێستا هاوڕێی هه ‌یە - - ئه ‌وه ‌ب وو کە ی دروست کرد وابزانم ، ستۆدیۆ کان مان وه ‌ک زۆرێک لە شوێنه ‌کانی کارکردنە و لە مرۆڤدا بۆئ ه ‌وە دروست کراون کە یارم ه ‌تی خه ‌ڵ کی بدات لە هه ‌ ست کردن بە ئارامی ئاشنا بێت بە چوارده ‌و ره ‌ک ه ‌ی ئاسود ه ‌ب ێت بە کارکردن له ‌ گه ‌ڵ ئه ‌و انه ‌ی له ‌ گه ‌ڵ ین کاتێکی زیاتری ده ‌و ێت وه ‌ک لە دیکۆر کردن ، به ‌ڵ ام وابزانم هه ‌م وومان ئه ‌وه ‌م ان بینیوە کە
تەلەفزیۆن هێشتا ڕەش و سپی یە .
بۆ تێ گه ‌ی شتن لە یاساکان بۆ کاری گه ‌ری کۆم ه ‌ڵ ایه ‌تی له ‌ ڕاستی دا خاڵێکی خێرایە بۆ ڕوون کردنه ‌وە کاتێک ئه ‌و ان شکاو ن که ‌و اته ‌ ، کاتێک وه ‌ک گه ‌ن ج ده ‌و رێک ده ‌بی نین ئه ‌و ان ئێمە به ‌ش تێکی زۆر ئه ‌و ته ‌ قالی دانە دێته ‌ن اوم انه ‌وە شاره ‌ زایی ه ‌کی زۆرمان له ‌ ژیان دا باس کرد ئەوان ژیری ەکی بەهێزیان دەدەنێ کاتێک بۆ ئه ‌وه ‌ی کاری گه ‌ری به ‌ب اشی کاربکات که ‌و اته ‌ ، ئێمە زۆرباش ین ، کاتێک چاره ‌ سه ‌ر ێک باس ده ‌ک ه ‌ی ن لە چاودێری کردنی کە ئایا شتێک ڕاسته ‌ قین ه ‌ی تیادا نییە پێم وایه ‌ ، دووربین زۆر گرنگە کاتێک ده ‌ گات ە باسکردنی شاره ‌ زایی ڕێگه ‌یه ‌کی تر بۆ ئێمە وه ‌ک دیزاین ه ‌ر ه ‌کان ، بۆ ده ‌ر خستنی دور بینیت ئه ‌وه ‌یە کە خۆمان بخ ه ‌ی نە ناو ئه ‌و دۆخ ه ‌وە کە دیزاینی بۆ ده ‌ک ه ‌ی ن
وەک هەست کردن وابوو وەکو یو دا - - ئەوە قەدەری تۆیە کە کار لەگەڵ ڕێکخراوی تەندروستی جیهانی بکەیت یارمەتی بەرزکردنەوەی یا رم ەتی کوتوپڕ بدەم لە کاتێکدا کە هیچ پڕۆگرام ێکی یارمەتی بۆ نەخۆشی کتوپڕ نەبوو دەبێت ئەمە گەشبینی ت بکات کە چیتر نەخۆشی کتوپڕ نەماوە چونکە ئەوە خراپترین نەخۆشی بوو لە مێژودا لە سەدەی ڕابردودا - - ئەوەی کە هەبوو لە حەوت ساڵی ڕابردوو نیو بلیۆن خەڵک بەهۆی ئەو نەخۆشییەوە مردن زیاتر لە کوژرانی هەموو شەڕەکان لە مێژودا زیاتر لە مردووان ی هەر نەخۆشییەکی تر لە مێژوی جیهانیدا لە هاوینی خۆشەویستیدا ، لە ساڵی ١٩ ٦ ٧ ، دوو ملیۆن خەڵک ، منداڵ ، مردن بەهۆی ئەو نەخۆشییە کتوپڕ ییەوە
ئەوە خۆشترین فۆرمە لە دواخ سن تی گەنجێتی دا کە ڕوویدا بێت ببورە ، دەبێت بڕۆم ئیش ێک بکەم . . . دەگەڕێمەوە وە دواییش هەر نەگەڕ ایتەوە بۆیە پرسیارم لە وەرگێڕ ەکە کرد کە پێی بڵێ بۆچی هەست دەکەیت دەم ریت ؟ دەتوانم بت گەیەنم ە نەخۆشخانە ؟ دەتوانم پارەی تۆ بدەم و دکتۆر ێک بهێنم ؟ ئەو هەموو یارمەتی ەکی ڕەت دەکردەوە لەبەر ئەوە کاتێک چوومە دەرەوە هەندێک پارەم دا بە وەرگێڕ ەکەو وت م تکایە بگەڕێ وەو بزانە شتێک ناکەیت من کارتی بازرگانی م دا بە داپ یرە کە وت م ، ئەگەر تۆ بەڕاست قسە دەکەیت ، من خێزانێکی بۆ دەدۆز مەوە
هەستا ین بە دروست کردنی شوێنێک پێی دەگوترا پرۆژەی گواستنەوەی کچە گەنجەکان دەڕۆین بۆ کۆمەڵگا لادێی یەکان هەموو شتەکانی دەیکەین ، وەک ئەوە وایە کە لەم ژور ەدا دەکرێت دروست کردنی شوێنێکە .
مه ‌ب ه ‌ ستم له ‌وه ‌یه ‌ ، لێره ‌دا ئێمە باڵ ه ‌کان ده ‌ک ه ‌ی نه ‌وە به ‌ڵ ام ، بزوێن ه ‌ری باڵ ه ‌کان به ‌ر ه ‌و خوار ه ‌وە ده ‌ ڕو ات که ‌و اتە ئه ‌وە ئه ‌وه ‌یە کە هه ‌م ه ‌ ، زۆر سو پاس چه ‌ پڵ ه ‌ل ێدان شتێکی خۆش ڕوویدا لە ڕێگه ‌م دا بۆ ئه ‌وه ‌ی زیر ه ‌ک بم له ‌ن او باشترین ده ‌ر ون ناس ه ‌کان منداڵێک م هه ‌ب وو ئه ‌وە ئەوە نیە کە ده ‌م ه ‌و ێت بیڵێم هه ‌ت ا ئێستا من هه ‌و ڵم نه ‌دا وە زیر ه ‌ک ببم ، له ‌ن او باشترین ده ‌ر ون ناس ه ‌کان ببو ره ‌ ، تێد به ‌ڵ ام ، هه ‌و ڵم دا تازی ره ‌ک بم شه ‌ ڕ که ‌ر ێک له ‌ن او باشترین ه ‌کان یه ‌ک ێک لە هاوڕێ کچه ‌کان م لە خوێندنگ ای ماست ه ‌ر دا ، ماری وتی ، کیم من دۆزی مه ‌وە ئه ‌وە نیە کە تۆ ده ‌تر سی زیاتر لە که ‌ سانی تر ئه ‌وه ‌یە کە تۆ زیاتر ڕاستگۆی ت
بەڵام دەربارەی چارەسەرە هەرزان و سادە کەش شتی ئەزانی و بیری لێئ ەکردەوە . بە نیسبەت ئەوەوە چارەسەرە گرانە کە زۆر کاریگەر نەبوو . بۆیە ووتی   من دەربارەی زانست هیچ زانیاری م نیە بەڵام شتێک لەسەر داتاو زانیاری ئەزانم بۆیە ڕەنگە وا پێویست بکات سەیرێکی داتا کان بکەم و تەئکید بکەمەوە و بزانم کە ئایا ئەم ر ێگە چارە گران و ئالۆز ە هەر بەڕاستی کاریگەری باشترە لە چارەسەرە هەرزان و سادە کە .   شتێکی سەیر ڕوویدا کاتێک کە بەناو داتا کان دا دەگەڕا بۆی دەرکەوت کە شتەکە بەو شێوەیە نیە و چارەسەرە گران و ئاڵۆزە کە بە هیچ شێوەیەک باشتر نیە لە چارەسەرە هەرزانە کە هەر نەبێت بۆ ئەو منداڵانەی کە دوو ساڵ و بەرەو سەر بوون
بۆ بێ ماڵەکان و نەخۆشە دەرونی ەکان لە پەنا گە و کلین کەکان لە ، هەڵسان بەشەڕ کردن لەگەڵ تاقیکردنەوەیەکی سەرنەکەوت ودا وە بۆ زیندانەکان وە ئەوانەی کە بە شێت تاوانبار دەکرێن دواتر یەکێک لە بۆنەکان لە نەخۆشخانەی پاتۆ نی گشتی لە ، ئافرەتێک بەرەو ڕووی ئێمە هات فرمێسک بە چاوی دا دەهاتە خوارەوە ئەو ئافرەتە کەمئەندام بوو وە دەلەرز ی وە پێکەنین ێکی زۆر جوانی هەبوو ، وتی ئەو پێشتر هەرگیز گوێی لە مۆسیقای کلاسیکی نەبوە پێی وابوو کە حەزی لێنا بێت ، ئەو هەرگیز گوێی لە کەمانچە نەبوە پێشتر ، بەڵام گوێگرتن لەو مۆسیقای ە وەک گەشانەوەی ڕۆژ وابوو
تەنیا نابن . سوپاس .
من کچ ى باوکم م . دەنوس م ، دەخوێنمەوە . زۆر بایەخ بە تەندروست ى جیهان ى دەدەم .
کە تەنیا 8 قۆناغی بنەڕەتی خوێند بو و نەچ وب ووە خۆێند نگ ا و نەچ وب ووە کۆلێ ج دڵی نات ان دەکەم ئەو لە هەمو کەس زیاتر لە وزەی خۆر دەزانێت لە جیهاندا خۆراک ، ئەگەر تۆ بێیت بۆ کۆلێجی بێر فوت خۆراکە کە بە وزەی خۆر لێ دەنرێت بەڵام ئەو کەسانەی کە ئەم چێشت لێن ەری وزەی خۆرە یان دروستکردووە ژنانن ژنانی نەخوێندەوار کە لە را ستی دا ئاڵۆزتر ین چێشت لێن ەری وزەی خۆری ان دروست کردووە چێشت لێن ەرێکی قو پاو ی شێ فل ەری وز وی خۆرە بە داخەوە نزیکەی نیوەی ئامێرەکە ئەڵمانی یە زۆر وردە - پێکەنین - هەرگیز ژنی هندی بەو وردی یە نادۆز یتەوە تا دوا ئەندازە وردە ئەوان دەتوانن ئەو چێشت لێن ەرە دروست بکەن و رۆژی دو جار بەشی ٦ ٠ کەس خواردن ئامادە دەکەین
دەربارەی کە چۆن دەتوانین پەی اندی جیاواز دروست بکەین لە نێوان کارەکانمان و جیهانی دەرەوە چ بۆ مەبەستی بازرگانی بێت یاخود وەک لە هەندێ پڕۆژە دا کە دواتر پیشان تان دەدەم لەبەر ئەوە بە بڕوای من هەموو کەسەکان کۆکن لەسەر ئەوەی کە دیزاین ەرەکان بەهای کار کۆدەکەنەوە لەگەڵ سەد مەندی بۆ بەکارهێنەر بەڵام من بڕوام وایە ئەو گرینگی انەی ئێمە بەم پڕۆژەیەی دەدەین کەلە کۆتایدا بەهایەکی بەرزتر بەرهەم دێنێت وە ئەو بەهای انەی کە ئێمە دەیهێن ین لەوانەیە سەبارەت بە کێشەیەکی ژینگەی بێت وە بەردەوامی ، گرنگی نزم کردنەوەی بڕی بەکارهێنانی وزە وە بۆ بە شێوەیەکی یەکسان بۆ بەدەست هێنانی ئەو ئامانجەی ە کە ئومێد دەکەین بیگ ەین ێ لەوانەیە لە بارەی ستراتیجی ەتێکی کارب ێت
کاتێ دەچیت بۆ شوێنی لەمجۆرە ئەوەی دەیبینی ت ئەوەیە پەروەردە لەم هەلومەرج انەدا بە پاڵ ئیش دەکات نەک بە را کێشان زۆربەی سیستمی پەروەردەک ەمان پاڵ نانە .
بۆیە ئه ‌م شتە ته ‌و او من ده ‌تر سێن ێت له ‌و انه ‌یە هی ئه ‌وه ‌ب ێت کە که ‌م ێک سور هه ‌ڵ گه ‌ ڕاو م بە هۆی ئه ‌و هه ‌م وو کافی ن و شه ‌ک ره ‌ی کە خوارد وم ه ‌ت ه ‌وە کە شتێکی ترسناکە بۆ که ‌ سێکی بازرگان توشبوون بە نه ‌ خۆشی بێئاگایی ، وە ئاژاوه ‌ی دوو لایه ‌نی ئایا ده ‌ زانن کە توشبوون بە نه ‌ خ ؤ شی بێئاگایی نازناو ه ‌ک ه ‌ی  سی ئی ئۆ  یە ؟ تێد تێرن ه ‌ر توشبوو ە ، ستیڤ جۆ بس توشبوو ە وە هه ‌ر سێ داهێن ه ‌ر ه ‌ک ه ‌ی ئه ‌م نه ‌ خ ؤ شی یه ‌یان هه ‌یە .
بەڵکو کیان ێکە کە وێنای مرۆڤ دەکات ماشێن درێژەپێدەری کەسایەتی خودی کەسەکان ە ماشێن بیر وئەند ێشە و هەست وس ۆزە کانی ئێمەی مرۆڤ وەردەگرێت و چەند جار زیادی دەکات بۆ نموونە تووڕەیی وە یان هەر شتێکی دیکە بە کورتی ماشێن وێنا کارە ئەگەر هاتوو هەستت کرد کە کەسێکی زۆر سەرنج نیت ئەوا ماشێن ەکەشت بە هەمان شێوە وادەر دەکەوێت وە بە پێچەوانەکەشی ڕاستە وە ئەگ ه ‌ر هاتوو پڕبوو ی لە تووڕە ی بە هۆی ڕێگاو بانە وە ئەوا ئەو کاتە پێویستی ت بە لێ خوڕ ینی یەک هەیە وایە ؟ ماشێنی ش پەیکەرە ئایە زانی وتانە هەموو ئەو ماشێن انەی کە لێرەدا دەیبینن هەروەکو پەیکەر بە دەست داتاش راون زۆرێک لە خەڵکی لەوە دەچێت بڵێن  ئێ ، هەموو کارەکە بە کۆمپی تەر
بۆ نمونە بینین ى تیشک ى ژێر سور شتێک ى باشە چونکە دەتوان ى ئەگەر هەستا رێک ى جوڵە دیاری کەر لە ژوورەکە دا هەبێت بید ۆزیتەوە ئەگەر کەسێک ڕو ى ر ێم وت کۆنترۆڵ ێکم ت ي َ بکات گوێم لێ دەبێت باشی ەکەى ناسین ەوە ى تیشک ى سەرو وەنەوش ەیش ئەوەیە کە دەتوانیت بزانیت ڕۆژێک ى گونجاوە بۆ خۆخ ستن ەبەر خۆر یان نا چونکە ڕەنگ ى سەرو وەنەوش ەی ڕەنگێک ى مەترسیدارە ڕەنگێک ە کە دەتوان ي َ لەناومان بەرێت ، بۆیە وابزانم پێویستە هەمومان ئاوات ى ئەوە بخواز ین کە هەست بەو شتانەش بکەین کە لە دەرەوە ى هەستەکان ماندا ن بۆیە دوو سال َ لەمەوبەر دامەزراوە ى سای بۆرگ م دامەزراند بۆ یارمەتیدان ى ئەو کەسانە ى کە دەیانەوێت
نەخێر ، نامەوێت دوو مندال ی ساڵ پێنج قات لە خۆمانەوە دوور بن کوڕەکەی ئەو وتی  باوکە کیس ەی خەوم پێیە ، لەسەر عەرز ەکە دەخ ەوم منیش وت م ، منیش دانەی ەکم پێیە من وتی م ، لەسەر عەرز ەکە خەوت ین نات اشا جێگایەکی دەست کەوت و منیش ئەویتریان . . منداڵەکان خەوتن سێ ڕۆژی زۆر خۆش بوو لەسەر جێگا کان درێژ بوین من و جین باسی باشی خۆمان ئەکرد ووت مان ،  ئەمە زۆر باش بوو ، ژیانی ئەو کچە بچووکە مان ڕزگارکرد دەزانی ، ئێمە وەک ئەوە وابو ین کە لەناو خۆماندا دڵخۆش بووین وە خەوم ان لێکەوت . . . دەزانی من لەو ژور ە ماب ومە وە
ئەوەش دیارە کە کاتێک هەول ئەدرێت ژیانی قوربانیان ر زگار بکرێت ، زیانە گیانی ەکانی کوشن و پشتێنی سەلامەتی شان و ڕان هاوشێوە ن .
من و برایەک م و هاورێی ەک کەمێک بیرە مان دەخوارد ەوە ، و تەماشای گوزەر کردنی جیهان م ئەکرد کەمێک بیرە ی ترمان خواردەوە ، و گفتوگۆک ە گۆڕا - ( بۆ شێوازی ستای کی باوی حەفتاکان - ( پێکەنین و چۆن هەموو شتێک رۆژی خۆی دێتەوە و باوی دێتەوە و ئەبێت بە ستایل .
چەند نمونەیەکی شتان دەدەمێ لەسەر مەبەستە کەم .
دەکەوێتە سەر ئەوەی کە ئارەزووی کام لەم یەکەی پێوان انە دەکەیت دەزانم ئێوە بیر لە خۆتان دەکەنەوە وەک مرۆڤ بەڵام واب یر دەکەمەوە لە ئێوە وەک ئەوەی لە % ٩ ٠ یان لە % ٩ ٩ بەکتریا بن پێکەنین ئەم بەکتریا یانە مشەخۆری زیان بەخش نین کە ئەمانە زۆر گرنگن ، ئێمە بەزیندوویی دەهێڵن ەوە ئەوان ئێمەیان داپۆشیوە وەک گوللە بەندێکی نادیار کە لەمەترسی یە ژینگەییەکان بەدوور مان دەگرێت بۆ ئەوەی بە تەندروستی بمێنینەوە ئەوان خۆراکە کان مان بۆ هەرس دەکەن ، ڤیتامین ەکانمان بۆ دەرو ست دەکەن لە ڕاستیدا ئەوان سیستەمی بەرگری مان بەخێو دەکەن بۆ پاراستن مان لە میکرۆب ە خراپەکان کەواتە ئەوان هەموو ئەم شتە سەرسوڕهێنەر انەمان بۆ ئەنجام دەدەن کە یارمەتیمان دەدەن و ژیانمان پێدەب ەخشن تا بەزیندوویی بمێنێتەوە
سوپاس - چەپڵە - کۆمپانیاکان کۆنتڕۆڵ لەدەست دەدەن چی ڕوودەدات لە واڵ ستریت ئیتر وەک واڵ ستریت نامێنێتەوە ئەوەی لە ڤێ گاس ڕوودەدات بە یوتیوب کۆتایی دێت ناوبانگ ەکان گۆڕاون ، دڵسۆزی نەماوە تیمی بەڕێوەبردن بەتەواوی پەیوەندی پچڕ اوە لەگەڵ ستاف ەکەی تازەترین ڕاپرسی دەڵێت لە ی بەڕێوبەر ەکان باوەڕیان وایە کە فەرمانبەرە کانیان لە ژێر کاریگەری کۆمپانیاکانی اندان بەڵام لەهەمان ڕاپرسی دا تەنها لە ی فەرمانبەرە کان ڕازی بوون بەو وەڵامە کۆمپانیاکان کۆنتڕۆڵکردنی مشت ەریی ەکان و فەرمانبەرە کانیان لەدەست دەدەن بەڵام ، ئایا بەڕاستی ئەوان بەو شێوەیە ن ؟ من بازاڕ گێڕ م ، وەک بازاڕ گێڕ ێک دەزانم کە هەرگیز لەکۆن ت ڕۆڵ ی تەواو دا نەبووم کۆمپانیاکەی تۆ ئەوەیە کە خەڵک لەبارەیەوە قسەدەکەن
لە ئه ‌وه ‌ب وو هیچ لە نێوانماندا نیە و ، ترس بوونی نیە باشترین ئیش م له ‌ سه ‌ر زه ‌و ی بە فوو لی خه ‌و ن بوو وە بۆ بیر گرد نه ‌وە بە ، به ‌ خۆش حاڵی ه ‌وە له ‌و ێ هه ‌ب وون وە بوون ، بوون ته ‌ن ها من نه ‌ب ووم شێت انه ‌م بۆ ده ‌ه ات به ‌ڵ ام ، ئه ‌وه ‌ب وو من خه ‌ی اڵاو ی له ‌و ێب ووم لە ده ‌ه اتە به ‌ر چاو م لە ئێم و وه ‌ب ه ‌ ڕاستی ئێمە ده ‌م ان ویست پارە په ‌ی دا
ئەوان ووشەی کیمیایی انە دروست دەکەن ، ئەوان ئەو ووش انە دەناسن ەوە پاشان دەست دەکەن بە هەڵسوکەوت ێکی بەکۆمەڵ کە تەنها ئەو کاتە سە ر کەوت وە کە هەموو خانەکان بە گونجاوی ی بەشداری تێدا دەکەن ئێمە ناوێکی گران بەها من هەیە بۆ ئەمە : پێی دەڵێین هاندەری هەستکردن ئەوان بەدەنگ دانێکی کیمیایی انە هەڵبژاردن ئەنجام دەدەن دەنگە کە دەژمێردرێت ، پاشان هەمووان کاردانەوە بۆ دەنگدانەکە دەکەن ئەوەی کە گرنگە بۆ گفتوگۆی ئەمڕۆ ئەوەیە کە ئێمە دەزانین سەدان هەڵسوکەوت هەیە کە بەکتریا بەم شێوە بە کۆمەڵە ئەنجامی دەدات بەڵام ئەو دانەیان کە گرنگترینیان ە وە بەلایەنی کەمەوە دەبێت بی زانین خراپ بوونە ئەوە وەک تووش بون ت نیە بە چەند بەکتریا یەک وە چەند ژەهر ێکت تێبک ەن
لە بری ئەوەی باسی ئەوە بکەن کە چۆن ئەم بەسەرهاتە وای لێ کردون بزانن پارە بەرەو دڵخۆشی یمان نابات هەموان دەستبەجێ وتویانە  ئەزانی ئەگەر من یان سیب م بۆ دەرچ ێت چی ئەکەم . . . ؟  و خەیاڵ پڵ اویی ان لەبارەوە کردووە .
هەرچۆنێک بێت توش ى ئەلز ەهای مەر بوو ئەگەر دێو ەکە تۆ ى بوێت ، دەت گرێت بەتایبەت ئەگەر ئەو کەسە من بم چونکە ئەلز ەهای مەر زۆرتر نەخۆشییەک ى بۆماوەیی ە بۆیە من خۆم بۆ توشبوون بە ئەلز ەهای مەر ئامادە دەکەم لەسەر بنەما ى ئەو شتانە ى بە خزمەتکردن ى باوکم فێریان بووم ئەو لێکۆڵینەو انەى کە دەربارە ى چۆن ێت ى ژیانى توش بوان بە خڵ ەفا ن کردو من ، لە خۆ ئامادەکردن ما بۆ ئەم نەخۆشییە تەرکیز دەکەمە سەر س ي َ شت : ئەو شتانە دەگۆڕ م کە بۆ خۆش ى دەیان کەم ، جەستەم بەهێز دەکەم و – ئەمەیان قورسە کەیە - هەول َ دەدەم ببمە کەسێک ى باشتر .
یارمەتی دەری کەسێتی بۆ ئەوەی کەروێشک ە سەرکەش ەکان دوور بخەنەوە لە ئێستادا زیاتر لە ٤ ٠٠ ٠ کەرو ێس ک هەن لەسەرتاسەری ویلایەتە یاک گرتوە کاندا ٥ ٠٠ ٠ تریش لە لیستی چاوەڕوانی دان ئەو کارانەی کە پۆست کراون لەوانەیە ئێوە پێشبینی ان بکەن بۆ نمونە لە کاری ناو ماڵ یاخود بازاڕ کردن لە ڕاستیدا لەو چەند ڕۆژەی ڕابردودا ئەوەم زانی کە زیاد لە ١٢ و نیو هەزار جل شۆرد راون و قەد ەخە کراون لە ڕێگەی ەوە بەڵام ئەو پۆستەی کە بە دڵم ە ئەوەیە ، یەکەمین کار کە پۆست کراوە زیاد لە سەدان جار لە ڕۆژێک کدا ، شتێکە لەوانەیە زۆرینە مان هەستمان بە ئازارە کەی کردبێت کە ئەنجام مان داوە بەڵێ ئەویش بەستنی کەل و پەلە کانی کۆمپانیای یە
ته ‌ن ها دوای نۆ مانگ داوی ٧ / ٧ نوسی بۆیه ‌ک ه ‌م جار له ‌وه ‌ت ه ‌ی له ‌ن ده ‌ن بۆمباران کراوە کچه ‌ک ه ‌م بە ده ‌ن گی در ه ‌و شا وه ‌ی خۆی ناوی هێناوە ئه ‌و له ‌ گه ‌ڵ که ‌ سانی تر کۆبۆ یه ‌وە بۆ ته ‌م اشا کردنی  فیل ه ‌ک ه ‌ی سوڵتان  و ، ده ‌ زانی ته ‌ن ها هه ‌م وو شته ‌کانی جیاواز کرد لین گارد نه ‌ر لە گاردیان نوسی وی ه ‌تی کە ڤیستیڤاڵ ێکی مه ‌ زن ده ‌ت وانێت نه ‌ خش ه ‌ی جیهان مان نیشان بدات نه ‌ خش ه ‌ی شاره ‌کە و نه ‌ خش ه ‌ی خۆمان به ‌ڵ ام ، هیچ که ‌ س نیە شێوازی ڤیستیڤاڵ چاک بکات وابزانم ، ئه ‌وه ‌ی کە زۆر زیر ه ‌کان ه ‌یە له ‌ب اره ‌ی ڤیستیڤاڵ ه ‌کان ڤیستیڤاڵ ە نوی یه ‌کان ، ئه ‌وه ‌یە کە به ‌ب اشی وێنه ‌ی
بۆیە لە ٢٠٠ ٧ دا کەمپینەکە مان هێنایە ئێرە ، وە ئەوە قۆناغەکە ی ر ێک خست بۆ کەمپینەکە .
وە ماشێنی ش هەر بەم شێوەیەیە کارێکی کەمێک گرانە گەر بێتو بچینە سەر باس کردنی ماشێن لە ڕووی لایەنی جوانی زانی ەوە بە و شیواز ەی کە کەسانێک باس لە هونەر دەکەن لەم ڕوو انگ ەیەو ی ئەم زاراوەیە وە وە هەر بەو هۆیەوە دێین و ماشێن ێش وەک هونەر سەیرد ەکەین و لە لایەنی هەست و سۆزە وە مامەڵەی لەگەڵدا دەکەین هەروەک چۆن هو ونەر لەو لایەنەوە مامەڵەی لەگەڵدا دەکرێت ، بەڵی هونەر بە مانا ڕاستەقینەکەی خۆی ئێستا پەیکەرێکی دەبینن لێرەدا ئەمە بە تەواوەتی جیاوازە لە ئۆتۆمبێل وشەی ئۆتۆمبێل لە بنچینەدا واتا شتان ێک کە خۆب زو ێنن ن ، وایە ؟ بەرز کەرەوەی ناو بین کان خۆب زو ێنن بەڵام ناتوانرێت لە لایەنی هەست و سۆزە وە مامەڵە لەگەڵ بەرز کەرەوە بکرێت چونکە بەرز کەرەوە بە تەنها کارێک جێ بەجێ دەکات و تەواو
لەگەڵ ناوەڕۆکی چەندین بابەتی گرنگدا کە گرنگترین ئامانجی بریتیە لە خۆشویست ن و ڕێز گرتن لە خەڵکی بیرۆکەی سەرەکی مرۆڤایەتی بریتییە لە باشکردنی چۆنیەتی ژیان ئێمە دەتوانین شتی باش بکەین کارێک کە شایەنی ئەوەبێت کە بیکەین لەبەر ئەوەی ئەکا رە نە باشن ئەگەر بە ئەنجام بگەیەن رێن وە ئەزمونی ی تەواویش هەیە کە یارمەتیمان دەدات بزانین چۆن ئەم کارانە بکەین کەواتە ، بە پێچەوانەی بیرو و باوەڕی خەڵکی یەوە ، نرخی یارییەکان لەگەڵ ئەو ئەزمونە ی لێوەی پەیدا دەکەن هێندەی ان جیاوازی نی یە !
له ‌ب ه ‌ر ئ ه ‌وه ‌ ، هه ‌ن دێ له ‌و شتانه ‌ی کە ئه ‌و ان ده ‌ ستیان که ‌وت هه ‌ن دێک له ‌و که ‌ سانە ئه ‌وه ‌یان ده ‌ ست که ‌وت له ‌ب اب ه ‌ت ێکدا ، بینایه ‌کی تازه ‌ی بازرگانی و خانو ه ‌کان کە له ‌ل ایەن بریکار ه ‌کان ه ‌وە قبوڵ کراوە دیزاین ێک بۆ تاقی کردنه ‌ی بۆشایی خۆر دیزاین کردنه ‌وه ‌ی به ‌ر ز کردنه ‌وه ‌ی ئه ‌ل کترۆنی به ‌ر ه ‌و پێش چونی ئه ‌ن دا زیا ری کانزایی شری تی تۆمار کردن ده ‌ت وانین بڵێین ئه ‌م ە ماوه ‌یه ‌ک پێش ئێستا بوو ته ‌و او کردنی هێڵی که ‌ل وپ ه ‌ل وە هه ‌ت ا شێوازی تازه ‌ی فۆتۆ ن یه ‌ک ه ‌ی ڕوناکی که ‌و اته ‌ ، به ‌ ڕاستی ئێواره ‌یه ‌کی سه ‌ر که ‌وت وو بوو له ‌ ڕاستی دا ، له ‌و انه ‌یە ئه ‌م تاقی کردنه ‌وه ‌یە هۆکار بوبێت کە دۆڵی سلی کۆن له ‌ب ه ‌ر هه ‌م هێنانی گه ‌و رە وه ‌ ستا
ئێستا بۆ ئەو پارەیەی کۆی دەکەینەوە توێژینەوە دەکەین ، وە چۆن پێنە سەی توێژینەوەکان دەکەینەوە .
بیرمە کاتێک لە گوندێک ەوە دەچووم ە گوندێکی تر ڕۆژێکیان زۆر هیلاک بووم و زۆرم برسی بوو کە خەریک بوو دەکەوت م لەو گەرما بەتین ەدا لە ژێر دارێک دا ئیسراحەت م کرد ، لەو کاتەدا یەکێک لە هەژار ترین پیاوەکانی ئەو لادێ یە دەعوەت ی کردم بۆک وخ ەکەی و زۆر بە گەرمی میوانداری کردم و خواردنی دام ێ .
جەستەی دیار نامێنێت شوناسە کەی لە ئاگایی ەکەیدا دیار نامێنێت لەبەر ئەوەی سەرنجی بەشی پێویست لەلا نەماوە ، وەک چۆن ئێمەش نیم انە بۆ ئەوەی شتێک زۆر بە باشی ئەنجام بدات کە پێویستی بە فۆک ەسێ کی زۆر هەیە لە هەمان کاتدا هەستی ش بکات کە بونی هەیە .
ئەم دۆستایەتی ە مان ئاراستەیەکی نوێی گرتۆتەبەر ، مانایەکی نوێی داوەتە کارەکەم ان ناوەندێکی هاوبەش وئام ان جێکی هاوبەشمان هەیە کە ئەوەش بریتیە لەوەی کە ماشێن لە ناوەڕاستی پەیوەندیەکان ماندا دابنێین وە کاری منیش ئەوەیە کە لەم پرۆسە پڕ لە ململانێیە دا بریتین ە لە کەم کردنەوەی پانتایی کارەکان ئەمڕۆ شتێکم بیست دەربارەی کە جین ێکە لە لەشی مرۆڤەکاندا هەیە کارەکەی بریتیە لەوەی کە ڕێگری بکات لە دووبارە درووست بوونەوەی خانە ئەزانن ، منیش هەندێ جار کارەکەم بە چەشنی ئەو جین ەیە کارەکە بەو شێوەیەیە ، یەکەم جار نەخشە ساز ان دەست دەکەن بە دروستکردنی ١٠ ماشێن ؛ دواتر کەمی دەکەینەوە بۆ ٥ دانە و ٣ دانە و ٢ دانە و تا دێینە سەر ١ دانە ،
دەقە عەرەبییەکان ئەم ژیری یە بیرکاری یەی ان تێدایە کە دواجار ر ێگەی خۆی بۆ ناو ئەوروپا کردۆتەوە - با بڵێین بۆ ئیسپانیا - لە سەدەی و ە م دا .
ئێمە بیرمان کردۆتەوە ، کە چی ر و دەدات ئەگەر وا بکەین خەڵک بڕێکی زۆری پارەکەیان لە خەڵکی تردا خەرج بکەن .
ئێمە ئێستا بە پارە کۆمەکی دامەزراوەکانی شێرپەنجەی پرۆس تات دەکەین لە ١٣ وڵات .
تەنانەت ڕێگەم پێدرا بە به ینم وە بۆ نمونە قوڕی ئەرزی ئەهات ن وە ئەوە ستان بەم شێوە ي ەوە لێ ي ان ئەدا دوای پاشان ئەهات وە لەو شوێنە ي ان ئەدا ي ەوە بۆچ ەند , ئاوەر شێن ي ان و لێ ي ان ئەدا پاشان وەستای ساف ئەهات ن دەست ي ان بە ساف بە بەرد بۆ چەند پاشان ئەم هەبوو زۆر ساف , پێستی منداڵ ئه ‌م ە فۆتۆ شۆپ نیە ئەمە کە دروست لەگەڵ ئەو بەتەواوی دروست لە خشت ی قوڕی پەست اوی گا ند ۆ سەرپۆش بە ش ي شی ئاسنی ئاسا ي ی هەرزان
یان هەڵە کەیان ، ئەو وتی دوو چاوی هەژار ترین کەس بهێنە بەر چاوی خۆت زۆربەی ئەو مرۆڤانەی کە پارێزراو نین تۆ چانس ت نەبووە کە لە گەڵیان بیت پرسیار لە خۆت دەکەیت ئایا ئەو کارەی کە تۆ دەیک ەیت خزمەت بەو کەسە دەکات ئەگەر بەوشێوەیە بوو ئەوا کارێکی باش ئەنجام دەدەیت وە ئەگەر نا دووبارە بیری لێ بکەرەوە بۆ زۆربەی ئێمە کە لەم ڕۆژەدا ین ، ئەوە تەنها پەیوەندی بەهە ژا ری یان نە پارێزراو ی کەسەکە وە نییە پەیوەندی بە کۆمەڵگە و کلتورە کە و هەموو جیهانیش هەیە ئەو ڕێر ەوەی ئەو خەڵکانەی کە لە ناوەڕاستی کۆمەڵگە مان دەژین ئەوانەی کە زۆر هەژارن ، پارێزراو نین
بەگر تن ە بەری ئەم ڕێگایە ، سروشت ده ‌ زانێت نه ‌ک بارودۆخی دیکە ئەو سیف اتانەی تیایدا یە دادپەروەرانە یە وە هه ‌م یشە یه ‌ک ێک له ‌و نیشان انە هانی بنبڕ بوونێکی دیکە ده ‌دا ئەمەی ئێمە دەیبینین ڕووەک ێکی کۆڵنەدەر ە به ‌ر ه ‌و به ‌یه ‌ک ئه ‌ن دا زه ‌ی ی کردن ڕێگای زۆر هه ‌یە بۆ پێوان ه ‌کردنی شته ‌کان شته ‌کانی ان هه ‌ڵ ده ‌ سه ‌ن گێن ین و پێوان ه ‌ی درێژی ه ‌کانی ان ده ‌ک ه ‌ی ن به ‌ڵ ام په ‌ی ڕه ‌و ی کردنی سیستەمی مەتری سه ‌ر که ‌وت نە ڕێگای زۆر هه ‌یە بۆ پێوان ه ‌ی کات به ‌ڵ ام بەڕاستی سیستەمی یی زۆر سەیرە ناسراوە بە کاتژمێر ه ‌کان و خوله ‌ک ه ‌کان و چرک ه ‌کان تاڕاد ه ‌یه ‌ک هه ‌م وو که ‌ سێک له ‌ جی هان دا لێی تێد ه ‌ گات ڕێگای ه ‌کی زۆر زۆر هەیە بۆ کارپێکردنی سیدی یاخود دیڤید ی به ‌ڵ ام هه ‌م وو ئه ‌و کارپێک ردن انە ئەندازەیی ن
پێویست بوو ئه ‌وه ‌م ان ته ‌و او کرد ایە کە لە ده ‌ ست وری ئه ‌ ف غانی هه ‌یە هه ‌ر له ‌ سه ‌ر ەتاو ه ‌ ، کە هه ‌ڵ بژاردنی ناوخۆیی بکردایە لە ئاستی ناوچه ‌ی ی و خه ‌ڵ کی پارێزگاری هه ‌ر ێم ه ‌کانی ان هه ‌ڵ بژارد ایە به ‌ڵ ام . بۆ هه ‌ر کارێکی له ‌م شێوه ‌یە ڕاستگۆیی لە قسه ‌کردن دا ، دیموکراسی ناوخۆییە پرسیار ه ‌کە ئه ‌وە نیە کە سیاس ه ‌ت مه ‌دا ره ‌کان چی ده ‌ک ه ‌ن پرسیار ه ‌کە ئه ‌وه ‌یە کە هاوڵاتیه ‌کان چی ده ‌ک ه ‌ن بۆئ ه ‌وه ‌ی سیاس ه ‌ت مه ‌دا ره ‌کان ڕاستگۆ بن ، کۆم ه ‌ڵ گاکە پێویستە ڕێگه ‌یان پێبدات کە ڕاستگۆ بن وە میدیا ، کە نێوانی سیاس ه ‌ت مه ‌دا ران و کۆم ه ‌ڵ گە ڕێک ده ‌ خات ، پێویستە ڕێگە بە سیاس ه ‌ت مه ‌دا ره ‌کان بدات کە ڕاستگۆ بن ئه ‌ گه ‌ر دیموکراسی ناوخۆیی پێشک ه ‌ش کردن بێت ، ئه ‌وە له ‌ب اره ‌ی چالاکی
بۆ چەند مانگێک وە کۆری یەکان بەشێوەیەکی ناخۆش ئوتێل ەکان گەرم دەکەن لەبەر ئەوە لەکاتی ڕۆژدا ، پەنجەرە کان م بەکراوەیی بەجێهێشت وە دوایی ، لە شەوان دا و لە نیوەشەو دا گەرمیی ەکەیان لە ئوتێل ەکەدا دەکوژ اندەوە لەدەوروبەری کاتژمێر دا . هەموو ژوورەکە بۆ پلەی ژێر سەدی و خەبەر م دەب ۆوە لەوەتەی من لەوێ م هەموو شەوێک ئەمە دوبارە دەبو یەوە بەدڵنیاییەوە ئێستا کاتژمێر ی شەوە و ژوورەکە خەریکە دەیب ەستێت هەستا م پەنجەرە کان م داخست ، و گوێم لە هاواری خەڵکە لەدەرەوە و وامزانی ،  ئۆ ە ، ئەوانەی باڕ ەکان دێنە دەرەوە من بە کۆری قسە ناکەم ، بەڵام ئەو دەنگانە م گوێ لێیە
وا بزانم ڕاستی خۆشەویستی پڕۆسەی ە وای بۆ دەچم کێشەی بیرکردنەوە لە خۆشەویستی وەک شتێکی دوو لایەنەیە ئەوەیە کە دەبێتە هۆی ئەوەی بەشێوەیەکی خۆ ڕس ک نیگەران بین ئەو خۆشەویستە داگیر کردنە ، یان پێچەوانەیە یان هەر شتێکە کە هەت بێت وای بۆ دەچم کە لێرەدا قسەکان ک ڕوون بن بۆ ئەزمونی باوکان بەڵام وابزانم ژمارەیەکی زۆر لە پیاوان بەم ئەزمونە دا تێدەپەڕن لەمانگ ەکانی یەکەمدا ، لەوانەیە لە ساڵی یەکەمی بەشێوەیەک لە شێوەکان هەستی سۆزداری ان بەرەو کەم و کورتی دەچێت ئەلیس ا : کەوە بێ ، پێم خۆشە کە ڕو فس ئەم بابەتەی وروژاند چونکە دەتوانین تێب یتن ی بکەین کە ئەو منداڵەکانی لە ساڵی یەکەمدا داین ی داک رد
ئیمەی بە دوای غر ور و جوانی دا ناگەڕ ێین بەڵکو هەوڵدەدەین کە جوانی لە ڕاستیدا بدۆز ینه ‌وە بە هەر ‌ حاڵ ، ئەندازیارانی ماشێن زیاتر بە شێوەیەکی یانە دەڕواننە شتەکان ، وەک ئەوەی لە ڕوو انگ ەی چەندێتی ەوە لێی بڕوانن ئێمەی نەخشە ساز انی ماشێن مامەڵە لەگەل شتە نا لۆژیکی ەکانن و شتە دژی ەکەکان دا دەکەین کە لەلایەن خۆمانەوە دان بە بوونیان دا دەنێین بەڵام ئەندازیارانی ماشێن زیاتر بە شێوازێک دەڕواننە شتەکان وەک ئەوەی کە بڵێیت دوو کۆ دوو دەکاتە چوار وە ئەگەر مەکین ەکە ٤ ، ٠ باشترە لەوەی کە ٤ ، ٠٠ ٠ بێت وە هەر ئەمەشە کە زۆر جار سووکە جیاوازیەکی پیشەیی دەخاتە نێوانمان ەوە لەو کارەی کە هەردوو لامان دەیکەین لە وەی کە چی دەکەین وە بۆچی ش ئەو شتە دەکەین
جلی بەکارهێن راو م بۆ کڕی وە یەکەمین بوک ەش ووش ەم بۆ کڕی کە هی خۆی بێت شەوێک پێش ڕۆیشتن م ، هات بۆ ژور ەکەم وتی   لیم ا لێرە بەجێم مەهێ ڵە .
چونکە ئەوە مانای وایە کە ئێمە دەبێت وەک کۆمەڵگایەک بیر لەوە بکەینەوە کە ئێمە نرخی بۆدا بنێین وە ئەوە تەنها پەڕە و فیزیایی و خێرایی جوڵاندنی پیتە کێشەیەکمان بۆ پەیدا بووە ئەمە نموونەیەکی ترە لە شتێک کە ئەویش ئامرازێکی بچووکی پێوەری درێژی شەپۆلە ئەوە هەڵمژینی ڕووناکی لەنموون ەکەدا دەپێو ێت شتە باشە کە لەبارەی ئەمەوە ئەوەیە ، ئێوە سەرچاوەی ڕووناکی تان هەیە کە پرت ە پرت دەکات دادەگیرس ێت و دەکوژێت ەوە لە نزیکەی ١٠ ٠٠ هێر تز دا سەرچاوەیەکی تری ڕووناکی کە ئەو ڕووناکیی ە دەدۆزێتەوە لە ١٠ ٠٠ هێر تز دا ئێوە دەتوانن ئەم سیستەمە کار پێبکەن لەڕوون اکی ڕۆژدا ئەمەش کار جێبەجێ دەکات نزیکەی هاوتای ی ئەو سیستەمەی کەلە دەوری
ئەمە خاڵەکەی ەتی کاتێک گرێبەستی بەخێوکردن ەکە ئیمزا دەکات ئەو شەوە ئێمە چوینە دەرەوە بۆ نانی ئێوارە بۆ ئاهەنگ گێڕان خاڵی سوک گەڕایەوە بۆلای خێزانەکەی وە نات اشا وتی م و جین و من بۆ نانی ئێوارە چوینە دەرەوە جین ئەوەی نیشانی نات اشا دەدا کە چۆن چەقۆ و چەت اڵ بەکاربهێنێت دوایی نات اشا وانەکانی بەکارهێنانی ئەو کەرەست انەی دوبارە دەکردەوە ئێمە گەڕاینەوە بۆ ژور ەکەمان لە ئوتێل و جین ئەت لان تای پش انی نات اشا دەدا ئەمە شەوی سێیەمە کە لە کۆریا ماوی نەت ەوە ئەوە یەکەم شەو بوو کە ژور ێکمان بۆ مندال ەکان لە تەنی ست ژووری خۆمانەوە دابین کردووە ئێستا بۆ ماوەی سی مانگ دەبیت من لەم ژور ەدا دەژیم
و لە سەرتاپای جیهاندا دەبینیت کە ژمارەیەکی زۆر خوێندنگ ا خۆیان دا دەهێننەوە ئەمانە زانراوە کە قوتابخانە ن ، بەڵام جیاواز دەردەکەون .
و دەڵێت تا ئێستاش ئەو کچەی بەدەست نەهێناوە .
بۆ دڵنیاب ون لەوەی کە هم وو مادەکان بە باشی کەمیان کردوە دەگونجێت ئەوان لە سەروو ١٠ ٠ ملیۆنە وە بن شتە بەهێزە کە هەڵدەستێت بە بونیاد نانی کارتێک ەرە فڕۆکەوانی ەکان دۆزینەوەی چەندەها ملیار ، هەروەها دۆزینەوەی پێگەی جارانی ئەمانە هەموویان ڕاستیە ، یەکەمیش یان ئەوەیە یەک جار یەکەم دانە دروست دەکرێت ، ئەگەر وەک پێویست ئیش باک ت ئەوکاتە ڕوون دەبێتەوە وەک ڕۆژی ڕووناک ، ئابوری ، چڕی ووز ە زۆر جیاو زان لە ووزەی ناوەکی وەک دەزانن کریس ئەند رسۆن : بەم شێوەیە ، بۆ ئەوەی بەباشی تێبگەین ، ئەم بینا کانی ش دەگرێتەوە بە شێوەیەک وەک خشتەیەکی ستوونی لە سوتەمەنی ناوەکی
ئه ‌وه ‌ی کە پێی دەوترا کە له ‌ ساڵی ١٤ ٩ ٤ بنیات نراوە بۆ دۆزی نه ‌وه ‌ی ده ‌ر گا و په ‌ن جه ‌ر ە بن ه ‌ ڕه ‌تی ه ‌کان بۆ ئه ‌ن جا مدا نی ئه ‌و کاره ‌ ، سه ‌ر ه ‌ت ا ئێمە مۆدێلێکی مان دروست کرد دوایی به ‌ه ۆی جیاوازی پله ‌ی گه ‌ر می ه ‌وه ‌ ، به ‌ر ه ‌و دۆزی نه ‌وه ‌ی په ‌ن جه ‌ر ە شاراوه ‌کان ڕۆشت ین ، ئه ‌م انە په ‌ن جه ‌ر ە بن ه ‌ ڕه ‌تی ه ‌کانی هۆڵ ه ‌ک ه ‌ی سالا گراند یه ‌ ، هه ‌ر وه ‌ه ا به ‌ر زی بنمی چه ‌کان مان دۆزی یه ‌وه ‌ ، سه ‌ر په ‌ر شتی بنیات نان ه ‌وه ‌ی مان کرد ، له ‌ب ه ‌ر ئەوە هه ‌م وو کارە بن ه ‌ چه ‌ی یه ‌کانی ئه ‌م هۆڵە به ‌و شێو ه ‌یە بوو کە پێش هاتنی ڤ اسا ری هه ‌م وو شته ‌کان پێک هێنراوە له ‌ گه ‌ڵ شوێنی پلی کانە کان کە زۆر گرنگ بوو بۆ جێگیرکردنی شه ‌ ڕه ‌ک ه ‌ی ئه ‌ن گی اری
ئێستا پەروەردەی زانست ڕاست پێم وایە دەربارەی پێدانی تواناو دەنگێک بێت بۆ خەڵک بۆ دەربڕینی ئەو دەنگە وە داوام لە ئیم ی کرد کە ببێت ر دواد ەنگ لەم کورتە چیرۆکە دا ئاوەها ، ئێم ی ئەم پڕۆژەیە بۆ من زۆر خۆش بوو چونکە پڕۆژەی دۆزینەوەی بۆ ژیان هێنا وە نیشانی دام کە هەرکەسێک ، ، وە مەبەست لە هەرکەسێک ئەوەیە کە زانایەکی شاراوەی هەیە بۆ دۆزینەوەی هەندێ شتی تازە وە کە پرسیارێکی بچوک بەرەو دۆزینەوەی گەورە هەنگاو دەنێت گۆڕینی شێوەی بیرکردنەوەکانی کەسێک دەربارەی هەندێ شت کەشتی ئاسان یان قورس بێت ، هەموو ئەوە پشت دەبەستێت لە شیوەی هەستەکان کەسەکە لە بارەی گۆڕینەوە
پیاوەکە تەمەنی ساڵ بوو بۆیە بوو بە دوو ئاهەنگ چونکە نات اشا ش یەکەم کەس بوو لە گوندەکە کە بچێت بۆ ئەمریکا ئەمانە هەمووی خێم ەی سەوز ن ئەمە کۆنترین شایی ە کە جین فێری دەکردن هەردوک مان سەرخۆش بووین چونکە شەرابی زۆری برنج مان خواردەوە باوەڕم نەدەکرد ئەمە کۆتایی وێنەیە پێش ئەوەی تیم و جین بگەڕێنەوە کارمەندانی بەخێوکردن ەکە پێیان ڕاگەیاندین کە بەخێوکردن ەکە ساڵێکی پێدەچێت تا تەواو دەبێت چی دەکەی بۆ یاک ساڵ ؟ ناوم بۆ هەموو ناوە ڕەسمییەکان بەکۆ ری و ئەمریکی دۆزییەوە
چونکە پێویستە ئەو بە نیوەی ی ڕایب کێش ێت چونکە جوڵانەوەی بەو شێوەیە خێراتر ە تا بە هاوڕێکانی بگاتە وە ، تا بە خوشک و براکانی بگاتە وە تا بەدار شە قەکانی هەڵسێت و بڕوات بەڵام عومەر قوتابییەکی نایاب ە . ئەو منداڵێکی زۆر جوانە لەگەڵ ئەوەی ئێوە ناتوانن زانیاری زیاتر ببینن لێرە بەڵام ئەمە کارتە کەیە تی وە ئێوە دەبینن . دەرەج ەی نایابی وەرگرتوە ١٠ ٠ لە ساد ی هێناوە لە هەمو شتە گرنگەکان بۆ نمونە وەک شعری دایەنگ ەکەی بەڵام دەزانن من حەزدەکەم بتوانم پێتان بڵێم کە لەمڕۆدا عومەر کەسێکی ئاساییە لەگەڵ بوونی نەخۆشی شەل ەل
وە تەماشای گۆڕانکاری کەش و هەوا دەکەین کە دەی توو ێنێتەوە ئاوی زیاتر دێتە خوارەوە لەناو بردنی ناوچە دارستانی یەکان لێرە لە ناتوانێ دوای بکەوێت چونکە دارەکان وەک دڕک وان ئاوی زیاتر لەوەرز ەکاندا هەڵدەگرن ئێستا ئێمە تەماشای بەشی خوارەوەی باشور دەکەین ، لە ڕێگەی یەوە وابزانم زۆرێک لە ئێوە زۆر هێواش ن لێرە ئێمە بەتەمای ن بە کەشتی بڕۆین و تەماشای بەنگلادیش بکەین وە ببینین کاریگەری هەردوو بەرز بوونەوە کەی ئاو چی دەبێت کە لە باکور ەوە دێت ، وە لە باشور ەوە دەریاکان بەرز دەبێتەوە تەماشای ئەو پێنج ڕوبار ە سەرەکیە بکە کە بەنگلادیش پێویستی پێیەتی
هەموومان لەمەدا بەیەک ە ەوین ئەمە شتێک نیە دەربارەی کەسانێک کە ئێمە هیچ لەبارەیانەوە نازانین گۆڕانکاری کەشوهەوا شتێکە بەسەر هەموومان دا دێت لەیەک کاتدا لەبەرئەوەی چەند نەخۆشییەکی تازە دەرکەوتن کە بیست ساڵ پێش ئێستا ناوی ت نەدەزانی : تای ئیب ۆڵ ا و ئیه اسا ، نەخۆشی پێستی مەیمون لەگەڵ تێکشکاندنی ڕووکاری سەوز کە ئاژەڵەکان ی لە مرۆڤەکان جیاکرد ۆتەوە ئێمە هەردووکمان لەسەر ڤایرۆسی یەکتری دەژین بیرتان ە بیست ساڵ پێش ئێستا هیچ کەسێک ی نەبیست بوو ؟ ئێمە تەماشا مان دەکرد ، کاتێک کەیس ێک لەوە گەیشتە کەنار اوەکانی ئەمریکا
لە لایەکی ترەوە ئەو هەموو پارەیەی کە لە لایەن ئەوانەوە خەرج دەکرا ، وە دیسانەوە واب زانی ت کە ئەم برادەرانە خەریکی فێر بوون ن لە هەمان کاتدا تاوەکو سوود بە پڕۆژەکە بگەیەنن ، وە سەرقاڵن بەم هەموو کارەوە ، بەڵام لە ئەنجامیشدا هیچ هەر شێت بووم ، ئەزانن ؟ عەقڵ م لە دەست دا ئەها هەر قەست م بوو ئەوش وێنە بتەق ێنمەوە لە داخ ا دوای ئەوەی کە کۆبوونەوەکە چوار کاتژمێری خایاند ، هەستا مە سەر پێ ، تیمی نەخشە سازە کان م بە جیا لە شوێنێکدا کۆ کردەوە شی ڕاند م بە سەریاندا ، نەڕ اندم بە سەریاندا و پێم وتن ،  ئەری ئەی هاوار ئێوە چی دەکەن ئێوە من دەست خەر ۆد ەکەن ، ئێوە نەخشەسازی منن و لە بەر دەستی مندا کار دەکەن
قسەک ەت بەدەم پیاسە وە بکە .
بۆ نزیکەی جار کەمتر لەوە دەگەینە خانە ، خانەی مرۆڤ واتە ١٠ خانەی تەندروستی مرۆڤ بەقەد تیرەی مووی ەک دەبێت وە کاتێک سەیری خانەکان دەکەین ، لە ڕاستیدا ئەم سەیرکردن ە وای لێکردم بچمە ناو بواری زیندەوەر زانی و زانستە وە ئەویش لە ڕێگەی سەیرکردنی خانەکان ەوە بوو بە مایکرۆس کۆ ب کاتێک یەکەم جار سەیری خانەی ەکی زیندو م کرد بە مایکرۆس کۆ ب بەتەواوەتی سەرم سوڕم ا لە شێوەی ان ئەگەر سەیری خانەی ەک لە خڕ ۆکە سپی ەکان بکەیت لە کۆئەندامی بەرگری لە مرۆڤدا لە ڕاستیدا ، بەم شێوەیە بە هەموو لایەکدا دەجوڵ ێن بۆ نمونە ، ئەم خانەی ە خڕ ۆکەی ەکی سپی ە بەدوای هەر تەنێک ی نامۆ دا دەگەڕێت بەکتریا ، یاخود ئەو شتانەی کە دەتوانێت بیان دۆز ێتەوە
ئەزانم ئەوە دەربارەی شێرپەنجەی پرۆس تات ە ، بەڵام ئەمە بۆ شێرپەنجەی مەمک ە .  وە وت م ،  باشە ، ئەوە نایاب ە  و ئەو بەردەوام بوو ،  ساڵی پار ، دایک بە شێرپەنجەی مەمک مرد لە سریلانکا ، چونکە نەمانتوانی چارەسەری گونجاوی بۆب کەین ،  و وتی ،  ئەم سمێڵ ە ڕێزلێنان ە بۆ دایکم .  هەم مو مان لە دواوەی تەکسی ەکە حەپەس ابووین ، وە پێم نەوت کە کێم ، چونکە پێم وانەبوو گونجاو بێت ، وە تەنها تەوق ەم لەگەڵ کرد و وت م ،  زۆر سوپاس .
هەموو پێشکەوتنێکی تەکنەلۆژیا کاردەکاتە سەر زیاد بوونی متمانەی کۆمەڵایەتی ئەمەش وە ا دەکات بەشداری پێکردنی ئاسانتر و ئاسانتر بێت ئێستا من سەیری هەزاران لەم بازاڕ انەم کردووە هەموو کات بەتوانای و متمانە پێکهاتە گرنگەکانی انن با نمونەیەک تان بدەمێ کری مۆ کی تەمەن ٤ ٦ ساڵان بناسن ، گرەو لەسەر ئەوە دەکەم کە ئەو خاوەنی باشترین کارە کە ناوی  سوپەر ڕابیت  ە ئێستا ، ٤ ساڵ لەمە بەر بەداخەوە کریس کارەکەی لەدەست دا کە وەکو کڕیار ێکی هونەری کاری دەکرد لە وەکو زۆرینەی خەڵک ململانێیەکی زۆری کرد بۆ ئەوەی کارێکی نوێ بدۆزێتەوە بەڵام دواتر بە ڕێکەوت چاوی بە پۆستێک دەکەوێت دەربارەی  تاس ک ڕابیت  کاری کەروێشک
کە هاوڕێم بوون ، هەو کار م بوون ئەندامانی خێزان م بوون کەلەو ەو پێش بەماوەیەکی زۆر ناسی بوم ن هەگ رگ ی ز چیرۆکەکانی خۆیان لەگەڵ دق باس ناک ردو م بیرم دێت کە هەموو ئەم چیرۆکانە بە یەکەوە پەیدا بوون و هاتنە مەیدانەوە واش م هەست دەکرد کە ئەمە بەسەر مندا هاتووە لەم کۆمەڵە نهێنی انەی ئەو ژنانەی کە ئێستا بەشێک م لەوان کە زۆر لێم دڵنیا دەبوونەوە و خەمی ان بووم وە پێم وایە ، لە دەست چون ێکی نەبینراو لەڕاستیدا زۆرێک لە کۆمەڵگەکان لەدەور نین هەتا پشتگیری بکەن وە هیچ مەراسیم ێک و ، ڕێوڕەسم یان یادێکی نیە پێم وایە کە لەگەڵ مردندا ، تۆ مەراسیمی ناشت نت هەیە ئاهەنگ گێڕان بە ژیانەوە وە زۆر کۆمەڵگە هەیە پشت گری ئەمە بکات
دەبینرێت کە ر ەگ ەکەی دەگەڕێتەوە بۆ سەدەی 19 و بە دڵنیاییەوە ئەمە دەستکەوتێکی زەبەلاحە و بە دڵی نای یەوە شتی مەزن دەهێنێتە ئاراوە شارەزایی و فێر بون و خوێندنەوە دەهێنێتە ئاراوە بەڵام خەیاڵ لەناو دەبات حەز لەناو دەبات . متمانەی کۆمەڵایەتی لەناو دەبات .
له ‌ه ه ‌ ستی خراپ - - ته ‌ن ها ڕێگه ‌یه ‌کە بتوانم دایب نێ م له ‌ب ه ‌ر ئه ‌وه ‌ی ناوی  ئێم بێر تی ران ا  یە له ‌ سه ‌ر شێوازی ئه ‌ر جه ‌ن تینی یە به ‌ن اوی ، کارنی ڤال پت ۆ خه ‌و نێک له ‌ن او خه ‌و نێک دا جیهانێک له ‌ن او جیهانێکی تردا ده ‌ن گی هاوار کردنی سه ‌ر ه ‌کی به ‌ن او ووش ه ‌کانی دا گه ‌ش ت ده ‌ک ات وێنه ‌کان ده ‌ش ه ‌ک ێته ‌وە ده ‌ن گی ته ‌ قه ‌م ه ‌نی اکانی جه ‌ن گ به ‌ دوای ه ‌ک دا ڕۆشتنی لیمۆ زین ه ‌کان به ‌ه ێو اش به ‌ ده ‌و ری ناوچه ‌کان گه ‌ش ه ‌ ده ‌ک ات منداڵێکی تر ده ‌ت وانێت ده ‌ ستی به ‌ک ار بهێنێت تێم بێر ێران ا  بهێنێتە ده ‌ر ه ‌وه ‌ ، هێ ی تێم بێر ێران ا جوڵ ه ‌ی له ‌ن او بردن زه ‌و ی مه ‌ زه ‌ر گه ‌یه ‌کی کراوه ‌یە
لە سەرو ئەوەشەوە ، ئەمە جۆرێکە لەوە ، دیاریی ەکم بۆ دایکم کڕی .
هه ‌و ڵم دا ئه ‌و دەر ئەنجامانە ببه ‌ ستم ەوە بە ژێرخانی ئابوورییەوە . یاخود بە کارەبا ، یان هەرشتێک ی تری لەو بابەتە بە سەرسوڕمانە وە هیچ جۆرە پەیوەندییەک نەبوو لە نێوان ئەنجامەکان و ئەو شتانەی کە باسم کردن هیچ پەیوەندییەکی شی نەبوو بە قەبارەی هۆڵەکانی خوێندنەوە وه ‌ه یچ په ‌ی وه ‌ن دی ه ‌کی شی نه ‌ب وو بە ژێرخانی ئابوورییەوە ! هیچ پەیوەندییەکی بە هەژاریی ەوە نەبوو ، هیچ پەیوەندییەک به ‌ڵ ام ئه ‌وه ‌ی کە ڕویدا ئەوەبوو کە کاتێک دەستم کرد بە ڕاپرسییەک لە هەریەک له ‌و قوتابخان انه ‌دا ، لک ە یەک پرسیاری تێدا بوو بۆ مامۆستاکان ، ئەویش دەیگوت  ئایا ده ‌ت ه ‌و ێت بگوێز رێیت ه ‌وە بۆ شارەکان ؟ پایت ه ‌ خت ه ‌کان ؟  لە سەدا ٦ ٩ ی مامۆستاکان دەیانگوت بەڵێ ، لەمەوە تێ دەگەن
وە ئەو ئەزموونە نوێیەی کە بە دوایدا دەگەڕا م ئەوەبوو کە شانسی هەڵبژاردن بدەم بە باک اره ێنەر گڵۆپ ێکی ئارام و درەوشاوە یان گڵۆپ ئ کی بەهێز وە ئەمەش کاری ئیشارەت ی گڵ پۆ پە کەیە وەئ ەمە ش ڕێ دەدات بە بەکارهێنەر لە ئازادی ئیش پێکردنی هەردوو جۆری ڕوناکی ەکەدا وە زۆر بە شێوازێکی ئاسان دەکرێت ئەو کەسە تەنها دەست دەدات لە سوو چی گڵۆپ ەکە لە لایەکەوە دەتوانی تێش کەکان تێکەڵ بکەیت وە لە لایەکی ترەوە تێکەڵ کردنی ڕوناکی ئەکەی جڵەو بکەی وە هەموو ئەم پڕۆژانە داخوازیە کان فەراهەم دەکات وە بە بڕوای من وا ک دیزاین ەرێ پێویستە بە ڕاستی بیر بکەینەوە
کارە ناوخۆییە دووبارە کانی دامەزراوە کەم اندا بە دیک رد ئێمە دامەزراوەی کاردانەوەی ڕو بەڕو بونەوەی کارەساتەکان بووین کەس وود مان وەردەگرت لە خزمەتی سەربازە کۆنەکان ، سەرکەوتنی زۆرمان بەدەست هێنا بوو هەستمان بەوە کردبوو کە خەریکە نمونەی باڵای کارەکانمان دەگۆڕ ین بەڵام دوای کۆچی کل ەی ، ئێمە زیاتر بە ئاگا بووین وە لە ناکاو ئێستا زیاتر بەرەو پێشەوە دەچین ، وا لە خۆمان ئەڕ وانین کە دامەزراوەیەکی سەربازی کۆنی ن و ڕوبەڕوی کارەساتەکان دەبینەوە چونکە وا دەزانین کە دەتوانین ئامانج لەناو سەربازە کۆنەکان دا دروست بکەینەوە و وایان لێ بکەینەوە دووبارە نرخی خۆیان بزانن ەوە گێژ ەڵ ۆکەکانی تو سکا لو سا و جوب لین و ڕوداوی بور کانە کانی ئیر ین هەلی ئەوەی بۆ ڕەخساند ین کە دووبارە تەماشای کارەکان بکەینەوە ئێستا دەمەوێت بۆ چرکەیەک دیمەنی کوڕێکی ١٨ ساڵان بێنن ە پێش چاوی خۆتان
ئەوەش کە ڕوودەدات ئەوەیە کە هەموو بەیانییەک کە خۆر هەڵدێت هەشت پێ کە دەخ ەوێتەوە ، خۆی لە لم دا نقوم دەکات وە ترو م پای ەکی هەی یە کە کارکردنی هاوتای ە لەگەڵ کاتژمێری بای ۆلۆژی دا کاتێکیش خۆر هەڵدێت پاڵ بە لە % ٩ ٥ ی بەکتریا کەوە دەنێت ئێستا بەکتریا کە شڵەق اوە ، وە ئەو کەمە گەردی لەی هۆڕ مۆن ەش نەما کەواتە ئەوان ڕوناکی دروست ناکەن بەڵام بە دڵنیاییەوە هەشت پێ کە گرنگی بەوە نادات . ئەو لە لم ەکەدا خەوت وە وە کاتێکیش ڕۆژ بەسەر دەچێت بەکتریا کە دوو هێندەی ە گەردی لەکان دەردەد ەن ، وە پاشان ڕوناکی ەکە هەڵ دەبێت لەشەو دا ، بەتەواوەتی لەو کاتەدا کە هەشت پێ کە دەیەوێت
شری تی چاپ ەکانمان شری تێکی توک اوییە . باڵیۆز ەکانمان لە خوشک و برایانی ئەندام پێکهاتوون ، وە پێم وایە ئەوەش زۆر کاریگەر بووە بۆ سەرکەوتنە کەم ان بڕیار و کەمپینە کان مان خس وتوە تە دەستی ئەو خەڵکانە وە .
ئەو شتەی تر کە بۆمان دەرکەوت ئەوەیە کە بڕی پارەکە زۆر گرنگ نیە خەڵک وا بیریان دەکردەوە کە ٢٠ دۆلار زۆر لە ٥ دۆلار باشترە لە را ستی دا گرنگ نیە چەند پارە خەرج دەکەیت ئەوەی گرنگە ئەوەیە لە خەڵکی تردا خەرجی بکەیت نەک لە خۆتدا .
چونکە خه ‌ڵ ک پێویستی بوو بۆ دوری ن و بە ئاسانی ئه ‌و ده ‌ر زیان ە بدۆز نه ‌وە دواتر بۆم ده ‌ر که ‌وت کە پێویستە بە دڵی خۆت هه ‌ڵ یب ژێری ت بۆیە لە ڕاستیدا هه ‌ن دێکی انم بۆیاخ ی قاو ه ‌ی ی کرد وە کاتێک کە ده ‌ چوو م بە یه ‌ک ێکم ده ‌ فرۆش ت نه ‌م ده ‌و وت - ئه ‌ت ه ‌و ێت دانه ‌یه ‌ک بکریت ؟ بەڵکو دەمگوت ح ه ‌ ز ت لە چ ڕه ‌ن گێ کە ؟ وە هه ‌ ستم نه ‌ ده ‌کرد کە که ‌ سێک هه ‌ب ێت بڵێت نامه ‌و ێت ، کاتێک کە ته ‌م ه ‌ن م دە ساڵ بوو به ‌ت ایب ه ‌تی کاتێک کە دوو هه ‌ڵ بژاردن ت له ‌ب ه ‌ر ده ‌ ست دا بێت ، قاو ه ‌ی ی یان سادە له ‌ب ه ‌ر ئه ‌وە ئه ‌و ده ‌ر سانە هه ‌ر زوو فێر بوو بوم دواتر بۆم ده ‌ر که ‌وت کە ئیشی ده ‌ ست قورس ترین ئیشە
ئەم دوو کارە بوونە را گری ژیانی باوکم و ئەو گەشتە ی لە نێوان ئەم دوو ڕاگر ەدا کردی بووە ڕەنگ دەرەوەی دیمەنی گەشەسەندن ە بەردەوامە کان .
ئه ‌م جۆرە دۆخ انە دروست ده ‌ک ات کە بین ه ‌ر ان ده ‌ خاتە ناو سه ‌ن ته ‌ری جوڵ ه ‌کردن ه ‌وە به ‌ڵ ام ، کۆمپانیای ی ئه ‌ڵ مانی بۆ نواندن ئه ‌م انە هه ‌م وو ده ‌ب اتە ئاستێکی تازە له ‌ زن جیر ه ‌یه ‌ک به ‌ر نامه ‌دا کە  % 100 ڤان گۆ ڤه ‌ر لە به ‌ر لین ، ده ‌ گرێت ه ‌وه ‌ ، ڕیم ی پڕۆتۆک ۆڵ به ‌ر نامه ‌کان به ‌ش ێوه ‌یه ‌ک ده ‌ک ات کە به ‌ ڕاستی کاردان ه ‌وه ‌ی له ‌ سه ‌ر کۆم ه ‌ڵ گە هه ‌ب ێت ڕیم ی پڕۆتۆک ۆڵ که ‌ س هه ‌ڵ ده ‌ب ژێرێت کە نوێن ه ‌ر ایه ‌تی ئه ‌و شارە ده ‌ک ه ‌ن له ‌وک اته ‌دا بە پێی ڕه ‌ گه ‌ ز و ئاست له ‌ ڕێی پڕۆس ه ‌یه ‌کی هۆشیار انه ‌وە کە سێم انگ پێش ئه ‌وه ‌ی ده ‌ ست پێ بکات وە دوای ئه ‌وە که ‌ سه ‌کە چیرۆکی خۆیان و ژیانیان ده ‌ گێڕن ه ‌وە و هه ‌م وو شته ‌کە ده ‌ب ێت بە وێنه ‌یه ‌کی ئه ‌وک اته ‌ی ئه ‌و شارە
شتەکە بە ژنێک بڵێ .
یەکەم ، ئەگەر ئەمە بڵاوبوونەوەی گازی کاربۆن بوەستێت گۆڕانکاری کەش و هەوا بەردەوام دەبێت وە لەگەڵ گۆرانکاری کەش و هەوا ئەگەر ئەو هێڵە شین انە ببینیت ئەو خاڵانەی هێڵە کە ئەوە دەردەخات ئەگەر بڵاوبوونەوەی خانوی سەوزی گاز بوە ستێت لە ساڵی داهاتوو زیاد بوونی دەریاکان دەبینیت بەلایەنی کەمەوە ئاستی دەریا ٢٠ - ٣٠ ئینج بەرزدەبێتەوە وە ئەمە باشترین نموونەیە کە هیوای بۆ بخواز ین و جار زیاتر بێت ئەوە چ پەیوەندیەکی بەبن گڵ ادیش ەوە هەیە ؟ بات ەما شا بکەین ئا ئەمە بەنگ ڵان دیش ە لە % ٧ ٠ ی بەنگ لاندی ش کەمتر بە پێنج پێ لە ئاستی ڕووی دەریاوە بەرزە بابە رەو سەرەوە بڕۆین وە تەماشای هیم الای ا بکەین
دواتریش چونە سەر گوگڵ ی ئیتاڵی . . . دوای ١٥ خولەک پرسیاری داهاتوو :  کال کوت ا  لەکوێیە ن ؟ بۆ ئەمەیان تەنها ١٠ خولەکی ان پێچ وو دواتر پرسیارێکی زۆر قورس م تاقی کردەوە بیس اگۆ رس کێ یە و چی کردووە ؟ ماوەیەک بێ دەنگ بوون پاش کەمێک پێیان وت م ، ناوەکەی ت بە هەڵە نووسیوە وشە ڕاستە کە فیس اگۆ رس - ە دواتر لە ماوەی بیست خولەک دا چەندین سێگۆشەی گۆشە وەستاو لەسەر سکر ینە کە دەرکەوت ئەمەش زۆر دڵخۆشی کردم ئەوان تەنها ١٠ ساڵان بوون تێکست : لە ٣٠ خولەکی داهاتوودا دەتوانن بیردۆزی ڕێژەیی بدۆزنەوە ، ئەی دواتر ؟ پێکەنین چەپڵە سو گات ا میتر ا : کەواتە دەزانن دواتر چێ ڕوویدا ؟ وابزانم هەر ئێستا شتێکمان دۆزییەوە کە پێی دەگوترێت
که ‌ چاودێری ئه ‌م کۆم ه ‌ڵ گه ‌یە ده ‌ک ات به ‌ش ێوه ‌یه ‌کی جوان ئه ‌و کاره ‌ی کرد له ‌ گه ‌ڵ ئه ‌وه ‌ی هه ‌ن دێ جار تاکە ڕێگە بۆ وتنی چیرۆکێک نیشاندانی وێنه ‌یە تیمێکی وێنه ‌ گری ژێر ئاومان دروست کرد بریا ن سک ێری و ڕۆژنامە نوسی وێنه ‌ گر ڕان دی ئۆل سۆن بۆ دیکۆمێنت کردنی نه ‌م انی ماسی یه ‌کانی جیهان ئێمە یه ‌ک ه ‌م ین که ‌ س نه ‌ب ووین کە دوای ئه ‌و باب ه ‌ت ە بکه ‌و ین به ‌ڵ ام ، ئه ‌و وێنا نه ‌ی کە دروستیان کرد له ‌ن او باشترین وێنه ‌ن کە باسی نه ‌ه امه ‌تی هه ‌ر دوو مرۆڤ و سروشت له ‌ب اره ‌ی ماسی یه ‌وە ده ‌ک ات لێره ‌ ، له ‌و ێنه ‌یه ‌ک دا کە بریا ن گرتو یه ‌تی له ‌ن او بردنی قر شێکی گیراو نیشان ده ‌دا ت لە تۆڕێکی ڕیش ه ‌ی ی دا لە باج ا چه ‌ن دین وێنه ‌ی باش به ‌ ڕێک ه ‌وت گیراو م بینیوە
بۆ گواست نه ‌وه ‌ی باشەکان و بیرۆکە کان وە بۆ گواست نه ‌وه ‌ی ته ‌ک نه ‌ل ۆژی ا و ژیری ئه ‌و ان په ‌ر ژین ێک داد ه ‌ن ێن بۆ هاریکاری کردنی یه ‌ک تر ئایا لە هیچ شوێنێک ئه ‌و په ‌ر ژین ە به ‌ جوانی ده ‌بی نیت بە بەراورد لەگەڵ ئه ‌و روپا ی یه ‌ک گرت ودا کە ووڵات ئەندامن تیایدا بە زمانی ڕه ‌ سمی قسه ‌ ده ‌ک ه ‌ن ئه ‌و روپا ی یه ‌ک گرتوو ئێستا ساڵانە زیاتر لەی ه ‌ک بلیۆن یۆرۆ سه ‌ر ف ده ‌ک ه ‌ن بۆ وه ‌ر گێڕان له ‌ن ێو زمانە ڕه ‌ سمی ه ‌کانی اندا ئه ‌وە شتێک ه ‌ب ە فەرمان دەکرێت ١ . ٤٥ بلیۆن دۆلاری ئه ‌م ه ‌ری کی بەتەنها به ‌ه ای وه ‌ر گێڕان ه ‌ک ه ‌یە ئێستا بیرێک لە بێمانا یی ئه ‌م دۆخە بکه ‌ر ه ‌وە ئه ‌ گه ‌ر تاکە که ‌ س له ‌ل ایەن ئه ‌م ووڵات انەی ئەندامە وە لە ده ‌و ری مێز ێک دانیشت بن ، بە زمان ه ‌ک ه ‌یان قسە بکه ‌ن هه ‌ن دێک کرداری بیرکاری انەی زۆر ئاسان ت پێدەڵێت تۆ پێویستت به ‌ سو پای ه ‌کی وه ‌ر گێری دەبێت
کچی ٢ : تەلاق درا . . دایکی تەلاق درا ، لەوانەیە .
تەنە نەت کۆمەڵگەیەکی دواکەوتووی وەک دارا لس لام توانیویەتی ئەم ڕێگایانە بەکار بهێنێت بە مەبەستی بەرەو پێش چوون .
بۆ دەرهێنانی مێروولە سپی ەکان زۆرباش ه ‌ ، ئه ‌ گه ‌ر ئه ‌م ە دیم ه ‌نی زمان بێت وە ئەوە بەهاکەی بێت لە چاره ‌ سه ‌ر کردنی ق ه ‌ی رانی دزینی بیرۆک ه ‌دا ڕاستە هه ‌ر ڕه ‌ گه ‌ زێ ک کە به ‌ ده ‌ ستی ده ‌ه ێنێت پێویستە ته ‌ قین ه ‌وە یەکی توانای داهێنان و خۆشگوز ه ‌ر انی نیشان بدات به ‌ دڵ نیای یه ‌وە ئه ‌م ە تۆمار ە شوێنه ‌و اری ه ‌کان ده ‌ری ده ‌ خات بۆمان ئه ‌ گه ‌ر سه ‌ی ری باو باپیرانمان بکه ‌ی ن نیا رد ه ‌ر تاڵ ه ‌کان و ئه ‌و ڕه ‌ گه ‌ زان ه ‌ی ملیۆن ه ‌ه ا ساڵ له ‌م ه ‌وب ه ‌ر پێش مرۆڤ ژیاون ، نزیکترین باو باپیرانمان ن ئه ‌و مرۆڤانە به ‌ن دک راون لە هه ‌ر ێمی بچوک دا لە جیهان به ‌ڵ ام کاتێک ڕه ‌ گه ‌ زه ‌کانی ئێمە په ‌ی دا بوون نزیکه ‌ی هەزار ساڵ له ‌م ه ‌وب ه ‌ر هه ‌ن دێ کات دوای ئەوە ئێمە بەخێرایی چوینە ده ‌ر ه ‌وه ‌ی ئه ‌ ف ه ‌ری قا وە بڵاوب وین ه ‌وە به ‌ه ه ‌م وو جیهاندا وە به ‌ن زیک ه ‌ی ی لە هه ‌م وو شوێنێکی سه ‌ر زه ‌و یدا نیشتە جێب ووین ئێستا ڕه ‌ گه ‌ زه ‌کانی تر به ‌ن دک راون
هەنگ یش زۆر بەوەف ایە ئەوان هەڵاڵە دەردەکەن یان پیت اندن دەکەن لە یەک گوڵە وە لەسەر ئەو بەرە دەمێننەوە بەشێوەیەکی بەردەوام هەتا یارمەتی وەچە خستنەوە بدەن وە بەدڵنیاییەوە ، ئەوان بۆ ئەوە دروست بوون کە ئەم هەڵاڵە هەڵبگرن ئەوان هەڵگری تەزووی ەکی کارەبایی جێگیر ن و هەڵاڵە کانی ش باز دەدەنە سەر ئەوان وە یارمەتی بڵاوبونەوەی ئەو هەڵاڵە یە دەدەن لە گوڵێک ەوە بۆ گوڵێکی تر هەرچەندە ، هەنگ ی هەنگوین کەمینە ن هەنگ ی هەنگوین نیشتەجێی سروشتی ئەمریکان ، ئەوان درک ەوتن لەگەڵ داگیرکاری ەکاندا لە ڕاستیدا جۆری زیاتری هەنگ ەکان هەیە لەچاو شیرد ەرەکان و باڵندەکان دا بەتەنها لە پن سل ڤانیا دا ، بۆ ساڵ ئەندازە گیری مان بۆ هەنگ ەکان کردوە وە بەشێوەیەکی سەرنجڕاکێش لەم سێ ساڵەی داوی یدا
زۆر خێراتر لەچاو هەموو تەکنەلۆجی اکانی تردا وە ئەمە پێش ئەوەی بچینە جیهانی تەندروستییەوە لەڕێگەی مۆبایلە وە بەساڵاچوو : کێشەکە زۆر گەورەیە سێ سەد هەزار سم تی شکاو بۆ هەر ساڵێک ؛ بەڵام چارەسەرەکان زۆر باشن وە چەند شتی جیاواز دەگرنەوە دەمەوێت یەکێکیان باس بکەم پێڵاوی نمونەیەکی ترە کە جوڵەی بێئاگا باشتر دەکات لە لای کەسە بە تەمەنە کان وە ڕێگە لە کەوتنی ان دەگرێت ئەمەش تەکنیکێکی تری بەکارهێنانی وایە ر لێ سە کەواتە بەو هەموو ئامێرە خزمەتگوزاریی انە دەتوانین گۆڕانکاری لە بواری پزیشکی دا درووست بکەین لە هەموو قۆناغەکانی ژیانی پێش لە دایک بوون تەنانەت تا گەورە بونی ش ، شیواز ی دەرمان خانەکان دەتوانن نەخۆشییەکان بە تەواوی بگۆڕن . . . هیوادارم بیرۆکەیەک م پێدا بن
- لە حکومەت دانامەز رێیت ؟ وت م : نا - چی دەکەیت لێرە ؟ بۆچی لێرە یت ؟ \ سیستمی پەروەردە لە هیندستان وات لێ دەکات بڕوان یتە پاریس و نیو دەل هی و زوری خ چی دەکەیت لەم لادێی ە ؟ کێشەیەک ت هەیە کە پێمان ی ناڵێیت ؟ وت م : نا ، دەمەوێت کۆلێ جێک دابمەزرێن م تەنیا بۆ هەژاران .
وە ماوەی ساڵێک لە ماڵەوە بووم لەگەڵ خێزانەکەم و چوار منداڵە بچوکە کەم بەڵام هەموو ئەوەی کە فێری دەربارەی هاوسەنگی لە نێوان ژیان و کاردا لەماوەی ئەو ساڵەدا ئەوە بوو کە زۆر ئاسانە هاوسەنگی کردن لە نێوان ژیان و کاردا کاتێک کە هیچ کارم نەبوو پێکەنین کارای ەکی بە سوود نییە بەتایبەتی کاتێک مایە پوچ دەبێت بۆیە گەڕامەوە بۆ سەر کار ئەم حەوت ساڵەی کە ڕۆیشت بەسەرم برد بە ململانێک ردن لەگەڵ ، خوێندنی و نوسین دەربارەی هاوسەنگی لە نێوان کار و ژیاندا چوار تێبینیم هەیە کە حەز دەکەم ئەمڕۆ لەگەڵ ئێوە باسی بکەم یەکەمیان ئەگەر کۆمەڵگا بدوێت و هەنگاو بنێت لە پێشخستنی ئەم کارەدا
به ‌ڵ ام ، هه ‌ ستم ئه ‌وه ‌یە کە ئه ‌م ڕۆ له ‌م ێشکی کۆم ه ‌ڵ گه ‌دا وا ته ‌م اشا ده ‌ک رێت زۆر گرنگی بە بیرۆک ه ‌ی که ‌ش و هه ‌و ا نادات به ‌ر اورد له ‌ گه ‌ڵ یابانی یه ‌کان ، وە هه ‌ت ا بە به ‌ر وارد له ‌ گه ‌ڵ فۆڕ د ئایا تۆ گرنگی به ‌وە ده ‌ ده ‌ی ت نه ‌ک ته ‌ن ها کاتێک مشت ه ‌ری یه ‌کان ده ‌یان ه ‌و ێت کاتێک ڕێکخ ه ‌ر ه ‌کان زۆر لە ئێمە ده ‌ک ه ‌ن تا ئه ‌ن جا می بده ‌ی ن ، ئێمە ده ‌ چین بۆ ئه ‌و ێ ؟ ئایا هاوڕێیانی ئێوە به ‌ ڕاستی هه ‌و ڵد ه ‌ دەن بۆ به ‌ ڕێ وه ‌ب ردنی ئه ‌م ه ‌ ؟ لاری بور نس : به ‌ڵ ێ ، به ‌ڵ ێ ئێمە به ‌ ڕاستی مانە ئێش تا زیاتر لە بلیۆن ێک دۆلار مان سه ‌ر ف کردووە تیایدا له ‌ب ه ‌ر ئ ه ‌وه ‌ ، هیوادارم خه ‌ڵ ک بیر بکات ه ‌وە کە ئێمە به ‌ ڕاستی مانە کاتێک ئه ‌و هه ‌م وو پارە زۆرە سه ‌ر ف ده ‌ک ه ‌ی ن
لە دواییدا هەمویان خۆیان بەسەر یەکدا فش دەکەنەوە دەربارەی ئەوەی کە لە توانایان دایە چی بکەن ئەمانە ئەو شتانە ن کە منداڵەکان دەتوانن بیکەن ئەوان لە هەوڵی پەرە پێدان ان ، وابزانم لە هەموو هیندستان لە کۆتایی دا ، کە دوو ساڵێکی خایاند منداڵەکان دەبێت لە بەدوای ئەرکەکانی ماڵەوەیان دا دەگەڕان لە ئەنجامی ئەوەدا ، مامۆستاکانی ان دەیانگوت کە ئینگلیزی ەکەیان زۆر باش بوە پێکەنین پەرەسەندن ێکی خێرا لەهەموو شتەکان دا ئەوان وتیان : ئەم منداڵانە بونەتە بیرمەندی زۆر باش پێکەنین ڕاست دەکەن مەبەستم ئەوەیە ، ئەگەر شت هەبێت لە گوگڵ چ پێویست دەکات شت لەبەر بکەی ؟
یان لەگەڵ منداڵێک بوومایە ، ئەوا نقوم دەبووم بەڵام تەنها دوو تەلەفۆن م پێگەیشت کە پێیان وت م هەستە هەڵس ەوە چونکە بیرم لەوە نەکرد بۆوە ، پێکەنین پێکەنین ، چەپڵە لێدان چونکە دەزانی یەک شت کەدەست ت دەکەوێت بەهۆی ئەم نەخۆشییەوە ئەمە بەیەکەوە دێت ، ئەوەیە هەستێکی ڕاستی شەرم کردن ت توش دەبێت چونکە هاوڕێکان ت دەڕۆن ، ئۆ و دەی بەشێک م نیشان بدە تیشکی ئێکس م نیشان بدە ، وە بە دڵنیاییەوە هیچ شتێکت نیە بۆ نیشاندان کەواتە تۆ بەڕاستی قێز لەخۆت دەکەیتەوە چونکە تۆ بیرد ەکەیت ەوە من فەرش کون کەر نیم ، دانیشتووی شارۆچکەیەک نیم
بەزۆری لە هەموو خێرخوازی ئاوها دەست پێ دەکات .
بەشێوەیەکی گشتی لەسەر تا سەری جیهاندا بوو وە بەجۆرێک بوو کە هەرگیز لەوەو پێش نەتوانراوە بکرێت پڕۆژەکە مان خستە سەر وێب سایت ێ کەناو ی بوو وە ئای ڤۆ نم ان بەکار هێنا وەکو ئامڕاز ێک بۆ چاودێریکردنی خۆشبەختی دڵخۆشی خەڵک لە ژیانی ئاسای دا کارەکە چۆن بوو ؟ لە بنەر ەتدا شێوەی کارکردنی بەم جۆرە بوو هێما م دەنارد بۆ کەسەکان لە کاتی جیا جیادا ڕۆژ انە وە دواتر کۆمەڵ ێ پرسیارم لێ دەکردن لەسەر سات بە ساتی ئەزم ووک ردنی ژیانیان بۆ نموونە لەساتی پێش ناردنی هێما کە بۆیان بیرۆکەی ئەم کارە لەوەدا بوو کە ئەگەر بێت و بتوانین چاودێری چۆنێتی بەرز بوونەوە و نزم بوونەوەی ڕێژەی دڵخۆشی ان بکەین لە ماوەی ڕۆژێکدا وە سات بە سات و لە هەندێ بارو و دۆخ دا
کە نیان ە بەڵام شتێک سەرنجی ڕاکێشام کە ئەوان هەیانە : کۆک ا کۆل ا لە هەموو شوێنێک کۆک ا هەیە لە ڕاستیدا ، کاتێک من سەردانی ووڵاتانی پێشکەوتو م کرد وا هەستم دەکرد کۆک ا لە هەموو شوێنێکە لەبەرئەوە کاتێک گەڕامەوە لە گەشتە کەم بیرم لەگەش ەسەند ن کردەوە وە من بەرەو ماڵەوە دەڕۆم ، بیر دەکەمەوە ئێمە کۆندۆ م بۆ خەڵک دەنێرین یان ڤاک سینی ان بۆ ئامادە دەکەین دەزانی ، سەرکەوتنی کۆک ا کۆل ا وات لێدەکات هەست بە خۆشی بکەیت : چۆن دەتوانن کۆک ایان دەست بکەوێت لەو شوێنە دوورە دەستان ەدا ؟ ئەگەر بتوانن ئەوە بکەن بۆچی حکومەتەکان و ڕێکخراوە ناحکومی ەکان ناتوانن شتی وابکەن ؟ من یەکەم کەس نیم کە ئەو پرسیارە دەکەم
کاتێک خۆراکی ش کەم بێت باشترین بەشە خۆراکە کان دەچێت بۆ گرنگترین بەشی جەستە کە مێشک ە بەمەش ئەندامەکانی تر بێ بەش دەبن وەک دڵ و جگەر ئەمە دەبێتە هۆی مانەوەی کۆرپەلە کە لە ژیاندا بەڵام ئەنجامی ئەم کارە ، لە دواتردا دەردەکەوێت ئەو ئەندامانەی کە بە پێی پێویست خۆراکیان پێنە گەیشت وە ئەگەری توش بونیان بە نەخۆشی زیاترە بەڵام ئەمە هەموو شتێک نیە لەوە ئەچێت کۆرپەلە چەند زانیارییەک وەربگرێت لە ژیانی ناو منداڵدان ەوە بەپێی ئەو زانیاریانە ش خۆی بونیاد دەنێت ئەوان خۆیان ئامادە دەکەن بۆ ئەو ژیانەی کە ڕوو بە ڕووی دەبنەوە لە دیوە دەرەوەی مناڵ دان منداڵان دەست دەکەن بە ئامادەکردنی میت اب ۆلیس م و
لە پێنج سه ‌ دە وێنه ‌یه ‌کی کێش راوی تری بۆ ئێمە به ‌ جێ هێشت ئێمە نه ‌م اند ه ‌ت وانی بیب ینین ، له ‌ب ه ‌ر ئه ‌وە سوپاس بۆ ته ‌ک نه ‌ل ۆژی ا باشه ‌ ، پارچه ‌کان ، پێمان وا بوو ئه ‌ گه ‌ر ئێمە هه ‌م وو ئه ‌و خۆشی ه ‌م ان هه ‌ب ێت ، خۆشی لە بینینی هەموو ئەم شتانەدا بۆ دۆزی نه ‌وه ‌ی ئه ‌و شتانه ‌ ، ئه ‌ی بۆ که ‌ سانی تر چۆن ه ‌ ؟ ئێمە بیرمان لە ڕاستی داواکاری ه ‌ک کرده ‌وە بە به ‌ک اره ێنا نی پارچه ‌یه ‌ک ، با ئه ‌و دروست کراوان ه ‌ت ان نیشان بده ‌م کە ده ‌ب ێت چی بکه ‌ی ن ، هه ‌ر که ‌ سێک لە ئێمە ده ‌ت وانێت چی بکات لە ناو مۆز ه ‌ خانه ‌کان دا با واب ڵێین کە ئێمە ده ‌ چین بۆ مۆز ه ‌ خانە بە پارچه ‌یه ‌ک ه ‌وه ‌ ، باشه ‌ ؟ کامێر ه ‌کە ده ‌ خ ه ‌ی نە سه ‌ر پارچه ‌کە
یان لەوانەیە واب ین بەڵام ئەوەی کە من دەیڵێم لە ڕوانگەی زانستییەوە ئێمە لەمڕۆدا زۆر باسی نوێکردنەوە دەکەین زانستی داهێنان نوێکردنەوە چەندێک لەوە تید ەگ ەین مێشک چۆن لە توانایدا هەیە داهێنان بکات لەکات ەکانی سەرەتای دا لە ڕاستیدا ئێمە زۆر کەم دەربارەی ئەوە دەزانین چۆن بتوانین داهێنەر بین وە لەو بڕوایەدام لە ماوەی ١٠ ، ٢٠ ، ٣٠ ساڵی داهاتوودا ئەوە دەبینین وەک چۆن زانستی داهێنان لە گەشەکردن دایە لەبەر ئەوەی ئێمە ئێستا مێ ث ۆدی تازەم ان هەیە یارمەتیمان دەدات پڕۆسەی ەکی وەک ئەمە
ئەوە بوو ئەو پڕۆژەیە ی کە پێشتر ناوی م هینا ، ، جۆرە پەیو ندی ەکی ئەوها ی دروست کرد لە نێوانی من و تیمەکە مدا کە هەرگیز بە خەیاڵم دا نە دەهات ، وە دەمەوێت باس و خواس ێکی ئەو پەیوەندیە ش لە لای ئێوە بکەم ، لە بەر ئەوەی دەمەوێت هەڵوێستەی ەک بکەن لە سەری و بەڵکو سوودێکی لی وەرگرن لە پەیوەندیەکانی خۆتاندا من و تیمەکە م ویستمان کە ماشێن ێک بۆ بی ئێم دەبلیو دروست بکەین کە لەو وە پێش دروستکردنی ماشێنی لەو جۆرە بە شتێکی مە‌ حاڵ لە قەڵەم درابێت ویستمان تیمێک پێکەوە بنێین کە زۆر جیاواز بێت لەو شێوازەی کە لە ڕابردوودا بەکار مان دەهێنا بۆ پێکەوەن انی تیمی لەم جۆرا نە ، بە شێوازێک کە من تەنها لە ڕێی ژمارە تەلەفۆن ێکەوە پەیوەندیم پێوە دەکردن وهەر ئەوەش منی بەستبوو ە بەوانە وە
ئێستا چەند بەئاسانی دەتوانن بەرهەمەکە دروست بکەن ؟ بۆ چی پەڕە هەڵدەبژێر ین ؟ نمونەیەک لەهەمان شت لەسەر پەنجە هەیە نیشان تان دەدات لەبنەڕەتدا لە چی دەچێت هۆیەک بۆ بەکارهێنانی پەڕە ئەوەیە کەلە هەموو شوێنێکدا هەیە ئێمە ئەو جۆرە ئامراز انەمان دروست کردووە بەبەکارهێنانی دەس ڕی کاغەز و دەس ڕی تو الێت وە بەرگ و هەموو جۆرە شمەک ێک کەواتە ، توانای بەرهەمەکە لەوێدا یە دووەم ئەوەیە کە دەتوانن زۆر و زۆر تاقیکردنەوە دابنێن لە جێگایەکی زۆر بچووکدا چرکەیەک ی تر ئەوەتان نیشان دەدەم کە ئەو کۆمەڵە پەڕەی ەی کە لەوێدا یە لەوانەیە شتێکی هەڵگرت بێت وەکو سەد هەزار تاقیکردنەوە و ، شتێک لەو بابەتە
لە قسەی برا گەورەیە ک بچێت بۆ هەندێکتان ، بەڵێ کێشەی زۆر هەیە بۆ ئەوەی چارە سەر بکرێت بەڵام لە دوا جار دا گەر تۆ بتوانیت ناوبانگی خۆت کۆب کەیتەوە ئەوا ئێمە دەتوانین زیاتر کۆنتڕۆڵی بکەین سوودە گەورەکانی لێ دەربکەین هەروەها ژیان لە مێژووی قەرزەکان مان دەتوانین شێوە بدەینە ناوبانگ مان تەنها بیر لە سب ێستی ان بکەنەوە چۆن پشیلە کەی کڕی بۆ ئەوەی کێشە کەسیی ەکان بخەنە لاوە ، وە یەکێک لە کێشە سەرەکییەکانی تر کە سەیری دەکەم ئەوەیە چۆن هێز دەدەینە شەب ەح ە دیجیتاڵ ییەکان کەسانێک بە هەر هۆیەک بێت چالاک نین لە ئۆنلاین بەڵام یەکێکە لە هەرە کەسە باوەڕ پێکراوە کان لە جیهاندا ؟
ده ‌ زانی وه ‌ک ئه ‌وە وابوو : ئه ‌و هه ‌م وو ناڕوونی ە له ‌ک اتێک دا لە هۆڵ ه ‌کە به ‌ جێ مابوون لە کاتێکدا دکتۆر ه ‌کان گرنگی ده ‌ ده ‌ن بە که ‌ی سە کتوپڕ ه ‌کان له ‌یه ‌ک ێک لە ژور ه ‌کانی فریا که ‌وت ندا : گرنگی به ‌وه ‌ ده ‌ ده ‌ن کە چی ڕود ه ‌دا ت که ‌و اته ‌ ، ئه ‌م بیرۆک ه ‌یە لە به ‌ک اره ێنا نی دووربینی ن دا یان له ‌م که ‌ی سه ‌دا ، ژیان له ‌ن او ئه ‌و دۆخ ه ‌دا وه ‌ک ڕێگه ‌یه ‌ک بۆ دروست کردنی کاری گه ‌ری به ‌ت ایب ه ‌ت کاتێک ڤیدیۆ به ‌ک ارد ه ‌ه ێنی ، به ‌ ڕاستی کاری گه ‌ر ە یان یه ‌ک ێکی تر لە دیزاین ه ‌ر ه ‌کان مان ، ئاڵت ای سێن دیل ئه ‌و ڕوناکی یه ‌کی زۆری له ‌ سه ‌ر سنگ ه ‌ ، نه ‌ک به ‌ه ۆی ئه ‌وه ‌ی له ‌ خۆ بایی ە له ‌ گه ‌ڵ ئه ‌وه ‌ی له ‌ ڕاستی دا ئه ‌و ئه ‌وه ‌یه ‌ - - نه ‌ خ ێر - - من گاڵتە ده ‌ک ه ‌م به ‌ڵ ام بۆ ئه ‌وه ‌ی گرنگی بده ‌ی ن به ‌و ئازار ه ‌ی کە چاوی نه ‌ خۆشی درێژخای ه ‌ن ه ‌کانی نه ‌ خۆش ه ‌کان ده ‌ک ات
یان ده ‌ زانی ، تۆ چ ددان ێکی گه ‌و ره ‌ت هه ‌یە پێک ه ‌نی ن دوایی ، باو ه ‌ ڕی وایە کە ئه ‌و به ‌ زه ‌ی ی پیادا هاتۆته ‌وە بۆ ئه ‌و مێینه ‌ ، کە به ‌م شێوه ‌یە گه ‌و ره ‌تر ین و گه ‌م ژ ه ‌تر ین گیان ه ‌وه ‌ری ناو ئاوە کە بۆ چه ‌ن د هۆکارێک ح ه ‌ زی لە ڕاوکردنی په ‌ن گوی ن نه ‌ب وو ئه ‌وه ‌ی ئه ‌و مێینە کردی ڕاکێشانی په ‌ن گوی نه ‌کان بوو بۆ لای ث ۆڵ به ‌ زین دوو ی خستیە به ‌ر ده ‌م ی پۆڵ ئه ‌و په ‌ن گوی نه ‌کانی دور خست ه ‌وە و ڕۆشتن به ‌ جۆر ێک ئه ‌و مێینە ته ‌م اشای پۆڵ ی کرد وه ‌ک ئه ‌وه ‌ی چی ده ‌ک ه ‌ی ت ؟ بڕۆ بیان هێنه ‌ر ه ‌وه ‌ ، بیان گێڕ ه ‌وە بیان خه ‌ر ه ‌وە به ‌ر ده ‌م ی ئه ‌و
بەڵام لە قوتابخانەکاندا تەنها ٥ ٠٠ دۆلار خەرج دەکرێت بۆ خۆراکی منداڵێک ئەمە سەیر نییە ، دەزانن ، لەبەرئەوەی پیاوکوژ مان زۆرە پێکەنین کەواتە چی ڕودەدات ، نەخۆش دەکەوین ئێمە نەخۆش دەکەوین هەروەها منداڵەکانی شمان نەخۆش دەکەون بەهۆی ئەو خواردنەوەی ە کە دەیان دەین ێ ئەوەی کە ڕوو دەدات خەتای خۆمانە ئێمە ئەو خواردنە ین کە دەیخ ۆین وە ئەگەر بەردەوام بین لەم ڕێگەیە ئەگەر بەردەوام بین لەپێدانی خواردنی خراپ بە منداڵەکانمان ئەگەر بەردەوام بین لە فێر نەکردنی ان کە خواردنی باش چییە دەزانن چی ڕوودەدات ؟ . دەزانن . چی ڕوودەدات ؟ چی ڕودەدات لە سیستەمی تەندروستی مان ؟
ئەگەر بۆ پارە بێیت ، نای ەیت بۆ کۆلێ جە بێر فوت بۆ کار کردن و ر وبە ڕو بونەوەی سەختی دێیت دێیت بۆ کۆلێ جە بێر فوت .
و ئەگەر ئەم کەسە نیشان م نەدات کە لەم بوارەدا سەرکەوتووە ئەوە بڕوا بە هیچ قسەیەکی ناکەم .
هەرچۆنێک بێت ئه ‌و له ‌ت ه ‌م ه ‌نی مندا یە پێم ه ‌ڵ ێت کوڕم ، ح ه ‌ زم له ‌وه ‌یە ئه ‌و ده ‌ڵ ێت کوڕم ، من کاپتنی به ‌ل ه ‌م ێکی پات اڵم ئه ‌ر کی من نیە به ‌ سه ‌ل امه ‌تی بت گه ‌ ڕێن مه ‌وە بۆ ماڵه ‌وە ئه ‌ر کی من ئه ‌وه ‌یە کە بە ده ‌و ڵه ‌م ه ‌نی بت گه ‌ ڕێن مه ‌وە بۆ ماڵه ‌وە پێک ه ‌نی ن تۆ ده ‌ت ه ‌و ێت به ‌ سه ‌ل امه ‌تی بگ ه ‌ ڕێی ته ‌وە ماڵه ‌وه ‌ ، ئه ‌وە ده ‌ک ه ‌و ێتە سه ‌ر خۆت بۆ ئه ‌وه ‌ی لە ڕۆژه ‌ک ه ‌دا ماوه ‌ ، سه ‌ر ه ‌ت ا سه ‌ل امه ‌تی من وه ‌ک و له ‌ب ه ‌ر ئه ‌وه ‌ ، بیرۆک ه ‌ی ئه ‌وه ‌ی کە ئێمە ئه ‌م هه ‌ڵ ه ‌یە دروست ده ‌ک ه ‌ی ن ئه ‌م جۆرە که ‌م ته ‌ر خ ه ‌م یە کاتێک ئه ‌وه ‌ی کە ئێمە ده ‌ی که ‌ی ن باسکردنی ئه ‌ر که ‌کانی که ‌ سێکی ترە وه ‌ک ئه ‌وه ‌ی هی خۆمان بێت و بە پێچ ه ‌و انە شه ‌وە هه ‌ر چۆنێک بێت ، چه ‌ن دین شتی تر
ئێوارەیەک کۆمەڵێک هاوڕێم بانگهێشت کرد بۆ نانی ئێوارە وە پرسیاری ئەوەم لێکردن بزانم چی بکەم باشە بۆ ئەوەی ئەو خاڵەی هەمە بیسەلم ـێ نم و ئامۆژگاری چیم دەکەن لەو بارەوە .
هەموومان کۆکین لەسەری ئەویش ئەوەیە کەک ات بەرەو پێشەوە دەڕوات نەک بەرەو دواوە وایە ؟ کەواتە دەبێت هۆکار لەپێش ئەنجام دابنێین لەم ئامار انەدا بەخت یاوەر مان بوو بەوەی هەر یەک لەکەس ەکان وەڵامیان دەدا ینەوە وە بەمەش دەتوانین ئەوە لێکبد ەینەوە ئایا بیرکردنەوە پێش بێتاقەتی و خەم دێت یان خەم و بێتاقەتی بێش بیرکردنەوە دێت بۆ ئەوەی بەتەواوی لەراست ە را ست تێ بگەین وەک ئەوەی دەرکەوت کە پەیوەندیەکی بەهێز لەنێوان بیرکردنەوە و بێتاقەتی دا هەیە لەکاتی دوای بیرکردنەوە دا دەرکەوت کە بێتاقەتی و بیرکردنەوە پەیوەندییەکی را ستە وانەی ان هەیە وە بە پێچەوانەشەوە هیچ پەیوەندییەک نیە لەنێوان پێت اقە تی و بیرکردنەوە دا
خودا گه ‌ش تێکی تایب ه ‌تی ەه ه ‌م ووان ده ‌م انه ‌و ێت له ‌ گه ‌ڵ یدا بین سروشت بێت ، تا هه ‌ ست بکه ‌ی ن کە به ‌ جی هان ه ‌وە به ‌ ستر اوین ه ‌ت ه ‌وەک ەئ اه ه ‌ن گ بۆ ژیان ده ‌ گێر ێت ئایا ده ‌ت زانی لەی ئه ‌و زانیارییان ه ‌ی کەب ه ‌ ده ‌ ستی ده ‌ه ێنین ە ڕێ گه ‌ی چاو ه ‌وە ده ‌ب ێت ئه ‌ گه ‌ر وزه ‌ی ڕووناکی بەراورد بکه ‌ی ن بەپێو ه ‌ری مۆسیقا ته ‌ن ها یه ‌ک نیوه ‌ت ۆن ده ‌ب ێت که ‌ چاوی ئاسایی ده ‌ت وانێ بیبینێت کەلە ناوه ‌ ڕاست دایه ؟ ئایا ئێمە سو پاس گوزار نین بۆ مێشکم ان کە ده ‌ت وانێت ئه ‌و وزە ئ ه ‌ل ی کترۆنی یەوه ‌ر ب گرێ کە لەو زه ‌ی ڕوناکی یه ‌وە دێت تا وێنە دروست بکات بۆ ئه ‌وه ‌ی ئێمە جی هان ه ‌ک ه ‌م ان زیاتر بدۆز ینه ‌وه ؟ ئایا سوپاس گوزار نین کە دڵمان هه ‌یە
چونکە خۆم هه ‌ر گیز توشی سه ‌ر ئ ێشە نه ‌ب ووم هه ‌ت ا قسه ‌م له ‌ گه ‌ڵ که ‌ سان ێ کرد کە له ‌ ژیانی اندا ٣ بۆ ٤ جار توش ده ‌ب ن لە هه ‌ فت ه ‌یه ‌ک دا وە ژیانیان ی به ‌ت ه ‌و اوی تێکداوە ئێمە ئه ‌ر کێک مان هه ‌یە لە لێکۆڵ ینه ‌وه ‌ک ه ‌م ان له ‌ سه ‌ر نیوە سه ‌ر ئ ێش ه ‌ ، کە بریتیە لە نه ‌ه ێشت ن یان سوک کردنی نیوە سه ‌ر ئ ێشە به ‌ جێ به ‌ جێ کردنێکی سه ‌ل امه ‌تی انه ‌وه ‌ ، به ‌ش ه ‌ پۆل ی موگناتیسی له ‌ل ایەن نه ‌ خۆش ه ‌وه ‌ ، هه ‌ر کاتێک کە پێویست بکات ئێستا بە نزیکه ‌ی ژماره ‌یه ‌کی زۆر که ‌م زانای فیزیایی لێرە هه ‌یە ئه ‌ گه ‌ر ئێوە فیزیا ناسن ئه ‌وە به ‌ دڵ نیای یه ‌وە ده ‌ زانن چه ‌ن د یاسایه ‌کی جیاوازی فار ادا ی هه ‌یە کە ده ‌ڵ ێت ئه ‌ گه ‌ر شه ‌ پۆل ی موگناتیسی بکه ‌م به ‌ سه ‌ر ئاوێکی سوێر دا کە ده ‌ک اتە مێشکی ئێوە
ئەوە نیشاندانی بەرهەمەکان مە بە هەموو موشت ەریەک ان هەموو ئیشە کە کار دەکات لەسەر ووزەی گونجاو ئەمە بە هۆی باوە ئیش دەکات . هەموو ڕوناکی ەکانی هی گڵۆپ ەکانی بەرەبەیان وێنەی هەموو مادە کیمیایی ە کەمە کان نیشان دەدات ئەمەش زۆر گرنگە لە کاتێکدا تۆ هەموو کاتێک ئیش دەکەیت لە ژور ەکەدا تاقیکردنەوەیە کم لەگەڵ ئەمانەدا کرد . . . نازانم ئەگەر بتوانن ئەوە ببینن بەڵام لەوێدا ڕوبەر ێک هەیە کە بتوانیت کاری تێدا بکەیت ئەوە پلاستیک ێکی پۆلی مەر ە بیرم لەوە دەکردەوە لە ڕاستیدا دەمەوێت بیر لە سرووشت بکەمەوە ، سروشت ، سروشت بەڵام بیرم کەوتەوە نەخێر ، نەخێر ، تاقیکردنەوە کیم اییەکان تاقیکردنەوە لەگەڵ پۆڵ یم ەرەکان ئەمانە بۆ من باشترن ؟ لەوانەیە وابێت
مانگ نزیکتر بووە ، شتەکان جیاواز بوون گەرمی بەهۆی کوڵ ینەوە هەڵچ وە . . . بە ، شێوەیە زەریا کان دروست بوون ئاو لەدەرەوەی خەمس ەرەکان بەستی و قەر اخ ەکانی زەوی دروست کرد ئاو کلیلی سەرەکی ژیانە ، بەڵام لەشێوەی بەست ودا هێزێکی شاراوەیە وە کاتێک ئاو نامێنێت ، زەوی دەبێت بە مارس بەڵام ئەم هەسارەیە جیاوازە . . . . . لەناوەوە دروست دەبێتەوە کاتێک ئەو وزەیە لەگەڵ ئاو یەک دەگرێت ، شتێکی تازە دەردەکەوێت ئەویش ژیانە بەهۆی شکان ەکانی دەوروبەری زەوی دروست دەبێت قوڕ و کانزا کان توند دەبنەوە ، چەندین بەکتریا هەیە فێر بونی گەورەبوون ، تەنک بونەوە لەچەند شوێنێکدا زیادبونی شێوازی ژیان لە ژێر ئاسمان ێکی دزە بۆک راودا
وە ئێمە ئەنجام مان دەست دەکەوێت ئێمە ئەو ئەنجامانە مان دەست دەکەوێت کە ئەو توخم انە چالاکە بۆ شتێکی وەک پڕۆ زاک وە زانینی ئەو شوێنانەی کە بە ڕاستی شێوەی هۆڕ مۆن ی پڕۆت ینە کە کاریگەری تێ کردووە بەڵام دەتوانین هەموو شتەکان بزانین وە دەتوانین سەیری چەند شوێنێک بکەین کە تا ئێستا کەس نەی بینی وە ئەم توخمە چالاکانە ش دەبینین لێرەدا زۆر سەرنج ڕاکێش ە لەم شتە وە یەکێک لەو شتانەی کە دەتوانین بیکەین کە دەتوانیت ، لەبەرئەوەی ئیشی بەراورد کردنی نمونە کانە لەبەرئەوەی جێ دەستی دەگمەن و تایبەت دیارە بەوە دەبێت کە پشکنین ێکی تەواوی توخمە کان بکەین
من بەختەوەر بووم . خۆشبەخت بووم , ئەمە را ستی ژ ي انە کاتێک لە ئاوەها دا گەورەب ي ت بەڵام من خۆشبەخت بووم هەلی خوێندن م هەبوو توان ي م بڕۆم بۆ ئەڵ مان ي ا بۆ خوێندن بەڵام ئێستا , وا بزانم پێو ي ست بۆتان چەند جێی گەورە ي ە بۆ من ئەمڕۆ لە پێش ئێوەدا ئەوە ستم لە گا ند ۆ وە , گوندی لە فاس ۆ بۆ بەرل ي ن لە ئەڵ مان ي ا ببم بە تەلار ساز زۆر زۆر گەورە ي ە بەڵام چی لەو شاناز ي ە ؟ لەوکاتەوەی قوتابی بووم و ي ست وومە باشتر ي ن هەلی بۆ تر لە گا ند ۆ فەراهەم
- چەپڵە - پێگە خێرخوازیی ەکان : ئەو گروپە خاون پێگە خێرخوازیی انە لە کەنەدا ر ێگەی ان پێ نادرێت بانگەشە بکەن ئەمە کێشەیەکی گەورە و ر ێگ رێکی گەورەی بەردەمی گۆڕانکارییە چونکە مانای ئەوەیە بەشێکی هاوسۆز ترین و بەئاگا ترین دەنگەکان بە تەواوی بێدەنگ دەکرێن ، بەتایبەتی لە کاتی هەڵبژاردنەکاندا ئەمەش بەرەو دوا خاڵ مان دەبات کە بریتییە لە هەڵبژاردنەکان مان وەک تێبینی تان کردووە ، هەڵبژاردنەکان مان لە کەنەدا نوکتە یەکی تەواوە ئێمە سیستمی بەسەر چو بەکاردەهێن ین کە نادادپەروەر ە و ئەنجامی هەڕەمەکی لێ دەکەوێتەوە کەنەدا ئێستا لەلایەن حزب ێکەوە بەڕێوە دەبرێت کە زۆرینەی خەڵکی کەنەدا بەڕاستی نایانەوێت چۆن دەتوانین بە را ست گۆیی ەوە هانی خەڵک بدەین بۆ دەنگدان
کە زۆرێک لە داهێن ه ‌ر ە باشه ‌کان مان وه ‌ر ده ‌ گرین وە ده ‌ڵ ێین ، کێشە هه ‌یە کە ئێمە بیرۆک ه ‌ی باشی چاره ‌ سه ‌ر کردنمان هه ‌یە وە چاره ‌ سه ‌ر کردنی بە شێوه ‌یه ‌ک کە چاره ‌ سه ‌ر کردنی کێشه ‌کان بێت له ‌ گه ‌ڵ شانۆ گه ‌ری ، شێتانە له ‌ ده ‌ر ه ‌وه ‌ی سندوقی چارە سه ‌ر کردنە بیل گەیتس یه ‌ک ێکە لە که ‌ سە زیر ه ‌ک ه ‌کانی ئێمە کە کار له ‌ سه ‌ر ئه ‌م کێشانە ده ‌ک ات هه ‌ر وه ‌ه ا ئه ‌و پشتگیری ئه ‌م کارە ده ‌ک ات ، له ‌ب ه ‌ر ئه ‌وە سوپاس له ‌ب ه ‌ر ئه ‌وه ‌ ، من به ‌ب اشی و کورتی باسی چه ‌ن د کێشه ‌یه ‌ک ده ‌ک ه ‌م کە ئێمە هه ‌م انە وە چه ‌ن د کێشه ‌یه ‌ک کە ئێمە هه ‌ن دێک چاره ‌ سه ‌ر مان هه ‌ب وە بۆی کوتان یه ‌ک ێکە لە کلیل ە ته ‌ک نیکی ەکان لە ته ‌ن دروست ی گشتی
وە بەردەوام بوین ، و ٤٥ ٠ کەسمان داس کەوت کە سمێڵی ان هێشتەوە ، و پێکەوە ٥ ٤ ٠٠ ٠ دۆلار مان کۆکردەوە ، وە فلس بە فلس یمان بەخشی ە دامەزراوەی شێرپەنجەی پرۆس تات لە ئوست ار لیا ، وە لەو کاتەدا یەکەم گەورەترین بەخشین بوو کە هەرگیز وەریان گرتبێت .
لە تەوای جیهاندا بنبڕ کرا بیرۆکەکە وەرگر ە وە لەمڕۆدا بە ڕێژەی دابەزیوە زیاتر دابەزیوە لە ژمارەی ئەو وڵاتانەی کە توشی ئیفلیجی بوون بەهۆی ئەو نەخۆشیە ترسناکە وە کاتێک ساڵ پێش ئێستا دەستمان پێکرد ١٠ ٠٠ منداڵ ئیفلیج دەبوو ون هەموو ڕۆژێک بەو ڤایرۆسە ساڵی ڕابردوو ١٠ ٠٠ کەس بوون وە لە هەمان کاتدا پڕۆگرامی بنبڕکردنی شەل ەل هەوڵدەدات بۆ یارمەتیدانی چەندین بەش ئۆ و ، پڕۆگرام ە کە کار دەکات بۆ کۆنتڕۆڵ کردنی بڵاوبوونەوەی ئەنفلۆن زا بۆ نموونە سار س وە هەوڵی داوە بۆ ڕزگار کردنی منداڵان بە چەندین ڕێگەی تر
هەرواش بووە ، تەنانەت بەبێ سنوردارکردنی ژینگە بەڵام سنوردارکردنی ژینگە تەنها گەورەتری دەکات لە ئەتۆمی فەزای ا ، داهێنانی زیاتر هەیە وەک دەزانن ، ئێمە کارەکانیان بەباشی نازانین وەک ئەمەیان بەڵام چەند یەکەی ەک لە خەڵک پێکهاتەی ڕێکخستنی ان جیایە جۆرێکی تری ووزەی ئەتۆم هەیە لە دۆخی شل یدایە ، کە تۆزێک ئاستەمە بەڵام لەوانەیە ئەوە بڵێن لە بارەی ئێمەوە بەم شێوەیە ، چەند دانەیەکی جیاوازیش هەیە بەڵام جوانی لەم گەرد ەی یۆرانیۆم دا ملیۆنەها جار زیاترە لە ووزەی گەردی خەڵوز بەم شێوەیە ئەگەر بتوانیت بگونجێت لەگەڵ لایەنە نەر ێکان
بە هەمان شێوە هەموو کچێکی ش لەم سنورە ڕەقە دا نابین رێ مەبەستم ئەو سنور انەن کە بە بیرکردنەوە لە کچەکان دروستمان کردوون بەڵام ، لە ڕاستیدا بەشێکی زۆری کوڕان هەوڵ دەدەن کەسایەتیی ان جێگیر بێت زۆربەی کچانی ش بە هەمان شێوە مەبەستە کە ئەوەیە کە کوڕان چۆنیەتی بونی یان و سروشتیی ان بۆ خوێندنگە باش نییە چۆن ئەمە دەزانین ؟ پڕۆژەی سەد کچەکە چەند ئامارێکی سەرنج ڕاکێش مان دەداتێ بۆ نموونە ، لەبەرامبەر هەر ١٠ ٠ کچێک کە لەخوێندنگ ە سزا دەدرێن ٢٥ ٠ کوڕ سزا دەدرێن وە لەبەرامبەر هەر ١٠ ٠ کچێک کەلە خوێندنگ ا دەردەکرێن
هێز و جوانی مۆسیقا ر وانای ەکی زۆری هەیە لە ناوەڕاستی کەمبوونەوەی باوەڕ دا جوانی مۆسیقا بەتەنها هێزێکی زۆری هەیە ئەو شتەی پەیوەندی بەهەست و سۆزە وە هەیە کە ئێمە دەری دەب ڕین ، کاتێک ئێمە گوێمان لە ئۆپێرا یەک دەبێت لەلایەن یان سەم فۆن اییەک لە لایەن ەوە یان مۆسیقای زۆرمان لێدەکات شتە هاوبەشەکان مان ، هاوبەشی مرۆڤایەتی مان ، کۆمەڵگاکەمان هەستەکان مان کۆدەکاتەوە ، تێگەیشتنی هەستەکان مان بیر دەخاتەوە کە پزیشکی دەروونی دەڵێت ئەوە چالاکیە بۆ ناوب ەشی ڕاستی مێشکم ان بۆ ئەو زیندەوەر انەی لە حاڵەتی نامرۆڤانەی نەخ ۆسی دەروونی لەگەڵ بێ ماڵ وە زیندان ، مۆسیقا و جوانی مۆسیقا هەلێک دەدات پێیان بۆ هەوڵدانی زیاتر لەو جیهانەی کە تیایدا دەژین
ئەویش ئەوەیە ، ئەگەر بتەوێ داهێنەر بیت ئەبێ ئەم جیاکردنەوە سەرسوڕهێنەر ەت لە مێشک تدا هەبێت ناوچەیەک دادەگیرس ێت و ناوچەیەک دەکوژێت ەوە لەکاتێکدا تۆ جێگیر نیت ، کەواتە ئەگەری ئەوە دەبێت کە هەڵە بکەیت بۆ ئەوەی بە بەردەوامی لە کار نەکەوێت ئەم هەموو لێدانە بەرهەم هێنەر انە لە ئێستادا زۆرینەی خەڵک دەزانن کە میوزیک هەموو کات چالاکییەکی - سۆل ۆ - نییە زۆر جار بە بەردەوامی ڕوو دەدات وە لەبەر ئەمە پرسیاری دووەم ئەمە بوو چی ڕوو دەدات کاتێ میوزیک ژەن ەکان دەچنە پێشەوە و دێنە دواوە شتێکە پێی دەڵێن : ترە یدی نگ فۆر س کە ئایا ئەمە شتێکی نۆرماڵ ە لە ئاوازی جاز دا ؟ کەواتە ئەمە نەخشەی نۆت ەکانە
بە چێشت لێن ەری وزەی خۆر دانس ازێک مان هەیە دانس ازە کەم ان داپ یرەی ە ، نەخوێندەوار ە لە را ستی دا چاودێری ددانی 700 0 منداڵ دەکات تەکنەلۆجیای بێر فوت : لە ساڵی 1986 کە هیچ ئەندازیار و نەخشە ساز ێک بیری لێ نەکرد بۆوە ئێمە باران کۆد ەکەینەوە ئاوێکی زۆر کەم بە هەدەر دەڕوات هەمو سەربان ەکان لە ژێر زەویدا بەیەکەوە بەستراو ن بۆ ناو تانکی یەکی 400 هەزار لیتر ی و هیچ ئاوێک خەسار نابێت ئەگەر چوار ساڵ وشکەساڵی مان هەبێت هێشتا لە کەمپەکە دا ئاومان دەبێت چونکە ئێمە ئاوی باران کۆد ەکەینەوە سەدی 60 ی مناڵان ناچن بۆ قوتابخانە چونکە پێویستە چاودێری ئاژەڵەکان بکەن
کاتێک خه ‌ی اڵی زیاتر وه ‌ر ده ‌ گریت هان ت ده ‌دا ت بۆ چونە ناوی به ‌ قو ڵای یه ‌کی زیاتر هه ‌ت ا تۆ شتی زیاتر و جوانتر ببینیت وه ‌ک ڕێگای ه ‌ک ، ئه ‌ گه ‌ر ئ ه ‌وە ڕێ گایه ‌ک بێت ، ڕێگا ت نیشان ده ‌دا ت بۆ ق ه ‌ر اخ ده ‌ری ا یان شتێک له ‌و باب ه ‌ت ه ‌وە له ‌و انه ‌یە جوان بێت مۆسیقا پیاوێکی به ‌ت ه ‌م ه ‌ن : تۆ واد ه ‌ زانی ئه ‌م ەڕۆژ ێکی ترە له ‌ ژیان تا ؟ ڕۆژێکی تر نییه ، ئه ‌وە ڕۆژ ێکە کە به ‌ خش راوە بە تۆ ئه ‌م ڕۆ ئه ‌وە به ‌ خش راوە بە تۆ ئه ‌وە خ ه ‌ڵ اتێک ەئ ه ‌وە ته ‌نی ا خه ‌ڵ اتێک ەکە ئێستا هه ‌ت ەوەو ه ‌ڵ امی ڕاست و دروست ته ‌ن ها سوپاس گوزاری یە ئ ه ‌ گه ‌ر هیچ نه ‌ک ه ‌ی ن ته ‌ن ها دروست کردنی وه ‌ڵ ام نه ‌ب ێت
ستا سی سێ گر : به ‌ڵ ام بۆ کر ستین ا ساید بۆ تم ، به ‌ل ایه ‌نی که ‌م ه ‌وە هه ‌م وو شت ێ شای ه ‌نی تاقی کردنه ‌وە بوو ئه ‌ گه ‌ر ئه ‌وە سه ‌ر ئێش ه ‌ک ه ‌ی بوه ‌ ست ێنێت ئه ‌وە که ‌م ێک گه ‌م ژان ە یاخود ترس ێنه ‌ر دیارە بڕۆی به ‌ ڕێ گه ‌دا و لە جانتا که ‌ش دا بێت به ‌ڵ ام لێکۆڵ ینه ‌وه ‌کان لە دام ه ‌ زر اوە کانی بۆ لێکۆڵ ینه ‌وه ‌ی سه ‌ر جێ یه ‌کان بۆ لاب ه ‌ری ئه ‌م نیمچە ژانە سه ‌ر ە ده ‌ڵ ێت ڕاستیەکی زانستی ئه ‌وه ‌یه ‌ ، له ‌ ڕاستی دا ، زۆریک لە خه ‌ڵ کی توشی سه ‌ر ئ ێشە ده ‌ب ن ئه ‌وە شتێکە به ‌ه ۆی هاوشێو ه ‌یه ‌کی شه ‌ پۆل ی موگناتیسی ه ‌وە ڕوود ه ‌دا ت بە تاڵ که ‌ر ه ‌وه ‌کە کێڵگه ‌یه ‌کی موگناتیسی دروست ده ‌ک ات بۆ ڕوب ه ‌ ڕو بون ه ‌وه ‌ی یوسف محمد : لە ده ‌ر بڕین ێکی تردا ، ئێمە چاره ‌ سه ‌ری کاره ‌ب ا بە کاره ‌ب ا ده ‌ک ه ‌ی ن لە جیاتی چاره ‌ سه ‌ر کردنی کاره ‌ب ا بە چاره ‌ سه ‌ری کیمیایی وه ‌ک ئه ‌وه ‌ی کە له ‌م سه ‌ر ده ‌م ه ‌دا ده ‌ی که ‌ی ن ستا سی سێ گر : به ‌ڵ ام ئه ‌وە سه ‌ل امه ‌ت ە بۆ به ‌ک اره ێنا ن هه ‌م وو ڕۆژێک ؟
بۆ ئه ‌وه ‌ی بزانێت ئه ‌ گه ‌ر که ‌ن اره ‌کە مه ‌تر سی دارە یان نا و دوایی هه ‌م وویان ده ‌ ڕۆ نە ده ‌ر ه ‌وە به ‌ڵ ام ، دوایی ، پاو ڵ چووە ناو ئاوه ‌کە ئه ‌و وتی هه ‌ر گیز له ‌وە نه ‌تر سا وم ئه ‌م مێینە به ‌ر ه ‌و ڕووی ئه ‌و ڕۆشت له ‌و انه ‌یه ‌ ، به ‌دا خ ه ‌وە ناتوان ی لە وێنه ‌ک ه ‌دا بیب ینیت به ‌ڵ ام ئه ‌و مێینە پێ درێژە ئه ‌و لە ق ه ‌ب اره ‌دا زۆر گه ‌و ره ‌یە پاو ڵ وتی به ‌ ڕاستی هه ‌ر گیز لێی نه ‌تر ساوە چونکە ئه ‌و زیاتر گرنگی بە داوە وه ‌ک لە ترسان ی له ‌ل ای ڕاست ، ئه ‌و جوڵ انه ‌وه ‌ی ده ‌م ە به ‌ ڕاستی شێوازی ئه ‌و بوو بۆ پێ وتنی  هێ ی ، ته ‌م اشا کە من چه ‌ن د گه ‌و ره ‌م
بۆیە بە خێرایی چووە ناو خەڵک و ووتی   من شتێکی زۆر سەرنج ڕاکێش م بۆ دەرکەوتووە : وا دیارە ئێمە دەتوانین تەنها چارەسەرە هەرزانە کە بەکاربهێن ین و بەو شێوەیە دەتوانین ساڵانە ٣٠ ٠ ملیۆن دۆلار پاشەکەوت بکەین و دەتوانین ئەو بڕە پارەیە لە کۆمەڵێک شتی تردا سەرف بکەین بۆ مندال ەکانمان .   دایک و باوکە کان زۆر دل تەن گ بوون و ووتی ان   ئەمە شتێکی ترسناکە ، چۆن ئەگو نج ێت شتێکی سادەو هەرزان بە هەمان شێوەی شتێکی ئالۆز و گران باش بێت ؟ وە حکومەتیش زۆر تووڕە و دل گران بوو لەم هەواڵە .
بخەینە ناو دەمە بچوکە کراوەکانی انەوە باشە کەواتە بۆ چی ئەم پەیوەندییە دەبینین ؟ لە ڕاستیدا بیرۆکەیەکی ان بریتییە لە ستراتیژی . . . ستراتیژی فێربوون ستراتیژییە کی زۆر بەهێز بۆ هاتنە ناو جیهان بەڵام زیانێکی گەورەش ى هەیە ئەو زیانە گەورەیە ش بریتییە لەوەی هەتاوەکو هەموو ئەو پڕۆسەی فێر بونا نە جێبەجی نەکەین بێ دەسەڵات دەبین پێویست ناکات سەیری ماست ادۆ ناک ە بکەیت هێرش بکاتە سەرت وە تۆ لە خۆت دەپرسی ت ڕەنگە بە هۆی ڕم ێکەوە یان چەکێکی ترەوە بتوانم بی پێک م ئەت ەوێت هەموو ئەوە بزانیت پێش ئەوەی ماست ادۆ نەک ە هێرش بکاتە سەرت
ئەمەش کەسێکە لە کەنەدا زۆر لەیەک دەچن .
سوپاس - چەپڵە چی دەکەم سه ‌م ا ناک ه ‌م بۆ ته ‌ پڵ ی شه ‌ ڕه ‌ک ه ‌ت ڕۆح و ئێسک ه ‌کان م بە ته ‌ پڵ ی شه ‌ ڕه ‌ک ه ‌ی تۆ ناس پێر م سه ‌م ا بۆ ئه ‌و لێدانە ناک ه ‌م ئه ‌و لێدانە ده ‌ن اسم ئه ‌وە بێگ یانە به ‌ه ۆگ رانە ئه ‌و پێست ە ده ‌ن اسم که ‌ت ۆ لێد ه ‌ ده ‌ی ت پێشتر له ‌ ژیان دا بووە ڕاو کراوه ‌ ، دزراوە کش اوه ‌ ، درێژ کراوە سه ‌م ا بۆ لێدانی ته ‌ پڵ ی شه ‌ ڕی تۆ ناک ه ‌م من نات ه ‌ قم ه ‌وه ‌ ، نای سوڕ ێنم ، نایش کێن م بۆ تۆ ڕق هه ‌ڵ نا گرم بۆ تۆ یان هه ‌ت ا ڕق لە تۆ هه ‌ڵ ب گرم که ‌ س ناکوژ م بۆ تۆ به ‌ت ایب ه ‌تی خۆم ناد ه ‌م به ‌ک وشت بۆ تۆ جلی ڕه ‌ش له ‌ب ه ‌ر ناک ه ‌م بۆ مردووی ه ‌کی بکوژ یان خۆکوژ
زۆربەی کاتەکان باسی ئەم شتانە دەکەن بەجۆرێک باسی دەکەن کە زۆر ئاسایی بێت بەڵام ئەگەر کلتوری ئێمە وات لێدەکات ئەم هەستە بشار یتەوە کەواتە ناتوان ی وەک مامۆستا لەو شوێنانەدا بیت کە ناتوان ی ددان بەو هەستە دا بنێ یت مامۆستایان دژی هەموو شتێک ن کە دەربارەی توندوتیژی بێت بەهۆی سیاسەتی نەبونی لێبوردن ەوە مامۆستاکان دڵنیان کە دایکان و باوکان و بەڕێوەبەرە کان هەرگیز ئەمە قبوڵ ناکەن لەبەرئەوە بەڕاستی زۆر گرنگە سەیری هەڵوێستی مامۆستا بکەن وە هەوڵبدەین بەڕێگەی جیاواز هەڵوێستیان بگۆڕین تاوەکو مامۆستاکان کراوەتر بن وە کلتوری ڕەگەزی نێرینە قبوڵ بکەن لە ناو پۆلە کاندا
بۆ ئەوەی بزانن باشتر تام دەکەن ؟ ئەوە ئاسانە ، دەتوانیت پێیان بڵێت کە لە ماک دۆن اڵد ەوە هاتوە باوەڕیان وایە خواردنی ماک دۆن اڵد تامی خۆشترە وە وایان لێدەکات کە خۆشی لێوە وەربگرن چۆن وا دەکەیت کە هەرزەکار خۆشی لە شەراب وەربگرن ؟ ئەوە زۆر ئاسانە بیکە رە ناو شووشەی ەکی گران بەهاو ە لە ئێستادا دەیان و سەدان لێکۆڵینەوە ئەوەیان دەرخست وە کە یەگ ەر تۆ باوەڕ بەوە بکەیت کە شتێکی گران بەها دەخۆ یتەوە زیاتر هەست بە تام اکەی دەکەیت ئەوە لەم کۆتاییە دا باسکراوە لەگەڵ ئەو زانایانە ی پەیوەندیان بە هەستیاری ەوە هەیە ئەوان خەڵک دەکەنە ناو سک انە ری چالاکی وێنەی لەری نەوەی موگناتیسی ەوە وە لە کاتێکدا ئەوان دەچنە ئەوێ لە ڕێگەی بۆری ەکەوە دەست دەکەن بە خواردنەوەی شەراب
ئەم کەمپینە بهێنن بۆ ئەم وڵاتانەش .
ئەمەش ڕێگەیەکی زۆر جوانە بۆ دووبارە پەیوەندی بەستن بە سروشتە وە ئەگەر مێ گێکی باشمان هەبێت لە گوڵ و گوڵزار بۆ ماوەیەکی کەمێک درێژ ، ئەمەش دەبێتە تێکەڵ بونێکی ترسێنەر ئەگەر تەماشایەکی مێژووی چیمەن بکەین ، لەڕاستیدا پارچەیەک ە لە تراژیدیا ئەوە وا ناسراوە کە دوو سەد ، سێ سەد ساڵ لەمەوبەر کە چێ مەن نیشانە بوو بۆ دەسەڵات ئەوەش تەنها بۆ زۆر دەوڵەمەندەکان بوو کە بتوانن سەوزی بهێڵنەوە لەڕاستیدا ، بیابان ەکان کە بەتەواوەتی بێ بەرهەم ن ئەمریکیەکان بەکاریان برد ، لە ساڵی ٢٠٠ ١ دا . . . لە % ١١ ی بەکار ‌ه ێنا نی هەموو مێر وو کوژ ەکان لەسەر چیمەن ەکان بوون وە لە % ٥ ی گازە کانی هۆکاری قەتیس بوونی گەرما لە بڕینی چیمەن ەکانەوە دەرو ست دەبێت
میک ۆ : هێ ی ڕۆکێت ! وەرە ئێرە رۆ کێت : چۆنی میک ۆ ! چی ڕودەدات ؟ میک ۆ : بیست وتە دەربارەی ئاهەنگی هۆل ۆو ین کە لە کۆتایی ئەم هەفتەیەدا نیک یلی یا دەیکات ؟ داوای لێکردم کە دڵنیاب م کە تۆ زانی وتە .
ئەوە بۆ ؟ بۆ ناتوانین هێشتنەوەی سمێڵ و کردنی شتێک بۆ تەندروستی پێکەوە ببەستین ەوە ؟ وە دەستم کرد بە توێژینەوەی ئەو بابەتە و بۆم دەرکەوت شێرپەنجەی پرۆس تات ی پیاوان هاوب ەرام بەرە بە شێرپەنجەی مەم ی ژنان بە وەرگرتنی ئەو ژمارە توشبوو ەی پیاوان کە بەهۆیەوە دەمرن و ئەوانەی توشبوون بەڵام هیچ پەیوەندی بەمە وە نەبوو ، بۆیە درێژە ماندا بە هێشتنەوەی سمێڵ و شێرپەنجەی پرۆس تات وە دواتر یاسایەک مان دانا کە ئەوەیە  گۆڕینی ر وخ سار ی تەندرووستی پیاو  وە ئەوە بەشێوەیەکی ر وون و زەق وەسی ئەو ململانێیە دەکات گۆڕینی ر ووخ سار ت بۆ ماوەی ٣٠ رۆژ ، وە هەروەها بەرهەمی ئەوەی هەوڵمان بۆ بەدەستهێنانی دەدا بریتیە لە ئەوەی
دوای ئەوەی قەرزەکە مان دا پێیان ، بیرمە لە گەشتێک دا لە ئۆگ ەندا کۆمەڵێک قوتابخانە م بینی کە تازە دروست کرابوون بەڵام مامۆستا و کتێبیان نەبوو ، وە هەروەها سەنتەری تەندروستی م بینی کە دەرمان یان نەبوو ، وە خەڵکە هەژارە کەش هەروەک خۆیان بێ پەنا گە و داماو مابوونەوە .
ده ‌ت وانین ڤیدیۆی ه ‌کە لول به که ‌ی ن ؟ من گاڵتە ناک ه ‌م ، ئێمە نای که ‌ی ن پێک ه ‌نی ن پێم وابوو باشترە بە وێنە قسە بکه ‌ی ن له ‌ب ە ئه ‌وه ‌ ، ئێستا شتێک ده ‌ک ه ‌م کە هه ‌ر گیز لە  ئیش ه ‌ پیس ه ‌کە  نه ‌م کردوە من ده ‌ڵ ێم . کات ته ‌و او بوو ، بوه ‌ ستە هاوڕێیان به ‌ر نامه ‌کە ده ‌ زانن چۆن ه ‌ ، یه ‌ک شێوە هه ‌ڵ ده ‌ب ژێرن نه ‌ک دوو هیچ نوسین ێک نیه ‌ ، هیچ ده ‌ قی نوسراو ێک نیه ‌ ، هیچ شتێکی نامه ‌ ع قول نیە به ‌ گێ ژان ە ناگ ه ‌ ڕێی ن ، مه ‌ش ق ناک ه ‌ی ن له ‌وە ده ‌ ده ‌ی ن کە ده ‌ ستم ان ده ‌ک ه ‌و ێت وت م ، بوه ‌ سته ‌ ، ئه ‌وە شێتی ە مه ‌ب ه ‌ ستم له ‌وه ‌یه ‌ ، ئێوە ده ‌ زانن پێک ه ‌نی ن ئه ‌م ە شێتی ە ناتوانین ئه ‌وە بکه ‌ی ن ئه ‌ل بێرت وه ‌ک ئه ‌وە وابوو بڵێ چی ؟ من وابوو م ، نازانم که ‌ئ ێستا چی ڕویدا
وە توانای خەڵک دەکەیتەوە سێیەم هۆکاری سەرکەوتنی کۆک ا بە بازاڕ کردنە لە کۆتایدا ، سەرکەوتنی کۆک ا دەکەوێتە سەر ڕاستییەکی قورس وە ئەو شتەیە کە خەڵک دەیەوێت کۆک ا کۆل ا ئێستا هۆکاری ئەو هاوبەشە بچوک انەی دەتوانن شت بفرۆشن یان قازانج بکەن ئەوە ئەوان دەبێت هەر بوتڵ ێک لەسەر کارتە کەیان یان لەسەر عەرەبانە کانیان بێت بی فرۆشن لەبەر ئەوە ئەوان پشت بە کۆک ا کۆل ا دەبەستن لەبارەی بە بازاڕ کردنەوە وە چ شتێکی نهێنی یان شاراوە هەیە لە بارەی بازاڕ کردنەوە ؟ ئەوە گەشبینی یەکەی انە تێکەڵ کردنی بەرهەمەکان ە لەگەڵ ژیانێک کە خەڵک دەیەوێت لەگەڵ ئەوەی ئەو کۆمپانیایەکی جیهانییە ڕێگایەکی ناوخۆیی دەگرێتە بەر
و تەنانەت شتی وەک گوو گل گل اس .
کە مامۆستا کە داوای دەکات موچەی مامۆستا کە بەندە لەسەر ئەوەی هیچ مندال ێک لە دواوە نەبێت لە پێشبڕکێی خوێندنگ اکاندا بۆ باشترین !
کە هیچ لایەنێکی ان ناتوانن بێن و بە هەرەوەزی ئەم پڕۆژەیە بگەیەننە ئەنجام ئەوەبوو ئیتر دوای تێپەڕبوونی سێ مانگ لە دەستپێکردنی پڕۆژەکە یەکەم دانیشتنی خۆمان ساز دا لەگەڵ ئەم دوو تیمە ، لە شوێنێک بە ناوی ، کە هەر لە سەر ئەم ڕێگایەی ە کە دێت بۆ ئێرە - - خۆ ئەزانن کوێیە ؟ وە بڕیار وابوو کە دوای سێ مانگ لەو لێکۆڵینەوە سەربەخۆیە ی کە لە لایەن هەردوو تیمە وە ئەنجام درابوو هەر دوو لا بێن و ئەوەی کە پێی گەیشت وون بەو سێ مانگە هەمووی پێشکەشی دکتۆر بکەن کە ئێستا ئەو بەڕیز ە بۆتە بەڕێوبەری من ، بەڵام لە کاتی پڕۆژەکە لەگەڵ بەندە وەک ڕاوێژکار ێک کارمان دەکرد پێکەوە هەروەها بڕیاریش وابوو کە یەن دام انی هەر دوو تیمەکە ئاگادارمان بکەنەوە لەو ئەنجامانەی کە تا ئەو ساتە پێی گەیشت وون
کێشەی ئەم مۆدێلە لەوەدایە کە چەند پەیامێکی سەرسوڕهێنەر هەن کە پێویستە بوترێ ن و وتنی ان سود نابەخشێت بۆیە هەرگیز لەسەر بیل بۆر دەکان نایان بینیت را گەیاندن رۆ ڵێک ە گرنگ دەگێڕێت لە پەرەپێدانی پەیوەندییەکانمان دا لەگەڵ گۆڕانکاری سیاسی بە شێوەیەکی سەرەکی بە پشتگوێ خستنی سیاسەت و فۆک ەس کردن بۆ سەر کەسایەتییە هونەرییەکان و ئابڕو چونە کان بەڵام تەنانەت ئەو کاتەش کە باس لە بابەتە سیاسییە گرنگەکان دەکەن بە شێوەیەک دەیکەن کە مرۆڤ لە بەشداریکردن سارد دەکاتەوە و نمونەیەک تان دەدەمێ : گۆڤاری - ناو - ژمارەی هەفتەی پێشو هەفتەنامەی ەکی گەشەسەند وی ناو شاری تۆر نت ۆیە ئەمە بابەتی سەر بەرگی هەفتەن امەکەی ە وتارێک ە دەربارەی نمایشێکی شانۆیی
لە سەنتەری بازرگانی جیهانی بوون لە کاتی هێرشەکە دا منداڵە ساوا کانی ئەو ئافرەتانەی کە دووچاری دژواری بوون ، یاخو و نیشان کانی دوای دژواری بینینی ان تیادا دەرکەوت لە دوای ڕوداوەکە توێژەرە وەکان نیشانەیەکی بایۆلۆجی توش بون بە شۆکی ان لە سەریاندا دۆزیەوە کە زۆر بە ڕونی بەسەر ئەو منداڵان انەدا دیار بوو ، ئەوانەی کاتی ڕوداوەکە لە سکی دایکیان دا بوون لە سێ قۆناخی کۆتای دووگیانی دا کەواتە ئەو ئافرەتانەی لە کاتی ڕوداوەکە دا توشی شۆک بون ئەو حاڵەتەی ان گواست ۆتەوە بۆ منداڵەکانیان کە لە سکی اندا بوون بیر لەوە بکەنەوە تووشبوون بە شۆک ڕوو دەدات کاتێک کە ماوەی شۆک زیاد لە پێویست دەخایەنێت کاتێک ئەو شۆک بونە وا لە دەماری دایک دەکات زیاد لە سنوری خۆی ئازاری بدات
مۆدێلی چێشتخانەی چینی بڵاو دەکاتەوە .
بەم شێوەیە خەڵکی دوو جۆر چارەسەریان لەبەر دەست دا بوو . هەتا ئەو کاتەی منداڵێک کە تازە تەمەنی بوو بوو بە ٢ سال بە هۆی ئەم نەخۆشیە وە مرد .
پلەکانی انمان نیشان بدەن ئێمەش کردمان ، زانیاریەکان باوەر پێکراو بون کاتێ منداڵ دەسەڵاتی پێدەدرێت بە تەنها کاری باش ناکەن بەڵکو زۆر باش دەبن ، لە را ستی دا زۆر زۆر باش دەبن کەواتە وەک دەبینن ، لە بەشێکی زۆری ناوچەکانی ئەم وڵاتەدا زیاتر لە ٢٠٠ ٠ قوتابخانە لە هندستان دەکرێتەوە منداڵانی بەسەر ١٠ باشترین قوتابخانەکانی هندستان دا سەرکەوتن لە بوارەکانی بیرکاری و زانست و زمانی ئینگلیزی دا کەواتە ئێستا کاتی ئەوە هاتووە ئەم سەرکەوتنە بەرینە دەرەوەی هندستان لە ١٥ ی ئابی ٢٠٠ ٧ ، ڕۆژی ئازادی منداڵانی ڕی ڤەر سای د بەرەو ئەحمەد ئاباد بەڕێکەوتن تاکو کاریگەریان لەسەر درووست بکەن ئەمە دەربارەی قوتابخانەی ڕی ڤەر سای د نیە دەربارەی هەموو منداڵان بوو ، بەڵام ئێمە بێشەر م بوین
یەکەمین یاری ڕا ڵی و یارییەکانی سەرشەقام لە قوتابخانەی لادێکان دا ئەوان نەیان بیست بوو ، کەس بە باوانی انی نەگوت بوو کە خوێندەواری چەند گرنگە تەماشا بکەن بزانن باوانی ان دەڵێن چی ئەم پرۆگرامە زۆر باشە هەستێکی زۆر خۆش بوو ، منداڵەکانمان دەتوانن فێری خوێندنەوە و نوسین مان بکەن من زۆر دڵخۆشم بەوەی کە قوتابیەکان م توانیان ئەوە بکەن لە داهاتودا ، من هەرگیز گومان لە توانای قوتابیەکان م ناکەم بینیت ان ، ئەوان توانیان بیکەن قوتابخانەیەکی ناوخۆیی لە حەیدەر ئاب ا ٥ ٨ ١ ، ئەو خانووە ٥ ٨ ١ - ە . .
ئەویش ئەوە بوو : من لە چوار ڕیان ێکدا بووم لە ژیانمدا بۆ هەڵبژاردن لە نێوان مۆسیقا و دەرمان من تازە زانکۆ م تەواو کردبوو ، وە من وەک یاریدەدەری توێژینەوە لە تاقیگەی دێن س سێل کۆی کارم دەکرد توێژینەوە م لەسەر نەخۆشی لە هاڤ ارد دەکرد وە توشی خۆشەویستی زانستی دەرمان بووم . دەمویست ببم بە برین پێچ دەمی ست ببم بە دکتۆر وەک پاو ڵ فار مەر یان ڕێک هۆ دس ئەم جۆرە پیاوانە نەترس نا ە دەڕۆن بۆ شوێنی وەک هایتی و ئی ثی وبی ا وە کار لەگەڵ نەخۆشەکانی و لەگەڵ چەند جۆرە دەرمانێکی بەرەنگاری دەکەن نەخۆشی گورچیلە و یان لەگەڵ ئەو منداڵانەی نەخشی شێرپەنجەی ان هەیە دەمویست ببم بەو دکتۆرا نەی مانگی سور
شانۆ گەری یەکیک ە لە تەنها هەوڵەکانی مرۆڤ لەو جێی ەی کە نا دڵنیای ئاهەنگی تیا گێڕاوە ، دڵنیای ئەوەیە کە شانۆ گەری ەکە خۆش و پڕ گاڵتەجاڕی دەکات ڕاستە ؟ بۆ گۆڕان ساز اوە ؟ ڕاستە ؟ گونجاندن وە هاوکار ە ، لە ڕاستیدا چۆن پەیوەندیە کۆمەڵایەتیەکان بە جێ دێنین وە شانۆگەری بە شێوەیەکی جەوهەری ەت جۆش دراوە ، مەبەست لەمە ؟ ئەوەیە کە ئێمە شانۆ بۆ شانۆ دەکەین ، شانۆ خەڵاتەکەی هەر خۆیەتی ئەگەر ئێستا ئێوە سەیری ئەو پێنج ڕێگای بەب وونە بکەن ئەوانە هەمان ئەو ڕێگە بوونە ن کە تۆ پێویستە بۆ ئەوەی ببیت بە زانایە ی باش زانست بەشێوەی بەشی لاپەڕەیە ک پێناسە نەگ راوە لەڕاستی دا شێوازی بوونە کە لێرەیە ، ئەوەش ڕاستە
هه ‌ت ا یه ‌ک ێک ده ‌ڵ ێت ، تیک ل می ئیل مۆ کە له ‌ گه ‌ڵ ساویل که ‌ی دا ، به ‌ ڕاستی یه ‌ک شت ده ‌ک ات به ‌ڵ ام ، سندوق ه ‌کان ژماره ‌یه ‌کی زۆر هه ‌ڵ بژاردن ت ده ‌دا تێ که ‌و اتە دووباره ‌ ، ئه ‌م ە یه ‌ک ێکی ترە لە جوڵە فێڵ اویی ه ‌کان کە هه ‌ت ا به ‌ر ه ‌و ته ‌م ه ‌ن بڕۆین ، شتی زیاتر له ‌بی ر ده ‌ک ه ‌ی ن و پێویستە دوو بارە فێر ببینه ‌وە که ‌و اته ‌ ، یه ‌ک ێکی تر لە ڕاهێنان ە په ‌ سه ‌ن ده ‌کانی بۆب مایک م ناوی بازن ه ‌کان ) ە که ‌و اته ‌ ، ئێمە گه ‌ ڕای نه ‌وە بۆ کارکردن ، هاوڕێیان ئێوە دوبارە بگ ه ‌ ڕێن ه ‌وە بۆ کار کردن ئه ‌و وه ‌ر ه ‌ قه ‌یە هه ‌ڵ بد ه ‌ر ه ‌وە کە کێشانه ‌ک ه ‌ت له ‌ سه ‌ر کردووە هه ‌ڵ ید ه ‌ر ه ‌وه ‌ ، و ئێوە ئه ‌و بازن ه ‌یە ده ‌بی نن له ‌ سه ‌ر وه ‌ر ه ‌ قه ‌ک ه ‌ت ان
یەکەم کۆلێجی بێر فوت مان دامەزراند لە سالی 1986 12 ئەندازیاری بێر فوت دروستیان کرد کە نەخوێندەوار بون یەک پێ دو جای ان بە دۆلار و نیوێک دروست کرد 150 کەس لەوێ ژیان ، لەوێ کاریان کرد لە ساڵی 2002 خەڵاتی ئەندازیاریی ئاغا خانی ان وەرگرت بەڵام گومانیان کرد ، وتیان ر ەنگە ئەندازیار ێک لەپشت ئەم کارەوە بوبێت وت م : بەڵێ ، ئەندازیار نەخشە کەی کێشاوە بەڵام ئەندازیار ە بێر فو تەکان کۆلێ جە کەیان دروست کردووە ئێمە تەنیا کەس بوین کە خاڵ اتە 50 هەزار دۆلاری یەکە مان گێڕاوە تەوە چونکە بڕوایان پێ نەکرد ین ئێمەش وامان زانی کە ئەوان بێڕێزی دەکەن بەرامبەر ئەندازیار ە بێر فو تەکانی تیل ۆنیا .
ئێمە چەندین جار ئەم ئەنجامە مان بەدەست هێناوە ئەو کاتەی پارە بە خەڵک دەدەین لە کەسانی تردا خەرجی بکەن بە دڵنیاییەوە ، ئەمانە خوێندکارانی زانکۆ ن لە کەنەدا ئەمانە نوێنەری زۆربەی جیهان نین .
جین گیرفانی چاکەت ەکەی بەکارهێنا بۆ شکاندنی بوتڵی ئاوەکە خەڵکێکی زۆر لەسەر عەرز ەکە کەوتبوون ئەوە یەکێک بوو لە شەوە ناخۆشە کانی من وەک ئەوەی پلان م بۆ دانابوو ، دوای سەعات ئوتێل ێکمان بەکرێ گرت وە گەڕاینەوە بۆ گوندەکەی نات اشا بەردەوام دەمان وت ؛ خەریک بوو لە ئوتێل ەکە ئاگرەکە وە بم رین لە هەشت کاتژمێری ڕابردوودا ژیان زۆر سەیران ە بەڕێوە دەچێت نات اشا ش دەیویست باوکی و براکەی بە گوندنشینەکان بناسێنێت وە ئەو ڕۆژەی گەیشتینە ئەوێ دەرکەوت کە یادی لە دایک بوونی پیاوێکی ساڵ بوو
ئاو نیە ، زەوییەکە ی بەردین ە .
تەماشاکردن ى تەلەفزیۆن سەرت لێ دەشێو ێنێت و زۆرجار دەت ترس ێنێت و خوێندنەوە ش دەبێتە شتێک ى ئەستەم بۆت کاتێک کە خزمەت ى کەسێک ى توشبوو بە خڵ ەفا ن دەکەیت چەند شتێکت فێرد ەکەن فێر ت دەکەن کە کۆمەڵێک چالاک ى پ ي َ بکەیت کە پێیان ئاشنای ە و کردار ى و کراوەیە چالاکییەک ەى باوکم پڕ کردنەوە ى فۆڕم بوو مامۆستا ى زانکۆ بوو لە زانکۆ ى ویلایەتە کە و دەی زان ى فۆڕم و نوسراوە کان چۆن ن لەسەر هەموو دێڕە کان ناو و ئیمزا ى دەکرد و سەح ى لە هەموو خانەکان دەدا و لەو شوێنانەدا کە وا ى دەزان ى دەب ي َ ژمارە دابنێت ، ژمارەى دادەنا ئەمە وا ى لێ کردم بیر بکەمەوە ، ئەوانە ى خزمەت ى من دەکەن چیم لەگەڵدا دەکەن ؟
له ‌و انه ‌یە ئه ‌وه ‌ب ێت کە شتی تر هه ‌یە کە گواست نه ‌وه ‌کە دروست ده ‌ک ات به ‌ ڕێژ ه ‌یه ‌کی به ‌ر ز سه ‌ر ه ‌ ڕای ئه ‌و انه ‌ ، ئه ‌ گه ‌ر تۆ به ‌ت ه ‌و اوی ته ‌ن دروست بیت و سێکس ده ‌ک ه ‌ی له ‌ گه ‌ڵ ڕه ‌ گه ‌ زی جیاو زدا مه ‌تر سی توش بونی له ‌یه ‌ک حاڵ ه ‌ت دا یه ‌ک لە ە ئێستا خۆت هه ‌ڵ مه ‌ دە بۆ کۆتایی چۆن ئه ‌م شه ‌و هه ‌ڵ سوک ه ‌وت ده ‌ک ه ‌ی ن و ئه ‌و شتانە پێک ه ‌نی ن به ‌ڵ ام - - ئه ‌ گه ‌ر تۆ له ‌ دۆخ ێکی باشدا نیت زیاتر گواست نه ‌وه ‌ی نه ‌ خۆشی یە ڕه ‌ گه ‌ زیی ه ‌کان له ‌و انه ‌یە یه ‌ک لە بێت به ‌ڵ ام ، ئه ‌وه ‌ی کە ئێمە بیری لێد ه ‌ک ه ‌ی نه ‌وە کە له ‌و انه ‌یە ڕێک ه ‌وت ن بێت ڕێک ه ‌وت نی چی ؟ لە سوید ، ڕێک ه ‌وت نم ان نییە زنجیره ‌یه ‌ک ژن هێنانی یه ‌ک جاری مان هه ‌یە ڤ ۆد گا ، له ‌ئ ێو اره ‌ی سه ‌ری ساڵدا - - هاوڕێی ه ‌کی نوێ بۆ به ‌ه ار
کە ئه ‌وک اتە ح ه ‌و شە چۆن بوە باو ه ‌ ڕم وایە ئێمە شتێکمان لە کلتور ه ‌ک ه ‌م ان ون کردوە له ‌ب ه ‌ر ئ ه ‌وه ‌ ، من ئێوە ده ‌ب ه ‌م به ‌ن او ئه ‌وه ‌ی له ‌و باوەڕەدام بوارێکی گرنگە باکوری چه ‌ر چڵ ، مانی تۆ با ، لە تشرینی یەکەم و مانگی تشرینی دووەمدا هیچ به ‌ فر ێک نیە لە دا ئه ‌م ورچ ە جه ‌م سه ‌ری ە کە ده ‌ی بینن نێر ێکی پاو ه ‌ن دیی ە ئه ‌وەک ێوی یە و به ‌ دڵ نیای یه ‌وە برسی یه ‌تی وێنه ‌ گری ئه ‌ڵ مانی ، نۆر بێرت ڕۆزی ن له ‌دی مه ‌ن ه ‌ک ه ‌ی دا ، وێنه ‌یه ‌کی زۆری ئه ‌و سه ‌ گانە ده ‌ گرێت کە به ‌ ستر ابوون ه ‌وە له ‌و به ‌ش ه ‌دا که ‌م اوه ‌ت ه ‌وە ئه ‌م دڕند ه ‌یە دێت ، ورچ ێکی نێر ی جه ‌م سه ‌ری به ‌ چاو تێب ڕین ێکی ڕاو که ‌ر انه ‌وە هه ‌ر که ‌ سێک لە ئێوە لە ئه ‌ ف ه ‌ری قا بووە یان ح ه ‌و شه ‌یه ‌کی پیست هه ‌ب وبێت و سه ‌ گێ ک دوات که ‌وت بێت
بەڵام جەستەم بە باشی دەزانێت ئەمە چییە بیرم لەوە دەکردەوە کە جەستەم ڕقی لێیەتی ، لەو کاتەدا چونکە ئێمە خۆمان زۆر لەمە دەپارێزین ، بەمەش دەوترێت ئەلف ا - گەی ل ئی پیت ۆپ ڕاستییەک هەیە کە دەمەو انەی دڵی بەراز ڕێژەیەکی زۆری لەم مادەیە تێدایە هەر بۆیە ناتوانرێت دڵی بەراز بە ئاسانی بگوازرێتەوە بۆ مرۆڤ لە ڕاستیدا جەستەی ئێمە ڕقی لەمە نییە جەستەم ان حەزی لەمەی ە و دەشی خوات مەبەستم ئەوەیە ، کە خانەکانی سیستەمی بەرگری جەستەم ان هەمیشە برسی یانە وە ئەگەر دژە لەش بە یەکێک لەم گەردی لانە بچەسپێت لەناو خانە دا ، ئەوە دەگەیەنێت کە  ئەو شتە خواردنە 
وە داوای درووست کردنی خواردنەوەی ەکی تەندرووستی لێ کردین یان خواردنەوەی ەکی سروشتی تەندروستی بۆ منداڵەکانی هەتا جێگیری ەک بێت بۆ ئەو شەربەت انەی ڕێژەی شەکری ان زۆرە کە ئەی وست منداڵەکانی دوور بخاتەوە لێیان بۆیە ئەم ق توو ەمان بۆ درووست کرد وە بە تەواوی لە هەموو لایەکەوە لە شێوە دا لە یەک دەچێت وە ئەمەش وا لە دەب ەکە دەکات لە یاریە ک بچێت وە دەتوانین لە دەب ەیەک زیاتر کۆ بکەینەوە هەتا بتوانی شێوەی جیاوازی لێ دروست ت بکەی قاقای ەک چەپڵە لێدان زۆر سوپاس چەپڵە لێدان پاشان کاتێک ئەوەمان دەکرد شیوەی دەب ەکە بە سەرەو خواری لە پیتی وای دەچێت وە دواتر ، بیرمان کردەوە ، کە واتاکەی وە
وەکو کە لەسەر بنەمای پەیوەندییە تاکە کەسیی ەکان لەبەرامبەر بە گرێبەستی پوچ بنیات نراون ئێستا گاڵتە کە ئەوەیە کە ئەم بیرۆک انە دەمان باتەوە بۆ ڕێسا کۆنەکانی بازاڕ کە تیایدا ڕەوشتی یارمەتیدان ە قورس و نامۆن بۆ ئێمە جارێکی تر دروست کراونەتەوە بە شێوەیەک سودیان هەبێت بۆ کاتی فەیسبووک ئەدەبی انە دەستمان کردووە بەوەی بز انین کە چۆن جیهان مان بەست ۆتەوە پێکەوە بۆ ئەوەی بەشداریان پێ بکەین لەگەڵ یەکدا بە گۆڕینەوە ، بازرگانی کردن ، بەکرێ دان بە نزیکەی ی هەموو شت ێ ، تەنانەت بەشداری بە سەیارە کانی شمان دەکەین لە وی پ کا ڕ باخچەکان مان ، ئێمە قەرز دەدەین و قەرز وەردەگرین ەوە لەسەر تۆڕەکانی و پارە بە قەرز دەدەینە کەسە نامۆ کان و بە قەرزی ش وەری دەگرینە وە
ئەگەر دانیش یت و ژەم ێک بخۆیت لەگەڵ منداڵەکان ت ئەگەر منداڵەکەت یان نەوەکان ت یان منداڵانی خوشک و براکان ت برد بۆ بازار بۆ دوکانی جوتیار ەکان ، تەنها بۆی تامی ان بکات دانیش ەو گرنگی پێب دە وە لەسەر ئاستێکی فراوانتر لە کاتێکدا کە ئێمە لە ١٩ مانگی هەڵبژاردنەکاندا بۆ هەموو ئەو پرسیارانەی ئاڕاستەی سەرکردەکانی دەکەین ئەی چی دەربارەی پرسیار لەبارەی تەندروستی منداڵەکانمان ەوە ؟ سوپاس ئەوەی کە بیرم لێکرد ەوە بیکەم ئەوە بوو کە من بە داواکارییەکی سادە دەست پێبکەم دەمەوێت هەمووتان بۆ خولەکێک بوەستن لە لاوازی و بێ هیوای تان
ئێستا بیر لە زمان دەکەمەوە ، ئەی چی هەیە لە داهاتودا ؟ ڕاپ ، بێ گومان ڕاپ ستایلی ئازادانە هەموو کاتێک سەرم سوڕم اوە بە ستای ڵی ئازادی ڕاپ کەواتە بفەرموون با ئەم ڤید ۆیە لێ بدەین گۆرانی ڕاپ گۆرانی ڕاپ کەواتە لێک چونێکی زۆر هەیە ئەوەی ڕوو دەدات لە نێوان ستای ڵی ئازادی ڕاپ و جاز دا هاوبەشی زۆر هەیە لە نێوان ئەم دوو شێوە میوزیک ەدا لەو بڕوایەدام کە تەنانەت لە سەردەمە جیاوازەکانی شدا هەیان بووبێت لە زۆر ڕێگەوە  ڕاپ  خزمەتی هەمان بەشی کۆمەڵگە دەدات کە جاز خزمەتی دەکرد
ئه ‌و ئافر ه ‌ت ە ئێستا ڕاب گرە له ‌ گه ‌ڵ خۆت دا پێویست ناکات ناوی بهێنیت ، ته ‌ن ها بیگرە ئایا ئه ‌وت گرتووه ‌ ؟ ئه ‌م ە  شکاندنی به ‌ک ۆم ه ‌ڵ ە هه ‌م وو مێژووە پیرۆزه ‌کان ق ه ‌ ده ‌ غ ه ‌ک راوە کتێبە نه ‌ن وس راوه ‌کان پێشبینی داهاتووی کردووه ‌ ، باسی ڕابردووی کردووە به ‌ڵ ام ، سه ‌ر م نه ‌ پێچ راوە به ‌ ده ‌و ری ئه ‌و بێ سنوری یه ‌ی کە ده ‌ر که ‌و ێت مرۆڤ کێشه ‌و توندوتیژی دروست ده ‌ک ات ئه ‌وە کوڕی لێ بێت ؟ چ کوڕێک ڕۆژێکی تازە له ‌ن او ده ‌ب ات ؟ مردنی کوڕه ‌کان مان داد ه ‌ پۆشین ئێمە چاودێری لاش ه ‌کانی ان ده ‌ک ه ‌ی ن ئێمە ئافر ه ‌ت ڕه ‌ش پۆش ده ‌ک ه ‌ی ن سۆزانی یه ‌کان ڕۆژانە لێدان ده ‌ خۆن قازانج ده ‌ک رێ ، په ‌ی ام به ‌ر ه ‌کان پشت گوێ خراون شه ‌ ڕ و ددان ، سه ‌ر ده ‌م ی منداڵی ڕوک ه ‌ش ده ‌ک ات بە لیمۆ ی خوێی اوی هه ‌م وو ڕه ‌ن گه ‌کان به ‌ک ار ده ‌ خرێن ، که ‌ س لە ئێمە ڕه ‌ ق نیە ته ‌م اشای سێب ه ‌ر ه ‌ک ه ‌ی پشت من بکه ‌ ، من هه ‌ڵ ید ه ‌ گرم
کە هەمووی پەیوەندی هەیە بە گۆڕینی گەشتە کە بە شێوەیەکی پراکتیکی کە هەندێک باڵی هەیە و کۆنتڕۆڵ کراوە بە ئامێرێک کە ووز ەکەی بە شێوەی لاس ی کیە . . . کە نیشان تان دەدەین مات کین ان : ٣ ٢ گرام . ببورە . یەک گرام سەرۆک وەزیران : دوێنێ شەو چەند جارێک پێچ مان پێداوە وە هەوڵماندا بەتوندی پاڵ بە بەشی سەرەوەی بنێین بۆ دەرەوە . نزیکەی گرام ێک دەبێت بۆری یەکە بۆشایی ەکی تێدا بوو بەقەدەر پەڕەی ەکی تەنک ئەگەر ئەمە بەرت بکەوێت ، من دڵنیا ت دەکەمەوە کە ئازار ت نادات بەڵام ئەگەر هەوڵ بدەیت بیگ ریت یان بەرزی بکەیتەوە ئەوا دەشکێت کەواتە ، لەسەرخۆ ، بەشێوەی هیندی ەکانی ناو دارستان یان شێوەیەکی تر ڕەفتار بکە هەروەها کە دێتە خوارەوە . . . . ئێمە تەماشای دەکەین بەرەو کوێ دەڕوات
لەبەشی خوارەوە کەپ سول ێکی چونە ناو ی لێبوو کە هاتمە دەرەوە هەستم بە کاتێکی جیاواز کرد ئۆکسجین ەکە لەلایەن ئەو نە هەناسەی پێدەد را وەک ئەوەی کە ئێمە ئەمڕۆ هەناسە دەدەین ستر ۆم اتۆ لیت سە کان پاڵەوانی چیرۆکەکەی منن هیوادارم ئەوە چیرۆکێک بێت کە ڕەنگدانەوەی هەبێت لەسەر ژیانی من ئەوە چیرۆکێک ە لەبارەی من و تۆوە ، سروشت و زانست لەگەڵ ئەو وتەی ە ، دەمەوێت بانگ تان بکەم بۆ گەشتێکی کورتی ژیان بەه ۆی کاتەوە گەشتە کەم ان لە بۆشایی ەوە دەست پێدەکات ، کە بەهۆی کاتەوە باسی تەنە گۆی یەکان لە وێ وە ڕوویانداوە ڕەق بونی بەشی دەرەوە ، بەهۆی ئاگرە وە قاڵبی گرتوە ئاگرەکە نەماو زەوی دەرکەوت . . . . بەڵام ئەوە هەسارەیە کی دزە کراو بوو
کەواتە چۆن زانستیانە لە  ڕاپ  دەکۆڵ یتەوە ؟ هاوپۆل ەکانم وا دەزانن من شێت بووم بەڵام من لەو بڕوایەدام کە گونجاو بێت بۆ جێبەجێکردن کەواتە بەم جۆرە کارەکە دەکەین هونەرمەندێکی ستای ڵی ئازاد ت هەیە وەرە و ئەو ڕاپ ەی کە نوسی وتە بۆیان لەبەری بکە بە جۆرێک کە ئەوان هەرگیز گوێیان لێ نەبو بێ پاشان شێوەیەکی ئازادی دەداتێ بە ئەندامانی تاقیگە کەم وت ڕاپ دەنوس م بۆ تید ووتی ان نەخێر شتی وا ناکەیت دواتر بیرم کردەوە چەپڵە بەڵام ئەمەیە شتەکە بەم شاشە گەورەیە ، ئێوە هەمو تان دەتوانن ڕاپ م لەگەڵ بڵێن باشە ؟ ئەوەی کە پێیان وتن بیکەن ئەوە بوو تکایە ، دەنگی ئای کۆنی چەپی خوارەوە لەبەر بکەن
ئێستە ئێمە ئه ‌وە فێری منداڵه ‌کان مان ده ‌ک ه ‌ی ن کە دوای ئیشی زۆر باش بکه ‌و ن ده ‌ زانن ، سیست ه ‌م ی قوتابخانه ‌ش فێری ئه ‌وه ‌یان ده ‌ک ات کە : ببنە پزیشک و ببنە پارێز ه ‌ر یاخود ببنە ژمێری ار و پزیشکی ددان یان مامۆستا و فڕۆکه ‌و ان ڕا گه ‌یان دن ه ‌کانی ش ده ‌ڵ ێن شتێکی زۆر باشە ئه ‌ گه ‌ر ببنە مۆدێل یان گۆرانی بێژ یاخود ببنە پاڵه ‌و انی وه ‌ر ز ش وه ‌ک و : لۆ ونگ ۆ کرۆ س بی پڕۆگرامی خوێندنی ماست ه ‌ری ئێمە فێری منداڵان ناک ه ‌ن کە ببنە بازرگان هۆکار ه ‌ک ه ‌ش ئه ‌وه ‌یە کە من نه ‌ چو مە خوێندنی ماست ه ‌ر یاخود ڕاستیه ‌ک ه ‌ی بڵێم کە من نه ‌م توانی بچم
مانگ بەهۆی مایکرۆ میت ەرەکان ەوە بۆمباران دەکرێت لە کاتێکدا مایکرۆ میت ەرەکان دێن بە خێرایی ٦ ٠ ، ٠٠ ٠ میل لە سەعاتێک دا ، وورد دەبن کاتێک بەر ڕووی مانگ دەکەون دەتوانن لێرەدا ئەوە ببینن ئەمە جۆرە وورد بونە وا دەکات ئەم دەنکە لم انە پێکەوە بمێننەوە هەموو ئەمەی دەیبینن یەک دەنکە لم ی زۆر بچوکە ئەوەش پێی دەوترێت ئەڵقەی ەکی پێکەوە لک او وە زۆرینەی دەنکە لم ەکانی سەر مانگ لەمە دەچن هەرگیز شتی وا لەسەر زەوی نادۆز یتەوە زۆرینەی لم ەکانی سەر مانگ بە تایبەتی . . . دەزانن کاتێک سەیری ئەو لم انەی سەر مانگ دەکەیت
بۆچی ئەو ە نیشانەی نەزانراوە ؟ ئێکس نیشانەی نەزانراوە  چونکە لە زمانی ئیسپانی دا ناتوانیت بڵێیت  ش .
بۆ نمون و کەسێک لە ئۆگ ەندا دەڵێت  تەلەفون م بۆ کچێک کرد کە خۆزگەم دەخواست خۆشم بوێت . 
بۆیە حەز بەوە ئەکەم کە پۆرت رێت ى دەنگەکانیان بکێش م لەجی ات ى کێشان ى وێنەى ڕوخساری ان بە چاوە ئەلکترۆن ى یەکەم تەماشایان دەکەم و وێنەى ئەو دەنگە جیاوازانە دەکێشم کە دەیان بیست م ئەمە چەند ڕوخسار ێکە : ئەنت ۆن ى تاپ یس - دانی ەل را دک لیف - گای ل گارسیا بێرن ال - شازادە چار ڵس - ود ى ئال ن - لیۆناردۆ د ى کاپ ری ۆ - مۆن زێر ات کاب الێ - تۆم کروز - ئال گۆر - نیکۆل کید مان نیکۆل کید مان خۆشە .
چه ‌ن د شێوازێکی هاوب ه ‌ش هه ‌یە به ‌ک اره ێنا نی که ‌م ە وە جیاوازی ته ‌م ه ‌نی ڕه ‌ گه ‌ زه ‌کان ئه ‌وه ‌ت ا ، پیاوێکی به ‌ت ه ‌م ه ‌ن ده ‌یه ‌و ێت سێکس له ‌ گه ‌ڵ ئافر ه ‌ت ێکی گه ‌ن ج تر بکات ڕێژه ‌یه ‌کی به ‌ر ز لە ئافر ه ‌ت ان گه ‌ن ج ده ‌بی نن زیاتر لە پیاوان له ‌ زۆر به ‌ی وڵاتانی توش بوود ا به ‌ڵ ام ئه ‌م انە ده ‌ک ه ‌و ێتە کوێ وه ‌ ؟ من بڵ قه ‌کان ده ‌ گۆڕ م بۆ نه ‌ خش ه ‌یه ‌ک ته ‌م اشا بکه ‌ ، ڕێژه ‌ی به ‌ن دی توش بووان لە ی هه ‌م وو دانیشتوانە وە لەیان نه ‌ خۆشی ئایدز یان هه ‌ڵ گرتووە ئایدز له ‌ه ه ‌م وو جیهاندا هه ‌یە ته ‌م اشا بک ه ‌ ، تۆ لێرە بڵ قت له ‌ه ه ‌م وو جیهاندا هه ‌یە به ‌ ڕا زی ل ڕێژه ‌یه ‌کی زۆر توش بوانی ئایدز ی هه ‌یە لە وڵاتانی عه ‌ر ه ‌بی ڕێژه ‌یه ‌کی زۆر نییه ‌ ، به ‌ڵ ام ئێران تاڕاد ه ‌یه ‌ک به ‌ر زە
لە داهاتوومان دا دوای ئەوەی وزەی خۆر مان بەکار هێنا بۆ ئۆتۆمبیلەکانی جەنەڕاڵ مۆت ۆڕ س بەناوی سەن ڕەی سەر کە پێس بڕ کێی ەکی بردەوە لە ئوستڕ الیا خەڵکێکی زۆرمان بینی کە بیریان لە ئۆتۆمبیلی کارەبایی کردەوە کە دەتوانیت خۆتی لەگەڵ بگونجێ نیت ، دوای چەند ساڵێک کاتێک پێشنیاری ئەوەمان بۆ جەنەڕ ڵ مۆت ۆڕ س کرد کە ئێستا کاتی خۆیەتی کە کارێک بکەین بەناوی کاریگەری ئەوان پاڵپشتیان کرد وە ئەم کاریگەرییە کەی ە کە ئێمە گەشە مان پێداوە بە هاوکاری ئەوان لە بەرنامەکانیان دا ئەم شۆر تە ئەوان بایەخێکی زۆریان پێ داوە تا بیگۆڕ ین بۆ بەرهەمێکی بازرگانی بەو پێشەکیی ەوە ، با یەکەم ڤید ۆی دوو خولەکی نیشان بدەین
ئێمه ‌ش هان ماندا ، ئه ‌و هێڵە قورسە ڕه ‌ش ە ده ‌بی نی پاشان وێنه ‌ی کاره ‌ب ایی مێشک ئاسایی ده ‌ب ێته ‌وە ئه ‌وه ‌ش ده ‌ گه ‌یه ‌ن ێت کە توشی ق ه ‌تی س بونی پەر کەم نابن ئه ‌وه ‌ش پوختەی گفتوگۆکه ‌م بوو له ‌ب اره ‌ی وە کە ده ‌ک اتە داهێنانی سێ هه ‌م ی من کە ویستم ئه ‌م پاش نیوه ‌ ڕۆی ە لێرە باسی بکه ‌م چه ‌ پڵ ە لێدان من سێ هیوام هه ‌یه ‌ ، که ‌و اتە ، ناتوانم شتێکی وا بکه ‌م بۆ ئه ‌ ف ه ‌ری قا من فێر کار م : من لە داهێن راوە پزیشک ه ‌کان م کە ده ‌ک اتە زۆرب ه ‌ی ته ‌ک نه ‌ل ۆژی ا به ‌ر زه ‌کانی وه ‌ک ئه ‌وه ‌ی مست ه ‌ر باسی لێوە کرد یه ‌ک ه ‌م هیوام به ‌ک ار بردنی هاند ه ‌ری ده ‌م ارە خان ه ‌یە پێشی ده ‌وت رێت ، ده ‌ک اتە - - کە پوخت ه ‌ی بلی مه ‌تی یە بۆ چاره ‌ سه ‌ر کردنی ناڕێک و پێکی ه ‌کانی مێشک
ئەوان منداڵی خۆیان هەبوو دوو ساڵی تر تێپەڕی و منداڵێکی تریان بوو دواتر هەندێ کاتی تر ڕۆیشت منداڵێکی تریان بوو کە ناویان نا ، ڕووداو کە من بە ناوێکی نامۆ م زانی . پێکەنین لەسەرەتای هەرزەکاری دا بووم لەبەرئەوە ، دەستم کرد بەوەرگرتنی بس کوی ت لە بەبێ پرسیارکردن دەستم کرد بە مانەوە تا کاتێکی درەنگتر لەدەرەوە ، هتد ، هتد لە خواناسی ەکانیان ، لە ساویل کەیی ان دایکم و باوکم ، کە من باوەڕم وابوو کە هەتا هەتایە بمێننەوە وەک ئەوەی خۆیان وتیان ، دایکم و باوکم
من به ‌ خ ێرای باسی ئه ‌وە له ‌ل ایه ‌ن  بێر ترا ند ڕوس ێل   هه ‌م وو لە هه ‌م وو ، هه ‌م وو ، هه ‌م وو ، هه ‌م وو مرۆڤن به ‌ر ه ‌و نه ‌م ان ده ‌ چن .
ئێمە تاقیکردنەوەیەکی سروشتیی بچوک مان ئەنجام دا سی ئێن ئێن ماوەی پێشو ئەم وتارە سەرنجڕاکێشە ی بڵاو کردەوە سەبارەت بەوەی کاتێ خەڵک یان سیبی بۆ دەردەچێت چی لێ بەسەر دێت .
باوکم لێپرسراوی بەشی دروست کردنی ڕێگەو بان بوو لە بیه ار ، وە زۆر دژی گەندەڵی بوو هەرچەندە زۆر هەڕەشەی لێدەکرا و ناڕەحەت دەکرا لەسەر ئەو هەڵوێستەی .
ئیمە چوینە ناو ئۆفیسی دەزگای شارەوانی ، پۆلیس ڕۆژنامەکان ، بارەگای بازرگانییەکان بنچینەی قسەکانم ان بریتی بوو لە   کەی لە خەو هەڵدەستن   وە دەزانن کە هێزێکی شاراوە لە ناخی هەموو منداڵێک دا هەیە ؟ کەی دەزانن کە منداڵ بونی هەیە لە شارەکەدا ؟ بە تەواوی دڵ و مێشک تان بۆ منداڵان بکەنەوە کەواتە ، وەڵامی شارەکە چی دەبێت ؟ لە ٢٠٠ ٧ - ەوە ، هەموو دوو مانگ جارێک حکومەت جادە قەرەباڵغ ەکان دادەخەن وە دەیان کەن بە یاریگای ەک بۆ منداڵان ئەوەتا شارەکە بە منداڵان دەڵێن   تۆ دەتوانیت   ئاوەڕ دانەوەی ەک لە ویستی منداڵان لە ئەحمەد ئاباد کەواتە ، قەڵ ەباڵ غ ترین جادەکان داخران
دەتوانیت بۆ نمونە بیهێن یتە بەرچاوت ، گابری ێل کە لە لایەنی کۆمەڵایەتیەوە کێشەی هەیە بکرێت گۆ ۆگ ل گل اس بەکار بهێنێت بە دانانی دەنگدەر ێک لە نێو گوێ ج کەی دا و یاریدەدەر ێکی هەبێت یارمەتی بدات لە کاتی بیرکردنەوەی لە قسە کردن دا وەک دەسپێک ەرێکی قسە بتوانێت ڕۆژێک لە ڕۆژان . داوای ژوان ێک لە ک جێک بکات گشت ئەم تەکن ۆلۆجی انە هەلم ان بۆ دەڕەخس ێنن کە کاریگەر بین بۆ کەسانی تووشبوو بە ئۆتیزم بەڵام هێشتا ڕێگای ێکی دوورم ان ماوە بیب ڕین چەن ێک دەزانین بەڵام هێشتا زۆر ماوە بی زانین بۆیە داوا لە هەمو تان دەکەم
لەبەرئەوەی حاڵەتە کە بەو شێوەیە کە کە بەسەر هەموومان دا ڕوویداوە من خۆم خاوەنی مێرد ێکم لەگەڵ باوکم دا لەگەڵ دوو کوڕ کە زۆر خۆشم دەو ێن لەبەر ئەم ەیە کە حەزدەکەم باس لەمە بکەم لەبەرئەوەی ئەگەر ئێمە نەزانین لەبارەیەوە ئەو کاتە تێپەڕاندنی ئازارد ەر دەبێت بەڵام ئەگەر تێپەڕاند نەک ە هەژمار بکرێت ئەو کاتە واهەست دەکەم کا زۆر ئاسایی انە تێدەپەڕێت من لەسەرەتادا بیرم لەمە دەکردەوە نزیکەی ساڵ و نیوێک لەمەو پێش ناوی ئەو وتار انەم دەخوێندەوە کە لەبارەی سستی ئابوریەوە بوو هەروەکو ئەوانەی تر دەستم کرد بە تێبینی کردنی شێوازێکی ئاشکرا کە سستی ئابوری کاریگەری لەسەر پیاوان بوە
لە پسپۆڕێکی دارستان م پرسی کە بەتوانا و شارەزایەکی خاوەن بڕوانامەی ر ەسمی بو لێم پرسی : تۆ بیت لەم جێگەیە چی دروست دەکەیت ؟ تەماشایەکی خاکەکەی کرد و وتی : فەرامۆشی بکە ، ئەستەمە ئەوە ناهێنێت .
ئایا یە تو انم لەسەر تۆ بیکەم ؟ پێکەنین بەڵێ بەڵێ وەرە ، بەڵێ بەڵێ باشە ئێستا زانست لە جەرب ەزە کاری دایە مو ە ئەمە ترسێکی خەیاڵی ە ڕاستە ؟ پێکەنین بە نیسبەت منەوە نەک ئەو ڕاستە ؟ لەبەر ئەوەی ئێمە خۆمان پێشتر یەک جار مان ئەمە کردوە  پێکەنین  وە تۆ حەزی لە تەکنیک اری ە ڕاستە ؟ باشە ڕاستە ، بەڵام خۆم لا پەسەندە ئەمە پوختەی تەکنیک کاری ە ڕاستە باشە ؟ ئێستا . . . . . پێکەنین باشە ، پێکەنین ئێستا ، کەمێک پیشان دان دەکەین دەبێت چاوەکان داب خەی ت و ئاماژە بدەیت لە کوێوە گوێت لێم ە چەپڵە لێدەد ەم ، باشە ؟ چەپڵە لێدان چەپڵە لێدان باشە ئەی چی ئەگەر هەموو کەسێک لێرە هاوار بکات یەک ، دوو ، سێ
وە وێنەکانی پێست ر لە مانگی ئەیلولدا گیرابوو ن قەشەی ەکی مارین ی ئەمریکی لەوێ بوو کە من بینیم لە کاتی ئەنجامدانی ئەم چیرۆکە دا کە منداڵ لە خانووە یەکدا دەژیان سێ ئافرەتی لاب وو کە یارمەتیان دەدا بۆ چاودێری کردنی ئەو منداڵانە لەبەرئەوە ، داوام لە خاڵی کرد کە بڕۆین ە خوارەوە وە چاومان بە باوکە بکەوێت و ، تا بۆمان دەرکە وێت کە چۆن پڕۆسەی بەخێوکردن ەکە بەڕێوەدەچێت چونکە من دەمویست ئەو بەشێوەیەک هەست بکات کە ئەم بەشێوەیەکی باش بەڕێوە دەچیت ئەم لەڕێگای هەتیو خانەکە بوو ئەم باوکە ە . ئەو کەسێکی زۆر باشە
زۆربەیان پێیان وابووە کە ساوایان و منداڵانی بچوک زۆر کەم وشیار ن ئەگەر بێت و بڵێن وریا ن بەڵام من پێم وایە پێچەوانەی ئەمە ڕاستە من پێم وایە ساوایان و منداڵان زۆر لە ئێمەی پێگە شت و وشیار ترن ئێستا سەیرکەن ئێمە چی دەزانین دەربارەی وشیاری پێگەیشت وان بە ئاگاداری و وشیاری پێگە شت وان وەکو تیشکی سەر ئەکتەرانی شانۆیە کەواتە ئەوەی ڕوودەدات لەگەڵ پێگە شت واند ا ئەوەیە کە خۆمان بڕیار دەدەین کە ئایا شتێک پەیوەندیدار یان گرنگ پێویستە بە ئاگا بین لێی وشیاری مان بۆ ئەو شتانەی کە هەوڵی بۆ دەدەین بە تەواوی بیروه ۆشم ان ڕووناک دەکاتەوە وە هەرشتێک ی تر بە تاریکیدا ڕۆشت
لەسەر ئاستی جیهان ، ١ ، ٣ ملیار خەڵک ڕۆژانە بە کەمتر لە ١ ، ٢٥ دۆلار دەژین . لەو کارەدا کە لە ئۆگ ەندا کردم هەمان ئەو ڕێگە تەقلیدی ەو دووبارە م بەکارهێنا کە لە سالی ەوە پەیڕەو کرابوو بۆ چارەسەر کردنی ئەم کێشانە کاتێک کە براوەکانی جەنگی دووەمی جیهانی کە ٥ ٠٠ پیاو و تەنها ١ ژن بوون لە لە ئەمریکا کۆبونەوە بە مەبەستی دروست کردنی دروست کردنی دامەزراوەکانی کە لەناویاندا بانکی جیهانیش هەبوو .
ئەوەی مایەی خۆش حالی یە ئەوەیە کە ئەم داهێنانە خەریکە لە ناو ولاتانی باشور دا بڵاو دەبێتەوە ، هەر لە فلیپین ەوە بۆ ئین دۆنی زیا ، کینیا و مۆڵ دۆ ڤا و ولاتانی تریش .
هەنە سەم ان بۆ نەدەهات دوکەڵ دەهاتە ژورەوە لەژێر دەرگاکە وە ، جەڵ ک هاواری دەکرد من ئەو شتە باوەڕن ەکراوە م لەبیرە ، دۆخێکی زۆر ئاڵۆز بوو بەبیر م دێت کەلە تەن یش ت جێگەی نوستن ەکەوە دانیشتبوو م و من زۆر دوو هەستی زیادەڕەو م هەبوو یەکەمیان هەستی ترس بوو . . لەوە دەچوو ،  خوایە تکایە ، دەمەوێت لەخەو هەستم دەبێت ئەمە مۆتەکە بێت ، نابێت ئەمە ڕووبدات تکایە ئەمە مۆتەکەی ە ، دەمەوێت بەخەبەر بێم ئەوەی تریان هەستی تاوانباری لێرەدا یارییەکی خۆب ەگەور ەزان م دەکرد بەژیانی هاوڕێکانم و کوڕەکەیان و ژیانی نات اشا ش
لەگەڵ ژن و منداڵەکانم بۆ ماوەی نیو کاتژمێر پشو م دەدا لەگەڵ خێزانەکەم دا دەبووم سەگە کەم دەبرد بۆ پیاسە ، دوبارە دەچ ومە وە بۆ لای خێزان م دواتر ئەنوس تم چەپڵە بە بڕوای ئێوە چەند ڕۆژم بەم شێوەیە برد ۆتە سەر ؟ پێکەنین ئێمە دەبێت واقعی بین ناتوانین ئەمانە هەموو لە ڕۆژێکدا بکەین ئێمە پێویست دەکات چوارچێوەی کاتەکان مان دیاری بکەین بۆ ئەوەی بڕیار لەسەر هاوسەنگی بدەین لە ژیانمان دا بەڵام ئێمە پێویستە درێژەی پێ بدەین بێ ئەوەی بکەوینە ئەو تەڵ ەیەی کە دەڵێت کە خانە نشین کراین ئەو کاتە دەژین ئەو کاتە منداڵەکانم ماڵیان جێهێشتووە خێزانەکە شم لێم جیا دەبێتەوە ، تەندروستی م ناجێگیر دەبێت وە هیچ هاوڕێ و ئارەزوی ەکم نامێنێت
وە بەچەند سەد دۆلارێک فرۆشت ی لەڕاستیدا ، بازاڕی بەرزکردەوە بۆ هەندێک خواردن کە خەڵک دەیویست ن پێکەنین لەوانەیە ، نمونەی پێڵاو ەکان گ نگ ترین دانەیان بێت بە پێی لێکۆڵینەوەیەکی نەسەل مێن دراو ملیۆن نێر ێکی سعودی ملیۆنی داوە بە جوت ێک پێڵاو دانەی ەک هەبوو کە هەڵد را بە ڕووی جۆرج بۆش دا لە کۆنفرانسێکی ڕۆژنامەگەری دا چەند ساڵێک پێش ئێستا لە عێراق چەپڵە ئێستا ڕاکێشان بۆ ئەو بابەتانە تەنها بۆ ناوبانگی ئەو بابەتانە کار ناکات هەر کەسێک لە ئێمە ، زۆرینەی خەڵک هەندێ شتمان هەیە لە ژیانمان دا کە بەشت ی تر جێگەیان نگی رێتەوە لەبەرئەوە نرخی هەیە بەهۆی مێژووییەکەی ەوە
منداڵ بووم , ئه ‌ چوو م بۆ خوێندنگ ا , وە ئەگەڕ امەوە هەموو بۆ گا ند ۆ بەڵام لە هەموو , ئەبوو خواح اف ي زی لە , ئەچوو م لە بۆ تر هەموو لە گا ند ۆ بەم شێوەیە وە ئەدا مێ لە ئێمەدا ئەمە ن ي شانە ی قوڵە 7 ساڵان , سەرسام بووم بەم کارە .
بۆت ئەب ژێر م بەڵام هەموویان پێکەوە ناب ژێری ن باشە ، یەک . دوو ، سێ ئەتوانی ئەمە بخوێنیتەوە ؟ سەیرە ، ئەی ئەمەیان ، یەک ، دوو ، سێ ئەمە ناخو ێنیتەوە زۆر چاکە . یەک ، دوو ، سێ ئەگەر پرتوگالی بویت ایە ، باشە ؟ ئەی ئەمە چ ئ ؟ یەک ، دوو ، سێ چی دەخوێنیتەوە ؟ چی دەخوێنیتەوە ؟ هیچ وشەیەک نیە وت م : چی دەبینیت بیخو ێنیتەوە باشە ؟ وشە بە وشە دەیڵێت ، چی دە خو ێ نیت ە وە ؟ ها ها ها ، باشە ؟ ئەو یەکە دەبێت ون بێت . ڕاسی ە ؟ بۆچی ئەمە ؟ ئەمە لەبەر ئەوەی توانای بینیت لە ئەندامەکان دا گەشەی سەندووە
سەیری دەوروبەری دەکات ، هەرکاتێک شتێکی دۆزیەوە دەیناس ێتەوە کە تەنێک ی نامۆیە لەڕاستیدا قوتی دەدات و دەیخو ات بۆ نمونە ، وەکو لێرەدا دەیبینن ، کاتێک ئەو بەکتریا بچوک انە دەدۆزێتەوە قوتی دەدات و دەیخو ات وە ئەگەر چەند خانەی ەکی دڵ وەر بگریت لە ئاژەڵ دا وە بیان خەی تە قاپ ێکەوە ، دادەنیشن و لێی دەدەن چونکە کارەکەیان ئەوەیە لێبدەن . هەموو خانەی ەک کارێکی تایبەت بە خۆی هەیە لە ژیاندا وە کاری ئەم خان انەی دڵی ش ئەوەیە لێبدەن و خوێن بە جەستەی مرۆڤدا بگوێز نەوە ئەم خان انەش خانەی دەماری ن ، هەر ئێستا کە ئێمە سەیری دەکەین تێدەگەین کە باسی چی دەکەین
یان هەتا ئەو پارەیەش کە پێویستمان ە تا بگەینە منداڵەکان ، لاوازترین منداڵەکانی جیهان لەگەڵ شتێکی سادەی وەک وەرگرتنی دژە ڤایرۆسی شەل ەل دوای ئەوە بە ماوەیەکی کەم زیاتر لە منداڵ دوبارە نەخۆش دەبنەوە بەهۆی ئەم نەخۆشییەوە لەهەر ساڵ ێکدا بەڕاستی هیچ پرس ارێک نییە چەندین منداڵی تر هەیە وەک عومەر عومەر منداڵێکی حەوت ساڵانە وە ئەو خەڵکی بەشی ژور ری باکوری نایجیریا یە ئەو لەگەڵ خێز نێک لەوێ دەژی لەگەڵ خوشک وبر اکەی عومەر نەخۆشی ئیفلیجی هەیە عومەر ئیفلیج بووە بۆ هەتا هەتایە قاچی ڕاستی ئیفلیج بووە لە ساڵی ٢٠٠ ٤ دا قاچی ڕاستی عومەر لە ئێستادا ئازارێکی زۆری هەیە
ڕێژەی % ١٨ . ٢ ی ئەو مندالان ەی لەسەر کوشن دادەنرێن دەبنە قوربانی لە ڕوداوەکان دا .
لەبەرئەوە ، هەموویان لەکاتێکدا ، کاتێک وێنەی بینراو ی هەر شتێک نامۆ بوایە ، قوماش ە چن راوەکان بەهێز بوون لە شێوازی پڕوپاگەندە کەواتە ، من بووم بە لێکۆڵەر ەوەی مێژووی قوماش ی چن راو لە کۆرس ێکی شیاو دا ، من بووم بە کارمەندی لێپرسراو لە مۆزەخانەی مێت رۆپ ۆلی تان ، چونە ک میترۆ پۆل یتان م بینی بوو وەک یەکێک لەو شوێنە کەمان ەی دەمت وانی بەڕاستی پێشانگایەکی گەورە ڕێک بخەم لەسەر ئەو بابەتەی بە هەست و سۆزە وە گرنگی م پێدەدا لە ساڵی ١٩ ٩ ٧ بەڕێوەبەر فلیپ دێ مۆنت ێب لوو بەردەوام بوونی ڕێکخستنی پێشانگای پێدام بۆ ساڵی . ئێمە ئاسایی انە لە کاتێکدا ئەو یارمەتیدان ەمان هەیە ئاسان نەبوو . ئیتر ئەوە پرسیارێک نیە
قاقای ەک لە مق ەبا ئێستا قسەکانم بە پڕۆژەی ئاخیر م کۆتای پێ دێن م ئەویش لە یاریە ک دەچێت کە بۆ گەورە بێت قاقای ەک هەندێکتان کۆندۆ مە کەی شاری نیۆرک تان بەر گوێ کەوتووە کەلەم دواییەدا خرایە بازاڕەوە لە ڕۆژی ڤالانتاین دا لە ١٤ ی ٢ دا ١٠ ڕۆژ لەمەوبەر لەسەرەتادا بنکەی تەندروستی لە نیۆرک هاتن بۆ لامان داوای یارم اتیان کرد لە دابەش کردنی ئەو بەرهەمەدا نزیکەی ٣ ٦ مل ی ۆن دانەیان بە بێ بەرامبەر دابەش کردن بەسەر دانیشتوانی نیۆرک دا وە ئەمە کارێکی زۆر باش و گەو ورە بوو ، تەرکیز مان خستە سەر ئامێری دابەش کردنی ئۆتۆماتیکی کەئەوەش دەرمان خانەی ەکی ئۆتۆماتیکی ، کەبە کار هێنانی ئاسانە
بۆ گەیاندنی لە کاتی خۆیدا ئەوەیە کە کاریگەری ڕاستەوخۆی هەیە لە ووڵات ێکی وەک ئەسی وبی ا وە لەبەرئەوەیە ژمارەی مردو انی منداڵ بە زۆری دەبینین نزم دەبێتەوە بۆ لە % ٢٥ لە ساڵی ٢٠٠ ٠ بۆ ساڵی ٢٠٠ ٨ سەدان هەزار منداڵ لە ئەسی وبی ا دەژین بە هۆی زیادکردنی بەرنامەی کارمەندانی تەندروستی کەواتە ، هەنگاوی داهاتوو بۆ ئەسی وبی ا چی دەبێت ؟ بەڕاستی ئێستا ئەوان باسی ئەوە دەکەن دەستیان کردوە بە باسکردنی ، چۆن کۆمەڵگەیەکی کارمەندانی تەندروستی ت دەبێت کە زانیاری خۆیان زیاد دەکەن ؟ چۆن ئەوان هەڵدەسەنگ ێنیت لەسەر بنەمای ئەوەی کە بەدەستی دەهێنن لە گوندە دوورەکان لەو شتانە لەبەر ئەوەیە تۆ دەچیت شارەزایی هاوبەشی ناوخۆ
لەگەل ئەوەی کە دایک و باوکی مناڵەکان ئەوپەری هەوڵی خۆیان ئەدا تا بتوانن بە شێوەیەکی ڕاست و دروست بەکاری بهێنن , بەڵام زۆربەی زۆریان هەڵەیان ئەکرد لە بەکارهێنانی دا .
لە ئەنجامدا مرۆڤایەتی بەرەو لەناو بردنی ژیانی گیانەوەر ان دەڕوات ساڵی ڕابردوو ئەفریقی ەکان لە ئەفەریقا ٦ ٠٠ ملیۆن ئاژەڵی کێوی ان خواردووە وە ٢ ملیۆن گۆشتی تریان فەوتان دوو ە هەر کیلۆ یەک لەو گۆشت ە سەدان هەزار ڤایرۆسی تازەی تێدایە تا ئێستا ڕێک نەخ راوە ئەو بازنە جین انەی کە ئێمە نایان زانین ئەو ڕێگایەی کە بڵاوی دەکەنەوە ئێمە نای زانین ئێمە ئامادەین بۆ ئەو نەخۆشی انەی کە دەگوازرێتەوە ، دەرکەوتنی نەخۆشیەکانی ناو کۆمەڵگە بەشێوەیەکی باش ، من دەڵی م تەکنەلۆژیا بەرەو پێش چوونی ێکی باشی بە خۆوە بینیوە زۆربەمان سود مان لەو بەرەو پێش چونە وەرگرتووە ، بەڵام لایەنێکی خراپی هەیە لە چەمکی کیمیای دا ، وە لە تەکنەلۆژیا دا کە دەمان بات بەرەو تێکشکاند ن
بۆ ئه ‌و داوایه ‌ی گه ‌ ڕان ه ‌وە بۆ سه ‌ر کار ، زۆر دیارە لە چیرۆک ه ‌ک ه ‌ی جو ێل دا کاتێک به ‌م نزیکانە م بینی ، پێم وت که ‌ چه ‌ن د سه ‌ر سام بووم بە هه ‌ ست و سۆزی که ‌ل ه ‌ ڕه ‌ قی تۆ ، هه ‌و ڵد انه ‌ک ه ‌ت بۆ په ‌ ستان خستنه ‌ سه ‌ر هه ‌م وو ده ‌ زگ اکانی تیپە سور ه ‌کە بۆ گه ‌ ڕان ه ‌وە بۆ سه ‌ر کار ئه ‌و پێک ه ‌نی ، وتی ، من که ‌ل ه ‌ ڕه ‌ قم به ‌ڵ ام وابزانم ئه ‌وه ‌ی کە زۆر گرنگە ئه ‌وه ‌یە کە هه ‌ ست و سۆز ه ‌ک ه ‌م گه ‌ش بینە یه ‌ک ه ‌م جار کە ئه ‌م چیرۆک انه ‌م گێڕا یه ‌وه ‌ ، پیاوێک له ‌ن او ئاماده ‌ب وان ده ‌ ستی به ‌ر ز کرد ه ‌وه ‌و وتی ، هه ‌م وو هون ه ‌ر مه ‌ن ده ‌کان باسی کاره ‌کانی خۆیان ده ‌ک ه ‌ن ، نه ‌ک هون ه ‌ری ئه ‌و ان ، کە چه ‌ن د بیرۆک ه ‌یه ‌کی لا دروست کردم له ‌ب اره ‌ی کاره ‌ک ه ‌ی خۆم داهێنان له ‌ک وێی ئه ‌وه ‌دا یە
ڕێگەکانی چارەسەر کردنی ئەم کێشەیە دەکەم سەرەتا ، دەمەوێت دەسپێکی قسەکانم بەمە بێت : ئەمە کوڕێک ە ئەمەش کچێک ە ڕەنگە ئەمەش بە شێوەیەکی گشتی ئەوە بێت کە ئێوە پێی دەڵێن کوڕ و کچ ئەگەر باسی گرنگی ڕەگەز تان بۆ بکەم دەتوانن گوێ نەگرن لەبەر ئەوەی منیش حەزم لێی نییە باسی ناکەم ئەمە جۆرێکی جیاوازی کوڕ و ئەمەش جۆرێکی جیاوازی کچە مەبەستمان لێرەدا ئەوەیە کە مەرج نییە هەموو کوڕێک لەناو ئەم سنورە ڕەق و وشکە دا بن مەبەستم ئەو سنور انەن کە بە خەیاڵی خۆمان بۆ کوڕان و کچان مان درووست کردووە
چه ‌ پڵ ە لێدان ئەوەی کە هەمیشە من بیری لێ دەکەمەوە ئەوەیە کە ئەم کۆبوونەوەیە دەربارەی چیە کە پێی دەوترێت ئاسان کاری وتا ڕادەیەک ، من پوو ی دەڵێم بە هۆی مێشک ەوە ئاسان کراوە بەڵام لە باشترین شێوەی ووش ەکە من دەمەوێت دوو شتی زۆر ئاسان ڕون بکەمەوە : ‌ چۆن دەژین و چۆن دەمرین ، تەواو بە درێژای رۆژ ەکە من باسی ئەوە دەکەم هەروەها هەوڵدەدەم چەند ژەمە خواردن ێکم هەبێت و لەبەین ی ژەمە کانی ش نان بخۆ م دەزانی هاوار بکەم بەسەر منداڵەکانم داو شتی ئاسای تر کەوا م لێ بکات بە باشی هەست بکەم من زۆر خۆشحاڵ بووم کە وەک منداڵێکی جوان لە دایک بووم
لەبەرئەوەی بتوانێت بیگەیەن ێت ئێستا هەموو سیستەمێکی کارەبایی ناو ماڵ دەبێتە ئنتەرنێت ێکی چالاک دانانی جیه ازی ئەمنی بۆ ئامێرەکانی ناو ماڵ چەسپ ێنراوە لە ناو پلا کەکە دا ئەگەر تەوژمی کارەبا زۆر بێت بۆی کارەبا سەرەکییە چالاکە کە خۆی خۆی دەکوژ ێنێتەوە وە ڕێگری لە دروست بونی ئاگرێکی تازەی تر دەکات ئێمە بەم تەکنەلۆژیای ە دەڵێین ، ئی ئێف سی ئای ڕێگریکردن ی خولی هەڵەی کارەبا باشە ، دوو خاڵی تر ، هەموو ساڵێک لە ئەمریکا نزیکەی ٢٥ ٠٠ منداڵ لە ژور ەکانی فریا کەوتن لە نەخۆشخانە وەردە گیرێن بە هۆی شۆک و سوتاو ییەوە کە پەیوەستە بە گڕ گرتنی کارەباوە کە ئەمەش باوەڕ پێ نەکراوە ئامێرە زیرەک ە سەرەکییەکە ڕێگری دەکات لە سوتان لەبەر ئەوەی ئەگەر پەستانی لەسەر بێت هەمیشە کوژ اوەیە
یەک منداڵ لەیەک کاتدا ئەمە بارو شار فی تەمەن پێنج ساڵانە ئەو سواڵ ی ئەکرد لەشوێنی وەستانی پاس ەکاندا پێنج ساڵ لەمەو بەر دەرکرا ئێستا لە خانەی لانەو ازان دەژی دەستی کرد بە هاتنی بۆ خوێندنگە نزیکەی چوار مانگ و نیو دەبێت ئێستا ئەو لە باخچەی ساوایان ە فێر بووە کە چۆن بە ئینگلیزی گفتوو گۆ بکات ئێمە سیستمێک مان هەیە کە منداڵ فێر دەکەین کە بە ئینگلیزی گفتو گۆ بکات وە لە ئینگلیزی تێبگات لە ماوەی سێ مانگدا ئەتوانێت بە ئینگلیزی چیر وک بگێڕێتەوە دەربارەی ، هەرو وە ها دەربارەی زەڕ افە هەروەها ئەگەر لێیان پرسی حەز دەکەیت چی بکەیت ئەو ئەڵێت حەزم لە خەوە
ئەمە سێ کوڕەکەم انن وە بە دڵنیاییەوە ئەوان هەمیشە ناگرین و بق ی ژێنن بەڵام بە بوونی سێ کوڕ ئەگەرێکی گەورە هەیە کەبە لایەنی کەمەوە یەکێک لە ئەوان بەتەواوەتی خۆی ناگ ونجێن ێت وەک ئەوەی کە پێویستە ئەلیس : بەڵێ ، دەتوانن تێ بگەن لەوەی کە پچڕانی پەیوەندییەک ڕوی دا لەگەڵ ئێمەدا ئێمە وامان هەست کرد کە ئەوەی پێشبینی دەکەین هیچی لەگەڵ ئەوەدا بۆ نەدەکرا کەلە ڕاستیدا پێیدا تێپەڕ دەبین بۆیە بڕیارمان دا کە دەمانەوێت ئەمە ڕاستەو خۆ بدەین بە گوێی خێزانەکان دا بەڕاستی ویستمان وایان لێ بکەین کە تێبگەن لە ڕاستیەکانی ماڵدا ری بە ڕێگەیەکی ڕاستگۆیانە ر وف س : بۆیە ئەمڕۆ ئەوەی کە حەز دەکەین ئەنجامی بدەین
ویستی نیشانی منداڵانی بدات کە ڕەنگی زەرد بەکاری دەخەن و سورە کان نایکەن پاشان شتێکی سەیر نیشان دەدات ئەوەی کە دەیبینین بریتییە لەوەی کە ئەم کوڕە بچوکە بە ناو پێنج گریمانە دا دەڕوات لە ماوەی دوو دەقیقە دا کوڕ : ئەی ئەمەیان ؟ وەک لاکەی ترە ئەلیس ۆن گۆپ نیک : باشە کەواتە گریمانەی یەکەم هەڵە بوو پێکەنین ئەمەیان دەدرەوش ێتەوە و ئەمەیان نا باشە کەواتە تێبینی نامە تاقی کارە کەی دەرهێنا کوڕ : چی وا لەمە دەکات بد رەو شێتەوە ؟ پێکەنین هەموو زانایە ک ئەوە بە دەربڕینی نائومێدی لێکدەد اتەوە پێکەنین کوڕ : ڕەنگە پێویست بێت بەم جۆرە بێت
یاریکردن ە تۆ ده ‌ت وانی باو ه ‌ ڕی پێ بکه ‌ی ت بناغ ه ‌ی باو ه ‌ ڕک ردن لە مرۆڤدا لە ڕێگای ئیش اره ‌ت ه ‌کانی یاری کردنه ‌وە دروست بووە وە ئێمە ده ‌ ستم ان کردوە بە له ‌ ده ‌ ست دانی ئه ‌و ئیش اره ‌ت انه ‌ ، له ‌ک ۆم ه ‌ڵ گادا ، له ‌ه ه ‌ر زه ‌ک اریدا ، لە شتی تردا ئه ‌وە ئابڕو بردنە وابزانم پێویستە شتی زۆر فێر بب ین ئێستا ، لێرە یاری باش له ‌ گه ‌ڵ یه ‌ک ێک له ‌م ه ‌ی مون ە خۆشه ‌و یست ه ‌کانی ده ‌ک ات له ‌ب ه ‌ر ئ ه ‌وه ‌ ، به ‌ش ێک له ‌سی سته ‌م ی یاریکردنی نیشانه ‌ی ی په ‌ی وه ‌ن دی هه ‌یە به ‌ ده ‌ن گ و بینین ، له ‌ش و هه ‌ ستانه ‌وە ده ‌ زانی کە ده ‌ت وانی ئه ‌وە بکه ‌ی ت - - وە باو ه ‌ ڕم وایە کاتێک ده ‌ گه ‌ی تە یاری کردنێکی کۆم ه ‌ڵ ی ئه ‌وە زۆر گرنگ ده ‌ب ێت بۆ گرووپه ‌کان بۆ به ‌ ده ‌ ست هێنانی سه ‌ل امه ‌تی له ‌ ڕێ گای به ‌ش داری پێکردنی نیشانه ‌کانی ه ‌وە
وە پرسیارم درک رد بە بڕوای خۆم ئێستا ئەو پرسیارانە زۆر هیچ بوون شتی وەک  ئەم دوو گم ەی کەپ س لوک ە  هی چیە ؟ یان  نۆ ن لۆک کێی  هی چیە ؟ دەزانن لەو جۆرا نە ئایا خەڵک بەڕاستی بە کاری دەهێنن ئایا پێویستیان پێیەتی ؟ ئایا بەکاری دەهێنن لە ماڵەوە ؟ قاقای ەک وە ئەوەی دواتر زانی م ئەوەبوو کە خەڵک بە ڕاستی لە گۆڕان دەترسن وەک شتە بۆ ماو اییەکان نەیان دەویست هیچ گۆڕان کاری ەکی تیادا بکرێت بەڕاستی خەڵکی پێویست ان بە ئێمەیە وەک دیزاین ەر گۆڕانکاری دروست بکەین بۆ دانانی چەند شتێکی جوان لەدەرەوەی پاکە تەک ە وە نەم دەویست دیزاین ەرێکی چاولێک ەر بم
هەموومان ژیانێکی جیاوازمان هەیە بەڵام ڕاستی ئەوەیە کە توخمە کان مان لە % ٩ ٩ لەیەک دەچن لێک دەچن لە ئاستی توخمە کانە وە وە ئەوەی بۆمان دەرکەوت لە ئاستی کیمیایی مێشکدا بەتەواوی لەیەک دەچین ئەمەش ئەمە نیشان دەدات کە لە % ٩ ٩ نییە بەڵام نزیکەی لە % ٩ ٠ یە بە بەکارهێنانی نزیکەی ەکی ڕاستەقینە بۆیە هەرشتێک لەمەدا بێت بەیەکەوە بەستراوە لێرەدا هەندێک لە هێڵ دەرچوو دەبینین وە هەندێک لەوانەی کە لەدەرەوەی ئەو هەورە ن ئەو توخم انە سەرنج ڕاکێش ن بەڵام زۆر وورد ن بۆیە بە بڕوای من پەیامێکی گرنگە کە ئەمڕۆ لەگەڵ خۆتان بیبەن ە ماڵەوە لەگەڵ ئەوەی ئێمە جیاوازی مان هەیە
ده ‌ جو وڵێ ـت به ‌ن او و ئه ‌و جوڵ ه ‌یە بهێنە پێش چاوی خۆت ، چ ؟ ده ‌م ه ‌و ێت پێتان بڵێم ئه ‌م خه ‌ری ته ‌یە هه ‌ر وه ‌ه ا خێزانە ڕوسیای به ‌ جێ هێشت زۆرێک لە پڕۆگرام به ‌ جێ هێشت نی شوێنی مان ه ‌وە ، دارستانی داری شین ، ، ڕووباری  سل ه ‌ چە  ئه ‌و ان ڕۆیشتن بۆ فه ‌ل ه ‌ ستین و دوای بۆ  ئه ‌م خه ‌ری ته ‌یه ‌ی بۆمن وە ئه ‌م ە  دی . ئێن . ئه ‌ی  منە لێرە ، له ‌ گه ‌ڵ ی گه ‌و ره ‌ب ووم هیچ ڕاستی نه ‌ب وو له ‌م اڵی ئێمه ‌دا نه ‌م ان ئه ‌ گه ‌ر   ببینیت ، و
ئەی چۆن دەکرێت منداڵی ساوا کرداری ژمێریاری بکات ؟ بۆ دۆزینەوەی ئەمە ئێمە ئامێرێک مان بەکار هێنا کە پێی دەڵێن دۆزە رەوە ی بلی کێت ئەمەش پاکە تێک ە کە دەدرەوش ێتەوە و مۆسیقا لێدەدات کاتێک دەخ ەیتە سەری وە بەکارهێنانی ئەم ئامێرە سادەیە من لە تاقیگەی خۆم و چەندین خەڵکی تریش ، چەندین خوێندنەوە مان کردووە بۆ ئەوەی نیشانی بدەین منداڵان چەندە زیرەک ن لە زانین و ناسینی جیهان با یەکێک تان بۆ باس بکەم کە لەگەڵ تۆمار کوشن ەر کردمان کە خوێندکاری خۆمە ئەم دۆزە رەوە یە م نیشان دان ڕەنگە سەرەتا بیر بکەینەوە کە بۆ ئەوەی ئەم دۆزە رەوە یە کار بکات
سەگە کە جێی ئێوە دەگرێتەوە ئێوە دەزانن ئەمڕۆ ، ئەم مانگە ، لەوەرز ە باران اوییە کەوە دەرفەتی زۆر هەیە بۆ لێک تێنەگەیشتن ئەو کێشەیەی لێرەدا هەیە لەهەندێک حاڵەتدا ، چارەسەر دەکرێت چۆن مامەڵە لەگەڵ شتە گرنگەکان دا دەکەیت کە سەرنج ڕاکێش نین وەکو گوێڕایەڵی ئێستا ، سەیر بکەن کەتا قی کردنەوەیەکی نموونەیی لەچی دەچێت دەرزی یەک بکە پەنجە تدا ، تۆ هەد ێک خوێن ت دەست دەکەوێت نزیکەی ٥ ٠ مایکرۆ لیتر ئەوە نزیکەی هەموو ئەوەیە کەبەد ەستی دەهێنن چونکە ئێوە ناتوانن جۆری سیستەمی ئاسایی بەکاربهێنن ناتوانن زۆر باش بەکاری بهێنن من لە چرکەیەکدا شتێکتان نیشان دەدەم لەبارەی ئەوەوە کەواتە ، ئێوە دڵۆپە خوێنە کە وەردەگرن ، بێ دەستکاری کردن
گرنگی بە منداڵان نادەن وە بە دڵنیی اییەوە هیچ خۆشەویستییەکی ان بۆ دەرنا بڕن .
بۆ نوسینی وشەیەک یان دەستەواژەیە ک یان ر ستەی ەک بە زمانی عەرەبی وەک نوسینی هاوکێشەیە ک وایە ، چونکە هەر یەک لە بەشەکانی زۆر ورد ن و بڕێکی زۆر لە زانیاری هەڵدەگرن .
هەروەکو قسەم لەگەڵ تۆدا کرد پێشتر چەندین پیاو هەبوون کە خەریکی گرێبەست کردن بوون یان خەریکی دروست کردنی خانو ەکانن ئەوان ئیشە کانیان لەدەستدا لە دوای زەرەر کردن لە خانو ەکانیاندا ئەوان لەم گروپانە دان لەبەرئەوەی سەرکەوتوو نەبون لە پێدانی پارە بۆ پشتگیری منداڵەکانیان وە مامۆستاکانی ان لە پۆلەکانی ان بوون هەموو ڕێگاکان بۆ ئەوان ڕوون بکەینەوە کە ناسنامەی خۆیان لەدەست دەدەن لەم تەمەنە تازەیان دا ئەو بەوان دەڵێن کە چیتر لایەنی ئەخلاقی نەماوە لە ئەنجامدانی ئەو کارە کە هیچ کەسێک پێویستی بەوان نیە بۆ پاڵپشتیکردنی لایەنی سۆزداری لە ڕاستیدا ئەوان دابین کەر نین کەواتە ، ئەوان کێن ؟
دەتوانم ئیتر دانیش م و پشوو بدەم هەمیشە هەوڵم داوە باشتر بم و کارەکانم بە باشی ئەنجام بدەم بۆ گەشتن بە سەرکەوتن بەڵام پاشان وازم هێناوە لەبەرئەوەی پێم وابوو ە بە پێی پێویست باشم ئیتر پێویست ناکات شتی لەوە باشتر بکەم هەمیشە بیرۆکەی زۆر باشم بۆ دەهات بۆ گەشتن بە سەرکەوتن لەبەرئەوەی هەموو ئەو شتە ساد انەم دەکرد کە ڕابەر بوون بۆ بیرۆکە کان پاشان وازم هێناوە لەبەرئەوەی وام دەزانی من لە کەسە هەرە باشەکان م پێویست ناکات ئیش لەسەر بیرۆکە کان بکەم بەڵکوو یەکسەر بیرۆکە کان م بۆ بیت تەنها شتێک کە دەهاتە ڕێمان دروست بوونی کۆسپ بوو هیچ بیرۆکەیەک م بۆ نەدەهات
منداڵان بە هێواشی سنگی دایکیان دەم ژن کاتێک کە شتێک سەرەنجی ان ڕادەکێشێت هەروەها مژی نەکانی ان خێراتر دەکەن کاتێک کە بێزارن ئەمە ئەو هۆیە بوو کە توێژەرە وەکان لە ڕێیەوە بۆیان دەرکەوت پاش ئەوەی ئافرەتە دوو گیانە کان بە دەنگێکی بەرزو چەند جار دوبارە کردنەوە هەستان بە خوێندنەوەی بەشێک لە کتێبی دکتۆر سیس وو : پشیلە کە لە ناو کڵاو ەکەدا منداڵە تازە لە دایک بوە کان توانایان هەبوو ئەو بەشە بناسن ەوە کاتێک لە دەرەوەی سکی دایک بیستی ان ئەوەی بە لای منەوە خۆش بوو لەم ئەزموون انەدا ئەوەیە کە ئەو منداڵانەی کا دایکیان سەیری   ئۆپر ا   یان کردوە لە کاتی دووگیانی اندا لە توانایان دا بوە میو ز کی بەرنامەکە بناسن ەوە کە لە پاش لە دایک بونیان بیست ویانە
ویلایەتە یەکگرتووەکان داتای لەسەر هەموو ئەو ر وداو ە کوشن دانە کۆکردۆتەوە کە لە سال ڵی ١٩ ٧ ٥ و بە دواوە ر وویان داوە .
کە نزیکترین خزمە ڕه ‌ چه ‌ڵ ه ‌کی ه ‌کان مان ، نیا رد ه ‌ر تاڵ یه ‌کان ە فێربوونی کۆم ه ‌ڵ ایه ‌تی ان هه ‌ب وو بێگومان ، ئامێری نیا رد ه ‌ر تاڵ یه ‌کان زۆر ئاڵۆزتر بوو له ‌ چاو ئامێره ‌کانی ئه ‌و مرۆڤ انه ‌ی کە ملیۆن ه ‌ه ا ساڵ له ‌م ه ‌وب ه ‌ر ژیاون به ‌ڵ ام نیا رد ه ‌ر تاڵ یه ‌کانی ش بە هه ‌م ان شێوە گۆڕانێکی که ‌م یان نیشانداوە زیاتر لە هەزار ساڵ یاخود ئەوەندە ئەم ڕەگەز انە ، نیا رد ه ‌ر تاڵ یه ‌کان لە ئه ‌و را سیا ژیاون باشه ‌ ، که ‌و اتە ئه ‌م ە چیمان پێ ده ‌ڵ ێت پێچەوانەی قسەی کۆن مان پێدەڵێن مەیمون دەبینێت ، مەیمون دووبارەی دەکاتەوە له ‌ ڕاستی دا سه ‌ر سوڕ مانه ‌کە ئه ‌وه ‌یە کە هه ‌م وو گیانل ه ‌ب ه ‌ر ه ‌کانی تر به ‌ ڕاستی ناتوانن هه ‌م ان ئه ‌وک ارە بکه ‌ن ، به ‌ل ایه ‌نی که ‌م ه ‌وە وه ‌ک و مه ‌ی مون ناتوان ئەو کارە بکەنەوە تەنانەت ئه ‌م ڕه ‌ سم ە کە مۆرکێکی گومان لێکراو ی هه ‌یە به ‌وه ‌ی کە گوایە ساخته ‌یە له ‌ چاو ئه ‌و ڕه ‌ سم ه ‌دا شتێک له ‌ل ایەن بار نو م و بای لی سیر ک
را پرسی یەکەی ئەم دواییەی گەڵ وپ لە بەشداربوانی پرسی کە لە رۆژی پێشودا چەند فشار و نیگەرانی و توڕەیی ان ئەزمون کردووە .
بێ ئەق لانە بوو ، نەم دەتوانی مۆبایل ێکم هەبیت لەبەر ئەوەی مێژووی پارە و قەرزەکان م نەیان دەتوانی گەشت بکەن لەگەڵمدا بە جۆرێک لە جۆرەکان وەکو سێبەر ێک وابوو لەناو سیستەمە کاندا من پێشنیاری ئەوە دەکەم لە پلەی داهاتودا ناوبانگی ئابووری دەربارەی کۆکردنەوەی هەمە لایەن بێت ، دەبێت پێوانە دابنێین بۆ خاڵێک کە بونی نەبێت ژیانی خەڵکی زۆر ئاڵۆزە کێ دەیەوێت شتی وا بکات ؟ دەمەوێت لەوەشدا ڕوون بم کە مەسەلەکە دەربارەی زیاد کردنی ژمارەی هاوڕێ و حەزی هاوڕێیان نی یە لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکاندا ئەو کەسانە کاریگەرە کان دەژم ێرن نەک ڕەفتارەکانی ان کە ئەوە دیاری دەکەین جێی بڕوای ن یان نا بەڵام گرنگترین شت لە مێشکم اندا دەبێت ببێت ئەوەیە
سەرم دەجوڵ اند وە هەندێ پرسیاری ئەزەلی م لە خۆم دەکرد بۆچی من نەچ ومە ناو بانکە وە پێکەنین وە پاشان سەری دەوروبەر م کرد ئەوکات پەڕە ش وتە وانێکی تر دەبینم کوڕێکی گەنج یان یان کچێک ر ووناک ی یان هەڵکرد وە وە ئەوان خەریکی کۆکردنەوەی کەرەستەکانی انن ئەوان هەمو شت ێ دەکەن کە ئێمە فێر مان کردون وە بۆم دەرکەوت کە ، ئەگەر ئەوان بچنە ناو جەنگ ئەوان ئەوە جێبەجی دەکەن کە ئێمە فێر مان کردون وە گوێرای ەڵی ڕێبەر ەکانیان دەکەن وە بۆم دەر کەوت کە ئەگەر لە جەنگ بێن ە دەرەوە لەبەر ئەوی ە کە ئێمە بە باشی سەرکردایەتی ان دەکەین من جارێکی تر وابەستە بووم بە گرنگی ئەو کارەوە کە کردم
وە هۆکاری ئەمەش بۆ ئەوە دەگەڕایەوە کە لە پیشەی دروستکردنی ماشێن دا ، ئەندازیاران بە شێوازێک لە شێوازە کان کارەکەیان بریتیە لەوەی چارەسەری ئەو کێشانە بکەن کە دێتە ڕێی ماشێن ەکە وە ئێمەش پێشتر داوامان لێکرد بوون کە خۆیان دەستپێش ەخە ری بکەن و بیر لە هێنانە کایەی کێشە گەلێک بکەن و تاوەکو لە هەمان کاتدا چارەکە شی لەگەڵدا بدۆزنەوە بەڵام ئەوەبوو کە ئەندازیار ەکان چاوەڕێی نەخشە سازە کانیان دەکرد کە کێشەیەک لە بەر دەستیان دا دروست بێت و بڵێن ،  ئەندازیار ەکان فەرموون ئەوە ئێمە فڵانە دروست کردووە لە ماوەی ئەو سێ مانگەدا ، ئێستا یارمەتیمان بدەن چارەسەری کەین  ئەوەبوو لەم کۆبوونەوەیەدا نەگەیشتنە هیچ شتێک لەبەرئەوەی ئەندازیار ەکان لە ماوەی ئەو سێ مانگەدا هیچ کارێکیان نە کردبوو ، وە هیچی شیان پێ نەبوو تاوەکو لە کۆبوونەوە کی دا پێشکەشی بکەن
و بەرهەمهێنانی گۆشتی گا ١٠ ٠ ئەوەندەی بەرهەمهێنانی زۆربەی سەوزەکان ئاوی پێویستە .
کە چێو ە هێلکەی یە پەمەیی ەکان بوون لە سلا یدە کەی پێشو مدا ، ئەوەیە ئەوە گەردی لەیەکی پێنج کاربۆن ی زۆر بچوکە ئەوەی کە گرنگە فێری بب بین ئەوەیە کە هەموو بەکتریا کان بەتەواوەتی هەمان ئەن زیم یان هەیە وە هەمان جۆری گەردی لە دروست دەکات کەواتە ئەوان ئەو گەردی لانە بەکاردەهێنن بۆ پەیوەندی نێوان جۆرە جیاوازەکان پەیوەندییەکی جیهانگیری انەی بەکتریا یە پێکەنین هەر کە لەوە تێگەشت یت ، ئیتر دەست دەکەین بە فێر بون کە بەکتریا دەتوانێت لەگەڵ یەکتری بدوێن بە زمانە کیمیایی ەکان بەڵام ئەوەی کە بیرمان لێدەکرد ەوە ئەوە بوو کە هەروەها دەشێت لێرەدا شتێک هەبێت کە کرداری انە ئەنجامی بدەین من پێم وتن کە دەشێت بەکتریا کان هەموو ئەم ڕەفتارە کۆمەڵایەتیان ەیان هەبێت
جەبر کە دێتە ناو زمانی ئینگلیزی دەبێت بە ئەلج ێب را .
چاڵاکی وەک و خواردن و کارکردن سەیرکردنی تەلەڤی زیۆن وە دواهەمین پرسیاری ش لەسەر بیرکردنەوەیە ئەویش ئایا لە ئێستادا بیر لە شتێکی جیاواز دەکەیتەوە کار چالاکیەکی کە دەیکەین ؟ وەڵامی جیا جیا هەبوون خەڵک هەموو دەیان ووت نەخێر یان تەنها تەرکیز م لەسەر کارەکەم ە یان بەڵێ بیر لە شتێکی تر دەکەمەوە سەردێڕی ئەم بیرۆک انە دڵخۆشکەر ن سرووشتی نین یان دڵخۆشکەر نین هەریەک لەو کەسانە کە وەڵامەکانی ان بەڵێ بوون ئەو وەڵام انە ئێمە پێیان دەڵێین بیرکردنەوە یان پرسیارکردن لە خوودی خۆت ئەی باشە چیمان بۆ دەرکەوت ؟ ئەم داتای دڵخۆشی دەردەکەن بەشێوەیەکی ستوونی وە دەتوانن ئەو ستوون ە ببینن کە هێمایە بۆ ئەوەی چۆن ئەو کەسانەی کەلە هەمان سات دا دەژین دڵیان خۆشە
ئەو وەڵامە تەقلیدی یەی کە بۆ ئەم پرسیارە هەمان بو ئەوە بو کە زۆر ئاسانە ، بە لایەنی کەمەوە لە ٢٠ ساڵی دوایی دا : دەچیت بۆ فینلەندا فین ەندا باشترین شوێنی جیهانە بۆ بینینی سیستمی خوێندنگەکان ر ەنگە فین لەندی یەکان کەمێک بێزار کەر و خەمۆک بن و ر ێژەی خۆکوشتنی ش زۆر بەرز بێت بەڵام بە گشتی ئاستیان بەرزە و سیستمی پەروەردەک ەیان زۆر سەرسوڕهێنەر ە بۆیە گەشت مان کرد بۆ فینلەندا و موعجیزە کەی سۆشیال دیموکراتی مان بینی لە فینلەندا ئەوەش هاوتای ی کەلتوری و هەمو شتەکانی ترە و پاشان کاتێ بیر لەوە دەکەینەوە کە چۆن دەتوانین وانەی لێوە فێر ببین .
ئەوانەی کە دەیان توانی کار بدۆزنەوە لەوێ ئەوان ئەو نەخۆشییە یان گرت کە شوێنێکدا مابووەوە وە گەڕانەوە بۆ ماڵەوە بۆ مردن کاتێک ئەوەیان کرد ئەو نەخۆشییە یان گواستەوە ١٠ وڵاتی تر دووبارە دەست کر سیە وە بە بڵاوب ونەوە ئێمەش پێویست بوو لەسەرەتاوە دەست پێ بکەینەوە بەڵام لە کۆتایدا سەرکەوتوو بووین ، وە لە کۆتا حاڵەت لەو نەخۆشییە ئەم کچە بچوکە ، ڕاه یم ە بان و باری ساڵ لە بەنگلادیش کاتێک ئەو هەناسەی دەدا کۆتا ڤایرۆسی ئەو نەخۆشییە سییەکانی بە جێ هێشت وە کەوتنە سەر زەوی و هەتاو ەکە دواین ڤایرۆسی ئەو نەخۆشییە ی کوشت لەگەڵ ئەوەشدا ئەو بازنەی گواستنەوەی نەخۆشییە ی تێک شکاند لە مێژودا
بۆ ٢٠٠ ملێۆن منداڵ لە هندستان ؟ کۆتا شت کە بیستم ، پێشینەکان مان دەڵێن کە   ئێمە خەڵکی هندستان ین   وانیە ؟ کەواتە ، ئەگەر ئێمە نەبین ئەی کێ بیکات ؟ ئەگەر ئێستا نەبێت کەواتە کەی ؟ وەک وت م ، پەتا وشەیەکی جوانە سوپاس چەپڵە ئایا هەرگیز هەستت کردووە نقوم بویت کاتێ ر وبە ڕو ی کێشەیەکی ئاڵۆز بویت ەوە ؟ باشە ، هیوام وایە لە ماوەی کەمتر لە سێ خۆل ەکدا ئەمە بگۆڕین هیوادارم قایل ت بکەم بەوەی ئاڵۆز هەمیشە مانای ئاڵۆ سکا و ناگەیەنێت بە لای منەوە ، نانێک ی باگ ێتی باش کە تازە لە فڕ ن دەرهێن رابێت شتێکی ئاڵۆزە بەڵام نانێک ی کاری و پیاز و زەیتون ی سەوز و پەنیر شتێکی ئاڵۆ سکا وە .
ئه ‌ گه ‌ر به ‌ ڕاستی زانست بتوانێت ڕاستگۆیی کاری هون ه ‌ری بگۆڕێت ، شۆڕشێکی ڕۆشنبیری ڕوود ه ‌دا ت هه ‌ر وه ‌ه ا به ‌ل ایه ‌نی که ‌م ه ‌وە بڵێی ، شۆڕشێکی بازاڕی با ئه ‌م نمونه ‌یە باس بکه ‌م هێشتا تابلۆی ه ‌کی جوانی ە لە تیشک دانه ‌وه ‌ی کامێر ه ‌م ان هه ‌یە لە ڕێگه ‌ی چاودێریکردن ه ‌وە به ‌ خۆش حاڵی ه ‌وە بۆ مرۆڤن اس ه ‌کان ، ئه ‌وە دووپات کرایه ‌وە کە ئیمزای ه ‌کی هه ‌یه ‌ ، هه ‌ت ا ده ‌ڵ ێت که ‌ی دروست کراوەو هه ‌ر وه ‌ه ا شوێنه ‌ک ه ‌ش دیاری ده ‌ک ات ئه ‌وە ئه ‌ن جا مێکی باش بوو ، هه ‌ن دێ کات به ‌و شێوه ‌یە باش نیە وە دووباره ‌ ، ڕاستگۆیی و زانست ده ‌ت وانن بە یه ‌ک ه ‌وە
لێرەدا ناونیشانی لاپەڕەیە کە ئێمە لێرەدا ژمارەیەک دانەر مان هەیە هەموو ئەوان بە شێوەیەکی بەرچاو لە نێوان تەمەنی ٨ بۆ ١٠ ساڵان دان یەکەمین دانە قوت ان خانەی بلاک اوت ۆنی سەرەتاییە ، لەبەر ئەوەی ئەگەر تا ئێستا ئاماژەی پێ کرابێت ، دەبوو بە  بلاک اوت ۆن ئ تی ئال  وە نەک بۆ یەک تاکە کەس ، بەڵکە دەین ێرین بۆ پاداشتی ڕۆژانەی ڕێپێد راوی گشتی وە ئەمە دەڵێت : زۆر شتی وت ، بەڵ آم ئەمەی وت دەترسم گۆڤارەکە بە هەندێ شێوەی جیاواز لە پشکنینە بەراییەکان مان بۆ کۆنترۆڵی چۆ رێتی سەرکەوت و نەبێت  پێکەنین  بەواتایەکی تر بە دەستەواژەی  جارێکیان  دەست پێ دەکات لەس ایەتیە کان بە تەبا شیری ڕەنگاو ڕەنگ و شتی تر کێش راون کەواتە وتمان ، بەسەری ا چوینە ەوە وە ناردم ان بۆ دەی ل پی ڤیس
خاڵە پەمەیی ەکان ئاماژەن بۆ موڵک ە میوانداریی ەکان تەنانەت لە ماوەی ٤ ساڵی ڕابردودا بهێڵ یت کەسێکی نامۆ لە ماڵەکە تدا بمێنێتەوە لە بیرۆکەیەکی شێتانە دەچوو ئێستا هەمان دیمەن بەڵام ساڵی ٢٠١ ٠ وە لە ئێستادا ٢٠١٢ بە نزیکەی ی لە هەموو شاڕ ێیەکی پاریس دا میوان خانەی ەکی هەیە ئێستا ئەوەی لێرەدا ڕوو دەدات ئەوەیە کە خەڵک تێدەگەن لە هێزی تەکنەلۆژیا بۆ کردنەوەی توانا و نرخی هەموو شتە بە نرخەکان هەر لە کارامەیی تا موڵکایەتی بەچ ەنە ڕێگەیەک و لەسەر پێوەرێک کە هەرگیز لەوەو پێش لە توانادا نەبووە ئەوە ئابورییە ک و کلتور ێکە ناودەب رێن بە بەکارهێنانی یارمەتیدەر هەر لەو ڕێگەیەشەوە خەڵکی وەکو سب استیان دەبن بە خاوەن پڕۆژەیەکی بچوک
ئارەزوی ئێمەوە بوو بۆ قسەکردن ێکی زیاتر ڕاشکاوانە لەبارەی ئەو بابەتانەی کە خەڵکی بە قورسی دەزانن کەبە ڕاشکاوانە قسەی لە بارەوە بکەن ئەوە وا دیار بوو بۆ ئێمە کە خەڵکی هەوڵبدەن لێدوانی هەڵە بدەن لە بارەی شتەکان ئەوە ئەو کاتەی ە کە شتەکان سەنج ڕاکێش دەبن ئەوە ئەو بابەتەی ە کە دەمانەوێت لە سەری بڕۆین ئێمە سەرمان سوڕم ابوو کە بۆمان دەرکەوت ، وەک خێزانێکی گە ک ج ئەوانە تا ڕادەیەکی زۆر قەدەغە ن لەبارەی ماڵدا ری زیاتر لەوەی لەبارەی سێکس ەوە ئەلیس : ئەوە ڕاستە ، هەروەک وتمان ساڵە کان سەرەتا زۆر خۆشبوو ن بەڵام بە هەمان شێوە زۆر قورسی ش بوو وامان هەست کرد کەهەندێک لەو قورسی یە بە هۆی ئەو ڕاگەیاندنە هەڵانە وە لە بارەی ماڵدا ریە وە
یاری جەنگی جیهانی بودجەی تایبەتی خۆی هەیە بەڵام زۆربەی یاریە پەروەردەیی ەکان نیان ە کەواتە لە کوێوە دەست پێبکەم ؟ هاوڕێیانی زانکۆ م و هەروەها خۆشم هەوڵماندا لە هەڵوێستی مامۆستایان و بکۆڵینەوە تاوەکو بزانین هەستیان چۆنە بەرامبەر ئەو خوێندکارانەی یاری دەکەن وە چی دەڵێن لەو بارەیەوە بۆمان دەرکەوت کە لەگەڵ ئەو منداڵانە دا قسە دەکەن کە حەزیان لەیاری کردنە شیت انە حەزیان لێ یەتی وتیان : ئۆ و بەڵێ ئەوانە منداڵن هەربە م جۆرە بیردەکەنەوە وە هەمیشە دەربارەی کەسایەتی و پاڵەوانی یارییەکان دەدوێن وە دەربارەی سەرکەوتنەکانی ان و بە دەستهێنانی پارە لە یاریە کاندا دەدوێن یاخود هەر شتێک بە دەستی بهێنن باسی دەکەن
خەڵکەکە دڵخۆش و ڕز ای بوون بۆ ماوەی چەند ساڵێک بارودۆخەکە بەم شێوەیە بەردەوام بوو وە هەموو شت ێ باش بوو .
بۆیە ئەوەی ئێمە دەیکەین تەنها پیشاندانی هەمان زانیاریە بەڵام بە شێوەی خشتەی ەک بۆ ئەوەی ئاسانتر و ڕوونتر بێت .
ئێمە بڕیارمان دا کە ده ‌ ست بکه ‌ی ن به ‌م کارانە چونکە بە ڕاستی ئه ‌وە تاکە شوێنێکە کە بە ته ‌و اوی جێگه ‌ی ئێمە بێت ئێمە بۆ ئیشی ئاسایی نه ‌ ده ‌ گونج این . نه ‌م اند ه ‌ت وانی بۆ که ‌سی تر ئیش بکه ‌ی ن چونکە ئێمە زۆر که ‌ل ە ڕه ‌ قین و چه ‌ن دین سیفاتی ئاوها مان هه ‌یە به ‌ڵ ام منداڵانیش ده ‌ت وانن ببنە بازرگان من به ‌ش ێکی گه ‌و ره ‌ی چه ‌ن د ڕێخ راوێکی جیهانی م کە ناوی ە من ئه ‌وه ‌ن دە نابێت لە قسه ‌کردن لە به ‌ر شه ‌ل ۆنە گه ‌ ڕاو مه ‌ت ه ‌وە لە کۆنفرانسی جیهانی ؛ وای - پی - ئۆ و بە هه ‌ر که ‌ سێک گه ‌ی شتم له ‌و ێ ئه ‌و انه ‌ی کە بازرگان بوون که ‌سی ان لە خوێندن باش نه ‌ب وون من 18 هێما لە 19 هێما که ‌ی که ‌م ی توانای ورد بون ه ‌وه ‌م تێدایە
کەواتە کۆرپەلە ش توانای فێر بونی ئەو زمانە دیاریکراوە یان هەیە کە لە دنیای دەرەوەی سکی دایکیان دا قسەی پێدەکرێت تۆژ ینەوەیە ک ساڵی پار دەری خستوە کە لەو ساتە وەختە ی کە منداڵ تیایدا لە دایک دەبێت گریان ەکەشی بە هەمان شێوازی زمانی نەتەوەی دایکی دەبێت گریانی منداڵانی فەرەنسا لەسەر ئاوازێکی بەرزە گریانی منداڵانی ئەڵمانیا لەسەر ئاوازێکی نزمە بە پێی ئاوازی زمانی ئەو شوێنەی تیایدا دەژین ئێستا بۆچی ئەو فێر بونە بۆ کۆرپەلە بەسود ە ؟ لەوانەیە بۆ مانەوەی منداڵەکە بەسود بێت هەر لە سەرەتای لە دایک بونی دا دەنگی ئەو کەسە زۆرتر کاریگەر دەبێت لەسەر منداڵەکە کە زیاتر گرنگی پێدەدات
له ‌ سه ‌ر ئه ‌و داتای انه ‌ی کە تۆ گه ‌ش ه ‌یان پێ ده ‌ ده ‌ی ت ؟ ستو ارت براون : باشه ‌ ، وابزانم تاکە ڕێگە کە بزانم بۆ ئه ‌ن جا مدا نی ئه ‌و کارە ئه ‌وه ‌یە کە هه ‌م وو چاودێر ه ‌کان کە ده ‌یان ناس م کۆیان بکه ‌م ه ‌وە ئه ‌و انه ‌ی لە مه ‌ش قه ‌کان ه ‌وە ڕۆشت وون ئه ‌و ان ده ‌ت وانن دروستی بکه ‌ن لە ڕێگه ‌ی یاری پین ه ‌کردن ه ‌وە یان گاڵتە کردنه ‌وە یان هه ‌ر شتێکی تر دۆخێکی یاری کردن بۆئ ه ‌وه ‌ی خه ‌ڵ ک بزانێت کە له ‌و ێدا هه ‌یە کاتێک شاره ‌ زای ه ‌کی ت ده ‌ ست ده ‌ک ه ‌و ێت ، و فرانک ویل سن وه ‌ری ده ‌ گرێت هه ‌ن دێکی تر لە زانا توند ه ‌کان ت ده ‌ ست ده ‌ک ه ‌و ێت ، به ‌ش اره ‌ زای انی ده ‌م اریش ه ‌وە هه ‌م وویان له ‌یه ‌ک گروپ دا کۆیان ده ‌ک ه ‌ی ته ‌وە کە سه ‌ر نج ده ‌ ده ‌نە یاری کردن وە تاڕاد ه ‌یه ‌ک قورسە بۆ وه ‌ر گرتنی ئه ‌وە به ‌ ڕاستی به ‌دا خ ه ‌وه ‌ ، ئه ‌وە به ‌ش ێوه ‌یه ‌کی گونجاو ئه ‌ن جا م نه ‌ دراوە
وە من یش لەوێ بووم بە دەستک ێشی گرتنە وە من لەوێ بووم بە باوەشی کراوەوە پەرست ارەکە دە هات بەرەو ڕوم لەگەڵ ئەم ژوان ە ، ئەم مناڵ ە جوانە وە بیرم دێت ، کە خەریک بوو لێم نزیک دەب ۆوە دەنگی هاوڕێکانم لە گوێم دا دەز رن گایە وە کە دەیان ووت  ئەو ساتە وەختە ی کە منداڵەکە دەکەنە فاو ەشت ەوە هەست بە جۆرێک لە خۆشەویستی دەکەیت کە بۆت دێت ئەوە  داگیرس اوە  هەتاو ەک و بەهێزتر بێت لەهەر شتێکی تر کەهەر گی ز لە ژیانت دا تاقی ت کردبێتەوە لە خۆشی ا خۆم گرژ کردبوو چاوەڕێی ئەو کاتە بووم منداڵەکە دەهات منیش ئامادە بووم کەئەم ئۆتۆمبێلە ماک ەی لە خۆشەویستیدا بدەمێ
وە زۆرب ه ‌ی ئوتومبیل ه ‌کان کاتێک بێ ئیش ده ‌م ێنن ه ‌وە ده ‌ب نە به ‌ش ێک لە شانازی جیهانی بۆ توانای کێبڕکێ کردن ئێمە ئه ‌و ڕاستیە زۆر سه ‌ر نج ڕاکێش ە دەدۆز ینەوە دوایی ئوتومبیل ه ‌کان ده ‌ب نە ئامێرێک نه ‌ک که ‌ل و په ‌ل ێکی ژیر به ‌ڵ ام ، ئامێرێک ، توانای مۆبایل ، شێوازی مۆبایل بۆ زانیاری و ژماردن و په ‌ی وه ‌ن دی کردن هه ‌ر وه ‌ه ا وه ‌ک شێوازێک بۆ گواست نه ‌وە مه ‌ب ه ‌ ستی سه ‌ر ه ‌کی هه ‌م وو ئه ‌م انە ئه ‌وه ‌یە کە له ‌ب ه ‌ر ده ‌ ست دان بۆ ئه ‌وه ‌ی سه ‌ر نج ڕاکێش بن بۆ دۆزی نه ‌وه ‌ی ڕێگه ‌یه ‌ک بۆ په ‌ی دا کردنی پارە وە دوبار ه ‌ ، ئه ‌وە ڕێگه ‌یه ‌کی درێژە بۆ گه ‌ی شتن بە ئێرە زۆرێک لە خه ‌ڵ ک ده ‌ڵ ێن
وە کۆتایی پێ بێت لە پاکستان ئەوانە قورسترین کار دەبێت ئێستە ، ئەی پارە ؟ هەندی شتمان پێ بڵێ کە لە ساڵدا چەند پارەی تێ دەچێت ئایا ئاسانە ئەو پارەیە زیاد بکەین وە ئایا چەند ساڵی ڕابردوو دۆخەکە چی و چۆنی لێدێت ؟ ئەوە سەرنجڕاکێشە هەتا ئێستا نزیکەی ملیۆن بۆ ملیۆن دۆلار لە یەک ساڵدا خەرج کراوە ئەو نرخە ی دەبێت بۆ گەیشتن بە ملیۆن منداڵ لە پارەیەکی زۆر دەچێت ، ئەوە پارەیەکی زۆرە بەڵام ، کاتێک کە بۆ دو جار هەوڵدەدەین مل ی ۆن منداڵ بەسەر بکەیتەوە ٢٠ . ٣٠ سەنت بۆ هەر منداڵێک
لە را ستی دا لە دوا کتێبی شم دا باسم لەوە کردووە ناوی  گو د بزنس - بازرگانی باش  ە ، کە تیایدا چاوپێکەوتن م لەگەڵ چەند بەڕێوەبەر ێکی جێبەجێکار دا کردووە کە لەلایەن هاوکارەکانی انەوە بە کەسانی زۆر سەرکەوت و و زۆر بە ر ەوش ت و لە ر وی کۆمەڵایەتییەوە زۆر بەرپرسیار ناسراون .
و لە سیستمەکە ی ئێمەدا ، دەزانین کە ئەنجامدانی زیاتری ئەم ر ێگەی ە نابێتە هۆی نایەکسانی یەکی قوڵ ی پەروەردەیی بەتایبەتی لە شارەکانی ناوەوە دا و لەو شوێنانەی کە پێشتر ناوچەی پیشەسازی بون بۆیە ئێمە پێویستمان بە سێ جۆری تری داهێنان هەیە .
لە کۆتایدا دەمەوێت دوو چیرۆک تان بۆ باس بکەم دەربارەی ئەوەی کە دایکان چۆن منداڵەکانیان فێر دەکەن لە جیهاندا تەنانەت پێش لە دایک بونی شیان لە پایز ی ساڵی ١٩ ٤ ٤ دا لە یەکێک لە ڕۆژە ڕەشەکانی جەنگی جیهانی دوەم دا هێزەکانی ئەڵمانیا گوشاری ان خستە سەر ڕۆژهەڵاتی هۆڵەندا بە شێوەیەک کە هەموو شێوە خۆراک ێکیان لێ قەدەغە کردن سەرەتای گوشاری نازی ئەو پایزە بوو کە سەخت رین زستانی بەدوادا هات تەنانەت ئاوی جۆگ ەکانیش بەست بوی وایلێهات بوو کە خۆراک زۆر دەگمەن بو بوو هۆڵەندی ەکان لە ڕۆژێکدا تەنها بە ٥ ٠٠ کالۆری دەژیان واتە چارە کێکی ئەو بەشە خۆراکە ی کە لە پێش جەنگەکە دا دەیان خوارد ئەم گوشار خستنە سەرە هەفتەیەک بۆ چەند مانگێکی خایاند
وە ئەمە بنەڕەت ێکی چاودێری کردنی تەندروستیی ە ئەمانە هەمووی لێرەوە دەست پێدەکات ڕێگەم پێبدەن ئەو بەیان انەتان نیشان بدەم لەبارەی کە بۆچی ئەمە دەکەین شتێکی مەزن هەیە ، نازانم ئاگادارین یاخود نا یەک ملیۆن و دوو سەد هەزار ئەمریکی پێڵاوی نای کیان هەیە ، کەبە ستر اوەتەوە بەتۆ ڕی لەشەو ە کە ئەمە پێڵاو ەکە دەبەستێتەوە بە ئایفۆن ەکەتەوە یان ئایپ ادە کەت ەوە ئەمە بەرگی رۆژ نامەی  وایە رد  ە زۆری وام دیوە ؛ زۆر باسی پێڵاوی نای ک دەکات و باسی خێرایی ەکەی دەکات لە چاودێری کردنی مەشق ە سایکۆلۆجی یەکان وە بەکارهێنانی ووز ە ئەمانە هەندێ شتە ، بنچینە کان ئەمە ڕیب ەریی ەکانن ، با بیرمان بم ێنن کە
ئێمە بەو شێوەیە دەبینین کە بەشێک ببە لە خۆشی دا چەپڵە لێدان وە پرسیار دەکەیت کە ئایا ئەو پراکتیکی ە ؟ وا دەردەکەوێت ئەگەر من بەو جۆرە نەبم پێکەنین چەپڵە لێدان بەداخەوە ، ئێمە چەند گۆڕانکاریەکی تەواو نەکراو مان هەیە لەوانەیە بتوانین بیهێن ینە خوارەوە بەڵام لەوانەیە بەرزبێتەوە بۆ ئاستێکی بەرز پێکەنین زیاتر لەوەی کە پێشتر هەبوە . وە من دەمویست ئەوە بکەم چەپڵە لێدان تەنها چەپڵە لێدان بەڵام من دەمەوێت دوو خاڵ باس بکەم . یەکەمیان ، ئێوە وا هەست دەکەن کە ئەوە بێمانا یە هیچ شتێکی تێدا نیە . هێشتا ، ئەگەر من پەروا نەم دروست نەکردایە وەکو ئەمە ، تۆزێک تەماوی یە ، لە ساڵی . . . ماوەیەکی زۆر زۆر پێش ئێستا
لەبەرئەوە بوو کە من بەتەنیا کارم دەکرد . زۆر کەم گرنگی م بەوە دەدا کە ئایا کڕیار ەکان پەیوەندی دەکەن یان نا پێکەنین کڕیار ەکانیش پەیوەندییان نەکرد پێکەنین لەبەرئەوەی ئەوان دەیان زانی کە چی تر من خزمەتیان ناکەم من تەنها خزمەتی خۆم دەکرد لەبەرئەوە پارەکەیان و پرۆژەکانی ان وەرگرت ەوە و دایان بە کەسانێک کە باشتر خزمەتیان بکات لە ڕاستیدا ، بازرگانی ەکەم زۆری نەخایاند کە وەک بەرد تێکشک ا من و هاوبەشە کەم تۆم ، پێویست بوو بە هەموو کارمەندەکان بڵێین واز بهێنن تەنها هەردوک مان ماینەوە و تا دەهات ئیشە کەم ان شکستی دەهێنا ئەمەش شتێکی زۆر باش بوو لەبەرئەوەی بەبێ کارمەند ، پێویست بە کەس ناکات بۆ بەڕێوەبردن
ئەو کەسانەی کە پارەکەیان لە خۆیاندا خەرج کردبو هیچ نەگۆڕ ابون .
بە ئاواتە وە م کە ئەو بەکار هێنان و دەست درێژی کردنە سەرەی ناو قوتابخانەکان بوەستێت   ئەمە ئاواتی کچێکی ئەفریقی ە ، چەند ساڵێک لەمەو بەر کچێکی ئەفریقی هەبوو ئەم کچە کوڕێکی هەبوو ئاواتی پارچەیەک کێک ی شیرین بوو چونکە زۆر برسی بوو توڕە و بێهیو ا بوو ، زۆر بێزار بوو لە بارو دۆخی کۆمەڵگاکەی هەروەها باری منداڵەکەی ئەم کچە گەنجە دەستی کرد بە جوڵەی ەک جوڵەی ەک بۆ ئافرەتە سادە کان پاڵپشتی یەکتر بوون بۆ بەدەست هێنانی ئاشتی وە ئاوە تەک ەم بەدەست دەهێنم .
لە ساڵی ١٩ ٨ ١ ، بە درێژایی ١٦ ٣ لە پاریس ەوە بۆ ئینگلتەرا تەنها بە هۆی وزەی خۆرە وە بنکەیەکی دروست کرد بۆ دۆزینەوەی ڕێگاکانی تر مۆسیقا ئەو پەیامەی کە لەو هەموو گۆڕانکارییە ڕوی داوە بە هۆی بیرۆکە و تەکنەلۆژیاو ە دەبێتە هۆکارێک لە بەرهەمهێنانی بە دەست هێنرا وی زۆر نایاب لە ئەنجامدان و بەدەست هێنانی کەمتر کە یارمەتیمان دەدات کە هاوسەنگیی ەک دروست بکەین لە نێوان تەکنەلۆژیا و سروشت دا . ئاستی ئەم کارە بەرز دەبێتەوە کاتێک ئێمە بە خێرایی بەرەو بەربەر ێکانی دەڕۆین لە داهاتودا وەزیر فول ر بەڕونی ئاماژەی پێدا : هیچ سەرنشین ێک نییە لەناو گەشتی ئاسمانی و زەوی ، تەنها گروپێک ن . ئێمە ، گروپەکە دەتوانیت وە دەبێت کاری زیاتر بکەین لە کاتێکی کەم ، زۆر کەم
بەڵام ، ئێوە هەستێک تان بۆ دروست دەبێت لە بارەی ئەوە و کاریگەرییە کەی باشە ، ئەوەتا پێکەنین مات کین ان : ببورە باشە چەپڵە لێدان سەرۆک وەزیران : ئەگەر بتوانن ئەوانە دەست بەدەست بگەیەنن کە تەواو بون ، بەڵی ، وابزانم کەمێک لە ڕێکخستنە کەم لەدەست چوو ، تەماشای ڕوناکی ەکەم کرد ڕوناکی ەکە لە خانو ەکەی دا . لە ڕاستیدا ، خانو ەکە لە شوێنێکی باشدا نەبوو پێکەنین بەڵام ئێوە لە سەرەتادا ئەوە دەبینن کە دەبوو تەواو بوایە ئێمە ئێستا کار لەسەر پڕۆژەکە دەکەین . . . تەنانەت باڵەک ە دەش ەکێ تەوە لە قەبارەی داڵ ێک یان پەپولە یەک . . . بۆندەکەی ، کارکردن لەگەڵ لە دا کاتێک ئەمانە ڕابەری دەکات ، نازانم ، ئایا ئەوە کرداری یە ؟ نازانم
دەستی گوش ین و سوپاسی کردن بۆ مەرامی خۆیان جارێکی تر نرخی خۆیان دەزانن پێم وایە ئەمە شتێکی زۆر گرنگە ، چونکە ئێستا کەسێک پێویستی بە هەنگاوێکە بەرەو پێشەوە وە ئەم چینە لە سەربازە کۆن و بە ئەزموونەکان ئەگەر چانسی بدرێتێ دەتوانن بەرەو پێش بچن زۆر سوپاس ئەم بابەتەی من لە بارەی نانی نیوەڕۆی قوتابخانەکان ەوەیە من بەڕێوبەری خزمەتگوزاری خۆراکی م لە قوتابخانەی یەکگرتوی ناوچەی ، ٩ ٠ کارمان دم هەیە بەڕێوبەرایەتی ١٧ بنکەو ٩ ٦ ٠٠ منداڵ دەکەم ڕۆژانە هەڵدەست م بە ئامادە کردنی ٧ ١ ٠٠ ژەم خۆراک وا بۆ ماوەی دوو ساڵ دەچێت ئەم کارە دەکەم هەوڵ دەدەم بۆ گۆڕینی جۆرێ تی خۆراکی منداڵان لە ئەمریکادا
لە هەموو باشوری خۆرهەڵاتی ئاسیا وە دوای ٤ ٠ ، ٠٠ ٠ منداڵیان لە هەموو ئاسیا پشت گوێ خست من پێشتر وشەی ئەمریکی - ئاسیای م نەبینیوە چەند ڕۆژێک م بەسەر برد لە وێنەگرتنی منداڵان لە چەندین وڵاتی جیاواز وە وەک هەموو وێنەگر ێک ڕۆژنامەنوسێک هەمیشە هیوام دەخواست وێنەکان م بڵاو بکرێتەوە و لەوانەیە بەو کارە کاریگەریە ک لەسەر دۆخەکە دروست بکات لەجیاتی تەنها کۆکردنەوەی لەبەر ئەوە ، زۆر بێزار بووم بەوەی کە بینی بووم وە زۆر بێتاقەت بووم بەو بابەتانەی کە لە دوای ئەوەوە بڵاو کرانەوە کە بڕیارم دا مانگ مۆڵەت وەربگرم من ٢٨ ساڵ بووم بڕیارم دا کا شەش منداڵ لە وڵاتی جیاو ەزە وە بدۆزمەوە
ئاسانە .
من لە قوتابخانەیەکی زۆر دەستەبژێر و زۆر گران و بەناوبانگی هیندستان خوێندو مە و ئەوەش بە نزیکەی ی منی لەناو برد من هەمو ئامادەیی ەکم تیا بو ببم بە دیپلۆمات ، بە مامۆستا ، بە دکتۆر - هەموی یم لەبەر دەستدا بو پاشان ، هەرچەند ا حەزم لێ نیە ، بوم بە پاڵەوانی نەتەوەیی هیندستان لە یاری سکو اش دا بۆ ماوەی سێ ساڵ پاڵەوان بوم - پێکەنین - هەمو جیهان لەبەر دەستم دا بو هەمو شتێک لەبەر پێم دا بو نەمدەتوانی هیچ هەڵەیەک بکەم پاشان لە حەز کردنم ەوە بە زانین بیرم کردەوە کە دەمەوێت بچم بژیم و کار بکەم و بزانم لادێ چۆنە .
ئەمەش ئەو شتەیە کە دەمانەوێت ئەنجامی بدەین سوپاس - چەپڵە ئەو کارەی دەیک ەیت هەر ئێستا ، لەم ساتەدا دەت کوژێت .
بەڕێوەبەرە کەم ڕێگەی نەدا م برۆ م و مشت ەریەک ان ببینم .
بەڵام ، ئەو وتی  ئەو کچە هەتیو خانەکە بەڕێوە دەبات وە ئەو بۆ ماوەی سێ ڕۆژە لێرەیە پێکەنین ئەمە ڕۆژی سەیرکردنی فلیم بوو کە ئەو ڕێکی خس بوو . . کە هەموو منداڵەکان چوون بۆ تەماشاکردنی زۆربەی ئەو مندالان ەی کە بەخێو دەکران بۆ مندال ەکانی تریان دەنووسی و پێیان دەوت ن دەربارەی خێزانە تازەکانی ان و ژیانیان لەگەڵ ئەواندا ئەوە شتێکی زۆر باش بوو کاتێک نامەکانی ئەوان پش ان دەدرا ئەمە ئافرەتێک ە کە ئێستا لە هەتیو خانەکە کار دەکات کە منداڵەکەی بەخێو کراوە جین و گەی ل دەستیان کرد بەف ێر بوونی زمانی کۆری لەو کاتەی کە یەکەم نامەی منیان پێگەیشت
ئاساییە به ‌ل اته ‌وە ؟  ویستی ، توانی ، پیویست ە ، یان ویستی ، پیویست ە ، توانی   ویستی  وە  پی وستی  ئید س ستو ێڵە وە  توانی  باب ه ‌تی ئه ‌و گه ‌ ست ساند ه ‌ر ە  ئه ‌و تی بێنی گه ‌و ره ‌ی لە ناوه ‌ ڕاستی  نادیاری هه ‌یە به ‌ پێی نرخی من زۆرم خۆش ده ‌و ێت  دوای  به ‌ن ادی اری بمێنێت ه ‌وە ! زمان ت تێب گه ‌ی ت  ئی . بی چه ‌ن د بۆ ئێمە نووسی ده ‌ت وانیت  ئیفلیج  ت و ڕق ت لێی بێت بۆ زۆر ، یان ده ‌ت وانیت پشتگوێ یان بخ ه ‌ی ت من ئه ‌وه ‌یان
هه ‌ر گیز ئه ‌و گۆرانی انه ‌م بۆ که ‌ س لێن ه ‌دا وە بێجگە لە مایکرۆ فۆن ه ‌کە ئه ‌م ە گۆرانییه ‌کە که ‌م ن نوسی ومە له ‌ب اره ‌ی مانای ته ‌ک نه ‌ل ۆژی اوە که ‌ب ه ‌ ڕاستی له ‌ گه ‌ڵ ئه ‌م کۆک ردن ه ‌وه ‌دا ده ‌ ڕو ات کاتێک لە کۆلێژ بووم بیرم له ‌م ە ده ‌کرد ه ‌وە به ‌ت ایب ه ‌تی وه ‌ک که ‌ سێکی کوێر ئه ‌ن جا مدا نی توێژی نه ‌وه ‌ک ه ‌م گرنگترین کارم بوو کە ئه ‌ن جا می بده ‌م پێویستە تۆ بچیت بۆ کتێبخانە بۆئ ه ‌وه ‌ی بزانیت که ‌ سێک بدۆز یته ‌وە تا کتێبه ‌کان ت بۆ بدۆز ێته ‌وە زانیاری هه ‌م وو ئه ‌و شتانە ئێستا ده ‌ت وانیت ته ‌ن ها بچیتە سه ‌ر گوگڵ ، ته ‌ن ها بگ ه ‌ ڕێ ح ه ‌ زم ده ‌کرد منیش ئه ‌وه ‌م هه ‌ب وایە کاتێک له ‌ک ۆل ێژ بووم هه ‌ر چۆن ێک بێت ، ئه ‌م گۆرانییە له ‌ب اره ‌ی ئه ‌وه ‌وه ‌یە
زۆر به ‌ئ اسانی ده ‌ڵ ێم ئه ‌و ئیش انە کە هیوامان وایە دروستی بکه ‌ی ن وە ئه ‌و ئیش انه ‌ی هیوامان وایە بیڕ ه ‌ خس ێنین ناتوانێت خۆی ڕابگرێت هه ‌ت ا ئه ‌و ئیش انە نه ‌ب ێت کە خه ‌ڵ ک ده ‌یه ‌و ێت من ده ‌ زانم مه ‌ب ه ‌ ستی ئه ‌م کۆنفرانسە ئه ‌وه ‌یە بۆ خۆشی ده ‌ر بڕین ە ئه ‌و شتانه ‌ی لێمان نزیکن و خۆشه ‌و یستن به ‌ڵ ام ، هه ‌ر وه ‌ه ا ده ‌ زانم کە پاک و پیس دژی یه ‌ک ترین ئه ‌و ان دوو لای هه ‌م ان پاره ‌ی کانزای ن وه ‌ک داهێنانی و چاولێک ردن وه ‌ک مه ‌تر سی و ئه ‌ر کی سه ‌ر شان وه ‌ک پێر پیت ا و ئه ‌ن اگ نۆ ریس وه ‌ک ئه ‌و به ‌ر خە هه ‌ ژا ره ‌ ، که ‌ه یو ام وایە چیتر ئازار نە چێژ ێت وه ‌ک کاته ‌کانی من که ‌ب ه ‌ سه ‌ر چوو زۆر خۆش بوو قسه ‌کردن له ‌ گه ‌ڵ ئێوە بگ ه ‌ ڕێن ه ‌وە بۆ کاره ‌کان تان ، واد ه ‌ک ه ‌ن ؟
هەول دەدەم باسی چەند تاقیکردنەوەیەکی زانستی تان بۆ بکەم وە با تایبەت ٣ تاقیکردنەوەی ان کە میوزیک ن بە نمایش کردنی ڤید ۆیەک بۆتان دەست پێ دەکەم وە ئەم ڤید ۆیە دەربارەی میوزیک ژەنی جاز ی بەناوبانگ کیس جارێ تە وە لەوانەشە ئەوە باشترین نمونەی ناسراو بێت بۆ ئەو کەسانەی چۆن شتی سەر پێی بەرز دەکەنەوە بۆ ئاستێکی تر وە بە جۆرێک کۆنسێرت ەکان ئەنجام دەدات کە هەمووی لە مێشکی خۆیەوە دەهێنێت و هەرگیز بە هەمان شێوە لێیان ناداتەوە وەکو شێوەیەک لە شێوەکانی داهێنانە مەزنەکان لەوبڕوای ەدام ئەم میو ز ک ژەن ە باشترین نموونە بێت کەواتە با کرتە لەسەر ڤید ۆکە بکەین
هاوڕێیەکم لەنەخۆش ی دەروونی کەلتورە کاندا ئیش دەکات ئەو حەز بەپرسی ار دەکات بۆچی خەڵک دەرمانە کانیان دەخۆن یان نای خۆن کەواتە ، داپ سۆن جۆرێکە لەدەر مان ، یان شتیک لەو بابەتە دەبێت بۆ ماوەیەک وەری بگریت چیرۆکێکی سەیری هەیە کە قسەی لەگەڵ لادێی ەک کردوە لە هیندستان وە دەڵێت ، ئایا دەرمانە کەت خواردووە ؟ بەڵێ ئایا هەموو ڕۆژێک خوارد ووتە ؟ بەڵێ ئایا بۆ ماوەی مانگێک وەر ت گرتووە ؟ بەڵێ ئەوەی کابرا کە لە ڕاستیدا مەبەستی بوو ئەوەیە کە دەرمانە کەی کە بۆماوەی ٣٠ ڕۆژ بوو داویەتی بە سەگە کەی ، ئەو بەیانییە پێکەنین ئەو ڕاستییەکە دەڵێت ، چونکە لە کەلتوور ێکی جیاوازدا
ئەو منداڵی لە سەرانسەری کۆریا وە لاب وو وە ئەو خێزانی بۆ ئەو منداڵانە دەدۆز ییەوە ئەم چالاکوانێکی کۆمەڵایەتییە چاوپێکەوتن لەگەڵ هیو ن سوک دەکات ئێستا ، هەموو کات بیرم دەکردەوە کە بەڕاستی ئەو کچە بۆ من کاریگەر نابێت بەهۆی هەموو ئەمانەوە ، چونکە داپ یرە کەی دەرکەوت کە ئافرەتێکی زیرەکی بووە و ئەو کەسەی کە هەمووان بەدرێژایی ڕۆژ ، تێبینیم کرد کە خەڵک دێت و سەردانی داپ یرەی کچەکە دەکات هەمیشە ئەم خەیاڵە م لەبەرچاو بوو کە لەگەڵ ئەوەی کە یەکێک بوون لە هەژار ترین خێزانەکانی ئەم گوندە ئەوان بەڕێزت رین خێزان بوون لە گوندەکە دا
هەرگیز ناتوانن لەگەڵی دا بگونجێ ن بەڵام نەک تەنها خوێند کارەکانمان زۆر بە ئاستێکی باش خۆیان گونجان د بەڵکو ئاستێکی زۆر بەرزیان بە دەست هێنا پێویستە خۆتان بێن بە چاوی خۆتان بیبینن کە خوێند کارەکانمان چەندە کامەران ن ئەفسانەی ەکی تریش هەیە ، ئەویش ئەوەیە دایک و باوکە کان لەو گەڕ ەکە فەقیر انە گرنگی بەوە نادەن منداڵەکانیان بچن بۆ خوێندنگە بەڵک و حەز دەکەن منداڵەکانیان بچن کار بکەن ئەوە بەڕاستی شتێکی ناخۆشە هەموو کەس و کارەکان لە سەرانسەری جیهاندا ژیانە باشتریان دەوێت بۆ منداڵ ي کانیان ، کەلە ژیانی خۆیان باشتر بێت بەڵام پێویستیان بەوە هەیە کە باوەڕیان بەوە هەبێت کە گۆڕان شتێکی مومکینە . . . . . . . . . . . . . . . .
بیرۆک ه ‌ک ه ‌ی من ئه ‌وه ‌یه ‌ ، کە سویسرا ده ‌ت وانێت گه ‌ش ه ‌ب کات بۆ ئه ‌و هاوڕێ کالیفۆرنیا نه ‌ی کە بێزار که ‌ر نین بۆئ ه ‌وه ‌ی سلا ید ێکیان هه ‌ب ێت ، و هه ‌ت ا جه ‌م سه ‌ری ئاگرکوژ ێنه ‌وه ‌یه ‌کی ان هه ‌ب ێت نازانن که ‌ چی به ‌وە ده ‌ک ه ‌ن ، به ‌ڵ ام دانه ‌یه ‌کی ان هه ‌یە که ‌و اتە هه ‌م وو ئه ‌م شوێنانە سم بولی خۆیان هه ‌یە ئێستا له ‌ ڕاستی دا سم بولی ئێمە له ‌ ، ئای - دی - ئی - ئۆ له ‌ش ێوه ‌ی شوێنێک ناچێت ، شتێکە له ‌ ڕاستی دا ، شتێکە کە چه ‌ن د ساڵێک پێش ئێستا دروستمان کردووە یان چه ‌ن د ساڵێک پێش ئێستا دروستمان کردوە بوک ه ‌ڵ ه ‌یه ‌ک : ناوی یە بیرم چوو له ‌ گه ‌ڵ خۆم دانه ‌یه ‌ک بێن م که ‌و اته ‌ ، ئه ‌ گه ‌ر که ‌ سێک بتوانێت بە که ‌ سه ‌ک ه ‌ی ته ‌نی شتی بگات
ئێوە دەستەی داهێنەران ی ئەم پڕۆژەیە ن ، چیتان ە ئەوە چیتان لێ بەسەر هاتووە ؟  ئەم نەڕ اندنە م یەکێک بوو لە شاڵاو ە جنێو ە باشەکان م ، هی باشم هەن بەڵام وابزانم ئەمەیان لە هەموویان باشتر بوو . ئیتر بەردەوام بووم لە سەرزەنشت کردنیان و دەموو ت چۆن ئەو هەموو پارەیەی ان لە کۆمپانیای کێشاوە تەوە ، چۆن سێ مانگە هەر خەریکی سەیران و سەفا ن هیچی شیان بە هیچ ناک ردووە ، هەر هیچ ؟ وە بۆیە من ئەمانە م دەو وت ، نەمدەزانی ئەم برادەرانە سێ ماشێنی یان لە گەڵ خۆیاندا هێناوە کە پڕن لە نەخشە و وێنە و بیرۆکەی مۆدێلی ماشێن ەکەی کە بە دەست ایەن ەوەیە و بۆ پڕۆژەکە هەموو ئەم شتانەی ان لە ناو ئەو سێ ماشێن ەدا هەڵگرتبوو ، لە بەرئەوەی پێشتر وەکو پیاوەتی ەک لەگەڵ ئەندازیار ەکاندا ، کە ئەوان لە ڕاستیدا هیچ شتێکیان نەکردبوو تاکو پێشکەشی پرۆژەکە ی بکەن لە کۆبوونەوەی دوای سێ مانگە کەدا ،
با بە هیوایە تەکان دەست پ ي َ بکەین . کە دەخ ڵا ف ێیت کەم کەم چێژ وەرگرتن بەلا تەوە قورس دەبێت ئیتر ناتوانیت لەگەل َ هاوڕ ي َ دێرینەکان تا بۆ ماوەیەک ى درێژ خەریک ى قسەکردن بیت چونکە نایان ناسی تەوەو نازانیت ئەم کەسانە کێن .
چونکە ئەوە جیاوازی دروست دەکات ئەوەی کە ڕوودەدات ئەوەیە کە بەکتریا کان ئەم هەڵسوکەوتە کۆمەڵایەتیان ەیان هەیە وە ئەوان دەتوانن فرمانی وەها بگرنە ئەستۆ کە هەرگیز نەیان دەتوانی بەدەستی بهێنن کە ئەگەر بەسادەیی وەکو تاک هەڵسوکەوتیان بکردایە ئەوەی کە دەمەوێت زیاتر گفتوگۆ تان لەگەڵ بکەم لەبارەیەوە ئەوەیە کە ئەمە داهێنانی فرە خانە بوونە بەکتریا کان لەسەر زەوی ژیان بۆ بلیۆن ان ساڵ مرۆڤەکان ، چەند سەد هەزار ساڵێک ئێمە پێمان وایە کە بەکتریا کان یاساکانی ان داناوە کە ڕێوشوێنەکانی فرە خانە بوون چۆن کاربکەن پێمان وایە بە لێکۆڵینەوە لە بەکتریا بەرچاوڕ ونی ەکمان دەبێت لە فرە خانە بوون لە لەشی مرۆڤەکاندا ئێمە بنەماو یاساکان دەزانین
هەروەها منداڵی کوڕ و کچەکان مان و منداڵانی خوشک و براکانمان دەنێرین ە قوتابخانەو پێیان دەڵێین : فێر ببن هەموو شتەکانی ناو قوتابخانە فێر ببن کاتێک ئەم جۆرە خۆراکە خراپ انە دەدەینە منداڵ چۆن چاوەڕوانی ئەوەیان لێبکەین کە باش فێر ببن ئەوەی کە ئێمەی گەیاند ۆتە ئەم بارودۆخە بریتیە لە کۆمپانیا گەورەکانی خۆراک ئێمە ئێستا لە وڵاتێکدا دەژین کە بەدەست خۆمان نییە چی بخۆین خاوەنی کۆمپانیای گەورەی وەک و ئەو کۆمپانیایانەی کە پرتەقاڵ و ڕا خەری دژە لەکە دەهێنن ئەوان دەستیان گرتوە بەسەر % ٩ ٠ ی بازرگانیەکانی لە وڵاتدا ئەم ١٠ کۆمپانیایە دەستیان گرتووە بەسەر زۆرینەی بازرگانیەکانی سەوزەو میوەی وڵاتدا
کامێرا کەش م توانای گرتنی سێ دووری هەیە ، دەتوانن بیبینن ئەمە وێنەیەک ە لە گۆشەی لای چەپەوە و ئەمەش لە لای ڕاستەوە کەواتە ئەمە وێنەکەی ە لە گۆشەی لای چەپەوە ، ئەمەش لە لای ڕاستەوە بەڵام شتێکی سەیر هەیە لێرەدا ، ئەمەیان شێوەی زۆر جیاوازە بە بەراورد لەگەڵ هەموو لم ەکانی تری سەر زەوی کە تا ئێستا بینی ومە زۆر جۆری لم یشم بینیوە بڕوا بکەن سەیری ئەو کونە بکەن لە ناوەڕاستدا . ئەو کونە بە هۆی ئەوەوە بوە کە مایکرۆ میت ەرێک بەر مانگ کەوتوە لەبەرئەوەی مانگ بەرگی هەوایی نیە ، مایکرۆ میت ەرەکان بە ڕێژەیەکی زۆر دەکەونە سەر مانگ هەر بۆیە ئەگەر ئێستا سەیری مانگ بکەیت بە چینێک خۆڵ داپۆش راوە ، لەبەرئەوەی بۆ ماوەی چوار ملیۆن ساڵە
ئێمە ئەو سیستمی خوێندنگەی ە بە وڵاتە گەشە سێن ەکان دەبەخشین کە تا ئێستا سەدەیەکە هەوڵی چاکسازی تێدا دەدەین .
شتێکی وتووە کە بە تەواوی ئەم کێشەیە چارەسەر دەکات وتویەتی لەوانەیە ئامێرێک شوێنی مامۆستایەک بگرێتەوە کەواتە خۆتان دەزانن مامۆستای خستۆتە گێژ اوێکی قورسەوە ، پێویستە بیری لێ بکەیتەوە بەهەرحاڵ ، کەواتە من داوای جێگرەوەی ەکی فێرکاری سەرەتایی دەکەم هەموو جۆرە جێگرەوەی ەک داواکراوە لە هەموو ئەو شوێنانەی کە قوتابخانەی لێ نییە ئەو شوێنانەی کە قوتابخانەکانی ان باش نییە ، وە هەروەها ئەو شوێنانەی مامۆستای لێ نییە یاخود لەو شوێنانەی کە مامۆستاکانی باش نین ، لەبەر هەر هۆیەک بێت ئەگەر وا ڕێکەوت کە تۆ لە بەشێک لەو جیهانەدا ژیا یت کە هیچ لەوانەی تێدا نەبوو ئەوا پێویستت بە جێگیر بوون نییە لە فێربوون دا هەتا ئێستا شوێنێکی وام نەبینیوە ، جگە لەیەک شوێن کە نامەوێت ناوەکەی بهێنم
ئه ‌م پیاوە توڕ ه ‌یە پیاز ی وە به ‌ ڕاستی ، واه ه ‌ ست لێره ‌دا پیاز ە ئه ‌و ده ‌ڵ ێن  زۆر قورسە  ئێستا مانگی شوبات ه ‌و زۆر ئاست ه ‌م ە  لە به ‌ سه ‌ر ده ‌ب ه ‌م تاچ ه ‌ن د ده ‌ڵ ێین ؟ ئه ‌وە چیە ئێمه ‌ ده ‌م انه ‌و ێت باسی و بیگ ێرین ه ‌وه ‌ ؟ چۆن ده ‌ زانین ئێمە خۆمانین ؟ چۆن ده ‌ زانین ئه ‌و ڕست انه ‌ی لە ده ‌م مانه ‌وە دێتە ده ‌ر ه ‌وە ڕاستین ، ڕست ه ‌ی ته ‌و اون ؟ یان ئایا ئه ‌و انە ڕست ه ‌ی ده ‌م انه ‌و ێت بیڵ ێین ؟
دوو سه ‌ د ملیۆن که ‌ س له ‌ ساڵ ێکدا هه ‌ر چرک ه ‌یه ‌ک منداڵێک لە ئه ‌ ف ه ‌ری قا ده ‌م رێت ٢٧ منداڵ ده ‌م رن له ‌م اوه ‌ی قسە کردنه ‌ک ه ‌م اندا هیچ ڕێگه ‌یه ‌ک له ‌م وڵاتە بۆ ئێمە بۆ زاڵبوون به ‌ سه ‌ر ئه ‌وه ‌ی کە خه ‌ڵ ک توش بووە کۆمێنت ێکی تری ئێس ث ێر ئه ‌وه ‌ب وو کە ئێمە کاردان ه ‌وه ‌م ان ده ‌ب ێت کاتێک تراژیدیای ه ‌کی وه ‌ک هایتی ڕود ه ‌دا ت به ‌ڵ ام ، ئه ‌و تراژیدیایە هێشتا به ‌ر ده ‌و امە که ‌و اتە چی بکه ‌ی ن بۆ ئه ‌وه ‌ ؟ باشه ‌ ، زۆر شت هه ‌یە کە خه ‌ڵ ک تاقی کردۆته ‌وە بۆچ ه ‌ن دین ساڵ بۆ چاره ‌ سه ‌ر کردنی مه ‌ل اریا ده ‌ت وانی بڵاوی بکه ‌ی ته ‌وه : کێشه ‌کە ئه ‌وه ‌یە چه ‌ن دین کێشه ‌ی ژینگه ‌ی ی هه ‌یە ده ‌ت وانی هه ‌و ڵ بده ‌ی ت مام ه ‌ڵ ە له ‌ گه ‌ڵ بکه ‌ی و هۆشیاری دروست بکه ‌ی
چونکە باوەڕم وابوو کە لە ڕیشە وە دەره اتوو ە بە شیوەیە ک کە ئاو ڵە بە هیچ شێوەیەک نەماوە بڕو س ئەی ڵو ارد : ئو وپ س خەریکە لەناو دەچێت بەڵام ڕاستیەک ە ئەوەیە کە گێڕ ی هێشتا هەر ماوە لە ئەمڕۆدا ئەم نەخشەیە مان کێشاوە بۆ جۆن تا نیشانی بدەین کە لە کوێ هێشتا گێڕ ی ماوە ئەمە وێنەکەی ە ئەم جیهانە زۆری نەماوە بەڵام هۆکاری ئەوەی کە زۆری نەماوە بەهۆی ئەوەیە کە پەیوەندیەکی توند لە نێوان تایبەت و گشتیدا هەیە کاردەکەن لە پشت دیمەنەکان ەوە ، نادیار بوون من دڵنیام بۆ زۆربە تان ئەمە بۆ ماوەی ساڵە کاردەکات تا هەوڵبدات ئەم نەخۆشییە نەهێڵێت
به ‌ڵ ام ده ‌ زانی زۆرێک لە گه ‌ن جه ‌کان زۆر دوو دڵن لە یاریکردنی ده ‌و رب ینین هه ‌ن دێ لە شه ‌ر مه ‌ زاری یه ‌کانی ان ئه ‌وه ‌یە چونکە که ‌ت ه ‌ن ها ئه ‌و ان باو ه ‌ ڕ به ‌وە ناک ه ‌ن کە ئه ‌وه ‌ی ده ‌ر ده ‌ک ه ‌و ێت ڕاستییە ئه ‌و ان واز له ‌ک ۆب ون ه ‌وه ‌یه ‌کی سه ‌ر نج ڕاکێش ده ‌ه ێنن بە وتنی ته ‌ن ها ئه ‌وە ڕوود ه ‌دا ت چونکە ئه ‌وه ‌ی ده ‌ری ده ‌ب ڕن توێژی نه ‌وه ‌یه ‌ک له ‌ب اره ‌ی هه ‌ڵ سوک ه ‌وت ی منداڵانە پێشنیاری ئه ‌وە ده ‌ک ات کە به ‌ ڕاستی گرنگە ڕۆڵ بینین وه ‌ر بگیرێت چونکە کاتێک منداڵان ڕۆڵێک ده ‌بی نن له ‌ ڕاستی دا ، ئه ‌و ان دوای شێوازی کۆم ه ‌ڵ ایه ‌تی ده ‌ک ه ‌و ن کە ئه ‌و ان لە ئێمه ‌وە فێربوون وه ‌ک گه ‌ن چ ئه ‌ گه ‌ر منداڵێک یاری  دوکان  و که ‌ سێکی تر  خانوو  بکات ئه ‌وە هه ‌م وو جۆرە یارییه ‌ک ده ‌ ڕو خ ێت له ‌ب ه ‌ر ئ ه ‌وه ‌ ، ئه ‌و ان زۆر به ‌ خ ێرای ی به ‌وە ڕاد ێن
- پێکەنین ئەگەر پێنج دۆلاری یەک بدەیت بە خوێندکارێکی زانکۆ ، وەکو قاوە دیت ە بەر چاوی بۆیە بەوپەڕی خێرایی دەچن لە ستار بەک س خەرجی بکەن بەڵام هەندێ کەس قاوە یەکیان بۆ خۆیان کڕی بو ، وەکو جاران دەیانکرد بەڵام خەڵکی تر هەبو وتیان قاوە یان بۆ کەسێکی تر کڕیوە کەواتە هەمان بەڵام یان بۆ خۆت یان بۆ کەسێکی تر .
لە هاتوچۆ دەترسن ، لە جوڵە دەترسن بۆیە من ئەو چالاکییان ە دەکەم کە هاوسەنگی م بەهێز دەکەن یۆگ او تا ى چى دەکەم بۆ بەهێزکردن ى هاوسەنگیی ەکەم ، بەمەش ئەوکاتە ى کە ئیتر هاوسەنگیی ەکەم لەدەست دەدەم هێشتا توانا ى هاتوچۆ م دەمێنێت ڕاهێنان ى هەڵگرتن ى قورس ایش دەکەم بۆ ئەوەى ماسول کەکان م بەهێز بێت بەمەش ئەوکاتە ى کە ئیتر خەریکە بپ وکێن ەوە تا ماوەیەک ى زۆر دەتوانم هاتوچۆ بکەم س ي َی ەم شتیش ئەوەیە کە دەمەو ي َ ببمە کەسێک ى باشتر باوکم پێش ئەوەى توش ى ئەلز ەهای مەر بێت کەسێک ى بە بەزەی ى و خۆشەویست بوو ، ئێستاش کەسێک ى بە بەزەی ى و خۆشەویستە
وە برین کاره ‌کان هه ‌ڵ یان گرت و وتیان باشه ‌ ، ده ‌م ه ‌و ێت به ‌م شێوه ‌یە یان به ‌و شێوه ‌یە ڕایب گری له ‌ن اکا و گفتوگۆ به ‌ر هه ‌م هێنه ‌کە له ‌ب اره ‌ی دیزاین کردنه ‌وە ده ‌ک را بۆ شتێکی ده ‌ ست لێدرا و له ‌ک ۆتای دا ، ئه ‌وە گۆڕا بۆ ئامێرێکی ڕاسته ‌ قین ە که ‌و اته ‌ ، ئه ‌م هه ‌ڵ سوک ه ‌وت ە له ‌ب اره ‌ی ئه ‌ن جا مدا نیە تی به ‌ خ ێرای ی له ‌ جی هانی ڕاستیدا ، وە سه ‌ر ه ‌ن جا م بیرۆک ه ‌کان ت به ‌ر ه ‌و پێش ببه ‌ی ت لە جۆرێک له ‌ پشت کردن هه ‌یە بۆ هه ‌ ستی پێش قوتابخانە هه ‌ن دێ کات له ‌ب اره ‌ی ژینگه ‌وە عه ‌ر ه ‌ب انه ‌ی ده ‌ ستی دروست کراو پڕ کراوە لە وه ‌ر ه ‌ قه ‌ی ڕه ‌ن گاو ڕه ‌ن گ و یاری دۆ هە و که ‌تی رە و شتی تر مه ‌ب ه ‌ ستم له ‌وه ‌یه ‌ ، ئه ‌و ان هه ‌ن دێ هه ‌ ستی منداڵانە له ‌ن اویان دا هه ‌یە
کە توش بووین لە عێراق و ئه ‌ ف غانستان ئه ‌ گه ‌ر ئێمە له ‌ن اکا و خۆمان لە دۆخێکدا بدۆز یین ه ‌وە کە ڕێگر بووین لە سیست ه ‌م ی دیموکراسی هه ‌ر شتێکی تر به ‌ر هه ‌ڵ ستی تواناکان مان ده ‌ک ات به ‌ر هه ‌ڵ ستی هیواکانی خه ‌ڵ ک ده ‌ک ات له ‌ سه ‌ر زەویدا ، به ‌ر هه ‌ڵ ستی ح ه ‌ زه ‌کان مان ده ‌ک ات بۆنم ون ه ‌ ، به ‌بی رم دێت لە عێراق کە به ‌ دۆخ ێکدا ڕۆشت ین کە هه ‌ ستم ان کرد پێویستە دیموکراسی دواب خ ه ‌ی ن به ‌و هه ‌ سته ‌دا ڕۆشت ین کە ئه ‌و وانه ‌یە فێر بووین لە بۆس نیا وە کە هه ‌ڵ بژاردن به ‌ زوو یی ئه ‌ن جا م درا ئاژاوه ‌ی مه ‌ زه ه ‌بی هێنایە کای ه ‌وه ‌ ، حزبی توند ڕه ‌و ی هێنایه ‌ک ایه ‌وە
ئێستاش دەتوانین تەماشای بکەین ، پلەیەک ، دو پلە و تا سێ پلە لە خاڵە کە دور بکەوینە وە و سێ بەشی نەخشە کە دەس ڕینەوە کە دەکەوێتە دەرەوەی بازنەی کاریگەرییە کەوە لەناو ئەو بازنەی ەدا زۆربەی ئەو خاڵانە کاریان لەسەر ناکرێت ، بۆ نمونە نەگونجاو ی زەوی ناوچەکە و تەنیا بەشێکی زۆر کەمی لە کردەوەی سەربازی پێکهاتووە .
ئەمە لە چییەوە هاتووە ؟ نزیکەی شەش ساڵ لەمەوبەر بڕیارم دا خۆم فێری زمانی عەرەبی بکەم ، کە دەرکەوت زمانێکی زۆر لۆجیکی بێت .
کەواتە بۆ هەمو کێشەیەک ، تا زیاتر بگەڕێیتەوە بۆ دواوە و ئاڵۆزی قبوڵ بکەیت هەلێکی باشتر ت دەبێت بۆ دوبارە نزیک بونەوە بۆ ناو ئەو وردەکاریی ە ساد انە کە زۆرترین گرنگییان هەیە .
وەڵامی هەموو پرسیارێک بەڕاستی دەداتەوە لەسەر ئەو بابەتە وا دیارە لە توانای ادا هەیە زۆر بە خێرایی شت فێر بن کەواتە کۆتاییەکەی چی بوو دەربارەی ٦ ساڵ لە کارکردن ؟ ئەوە بوو بۆمان دەرکەوت کە فێرکردنی سەرەتایی لە خۆیەوە ڕوو دەدات یان بەشێکی لە خۆیەوە ڕوو دەدات ناشبێت لەسەرەوە بۆ خوارەوە بکرێت لەوانەیە ڕێکخراوێکی خۆیی بێت ، کە وا بوو دووەم بەش کە دەمویست پێتان بڵێم منداڵانیش دەتوانن خۆیان فێر بکەن و ئاواتەکانی ان بهێننە دی سێیەم بەش دەربارەی نرخەکان ە ئەمەشیان بە کورتی باس دەکەین
شتی وەک گوار ە و مکی اجی ان پێ کڕی بو .
کەواتە کە تۆ دەچیتە فرۆکە کەوە ، تۆ بە بەردەوامی دەفر یت لە دوای ٢٠ خولەک فێر کەرانی بازدان فەرمانە کان ت پێ را دە گە ێنن ئەوان ٢٠ خولەک دەدەن . . . . ئەوە ئاگادار کەرەوە ی کاتە لەوێ دادەنی شیت ، باشە ؟ پاش آن ١٠ خولەک ت دەد ە ەنێ وە بەد لن یا یەوە ، تۆ وەلام دەدەیت ەوە لەگەل هەموو ئەمانەدا ئەمەش بۆ زیاد کردنی باوەر بە خۆب ونی هەموان ە ، بۆ نیشاندانی ئەوەی کە نەترس اویت پاشان فەرمان دەدەن . . . . . ئامادەب ە پاشان کاتێک دێت بلێین . . . ئەوانەی دەرە ی بنکە کە ، هەستن ە سەرپێ ئەگەر تۆ کەسێکی دەرەوەی بنکە کەیت ، هەستە سەر پێ ئێستا ئەگەر تۆ کەسێکی ناوەوەی بنکە کەیت ، هەستە سەر پێ پاشان ری ز دەبی بەشێوە کی ر ێک
لە میلی ١٨ یە می ٢٥ میلی بوو کە بە پیادە ڕەوی ەکەم بوو وە ماوەی ٤ ٠ خولەک بێزاری کردم وە دڵنیاش نیم کە ئەوە کارلێک ێکی را ست بوو بەڵام پاش ٢ ساڵ دوای ئەوە ، کاتێک فەرماندەی یاریدەدەر بووم چومە دەرەوە بۆ سەنتەری مەشق پێکردنی نەتەوایەتی وە جالاک یەک مان ئەنجامدا وە هاوکار ەکەم هێرشێکی ژێر زەمینی ئەنجامدا خۆت ئەزانی ت ، هێرشی ژێرز ەمینی کلاسیکی هەمو شەوە کە ئامادەکاری دەکەیت بەرەو هێڵی جیاک ەرەوە لەگەڵ دوژمندا لەوێدا دامەزراوەیەکی دژە گولەی جەنگی م دانابوو ئیمە بەرەو پێشەوە جوڵ این ، وە دۆڕا ین مەبەستم ئەوەیە دەستب ەجی ئێمەیان سڕی یەوە دوژمن بەبێ وەستان ئەو کارەی ئەنجامدا
هەندێ کات گەنمی تیادا هەڵدەگرن بینی ومە بۆ هێلانەی مریشک بەکارهاتووە پێکەنین بەڵام بەڕاستی دەوری بە بازاڕ کردن چییە کە وا دەکات پاک و خاوێنی ئانج امەکەی سکچوون بێت ؟ باشە ، تۆ لەگەڵ کۆمەڵگە کارد ەکەیت تۆ قسەیان لەگەڵ بکە لەبارەی بۆچی مەنه ۆڵی سیف ۆنە کان کە شتێکە نابێت لەناو گوندەکان ئەنجام بدرێت لەسەر ئەوە ڕازی ببن بەڵام تۆ دەچیت بۆ تەو الێت و بەکاری دەهێنیت بە شێوەیەکی مۆدێرن و ڕێگەیەکی ئاسان شارێکی باکوری خۆرهەڵات هیندستان کاری کردووە بۆ بەستنەوەی تەو الێت بە دادگە ریی ەوە ئەنجامی هەبوو . . تەماشای ئەم سەرد ێڕان ە بکە
کارا دەبێت وە لە چ ئاستێکدا کارا دەبێت بۆیە ئێمە پڕۆژەکە مان بە دوای ئەوەدا دەگەڕێت کە بۆیان دەربکەوێت کام لەم ٢٥ ٠٠ ٠ جین ە کارا دەبێت کەواتە بۆ ئەوەی کە بتوانین پڕۆژەیەکی وا بگرین ە ئەستۆ ئەوا ئاشکرایە کە پێویستمان بە مێشک دەبێت بۆیە ئێمە تەکنیکی تاقیگە کەم ان ناردە دەرێ بە دوای مێشکی ئادەمیزاد ی ئاسای دا دەگەڕا ین وە لێرەوە دەستمان پێ کرد نوسینگەی پزیشکی شەرعی ئەو شوێنەی کە لاشە کانی بۆ دێت بە دوای مێشک ێکی ئاسای دا دەگەڕا ین وە زۆر شت هەیە کە ئێمە لەسەر بنەماکانی ئەو مێشک انە هەڵدەبژێر ین دەمانەوێت دڵنیا بین لەوەی کە مرۆڤی ئاسای مان دەست بکەوێت لە نێوان ٢٠ بۆ ٦ ٠ ساڵان دا
لایەنی باشی دووەم چارەسەر ئەوە بوو کە دەتوانرا بۆ مناڵی شیر ە خۆر و مناڵی یەک سالی ش بەکاربهێنرێت .
ئێستا کاتێ لێکۆڵینەوە دەکەین - کە ئێمە لەگەڵ هاوکارەکانی ترمان لە شوێنە جیاجیاکانی جیهاندا زیاتر لە ٨ ٠٠ ٠ چاوپێکەوتن مان ئەنجام داوە - هەر لە پیاوە ئایینیەکان ی دۆم ینی کاوە تا را هی بە نابینا کان ، تا ئەو کەسانەی بە هیم الای ادا سەردەکەون ، تا شوانە کانی ناڤ اژ ۆ - ئەوانەی چێژی ان لە کارەکەیان بینیوە .
وە خێرخواز انیش سیستەمێکی باو بەکاردەهێنن بۆ کێشانی نەخشە بۆ ڕوون کردنەوەی پڕۆژەکانیان .
چۆن دیمەنێکی ڕاستی ڕەنگ لەسەر مەریخ بەدەست دەهێنیت ەوە ئەگەر ئێوە بەڕاستی مەودایەکی لەرەلەر ی شەپۆلی ڕادیۆی نالەبار تان هەبێت ؟ وەڵامەکە ش لاواز نییە بەڵام ئەوە یەکێکە کە من نامەوێت لێرەدا لەسەری بڕۆم جگە لەوەی کە بڵێم کە سیستەمی پەیوەندییەکان بۆ کردنی ئەمە بەڕاستی زۆر بەباشی تێی گەیشت وون هەروەها ڕاستییەک کەلەو انەیە ئێوە نەزانن ئەوەیە کە توانای ژمێریاری ئەو شتە زۆر جیاواز نییە لە توانای ژماردنی کۆمپیوتەر ەکەی ئێوە ئەمە ئامرازێکی نایاب ە کەتەنها سەرەتایە بۆ ئەوەی بخرێتە کار من نازانم ئایا بیرۆکەی یەک کۆمپیوتەر ، یەک منداڵ
کەواتە ئەگەر تۆ چاوەڕێی بەرزبونەوەی پیشەسازی دەکەیت بۆ ئەوەی بە دەستی بهێنیت ئەوە هەڵبژاردەیەکی باس نییە . . . پارێزگاری کردن لە گیانەوەر انی سروشت . ژمارەی دانیشتوان بەرز دەبێتەوە ، بە شێوەیەک بۆ ماوەیەک بەردەوام دەبێت قازانج کردنێکی باش لە کاری دکتۆری منداڵان ، قەبر هەڵکەند ن ، جوتیاری ، کڕین و فرۆشتنی خانوو ، هتد ئەمانە هەمووی پەیوەندی بە لەش و باز وی مرۆڤەوە هەیە ، کە پێویستی بە خواردن هەیە بگوازرێتەوە ، خانوو کردن ، هەتا دوایی . . تەنک لە لۆ ژی ای زانیاری کە پەیوەندی بە مێشکم انەوە هەیە ، تەواو بوونی نیە . . ئێستا ئەوە خۆشترین بەشە کە هەمان بێت ، تۆ بۆ زۆر بوونی چانس دەگەڕ ێیت ؟ ئەوە هەر بەرز دەبێتەوە بۆ سەرەوە وە دوایی ، قەبارەی زەوی . بە شێوەیەک لە شێوەکان ئەمانە گرێ بدەین
پیانۆ لێ بدەیت ، لەگەڵ باشترین هاوڕێ تدا بیت ، ر ەنگە کارەکە شت ئەگەر کارەکەت ئەو شتە بێت کە هەڵقوڵ انت پێ دەبەخشێت ئینجا ئەرێنی ێتییەکەی ناوچەکەی تر کەمدەبێتەوە بەرزب ونەوە هێشتا باشە چونکە لەوێدا زیاد لە پێویست تەحەدا کراوی ت شارەزایی ەکانی ت ئەوەندەی پێویست بەرز نین بەڵام بە ئاسانی دەتوانیت بچیتە هەڵقوڵ انەوە تەنیا لە ر ێگەی پەرەپێدان ێ کەمێک شارەزایی زیاترەوە .
به ‌ دڵ نیای یه ‌وه ‌ ، به ‌ه ۆی دروست کردنی نمونه ‌ی سه ‌ر ه ‌ت ایی به ‌ خ ێرای ی ده ‌ت وانین بێینە ده ‌ر ه ‌وە و بیرۆک ه ‌کان مان تاقی بک ه ‌ی نه ‌وە له ‌ گه ‌ڵ مشت ه ‌ری ه ‌کان مان وە به ‌ک اره ێنه ‌ر ه ‌کان مان به ‌ خ ێرای ی زیاتر له ‌وه ‌ی ئه ‌ گه ‌ر هه ‌و ڵ بد ه ‌ی ن باسی بکه ‌ی ن له ‌ ڕێ گه ‌ی وش ه ‌وە به ‌ڵ ام ، ئه ‌ی چی له ‌ب اره ‌ی دیزاین کردنی شتێک کە به ‌ر جه ‌ ستە نیه ‌ ؟ شتێک وه ‌ک خزم ه ‌ت گوزاری یان شاره ‌ زایی ه ‌ک ؟ به ‌ پێی کات ، شتێک کە هه ‌یە به ‌ش ێوه ‌ی زنجیرە تێک ه ‌ڵ بون ێک ؟ له ‌ جیا تی دروست کردنی یاری ، ده ‌ت وانرێت بە ڕۆڵی یاری کردن دیاری بکرێت که ‌و اته ‌ ، ئه ‌ گه ‌ر دیزاینی تێک ه ‌ڵ بون ێک له ‌ن ێوان دوو که ‌ س بکه ‌ی ت وه ‌ک ، نازانم ، داواکردنی خواردن لە خواردنی خێرا دا یان شتێک ، پێویستە تۆ بتوانیت کە بیهێن یتە پێش چاوت چۆن ئه ‌و شاره ‌ زایی ە هه ‌ ستی پێ بکرێت لە ماوه ‌یه ‌کی دیاری کراودا
بەکار هێنانی ر ێگەی ەکی وەک ئەمە وا دەکات ئەو بەڵگەنام انەی نا ڕوون ن زیاتر ڕوون بێت لای هاوڵاتیان ، وە ئەوەی مایەی دڵ خۆشی ە ئەوەیە لەگەڵ بوونی ئەم شەفافیەت ەدا هاولاتیان دەرفەتی ئەوەیان هەیە ئەدای حکومەت هەڵبسەنگ ێنن و هاوکاری بن بۆ زیاتر بەرەو پێش چوونی .
من واهەست دەکەم ئەمە کارێکی خراپە ئایا دەزانن بۆچی ؟ من لەبەر ئەوەی لە بواری ئابووری دا کارم کردووە کە پێنچ سەد ملیار بەلای کەمەوە لە سەدەی پێشودا ئابوری توشی شکست بوو لەبەر ئەوەی ئەوانەی وەبەرهێنانی ان دەکرد سودیان لەمە بینی لە کاتێکدا کە ئابوری بەرەو دواوە دەچوو هەڵسان بە دروست کردنی کەرەستەی دراو پارەی تازەیان داهێنا ئەمە هاوردە کرا بۆ بازاڕی وڵاتە دواکەوتووە کان چەندێک جوان دەبوو ئەگەر بێتو لە جیاتی ئەوەی ئاواتە کان مان تەنها قسە بێت ببێت بە بەرهەمهێنانی ڕاس ەقی نە وە ٥ ٠٠ بلیۆن مان خستە کار لە بازاڕی کاری ئافرەت ، کە سودێکی زۆری هەیە تەنها بیر لەو دەستکەوتانە بکەرەوە کە لەو ڕێگەیە دا دەستیان دەکەوێت
٢٦ ساڵیدا بۆ یەکەم جار ، گفت گۆ م لەگەڵ باوکم کرد دانە بە دانە دەربارەی تەندروستی پیاوان . گفتوگۆ م کرد لەگەڵ باوکم دا دەبار ەی شێرپەنجەی پرۆس تات ، وە زانیم کە باپیرم شێرپەنجەی پرۆس تات ی هەبوو وە توانیم لەگەڵ باسی ئەوە بکەین کە باپیرم دوو جار ئەو نەخۆشیە ی گرت ت بوو و هەستی پێنەکرد بوو ، وە پشکنینی بۆ نەکردبوو .  بۆیە ئێستا ئەو پس کن ین ئەکات بۆ شێرپەنجەی پرۆس تات بۆیە ئەو گفتوگۆیانە ، وابەستە م ئەکات بەم پرۆگرامە وە ، و لەهەر تەمەنێک دا بێت زۆر گرنگە وە بەڕای من ئەوە زۆر گرنگترە
من ئێستا لە لۆس ئانج لو س ئەژی م ، چونکە دامەزراوەی شێرپەنجەی پرۆس تات لە ئەمریکا بنکەی لەوێیە ، وە هەمیشە لەوێ میدیاکاران پرسیارم لێ ئەکەن ، چونکە زۆر ناوبانگی دەرکردووە ،  باڵوێز ە بەناوبانگە کان تان کێن ؟ وە منیش پێیان ئەڵێم ،  ساڵی پار تەواو بەختەوەر بووین بە هەبوونی ٤٥ ٠٠ ٠٠ با اڵو ێزی بە ناوبانگ  وە بەردەوام ئەبن ،  چی ؟ مەبەستت چیە ؟ وە ئەوە وەکو ئەوە وایە کە هەموو تاکێک ، هەر برایەک و خوشک ێک کە بەشداری ئەکات لە مۆ ڤە م بەر باڵێ ۆز ێکی بەناوبانگی ئێمەیە ، وە ئەوە زۆر ر زۆر گرنگ و بنچینەیی ە بۆ سەرکەوتنە کان مان ئێستا ئەوەی ئەمەوێ لەگەڵتان دا باسی بکەم
ئەوان دەڕۆن بۆ ئەو دەوروبەر ە وس ەیر دەکەن تا بزانن ئەوە چیە دواتر ڕێک دەکە وین و پارەی وەردەگرن لە بەرامبەر ئەو ئیشە ی کردویانە ئه ‌و ان پاره ‌یه ‌کی نه ‌ قد وه ‌ر نا گرن لە به ‌ر ام به ‌ر دا به ‌ڵ ام هەلی زیاتریان دەبێت تاکو شتی زیاتر بدۆزنەوە ئەوان فێری کارامەیی و لێزان ی دەبن لە ڕێککەوتن دا وە فێری ئەوە دەبن کە چۆن هەلە کان بدۆزنەوە بە باشترین شێوە تۆ ده ‌بی تە هۆکار بۆ ئه ‌و کارانە ، هه ‌ر دو منداڵه ‌ک ه ‌م حسابی بانقی ان هه ‌یە لە سه ‌دا په ‌ن چا ی ئه ‌و پاره ‌یە وه ‌ر ده ‌ گرن کە په ‌ی دای ده ‌ک ه ‌ن یان به ‌ ده ‌ ستی ده ‌ه ێنن وە لە سه ‌دا په ‌ن جاشی ده ‌ چێتە سه ‌ر حسابی ماڵه ‌وە و لە سه ‌دا په ‌ن جای بۆ سه ‌ر حسابی یاری ه ‌کانی ان .
چونکە ئەگەر وانە کەن دەبینین کە منداڵە کوڕەکان هەر لە قۆناغی سەرەتاییە وە واز لە خوێندن دەهێنن و دەڵێن ئەم شوێنە تەنها بۆ ک جان ە بۆ من نیە لەبەر ئەوە باشترە بچم یان یاری بکەم یان وەرزش بەڵام ئەگەر ئەمانە بگۆڕین ، ئەگەر گرنگی بە چارەسەری ئەم حاڵەتە بدەین و شێوازی فێر بونی کوڕان ڕێکبخەین ەوە دەبینن کوڕان خوێندنی سەرەتایی تەواو دەکەن و دەڵێن   من زیرەک م   سوپاس چەپڵە بەیانی تان باش ، که ‌و اته ‌ ، جادوو ڕێگه ‌یه ‌کی زۆر باشە بۆ ئاگادار بوون لە بازن ه ‌ی ڕاستیه ‌کان بۆ ئه ‌وه ‌ی ئه ‌م ڕۆ دروستی بکه ‌ی چ زانستێک ده ‌ت وانێت ڕاستی به ‌یان ی به ‌ ده ‌ ست بهێنێت وه ‌ک جادوو گه ‌ر ێک ، نیشانه ‌کانی خه ‌ی اڵ پێک ه ‌وە ده ‌ب ه ‌ ستم
به ‌ دڵ نیای یه ‌وە لە هۆڵی ود ئه ‌و شێوازه ‌ی وێنه ‌کان لە ته ‌ل ه ‌ فز ی ۆن نیشانی خه ‌ڵ ک ده ‌ ده ‌ی ن پیک ه ‌نی ناوی یە ئه ‌ گه ‌ر وەستای ەکی بۆری هه ‌ب ێت ، ئه ‌و پاو ه ‌ن دە و سم تێکی گه ‌و ره ‌ی پێک ه ‌وە نابوو ، دانی پێدا بنێ هه ‌م وو کات تۆ ده ‌ی بینی وەستای بۆری یەکان له ‌و شێوه ‌یە ده ‌ چن ، وایه ‌ ؟ ئێمە ده ‌یان که ‌ی ن بە پاڵه ‌و انه ‌کان ، یان ئێمە ده ‌یان نێرین بۆ ڕیزەکانی شەڕ ئه ‌وە ئه ‌و شته ‌یە کە ته ‌ل ه ‌ فز ی ۆن ده ‌ی کات ئێمە لە  ئیشی پیس دا  به ‌ قو رسی هه ‌و ڵ ده ‌ ده ‌ی ن تائ ه ‌وە نه ‌ک ه ‌ی ن بۆیە من کار ده ‌ک ه ‌م و فێڵ ناک ه ‌م به ‌ڵ ام ، ئه ‌م شه ‌ ڕه ‌م ان له ‌بی نای مادی سۆن ئاشکرا کرد مه ‌ب ه ‌ ستم ئه ‌وه ‌یه ‌ ، زۆرێک لە بازرگانی ه ‌کان کە له ‌و ێ ده ‌ر ده ‌ چن له ‌ش ێو ازی نامه ‌دا ، ده ‌ب ێت به ‌ ڕاستی چیت بۆ بوترێت ؟
مادەی یاری و فێرکاری ، دابەزاندنی مۆسیقا ، یاری ئەلکترۆنی بەکورتی ، هەموو ئەو شتانەی کە ئێمە ئەنجامی دەدەین وە زیاتر لە ٣٠ ٠ منداڵ دەبێتە لێزان ی کۆمپی تەر لە توانایان دا هەیە هەموو ئەو شتانە بکەن لەماوەی ٦ مانگدا بەیەک کۆمپی تەر کەواتە چۆن دەتوانن ئەمە بکەن ؟ ئەگەر جارە کانی گەیاندن بە ڕاستی بژم ێریت ئەوا لە ڕۆژێکدا دەقەکان دەژمێردرێت کەواتە بەو شێوەیە نییە کە ڕوو دەدات چیمان دەستکەوت ، لە ڕاستیدا ئەوەمان زانی کە منداڵێک کۆمپی تەر بەکار دەهێنێت هەروەها ٣ منداڵی تریش دەوری دەدەن و ڕێنمایی دەکەن کە پێویستە چی بکات ئەگەر تاقی بکەیتەوە لە هەر چواریان یەک وەڵامت دەست دەکەوێت ئەگەر هەرچییەک یان لێ بپرسیت
ده ‌ت وانم لێرە له ‌م اڵه ‌ک ه ‌م به ‌ب اشی ئه ‌ن جا می بده ‌م به ‌ڵ ێ ، مم هه ‌ر شتێک کە ئێستا ناسراو بێت ده ‌ت وانم لێره ‌دا له ‌ن او ته ‌ل ه ‌ فۆن ه ‌ک ه ‌م دا لێی بده ‌م به ‌م نزیکانه ‌ ، شه ‌م ه ‌ن ده ‌ ف ه ‌ری ئازادی لێر دا له ‌ ژوور ی دانش تن ه ‌ک ه ‌م لە بۆ ساس کات ۆن وە هه ‌م وو شته ‌کانی نێوانیان چونکە وه ‌ڵ امه ‌کان م ده ‌ ست که ‌وت لێره ‌دا له ‌ سه ‌ر شاش ه ‌ک ه ‌م به ‌ڵ ێ ، هه ‌م وو وه ‌ڵ امه ‌کان م وه ‌ر گرت هه ‌م وو کتێبێک و گۆڤارێک م ده ‌ ست که ‌وت ووە هه ‌م وویان م ده ‌ ست که ‌وت ، هه ‌م وویان م ده ‌ ست که ‌وت
بە خۆشحاڵییەوە تاقیکردنەوەی بۆم اوە دەریخست کە لە ڕاستیدا ئەم جۆرەیان لە لە باکور ەوە هاتووە لەبەر ئەو ی ئەگەر لە باشور ە وە بهاتایە کاریگەری زیاتری دەبوو لە بڵاو بونەوە دا بە شێوەیەکی فراوان لەبەر ئەوە خەڵکێکی زیاتر تووش دەبوون کەواتە کۆتاییەکەی چییە ؟ لە ٤ ی ئەیلولدا کامپ ەین ێکی گەورە هەبوو بۆ پاک و خاوێنی ئەوە شتێکە بۆ ئیفلیج بوون دەیکەن ئەوان چونە ئەو شوێنەی کە شری رام ی لێ دەژی دەرزی ان لە ٢ ملیۆن خەڵک دا لەبەر ئەوە لە کەمتر لە مانگێکدا ئێمە لە یەک کەیسی شەل ەلەو ە چووین بۆ مەبەستێکی تر کە پڕۆگرامی کوتان بوو من خۆشحاڵم کە دەڵێم کە تەنها یەک کەسی تر توشی ئەو نەخۆشییە بوو
که ‌ ده ‌ت وانێت هه ‌ ست به ‌و جوڵ انە بکات هه ‌ت ا ئێمە هه ‌ ست به ‌و خۆشی و جوانی سروشتە بکەین ؟ مۆسیقا جوانی سروشت خه ‌ڵ اتێک ەکەن رخ اندن و سوپاس گوزاری ده ‌ر ده ‌ خات مۆسیقا له ‌ب ه ‌ر ئ ه ‌وە من خه ‌ڵ اتێک م پێیە ده ‌م ه ‌و ێت ئه ‌م ڕۆ له ‌ گه ‌ڵ ئێوە هاو به ‌ش ی پێبکەم پڕۆژه یه ‌ک من کاری له ‌ سه ‌ر ده ‌کە م به ‌ن اوی ده ‌ر خستنی خۆشی وە ئه ‌و سه ‌ر نج ه ‌م ان پێد ه ‌دا ت له ‌ن او ئه ‌و بیروڕای هد ا له ‌ب ه ‌ر چاوی مناڵێک و پیاوێکی به ‌ت ه ‌م ه ‌ن له ‌م جیهانەدا منداڵ کاتێک ته ‌م اشای ته ‌ل ه ‌ فی زیۆن ده ‌ک ات ته ‌ن ها چه ‌ن د به ‌ر نامه ‌یه ‌ک هه ‌یە کە خۆیان نیشان ده ‌ ده ‌ن وەک اتێک تۆ ده ‌ گه ‌ ڕێی ت خه ‌ی اڵی زیاتر ت ده ‌ ست ده ‌ک ه ‌و ێت وه ‌ک له ‌وه ‌ی هه ‌ت بوو
دەتوانێت مێشک ڕووناک بکاتەوە لە لە بەرگی دەرەوەو پێشەوەی مێشک هەتا دەگاتە ئەو بەشەی کە کۆنتڕۆڵی ماسول کەکان دەکات چۆن مۆسیقا بووە بە چارەسەرێکی گرنگ بۆ نەخۆشیە دەروونی ەکان بۆ یارمەتیدانی منداڵانی ناتەواو ، بۆ یارمەتیدانی ئەو کەسانەی کە ناڕەحەت ن بە ماندوو بون و پەستان لەسەریان ە چۆن بەڕاستی نەخۆشەکانی جوڵە کانیان دەدۆزنەوە وە ڕۆشت ەن کانیان ڕێک دەبێت کاتێک گوێ لە مۆسیقا دەگرن وە چۆن نەخۆشە درەنگە کانی ئەوانەی شێت ن زۆر درەنگ چاک دەبنەوە کە ئیتر خ ێ ازن ەکانیان نەدەن اسییە وە ، دەتوانن هێشتا تۆن ێک هەڵبژێرن لەلایەن ەوە لە پیانۆ یەک کە بە منداڵی فێر بوون مەبەستێک م هەبوو بۆ سەردان کردنی گۆت فر سک ڵۆ گ
باسی ئەوەی کرد کە کانی ئایینی هیندۆ سی دێرین بە جۆرێک هەڵدەد ران بۆ ئاسمان وەک هەوڵێک بۆ دوبارە بە دەستهێنا نەوەی هەندێ لەو ئاسودەیی ە کە فەوزای جەنگ لێی سەند بونەوە .
ئه ‌وە پرسه ‌یە .
کاتێک ئه ‌م شتە ڕوت ە پێک ه ‌ن اوییە ده ‌بی نن ئه ‌وه ‌یە کە پڵنگ ێک له ‌وه ‌دا یە باز بدات و بمان کوژێت یان چه ‌ن د سێب ه ‌ر ێکی نامۆی دارە پێویستە ئه ‌وە به ‌ خ ێرای ی بدۆز ینه ‌وە باشه ‌ ، به ‌ل ایه ‌نی که ‌م ه ‌وه ‌ ، جارێک ئه ‌وه ‌م ان کردووە باو ه ‌ ڕم ان وایه ‌ ، زۆرب ه ‌م ان پێویستمان بە هی تر نیە ئه ‌م ە هه ‌ن دێک لە ئه ‌ل ه ‌م نیۆ می ته ‌ن که ‌ ، وایه ‌ ؟ ئه ‌م ە لە مه ‌ت به ‌ خ ه ‌کان دا ده ‌بی نی ئه ‌وه ‌یە کە هه ‌یه ‌ ، وانی ه ‌ ؟ به ‌ دڵ نیای یه ‌وە وایه ‌ ، به ‌ دڵ نیی ایی ه ‌وە وایە باشه ‌ ، زۆریش وانییە پێک ه ‌نی ن منداڵان زیاتر تێک ه ‌ڵ ی حاڵ ه ‌ت ە نه ‌ک راوه ‌کان ده ‌ب ن ئێستا ، به ‌ دڵ نیای یه ‌وە ئه ‌و ان - - کاتێک ده ‌ گه ‌نە شتێکی تازە به ‌ دڵ نیای یه ‌وە پرسیار ده ‌ک ه ‌ن ئه ‌وە چیی ه ‌ ؟
کەواتە ، سەرجەمی ئەم چیرۆکانە کرانە کتێبێکی بازرگانی بە ناوی هێر اڵد تری بی ون دوای بڵاو بونەوەی ئەو چیرۆکە چوومە سەر لاپتۆپ ەکەم و چیرۆکەکان م نارد بۆ بەرپرسی بانقی فەرماندەیی پێم وت : با ئەمە ت لاب ێت ، نەوەک بە دوای بازرگان دا بگەڕێیت لە کۆنگرەی وەبەرهێنانی داهاتوو تدا با ئەم ئافرەتانە ت لەبەرچاو بێت چەپڵە بەڵام بیر لەمەی ان بکەنەوە فە ر مان بەری بانقی نێودەوڵەتی تەنها کەس نییە کە بە شێوەیەک بیت وانیا یە سەیری ئافرەت بکات ئەگەر بە مەبەست بێت یاخود بێ مەبەست کارێکی بەربڵاو ە هەروەها ئەمەش گومر اکردن ێکی بەرچاوە کاتێک وشەی   پڕۆژەی بچوک   دەبینیت یەکەم شت کە دێت بە خەیاڵ تدا ئەو پڕۆژەیە یە کە ئافرەتی تێدایە هەروەها وشەی   پێشەنگ ، بەتوانا   دێتە بەرچاوت
لە ئیتاڵیا هه ‌م ان لایه ‌ن لیۆناردۆ دا ڤین شی ، وە ته ‌م اشای ئه ‌و ده ‌م وچاوە جوان انە بکە کە که ‌ س نه ‌ی بینی وە لە ماوه ‌ی پێنج سه ‌ ده ‌دا ، ته ‌م اشای ئه ‌م وێنانە بکە ئه ‌م انە گه ‌و ره ‌ن ، لیۆناردۆ له ‌ک اتی کارکردندا ده ‌بی نی ده ‌بی نی داهێنان ه ‌کانی چه ‌ن د جوانن ، ڕاسته ‌و خۆ له ‌ سه ‌ر زه ‌و ی و توێژ اڵی ته ‌ خت ه ‌ک ه ‌ ، وە ده ‌ی بینی ئه ‌و شتە جوان ه ‌ ، باشترە بڵێم فیل ێک ، پێک ه ‌نی ن ، چونکە ئه ‌م فیل ە لە زیاتر لە وێنه ‌ی تازه ‌دا ده ‌ر ده ‌ک ه ‌و ێت ، کە بۆ چه ‌ن د سه ‌ ده ‌یە نه ‌بی ن راوە ئه ‌م ە دۆزی نه ‌وه ‌م بوو ، له ‌وە تێ گه ‌ی شتن کە چاکه ‌تی قاو ه ‌ی ی کە ئه ‌م ڕۆ ده ‌ی بینن له ‌ل ایەن لیۆناردۆ وە دانه ‌ه ێنراو ه ‌ ، کە
به ‌ن رخ ێکی زۆر کاری گه ‌ر بۆ به ‌ک اره ێنا نی لە شوێنه ‌کانی وه ‌ک ئه ‌ ف ه ‌ری قا و چه ‌ن د شوێنێکی جیهان چه ‌ پڵ ه ‌ل ێ دان نا ث ان مای هر ڤۆل د : له ‌ب ه ‌ر ئ ه ‌وە هیچ خۆشیی ه ‌کی تیا نابێت بۆ نیشاندانی ئه ‌وە بێ نیشاندانی ئه ‌و ڕاستییە کە ڕوود ه ‌دا ت کاتێک تۆ لێیان ده ‌ ده ‌ی ت پێک ه ‌نی ن پێک ه ‌نی ن ئه ‌وە دڵنیاب ونێکی زۆرە پێک ه ‌نی ن ئه ‌م ە یه ‌ک ێک بووە له ‌و انه ‌ی کە کردوومانە وزه ‌کە لێره ‌دا تا ڕاد ه ‌یه ‌ک به ‌ر زە پێک ه ‌نی ن تۆزێک ی تر له ‌و ده ‌و رو به ‌ر ه ‌دا ده ‌ گه ‌ ڕێت و ئێوە دانه ‌یه ‌کی تر ده ‌بی نن ئه ‌م ە دانه ‌یه ‌کی ترە توند ده ‌ ست وه ‌ش اندن شتێکی خۆش ، هه ‌م ووک ات ده ‌یان کوژی ن ئێمە هه ‌ر گیز باڵ ه ‌کان مان ده ‌ ست نه ‌ک ه ‌وت وە کە دابخرێت لە هه ‌و ادا بزوێن ه ‌ری باڵ ه ‌کە زۆر نه ‌ر مە
تا ئەو کاتەی مناڵەکان مان فێر بکەین کە قارەمانێتی ئەو کاتە دەست پێ دەکات کە کە کەسێک لە سەر ناوچەو انت شتێک هەڵکەن ێت یان کەسێک پێت بڵێت تۆ بەشێکی لە پێشبینیی ەک ئەمانە گرنگترین خەسڵەتی سەرکردایەتیی ان ون کردووە کە ئەوەیە لە ناخەوە دێت سەرکردایەتی بریتییە لەوەی شوێن خەونەکانی خۆت بکەویت بێ ئەوەی بانگێشت بکرێ یت و پاشان لەگەڵ خەڵکانی تردا کار بکەیت بۆ ئەوەی ئەم خەون انە بهێنیت ە دی پارتە سیاسییەکان : ئۆی کوڕە .
ئەم ڕێگایە دەبێتە هۆی سەرهەڵدانی بێ هیوایی بەڵام گەشبینی یەکی باشیش هەیە با باسی هەردوکیان بکەین ، سەرەتا چەند ڕێگایەک هەیە دوو یان سێ ئاست هەیە لە گۆڕانی کەش هەوا لە سیستەمەکە دا دەبێتە هۆی بەرزبونەوەی دەریاکان ئەم کارەش دەبێتە هۆی کشانەوە وە نەمانی سوێر ی و دەبێتە خاڵێکی باش بەشێوەیەکی لابەلا زەرەر دەدات لە ناوچە هەژار نشینەکان و نەپارێز راوەکان لە کاتێکدا ژمارەی دانیشتوان بەرز دەبێتەوە لەگەڵ ئەوەی ئێمە یاسای زۆربوونی دانیشتوان لە لایەن پاول ئێر لیک مان بە هیچ شو ێوەی ەک لەم سەردەمەدا ٢٠ بلیۆن کەس نابینین وەک ئەوەی ئەو باسی دەکات ئێمە بەشی ٢٠ بلیۆن دەخۆین
وە پڕۆژه ‌کان مان بگۆڕین بۆ شاره ‌ زایی که ‌و اته ‌ ، چه ‌ن د دیزاین ه ‌ر ێکن کە هه ‌و ڵ ده ‌ ده ‌ن بۆ تێ گه ‌ی شتن له ‌وه ‌ی چ هه ‌ ستێک ده ‌ب ێت وه ‌ک خه ‌وت ن له ‌ن او جێگای ه ‌ک له ‌ن او فڕۆکە وه ‌ک ده ‌ی بینی ، چه ‌ن دین ماوه ‌ی ئاسانی هه ‌ڵ گرتوە بینینی ئەم ڕۆڵە ، ئەمە جۆرێکە لە ڕۆل بینینی چاک نەکراو ته ‌ن ها بۆ پێدانی بیرۆک ه ‌یه ‌ک کە بۆ گه ‌ش تیار ه ‌کان چۆن ده ‌ب ێت ئه ‌ گه ‌ر لە شوێنێکی بچوک فڕۆکه ‌یه ‌ک گیر بخوات ئه ‌م ە یه ‌ک ێکە لە دیز انه ‌ر ه ‌کان مان ، کر ستیان سیم سار یان وە خۆی ده ‌ خاتە ناو دۆخێک ه ‌وه ‌ ، وه ‌ک نه ‌ خۆش ێک ئێستا ، ئه ‌م ە نه ‌ خۆش خانه ‌یه ‌کی ڕاسته ‌ قین ه ‌یه ‌ ، له ‌ ژو رێکی ڕاسته ‌ قین ه ‌ی فریا که ‌وت ندا
و لێکۆڵینەوە لە ئاڵۆزییەکانی جیهانی سروشتی دا و لە پەیوەندییەکانی نێوان توخمە کاندا دەکەم .
ئەوەی ڕودەدات بریتیە لە منداڵم ان دەبێت کە تەم انیان کەمتر دەبێت لە تەمەنی ئێمە سەنتەری کۆنتڕۆڵ کردنی نەخۆشیە کان کە بە  سی دی سی  ناسراوە وتیان ئەو منداڵانەی کە لە ساڵی دا لە دایک بوون ئەوانەی ئێستا تەمەنیان حەوت بۆ هەشت ساڵە یەکێک لە هەموو سێ سپی پێست ێک یەکێک لە هەموو دوو ئەفریقی - ئەمریکی ولاتی نییە ک دوچاری توش بون بە نەخۆشی شەکرە دەبن لە دا ‌ه اتو دا بێچ گە لەوەش ، ئەو سەنتەرە دەڵێن زۆربەیان لە پێش تەخ ەرو ج کردنیان توش دەبن ئەوە بە واتای % ٤ ٠ بۆ ٤٥ ی هەموو منداڵان لە تەمەنی خوێندکاری دا لەوانەیە ببنە هۆگری ئەنس ۆلین لەماوەی دە ساڵدا ، لەماوەی دە ساڵدا
لەم دۆخەدا ، مشک ێک ڕاستەوخۆ هێرشێکی خراپ بوون دانامەز رێنێت دەچێتە ناوەوە ، پاشان دەست دەکات بە گەشە کردن ، پاشان دەست دەکات بە دەرد انی گەرد ەکانی بەکۆمەڵ هەستکردن ئەوە پشت ڕاست دەکاتەوە کە چەندێک بەکتریا هەیە لە ئێستادا هەتاوەکو دەست بکەن بە هێرشەکەی ان وە پاشان ئاژەڵە کە دەمرێت ئەوەی کە لەد ستی ئێمەدا بوو بیکەین پێدانی ژەهری ئەم هەوکردن انە بوو بەڵام ئێمە بە سرنج ێک گەردی لەکانی دژە هەست پێکردن مان پێدان کەواتە ئەمان ە ئەو گەردی لانە ن کە بەجۆرێک لە شتی ڕاستی دەچن بەڵام ئەوانەی کە من وێنە م گرتو ن لەس لای دەکە دا تاڕادەیەک جیاوازن ئەوەی کە دەیزانی ن ئەوەیە کە ئەگەر ئاژەڵە کە چارەسەر بکەین
هه ‌و اڵە ئه ‌وه ‌یە من هه ‌یە وە له ‌ گه ‌ڵ ئه ‌وه ‌ی نازانم باو ه ‌ ڕ به ‌ب ه ‌ خت : نازانم باو ه ‌ ڕ به ‌ چی ، ئه ‌وە قورسە به ‌ڵ ام ئه ‌وە ده ‌ زانم پێش ئه ‌وه ‌ی بڕۆم ، ح ه ‌وت جار قاچ ده ‌ن ێم بە له ‌ب ه ‌ر ئه ‌وە له ‌م اڵه ‌وە ده ‌بی نێت ده ‌ زانێت هه ‌م یشە هه ‌م وویان ده ‌ ڕۆ ن هه ‌م وو ئه ‌و ان قاچ ده ‌ن ێن به ‌و جوان ه ‌ی وه ‌ئ ه ‌و یش بۆ تر به ‌ڵ ام ، من ده ‌ت وانم لە لە منداڵه ‌وە و . . .
وە وا هەست دەکەین کە گرنگیش ە زۆر دەبێت لە قوتابخانەکانی ش ئەوە فیر بکرێن دەبێت زۆر دور بێت لێیانەوە تاکو خۆیان هەوڵی بەدەستهێنانی بدەن لەبەرئەوەی ، دەزانن چی ، هەندێکمان بەجۆرێک لە کۆتای کارەکانمان داین وە پێویستە لەسەرمان بید ەین بەو منداڵانە ئەو منداڵە گەنجانە ، نەوەی داهاتوو ئامێرێکی ان بدەین ێ بۆ پارێزگاری کردن لە خۆیان پێی بۆ پاراستنی هەسارە کە یەکێک لەو شتانەی کە زۆر دەیکەم لە کەرتی گشتی و تایبەتیدا لەگەڵ کۆمپانیا تایبەتیەکان کار دەکەم ئەوانەی هەڵدەستن بە گەڕان و پەرەپێدان بۆم ئەوانەی ئارەزوو دەکەن بۆ بڵاوکردنەوە بۆم
هەندێ لەوان تەنانەت توانی بوی ببێتە نمونەی کەسێکی ئاسایی ، ئاسودە شاد و دڵخۆش لە کاتێکدا کە کارەکەیان و ماڵەکەیان و ئاسایشیان بە هۆی جەنگەکە وە لەناو چوب و بۆیە حەزم کرد تێ بگەم لەوەی کە چی وا دەکات ژیان شایستەی ژیان بێت و لە کاتی مناڵی و هەرزەکاری دا هەوڵم دا و فەلسەفە م خوێندەوە و لە هونەر و ئایین و زۆر بواری تردا بەدوای وەڵامی ئەم پرسیارەدا گەڕام دواجار بە ر ێکەوت توشی دەرون ناسی بوم ەوە .
فڕۆکە تازەکان ئەم سەردەمە زۆر نایاب انە کار دەکەن خەڵک دەتوانێت بەشێوەیەکی نەرم هاتوچۆ بکات لەسەر ڕێگەی پێی ئەوان کار دەکەن بە هۆی وزەو ە دەتوانن کاریگەری بکەنە سەر یەکتری لە هەوادا سروشتی ئەو هەوای ەی کە بەهۆی ووزەی خۆرە وە دەگۆڕێت مرۆڤ و باڵندە قورسە کان بۆیان ڕوون بۆتەوە کە سروشتی بەخشندەی ە لەگەڵ ئەواندا لە دابین کردنی وزەیەکی تازە و گرنگ ، فڕۆکە قورسە کان دەستیان کردووە بە فڕین بۆ ماوەی زیاتر لە ١٠ ٠٠ میل و بەبەرز ی زیاتر لە ٥ ٠٠ ٠٠ پێ مۆسیقا ووزەی خۆر وەک شتێکی تازە و بەربەرەکانی هاتە کایەوە کە وەک سم بوڵی خزمەت کردن کە بەهۆی ڤۆڵ تیی ەی دەستکرد ەوە ووز ە بەرهەم دەهێنێت دەبێت بە بەشێکی گرنگ لە ووزەی جیهانی داهاتوودا
ئەو مندالان ەی کە پشتێنی سەلامەتی بە تەواوی بەکاردەهێنن ر ێژەی مردن تیایاندا دەگاتە % ١٩ . ٤ بە شێوەیەکی سەرسوڕهێنەر انە ! ئەو منداڵانەی کە تەنها نیوەی پشتێن ەکە بەکاردێنن و تەنها ڕانی ان ئەب ەستن ەوە ن .
لە گەشەکردنی کەلتورە جیاوازەکانی ئیسلام لە جوگرافی ەکی زۆر گەورەدا بڵاوبۆتەوە وە دووبارە ، سەدان هەزار کەس هاتن بۆ بینینی ئەو وێنانەی لەو کاتەی لە مانگی تشرینی یەکەمی ڕابردوودا کراوەتەوە زۆربەی کات دەم پرسی ؟ وابزانم ئەو ژمارانە ڕەتکردنەوەی دەنگدانەوەی ئەو بیرۆکەیەی ە . مەبەستم لەوەیە ، بەهەڵە لێم تێم ەگەن من هاندەرێکی گەورەی م ئەوە ڕێگەیەک مان دەداتێ بۆ هێنانە دەرەوەی بینەران لە جیهاندا ، بەڵام هیچ شتێک جێگای ڕاستەقینەی ی بابەتێک ناگرێتەوە کە بەشێوەی هەست و سۆزە وە پێشکەشکرا بێت هێنانی خەڵکی بۆ ڕووبەڕ وبونەوە لەگەڵ ئیشە کان مان ڕێگایەکە بۆ هێنانی خەڵک بۆ ڕووبەڕ وبونەوەی یەکتری
چونکە ر ەنگە وەڵامی سادە دەربکەون .
ده ‌ر هێنانی فیلمی له ‌ب اره ‌ی گه ‌و رە بون قسە ده ‌ک ات له ‌ش ارۆچ که ‌یه ‌کی بچوکی هندستان ، ناوی ە ئه ‌م ە وێنه ‌یه ‌کی په ‌ر ست گایه ‌کی شارۆچک ه ‌ک ه ‌یە میران ایر : له ‌م شارۆچکە بچوک ه ‌دا ، نزیکه ‌ی په ‌ر ست گا هه ‌ب وو ئێمە زۆرب ه ‌ی کات یاری مان ده ‌کرد ، به ‌ جۆر ێک له ‌ن او پارچە شکاوە کەدا گه ‌و ره ‌ب وین ، ئه ‌و شتە سه ‌ر ه ‌کی یە کە کاری گه ‌ری هه ‌ب وو له ‌ سه ‌ر من کە ڕێنیشاند ه ‌ر م بوو ، له ‌ دوای ی کردم ی بە ده ‌ر هێن ه ‌ری فیلم شانۆی گه ‌ش ه ‌کردنی خه ‌ڵ کی بوو کە هاتە ناو شارۆچک ه ‌ک ه ‌وە من چووم بۆ بینینی ئه ‌و شه ‌ ڕە گه ‌و رانه ‌ی خه ‌ڵ کانی باش و خراپ لە باخچ ه ‌ی قوتابخانه ‌یه ‌ک دا
هەروەها منیش وەک ئەوان خوێندن م تەواو کرد ، وە به ‌و که ‌ سه ‌ش م وت کە کتێبه ‌ک ه ‌ی نوسیوە من ئێستا ناوم هه ‌یە لە هه ‌م ان کتێبی ئه ‌و زانکۆیه ‌دا لە هه ‌م وو زانکۆیه ‌کی که ‌ن ه ‌دی و کۆلێژی فێربوون دا لە به ‌ر ێوە بردنی زانستی ژمێریاری دا ، من هه ‌ش ته ‌م به ‌ش م ده ‌ چم ە سه ‌ر به ‌ش ی هه ‌ش ته ‌م کە باس لە داب ه ‌ش کردنی بودجە ده ‌ک ات دوای ئەوەی کە چاوپێکەوتنیان لەگەڵ کردم ، بە نوسەری کتێبەکە م گووت کە من غە شم کردووە ئەویش دەیگوت . ئەوە زۆر کارێکی پێکەنین اویە ئەگەر لە بارەی ئەو غە شەی منەوە شت نەنوس ێت به ‌ڵ ام منداڵان ، ئێوە ده ‌ت وانن ئه ‌و هێمای انە له ‌و اندا بە دی بکه ‌ن پێناس ه ‌ی بازرگان ئه ‌وه ‌یە کە  یاساکانی کارکردن ده ‌ زانێت وە مه ‌تر سیه ‌کانی سه ‌ر ه ‌ ڕۆیی بازرگانی له ‌ خۆ ده ‌ گرێت
تا دوو ساڵ له ‌م ه ‌وب ه ‌ر مامۆستای ه ‌ک بووم خاو ه ‌نی به ‌ر ز ترین پلە بووم لە وتن ه ‌وه ‌ی وانه ‌ی بازرگانی بە خوێندکارانی ماست ه ‌ر لە بووم کە ئه ‌وه ‌ش قسە کردنە له ‌ب ه ‌ر ده ‌م چه ‌ن دین گروپی بازرگانی لە جیهاندا کاتێک کە لە قۆناغی دووه ‌م بووم ، هه ‌ڵ بژێر درا م بە باشترین قسه ‌ک ه ‌ری سیتی - وای د به ‌ڵ ام هه ‌ر گیز که ‌ سێک نه ‌ی گوت هێ ی ، ئه ‌م کورە قسه ‌ک ه ‌ر ێکی باشە ئه ‌و ناتوانێت لە شته ‌کان ورد ببێته ‌وە به ‌ڵ ام ئه ‌و ح ه ‌ ز بە جوڵە ده ‌ک ات و ده ‌ت وانێت هێز بداتە خه ‌ڵ ک که ‌ س نه ‌ی گوت ،  مامۆستای ه ‌کی قسە کردنی بۆ بگرە به ‌ڵ کو ده ‌یان گوت ،  مامۆستای ئه ‌و ده ‌ر سه ‌م بۆ بگرە کە خراپ م تیایدا که ‌و اتە کاتێک کە منداڵان ئه ‌و هێمای انه ‌یان تیادا ده ‌ر ده ‌ک ه ‌و ێت ده ‌بی ت بۆ ئه ‌و هێمای انە بگ ه ‌ر ێین و بای ه ‌ خی ان پێ بده ‌ی ن
وە پاشان بەردەوام بوون لەسەر بەکارهێنانی ئەو چارەسەرە ی کە هەبوو بۆ مندال ی دوو ساڵ و بەرەو سەر .
و بۆمن به ‌ ڕاستی ناشرینە باشە ، زۆر ناشرین بە ئیم ه ‌ی ڵ پێگ ه ‌ی شت پێچ رابوو وە وێنه ‌یه ‌ی تێدابوو مرد بوو من ده ‌ڵ ێم  هیوادارم به ‌ ڕاستی نه ‌م رد بێت ، ته ‌ن ها خۆشی وه ‌ر گرتن بێت لە له ‌ن او له ‌ فر دا به ‌ڵ ام له ‌ سه ‌ر نوسرابوو مردووە له ‌ ڕاستی دا ، ئه ‌م مرد بوو له ‌ گه ‌ڵ ئه ‌وه ‌ی من دڵنیان یم له ‌و انه ‌یە نه ‌م رد بێت ئه ‌م ئافر ه ‌ت ە به ‌ه ۆی ئازار ه ‌وە لار ده ‌ب ێته ‌وە له ‌ب ه ‌ر ئه ‌و پیاوە به ‌ڵ ام به ‌ه ۆی شتی خه ‌ ف ه ‌ت باری ه ‌وە . ئه ‌م ە زۆرب ه ‌ی لە مانگی شوباتدا ڕود ه ‌دا ت
بەڵام لە ماوەی چەند هەفتەیەکی کەم دا خوێندکارانی زانکۆ توانیان لە ڕێگەی مۆبایل و سیستەمێکی خۆڕایی ەوە کار بکەن بۆ دووبارە بنیاتنانەوەی ئەوەی زۆر سەرنج ڕاکێش بوو ئەوە بوو هاوڵاتیان دواتر توانیان ئەمڕۆ تەنانەت بیه اریش گۆڕاوە و کراوەتەوە لە ڕێگەی کۆمەڵی ک کەسی دلسۆز ەوە کە کار بۆ ئەوە دەکەن کە حکومەت زیاتر شەفاف بێت و هەست بە لێپرسراوێتی زیاتر بکات بەرامبەر بە هەژاران .
ناوەندی ەتی بەختەوەری بریتیە لە ، بێ گومان ، کەم و کورتی ە چونکە ئەوە مانای چڕ کە سات . بە چرکە ساتی ئەزموون ناگەڕێتەوە وە ئەمەش ئەوەیە کە ئێمە بیری لێ دەکەینەوە کە لە چی دەچ ێ کاتێک تۆ ئەوە وەلا دەن ێی کە ئەزمونی چرکە بە چرکەی ە .
پاشان ئەوا م بژارد ، کە ئەوان ٢٠٠ وشەی ئینگلیزیی ان بەکاردەهێنا لەگەڵ یەکتردا بە هەڵە دەیان ووت بەڵام بەکارهێنان ەکانی ڕاست بوو وشەکانی وەک لەم جۆرە وشانە نەک تەنها لە کۆمپی تەر دا بەکاریان دەهێنا بەڵکو لە قسە کردنی ڕۆژانەش یاندا بەکاریان دەهێنا کەواتە وای نیشان دا کە زمان ڕێگر نەبووە لە فێربوون لە ڕاستیدا لەوانەشە بتوانن کە ئەو زمانە فێری خۆیان بکە ئەگەر بە ڕاستی بیانەوێت ئەوە بکەن لە کۆتایدا ، ویستم ئەم تاقیکردنەوەیە لە دەرەوە بکەم بۆ ئەوەی بزانم کە ئایا ئەنجامەکان وەکو یەکن ، ئەگەر ئەم تاقیکردنەوەیە لە هەر شوێنێک بکەیت هندستان شوێنێکی باشە بۆ ئەنجام دانی تاقیکردنەوەیەکی بەم شێوەیە
وە ڕەنگە سورە کە پێچەوانەی ئەوە پیشان دەدات .
ئەوەتا سەیر کەن ئەوە ئۆتۆمبێلە لە ڕابردوودا وە ئەوەش لە پاش ١٠ ٠ ساڵ - - تێدەگەن لە مەبەستە کەم ؟ لە نێوان ئەو ئۆتۆمبێلە ی کە بین تان کە دەگەڕێتەوە بۆ ١٠ ٠ بەر لە ئێستا و وە ئەوەی دوای کە بینیت ان ، گۆڕانکاری زۆری بە سەردا هاتووە ، وانیە ؟ باشە ، لێرەدا باسەکە لەسەر بازاڕ دۆز ینەوە نیە بۆ ئۆتۆمبێل ؛ بەڵکو چەمکێکی زۆر جوان دەربارەی ئۆتۆمبێل هەیە لە و دوو وێنەیەی کە بینیت ان ، نامەوێت بچمە سەر باسی بازاڕ دۆز ینەوە بۆ ئۆتۆمبێل لێرەدا دەمەوێت لەسەر ئەو چەمکە بدوێم ئەوە چ شتێکە کە پاڵ بە مرۆڤەوە دەنێت کە ماشێن ێک بش وات و پاک ڕایب گرێت ، ئەوە چیە ، ئەو ئار ەز ووە ی کە دەیەوێت بیخاتە گەڕ تیایدا ؟ بێگومان هەر ئەم ئارەزووە شە کە لایەنێکی پەیکەری یانە دەد ەت بە ماشێن بەڵێ ئەو ئارەزووی ە
ڕەنگەکان تەق ریب ەن لە هەموو شوێنێکدا هەن بۆیە گەورەترین گۆڕان کارى بۆ نمونە ئەوەیە کە دەچمە پێشانگا ى وێنەکێشان دەتوانم بۆ نمونە گو ي َ لە پیکاسۆ بگرم وەک ئەوە وایە بچم بۆ هۆڵ ێکى کۆنسێرت وەک ئەوەى گو ي َ لە تابلۆکان بگرم بەلا ى منەوە سوپەرمارکێت ەکانیش زۆر سەرنجڕاکێش ن تێپەر بون بە ناو سوپەرمارکێت ەکاندا زۆر سەرنجڕاکێشە وەک ئەوە وایە بچیتە یانەیەک ى شەوانە پڕە لە میلۆد ى جیاجیا بەتایبەت کە بە بەشى کەرەس ەى پاک کردنەوە کاندا تێپەڕ ى ، ئەو ي َ زۆر خۆشە شێواز ى خۆ گۆڕینی شم گۆڕاوە .
چه ‌ن د که ‌ س بلاک بێری ه ‌کانی ان پێیه ‌ ؟ ئێمە چوینە ناوه ‌وه ‌ ، ئێمە به ‌ ستر اوین ه ‌ت ه ‌وە هه ‌ر گیز بۆ چرک ه ‌یه ‌کی ش داوا ناک ه ‌م کە شتێکی خراپ ده ‌ر که ‌و ێت لە شۆڕشی ته ‌ک نە لۆژی ادا خه ‌م ێکی باشه ‌ ، نه ‌ک بۆ ئه ‌م کۆبون ه ‌وه ‌یە پێک ه ‌نی ن به ‌ڵ ام من پێشنیاری ئه ‌وە ده ‌ک ه ‌م کە داهێنانی به ‌ب ێ چاولێک ردن ه ‌وە کات به ‌ سه ‌ر بردن ێکی ته ‌و اوە هیچ که ‌ س هه ‌ ست به ‌ خۆشی لە چاو لێکردن ه ‌وە ناکات هاوڕێیان ئه ‌وە ئه ‌و ڕێگای ه ‌یە  ئیش ه ‌ پیس ه ‌کان  ی پێ ته ‌و او ده ‌ک رێت ئایفۆن ه ‌ک ه ‌ت به ‌ب ێ ئه ‌و که ‌ سانە هه ‌م ان ئه ‌و کاری گه ‌ری یه ‌ی هه ‌یە هه ‌م ان ح ه ‌ ز و ئار ه ‌ زوو ، هه ‌م ان ته ‌ خت ه ‌ ، دوبارە و دوبارە هه ‌م وو ئه ‌و انە ؟ ئه ‌وه ‌یە کە به ‌ش ێوه ‌یه ‌ک یه ‌ک سانی ده ‌ک ات وه ‌ک زیر ه ‌ک ێک کە ده ‌ چێتە ناوی له ‌ب ه ‌ر ئه ‌وه ‌ ، ده ‌ زانن ئه ‌م سندوقی ئامڕاز انه ‌م ان ده ‌ ست که ‌وت وە
و ئاهەنگێکی هێشتنەوەی سمێڵ مان دەبیت و دە جەی دەهێنین و و خۆشی ژیان دەرەب ڕین و تەندرووستی ڕوخساری پیاوان د گۆڕین  ئەو تەنها تەماشای کردم و پێکەنی ، و وتی وتی ،  ئادەم ، بەراستی ئەوە بیرۆکەیەکی نوێیە ، بەڵام ئێمە ڕێکخراوێکی زۆر پارێزگاری ن .
تۆ ده ‌ چیت بۆ بینا کۆل ۆسی ۆم ه ‌کان یان بۆ بینا کانی ناوه ‌ ڕاست ئه ‌و ان مانای ه ‌کی تازە وه ‌ر ده ‌ گرن کاتێک ته ‌م اشای که ‌ش و هه ‌و ا ده ‌ک ه ‌ی ت مه ‌ب ه ‌ ستم ئه ‌وه ‌یه ‌ ، دوای چەند نیوه ‌ ڕۆی ه ‌ک من چومە ئه ‌و ێ وە ڕوناکی ه ‌کە به ‌ر ه ‌و په ‌م ه ‌ی ی ده ‌ ڕۆ شت و ته ‌م ێک له ‌ه ه ‌و ادا ده ‌بی ن رێ وە تۆ له ‌ سه ‌ر به ‌ر ده ‌کان ده ‌وه ‌ ستی ت ، و خۆم به ‌و شێوه ‌یە بینی کە هه ‌ر دوو ، بینینی جوانی له ‌ ڕا ده ‌ب ه ‌ ده ‌ری سروشتی ئه ‌و ڕاستیه ‌ی کە سروشت ، وه ‌ک کات ئه ‌و بیر ده ‌ س ڕێت ه ‌وە کات ناوه ‌ ستێت ، بۆنه ‌کە ده ‌ گواز رێت ه ‌وە به ‌ر ه ‌و دووری ه ‌کی زۆر ده ‌ ڕو ات له ‌و ڕۆژه ‌دا ڕوناکی و وه ‌ر زه ‌کان به ‌ چه ‌ن د ڕێگه ‌یه ‌ک
دڵخۆشییە کەی کەمتر نەکرد بونەوە ، بەڵام سودی زۆری پێ نەگەیاند بون .
لە جیهانە فرە ئەرکە کەدا .
وە پرسیارەکە ئەوەبوو لێرە ئێمە دەیکەین بە وەرگرتنی نموونەیەک دەیخ ەینە ناو ئامێری لەیەک جیاک ەرەوە دەیخو لێن ینەوە ، وە خانەکانی خوێن دەکەونە دەرەوە ، نایاب ە چی ڕوودەدات ئەگەر کارەبا ت نەبوو وە ئامێری لێک جیاکردنەوە ، وە هەر شتێکی تر ؟ بۆماوەی ەک بیرمان لەوەکردەوە کە چۆن ئێوە لەوانەیە ئەمە بکەن وە ئەو ڕێگەیەی ، لەڕاستیدا ، کە ئێوە دەیکەن لێرەدا نیشان دراوە مەکینەی هێلکە شڵەق اندن دەهێنن کەلە هەموو شوێنێکدا هەیە ، یەکێک لەپ ەڕە کانی دەبڕن ەوە ئینجا بۆری یەک وەردەگرن وە لەجێگەی پەڕە کە دەی لک ێنیت ، خوێنە کە دەکەیت ە ناوی ەوە ، پاشان دەیخو لێن نەوە کەسێک لەوێدا دەنی شێت وە بیخو لێن ێتەوە
و تێک ه ‌ڵ بونی هاوڵاتیان ئه ‌وە ده ‌ب ێت به ‌ش ێوه ‌یه ‌کی تر ، ئه ‌ گه ‌ر دیموکراسی بنیاد بن رێت ه ‌وە دووبارە ده ‌ن گ بداته ‌وە و ببوژ ێته ‌وە پێویستە نه ‌ک بۆ کۆم ه ‌ڵ گە تا فێر بن کە متمانە بە سیاس ه ‌ت مه ‌دا ران بکه ‌ن به ‌ڵ کو بۆ سیاس ه ‌ت مه ‌دا رانە بۆ فێر بون بۆ متمانه ‌کردن بە کۆم ه ‌ڵ گە زۆر سوپاس ، چه ‌ پڵ ە لێدان حەز دەکەم بتان بەم بۆ دنیایەکی تر و باسی چیرۆکی خۆشەویستییەکی 45 ساڵە تان بۆ بکەم لەگەڵ هەژاران دا ئەوانەی کە رۆژ انە کەمتر لە یەک دۆلار داهاتیان ە .
هیچ پەیوەندییەکی بە داهاتووە وە نییە ئەوە نەبێت کە شتەکە هەیە پێویستە خۆمانی لەگەڵ بگونجێ نین من ١٥ لە سەدی کاتی خۆم بەسەر دەبەم هەوڵ دەدەم جیهان ڕزگار بکەم ، ٨ ٥ لە سەدە کەی تر ، شتێکی باوە کاتی خۆمانی تیادا بەسەر دەبەین لەو ١٥ لە سەدە دا ، سەرنجە کەی من لەسەر مێشکی مرۆڤە ، شارەزایی و بیرکردنەوە بە شێوەیەک هەوڵ دەدەیت منداڵەکان ڕزگار بکەیت لە قوتابخانەی توند وج دی کە زانیاری و باوەڕ بەیەکەوە کۆ دەکاتەوە و پێیان دەبەخشێت بەو شێوەیە وەری بگرە کە بیر دەکەنەوە لەگەڵ ئەوەشدا پرسیار و گفتوگۆ بکە دەربارەی بابەتی گرنگ ، باوەڕ بە هەموو شتێکی ناو کتێب مەکە بە شێوەیەکی فراوان بیر بەرەوە و داهێنەر بە ، دەتوانن بەو شێوەیە بن
بۆ بڕیاردان لە تەنها ژور ێکدا وە سەیری چاویان دەکەیت و متمانەیان لا دروست دەکەیت وە متمانە شیان لێ بەدەست دێنی من ئێستا سەرکردایەتی هێزێک دەکەم کە بەرەو ئاراستەی جیا جیادا دەڕوات وە دەبێت سوود لە تەکنیکە کانی تریش وەربگرم دەبێ ڤیدیۆ کۆنفرانسە کان بەکار بێن م ، وە چا تیش بکەم دەبێ ئیمەیڵ بکەم ، دەبێ پەیوەندی تەلەفونی ش بکەم وە دەبێ هەرشتێک لە توانام دایە بەکاری بێن م نەک تەنها بۆ پەیوەندی کردن بەڵکو بۆ سەرکردایەتی کردنیش کەسێکی ٢٢ ساڵە کە بەتەنیا جالاک ی دەکات لە دووری هەزاران میل ەوە لێم دەبێ بە باوەڕ بەخۆ بوونەوە پەیوەندی بە منەوە بکات دەبێ متمانەیان پێبکەم و وە ئەوانیش بە پێچەوانەوە
وه ‌ک ئه ‌م ه ‌ ، بانی شان ه ‌ی بکه ‌م تا بیان ناسین ه ‌وە کاتێک دووبارە ئەوە ده ‌بی نین ه ‌وە باشه ‌ ، نیشانه ‌یه ‌کی زۆر گرنگ با بیگ ه ‌ ڕێن ینه ‌وە بۆ سه ‌ر مێز ه ‌کە لە شوێنێک لە ناوه ‌ ڕاست دا . با ده ‌ ست پێبک ه ‌ی ن مۆسیقا دەنگ : سیست ه ‌م ێکی ئاماده ‌یه ‌ . وێنه ‌کە وه ‌ر ده ‌ گرێت مارکۆ تێم پێست : بۆ ئه ‌و انه ‌ی یاری کارت ناک ه ‌ن کارت ه ‌کان بۆ چوار جۆری جیاواز گونجاوە دڵه ‌کان ، یانه ‌کان ئه ‌ڵ ماس وە بێڵ ه ‌کان کارت ه ‌کان لە ناو کۆنترین نیشانه ‌کان دا وە به ‌ چه ‌ن د شێوازێکی جیاواز لێکدان ه ‌وه ‌ی بۆ کراوە هه ‌ن دێک ده ‌ڵ ێن ئه ‌وە چوار گونجاندن ە نیشانه ‌ی چوار وه ‌ر زه ‌ک ه ‌یە به ‌ه ار ، هاوین پایز و زستان
 پیاسە م دەکرد و هاوڕێیەکی کۆن م بینی کە کوڕەکەی توشی نەخۆشی مەلا ریا بو بو پارەیان نەبو ، دەچ ون بۆ نەخۆشخانە و من پارەکە م دان ێ . 
ئەوەی کە لەسەر بەراز ەکان تاقی مان کردەوە جەمسەری دەرەکی کارەبایی بوون لەسەر پێست ئەوەی کە لە ژووری فریا کەوتن دەیبینن من ئێستا پێتان نیشان دەدەم کە بۆ ئەو ئامێرانە باش کار ناکەن ئیمە قوڕ قو شم مان هێنا ، کە بوو ، بۆ ژووری لای ڕاستی دڵ هێڵکاری دڵی بۆ کرد ، کە نیشانەی ماندوبون ە لە ناوەوەی دڵەوە کەواتە ، لەگەڵ بەراز ەکان ، لە بنەڕەتەوە پێش داخستنی خوێنبەر ی بەراز ەکە تاکو تۆماری بکەین ، ئەوە هێما کە بوو پاش ٤ ٣ چرکە ، تەنانەت شارەزا ش نەیتوانی جیاوازیەک ە هەست پێبکات وە پاش ٣ خولەکی ش . . . . . . بەهەمان شێوە ئەگەر تۆ بەڕاستی خوێندەوار بیت ، دەتوانیت جیاوازیەک ە ببینیت
هەلومەرجی فەرمی هەن - خوێندنگەکان ، کۆلێ جە کان و نەخۆشخانەکان - کە تیایاندا داهێنان دەتوانێت ر وب دات و هەروەها هەلومەرجی نافەرمی - کۆمەڵگەکان خێزانەکان و تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان .
جەبر بە شێوەیەکی گشتی مانای ئەوەیە  سیستەم ى پێکەوە بەستنەوەی بەشە لەیەک جیاکان . 
هەندێک ات وا هەست دەکەم کە ناتوانم خۆشی لە خۆم ببینم هەتاوەکو گەشتێک نەکەم دووشەممە یان هەر ڕۆژێک لە ڕۆژە پشوو ەکانی تر کچی ٨ : باشە ، هەندێ کات زۆر شت ڕوودەدات لەبەرئەوەی من لە فێر بونی مۆسیقا و تیمی مەلە م . . .
ئه ‌وە ناگ ه ‌یه ‌ن ێت که ‌م ن ڕۆمانسی م ، من به ‌ ڕاستی ڕاسته ‌ قین ە خواز م ڕاستیه ‌کە ئه ‌وه ‌یە کە بینایه ‌ک هه ‌یە به ‌ن اوی بینای ، وو ڵ ۆ رت کە به ‌ دو که ‌ڵ داپۆش راوە له ‌و شوێنه ‌دا ، به ‌ڵ ام ئێستا وه ‌ک قوماش ی ده ‌و ری شانۆ وایه ‌ ، به ‌ر ه ‌و به ‌ه ای بوون ده ‌ ڕو ات ده ‌ زانی ، له ‌ خوار ئه ‌وه ‌وە بۆری بڵاوکر دن ه ‌وە هه ‌یە ڕوناکی ه ‌کە بۆ ئێواره ‌کە دانراوە و ئاوه ‌کە بۆ ترشی سه ‌و ز ده ‌ گۆڕێت چونکە گڵۆپ ە ص ۆدی ۆمی یه ‌کان هه ‌ڵ کراون من بیر له ‌وە ده ‌ک ه ‌م ه ‌وه ‌ ، خوای من ، کێ خه ‌و ن به ‌م ه ‌وە ده ‌ی بینیت ؟ به ‌ڵ ام ، ڕاستیه ‌کە ئه ‌وه ‌یه ‌ ، له ‌وه ‌ ده ‌ چێت پێویستە وێنه ‌یه ‌ک بگریت جولی بور ست ێن : پێویستە وێنه ‌یه ‌ک بگری ، ئه ‌وە هه ‌ ستی فریا که ‌وت نە
بۆ ئەوەی بیریان بێت کە هێشتا توانایان هەیە شتێکی جوان بکەن و مرۆڤایەتی لە بیریان ناکات وە پرو شەی ئەو جوانی ە ، پرو شەی ئەو مرۆڤایەتیە دەگۆڕێت بۆ هیوا ئەگەر ئێمە ڕێگەی مۆسیقا هەڵبژێرین یان پزیشکی ، ئەوە یەکەم شتە کە پێویستە ئێمە بی پاڵ ێوی ن لە ناو کۆمەڵگاکان مان ، لەناو گوێگر ەکانمان ئەگەر ئێمە بمانەوێت کاریگەری لەسەر بکەین تا چاک ببنەوە لێی دەمەوێت بە وتەیەکی کۆتایی پێب هێن م شاعیری ڕۆمانسی ئینگلیزی وتەیەکی بەناوبانگە کە من دڵنیام هەمو تان دەیزانن هەروەها یش وازی لە کارەکەی هێنا لە پزیشکی
لەبەر ئەوەی لە خوێندنگەی ەکدا تاقی دەکرێتەوە کە پێشتر قوتابی تێدا بووبێت باب ڵێین % 80 ی قوتابییەکان دەتوانن هەرچییەک بێت بەکاری بهێنن هه ‌ڵ ده ‌ ستین بە دانانی ئه ‌م ته ‌ک نه ‌ل ۆجی ا فێڵ اویە و ئەوانیش % ٨ ٣ پێکدەهێنن وە سه ‌ر ۆک سه ‌ی ری ئەمە دەکات و دەڵێت لە % ٣ ی 300 . 000 دۆلار ؟ کاره ‌کە له ‌بی رخ ۆت به ‌ر ه ‌وە ئەگەر هەمان تەکنەلۆژیا لە یەکێک لە قوتابخانە دورە دەستەکان دا تاقی بکرێتەوە لەو کاتەدا ئەنجامەکان لە % ٣٠ بوون و با بڵێین بەرز دەبێتەوە بۆ % ٤ ٠ بە نزیکەی ی کە بەتەواوی شتێکی جیاواز دەردەچێت کەواتە گۆڕانە ڕێژەیی ەکە لە تەکنەلۆژیای فێرکاری دا دەگونجێت گەورەتر بێت لە بنی هەڕەم ەکە بە بەراورد لەگەڵ لوتکە کەی دا
بەڵام ئێمە ئێستا وەڵامی پرسیارەکە مان لە لایە .
ئەزانی ت ئێمە هاتووین فێری خوێندنەوە و نووسین ببین ؟ ئەتوانن فێر مان بکەن ؟ ، ، ، ، ، ، بۆیە دەستمان کرد بە کردنەوەی خوێندنگەی ئێواران بۆ باوان مان ، بۆ دایکە کان مان ٢٥ دەیک هەبوون ەکە بەردەوام دەهاتن پاش نیوەڕ وان ، بۆ ئەوەی فێر ببن ئێمە ئەمانەو ێت بەردەوام بین لەم بەرنامەیە وە بیگ شت ێنین بەسەر هەموو خوێندنگەکانی ترمان لە سەدا ٩ ٨ باوکە کان ئەلک هو لن لەبەر ئەوە ئەتوانن بیهێن نە بەر چاوی خۆتان کە چەند پەشۆک اون و چەند لە ماڵێکی شیراز ە پچڕ اوەوە هاتوون ئەو مناڵان ە ئێمە ئەبێت باوکە کان بنێرین بۆ سەنتەری چارەسەر کردنی ئاڵو دەی مەی خوار ند وە وە کاتێک دەگەڕێنەوە زۆربەی جارە کان کارەکە سەرکەوت و ئەبێت ، ئینجا ئەبێت کاریان بۆ بدۆزینەوە
کاتێک منداڵەکان دەگەن زۆر شتیان دەدەین ێ تەختە و بزم ار و گوریس و پێچ کە زۆرێک لە ئامێر ، ئامێری ڕاستەقینە شەش ڕۆژ لە ئەزمونێکی پڕ سەرکەشی دەبێت بۆ منداڵەکان لەو سنوورە دا ، دەتوانین هەلی کات پێشکەشی منداڵان بکەین ئەمەش شتێکی ناوازە دەبێت لە ژیانێ ی ئەواندا کە پڕە لە پلان ئامانجمان ئەوەیە کە دڵنیا بین لەوەی کاتێک ئەوان دەڕۆن باشتر دەزانن چۆن شت دروست بکەن وەک لە کاتی گەیشتنیان وە بیرۆکە قوڵە کە لێرەدا ئەوەیە کە دەتوانیت لە شت تێب گەیت و لە هەمان کاتیش تدا کاتێکی خۆش بەسەر بەریت لێرە هیچ شتێک بەو شێوەیە ناڕوات کە نەخشە ت بۆ داناوە ، هەرگیز پاشان منداڵەکان زوو فێرد ەبن
ئافر ه ‌ت ێک خۆی ده ‌ک وژ ێت ، ئافر ه ‌تی ک مێرد ه ‌ک ه ‌ی ده ‌ک وژی ێت ئافر ه ‌ت ێک خۆی ده ‌ب ه ‌ ستێت ه ‌وە ئافر ه ‌ت ێک منداڵی ده ‌ب ێت ئافر ه ‌ت ێک ده ‌ گات ە سنور ه ‌کان ئافر ه ‌ت ێک ئیتر باو ه ‌ ڕی بە خۆشه ‌و یستی نامێنێت ئافر ه ‌ت ێک هه ‌ر گیز هیچی نه ‌کرد ووە دڵی ئاواره ‌کان بۆک وێ ده ‌ چێت ؟ شکاو ، نه ‌ خۆش که ‌وت ووە ده ‌ خرێت ە شوێنێک کە شوێنی خۆیان نییه ‌ ، نایه ‌و ێت بیر بکات ه ‌وە خه ‌ ف ه ‌ت بخوات هه ‌ ست به ‌ت ه ‌نی ایی ده ‌ک ات ئێمە یه ‌ک تر ڕه ‌ش پۆش ده ‌ک ه ‌ی ن یان مه ‌ب ه ‌ ستم ان هیچ شتێک نابێت بڕبڕ ه ‌ی پشتم پێچ ی خواردووە بارودۆخی خراپ هه ‌ڵ دێت و له ‌م رۆڤ ه ‌کان هه ‌ڵ دێت کۆم ه ‌ڵ ێک بۆمب لە دوایدا به ‌ جێ ما له ‌ن او کانە وشکانی ه ‌کان ڕوویانداوە په ‌ ژا ره ‌یه ‌کی گڕ گرتوو کۆک ردن ه ‌وە پیس ده ‌ک ات کۆک ردن ه ‌وه ‌ی بۆمبه ‌کان کۆک ردن ه ‌وه ‌ی دوانی منداڵ
هەندێک کات خێزان نوێژی ان دەکرد و دەپاڕ انەوە تا منداڵە کچەکەیان بمرێت تاکو منداڵێکی کوڕی ان ببێت بەڵام لەدوای حەفتاکان و هەشتاکان ەوە کاتێک حکومەتی کۆریای باشور بڕیاری دا ببێت بە ووڵات ێکی بازرگانی و مۆدێرن ئەوەی ئەنجامیان دا ئەوە بوو هانی ژنانیان دەدا کە بچن کار بکەن لە ساڵی ١٩ ٨ ٥ وە ئەو پرسیارە دەکرێت تاچەند دەتەوێت ئەو منداڵەی کە لەدایک دەبێت بەهێز و کوڕ بێت ؟ ئێستا تەماشای هێڵکاری ەکە بکە ئەو لە ساڵی ١٩ ٨ ٥ وە بۆ ساڵی ٢٠٠ ٣ یە تا چەند بەلا تەوە پەسەندە یەکەم منداڵ ت کوڕ بێت ؟ کەواتە دەتوانیت ئەو گۆڕانکاریە ئابوری انە ببینیت کە کاریگەریەکی زۆریان لەسەر کۆمەڵگاکەمان هەیە
ده ‌ سته ‌و اژ ه ‌کانی ش کە ناتوانین دەریان ببڕ ین لەبەرئەوەی ئه ‌ گه ‌ر ئێمە ئه ‌وە بکه ‌ی ن له ‌و انه ‌یە به ‌ر ۆک مان بگرن ، زیندانی مان بکەن یان بمان کوژن هه ‌م وو ئه ‌م انە له ‌ ده ‌ر کردنی کی هه ‌و اوه ‌یە کە لە ده ‌م مان دێتە ده ‌ر ه ‌وە ئێستا هه ‌م وو ئه ‌م ژاوەژ اوە ده ‌ر بار ه ‌ی یه ‌ک ێک لە خاسی ەتەکانی ئێمەیە کە پێمان ده ‌ڵ ێت شتێک هه ‌یە شای ه ‌نی ئەوەیە شی کردنه ‌وە ی بۆ بکرێت وە ئه ‌و شتە چۆن و بۆچی ئایا ئه ‌م ە په ‌ر ه ‌ سه ‌ن دن ێکی نائاسایی خاسی ەتەکە بوو وە بۆخ اسی ەتەکە په ‌ر ه ‌ی سه ‌ن د ته ‌ن ها له ‌ ڕه ‌ گه ‌ زی ئێمه ‌دا ئێستا ئه ‌م ە که ‌م ێک سه ‌ر سوڕ هێن ه ‌ر ە بۆ ئه ‌وه ‌ی وەڵامێک بۆ ئه ‌م پرسیارە ده ‌ ست بکه ‌و ێت پێویستە له ‌ سه ‌ر مان بچین ئامێر به ‌ک ار بهێنین لە شەم پان زیی ەکان ئێستا ئه ‌م شەم پان زیان ە ئامێر به ‌ک ارد ه ‌ه ێنن ئێمە به ‌ک اره ێنا نی ئه ‌م ئامێرانە لە لایان شەم پان زی ه ‌کان ه ‌وە بە نیشانه ‌ی زیر ه ‌کی ان داد ه ‌ن ێین
چووین بۆ بەف لۆ لە نیویۆرک و وەک لە وێنەکە دا دیارە ئەو پەیکەر انە هی منداڵن وتا یب ەتن بە تێست وە لە چاوەروانی ئەوەدان لە تێست ەکەدا بەکاربهێن رێن .
کە چانس ێکی زۆر کەمی هەیە لێرە دەربچێت و بڕوات بۆ ئەمریکا وت م  نازن م کە ئایا ئەوە بڕیارێکی ڕاستە یان نا بەڵام وت م دەمەوێت بۆ سبەی ئێوە بێن بۆ نانی نیوەڕۆ و بە خاڵەکەی بڵێن کە ژیان جۆن ە سەرشەقام خەڵک چیت پێدەڵێن ، چی دەکەیت بۆ ئەوەی بژین تەنها من دەمەوێت ئەوە تێبگات چی ڕوودەدات ئەگەر ئەو لێرە بهێنێتەوە لەوانەیە هەڵەب م ، نازانم ، بەڵام هیوادارم سبەینێ بێن لە کۆتاییدا ئەو دوانە هاتن بۆ نانی نیوەڕۆ ، وە لەدەرەوەی ڕێستۆرانت ەکە
لەچاو ئە کۆمەکە ی کۆی دەکەینەوە .
فێر بون پێویستە بەرهەمهێن بێت بۆ ئەوەی مانا دار بێت و دواجار ئەمان پێودان گێکی جیاوازیان هەیە و ئەمە مۆدێلی چێشتخانەی ەکی چینی یە کە چۆن پێوانە بکەیت و من لەم پیاوەوە فێر بوم کە کەسێکی سەرنجڕاکێشە .
ئەمە ئامێرێک ە تەنها کار ناکات لەسەر پێوانە کردنی ڕیتمی دڵ هەروەکو دەیبینی ت بەڵام باشتر کاردەکات وەک لەوەی دەیبینی ت ئەمە منم ئێستا ، وە ئێوە دەتوانن ئامێری نەخشە کێشی دڵە کە ببینن لەخوارەوە ی کۆی لێدانە کانی دڵە وە لەلای ڕاست گواز ەرەوەی زیندەوەر مان هەیە ئەمە شێوازی شلە کەیە شێوازی شلە کە ، ئەمە بەڕاستی گرنگە ئەگەر تۆ چاودێری کەسێ بکەیت کە جەڵ دەی دڵ لێی داوە لەخوارەوە پلەی گەرمیی ەکەمان هەیە وە هەناسەدان ، وە ئۆکسجین وە پاشان چالاکییەک ەی بۆیە ، ئەمە سەرسوڕهێنەر ە ، لەبەر ئەوەی ئەم ئامێرە حەوت شت دەپێو ێت وە ئەمە نیشانەیەکی زۆر پێویستە بۆ چاودێری کردنی کەسێک کە جەڵ دەی دڵ لێی داوە ، وایە
لەگەڵ بەکارهێنان ەو . . . بە تەواوەتی لە کۆتایی دا دووبارە بەکارهێنان ەوە ، دواهەمین خاڵە کە من دەمەوێت نیشان تانی بدەم بەڵام ئەوە چوار ڕێگەیە نەک سێ ڕێگە دواتر وا هەست دەکەم لەسەر ئەم کارە بەردەوام دەبین کەواتە ئەم سیان ە بەس نین . . . بیرۆکە کانیان هەست دەکەم ژمارەیەکی زۆر کێشە و گرفت ڕوبەڕوی ان دەبێتەوە بەڵام لەگەڵ یارمەتی ، دڵنیام ڕێگا چارەسەرەکان دەدۆز ینەوە هیوادارم هەمووتان بەشدار بن زۆر سوپاس ، چەپڵە پەتا وشەیەکی باشە تەنانەت لەسەردەمی ئەنفلۆنزای بەراز یشەوە ئەو وشەیە م هەر بە دڵ بوو پێکەنین پەتایە ، هەست و سۆز پەتایە بیروڕا پەتایە
وە دروستکردنی جیهانێکی باشتر ئه ‌و انه ‌ن کە که ‌ل وپ ه ‌ل دروست ده ‌ک ه ‌ن بۆ یارم ه ‌تی دانی ئێوە لە ژیانتان ا ئەوان ڕێگەی تازە دەدۆزنەوە بۆ یارمەتیدان و چارەسەرکردنی کێشە کۆنەکانی کۆمەڵگا هەموو کەسێک دەتوانێت ببێت بە بازرگان
هیچ مانای تێدا نیە ئه ‌م ە ، پێویست ده ‌ک ات ڕێگه ‌یه ‌کی باشتر بدۆز یته ‌وە بۆ به ‌ ده ‌ ست هێنانی پاره ‌یه ‌کی باشتر وە هه ‌م وو هه ‌ فت ه ‌یه ‌ک ده ‌ چو مە دوکانێکی نزیک ، ئه ‌و تۆپە بچوک انه ‌م ده ‌ک ڕی ده ‌ گه ‌ ڕا مه ‌وە بۆ یاریگای گۆڵ ف ه ‌کە و ده ‌م فرۆش ت به ‌و پێرێ ژنە ٧ ٠ ساڵانەی کە یاری ان دەکرد ئەوان ێش بۆ کاری تر بۆ هەفتەی داهاتوو ڕایان دەسپ ارد م دواتر ئه ‌وه ‌ی داوایان ده ‌کرد بۆم ده ‌ه ێنا ن و دووق ات پاره ‌م وه ‌ر ده ‌ گرت له ‌ گه ‌ڵ فرۆشیاری تۆپ ه ‌کان دا کارم ده ‌کرد بە بێ هیچ گرێب ه ‌ ستێک تۆ ته ‌ن ها پێویستت بە پیشاندا ن و داواکاری هه ‌ب وو له ‌و که ‌ سان ه ‌ی کە لە منیان ده ‌ک ڕی ئه ‌و ژنانە ش ته ‌ن ها لە منیان ده ‌ک ڕی ، لە که ‌سی تریان نه ‌ ده ‌ک ڕی چونکە دەمزانی منیان خۆشدەوێت
دواتر سەیری چالاکییەکانی مێشکم ان کرد من هەوڵ دەدەم ئەمە تان بۆ کورت بکەمەوە ئەم نەخش انە ، جیاوازییەکان زیاتر نیشان دەدەن لە نێوان ئەوەی چی ڕوو دەدات کاتێک تۆ شتیک دەکەیت کە پێچەوانەی ئەوە بێت کە لەبەر ت کردووە سور هێمایە بۆ ئەو ناوچانەی بەشی پێشەوەی مێشک کە چالاکن ئەو بەشەی پێشەوەی مێشک شینە کانی ش ، ڕەنگی ئەو ناوچانە ن کە لەکار کەوتوون ئەم خاڵە مان دەست نیشان کرد کە ناوی دیوی ناوەوەی توێکڵی مێشک کە زۆر چالاکن ئەم خاڵە مان هەیە لەم ناوچەیەی مێشکدا ناونراوە لا تەنیشتی توێکڵی مێشک بەم شێوەیە لەسەر چالاکی بەردەوام بووە ، منیش لێرەدا ئەمە تان بۆ کوور ت دەکەمەوە
پیا چونەوە و پڕو پاگ ەندە کان ، وە پێویست دەکات سەرنجی خەڵک ڕابکێش ێ بە زۆر ڕێگەی جیاواز بەڵام چۆن چاک ێتی و جۆری ئەم داهێنانە بپارێزین لە لاسای کردنەوە ؟ وە ه سێن ڕەحمان بەڕێوە بەری جێبەجێ کردنی جاو بۆن ە دان بەوەدا دەنێت کە پێویستیەکی زۆرمان هەیە نەخشەی جێبەجێ کردنی جیاواز وە ئەم نەخشەیە وا دادەنێت کە ئێمە هاوبەش و هاوکاری ن لە سێبەری ئەم هاوبەشی ەدا بەردەوام بین لەسەر کار وە خۆمان تەرخان بکەین بۆ ئەم پڕۆژەیە وە لەسەر کەوتنی شدا هاوبەش دەبین وە ئەمە پڕۆ ەیەکی ترە جۆرێکی تری هاوبەشی کردنە ئەمە پێی دەوترێت وای ۆ تەر وە کابرایەک هەیە لە لۆس ئانج لو س  تۆماس ئارن دت  خەڵکی نەمسا یە ، هات بۆل امان
به ‌ڵ ام ماسول که ‌کانی دڵ مردوون ئه ‌وە چاره ‌ سه ‌ری نمونه ‌ی یە لە جیهانی پێشک ه ‌و تو دا - - نەک لە ئەفەریقا ئه ‌وە چاره ‌ سه ‌ری نمونه ‌ی یە لە جیهانی پێشک ه ‌و تو دا بۆیە ئێمه ‌ش سیست ه ‌م ی فریشته ‌ی پارێزگاری مان په ‌ر ە پێدا وە ئامێرێک مان ده ‌ب ێت له ‌ن او ئه ‌م نه ‌ خۆش ه ‌دا ، فریشته ‌ی پارێزگاری چێندراو کاتێک کە گیران ێک ده ‌ب ێت لە ده ‌م اردا ، زه ‌ن گه ‌کە لێدەدات پاشان ئاماژە ده ‌ن ێرێت بۆ هێڵکاری کاره ‌ب ایی دڵ لە ئامێرە ده ‌ر ه ‌کی ه ‌کە کە زانیاری بن ه ‌ چه ‌ی ی هێڵکاری دڵت له ‌م اوه ‌ی ٢٤ کاتژمێری ڕابردودا ده ‌دا ت ئه ‌وه ‌ش کە بۆتە هۆی لێدانی زه ‌ن گه ‌ک ه ‌ ، بۆیە ده ‌ت وانیت بیب ه ‌ی ت بۆ ژووری فریا گوزاری پیشانی ان بده ‌ی ت و بڵێیت ، ده ‌ ست به ‌ جێ چاره ‌ سه ‌ر م بکه ‌ن
من ده ‌ب ێت ئه ‌م به ‌ش ە که ‌م ێ بۆ خوار ه ‌وە بجوڵ ێنم وە نیوه ‌ی بروسکە کەت لاب به ‌م وه ‌ ، پشت به ‌ خوا ، پسپۆڕی ده ‌م ارە خانه ‌کە لای برد ، ئه ‌وه ‌ش وێنه ‌ی ناوه ‌ن دیی ه ‌ک ه ‌یه ‌تی نیوه ‌ی بروسکە کە سڕ ایه ‌وە بە شه ‌ پۆل ی کورتی موگناتیسی ئه ‌وە چی ده ‌ گه ‌یه ‌ن ێت ئه ‌وە ده ‌ گه ‌یه ‌ن ێت کە شه ‌ پۆل ی موگناتیسی شه ‌ پۆل ێکی کاره ‌ب ایی دروست ده ‌ک ات کە به ‌ر هه ‌ڵ ستی چالاکی کاره ‌ب ایی ده ‌م ارە خانەکانی مێشک ده ‌ک ات لە کۆتاییدا ئه ‌و ده ‌ڵ ێت باشە ئێستا بەنیازم هه ‌م وو شه ‌ پۆل ی بروسکە کە سڕ ایه ‌وە بە خستنە ڕووی بۆ پۆلی کی موگناتیسی گونجاوی دیاری کراو ئه ‌ن جا مه ‌کە چی بوو ؟ جۆرێکی تایب ه ‌تی موگناتیسی نا جه ‌م سه ‌ری کە وه ‌ک ئه ‌م ە وایه ‌ ، ئه ‌وه ‌ی کە ده ‌ت بێت - - خانم ێک ، لە کتێبی گیرفانی ه ‌ک ه ‌ی دا
ئێمە هه ‌م وومان ئه ‌وه ‌م ان هه ‌یه ‌ ، به ‌ڵ ام چی پێ ده ‌ک ه ‌ی ن ؟  هه ‌م وو وه ‌ڵ امه ‌کان  ی پێد ه ‌وت رێت که ‌ش و هه ‌و ای کین کین اتی چۆن ه ‌ ؟ ئێستا لە تۆکیۆ کاتژمێر چه ‌ن ده ‌ ؟ ؟ باوکە ئه ‌م منداڵە بچوکە کێ یە ؟ کێ ده ‌یه ‌و ێت بزانێت بۆچی بیرۆک ه ‌کانی تۆ دواد ه ‌ک ه ‌و ێت ؟ کاتێک من ده ‌م ه ‌و ێت بگ ه ‌م ە ئامانجه ‌کە بۆچی پیویست ە په ‌ن جه ‌کان م بجوڵ ێنم بۆ ئه ‌و مۆسیقای ه ‌ی لە گیان دایە پێویست ناکات بزانم چونکە لێرە من ده ‌ ڕۆ م هه ‌م وو وڵام ه ‌کان م ده ‌ ست که ‌وت
وە لە ٢٠٠ ٦ دا هەنگاو م نا بەرەو مۆ ڤە م بەر ، و بەڕێوە مان برد لە ڕێگەی هەموو پارە کانی فۆ ستەر ەوە و هەموو پارە کانی منەوە و بەسەر ەکی هیچ پارەم ان نەمابوو ، و قەناعەت مان بە هەموو پال پشت و بریکار ە داهێنەر ەکانمان و بریکار ە گەشەکرد ووەکانی ئینتەرنێت و کۆمپانیا میوانەکان ، ئەوانەی تر کرد بۆ دواخستنی کارتی پارە کۆ کردنەوەکانی ان هەتا دیسەمبەر .
پێویستە ٢ شت لەبەر چاو بگیرێت یەکەمیان ئەوەیە کە ئەم کوشن ە کەسێک دایناوە کە ١٠ ٠٠ کوشن ی داناوەو و تەواو شارەزای ئیشە کە بوەو زانیویەتی چۆن بیکات وە دەری ش کەوتوە بەستنەوەی کوشن ەکان بەو قاعیدەو ە باشترین شێوازی چی گیرکردنی کوشن ە .
و ئەگەر دژ یەکێکی هەڵکشانی تەمەن هەبێت ئەوەیە کە تێگەیشتن لەوەی کە ئێمە هەتا هەتایە ناژین بە شێوەیەکی ئەرێنی گۆڕانکاری لە گۆشەنی گام اندا دەکات بەرامبەر ژیان .
ئاگادار ترین ، داهێنەر ترین کەسانێکن کە چاومان پێیان کەوتبێت ئەوان زۆر سەرسوڕهێنەر ن ، ئەوان لە سەرانسەری جیهاندا بەو شێوەیە ن هەلێکی کارکردنم هەبوو لە هایتی بۆ ماوەی دوو هەفتە ، ئا لەم ساڵەدا وە هایتی ئەگەر پێشتر لەوێ بو بن ، تەنها کارەساتێک ە مەبەستم ئەوەیە ، دەش ێ ١٠ ٠ ڕوونکردنەوە هەبێت لەسەر ئەوەی کە بۆچی هایتی گەلێکی هەژارن بەڵام هیچ بەهانەیەک نییە بۆ بینینی ئەو جۆرە بێ هیوایی ە بەڵام چاوت بەم هەنگاوانە دەکەوێت ، مەبەستم ئەم هەنگاوانەی ئێرە یە یەکێکیش لە زیرەک ترین ئەو هەنگاوانەی کە تا ئێستا چاوم پێیان کەوتبێت خاوەن پلەیەکی خوێندەواری ئاسایی نییە ، بەڵام زۆر زیرەک ە
ئیتر بابەتە لاوەکی یەکان کەمتر لەبەرچاو دەگرین .
کەسێکی ئازا لە فلیم دا چی دەکات ؟ ئەگەر من ئەوە وەک دەقی کی فلیم بنوسم ؟ لەبەر ئەوە وت م  گوێ بگرە ، بەڕاستی ساردە لەدەرەوە هاتووم ئاسای ە ئەگەر من بۆ دەقەی ەک بێمە ژورەوە ؟ من ڕەق دەبمەوە بە دوودڵی یەوە پیاوەکە ڕیی داین بچینە ژورەوە لەسەر زەویە کە دانیشین کە دەستمان کرد بەقسە کردن ، بینیم کە هاوارێک ی کرد وە هیو ن سوک هات وه ەندێ خواردنی بۆ هێنای ن وەک ساند رێ لا ، هەندێک وێنە لە خەیاڵم دا بوون بەشێوەیەک لە شێوەکان ، وێنەیەکی جوانی دەهاتە بەرچاوم ڕووناک ، منداڵێکی دل خۆش ، کە ئێستا وەک کەسێکی دوورەپەرێز دەردەکەوێت
لە چاو ناوچەکانی تری شار دابڕاون ، کەواتە کارەکە دەکەوێتە نێوان ئێمە و ئەوانەوە چی به ‌ سه ‌ر پەروەردەدا دێت له ‌م پێگ ه ‌یه ‌دا ؟ کەواتە با ئەم دوو بیرۆکەیە تان لەسەر دووری بیر بمێنێت ئێمە شتێکمان هێنایە پێش چاوی خۆمان ، وتمان قوتابخانەی ناوچە دوورەکان بە پێی پێویست مامۆستای باشیان نییە وە ئه ‌ گه ‌ر مامۆستای باشیشی ان هەبێت ، ناتوانن لای خۆیان بیان هێڵن ەوە چونکە تەواوی کەرەستەی سەرەکی خوێندنیان نییە ئەگەر کەرەستەی سەرەکیش یان هەبێت ناتوانن بە باشی ڕایان بگرن به ‌ڵ ام ویستم بزانم کە ئاخۆ ئه ‌م ە را سته ‌ ، له ‌ب ه ‌ر ئه ‌وە له ‌ ساڵی را برد ودا ‌ ئۆتۆمبیلێک مان بە کرێ گرت ، لە گۆگڵ گه ‌ ڕای ن لەی ەوە ڕێگەیەک مان دۆزییەوە بۆ باکوری هند
ئێستا ئێمە ته ‌ک نه ‌ل ۆژی ا له ‌ر زه ‌ی ئامێری ڕێکخ ه ‌ری لێدان ه ‌کانی دڵ بەکاردەهێن ین ، کە بۆ دڵ به ‌ک ارد ه ‌ه ێنن وا ماند ه ‌ زانی ده ‌ت وانین بۆ مێشک به ‌ک اری بهێنن ئامێره ‌کە ده ‌ک رێت له ‌ ژێر پێستی سه ‌ر دا بچ ێنرێت بۆ ئه ‌وه ‌ی به ‌ت ه ‌و اوه ‌تی بیش اری تەوە و ڕێ لە قرت انی وایه ‌ر بگریت کە ڕوود ه ‌دا ت ئەگەر لە سنگ دا دای بنێ ی و هه ‌و ڵ بده ‌ی به ‌م لاو به ‌و لادا بیس وڕ ێنیت دام ه ‌ زر اندنی کۆمپانیایه ‌ک هه ‌ت ا په ‌ر ە بدات بە ئامێری ڕێکخ ه ‌ری ژمارە خان ه ‌ی ی بۆ پەر کەم وە به ‌ه ه ‌م ان شێوه ‌ش بۆ نه ‌ خۆش ه ‌کانی تری مێشکی ش لە ئه ‌ن جا می هه ‌ن دێ لە کار که ‌وت نی کاره ‌ب اییە وە دروست ده ‌ب ن ئه ‌وه ‌ش هۆکاری زۆرب ه ‌ی کێشه ‌کانی مێشک ن ، ئه ‌ گه ‌ر هه ‌م ووی نه ‌ب ێت ، کۆمپانیاکه ‌م ان دروست کرد به ‌ن اوی نیر ۆ په ‌ی س ده ‌ ستم ان به ‌ک ارکردن کرد له ‌ سه ‌ر هاند ه ‌ری ده ‌م ارە خان ه ‌ی هه ‌ ستی ار
بە شێوەیەکی بنچینەیی ، من لێرەدا ڕۆڵی ئەو جینی مەرگە دەبینم و ئا بەو جۆرە پانتایی کارەکان کەم دەکەمەوە ئەو کارە دەستکرد ە لە ناو دەبەم کە وەک خۆشەویستی یان ڕۆڵەی نەخشە سازە کە وایە ئەوەش بەوەی کە پەسەندی ناکەم بواری ئەم کارەی ئێمە زۆر گرانە ، پێویستە لەگەڵ ئەندامانی تیمەکە تدا کە کاریان لەگەڵدا دەکەیت پەیوەندیەکی پتەو لە نێوانتاندا دروست ببێت بۆ ئەوەی لە ڕووت بێت کە ئەم کارە بکەیت چوونکە ژیانی ئەو نەخشە ساز انەش بەم کارەوە پەیوەستە کە دەیکەن ئەوانیش وەکو ئەو خان انەی کە دەیانەوێت دووبارە دروست ببنەوە ئالوود ەن بە کارەکەیان ەوە وە دەیانەوێت زیاد لە هەموو شتێک کارەکەیان بژی و بمێنێتەوە
بۆ ئێمه ‌ی مرۆڤ له ‌ سه ‌ر ئه ‌م بنەمایە دروست ده ‌ب ێت له ‌ب ه ‌ر ئ ه ‌وه ‌ ، من ئێوە به ‌ن او جۆرێک بینین دا ده ‌ب ه ‌م بۆ ته ‌م اشا کردنی یاری به ‌ڵ ام هه ‌ر گیز یه ‌ک شت نیە ئێمە ته ‌م اشای یاری له ‌ش ده ‌ک ه ‌ی ن کە هه ‌ ستێکی خواستن ە بۆ لابردنی په ‌ ستان لە سه ‌ر مان ئه ‌م ە بزن ێکی شاخاوی یە ئه ‌ گه ‌ر ڕۆژێکی ناخۆش تان هه ‌یه ‌ ، ئه ‌م ە تاقی بکه ‌ر ه ‌وە هه ‌ڵ به ‌ ز و داب ه ‌ ز بکه ‌ ، بسوڕ ێره ‌وە به ‌ ده ‌و ری خۆت دا - - هه ‌ ست بە باشتر بوون ده ‌ک ه ‌ن له ‌و انه ‌یە تۆ وه ‌ک ئه ‌م که ‌ سە هه ‌ ست بکه ‌ی ت کە ئه ‌و یش ته ‌ن ها له ‌ب ری خۆی ئه ‌م ە ده ‌ک ات هیچ مه ‌ب ه ‌ ستێکی تایب ه ‌تی نییه ‌ ، ئه ‌وە ئه ‌و شتە جوان ه ‌یە کە له ‌ی اریدا یە
به ‌ڵ ام ، گاڵتە پێکردن ه ‌ک ه ‌ی هار ڤار د له ‌ب اره ‌ی ئه ‌وه ‌وه ‌یە له ‌ گه ‌ڵ هون ه ‌ری ناش ناڵ جوگرافی وە توشی له ‌ر زین هاتم و بیرم کرده ‌وە که ‌ چی له ‌م وێنه ‌یە ده ‌ک ه ‌ن ئۆ و ، توڕ ه ‌ی ی فۆتۆ شۆپ ئه ‌وە فڕۆکه ‌یه ‌کە لە سان فرانسیس کۆ ده ‌نی شێت ه ‌وه ‌ ، له ‌ل ایه ‌ن گیراوە کامێر ه ‌ک ه ‌ی لە شوێنێکی به ‌ر ز داناوە وێنه ‌یه ‌کی سع ری بۆ چیرۆکی تو لس تۆی ، له ‌ل ایه ‌ن گیراوە کورته ‌ب اڵا کان لە له ‌ل ایه ‌ن گیراوە ئه ‌م وی ێه ‌یه ‌م خۆش ده ‌و ێت چونکە په ‌ی که ‌ری بڕۆن زیی سه ‌م اکه ‌ر ە بچوک ه ‌ک ه ‌م بیرد ه ‌ خاته ‌وە مه ‌ل ه ‌کردنی ورچی جه ‌م سه ‌ری لە جه ‌م سه ‌ر ه ‌کان دا ، له ‌ل ایه ‌ن گیراوە ورچ ە جه ‌م سه ‌ری یه ‌کان پێویستیان بە به ‌ فر هه ‌یە بۆ جوڵە کردن
ئەمەوێ ئەمڕۆ باسی پارە و دڵخۆشی بکەم کە دو شتن کە زۆربەمان کاتێکی زۆر بیر لەوە دەکەینەوە کە هەوڵ بدەین بەدەستیان بهێنین یان زیادیان بکەین و زۆرێک لە ئێمە بەم شێوەیە پاساوی بۆ دەهێنینەوە ئەمە لە کتێبە ئایینی و خۆ فێر کەری یەکاندا دەبینین کە پارە ناتوانێ دڵخۆشی بکڕێت .
ر ەنگە کات لەگەڵ ئەو کەسانەدا بەرینە سەر کە تەنانەت خۆشی شمان ناو ێن لەبەر ئەوەی کە بەجۆرێک سەرنجڕاکێشە .
ئەمە ڕەنگ ى گۆر ەویی ەکى پیسە ، وەکو ڕەنگ ى زەرد وایە .
کە خواردن ێک لەسەر قاپ ێک دانرا ب ي َ ئەتوانم گۆران ى یە پەسەندکراوە کەم بخۆ م .
لە سا ڤانا لە ئه ‌ ف ه ‌ری قا په ‌ر ه ‌ی سه ‌ن د دوو ملیۆن ساڵ له ‌م ه ‌وب ه ‌ر مه ‌ی مون ه ‌کان ئه ‌م ده ‌ سکە ته ‌و رە نایاب انەیان دروست کردوە کە بەشێوەیەکی زۆر جوان دەگونجێت بگیرێت بەدەستەوە به ‌ڵ ام ئه ‌ گه ‌ر سه ‌ی ری تۆماری پاشم اوه ‌ی بەبەرد بوە کان بکەین ده ‌بی نین کە ئه ‌و انیش هه ‌م ان ده ‌ سکی ته ‌و ریان دروست کردوە دوبارە و دوبارە ودو بارە بۆ یه ‌ک ملیۆن ساڵ ده ‌ت وانن شوێنیان بکه ‌و ن به ‌ن ێو تۆماری بەبەرد بوە کان ئێستا ئه ‌ گه ‌ر ئێمە هه ‌ن دێک خه ‌م ڵان دن بکه ‌ی ن کە بۆم اوه ‌ی چه ‌ن د ئه ‌و مرۆڤ انه ‌ی ملیۆن ه ‌ه ا ساڵ له ‌م ه ‌و به ‌ر هه ‌ب وون ژیاون وە ئەو نەوەیە کەوتونەتە چی سەردەمێک ەوە کە نزیکه ‌ی نه ‌وە بوون لە دایک و باوک ه ‌وە بۆ وه ‌ چه ‌ ، وە بەسە یر کردنی تاکەکەسی بۆمان دەردەکەوێت ده ‌ سکی ته ‌و ره ‌کە گۆڕانی به ‌ سه ‌ر دا نه ‌ه ات بوو هه ‌ت اوه ‌ک و ئه ‌م ە ڕوون نیە
دوای زریان ێک ، ئەو کات ئەو هەست و ئامانجەی پێشووی لا دروست دەبێتەوە ئەگەر بگەڕێینەوە بۆ دواوە ، ئەو کوڕە ١٨ ساڵەی کە دەرچووی قۆناغی ئامادەیی بوو لە قوتابخانەی شاری کان ساس لە میز ۆری ، پەیوەندی کرد بە سوپاوە سوپا ش تفەنگ ێکی شەش خانەی پێدا و نارد ی بۆ عێراق هەموو ڕۆژێک تەماشای ئەو چاوان ەی دەکرد کە لە چوار دەوری بوون سەرباز گەکە جێ دەهێڵێت ، دەزانێت کە ئەو کەسانە ئاگایان لێ دەبێت کە لە گەڵیدا لەسەر هەمان خاک دەخەون و پێکەوە دەژین و پێکەوە نان دەخۆن و پێکەوە خوێنیان دەڕژ ێت دەچێتەوە بۆ نیشتمان بۆ شاری کان ساس لە میز ۆری واز لە سەربازی دەهێنێت و جلە سەربازییەکانی دادەنێت چیتر ئەو هەستە نیشتمانییە ی نامێنێت
ئه ‌ گه ‌ر ئامانجه ‌ک ه ‌ی گرنگتر بێت لە ئه ‌ن جا مدا نی ، له ‌و انه ‌یە ئه ‌وە یاری نه ‌ب ێت چه ‌ن دین جۆری تری یاری هه ‌یه ‌ ، که ‌ی اری ئامانج دارە ئه ‌م مه ‌ی مون ە یابانی یه ‌ ، شێرە به ‌ فرین ه ‌یه ‌کی دروست کردووە ئه ‌وە ده ‌یه ‌و ێت خلی بکاته ‌وە به ‌ر ه ‌و گرد ه ‌کە ئەوان هه ‌ڵ ی ناد ه ‌ن بۆ یه ‌ک تری ، به ‌ڵ ام ئه ‌م ە به ‌ش ە بنچین ه ‌ک ه ‌ی یاری کردنە ده ‌ ستی مرۆڤ ، له ‌ب ه ‌ک اره ێنا نی ئامانجه ‌ک ه ‌دا ده ‌ ستێک ە لە گه ‌ ڕان بۆ مێشک مێشک ه ‌کە ده ‌ گه ‌ ڕێت بۆ ده ‌ سته ‌کە وە یاری کردن ناوه ‌ن دێک ە بۆ به ‌ ستن ه ‌وه ‌ی ئه ‌و دوو شتە بە شێوه ‌یه ‌کی زۆر باش
ئەو هەوای ەی هەڵی دەم ژێت ئەو خواردن و خواردن اوانەی دەیخو ات ئەو مادە کیمیایی انەی دوچاری دەبێت تەنانەت ئەو هەستان ەی دایک هەستی پێدەکات لەگەڵ کۆرپەلە کەدا دابەشی دەکات ئەمانە دەبنە کۆمەڵێک کاردانەوەی تێکهەڵ چوو لەسەر کۆرپەلە کە وەک هەر تاکێکی تر هەر وەک چۆن کاردانەوەی هەیە بۆ سەر دایکەکە خۆشی ئەو کاردانەوەیان ە لە لەشی کۆرپەلە دا کۆدەبنەوە و دەبن لە بەشێک لە گۆشت و خوێنی زۆر شتی تریش جگە لەوانەی باسکران دەگەن بە کۆرپەلە کە لەڕێگەی دایکە وە وەک زانیاری یان وەک ئەوەی کە من ناوم ناوە : دیاری بایۆلۆجی کە لە دنیایی دەرەوەی ڕەحمی دایکە وە پێان دەگات کەواتە ، ئەو شتانەی لە سکی دایک دا فێری دەبن میوزیک ە سح ریە کانی مۆز ارت نیە بەڵکو وەڵامی چەندین پرسیارە کە چۆن بە زیندوویی بمێنێتەوە
بەم شێوەیە ، لەڕاستیدا ئەگەر زانی ت کە ئەم هەنگ ە بکوژان ەت هەیە ئەوە دەزانیت کە ژینگەیەکی تەندروست ت هەیە چونکە ئەم هەنگ انە لە سەرەوەی زنجیرەی خۆراکی ن وە لەڕاستیدا ، لیس ستێکی سوور هەیە لە بارەی پیت ێنەرەکان ەوە کە ئێمە نیگەرانین کە دیار نەما بن و لەسەرو ەی ئەو لیستە شدا ژمارەیەکی زۆر لەم هەنگ ە بکوژان ە هەن ، وە بە هەمان شێوە هەنگ ە گەورەکانی ش لەڕاستیدا ، ئەگەر لە کەنارەکانی خۆرئاوا دەژین سەردانی ئەم ماڵپەڕ انە بکەن ، بەڕاستی ئەوان بەدوای خەڵکیدا دەگەڕێن بۆ گەڕان بەدو قای ئەم هەنگ ە گەورانە دا چونکە باوەڕمان وایە کە هەندێکیان لە ناوچ وبن ، یان ژمارەیان کەمی کردبێت کەواتە بەتەنها هەنگ ی هەنگوین لە کێشە دا نیە
ئەمەش زۆر سەرنجڕاکێش بو بەلای منەوە و دوای ئەو وانەیە دەستم کرد بە خوێندنەوەی کتێبەکانی ئەو کەسە ئەو کەسە کارڵ یۆنگ بو کە هیچ زانیارییەک م لەسەر ناو و کارەکانی نەبو ئینجا هاتم بۆ ئەم وڵاتە بۆ ئەوەی دەرون ناسی بخو ێنم و هەوڵم دا لە ر ەگ ەکانی دڵخۆشی تێ بگەم ئەمە ئەنجامێکی نمونەیی ە کە زۆر کەس خست ویانە تە ر و و چەند شیواز ێکی جیاوازیش ی هەیە بەڵام ئەمە ، بۆ نمونە ، نیشانی دەدات کە نزیکەی ٣٠ % ی یەو خەڵکەی کە لە ساڵی ١٩ ٥ ٦ ەوە لە ئەمریکا بەشداری ئەم تاقی کرنەوەی ان کردووە وتویانە کە ژیانیان زۆر دڵخۆش انەیە ئەمەش بە هیچ جۆرێک نەگۆڕاوە لە کاتێکدا کە داهاتی تاکەکەس
لە شارۆچک ه ‌یه ‌کی بچوکی کۆل ارا دۆ ، پێی ده ‌ڵ ێن کرا ی ج ئه ‌وە ته ‌ن ها چه ‌ن د ده ‌ر زه ‌نە میل ێکه ‌ ، له ‌ش اخ ه ‌کانی ڕۆکی یە ناوی ئیش ه ‌کە شوانی مه ‌ ڕ بوو ڕۆڵی من لە به ‌ر نامه ‌ک ه ‌ ، بۆئ ه ‌و انه ‌ی کە نه ‌یان بینیوه ‌ ، زۆر ئاسا نە من قوتابیه ‌ک م ، له ‌ گه ‌ڵ ئه ‌و که ‌ سانە کارد ه ‌ک ه ‌م کە به ‌ ڕاستی ئیشیان پرسیارکردن ە ئه ‌ر که ‌ک ه ‌م زۆر ئاسانە هه ‌و ڵ بدە و به ‌ر ده ‌و ام بە ژماره ‌یه ‌کی ڕاستی بدە به ‌ ده ‌ سته ‌وە کە ئه ‌و خه ‌ڵ کانە به ‌ دڵی ان بێت بۆ یه ‌ک ڕۆژ له ‌ ژیانی اندا پرسیاری ئیش ه ‌ک ه ‌ : کۆک ردن ه ‌وه ‌ی مه ‌ ڕه ‌کان ، جوانە ئێمە ده ‌ چین بۆ و ده ‌ چین ە هۆتێل
پۆلیسی هاتوچۆ و شارەوانی هاوکارییان کردین هەموی بە منداڵ گیراوە خلی سک ێنە دەکەن ، یاریەکانی سەر جادە دەکەن ئەوان یاری دەکەن ، یارییەکان بۆ هەموو منداڵان بە خۆڕایی ە ئەت ول کارو ال : ئەو دامەزراوەیە یە کە پێشتر کاری بۆ منداڵان کردووە هەروەها پلان مان وایە کە مەودا کەی فراوانتر بکەین بۆ بەشەکانی تری شار کارین بێر سێ سی : شارەکەش کاتی بەتاڵ مان دەداتێ هەروەها ئەحمەد ئاباد یەکەمین شوێنی پەڕینەوەی ڕەنگاو ڕەنگی سەرشەقامی بەدەست هێنا لە جیهاندا کە منداڵان دروستی یان کردووە گیت سێ سی : کاتێک شارەکە دەدەن بە منداڵان لە داهاتودا منداڵان پاداشت دەدەنەوە بە شارەکە
بۆ چه ‌ن د ڕۆژێک ئه ‌و مێینه ‌یە ئه ‌م ه ‌ی کرد هه ‌ت ا کاتێک کە ئه ‌و لێی تێک چوو له ‌ گه ‌ڵ پاو ڵ دا په ‌ن گوی نه ‌کانی ڕاسته ‌و خۆ ده ‌ خستە سه ‌ر سه ‌ری پێک ه ‌نی ن کە وێنه ‌یه ‌کی نایاب ئه ‌ن جا مه ‌ک ه ‌ی بوو پێک ه ‌نی ن له ‌ک ۆتای دا ، له ‌ گه ‌ڵ ئه ‌وه ‌ی پاو ڵ پێی وایە کە ئه ‌و مێینە ده ‌ی زانی کە پاو ڵ هه ‌ر گیز ده ‌ر بازی نابێت ئه ‌م ە ئه ‌و مێینه ‌یە کە فوو ده ‌ک اتە ده ‌ر ه ‌وە بە قێز لێکردن ه ‌وه ‌ . ده ‌ حی لێن ێت پێک ه ‌نی ن وە خۆشی له ‌ گه ‌ڵ ئه ‌و دا له ‌ ده ‌ ست دا ، و گه ‌ ڕای ه ‌وە بۆ ئه ‌و کاره ‌ی کە ئه ‌و تیایدا زۆر باشە پاو ڵ به ‌ ژی رانە وێن ه ‌ی زیند ه ‌وه ‌ر ێکی نادیار و نه ‌ن اس راو ده ‌ گرێت وە نه ‌ک بە کۆم ه ‌ڵ ێک وێنه ‌وە ده ‌ گه ‌ ڕێت ه ‌وە
پێم وایه ‌ ، ئه ‌وه ‌ی کە زۆر جیاوازە له ‌ب اره ‌ی دیزاین کردندا ئه ‌وه ‌یە کە ئێمە به ‌ن او دوو شێوازی جیاو زی کارکردندا ده ‌ ڕۆی ن ئێمە به ‌ن او جۆرێک لە شێوازی بر ه ‌و پێدان دا ده ‌ ڕۆی ن کاتێک ئێمە زۆرێک لە بیرۆک ه ‌کان ده ‌ دۆز یین ه ‌وە وە دوایی دووبارە ده ‌ گه ‌ ڕێی نه ‌وە بۆلای یه ‌ک تری بگ ه ‌ ڕێ وە بۆ گه ‌ ڕان به ‌ دوای ئه ‌و چاره ‌ سه ‌ر ه ‌دا وە ئه ‌و چاره ‌ سه ‌ر ە بر ه ‌و پێب ده ‌ی ن وابزانم ، دوو شێوازی زۆر جیاوازن جیاوازی و لێک چون وابزانم له ‌و انه ‌یە لە شێوازی جیاوازدا کە ئێمە زیاتر پێویستیمان بە فێڵباز ییە له ‌و انه ‌یە لە له ‌یه ‌ک چون دا ، پێویستمان به ‌وه ‌یە کە جدی بین که ‌و اته ‌ ، جیاوازی دروست کردن له ‌ن ێوان ئه ‌و دوانە زۆر گرنگ ره ‌ ، که ‌و اته ‌ ، ئه ‌و شوێنه ‌ی کە
یاسایه ‌ک ئاماژه ‌ی پێدرا لە لایان سیناتۆر کێ فال اس کە داوای ئه ‌وه ‌ی ده ‌کرد یاریزانان ، منداڵانی خوار ساڵان کڵاو ێک له ‌ سه ‌ر بکه ‌ن کاتێک پایسک یل لێد ه ‌ خو ڕن لە کۆبون ه ‌وه ‌دا ده ‌ر نه ‌ چو به ‌ش ێوه ‌یه ‌کی گه ‌و رە ده ‌ر نه ‌ چو چونکە پشتگیری ده ‌ ست ور نه ‌ب وو هێزی ڕاکێشانی لاواز بوو ئێستا من لێرە نیم بۆ ئه ‌وه ‌ی پێتان بڵێم چ جۆرە یاسایه ‌ک پێویستە یان پێویست نیە پشتگیری بکه ‌ن به ‌ڵ ام ئه ‌وه ‌ت ان پێد ه ‌ڵ ێم ئه ‌ گه ‌ر گرنگە به ‌ل ای ئێوه ‌وە یاسا دانه ‌ر ه ‌کان تان پێویستیان به ‌وه ‌یە کە بزانن قسە له ‌ گه ‌ڵ ستافی ڕاهێن ه ‌ر ان بکه ‌ن پرسیار له ‌وە بکە چ جۆرە ئامێرێکی پارێزگاری له ‌ب ه ‌ر ده ‌ ست دایە بودجه ‌ی ئه ‌و ئامێرە پارێزگاریان ە چه ‌ن ده ‌ ؟ ته ‌م ه ‌نی چه ‌ن ده ‌ ؟ له ‌و انه ‌یە پاره ‌ی بۆ ته ‌ر خان بکات
پارساڵ ، دووهەمی ن گۆڤاری داون لۆ د کرابوو بە نوسراوە کانی زانستی زیندەوەر زانی ، وە هەڵوێستە تەنها لە زانستەکان و مامۆستاکان نیە بەڵکو لە هەموو خەڵکەوە یە وە جارێک دەیخو ێنمەوە باد وایی انە  بلاک اوت ۆن بیس  م خوێند ۆتەوە هیچ وشەیەک م نیە بۆڕ ون کردنەوەی ، کە ئێستا چۆن بە تەواوەتی هەست دەکەم کوڕی نە ئەوەی ئێوە کردو تانە ڕاستە ، ڕاستە و سەرسوڕهێنەر ە ف زو لیە ت و ئارەز و پاکی ەتی وە پەرۆشی سەرەکیترین ن وە گرینگترین شت بۆ بەجێهێنانی زانست کێی تر لە مناڵان زیاتر ئەوە ئەو گا ڕان ەی هەیە ؟ تکایە لەلایەن منەوە پیرۆزبای دەستەی منداڵان بکە هەروەها پێم خۆشە بە مەز اجی جەستەی کۆتای پێ بهێنم
چونکە من سەفەر م پێوە کردووە ، گواست ومەتە وە لە شوقە یەکەوە بۆ شوقە یەکی تر - پێکەنین - چەپڵە ئێوەش بەمە ئاشنا ن ؟ ئایا دەزانن کە ئێمەی ئەمریکی ئێستا سێ ئەوەندەی پەنجا ساڵ لەمەوبەر بۆشایی مان هەیە سێ ئەوەندە .
هانا رۆ سلی ن : تۆ فەرموو ئەو وتارە بەدڵنیاییەوە هاتە ماڵەوە ش بۆ من کاتێک من چووم بۆ سەردانی کۆلێژ لە شاری کان ساس کۆلێژە کە سەرقاڵ بوون بەدڵنیاییەوە ، کاتێک لە کۆلێژ بووم ، هەندێک بیروڕای تایبەتی م هەبوو لە بارەی ژیانم ەوە کە من و مێردەکەم هەردووکمان پێویستە ئیش بکەین هەروەها منداڵەکانمان بەشێوەیەکی یەکسان گەورە بکەین بەڵام کچەکانی ئەم کۆلێژە بەتەواوی بینین ێکی جیاو زیان هەیە بۆ داهاتوی ان بەڕاستی ، ئەو قسەیەی ئەوان بە منیان دەگوت ئەوە بوو ئەوان دەیانویست ئیش بکەن بۆ ماوەی هەژدە کاتژمێر لە ڕۆژێکدا مێردەکانیان لەوانەیە بیانەوێت ئیش بکەن بەڵام بەشێوەیەکی گشتی ئەوان دەبێت لە ماڵەوە بن بۆ ئەوەی ئاگاداری منداڵەکانیان بن
من نایه ‌م ە ڕیزی تۆ یان سه ‌م ا بکه ‌م بۆ بۆمبه ‌کان چونکە که ‌ سانی تر سه ‌م اده ‌ک ه ‌ن هه ‌ر که ‌ سێک ده ‌ گونج ێ هه ‌ڵ ه ‌ب ێت ژیان ڕاستیی ه ‌ ، نه ‌ک ڕوداوێک یان ڕێک ه ‌وت نێک من ئه ‌وە له ‌بی رنا که ‌م له ‌ک وێ ده ‌ ژی م من ئیش له ‌ سه ‌ر ته ‌ پڵ ه ‌ک ه ‌ی خۆم ده ‌ک ه ‌م که ‌ سە نزیکە خۆشه ‌و یست ه ‌کان م کۆک رد ه ‌وە وە گۆرانی وتن مان ده ‌ب ێتە سه ‌م اکردن مرۆڤ ایه ‌تی مان ته ‌ پڵ لێدان ده ‌ب ێت من ، ته ‌ پڵ لێنا ده ‌م من ناوی خۆم و کێشی خۆم ڕانا سپ ێرم بە لێدان ه ‌کان ت سه ‌م اده ‌ک ه ‌م و به ‌ر گری ده ‌ک ه ‌م و سه ‌م اده ‌ک ه ‌م و به ‌ر ده ‌و ام ده ‌ب م و سه ‌م ا ده ‌ک ه ‌م ئه ‌م لێدان ه ‌ی دڵە ده ‌ن گی زیاترە لە مردن لێدانی ته ‌ پڵ ی شه ‌ ڕه ‌ک ه ‌ت ده ‌ن گی به ‌ر ز ترین ە له ‌م ردن ، ها چی هه ‌یە که ‌ سانی ؟ باگ وێ م له ‌ ده ‌ن گ تان بێت
بەڵام ئەم چارەسەرە یەکجاری نەبوو . وە لە دوای ئەوەش هێشتا چەندین منداڵ مردن .
هه ‌ر وه ‌ه ا من هەستم به ‌ خۆشی ده ‌کرد له ‌م ساڵه ‌ی دوایدا بۆ کارکردن له ‌ سه ‌ر هه ‌ن دێ کاری ناوازە کە ئێوە لە پشت ه ‌وە ده ‌ی بینن به ‌ڵ ام بۆچی ئه ‌و کاره ‌ ؟ بۆ هه ‌ڵ سه ‌ن گان دنی ، بۆ نمونە مه ‌ب ه ‌ ستی گفتوگۆکردن ، لێرە ته ‌م اشای ده ‌م وچاوی مادۆنا بکه ‌ن له ‌ سه ‌ر کورسی کاتێک ڕوناکی له ‌ سه ‌ر ە لە ناکاو تۆ ئافر ه ‌ت ێکی جیاواز ده ‌بی نی به ‌ڵ کو ئافر ه ‌ت ێکی گه ‌ن ج ده ‌بی نی هێشتا زۆرێک بریقەد انه ‌وە و هه ‌ن دێ ده ‌ ست لێوه ‌دا ن وە هه ‌ن دێ پاک کردنه ‌وه ‌ی زیاتر هه ‌یه ‌ ، ئه ‌و زۆر ڕوونە به ‌ڵ ام ، هه ‌ر وه ‌ه ا ته ‌ک نه ‌ل ۆژی ا یارم ه ‌تی نوسین ه ‌وه ‌ی مێژوومان ی داوه ‌ ، یان به ‌ل ایه ‌نی که ‌م ه ‌وه ‌ ، تازه ‌کردن ه ‌وه ‌ی
بۆنم ون ه ‌ ، ئافر ه ‌ت ە یه ‌ک شاخ ه ‌کە تابلۆی ه ‌کی تری باشه ‌ ، ئێوە ئه ‌ سپی یه ‌ک شاخی ده ‌بی نن زۆر شت وترا وە و نوسراوە له ‌ب اره ‌ی ئه ‌ سپی یه ‌ک شاخی ، به ‌ڵ ام ئه ‌ گه ‌ر تۆ تیشکی سینی ئه ‌ سپی یه ‌ک شاخی وه ‌ر ب گری ، ده ‌ب ێت بە سه ‌ گی بچوک پێک ه ‌نی ن ، کێشە نیه ‌ ، به ‌ڵ ام به ‌دا خ ه ‌وە به ‌ر ده ‌و ام بوون له ‌ سه ‌ر لێکۆڵ ینه ‌وه ‌ی زانستی ئه ‌م تابلۆیە ده ‌ر که ‌وت کە ئه ‌م تابلۆی ه ‌ی نه ‌ک ێش اوە تابلۆی سه ‌ گی بچوکی نه ‌ک ێش اوه ‌ ، له ‌ ڕاستی دا تابلۆ که ‌ی بە ته ‌و او نه ‌ک راوی به ‌ جێ هێشت وه ‌ ، له ‌ب ه ‌ر ئه ‌وه ‌ی هه ‌م وو ئه ‌و نوسین انە له ‌ب اره ‌ی ئه ‌و نیشانە ناشرین انه ‌ی ئه ‌ سپی یه ‌ک شاخی - - پێک ه ‌نی ن - به ‌دا خ ه ‌وە زۆر جێی باو ه ‌ ڕ پێکردن نیه ‌ ، پێک ه ‌نی ن باشه ‌ ، هه ‌ر وه ‌ه ا ڕاستگۆیی ، ته ‌ن ها بۆ ماوه ‌یه ‌ک بیر بک ه ‌ر ه ‌وە
چونکە نه ‌یان توانی له ‌و ێ به ‌ جێ ی بهێڵن چونکە هێشتا ئه ‌وە گرنگە به ‌ڵ ام ، ئه ‌وه ‌ی ئه ‌ن جا می دا ئه ‌وه ‌ب وو کە ئه ‌و چیرۆکێکی هێنایه ‌وە کە جیاواز بوو لە شێوازه ‌کانی قوتابخانە کۆنه ‌کان وه ‌ک ئه ‌م ه ‌ ، ئایە ئه ‌م ە جیهانێکی جوان نییه ‌ ؟ له ‌ جیا تی ئه ‌وه ‌ ، چیرۆکێکی دروست کردن کە به ‌ قو ڵی باسی ئاماده ‌ب وانه ‌کان مان ده ‌ک ات له ‌ جیا تی زانیاری دیاری کراوی ئه ‌م پارک ە تێ گه ‌ی شتن ێک و سۆزداری یه ‌کی دروست کرد بۆ فیل ه ‌کان ، چاودێر ه ‌کان و چه ‌ن دین باسی تر کە به ‌ت وند ڕه ‌و ی مرۆڤ بۆ ژیانی ده ‌ر ه ‌وە ده ‌و ره ‌ دراوە با ئێستا بچین بۆ هیندستان هه ‌ن دێک کات تۆ ده ‌ت وانی چیرۆکێک بە شێوه ‌یه ‌کی قوڵ باس بکه ‌ی ت ئێمە به ‌ه ه ‌م ان شێوه ‌ی ته ‌م اشای ئه ‌و کێشه ‌م ان ده ‌کرد کە باسی پڕۆژه ‌ی نوێی دانیشتوان ده ‌ک ات
کل ەی لە پۆڕ ت ئۆپر نس و لە شیلی ش لە گەڵ ماندا بوو لە سەرەتای ئەمساڵدا کل ەی خۆی کوشت ئەوە تراژیدیایە کی ناخۆش بوو بەڵام وای لێکردین کە بیر لەوە بکەینەوە ئاخۆ ئێمە چ کارێک دەکەین دەزانن کل ەی لەبەر ئەو ڕووداوانە خۆی نەک ووش ت کە لە عێراق و ئەفغانستاندا ڕوویاندا بەڵکوو خۆی کوشت لەبەر ئەو شتانەی کەلەد ەستی دابوو کاتێک گەڕایەوە بۆ نیشتمان ئەو ئامانجەکانی لە دەستدا بوو . کۆمەڵگای لە دەست دابوو لە هەمووشی ناخۆشتر ئەو نرخی خۆی لەدەستدا بۆیە وەک ئێمە هەڵسەنگاند مان بۆ کرد خاکی سەر ئەم تراژیدیایە مان هەڵدایەوە دوو کێشەمان لە
تەنها یەکسانە ، یان لەوانەیە کەمتریش بێت ، کە لەوەی ان گرنگترە کام پارچەی داهێن راوەکە لە ئەم بەدەست هێنرا وانەی ە ئەم بەدەست هێنرا وانە ، پێویستمان دەبێت بۆ ئەوەی ئەوپەڕی خێرایی بەکاربهێن ین دەتوانین ئەوە بپێو ین لە مەرجەکانی کۆمپانیاکان پڕۆژەکانی فڕۆکەوانی ، ئەو شتە ڕێکخراوی انەی کە گۆڕاون زۆر کتێبی باش هەیە کە لە بارەی ئەو شتانە وە نوسراو ن کتێبەکەی ئەل گۆر هەڵبژاردنەکەی ئێمە هەروەها کتێبەکەی داڤید ماک ای  ووزەی ەکی ماوە درێژ بەبێ هەوایەکی گەرم  لە ڕاستیدا ئەوان لەو میانەیەدا چوارچێوەیەکی ان دروست کردوە کە بتوانرێت گفتوگۆی لەسەر بکرێت بە شێوەیەکی گف شتی لەبەرئەوە پێویستە ئێمە پاڵپشت بین بۆ ئەمە لەوێدا زۆر شت ماوە کە بەیەکەوە دێن
لەو کاتەدا داهێنەر و زانای اکی بە توانا توانی چارەسەرێکی بەشی بۆ ئەم نەخۆشیە بدۆزێتەوە .
و ئەگەر ئێمە بە نیاز بین کێشەکان چارەسەر بکەین و بە شێوەیەکی جیاواز تەماشای جیهان بکەین چ بواری حوکمڕانی بێت چ بواری بازرگانی یان کاروباری ژینگەیی ، فەراهەمکردنی کار ر ەنگە بتوانین بیر لە چوارچێوەیەکی نوێ بۆ ئەو کێشانە بکەینەوە وەک هێشتنەوەی هەردو شتەکە وەک را ستییە ک .
کەی بی ئێس : لەبەر ئەم هۆکارە ئەحمەد ئەب اد ناسراوە بە یەکەمین هاوڕێی منداڵانی هندستان کەواتە ، ئێستا لە بیرۆکەکە تێگەیشتن یەکەمجار ٢٠٠ منداڵ لە ری ڤەر سای د پاشان ٣٠ ، ٠٠ ٠ منداڵ لە ئەحمەد ئاباد ، تا بێت زیاتریش دەبێت ئێستا کاتی هاتووە کە کاریگەری بکەینە سەر هیندستان کەواتە ، لە ١٥ ئاب دا دووبارە ، ڕۆژی ئازادی ، ٢٠٠ ٩ بە هەمان شێوەی پڕۆس ەکەی پێشوو هانی ١٠ ٠ ، ٠٠ ٠ منداڵم ان دا کە بڵێن   من دەتوانم   چۆن ؟ دیزاینی هەندێ شتی تازەم ان کرد وەرمان گێڕا یە سەر هەشت زمان وە گەیشتە ٣ ٢ ، ٠٠ ٠ قوتابخانە لە بنچینەدا بەرەنگاری کردنێکی زۆر ئاسان مان دانا پێمان وتن ، یەک بیرۆکە وەربگرن هەرشتێک بێزاری کردیت یەک هەفتە هەڵبژێرن و بڕۆن بل وێنە ها ژیان بگۆڕن
پێویستمان بە وتووێژێکی ڕاست و ڕەوانەی ە بەڵام کێشەکە ئەوەیە زۆربەی کەسەکان قسەی هیچ دەکەن دەربارەی هاوسەنگی نێوان کار و ژیان هەموو ئەو گفتوگۆیانەی دەربارەی تێپەڕ بوونی کات یان پشوی ڕۆژی هەینی یان مۆڵەتی دایکایەتی هەموو ڕووپ ۆشێ کە بۆ ناوەڕۆکی ئەو کارەی کە هەڵبژاردنی ئەو ئیش و کارە دیاری کراوە لە ناخەوە بەربەرەکان ێ دەکەن لەگەڵ ئەوەشدا واتایەکی بەستراو ی هەیە بە بنەڕەتی ڕۆژێکە وە بۆ ڕۆژەکانی تر لەگەڵ خێزانێکی گەنج دا ئێستا . . . یەکەم تێبینی لە چارەسەر کردنی هەر کێشەیەک دا دانپێدان انە بە ڕاستی ئەو شێوازەی کە تێیدا بوویت وە ڕاستی ئەو کۆمەڵگەیە ی کە تێیدا ین کە هەزارەها و هەزارەها خەڵک هەیە ئەو ژیانە بێ هیوایە بە باش دەزانن ، با هێمنی هاوار دەکەن
زانیاری و هاوکاری و بەڕێوەبردنی شەفاف هەر سێکی ان پێکەوە سێ گۆرانکاری ئەساسی ن کە دەبنە هۆی گۆڕینی گەشە سەند ن وە هەروەها هیوای زیاترمان پێدەب ەخشن بۆ چارەسەرکردنی ئەو کێشانەی من لە ئۆگ ەندا و بیه ار بینی ومن .
لە کۆتایدا ویستم ئەوە بەکار بهێنمەوە ، دووبارە ئەو ئاوە بەکاربهێنرێت ەوە لەوانەیە ئەوە بۆ دەست شۆرد ن بێت ، نازانم لەبەرئەوە ئاو لایەنێکی زۆر گرنگە دەستم کرد بە بیرکردنەوە لەوە ڕیست ۆرانت ێکم دروست کرد بە ناوی ماڵی ئاو ئەگەر بم توانی ایە ماڵی ئاو بکەم بەڕی ستۆ ران تێکی نا کاربۆن ی وە هیچ گاز ێکم تێدا بەکارنەه ێنا یە ، ئەوە زۆر خۆش دەبوو دەتوانم ئەوە بکەم ئەم ڕیست ۆرانت ە تۆزێک شێوەی لە خانوی ئەک ۆرن دەچێت هەمان کورسی ، هەمان مێز ەکان هەموو ئینگلیزەکان بەشێوەیەکی زۆر کەم هاوڕێی ژینگە ن بەڵام ئەمە ڕیست ۆرانت ێکی کارەبایی ە هەموو شتەکانی کارەبایی ە ، ڕیست ۆرانت و چێشتخانە کە
بە هەوڵێکی کەم هەمووی تەواو دەبن ئەم یاری انە هەمان قووڵایی و چیرۆکی ئەو یاریە ئەلیکترۆنی انەیان نی یە کە کوڕان حەزیان لێیە لەبەرئەوە پێویستە یاری باشتر دیزاین بکەین پێویستە لەگەڵ مامۆستایان و دایک و باوکان دا قسە بکەین لەگەڵ بەڕێوەبەرانی خوێندنگ اکان و سیاسەتمەدارە کاندا قسە بکەین پێویستە وا لە خەڵکی بکەین هەست بکەن کە ڕەگەزی نێرینە ی زیاترمان دەوێت لە پۆلە کاندا پێویستە بە وردی بە شێوازی لێبورد ەی ماندا بچینەوە ئایا هیچ مانایەک دەبەخشێت ؟ پێویستە بیر بکەینەوە چۆن فشاری سەر بەرنامەی خوێندن لاب ەری ن تا وەکو ڕەگەزی نێرینە بگێڕینەوە بۆ ئەو شوێنەی گونجاوە بۆیان
زانیاری ي ەکانی جین ەکانمان ڕێکخراو ن بەسەر دەستە یەکی ٤ ٦ تاکی و کاتێک ئەوەمان ئەنجامدا پێویستی کرد هەر یەک لەو قەبارە ٤ ٦ تاک ي ي انە هەژمار بکەین چونکە لە هەندێک حاڵەتی ئۆتیزم . ئەگەری یەک تاکی ونبوو هەیە دواتر پێویستی کرد هێشتا ور رد تر بین بۆیە ئەم کتێبانە مان کردەوە و لە هەندێک حاڵەتدا ، گۆرانکاری جین ەکان . وردتر بوون لەوانەیە تەنها دێڕێک کەم بووبێت یاخود لەوەش وورد تر ، تاکە پیت ێک یەک پیت لە نێو ٣ ملیار پیت دا کە گۆڕا بوو و چاک کرا بوو
ئەو شتانەی هەژاران بە گرنگی بزانن لەم کۆلێ جەدا ر ەنگ دەداتەوە بەمجۆرە بەتەمەن ەکان چەند ئامۆژگاریی ەکەی باش و بەجێیان کردم .
دواتر بۆم دەرکەوت ئەو خواردنە ی ئەو پیاوە دای بە من خواردنی ٢ رۆژی هەموو خێزانەکەی بوو .
کاتێک سەیری گوڵێک بکەین ، کەواتە ئەگەر سەیری ئەم گوڵە بکەین لێرەدا وە تۆش مێر وویەکی بچوک بوویت ایەو لەسەر ڕووی ئەو گوڵە بوویت ایە ، زەوییەکە بەم شێوەیە دەبوو وە پەڕەی گوڵە کە بەم شێوەیە دەبێت ، بۆیە مێروولە کە بەجۆرێک لە جۆرەکان خۆی دەخش ێنێت بەسەر تەنە کانی ناوی دا ، ئەگەر تۆزێک وورد تر سەیر بکەی ئەم پەڵەی ە لێرەدا کە هی جۆری گوڵە کەیە ، تێبینی ئەوە دەکەیت ئەو شتە بچوک انەی پێوەیە . . . ئەم شتە بچوک انە لە شیرینی دەچن ئەوانە پێیان دەوترێت سپ ورس . ئەوانە سەرچاوەی شیلەی گوڵە کەن ئەو مێروولە بچوکە ی بە ئێرە دا دەڕوات ، وەکو
هەروەها بۆمان دەرکەوت کە دەتوانین خواستەکانی هەوای پاک کەم بکەینەوە لە ناو ماڵەکان دا و لە هەمانکاتدا پارێزگاری بکەین لە چۆنایەتی هەوای ناو ماڵەکان .
یه ‌ک ێک لە هۆکار ه ‌کانی بردنی کامێر ه ‌یە له ‌ گه ‌ڵ خۆیدا بۆ ئه ‌م شوێنە گه ‌و ره ‌یە ئه ‌وە بوو چونکە ئه ‌و نه ‌ی ده ‌و یست کە پزیشک ه ‌کان و په ‌ر ستی اره ‌کان بیر بک ه ‌ن ه ‌وە ئه ‌وە به ‌ ڕاستی نه ‌ خۆش ه ‌ ، و شتێکی پیادا بکه ‌ن که ‌ دوای ی په ‌ش یمان ببێته ‌وە هه ‌ر چۆن ێک بێت ، ئه ‌و له ‌ گه ‌ڵ کامێر ه ‌ی ڤیدیۆیی ه ‌ک ه ‌ی ئه ‌وە تاڕاد ه ‌یه ‌ک سه ‌ر نج ڕاکێش ە کە هێناوی یانە چونکە کاتێک ته ‌م اشای ئه ‌و ڤیدیۆی ه ‌م ان کرد کە هێنایه ‌وە ٢٠ خوله ‌ک مان له ‌وە بینی پێک ه ‌نی ن هه ‌ر وه ‌ه ا ، خۆشترین شت له ‌ سه ‌ر ئه ‌م ڤیدیۆی ە ئەوەیە هه ‌ر که ‌بی نیت ، تۆ به ‌ خ ێرای ی خۆت ده ‌ خ ه ‌ی تە ناو ئه ‌و دۆخ ه ‌وە
بەڵام ئێمە لە ڕاستیدا ، زۆر دڵخۆشی ن بە کەسایەتی ڕاستەقینەی خۆیان دەرکەوتووە کە ئەوان زۆر مەزن ن دەمەوێت بە نیشاندانی پارچە ڤیدیۆی ەک کۆتای پێ بهێنم کە ڤێر ژنی داهاتووی یاری زنجیرە کانی ڕۆکێت - ە کە گرافیک - کار و دیزاین ەرەکان مان درووستی ان کردووە کە وا هەستدەکەم ئەم بەرهەمە مان ئەو ٪ ٤ ڕەخنە گر ە ڕەشبین انەش دڵخۆش دەکات   ڕۆکێت ٢٨ !   ڕۆکێت : ئەوە وایە کە هەستم لە خەو ، دەزانیت ؟ سوپاس یەکێک لە خۆشترین بەش لە کارەکەم لە دامەزراوەی گەیتس ئەوەیە کە سەردانی ووڵاتانی گەشە کردوو دەکەم لە جیهاندا وە هەموو کاتێک ئەوە دەکەم هەروەها ، کاتێک دایکە کان دەبینم
بۆ نموونە خەڵکانی تەمەن ١٨ ساڵ بۆ ٨ ٠ ساڵ یان لە ئاستی جیاوازی رۆ شنبیری و دارای دان یاخود لە بارەی جیاوازی خێزانی دان بۆ نموونە تەڵاق دراون بێوەژن ن هتد ئەوان بە شێوەیەکی گشتی نموونە بوون بۆ هەریەک لەو ٨ ٦ بەشە پۆلێن کراوان ەی کە پێشتر باسم کرد لە ٨ ٠ وڵاتی جیا جیاو ە وەرمان گرتبوو ن ئەو کاتەی کە ماو مە ئەمڕۆ حەز دەکەم بەوە بەسەری ببەم لە گەڵ تان کە باسی یەکێک لەو بابەتانە تان بۆ بکەم کەڵ ێکۆڵ ینەوە مان لەسەر کردووە ئەو بابەتەش بیرکردنەوەو شر ۆف ەکردنە ئێمەی مرۆڤ توانایەکی نایاب مان هەیە ئەویش ئەوەیە دەتوانین خەیاڵ و مێشکم ان ببینە کاتێک بەدەر لە ئێستا واتا لە ئێستا دوور بکەوینە وە بۆ نموونە ئەم کەسە لێرەدا کار لەسەر کۆمپی تەرە کەی دەکات
هەندێ وتاری تایبەت لە دەزگای توێژینەوەی بازاڕەکان ەوە دێت بۆم بەشێوەیەکی بنچینەیی پرسیار دەکرێت لەلایەن یەکێک لەو مشت ەریان ەوە کێ دەیەوێت لەو دەورووبەر ە خانوو بکڕێت لە داهاتوودا وە پێشبینی ئەوە دەکرێت کە خێزانە گەنجەکان بن یان پیاوە گەنجەکان ، هەروەک لەوەو پێش چۆن بوە بەڵام لەڕاستیدا ، هەندێک شتیان دۆزییەوە کە زۆر سەرسوڕهێنەر بوو ئەو گەنجە ، ئافرەتێکی تەنیا بوو کە سەرەکیترین کڕیاری خانوو بوو لە ناوچەکە لەبەرئەوەی گومانیان هەبوو لە ئەنجامەکە ، بڕیاریاندا تا ڕاپرسی ەکی فراوانتر بکرێت لەبەرئەوە هەموو داتای سەرژمێری ەکانیان بڵاوکردەوە ئەوانەی دەستیان کەوتبوو ، کوڕەکە باسی کرد هەروەکو شتێکی داخو رپ او بوو بۆ من
و بۆ هەر کوێ یەک بچیت بە هەمان شێوە بێت ئەمە شتێکی متمانە پێکراوە و خەڵک دەزانێت بە تەواوی لە چ شوێنێکە .
وە بە و جۆرەش ئێمەش لە لایەن خۆمانەوە دەزانین گەیشتووین ەتە چ ئاستێکی بەرەوپێش جو ون لە پڕۆژەکە دا وە هەر ئەو کاتەش یەکەمین ئاماژەکانی ماشێن ێکی جێگرەوەی لە ئەمەریکا دەبینین ئەوە بوو لە دڵی خۆمدا دەموو ت ئەم کۆبوونەوەیە شتێکی زۆر باش دەبێت مەبەستم لەوەیە کە بە خۆمم دەگووت ئەو هەموو کارە دەبینم کە هەر دوو تیمەکە ئەو ماوەیە پێوەی سەرق آ ڵ بوون دەموو ت ڕەنگە ئەو گەشتە ی کە تیمی نەخشە سازە کان کردیان بۆ شتێکی باش بووبێت بۆ پڕۆژەکە وە بۆ گەشتەکەی تریان بۆ زۆر ذ ڵنی ا نیم ئەوەیان چۆن دەبێت بۆ پڕۆژەکە بەڵام دەموو ت هەرچیەک یان کردووە ئەو دوو تیمە لەو ماوەیەدا بە شێوازێک لە شێوازە کان لەم کۆبوونەوەیەدا هەموو کارەکانیان یەکدە گرێت و ،
هەستا م بە تاقیکردنەوەی ٥ ٠٠ منداڵ لە سەرتاسەری هندستان نزیکەی ٦ ٨ پرسیاری جیاواز م لێ کردن دەربارەی نرخ ، بە بیروڕای خۆیان بە ئاسانی وەڵامیان دایەوە لەهەموو جۆرەکانی بیروڕا مان دەستکەوت . بەڵێ ، نەخێر یان نازانم وەڵامی پرسیارەکان کە وەرم گرت % ٥ ٠ ی بەڵێ بوو % ٥ ٠ ی نەخێر توانیم ١٦ لەم دەرخستن انە کۆب کەمەوە ناوچە هەبوو کە منداڵان تیایدا شڵەژ او بوون لەبەر ئەوەی نیوەی بەڵێ و نیوەی نەخێر بوو لەم جۆرە نمون انە  هەندێ کات پێویستە درۆ بکەین  هیچ ڕێگەیەک نییە بۆ ئەوەی بتوانین وەڵامی ئەم پرسیارانە بدەینەوە
بە بەکارهێنانی ئەم لێکۆڵینەوە چڕوپڕ ە لەسەر تاکەکەس ەکان بۆمان دەرکەوت کە نەوەیەکی تایبەت نیە کە لە نەوەکانی تر باشترە ، بەڵکو هەمان ئەو کەسانە بە تێپەڕبونی کات وایان لێ دێت زیاتر باس لە ئەزمونی ئەرێنی زۆرتر بکەن .
لەم سەردەمەدا مرۆڤ رۆژ انە ٩ . ٣ کاتژمێر دادەنیشێت ئەمەش لە ماوەی نوستن مان زیاترە کە ٧ . ٧ کاتژمێر ە دانیشتن ئەوەندە بەربڵاو ە کە تەنانەت پرسیار ناکەین کە چەند دادەنی شین و لەبەر ئەوەی هەمو کەسێک دادەنیشێت خەیاڵم ان بۆ ئەوە ناچێت کە شتێکی خراپە .
شەش مانگ پێش ئێستا ، گروپێکی چالاکوانانی بازرگانی کۆبونەوە بۆ ئەوەی بچنە پاڵ حاکمی کۆمارییەکان لە کالی فۆڕ نیا بۆ دەرکردنی .
لەوانەیە سەیر بیت ، لە ڕاستیدا نزیک دەبینەوە لە ووزەی ناوەکی چەند داهێنان ێک هەن لە ئەتۆم دا : وەک دابەشکردن ، شل کردنەوە لە ماوەی ڕب ردوو دا داهێنان لەم پیشەسازی ەدا بەتەواوی وەستابوو لەدەورو بەر مان چەندین بیرۆکەی باش هەن بەڵام بەتەواوەتی دڵخۆشکەر نین بیرۆکەی هێزی تێر ا ، لە جیاتی سوتاندنی بەشێک لە یۆرانیۆم کە لە % ١ ، ئەوەش U 23 5 بڕیارماندا لە % ٩ ٩ ی بسوت ێنین کە دەکاتە U 23 6 ئەوە بیرۆکەیەکی شێتانە بوو لە ڕاستیدا ، خەڵکی ماوەیەکی دوورو درێژ لەو بارەیەوە قسەیان کرد بەڵام هەرگیز نەیانتوانی بەتەواوەتی ئەوە دەرببڕن کە ئەوە کاردەکات یان نا
بەڵام ئافرەتەکە ئەوی بەشێوازێک جیاواز دەبینی وەک نمونەی سێهەم لەبەرچاوگرتنی تەو کردنی بەرهەمەکان لەبەرئەوە هۆکارێک کە تۆ حەزت لێیە لە بارەی شتێکەوە شێوازی بەکارهێنان ەکەیەتی تۆ دەتوانی پێڵاو لە پێ بکەیت ، تۆ دەتوانی یاری گۆڵ ف بکەیت لەگەڵ هاوڕێکان ت وە جو ینی بنێشت و گڵۆپ پێکردنی هیچ لە بابەتەکە ناگۆڕێت بۆ تۆ بەڵام هەریەکە لەم سێ بابەتە نرخی خۆی هەیە چی دەکات بۆ تۆ ، لەسەرەوە بۆ خوارەوە بە پێی مێژووەکەی یانەی گۆڵ فە کە خاوەن ێتی دەکرا لە لایەن جۆن کەنەدی ەوە وە سێ بەشی فرۆشت بەیەک ملیۆن دۆلار لە مەزاد کردندا گڵۆپ کردنە کە لە لایەن وە دەکرا
کاتێ ئاسۆی کات درێژ و تەمومژاوی یە کە بە گشتی لە تەمەنی گەنجێتی دا بەو شێوەیەیە ، خەڵک بە شێوەیەکی بەردەوام خۆی ئامادە دەکات و هەوڵ دەدات چەند دەتوانێت زانیارییەکانی بەکار بهێنێت خۆی بخاتە مەترسییەوە و بە دوای شت دا بگەڕێت .
وه ‌ک هه ‌ر جه ‌ن گێکی تر بیناسازی یه ‌ک ه ‌م یانە نزم بونه ‌وه ‌ی ناونوس ین بۆ قوتابخانه ‌ی بازرگانی دووه ‌م یانە هه ‌ر ساڵی ک ، کاره ‌ب اچی که ‌م تر دارتاش ی که ‌م تر ، وەستای بۆری که ‌م تر له ‌ حیم چی که ‌م تر ، وەستای بۆری که ‌م تر هه ‌ڵ م چی که ‌م تر کاره ‌کانی بیناسازی کە هه ‌م ووک ه ‌ سێک باسی ڕه ‌ خس اندنی ده ‌ک ات هاوڕێیان ئه ‌و انن ئه ‌م انە دوبارە و دوبارە لە که ‌م بونه ‌وه ‌دا ن لە هه ‌م ان کاتدا ، دوو ترلیۆن دۆلار مان هه ‌یە - - به ‌ل ایه ‌نی که ‌م ه ‌وە به ‌ پێی کۆم ه ‌ل گه ‌ی ئه ‌م ه ‌ری کی بۆ ئه ‌ن دا زیا رانی مه ‌ ده ‌نی کە پێویستمان بە سه ‌ر ف کردنی دوو به ‌ر ام به ‌ر هه ‌یە له ‌بی ناس ازی دا کە ئێستا بە دانراوە که ‌و اته ‌ ، ئه ‌ گه ‌ر خۆم هه ‌ڵ بژێر م بۆ هه ‌ر شتێک ، من وانا که ‌م
سوپاس - چەپڵە - ١٧ ساڵ لەمەوبەر توشی هەستیاری بوم بە هەوای شاری دەل هی .
جیاوازن . لێرە لە وەک خشڵ ی ڕەنگاو ڕەنگ وان هەندێک ناوچە هەن لە ئەفریقا کە خشڵ دەردەه ێنن ، ئەگەر بڕۆیت سەیری ئەو لم انە بکەیت کە ئاوی ڕووبارەکان دەیان هێنن وە دواتر ڕۆشتنی لم ەکە بە ناو ئاوی ڕووبارە کەدا بۆ ناو زەریا وەکو ئەوە وایە سەیری خشڵ ی زۆر وورد و بچوک بکەیت لە ناو مایکرۆس کۆ بێک ەوە هەر لەبەر ئەوەشە کە هەریەکە لەو دەنکە لم انە دەگمەن ن ، هەریەک لە کەنار ەکان جیاوازن تاکە تاکەی ئەو دەنکە لم انە جیاوازن لەیەکتر . بەهیچ جۆرێک ناتوانیت دوو دەنک ی لم بدۆزیتەوە لە هەموو جیهاندا کە لەیەک بچن بەجۆرێک جیان کە هەریەکەیان لە شوێنێکەوە هاتوون و بەرەو شوێنێکی تر دەچن لە گرتنی وێنەیەک دەچن لە یەک کاتدا
من لە چوار خانەی جیاوازی منداڵاندا مامەوە لە تەمەنی ساڵیدا ، لە سێیەم خانەی منداڵاندا دەستم کرد بە جوڵە جوڵ ، ئەوەی کە کردم ئەوە بوو سێ سندوقی م دەستکەوت ، شلە مەنی چاککردنەوەی مۆدێلی هەوایی وە من . . . . خانەی ەکی گەورەی منداڵ هەبوو ، خانەی ەکی گەورەی ڤیکتۆریا ن هەبوو من تۆزێک لە بەرزی دا بووم من سور و زەرد و سەوز م کۆک رد بۆوە ڕەنگەکانی ئەفەریقا ، لە خوار خش ەتەکان ەوەیە لە شەقامەکە وە نەت دەتوانی بیب ینی چونکە خانە کە بەدار چنار دەورە درا بوو بۆ ئەنجامدانی ئەوە ، یەک ساڵ خۆم زیندانی کرد
قەد ەکانم دەپ اراست ، سەلا جە کان م بەکاردەهێنا بۆ دووبارە بەکارهێنان ەوەی هەندێکیان هەندێکیان م بەکاردەهێنا یەوە لە فرۆش گاکاندا ، هەندێکیان م بەکاردەهێنا یەوە لە عەرەبانەی خواردنە کاندا مەبەستم ئەوەیە ، هەموو شتەکان دۆستی ژینگە ن بە شێوەیەکی گەورە لە ڕاستیدا ، هەوڵ دەدەم ، واتە بەنیازم ئەمە دروست بکەم زۆرترین سۆپ ەرمارکێت ی دۆستی ژینگەیی لە جیهاندا کە ڕێژەی بە فیڕۆ دانی خۆراک تیایدا سفر بێت تا ئێستا کەس ئەوەی نەکردوە لە ڕاستیدا ، سین سیب ری ، ئەگەر سەیر تان کردبێت باب ڕۆی ن ، هەوڵی بۆ دەدەین بە نیاز م پێش ئێوە بگەمە ئەوێ کەواتە سروشت پاشەڕ ۆ و شتی زیادە دروست ناکات پاشەڕ ۆیەکی دیاریکراوی نیە هەموو شتێک لە سروشتدا بەکاردەهێنرێت لە سوڕ ێکی بەردەوامی داخراودا لەگەڵ بەفیڕۆ دان کە کۆتایی سەرەتایە
هاوین ه ‌کان قورس بوون ، کاری قورس ده ‌ک را ، له ‌ن او گه ‌ر می هاوینی تێنسی ئه ‌و ڕوانگ ه ‌ی خۆی هه ‌ب وو لە ته ‌م اشا کردنی سیناتۆری و واش تین تۆن دی - سی له ‌ گه ‌ڵ ئه ‌وه ‌دا ، باو ه ‌ ڕم وایە کە به ‌ دڵ نیای یه ‌وە توانای هه ‌ب وو بۆ یاری کردن چونکە هه ‌ن دێک شت له ‌ب اره ‌ی ئه ‌وه ‌وە ده ‌ زانم ئه ‌و زۆر ده ‌ سه ‌ڵ اتی نه ‌ب وو ، وابزانم وه ‌ک ئێستا ئه ‌و وایە به ‌ه ۆی ڕاکێشانی سه ‌ر ن چ بۆ هه ‌ سته ‌کانی وە هه ‌و ڵد انە ناوخۆیی ه ‌کانی کە پێم وایە بناغ ه ‌ی خۆی هه ‌یە له ‌ن او هه ‌م وان دا لە مێژوی یاری کردنیدا که ‌و اته ‌ ، ئه ‌وه ‌ی ده ‌م ه ‌و ێت هانی بده ‌م لە ئاستی تاکە که ‌ سدا ئه ‌وه ‌یە بۆ دۆزی نه ‌وه ‌ی دوو دڵی تا ئه ‌و ئاست ه ‌ی کە ده ‌ت وانیت بڕۆیت
بۆیە ئەوب ەڕاستی ساڵە فێری گرنگی خۆڕاگریی کردین وە بەراستی لە بازاری ناوخۆ تێگەیشت ین کە پێش ئەوەی زۆر بروات بەخۆت هەبێت ، ئەبێت ئامانجە بەرزەکان ڕێک بخەیت .
زۆر به ‌ ڕو نی شتێک ده ‌ر ده ‌ک ه ‌و ێت ئیوە بڵقی شین ده ‌بی نن خه ‌ڵ ک ده ‌ڵ ێت ئایدز لە ئه ‌ فور یق ا زۆرە من ده ‌ڵ ێم ، ئایدز لە ئه ‌ ف ه ‌ری قا زۆر جیاوازە تۆ به ‌ر ز ترین ئاستی ئایدز له ‌ جی هان دا دەدۆز یتەوە لە وڵاتانی ئه ‌ ف ه ‌ری قا ده ‌ی بینی وە هێشتا ده ‌ی بینن سه ‌نی گال له ‌ب ه ‌ش ی خوار ه ‌وه ‌یە کە هه ‌م ان ڕێژه ‌ی ئه ‌م ه ‌ری کای هه ‌یە وە مه ‌ ده ‌ش قە ده ‌بی نن زۆرب ه ‌ی وڵاتانی ئه ‌ ف ه ‌ری قا ده ‌بی نن که ‌ه ه ‌م ان ئاستی نزمی جیهانیان هه ‌یە ئه ‌وە لێکدان ه ‌وه ‌یه ‌کی باش نیە کە یه ‌ک ئه ‌ ف ه ‌ری قا هه ‌یە شته ‌کان لە ئه ‌ ف ه ‌ری قا به ‌یه ‌ک ئاڕاست ه ‌دا ده ‌ ڕۆ ن پێویستە ئه ‌وە ڕاگری ن ئه ‌وە بێ ڕێزی یە و زیر ه ‌کان ە نییە
قسەمان لەگەڵ دایک و باوکیان کرد هەوڵماندا کە ڕازی ان بکەین کە منداڵەکانیان بنێرن ە خوێندنگە یاری مان لەگەڵ منداڵەکان کرد وە زۆر بە هیلاکی گەڕاینەوە بۆ ماڵەوە ماندوو بوین بەڵام وێنە مان پێبوو هی دەم و چاوی پرشنگدار و چاوی گەش اوە وە نووست ین هەموومان پەرۆشی دەست پێ کردن بووین بەڵام ژمارەکان توشی سەر سوڕم انیان کردین ٢٠٠ مل ی ۆن منداڵ لە چوارساڵ بۆ ١٤ کە دەبوایە بچ ونا یەت ە خوێندنگە بەڵام نەچوون ١٠ ٠ مل ی ۆن منداڵ کە چونەتە خوێندنگە بەڵام ناتوانن بخوێننەوە ١٢ ٥ مل ی ۆن کە ناتوانن کردارە ژمێریاری ە سادە کان بکەن وە هەروەها ئەوەمان بیست کە ٢٥ ٠ مل یا ر ر وپ ێی هیندی تەرخان کراو ا بۆ خوێندنی بە خۆڕا ی لە سەدا ٩ ٠ بۆ موچەی مامۆستا خەرج کراوە
لە سەنتەری چالاکیەکان کە بەڕاستی سەنتەرێکی چالاکی بوو . ئەوە بەندیخانەی ەکی ڕاستی بوو بۆ کەسانی گەنج هەر بەو بۆنەی ەوە ، چەند ساڵێک داوی ئەوە توێژەرە کۆمەڵایەتیە کەم وتی کە نەدەب و من بچمە ئەو شوێنە پارەی هیچ شتێکیان لێوەر نە گرتم . هیچ کارێکی خراپ م ئەنجام نەدا بەڵام لەبەرئەوەی هیچ خێزانێک م نەبوو هەواڵم بپرسێت ئەوان دەیانتوانی هەموو شتێک لە من بکەن من ساڵ بووم ، وە زیندانێکی دروستکراوی یان هەبوو ئەوان دەیانتوانی بم خەنە هۆڵێکی بچوکە وە منیان خستە بەشی ناوخۆیی لەگەڵ کەسێکی لایەنگیری نازیەکان هەموو ستاف ەکان پێشتر پۆلیس بوون . . . سەرنج ڕاکێش ە
بەم جۆرە ، ئەم ساڵەی دوایی بە یارمەتی سیسک ۆ کە سپۆنسەری کردم بۆ چەند هۆکارێکی باش کە ئەم کارە بکەم من تەماشای شوێنێکی ترم کرد .
سوپاس ، هەرچۆنێک بێت ، ئێمە پڕ دەبین لە هۆڕ مۆن ەکانی خۆمان وە دوایی دەمانەوێت بکوژی ن یان بکوژ رێین خواردن بخۆین ، یان بخو رێین ، دوایی لەناکاو دا لاواز دەبین وە دەگەڕێینەوە بۆ شێوازی ئاسایی ، باشە لەمڕۆدا ، کێشەکە لەگەڵ پیاوی مۆدێرنە ، پێکەنین کاتێک هەست بەترس دەکەیت ، ئێمە هێشتا بە مادە کیمیایی ەکان پڕ دەبین ەوە بەڵام ، چونکە ناتوانین چاودێری کەری هاتووچۆ بکوژی ن ، پێکەنین وزە تەنها لەناو لەشم اندا دەمێنێتەوە بەبەردەوامی ، کەواتە ئێمە هەمیشە لە دۆخی ئامادە باشی داین هەمیشە دەمێنێتەوە وە ئەمە شتێکی ترە کە ڕوویدا
ده ‌ت وانم شێوازێکی مه ‌ن جه ‌ڵ ی له ‌ قو ڕ دروست بک ه ‌م وە بری سک ه ‌یه ‌ک هه ‌ڵ ده ‌ب ژێر م به ‌ڵ ام ، ده ‌ب ێت دوایی له ‌ن او ئاگر ه ‌ک ه ‌دا به ‌ جێ ی بهێڵ م و دووک ه ‌ڵ بکات ئه ‌وه ‌ی کە زۆر جوانە ئه ‌و ڕێک ه ‌وت نه ‌یە کە ڕوود ه ‌دا ت وه ‌ک ئه ‌م شێوازی سوتان ە ، چونکە به ‌ ڕاستی په ‌ ستان ێکی زۆرە له ‌ سه ‌ر ئه ‌م مه ‌ن جه ‌ڵ انه ‌ ، لە پله ‌وە ده ‌ ست پێ ده ‌ک ات لە ژووری پله ‌ی گه ‌ر می یه ‌کە له ‌م اوه ‌ی یه ‌ک خوله ‌ک دا ڕاک ۆ شێوازێکی زۆر جوانە لە پرۆسه ‌ی دروست کاری دا زۆر ناکۆکی و په ‌ش ۆکا وی ده ‌بی نم لە نێوان ئه ‌وه ‌ی کامیان کۆنتڕۆڵ بکه ‌م و کامیان واز لێب ێنم ئه ‌م ە هه ‌م وو کات ڕود ه ‌دا ت ، جا ئایا من به ‌ر نامه ‌یه ‌کی تازه ‌ی ڕادیۆیی دروست بکه ‌م
ئێمە ده ‌ت وانین به ‌ر ده ‌و ام بین لە که ‌ر ت کردن بۆ دۆزی نه ‌وه ‌ی ، بۆ نمونە له ‌ سه ‌ر پلی کانە کان ، هه ‌م وو دروست کردنه ‌کانی ئای کۆنی ده ‌ب ێت بگۆڕێت ، زۆر پیاوی ئاسایی هه ‌یە کە په ‌ر ست گا کۆنه ‌کان و وێران ه ‌کان بنیات ده ‌ن ێنه ‌وە بۆ په ‌ر ست گای تازە وە زۆرێک لە وێنه ‌کان ده ‌ر ده ‌ک ه ‌و ن ، ده ‌بی نی ؟ ئه ‌م ە ته ‌ن ها زانین نیه ‌ ، چه ون کە ده ‌ گۆڕێت نه ‌ک ته ‌ن ها دروست کردنی ئای کۆن ه ‌کان نیە وه ‌ک ده ‌بی نن ، به ‌ڵ ام هون ه ‌ر و مێژووی ئای کۆن ه ‌کان ە مانای تابلۆکان ە باوەڕم اا ن وایە ئەم ڕێگای ه ‌کی باش و ئاسانە کە هه ‌م وو که ‌ سێک ده ‌ت وانێت به ‌ک اری بهێنێت ، بۆ زیاتر بوون بە که ‌ سێکی سه ‌ر ه ‌کی لە دۆزی نه ‌وه ‌کانی خۆتدا ، نه ‌ک ته ‌ن ها
لێمان پرسی ن چەند دڵخۆشن ، ئینجا زەر فێکی نامە مان دان ێ یەکێک لە زەر فە کان نامەیەکی تیا بو دەیوت  تا ٥ ی ئێوارە ئەم پارەیە لە خۆتدا خەرج بکە . 
بەڵام لەبەر ئەوەی کە جیهان بەرەو زیاد بوونێکی زۆری هەژاری دەچێت هەفتەی را برد وو بیل کلی تۆن لە خەڵاتکردنی بەرنامەی دا وتی ئەم باروودۆخ ە چاوەروان نەکراوە یەکسان نیە ، ڕاست نیە ، وە سەقامگیر نیە لەبەر ئەوەی هۆکاری زۆر هەیە بۆ بێ هیواب وون لەسەرەتاوە دار فۆڕ سەرچاوەی شەڕ بووە ساڵی ڕابردوو ٨ ٥ ، ٠٠ ٠ خۆب یشاند ان هەبوو لە چین پێویست بوو پۆلیس و سوپا بۆ ماوەی ٢٣ ٠ ڕۆژ چاودێری دۆخەکە بکەن زۆر بەی زۆری خۆپیشاندانەکان دەربارەی سەرچاوەکان بووە ئێمە بە ڕێژەیەکی زۆر توشی کارەسات دەبین کە ئەوەش چاوەروان نەکراوە هەندێکی پەیوەندی بە کەش و هەواو ە یان پەیوەندی بە مافەکانی مرۆف یان پەیوەندی بە باش بوونەوەی نەخۆشیە وە هەیە
وە بە شێوەیەکی ئاسایی مرد بێت ن بەبێ هیچ لێدان ێک لە مێشکیان دا بەبێ هیچ مێژویەکی نەخۆشی لە مێشکیان دا وە بەبێ خواردنی هیچ مادەیەکی بێ هۆش کەر ئێمە پشکنینی ژەهراوی بوون دەکەین وە ئێمە دەبێت زۆر ئاگادار بین لە هەڵبژاردنی ئەو مێشک انەی کە دەیب ەین ئێمە ئەو مێشک انە هەڵدەبژێر ین کە بتوانین شانەکانی مان دەست بکەوێت وە ئێمە دەبێت ڕازی بوونمان دەست بکەوێت بۆ وەرگرتنی ئەو شان انە لەماوەی ٢٤ کاتژمێری مردندا . . . لەبەر ئەوەی ئێمە دەی پێو ین ، ئاڕ ئێن ئەی ئەویش ئەو خوێندنە وانەی ە کە لە جین نەت ەکانەوە دەستمان دەکەوێت وە زۆر ناجێگیر ە بۆیە دەبێت زۆر بەخێرایی بجوڵ ێین وە تێبینییەک هەیە لە بابەتی کۆکردنەوەی مێشک ەکاندا
سوپاس .
ئەوە شتێکی زۆر سەرسوڕهێنەر بوو بۆ من پاشان ئەم وتەی ەم لە یەکێک لە کچەکان ەوە وەرگرت پیاوەکان تۆپ و زنجیری تازە ن پێکەنین ئێستا ئێوە پێدەکەن ن بەڵام ئەم وتەی ە جۆرێکە لە پێوە دان ، وانیە ؟ واب یر دەکەمەوە کە هۆکاری ئەم پێوە دانە ئەوەیە لەماوەی هەزاران ساڵی مێژوودا وەکو خۆیان نەماون ەتەوە بەبێ چەشت نی هەندێک ئازار هەر لەبەرئەوەش ە من قسە دەکەم لەبارەی ەیەوە با هەموومان بەیەکەوە پێیدا تێپەڕ بین ئەو شەوە دوای قسەکردن م لەگەڵ کچەکانی کۆلێژە کە هەروەها ڕۆشت م بۆ گروپی پیاوان لە کەن ساس ئەمانە هەمووی جۆرێک بوون لە قوربانی لە دروست بوونی ئابوری
دوای ئەوەی ئەمەمان ئەنجام دا لەگەڵ تیمێکی گەورەی چاک دا هەر وەک بیرمان لێ کردبووەوە ، ئەمانەی باسم کرد شتە دیارەکان بوون لە یاری کردنی کچان و کوڕان دا لەبەرئەوەی هەرچۆنێک بێت ، ئەمە ئەو ڕاستییەیە کە باسی دەکەین چوینە قۆناغی دووهەم لە ئیشە کەم ان ، مەبەستم ئەو کاتەی ە کە چاوپێکەوتن ێکمان لەگەڵ تازەپ ێگە شت ویەکی شارەزا دا کرد لە ئەکادیمی ، کەس ٠٠ ٠٠ ئەو کەسانەی کە ئەو جۆرە بابەتە ئەدەبی انەیان دەنووسی کە پەیوەندیدار بوو بە کارەکانی ئێمەوە هەروەها تەرکیز مان کردە سەر ئەو کەسانەی کە هەموو لەگەڵ منداڵان ن ، وەک سەرپەرشتیاری یاریگای منداڵان . قسەمان لەگەڵ کردن ، جەند گریمانەی ەکیان بۆ پشتڕاست کردین ەوە و هەرە ها وەڵامی چەند پرسیارێکی گرنگیان داین ەوە دەربارەی جیاوازی ر ەگەز و یاری
پێویستە شکستخوارد و بیت و واز ت لە خوێندن هێنابێت بۆ ئەوەی بتوانیت بێیت بۆ کۆلێ جە کەم ان .
وابزانم ئه ‌و ان هه ‌م ان گواز ه ‌ر ه ‌وه ‌ی ده ‌م ارییان هه ‌یە کە ئێمە هه ‌م انە وە هه ‌م ان شێوه ‌ی ده ‌ر کردنی ئه ‌ن زیم ه ‌کانی ان هه ‌یە کە له ‌و انه ‌یە ده ‌و رێکی گرنگی هه ‌ب ێت لە مان ه ‌وه ‌ی ئێمه ‌دا وە - وە - وە زۆرێک لێکۆڵ ینه ‌وه ‌ی ئاژ ه ‌ڵ ی هه ‌یە کە ده ‌ت وانم باسی بکه ‌م ئێستا ، ئه ‌م ە ئه ‌ن جا می یاری به ‌ر گری کردنه ‌ک ه ‌یە . پێک ه ‌نی ن ئه ‌م ە کاتێکی زۆری ده ‌و ێت پێویست بوو بهێنم ە خوار ه ‌وە بیخ ه ‌م ە ناوی لە ڕێگه ‌ی و دیم ه ‌ن ه ‌کە وە چه ‌ن د هێلک ه ‌یه ‌ک ، به ‌ڵ ام وه ‌ک گۆشت ێک پەتا ته ‌ ، مێشکی به ‌ش به ‌ش بوە ئێمە ده ‌ زانین کە لە ئاژ ه ‌ڵ ی ماڵی دا وە هه ‌ن دێکی تر ، کاتێک یاری ه ‌کانی ان لێ داد ه ‌ب ڕێت به ‌ش ێوه ‌یه ‌کی ئاسایی مێشکیان گه ‌ش ە ناکات ، هه ‌ر وه ‌ه ا ئه ‌وه ‌ش بۆ مشک ه ‌کان ڕاستە
بێت ئێمە لە ڤین سیا بووین وە ئه ‌م ە ، من ئه ‌و خه ‌و نه ‌م هه ‌ب وو جوانی سه ‌و ز له ‌ب ه ‌ر وه ‌ت ه ‌م اشای ده ‌ه ‌ر ه ‌وە لە وە به ‌ ڕاستی ئه ‌وە خۆشبوو له ‌ب ه ‌ر ئه ‌وە ، من توانیم ئه ‌م ە بخ ه ‌وە ناو   وە بچم به ‌ر ه ‌و تر وش ه ‌ی  سی  تر هه ‌یە له ‌ن اویدا هه ‌ر وه ‌ه ا من زۆر دڵخۆش بووم ، به ‌بی نینی دانیشتووە له ‌ گه ‌ڵ ئه ‌وه ‌ی من قژ م خسته ‌ سه ‌ر سه ‌ری له ‌ب ه ‌ر ئه ‌وه ‌ی قژی پێوە نه ‌ب وو هه ‌ن دێ قژی پێوه ‌ب وو . . . پێشتر قژی ته ‌و اوی هه ‌ب وو
ئەوە دڵخۆش تر ت ناکات لە را ستی دا ئەوەیە کە دەبێت واز لە بیرکردنەوە بهێنیت سەبارەت بەوەی کە چ بەرهەمێک بۆ خۆت بک ڕیت و هەوڵ بدەیت هەندێ لەو پارەیە بە خەڵکی تر ببەخشی ت .
ئەمە M ID I یەی کیبۆ رد ێکی پیانۆ یی پلاستیک ە کە بۆ تاقیکردنەوەی میوزیکی جاز ەکە بەکار مان هێنا پێک هاتووە لە ٣ ٥ کلیل وا دیزاین کراوە کە گونجاو بێت بۆ ناو پشکن ەرەکە بۆ ئەوەی لە لایان ی موگناتیسی یەوە بێ مەترسی بێت و توشی کەمترین دەستێوەردان بێت کە ببێتە هۆی تێکدانی هەر پارچەیەکی ئەم پیانۆ یە وە کوشن ێکی هەیە لەسەر لاق ەکانی ئەو کەسە بۆ ئەوەی کیبۆ ردە کەی لەسەر دابنێت کاتێک پاڵ کەوت ون لەناو پشکن ەرەکە دا و لێدەدەن بەم شیوەیە کار دەکات ، لە ڕاستیدا ئەمە هیچ دەنگێک بەرهەم ناهێنێت وە هێمایەک دادەنرێت و پێی دەڵێن هێمای M ID I یاخود ئامێرێکی میوزیکی دیجیتاڵ ی کە بە هۆی وایە رەوە بەسترا بێت بە بۆکس ێکەوە پاشان کۆمپی تەرە کە
ئەمەش ئەو شتەیە کە دیسان زۆر پێویستمان ە لەسەر ئاستی جیهانی .
لە لێکۆڵینەوەکە ماندا ئەو کەسانە ئەرێنی ترن بەڵام لە خەڵکە گەنجەکە زیاتر ئەگەری ئەوەیان هەیە کە هەستی تێکەڵی ان هەبێت - ناڕەحەتی لە هەمان ئەو کاتەی ئەزمونی دڵخۆشی یان هەیە ئەو فرمێسک ەی ناو چاو دەزانیت کاتێ بۆ هاوڕێک ەت زەردەخەنە دەکەیت .
ڕێژەی ئامادە بوون لەلای ئێمە لە سەدا ٨ ٠ دەبینێت بۆ ئەو کۆبونەو انەی لە نێوان مامۆستایان و دایک و باوکی خوێند کاران دا دەکرێت هەندێ جار دەگاتە لە سەدا سەد زۆر زیاترە لە هی خوێندنگە نموونەیی ەکان باوکە کان دەستیان کرد بە ئامادە بوون زۆر شتێکی مەزن بوو کاتێک کە خوێندنگە کەم ان کردەوە چۆن باوانی خوێند کارەکان دەستیان بە پان جە مۆری ئامادە بوون کرد ع = ئێستا دەستیان بە ئیمز ی ناوەکانیان کرد منداڵەکانیان فێریان کردوون زۆر جێگەی سەر سوڕم انە کە زۆر لە خوێندکارەکان دەتوان کەس و کاریان فێر بکەن پێش جەند مانگێک لەمەو بەر ئەوەی ڕاستی بێت لە کۆتای ساڵی پێش و چەند دایکێک هەبوون کە هاتن پێیان وتی ن
کەواتە ئەمە چۆن دەبێت ؟ ئێمە لە لێکۆڵینەوەکە ماندا بۆمان دەرکەوت کە ئەم گۆڕانکارییانە بە شێوەیەکی بنەڕەتی بنیاد نراون لە توانا بێوێنە کەی مرۆڤدا بۆ چاودێریکردنی کات - نەک تەنیا کاتی کاتژمێر و کاتی رۆژ مێر ، بەڵکو کاتی ژیان .
پس کی تیان دەدایە ئەگەر حەزی لە پس کی تەک ە بو = وایە و بڕۆ کلی یان دەدایە ، ئەگەر حەزی لە بڕۆ کلی بوایە لە لایەکی تریشەوە منداڵە ١٥ مانگە کان بۆ ماوەیەکی درێژ وا سەرنجی یان لە بێت ی دەدا کە بۆچی حەزی لە بڕۆ کلی یە وەک لەوەی کە لێی تێ نەگەن بەڵام دوای ئەم هەموو سەرنج دانە پس کی تەکانی ان دایە چونکە وایان دەزانی کە هەموو کەس حەزی لە پس کی تە لێرەدا ئەوەی جێگەی سەرنج بێت دوو شتە یەکەمیان ئەوەیە : منداڵە ١٨ مانگە کان زوو تێگەیشتن لە سروشتی ڕاستەقینەی مرۆڤەکان
منداڵەکانمان کە لە هەموو شت ێ گرنگتر ن خۆراکی زۆر زۆر خراپیان دەرخوارد دەدەین ئەوە ئەو منداڵان انەن کە دایک و باوک و باپیر و مام و خاڵ و پور یان هەیە ، و تەنانەت ناتوانن پارەی خوان ێکی باشی نیوەڕۆ بۆ منداڵەکانیان بدەن وە هەرئەو منداڵانە ن کە نەخۆش دەکەون هەر ئەو منداڵان انەن کە دەبێ چاودێری ان بکەین هەموومان دەتوانین جیاوازی دروست بکەین هەرت اکە کەسێ لە نەتەوە یەکگرتوەکان دا جا ئەگەر منداڵم ان هەبێت یاخود ئاگامان لە منداڵ ببێت ، یان منداڵی برا و خوشک مان هەبێت یاخود هەرچیەک بێت دەتوانین جیاوازی دروست بکەین
بە باشی بتوانین فڕۆکەکە بف ڕێنن ئێم کەی : باشە ، ئێمە هەوڵدەدەین چەند تاقیکردنەوەیە ک بکەین لە دەوری داو بیهێن ینەوە ناوەوە ئەوەتا چەپڵە سەرۆک وەزیران : ڤید ۆکە ، لەسەرت ادا بە باشی کاری دەکرد ، وە من نازانم بۆچی ڤید ۆکە ئاوا ئەڕوات ئۆ و ، ئەوە تەنها یەک خولەک بوو ، بەڵام وابزانم پارێزراو دەبن لەوانەیە ، بۆ ئەوەی لە نزیکی کۆتایی گەشتە کە بین ئێمە بەشێوەیەکی کلاسیک دەیکەین باشە ئەگەر ئەمە بەرت بکەوێت ، ئازار ت نادات پێکەنین باشە چەپڵە زۆر سوپاس چەپڵە بەڵام ئێستا ، وەک ئەوەی دەڵێن ڕیکلام ێکی زۆر
خۆ بەخش انەیە .
به ‌و شێوه ‌یە بیر بک ه ‌ی نه ‌وە چه ‌ پڵ ە لێدان به ‌ خت ێکی باشم هه ‌ب وو کە له ‌ئ ه ‌م ه ‌ری کا بژیم و کارب که ‌م بۆم ده ‌ر که ‌وت کە شاره ‌ی و شاری کە جیاوازن پیک ه ‌نی ن که ‌و اتە ئه ‌وە لە ئه ‌ ف ه ‌ری قا زۆر جیاوازە بۆچی ئه ‌وه ‌ن دە به ‌ر زه ‌ ؟ ئایە ئه ‌وە شاره ‌ ؟ نه ‌ خ ێر ، ته ‌م اشای ئێرە بکە شه ‌ ڕ کۆنگۆ ی له ‌ب ه ‌ش ی خوار ه ‌وە بۆ به ‌ش کردووە ئه ‌م ە زام بیا ی ئاشتی خوازە دراوسێی ئه ‌وه ‌ ، لە یە توێژی نه ‌وه ‌یه ‌کی باش ده ‌ر ده ‌ چێت سه ‌ب اره ‌ت بە ئاواره ‌کانی کۆنگۆ ئه ‌و ان به ‌ ڕێژ ه ‌ی توش بوون وە لە زام بیا ی ئاشتی خواز زۆر زیاترە
بۆ هه ‌ڵ بژاردنی ڕێگه ‌یه ‌ک تاو ه ‌ک و گرنگیدان بە ته ‌ن دروست ی لە ویل ایه ‌ت ە یه ‌ک گرت وه ‌کان به ‌ر ه ‌و پێش بچێت هه ‌ن دێک کێشە ئێمە هه ‌م انە ، ئه ‌ ف ه ‌ری قا نییه ‌تی بۆ که ‌م کردنه ‌وه ‌ی که ‌ی سه ‌کانی بە هه ‌ڵ ە مومار ه ‌ سە کردنی دادو ه ‌ری به ‌ه ه ‌ڵ ە مومار ه ‌ سه ‌کردنی دادو ه ‌ری کێشه ‌ی ئه ‌ ف ه ‌ری قی ه ‌کان نییه ‌ ، ئه ‌وە کێشه ‌ی ئه ‌م ه ‌ری کی ه ‌کان ە چه ‌ پڵ ە لێدان بۆ ئه ‌وه ‌ی به ‌ خ ێرای ی بچینە سه ‌ر یه ‌ک ه ‌م هیوا مێشک بە ئاماژە کاره ‌ب ایی ه ‌کان کر ده ‌ک ات ئه ‌ گه ‌ر ئاماژە کاره ‌ب ایی ه ‌کان ناڕێک وپێکی ان لە مێشکدا دروست کرد ئه ‌وە هاند ه ‌ری کاره ‌ب ایی ده ‌ت وانێت کۆتایی به ‌و ناڕێک وپێکی ە بێنێت ئه ‌و یش بە جێب ه ‌ جێ کردنی به ‌ سه ‌ر ده ‌م ارە خان ه ‌ی مێشکدا لە داڕشت ه ‌یه ‌کی تردا ، ئه ‌ گه ‌ر ئاماژە کاره ‌ب ایی ه ‌کان ت مه ‌ب ه ‌ ست بوو له ‌و انه ‌یه ‌ ، بە دانانی ئاماژه ‌ی کاره ‌ب ایی تر لە کۆمپی ته ‌ر ێکه ‌وە بۆ مێشک بتوانیت ڕوب ه ‌ ڕو ی ببیته ‌وە ئاماژه ‌یه ‌ک لە مێشکدا کە ده ‌ب ێتە هۆی دروست بونی کێشه ‌ی فرمانی مێشک
ئەمانە خەڵک بۆ فێر بون را دەک ێشن چونکە ئەمە لە را ستی دا پرۆژەیەکی سەماک ردنە یان پرۆژەیەکی سێر کە یان ، باشترین نمونە ئێل سێ ست ێم ا لە فەنزو ێلا ئەمە پرۆژەیەکی مۆسیقای ە بەمەش خەڵک را دەک ێشیت بۆ ناو فێر بون .
چونکە هەنگ ەوانەکان لە باشترین کەسەکان ن کە تا ئێستا بینرا بن ئەگەر ئەمە کۆمەڵێک لە هەنگ ەوان بن ، دەبینی هەموویان لە هەڵگرانی ین دەزانن ، سەربەست بژی یان بم رە لەگەڵ ئەوانەی کە خۆیان ناساند بوو لە فڕانس یس کۆ بە ئارەزوومەند انی جوتیارانی بەراز ی کێڵگە پێکەنین وە هەموو ئەم خەڵکە لەیەک چووە ت لەهەمان ژور دا هەبێت هەموو بە درێژایی ماوە شی بەیەکەوە ن وە هەموویان لێرەدا ن چونکە ئارەزووی ئەوان بۆ هەنگ ێک کۆکردنەوەی ە بەیەکەوە بەشێکی تریش لەو کۆمەڵگەیە کە هەنگ ەوانە بازرگانییەکان ن ئەوانەی کە کاری ڕۆژانەیان بە تەنها لە هەنگ ەوانی کردنەوە دەست دەکەوێت وە ئەمەش بەرەو ئەوە دەچێت کە کۆمەڵێک بن لە سەربەخۆ ترین ، ڕەق ترین
بەڵام هەر کۆبو ینەوە لە کۆتایی مانگە کەدا وە ئاه انگی گەشتە کەم ان گێڕا ، و گەشتێکی را ستە قین ە بوو .
به ‌ڵ ام پڕۆگرامی خوێندنی ماست ه ‌ر ەکەمان منداڵان فێر ناک ه ‌ن کە ببنە بازرگان ئه ‌و ان فێریان ده ‌ک ه ‌ن کە بچن کار لە کۆمپانیا دا بکه ‌ن که ‌و اتە کێ ئه ‌م هه ‌م وو کۆمپانیایە داد ه ‌م ه ‌ زر ێنێت ؟ ته ‌ن ها ئه ‌و ژمارە که ‌م ە خه ‌ڵ که ‌ن ته ‌ن انه ‌ت له ‌و ئه ‌ ده ‌ب ە به ‌ن او بانگ ه ‌ش کە هه ‌م انە ، تاکە کتێبێک کە به ‌ل امه ‌وە باش بێت وە ده ‌ب ێت هه ‌م ووتان بیخ ه ‌نە لیستی ئه ‌و کتێب انه ‌ی ده ‌ی خوێن نه ‌وە تاکە کتێبێک کە تا ئێستا بینیبێت م کە باس لە بازرگان ێک بکات وه ‌ک پاڵه ‌و انێک ، کتێبی ە هه ‌ر چی شتی تری جیهانە وا ته ‌م اشای بازرگان ده ‌ک ه ‌ن کە ئێمە که ‌ سان ێکی خراپ نین ئه ‌ گه ‌ر ته ‌ن انه ‌ت ته ‌م اشای خێزانه ‌ک ه ‌م بکه ‌م هه ‌ر دوو باو ه ‌ گه ‌و ره ‌کان م و باوکیشم بازرگان بوون هه ‌ر دوو براک ه ‌م ، هه ‌ر وه ‌ه ا خوشک ه ‌ک ه ‌ش م ، هه ‌ر سێک مان کۆمپانیای تایب ه ‌ت بە خۆمانمان هه ‌یە
وە خۆ ي ان ئەتوانم ئاوا بێم قسە بۆ ئێوە تری گا ند ۆ بارانە باران دێت خێرا د ي وارە ئەپ ارێز ي ن لە باران لە نێوان و جان ئەوە بە سانا ي ی شێوەی پاراستن مانە بۆ .
لەگەڵ موچەی کارگێڕی وە هێشتا هیندستان ، بە نزیکەی بەرزترین ڕێژەی مامۆستا هەیە لە جیهاندا لە جوو ار مامۆستا یەکێک بە درێژای ساڵی خوێندن دەوام ناکات ئەو ژمارانە بەڕاستی جێگەی سەرسوڕمان ن سەرسام ە ، وە بە بەردەوامی پرسیارمان لێ دەکرا کەی دەست پێ دەکەن و چەند خوێندنگە دەکەنەوە ؟ چەند منداڵ وەردەگرن ؟ چۆن دابەشیان دەکەن ؟ چۆن ئەو بیرۆکەیە دوبارە دەکەنەوە ؟ ئەمە قورس بوو کە هەست بە ترس نەکەین و لەم بیرۆکەیە دا پاش گەز نەبین ەوە بەڵام سور بووین وتمان : ئێمە یاری ژمارە ناکەین ئەمانەو ێت یەک منداڵ وەرب گیری ن و لە یەک کاتدا
بۆیە ئەو پرسیارە زۆر باوە ی کە لێم ەکرێت ، وە ئێستا وەڵامی ئەدەم ەوە کە پێویست ناک ا ئەمشەو ئەوە بکەم لەکات ێ خواردنەوە دا ، ئەوەیە کە ئەمە چۆن ر ووی دا ؟ مۆ ڤە م بەر چۆن دەستی پێر د ؟ باشە ، بە شێوەیەکی ئاسایی ، خێر کردن بەهۆی شتێکەوە دەست پێ ئەکات . وە بەهۆی کەسێکەوە کە ڕاستەوخۆ لە ژێر کاریگەری هۆکارێک دابێت دواتر ئەوانە بەردەوام ئەبن و ڕووداوێک دروست ئەکەن ، وە لەپشت ئەوەشەوە دام اە زر اوەیەک هەیە کە پاڵپشتی ئەکات .
گەورە دەبن و گەشە دەکەن پاشان بەرهەمەکە بەدەست دێت دوای ئەوە دابەش بوون و بڵاو دەکرێنەوە و مشت ەریەک یان بۆ پەیدا دەبێت پاشان کڕین و فرۆشتنی ان پێوە دەکرێت دوای هەموو ئەمانەش بە دەستی من گەیشتن پێشەکی خەڵک بە دەستی دێنن ، ئامادەی دەکەن پاشان لە ناوی دەبەن . . هیوادارم چێژی ان لێوەر گرت بێت دواهەمین قۆناغ بە شێوەیەکی بنچینەیی بە فیڕۆ دانی ەتی ئەمە ئەو شتەیە کە زۆربەی کەسەکان خۆیانی لێ گێل دەکەن جۆری جیاوازمان هەیە لە بەفیڕۆ دان بەفیڕۆدانی کات ، بە فیڕۆ دانی زەوی و زار ، بەفیڕۆدانی ووز ە بە فیڕۆ دانی پاشەڕ ۆ هەموو ئەو ئیش انەی کە کارم تێدا کردون لەماوەی پێنج ساڵی ڕابردودا هەوڵ دەدەم بۆ کەمکردنەوەی هەر یەکێک لەم بەشانە
خەڵ ی کی لەکەن ەدا و ئەمریکا و بەریتانیاوە ئیم ای ڵ و تێل یان ئەکردو و ئەیان وت ، سەلام ، هیچ شت ێ نیە بۆ شێرپەنجەی پرۆس تات .
ئەوە ئاسان نەبوو . مالک وین بەدرێژایی ئیشە کەی کاری کردوە لەگەڵ تیمێکی بچوکی دیزاین ەر و بەڕێوەبەر ان کە لەم شانازییە دا بەرهەمدار بوو بەڵام ئاند ری و چوو بۆ لەندەن و کاری لەگەڵ ئەوان کرد بەدرێژایی هاوینە کە و متمانەی بەدەست هێنا ، کە دیزاین ەرەکان ئەوانەی ئەم پێشانگا سەرسوڕمانە ی جلوبەرگی ان دروست کردوە کە کاری دەرخستنی هونەرەکەی ان بوو ئێمە بەردەوام بووین لە ئەنجامدانی لە مۆزەخانە کەدا وابزانم ، پێشتر ئێمە ئەوەمان نەکردبوو ئەوە تەنها دامەزراوەی ستاند ار نەبوە لە ڕاستیدا ، گەلەری یەکانمان لابرد بۆ دوبارە دروست کردنەوەی بەشێوەیەکی جیاواز ، دروستکردنەوەی یەکەم ستۆدی ەکەی هۆڵی ئاوێنە کان
هەروەها چۆن لە ووڵات ە پێشکەوتو ەکان بڵاوی بکەینەوە بۆ ئەوەی بەردەوام بین دەبێت شوێنی تر بدۆزینەوە بۆ بڵاوکردنەوەی ؟ ئەوە گرنگترین شتە ئەوە پێکهاتەی بنەڕەتی ە لە دروستکردنی کارتی ڕاپۆڕ تدا لەبەرئەوە دەبێت ئاخۆ کارتی ڕاپۆڕ ت لە ساڵی ٢٠ ٢ ٠ دا چۆن بێت ؟ باشە ، دەبێت دەبێت ئەوە دوو پێکهاتەی هەبێت دەبێت بە لێهات ویی ەوە بڕوانینە ئەم پێوان انە بۆ دەستپێکردن بە کەمکردنەوە : تا ئێمە کەمتر بنێرین ، گازی دوانە ئۆکسیدی کاربۆن کەمتر کەڵەکە دەبێت پاشان پلەی گەرمی نزمتر دەبێتەوە بەڵام هەر چۆنێک بێت ، ئەو پلانەی وەریان دەگرین لەوێدا هەموو ئەو شتانە مان نادات ێ کە لە ڕێگەیەوە بتوانین کەمبونەوەی گەورە ڕوب دات
لە زانیاری دا ، بەڵام ئەوە شتێکی زۆر باشە بۆ نیشاندانی زۆر شت لەسەر تەکنەلۆژیای زانیاری کۆمپی تەر و چۆنیەتی بەکارهێنانی ، ئینتەرنێت ، هەتا دوایی ، ئەوەی کە گرنگە ئەوەیە بەشێوەیەکی ڕاست لە هێڵکاری یەکە داب ەرەو سەرەوە بەرز دەبێتەوە هیچ ر ێگ ریی ەک نییە لەبەر دەمی دا ئێستا ئەمانە تاقی بکەرەوە و بەراوردی ان بکە ئەمە قەبارەی زەوییەکە لەسەر هەمان پێکەنین شێواز دەڕوات . بۆ ئەوەی ئاسانتر و ڕوون تر بێت ، هەر جو ارییان م لەسەر هێڵکاری یەک داناوە پێویست بەوە ناکات بە وشە باسی بکەین ئەوەی یەکەمیان مرۆڤە بەرامبەر سروشت ئێمە برد ومانە تەوە پێویستمان بە بەدەست هێنانی تر نییە ژمارەی مرۆڤەکان
جه ‌ی مس ناک لت وی ئه ‌و که ‌ سه ‌ی کە ساڵی ڕابردوو خه ‌ڵ اتی ی وه ‌ر گرت ته ‌م اشای ه ‌کی سیست ه ‌م ی ته ‌ن دروست ی کرد کە بۆ بریندارە گه ‌ ڕاو ه ‌کانی ئه ‌م ه ‌ری کا لە عێراق به ‌ک ار ده ‌ه ێنرا ئه ‌وە وه ‌ک بۆری یه ‌ک وایە کە سه ‌ر باز ێکی بریندار لە لایه ‌ک ه ‌وە ده ‌ چێتە ژوور ه ‌وە و له ‌ل ایه ‌کی تر ه ‌وە ده ‌ گه ‌ ڕێت ه ‌وە ماڵه ‌وە جیم لە مه ‌ی دانی جه ‌ن گه ‌ک ه ‌وە ده ‌ ستی پێکرد ئه ‌م ه ‌ت ا ، پزیشکێک هه ‌و ڵ له ‌ گه ‌ڵ سه ‌ر باز ێکی بریندار ده ‌دا ت له ‌ن او هێلی کۆپ ته ‌ر ه ‌کە بۆ گه ‌ ڕان ه ‌وه ‌ی بۆ نه ‌ خۆش خانە ئه ‌م ە ناو نه ‌ خۆش خانه ‌ک ه ‌یە سه ‌ر باز ه ‌کە ناوی کچه ‌ک ه ‌ی له ‌ سه ‌ر به ‌ش ی ڕاستی نوسراوە له ‌ سه ‌ر سنگی تات ۆ کراوه ‌ ، وه ‌ک بیره ێنا نه ‌وه ‌یه ‌کی وڵات لێره ‌وه ‌ ، برینە زۆر توند ه ‌کان ده ‌ گواز رانه ‌وە
من ئەمڕۆ بەم گۆڕان اریان ە کاریگەر بووم ، وە دڵ خۆشم کە ئێمە لە بانکی جیهانی ئەم ئاڕاستەی کارکردن انەمان پەسەند کردووە کە بۆتە مایەی گۆڕانکاریەکی بەرچاو بەراورد بە ٢٠ ساڵ لەمەو پێشم لە ئۆگ ەندا .
کاتێ چێشتخانەی ەکی چینی دەبینیت دەیناس یتەوە ئەم کەسانە کار بە مۆدێلی چێشتخانەی چینی دەکەن - هەمان بنەما ، جێبەجێکردنی جیاواز و هەلومەرجی جیاواز - نەک بە شێوەی ماک دۆن اڵد .
وە ئه ‌ن جا می هه ‌ڵ بژاردن ه ‌کە زمانە زمان به ‌ر ه ‌و پێش چوو بۆ چاره ‌ سه ‌ر کردنی ق ه ‌ی رانه ‌کە ق ه ‌ی رانی دزینی بیرۆکە زمان به ‌ش ێکە لە ته ‌ک نه ‌ل ۆژی ای کۆم ه ‌ڵ بۆ په ‌ر ەس ه ‌ن دنی سود ه ‌کانی هاوکاریکردن بۆ گه ‌ی شن ت به ‌ ڕێک ه ‌وت نه ‌کان ، بۆس ه ‌ر نج ڕاکێشانی ڕێک که ‌وت نه ‌کان وە بۆ هاوتا کردنی چالاکیه ‌کان مان ئێوە ده ‌ت وانن ئه ‌وە ببینن ، لە کۆم ه ‌ڵ گایه ‌کی گەشەسەند ودا ئەوە سه ‌ر ه ‌ت ایه ‌ک بوو بۆ به ‌ ده ‌ ست هێنانی زمان نه ‌ب وونی زمان وه ‌ک و باڵنده ‌یه ‌کی بێ باڵ ده ‌ب ێت هه ‌ر وه ‌ک و باڵ ه ‌کان مه ‌و دای هه ‌و ای کردۆته ‌وە بۆ باڵنده ‌کان بۆ به ‌ک اره ێنا نی ئامانجی خۆیان زمان مه ‌و دای هاریکاری کردنی یه ‌ک تری کردۆته ‌وە بۆ مرۆڤ ه ‌کان بۆ ئه ‌وه ‌ی ئامانجی خۆیانیان پێ بهێنن ه ‌دی به ‌ت ه ‌و اوی ئێمە زمان بۆ پێدانی خواست ێک داد ه ‌ن ێین له ‌ب ه ‌ر ئ ه ‌وه ‌ی ئێمە له ‌و ڕه ‌ گه ‌ زان ه ‌ی ن کە تاکو ماڵی شەوە زمانم ان لەگەڵدایە
وە ئێمە ئێستا لە چوار ڕیان ی ئەو کارە گرنگە بۆ زیاتر لە ساڵ دژە ڤایرۆس ێکی تازەم ان هەیە وە چارەسەری تازەم ان هەیە وە تاکتیکی تازەم ان هەیە وە چانس مان هەیە تا بەرگێکی تازە بنوس ینی ەوە لەسەر شەل ەل لە مێژووی مرۆڤایەتیدا بەڵام ئەگەر ئێستا چاو ترو کانێک بکەین بۆ هەتا هات ایە ئەو هەلە مان لە دەست دەچێت بۆ نەهێشتنی نەخۆشیە کۆنەکان ئە ئەمە بیرێکی باشە بۆ بلاو بونەوەی کۆتایی هێنانی شەل ەل لە ئێستادا یارمەتیمان بدە تا چیرۆکێک بگێڕینەوە یارمەتیمان بدە تا یاد ێک دروست بکەین تا زۆر بە زوویی هەمو منداڵێک ، هەموو دایک و باوکێک لە هەر شوێنێک ڕەچاوی بارودۆخی ان بکرێت ژیانێکی پاک لە شەل ەل بۆ هەتا هات ایە
نەش ەساز ەکانیش لە سەرێکی ترەوە ، بێ دەنگی تەواو باڵی بەسەر هەموو لایەکدا کێشا بوو منیش لە لایەکی ترەوە زۆر پەست بووم ، زۆر ، باشە ؟ هۆیەکی تری ئەم پەست ی و تووڕەیی ەم ئەوە بوو کە تیمی نەخشە سازە کان لە ماوەی ئەو سێ مانگەدا ئەو هەموو خۆشی ەیان بینی بوو منیش هیچ ئەمەش هەقی خۆیەتی بێتە هۆکارێک ، وایە ؟ ئەوە بوو یەکێک لەوان هەواڵی خێزانەکەم ی لێپرس یم ، پرسیاریان کرد کە ئایا ئەویش م لەگەڵ خۆمدا هێناوە ؟ منیش وت م ،  نەخێر  ئەم پرسیارەش زنجیرەیەک بیرەوەری لە بیرم دا وروژاند بیری ئەوەم کاتە م کەوتەوە کە من و هاوسەرگیری مان ئەنجام دا ، ئەوە بوو لە ڕێوڕەسمی هاوسەرگیری ەکەماندا قەشە کە وتارێکی زۆر جوانی خوێندەوە بۆمان ، وە شتێکی زۆر گرنگی پێ ڕاگەیاندین وتی ،
ئەم ە بۆی ە ڕێگەیان دا لەسەر کورسیە بچوکە کە دابنیشێت فڕۆکەوان ەکە ناوی جێ ف کۆڵی بوو گەڕایەوە وە دوای نات اشا منداڵێکی لە هاتی وخ انەکە بردوو بەخێو ی کرد ئەمە کاتژمێر دواتر ە لە ئەت لەن تا . گەشتێکی زۆر درێژە لەوە شێتانە تر گەی ل ، دایکە تازەکەی نات اشا سێ ڕۆژی مابوو منداڵێکی کچی ببێت دەزانی ، ئەگەر تۆ ئەمە بنوس ی لەوانەیە بڵێی نا ، پێویستە ئەم بڕوانامەی ە بەجیاوازی بنوس ین ئەمە یەکەم چیرۆکە کا نات اشا ئامۆز او پوور ەکان و مامە کانی دەبینێت
پێکەنین ئەوە بەتەواوی ئەوان تێوە ئەگ لێن ێ لە بیرۆکەی ئێوە دەزانن ، خەڵک هەیە لەگەڵ مێش ولە دا دەژی کەواتە لەگەڵ ووز ەدا ، هەموو ئەم شتانە دێن بڕیارم دا مێر ولە ڕووناک ەکان بەڕە ڵا بکەم ئەمەش دەبێتە هاریکاری من بۆ ژینگە لەم ساڵدا کەواتە لێرەدا هەندێ مێروولە ی درەوشاوە مان هەیە پێموت راوە کە ئەوانە گاز ناگرن و تەنانەت ئەو شووشەی ەش بەجێن اه ێڵن کە تیایدا ن پێکەنین ئێستا ، ئەمانە هەمووی شیکەرەوەی دەرەکی ن وەک ئەم دانەی ە بەڵام لە ڕاستیدا شتێکی وەها زیاد ناکەن ئێمە چارەسەر مان پێویستە . . یەکێک یان زیاتر کە خاوەنی خشتەیەکی سەڕ سوڕ هێنەر و وردەکاری ەکی سەڕ سوڕ هێنەر بێت
بەراستی دەیانویست بتوانن بەخێرهاتنی هیو ن سوک بکەن بۆ ناو خێزانەکەیان یەکێک لە شتەکان کە باوکە کێن ی پێی وت م لەکاتی گەڕانەوەم دا لە یەکیک لە گە ستەکان مدا . . . هیو ن سوک ناوی ی هەڵبژاردووە کە من تێگەیشتم لە تەماشاکردنی کارتۆنی  ڕۆکی و بئ ڵو ین کڵ  کە لە بنکەی هێزی ئاسمانی ئەمریکی بووە لەوانەیە ئەمە یەکیک بێت لە جیر ۆکە کۆنەکان کە پێویستە ماوەیەکی تر باسی بکەین هاوڕێکەم ، جین لەگەڵ کوڕەکەی تیم هاتن بۆ ئێرە گەی ل نەیتوانی بوو بێت زۆربەی کاتەکانی ان بە تەماشاکردنی قام وس دا بەسەر برد ئەمە ەکە ئەت لان تاو ئەو شوێنانەی کە تێیدا دەژی پش انی خاڵی سوک دەدات
پاشان بۆم دەرکەوت کە دەبوایە من لە تەمەنی ٧ ساڵی یەوە ئالود ەی ئەم شتانە ببو مایە کەواتە ، کاتێک دەستم کرد بە دروستکردنی کە ١٠ ساڵ لەمەوپێش کرا بە تاقیگە تاقیگەی ەک بۆ ئەزمونی سەرەتایی و پڕۆسەی دیزاین کردن کە دەتوانێت هەستیار انە کاریگەری لەسەر درووست بکات بە میکرۆ نی   دەتوانم   من بۆم دەرکەوت کە ئەگەر فێربوون تایبەتمەند بکرێت بەب وارە کانی جیهانی ڕاستەقینەو ە یاخود ئەگەر ئەگەر سنوری نێوان قوتابخانەو ژیان تێکب درێت ئەو کاتە منداڵان دەتوانن بە ناو جیهانیدا گەشت بکەن لەو شوێنەی کە دەتوانن گۆڕان ببینن دەتوانن بگۆڕ درێن پاشان دەبنە خاوەن دەسەڵات و ڕێبەری گۆڕانکارییەکان دەکەن ئەمەش ڕاستەوخۆ دەبێت هۆی زیادکردنی کامەرانی منداڵان منداڵان زیاتر بەتوانا دەبن
ئەوە بە بیر خستنەوەی ەکی زۆر بەهێز و تیژ ە کە چۆن جوانی مۆسیقا توانای هەیە قسە بکات کاتێک وشەکانی شکست دەهێنن ، بەتایبەتی لەم بابەتەدا تەماشاکردنی ئەم ڤیدیۆی ەی گاب ی گی فۆرد س کاری دکتۆر ی بیر خست مەوە یەکێک لە شارەزایانی مێشک کە توێژینەوە لەسەر مۆسیقا و مێشک دەکات لە هاڤ ارد وە پاڵپشتی لە چارەسەرکردن ێک دەکات بەناوی بەرز و نزمی میلۆدی لە چارەسەرکردن دا ، کە ئێستا زۆر بەکاردێت لە چارەسەرکردنی مۆسیق یدا سک لۆ گ ئەوەی بۆ دەرکەوت قوربانیانی لێدان کە لای ئەون دەنگیان لەدەست دەدەن نەیتوانی ڕستەیەکی سێ یان چوار وشەی ی دروست بکات بەڵام هێشتا دەیانتوانی لەسەر ئاوازی گۆرانی بڵێن
ئێمە سێ بە شی ژیانمان لە خەوتن بەسەر دەبەین ئەی ئەگەر ، لەسەر مۆبایلە کەت کەلە چەند هەفتەی داهاتوودا لەبەردەست دەبێ وێنەیەکی بەیانی ت دەبێ کەهەموو خوول ەکێکی خەوتن ت نیشان دەدات وە ئەمەش بەدڵنیاییەوە وەک دەبینن ڕەنگە پرتەق الی یەکە کاتی بەخەبەر بوونە خەوی ، جووڵەی بەردەوامی چاو شێوازی خەو بینین ت سەوزە کاڵ ەکەیە وەڕ ەسا سی یەک اڵەکە خەوی سووکە ، سووکە خەو وە خەوی قووڵ ، خۆشترین خەو ئەو سەوزە تۆخ ەیە ئەی هەژمارکردنی هەموو کالۆری یەک ؟ وە ئەمەش توانایە ، لەڕاستیدا بتوانیت هەموو کالۆری یە هەڵم ژ راوەکە ن بپێو ی هەروەه ە سەرجەم کالۆری یە بەکارهاتووە کانی ش
ئەمەش هەوڵێکی گەورەیە بە ئاڕاستەی شەفافیەت لە هاوکاری ەکان داو هەست کردن بە ڵی پرس راوی ەتی بەرامبەری ئەمەش بەرەو سێ هەم گۆڕانکاری بنەڕەتی مان دەبات کە بە بڕوای من لە هەموویان گرنگترە ئەویش بەڕێوەبردنی شەفاف و ئاشکرایە .
١٣ بۆ ١٥ کاتژمێر لەسەر ڕێگا قیرتاو نەکراوە کان هیچ کۆمەڵگایەکی ش نەبوە کە چوب ێتم بۆی و کچی زیرەک م تێدا نەبینی بێت بەڵام بە داخەوە بینینی داهاتوی ەکی مەزن یاخود خەون بە داهاتوویەکی مەزنە وە تەنها خەونێک ە بەهۆی بونی ئەم هام وو سەرشۆڕی ەوە سکپڕ بوون لە تەمەنی هەرزەکاری دا ، وەکو ئاماژەم پێدا ، نەخۆشییە بۆیە ئەوەی بێزارم دەکات ئەوەیە کە من لەو شوێنەدا بووم هەروەها بە شێوەیەک لە شێوەکان ئێستا لەم شوێنەدا م نامەوێت ببم بە تەنها کەس کە بگەم بەم شوێنە وە دەگەڕێم بەدوای ڕێگە چارە دا بۆئەوەی کچەکانی تریش لەگەڵم بن دەمەوێت تەماشای دواوە بکەم ٢٠ ساڵ بەر لە ئێستا
له ‌ب ه ‌ر ئه ‌وە بڕیارماندا ، به ‌ر هه ‌م دروست وە هه ‌ن دێ لە ئه ‌و ێ خۆیان بە جوان و خۆشه ‌و یست نیشان ده ‌دا . . .
وە هێمایەکی پرشنگدار ی لەسەر دادەنێین و ئەو ماددەیە دەبەین لەناو مایکرۆ ئار ی دای دەنێ ین ئێستا ئەمانە وەک کۆمەڵێک خاڵ وان بەڵام هەریەک لەم خاڵانە یەکەیەکی دەگمەنی جین نات ی ئادەمیزاد ە کە لە خوارەوە لە شوشە کەدا گرتو مانە کە نزیکەی ٦ ٠٠ ٠٠ توخمی تێدایە بۆیە ئێمە بەردەوام خوێندن لەسەر توخمی جیاواز دەکەین لەم ٢٥ ٠٠ ٠ کە لەم توخمە دا هەیە ئێمە کاتێک نموونەیەک دەبەین و ه جن ی دەکەین لەگەڵیدا ئەنجامەکەی دەگمەن دەبێت لەلایەن ئەوەی کە کام لەم توخم انە چالاکە
وە بۆچی ئەمە گرنگە ؟ باشە لێرەدا گرانترین جێگە مان هەیە چی دەبێت ئەگەر بتوانین پێویستی نەخۆشخانەکان بۆ جێگە کانیان کەم بکەینەوە باشە ، دەتوانین ، پێش هەموو شتێک ، جەڵ دەی دڵ هۆکاری یەکەمە بۆ داخڵ بوونی نەخۆش لە نەخش خانەکان لەم وڵاتە تێچوونی جەڵ دەی دڵ ٣ ٧ بلیۆن دۆلارە لە ساڵێکدا کەلە سەدا هەشتای دەگەڕێتەوە بۆ داخڵ بوون لەنەخۆشخانە کە وە لەکۆتایی ٣٠ هەم ڕۆژی مانەوە ت لە نەخۆشخانەکە چارەسەرکردنی ڕێژەی بەساڵاچوو ان لە ٦ ٥ ساڵ بەرەو سەر لەماوەی مانگێکدا لەسەدا ٢٧ یان دەگەڕێنەوە بۆ نەخۆشخانە وە هەتا ٦ ٥ مانگ لەسەدا ٥ ٦ یان دەگەڕێن رێنەوە بۆ نەخۆشخانە کەواتە ، ئایا دەتوانین ئەمە چاک بکەین ؟ کەواتە بیرۆکەکە
سوپاستان دەکەم . لەچوار کەسدا کەسێک بەهۆی یەکێک لەنەخۆش ییە دەروونی ەکانەوە ئازار دەچ ێژێت کەواتە ئەگەر ، ١ ، ٢ ، ٣ ، ٤ بێت ، ئەوە تۆی ت بەڕێز بەڵی . تۆ . پێکەنین ئەو ددان ە نامۆی انە ، ئەوەی تەنیشت ئەویش خۆت دەزانیت تۆ کێیت لەڕاستیدا هەموو ڕێگاکە ڕاست نیە ئەوە باش نیە ، چۆنی ، زۆر خراپە ، تەماشای من مەکە من یەکێکم لەو چوار کەسە ، سوپاس وابزانم من لە دایکم ەوە بۆم ماوەتەوە کە ڕاهات بوو بەگەڕ ان بەدەوری هەرچوار لای خانو ەکەدا دایکم دوو ئیس فە نجی بەدەستەوە بوو وە دوایی
ئامێر وش تی لە وب ابەت ە دەکرێت  باشە ئەوە ڕاستە کە دووبارە بەرهەم دەهێنرێن ەوە لە ڕێی کۆمپی تەر و ئامێری ترەوە بەڵام ماشێن ەکان لە بنەڕەتدا هەر هەموویان بە دەست دروست دەکرێن لەلایەن ئەو ژن و پیاوانەی کە زۆر باوەڕیان بەو کارە دەستی یەی خۆیان هەیە وە هەر هەمان ئەو هەوڵ وتەق ەلای ەی خۆیان دەخەنە گەڕ بۆ داتای شینی شێوەی ئەم ماشێن ە کە پەی ەکەر تاش ێک دەیخاتە گەڕ بۆ داتاشینی شێوەی پەیکەرێک و خەڵک ێش دەڕۆن بۆ مۆزەخانە بۆ بینینی هەوڵ و تەقەلای ەک لە نێوان پێویستی دەربڕین و دۆزینەوە و دواتریش زیادکردنی شتێکی نوێ بۆ کارە هو ونەری یەکە وە لە هەمان کاتیشدا سنوورەکانی پیشە کەش مان هەیە لەپاڵ کارە هو ونەری یەکە دا کە بریتین لەو یاسایانەی کە پێت دەڵێن بۆ نموونە چۆن دە ى ێت مامەڵە لەگەڵ ڕووەک انی کارە هو ونەری ەکەدا بکەیت ؛
بۆکس ێک لە ده ‌م وو چاوت بدات ٥ ٨ جی ئێس ئه ‌ گه ‌ر تێن ه ‌ گه ‌ی شت ویت ، جارێکی تر باسی ده ‌ک ه ‌ی نه ‌وە ته ‌م اشای لای ڕاستی شاش ه ‌ک ه ‌وە بکە چی ده ‌ڵ ێیت ؟ چه ‌ن د هه ‌یه ‌ ؟ نزیک ٧ ٢ شێتانە ده ‌ب ێت ئه ‌ گه ‌ر بزانیت ١٠ ٣ جی ئێس تێکڕای کاری گه ‌ری بور انه ‌وه ‌کە ٩ ٥ جی ئێس ە ئێستا ، کاتێک منداڵه ‌ک ه ‌ی لای ڕاست هه ‌ڵ ناس تێ ت ده ‌ زانی کە بور انه ‌وه ‌ک ه ‌ ، له ‌ه ۆش چوونە به ‌ڵ ام ، ئه ‌ی منداڵه ‌ک ه ‌ی لای چه ‌ پ یان ئه ‌و یاریزانه ‌ی یاریگا به ‌ جێ ده ‌ه ێڵێت ؟ ئێمە چۆن ده ‌ زانین کە کور ڕه ‌کە یان کچه ‌کە بور اوه ‌ت ه ‌وە ئێمە چۆن ده ‌ زانین ئه ‌وە یاسایه ‌کە کە له ‌ن او یاریکردن دا بهێنرێتە ده ‌ر ه ‌وە
کە فێر بووە بە بەکارهێنانی کەرەستەی ەک خواردن بدۆزێتەوە لە لایەکی تریشەوە هاوڕێم ان مریشکی ماڵی یان هەیە مریشک و مر اوی و قاز و قەل لە بنەڕەتەوە گێژ و بێ ئەقڵ ن تەنها لە کۆکردنەوەی گەنم دا زیرەک ن وە لە هیچی تردا زیرەک نین و هیچ نازانن کەواتە بۆمان دەردەکەوێت کە منداڵان و بەچکە ی قەل ەڕەش ی کاڵ دۆنی پشت دەبەستن بە دایکیان تاکو کرم ی بچوک بخەنە ناو دەمە کراوە بج وکە کانیان ەوە بۆ ماوەی دوو ساڵ کە ماوەیەکی درێژە لە ژیانی باڵندەیەک دا لە کاتێکدا مریشک بە چەند مانگێکی
چی لەم قوتابخان انەدا دەڵێین ەوە ؟ دیموکراسی ، هاوڵاتی بون دەبێت چۆن زەوییەکە ت بپێو یت چی دەکەیت ئەگەر دەستگیر کرا یت چی دەکەیت ئەگەر ئاژەڵ ێکت نەخۆش کەوت ئەمانە ئەو شتانە ن لە قوتابخانەی شەودا دەیان ڵێین ەوە بەڵام هەمو ئەم قوتابخان انە بە وزەی خۆر ر ونا ک کراونەتەوە هەمو پێنج ساڵ جارێک هەڵبژاردنێک دەکەین بۆ مناڵان ی 6 - 14 ساڵ بەشداری پرۆسەیەکی دیموکراسی دەکەن و سەرۆک وەزیر هەڵدەبژێرن سەرۆک وەزیر تەمەنی 12 ساڵە بەیانیان چاودێری 20 بزن دەکات بەڵام پاش نیوەڕ وان سەرۆک وەزیرە کابینەیەکی هەیە وەزیری پەروەردە ، وەزیری وزە ، وەزیری تەندروستی
یاخود بیر لە قۆناخە سەرەتاییەکانی منداڵ دەکەنەوە ئەو کاتەی کە منداڵ فێری ڕۆشتن و قسەکردن دەبێت یاخود ئەو کاتەی فێرد ەبێت کەوچک بە دەستی ەوە بگرێت لەوانەیە جوڵەی تان بیست بێت ئەو تەمەنە ی کە بە گرتن گ ترین ماوەی فێربوون دادەنرێت بریتیە لە ساڵە سەرەتای ژیان لەبەر ئەوە وەڵامی ئێوە بۆ پرسیارەکە م بریتیە لە فێر بون لە کاتی لەدایک بونەوە دەستپێ دەکات بۆیە دەمەوێت ئەمڕۆ بیرۆکەیەک تان پێب ڵێم کە بەلا تانەوە نامۆ دەبێت لەوانەشە باوەڕی پێنە کەن بەڵام ئەوەی دەیڵێم بەڵگەی گەورە دەیسەلمێنێت هەر وەک زانستی دەرون زانی و زیندەوەر زانی گرنگترین ئە شتانەش کە فێری بووین بریتین لە شتانەی کە پێش لەدایک بوون فێریان بووین
لەگەڵ هاوبەشەکان م موت ۆپ ۆ و جۆ ڤۆ تۆ . کۆم من هەمو ئەم شتانە م دەویست شوێنی کار لە ناو ماڵ ، مێزی نانخواردن بۆ ١٠ کەس شوێن بۆ میوانەکان و هەمو کەرەس ەی فڕین ەکەم لە سەرتاسەری جیهان زیاتر لە ٣٠ ٠ نمونە نێرد ران دەستم کەوت ، سندوقی خشڵ ە بچکۆلە کەی خۆم بۆشایی ەکم کڕی بە قەبارەی ٤ ٢ ٠ فوت سێجا لەبری ٦ ٠٠ دەستبەجێ ٢٠٠ هەزار م پاشەکەوت کرد بۆشایی بچوکتر پێویستی بە کەرەس ەی بچوکتر ە پارەی زیاتر پاشەکەوت دەکەی هەروەها شوێن پێیە کی بچوکتر یش بەجێ دەهێڵ یت و لەبەر ئەوەی بەڕاستی نەخشەسازی یەکەی بەپێی شتومەک ە دەستکاری کراوەکان دادەن رێ - من حەزم لەمەی انە و بەڕاستیش بۆ من دروست کراوە من زۆر دڵخۆشم کە لەوێ بم
تیشک دانەوە لەسەری کەواتە ئەوەی دەمویست ئەمڕۆ پێتان بڵێم ئەوەیە تەنانەت شتی زۆر ئاسایی وەکو لم یش دەکرێت زۆر نائاسایی و سەرنجڕاکێش بێت ، ئەگەر لەنزیکەوە سەیری بکەیت یان ئەگەر لە گۆشەنیگای ەکی جیاوازەوە سەیری بکەیت وابزانم ئەم قسانەی من بەباشترین شێوە لەلایەنە وە ووت راوە کە دەڵێت دەبێت جیهان لەدە نک ە لم ێکەوە سەیر بکەیت وە بەهەشتی ش لە گوڵێکی کێوی ەوە وە شتە بێ کۆتا کانی ش لە لەپی دەستت دا هەڵب گریت بۆ ئەوەی هەتا هەتایی ببینیت لە کاتژمێرێک دا سوپاس . چەپڵە لێدان ئەم کارتۆن ە چی تێدایە هەرچییەک بێت دەبێت شتێکی زۆر گرنگ بێت
هەند ي َ کەس هیچ پەیوەندییان پێکەوە نیە ، بەڵام لەیەک دەچن .
پۆست ئۆفیس ەکەشی هەمیشە دو دڵ ن کاتێک کە سندوقی ٣ پاوەن ییەکی تۆیان بەدەست دەگات وە دەتوانیت ئەمە جێگیر بکەیت و جێی هەنگ ە مردو ەکانی پێب گرێتەوە ئەمەش ئەوە دەگەیەنێت کە هەنگ ەوانەکان زۆر باشن لە پڕکردنەوەی جێگەی هەنگ ە مردووەکان دا کەواتە ئەوان توانیویانە کە ئەو ژمارە زۆرەی لە دەست چونی هەنگ ەکان کۆنتڕۆڵ بکەن کەواتە بیر بکەرەوە کە ئێمە هەموو ساڵێک % ٣٠ پورە هەنگ ەکانمان لە دەست بچ ێ هەمان ژمارەی پورە کان لە وڵاتدا بونیان هەیە نزیکەی ٢ . ٤ ملیۆن پورە یە ئەو لەدەست چون انە کارەسات اوین لە زۆر ڕووەوە یەکێکیش لەو ڕوو انە بۆ هەنگ ەوانەکان ە وە ئەوەش زۆر گرنگە کە سەرەتا لەبارەی هەنگ ەوانەکان ەوە بدوێین
وە ئەمە کەم بویەوە بۆ چەند کەسێک ئێوە دەیان بینن لەسەر وێنەکە بەڵام تەنها ساڵی ڕابردوو توشی شۆک ێکی زۆر بووین وە بۆمان دەرکەوت کە زۆر باش نیە لەگەڵ ڤایرۆس ێکی وەک شەل ەل وە ئەمە هۆکارەکەی ەتی لە دوو وڵاتدا کە بۆ ماوەی دە ساڵ ئەم نەخۆشییە ی نەبووە بە پێچەوانەی هەموو جیهان لە ناکاو دا گێڕ ی بڵاو دەبێتەوە سەدان کەس ئیفلیج بوون سەدان کەس مردن منداڵ و هەروەها گەورەش لە هەردوو حاڵەتە کەش دا ئێمە توانیمان بواری بۆم اوەز انی بەکاربهێن ین بۆ تەماش آ کردنی ڤایرۆسە کانی گێڕ ی
بەڵام هاندەر ەکان زۆر زۆر جیاوازن .
کە گفتوگۆی جیاوازی تیا دەکرێت بۆ نمونە دەربارەی و کە لەیەکی ان داوە چی بکەین لەگەڵ ئەم کوڕان ەدا ؟ وەڵامی ئەو پرسیارە دەکەوێتە سەر ئەوانەی لە ژووری مامۆستایانە کەن ئایا لەو ژوورە دا پیاوی لێیە ؟ هیچ دایکێکی لێیە کە کوڕی ان هەبێت ؟ دەبینیت گفتوگۆک ە دەگۆڕێت بەپێی ئەوەی کێ لە سەر ئەو مێز ە دانیشت وە هۆکارێکی تر کە کوران ناگ ونجێن لەگەڵ ڕۆشنبیری خوێندنگ اکاندا باخچەی ساوایانی ئێستا لە پۆلی دووی سەرەتای جاران دەچێت بەشێوەیەکی بەرج او گوشار دەخرێتە سەر فەرهەنگی خوێندن کاتێک منداڵ کەت ٣ ساڵە پێویستە بتوانی بە شێوەیەکی ڕاست ناوی خۆی بنوس ێ
کاتێک گەرمی ەکی زۆری بۆ هات وە دەتوانین بڵێین کە ئەوە چارەسەرێکی باش نیە تا بید ەین بە منداڵ کاریگەری بۆ دروست نابێ وبەر گریی یان بۆ دروست ناکات بگرە منداڵەکان دژە ڤایرۆس ێکی زۆر باشیان ئەوێت بەڵام ئاستەنگی سێیەم کە توش مان بوو وە بگرە گەورەترین یان ، گەورەترین ڕێگری ئەوەیە ، بە پێچە ەوانەی ئاو ڵە کە تۆ دوژمنە کەت ئەبینی هەر تاکە کەسێک کە توشی ئاو ڵە بوو نیشانەیەکی هەڵەش ەیی پێوە دیار بوو لەبەر ئەوە دەتوانی دەورو بەی نەخۆشەکە ببینیت دەتوانی دەرمانی چواردەوری نەخۆشەکە بکەیت و بیب ڕیت
ئەمە بودجەیەکی ئاشکرایە . وەک دەزانن کارێکی ئاسان نیە بۆ هاوڵاتیەکی ئاسایی هەوڵ بدات بزانێت حکومەت چۆن بۆ چارەسەر کردنی ئەم کێشەیە حکومەتەکان ڕێگەی تازە بەکار دەهێنن بۆ ئەوەی مەسەلەی بودجە زیاتر شەفاف بێت لای هاوڵاتیان .
وت م دەمەوێ بژیم و بۆ ماوەی پێنج ساڵ بیر هەڵکەن م .
بەشێوەیەکی بەهێز لەدایک بونی یەکەم کوڕ پەسەند بکەن گەر بێتو بیر لەمە بکەیتەوە ، ئەگەر تەنها چاوەکانت بکەیتەوە و سەیری ئەم بیرۆکەیە بکەیت وە دەست بکەیت بە بەیەکەوە بەستنی خاڵەکان دەتوانن بەڵگەکان ببینی لە هەموو شوێنێک دەتوانیت ئەمە لە شێوازی دەرچونی زانکۆدا ببینیت لە پڕۆژەکانی ئیش دا لە ئاماری هاوسەرگیری دا دەتوانن ئەمە ببینن لە دەنگدانی ئایس لەندا ، کە گوێت لێ دەبێت ، لەبارەیەوە دواتر دەتوانن ئەمە ببینن لە کۆریای باشور ، لەو ئامارەی کە لەسەر پەسەندکردنی کوڕە کە شتێکی سەرنج ڕاکێش و بێوێنەی ە ڕوودەدات لە ژنەکان دا بەدڵنیایەوە ئەمە یەکەم جار نیە کە پێشکەوتنێکی وا گەورە هەبێت لە ژنەکان دا ساڵی بیست ەکان و شەستەکان دێتەوە بیرمان
و مد ها ڤ وتی  بۆچی دەبێت بەو جۆرە بیکەیت ؟ بۆچی زیاتر وەک ە چێشتخانە چینییەکان نەی کەین ؟  لە هەمو جێگەیەک چێشتخانەی چینی هەن بەڵام هیچ زنجیرە چێشتخانەی ەکی چینی نیە .
ستیڤن لیڤ یت : پرسیارێکی جوانە . لە زانیاریەکانی من و ئەو کۆمەڵە زانیاریە ی تردا لە لەسەر ر وداو ەکانی ویلایەتی نیو جێر سی سەیرم کردووە ، کۆمەڵ ێ جیاوازی زۆر بچووک لە برینداری ەکاندا بەدی دەکەم بۆیە لەم زانیاریانە دا ، ری ژەی جیاوازیەکان لە نێوان بریندار بوون بە هۆی کوشن و بریندار بوونی پشتێنی سەلامەتی دا زۆر کەمە کە شایستەی باس نیە لە زانیاریەکانی نیو جیر سی دا کە جیاوازە ، چونکە تەنها لەسەر ر وداو ە کوشندە کان نیە بەلکو زانیاریە لەسەر هەموو ر وداو ەکان کە تۆمار کراون ، دەردەکەوێت بە ڕێژەی % ١٠ جیاوازی لە برینداری دا هەیە کە بە گشتی برینی سوک و لاوەکی ن شتێکی سەرنج ڕاکێش هەیە کە دەمەوێت بیڵێم بەڵام لێی بەرپرس نیم ،
ئەگەر نەخشە بۆ ژیانت دانەن ێیت کەسێکی تر بۆت دادەنێت وە لەوانەیە تۆ حەزت لە بیرۆکەکە ی ئەوان نەبێت بۆ هاوسەنگی وە زۆر گرنگە کە ئەوە لەسەر کۆڕی جیهانی نییە وایە ؟ من خەریکە دەردەک رێم لە کارەکەم زۆر گرنگە کە تۆ هەرگیز جۆریی ەتی ژیانی خۆت نەخ ەیتە دەستی کارگە بازرگانییەکان ەوە ئێستا من تەنها باسی کۆمپانیا خراپەکان ناکەم کە ناوم ناون : داماڵ ەری گیانی مرۆڤەکان پێکەنین من قسە دەربارەی هەموو کۆمپانی یا کان دەکەم لەبەر ئەوەی کۆمپانیا بازرگانییەکان بە سروشتی خۆی وا نەخشەی بۆ کێشراوە کە دەست بگرێت بەسەر زۆرترین هەند دا
له ‌ن ێوان ئه ‌وه ‌ی که ‌ل ه ‌م جیهانه ‌دا ده ‌ی بینین و ئه ‌وه ‌ی کە هیوای بۆ ده ‌ خوازی ن ته ‌م اشا کردنی به ‌ر په ‌ر چ دانه ‌وه ‌ ، له ‌ دڵ شکاندن دا له ‌ جه ‌ن گ دا ، لە مردندا ئه ‌وە بۆشایی ه ‌کی زۆر قورسە بۆ مان ه ‌وە تێیدا مامۆستا ، ناوی ده ‌ن ێت ، بۆشایی ە تراجی دی ه ‌کە تراجی ک نه ‌ک به ‌ه ۆی ئه ‌وه ‌ی کە ناخۆش ه ‌ ، به ‌ڵ کوو به ‌ه ۆی ئه ‌وه ‌ی شتێکە هه ‌ر ده ‌ب ێت ببێت هاوڕێک ه ‌م ده ‌یه ‌و ێت بڵێت تۆ ده ‌ت وانیت ئه ‌و ناکۆکیە بهێڵ یته ‌وە وه ‌ک ده ‌ زو ی که ‌م ان چە وە شتێکی جوان دروست بکه ‌ی ت ئه ‌و ناکۆکییە کاردان ه ‌وه ‌ی هه ‌یە له ‌ک اری فۆتۆگراف دا جۆی ل مێی ڕ پتی ز : له ‌ سه ‌ر ه ‌ت ای ئیشکردن ه ‌ک ه ‌ی دا بە وێنه ‌ گری سه ‌ر شه ‌ قام ه ‌کان ناسراو بوو ، به ‌و ێنه ‌ گری جوڵ ه ‌یه ‌ک له ‌ سه ‌ر شه ‌ قام ه ‌کان ، هه ‌ر وه ‌ه ا بۆ وێنە جوان ه ‌کانی
ئێوە و من دەتوانین بچین ئەو شتەی ان بۆ بک ڕین مامۆستا کە نامەیەکی سوپاس ت بۆ دەنوسێت . مناڵەکان نامەی سوپاس ت بۆ دەنوسن .
به ‌ک ار هێنانی شوێنه ‌ک ه ‌ ، هه ‌م وو ئه ‌م انە کارێکی جوانیان دروست کرد بۆ نایاب ترین کۆمپانیای فه ‌ ڕه ‌ن سی ڕۆی اڵ دی لوک س پشتگیری گه ‌و ره ‌ی گه ‌ی شتە شارێک وە ئه ‌و ان بۆ چه ‌ن د ڕۆژێک له ‌و ێ ده ‌ ژین بۆ  فیلمی سوڵتان ه ‌کان  ڕۆی اڵ دی لوک س هه ‌ت ا ناوه ‌ ڕاستی له ‌ن ده ‌ن ، وه ‌ ستا له ‌ گه ‌ڵ چیرۆک ه ‌ک ه ‌یان له ‌ب اره ‌ی کچە بچوک ه ‌ک ه ‌و هاوڕێک ه ‌ی کاتێک بە فیل گه ‌ش ته ‌ک ه ‌ن بۆ چه ‌ن د ڕؤ ژێ ک ، ئه ‌و ان گه ‌و ره ‌تر ین شار ده ‌ گۆڕن بۆ کۆم ه ‌ڵ گه ‌یه ‌ک کە ده ‌ سەڵ اتی بێک ۆتای ە گاردیان نوسی ئه ‌ گه ‌ر هون ه ‌ر له ‌ب اره ‌ی گۆڕان کاریی ه ‌وە که ‌و اتە هیچ دۆخێکی گۆڕانکاری نابێت
هەروەها ، ئەم هەمو دەنگانە بەو پیت انەی کە لە زمانە ئەوروپییەکان دا هەن .
من و براکانم دەستمان کرد بە خواردنی ، لەو کاتەدا باوکم هاتەوە ماڵەوە .
کەسێک بۆ کۆبونەوەیەک بانگێشت ی کردم بەڵام نەیتوانی منیش ی تێدا جێ بکاتەوە لە ناو ژور ێکی کۆبونەوەی ئاساییدا ، و وتی  دەبێت سبەینێ پیاسە بە سەگە کان م بکەم . ئەو کاتە دێیت ؟  شتێکی سەیر بو و لە را ستی دا ئەو کۆبونەوەیە ی یەکەم ، لە بیرمە دەمو ت  دەمەوێ پرسیاری دوای ئەمە من بیکەم  چونکە دەمزانی کە هەناسەم لەبەر دەبڕێت لە کاتی ئەم وتووێژ ە دا .
ئەوەی وای لە من کرد بجوڵ ێم پەیوەندییەکی کۆمەڵایەتی بو .
ئێوە نیاز تان نیە بە ئامێرێکی سەد هەزار دۆلاری دەست پێبکەین دایبەز ێنین بۆ ڕادەیەک کە بەخۆڕایی بێت ، ئەوە ناکرێت کەواتە ، ئەو ڕێگەیەی کە ئێمە گرتم ان بە پێچەوانەوە بوو با بپرسین هەرزانتر ین شمەک کە دەستی هەبێت چییە ئەوەی کە بتوانین سیستەمێکی دەست نیشانکردنی نەخۆشی لێ دروست بکەین وە زانیاری بەسوود بەدەست بهێنین ئەم ئەرکە ؟ وە ئەوەی ئێمە هەڵمان بژارد ووە پەڕەی ە ئەوەی کە ئێمە هەڵمان بژارد ووە پەڕەی ە کە نزیکەی سەنت یم ەتر ێکە لەلا وە قەبارەی نزیکەی قەبارەی نینۆک ێکە هێڵەکانی دەوروبەری ‌ قەر اغە کان پۆلی مێر ن لە کاغەز و کاغەز دروست کراوە ، شل گاز هەڵدەم ژێت وەک دەزانن کاغەز ، قوماش ، دڵۆپە ی شەراب لەسەر چەر چە فی مێز ەکە
ئایا بڵاوکراوە ى ئەکادیمی م دەدەن ي َ بۆ ئەوەى لە پەراوێزەکان یدا شق ل ى و پ قل ى بکەم ?
حەزم لە خواردنە ، حەزم لە یاری کردنە وە ئەگەر لێیان پرسی ئەت ەوێت چی بکەیت ئەمەوێت ئەسپ سواری بکەم بەمانای کە سواری ئەسپ ببێت لەبەر ئەوە هەموو ڕۆژێک دێت بۆ نووسین گەکە م تەنها بۆ ئەوەی دەست بهێنێت بە سکی دا لەبەر ئەوە ی ئەڵێت ئەم کارەی من بەخت ئەب ەخشێت بە تۆ . ها ها ها ها کاتێک کە م دامەزراند لەگەڵ بڕێکی زۆر گوشار دەستم کرد بە گۆڕینی جیهان بەڵام ئەمڕۆ ئەبینم خۆم گۆڕان م بەسەردا هات من گۆڕانکاری م بەسەردا هات لەلایەن منداڵەکانم ەوە بەڕاستی منداڵ ي کان م زۆر شتیان فێر کردم خۆشەویستی ، هەست ، سۆز ، خەیاڵ وە ئەم داهێنانە وەک وایە سەرەتا کە ئاسانە بەڵام ڕێگایەکی دور و درێژ لەبەردەم ە
 ئه ‌و یش وتی  من زانیم ئه ‌وە من ئه ‌و پێویست بوو هه ‌ڵ ب گرت ایە به ‌ڵ ام ئه ‌وە خۆشبوو ئه ‌و له ‌ گه ‌ڵ  جۆرج گێر شوێن  ده ‌ چووە ده ‌ر ه ‌وە ، له ‌ب ه ‌ر ئه ‌وە بڕۆ ده ‌ر ه ‌وە گێر شوێن له ‌ت ه ‌م ه ‌نی 38 ساڵیدا مرد له ‌ه ه ‌م ان ق ه ‌ب رسیت انی نێژ راوە من نامه ‌و ێت ئێستا باسی ده ‌م ه ‌و ێت قسە . . زۆرب ه ‌ی به ‌ن اوی گۆڕی خێزانی  باری چین ی  یە لێره ‌وە پێم باشە خێزانی  باری چین ی  له ‌و ێ و بفرۆشن ده ‌م ه ‌و ێت من سه ‌ر په ‌ر شتی بۆیان
زیاتر لەوەی کە کاریگەری لەسەر ژنان بوە بیرم کەوتەوە با بگەڕێنەوە بۆ دە ساڵ لەمەوپێش کاتێک کتێبی خوێندەوە بەناوی توندی ، پیاوە خیانەتکار ەکانی ئەمەریکا کە وەسفی ئەو بارە سست ە قورسە ئابورییە ی دەکرد لەسەر ژیانی پیاوان منیش دەستم کردبوو بە بیر کرن ەوە لەبر ەی ئەوەوە لەم کاتەدا سستی ئابوری بەرەو خراپتر دەچێت لەوە تێگەشت بووم کە دوو شت لەم دەورە دا جیاوازن یەکەمیان ئەوە بوو کە زۆر ناخ ایەنێت بەڵکو لێدانێکی کاتییە داشک انەکە بەسەر پیاواندا شکا یەوە کە کاردانەوەی دەبێت بەق وڵی گۆڕینی بنچینەیی لە جیهانی ئابوریدا
لە ناو شتەکانی تردا ئەگەر بتەوێت خۆت دەرب خەی ت کە تا چەند دەوڵەمەندی ت ، تا چەند دەسەڵات ت هەیە هەموو کات باشترە کە شتی ئەسڵی ت هەبێت تا ساختە چونکە هەموو کات ئەسڵی ەکان کە متر ن لە ساختە کان من بێگومانم لەوەی کە ڕۆڵێکی باش دەبینیت بەڵام ئەوەی ئەمڕۆ من دەمەوێت باوەڕ بە ئێوە بکەم ئەوەیە کە شتێکی تر لەم ناوە دەگوزەرێت دەمەوێت باوەڕ بە ئێوە بکەم کە مرۆڤ تاڕادەیەک ، بونەوەرێکی گرنگە لە سروشت مەبەستم ئەوەیە کە ئێمە وەڵامی ئەو شتانە نادەین ەوە وەک ئەوەی دەیبینی ت یان هەستی پێدەکەین ، یان دەیبینین لە جیاتی ئەوە ، وەڵامەکە مان دەکەوێتە سەر بیر و باوەڕمان
بەڵام گۆڕینی ئەو شێوەیەی بیرم لێ کردەوە لە زانست ئاسانی ەکەی چاوەڕ ان نەکراو بو ، یەک جار یاریەکە مان کرد وە لە دوایدا دەست کرا بە بیر کردنەوە دەربارەی مەتەڵ ەکە من لە دوایدا درک م بەوە کرد کە ض انس ت بابەتێکی بێزار کەری نە وە ئەگەر هەرکەسێک ئەتوانێت هەن سێ شتی تازە بدۆزێتەوە تەنها هەلێک پێویستە دەرفەتە کەم لە شێوەی  بی او  دا بۆ هات ، وە پڕۆژەی بی بلاک اوت ۆن سوپاستان دەکەم زۆر سوپاس ت دەکەم چەپڵە لێدان من لە ئەوروپا گەورە بوم و ئەو کاتەی تەمەنم ٧ - ١٠ ساڵان بو توشی جەنگی جیهانی دووەم بوم بۆم دەرکەوت چەند کەسێکی کەم لە گەورەکان کە دەم ناسین توانییان لەبەردەم ئەو تراجی دیای ەدا کە جەنگ بەسەریدا هێناب ون خۆیان را گرن
سەرەتای کار کردنم لە وڵاتی ئۆگ ەندا بوو .
- پێکەنین بەڵام تا زیاتر هەوڵمان دا ئەم دۆزینەوەی ە ر ەت بکەینەوە بەڵگەی زیاترمان دۆزییەوە کە پاڵپشتی دەکات .
پێویستە بەکار بهێنرێت ، پیادە بکرێت پێویستە نیشانی جیهانی دەرەوە بدرێت کە ئەم زانین و شارەزاییان ە پەیوەندییان بەم ڕۆ وە هەیە بەم شێوەیە کۆلێ جە کە شێوازی ژیان و شێوازی کارکردنی مه اتم ا گاندی گرتۆت ە بەر .
لە ته ‌م ه ‌نی نۆ ساڵیدا بە ناو شاری دا ده ‌ گه ‌ ڕا م ئه ‌و تابلۆی ژمارا نه ‌م ده ‌ فرۆش ت بە هه ‌م وو ئە ماڵان ه ‌ی کە به ‌ل ایاندا ده ‌ ڕۆی شتم وە زۆر بە ئاشکرا ئه ‌م موشت ه ‌ری ه ‌م بیرە چونکە زۆر شتی ترم کردووە له ‌ گه ‌ل ئه ‌م کڕیار ه ‌دا .
کریس ئەند رسۆن : ئەوە ووزەی زەویە ، دەتوانیت پاشەڕ ۆکەی وەک چارەسەر بەکاربهێن یتەوە بیڵ گەیتس : بەڵێ ، کەواتە چێ ڕوودەدات لەگەڵ بەفیڕۆ چون دەکرێت وازی لێب ێنین و دانیشین . . لەوێدا زۆر کەمتر بەفیڕۆ چون کەمترە لە ژێر ئەم توێژینەوەیەدا ئەو کاتە بەڕاستی دەتوانیت ئەوە وەربگریت بیکەیت ە دانەیەکی ترەوە و بیس وتێ نیت دەتوانین دەست بکەین بە وەرگرتنی ئەم بەفیڕۆ چونە ی ئەمڕۆ هەیە ئەوەش بە دانانی حەوزی سارد کەرەوە ، یان سارد کردنەوەی ووشک ، یان یان بەرگێکی دامەزراوەیی ئەتۆمی کە دەبێت سوتەمەنی ئێمەی لێوەربگیرێت کەواتە ، ئەو شتانەی کە کێشە بوون لەو دامەزراوە ناوەکی انەدا ئەوە ئەوەیە کە ئێمە تێر ەد کات تۆ لێرەدا ڕێژەی بەفیڕۆ چون بەشێوەیەکی سەرسوڕهێنەر کەم دەکەیت ەوە
ئەو سێ ر ووە کە بریتین لە دارخورمای ئەری کا زمانی خەس و و ر وەک ی پارە .
دوای چرک ه ‌یه ‌ک ، له ‌ گه ‌ڵ په ‌ن جه ‌ی ئه ‌ سپ ێ کوژ ە و په ‌ن جه ‌ی پێش ه ‌وە ئه ‌و چه ‌ر مێکی توندوتۆڵی گرتبوو وە به ‌ر ه ‌و لای خۆی ڕای کێش ا ، به ‌م شێوه ‌یە چه ‌ ق ۆکه ‌ی ده ‌ر هێنا و خستیە سه ‌ر به ‌ش ی سه ‌ر ه ‌وه ‌ی ئێستا ، پێت وایە کە ده ‌ زانی چی ڕود ه ‌دا ت ، مایکڵ ، تۆ نازان ی ، باشه ‌ ؟ ئه ‌و به ‌ خ ێرای ی بڕی ، به ‌ش ی سه ‌ر ه ‌وه ‌ی هه ‌ڵ دا بۆ سه ‌ر شانی دوایی چه ‌ر مه ‌ک ه ‌ی گرت و به ‌ر ه ‌و سه ‌ر ه ‌وە پاڵی پێوه ‌ن ا دواتر سه ‌ر ه ‌ک ه ‌ی هێنایە خوار ه ‌وه ‌ ، به ‌ر ده ‌م ی گرت بوم به ‌ڵ ام ئه ‌وه ‌ی کە ک گوێ م لێیە هاوار کردنە وە ئه ‌و ده ‌ن گه ‌ی کە لە ده ‌ چێت کە داری لێدان ه ‌ک ه ‌ی لێ وه ‌ر ده ‌ گرن من گاڵتە ناک ه ‌م
ئێمە نەمانتوانی ڕەگی دیاری ئەم ڤایرۆسە دەربهێن ین وە دوایی کێشەکە فراوانتر بوو ڤایرۆسە کە دەستی کرد بە بڵاو بوونەوە لەم چوار وڵاتەدا بە تایبەتی بەشی باکوری هندستان و نایجیریا لەوێشەوە بۆ ئەفریقیا و ئاسیاو هەتا ئەوروپاش بووە هۆی ئەنجامی ترسێنەر لە چەند شوێنێک کە بۆ ماوەی چەندین ساڵە ئەم نەخۆشیە نەبینراوە وە دوایی لە یەکێک لە گرنگترین وئ اڵ ۆز ترین وە قورست ین تاقیگە کانی ڤایرۆسی شەل ەل لە جیهاندا ئەوەمان بۆ دەرکەوت کە دژە ڤایرۆسە کان کاردەکات بە شێوەیەکی نیوەی ی لە حاڵەتێکی لەم جۆرە دا دژە ڤایرۆسە کان نەیدەتوانی ئەوەندە ڤایرۆسە کان بکوژێت
له ‌و انه ‌یە باشترین دروست کردنی ئامێره ‌کان کە هه ‌م انە له ‌و انه ‌یە دوایی تێبینی ه ‌کان بێت . زۆر بۆر ە به ‌ڵ ام به ‌ه ۆی پێدانی پڕۆژه ‌ی کۆم ه ‌ڵ ی و بریکار ه ‌کان ئه ‌و انه ‌ی کە مۆڵ ه ‌تی ان وه ‌ر گرتوە بۆ بیر کردنه ‌وە بە ده ‌ سته ‌کانی ان بیرۆک ه ‌یه ‌کی تاڕاد ه ‌یه ‌ک ئاڵۆزە بۆ هێنانی بۆ ئه ‌م ژیانە زیاتر له ‌ گه ‌ڵ یدا بڕۆیت بە ئاسانی ئه ‌م ە په ‌ر ستی ارێک ه ‌ ، وه ‌ک ده ‌بی نن کە نمونه ‌ی زۆر ئاسانی پلاستیکی به ‌ک ارد ه ‌ه ێنێت ئه ‌وە ڕوون ده ‌ک اته ‌وە کە ئه ‌و ده ‌یه ‌و ێت به ‌ ده ‌ ستی بهێنێت لە هه ‌ڵ گرتنی سیس ه ‌م ی زانیاری بۆ تیمێکی دیز انی ه ‌ر و شاره ‌ زای ته ‌ک نه ‌ل ۆژی ا کە له ‌ گه ‌ڵ ئه ‌و کار ده ‌ک ه ‌ن لە نه ‌ خۆش خانه ‌یه ‌ک ته ‌ن ها بە بوونی نمونه ‌ی سه ‌ر ه ‌ت ایی ئاسان یارم ه ‌تی ئه ‌و ده ‌دا ت بۆ قسه ‌کردن له ‌ب اره ‌ی ئه ‌وه ‌ی ئه ‌و کچە ده ‌یه ‌و ێت لە ڕێگه ‌یه ‌کی باش
یەکێک لەو شتانەی نیگەرانم ان دەکات ئەوەیە ئایا لە ڕاستیدا نەخۆشی ئۆتیزم بوونی هەیە یان نا .
پێویستە بە دەستەکانت کار بکەیت پێویستە شەرەفی کارکردن ت هەبێت پێویستە ئەوە دەرب خەی ت کە شارەزایی ەکت هەیە دەتوانیت بب یە خش یت بە کۆمەڵگە کەت و خزمەتێک بە کۆمەڵگە کە بگەیەن یت .
وە بۆ گوڵەکانی ش هەنگ ەکان نامە بەری خۆشەویستی ن ئەمەش دەربڕینێکی زۆر جوانە ، چونکە بەڕاستی هەنگ ەکان ژیانی سێکسی گوڵەکان ن ، ئەوان وان ئەوان لەبەرامبەر خزمەتگوزاریەکانی اندا پاداشت وەردەگرن ئەوان هەڵاڵە و پیت ێنەر وەردەگرن بۆ گواستنەوەی سپێ رم ی نێرینە . پیت ێنەر ، لە گوڵێک ەوە بۆ گوڵێکی تر هەندێک گوڵ هەن کە خۆیان نەزۆک ن ، ئەوە واتە ناتوانن ئەو پیت ێنەران ەی ناو گوڵەکانی ان ناتوانن خۆیان بپ یت ێنن بۆیە لە باخ ێکی سێو دا ، بۆ نمونە بە جارێک دە دار سێو لە ڕیز ێک لەهەمان جۆر دەبن ، پاشان دار سێو ێکی ترت دەبێت ئەوەش جۆرێکی جیاوازە لە پیت اندن
هەروەک وت م ئێمە لێرەدا پرسیار دەکەین نەوەک وەڵام بدەینەوە بەڵام دەمانەوێت لەوە تێ بگەین کە ئایا ، توانای داهێنان و بلی نم ەتی چییە ؟ وە لەو بڕوایەدام ئەم م می ث ۆدا نە بمان گەیەنن ە نزیکی ئەوەی ئەمانەو ێت هیوادارم لە ١٠ - ٢٠ ساڵی داهاتوودا بەڕاستی لێکۆڵینەوەی مانا دار دەبینین کە دەڵێت دەبێت زانست و هونەر یەک بگرنەوە وە لەوانەشە ئێستا خەریک بێت بگەینە ئەوە ئەمەوێ سوپاستان بکەم بۆ کاتەکان تان ، من پێی دەزانم چەپڵە لەبەر دەمت انا وەستاو م ئەمڕۆ زۆر بە سادەی ئەمەوێت بەشدار تان بکەم لەگ ە / ل خۆم گەشتی شەش ساڵی ڕابردو م
قەدەر ەکەی ئەوە دەبێت کە هەموو ڕۆژێک جنسی لەگەڵ بکات وەکو پاداشت ێک لە بەرامبەر وەرگرتنی لە زانکۆدا لەسەر ئاستی جیهانی ، سیاسەت مان هەیە دەزگای نێودەوڵەتی ، بەڕێوبەری کار .
بۆیە بەپێی ر ێک کەوتن ، یاسایەکی ان دروست کرد کە تیایدا دەنگی یان هێنا ، لە زمانی یۆنانی کۆنەوە لە شێوەی پیتی دایانن ا دواتر کاتێ بابەتەکە وەردە گێڕ درا بۆ باو ى ئەوروپی ، کە با بڵێین لاتینی بو ، بە کورتی یەکەی پیتی ی یۆنانی یان لابرد و پیتی لاتینی یان لەجێی دانا .
کەواتە ، ئەوان ڕژ ێنی دەو وە مینی شیان هەیە کە زانیاری نێردراوی دووەم دروست دەکات وە هەستە وەری تایبەت بە خۆی هەیە ئەم گەردی لانە ش زمانی بازرگانی بەکتریا کان ن لەلایەن هەموو جۆرە جیاوازەکانی بەکتریا وە بەکاردێت ئەوە زمانی پەیوەندی نێوان جۆرە جیاوازەکان ە ئەوەی کە ڕوودەدات ئەوەیە کە بەکتریا دەتوانێت بژم ێریت کە چەند دانە لە من و چەند دانە لە تۆدا ن ئەوان ئەو زانیارییە دەبەنە ناوەوە وە پاشان بڕیار دەدەن چی ڕۆڵێک ببینن بە پشت بەستن بەوەی کە کام لایەن کەمینەی ە و کام لایەن زۆرینەیە لە هەر ژمارەیەکی دیاری کراوی ناوچەکەدا پاشان دووبارە دەگەڕێینەوە بۆ کیمیا بۆمان دەرکەوت کە ئەم گەردی لە بۆماوەیی انە
و کاتێ ئەمە ر وی دا ، کاتێ بابەتەکە بو بە لاتینی ، بو بە بنەمای بیرکاری یەکان بۆ ماوەی نزیکەی ٦ ٠٠ ساڵ .
پێویستمان بەم دیالۆگە هەیە بۆ ئەوەی زیاتر نەتەوەیی بین ، بۆ ئەوەی زیاتر لە دیالۆگ تێبگەین بەوەشەوە کە حکومەت هەنگاوی بۆ دەنێت ئەمە هیوایەکی گرنگە ، بەڵام بیرد ەکەمەوە دەشت وانین بەدەستی بهێنین سوپاس چەپڵە سوپاس کریس ئەند رسۆن : سوپاس . سوپاس چەپڵە سوپاس . بۆ زیاتر تێگەیشتن دەربارەی ووزەی تێر ا مەبەستم ، پێش هەموو شتێک ، دەتوانیت پێم بڵێیت قەبارەی ئەم وەبەرهێنانە چەندە ؟ بیڵ گەیتس : لە ڕاستیدا ئەوەبوو دەست بکەین بە کڕینی بەرنامەیەکی گەورە هەموو زاناکان مان بە کرێ گرتوە ، کە تەواومان کرد ئەوە تەنها دەیەها ملیۆنە تەنانەت جارێکیان کەرەستە کان مان تاقی دەکردەوە کاتێک لە ڕووسیا لەژێر کاردا بوون
ئەمە نمونەیەک ە لە خەر وار ێک .
هێشتا هەر خەریکە بەشت ەکانی زووتر یەوە هێشتا خەریکە لەگەڵ خۆ بەڕاست زان ەکاندا بەڵام بۆی دەرکەوتوە کە ئەوە کەمپێکی جوانی بچوکی تەنها یە بەم شێوەیە ئەو خاڵی گەڕان و بەرەوپێش بردن دروست دەکات لێرەدا هەڕەشەی شتێکی تر هەیە کە من دەڵێم زۆر گونجاوە پارچەی گەڕان وبەر ەوپێش بردن شێت دەبن کە بۆچی ئەوەندە کەمیان بۆ خەرجکراوە کریس ئەند رسۆن : باشە بیڵ ، وا گومان دەکەم کە نوێنەری نیوەی ئامادەبوانی ئێرە بم دەمەوێت پێت بڵێم کە بەڕاستی هیواخوازم کە هیوا کەت بێتەدی . . زۆر سوپاس بیڵ گەیتس : سوپاس چەپڵە من ئەمڕۆ بەنیازم قسە بکەم سەبارەت بە خۆشی ەکانی ژیانی ڕۆژانەمان بەڵام دەمەوێت بە چیرۆکێک دەست پێبکەم لەسەر پیاوێکی سەیر و سامناک
ئەوە زۆر باش ئیش دەکات ، بەڕاستی باشە ئێمە دانیشتووی ن ، کاری فیزیایی هێلکە شڵەق ێنەرە کەم ان کرد هەروەها خولا ندن ەوەی بۆری یەکان و هەموو شتەکانی دیکەی لەو جۆرە ئەم باسە بنێرن بۆ گۆڤارێک ئێمە زۆر شانازی مان بەوەوە کرد ، بەتایبەتی ناونیشانە کە کەبە و جۆرە بوو ، هێلکە شڵەق ێن وەک ئامێرێکی لێک جیاک ەرەوە پێکەنین ئێمە ناردم ان ، بەهۆی پۆستی گەڕاوە وە هاتەوە منیش تەلەفۆن م کرد بۆ سەر نوسەرە کەو ووت م چی ڕوودەدات ؟ چۆن ئەمە ڕێی تێدەچێت ؟ سەرنو سەرە کە بە سووکایەتی پێکردنە وە ووتی ئەمەم خوێندەوە وە نیاز مان نییە بڵاوی بکەینەوە ، چونکە ئێمە تەنها زانست بڵاو دەکەینەوە ئەمە کێشەیەکی گرنگە
دڵمان ده ‌ک اته ‌وە وام ان لێد ه ‌ک ات هه ‌ ست بکه ‌ی ن کەئێمە به ‌ش ێکی سروشتی ن و جیاوازن ین لێی کاتێک خۆمان لەسروشت دا ده ‌بی ن هه ‌ر وه ‌ه ا په ‌ی وه ‌ ستم ان ده ‌ک ات به ‌ه ه ‌ر که ‌ سێکی تر له ‌ خۆمان چونکە ئ ه ‌وە ڕوو نەک ە هه ‌م وو به ‌یه ‌ک ه ‌وە به ‌ ستر اوین کاتێک کەخ ه ‌ڵ ک وێنه ‌کان م ده ‌بی نێت زۆرب ه ‌ی کات ده ‌ڵ ێن ئه ‌ی خودایە ئایا ق ه ‌ت هه ‌ ست ت کردووە ئ ه ‌وە مانا ی چیی ه ؟ ئۆ و ، مانای ڕاکێشانی سه ‌ر نجی تۆیە هه ‌ ست به ‌ب ونی خۆت ده ‌ک ه ‌ی ت هۆشیار ت ده ‌ک اته ‌وە من کە مانای په ‌ی وه ‌ن دی یەل ه ‌ گه ‌ڵ شتێکی قوڵتر له ‌ن او ڕۆحت دا ده ‌ر گایه ‌ک دروست ده ‌ک ات بۆب ه ‌ر ز کردنه ‌وه ‌ی ده ‌ن گی ناوه ‌ ڕاست تا به ‌ر گوێ بکه ‌و ێت وە خودا ؟
پاشان ده ‌ چیتە هێڵی سه ‌ن ته ‌ری نه ‌ش ته ‌ر گه ‌ری کە زانیارییە کانت لە فۆرمی زانیاری نه ‌ خۆش دا به ‌ ده ‌ ست ده ‌ه ێنن ئه ‌وه ‌ش ده ‌ خرێت ە هه ‌ن دێ پێگ ه ‌ی ناوه ‌ن دیی ه ‌وه ‌ ، لە ویل ایه ‌ت ە یه ‌ک گرت وه ‌کانی ئه ‌م ه ‌ری کا پاشان ده ‌ چیتە سه ‌ن ته ‌ری دیاری کردنی نه ‌ خۆشی ه ‌کان ، وە لە پاش یه ‌ک خوله ‌ک لە جه ‌ڵ ده ‌ک ه ‌ت ئاماژه ‌ک ه ‌ت لە سه ‌ر شاش ه ‌ی کۆمپیوت ه ‌ر ه ‌کە ده ‌ر ده ‌ک ه ‌و ێت کۆمپیوت ه ‌ر ه ‌کە شید ه ‌ک اته ‌وە کە تۆ کێشه ‌ت چییە ئه ‌و که ‌ سه ‌ی کە له ‌و ێیە یارمەتیدەری پزیشکی ، بانگ ت ده ‌ک ات ئه ‌م ه ‌ش بە هه ‌م ان شێوه ‌ی مۆبایل ه ‌ - - ، دەڵێت مستەر سم ث ، تۆ لە مه ‌تر سیه ‌کی قوڵ دای ، کێشه ‌یه ‌ک ت هه ‌یە ته ‌ل ه ‌ فو نم ان بۆ ئه ‌م بول اس کردوە ، ئوتومبێل ی فریا که ‌وت ن به ‌ ڕێ وه ‌یە
وە دەبێ وەفای ان لا دروست بکەم کە ئەمەش جۆرێکی تازەیە لە سەرکردایەتی بۆ من جالاک یەک مان هەبوو کە دەبوو ر ێکی بخەین لە جەند ین جێگەو ە هەلێک مان بۆ ر ەخس ا کاتیش نەبوو کە هەموویان کۆبکرێتەوە بۆی ا دەبو کە زیرەکی ەکی زۆر بێنین بەیەکەوە دەبو توانای جوڵە مان زیاد بکرێ ئەوە هەستیار بوو ، دەبو زنجیرەیەک فەرمان دەربکەین وایان لێبکەین کە باوەڕ بەوە بکەن کە ئەوەی ئێمە دەیکەین دروستە وە هەموو ئەوەش بکەین لە ناوەندێکی ئەلکترۆنی دا ئێمە شکست مان هێنا جالاک یەکە کارا نەبوو وە ئێستەش ئەوەی پێویستە بیکەین
جین و گەی ل هەموو کەسێکیان لە ئەت لان تا دەناسی کۆمەڵایەتی ترین کەس بوو لەم کاتەدا ، نات اشا یەک وشەش ئینگلیزی نەدەزانی زیاتر لەوەی کە باوکە کیی نی فێری کردبوو ئەوەی لای ڕاست ، ە خوش کەکەی کە ئێستا دکتۆرە ئەو ڕێکە تن ەم لەگەڵ نات اشا هەبوو کە کاتێک دەگەینە ئەت لان تا ئەو دەتوانێت ڕیش م بت اش ێت ئەو بەهیچ شێوەیەک حەزی لێ نەبوو لەماوەی مانگ دا ئەو ئینگلیزی فێر بوو ئەو چووە پۆلی حەوتەم بۆیەکەم جار هەست کردن بەخۆشی ئەوە ما ۆست ای خواردن دروستکردن ەکەی
وە ئەمانە ئەرکەکانی ژیانی بوون وە هەروەها بنەمای ئەرکەکانی بۆ هەر منداڵێک لاپتۆپ ێک وە سێیەم ئەرکی کە باسی لێ کرد دیزاین کردنی ئەم کۆمپیوتەر ە بوو وە لەو کاتەدا من کارم لەسەر کۆمپیوتەر نەدەکرد لەبەر ئەوە نەم ویست بچمە ئەم پڕۆژەیە وە بەڵام ئەوەی کە وتی بە ڕاستی جێگەی سەر سوڕم ان بوو لەسەر دیزاینی ئەوە بوو کە بۆچی مناڵان بە شێوەیەکی تایبەت حەزیان لەم بەرهەمە دەبێت چۆن تێ چونە کەی کەم بکەنەوە بەڵام چاکی چاکی و جۆری ەتیە کەی هەر بیمە بکەین وە هەروەها وتی کە دوو گم ەی کەپ س لو وک لادەبات قاقای ەک وە هەروەها دوو گم ەی نوو م لو وک
نه ‌ک ته ‌ن ها گون ه ‌کان له ‌ن او ده ‌ ستم دا زۆر هه ‌ڵ ه ‌م کردووە که ‌و اته ‌ ، ئێمە بیرد ه ‌ک ه ‌ی نه ‌وه ‌ ، مه ‌ب ه ‌ ستم له ‌ خۆم ە ئه ‌و شته ‌ی ده ‌ب ێت بکرێت ئه ‌وه ‌یە کە باس لە هێرشی بکه ‌ی ن بۆ کارکردن ده ‌ ستی کار ، کاری شاره ‌ زایی پێویستە که ‌ سێک له ‌و ێ بێت باسی قازانجە له ‌بی ر چو ه ‌کان بکات من باسی شته ‌کانی باپیرە ده ‌ک ه ‌م ئه ‌و شتانه ‌ی کە له ‌و انه ‌یە زۆرێک لە ئێمە له ‌ گه ‌ڵ ی گه ‌و رە بووین به ‌ڵ ام ، ده ‌ زانی ئێمە جۆرێک لە وون بون مان هه ‌یە که ‌م ێک باراک ده ‌یه ‌و ێت دوو ملیۆن و نیو کار بڕه ‌ خس ێنێت بیناسازی باب ه ‌ت ێکی زۆر گرنگە ئه ‌م جه ‌ن گە له ‌ سه ‌ر کارکردنە ، من ده ‌ڵ ێم قوربانی ده ‌و ێت
و بەکار مان هێنان بۆ تێگەیشتن لەوەی کە لەم حاڵەتەدا کام جین انە دەبنە هۆکاری درووستبوونی ئۆتیزم ؟ بۆ ئەنجامدانی ئەو کارە پێویستی کرد بە گشتی سەیری گشت زانیاری ي ەکانی جین ەکان بکەین و جیاوازی ي ەکان دیاری بکەین . لە نێوان جین ەکانی منداڵ و دایک و باوکەکە لێرەدا داوای لێبوردن دەکەم کە دەبێت جەند زانیاریەکی کۆنی ئینسایک لۆ پێد یا بەکار دێن م نەک ویکی بێ دیا بەڵام بۆیە ئەم کارە دەکەم بۆ زیاتر ڕوونکردنەوەی مەبەستە کەم لەم ئەژمار کردنە دا پێویستی کرد سەیری . ڕێژەی ێکی زۆری زانیاری بکەین .
هەروەها ئێمە بەشێکی زۆر بە فیڕۆ دەدەین ، کە لە ٧ . ٥ بۆ ٩ . ٥ بلیۆن زیاد دەکەین لە کاتی منداڵی منداڵەکانمان دا کە ئەمەش لابەلا زیان بە ناوچە هەژار نشینەکان و نە پارێزراوە کان دەگەیەنن لەبەرئەوەیە کە ئەو خەڵکە کۆچ دەکەن بۆ شارەکان لەبەرئەوەیە لە مانگی حوزەیرانی ئەم ساڵدا ، ئاوا بە ڕێمان کرد کە لە % ٥ ١ ی مرۆڤ لە شارەکان و شوێنە کاول بووە کان دەژین ناوچەکانی دەوروبەری شار ئیتر وەک جاران خواردن بەرهەم ناهێنن شۆڕشی سەوز هەرگیز نەگەشت ە ئەفەریقا ئەگەر بە بیابان بوون ، گێژ ەڵ ۆکە و بیابانی گۆ بی ، ئۆک ادین بەڕادەیەک ی زۆر ئێمە توشی ناڕەحەتی بووین لە دۆزینەوەی هی کت ارێک بۆ بەرهەم هێنانی کالۆری وزە وەک ئەوەی لە ١٥ ساڵی ڕابردودا هەبوو
لە توێکڵی گوێز دا ئا نه ‌م توێژی نه ‌وه ‌یە پێشنیاری ئه ‌وە ده ‌ک ات کە لە نێوان یاریزانە خانە نشین کراوه ‌کانی خولی تۆپی پێی نەتەوەی دا له ‌ گه ‌ڵ سێ یان زیاتر هه ‌ڵ گری بور انه ‌وه ‌دا سه ‌ر ه ‌ت ای ڕوداوی نه ‌ خۆشی ه ‌کە زۆر زیاترە بۆ دانیشتوان به ‌ گشتی که ‌و اته ‌ ، ئێوە هه ‌م ووتان - - نیۆرک تایمز تان بینیوە ئه ‌وه ‌ی کە نه ‌ن اس راو بێت بۆتان ئه ‌وه ‌یە کە ئه ‌م توێژی نه ‌وه ‌یە ئاماده ‌ک راو بوو لە لایەن خێزانه ‌کانی خولی تۆپی پێی نەتەوەیی کەوتی ان ئه ‌وە نامۆ نیە کە هاوس ه ‌ر ە ساڵی ه ‌ک ه ‌م هه ‌م یشە کلیل ه ‌کانی ون دەکات ؟ ئه ‌وە نامۆ نیە کە هاوس ه ‌ر ە ساڵی ه ‌ک ه ‌م هه ‌م یشە ئوتۆمبێل ه ‌کە وون ده ‌ک ات ؟ ئه ‌وە نامۆ نیە کە هاوس ه ‌ر ە ساڵی ه ‌ک ه ‌م هه ‌م یشە ڕێگای ماڵه ‌وە ون ده ‌ک ات له ‌ن او ئۆتۆمبیله ‌ک ه ‌ ، له ‌ ڕێ گادا ؟
چۆن بویت بە جادوو گه ‌ر ؟ ئایا ئه ‌وە ئیشی ەب ه ‌ دڵ نیای یه ‌وە نه ‌ خ ێر ! پێویستە ڕاهێنان بکه ‌ی ٢٤ / ٧ به ‌ت ه ‌و اوی مه ‌ب ه ‌ ستم 24 کاتژمێر ه ‌ ، ح ه ‌وت ڕۆژ لە هه ‌ فت ه ‌یه ‌ک دا نیە 24 / 7 تۆزێک زیادە ڕه ‌و ییە به ‌ڵ ام ڕاهێنانی ده ‌و ێت ، ئێستا هه ‌ن دێک خه ‌ڵ ک ده ‌ڵ ێن باشه ‌ ، جادوو ، کاری هه ‌ن دێک که ‌سی ە له ‌ گه ‌ڵ هێزی زۆری سروشتی ، پێک ه ‌نی ن ، چه ‌ پڵ ە لێدان مۆسیقا ڕاو ه ‌ ستە بۆ ئه ‌وه ‌یان من ده ‌ڵ ێم نه ‌ خ ێر ، نه ‌ خ ێر ئه ‌وە بە ئه ‌ڵ مانی ه . پێک ه ‌نی ن جادوو به ‌و شێوه ‌یە نیه ‌ ، له ‌ گه ‌ڵ ئه ‌وه ‌ی ده ‌م ه ‌و ێت ئاگادارتان بکه ‌م ه ‌وە ئه ‌ گه ‌ر هه ‌ر کاتێک یاری له ‌ گه ‌ڵ که ‌ سێک بکه ‌ی کە له ‌م کارتان ە به ‌ک ارد ه ‌ه ێنێت یاری بۆ پارە مه ‌کە
کاتێک بە تێ په ‌ ڕ بوونی کات پیشە سروشتی ه ‌ک ه ‌م بۆ ده ‌ر ده ‌ک ه ‌و ێت ئه ‌و ان ته ‌م اشای من ده ‌ک ه ‌ن وه ‌ک ئه ‌وه ‌ی من له ‌ش وێنێ ک بم له ‌ن ێوان مار ێک و مه ‌ی مون ێک و داین ه ‌ سۆ رێک دا وە له ‌ ڕێ گه ‌ی هه ‌م وو ئه ‌م انە به ‌ت وندی هه ‌ ست ده ‌ک ه ‌م که ‌ش تێکی هه ‌ڵ ە هه ‌یە چوار سه ‌ د ساڵ لە پێگ ه ‌یان دنی دیموکراسی هاورێک انم لە په ‌ ڕ له ‌م ان کە بۆ من وه ‌ک که ‌ سای ه ‌تی خۆیان کاری گه ‌ر ن ، زۆر تێ گه ‌ی شتوون چالاکن ، له ‌ن او کۆم ه ‌ڵ گه ‌دا ، وە هێشتا هه ‌ ستێکی زۆر زۆری بێهیو ایی هه ‌یە هاوڕێکانم لە په ‌ر له ‌م ان ، بە تازە وه ‌ر گیراو ه ‌کان مه ‌وە بە پزیشک ه ‌کانی خێزانه ‌وه ‌ ، که ‌ سانی بازرگان ، پڕۆ فیسۆر ه ‌کان ئابووریناس ه ‌کان ، مێژوون وس ه ‌کان ، نوس ه ‌ر ه ‌کان ئه ‌ فس ه ‌ر انی سوپا ، سڵاو ده ‌کە ن لە کۆڵ ۆن ێڵ ه ‌وە بۆ چاو ه ‌ش بە جلو وب ه ‌ر گی سه ‌ر بازیی ه ‌وە به ‌ڵ ام ، هه ‌م وویان ، به ‌ خۆش مه ‌وه ‌ ، کاتێک ده ‌ ڕۆی ن به ‌ ژێر
لەبەرئەوەی ئەم زانیاریە مان بەباشی بەکار نەهێناوە تاڕادەیەک دەکەوێتە سەر خۆمان لەم کۆمەڵگەیەدا کە ئەم جۆرە شتە نامۆی انە بەشێوەیەکی زیادەڕەوی ی دەیان بینین کە ئەم شتە زیاد انە دەگۆڕێن کەواتە ئێمە لایەنگیری نێرینە دەکەین کە یەکێک لە هاوڕێیانی کۆلێژ م دەیەوێت ناوی بنێت  کۆتایی هاتنی نێرینە  نزیک دەبێتەوە کە نێرینە کان بەشێوەیەکی ڕۆمانسی گۆڕاون بۆ دۆڕاو کە ناتوانن کارێک بدۆزنەوە وە بەچەند شێوەیەکی جیاواز دێنە پێشی ەوە کەواتە ئێمە چینێک مان هەیە کە بۆ هەتا هەتایە دەم نێن ێتەوە چینێک مان هەیە کە بێسەر نج وڕ ق لە دڵن پاشان گەشە دەکات و دەبێتە کوڕێکی ڕوناکی دڵخۆش دەبێت بە سەیرکردنی کاتێکی زۆر بە دیار تەلەفیزیۆن ەوە
ئاسانی مانای چی یە من دەزانم لەبارەی چییەوە یە بەڵام بەڕاستی نازانم مانای چی یە لەبەر ئەوە ، بەڕاستی ئەوەندە بە پەرۆش بووم لەوەی کەوا چەند گروپێک خەڵک پێکەوە کۆبکاتەوە وە تازەترین یان کە بەشدارن چەند کەسێک ن لەل ە کۆلێژی ئەندازیاری لە کام بری ج یەکێک لەوانە منداڵێکی لەڕادەبەدەر زیرەک ە کە یەکێکە لەو خەڵکە کەمان ەی کەلەو انەیە من بیری لێبکەم ەوە ئەو بلیمەت ێکی ڕاستەقینەیە هەموومان بەدرێژایی ڕۆژە کە کۆشش مان کرد بۆ بیرکردنەوە لە ئاسانی من دەمەوێت وەڵامی ئەمە تان بدەمێ بیرۆکەی زانستی قووڵ پێکەنین کەواتە ، لەلایەکەوە ئەوەتان دەست دەکەوێت کە پارەی پێدەدەن
و وەک هەمو ئەم بەڕێوەبەرە سەرکەوت و و بەرپرسیارانە دەڵێن ناتوانیت تەنیا یەکێک لەم شتانە ت هەبێت بۆ ئەوەی سەرکەوت و بیت ئەگەر بتەوێ کارێکی پڕم انا و سەرکەوت وت هەبێت .
من هون ه ‌ر مه ‌ن د نیم ، ئه ‌وە ڕاسته ‌ ، هه ‌م وومان زۆرانبازی ده ‌ک ه ‌ی ن له ‌ گه ‌ڵ شاره ‌ زایی و به ‌ر به ‌ر ەکان ێدا ، سنوردار ی و له ‌ ده ‌ ست چون داهێنان بۆ هه ‌م وومان گرنگە جا ت ۆ زانا ، یان مامۆستا دایک و باوک یان قۆن ه ‌ر ە چی بیت ده ‌م ه ‌و ێت به ‌ جێ تان بهێڵ م له ‌ گه ‌ڵ وێنه ‌ی پیا ڵەی چای یابانی ، ئه ‌م ه ‌یان ئه ‌وه ‌یە کە لە ە له ‌و اشنتۆن دی سی ئه ‌وە ته ‌م ه ‌نی زیاتر لە سه ‌ د ساڵە و تۆ هێشتا ده ‌ی بینی جێ په ‌ن جه ‌ی وه ‌ ستا ی قوڕ ه ‌کە کە دیارە پێوه ‌ی به ‌ڵ ام ، هه ‌ر وه ‌ه ا ده ‌بی نی کە ئه ‌م ه ‌یان شکاوە لە کاتێکدا له ‌ سه ‌ د ساڵه ‌ک ه ‌ی دا به ‌ڵ ام ئه ‌و که ‌ سه ‌ی کە دروستی کردۆته ‌وە له ‌ جیا تی ئه ‌وه ‌ی شکان ه ‌کە بشار ێته ‌وە
هه ‌ت ا ئێستا هه ‌م ومان ده ‌ گه ‌ ڕێی نه ‌وە و له ‌م کاته ‌دا و له ‌م ڕۆژەدا هه ‌م وو ئه ‌و که ‌ سان ه ‌ی ده ‌یان بینیت هه ‌م وو ژیانی نه ‌وه ‌کان و له ‌ه ه ‌م وو ناوچه ‌کانی جیهانه ‌وە به ‌یه ‌ک ه ‌وەک ۆد ه ‌ب ێته ‌وە و لێرە تۆ ده ‌بی نن وه ‌ک جوڵاندنی ئاو ئه ‌ گه ‌ر ته ‌ن ها تۆ دڵت بکه ‌ی ته ‌وە و بخو ێنیت ه ‌وە مۆس یق ا دڵت بکه ‌ر ەوە بۆ ئه ‌و خه ‌ڵ اتە گرنگ ه ‌ی کەش ارس تانی ده ‌ی دات بە ئێمە تۆ پلا کێک هه ‌ڵ ده ‌ک ه ‌ی ت و ڕوناکی ت ده ‌ ست ده ‌ک ه ‌و ێت تۆ دەگ ۆری ت ئاوی گەرم و ئاوی سارد هه ‌یەوە ئاوی خواردن ه ‌وە ئ ه ‌وە خ ه ‌ڵ اتێک ەکەم لێ ون ه ‌ه ا و ملێون ه ‌ه ا له ‌م جیهانەدا هه ‌ر گیز به ‌ ده ‌ ستی ناهێنن
سیستمی خۆ ڕێکخەر سیستمی خۆ ڕێکخەر ئەوەیە کە نمونەیەک درووست دەکات کە هیچ کاریگەرییەکی دەوروبەری لەسەر نی یە سیستمی خۆ ڕێکخستن هەمیشە وەک سیستمی فریا گوزاری خێرایە کە لەو سیستمە دا کۆمەڵە شتێک دەکرێت کە پێشتر هیچ نەخشەسازی یەکی بۆ نەکراوە هەر بۆیە ئێوە بەو شێوەیە کاردانەوە دەکەن کە ئێستا دەیکەن چونکە شتە مەحاڵە کانی ش دەکەن وابزانم ئێستا دەتوانم پێشبینیی ەک بکەم پەروەردە سیستمێکی خۆ - ڕێکخەر ە کە فێربوون تێیدا بارودۆخێکی لەپڕ ە سەلماندنی ئەمەش چەند ساڵێکی دەوێت بەڵام هەوڵی بۆ دەدەم لەم کاتەشدا ، ڕێگەیەک لە ئارادایە بۆ یەک بلیۆن منداڵ ، پێویستمان بە یەک ملیۆن ڕێبەر ە
ئه ‌و ؟ ئه ‌و خێڵ انە چین ؟ دی ڤد زۆر ح ه ‌ زی له ‌وه ‌ب وو هه ‌ب وو ، ئه ‌و ئه ‌ل ژمی رسی خۆشن ه ‌ ده ‌و یست بڕوای وابوو ئه ‌ل ژمی رس وه ‌ر ده ‌ گرێت به ‌ڵ ام ، ده ‌ زانی ، ئێمە وتمان  دی ڤد  ده ‌ زانێ ؟ ئه ‌و ان نازانن له ‌ب ه ‌ر ئه ‌وە باشبوو مای ه ‌وە له ‌ ژیانی مندا ، هه ‌ر گیز نازانم چی ڕوود ه ‌دا ت وە ئه ‌وە به ‌ش ە ئێمە لە   بووین ، بۆ به ‌ ده ‌ ست هێنانی اله ام وە ئه ‌م هه ‌ڵ گرت  زە ئیلی مێن تس ئۆف ستایل  لە شوێنی
وە ئەو پڕۆسەی ە ئێستا لەلایەن ئەندازیاری بێگەرد ەوە چارەسەر کراوە ئەو پڕۆسەی ەی کەهەم انە بەسادەیی بە کاغەز دەست پێدەکەین ئێوە دەیبەن بەناو جۆرێکی نوێ لە چاپ پێی دەوترێت چاپی مۆم چاپی مۆم شتێک دەکات وەکو چاپکردن وایە چاپ دەکات ، ئێوە ئەوە ئیش پێدەکەن ، تۆزێک گەرمی دەکەن مۆم ەکەش لەگەڵیدا چاپ دەکات و دەم ژ رێتە ناو کاغەز ەکەوە لە کۆتاییدا ئەو ئامڕاز ەت دەبێت کە دەتانەوێت چاپ ەکان ئێستا هەشت سەد دۆلاری تێدەچێت ئەوە دروست دەکەن ، ئێمە بەو جۆرە هەڵی دەسەن گێن ین کە ئێوە ڕۆژی ٢٤ کاتژمێر کاری پێدەکەن نزیکەی ١٠ ملیۆن تاقیکردنەوە دەکەن لە ساڵێکدا
هەروەها دوبارە بەردەوامبوو ین ، و فۆ ستەر بری وین گ هات بۆ ئاهەنگەکە وە یەکەم سپۆنسەری پێداین و ئەوە بەس بوو بۆ من تا دەست لە کارەکەم بکێش مەوە ، وە بە دڵنیایە وەر اوێژ م کرد لە سەرئ ەو لایەنە .
به ‌ڵ ام پێم بڵێ کە تۆ ت خوێندو وه ‌ ، کە وه ‌ک شێوازی تۆڕی ئێسک ه ‌کان مانە چونکە ئه ‌وە گرنگە بۆ تێ گه ‌ی شتن و مام ه ‌ڵ ە کردنی ئێسک ه ‌کان وە کاتێک زانسته ‌کە باس ده ‌ک ه ‌ی ن ، ئاگات لە شێوازی قسه ‌کردن ت بێت شێوازی قسە کردن به ‌ر میل ێکە بۆ تێ گه ‌ی شتن مان لە فکر ه ‌کان به ‌ دڵ نیای یه ‌وه ‌ ، ده ‌ت وانی بڵێیت به ‌ڵ ام بۆ نه ‌ڵ ێین  بۆشایی  کە زۆر گونجاوە بۆ ئێمه ‌ ؟ به ‌ک اره ێنا نی بیرۆک ه ‌ک ه ‌ت وه ‌ک کاڵا نیە له ‌ جیا تی ئه ‌وه ‌ ، وه ‌ک ئینش تای ن ده ‌ڵ ێت ، هه ‌م وو شتێک دروست بکە به ‌ش ێو ازێکی ئاسان ، به ‌ڵ ام نه ‌ک ئاسانتر تۆ به ‌ئ اسانی ده ‌ت وانی زانسته ‌ک ه ‌ت به ‌ش داری پێبک ه ‌ی ت به ‌ب ێ که ‌م کردنه ‌وه ‌ی فکر ه ‌کە
فراوانتر دەبێت لەبەرئەوە ئەو سێ ڕۆژەی لە پاریس بووین پڕبوو لە وریایی و ئەزمونی جیاواز کەواتە هەموو ئەو مانگەی کە پیاسە مان کردوە ، قسەمان کردوە ، چون مان بۆ کۆلێژ وە بەو بۆنەیەوە ، ئەو قاوە یەی بەڵێ ئەو قاوە خۆشەی لە قاتی خوارەوە دەت خوارد ەوە لەهەمان کاریگەری دەمار ە گەیەن ەرەکانی دەماغ ی منداڵی ساوا دەچێت کەواتە بوون بە منداڵی ساوا وەک چی وایە ؟ وەک ئەوە وایە لە خۆشەویست دا بیت یان لە پاریس بیت بۆ یەکەمین جار دوای ئەوەی سێ قاوە ی ئیس پری سۆ ر دەخۆ یتەوە پێکەنین ئەمە ڕێگەیەکی سەرنجڕاکێشە بەڵام وات لێدەکات کاتژمێر ٣ ی بەیانی بەگری انەوە خەبەر ت بێتەوە پێکەنین
ئەو دکتۆرا نەی بێسن ور لەلایەکی ترەوە ، لە هەموو ژیانمدا کەمانچە م لێداوە مۆسیقا بۆ من زۆر زیاتر بوو لە هەست . ئەوە خولیای ەک بوو ئەوە ئۆکسجین بوو . من زۆر بەخت م هەبوو کە لە قوتابخانەی لە مان هاتن خوێندو مە ڕۆڵ م بینیوە لەگەڵ و ئۆکس ترا ی ئیسڕائیل ی لە تەلئەبیب وە دەرکەوت کە گۆت فرۆ د سک ڵۆ گ ئۆرگانێکی خوێندو ە لە پارێزگای ڤییەنا بەڵام وازی لە خۆشەویستی خۆی هێنا بۆ مۆسیقا تا دوای کارەکەی بکەوێت کە پزیشک بوو . ئەو دوانیوەڕۆی ە پرسیارم لێکرد ئەوە چۆن بوو ئەو بڕیارە ت دا ؟
ئه ‌وە نیوه ‌ی ئه ‌و پاره ‌یە کە ئه ‌و هێل انه ‌ی پێ دروست ده ‌ک رێت به ‌ڵ ام ، تێڕوانینە سه ‌ر نج ڕاکێش ه ‌کە به ‌ک اره ێنا نی سوت ه ‌م ه ‌نی بۆ ماڵه ‌کان وه ‌ک شه ‌ ح ن کردنه ‌وه ‌ی لاپتۆپ یان مۆبایل ه ‌ک ه ‌ت وایە که ‌و اته ‌ ، ئێمە زۆر دڵنیاین له ‌ب اره ‌ی داهاتوی هایدرۆ جین باو ه ‌ ڕم ان وایە کە ئه ‌وە پرسیاری چۆن نییه ‌ ، به ‌ڵ کوو پرسیاری کاته ‌ک ه ‌یه ‌تی ئه ‌وه ‌ی مه ‌ب ه ‌ ستم انە وە ئێمە به ‌ر ه ‌و پێش چون ێکی باشمان به ‌ ده ‌ ست هێناوە له ‌و ئامانجه ‌دا ئه ‌وه ‌یە کە سیست ه ‌م ێکی جوڵ اوم ان هه ‌ب ێت له ‌ سه ‌ر بنا مای هایدرۆ جین و خانە سوت ه ‌نی ه ‌کان دیزاین کراوە و ڕێک خراوە کە ده ‌ت وانێت به ‌ه ۆی گه ‌ر می مه ‌کی نه ‌ک ه ‌وە بڕوات ئێمە باسی گه ‌ر می یه ‌کی زۆری ناوه ‌کی مه ‌کی نه ‌کان ده ‌ک ه ‌ی ن
ئێستا 8 ساڵە من ڕەنگەکان دەبیست م ، لە ساڵى ەوە ، بۆیە ئێستا زۆر بەلامەوە ئاسای ى یە .
نمونە کە لە سەرەتادا تەمەنیان لە نێوان ١٨ - ٩ ٤ ساڵدا بو لێکۆڵینەوەکە مان لەسەر ئەوە بو ئایا ئەزمونە سۆزداری یەکەی ان دەگۆڕێت کاتێ تەمەنیان هەڵدەک شێت یان نا .
ماڵپەڕ ێک بوو ناوی نێر قی . کۆم بە هێڵی تا گەکان  کۆمەڵەی ڕۆشنبیرە کان  ئەوە تیۆری ەک بوو ، وە خۆشحاڵ انە پراکتی سیش گۆڤارێکی زیرەکی ڕاستەوخۆ بوو لەبارەی سێکس و کلتورە وە ئەلیس ا : کەبووە هۆی دروست بونی ماڵپەڕێکی چاوپێکەوتن بەڵام تێگەی ئەو سو عب ەتانە ی کەدەم ان کرد . سێکس منداڵ دەخاتەوە تۆ دوا ڕێن وێنی ەکانی نێر ڤ دەکەو ی و دەبێ بە بەب ڵ کۆتای پێب ێنیت کە ئەنجام مان دا وە وەک سێهەم دانە دەشێت ماڵپەڕی پیران دروست بکەین کەواتە ببینن ڕو فس : بەڵام بۆ ئێمە ، بەردەوامی لە نێوان بەب ڵ و نێر ڤد ا تەنها یەکێک بوو لە شتەکانی ژیان کە بریتیە لە ، بە دڵنیاییەوە پەیوەندی دارە بەڵام ئەوە زیاتر لە بارەی
هەرگیز سەردانی نەکردبوو ن ، وە بۆ یەکەمجار دوای ساڵ کاتێک ئەو گوێی لە ئێمە بوو ، لەرزین ەکەی وەستا بە چارەسەری پزیشکی لەناکاو ، ئەوەی لەو کۆنسێرت انەدا بینیمان دوور لە مەسر ەح ەکە ، دوور لە ڕووناکی ، بەڵێ تۆک سی دۆ ، مۆسیقا ژەن ەکان بوون بە جۆگ ە بۆ دابینکردنی قازانجێکی زۆری چارسەر یانە لە مۆسیقا بۆ مێشکی ئامادەبوان کە هەرگیز نەیدەتوانی بێتە ئەم ژوورەوە هەرگیز نەیدەتوانی بەم جۆرە مۆسیقای انە بگات کە ئێمە ئامادەی دەکەین هەر وەک دەرمان خزمەتی چارەسەر دەکات زیاتر لە بەرگری لەس بەتەنها
چاره ‌ سه ‌ر ێکی جیاوازمان ده ‌ ست که ‌وت وە ئێستا ، یه ‌ک ێک له ‌و ته ‌ په ‌ دۆر انه ‌ی سنگ بۆم اوه ‌ی چوار کاتژمێر ده ‌م ێنێت ه ‌وە ئه ‌ گه ‌ر سه ‌ه ۆڵی له ‌ن اودا بێت پێمان دابوو ، ئه ‌و هێشتا باش نییە له ‌ب ه ‌ر ئ ه ‌وه ‌ ، ئه ‌م شته ‌م ان دروست کرد ئه ‌م ه ‌یان بۆم اوه ‌ی شه ‌ش مانگ به ‌ب ێ کاره ‌ب ا ده ‌م ێنێت ه ‌وە به ‌ب ێ هیچ وزه ‌یه ‌ک چونکە ئه ‌م ە که ‌م تر لە نیوە وات ێک له ‌ ده ‌ ست ده ‌دا ت ئێستا ، ئه ‌وە نمونه ‌ی دووه ‌م نه ‌وه ‌م انە نمونه ‌ی سێی ه ‌م ئه ‌وه ‌یه ‌ ، لە ئێستادا لە ئۆگ ه ‌ن دا تاقی ده ‌ک رێت ه ‌وە ئێستا ، هۆکاری دروست کردنی ئه ‌م ە دوو بیرۆک ه ‌ی گرنگە یه ‌ک ه ‌م یان ئه ‌وه ‌یە کە ئه ‌و وه ‌ک ، ی ساردی یه ‌کی به ‌تی ن وایە شتێک کە تۆ نای ترۆ جینی شل و هیل ی ۆمی شل ی تیادا هه ‌ڵ ده ‌ گری
ئەمانە تا را دەیەک دەوڵەمەندن و پارەدار ن و شتی لەم جۆرە .
من و ڕۆبن ، وەک دوو هاوکار ئیش دەکەین پارێزگاری شوێنی کارەکە دەکەین بۆ ئەوەی کارەکان تەواو بکرێن سەرکەوتن لە ئەنجامدانی کارەکە دایە سەرنەکەوتنی ش قبوڵ کراوە و ئاهەنگی بۆ گێڕ دراوە کێشەکان دەبن بە مەتەڵ ڕێگریی ەکان ون دەبن کاتێک ڕوبەڕووی کێشەی گران و ئاڵۆز دەبنەوە کارێکی زۆر خۆش ڕوودەدات ئەویش دیکۆر ەیش نە دیکۆر ەیش نی پڕۆژە تەواو نەکراوە کە وەک دایەنگ ەیەکی خەیاڵی وایە لە نێوان ئەمانەدا بیرۆکەی قوڵتر پەیدا دەبێت و ڕێگای نایابی نوێ بۆ چارەسەرکردنی کێشەکان دەدۆزرێتەوە کە تەنها چەند ساتێک لەوەو بەر بێزاری کردبوون هەموو ئامێرێکی ان بۆ ئامادە کراوە بەکاری بهێنن تەنانەت ئەو کیس ە ئاساییە پلاستیک انەی بۆ سەوزەو میوە بەکاردێت دەکرێت ببێتە پردێک کە زۆر بەهێزترە لەوەی هەرکەسێک بیری لێ دەکاتەوە
نات اشا پێی وت م کە زۆربەی منداڵەکان وا دەزانن من کەڕ م چونکە قسەی لەگەڵ دەکەن ئەو وەڵام ناداتەوە لەسەرەتادا ئەوان نەیان دەزانی کە ئەو نازانێت بر ئینگلیزی قسە بکات دوبارە وەک وەک توێژەرە وەیە ک ئەوەی تێبینیم کرد ئەوە بوو کە ئەوە ئەو کەسەی هەڵبژارد بۆ تیمەکەی وە زۆر بەخێرایی ناوبانگی دەرکرد ئێستا ئەم وێنەیە تان لەبیر نەچێت کە لەسەرەتادا ئەو کچە چەند لە داپ یری دەچێت ؟ هەمیشە خەڵک بە نات اشای ان دەگووت کە چەند لە دایکی گەی ل دەچێت وابزانم ، ئەمە ماندووبوون بوو لە یاک ام یاری تۆپ انێ دا
ئه ‌وە یه ‌ک ه ‌م جار مە کە ده ‌ی ڵێم چه ‌ پڵ ە لێدان ئەوە وەک ئەوە وایە  هه ‌ ست به ‌تر س بکە وه ه ‌ر چۆن ێک بێت ئه ‌ن جا می بدە  وایە گۆرانی داهاتوو گۆرانییه ‌کە کە وه ‌ک خه ‌و نێکی منداڵی ده ‌ ست پێکردووە ئه ‌وە یه ‌ک ێک بوو له ‌ سه ‌ر دێڕ کان که ‌م ن به ‌ جۆر ێک بیرم ده ‌کرد ه ‌وە ببێت بە ناوی ئه ‌ل بوم ه ‌ک ه ‌م بێجگە لە چه ‌ن د کێشه ‌یه ‌ک یه ‌ک ه ‌م یان ئه ‌وه ‌یە کە ناوت رێت ئه ‌وە وش ه ‌ی دروست کراوە  تێم بێر ێران ا  ی پێ ده ‌ گوترێت وە گۆرانییه ‌کە له ‌ سه ‌ر بنا مای یه ‌ک ه ‌م شت کە بیرم لێ ده ‌کرد ه ‌وە لە هه ‌و ڵد انی منداڵیم دا بۆ بیر کردنه ‌وە له ‌ب اره ‌ی هێزە نادیار ه ‌کان که ‌و اته ‌ ،  تێم بێر انا  ئه ‌م خه ‌و نانە بوو که ‌م ن ڕام ده ‌کرد
هەمیشە گرنگی م بە کڕیار و پڕۆژەکان دەدا بۆ گەشتن بە سەرکەوتن پارەم ان فەرامۆش دەکرد پاشان ئەو هەموو پارەیە دەڕژ ا بەسەرم انا بەهۆی ئەوە تووشی سەرسوڕمان بووم لەناکاو پەیوەندیم دەکرد بە سەرپەرشتیاری پشک ەکان و سەرپەرشتیاری زەوییەکان لەکاتێکدا کە پێویست بوو قسە لە کڕیار ەکانمدا بکەم بۆ گەیشتن بە سەرکەوتن هەمیشە ئەو شتانە م دەکرد کە حەزم لێبوو بەڵام پاشان توشی کۆمەڵێک شت بووم کە حەزم لێ نەبوو وەک بەڕێوەبردن ، من خراپترین بەڕیوە بەری جیهان م بەڵام پاشان بۆم دەرکەوت کەدەبێت ئەو ئیشە بکەم چونکە سەرەنجام من بەڕێوەبەری کۆمپانیاکە بووم لەپڕ هەورێکی ڕەش لەسەر سەرم دروست بوو
و بە زانیاری بنەڕەتی سەبارەت بە شوێنەکەی دەست پێ دەکات بۆ ئەوەی ئەگەرو یست ت دوای خوێندنەوەی وتارەکە بچیت بۆی لەکوێ ، کاتە کە ، پێگە ئەلکترۆنی یەکە ئەمەش بە هەمان شێوە - خوێندنەوەی فیلمێک ە خوێندنەوەیەکی هونەری خوێندنەوەی کتێب - خوێندنەوە کە لە کوێیە ئەگەر ویست ت بچیت چێشتخانەی ەک - مەرج نیە تەنیا بتەوێت لەسەری بخوێنیتەوە ر ەنگە بتەوێت بچیت بۆ ئەو چێشتخانەی ە بۆیە پێت دەڵێن کە شوێنەکەی لە کوێیە ، نرخەکانی چۆنە ناونیشانە کە ، ژمارە تەلەفون ، تاد وایی .
کوشن ەکە هیچ کاریگەریەکی ئەوتۆی نەبوو ئەمەش هەندێک بەل گەی ترە لە لایەن زانایە کەوە ر ەخنەی ئەوەم لێگیرا کە ناتوانم لێکۆڵینەوەیەک بڵاو بکەمەوە تەنها بە پشت بەستن بە ٤ ر ووداو .
کەواتە ، ئێمە ڕاستین ، وە کاریگەری مان کردۆتە سەر سەدان هەزار کچی بچوک دەتو نین بڵێین کە کاریگەری مان لەسەر نیو ملیۆن کەس هەبووە جگە لە کردنەوەی بەشی فرۆشتن و درووستکردنی پەیوەندی لەگەڵ بەم بەشەی پێر پڵ موو ن لە سەدا نەوەد و شەش لەمانە پۆ سێت ی ڤ بوون ؛ لەسەدا چواری لە جۆرەکانی ترن ئەمەوێت لەبارەی ئەوانی ترەوە قسە بکەم ، لەبەر ئەوەی ئەم پڕۆژە ژیرانەی ە ، کە بەلای منەوە زۆر سەرەنج ڕاکێش ە دوو ڕەخنەی نێگەتیڤ مان لێ گیراوە یەکێک لە ڕەخنە گر ەکان کوڕێک ە کا یر ی کۆمپیوتەر دەکات بە بڕوای خۆی ئەزانێت کە یارییەکان پێویستە چۆن بن ، ناشی ەوێت بەرهەمەکان مان بۆ کچە منداڵەکان بێت .
و فشار و نیگەرانی و توڕەیی هەمویان لەگەڵ هەڵکشانی تەمەندا کەم دەبنەوە زاناکانی کۆمەڵناسی بەمە دەڵێن دژی ەکی هەڵکشانی تەمەن .
بەڕێز تۆماس بەی س کە زانا بووە لە بواری ماتماتیک و ئامار دا ، لە سەدەی ١٨ هەمین ئەوەی بەی س باسی کرد بریتی بوو لە ڕێگەی ماتماتیکی بە بە کارهێنانی بیردۆزی گریمانە بۆ جیا کردنەوە و وەسف کردنی ئەو ڕێگەیەی زاناکان شت دەدۆزنەوە لەسەر جیهان کەواتە ئەوەی زانایان دەیکەن ئەوەیە کە سەرەتا بە گریمانەی ەک دەست پێ دەکەن پاشان لەگەڵ بەڵگەکان دا تاقی دەکەنەوە بەڵگە کە یارمەتی دەریان دەبێت بۆ گۆڕینی گریمانە کە پاشان گریمانە نوێک ە تاقی دەکەنەوە ئیتر بەم جۆرە بەردەوام دەبێت ئەوەی بەی س کردی ڕێگەیەکی ماتماتیکی بوو وە ئەو ماتماتیکی یە ش باشترین ناوەڕۆک بوو
بۆیە چوین و ئەم تیپی خۆ لە تۆپ دزین ەوانە مان دۆزییەوە و چوینە ناویان ەوە و هەمان شتی پێشو مان دوبارە کردەوە لە هەندێ لە تیپەکان دا پارەم ان دا بە کەسەکانی کە لە خۆیاندا خەرجی بکەن لە تیپەکانی تردا پارەم ان دان ێ کە لە ئەندامانی تری تیپەکەی اندا خەرجی بکەن .
وە ده ‌ت وانم سود لە کۆشش ه ‌کانی تۆ ببینم به ‌ب ێ ئه ‌وه ‌ی کاتی بۆ دابنێم یان وزە سه ‌ر ف بکه ‌م کە تۆ ده ‌ی که ‌ی ت لە گەشەپ ێکردنی اندا ئه ‌ گه ‌ر بتوانم چاودێری و بکه ‌م چ فێڵ ێک به ‌ک ارد ه ‌ه ێنی بۆگ رت نی ماسی ه ‌ک یاخود ده ‌ت وانم چاودێری ت بکه ‌م که ‌ چۆن پارچه ‌ی ده ‌ سکی ته ‌و ره ‌کە لێد ه ‌ک ه ‌ی ته ‌وە بۆئ ه ‌وه ‌ی ده ‌ سک ه ‌کە باشتر بکه ‌ی یان ئه ‌ گه ‌ر به ‌ن هێنی ه ‌وە به ‌ دوا تاب ێم بۆئ ه ‌و پارچە زه ‌و یە و کە قار چکی تێدایە ده ‌ت وانم سود لە زانیاری و ژیری و به ‌ه ره ‌کان ت وه ‌ر ب گرم وە له ‌و انه ‌یە بتوانم ماسی ه ‌ک ه ‌ش بگرم پێش ئەوەی تۆ بیکەیت به ‌ ڕاستی فێر بونی کۆم ه ‌ڵ ایه ‌تی دزینی بیرۆک ه ‌یە وە له ‌ه ەموو ڕه ‌ گه ‌ زێ کدا ئه ‌م فێر بونی کۆم ه ‌ڵ ایه ‌تی ە پەیدا بوە ئەوە شتێکی پێویستە بۆ تۆ بۆئ ه ‌وه ‌ی باشترین بیرۆک ه ‌کان بشار یته ‌وە نه ‌وه ‌ک یه ‌ک ێک بیرۆک ه ‌کان لە تۆ بدز ێ
وە توانای دەبوو بۆ بینینی وێنە گەورەکە کەواتە ، هەروەک چۆن ڕووبەڕوی زۆرێک لە تەنگ و چە ڵەم ەکان دەبینەوە لە جیهانی ئێستامان دا ئەوەی باشە لەسەر ئاستی کەسێتی مان ئەوەی کە دەبێتە هۆی خۆشی زیاتر ، سوپاسگوزاری و کاریگەری لە ژیانمان دا هەروەها بوونمان بە باشترین لە کارەکانمان دا هەر ئەوەیە کە باشترین ە بۆ جیهانیش بۆیە داواتان لێدەکەم کە چاوەکانت ان بن وق ێنن و بیرۆکەی نایاب بدۆزنەوە کە ون بووە لە ناخم اندا بۆ کوژاندنەوەی بزوێنەر ەکانتان و دۆزینەوەی توانای خەو سوپاس ئەگەر کەسێک پرسیاری لێ کردیت وتی ئەو سێ وشەیە چین
بەردەب یتەوە بەرەو دەرەوەی دەرگاکە تۆ دەگ یر ێی لە ناوەڕاستی کۆمەل بونە کەدا یەکەم شت کە دەیک ەیت ئەوەیە کە شێوە دۆخێکی بەرتەسک وەردە گری سەرت نزم دەکەیتەوە بەرەو بەرەو سنگ ت پەرە ش وتی سەلام اتی ەکەت دەکەیتەوە تۆ وا دەکەی چونکە ٢٧ سال لەمە بەر پلەد ارێکی بواری ئاسمانی فێری ئەوەی کردم ه ع چ بیرۆکەیەک م نیە نازانم کە ئەوە هیچ جیاوازیەک دروست دەکات بەلام ئەوە وای نیشاندا م کە ئەمە شتێکی لۆجیکی ە من هەرگیز بە بیرم نەهاتووە کە تاقی بکەمەوە ئاخۆ ئەو ڕاست دەکات یان نا پاشان چاوەرێی ئاماژە کە دەکەیت بۆ ئەوەی پەڕە ش وتە کە بکەیتەوە ئەگەر ئاماژە کەت نەبێ ، ئەوا پەڕە ش وتی شت نابی
به ‌ڵ ام ، کاتێک بارانی ساڵانە ده ‌ ست پێد ه ‌ک ات ئاژ ه ‌ڵ ە ماڵی یه ‌کان ده ‌ ست ده ‌ک ه ‌ن بە کۆچ کردن بۆ ده ‌ر ه ‌وه ‌ی پارک ه ‌کان بۆ ده ‌ ست که ‌وت نی خواردن ئه ‌م ە کاتێک ە کە ئه ‌و ان ده ‌ک ه ‌و نە کێشه ‌وە له ‌ ده ‌و ری پارک ه ‌کان چه ‌ن دین هه ‌ڵ هاتووی نا یاسایی هه ‌ن کە ڕاو ده ‌ک رێن ته ‌ن ها بۆ که ‌ڵ به ‌کانی ان ئافر ه ‌ت ە چاودێری که ‌ر ه ‌کان به ‌ه ۆی ڕادیۆو ە چاودێری ده ‌ک ران دوای چه ‌ن دین هه ‌ فتە لە چوون و هاتن ، له ‌ن اوه ‌وە و ده ‌ر ه ‌وه ‌ی پارک ەکە بووە وه ‌ ستانی ئه ‌و کارە له ‌ ده ‌ر ه ‌وه ‌ی پارک ه ‌کە ئانی و ئاژ ه ‌ڵ ی تری ماڵی کوژران ئه ‌وە ته ‌ن ها بۆ که ‌ڵ به ‌کانی ان بوو له ‌ ڕاستی دا ، ئه ‌م ە یه ‌ک ێکە لە چاودێر ه ‌کان توانیان به ‌ دوای یه ‌ک ێک لە هه ‌ڵ اتو ه ‌کان برۆن و که ‌ڵ به ‌ک ه ‌ی چاک بکه ‌ن ه ‌وە
وەکوو کەسانێک وەکو خێزانێکی خاوەن مێژووی ئۆتیزم ؟ پێوە ستم ان بە کەسانی هەموو تەمەنە کان دەبێت لە گەنجان تا پیران لە هەموو جۆر و قەبارەی ەک لە شەب ەنگی ناڕێکی ئۆتیزم بۆ ئەوەی دڵنیا بین کاریگەری ن بۆیە داوا لە هەمووتان دەکەم بەشداربن لە هەوڵدان بۆ باشتر کردن و دەوڵەمەندکردنی ژیانی کەسانی تووش بو بە ئۆتیزم .
بەڕاستی بەخشین ێکە کە ژیان ر زگار دەکات .
لە ڕووی قەبارە و هێزەوە ئەو شتەیە کە چەند ساڵێک یارمەتی پیاوی دا ئەوەی کە ئابوری دەوێت لە ئێستادا ئاستی شارەزایی زۆر جیاوازە بەشێوەیەکی بنچینەیی پێویستت بەزان یا ری هەیە پێویستت بە توانایەک هەیە بۆ مانەوەو جەخت کردنەوە بۆ گفتوگۆکردن بەشێوەیەکی کراوەیی بۆ ئەوەی بتوانیت گوێ لە مرۆڤەکان بگریت بۆ ئەوەی کارەکەت ئەنجام بدەیت بەشێوەیەکی نەرم و نیانی کە پێشتر ڕووی نەداوە هەموو ئەم شتانە ژنەکان دەتوانن بیکەن زۆر بەباشی هەروەک دەیبینین ئەگەر سەیری تیۆری بەڕێوەبردن بکەین لەم ڕۆژانەدا وەک ئەوە وایە کە سەرکردە نمونەیی ەکەمان لەوە دەچێت وەک جەنەڕاڵ ، ڕاستە ؟ دەبێت جێبەجێکردنی فەرمانە کان لەسەرەوە بێت
چه ‌ن د شتێک کە گوێی پێ بده ‌ی ن وه ‌ک نمونه ‌ ، چیرۆک لێکدان ه ‌وه ‌ ، ئه ‌م انە ڕێگاکانی تێک ه ‌ڵ او بوون ن ئێمە دڵخۆش ده ‌ک ات له ‌ب اره ‌ی ناوه ‌ ڕۆک ه ‌ک ه ‌ت کاتێک ئیشە کەت نیشان ده ‌ ده ‌ی ت ، خاڵە به ‌ه ێز ه ‌کان ت واز لێ بهێنە هه ‌ر گیز بیرت له ‌وە کردۆته ‌وە کە بۆچی پێت ده ‌ڵ ێن خاڵی گوله ‌ ) ؟ پێک ه ‌نی ن گولە چی ده ‌ک ات ؟ گولە ده ‌ک وژی ت پێشک ه ‌ش کردنه ‌ک ه ‌ت ده ‌ک وژ ێت سلا ید ێکی وه ‌ک ئه ‌م ه ‌ ، ته ‌ن ها بێزار که ‌ر نیه ‌ ، به ‌ڵ کوو زۆر پشت ده ‌ب ه ‌ ستێت به ‌ش ێو ازی زمان ه ‌و انی مێشکم ان ، وە ده ‌ب ێتە هۆی بێزار کردنمان له ‌ جیا تی ئه ‌وه ‌ ، ئه ‌م ە نمونه ‌ی سلا ید ێکە له ‌ل ایه ‌ن ئه ‌وه ‌یە کە زۆر کاری گه ‌ر ه ‌ ، ئه ‌وە نیشان ده ‌دا ت کە شێوازە تای به ‌تی ه ‌ک ه ‌ی ترا بێک ولا ی زۆر به ‌ه ێزە کە ئه ‌و ان به ‌ ڕاستی سه ‌ر سام بوون بە
ک جە کەت ، کوڕەکە ت ، هاوسەرەکەت لە ناوەڕاستی جەنگێکی ڕاستەقینەدا وە ناشت وانی هیج لەبارەیەوە بکەیت بیر بکەرەوە لە زانینی ئەوە جار لە دوای جار ئەوەش فشارێکی زۆر گەورەیە لەسەر سەرکردەکان دەبێ گرنگی بدەن بە یەکتری من ئەمە لە پەیوەندییە کۆمەڵایەتییەکان ەوە فێر بووم بۆم دەرکەوت کە ئەوان بەستە رە ن کە ‌ه ێز دەبەستن بەیەکەوە ئەزمونی من گەشەی زیاتری بە هێزە ئامادەیی ەکە کرد وە هەمو بەیانیەک لە هێزی ئامادەیی ەکە هەموو هێرشبەر ێک . . . کە لە ٢٠٠ ٠ زیاتر بوون شەش دێڕ لە کتێبی پیرۆز بۆ یەکەی هێرشبەر ەکان دەڵێن لەوانەیە دێڕێکی ان بزانیت ، کە دەڵێت
چۆن یارمەتی کارەکانیان دەدەین کۆمەڵگاکانی ان ، خێزانەکانیان دەی گۆڕین ە سەر بناغەی ناوبانگ ؟ بەشێوەیەکی سەرەکی کاتێ بەتەواوی کارەکە دەکەین دەکرێت تەش وی شێکی ئیجابی دروست بکات لەسەر ئەوەی کێ هێز و متمانە و کاریگەری هەیە تۆمارێکی سێ ژمارەی ی ،  مێژووی ژمارەی کلتوری  ی ئێوە کە تەنها % ٣٠ لە ئێمە دەزانین کە ئەو تۆمار ە چی یە چیتر کاریگەریەکی ئەوتۆی نامێنێت لەسەر بڕی تێچوون و ئەو شتانەی کە ئێمە دەتوانین بچینە ناویان وە لە هەندێ باردا ، تواناکانی ئێمە لە جیهاندا سنووردار دەکات لە ڕاستیدا ، ناوبانگ دراو ێکە کە من لەو بڕوایەدام زۆر بە هێز تر دەبێت لە مێژووی قەرز و پارە کان مان لەسەدەی ٢١ دا
به ‌ڵ کو له ‌ گه ‌ڵ شاره ‌ زای ه ‌کی زۆر و چیرۆکی گه ‌و رە گه ‌ ڕای ه ‌وە ئه ‌م ە ئه ‌م جۆرە چیرۆک انه ‌ن که ‌ سێک کە ڕاسته ‌و خۆ ده ‌ ڕو ات یان ته ‌ن ها ڕوک ه ‌ش انه ‌یە کە توانای وێنه ‌ی ڕۆژنامه ‌و انی نیشان ده ‌دا ت باو ه ‌ ڕم وایه ‌ ، کە وێنه ‌ گرتن ده ‌ت وانێت په ‌ی وه ‌ن دی ه ‌کی ته ‌و او به ‌ خ ه ‌ڵ که ‌وە دروست بکات وە ده ‌ت وانرێت وه ‌ک بریکار ێکی پۆز ه ‌تی ڤ کار بکات بۆ تێ گه ‌یان دنی به ‌ ڕێ وب ه ‌ر ه ‌کان و ده ‌ر ف ه ‌ت ه ‌کان کە ڕوب ه ‌ ڕووی جیهانی ئه ‌م ڕۆ ده ‌ب ێته ‌وە سوپاس چه ‌ پڵ ە لێدان من لە بیه ار گەورە بووم کە هەژار ترین ناوچەی هیندستان ە .
پرسیارێکی تر کە گشت خەڵک دەی پرس ن ئەوەیە ئایا هۆکاری ئۆتیزم چیە ؟ هەڵە تێگە ێشت نێکی باو ئەوەیە کە کوت ا ن دەبێتە هۆکاری درووست بونی ئۆتیزم .
بەڵام مۆ ڤە م بەر بەم شێوەیە نیە . مۆ ڤە م بەر دا ەستی پێکرد بە ر ێگای ەکی دابونەریتی ئوسترالی . ئێوارەیەکی رۆژی یەک شەممە بوو .
هەستم بە دڵ تەنگی دەکرد بۆ ئەو حاڵە ی کە تێیدا بووین کچێکی تەمەن ٩ بۆ ١٠ ساڵان دەبووم هەموو کات دایکم پێی دەوت م بە بەراورد لەگەڵ کێشەی خەڵک لە دونیادا تۆ هێشتا نەگەیشت ویت ە ٣ لە ١٠ پێکەنین کاتێک زانیاریەکان م پێشکە س بە کۆلێژی ئابوری دەکرد وام هەست دەکرد کە ناتوانم بخو ێنم و کۆلێ ج تەواو بکەم هیچ کەس لە خزمەکانم نەیانتوانی بوو کۆلێ ج تەواو بکەن و بگەن بەو ئاستە بە سەردانێک چووە ماڵی پور ێکم کە چەندەها ساڵە بەهۆی لێدانی مێردەکەی ەوە دەناڵێنێت وە ڕای کردبوو لە ماڵەکەی ، لەدەست ئەو مێردە ی کە خراپ مامەڵەی لەگەڵ دەکرد هیچی لەگەڵ خۆی نەبرد بێجگە لەو کەرامەت ەی کە هەیبوو پێی وت م
کۆمەڵگا دابەش دەکات بۆ چەند چینێک بە ئەندازەی ئەوەی کە کۆمەڵگە ئازاد دەکات .
و کچەکە ، کە لە لای چەپی شاژن ەوەیە ر وی تێ کردم و تەماشای ناو چاوی شاژنی کرد وتی : تکایە پێی بڵێ کە من سەرۆک وەزیر م .
 ببە بەو گۆڕانکارییە ی کە دەتەوێت لە جیهاندا بیب ینیت . 
بزانن کە ئەو دوو ووشەی ە هاو واتان لەگەڵ نەخشەسازی دا ئیتر لەوەو دوا من و تیمەکە م پەیوەندیەکی زۆر زۆر پڕم انا مان لە نێواندا دروست بوو ، وە لەو کاتەش ەوە ، هەر بەو شێوەیە مایەوە و بەردەوام بوو وە هیوادارم کە ئێوەش تێبگەن کە نەخشەسازی زۆر لایەنی دیکەی هەیە و وە هونەری نەخشەسازی ش بە هەمان شێوە لە وەی هەر کارێک بێت و بیکەیت لە ڕاستیدا دوو لایەن هەن کە مانای ان داوەتە ئەم کارە و کردوویانە تە کارێکی شایستە ، ئەم دوو لا یەن ەش بریتین لە متمانە و خۆشەویستی زۆر سوپاس سروشت هیوا و ئاواتی منە و بووە بە هەست و سۆز بۆ من وەک وێنەگر ێکی ، وێنەی زۆرم گرتوە
ئەوانە پڕۆت ینەکان ن کە کۆنتڕۆڵی ئەو شتانە دەکەن وەکو جووڵە کانە ڵی ئای ۆنی ئەوان کۆنتڕۆڵی ئەوە دەکەن کە کام سیستەمی دەمار ە خانە بەشدار دەبێت لەگەڵی دا وە کۆنتڕۆڵی دەکەن بە شێوەیەکی بنەڕەتی هەموو ئەو شتانەی کە دەمار ە سیستەمە کان دەبێ پێی هەستن کۆنتڕۆڵی دەکەن کەواتە ئەگەر بە شێوەیەکی نزیکتر ، بۆ ئاستێکی قوڵتر هەموو ئەم پڕۆت ینان ە ئین کۆ دیان هەیە لە توخمە کان ماندا هەموو یەکێک لە ئێمە ٢٣ جووت کڕ ۆم ۆس ۆمی هەیە یەکێکیان لە دایکم انەوە و وە یەکێکیان لە باوکمان ەوە وەریدە گرین لەسەر ئەم کڕ ۆم ۆس ۆمان ە نزیکەی ٢٥ ٠٠ ٠ جین هەیە کە لەناو دا ڕیز بەند بوون وە سروشتی هەر یەک لەو خان انە کیمیای زین ەدە وەری ئە خانەی ە نیشان دەدات کە کام لەم ٢٥ ٠٠ ٠ جین ە
بۆ پێناسەیەکی هەو سەنگ تر و قوڵتر ی چۆنییەتی ژیانی باش بیر و ڕام وایە کە بیرە کەیەک ە شایەنی بڵاوکردنەوەی ە چەپڵە کاتێک من گرنگی م دەدا بە ئیش ێک لە هونەری جیهانیدا کۆرس ێکم لە لەندەن وەرگرت وە یەکێک لە سەرپەرشتیار ەکانم ئەم کەسە ئیتاڵی ە توڕەی ە بوو ناوی بوو کە زۆری دەخوارد ەوە جگەرەی زۆر دەکێشا وە زۆر کفری دەکرد بەڵام ئەو مامۆستایەکی بەسۆز بوو بیرم دێت یەکێک لە پۆلە کان کە سەرەتا دەستمان پێکرد لەگەڵیدا ئەو وێنەکانی لەسەر دیوارەکان نیشان دەدا ین پرسیاری لێدەکرد ین تابی ریان لێبکەین ەوە وە وێنەیەکی هەڵواسی کە کێش را بوو
ئەم بوک ەڵان ە لە را پۆرت ی دوبارە بەکارهات وی بانکی جیهانی دروست کراوە - پێکەنین - - چەپڵە - کەواتە ئەمە ر ێگەی ەکی نامە رک ەزی و ئاشکرای دابینکردنی کارەبایە بە وزەی خۆر بۆ گوندەکان ئێمە هەمو هیندستان مان داپۆشیوە هەر لە لادا کەوە تا بۆتان هەمو ئەو گوندانە کارەبای وزەی خۆری ان بۆ دابینکراوە لە لایەن کەسانێک ەوە کە را هێن راون .
من لە ناوچەی خلی سک ێنەی سەر بەفر بوم لە سویسرا و پارەم هیچ پێ نەبو کە کاتێکی خۆشی پێ ببەم ە سەر ، چونکە بەفر ەکە تو ابۆوە منیش پارەم پێ نەبو بچم بۆ سینەما . بەڵام لە رۆژ نامە دا ئەوەم خوێندەوە کە کۆڕێک هەیە لەلایەن کەسێکەوە لە شوێنێک لە ناوەندی زوری خ کەسەکە ش بڕیار بو لەبارەی دەفر ە فڕی وەوە قسە بکات منیش وت م باشە خۆ ناتوانم بچم بۆ سینەما لانی کەم دەچم بۆ گوێگرتن لە دەفر ە فڕی وەکان ئەو پیاوەی ئەو ئێوارەیە قسەی دەکرد زۆر سەرنج را کێش بو
هەندێکتان دەیخۆن ئەگەر گۆشتی مانگا بێت ، نەک گۆشتی بەراز هەندێکی کەمت ان دەیخۆن ئەگەر یش بێت یان مرۆڤ بێت هەندێکی ترتان دەیخۆن تەنها ئەگەر پارچە پڕۆت ینێکی ڕەنگاو ڕەنگ سەرنج ڕاکێش بێت ئەوە شتێکی کتوپڕ نیە بەڵام ئەوەی زیاتر سەرنج ڕاکێش ە ئەوەیە کە تامی چۆن دەبێت بۆ تۆ دەکەوێتە سەر ئەوەی هەست دەکەیت چی دەخۆ یت لەبەرئەوە ، تاقیکردنەوەیەکی ئەو بابەتە لەسەر منداڵی تازە پێگەیشتوو ئەنجام درا چۆن دەتوانی منداڵ وا لێب کەیت نەک تەنها حەزی لە خواردنی گێز ەر شیر خواردنەوە بێت بەڵکو خۆشی دەست بکەوێت لە خواردنی گێز ەر و خواردنەوەی شیر
به ‌ڵ ام هه ‌ر وه ‌ه ا له ‌ب ه ‌ر ئاماده ‌ی یان بۆ دۆزی نه ‌وە وە توانای ئه ‌و ان بۆ خۆن ه ‌و یستی خۆیان ده ‌ ده ‌ن به ‌ ده ‌ سته ‌وە بۆ ئه ‌و شاره ‌ زایی ە به ‌ک ورتی ، ئێمە ح ه ‌ زمان لە هه ‌و ڵد انه ‌کانی انە بۆ یاری کردن دۆزی نه ‌وه ‌ی فێڵباز انه ‌ ، ده ‌و رب ینینی فێڵباز انە ئه ‌و ان ئه ‌و ڕێگایان ه ‌ن کە دیزاین ه ‌ر ه ‌کان به ‌ک اری ده ‌ه ێنن له ‌ک اره ‌کانی اندا هه ‌ت ا ئێستا ، دان به ‌وه ‌دا ده ‌ن ێم ، له ‌و انه ‌یە ئه ‌م ە وه ‌ک نامه ‌یه ‌ک بێت ته ‌ن ها بڕۆ ده ‌ در ه ‌وە وه ‌ک منداڵ یاری بکە بۆم اوه ‌یه ‌کی دیاری کراوه ‌ ، به ‌ڵ ام ده ‌م ه ‌و ێت چه ‌ن د خاڵێک باس بکه ‌م یه ‌ک ه ‌م شت بۆ ئه ‌وه ‌ی له ‌بی رم ان بێت ئه ‌وه ‌یە کە یاری کردن قۆرخکاری نییە یاری کردن چه ‌ن د یاسایه ‌کی هه ‌یه ‌ ، به ‌ت ایب ه ‌تی کاتێک یاریکردن ه ‌کە بە گروپ بێت کاتێک منداڵان یاری چای ی ده ‌ک ه ‌ن ، یان یاری پۆلیس و دز ه ‌کان ده ‌ک ه ‌ن
ده ‌ن ووس م بۆ منداڵان و گه ‌ن جان باشە به ‌ڵ ام ، هه ‌یە . . .
لە سەدەی ٢١ دا نیت ۆرک ە نوێیەکەی متمانە هەروەها ئەو ناوبانگ ە زەبەلاحە ی کە درووستی ان کردووە ، ، داهێنان دەکەن لەسەر ئەوەی کە چۆن بیر لە پارە و بازاڕ و هێز دەکەینەوە هەروەها داهێنان دەکەن لە پێناسی کەسێ تمان ، بە جۆرێک کە ئێستا ناتوانین پێشبینی ان بکەین زۆر سوپاستان دەکەم چەپڵە لێدان لە منداڵیدا ڕاهات بووم کە یاری بکەم لە دەوروبەری ماڵەوە وە ئەو فەرش ە توور کیان ەم لە یادە کە ئەم وێنانەی لەسەر بوو ، وێنەی جەنگ ، وێنەی جوان بە ڕاستی مەبەستم ئەوەیە سەیری ئەم ئاژەڵە بکە کە هەوڵ دەدات بەرگری لە تیری ئەو سەربازە بکات وە دایک ل ئەم وێنەیەی گرتووە ، هەفتەی ڕابردوو هی فەڕ شە کان مان وە تە ئەمڕۆش لە بیرمە وە شتێکی تریش هەبوو ، کەل و پەلی ناو ماڵ بوو ، وێنەی ئەسپ و شتی تێدا بوو
هەمو خێزانی بەریەک خەری ها در ۆن پێویست ان بە کرانەوەی ە وانەیەک لە دەرخستن ەکەی برایانە وە ئەوەیە - بەو هەمو وێنە نایاب ەوە - لە را ستی دا ئەمەیە : گۆشەنیگای تۆ بڕیار لەسەر ئەو شتە دەدات کە دەیبینی ت ئەوەی برایان وتی ئەوە بو کە زانست بەردەوام گۆشەنیگای جیاواز دروست دەکات کە لێیانەوە دەتوانین خۆمان ببینین و لەبەر ئەمەیە کە ئەوەندە بەنرخ ە کەواتە ئەو گۆشە نیگای ەی تۆ هەڵی دەب ژێری ت بڕیار لەسەر هەمو ئەو شتانە دەدات کە دەیان بینیت ئەو پرسیارەی کە دەیک ەیت بڕیار لەسەر بەشێکی گەورەی ئەو وەڵامە دەدات کە بەدەستی دەهێنیت و بۆیە ئەگەر تۆ دەپرسی ت : ئایا تۆ بۆ بینینی داهاتوی پەروەردە تەماشای کوێ دەکەیت ؟
لەوکاتەوە کە ڕەنگەکان دەبیست م ژیانم زۆر گۆڕاوە .
وتیان  بەڵێ . 
لەسەر خەڵک هەیە ، ئەوانەی باوەڕیان وایە کە هەرچۆن ێ بێت بەردەوام بێت چیم پێویست بوو بۆ ئەوەی خواردنە کە بکەمە دەرەوە تا مەودایەکی بێسن ور لە خەڵکی دووربک ەوێتەوە کەواتە خەڵک ، مانای ئەوەیە زۆرینەیان چینی کرێکاران ن یان لەوانەیە ئەو خەڵکانە بن کە باوەڕیان بە هاوکاری کردنی یەکتر هەیە ئەمە پڕۆژەیەکی کۆمەڵایەتیە هاوکاری کردنی سۆپ ەرمارکێت ەکان قازانج نەویست ە لە ڕاستیدا ئەوە دەربارەی لێک تراز انی کۆمەڵایەتیە لە نێوان خواردن و کۆمەڵگاکان دا لە ناوچە خاوەن شارستانی ەتەکان دا پەیوەندیان بە جوتیار ە لادێی ەکانەوە پەیوەندیان بە کۆمەڵگاکان لە لەندەن بۆ جوتیار ە لادێی ەکان بەڕاستی گرنگە کەواتە ، من بەرهەم هێنەری پەتاتە کان م ، بەرهەم هێنەری شیر م بەرهەم هێنەری کەوە ر و قەڕ ناب یت م . . . هەموو شتە گرنگەکان خشتە کان م دەپ اراست ، زەویە کان م دەپ اراست
چۆن زانیاری پەیوەندیدار بە پزیشکیی ەوە پێشکەش بکەین بەنرخ ێک کە لەوانەیە زۆر نزیک بێت لە نرخێکی خۆڕایی ەوە ؟ چۆن ئەوە بکەین با من دوو نمونە تان پێب ڵێم دڵ ڕەقی لە پزیشکی سوپایی زۆر جیاواز نین لەسەرچاوە هەژارەکانی جیهانی سێیەمە وە ، ژینگەیەکی بە زەبروزەنگ زنجیرەیەک کێشەی سوک ەڵە ، وە شتی لەم جۆرە وە هەروەها زۆریش جیاواز نیە لەچاودێری پزیشکی ماڵەوە وە سیستەمی دەستنیشانکردنی نەخۆشی جیهانی کەواتە ئەو تەکنەلۆجیای ەی کەدەم ەوێت بدوێم لەبارەیەوە بۆ جیهانی سێیەمە ، بۆ جیهانە گەشەکرد وەکەی ە بەڵام ، وابزانم جێبەجێکردنی فراوانتری هەیە چونکە زانیاری زۆر گرنگە لە سیستەمی چاودێری تەندروستی
بۆ کڕینی ئێمە بیست یان سی ساڵ بۆ یەکخستنی کاری ئێمە بەیەکەوە بەڵام ئێستا ئەوەیە تەنها ڕامیاری دڵنیایی ە هیوادارین کە شتی وا ڕوودەدات هەندێک کەس پێت دەڵێت ، تۆ پێویستی نەدەکرد لە سیاسەتی کۆپ انیا ی دڵنیایی کار بکەیت چونکە دەشێت ئەوە تەم ەڵ ت بکات چونکە تۆ بەردەوام دەبیت لە خواردن و وادەزان یت کە نەشتەرگەری دڵ ئامادە دەبێت بۆ پاراستن ت دڵنیا نیم کە ئەوە ژیرانە بێت ، گرنگی دان بە کێشەکە بەڵام ئێستا گفتوگۆی ئەندازیاری کەشو وه ەوا هەیە بەڵام . . پێویستە ئەوە لە لایەکی ترەوە ئەنجام بدرێت ، چونکە شتەکان بە خێرایی ڕوودەدەن یان ئەم داهێنانە نه ێو اشتر بەڕێوەدەچێت لەوەی ئێمە گریمانە مان کردبوو ؟ کریس ئەند رسۆن : گومانلێک ەرانی کەش : ئەگەر ڕستەیەک یان دوان تان هەیە پێیان بڵێن
له ‌ ڕاستی دا ، ئێمە سه ‌ر که ‌وت نێکی گه ‌و ره ‌م ان به ‌ ده ‌ ست هێناوە لە به ‌ ده ‌ ست هێنانی زانیاری باش له ‌م کاتە به ‌ه ۆی ئه ‌ش که ‌ن جە دانه ‌وە یان حکوم ه ‌تی سعودی ده ‌ڵ ێت ، باشە گه ‌ش انه ‌وه ‌ی ئابووری مان باشه ‌ ، زۆر سوپاس تاڕاد ه ‌یه ‌ک له ‌وه ‌ی ئێوە باشترە له ‌ب ه ‌ر ئ ه ‌وه ‌ ، له ‌و انه ‌یە پێویستمان به ‌وە نه ‌ب ێت بچینە ناو ئه ‌و پڕۆگرام ە له ‌ب اره ‌ی مافی ئافر ه ‌ت ان مه ‌ب ه ‌ ستی دیموکراسی وه ‌ک ئامێر نیە په ‌ی وه ‌ن دی به ‌و شتانه ‌وە نیە کە ده ‌یان هێنێت مه ‌ب ه ‌ ستی دیموکراسی ، ئه ‌وە نییە کە یاسایی ه ‌ ، کاری گه ‌ر ه ‌ ، چه ‌ سپ اندنی یاسا ئه ‌وه ‌نی ە کە گه ‌ر ه ‌ن تی ئاشتی ده ‌دا ت له ‌ گه ‌ڵ خۆیان له ‌ گه ‌ڵ دراوسێکانی دا مه ‌ب ه ‌ ستی دیموکراسی ئه ‌وه ‌یە کە جیاناک رێت ه ‌وە دیموکراسی گرنگە چونکە کاردان ه ‌وه ‌ی له ‌ سه ‌ر یه ‌ک سانی هه ‌یە
گەشەپێدان جار لەدوای جار سەخت تر دەبێت ؛ و بڕوامان بەم سیستم انە بە شێوەیەکی سەرسوڕهێنەر زۆرە .
وە لەگەڵ ئەو نمونەی ەدا ، دواتر دواتر پەیوەندیم کرد بە بەرێوەبەری جێبەجێکاری دام از راوەی شێرپەنجەی پرۆس تات پێم وتن ،   بیرۆکەیەکی زۆر سەرنج ڕاکێش م هەیە کە بەتەواوی ڕێکخراوە وکە تان ئەگ ۆڕێت . نەم ویست بیرۆکەکە ی بە تەلەفۆن پێب ڵێم بۆیە قەناعەت م پێکرد بۆ ژوان ێکی قاوە خواردنەوە لە مێل بۆر ن لە ٢٠٠ ٤ دا وە دانیشتین و بیروبۆچوونە کەم پێ وت بۆ هێشتنەوەی سم ێل لە هەموو ئوسترالیا دا ، بەرزکردنەوەی وشیاری بۆ ئەم هۆکارە وە دابینکردنی تێ جو نی ڕێکخراوەکەی دابین بکات و پێست م بەوە بوو کە ببمە شەریک بۆ ئەوەی بە یاسایی ئەوە بکەم وە وت م ،  پێکەوە کۆ ئەبین ەوە لە کۆتاییدا
ئێمە بازرگانی بە هەموو شتێکەوە دەکەین هەر لە دروست کردنی سوشی ەوە بیگرە تا دانانی کۆد بۆ سکی ڵ شەی ر تەنانەت ئاژەڵە ماڵی یەکانیش مان لەسەر وێب سایتی بەشداری پێ دەکەین ئێستا بەخێر بێن بۆ جیهانە جوانەکەی بەکارهێنانی هاوکاری کە توانای ئەوەمان دەداتێ ئەوەی هەمانە لەگەڵ ئەوەی دەمانەوێت بیان گونج ێنین بە ڕێگەیەکی دیموکراتیانە تر لە ئێستادا بەکار هینانی هاوکاری بریتییە لە خوڵقاندنی سەرەتایەک لە گۆڕینی چۆنیەتی بیر کردنەوە مان دەربارەی پێدان و داواکاری بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا بەشێک لە گرنگیی ە گەورەش ارد راوەکەی کە تێیدا لە جیاتی ئەوەی لەگەڵ هاوشان بیت خەڵک دەتوانن جۆن س بناسن بەڵام هۆکاری سەرەکی دابەزین ەکەی بەم خێرایی ەی ئێستا ئەوەیە
باشە لێرەدا ئەوە دەوەست ێنم کەواتە ئێوە چی دەبینن لە مێشکی دا لە ڕاستیدا ئەمە مێشکی ٤ ڕاپەر ن ئەوەی دەیبینین ئەوەیە ناوچەکانی زمان لە مێشکیان دا ڕووناک بۆتەوە بەڵام دواتر چاو دوا خراوە لە کاتێکدا تۆ ستای ڵی ئازاد دەڵێیت لە بەرامبەر ئەوەی شت لەبەر بکەیت ناوچەی سەرەکییەکانی مێشک ت ڕوناک دەکاتەوە چالاکییەکی زۆرت هەیە لەناو مێشک ۆڵەی مێشکدا کاتێک چالاکییەکی وەکو ئەمە دەکەیت چالاکییەکانی مێشک ت بەهێزتر و بەرزتر دەکەیتەوە لە کاتێکا یەکێک لە ئار کەکان ت داهێنەرانەی ە و ئەوی تریان لەبەر کردنە زۆر شتێکی سەرەتاییە بەڵام لەو بڕوایەدام شتێکی ناخۆشە کەواتە بۆ ئەوەی ئەنجام مان دەست بکەوێت پرسیاری زۆرمان هەیە بیکەین
کە دوچاری گۆڕان نەبێتەوە بەهۆی بونی شتە نامۆ کانیان ەوە جا لەبەرچی ئەو ئافرەتە پێشەنگ انە ، ئەوانەی گۆڕان دروست دەکەن بەرزن ەکرێنەوە و پشتگیری نەکرێن لەجیاتی ئەوەی تەنها ستایش بکرێن ئەم مامەڵە نەرمە بە نیسبەت منەوە کارێکی تایبەتییە بەشێوەیەک ئەمە ژیانی منی دروست کرد دایکم بە بێ باوک بەخێو ی کردم بە ڕۆژ وەکو کارمەندی بەدا لە کاری دەکرد بە شەوانی ش قوت وی مع لەب اتی دەفرۆشت بۆئەوەی من پێب گەیەنێت ، بۆئەوەی سەرکە وم لە ژیانمدا لەو بازاڕ انەدا شتمان دەکڕی کە داشک انی تێدا بوو دەگەڕا ین بۆ ئەو دوکان ەی شتیان بە جووت دەفرۆشت کاتێک دایکم تووشی سەرەتا نی سنگ بوو لە دەرەج ەی چوارەم نەیتوانی کە دەرێ ژە بە کارەکانی بدا داوایەک مان پێشکە س کرد بۆ ئەوەی یارمەتی خۆراکی مان بدەن
لە تەنک اوێک دا کە تەنها ئەژنۆی ەک قوڵە هەشت پێکە بونەوەرێکی شەو ارەیە ، کەواتە لا کاتی ڕۆژدا خۆی لە لم ەکەدا نقوم دەکات و دەخ ەوێت پاس ان لە شەوان دا پێویستە بێتە دەرەوە تا ڕاو بکات لەشەو ە ڕوناک ەکاندا کە ڕوناکی ئەستێرەکان و مانگ زۆرە تا ئەو ڕوناکی ە دەتوانێت قووڵایی ەکانی ئاوەکە ببڕێت کە هەشت پێکە ی تێدا دەژی ، لەو کاتەوە تەنها لە و چەند پێیە ئاوە دا دەبێت ئەوەی کە هەشت پێکە گەشەی پێداوە دەلاق ەیەکە کە ە دت وانێت زیاتر بکرێتەوە و دابخرێت ەوە لەو جێگایان ەدا کە تایبەتن بۆ ڕوناکی و جێگەی بەکتریا کانە پاشان هەستە وەری هەیە لەسەر پس تی واتە دەتوانێت هەست بەوە بکات کە چەندێک ڕوناکی ئەستێرە یان مانگ دەدات لەسەر پشتی
بینی ومە کە چۆن ژیر ى لەدەست دەدات ، تاقەت ى سو عب ەتى نەماوە ، توانا ى قسەکردن ى لەدەست داوە بەڵام هەمیشە ئەوە دەبینم کە منی خۆش دەوێت ، کوڕ ِە کان می خۆش دەوێت براکەم ی خۆش دەوێت ، دایکم و خزمەتکار ەکانیشی خۆش دەوێت ئەم خۆشەویستییە ش وامان لێ دەکات حەز بکەین لە دەور ى بین . تەنانەت ئێستاش تەنانەت ئەوکاتەش کە زۆر زەحمەتە لە دەور ى بین کاتێک هەموو ئەو شتانە لاد ەدەی ت کە لە جیهاندا فێر ى بووە دەبینیت دڵ ى دەدرەوش ێتەوە هەرگیز بە قەد باوکم بە بەزەی ى نەبووم ، هەرگیز یش وەک ئەو خۆشەویست نەبووم ئێستا پێویستە فێر بم وەک ئەوم لێ بێت دەب ي َ دڵم ئەوەندە پاک بێت کە ئەگەر خڵ ەفا ن هەموو شتێک ى لێ سەند ەوە ، لەناو نەچێت
دەڵێت  دیاریی ەکم بۆ دایکم کڕی .
لە ڕێگای زیادبوونی هۆشیاری ەوە ، دایک و باوکی زیاتر پزیشکی مناڵان ی زیاتر ، فێرکاری زیاتر توانیان نیشانەکانی ئۆتیزم بناسن ەوە .
پیرۆز کاری ئاو کەسێکی پیشەگەر ە مام انێکی شەعبی کەسێکی پیشەگەر ە جە ڕا حی شەعبی پیشەگەر ە ئەمانە لە هەمو جیهاندا پیشەگەر ن دەتوانیت لە هەمو گوندە دورە دەست ەکانی جیهاندا بیان دۆز یتەوە و ئێمە بیرمان کردەوە کە پێویستە ئەم کەسانە بێن ە پێشەوە و دەری بخەن کە ئەو زانین و شارەزایی ەی هەیانە شتێکی گەردونی یە .
و هەوڵبدەین لەوەی تێبگەین کە خەڵکی چۆن کارەکانیان دەکەن و لەگەڵ کێ دان یان بیر لە چی دەکەنەوە هەروەها زانینی هەموو ئەو هۆکارانەی کە دەبێتە هۆی دڵخۆشک ردن یاخود بێزار کردنیان پێدەچێت ئەو کاتە بتوانین ئەو هۆکارانە بدۆزینەوە کە کاریگەری بەهێزیان هەیە لەسەر خۆشبەختی وە بەخت ێکی باشمان هەبوو لە کارکردن لەم پڕۆژەی کۆکردنەوەی ئەم ڕێژە زۆرە داتای انەدا کەلەو بڕوایەدام هەرگیز بەو ڕێژەیە داتا دەستی کەس نەکەو توو وە لەسەر ئەم بابەتە زیاد لە هەزار ڕاپۆڕ ت بوون کەلە بارەی هەزار کەسی جیاوازەوە بوون ڕاپ رت ەکان هەر ئەوەندە نین کەلە کۆمەڵ ێ خەڵکی زۆرەوە بن بەڵکو لە چەند گروپێکی جیا جیاو ەن
بەڵام وابزانم ، وەک کۆمەڵگەیەک هێشتا زۆر شت هەیە کە پێویستە فێر ببین زۆر سەرنجڕاکێشە ، ئەگەر ئێوە بیر لە کۆک ا کۆل ا بکەنەوە ئەوان بلیۆن خزمەتگوزاری خۆیان لەهەر ڕۆژێکدا وەکو ئەوە وایە کە هەموو پیاوێک و ئافرەتێک و منداڵێک لەسەر ئەم زەوییە هەموو هەفتەیەک خزمەتگوزاری کۆک ا کۆل ایان دەگات ێ کەواتە ، بۆچی ئەوە گرنگە ؟ باشە ، ئەگەر ئێمە بچینە پێشەوە وە خێراتر بڕۆین بەشێوەیەک لەسەر گەشەسەندنی ئامانجەکانمان لە ماوەیەکی کەمدا کە ئێمە لەم دنیایەدا دەیکەین پێویستە لە داهێنەر ەکانەوە فێر ببین وە ئەو داهێنەرانە لە چەند بەشیکی تایبەتەوە من هەست بەوە دەکەم ، ئەگەر تێبگەین ئەو شتەی کە یارمەتی کۆک ا کۆل ا دەدات تا بڵاوب ێتەوە
شتێکی زۆر باشتر مان بۆ ئێوە ئامادە کردوە ، کە ئێستا کاری لەسەر دەکەین ئەو فڕۆک انەی کە ئینج ن . . . . سم . . . لە قەبارە دا هەروەها ، فڕۆکەکەی لە بەرگی دەرەوەی لە مانگی ڕابردوودا ئەوە نیشان دەدات کە ڕێگە نیشاندەری دەبێت . هەروەها بۆ چەند ساتێک ، قەبارەی ەکی لەو شێوەیە کە و تێدایە . ئێمە فڕۆکەیەکی لەو شێوەیە مان هەبوو کە میل لە هەوادا و میل لە یەک کاتژمێردا کە پاتری یەکی کەمی تێدایە بەڵام ، بڕێکی زۆر لە تەکنەلۆژیا هەیە لەم بوارەدا چەند میل ێک هەیە بە درێژایی ئەو ڕێگایە لە بەدەست هێنانی چەند شتێکی نایاب ئەمەیان ڤیدیۆی تێدا نیە
باشترین ر ێگەی پەیوەندیکردن لەم سەردەمەدا چیە ؟ تەلەفزیۆن ؟ نا .
ناوێک ە کە خەلکی پێوەی پەیوەست دەبن . ئەوە بوو تیمێک لە نەخشە ساز انمان ‌ه ێنا و ر ەوانەی ئەمەریکا مان کردن ، بوو جەی ەکیش مان بۆ تەرخان کردن وامان دانابوو کە پرۆژەکە بە تەنها لە کۆمەڵێک بەرهەم ، کە لە کۆتای پرۆژەکە دا دەگاتە دەستمان ، و خشتەیەکی کات پێکهاتووە و هیچی تر وەک پێشتر ێش ئاماژەم پێدا ، تەنها ژمارە تەلەفۆن ێک هەبوو لە نێوان من و تیمەکە دا و هیچی تر لە پاڵ ئەم تیمە شدا ، تیمێک لە ئەندازیاران مان هەبوو کە لە ئەڵمانیا کاریان لەسەر پڕۆژەکە دەکرد وە بڕیار وابوو کە هەردوو تیمەکە بە جیا جیا لەسەر پرۆژەکە کار بکات بۆ مەبەستی دۆزینەوەی جێگرەوەی ەک بۆ ماشێنی دوای ئەوەی بۆ ماوەیەک هەر تیمە و لە جێی خۆیەوە کاری لەسەر پڕۆژەکە کرد ، هەردوولا کۆببنەوە و بەراوردی تێبینی ەکانیان بکەن لەگەڵ یەکتردا . ئینجا دووبارە بگەڕێنەوە و بە جیا کار بکەنەوە لەسەر پڕۆژەکە و
بە ڕێژەی % ١٦ . ٧ دەمرن . بە پێی تیۆری ەکە ، بەکارهێنانی پشتێنی سەلامەتی تەنها بۆ بەستنەوەی ڕانە کان خراپترە لەوەی کە پشتێن ەکە بە تەواوی بەکار بهێنرێت واتە ڕان و سنگ یش ببەستێتەوە . ئەمەش ئەوەمان بیر دەخاتەوە کاتێک کار لەسەر زانیاری سەرەتایی دەکەیت سەدان ژمارە و دەرئەنجامی سەرەتایی هاوشێوە و سەر لێت ێک دەر دێنە ڕێت .
ئەوە زۆر جوان نیە ، بەڵام دەبێت هەموو شتەکان بدۆزینەوە بۆ ئەوەی بزانین کامەیان وەلام ەکەیە بۆیە دوو یارمەتیدەرە مسی نەک ەمان بردوو کردمان ە دڵی بەراز ەکەوە ڕێگەم بدەن ئەنجامەکان تان نیشان بدەم کە زۆر دڵخۆشکەر ن بۆ ئەو کەسانەی کە نەخۆشی دڵ نیگەرانی کردون بەم شێوەیە بوو ، بەیانی پێنج شەممە بوو کە چارەسەرکردنی بەراز ەکەمان وەستان د ئەمەش هێڵکاری دڵە کەیە تی ، هێماکانی ناوەوەی دڵی بەراز ەکە کە دێنە دەرەوە بەهۆی ئامێری پێوانی شەپۆل لە دوورەوە پێو راون پاشان ، لە کاتژمێر ٦ : ٤ ٣ ی ڕۆژی هەینیدا ، بەراز ەکە وردە وردە نیشانەکانی لێدەر کەوت پاشان بەراز ەکەمان بینی گیانی دەدا من ناچمە وردەکاری پێش وەختە وە
پێک ه ‌نی ن وه ‌ک ، چۆن . . چۆن من گه ‌ی شتم ە ئێره ‌ ؟ چۆن . ده ‌ زانی - - مه ‌ب ه ‌ ستم ئه ‌وه ‌یە چۆن گه ‌ی شتم ە ئیر ه ‌ ؟ پیک ه ‌نی ن ته ‌ن ها - - ئه ‌وە ئه ‌و کات انه ‌یە کە مێشک ده ‌ک وژ ێته ‌وە له ‌ خۆی ه ‌وە له ‌ن اکا و ، من له ‌و ێ وه ‌ ستا م ، له ‌ سه ‌ر شاخ ه ‌کان ئه ‌وه ‌ی ده ‌ت وانم بیری لێب که ‌م ه ‌وه ‌ ، پێناس ه ‌یه ‌کی ئه ‌ر ستۆی انە یە بۆ تراجی دی ده ‌ زانن ، ئه ‌ر ستۆ ده ‌ڵ ێت تراجی دی ئه ‌و کاته ‌یە کاتێک پاڵه ‌و انه ‌کان ڕوب ه ‌ ڕو ی یه ‌ک ترد ه ‌ب نه ‌وە بە ناسنام ه ‌ی ڕاسته ‌ قین ه ‌ی خۆیان ه ‌وە پێک ه ‌نی ن من وه ‌ک ئەوەم ، ئه ‌وە چ جۆرە لێک چون ێکه ‌ ؟ ئه ‌و بیر کردنه ‌وه ‌ی ئێستا م به ‌ دڵ نیە وە ناتوانم ئه ‌و بیرۆک ه ‌یە له ‌م ێشک م بهێنم ە ده ‌ر ه ‌وە
ده ‌ی ادات بە به ‌ر از ه ‌کانی بۆچی ؟ چونکە پرۆتین ێک کی زۆر هه ‌یە له ‌و شتانه ‌ی کە ده ‌یان خۆین به ‌ر از ه ‌کان دوو جار زیاتر گه ‌و رە ده ‌ب ن بەبەراورد بە گەورەبوونی ئاسایی ئه ‌و ده ‌و ڵه ‌م ه ‌ن ترین به ‌ خ ێو که ‌ری به ‌ر ازە ئه ‌و زۆرباشە بۆ که ‌ش و هه ‌و ا و زه ‌و ی و زار ڕۆژه ‌کان له ‌ خ زم ه ‌ت کردنی گه ‌و ره ‌دا به ‌ سه ‌ر ده ‌ب ات بۆنی زۆر پیس ه ‌ ، به ‌ڵ ام خودا بی پارێزی ت ئه ‌و ژیانێکی خۆشی هه ‌یە پرسیاری لێب که ‌ ، ئایا لێره ‌دا دوای هه ‌ سته ‌کان ت که ‌وت یت ؟ پێت پێد ه ‌ک ه ‌ن ێت ئه ‌و که ‌ سێکی ده ‌و ڵه ‌م ه ‌ن دە - به ‌م نزیکانە ملیۆن دۆلاریان دا بۆ بردنی کێڵگه ‌کە ی بۆ ده ‌ر ه ‌وە ی ڤی گاس ، وە نه ‌ی کرد ئه ‌و دوای هه ‌ سته ‌کانی نه ‌ک ه ‌وت
ئێوە ئامادەن ؟ بینەر : بەڵێ ئێوە ئامادەن ؟ بینەر : بەڵێ کەواتە ، پەیمانی میهرەبانی لێرەدا دەستپێدەکات شانۆی سەر جادە ، هەڕاج کردن ، سکاڵا نامە واتە , ئەوان ژیان دەگۆڕن زۆر نایاب بوو کەواتە ، چۆن بتوانین بە بەهێزی بمێنینەوە ؟ چۆن بتوانین بەهێز بمێنینەوە لەو سۆز و تین ە ؟ لەو هێزە ؟ لەو هەستە زۆرە ؟ دەزانم ئەوە ئاشکرایە بەڵام دەمەوێت کە کۆتایی قسەکانم بە باسکردنی بەهێزترین سومبولی گۆڕان بێت کە ئەویش غ اندی - یە ٧ ٠ ساڵ لەمەوبەر ، تەنها یەک پیاو بەس بوو تا کاریگەری بکاتە سەر نەتەوەیەک بە هێزی   ئێمە دەتوانین   کەواتە ، ئەمڕۆ کێیە ئەو کەسە کە بتوانێت ئەم پەتایە بگوازێتەوە لە ١٠ ٠ ، ٠٠ ٠ منداڵەوە
کە جێیان هێشت وە له ‌ سه ‌ر مێز ه ‌کە به ‌ڵ ام ، نابێت به ‌و شێوه ‌یە بێت مۆسیقا هه ‌ن دێ لە ڕه ‌ب ه ‌نە ڕوون بین ه ‌کان و چه ‌ن د جارێک له ‌م شوێنه ‌دا کە ناوی قوتابخانه ‌ی دیزاین کردن بوو کۆبون ه ‌وه ‌یه ‌کی ان دروست کرد کە تۆ ده ‌ت وانیت کاتێک کۆبون ه ‌وه ‌کە ته ‌و او بوو ده ‌ت وانن به ‌ جێ ی بهێڵن کۆبون ه ‌وه ‌کە ته ‌و او بکە و مێشک ت ئارام بکه ‌ر ه ‌وە ده ‌ت وانی دوایی بگ ه ‌ ڕێی ته ‌وە بۆلای من له ‌ب ه ‌ر ئ ه ‌وە کاتێک تۆ دووبارە پێویستت پێ ده ‌ب وو کۆبون ه ‌وه ‌کە به ‌م انا ی وشە له ‌ن او گه ‌ن جین ه ‌کان دا ده ‌م ایه ‌وە کۆبون ه ‌وه ‌کە له ‌ب ه ‌ر کردنه ‌کە چونکە کاتێک تۆ له ‌ب ه ‌ر ت ده ‌کرد ، به ‌ خ ێرای ی هه ‌م وو شتێکت ده ‌ ست ده ‌ک ه ‌و ێت کە پێویستە بۆ به ‌ ده ‌ ست هێنانی خۆشی و کۆبون ه ‌وه ‌یه ‌کی به ‌ر هه ‌م هێنه ‌ر و قازانج دار ت هه ‌ب ێت به ‌ڵ ام کاتێک له ‌ب ه ‌ر ت داد ه ‌ک ه ‌نی
بۆ جیهانێک کە باشە مه ‌ب ه ‌ ستی یارییه ‌کە بێت وە نرخی هێزی نادیار ناوێکی هه ‌ب ێت ئه ‌وە هه ‌م ان ناوە تێم بێر ێران ا ، هێ ی ، تێم بێر ێران ا دا ، دا ، دا ، دا ، دا تێم بێری ، تێم بێری ، تێم بیر ێران ا تێم بێری ، تێم بێری ، تێم بیر ێران ا هێ ی ، تێم بێر ێران ا تێم بێر ێران ا چه ‌ پڵ ە لێدان بیرۆکە گەورەکە م بیرۆکەیەکی زۆر زۆر بچکۆل انەیە کە دەتوانێت گرێی بلیۆن ە ەها بیرۆکەی گەورە بکاتەوە کە ئێستا دامرک اون لە ناخم اندا بیرۆکە بچکۆلە کەم کە دەتوانێت ئەوە بکات
هەروەها ئی ێمە تیمەکە مان خاوەنی خۆی هەیە بۆ ئەمە ڕو دەدات ؟ بۆ ئەم متمانەیە بۆ ؟ ئا ئەم ەیە ؟ ئێمە پڕۆ فیسۆر مان هەیە لە ئێم ئای تی ، بێر کلی ، ستان فۆرد پای مانگ ای هیندی بۆ زانست کە دێن منداڵەکانمان فێری هاوکێشەی زانستی دەکەن تاقی کردنەوەیان پێ دەکەن ، زۆر زیاتر لەوەی کە لە وەرزەکانی خوێندن دەکرێت کە هونەر و میوزیک یش لە خۆ دەگرێت چارەسەر کردن وە ئامڕاز ەکانی دەربڕین هەروەها ئێمە باوەڕمان بەوە هەیە کە ناوەڕۆک زیاتر گرینگە نەک ژێر خان وە نە سەرئاو کتێبخانە کان بەڵام ئەوەی کە بە ڕاستی ڕودەدات لەم خوێندنگەی ەدا ئا ئەوە گرینگە کە ژینگەی وا بڕەخس ێنین بۆ فێرکردن بۆ لێکۆڵینەوە و بە دوادا چون ئێمە ئەمە بە خوێندنی ن ڕاستە قینە ئام ار دەکەین
ده ‌ر بار ه ‌ی هێزی زمان به ‌ گوێ ره ‌ی ئه ‌و چیرۆک ه ‌ ، مرۆڤەکانی پێشوو ده ‌ سته ‌و اژ ه ‌ی زمانیان په ‌ر ە پێداوە ئه ‌وە بوو ، زمانی خۆیان بەکارە ده ێنا بۆ ئه ‌وه ‌ی به ‌یه ‌ک ه ‌وە ئیش بکه ‌ن ده ‌یان توانی بورج ێک دروست بکه ‌ن کە له ‌و انه ‌یە بورج ه ‌کە له ‌ت وانای دا ببوایە هه ‌م ویان ببات بۆب ەه ەشت لە ئێستادا خوا توڕە ده ‌ب وو لە هه ‌و ڵد انمان بۆ زه ‌وت کردنی هێزه ‌ک ه ‌ی بورج ه ‌ک ه ‌ی تێک ده ‌ش کاند و جەختی لەسەر ئەوە دەکردەوە کە بورج ه ‌کە دەبێت وا بشکێت هه ‌ر گیز دوبارە دروست نه ‌ک رێت ه ‌وە خوا خه ‌ڵ کانی پەرش وو بڵاو کردوە و زمانی جیاوازی پێدان وه ‌ سه ‌ری لێ تێک داون بە پێدانی زمانی جیاواز ئەم پێشەنگی ەش بوە هۆی جیاوازییەکی جوان زمان ه ‌کان مان بۆتە هۆی ئەوەی بتوانین پەیوەندی بەیەکتر ەوە بکەین هه ‌ت اوه ‌ک و ئه ‌م ڕۆ ش ئێمە ده ‌ زانین کە زۆرێک لە وشە هەن کە ناتوانین به ‌ک اریان بێنین
بەڵام دواتر جیاوازی نائاسایی بەدی دەکەین تەماشای ئەم دوانە بکە .
شتێک کە دەتوانیت ئەنجامی بدەیت ، ر ەنگە نانی پێ پەیدا بکەیت من ئەم کەسە م بینی کە ناوی ستیڤن ە سێ ساڵی لە نای رو بی بەسەر بردووە و لەسەر شەقامەکان ژیاوە چونکە دایک و باوکی بەهۆی ئەیدز ەوە مردو ن و دواجار برایە وە بۆ خوێندنگە نەک لە ر ێگەی خستنە ڕو ی G C S E ەکانەوە بەڵکو لە ر ێگەی خستنە ڕو ی ئەوەی فێر بێت چۆن ببێت بە دارتاش کە شارەزاییەکی کرداری دروستکەر ە بۆیە باو ترین خوێندنگەی جیهان های تێک های و ئەوانی تر ، ئەوان فەلسەفەی فێر بون بەوە دادەنێن کە چالاکییەکی بەرهەمهێن ە .
تەنها پێیان بڵێ : ئافەرین ، ئەوە زۆر باشە ئەوە چی یە ؟ دەتوانیت جارێکی تر دووبارەی کەیت ەوە ؟ دەتوانیت شتی ترم نیشان بدەیت ؟ ئەو کچە ش بۆ ماوەی دوو مانگ لەسەر ئەوە بەردەوام بوو ڕیژەی فێر بووە کان گەیشتە پەنجا کەس کە هەمان ڕیژەی فێر بووی قوتابخانە بەناوبانگەکانی نیو دەل هی بوو لەژێر دەستی مامۆستای مەشق پێکراو ی تەکنەلۆژیای ژیانی منیش هاتمەوە بۆ نیو کاس ڵ بەم کۆمەڵە ئەنجامە وە بڕیارمدا کە لەوێ شتێک ڕوو دەدات کە بەدڵنیاییەوە زۆر گرنگە دوای ئەم هەمو شوێنە دوورە ی کە تاقیکردنەوە م تێدا کردن چوومە دوورترین شوێن کە هەر بیری شم لێ نەکرد بۆوە پێکەنین بە نزیکەی ی ، لە دووری ٥ ٠٠ ٠ میل لە نیو دەل هی
یان ته ‌ن ها به ‌ سه ‌ی رک ردن وه ‌ک ده ‌ر ئ ه ‌ن جا مێک شەم پان زی ه ‌کان ناتوانن که ‌ڵ ک وه ‌ر گرن له ‌بی رۆ که ‌ی که ‌ سانی تر یان لە هه ‌ڵ ه ‌ی که ‌ سانی تر ه ‌وە فێر بن یاخود سود لە ژیری که ‌ سانی تر ه ‌وە وه ‌ر بگرن له ‌ب ه ‌ر ئ ه ‌م ه ‌یە شەم پان زی ه ‌کان هه ‌م ان شت دەکەنەوە دوبارە و دوبارە و دوبارە لە ڕاستیدا ، ده ‌ت وانین بۆ ملیۆن ه ‌ه ا ساڵ لەمەوپێش بڕۆین و بگ ه ‌ ڕێی نه ‌وە دەبینین ئه ‌م شەم پان زیان ە هەر هەمان شتیان کردۆتەوە به ‌ه ه ‌م ان چیل که ‌ خەری کی دەرهێنانی مێر ولەی سپی بوون لە زەویدا وە هه ‌م ان ئه ‌و به ‌ر دانه ‌یان بۆ شکاندنی گوێز ه ‌کان به ‌ک اریان هێناوە ئێستا له ‌و انه ‌یە ئه ‌م ە لوت به ‌ر زی بێت ، یاخود شانازی به ‌ خۆ وە کردنێکی ته ‌و او بێت ئێمە چۆن بزانین ئه ‌م ە وایە ؟ چونکە ئەمە بەتەواوەتی ئەوەیە کە باو و باپیرانمان لە مێژە وە کردویانە ئه ‌م مه ‌ی مون انه ‌ی کە لێرەدا وەستاون
باشترین یاسای ژینگە لە مێژوودا ئاڵوگۆڕێکی بەست لە ئەنجومەنی نوێنەران و سیناتۆر ەکانیش وەک شایەتحاڵ لەوێ بوون دەتوانن ئەوە بێنی تە پێش چاوت ؟ پێکەنین ئێمە پەیوەندیەکی گەرم دەبینین لە نێوان زانست و ئایین کە پێ ة ج ساڵ پێش ئێستا باوەڕم نەدەکرد پێی ، وەک کەسێکی کۆمەڵگای ئەنجل ی کانی کە تێدەگات لە دۆخی خراپی گۆڕانی کەشو هەوا وە ئێستا کڵێس ە هاتونەتە پاڵ کۆمەڵەکەی ژینگە ئەوە شتێکی هیوا بەخشە پلانی ٢٠ - ٢٠ - ٢٠ ی ئەو روپی ەکان شتێکی باشە شتێکە کە پێویستە هەموومان هەست بەو هیوایە بکەین لە چواردەی نیساندا جوڵانەوەی ەکی گەورە دەبێت کاتێک هەزاران
بۆیە بڕوام بە بیرۆکەکە هێنا ، دیزاین مان کرد بۆ ئەوەی لە شێوەی وێنەو ئای کۆن دا بێت بۆ ئەوەی جیاواز بێت ، بۆئەوەی دیاربێت بۆ منداڵان ، بەڵام وەک یاری اک نەبێت وە پاشان کۆ کردنەوەی ئەو هەموو تەکنەلۆجی ە چاکان ە ، کە تا ئێستا گوێ بیستی بوویت وەک ئامێری وای فای کە ڕێ دەدات منداڵان پەیوەندی بکەن بە ئینتەر نێت وە ئەو شاشەی ەی کە دەتوانی بە ئاسانی بە ئاشکرا بیخو ێنیتەوە وە تەختەی کلیل ەکان ، کە لە لاس ی ک دروست کراوە وە ئەو بنەما بەهێزەی بەرهەمەکە دەپارێز ێ توانیمان هەموو ئەم تەکنەلۆجیای انە بەیەکەوە ببەستین ەوە وە پاڵنەر ەکان ویستی خۆمان بوو بۆ داهێنان کارمان دانی کارگەکە و ئەندازیار ەکانی بەرهەڵستی خاوەن پارە خاوەن کارگەکانی ان دەکرد زۆر بە سووری و پێدا گران ە
کەواتە بۆ کارکردن لەسەر ئەمە پێویستمان بە زۆر کۆمپانیا دەبێت ، سەدان بۆ هەر یەکێک لەم پێنج ڕێگەیە ، بەلایەنی کەمەوە پێویستمان بە سەد کەسە زۆر بەی ئەوان کاتێک سەیریان دەکەیت ، دەڵێیت  ئەوان شێت ن  ئەوە باشە واهەست دەکەم لێرە لە گروپی تێد خەڵکێکی زۆر هەن کە بەدوای ئەمەدا دەچن بیڵ گرۆ س چەندین کۆمپانیای هەیە ، بەوەشەوە کە پێی دەوترێت ئیس ۆل کە چەندین تەکنەلۆجیای گەرم کردنی هەیە کە ووزەی خۆر کاردەکەن ڤین ۆد کۆس ڵا لەچەندین کۆمپانیا دەکۆڵێتەوە چەندین کاری باش و شتی باش دەکەن منیش دەمەوێت یارمەتیان بدەم لە بەرامبەر ئەوەدا نا ث ان میر ڤۆ ڵد و من لەڕاستیدا پشتگیری کۆمپانیایەک دەکەین
کاتێک ئێمە دەستمان کرد بە بنبڕکردنی شەل ەل لە ساڵی ڕابردوودا زیاتر لە دوو بەرامبەر وڵاتەکان توشبوو بوون بەبەراورد لەگەڵ نەهێشتنی ئاو ڵە وە زیاتر لە جار خەڵکی کە لەو وڵاتانە دەژین توشبوو بوون لەبەر ئەوە هەوڵدانێکی گەورە بوو دووەم ڕێگر کە توش مان بوو و ئەوەبوو بە پێچەوانەی دژە ڤایرۆسی ئاو ڵە کە زۆر جێگیر بوو ، وە یەک دانە بەرگری بۆ دروست دەکرد ی بۆ هەموو ژیانت دژە ڤایرۆسی شەل ەل زۆر ناسک بوو لەبەر گەرمی دا زۆر زوو خراپ دەبوون کە پێویست بوو سارد کەرەوەی ەکی تایبەتی بۆ دابنێین لەسەر هەر یەکێک لەو شووش انەی کە دژە ڤایرۆسە کانی تێدا بوو تا بەز ووی بگۆڕێت
پێکەنین   ئیش دەدۆز یتەوە ، ڕاک ە بڕۆ   ئافرەت لە خێزانەکەی مندا نمونەی نین ئەو ئافرەتانەی لەم هۆڵە دان لە لۆس ئەنجلۆس دان نمونەی نین لە هەموو گۆی زەویدا ش نمونەی نین ئێمە ئافرەتی کۆمەڵەی تایبەت نین ئێمە زۆرینەی ن بۆ ماوەیەکی درێژخایەنە قەدری خۆمان نەزانیوە کەسانی تر بە کەمتر لەخۆمان سەیرمان دەکەن ئێستا کاتێکی گونجاوە بۆ ئەوەی ئامانجەکانمان بهێنینە دی کاتێک کارەکە پەیوەندی بە ئافرەتانە وە هەیە بۆ ئەوەی زیاتر بەشداری لە پڕۆژەکان دا بکەین دۆلاری زیاتر بەدەست بهێنن بۆئەوەی پشتیوانی هەموو ئافرەتانی جیهان بین بۆئەوەی بتوانین سود بەخش بین سود بەخش بین نەک تەنها بۆ ئافرەت بەڵکو بۆ ئابوری هەموو جیهان
لەوێ لەگەڵ وەزارەتی ئابووری ئەو وڵاتە باسی چاکسازی مان کرد هەتا بتوانن بە ئاسانی قەرز لە ئێمە وەربگرن .
لەهجەی ئینگلیزی م زۆر باش بوو وە فێری یاری تۆپی پێو باڵە بووم دەفر ی فڕی وو وە زۆر یاری تر بووم نامەوێت بچم بۆ بان جل ۆر ، لم گەڕێن با هەر ؛ لێرە بم ئەو خواردنە خۆشە زۆر تام م لێ بینی ، بەڕاستی زۆر خۆش بوو زۆر لەز ەتم لە خواردن بینی کاتێک کە ئەهات ن و پێیان ئەوت م : فەرموو خاتوون چیت دەوێت ؟ زۆر خۆش بوو کە ئەوەم لێ دەبی وست ن ها ها ها ها چەپڵە . . . . .
ڕووەکە کان پەیوەندی بەیەکەوە دەکەن لەگەڵ یەکتر بەهۆی بۆنەکانی انەوە دەمەوێت باسی شتێکی سادە بکەم تەنها لم ی ئاسایی لە ماوەی دە ساڵێک لەمەوبەر لم بوە شتێکی سەرنجڕاکێشە لەلام کاتێک یەکەم جار لا ماوی لم م بینی ئەمە نمونەیەک ە لە لم ی ماوی وە لم یش قەبارە کەی نزیکەی یەک لەسەر دەی ملیم ەتر ێکە هەریەکە لەم دەنکە لم انە قەبارە کەی نزیکەی دەیە کی ملیم ەتر ێکە لە قەبارە دا بەڵام کاتێک وورد تر سەیری ئەمە بکەیت دەبینیت کە زۆر سەرنجڕاکێشە ، سەدە فی بچوک دەبینیت لێرەدا شتێکی وەکو مەرجان ت هەیە جۆری تری لەسەد ەف تێدایە ، وە کانزا شت هەیە
ئێمە لە ساڵی 2015 دا لەسەر لێواری دەستکەوتێکی نایابی ن کە بریتییە لە بەخوێندن گە کردنی جیهان هەمو مناڵێک تا تەمەنی 15 ساڵان کە پێویستی بە خوێندنگە هەیە تا ساڵی 2015 ئەو هەلە بەدەست دەهێنێت ئەمە شتێکی سەرنجڕاکێشە بەڵام ، بە پێچەوانە ئوتومبیل ەکانەوە کە پەرەیان سەندووە بە جۆرێکی زۆر خێرا و یەک بەدوای یەک لە را ستی دا بڕوا وایە کە سیستمی خوێندنگە وەکو میراتی یەک کە لەسەدەی 19 وە ماوەتەوە لە مۆدێلە بسم ارکی یەکەی خوێندنگەی ئەڵمانیا کە دواتر لەلایەن چاکساز ە ئینگلیزەکان ەوە وەرگیرا و زۆرجار لەلایەن مژدە بەخشە ئایینییەکان ەوە ، لە ئەمریکا بەکارهێن را وەکو هێزێکی یەکێتی کۆمەڵایەتی ، و پاشان لە ژاپۆن و کۆریای باشور کاتێ گەشەیان کرد .
ئێوە وای لێدەکەن کە بەسەر و ژێری دا بڕوات بەڵام ئێستا پرسیارەکە ئەوەیە ، چۆن وای لێدەکەن بڕوات لە ژێر و لەسەری پارچەیەک پەڕە دا ؟ وەڵامەکە ئەوەیە کە ئەوەی ئێوە دەیکەن لێرەدا وردەکاری زۆر گرنگ نییە کەشت ێک زیاتر بەدوور و درێژی باسی بکەین ئێوە هەندێک چینی جیاوازی کاغەز وەردەگرن هەریەکێکیان سیستەمی شلە مەنی بچووکی خۆیانی تێدایە وە ئێوە لەیەکی جیاد ەکەنەوە بەپار چە لە شری تی لەز گەیی دوولا یی فەڕ ش ئەو شتە بەکاردەهێنن بۆ لکاندنی فەڕ شە کان بە زەوی یەوە وە شلە کە لەچی نێک ەوە دەڕژێتە چینی دواتر خۆی دابەش دەکات ، دەڕژ ێت بەناو کونی زیاتر دا
سو گات ا میتر ا : تاقیکردنەوە کەم برد بۆ باشوری ئەفەریقا ئەمە کوڕێکی تەمەن پانز ە ساڵە کوڕ : تەنها ناوی هێناوە ، من یاری دەکەم وەکو ئاژەڵەکان گوێ شم لە مۆسیقا دەگرت سو گات ا میتر ا : لێم پرسی ، ئیمەیڵ دەنێر یت ؟ کوڕەکە وتی : بەڵێ ، ئیمەیڵ ەکان بازیان بەسەر زەریا کەدا داوە ئەمە لە کام بۆ دیای ە دێهات ە نزیکەکانی شار لە نزیک کام بۆ دیا یاریەکی تاڕادەیەک بێس ود و بیرکاری انەیە کە هیچ منداڵێک نە لەماڵەوە و نە لە پۆل دا ئەو یاریە ناکات ئەوان دەیکەن ، وەک دەزانن ئەوە دەدەنەوە بە ڕووت دا ئەوان دەڵێن ، ئەمە زۆر بێزار کەرە ئەگەر تۆ لەسەر شۆستە کان جێی بهێڵ یت وە ئەگەر هەموو هەرزەکار ەکان دوور بکەونەوە
کە ده ‌ب ێت شتێک له ‌ گه ‌ڵ ئه ‌م ە بکات ئه ‌و ئه ‌ن جا مانه ‌ی کە لە لێکۆڵ ینه ‌وە درێژخای ه ‌ن ه ‌کان مان ده ‌ ستم ان که ‌وت ون ، کە سێ سه ‌ن ته ‌ری توێژی نه ‌وه ‌یە لێره ‌ن بۆ نیشانه ‌کردنی به ‌ر ه ‌و پێش چون ه ‌کان لە پله ‌دا رک ردنی ئازاردا هه ‌ر پاش یه ‌ک ه ‌م به ‌ک ار هێنانی ئازار به ‌ خش ترین جۆری سه ‌ر ئی شە به ‌ر وە باشتر بوون پاش چه ‌ن د جارێک لە به ‌ک اره ێنا نی وە ئه ‌ن جا مە چاو ه ‌ ڕو ان نه ‌ک راوه ‌کان ئه ‌وە ده ‌ گه ‌یه ‌ن ن کە ته ‌ن انه ‌ت سه ‌ر ئ ێشە جێگیرە به ‌ر ده ‌و امه ‌کانی ش نه ‌ک بە ته ‌ن ها ئه ‌و انه ‌ی کە له ‌ گه ‌ڵ بروسکە دان ، چاره ‌ سه ‌ر بوون و نه ‌م اون بروسکە کە و سه ‌ر ئێش ه ‌کانی ش ، له ‌ دوای دا ، ده ‌ر ناک ه ‌و ن ئه ‌وه ‌ش داهێنانی سه ‌ر ئ ێشە بوو کە له ‌ب اره ‌ی دواین و له ‌ سه ‌ری کار ده ‌ک ه ‌ی ن چه ‌ پڵ ە لێدان داهێنانی کۆتایی و سێ هه ‌م ده ‌ ست پێ ده ‌ک ات له ‌ گه ‌ڵ بیرۆک ه ‌یه ‌ک
دەتوانن زۆر بە ئاسانی نەخشەیەکی وەک ئەتڵەسی بۆ بکەن ئەمە نەخشەیەکی چڕ و پڕ و داڕێژراوە زاناکان دواتر ئەو مار جان ە بەکار بهێنن بۆ گەڕانەوەی بۆسەر پارچەیەکی تری ئەو خانەی ە تەشری حی لێز ەریش ی بۆ دەکەین بۆیە تەکنیکی یەکان زانیاری وەردەگرن وە دەوروبەری ئەو شوێنە دیاری دەکەن پاشان لی ێزە رە کە دەیان بڕێ ت دەتوانیت ئەو خاڵە سەوزە ببینیت کە دەیب ڕێت ، . ئەو بەشەی لێ جیا دەکاتەوە دەتوانن لێرەدا ئەم سلا یدە وورد بینی یە ببینن ئەمەش ئەوەیە کە لە ڕاستیدا ڕوو دەدات لە خوارەوە شوێنێک هەیە بۆ کۆکردنەوەی ئەو خانەی ە ئەو خانەی ە وەردەگرین وە ەک ی لێ دەردەه ێنین بە بەکارهێنانی تەکنیکێکی سادە و ئاسان
بەمەش دەتوانم ئەوکاتە ى کە ئیتر مێشکم لەکار کەوتووە ، زۆرتر سەرق ال َ و دڵخۆش بم دەڵێن ئەو کەسانە ى کە سەرقاڵ ى کارێک ن دڵخۆش ترن ، بەمەش ئەوانە ى خزمەتیان دەکەن کارەکەیان ئاسانتر دەبێت ، تەنانەت ئەم سەرقاڵی یە ڕەنگە ببێتە هۆى درەنگ خستن ى گەشە ى نەخۆشییەکە ئەمانە هەموو ى شت ى باشن بۆ من من دەمەو ي َ تا ئەوپ ەڕ ى دڵخۆش ى تا دەتوانم دڵخۆش بم زۆرکەس نازانن کە ئەلز ەهای مەر نیشانە ى جەستەی ى و نیشانە ى توانا ى تێگەیشتنی ش ى هەیە . هاوسەنگی ت لەدەست دەدەیت ماسول کەکان ت دەلەرز ن ، ئەمەش وا لە نەخۆش دەکات کەمتر بجوڵ ێت
وە هه ‌ن دێک به ‌ر د و کامێر ه ‌ک ه ‌م به ‌ر ز کرد ه ‌وە بۆ گرتنی وێنه ‌یه ‌ک بە چاوی نوق اوه ‌وه ‌ ، ته ‌ن ها بۆئ ه ‌وه ‌ی بزانم که ‌ش تێک هه ‌ب وو بیب ینین چه ‌ن د پۆلیسێک ، پۆلیسێکی ئافر ه ‌ت دانه ‌یه ‌ک بکێشێت به ‌ش انم دا وە بڵێت  هێ ی ، وێنه ‌ گرتن نیە ئه ‌وە وه ‌ک جۆرە ده ‌ن گێ گ بوو کە خه ‌ب ه ‌ری هێنام ه ‌وە وابزانم به ‌و شێوه ‌یه ‌ی کە پێویست بوو کاتێک پرسیارم لێکرد بۆچی وێنە نه ‌ گرم ، ئه ‌و وتی ئه ‌وە ناوچه ‌ی تاوانه ‌ ، ڕێگە به ‌و ێنە گرتن نادرێت پرسیارم لێکرد ، چی ده ‌ب ێت ئه ‌ گه ‌ر من ئه ‌ن دام بوو بم لە ڕۆژنامه ‌و میدیادا ؟ ئه ‌و پێی وت م ئۆ و ، ته ‌م اشای ئه ‌و ێ بکه ‌ ، له ‌و به ‌ش ه ‌ی دواوە ڕۆژنامە نوس ان کۆبونەتەوە
بەڵام بۆ تیمەکانی تر وتمان  ئەمە ١٥ یۆرۆیە ئەم هەفتەیە بۆ هاوکارێکی تیمەکە تی خەرج بکە دیارییەکی ان بۆ بک ڕە و بیان دەر ێ ئێستا ئەو تیم انەمان هەیە کە پارەکەیان لە خۆیاندا خەرج کردبو و ئەو تیم انەمان هەیە کە لایەنگری کۆمەڵایەتیی ن هەیە کە ئێمە پارەم ان دان ێ بۆ ئەوەی تیمەکە کەمێک باشتر بکەن هۆکاری ئەوەی کە یەکی بێمانا م لەوێ داناوە ئەوەیە کە یەکێک لە تیمە کان پارەکەیان کۆک ۆد ەوە و پین اتای ەکیان پێ کڕی هەمویان لە دەوری کۆبونەوە و پین اتا کەیان شکاند و نوق وڵە کان ر ژان ە دەرێ و شتی لەو جۆرە .
وە حکومەت بەرپرسیارە .
کە ژیان و بیرەوەری ژیانی منداڵی خۆیان هەبێت زۆر ئاسانە دایکی من . . . . پێویستە لێرەدا ئەوە بڵێم ئەو لە کۆتایی شەستەکان دا هاتوە بۆ ئەم ووڵات ە وەک دەزانن ئەو زانی بوی کە دووگیان ە وەک ئافرەتانی تری ئەو کاتەی شەستەکان . دەزانن باسی چی دەکەم ؟ ئەوان زانی یان کە دوو گیان ن بەجۆرێک دایکم هیچ بیرۆکەیەکی نەبوو لەو بوارەدا کە هاتە ئەم ووڵات ە لە ساڵی دا . . . . پێویستە چەند زانیاریەک تان بدەمێ . . . . لەساڵی دا ئەگەر تۆ دووگیان بوویت و هێشتا تەنیا بوویت ایە تۆ وەک مەترسیە ک بۆ کۆمەڵگە دادەنرا یت
بە ئوتومبیل ەکەم چوم بۆ مۆڵ ەکە ، دیاریی ەکەم کڕ و دام بە دایکم . 
ئه ‌وه ‌یە کە ئه ‌و خاڵە بچوک انە دروست ده ‌ک ات له ‌ سه ‌ر لاپەڕە کە وە به ‌ دڵ نیای یه ‌وه ‌ ، پڕۆس ه ‌ی نیشانه ‌ی ی هه ‌یە وە کامێر ە دیجیتاڵ ی یه ‌کان که ‌و اتە چی ده ‌ب ێت ئه ‌ گه ‌ر هه ‌م وو ئه ‌و انە پێک ه ‌وە کۆب که ‌ی نه ‌وە کە به ‌ک اریان بهێنین له ‌ ده ‌ر ه ‌وه ‌ی ئاسمان بە له ‌ی زه ‌ر ه ‌کان ؟ پێک ه ‌نی ن چه ‌ پڵ ە لێدان ئێستا ، لە کۆمپانیاکه ‌م ان ، به ‌م شێوه ‌یە ده ‌ه ێنن کاتی مژی به ‌ه اییە پێک ه ‌نی ن چێ ده ‌ب ێت ئه ‌ گه ‌ر بتوانین ئه ‌وە بکه ‌ی ن ؟ ئێستا ، ته ‌ن ها له ‌ک ار خستنی بێ باو ه ‌ ڕیی ە بۆ ماوه ‌یه ‌ک وە با بیر بک ه ‌ی نه ‌وە کە چی ڕود ه ‌دا ت ئه ‌ گه ‌ر ئێمە ئه ‌وە بکه ‌ی ن ده ‌ت وانین پارێزگاری لە به ‌ه ای به ‌ر زی ئامانجه ‌کان مان بکه ‌ی ن وه ‌ک کلین که ‌کان کلین که ‌کان پڕن لە خه ‌ڵ ک کە مه ‌ل اریا یان هه ‌یە ئه ‌و ان نه ‌ خۆشن ، ئه ‌و ان که ‌م تر ده ‌ت وانن پارێزگاری لە خۆیان بکه ‌ن لە مێش ول ه ‌کان
کەسە بەتەمەن ەکان دڵخۆشن .
بەمجۆرە کۆلێجی بێر فوت مان دامەزراند و پیشەگەر ییم ان سەر لەنوێ پێناسە کردەوە کێ پیشەگەر ە ؟ پیشەگەر ئەو کەسەیە کە کۆمەڵێک لێهاتوویی و متمانە و بڕوای هەیە .
ئێمە پارەکە مان دەست کەوت ، وە زۆر بەختەوەر بوین کە کردمان چونکە لەم قۆناغەی ژیانی کەسێکدا جوانترین سەرچاوەی دەگمەن کاتە ئەگەر بە ڕاستی خولیای ئەوەی کە هەموو ڕۆژێک ئەنجامی ئەد ەیت وە زۆر خولیای پەیوەندیە خۆشەویستیە کەتی ئەمە تاکە ڕێگەیە کە ئێمە بی زانین ئەنجامی بدەیت وە دوا پرسیار کە ئێمە دەپرسین ئەمەیە : ئایا ئێمە بە هەمووان دەتوانین ئەو ئاماری بەختەوەری بەرەو سەر بن وشت ێنینەوە ؟ ئەوە زۆر خۆشە کە ئێمە ئەم ساتە وەختە جوانانەی چێژ وەرگرتن مان هەیە بەڵام زۆرجار خێزان کەوابێت ئەی چی لە بارەی ئەو ناوەندی بەختەوەری ەوە ؟ دەتوانین کەمێک بەرەو ژوری ببەین ؟
پاڵەوانەکان : ئێمە چۆن دەڕوانین ە سەرکردەکان ؟ تەماشای ئەم دە فیلمە بکە . لە چیدا هاوبەشن ؟ کێ دەزان ێ ؟ پاڵەوانی ناو هەمویان کەسانی هەڵبژێردراون کەسێک هاتووە بۆ لایان و وتو ێتی : تۆ کەسی هەڵبژێردراوی ت پێشبینی کردنی تێدایە . تۆ دەبێت جیهان ر زگار بکەیت و پاشان کەسێک دەردەچێت و جیهان ر زگار دەکات ، چونکە وای پێ وترا وە چەند کەسێکی کەمیش ی لەگەڵدایە .
ئێمە هەوڵ نادەین هیچ شتێکی دیاریکراو فێری هیچ کەسێک بکەین .
من ئەم وتەی ەم بە باسکردنی سم ت دەست پێکرد بە دێڕێک کۆتایی پێ دەهێنم کە دەڵێت پیاسە بکە و قسە بکە .
یان وەک سەماک ەری بالی ە ، ئەڵ ۆن زۆ کین گ دەڵێت ئەوەی زۆر جوانە لەبارەی تۆوە ، تۆی ت بۆ ڕاست کردن لەگەڵ خۆیاندا ، کە کۆمپانیاکان پێیدا دەڕۆن کرانەوە گەورەترین ە بەڵام کرانەوەی ەکی توندڕەو چارەسەر نیە چونکە هەموو شتێک کراوەیە ، هیچ شتێک کراوەن یە پێکەنین دەرگایەک ە نیوەی کراوەیە و نیوەی داخراو نوسەر ئەمەی نوسیوە کۆمپانیاکان دەتوانن کۆنتڕۆڵی زیاتر یان کەمتر بدەن بە فەرمانبەرە کان و موشت ەریی ەکان ، دەتوانن بایەخ بدەن بەوەی کە تا چەند کرانەوە باشە بۆ ئەوان ، چ شتێک پێویستە بۆ مانەوە بەداخ راوی یان دەتوانن پێبکەن ن ، بە کراوەیی بمێننەوە بۆ هەموو پێشهات ێک سوپاس ، چەپڵە لێدان چەپڵە لێدان
دەمانەوێت لە ڕووباری بژین لەو شوێنەی هەموو منداڵەکان زیرەک ن بەڵام ئەمە شتێکی تەندروستی باش نیە لە ژیانی ڕاستەقینەی منداڵ کان ماندا ئەمە شێوازی گەشەسەندنی گونجاو نیە بۆ منداڵەکانمان بە تایبەتی بۆ کوڕان کەواتە چی بکەین لەم حاڵەتەدا ؟ پێویستە ئێمە بچین بۆ لایان نەک بەوان بڵێین بێن بۆل امان پێویستە خۆمان بگونجێ نین لەگەڵ خوو و کلتووری ئەواندا پێویستە ئەقڵی یەتی قبوڵ کردنی منداڵانی کوڕ بگۆڕین لە قوتابخانە سەرەتاییەکان دا بەشێوەیەکی تر دەتوانین چەند شتێک سنووردار بکەین دەتوانین شێوەیەکی باشتر بدەینە یارییەکان زۆربەی یاریە پەروەردەیی ەکانی ئەمڕۆ یاری فلاش ی سەرەتای ن !
٦ ٠٠ ٠٠ ٠ دۆلار مان کۆرد ە ەوە لەم قۆناغەدا لە سوودی قەرز . کەواتە ئەگەر مۆ ڤە م بەری ٢٠٠ ٦ ر ووی نەدایە ، چوار دامەزرێنەر ەکە تێک ئەشک این ، بێ ماڵ ئەبوو ین و لەسەر شەقامەکان دائەن یش تین بە سمێڵ ەوە . ئەزانن چی ؟ بەڵام ئێمە بیرمان کردەوە ، ئەگەر ئەوە خراپترین شت بێت کە ر ووە دات ، چیە بێت ؟ لە کردنی ئەوەدا کاتێکی خۆشمان ئەبێت ، و فێری گرنگی ر وبەر ووی مەترسیە کان ، مەترسییە ر ژ دەکانی کردین .
لە سەرەتادا بۆمان دەرکەوت کە ئەم بەکتریا یە چۆن ئەم کارە دەکات پاشان ئامڕاز ەکانی بای ۆلۆژی گەردی لەمان هێنا بۆ ئەمە تاکو بزانین کە میکانیزمە کان چین وە ئەمەمان بۆ دەرکەوت . . . ئەمە دووبارە خانەی بەکتریا کەمە ئەمە بەکتریا ی ڤای بر ۆ ڤیس ێچی ریە کە پڕۆت ینێکی هەیە ئەو چوارچێوە سورە یە . . . ئەوە ئەو ڕژ ێنەی ە کە ئەو گەرد ە ب ص کۆل ە هۆڕ مۆن انە دروست دەکات ، سێگۆش ە سورە کە هەتا خانەکان گەشە بکەن ، ئەو گەردی لانە دەردەد ەن بۆ دەوروبەریان ، کەواتە ڕێژەیەکی زۆر گەردی لە هەیە لەوێدا وە هەروەها بەکتریا کە هەستە وەر ێکی هەیە لەسەر ڕووی خانەکانی کە دادەخرێت وەک و کێل ونێ ک وە کلیل ەکەش لەگەڵ ئەو گەردی لانە
وەک لە خشتە کەدا دیارە ، بەکارهێنانی پشتێنی سەلامەتی تەنها بۆ بەستن ەوەو گرتنی ڕان خراپترە لەوەی کە بۆ بەستنەوەی شان و ڕان بەکاربهێنرێت .
بە نیوەی دانیشتوانی کۆمەڵگا و سەرمایەداری تایبەت و سنوردار چەپڵە هەندێ کات دەکەوم ە ناو گفتوگۆیەکی خۆشەو ە لەگەڵ برادەرە ڕۆژنامەنوسە کان م کاتێک پێم دەڵێن گەی ل ئەم چیرۆکانە زۆرج وانن بەڵام تۆ دەربارەی شتی نامۆ دەنوسێت ئەمەش دەبێتە هۆی وەستان م و توڕەبوون م لەبەر دوو هۆکار یەکەمیان لەبەرئەوەی وشەی نامۆ زۆر شتی نامۆ هەبوە بووە بە کاری گرنگ دووەمیان ، کاتێک دەربارەی پیاوێکی سەرکەوتوو قسە دەکەین زۆربەی کات ئەوانەن کە بت و پێشەنگ و داهێنەر ن ئێمەش دەبێت شوێن پێی ئەوان بکەوین بەڵام کاتێک باس لە ئافرەت دەکەین هەموو کات بە نامۆ دایان دەنێین و سەیری سەرکەوتنەکانی ان ناکەین یاخود پشتگوێ یان دەخەین لە کۆتایدا هیچ کۆمەڵگەیەک نیە لە جیهاندا
بچۆ رە سەر پێگە ئەلکترۆنی یەکە و دەست بکەرەوە بە فەرامۆش کردنی ئەوەی  چۆن دەتوانم پارە لە خۆمدا خەرج بکەم ؟  و زیاتر بیر بکەرەوە لەوەی  ئەگەر ٥ دۆلار یان ١٥ دۆلار م هەبێت دەتوانم چی بکەم بۆ ئەوەی سود بە خەڵک بگەیەنم ؟  چونکە دواجار کاتێ تۆ ئەم کارە دەکەیت ، بۆت دەردەکەوێت کە سودێکی زۆر زیاتر بە خۆت دەگەیەن یت .
بەشێوەیەک ئازارێکی ناد ڵنی ایی ت دەداتێ لە ڕاستیدا ، ڕاپۆرتەکەی پێویست ناکات بەڵام ئەوە خراپترین ە وە خەڵکی لە جیهاندا هەن کە چاودێری دەکەن دەڵێن باشە ئەوە شتێکی ئەوەندە قورس یە لەڕاستیدا ئەوە بەشێکی گوماناوی یە کە ئێمە دەبێت هەنگاو بەرەو پێشەوە بنێن بۆ ئەمە بەڵام خەونی من ئەوەیە کە ئەمە بکەین بە ئابوری انە وە سنوردار یەکانی گازی دوانە ئۆکسیدی کاربۆن ببینین پاشان ئەوانەی گومانیان هەیە دەڵێن باشە بەگرنگی بەوە نادەم کە ئەوە گازی دوانە ئۆکسیدی کاربۆن لەناو نابات جۆرێک لە هیوام هەیە کە گازی دوانە ئۆکسیدی کاربۆن بکاتە دەرەوە بەڵام پێدەچێت ئەوە قبوڵ بکەم ، چونکە ئەوە هەرزانتر ە لەوەی پێشوو
بەڵام وەک زانای کۆمەڵایەتی ، ئێمە بەردەوامین لە پرسیار کردن سەبارەت بە ئەلتەرناتیڤی مومکین .
بەڵام وەک هەموو توێژینەوەیەکی سەرەتایی ، کاتێک تۆ زۆرت لێدەک رێ کارێک بکەی کە دوورە لە هەبوونی تەکنەلۆژیا دەتوانی بگەی تە ئەو شتەی کە تەکنەلۆژیای وورد ، یان تەکنەلۆژیای گەورەتر بەکار بێنین دەتوانیت کاری باش بکەیت کاتێک بۆت دەردەکەوێت کە سروشت چەند کاریگەری هەیە . کاتێک تۆ دەگەی تە باسی ئەو تەراز وە بچوک انە ئەوەت بۆ ڕوون دەبێتەوە کە زۆر شت لە سروشتە وە فێر دەبیت نەک لەگەڵ ٧ ٤ ٧ بەڵام کە دەچیتە بەشی خوارەوەی جیهانی سروشت سروشت ٢٠٠ ملیۆن دەبێت کە بوونی هەیە هەرگیز هەڵە ناکات . لەبەرئەوەی ئەگەر تۆ هەڵەیەک بکەیت هیچ کەسێک لە نەوەکانی پێش خۆت بە جێ ناهێڵن ئێمە بێجگە لە سەرکەوتن هیچ شتێکی ترمان لە سروشتە وە وەرنەگرت وە
ئامانجه ‌کە بگۆڕن ، نه ‌ک شتی زیاتر دروست بکه ‌ن به ‌ڵ ام به ‌ل ایه ‌نی که ‌م ه ‌وە زیاتر باو ه ‌ ڕ پێکراو بێت یان ، باشتر بڵێم ، کەمتر خستنە پاڵی وه ‌ک ئه ‌وه ‌ی ئه ‌م ڕۆ هه ‌یە به ‌ڵ ام ، ده ‌ڵ ێم کە ئه ‌و دۆزی نه ‌وه ‌ی \ خه ‌ی اڵه ‌کانی من و لایەنگرانی من نیشان ده ‌دا ت ئه ‌وه ‌یە وین ە کێشان له ‌ ژێر ئه ‌م چین ه ‌ ، چینی قاو ه ‌ی ی خۆشە ویستە که ‌ی مه ‌ جو س ، لێرە ده ‌بی نن کە سک انه ‌ر ێکی دروست کراوی له ‌ گه ‌ڵ کامێرای ه ‌کی گوێز ه ‌ر ه ‌وە دانراوە ته ‌ن ها چاودێری ئه ‌م چینە قاو ه ‌ی یه ‌ی ئه ‌م کارە ناواز ه ‌یە ده ‌ک ات ئه ‌م کارە چی لە ژێر ه ‌وە هه ‌ب ێت ئه ‌م ە ده ‌ب ێت بە گرنگترین تابلۆ
کە کەم ۆڵەی ەکی ببە دەست ەوەیە شلە یەکی تێدایە کە بەکتریا ی تێدایە بەکتریا یەکی بێ زیانی جوانە ، لە زەریا دا هەیە ناونراوە ڤای بر ۆ فیس یچ ێری ئەم بەکتریا یە خاسی ەتێکی تایبەتی هەیە ئەویش ئەوەیە کە ڕووناکی دروست دەکات کە نەوەی بای ۆلۆژی دروست دەکات وەک ئەو مێر وانەی کە کلکی ان بەشەو ڕووناکی ەکی لێوە دەردەچێت ئێمە لێرەدا هیچ لە خانەکان ناکەین تەنها وێنەیەک دەگرین بە کوژانەوەی ڕووناکی ەکانی ناو ژوورەکە پاشان ئەمە دەبینین ئەوەی کە لەڕاستیدا سەرسوڕهێنەر ە بۆ ئێمە ئەوە نیە کە بەکتریا کە ڕووناکی دەبەخشێت بەڵکو ئەوەیە کاتێک بەکتریا کە ڕووناکی دەبەخشێت ئەوەی تێبینیمان کرد ئەوە بوو کاتێک بەکتریا کە بەتەنها یە بۆیە کاتێک کە بەش بەش جیاک رابو نەوە ، هیچ ڕووناکی ەکیان نەدەب ەخشی
به ‌ڵ ام ، ئه ‌وە به ‌ش ە بنچین ه ‌ی یه ‌کە ی دیم ه ‌نی یاری کردنە که ‌و اتە یاری کردن چی بۆ مێشک ده ‌ک ات ؟ زۆر شت هه ‌م وو ئه ‌و شتانە نازانین کە بۆ مێشکی مرۆڤ ده ‌ی کات چونکە پارە بۆ توێژی نه ‌وه ‌یه ‌ک زۆر زۆر نه ‌ب وو چووم بۆ بۆ داواکردنی به ‌ خش ین و یارم ه ‌تی ئه ‌و ان به ‌ خش ینێکی زۆریان دام ێ کاتێک که ‌ سێکی ئه ‌ک ادیمی بووم بۆ توێژی نه ‌وە له ‌ سه ‌ر تاوانی شۆفێرە سه ‌ر خۆش ه ‌کان و باو ه ‌ ڕم وابوو کە تۆمارێکی زۆر باشم هه ‌ب وو به ‌ت ێ په ‌ ڕ بوونی کات ، نیو کاتژمێر له ‌ب اس کردنی یاری کردن دا به ‌ سه ‌ر ده ‌ب رد ئه ‌وە ئاشکرا بوە کە ئه ‌و ان به ‌و شێوه ‌یە نه ‌ب وون ، پێیان وانە بوو کە یاری کردن شتێکی گرنگە
کە بەرەو کۆتای دەڕوات و دەیب ڕێت ، ئەوە کارێکی زۆر قورسە کوڕی نە ئەوە وای لی کردم کە زۆر ڕێز لە سروشت بگرم ئەوە قەبارەی تەواوی ڕاستی بونەوەر ەکان بوو ئێمە لەسەر زەوی هەندێ شتمان کردووە ، لە ئاسماندا ، لەناو ئاودا بە شێوازی زۆر جیاواز ، عادەت ەن لەگەڵ هەندێ کاری ئەلکترۆنی یان سیستەمی هێزی کارەبایی لە ناویاندا هەیە . من وا هەست دەکەم هەموویان یەک شتن جا زەوی بێت یان هەوا یان ئاو لێرەدا من سەرنج دەخەمە سەر هەوای ئاسمان . ئەو فڕۆکەی ەی کە بە وزەی خۆر کار دەکات کە بۆ ١٦ ٥ میل کەسێک هەڵدەگرێت و دەی گواز ێتەوە لە فەڕەنسا وە بۆ ئینگلتەرا وەک نیشانەیەک بۆ نیشاندانی وەز ەی خۆر وەک هێزی گرنگ
وە باو ه ‌ ڕم وایه ‌ ، باشترین ڕێگە بۆ به ‌ ده ‌ ست هێنانی ئه ‌وە هه ‌ ستێک وه ‌ر ب گری بۆ زیاد کردنی دیزاین ه ‌کان ت ، ئه ‌وه ‌یە کە ده ‌ری ببڕ یت له ‌ب ه ‌ر ئ ه ‌وه ‌ ، ئێمە لە کارێکی زۆر ده ‌ک ه ‌ی ن له ‌ه ه ‌و ڵد ان بۆ ڕازی کردنی بریکار ه ‌کان مان به ‌م ە ئه ‌و ان ده ‌ت وانن گوماناوی بن : ده ‌ گه ‌ ڕێ مه ‌وە بۆ ئه ‌وە به ‌ڵ ام ، شوێنێک ، وابزانم کە هه ‌و ڵد انه ‌کە به ‌ ڕاستی گرنگە ئه ‌وه ‌یە کە خه ‌ڵ کی له ‌ گه ‌ڵ چه ‌ن دین کێشه ‌ی ڕاستیدا تۆش ی نه ‌ه امه ‌تی بوون شتی وه ‌ک ، په ‌ر وه ‌ر ده ‌ ، ئاسایش ، دارایی ، یان ته ‌ن دروست ی ئه ‌م ە نمونه ‌یه ‌کی ترە لە نا که ‌ش و هه ‌و ای چاودێری ته ‌ن دروست ی هه ‌ن دێک لە پزیشک ه ‌کان و په ‌ر ستی اره ‌کان و دیزاین ه ‌ر ه ‌کان بە پێشک ه ‌ش کردنی سیناریۆی خزم ه ‌ت کردن بە نه ‌ خۆش ه ‌کان
دەتوانن تەنها کەمتر لە ١٠ خولەکی ئەو ووزەی ە خەزن بکەن لە ڕاستیدا ، پێویستمان بە بەرەو پێش چونێکی گەورە هەیە لیرەدا شتێک کە سەد جار باشترە لە فاکتەرە کان هەروەها لەو ڕیگای انەی کە ئێستا هەمانە ئەوە مەحاڵ نیە بەڵام ئاسانی ش نیە ئێستا ، ئەوە دەردەکەوێت کاتێک هەوڵدەد ەیت بگەی ت بە سەرچاوە پچڕ پچڕ ەکان بۆ ئەوەی لەسەرەوە بیت ، بڵێ لە % ٢٠ بۆ % ٣٠ لەوەی بەکاری دەهێنیت ئەگەر ئەوە حساب بکەیت بۆ لە % ١٠ ٠ پێویستت بە پاتری سەرسوڕهێنەر ی ئەف ەسا نەی ە ئێستا ، ئێمە چۆن بەرەو پێش بچین لەمەدا . . کامەیان مامەڵەی دروستە ؟ ئەوە پڕۆژەی هان تانە ؟ ئەو شتانە چین کە لێرەدا سودیان دەبێت ؟
بۆچی پێو یستە من شین هه ‌ڵ ب گه ‌ ڕێ م له ‌ب اره ‌ی ئه ‌و هه ‌و اڵه ‌ی کە ئه ‌م ڕۆ گوێم لێد ه ‌ب ێت ؟ پێویست ناکات بزانم وە لێره ‌وە من ده ‌ ڕۆ م چونکە وه ‌ڵ امه ‌کان م وه ‌ر گرتووە لێره ‌دا له ‌ن او ده ‌ ستم دا هه ‌م وو وه ‌ڵ امه ‌کان م وه ‌ر گرتووە ده ‌بی نی پێویست ناکات تێب گه ‌م چونکە هه ‌م وو وه ‌و ڵام ه ‌کان م ده ‌ ست که ‌وت وابزانم من به ‌ن او ده ‌ر کراوە ڕۆژنامه ‌و انیی ه ‌کان دا ده ‌ گه ‌ ڕێ م له ‌ک اتێک دا چای ه ‌ک ه ‌م ده ‌ خۆم ه ‌وە مم ، زۆر خۆشە ئازاد بیت ده ‌ن گی زوڕ نا هه ‌ر گیز نابێت بە ته ‌ن ها بم
هەر وون بوون بە ڕاستی وە تەنها هەواڵێک کە لەوانە وە پێم دەگەیشت کۆمەڵە پۆست کار دێک بوو بۆ نموونە هەندێک پۆست کار دی ئەم برادەرانە م بە دەست گەیشت لە شاری ەوە هەندێکی تر لە ەوە ، کە دەربە نێکی گەورە و قوڵە و دەکەوێتە ولایەتی ئەری زۆن اوە لە ولایەتە یەکگرتووەکان .
ئوت ار پیر ادیش و بیه ار ٥ ٠٠ ، ٠٠ منداڵ ، لە هەر مانگێک دوبارە بەکار هێنانی شتی کۆن زۆر خراپە وە دژە ڤایرۆسە کۆنەکە مان ، بیرتان ە بە نیوەی ی کاریگەری هەبوو وە ئەوەتا ئاستەمە کە کاردەکات و ڕوودەدات ئەمڕۆ ، بە تەواوی مانگ تێپەڕ دەبێت وە بۆ یەکەم جار لە مێژودا یەک منداڵ توشی ئیفلیجی نەبوە لە ئوت ار پرا دیش و بیه ار چەپڵە لێدان هندستان تایبەت نیە لە شارەکەی عومەر لە نایجیریا لە دابەزین ڕویداوە لە ژمارەی منداڵانی ئ فل ی ج بوو بەهۆی شەل ەلەو ە بەبەراورد لەگەڵ ساڵی ڕابردوو وە لە مانگی ڕابردوودا شوێنی کەم هەبو کە دوبارە تووشی ئەم نەخۆشیە بوبێت ەوە بەبەراورد لەگەڵ هەرکاتێک ی تر لە مێژودا
وە ئەو شتەی کە زیاتر حەز دەکەن شیکاری بکەن ئێمە تاڕادەیەک دووری ن لێی ئەوە ئەوەیە کە پێی دەوترێت هۆکاری دەست نیشان نەکراو یەکێک دێت بۆ نەخۆشخانەکە تای ان هەیە ، حاڵیان خراپە ، دەبێت چی بکەن ؟ ئایا تووشی سیل بوون ؟ ئایا توشی ئایدز بوون ؟ ئایا هەر تووشی هەڵ امەت بوون کێشەی سه ‌ر ه ‌کی ه ‌ ، ئەوە کێشەیەکی قورسە بۆ چەند هۆیەک کە ناتوانم لەسەری بڕۆم زۆر شتی خراپی تریش هەیە کە ئێوە دەتانەوێت هەست بەجیاوازی بکەن لەناویاندا بەڵام زنجیرەیەک شت هەیە ئایدز ، هەوکردنی جگەر ، مەلا ریا سیل ، شتی تر وە ئاسانترە کان ، وەک ڕێنمایی کەر بۆ چارەسەر کردن ئێستا تەنانەت ئەوەش ئالۆز ترە لەوەی بیری لێدەکەن ەوە
ئه ‌م ه ‌ش وێنه ‌یه ‌کە له ‌ سه ‌ر شێوه ‌ی ئامێره ‌کە کە له ‌ن او ئێسکی سه ‌ر دا جێگیر کراوە وابزانم ئه ‌م ە وێنه ‌یه ‌کی باشترە ئه ‌م ە ئه ‌و شێوه ‌یه ‌یە کە ئامێره ‌ک ه ‌ی له ‌ سه ‌ر داد ه ‌ن رێت بڕین ێک هه ‌یە لە پێستی سه ‌ر دا ، کراوه ‌یه ‌ ، هاند ه ‌ر ە ده ‌م اره ‌کە قاڵب ێکی هه ‌یە بڕه ‌ ڕە دان داناو ییه ‌کان به ‌ک ارد ه ‌ه ێنێت پاش نیشانە کردنی جێگه ‌ک ه ‌ی بۆ لابردنی پارچه ‌یه ‌کی ته ‌و او هاوشێو ه ‌ی ئێسک ه ‌کە بە ق ه ‌ب اره ‌ی ئامێره ‌کە ئه ‌م شه ‌و ، ئامێره ‌کە لە چادر ه ‌ک ه ‌دا ده ‌بی نن کە بە چوار بر غ وو ، پاشان ده ‌ی که ‌ی نە چوار چێو ه ‌یە که ‌وە یه ‌ک سه ‌ر ده ‌ چێتە ناوی ەوە پاس ان وایە ره ‌کان ڕاد ه ‌ک ێشی له ‌ئ ام ێره ‌ک ه ‌وە
دیم ه ‌نی سروشتی - - له ‌ت وس کانی ، لە کاپ ی کۆد ، ی ڕوناکی جۆی ل خه ‌ڵ کی نیۆرک ه ‌ ، بۆ چه ‌ن دین ساڵ ستۆدیۆ که ‌ی لە چێڵسی بوو ، له ‌ گه ‌ڵ ڕوانین به ‌ سه ‌ر سه ‌ن ته ‌ری بازرگانی جیهانی و ئه ‌و وێنه ‌ی ئه ‌و بینای انه ‌ی گرتووە به ‌ه ه ‌م وو جۆرێکی ڕوناکی دا ئێوە ده ‌ زانن ئه ‌م چیرۆکە به ‌ر ه ‌و کوێ ده ‌ ڕو ات لە ٩ / ١١ دا ، جۆی ل له ‌نی ۆرک نه ‌ب وو ، ئه ‌و له ‌ ده ‌ر ه ‌وه ‌ی شار بوو به ‌ڵ ام ، به ‌ خ ێرای ی گه ‌ ڕای ه ‌وە شاره ‌کە و به ‌ خ ێرای ی چووە ئه ‌و به ‌ش ه ‌ی ڕوخان ه ‌کە جۆی ل مێی ڕۆیت ز : وه ‌ک هه ‌م وو ڕێبوار ه ‌کانی تر له ‌ ده ‌ر ه ‌وه ‌ی زنجیره ‌ی ده ‌و ری بیناکە ‌و ناوچه ‌ی سه ‌و زه ‌کە وه ‌ ستا بووم ، وە ئه ‌وه ‌ی کە ده ‌م بینی ته ‌ن ها دووک ه ‌ڵ بوو
لە ڕاستیدا ، لێکۆڵینەوە زانستی ە بنەڕەتی ەکەی کە پێشنیاری ئەمەی کرد . سەرتاپا فێڵ بوو ئەم تو ي ژین ەوە لە ڕاستیدا دەگەڕێتەوە بۆ گۆڤاری لان سێت و ئەو بڵاوی کردەوە نووسەرەکەی کە پزیشک بوو . مۆڵەت ە تەندروستیی ەکەی لێ سەندر ایەوە پەیمانگای پزیشکی ، سەنتەرەکانی کۆنترۆل کردنی نەخۆشیە کان ، بەردەوام لەم بارەیەوە لێکۆڵینەوەیان کردووە و هیچ بەڵگەی ێکی باوڕ پێکراو بوونی نیە کە بڵێت کوتان دەبێتە هۆی ئۆتیزم .
کە هه ‌ زار ان که ‌ س ته ‌م اشای نواندن ه ‌ک ه ‌ی ده ‌کرد به ‌ڵ ام ئه ‌و ئامادە بوو ، ئه ‌و ئاماده ‌ب وو بۆ کران ه ‌وە بۆ ئه ‌و شته ‌ی لە ناوی دا ده ‌ در ه ‌و شا یه ‌وە و ڕێگه ‌ی نیشاندا خۆی وتی ، له ‌و ڕێگه ‌یه ‌وە بۆ بوون بە وه ‌ر گری خه ‌ڵ اتی داهێن ه ‌ری فیلم که ‌و اته ‌ ، هه ‌و ڵد ان بۆ وه ‌ر گرتنی ئه ‌و شاره ‌ زایی ە کە له ‌و انه ‌یە بت گۆڕێت ئه ‌وە یه ‌ک ه ‌م شت باو ه ‌ش پێکردنی ه ‌تی هه ‌ر وه ‌ه ا هون ه ‌ر مه ‌ن ده ‌کان باسی ئه ‌وە ده ‌ک ه ‌ن چۆن هه ‌ن دێک لە ئیشە به ‌ه ێز ه ‌کانی ان له ‌و به ‌ش ە قورس و ناڕ ه ‌ حه ‌ت انه ‌ی ژیان ه ‌وە دێنە ده ‌ر ه ‌وە ڕۆمان نووس ، ڕیچارد فۆڕ باسی نه ‌ه امه ‌تی ه ‌کانی ژیانی منداڵی ده ‌ک ات کە به ‌ر ده ‌و ام ده ‌ب ێت تا ببێت بە شتێک کە ئه ‌و له ‌ گه ‌ڵ ئه ‌م ڕۆدا زۆرانبازی پێبکات ، ئه ‌و به ‌ت ه ‌و اوه ‌تی ناتوانێت بخوێنێت ه ‌وە ڕیچارد فۆڕ د : من زۆر هێواش بووم لە فێربوون و خوێندن ه ‌وه ‌دا ، هه ‌م وو ڕێگه ‌یه ‌ک م بڕی
لەڕێگەی هەواڵەکانی کاتژمێر لە هەفتەیەکدا ئەوە لە ناو وێنەکان ماندایە کە ئێمە دەتوانین شارستانی ەکانمان نەکەینەوە کلتورە کا ، کە ئێمە لە ڕونکردنەوە تازەکان دا دەیان بینین جا ئەوە لیبیا بێت یان می صر و سوریا ئەوە لە ناو پێشانگا کان ماندا کە دەتوانین ڕونکردنەوەی بۆ بکەین وە تێگەیشتنی زیاتر بدەین مەبەستم لەوەیە ، هونەری ئیسلامیە تازەکان مان مەبەستێک ن لە ساڵدا کرایەوە بۆ ماوەی هەفتەیەک ، لە دوای ٩ / ١١ وابزانم بۆ زۆربەی ئەمریکیەکان ، زانیاری لەسەر جیهانی ئیسلامی زۆر ڕوون بوو لە پێش ٩ / ١١ و دوایی وەک خەنجەر ێک بوو لەسەر ئێمە لەیەکێک لە کاتە تاریکەکانی ئەمریکا وە بینینە کە لەڕێگەی جەمسەر گیری لەو بۆنە ناخۆشە دا بوو ئێستا ، لە وێنەکان ماندا سەدە نیشان دەدەین
وە وامان لێدەکات قسە بکەین تەنانەت لە قورسترین پرسیارەکان دا ، باشت ین پرسیارەکانی ش ئەوانەن کە ئەوپەڕی ناد ڵنی ای دروست دەکەن ئەو پرسیارانە کە پێمان وایە شتەکان پێشتر ڕاستن وایە ؟ ئاسانە پرسیار کردن دەربارەی ژیان کە جۆن دەستی پێ کرد وە یان چ بەرفراو ەن بوونێک ە لە پشتی گەردوونە وە ، بەڵام بۆ پرسیار ئەوەی بیری لێ دەکەیتەوە پێشتر ڕاست بێت هەنگاو دەن ێیت ە ئەو مەبەستە وە کەواتە وەڵامی پڕۆسەی گەشە سەن س دن چیە بۆ گرفتەکانی نا دڵنیایی شانۆگەری ە ئێستا شانۆگەری پڕۆسەی ەکی ساکار نیە ، پسپۆڕان لەشان ۆ گەری دا پێت دەڵێن کە لە ڕاستی ئەوە شێوەی بوونە
دەزانین کە مێشکم ان چۆن بۆتە هۆی ئەم تاریکی ە کەواتە کاتێک گرنگی بە شتێک دەدەین و بە ئاگای ن بەشی پێشەوەی کۆر نێک س کە بەشی ڕاپەڕاندنی کردارەکانی مێشک ە هێمایەک دەنێرێت کە بەشێکی بچوکی مێشکم ان وریا دەکاتەوە زیاتر دەمار ەخانە ي ەلە فێربوون دا باشترە وە چالاکی هەموو بەشەکانی مێشک ڕادەگرێت کەواتە ئەو بەئاگا بونە ی ئێمە بەدەست خۆمانە ئەگەر سەیری منداڵانی ساوا و بچوک بکەین شتێکی زۆر جیاواز دەبینین من پێم وایە منداڵانی ساوا و بچوک وشیاری ان بریت ە لە جۆرێک لە بەهرە وەک لەوەی بێت
پێویستە ئەم هەموو شتە جیاوازە بکەم ، وە هەندێک ات ئەمە پەرێشان کەرە کچی ٩ : هاوڕێکەم جەست ین بە شیوەیە ک لە شێوەکان هاوڕی میان لێ سەند ووم ، ئێستا ئەمانە لای من مانا دەبەخشن کچی ١٠ : باشە ، هەندێ کات بێزارم ئەکات براکان و خوشکە کان م یان برا یان ، کاتێک لاسایی تۆ دەکەنەوە و ئەو بیرۆکەیەی کە تۆ یەکەمجار هەت بووە بیرۆکەکە ت دەبەن و خۆیان جێبە چێ ی دەکەن بۆ خۆیان کچی ١١ : لەبەرئەوەی خوشکە گەورەکە م ، هەموو وەردەگرێت وە ، داوام لە دایکم دەکرد بۆ ، هەموو کات دەیگوت ،   نەخێر   . . هەمووکات بەڵام هەموو شتێکی دەدا بە خوشکە کەم برن دا لور ا : من ئەمەوێت شتێکی خێرا تان نیشان بدەم ، تەنها
بۆ پێشبینی کردنی هه ‌م وو ڕێت ێچ ونە مرۆڤ ایه ‌تی ه ‌کان ئه ‌و روپا ی یه ‌ک گرتوو ده ‌ سته ‌یه ‌کی په ‌ر له ‌م انی دام ه ‌ زر اند نزیکه ‌ی وه ‌ر گێڕ بوو بەتەنها لە ساڵی دا وە من دڵنیام که ‌ ح ساب ی تازه ‌ی زیاتر هه ‌یە شتێکە کە له ‌ سه ‌ر ملیۆن لاپ ه ‌ ڕە بنیات نراوە ته ‌ن ها وه ‌ر گێڕ دراوە بۆ ئینگلیزی واتە ئه ‌ گه ‌ر به ‌ ڕاستی زمان چاره ‌ سه ‌ری ق ه ‌ی رانی دزی بیرۆکە بێت ئه ‌ گه ‌ر به ‌ ڕاستی زمان وێستگەی هاری کردنی ئێمە بێت ئه ‌و ته ‌ک نه ‌ل ۆژی ایه ‌ی کە ڕه ‌ گه ‌ زه ‌کانی ئێمه ‌ی لەسەر داڕێژراوە بۆ به ‌ر ه ‌و پێشخستنی هه ‌ڵ قو ڵانی ئازاد و ئاڵوگۆڕکردنی بیرۆک ه ‌کان لە جیهانە مۆدێرنە کەم اندا ئەوا پرسیارێک مان توش ده ‌ب ێت ئه ‌ گه ‌ر ئه ‌و پرسیارە ئەوە بێت له ‌م جیهانه ‌م ۆد ێرنە دا ، لەم جیهانە پێشکەوتو ەدا لەڕاستیدا دەکرێت ئه ‌م هه ‌م وو زمانە جیاواز انه ‌م ان هه ‌ب ێت
وە هەندێ کاتیان لەگەڵ بەسەر بەرم وە هەوڵ بدەم چیرۆکەکانی ان بەشیوەیەکی باشتر بگێڕمەوە وەل لەوەی بیرم کردبێتەوە و کردبێت م بۆ گۆڤاری ، تایم مەبەستم لەم چیرۆکە گەڕان بوون بەدو ی ئەو مندالان ەی کە پێشتر وێنە نەگیر ابوون وە دەزگای پێیان ووت م کە کاریان لەگەڵ زۆربەی ئەو ئەمریکی انە کردووە کە پارە کۆدەکەنەوە بۆ یارمەتی دانی ئەو منداڵانە وە پیاوێک پێی وت م ئەو کەسەی کە دەزگای ی بەڕێوە دەبرد لە کۆریا کە کچێکی گەنج هەبوو ، تەمەنی ساڵ بوو لەلایەن داپ یرەی ەوە بەخێو کرابوو وە داپ یری بەهیچ شێوەیەک نەی دەه ێشت ڕ پ ژ ئاوایی ەکان بیبینن
سیستمە پەروەردەیی ەکانی ئێمە ئەگەر بەخت تە هەبێ هەمو ئەو شتانە لە کۆتاییدا دەکەیت وەرزش ، شانۆ ، مۆسیقا ئەم شتانە ، لەمانە وە شت فێر دەکەن .
ئه ‌و به ‌ر دە گه ‌و رانه ‌دا له ‌ خوار ه ‌وه ‌ی ڕێگاکە هه ‌ ست به ‌وە بکە کە ئێمە که ‌م ترین بڕین لە به ‌ش ه ‌کانی خۆمان هه ‌ ست بکه ‌ ، ئێمە به ‌ش ێوه ‌یه ‌کی دیار نام ێنین ئه ‌وە ته ‌ن ها کێشه ‌ی به ‌ری تانیا نیە ئه ‌وە کێشه ‌یه ‌کە له ‌ه ه ‌م وو جیهانی پێشک ه ‌وت ودا وە له ‌و ڵاتانی مام ناوه ‌ن دیش دا ، لە جام ایک ا بۆنم ون ه ‌ ، ته ‌م اشای ئه ‌ن دام انی په ‌ ڕ له ‌م انی جام ایک ا بکە ده ‌یان بینیت ، و ئه ‌و ان زۆرب ه ‌ی کات ئه ‌و که ‌ سان ه ‌ن کە توێژ ه ‌ری ڕۆد سن ، ئه ‌و ان کە لە هار ڤار د یان پرێ نسی تۆن خوێندو یانە وە هێشتا ، به ‌ر ه ‌و خوار ه ‌وه ‌ی کینگ ستۆن بڕۆ وە ته ‌م اشای یه ‌ک ێک له ‌ش وێنە کاری گه ‌ر ه ‌کان بکە کە له ‌و ڵاتانی مامناو ه ‌ن دی جیهاندا ده ‌ی بینی
وئەم کۆبوونەوەیەی ان پێکدادانێکی داهێنەرانە رانە ی گەورەی لێبکەوێتەوە لە ژێر ئەو بارودۆخە باشە ی کە هەردوو تیمەکە تیایدا کۆدەبنەوە و وە ئەم ئەنداز ایا رە به ‌م ەرا قان ەش کارێکی زۆر باش بکەن لە لایەن خۆیانەوە وە هەر دوو لاش بەم کۆبوونەوەیەی ان چارە گەلێک بهێننە کایەوە باش ، ئەوەی کە نەماند ەزانی و دواتر بۆمان دەرکەوت ئەوەبوو کە برادەرانی ئەم دوو تیمە تەنانەت نەیان دەتوانی قسەش لەگەڵ یەکتردا بکەن لە ژێر ئەو بارو دۆخەی کە تیایدا کۆب بوونەوە چونکە ناگونجێت دوو تیمی لە یەک جوو دا یەکێکیان نیوتن یانە بڕوانێتە کارەکان و ئەوی دیان لە ڕوو انگ ەی چەندێتی ەوە هەروا ئاسان لە یەکتری تێبگەن ئەو کاتە دیالۆگ و تێگەیشتنی نێوانیان خەت ێکی جیاوازی هێندە قووڵ و پان وبەر ینی تێدەک ەوێت ،
بۆیە لە دەرئەنجامی ئەمەدا و دوای چەند ساڵێکی کەم ، زانایەکی تر کە ڕەنگە بە ئەندازەی زانا کەی یەکەم جار بە توانا نەبوبێت بەڵام بە پشت بەستن بە داهێنانە کەی زانای یەکەم توانی چارەس ێکی تر بۆ ئەم نەخۆشیە بدۆزێتەوە .
باوکم تاکە کەس بوو کە دژی گەندەڵی بوو چونکە بیه ار گەندەڵ ترین شوێنی هیندستان بوو ، کە کاربەدەست ەکانی تەنها خەریکی خۆ دەوڵەمەند کردن بوون لە بری ئەوەی خزمەتی خەڵکە هەژارە کە بکەن کە نەیان دەتوانی هیچ بکەن ئەگەر منداڵەکانیان خواردن یان یان خزمەتگوزاری خوێندنیان نەبو ایە .
ژنێک وتی ئاژەڵی کی پڕی بۆ خوشکە زاک ەی کڕ ێوە .
بۆ داپ یرە بەریتانییەکان دوای ئەم لێکۆڵینەوەیە م زۆر باشە ، ئێوە دەزانن ئەو داپ یران ە کەسانی زۆر بەهێز و خۆ ڕاگرن دەم و دەست ٢٠٠ کەس لەوانە ئامادەبوون کە خۆبەخشانە کارمان لەگەڵدا بکەن پێکەنین ڕیکەوتن ەکەمان بەم جۆرە بوو ئەوان ڕێگە بدەن کاتژمێرێک لە ژیانی ئەوان لە ڕێگەی کامێرا وە نیشانی من بدرێت کاتێک کە لە ماڵەکەی خۆیاندا دانیشتوون تەنها لە هەفتەیەکدا یەک ڕۆژ بۆیە ئەوانیش ڕازی بوون بە درێژایی دوو ساڵی ڕابردوو زیاد لە ٦ ٠٠ کاتژم ێڕ وانە لە  سکای پ  پێشکەش کرا بە بەکار ‌‌ هێنانی ئەو شتەی کە خوێندکارەکان م پێیان دەگوت داپ یرە هەوری یەکان داپ یرە هەوری یەکان لەوێدا دانیشتبوون دەمت وانی بە هەر خوێندنگەی ەکەوە بیان بەست مەوە کە خۆم دەمەوێت مامۆستا : ناتوانیت بم گریت
ده ‌ت وانم ئێستا لێرە بوه ‌ ستم ، ببینم وه ‌ک ئه ‌وە کە فرمێسک م بۆ ڕشت ئه ‌وک اته ‌ی له ‌م دۆخ ه ‌دا هێواش ده ‌بی ته ‌وە و ده ‌وه ‌ ستی ت لێرە ده ‌ت وانم به ‌ر ده ‌کان ببینم شه ‌ پۆل ێک هات کە خه ‌ری ک بوو بیدات به ‌ سه ‌ری دا ده ‌ سته ‌کانی ده ‌بی نم کە هاتبوونە ده ‌ر ه ‌وە وە ده ‌م و چاوە ترسا وه ‌ک ه ‌ی ده ‌بی نم ته ‌م اشای منی ده ‌کرد و ده ‌ی گوت ، باب ه ‌ ، یارم ه ‌تی م بدە ڕزگارم کرد ، شه ‌ پۆل ه ‌کە دوایی به ‌ سه ‌ر هه ‌ر دو کمان دا ئێمە گه ‌ی شتی نه ‌وە ق ه ‌ر اغ ده ‌ری اکه ‌ ، ئه ‌و باش بوو هه ‌ر دوو کمان تۆزێک ده ‌ل ه ‌ر زین به ‌ڵ ام ، ئه ‌م بیره ‌وه ‌ری یه ‌ ، وه ‌ک ئه ‌وه ‌ی ناونراوە ئه ‌وه ‌یە کاتێک هه ‌م وو نیشانه ‌کان کۆد ه ‌ب نه ‌وە بۆ شی کردنه ‌وه ‌ی
یەکێک لە کێشەکان ئەو ي ە کە چەند دەنگێک هەن لە زمانی عەرەبیدا کە لە سندوقی دەنگی ئەوروپی دا بونی نیە ئەگەر را هێنان ێکی زۆری لەسەر نەکرێت .
- دەتەوێ چی بکەی لە لادێ ؟ کار نیە ، پارە نیە ئاسایش نیە ، هیوا نیە .
ووتی ان   بۆ ناچی ت هەندێک تێست بکەیت ؟   منیش بۆچونە کەیان م بە دل بوو .
دیوارێکی هاوبەش هەبوو لە نێوان نوسین گەکە م و شوێنە هەژارە کە کون ێکیان لەناو ئەو دیوارە دا دروست کرد بە هۆی ئەوەوە ناوی ی لێ نرا کۆمپی تەرێکی باشمان خستە ناو ئەو کونە وە ، بە شێوەیەک جێگیر مان کرد لەناو دیوارەکە دا بە شێوەیەک کە لە کۆتاییەکەی دا شاشە کەی ڕووی لە دەرەوە بوو لەوحەی دەست لێدان لەناو کونە کەدا دانرابوو بە هێڵێکی ئینتەرنێت گەیاند مان ، دۆزە رەوە ی ئینتەرنێت مان تیا دانا و خست مانە سەر وێب سایتی ئەلت ا ڤێ ستا وە ، لەو ڕۆژانەدا . . . . وە لەوێ بە جێم ان هێشت ئەوە بوو کە بینیمان کەواتە ئەوە نوسین گەکە م بوو لە دا لێرەدا کون ێک لە دیوارەکە دا هەیە
سوپاس بۆ تۆ ، لە هەر شوێنێکی ت ، خۆشم دەو ێیت و وە هەموو دەبەخش م بۆ بینین ت .
لە بری ئەوەی باسی پیاوە بچوکە ر ەنگ سەوزەکان بکات باسی ئەوەی کرد کە چۆن باری دەرونی ئەوروپییەکان کە ئازاری جەنگی پێ گەیشتووە و چۆن ئێستا دەفر ی فڕی و دەنێرن ە ئاسمان .
بە پێچەوانەوە ، ئەمە ئەوەیە کە دەمانەوێت پێشکەشی بکەین بە ڕاستی دەبێت ئەوە بگۆڕین لە نمونە کانی بۆم باسکردن دەربارەی منداڵ و خۆراک بەڕاستی دەبێت منداڵان فێر بکەین کە مریشک لەسەر شێوەی زەر افە نییە دەزانن ، سەوزەکان لە ڕاستیدا ڕەنگاو ڕەنگ ن ، هەروەها تامی شیان هەیە گێز ەر لەناو خاکدا دڕ ویت هەروەها گێل اسی ش داری گێل اس و داری گێز ەر نییە دەزانن ، پێویستمان بە گۆڕانی شێوازی فێرکردنی مندال هەیە دەربارەی ئەو شتانە زۆر شت هەیە کە دەبێت بیکەین ، زۆر لە قوتابخانەکان پەیرەوی سیستەمی لە کێڵگە وە بۆ قوتابخانە دەکەن ، زۆرێک لە قوتابخانەکان
بۆ بەدوا کەوتنی شێعر ، بەڵام ئەو کاتێک مرد ساڵێک لە من گەورەتر بوو کەیت س دەڵێت جوانی ڕاستیە ، ڕاستی جوانی ە ئەوە هەموو شتێکە ئێوە دەیزانن لەسەر زەوی ، وە پێویستە هەموو تان بی زانن مۆسیقا چەپڵە لێدان خەڵک ئۆتۆمبیلەکانی ان خۆش دەوێت ئۆتۆمبیله ‌کان یارم ه ‌تی مان ده ‌ ده ‌ن هه ‌ر کاتێک بمان ه ‌و ێت و بۆه ه ‌م و شوێن ک بچین ده ‌ ڕۆی ن ئه ‌و ان جۆرێک ن له ‌ش تی ڕابواردن جۆرێک ن له ‌ه ون ه ‌ر شانازی خاو ه ‌ن داری هه ‌یە چه ‌ن د گۆرانی نوسراوە له ‌ب اره ‌ی ئۆتۆمبیلە وە پرێ نس گۆرانییه ‌کی جوانی نوسی وه : که ‌ش تیە سور ەب چوک ه ‌کە ئ ه ‌و له ‌ب اره ‌ی لاپتۆپ ەس ورە ب چوک ه ‌کە یان شه ‌ی تانە سو ه ‌ر ەب چوک ەکه ‌ی نه ‌ن وسی وە ئ ه ‌و له ‌ب اره ‌ی ئۆتۆمبیله ‌وە نوسی وی ه ‌تی هه ‌م یشە ئەوە یەکێک بوە لە خۆشەویستە کانی من
وە ئێ ـ مەی نەخشە ساز انی ماشێن لە لایەن خۆمانەوە ئەو ڕاستیە مان قبوڵ کردووە کە ئێمە لە کۆمپانیای دا وەکو کۆمەڵە ئافرەتێک ڕۆڵ دەبینین لە بەر ئەوەی کارکردن لە شوێنێکی وەک ئێرە دا هەر بۆ پیاو لو اوە و زۆری بەی ئەند زیا رانی شی لە پیاوان پێکهاتوون وە ئێمە دێین و لە لایەنێکی مێینەی انە دەدەینە کارەکە وە ئەوەش ئاساییە با ئەندازیاران هەر نێر ێنە بن بەڵام ئێمە زیاتر لایەنێکی مێینەی انەمان گرتۆت ە بەر لە کارەکە دا لەبەر ئەوەی کە ئەو شتەی ئێمە گرنگی بە دۆزینەوەی دەدەین بریتیە لە شێوازێک بۆ ماشێن ەکە بە دەر لە لایەنە کرداری ەکەی ئەوەی ئێمە بە لامان ەوە گرنگە لە دروستکردنی ماشێن دا بریتیە لە دۆزینەوەی جوانی بە دەر لە چەمکی جوانی زانی
باسە ئەوە دەکات کە چ هەستێکی هەیە کاتێ ئاوازدان انەکەی بەباشی بەڕێوە دەچێت حاڵەتە کە بە حاڵەتێکی ئێکس تە سی دەچ وێنێت وشەی ئێکس تە سی - شەیدای ی لە زمانی یۆنانی دا مانای ئەوەیە لایەنی شت ێت بگریت پاشان بو بە لێک چو اندن بۆ حاڵەتێکی ئەقڵی کە تیایدا هەست دەکەیت ئەو شتەی ئەنجامی دەدەیت شتێکە لە دەرەوەی رۆ تینی رۆژ انەدا .
من هان تان دەدەم کە بچن ئەو کارە بکەن ئێستا هەموومان مێرگ ی گوڵزار مان هەیە یاخود چیمەن کە دەتوانین بیگۆڕ ین ، بەم شێوەیە دەتوانیت هەمیشە مێرگ ی گوڵزار لە ئینجا نەس دا بەرهەم بهێنیت هەنگ ەکان ئاشکران ، دەشێت دەرگای کراوە بن بەرەو شتەکانی تر من ناڵێم پێویستە لەسەرت کە مێرگ ێک لە ئینجا نە دروست بکەیت بەڵکو ئینجا نەی ەک لە مێرگ ێکی گوڵزار دروست بکە بەڵام بەهەمان شێوە دەشت وانیت ئەم کۆمەڵگەیە ی هەنگ ەوانەکان ت هەبێت لە شاردا یاخود لەسەر بانی باڵەخانە کاندا کە ئەم هەنگ ەوانان ە دەژین ئەمە لەپاریس ە لەو شوێنەی کە هەنگ ەوانەکانی لێ دەژی وە پێویستە هەموو کەسێک پورە یەکی هەنگ دابنێت چونکە ئەمە خۆشترین و سەرسوڕهێنەر ترین شتە
تۆ کێیت ؟ تا تاوانبار م بکەیت بە شتێکی لەو شێوەیە ؟ من وت م ، دەزانی  تەماشاک ە ، تۆ ڕاست دەکەیت خۆم بەو شێوەیە نیشان نادەم کە تێب گەم چی ڕوودەدات لێرە وت م  ئەوەی من دەزانم من وێنەی زۆری ئەو منداڵانە م گرتووە من خوشکە زاک ەم خۆشدەوێت باوەڕم وایە کە ئەو منداڵێکی تایبەتە وت م  تەماشاک ە ، هاوڕێکانم دێن بۆ ئێرە لە ئەمریکاوە ئەگەر بتوانیت بیان بینیت بۆ ئەو قبوڵی ان بکەیت من بەو شێوەیە بیرد ەکەمەوە . . . هەر ئەوەندە لەبارەی ئەم دۆخە دەزانم
بەڵام جیاوازییان لەگەڵ ئەو کاتە ئەوەیە کە ئەو کاتە لەلایەن بزوتنەوەیەکی فیمینی زمەوە بەڕێوەدەب را کە هەوڵی ئەوەیان دەدا ئارەزو ەکانیان بکەن بە پڕۆژە بەڵام لە ئێستادا ، لەبارەی سۆزە وە نیە هەروەها لەبارەی هیچ جۆرێک لە جوڵە کان نیە بەڵکو بەدڵنیایەوە لەبارەی ڕاستیەکان ە لەبارەی ئەو بارە ئابورییەوە یە کە تێیدا دەژین بۆ ماوەی دوو سەد هەزار ساڵ کە پیاوەکان دەسەڵاتداری یەکەمی ڕێکخراوەکان بوون بەشێوەیەکی ڕاستی بەرەو کۆتا دەڕوات ، باوەڕ بکەین یان نا لەبەرئەوەیە کە من باسی کۆتایی سەردەمی پیاوەکان دەکەم ئێستا ئەو پیاوانەی لە دەرەوە ن کاتی ئەوەنیە کە بێن ە دەرەوە یان تەماتە فڕێ بدەن
هەروەها مردنیان بە ساوای تا ماوەیەکی زۆریش نەخۆشی جۆراو جۆریان تیادا دەردەکەوت دەیان ساڵ دوای : زستانی برسێتی توێژەرە وەکان بۆیان دەرکەوتوە کە ئەو کەسانەی لە کاتی ئابڵوق ەکەدا لە دایک بوون توش تی نەخۆشی کۆرس ترۆ ڵ و شەکرە و نەخۆشیەکانی دڵ بوون لە کەسانی ئاسایی زیاتر توشی ئەم نەخۆشیە دەبن ئەزمونی ئابڵوقەی : زستانی برسێتی وا دیار بوو کە شێوەک جەستەیان گۆڕی بێت بە جۆرەها شێوە نەخۆشی بەرزی پەستانی خوێنیان هەیە کەمی ڕێژەی کۆل ست ڕۆڵ هەروەها هەستیاری لە گل وک ۆز تووشبوون بە نەخۆشی شەکرە بۆچی کەمی خۆراک لە کاتی دوو گیانی دا دواتر دەبێتە هۆی نەخۆش کەوتنی ان یەکێک لە ڕونکردنەوە کان ئەوەیە کە : کۆرپەلە لە خراپترین دۆخی شدا باشترین بەشە خۆراکی بۆ دەچێت
که ‌و اتە ئ ه ‌م انە به ‌ش ێکن له ‌م ژمارە زۆر انه ‌ی خه ‌ڵ ات کەتۆ دڵی بۆد ه ‌ک ه ‌ی ته ‌وە من هیوادارم کە تۆ دڵت بکه ‌ی ته ‌وە بۆ ئه ‌وه ه ‌م وو پیرۆزی ەو ڕێگه ‌یان بدە کە به ‌ن او تۆدا بڕۆن کە هه ‌م وو که ‌ سێک کەتۆ ده ‌یان بینیت له ‌م ڕۆدا له ‌ل ایه ‌ن تۆوە پی رۆز بکرێن ته ‌ن ها به ‌ه ۆی چاو ه ‌کان ته ‌وە به ‌ه ۆی پێک ه ‌نی نه ‌ک ه ‌ت ه ‌وە به ‌ه ۆی ده ‌ ست لێدانی تۆوە ته ‌ن انەت به ‌ه ۆی ئاماده بوونی تۆوە ڕێ گە بدە سو پاس گوزاری بڕژێت بۆ ناو پیرۆزی هه ‌م وو ئ ه ‌و انه ‌ی ده ‌و رو به ‌ری تۆ وە دوایی ده ‌ب ێت به ‌ ڕۆژ ێکی خۆش ، مۆسیقا چه ‌ پڵ ەلێ دان لیۆ شوار تز بێرگ : سوپاس زۆر سوپاس ، چه ‌ پڵ ە لێدان دەستەی ، من وای پێید ەڵێم
چۆن شه ‌و ان ده ‌ خ ه ‌و یت کاتێک خۆت له ‌ک ێش ه ‌ی گه ‌و رە ئاڵا ند ووه ‌ ؟ من پێیان ده ‌ڵ ێم وه ‌ک منداڵ ده ‌ خ ه ‌وم هه ‌م وو دوو کاتژمێرێک به ‌ گری انه ‌وە هه ‌ڵ ده ‌ ستم وابزانم ، مه ‌ب ه ‌ ستی ئه ‌م کۆنفرانسه ‌ ، یه ‌ک ێک لە ئامانجە سه ‌ر ه ‌کی ه ‌کانی پێکاوە بۆ گه ‌ش انه ‌وە کە په ‌ی وه ‌ن دی کردن و کارکردنە بە کۆم ه ‌ڵ زۆر سوپاس چه ‌ پڵ ە لێدان کریس ئه ‌ن در سۆن : لاری ، لاری ، بوه ‌ سته ‌ ، بوه ‌ سته ‌ ، لاری خولەکێک بوه ‌ ستە چه ‌ن د پرسیارێکی زۆرم له ‌ل ا دروست بووە تا لێت بپرسم ته ‌ن ها ده ‌م ه ‌و ێت یه ‌ک پرسیار بکه ‌م ده ‌ زانم کە له ‌و انه ‌یە من هه ‌ڵ ه ‌ب م له ‌ب اره ‌ی ئه ‌وه ‌وە
کەواتە بەرزب ونەوە ئەو ناوچەیەی ە کە زۆر کەس لێوەی فێر دەبن چونکە ئەوێ ئەو شوێنەیە کە پاڵیان پێوە دەنرێت بچنە دەرەوەی ناوچەی ئاسودەیی ان بۆ چونە ئەوێت - گەڕانەوە بۆ هەڵقوڵ ان - ئینجا شارەزایی زیاتر پەرە پێ دەدەن کۆنترۆڵی ش شوێنێکی باشە چونکە لەوێدا هەست بە ئاسودەیی دەکەیت ، بەڵام زۆر دڵخۆش نیت ئەمە تەحەدای ەکی ئەوەندە زۆر نیە ئەگەر بتەوێ لە کۆنترۆڵ ەوە بچیتە هەڵقوڵ ان دەبێت تەحەدا کان زیاتر بکەیت بۆیە ئەوانە دو ناوچەی نمونەیی و تەواوکاری یەکترن کە لێیانەوە چونە ناو هەڵقوڵ ان ئاسانە پێکهاتەکەی تری تەحەدا و شارەزایی وردە وردە گرنگیی ەکەی کەم دەبێتەوە پشو دان شتێکی باشە - هێشتا هەستێکی باشت دەداتێ
بەڵام ئەگەر توش ى ببم ئامادە دەبم سوپاس بەسەر بردنی ساڵ وەک منداڵێکی شاز لە یەکێک لە خانە چاودێری ەکانی منداڵان لەوانەیە ئێوە بڵێن کە من شارەزا م لەو بابەتەدا وەک شارەزایە ک بم ، دەمەوێت ئەوەتان پێب ڵێم کە شارەزابوون وات لێناک ات کە ڕاست بیت لە ژێر ڕووناکی ڕاستیدا ئەگەر تۆ لەژێر چاودێری دا بیت ، حکومەت بەشێوەیەکی یاسایی دایک و باوکت ە ، دایک و باوکێکی شێت مار گار ێت ث ان چر دایکم بوو ، پێکەنین با باسی شیر پێدان نەکەین ، پێکەنین هاری پۆت ەر منداڵێکی بەخێو کراو بوو پیپ لە هەڵگیر ایەوە بوو
ئەو پرۆژە بچووک انە ناتوانێت دەست بەرداری ان بین لەم دواییانەدا لە کۆشکی وڵاتی واشنتۆن بووم ئافرەتێکی بەتوانا و پێشەنگی ترم بینی کە لە ‌ غان ا وە هاتبوو ئەو شیرینی دەفرۆشت هاتبوو بۆ واشنتۆن نەهات بوو بۆ پارەیەکی کەم و سادە بەدەست بهێنێت بەڵکو بۆ وەبەرهێنان ێکی زەخ م و بەهێز هاتبوو بۆ ئەوەی بتوانێت کارگەیەک بکڕێت بۆ دروست کردنی شیرینی هەروەها کڕینی پێداویستیەکان تابت وانێت شیرینی ەکە هاوردە بکات بۆ ئەفەریقا و ئەوروپا و خۆرهەڵاتی ناوەراست دور تریش لەوە دەگەڕا بە شوێن سەرمایەدار ێک کە توانای دامەزراندنی زیاتر لە بیست کەسی هەبێت کە ئێستا کاردەکەن لەگەڵی سەرمایەدار ێک بێت کە یارمەتی گەشەپ یدانی ئابوری
دوای ئەو کارەساتە ناخۆشە ی ڕویدا ، ڕۆکێت دەیەوێت بزانێت کە هەستی چۆنە دەربارەی ڕوداوەکە .
ئه ‌وە ئه ‌و به ‌ش ه ‌یە کە ده ‌ زگ ای نیشتمانی بۆ یاریکردن کاری بۆ ده ‌ک ات ئه ‌وە ڕێگای ه ‌کە لە ڕێگاکان ، تۆ ده ‌ت وانی یاری کردن بخو ێنیت بۆ به ‌ ده ‌ ست هێنانی ڕێگه ‌ی ئه ‌ل کترۆنی لێم ببورن کە باب ه ‌ت ێکی خۆشی یاری کردنم پێن یه ‌ ، به ‌ڵ ام ئه ‌وە ڕێگا بە جوڵ اندن ده ‌دا ت لە توێژی نه ‌وه ‌ی ڕاستی له ‌ب اره ‌ی یاری کردنه ‌وە سنوردار کراوە سیناریۆی یاری کردن منداڵ و دایکی مان هه ‌ب وو کە ئێمە به ‌ه یو این له ‌ک اتی خۆیدا ته ‌و اوی بکه ‌ی ن هۆکاری ئه ‌وه ‌ی کە ئێمه ‌ی هێنایە ئێرە بۆ ڕیز کردن بیرۆک ه ‌کان م بوو له ‌ب اره ‌ی ئه ‌و کارانه ‌ی یاری کردن ده ‌ی کات جیهانی گیان ه ‌وه ‌ر ان بە پراکتیکی ده ‌ی که ‌ی ن لە جیهانی گیان ه ‌وه ‌ر اندا ، ئه ‌ گه ‌ر تۆ جر جە کان وه ‌ر ب گریت کە به ‌ش ێوه ‌یه ‌کی نامۆ یاری ده ‌ک ات لە چه ‌ن د کاتێکی دیاری کراودا لە ژیانی هه ‌ر زه ‌ک اریان دا
گۆڕان لە دی ئۆ کسی ایدی هیم ۆگ ڵۆ بین دا ڕوودەدات وە دی ۆکسی ادی هیم ۆگ ڵۆ بینی ش بە تیشکی تەن وری دەبینرێت بەڵام ئۆکسی هیم ۆگ ڵۆ بین نابین ێ جا لە ڕێگای ئەم مێت ۆد ەوەی دەستمان دەکەوێت و بە پێوانە کردنی ڕۆشتنی خوێن نەک چالاکییە دەماری یەکان دەتوانین بڵێین ئەو بەشەی مێشک کە زۆر خوێنی بۆ دەچێت چالاک بووە لەکاتی ئەرکێکی تایبەتیدا ئەوەش بناغەی چۆنییەتی ئیش کردنی تیشکی تەن وری یە لە ساڵی نەوەدەکان ەوە بەکاردێت بۆ لێکۆڵینەوە لە پڕۆسەی ەکی تەواو ئاڵۆز ئێستا من لێکۆڵینەوەیەکی خۆم تان بۆ دەخەمە ڕوو کە بریتی بوو لە میوزیکی جاز لەناو پشکن ەری تیشکی تەن وری دا وە ئەمە لەلایەن هاوکارێکی خۆمەوە لە N I H کراوە ئەم ڤید ۆیی ە کورتە دەربارەی چۆنیەتی بە ئەنجام گەیاندنی پڕۆژەکە مانە
ئەگەر نا لە ڕووی زانستە وە بە دواکەوتوو هەژمار دەکرێ کاتێک منداڵەکەت لە پۆلی یەکە پێویستە بتوانێ بە شێک تێکست بخوێنێتەوە یاخود لە وێنەیەک تێبگات ، کە لە کتێبێکی ٢٥ - ٣٠ ڵا پەر ەییدا یە ئەگەر نەتوان ێ بیخوێنێتەوە ر ەنگە بیخەنە وە پۆلی ١ بۆ فێربوونی خوێندنەوە وە کاتێک لە مامۆستایانی پۆلی ١ دەپرسین دەلێن لە بەرامبەر هەموو کچێک دا ٤ - ٥ کوڕی ان هەیە لە قۆناغەکانی سەرەتای دا هۆکاری ئەم کێشەیە ئەو وشانەی کوڕان دەیب یستن بریتیە لە ئێوەی کوڕان پێویستە لە سەرتان ئەوە بکەن
پاشان کە منداڵەکە بوو بە دوو ساڵ دەستم کرد بە بەکارهێنانی چارەسەرە هەرزان و ئاسانە کە ، پێم سەیرە .   دایکەکە بە هەمان شێوەی دایک و باوکە کانی تر پرسیاری ئەوەی لا دروست بوو   چی ئەبوو ئەگەر نەم توانی ایە هیچ شتێک بکەم بۆ نموونە بەردەوام بوون لەسەر بەکارهێنانی ئەو چارەسەرە گران و ئالۆز ە .   بە هەموو خەلکە کەی ووت   چۆن ئەبێت شتێکی هەرزان و سادە هەمان کاریگەری شتێکی گران و ئالۆزی دا هەبێت ؟   خەڵکەکە بیریان کردەوەو وتیان   را ست دەکەیت ڕەنگە دوور کەوتنەوە لە بەکارهێنانی چارەسەرە گرانە کە و ڕوو کردنە بەکارهێنانی چارەسەرە هەرزان و سادە کە کارێکی هەڵە بێت .  
ری فۆرم خوازان لە پەرلەمان ئێستا لێکۆڵینەوە دەکەن لە گرێبەستە گوماناوی و نا ڕوونە کان .
بڕیاریان دابوو ئەوانیش وەکو تیمی نەخشە سازە کان هیچ کام لە کارەکانی خۆیان پش انی من نەدەن لە کۆبوونەوەکەدا وە ئەم کارەش یان بۆ ئەو مەبەستە کردبوو کە بەشک م ئەوان لە لایەن خۆیانەوە هەلی چارەسەر کردنی کێشەیەک بۆ تیمی ئەندازیار ەکان بخوڵق ێنن ، بەڵام تیمی نەخشە ساز ان ئەوەیان نە دەزانی کە ئەوان ، بە دڵنیاییەوە ، ناتوانن ئەم هەلە بۆ ئەندا یا رە کان بڕەخس ێنن تاکو ئەوان ێش بێن ە مەیدانەوە و شتێک پێشکەش بە پڕۆژەکە بکەن ئەوەبوو ئیتر دوای ئەم بەزم و ڕەز مە چووین تا نانی نیوەرۆ بخۆین - - ئینجا با پێتان بڵێم ، ئەم دانیشتنە مان بۆ نانی نیوەڕۆ پێکەوە بە ڕاستی دانیشتنێکی بێ دەنگ بوو و بێ ورت ە بوو ئەندازیار ەکان لە سەرێکی مێز ەکەوە دانیشتبوون و
لە چه ‌ن د کاتژمێرێک بۆ چه ‌ن د هه ‌ فت ه ‌یه ‌ک به ‌ڵ ام منداڵان لاوازتر ن بۆ بڕینی مێشک له ‌ ڕاستی دا ، یاریزانانی قوتابخانە ئاماده ‌ی یه ‌کان سێ جار زیاتر ئه ‌ گه ‌ری توش بونیان هه ‌یە بۆ مان ه ‌وه ‌ی برینی مه ‌تر سی دار هه ‌ت ا په ‌ی وه ‌ن دی هه ‌یە به ‌ت ه ‌م ه ‌نی قورسی کۆلێژی ان وە کاتێکی زیاتری پێد ه ‌ چێت بۆ گه ‌ ڕان ه ‌وە بۆ نیشانه ‌ی بنچین ه ‌ی ی دوای یه ‌ک ه ‌م برینداری مه ‌تر سی بۆ دووه ‌م برینداری لێکدان ه ‌وه ‌یه ‌کی زیاترە له ‌و ێدا ، مه ‌تر سیان بۆ سێ یه ‌م برینداری هێشتا زیاترە و به ‌و شێوه ‌یە ئه ‌م ە به ‌ش ێکی ته ‌و قی ت کراوە ئێمە به ‌ب اشی تێناگ ه ‌ی ن لە کاری گه ‌ری دوو برینداری بۆ ماوه ‌یه ‌کی درێژ له ‌و انه ‌یە ئێوە هاوڕێیان ئه ‌م توێژی نه ‌وه ‌یە ناسراو بێت لاتان کە لەلایەن خولی تۆپی پێی نەتەوەییەوە دەردەچێت
ئێمەش خۆشبەختانە هەلێک مان هەیە بۆتان .
وە ئەوە شتێکی تریشی بەرهەم هێنا کە من پێی دەلێم پێچەوانە بونەوەی ئەزموون چونکە ئێمە زۆر گۆڕانکاری مان هەبوو لە قۆناغە نزمە کاندا لەڕوی تەکنەلۆجی و تاکتیک و ئەم شتانە وە کەلە پڕ ئەو شتانەی کە لەگەڵ گەورە بوونمان دەمان کردن ئەوە نەبون کە هێز ئەنجامی دەدات کەواتە جۆن سەرکردەیەک بە باوەڕ پێکراو ی وی اسایی دەمێنێتەوە کاتێ کەئەو شتانە ناکەن کە ئەو خەڵکەی سەرکردایەتی ان دەکەیت ، دەیکەن ؟ وە ئەوەش دروشمێکی تەحەدای سەرکردایەتی تازەیە ئەو زۆری لەمن کرد بۆ ئەوەی زیاتر نەرم بم ئارەزوی ەکی زیاتر بۆ گوێ گرتن ئارەزوی ەکی زیاتر بۆ ئەوەی بە پێج ەوانەی ر ێنماییەکانی خوارەوە بم تا ئێستاش ، دیسانەوە ، ئەوە ئێوە نین ئێوە نین کە هەموو لەیەک ژوور دابن
ناتوانین سەرکەشی وا بکەین و تێست ی کوشن بکەین و بەراوردی بکەین بە پشتێنی سەلامەتی .   بەڵام لە کۆتایی دا کۆمپانیایەک ئامادەیی خۆی نیشاندا بەو مەرجەی ناوەکەی ئاشکرا نەکەین و دل خۆشی خۆیان دەربڕی لەو بارەوە و داوای بڕی ١٥ ٠٠ دۆلاریان کرد بۆ هەر کوشن ێک کە لە تێست ەکەدا زیانی پێ بگات .
کە ناوبانگ زیاتر ناوەڕۆک ە تەنها لەبەر ئەوەی سب استیان پێشوازی کەرێکی زۆر باشە مانای ئەوە نییە کە ئەو دەتوانێت کەلوپەلە ناوماڵی یەکانی ببەست ێ گەورەترین بەرەنگار بوونەوە ئەوەیە بزانیت چ داتای ەک ژیرانە بەکار بهێنرێت لەبەر ئەوەی داهاتوو لە لایەن ناوبانگێکی کۆک راوە دەبرێت بەڕێوە نەک تاکێک مەسەلەکە تەنها کاتە تا دەگەینە ئەوەی گەڕان ێک بە ناو گۆگڵ یان فەیسبووک دا بکەین بۆ ئەوەی چۆنیەتی مامەڵەی کەسێک بە درێژایی کات ببینین بە وێنەو ە لە ناوەڕۆک ە جیاوازەکاندا و بە درێژایی کات من پێشبینی ئەوە دەکەم کە ئاخۆ کێ بڕواتان پێ دەکات کەی ، بۆ و لە کوێ ، لە  تاس ک ڕابیت  دەبیتە جێگای متمانە یان پاکوخاوێنی ت و دەسپ اکی ت وەک میوان ێک لە ئەی رب ن ب
کاتێک سەیری ئەولای ە دەکەین مۆ خ دەبینین ، کە هاوسەنگی تان دەپارێزێت لەم چرکەی ەدا ئێستا وادەکات کە من بەپێوە بوەست م . بەرپرسە لەسەر جوڵە ڕێکخەر ەکان لەم لایە ی ترەوە ، ئەمە توێکڵی کاتییە وە ئەمەش ئەو شوێنەیە کە چارەسەرە یەکەمین یەکانی بیستنی لێدەکرێت لەبەرئەوەیە تۆ گوێ بیستی منی ت ئێوە دەین رێن بۆ سەروو تر بۆ بنکەی چارەسەرکردنی زمان بەرەو ب بەشی پێشەوەی مێشک لەوێ هەموو نەشتەرگەری ە ئاڵۆزە کان دەکرێت ، وە بڕیارەکان دەدرێت ئەمە کۆتا بەشە کە گەشەدەکات لەماوەی گەورەب وند ا ئەمە ئەو بەسە ی مێشک ە کە هەموو بڕیارەکانی تۆ دەید ەیت بەردەوامی دەبێت ئەو شوێنەیە کە تۆ ئێستا لەم ساتەدا بڕیاری تێدا دەدەیت
وە من م گوێ لێ نەبوو ، ترساندن م گوێ لێبوو لەبەر ئەوە ، پەنجەرە کام کردەوە و تەماشای دەرەوە م کرد وە پرو سکە لە باشی سەرەوەی ئوتێل ەکەمان بەرز دەبێتەوە ئوتێل ەکە ئاگری گرتووە بەرەو جین ڕام کرد خەبەر م کردەوە وت م  جین مەش ڵەژ ێ ، وابزانم ئوتێل ەکە ئاگری گرتووە وە ئێستا ، و پیش کەی ئاگر لە پەنجەرە کان مانەوە دێتە دەرەوە . . . ئێمە لە نهۆمی هەمین بوین هەردوک امن دەمان گوت ، ئەی خوایە ، ئەی خوایە ویستمان نات اشا خەبەر بکەینەوە و نەماند ەتوانی قسەی لەگەڵ بکەین خۆتان دەزانن منداڵان چۆن ن کاتێک بۆ کاتژمێرێک دەن ون
لەوانەیە ئەڵقەی ئاهەنگەکە مان ، لەوانەیە پێڵاوی منداڵەکەم ان لەبەرئەوە ئەگەر ون ببێت ، ناتوان ی بیگ ەڕێ نیت ەوە دەتوانیت شتێک بەدەست بهێنیت کە لەو دەچێت یان هەمان هەستی ئەوی هەیە بەڵام ناتوان ی هەمان بابەت بگەڕێن یتەوە ئەگەر هەردوو هاوڕێکەم ، جۆرج نیو مان و جیل دیس ێند رە ک تەماشا مان کردوە تا بزانین چ جۆرە فاکتەرێک ، چ جۆرێکی مێژوو ، گرنگە بۆ ئەو شتانەی کە خەڵک حەزی لێیە لە یەکێک لە تاقی کرن ەوەکان ماندا پرسیارمان لە خەڵک کرد تا ناوی کەسێکی بەناوبانگ بهێنن کە خۆشیان دەوێت کەسێکی زیندوو کە خۆشیان بوێت یەکێک لە وەڵامەکان بوو دوای ئەوە پرسیارمان لێکردن چەند پارە دەدەیت بۆ بل وس ێکی جۆرج کل ونی ؟
برایان کۆک س بم کە لە سێر نەوە هاتووە بە بڕوای من سێر ن ماڵی بەریەک خەری ها در ۆنی گەورەیە ئەی بەریەک خەری ها در ۆنی بچوک چی لێ بەسەر هاتووە ؟ بەریەک خەری ها در ۆنی بچوک لەکوێیە ؟ چونکە بەریەک خەری ها در ۆنی بچوک کاتی خۆی شتێکی گەورە بو ئێستا بەریەک خەری ها در ۆنی بچوک لە کانت ۆرێ کدا یە ، پشتگوێ خراوە و فەرامۆش کراوە دەزانیت کاتێ بەریەک خەری ها در ۆنی گەورە دەستی پێ کرد و کاری نەکرد ، و خەڵک هەوڵیان دا هۆکارەکەی بدۆزنەوە دەرکەوت تیمی بەریەک خەری ها در ۆنی بچوک تێکی ان دابو چونکە زۆر بەغ یل بون .
- پێکەنین - - لە تاقیکردنەوە دەرنە چوی ت ؟ وت م : نا .
وزه ‌یه ‌کی زۆر به ‌ر هه ‌م دێنێت وە یارم ه ‌تی ده ‌دا ت چه ‌ن دین شتی سه ‌ر نج ڕاکێشان ە بکه ‌ی ت به ‌ت ایب ه ‌تی ، یارم ه ‌تی ت ده ‌دا ت بدۆز یته ‌وە که ‌و اتە ئه ‌وە وێنه ‌ی خانە سور ه ‌کانی خوێنە وە ئێستا ده ‌ت وانن وێنه ‌ی بکێشن کە مش ه ‌ خۆری هیم ۆز ۆنی ه ‌کە و مه ‌ل اریا کە له ‌ن او ئه ‌و خانە سور انه ‌ی خوێنە به ‌ک ار هێنانی هه ‌ر دوو ته ‌ک نیک ه ‌کە وە ته ‌ک نیک ە بینراو ه ‌کانی تر باو ه ‌ ڕم ان وایە ده ‌ت وانین ئه ‌و شی کردنه ‌وه ‌یە بکه ‌ی ن هه ‌ر وه ‌ه ا ئێمە شێوازێکی تری هیم ۆز ۆنی تیمار کردنی مه ‌ل اریا مان هه ‌یە بە ڕێگه ‌یه ‌ک ، له ‌ک ه ‌ی سە تیژ ه ‌کان دا ، به ‌ ڕاستی مش ه ‌ خۆری مه ‌ل اریا وه ‌ر بگرین و ده ‌ری بهێنیت له ‌ن او سیست ه ‌م ی خوێندا جۆرێکە لە ده ‌ر هێنانی شتە خراپه ‌کان به ‌ڵ ام ، بۆ که ‌م کردنه ‌وه ‌ی په ‌ ستانی مش ە خۆر ه ‌کان
توانیان بیکەن ، چیرۆکی گۆڕانکاری تەشەنەی کرد لە هەموو هندستان دا لە ەوە لە خۆرهەڵات تاکو لە خۆرئاوا لە لە باکور ەوە تاکو لە باشور منداڵان دیزاینی چارەسەری نوێ ێان کرد بۆ کۆمەڵێک کێشەی جۆراو جۆر ڕاستەوخۆ ، لە بری ئەوەی بە تەنیا دابنیشن و ببنە هۆکاری کێشە لەسەر شەقامەکان لە بری ئەوەی ئالود ە ببن بە مادە که ولی یەکانەوە ٣ ٢ منداڵ وازیان هێنا و ١٦ یان ژیانی هاوسەرگیری ان کرد لە را ج ستان مەبەستم ئەوەیە ، ئەوە سەرسوڕهێنەر بوو دوبارە لە بنچینەدا کاتێک هەرزەکار ەکان بڕوا بە منداڵان دەکەن وە دەڵێن   تۆ دەتوانی   ئەوانیش دەتوانن ئەمەش پەتا کەی هیندستان ە ئەمە را جا ستانە ، کە لادێ ە باوان مان نەخوێندەوار ن ئێمەش دەمانەوێت فێری نوسین و خوێندنەوەیان بکەین
بەڵام کاتێک کە ژمارەیان زیادی کرد بۆ ژمارەیەکی دیاری کراو هەموو بەکتریا کان بەیەکەوە ڕووناکی ەکانیان داگیرس اند ئەو پرسیارەی کە هەمان بوو ئەوەیە کە چۆن ئەم بونەوەر ە سەرەتایی انە هەست بە جیاوازی دەکەن لەو کاتانەدا کە بەتەنها ن وە ئەو کاتانە ش کە لە کۆمەڵێک دان وە پاس ان هەموویان بەیەکەوە کارێک بکەن ئەوەشمان بۆ دەرکەوت کە چۆن ئەو کارە دەکەن ، ئەویش ئەوەیە کە ئەوان لەگەڵ یەکتری دەدوێن وە بەزمانێکی کیم اییان ە دەدوێن دەبێت ئەمە خانە بەکتریا ییەکە م بێت کاتێک کە بەتەنها یە هیچ ڕووناکی ەک نادات ئەوەش کە ئەنجامی دەدات دروستکردنی هەندێک گەردی لەی نهێنیە
هۆکاری زیاتر تا گەشبین بیت : لە شەستەکان دا ، من دروستکراو ێکی ئەو کاتە م جوڵانەوەی ەک هەبوو ئێمە وا هەستمان دەکرد کە بەشێکی ئەو جیهانە باشە ئەوەتا لەو سو چە وەستاوە کە ئێمە لەدایک بوونی جیان ێکی ئازاد دەبینیت لە ئەمڕۆدا جوڵانەوەی ەکی تر هەیە ، ئەو جولانەوەی ە بۆ پاراستنی زەوییە ئەمە تەنها سەرەتایەکە پێنج هەفتە پێش ئێستا ، گروپێک لە چالاکوانانی بازرگانی کۆبونەوە بۆ وەستاندنی کورەی ئاگرین لە بینا کاندا لە شاری دا کە لەوانەیە ببوایە بە هۆکارێک بۆ لەناوبردنی کەشو هەوای ژینگە
٦ % ی نەخۆشییەکانی دڵ ٧ % ی نەخۆشی شەکرەی جۆری دووەم کە باوکم بەو نەخۆشییە مرد ئێستاش هەر یەک لەو ژمارانە دەبێت قایل ت بکات کە زیاتر هەستی نە سەر پێ بەڵام ئەگەر تۆ لە من بچیت ، ئەم کارە ناکەیت .
ئەوە ئاڵۆز دیارە لە هەندێک ڕووەوە لە ئامێری چاودێری کردنی ورد ا هاوکار بێت له ‌ گه ‌ڵ زماندا هۆکاری ئه ‌وه ‌ی کە من باو ه ‌ ڕن اکه ‌م به ‌وه ‌ی کە بۆمان ده ‌ گێڕن ه ‌وە نیا رد ه ‌ر تاڵ یه ‌کان زمانیان هه ‌ب وبێت ئه ‌وه ‌یە کە ئه ‌م ە لێک چونێکی سادەیە فیر اری ه ‌کان ئه ‌و سه ‌ی ارانه ‌ن کە مه ‌کی نه ‌یان هه ‌یە سه ‌ی اره ‌ک ه ‌م مه ‌کی نه ‌یه ‌کی هه ‌یە به ‌ڵ ام سه ‌ی اره ‌ک ه ‌م فیر اری نیە که ‌و اتە ئێستا وه ‌ڵ امە ساد ه ‌کە ئه ‌وه ‌یە کە جین اتەکان بەتەنها بڕیاری ئه ‌وە ناد ه ‌ن ، به ‌ڵ کو هه ‌م وویان به ‌یه ‌ک ه ‌وە بڕیاری ئه ‌ن جا می شتە زۆر ئاڵۆزە کان ده ‌دا ت وه ‌ک زمان ئەوەی ئێمە دەیزانی ن دەربارەی ئەم ونی اردە رت اڵەکان ئه ‌وه ‌یە کە له ‌و انه ‌یە ئامێری چاودێریکردنی وورد ی ده ‌م یان هه ‌ب ووب ێت ، کێ ده ‌ زانێت به ‌ڵ ام ئه ‌وە مان پێ ناڵێت کە زمانی پێویستیان هه ‌ب وبێت
ئه ‌وە زۆر باشه ‌ ، ته ‌ن ها ئه ‌وە نه ‌ب ێت ئه ‌و شوێنانه ‌ی مه ‌ل اریا تێیدا زۆر خراپن سیست ه ‌م ی چاودێری ته ‌ن دروست یان نییە ڤاک سین خراپترین شت ده ‌ب ێت ته ‌ن ها هێشتا کار ناکات خه ‌ڵ ک لە مێژ ه ‌وە هه ‌و ڵ ده ‌دا ت : چه ‌ن دین کاند یت ی سه ‌ر نج ڕاکێش هه ‌یە ئه ‌وە شتێکی ناڕ ه ‌ حه ‌ت ە تا ده ‌ر مانی کوتانی بۆ دروست بکه ‌ی ت ده ‌ت وانی تۆڕی نوستن بکه ‌ی ته ‌وە تۆڕی نوستن زۆر کاری گه ‌ر ە ئه ‌ گه ‌ر به ‌ک اریان بهێنیت تۆ هه ‌م یشە بۆ ئه ‌وە به ‌ک اریان ناهێن یت ، خه ‌ڵ ک ماسی ان پێ ده ‌ گرێت هه ‌م یشە ناگ ه ‌ن بە هه ‌م وو که ‌ سێک وە تۆڕی خه ‌وت ن کاری گه ‌ری هه ‌یە له ‌ سه ‌ر در مه ‌کە به ‌ڵ ام هه ‌ر گیز تۆ ناتوان ی له ‌ن اوی ببه ‌ی ت بە تۆڕی نوستن
گەر بێت و خەڵک فاکس ەکانمان بخوێنێتەوە ، کە بۆ مەبەستی ری کل ام کردن بەکار مان دەهێنا و بە شێوەیەکی هەڕەمەکی دەمان نارد بۆ خەڵکی ، ئەوا وا دەزانن کە باسی کۆمپی تەر دەکەین و وا دەزانن ئێمەش سەر بە و کۆمپانیای ین لە دوایدا بۆمان دەرکەوت کە ئەم کارەمان تاڕادەی کی باش کاریکی زیرەکانە بوو لە بەر ئەوەی ناوێکی وەک دیپ بل و ، لە کۆمپانیایەکی وەک بی ئێم دەبلیو شتێکی بوو - -  دیپ بل و  ئەی کە ناوێکی جوانە !
پیشەسازییە کی نوێ هاتۆتە ئاراوە بایی ٢٢ ملیار دۆلارە ، پیشەسازییە کی ٢٢ ملیۆن فوت ییە کە بریتییە لە کۆگای تاکەکەسی ئێمە سێ ئەوەندەی جاران بۆشایی مان هەیە بەڵام بوین بە کڕیار ێکی ئەوەندە باش کە تەنانەت بۆشایی زیاترمان پێویستە ئەمە بەرەو کوێ مان دەبات ؟ قەرز ێکی زۆری سەر حساب ەکەمان جێ پێیە کی زەبەلاح لەسەر ژینگە و ر ەنگە بەم هۆیەوە را دەی دڵخۆشی مان بە بەراورد لەگەڵ ٥ ٠ ساڵەکەی پێشودا بەتەواوی دابەزیوە من لێرەم بۆ ئەوەی پێشنیاری ر ێگەی ەکی باشتر بکەم کە کەمتر ر ەنگە بەڕاستی یەکسان بێت بە زیاتر من دڵنیام هەندێکمان لە کاتێکدا ئەو ئەزمونە مان هەبووە کە چێژ لە شتی کەمتر وەب گرین : لە کۆلێ ج - لە بەشە ناوخۆییە کەت لە سەفەر - لە ژووری ئوتێل
بۆ دام ه ‌ زر اوه ‌ی زانستی نیشتمانی ، ده ‌ زگ ای نیشتمانی بۆ ته ‌ن دروست ی مێشک یان هه ‌ر که ‌ سێکی تر تا به ‌ ڕاستی به ‌م شێوه ‌یە ته ‌م اشای بکه ‌ی ت مه ‌ب ه ‌ ستم ئه ‌وه ‌یە تۆ هیچ شتێکت گوێ لێنا بێت له ‌ب اره ‌ی شێر په ‌ن جە و نه ‌ خۆشی دڵ له ‌ گه ‌ڵ یاری کردندا خۆی گونجان دوە وە هێشتا من ئه ‌وە وه ‌ک شتێک ده ‌بی نم کە سه ‌ر ه ‌ت ایە بۆ ڕزگار بوون بۆ ماوه ‌یه ‌کی درێژ وه ‌ک فێربوونی هه ‌ن دێ له ‌ش تە سه ‌ر ه ‌ت ایی ه ‌کان له ‌ب اره ‌ی ته ‌ن دروست ی گشتی جۆن هۆک ن بیری : زۆر سوپاس ، ستو ارت براون چه ‌ پڵ ە لێدان
کە خاوەنی یەکەم لاپتۆپ بووە لە بەرازیل لە ساڵی 1994 ، رۆ دری گۆ دەستی بە شتێک کرد پێی دەوترێت سی دی ئای کە کۆمپیوتەر وەردەگرێت کە لەلایەن کۆمپانیاکان ەوە دەبەخش رێن و دەیاند ەن بە ناوەندی کۆمەڵگەکانی ناو گەڕەکە هەژارن شینەکان و شوێنی لەم جۆرەی دروست کردووە ئەوەی جوان در سۆنی گۆڕی تەکنەلۆجیای خوێندن بو ئەوەی وایکرد فێر بون خۆش و بەردەست بێت یاخود دەتوانیت بچیت بۆ شوێنی لەم جۆرە ئەمە کی بیر ایە ، کە گەورەترین شوێنی هەژارن شینە لە خۆرهەڵاتی ئەفریقا ملیۆنەها کەس لێرە دەژین بە سەر چەندین کیلۆمەتر دا بڵاو بونەتەوە و لەوێ من ئەم دو کەسە م بینی عەز را لە لای چەپەوە و ماو رین لەلای را ستە وە ئەوان بەم دواییە کە بڕوانامە کینیا ییەکەیان بەدەست هێناب و
کەسانێک ێش کە بەو شێوازە کاردەکەن هەردووک ارەکە ش هەر هەمان جۆری خۆ بۆتە رخ ان کردن و هەمان جوانیان هەیە ئێستا دەچمە سەر باسەکەی خۆمان . دەمەوێت لەبارەی ماشێن ەوە بدوێم وەکو هو ونەر هو ونەر ، بە پێی ئەفلاتون بریتی تە لە ڕاستی و جوانی و خۆشەویستی جیاوازی لە نێوان نەخشە ساز انی ماشێن و ئەندازیارانی ماشێن ئا لێرەدا خۆی دەبینێتەوە ئێمەی نەخشە ساز انی ماشێن کاتێک کە ماشێن ێک دروست دەکەین هیچ کێشەیەکمان نیە لەگەڵ باس کردنی خۆشەویستە دا وە بە هەمان شێوە کێشە شمان لەگەڵ باسکردنی ڕاستی و جوانی دا نیە ، ئەگەر لە ڕوو انگ ە ئەفلاتوون یەکەوە بڕوانینە هونەر ئێمەی نەخشە ساز انی ماشێن ێش عەوداڵی ئەو شتانەی ن ئێمە کاتێک کار لەسەرد روست کردنی کارە دەستی ەکەی خۆمان دەکەین مەبەستمان گەیشتن بە هەمان ئەو ڕاستیەی ە کە هونەرمەند بە دوایدا وێڵە و دەیەوێت لە ڕێی کارە هو ونەری ەکەیەوە پێی بگات
باشترە بۆ پاراستنی خوێندن ێکی دۆلاری پیک ه ‌نی ن که ‌و اته ‌ ، پێویستە تۆپی پێ بکات ؟ ناتوانم بڵێم نه ‌ خ ێر به ‌ڵ ام گر ه ‌ن تی ده ‌ ده ‌م کە هه ‌ر کاتێک ئه ‌و ماڵه ‌وە به ‌ جێ ده ‌ه ێڵێت ئه ‌و منداڵە کڵاو ه ‌کە له ‌ سه ‌ر ده ‌ک ات وه ‌ک ئۆتۆمبیله ‌کە یان لە قوتابخانە که ‌و اته ‌ ، ئه ‌ گه ‌ر ، یاریزان ، شاره ‌ زای ان منداڵێکی پارێزراو ، دایکێکی تاس او یان هه ‌ر شتێک ئه ‌م ە منداڵه ‌ک ه ‌م ه ‌ ، ڤان دێر به ‌بی رت ان ده ‌ خ ه ‌م ه ‌وە گرنگی بده ‌ن بە کێشه ‌کان تان سوپاس چه ‌ پڵ ه ‌ل ێدان ئەمە سەردەمی کەش و هەوا ناسی و زیندەوەر ناسی و تەکنەلۆژیای زانیارییە کەواتە ئێستا سەردەمی زۆر شتی چیاو ازە کە ئێمە تیایاندا دەژین . بەڵام بە دڵنیاییەوە شتێک هەیە
ئایا لە هاتنیان بۆ ناو دنیا خۆشگوزەران دەبن ؟ یان پارێزراو دەبن ؟ ئایا ئەوان سەلامەت و پارێزراو دەبن یاخود لە ژیانێکی پڕ لە مەترسی دا دەبن ؟ ئایا تەمەن درێژ و لە خۆشی ا دەبن یاخود ژیانێکی کورت و نا ئارام ؟ ئەو هەستان ەی دایک هەستی پێدەکات و ئەو خواردن انەی دەیخو ایت بەڵگەن لەسەر گوزەرانی ئەو دنیایەی کە تیایدا ن وەک بەرزکردنەوەی پەنجەی ەک لە کاتی بادا ئە گۆڕانکاریانەی کە لە مێشک و ئەندامەکانی کۆرپەلە دا ڕودەدات بەشێکە لەوەی کە مرۆڤە کە پێک دەهێنێت ئەم شێوە گونجاندن ەمان هەروەها توانای گەشەکردن مان لە ژینگە جۆراو جۆرەکان دا لە لادێ بێت یان شار لە شاخ بێت یاخود بیابان
باوکی گوڵ دەفرۆشێت سەر شۆستە ی شەقامەکە وە کوڕە بچوکە کەی ماوەی پێنج ساڵە دێت بۆ خوێندنگە بەڵام ئایا شتێکی نامۆ نیە کە منداڵ لە سەرت ا سەری جیهاندا حەزیان لە پاسکیل ی خێرایە ؟ ! ، ، ، ها ها ها ها وە تا ئێستا نە پاسکیل ێکی لێخو ڕیوە و نە بینیویەتی بەڵام لە گو گوڵ گەڕانی بۆ کردووە ئەزانین کاتێک دەستمان کرد بە پڕۆگرامی ئینگلیزی لە خوێندنگە کەم انا بڕیارمان دا کە دابینی باشترین پڕۆگرام بکەین کە بەردەست بێت وەک پڕۆگرامی ئای سی ئێس ئی ئینجا دووبارە هەر خەڵکانێک هەبوون کە پێم پێبکەن ن و پێم بڵێن ئەوەندە شێت مەبە ! !
وا بهێنە بەرچاوی خۆت کە کەرتی تایبەتیش بە هەمان شێوە ری کل ام بۆ خۆی بکات ئەگەر نای ک بیەوێت جوت ێ پێڵاو بفرۆشێت و ری کل امەکەی لەسەر کاغەز ێکی لەمجۆرە بڵاو بکاتەوە - چەپڵە - هەرگیز ئەوە ر و نادات هەرگیز ری کل امێکی لەوجۆرە نابینیت چونکە نای ک بە را ستی دەیەوێت تۆ پێڵاوی لێ بک ڕیت لە کاتێکدا کە شاری تۆر نت ۆ ئاشکرایە کە نایەوێت تۆ بەشداری بکەیت لە پرۆسەی بەرنامە داڕشتن ەکەدا ئەگەر نا ری کل امەکەی ان شتێکی لەمجۆرە دەبو هەمو زانیارییەکان بە ر ونی دەخ رانە ر و .
لە کۆتایی چوار ساڵی داهاتودا بڕیارمدا کە منداڵان دەتوانن بە نێو ئینتەرنێت دا بگەڕێن تاکو خۆیان پێداویستیە ڕۆشنبیری ەکانیان بەدەست بهێنن لەو کاتەدا ، بڕێکی زۆری پارە هێنرا بۆ زانکۆی نیوکاس ڵ بۆ پەرە پێدانی پەروەردەی قوتابخانە لە هیندستان زانکۆی نیوکاس ڵ پەیوەندیان پێوە کردم ، وت م من لە نیو دەل هی ەوە دەست پێدەکەم وتیان ، بەهیچ شێوەیەک تۆ ناتوان ی بەهای یەک ملیۆن پاوەند لە پارەی زانکۆ لە دەل هی سەرف بکەیت هەر بۆیە لە ساڵی دا قاپ وتێ کی ئەستور م بۆ بۆ خۆ ، م کڕی و ڕۆشت م بۆ زانکۆی نیوکاس ڵ ویستم سنوری سیستەمە کان تاقی بکەمەوە یەکەمین تاقیکردنەوە م لەدەرەوەی زانکۆی نیوکاس ڵ
تەلەفون ؟ نا .
قوتابخانەی بیگ پیک چە هەن لە ئەمریکا و ئوسترالیا قوتابخانە کونس پاس کۆل ان هەن لە سوید .
گەیشت ومەتە ئەو بیروڕای ەی کە پێویستە لەسەرمان منداڵان فێری پەیوەندیە تەواوکاری ەکان بکەین لە نێوان خۆراکی تەندروست و هەسارەیە کی تەندروست و منداڵانی تەندروست دا وە ئەگەر بێت و ئەمانە نەکەین ئەوا پەیوەندیەکان پێچەوانە دەبنەوە ئەو کاتە بەرەو لەناوچ ونی مرۆڤایەتی دەچین لەبەرئەوەی ئەو خۆراکە ی دەید ەین بە منداڵەکانمان بەرەو مردنیان دەبات ئەوە بنچینەی کارەکەم ە منداڵانی نەخۆش دەبینین ڕۆژ لە دوای ڕۆژ زیاتر نەخۆش دەکەون هۆکاری سەرەکی ڕودانی ئەمەش دەگەڕێتەوە بۆ سیستەمی خۆراک مان و شێوازی لە قوت و نانی خۆراکی ش لە لایەن حکومەتەوە و شێوازی کۆنتڕۆڵ کردنی خواردنە کان کە دێتە ناو وڵاتەکەمان ئەو شێوازەی کە وەزارەتی کشتوکاڵی ئەمریکا خواردن دەخاتە ناو قاپی منداڵانەوە ئەوە شێوازێکی نا تەندروستە و ڕێگا بە خۆراکی نا تەندروست دەدات کە بچێتە ناو قوتابخانەکان ەوە
ئەم ژنە داپ یرەی ەکی بێوێنەی ە تەمەنی 55 ساڵە ، و بە وزەی خۆر کارەبای 200 ماڵی ئەفغانستانی بۆ دابین کردو م و تێک نەچ ون .
هەموو هاوڕێ نزیکەکانی بانگهێشت کردووە بی ئێڵ : من بە نیاز م کە بە خێرایی بگەمە خاڵی بڕیار دان لەبەرئەوەی من دەزانم کە کاتم زۆر نییە .
بۆ گه ‌ن جان بۆ منداڵان ، و به ‌ پێچ ه ‌و انه ‌ش ه ‌وە من ده ‌ت وانم بڵێم هه ‌ڵ سو و منداڵان ه ‌یە وە ، ئه ‌وە ڕاستە لە ڕاستیدا ده ‌ت وانم بڵێم من تێن ه ‌ گه ‌ش تم هه ‌ ست بە شانازی پێوه ‌ی ، به ‌ڵ ام تێ گه ‌ی شتم باب ڵێن له ‌ سه ‌دا نه ‌وه ‌ دو پێن جی ئه ‌م به ‌ڵ ام ، چه ‌ن دین تێبینی جوان م له ‌ سه ‌ر نوسیوە وە زۆر نایاب م لە ( مور ای جیل مان وە .
یەکێک لەوانەش سیستمە عەرەبییە کەیە ( کە پێی دەڵێن جەبر ( الج بر .
لە پشت شاشە وە لە هەفتەی بەرەنگاری دا ، من شوێنێک وەرگرت ئەوە خەونێک بوو ، ئەو خەونێکی گەورە بوو بۆ بەدەست هێنان لە ئۆکس ترا یەک ، بۆ ئەدا کردن لە هۆڵی کۆنسێرتی دا لە ئۆکس ترا یەک ، کە ئێستا لەلایەن ی بەناوبانگە وە بەڕێوە دەبرێت بەڵام لەوە گرنگتر بۆ من دەورە دان بوو لەلایەن مۆسیقا ژەن ەکان و مامۆستاکان کە بوون بە خێزانی تازەم ماڵە مۆسیقا تازە کەم بەڵام دوای ساڵێک مۆسیقا ژەن ێکی ترم بین کە هەروەها لە خوێند بووی ، کە بە باشی یارمەتی دام لە دۆزینەوەی دەنگم و وەکو مۆسیقا ژەن ێک دەرکەوت م نا ث انی ل ئای رس لێدەر ێک بوو لە جولیا رد ، بەڵام
کە لە ئەکادیمی نیشتمانی زانستە ، یەکێکە لە زانا پێشەنگ ە تازەکان لە جیهاندا وە دەڵێ  ئەمە ڕەس نت رین گۆڤاری زانستی ە تاک و ئێستا خوێند بێت مەوە   وە بە دڵنیای شایەنی ئەوە ەیە بە شێوەیەکی بەرفراوان باسی بکرێت  لاری مال ۆنی ، پسپۆڕ لە بینین دا ، دەڵێ گۆڤارەکە نایاب ە کارەکە بڵاو دەبێت ئەگەر لەلایەن پێشکەوتو انەوە بکرێت کەواتە چیمان کرد ؟ ناردم ان بۆ نوسەری ڕۆژنامەکە ئەوان دەڵێن نەخێر داوامان لە نات اکی و لاری کرد کە لێدوانێکی تەواوی ئەنجامەکانی بۆ زاناکان بنوسن ، باشە ؟ لەسەرچاوە کاندا دایب نێن ، وە پێشکەشی نامەکانی زانستی زیندەوەر زانی دەکەین
ئەو کەسەی کە وێنەکەی لێکۆڵینەوەی لەسەر کرا لە نۆرم بێرگ ئێستا ، گۆی رن بە هەموو مانایەک کەسێکی بێتام ەو خراپە تەنانەت بۆ نازیەکان یش کەسێکی بێمانا بوو لێکۆڵەر ەوە ئەمریکی ەکە وەسفی ئەو دەکات وەک هاوڕێیەکی ناتەواوی بەڵام هەست بە ئازار دەکەیت لە بەرامبەر ئەو کارانەی کە کردویەتی کاتێک وتویانە کە خۆشەویست رین وێنە لای ئەو وێنەی تەقلیدی ە یە بە پێی ژیان نامەکەی لەوە دەچ و بۆ یەکەم جار ئەوەی دۆزی بێتەوە کە شەڕانگێزی لە جیهاندا هەبێت پێکەنین دوای ماوەیەکی کەم خۆی کوشت لە کۆتاییدا ئەوەی دۆزیەوە کە ئەو وێنەکێشان ەی کە ئەو بیری لێدەکرد ەوە بەڕاستی ئەوە بوو لەیەک دەچوون
بۆ من ئەم سەرنج ڕاکێشان ە بەردەوامە ی دەنگ ببمە هەریەک لە پزیشکێکی نۆژ دار و هەروەها لێکۆڵەر ەوەیەک لە دەنگ و بەتایبەتی مۆسیقا لەبەر ئەوەی بۆ ماوەی ئەم چەند دەقیقەی ەی داهاتوو دەربارەی ئیشە کەم بۆتان دەدو ێم دەربارەی ئەوەی چۆن هەوڵ بدەم لە میوزیک بکۆڵ مەوە و هەوڵیش بدەم وەڵام بۆ پرسیار گەلێک بدۆزمەوە وەک چۆن مێشکی مرۆڤ دەتوانێت داهێنەر بێت زۆربەی کارەکانم لە زانکۆی جۆن س هۆ پ کین س ڕاپەڕ اندووە هەروەها لە پەیمانگای نێودەوڵەتی تەندروستی لە ڕابردودا کارم لێ دەکرد
بەڵام گەورەترین کێشەی ئەم چارەسەرە ئەوە بوو کە نەدەت وان را بۆ مناڵی زۆر بچووک یان منال ی شیر ەخۆر و مناڵی یەک ساڵ بەکاربهێنرێت .
ئەوە هەڵەیە ، لە را ستی دا ئەگەر وا دەزانیت هی ئەوەیە کە بە هەڵە خەرجی دەکەیت .
باوکم کە تەمەنی ٩ ٢ ساڵە حەز دەکات بڵێت  با واز لەوە بهێنین کە تەنیا قسە لەسەر ئەوە بکەین کە چۆن خەڵکە بە تەمەنە کان بپارێزین و دەست بکەین بە قسەکردن لەسەر ئەوەی کە چۆن وا بکەین بەتەمەن ەکان هەمومان بپارێزن . 
ئێمەش لە ر ێگەی لێکۆڵینەوەکان مان بۆمان دەرکەوتووە کە زۆر جار نزیک لەو خاڵەوە کە بایەخی پێ دەدەیت لە ماوەی نێوان یەک یان دو پلە .
و ئێستاش دوای ئەنجامدانی سەدان کۆبونەوە بەدەم پیاسە کردنەوە چەند شتێک فێر بوم .
ئەمە ڕێژەیەکی زۆر زۆرە کەواتە ئەمە شتە ئەستەمە کە بوو پاشان دەبێتە ووزەی ناوەکی ئەمەش سێ کێشەی گەورەی هەیە تێ چونی بەتایبەتی لەو ووڵات انەی کە خاوەنی سیستەمێکی ورد ن ، بەرزە وە هەستکردن لە بارەی سەلامەتی ، یان ئەوەی کە هەموو شت ێ بە باشی دەڕوا بەڕێوە تەنانەت بیر بکەرەوە لەو مرۆڤانەی کە کاردەکەن لەو شوێنانە بۆیە ئەم سوتەمەنی ە بەکار نای ەت لە پیشەسازی چەک دا کەواتە چی دەکەی لەبارەی ڕۆژئاواوە ؟ ئەوە زۆر گەورە نیە ، چەندین ئەگەر هەن لەو ڕوەوە خەڵکی دەبێت لەگەڵ ئەوەدا خەیاڵیان ئاسودە بێت .
ئەوەی کە من بیرم لێکرد بووەوە بە و شێوەیە نەبوو لەوەی کە ئەم برادەرانە ستو دی ۆیەکی نەخشەسازی دادەب نێن بۆ ڕاپەراندنی کاروبارەکانی ان نەمدەزانی برادەرانی ئەم تیمە گەیشتوونەتە چ ئاستێک لە گەڵ پڕۆژەکە دا بە هەر حاڵ ، تیمی ئەندازیار ەکانمان کە لە شاری بوون ، دەستیان کردبوو بە بەکارهێنانی ڕێگە چارەیەکی نیوتن یانە بۆ پڕۆژەکە ، مەبەستیش لەمە ئەوەیە بۆ نموونە هەوڵیان دەدات بزانن کە ئایا دەتوانن چەند شوێنی هەڵگرتنی پەرداخ ڕاگیر بکەن لەسەر ئەوش وێنە ی کە بۆی دروستکراوە لە ناو ماشێن دا و پرسیاری زۆر جدی انەی تری لەو بابەتە کە لە لایەن کڕیاری ماش ینی ئەم سەردەمەوە ر ووب ەڕووی ئەندازیارانی ماش ین دەبێتەوە وە هیوامان وابوو کاتێک کە ئەم دوو تیمە کۆ دەبنەوە پێکەوە ،
ئێمە دەمان ویست بزانین تۆ بڵێی ساوا و منداڵانی بچووک بتوانن لەم شتە دروستە ي خەڵکانی تر تێ بگەن ؟ پرسیارەکە ئەوەیە : چۆن لێیان بپرسین ؟ ساوا کان ناتوانن قسە بکەن وە ئەگەر لە منداڵێکی ٣ ساڵان بپرسیت کە بیر لە چی دەکاتەوە ؟ زنجیرەیەک هەستی جوانی یەک لایەنە ت گوێ لێ دەبێت لە بارەی ئەسپی بچوک و ئاهەنگی لە دایک بوون و شتی لەو جۆرە کەواتە ، چۆن ئەو پرسیارە یان لێ بکەین ؟ دەرکەوت کە نهێنی یە کە بڕۆ کلی یە ئێمە ، من و پێت ی ڕاپ اچ ۆلی کە خوێندکار م بوو چووین دوو قاپ خواردن مان بۆ منداڵەکان دانا
کچی ٥ : هەروەها بۆ یاری کچان هەمیشە دیمەنی جوان هەیە لەگەڵ هەور و گوڵەکان .
29 . 3 % ی ئەو منداڵانەی بە پشتێنی سەلامەتی نابەست رێنەوە دەبنە قوربانی لەو ر وداو انەی کە تیایاندا کەسێک یان زیاتر دەمرێت .
ساڵی پار ٤٥ ٠٠ ٠٠ ئەندام مان هەبوو لە سەرانسەری جیهاندا وە پێکەوە ٧ ٧ مل ی ۆن دۆلار مان کۆکردەوە .
ئێمە وتو مانە ، باشە ر ەنگە خەڵکانی بەتەمەن زیاتر باسی هەستی ئەرێنی دەکەن چونکە لە ر وی مەعریفی یەوە شێواو ن .
ئەمە شتێکی زۆر نایاب ە .
واتە ئەو خواستی ژیان و مانەوە و دەربڕینی خودە ، کە لە ماشێن دا کۆبۆتەوە و سەرنجی کەسانێکی وەکو منیان بە لای خۆیدا ڕاکێشاوە وە هەر کە سان ێکی وەکو ئێمەش ە کە فەرمان دەدەن بە خەڵکانێک و پێیان دەڵێن ئەمە بکەو ئەوە بکە تاوەکو ماشێن ەکە دێتە ئاراوە ئێمەی دروستکەر انی ماشێن تەواو ئالوود ە دەبین بەو کارەوە و جوانی ئەوم اش ێنە ش بە هۆی ئەو ئەو ئالوود ە بوونەی ە ؛ ئەمە شتێکی تەواو جێی سەر سامی ە وە بە دڵنیایە وە هەر ئەم پەیکەرە یە کە کرۆکی هەموو کارەکەی ەو ، وە هەرئەو ەشە کە بە ڕاستی وەستای ی و لێزان ی بە ڕووی ماشێن ەکانمانەوە دەردەخات لەلایەنی دروستکردنی انەوە وە لە ڕاستیدا جیاوازیەکی زۆر نیە لە نێوان کەسانێک کە ئاوها بەم شێوازە کاردەکەن و
ئێمە هەر یەکێکم ان چوار ر ووە کی بەقەد خۆمانمان پێویستە و لە ر ووی خزمەتکردنی ر ووە کەکە وە پێویستە گەڵا کانی بس ڕین رۆژ انە لە شاری دەل هی ، و ر ەنگە لەو شارانەی هەوا کەیان پاک ترە هەفتەی جارێک بەس بێت .
ئەگەر وا بکەین دەنگی خەلکە هەژارە کەی بیه ار و ئۆگ ەندا و ووڵاتانی تر دەبیسترێت .
چوم بۆ سەربان هەمو ژنەکان وتیان : چۆڵی کە هەمو پیاوان پێویستە ئێرە بەجێ بهێڵن چونکە نامانەوێ ئەم تەکنەلۆجیای ە فێر ببن .
لە جیهانی دەوڵەمەندی دا ، بەلایەنی کەمەوە بەرز بێتەوە بۆ لوتکە واتە ١ ملیار کە ئەمەش لە کیس چووە تاکو کەمبکرێتەوە کەمتر بەکاربهێنرێت بەڵام ساڵانە ئەم ژمارەیە بەگشتی ڕوو لە بەرزبونەوەی ە وە بەم شێوەیە بەرەو دوو هێندە هەنگاو دەنێت لە گەیاندنی خزمەتگوزاریەکان بۆ هەر تاکێک لێرەدا هەندێ خزمەتگوزاری بنەڕەتی مان هەیە ئایا ڕوناکی ت هەیە لە ماڵەوە تا کو بتوانی بەوهۆیەوە ئەرکەکانی خوێندن جێبەجێب کەی ؟ لە ڕاستیدا ، ئەم منداڵانە نیان ە بۆیە ئەوان ناچارن بچنە دەرەوە تا لەبەر ڕووناکی گڵۆپی سەر شەقامەکان ئەرکەکانی قوتابخانە تەواو بکە ەن ئێستا توانای E ، ووز ەکەی دەبێت بۆ هەموو خزمەتگوزاریە ک کەواتە لێرەدا هەندێ هەواڵی باشمان هەیە شتێکمان هەیە کە سەرن اکەو ێت
له ‌ب ه ‌ر ئ ه ‌وه ‌ی حکوم ه ‌ت ە دیموکراتیی ه ‌کان ڕێز لە خه ‌ڵ که ‌کانی ان ده ‌ گرن وە ڕێز لە دراوسێکانی ان ده ‌ گرن ، ئازادی و ئاشتی ده ‌ه ێنن چاودێرانی ئه ‌ک ادیمی له ‌ه ه ‌م ان کاتدا باسی ئه ‌وه ‌یان کرد کە دیموکراسی قازانجی ماوە درێژی هه ‌یە ئەوان دەڵێن سه ‌ر که ‌وت ن و ئاسایش زاڵ بوون به ‌ سه ‌ر ناکۆکی مه ‌ زه ه ‌بی ، ده ‌ه ێنێت ئه ‌وە دڵنیا ده ‌ک اته ‌وە کە وڵاتان هه ‌ر گیز دوبارە تیرۆرست داڵدە ناد ه ‌ن له ‌و کاته ‌وه ‌ ، چی ڕویدا وه ‌ ؟ باشه ‌ ، ئه ‌وه ‌ی ئێمە له ‌و دروست بوونه ‌دا بینی ومان ه ‌ ، لە شوێنی وه ‌ک عێراق و ئه ‌ ف غانستان ، سیست ه ‌م ی حکومڕانی دیموکراتی دا کە هیچ یه ‌ک ێک له ‌و قازانج انه ‌ی نه ‌ب وو بۆنم ون ه ‌ ، لە ئه ‌ ف غانستان ، ئێمە ته ‌ن ها یه ‌ک هه ‌ڵ بژاردن مان نه ‌ب ووە یان دوو هه ‌ڵ بژاردن ، سێ هه ‌ڵ بژاردن مان ته ‌و او کردووە سه ‌ر ۆکا یه ‌تی و په ‌ر له ‌م انی چیمان ده ‌ ست ده ‌ک ه ‌و ێت ؟
که ‌و اته ‌ ، ئه ‌ گه ‌ر ئێمە ئه ‌وە بۆ پەر کەم ئه ‌ن جا م بده ‌ی ن ، ئه ‌ی بۆ بۆش تێکی تریش به ‌ک ارن ه ‌یه ‌ت ؟ پاشان ده ‌ی بینیت کە ئه ‌و ئامێرە وه ‌ک چی وابووە کە ئافر ه ‌ت ه ‌کە به ‌ک اری ده ‌ه ێنا بۆ سه ‌ر ئێش ه ‌ک ه ‌ی ؟ ئه ‌م ه ‌ت ان پێ ده ‌ڵ ێم : ئه ‌وە شتێکە ئه ‌ن دا زیا رانی لێکۆڵ ینه ‌وه ‌کانی وه ‌ک من دروستی دەکەن نه ‌وه ‌ک داهێن ه ‌ری ڕاسته ‌ قین ه ‌ی که ‌ل وپ ه ‌ل پێک ه ‌نی ن ئێمە د ده ‌م انه ‌و ێت هه ‌ن دێک که ‌ سم ان هه ‌ب ێت ، کە به ‌ ڕاستی بزانن ئه ‌م ە چۆن ئه ‌ن جا م بده ‌ن نواندنی ئه ‌ن دا زه ‌ی ی لێکۆڵ ینه ‌وه ‌کانی مر ؤ ڤ بۆ به ‌ر ه ‌وپ ێش بردنی باشترین دیزاین بۆ ئامێرێکی جوڵ اوی وه ‌ک چاره ‌ سه ‌ر که ‌ری سه ‌ر ئێش ه ‌کان هه ‌ر وه ‌ه ا هه ‌ن دێک لە سپۆن سه ‌ر ه ‌کانی ئه ‌م دام ه ‌ زر اوه ‌ن پاشان ده ‌ چین به ‌ر ه ‌ن گاری ئاماده ‌ب وانی ده ‌بی نه ‌وە
باشە ، کێ لێرەوە ، هیچ شتێک ناکات بۆ ئەوان ؟ ئەوان حەزیان لەوە نیە من باسی ئەوە ناکەم کێ ڕاستە بەڵام بڕیار دەدەم لەسەر شارەزایی لەبارەی هەوڵدانی خێرای خەڵک ئەگەر حەزت لە کاری جاکسۆن پۆل ۆک هەیە شتی زیاتر ت دەست دەکەوێت لە چاو ئەوانەی کە حەزیان لێن یە باوەڕیان وایە کە کێشانی ئەوانە زۆر قورسە کە پێویستی بە کاتێکی زۆر و وزەیەکی زۆر هەیە وە وزەیەکی داهێنەر من جاکسۆن پۆل ۆک بەکاردەهێن م وەک نمونەیەک چونکە هونەرمەندێکی گەنجی ئەمریکی هەیە کە زۆر لەسەر شێوازی جاکسۆن پۆل ۆک وێنە دەکێشێت
بۆئ ه ‌و شوێنانه ‌ی کە له ‌ گه ‌ڵ جین اتەکانی خۆیاندا بگونجێ ن له ‌ گه ‌ڵ فێربوونی کۆم ه ‌ڵ ایه ‌تی و زمان ئێمە ده ‌ت وانین ژینگە بگۆڕین بۆئ ه ‌وه ‌ی له ‌ گه ‌ڵ پێداویستی ه ‌کان ماندا بگونجێت که ‌و اتە ئێمە به ‌ ڕێ گایه ‌ک سه ‌ر که ‌وت وب وین که ‌ه یچ جۆرێکی تری ئاژەڵ به ‌م شێوه ‌یە سه ‌ر که ‌وت وو نه ‌ب وون زمانی ڕاستی به ‌ه ێز ترین نیشانه ‌یە کە هه ‌ت ا ئێستا په ‌ر ه ‌ی سه ‌ن د بێت زمان به ‌ه اترین نیشانه ‌یە کە ئێمە هه ‌م انە بۆ گۆڕینی زه ‌و یە تازه ‌کان و داهات ه ‌کان بۆ خه ‌ڵ کی زیاتر و بۆج ینا تەکانی ان کە هه ‌ڵ بژاردنی سروشتی پڵ انی بۆ داناوە زمانی ڕاستی ئەوەیە ده ‌ن گی جین اتەکانی ئێمه ‌یە ئێستا زمانی پەرەسەند ومان هەیە ، هه ‌ر چه ‌ن دە ئێمە شتێکی تایب ه ‌ت مان کرد تەنانەت شتێکی سه ‌ی رم ان کرد ئێمە بڵاوب ووین ه ‌وە به ‌ ده ‌و ری جیهاندا هه ‌ زار ه ‌ه ا زمانی جیاوازمان گه ‌ش ە پێکرد
لەو کاتانەی بیرن اکەن ەوە ئەگەر بیرکردنەوە پرسیارکردن لەخۆمان وەک و ئامێرێک وابو ایە بەم شێوەیە دەبوو وەک ئەوە دەبوو تۆ ئامێرێک ت هەیە دەتوانیت ٥ ٠ دۆلار ، ٢٠ دۆلار یان ١ دۆ ڵا ر لەدەست بدەیت تیایدا کەسیش نایەوێت یاریەکی وەها بکات هەر لەبەر ئەوەش بیرم لەوە دەکردەوە اح ترا ف م دەکرد خۆ لەوانەیە بیرکردنەوە توش تی بێتاقەتی مان بکات بەڵام لەراستیدا ئەوەی کە نیشان م داون ئەوەیە ئەم دوانە پێکەوە بەستراو ن لەوانەیە مەسەلەکە بەم جۆرە بێت خەڵک بیربکەنەوە ئنجا بێتاقەت ببن یان کاتێ خەڵک بێ تاقەت دەبن ئینجا بیردەکەنەوە لەوانەیە لەراستیدا وابێت و چۆن دەکرێ ، دەتوانین ئەو دوو گری مانەی ە ساخ بکەینەوە ؟ باشە را ستییە کەی ر ەها مان هەیە کەلەو بڕوایەدام
من ئه ‌م وێنه ‌م خۆش ده ‌و ێت چونکە کچه ‌ک ه ‌م کە ئێستا نزیکه ‌ی ساڵه ‌ ، له ‌م وێنه ‌دا یە به ‌ڵ ام چیرۆک خوێندن ه ‌وه ‌کانی و خه ‌ی اڵه ‌کانی به ‌بی ر هێنام ه ‌وە ئه ‌و توانای هەبوو له ‌و ته ‌م ه ‌ن ه ‌دا چیرۆکی ده ‌وت ، لە پێش قوتابخانه ‌دا گرنگترین به ‌ش لە بون بە یاریزان یاری خه ‌ی اڵ فراوانی ته ‌ن های ی ئه ‌م ه ‌یان م خۆش ده ‌و ێت ، چونکە ئه ‌وه ‌یە کە ئێمە هه ‌م انە هه ‌م وومان چیرۆکی تایب ه ‌تی مان هه ‌یە کە چیرۆکی ناو ناخی خۆمانە مه ‌ب ه ‌ ستی تێ گه ‌ی شتن له ‌ن او مێشکی زۆرب ه ‌م اندا چیرۆکە چیرۆکێک تان له ‌ب اره ‌ی یاری کردنه ‌وە پێ ده ‌ڵ ێم وابزانم ئه ‌م ه ‌ ، پیاوی دارستان ه ‌ ، که ‌ب اسی ماسی ه ‌کی گه ‌و رە ده ‌ک ات کە لە ده ‌ ستی ڕزگار بوە
وا لە پیاوان بکەین گرنگی بە تەندرووستی ان بدەن و وایان لێبکەین تێگەیشتنێکی باشتریان هەبێت دەربارەی ئەو مەترسیە تەندروستیان ەی ڕبە ڕووی دەبنەوە .
وا هه ‌ ست ده ‌ک ه ‌م خه ‌ری کە هه ‌ل ێک لە ده ‌ ست ده ‌ ده ‌ی ن لە دۆزی نه ‌وه ‌ی ئه ‌و من دڵ انه ‌ی کە توانای بوون بە بازرگانیان تێدایە تاکو تێیان بگ ه ‌یه ‌نی ن کە بوون بە بازرگان لە را ستی دا شتێکی زۆر باشە بازرگانی شتێک نیە کە خراپ بێت و بۆ خەڵ ه ‌ت اندنی خه ‌ڵ ک بێت کە پێ ده ‌ چێت لە زۆر کۆم ه ‌ڵ گادا به ‌و شێوه ‌یە بێت منداڵان ، کاتێک کە گه ‌و رە ده ‌ب ن خه ‌و نیان هه ‌یە سۆز و بینینی جیاوازمان بۆ شتەکان هه ‌یە به ‌ڵ ام به ‌ش ێوه ‌یه ‌ک لە شێوه ‌کان ، تیا ماندا نامێنێت هه ‌م یشە پێمان وترا وە کە زیاتر خۆمان بە خوێندن ه ‌وە ماندوو بکه ‌ی ن یاخود زیاتر ورد ببینه ‌وە یان مامۆستای تایب ه ‌ت بگرین دایک و باوکم مامۆستای فه ‌ر ه ‌ن سیان بۆ گرتم وە تا ئێستاش لە فه ‌ر ه ‌ن سی دا خراپ م
ئەوان تەنها گەشە دەکەن و دابەش دەبن ، گەشە دەکەن و دابەش دەبن . . . بەو شێوەیە جۆرێک لە ژیانێکی بێزار کەری ان هەیە بێجگە لەوەی کە من گفتوگۆی لەسەر دەکەم ئەوەیە کە ئێوە بەشێوەیەکی سەرسوڕهێنەر کارلێک دەکەن لەگەڵ ئەم بونەوەر انەدا ئەم دەزانم هاوڕێیان کە ئێوە بیر لە خۆتان دەکەنەوە وەک مرۆڤەکان ، ئەوە هەمان ئەو شێوەیەیە کە منیش بیری لێدەکەم ەوە بەرامبەر بە ئێوە ئەم پیاوە پێویستە نوێنەری مرۆڤێکی ڕەگەزی بێت هەموو بازنەکانی ناو لەش ئەم پیاوە لەو خان انە دروست بوون کە لەش پێکدەهێنن ئەمەش نزیکەی تریلیۆن ێک خانەی مرۆڤی یە کە هەریەک لە ئێمە پێکدەه ێنیت کە ئێمە کێی ن و ە توانای ئەنجامدانی هەموو ئەوانە مان هەبێت کە ئەنجامی دەدەین
له ‌و انه ‌یە هه ‌و ڵد ان نه ‌ب ووب ێت ، به ‌ ح ۆش خاڵی ه ‌وە بێت بتوانن باسی ئه ‌وه ‌ی چاو ه ‌ ڕێی ، ڕابواردن و موف اج ه ‌ئ ە جوانی و مرۆڤ ایه ‌تی لە بۆ ئێمە گرنگ بوو زۆری لە ڕاد ه ‌ب ه ‌ ده ‌ری مرۆڤ بوو لە وە ده ‌م ان ویست بڵێین زۆر گرنگە ، پێویستە تۆ ببیت لە ڕۆژنامه ‌و ان ، پێویستە داهێن ه ‌ر بیت پێویستە خۆت به ‌ زۆر ی زیاتر لە تر .
لەگەڵ زۆربەی ژیانی ئەوانەی لەگەڵ دوو ملیۆنە کە دەبن ، زۆر خراپ دەبیت کەواتە ، دەبێت چی بکەین ؟ من داواتان لێدەکەم هەنگاوێک بچنە پێشەوەو لێب خو ڕن ؟ پێویستمان بەوەیە زیاتر لێکۆڵینەوە بکەین کاتێک ووڵات ان کۆدەبنەوە لە شوێنی وەک کۆپ نهاگن ئەوان ئەوەی باسی نەکەن تەنها گازی دوانە ئۆکسیدی کاربۆن ە پێویستە ئەوان گفتوگۆ لە بارەی ئەم بەرنامەی کارەوە بکەن سەرت دەسوڕ مێ لە بێکەڵک ی و ئەو ئاستە نزمە ی سەرف دەکرێت لەم جۆرە داهێنان انەدا پێویستە مارکێت ەکان بپارێزین . . خەرجیەکانی گازی دون ە ئۆکسیدی کاربۆن ، کڵاو و بازرگانیەکان لێرەدا هەندێک ئیشارەت ی نرخەکان مان بۆ دەردەکەوێت پێویستە نامەی ان بۆ بەجێب هێڵ ین
ئەو پەروەردەیە ی بەدەستی دەهێنن جێی بەزەیی ە .
کە بە تەواوی بە توخمە کانە وە بەستراوە بەڵام ئەوەی کە دەستت دەکەوێت لەم تاقیکردنەو انە بەندە لەسەر توخم دەتوانن پێت بڵێت ئەمە چییە ، بەڵام ناڵێت لە کوێدایە بۆیە ئەمە گرنگە بۆ ئەم لێکۆڵەر ەوانە کە ئێمە ئەم ئامێرە مان دروست کردووە ئێستا دەتوانن بێن ە پێشەوە وە دەتوانن بیرۆکە تان بۆ بێت دەربارەی چالاکی دەتوانن لە مەج الە ئاساییە کاندا بگەڕێن بە شێوەیەکی نائاسایی کە پێشتر نەیان دەتوانی بیکەن بۆیە دەڵێم کە ئەمە دەتوانی گرنگی تاک تێبگات وە بە بڕوای من هەر مرۆڤێک هەموومان توخم مان جیاوازە
بەڵام دەبێت ئەوە بزانین تەنانەت ساد ه ‌تر ین نواندن ەکانی گۆڕانکاری لە ئێمەدا به ‌ت ه ‌و اوه ‌تی پشتی به ‌ ست وە به ‌ زمان ه ‌وە بۆئ ه ‌وه ‌ی بزانن بۆچی ، ڕه ‌ چاوی دوو سیناریۆ بکه ‌ن هەر لە کاتی زووی پەرەسەندنی ئێمەوە با ئەوە بهێنینە پێش چاوی خۆمان کە ئێوە به ‌ ڕاستی باشن لە دروستی کردنی سه ‌ری تیر دا به ‌ڵ ام بێهیو ان لە دروستکردنی ڕم و تیری دارد ا له ‌ گه ‌ڵ پێوه ‌ر ه ‌کان و کەرەستەکانی فڕین دا دووک ه ‌سی تر کە زۆر باشن له ‌ دروست کردنی ق ه ‌دی تیر و ڕم دا به ‌ڵ ام بێهیو ان له ‌ دروست کردنی سه ‌ری تیر که ‌و اتە ئه ‌وه ‌ی ئێوە ده ‌ی که ‌ن ئه ‌وه ‌یە له ‌ ڕاستی دا ، یه ‌ک ێک له ‌و دوو که ‌ سە هێشتا زمانی به ‌ ده ‌ ست نه ‌ه ێناو ە باو ای دابنێین که ‌ سه ‌ک ه ‌ی تر باشە له ‌ب ه ‌ه ره ‌کانی زماندا
وە کارەکەی بەنرخ بوو چەندین هەزار دۆلاری پەیدا کرد لەبەشێکی گەورەدا ، چونکە ئەو کچە هونەرمەندێکی گەنجە ئەو کچە ە کەسێک کە زۆربەی کارەکانی لە تەمەنی سێ ساڵیدا ئەنجامداوە ئەوەی کە سەرنجڕاکێشە لە بارەی ماریا وە ئەوەیە خێزانەکەی هەڵەیەکی کرد کە بانگ کردن پڕۆگرام ێکی تەلەفزیۆنی کە بوو بۆ ماڵەکەیان بۆ وێنەگرتنی بەرهەمەکانی وە دوای ئەوە بڵاویان کردەوە کە باوکی ڕاهێنەری ئەوە کاتێک ئەمە لە تەلەفزیۆن بلاو بۆی ەوە نرخی وێنەکانی دابەزی بۆ سفر لەڕاستیدا ، هەمان هونەر بوو بەڵام مێژوە کەی گۆڕا من تا ئێستا سەرنجم داوەتە هونەری بینراو
لە کاتێکدا میوزیکی دەژەن د لەگەڵ مندا ئەو بەشانە مێشکی کە پەیوەندیدارە بە زمانەوە ڕوناک دەبو نەوە کە لە بەشی پێشەوەی چەپی مێشکدا ن بە هەمان شێوەی ئەوانەی هەبوو لەلای ڕاستی مێشکدا ئەم ناوچەیە بەرپرسیارە لە پەیوەندییە دەرەکیەکان ئەو بیر و ڕایەی کە تیایدا میوزیک زمانێک ە لەوانەیە سەرچاوەیەکی دەماری هەبێت دەتوانین ئەوە ببینین کاتێک دوو میوزیک ژەن گفت و گۆی ەکی میوزیکی دەکەن لەڕاستیدا ئەمەمان لەسەر ٨ بابەت پەیڕەو کردووە و هەموو داتا کان مان پێکەوە هێناوە هیوادارم شتێکی مانا دار مان دەست بکەوێت پێتان بڵێین
لەگەڵ ئەوەشدا چارەسەرە هەرزانە کە کاریگەری نەبوو لەسەر ئەو منداڵانەی کە تەمەنیان لە دوو ساڵ کەمتر بوو .
لێدانە کانی دڵی کۆرپە کەت یان منداڵان پێویست ناکات زۆر نیگەران بیت کە شتەکان هەمووی باشە لەبارەی سکپڕی یەوە وە چاوەڕوانی کاتی منداڵ بوونی بکەیت وە پاشان هەتا دوورتر بڕۆین ئەمڕۆ گلۆ کۆ زمان هەیە کەبەردەوام کاردەکەن لە ئێستادا ، لەژێر پێست ەوەن بەڵام لەداهاتوودا ، پێویست ناکات بچ ێنێ رێت بە شێوەیەکی گشتی ، پاراستنی ڕێژەی گلۆ کۆ زە کە لەنێوان ٧ ٥ و لە ٢٠٠ کەمترە ئەمەش بەپێو انە کردنی هەموو ٥ خوول ەک جارێک ، ئەمەش پێوانە کردنی بەردەوامی گل وک ۆزە دەبینی کە چۆن کاریگەری لەسەر شەکرە هەیە ئەی لەبارەی خەوتن ەوە تۆزێک باسی ئەوەش دەکەین و تیشکی دەخەینە سەر
بەڵام لەوانەشە بیر لەو گەشتە دەکاتەوە دەکاتەوە کە مانگی پێشووتر کردوویەتی یان بیر لەوە دەکاتەوە چی بخوات بۆ نانی ئێوارە یاخوود قەل ەقی ئەوەیە کە کەچ ەڵ ببێت ئەم توانایەی کە هێما دەتوانین بیر لە شتێک بکەینەوە کە دوورە لە ئێستادا بە را ستی سەر سوڕ ێنەرە وادەکات بە جۆرێک فێر بێت و پلان داڕێژ ین بە دوای هۆکارو ئەنجامەکان دا بگەڕێین کەهیچ گیان لەبەر ێکی تر ئەو توانایەی نیە بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا هێشتا نازانین ئەو پەیوەندییە چیە کە لە نێوان ئەو توانایە و دڵخۆشی اندا هەیە لەوانەیە بیست بێت ان لە خەڵکی کە پێیان وت بن واباشتر ە لە ئێستادا بمێنیتەوە و تەرکیز بخەیتە سەر ئێستا ت لەوانەیە سەدان جار گوێت لەو قسەیە بووبێت
ئەوان دەچنە دەرەوەی شار و باوەر بە هەموو خەڵکی دەهێنن کە دەبێت ڕێگری لە کارکردنی منداڵان بگیرێت سەیری بکەن ، لەو ساتەی کە دەم وچاو ی دەگۆڕێت لەبەر ئەوەی لەوە تێگەیشتووە کە توانیویەتی بیرکردنەوەی ئەو پیاوە بگۆڕێت ئەمەش لەناو پۆل دا ڕون ادات کەواتە ، کاتێک ئەوەی تاقیکردەوە ئەو لەوەی کە بڵێت   مامۆستا پێی وت م   ەوە گۆڕدرا بۆ   من دەیکەم   و   من دەتوانم بیرکردنەوەی خەڵکی بگۆڕ م   ئەم کردارە ش دەتوانرێت پەرەی پێبدرێت و ڕاهێنانی لەسەر بکرێت بەڵام ئێمە باوان مان هەبوو کە دەیان گووت باشە ، منداڵەکانمان بکەن بە مرۆڤێکی باش کە لە زۆر باشەکان بێت بەڵام چی دەربارەی بیرکاری و زانست و زمانی ئینگلیزی ؟
ناتوانین سەرمایەداری لەسەر بابەتێک بکەین کە نایب ینین ئەمەش وێنای دەموچاو ێکی نەرم و نیان ە شەش ساڵ لەمەوبەر دەستم کرد بە نوسین دەربارەی ئەو ئافرەتانەی کە سەرکەوتوون لە کارەکانیاندا لە ساتەکانی ململانێ وە دواتریش هەستا م بە نوسینی چیرۆکی ئابوری کە زۆر کەسایەتی گرنگ لە خۆ دەگر د کە هیچ کەس باسی نەکرد ون منیش بە کەسایەتی زۆر گرنگ م دەزانین دواتر دەرکەوت کە ئەو کەسایەتیانە ش ئافرەتن وازم لە کەناڵی دەنگوباسی ‌‌ هێنا ، کە لە تەمەنی ٣٠ ساڵی دا حەزم لێی بوو تاکو بچمە کۆلێژی بازرگانی مەبەستم ئەو بەشەی ە کە هیچ شتێکم لە بارەیەوە نەدەزانی هیچ کام لەو ئافرەتانەی کە لەگەڵیاندا گەورە بووم لە ماری لاند
کەشتی ئاسمانی دا لەسەر مانگ هەڵیان گرتبوو نزیکەی چل ساڵێک لەمەوبەر منیش دەستم کرد بە گرتنی وێنە بە کامێرا کە کە توانای وێنەی سێ دووری هەیە ئەمەش یەکەمین وێنە بوو کە گرتم . بەڕاستی شتێکی سەرنجڕاکێش بوو چونکە وا هەستم دەکرد وێنەکان تۆزێک لە مانگ خۆی دەچوو ئێستا ، مایکرۆس کۆ بەک ەم بە جۆرێک ئیش دەکات کە لەکاتی ئاسای دا وەک هەر مایکرۆس کۆ بێکی تر دەتوانیت لەیەک کاتدا زۆر کەم ببینیت بۆیە دەبێت چاوی مایکرۆس کۆ بەک ە بسوڕ ێنیت وێنەی جیا جیا بگریت بۆ ئەوەی ڕوونتر ین وێنە ت دەست بکەوێت ، لە کۆمپیوتەر ەکەمدا بەرنامەیەک م هەیە هەموو ئەو وێنانە دەخاتە سەر یەک بۆئەوەی پێکەوە وێنەیەکی تەواو ڕوون ت بۆ دەربچێت
تۆ به ‌ ڕاستی ده ‌ت ه ‌و ێت پارێزگاری مان لێ بکه ‌ی به ‌ دڵ نیای یه ‌وه ‌ ، ئه ‌ گه ‌ر ئه ‌وە بکه ‌ی ت ده ‌ت وانی هه ‌ر وه ‌ه ا ح ه ‌و شه ‌ی پشت ه ‌وه ‌ی خۆت بپارێزیت جوتیار ه ‌کانی ش ده ‌ت وانن به ‌ر هه ‌م ه ‌کانی ان بپارێزن کە ده ‌یان ه ‌و ێت بی فرۆشن بە هۆڵ فۆ دس چونکە فۆتۆ نه ‌کان مان لە ئه ‌ن دامی یه ‌ ، پێک ه ‌نی ن ئه ‌و ان به ‌ت ه ‌و اوی سروشتی ن ئێستا ، له ‌ ڕ ستی دا ، به ‌ر ه ‌و باشتر ده ‌ ڕو ات وه ‌ک له ‌م ه ‌ی ئێستا ئه ‌ گه ‌ر به ‌ ڕاستی زیر ه ‌ک بیت ده ‌ت وانی له ‌ی زه ‌ری ناک وش ندە له ‌ سه ‌ر مێش ولە تاقی بک ه ‌ی ته ‌وە پێش ئه ‌وه ‌ی له ‌ن اوی ببه ‌ی ت وە تۆ ده ‌ت وانیت گوێ لە لێدانی باڵی بگریت ده ‌ت وانیت ق ه ‌ب اره ‌ک ه ‌ی پێوانە بکه ‌ی ت وە دوایی ده ‌ت وانیت بڕیار بده ‌ی ت ئایا ئه ‌م ە ئه ‌و مێر ووه ‌یە که ‌م ن ده ‌م ه ‌و ێت بیک وژم یان ئه ‌و مێر وه ‌ی نامه ‌و ێت بیک وژم
ناوبانگ دەبێتە ئەو هۆکارەی کە دەڵێت تۆ دەتوانیت متمانە م پێ بکەیت ئێستا شتە سەر سوڕ هێنەرە کە ئەوەیە ناوبانگ هۆکاری ئابوری و کۆمەڵایەتییە کە وا دەکات هاوکاری کۆمەڵایەتی بکات بەڵام سەرچاوەکان لەم قەزایە گەورەتر دەبێت وەک لە شوێنی ک کە دابڕاوە با نمونەیەک تان بدەمێ لە جیهانی دوبارە بونەوە دا لەسەر ئەوەی داتای ناوبانگ دەتوانێت تازە وەکو کۆن لێ بکات چوار ساڵ بەر لە ئێستا مەند وبە کانی تەکنەلۆژیا و دەڵ اڵەکان جو یل سپ ۆل سکی و جێ ف ئەتوو د بڕیاریاندا دەست بە شتێک بکەن ناویان نا ستاک ئۆ ڤەر فلۆ و ئێستا ستاک ئۆ ڤەر فلۆ و بەرنامەیەک ە ئەو کەسانەی ئەزمونی ان هەیە لە دروست کردنی پڕۆگرام دا دەتوانن پرسیار
ڕۆکێت : بەهەرحاڵ کێ یە ت بۆ ئاهەنگەکە ؟ ئەگەر بم ەوێت دەتوانم بانگهێشتی بکەم بۆ ئاهەنگەکە هەر ڕۆژێک بێت گومانم هەیە من لیستی هاوڕێ باشەکانی ماکس دیاری دەکەم .
بیربکەنەوە لە شتی ئەو دیوارە بەرزان ە هەندێکیان مەتر فراوانە دیمەنی بەخشندەیی دادگا نیشان دەدات لەگەڵ کەسانی ناو دادگا ئەوانەی کە لەوە دەچێت لەماڵەوە بن لە لاپەڕەکانی گۆڤاری ئەمڕۆی فاشی ۆند ا داری لاواز لەگەڵ ڕاو کەر اکان لە ڕێگەی درەختە کە بەرەیەک تر دەکەون لە شێوەی نێرە بەراز ی کێوی و ئاسک دا جەنگی توندو تیژ لەگەڵ دیمەنی ترس و پاڵەوانی بیرم دێت پۆلی منداڵەکەم لە قوتابخانەکەی وەرگرت . ئەو هەشت ساڵان بوو وە هەموو جۆری کوڕەکان . . . دەزانن ئەوان منداڵ بوون دوایی ئەو شتەی سەرنجی ڕاک ێسا ن دیمەنی ڕاوکردن ێک بوو کە سەگێک هەبوو
بەڵام دواتر ئەو نایاب ترین زانین و شارەزایی ەم بەدەست هێنا کە خەڵکە هەرە هەژارە کە هەیان بو کە هیچ کاتێ نەهێن راونەتە پێشەوە - کە هەرگیز ناناس ێنرێت ، ر ێزی لێ ناگیرێت و لەسەر ئاستێکی گەورە کاری پێ ناکرێت .
منی خستەوە ‌‌ ‌ قا وغ ەکەی خۆم پێێ وت م کە سەرکردەکان دەکرێ توشی شکست ت بکەن تا ئەو کاتەش نایەڵن ببیت بە کەسێکی دۆڕاو تا هاتنی ٩ / ١١ ژەنەڕاڵ ێکی سەرکردە ماک کریست ڵ ی ٤ ٦ ساڵە هەمو جیهانی تازە دەبین ێ یەکەم : ئەو شتانەی کە ئاشکران ، وە ئاشنای ت پێیان ژینگە گۆڕاوە هەستیاری هەموو شتەکان زۆر خێرایە هەندێ جار خێراتر بەرەو پێش دەچ ێ لەوەی کە خەڵکەکە کاتیان هەبێ بگونجێ ن لەگەڵ دۆخەکە دا بەڵام هەمو شتێک کە ئێمە دەیکەین بەمانایەکی تر گرنگتر بوو لە سەرکردایەتی ئەو هێزەی کە دەم کرد بڵاوب ووب وونەوە بەسەر زیاتر لە ٢٠ وڵاتدا لەگەڵ ئەوەی کە ئەتوانن بە هەموو سەرکردە گەورەکان بگەن
لەبەرئەوە بەشی دەرەوەی مێشک شێوەی توێک ڵە ئەمەش یەکەیەکی پڕۆسەی ەکی بەردەوامە ، ئەگەر سەیری بکەیت بەڵام هەروەها دەتوانیت بەباشی شتەکانی ژێرەوە ببینیت هەروەها هەموو ئەو ناوچە بەتاڵان ە ئەو ناوچانە ن کە دەمارەکانی بەناو دا دەڕوات ئەمانەش تا ڕادەیەک چڕی یان کەمە نزیکەی بلیۆن دەمار ەخانە هەیە هەروەک دەبینی بە شێوەیەکی ناڕێک انە دابەش بوون پر ش و بڵاوبوونەتەوە وە ڕێگەی دابەش کردنی بەڕاستی دەگونجێت لەگەڵ کارە سەرەتاییەکان دا بێگومان هەر وەک چۆن پێشتر باسم کرد کەواتە ئێستا توانای ئەوەمان هەیە کە نەخشەی هێڵکاری ئەرکەکانی مێشک بکەین دەتوانین ئەم هێڵکاری یە تاکو تاکە خانەی ەک دیاری بکەین
کەنەدا تەنها یارمەتیدەر ێک بوو بۆ ئەو ئاستە لە ڕووی ژمارەی یەکەمی کەمپینی کۆکردنەوەی کۆمەک لە جیهاندا .
کە گۆڕانکاری هه ‌م یشه ‌ی ی تیشک ده ‌دا ت ڵە ڕۆژه ‌وە بۆ شه ‌و ده ‌ن گ ؛ ماک رۆ ، نه ‌م ده ‌ زانی کە تۆ ده ‌ت وانی ئه ‌وە بکه ‌ی ، پێک ه ‌نی ن مارکۆ تێم پێ س : ئه ‌وە ڕێک ه ‌وت ە کە کارتی لێیە له ‌ن او ق ه ‌ب اغی کارت ه ‌کان ، وه ‌ک ئه ‌وە وایە کە هه ‌ فتە هه ‌یە لە ساڵێکدا ؟ مۆسیقا ده ‌ن گ : ئه ‌ گه ‌ر خاڵه ‌کانی سه ‌ر پاک ه ‌تی کارت ه ‌کان کۆ بکه ‌ی نه ‌وە ئه ‌ن جا مه ‌کە ده ‌ک اتە ٣ ٦ ٥ مارکۆ تێم پێ س : ئۆ ه ‌و ، ٣ ٦ ٥ ، ژماره ‌ی ڕۆژه ‌کانی ساڵ ژماره ‌ی ڕۆژە کانی نێوان هه ‌ر لە دایک بون ێک هیوایە بخواز ه ‌ ، ده ‌ن گە ده ‌ن گ دروست بوو ده ‌ن گ : هیچ مه ‌ڵ ێ ، یان نایه ‌ت ە دی مارکۆ تێم پێ س : باشه ‌ ، لە ڕاستیدا ئه ‌وە له ‌ ساڵی ادی شه ‌ش ه ‌م ی لە دایک بون م بوو
هەمویان یەک جۆر تایبەتمەندێتی یان هەیە : زۆر هاوکاران ە ، زۆر تاکەکەس انە زۆرجار تەکنەلۆجیای ەکی گشتگیر ، فێر بون ێک کە لە پرسیارێکە وە دەست پێدەکات لە کێشە و پرۆژە وە نەک لە زانین و پرۆگرامی خوێندنەوە .
شەراب ەکە بڵاو دەبێتەوە بەسەر هەموو شتێکدا بیخ ەرە سەر کراس ەکەت ، کراس ەکەت تێک دەدات ئەوە ئەوەیە کە ڕووبەری ئاو خواز دەیکات کەواتە لەم ئامرازە دا بیرۆکەکە ئەوەیە بە تنۆک اندن دەیکات کۆتایی بنە کەی بت کێن ە ناو دڵۆپێک لە لەم حاڵەتەدا وەکو ، میز شلە کە هەڵ دەم ژێت بۆ ناو بۆشایی ەکانی سەرەوە ڕەنگی قاوەیی ئاماژە بەبڕی گل وک ۆز دەکات لە میز دا ڕەنگی شین ئاماژە بەبڕی پڕۆت ین دەکات لە میز دا پێکەوە بوونی ئەو دوو ڕەنگە یە یەکەم ئاماژەی پێکراو لە ئەو شتە بەسود انەی کە دەتانەوێت کەواتە ، ئەمە نموونەی ئامرازێکە کەلە پارچە پەڕەی سادە دروست کراوە
هەندێ لە تیمە کان ، پارەم ان بە هەندێ لە ئەندامانی دا کە بۆ خۆیانی خەرج بکەن وتمان  لەو شتە دا خەرجی بکە کە دەتەوێ  ر ێک وەک چۆن بە خوێندکارەکانی زانکۆ مان وت لە کەنەدا .
که ‌و اته ‌ ، ئه ‌و ان نمونه ‌ی گه ‌و ره ‌ن لە دۆزی نه ‌وە دا وە له ‌دی زای ن کردنی تاقی کردنه ‌وه ‌کان دا ئێستا ، له ‌ک اتێک دا ه ‌کان ئه ‌و ڕێگایان ه ‌یان ده ‌ دۆز ییه ‌وە هه ‌ر وه ‌ه ا ئه ‌و ان ته ‌نی به ‌ر جه ‌ سته ‌یان ده ‌ دۆز ییه ‌وە ئه ‌و انه ‌یان له ‌ ڕێ گه ‌ی نمونه ‌ی سه ‌ر ه ‌ت ایی ه ‌وە ئه ‌ن جا م ده ‌دا بینا کان هه ‌ن گاو ی داهاتو مان ده ‌ب ێت کە باسی ده ‌ک ه ‌م که ‌و اته ‌ ، تێکڕای که ‌ سە یه ‌ک ه ‌م ه ‌کانی ڕۆژ ئاوا زیاتر لەی کاتی یاری کردنیان دا به ‌ سه ‌ر ده ‌ب ه ‌ن له ‌ب ه ‌ش داری کردنیان له ‌وه ‌ی کە ناوی ە دروست کردنی یاری - - له ‌ ڕاستی دا ، ئه ‌وە فێڵ اوییە به ‌ڵ ام زۆر باشە بۆ فێربوون کاتێک یاری کردن دروستکردنی تاو ه ‌ر ێکە به ‌ب ێ بلۆک منداڵه ‌کە ده ‌ ست ده ‌ک ات به ‌ فێر بوون له ‌ب اره ‌ی تاو ه ‌ر ه ‌کان
لێرەوە دەست پێدەکەین کەواتە سەیری ئەوە بکە ، هەردووکیان دەبینن کە دێنە دەرەوە لە چینی ناوەڕاستدا سەیر بکەن چی ڕوود ەدا لە ژنەکان دا ، چی ڕوود ەدا لە پیاوەکان دا پیاوەکان لەوێ پەنگ یان خواردوە بەڵام ژنەکان وادەر دەکەون کە ئاستی ئیشیان بەرز بێت و بەرز دەبنەوە کەواتە ئەوە لەبارەی چیەو ەیە ؟ وەک ئەوە وایە کە ژنان توانای زیاتریان هەیە لە یاریە ڤید ۆیەک اندا یان وەک ئەوە وایە کە بەشار اوەیی چەند ژەم ێک حەپ ی کۆنتڕۆڵکردنی منداڵ بوون بخۆن کە ئەوە یارمەتیان دەدات بەرزب بنەوە بەڵام بەدڵ ةی اییەوە ئەوە لەبارەی ئەوەوە نیە بەڵکو لەبارەی ئەوەوە یە کە باری ئابوری هەندێک گۆڕانکاری بەسەردا هاتوە ئەوەمان بەکاردەهێنا بۆ بنیاتنانی باری ئابوری
ئێمە چوین بۆ لادا ک و لەم ژنە مان پرسی لێرەدا پلەی گەرمی ٤ ٠ ژێر سەدی بووە و لە سەق فە کەوە هاتە دەرەوە چونکە ر ێگە نەما بو ، هەمو لاکان بە بەفر گیرا بو و لەم ژنە مان پرسی چ سود ێکت بینیوە لە کارەبای وزەی خۆر ؟ بۆ ماوەی خولەکێک بیری کردەوە و وتی ئەمە یەکەمجارە بە زستان دەموچاوی هاوسەرەکەم دەبینم .
لە فێر بوونی یاسای ژینگە جیاوازەکاندا بێگومان ئێمەش وەک مرۆڤ تا ڕادەیەک پێویستە وەک قەل ەڕەش پۆلێن بکرێ ي ن مێشکی ئێمە گەورەترە بە بەراورد بە جەستەم ان وە بە بەراورد بە گیان دەوە رەکانی تر ئێمە زیرەک ترین ، وریا ترین زیاتر فێر دەبین لە ژینگەی جیاوازدا دەژین کۆچ دەکەین تاوەکو جیهان پڕب کەینەوە تەنانەت دەچین بۆ بۆشای ئاسمان منداڵەکانمان پشت بە ئێمە دەبەستن زیاتر لە منداڵانی ساوای زیندەوەر ەکانی تر کوڕەکەم تەمەنی ٢٣ ساڵە پێکەنین لانی کەم تاوەکو دەبنە ٢٣ ساڵ هێشتا ئێمە دەبێت کرم ە بچوکەکان
 خۆشەویستی بریتیە لە خۆنەو یستی  وە هەروەها وتیشی ،  خۆشەویستی ئەوە نیە کە چەند جار بە بەرامبەرە کەت بڵێت خۆشم دەوێیت و وە ئەوەش نیە بۆ نموونە با بڵێین ئەم مانگە ئەوەندە جار سەرج ێیت لەگەڵ هاوسەرە کاتدا کردووە و مانگی پێشووتر دوو ئەون دە کەمتر ، هەموو ئەمانەش مانای ئەوە ناگەیەنێت کە هاوسەرەکەت خۆشناو ێت خۆشەویستی شتێکی خۆنەو یستە  بیرم لە هەموو ئەم قسانەی قەشە کە کردەوە و لە دڵی خۆمدا وت م ،  ئەزانی من خۆشەویستی پیشان نادەم لەگەڵ ئەم برادەرانە دا . بەڕاستی ئەو کارەم نەکردووە لێرە لەگەڵیاندا دانیشتوو م بەڵام کەسیان متمانەیان نیە بەرامبەر م ئەمە هەڵەیە نابێت ، لە کاتێکدا من چاوەڕێی ژمارەیەکی دیاریکراو لە هێڵکاری ئەو ماشێن ەیان لێدەکەم کە پڕۆژەکە دەیەوێت ،
وتی : باوکە ئەمە خۆشترین ڕۆژی ژیانم بوو هیچم بۆ نەکردووە نەم برد ووە بۆ و پلەی ستە یشن م بۆ نەک ڕیی وە ئێستا مەبەستە کەم ئەوەیە شتە بچوکەکان گرنگن ئەگەر زیاتر هاوسەنگ بیت بەمان ەی شانۆیی گەورە نایەت لە ژیانت دا بە بچوکترین بەکار بوون لە شوێنێکی باشدا دەتوانیت گۆڕانکارییەکی بنەڕەتی بکەی لە پەیوەندی یەکان تدا وە لە جۆری ژیانت دا بەم شتانە ، پێم وایە دەتوانین کۆمەڵگە بگۆڕ یین لەبەر ئەوەی ئەگەر کەسانێکی باش ئەمە بکەن دەتوانین پێناسەی کۆمەڵگە بگۆڕ یین بۆ سەرکەوتن وە دوور بین لە بیرۆکە سادە کان کە ئەو کەسەی زۆرترین پارەی هەیە کاتێ دەمرێت براوەی ە
ده ‌ب ێت ئه ‌وه ‌ن دە گرنگ بێت ئه ‌ گه ‌ر نیۆرک تایمز بیکات بە چیرۆکی ده ‌ر ه ‌وه ‌ی گۆڤاری یه ‌ک شه ‌م ە له ‌ب اره ‌ی یاری لە ١٧ شوبات دا له ‌ب ه ‌ش ی خوار ه ‌وه ‌ی ئه ‌وه ‌دا ، ده ‌ڵ ێن ، ئه ‌وە لە جێند ه ‌ر قوڵتر ە به ‌ ڕاستی ، به ‌ڵ ام خۆشیی ه ‌کی مه ‌تر سی دارە وە قوت وی ه ‌ک بۆ بیرۆک ه ‌ی نوێ له ‌ب اره ‌ی گه ‌ش ە کردن خراپ نیه ‌ ، بێجگە له ‌وه ‌ی ئه ‌ گه ‌ر ته ‌م اشای ئه ‌و به ‌ر گەی ده ‌ر ه ‌وە بکه ‌ی ت ، کەموکوڕی چیە ؟ هیج گه ‌ن جێک ده ‌بی نی ؟ باشه ‌ ، با بگ ه ‌ ڕێی نه ‌وە بۆ سه ‌ ده ‌ی یه ‌م ئه ‌م ە ح ه ‌و شه ‌یه ‌کە لە ئه ‌و روپا له ‌ گه ‌ڵ جۆری جیاوازی یاری هه ‌م وو ته ‌م ه ‌ن ه ‌کان ، یاری ته ‌نی ا ، یاری له ‌ش ، فێڵ کردن ، سه ‌ر زه ‌ن شت کردن ئه ‌وه ‌ت ا ، وابزانم ئه ‌م ە وێنه ‌یه ‌کی ئاساییە
به ‌ڵ ام ئه ‌م کارە کرێک انی منی ده ‌ر ده ‌ه ێنا یه ‌وە له ‌ب ه ‌ر ئەوە ژمارەیەکی زۆرم لە چاویل کە هەتاوی یەکان فرۆشت دواتر قوتابخانە ڕایان گرتم له ‌م کارە وە دواتر بانگ کرام بۆ ژوری به ‌ ڕێ وه ‌ب ه ‌ر وە ئاگادار کرام ه ‌وە کە نابێت ئه ‌م کارە بکه ‌م .
هەروەها بۆ ئەو خەڵکانەی لە ووڵات ە هەژارەکان ن ، کەمترە لە یەک تەن بۆ هەر تاکێک کەواتە ڕێژەکە نزیکەی ٥ تەنە بۆ هەر تاکێک لەسەر ئەم هەسارەیە بە هەر شێوەیەک بێت پێویستە گۆڕانکاری بکەین بۆ ئەوەی ئەوە بهێنینە خوارەوە بۆ سفر بە بەردەوامی بەرەو زیاد بوون دەچێت ئەوەش بە چەند گۆڕانکاریەکی ئابوری انە دەبێت کە بەتەواوەتی دای دەب ەز ێنێت بۆیە دەبێت هەنگاو بنێین ئەو بەرزبونەوەی خێرایە نزم بکەینەوە ، نزم بکەینەوە بۆ خاڵی سفر .
ئه ‌و سنور ه ‌ی کە ده ‌ت وانن کارب که ‌ن ، هه ‌ن دێ کار خۆیان به ‌ر ز ده ‌ک ه ‌ن ه ‌وە بۆئ ه ‌وه ‌ی کە ناتوانن بیک ه ‌ن ، یارم ه ‌تی ان ده ‌دا ت سه ‌ر نج بده ‌ن بۆ دۆزی نه ‌وه ‌ی ده ‌ن گی خۆیان په ‌ی که ‌ر سازی باسی ئه ‌وە ده ‌ک ات چۆن وه ‌ک هون ه ‌ر مه ‌ن دێکی گه ‌ن ج ، ئه ‌و باو ه ‌ ڕی وابوو کە وێنە کێشە له ‌ دوای خوێندنی ماست ه ‌ر لە فلۆر ه ‌ن سا ژیاوە له ‌ک اتێک دا له ‌و ێ بووه ‌ ، گه ‌ش تی کردووە بۆ مه ‌ دری د کە له ‌و ێ چووە بۆ بۆ بینینی ئه ‌م وێنه ‌یە له ‌ل ایەن وێنه ‌ک ێشی ئیسپانی کێشراوە ئه ‌م ە ده ‌ گه ‌ ڕێت ه ‌وە بۆ ساڵی و ناوی ە وێنه ‌ی خانووی ه ‌کی بچوکە خزم ه ‌ت گوزاری ه ‌کانی وه ‌ ستا ون و ئه ‌ گه ‌ر تۆ ته ‌م اشای کە قژی کاڵی خانو ه ‌کە بکه ‌ی ت له ‌ سه ‌ر شانی ، ئاوێن ه ‌یه ‌ک دایب نێ یت
ئەوەندە گرنگ نیە بەقەد ئەوەی کە لە کەسی تردا خەرج ە بکەیت بۆ ئەوەی خۆت دڵخۆش بکەیت کە ئەوە بەڕاستی زۆر گرنگ بۆیە پێویست ناکات بە پارەکە ت شتی زۆر سەرنجڕاکێش ئەنجام بدەیت بۆ ئەوەی دڵخۆش بیت .
چونکە لە را ستی دا نوێگەری بنەڕەتی هەندێ جار لە باشترین شتەکان ەوە دێت بەڵام زۆر جار لەو شوێنانە وە دێت کە پێویستییەکی زۆرت هەیە تێرن ەکراون ، داخوازی شاراوە ن و سەرچاوەی پێویست لەبەر دەستدا نیە بۆ ئەنجامدانی چارەسەرە تەقلیدی یەکان چارەسەرە تەقلیدی یەکان و تێ چو بەرزەکان کە پشت بە کەسانی پیشەیی دەبەستن کە قوتابخانە و نەخۆشخانەکان بەم جۆرە ن بۆیە من چومە شوێنی لەم جۆرە ئەم شوێنە پێی دەڵێن مەن کی هیڵ یەکێکە لە سەدان گەڕەکە هەژارن شینە کەی ری ۆ زۆربەی گەشەی دانیشتوان لە ٥ ٠ ساڵی داهاتودا لە شارەکاندا ر و دەدات ئێمە لە ٦ شاردا ساڵانە 12 ملیۆن زیاد دەکەین تا 30 ساڵی تر
وە دەب ڵ بێرگ ەر بە ٩ ٩ سەنت ؟ ئەوە بەهۆی ئەو شێوازە ڕیکلام کردنەی حکومەت ە کە بۆ خواردنی دەکات وە گەنم ەشا می هەرزان و سۆ یا یەکی هەرزان کراونەتە ناو خۆراکە کان مانەوە ئەوەیە وا دەکات خۆراکە کەم ان بێ سود ببێت و زۆر زۆر هەرزان بێت لەبەرئەوە لە سەرەتادا وت م بابەتێکی یەکسانی کۆمەڵایەتیە ئێستا ، من وت م ئەم کارە دەکەم لە بێر کلی ، لەوانەیە بیربکەنەوە و بڵێن   بەڵێ بێر کلی . بە دڵنیایە دەتوانیت لە بێر کلی ئەوە بکەیت   باشە ، ئەمە ئەو خواردنە بوو کە لەوێ پێش ٢٤ مانگ دۆزی مەوە ئەمە هەر خواردن نییە ئەم شتانە دەرخواردی منداڵەکانمان دەدرا ، چپ سی بۆری تۆس پارچە گۆشت پیت زاو لەف ەی پەنیر ی برژ او هەمویان بە پلاستیک داپۆش راون و لەناو کارتۆن دان
من گونجاو بوم بۆ کاری بازرگانی کاتێک کە گه ‌و ره ‌ب ووم . . . هیچ هه ‌ڵ بژاردن ێکم له ‌ب ه ‌ر ده ‌ ست دا نه ‌ب وو چونکە زۆر زوو فێر کرام ، لە ته ‌م ه ‌ن ێکی لاوێتی دا کە کاتێک باوکم زانی کە گونجاو نیم بۆ ئه ‌وە کە بخو ێنم لە قوتابخانە و بۆ زۆر کاری تر هه ‌ر زوو لە ته ‌م ه ‌ن ێکی لاوێتی دا فێری کردم ببمە بازرگان ئێمه ‌ی فێر کرد . . . هه ‌ر سێک مان کە ڕقم ان له ‌وە بێت کار بۆ خه ‌ڵ کی تر بکه ‌ی ن وە ئه ‌و ڕاستیه ‌م ان خۆشبو ێت کە ده ‌ت وانین کۆمپانیا دروست بکه ‌ی ن و خه ‌ڵ ک داب مه ‌ زر ێنین یه ‌ک ه ‌م ین و بچوکترین کاری سه ‌ر ه ‌ ڕۆی م ئه ‌وە بوو کە ته ‌م ه ‌ن م ح ه ‌وت ساڵ بوو لە بووم
بە را ستییە کەی چون بۆ ژوان .
ئەمە دایک ێتی لە دواوە ئەمە ڕۆژی ئاهەنگەکە ی نات اشای ە جین لە کەسێکی پیر دەردەکەوێت ئەمە ەکە لەچەند ڕۆژی داهاتوودا دەبێت بە سێ ساڵ ئەمە ئیڤان ە نات اشا تۆزێک ی تر دەردەکەوێت بۆ ئەوەی سڵاو بکات لێتان چەپڵە لید ان هەرگیز نات اشا گوێی لە من نەبوو وە چیرۆک بڵێم دەزانن ، بەیەکەوە تەماشای وێنەکان مان کرد نات اشا : ئەم وێنانە م ملیۆنەها جار تەماشاک ردووە بەڵام ، ئەمڕۆ یەکەم جار مە بەڕاستی ئەو دەبینم بابەتەکە باس بکات دەستم کرد بەگری ان ڕیک سم ۆڵ ان : - من دڵنیام زیاتر لە بابەت هەیە کە ئەو دەیەوێت پێم بڵێت
کە چەند هەڵکۆڵ ینی تێدا بوو لەگەڵ پەیکەری ڕووت و جیر گوڵ دا شتی زۆر ترسناک ، کاتێک کە منداڵێکی بچووک وە ئەوەی من بیری لێ ئەکەمەوە ئەوەیە کە ئەم شتانە چیرۆک ێ دەگێڕنەوە بۆیە چیرۆک گێڕانەوە کاری گەری ەکی گەورەی هەبوو لەسەر کارەکانم وە پاشان کاری گەری ەکی بەهێزتر ر هەیە هەرزەکار بووم ١٥ یان ١٦ ساڵان ، پێم وابێت وەک هەموو هەرزەکار ەکان دەمانەوێت تەنها ئەو شتانە بکەین کە حەزمان لێیە و باوەڕمان پێی هەیە وە بۆیە ئەو دوو شتە م کۆ کردەوە کە زۆرم هەز لێیە کە وەرزش و سێر ف کردنە لەسەر شەپۆلی دەریا وە ئەوانە شتێکی زۆر باش بوون وە ڕاکردن لەو جەو ە ووشک ەی سویسرا بۆیە ئەم داهێنانە م درووست کرد
کاتێ تۆ نەخشەیەکی لەم جۆرە دەبینیت ، دەمەوێت نەترس یت دەمەوێت خۆشحاڵ بیت . دەمەوێت ئاسودە بیت .
ئێستا دیمەنی ر وداو ەوەکە دەبینین کە تیایدا ئەو قاعیدەی ە بە کوشن ەکانی سەری ەوە بەر دیوارێک دەکەوێت بە خێرایی ٣٠ میل لە کاتژمێرێک دا وس ەیر بکەن بزانن چی ر ودە دات .
بەدڵنیاییەوە ژنەکان زۆر لە پیاوەکان زیرەک تر بون .
خاڵی دووەم ، دروشمە تازە کەم ان ئەمەیە بچوک ئێمە پێویستمان بە کارایی بۆشایی ە ئێمە ئەو شتانە مان دەوێت کە نەخشەی ان بۆ کێشراوە لەسەر بنەمای ئەوەی چەند زۆر بەکاردەهێنرێن نەک تەنیا لە پێشهاتە دەگمەنە کاندا بۆچی تەباخ ێکی شەش چاومان هەبێت کە بە دەگمەن سێ چاوی ش بەکار دەهێنیت بۆیە ئەو شتانە مان دەو ێ کە دەچنە ناو یەکەوە لەسەر یەک کەڵەکە دەکرێن ، و دەمانەوێ بە دیجیتاڵ کرابن دەتوانی کاغەز ەکان کتێبەکان ، فیلمەکان هەموی ون بکەیت - ئەمە جادوو ە هەروەها پێویستمان بە کەلوپەل و بۆشایی فرە کردا رە سین کێک کە لەگەڵ تەو الێت دا لێک بدرێت مێزی نانخواردن دەبێت بە سیس ەمی نوستن هەمان بڕی بۆشایی مێز ێکی بچکۆلە کە گەورە دەبێت و ١٠ کەس دەگرێت
خواردنە فێری ئەو بەهار ات و تام انە دەکرێن کە لە کۆمەڵگاکەی اندا هەبووە تەنانەت پێش ئەوەی بێن ە دونیاو ە لەمەوە دەردەکەوێت ، کە کۆرپەلە توانای زۆر شتی گرنگی هەیە بەڵام پێش ئەمە دەمەوێت شتێک باس بکەم کە جێگەی سەرنج بێت لاتان بابەتی فێر بونی کۆرپەلە هەلی ئەوەتان پێدەبەخشێت کە وا لە کۆرپەلە کان بکەن کە فێری گوێگرتن ی لە مۆز ارتی ان بکەن بە دانانی سەما عە لەسەر سکی دایکەکە لە ڕاستیدا فێرکردن بە درێژای ٩ مانگە گۆڕانکاری ڕوودەدات وەک . . . دروست بون و گەشە کردن کە لە منداڵدانی دایک دا ڕوو دەدات شتی گرنگ و ئاڵۆز ڕودەدات لە لە منداڵدان دا هەر شتێک دایکەکە دوچاری دەبێت لە ژیاندا
کاتێک ئه ‌و دایک و منداڵە چاویان داد ه ‌ خ ه ‌ن وە منداڵه ‌کە ته ‌م ه ‌نی ئه ‌وه ‌ن دە هه ‌یە کە پێک ه ‌نی نێکی کۆم ه ‌ڵ ایه ‌تی هه ‌ب ێت ئه ‌وه ‌ی ڕوود ه ‌دا ت - - له ‌ خۆ وە - - ئه ‌وه ‌یە کە خۆشی دایک ه ‌کە ده ‌ت ه ‌ ق ێته ‌وە وە ده ‌ ست ده ‌ک ات بە قسه ‌کردن و پێک ه ‌نی ن ، هه ‌ر وه ‌ه ا منداڵه ‌ک ه ‌ش ئه ‌ گه ‌ر به ‌و ایه ‌ری پشکنینی ئه ‌ل کترۆنی یه ‌وە په ‌ی وه ‌ ستی بکه ‌ی ن به ‌ش ی ڕاستی مێشکی هه ‌ر یه ‌ک ێکیان ڕاد ێت بە هه ‌ڵ سوک ه ‌وت ی باشە که ‌و اتە ده ‌ر که ‌وت نی خۆشی ه ‌ک ه ‌ی ئه ‌م یاری ه ‌ی پێشوو وە فیس ۆلۆجی ئه ‌وە شتێکە کە ئێمە ده ‌ ستی پێ ده ‌ک ه ‌ی ن و کاری له ‌ گه ‌ڵ ده ‌ک ه ‌ی ن ده ‌م ه ‌و ێت ئێوە بیر بک ه ‌ن ه ‌وە کە هه ‌ر شتێکی یاری قورس
ئێمە لە هەمو ئەمانەوە چی فێر دەبین ؟ باشە ، زۆر شت فێر دەبین چونکە سیستمی پەروەردەک ەمان بە شێوەیەکی خراپ لە زۆر ر ووەوە شکست دەهێنێت .
ئەو کاتە کە وابزانم من زۆرتر کارم دەکرد بەڵام ئێمە حەزمان لە سو عب ەت کردنە لە سەرەتای مانگەکانی یەکەمی ژیانی هەر منداڵێک ماندا ئەمە  مامە ڕو فس  ە  پێکەنین  ڕو فس : من مام ێکی زۆر بە سۆز م ، مام ێکی زۆر بە سۆز م ئەلیس : بەڵێ ، وە زۆرجار سو عب ەتی لەگەڵ ڕو فس دەکرد کە دەگەڕایەوە ماڵەوە کە من دڵنیان یم ئایا ئەو لە ڕاستیدا بتوانێت منداڵەکەم ان بدۆزێتەوە لە ڕیزە کەدا لە نێوان منداڵەکانی تردا لەڕاستیدا من تاقی کردنەوەیەکی لە پڕی ڕو فس دەکەم ڕو فس ، ئۆ ەئ ای ئەلیس : نامەوێت شەرمە زاری بکەم بەڵام سێ ‌ چر کەی پێ دەدەم
زۆربەیان نات وندوتیژ ن و بە گشتی دابەش دەکرێن بۆ دو جۆر : بەشداری چالاکانە لە کێبڕکێی ر ەگەزی و بیروباوەڕی ئایینی و گەشەیەکی ر ەوا و ئاشکرای ئابوری و دابینکردنی خزمەتگوزارییەکان من نازانم ئەمە چیە ، بەڵام دەتوانم ئەمە لە نەخشە کە تێ بگەم لە ماوەی ٢٤ چرکە دا .
سوپاس - چەپڵە لە ساڵی ١٩ ٧ ٥ ، پڕۆ فیسۆر م لە فۆل ۆره ‌ن سا بینی پڕۆ فیسۆر ی پێشوی مێژوو م ، وە ئه ‌م ڕۆ جیهان باسی ناوبانگی لیۆناردۆ دا ڤین شی ده ‌ک ات ئەو پرسیار ه ‌ی لێکردم کە بتوانم چه ‌ن د ڕێگه ‌یه ‌کی ته ‌ک نیکی بدۆز مه ‌وە بۆ ده ‌ر خستنی پێنج وڵاتی کۆن کە په ‌ی وه ‌ن دی هه ‌یە بە ناواز ه ‌ی لیۆناردۆ دا ڤین شی یه ‌وە شه ‌ ڕه ‌ک ه ‌ی ئه ‌ن گی اری  کە پێویست بوو بکه ‌وت ایە هۆڵی لە پلا زان ۆ ڤێ چین ۆلە فلۆر ه ‌ن سا لە ناوه ‌ ڕاستی کاندا ، هه ‌ل ێکی زۆر نه ‌ب وو بۆ ئه ‌ن دا زه ‌ن اسێکی وه ‌ک من ، به ‌ت ایب ه ‌تی لە ئیتاڵیا ، له ‌ب ه ‌ر ئ ه ‌وە بڕیارمدا له ‌ گه ‌ڵ هه ‌ن دێ توێژ ه ‌ر ه ‌وە لە ئه ‌م ه ‌ری کا و
بونی ئەو پشتە تەختە ە کاری جێگیر کردنی کوشن ەکانی زۆر ئاسان کردوە وە دانانی کوشن بەو شێوەیە تەواو لە بەرژەوەندی کوشن ەکەیەو زیاتر سودی کوشن دەر دەخات بۆیە ئەو مندال ەی پێشەوە سەرکەوت وب وو بەو شێوازەی پێویست بو کارەکەی خۆی کرد بە پێی ستاندارد ەکانی حکومەت ئەگەر بتەوێت کوشن ەکانت پەسەند بکرێن پێویستە کوشن ەکان لە ١٠ ٠٠ خاڵ کەمتر بەدەست بهێنیت لە تێست ەکەدا زۆر گرنگ نیە ئەگەر هەندێک زیاد و کەم هەبێت لە ژمارەکان دا وە ژمارەی بەدەس هاتوو لەم تێست ەدا بریتیە لە ٤٥ ٠ خاڵ بۆیە دەتوانین بلێین ئەم کوشن ە لە کوو شن ێکی ئاسایی زیاترە و زۆر سەرکەوتوو بوو لە تێست ەکەدا لە هەمان ر وداو و هەمان تێست دا ئێستا سەرەی ئەو مندال ەی دواوەی ە
دەربارەی کێشمەکێش ەکان دەربارەی ساتە خۆشە کان م هەروەها دەربارەی ئەو شتانەی لێی پەشیمان بوم ەتەوە ١٩ ٩ ٨ : بووم بە دایکێکی تەنیای چوار منداڵ دوای سێ مانگ لە لەدایک بوونی چوارەم منداڵم ڕۆشت م بۆ کار کردن وەک یارمەتیدەری لێکۆڵەر ەوەیەک ڕۆشت م بۆ باکوری لیبر یا هەروەها وەک بەشێک لە کارەکەم لادێ کە شوێنی نیشتەجێبوون مان دەداتێ جێگەیەکی ان دام ێ لەگەڵ بێوەژن ێک و کچەکەی دا بە ڕێکەوت ئەو کچە تاقە کچ بوو لە هەموو دێک ەدا کە بتوانێت بگات بە پۆلی نۆیەم گاڵتە جاڕی کۆمەڵگا بوو زۆر جار لەلایەن ئافرەتەکان ی ترەوە بە دایکی دەگوترا   تۆ و کچەکە ت
لە کاتێکا کە دەنگەکان لە کەنەدا گرنگ نەبن ؟ هەمو ئەمانە کۆ دەکەیتەوە و بە دڵنیاییەوە خەڵک بێدەر بەست دەبن .
نمونەیەکی تر : ئایا تۆ هەرگیز چو یت بۆ ڤینیسیا ؟ چەند خۆشە خۆمان لەم شەقامە بچوک انەدا ون بکەین لەسەر ئەم دورگەی ە بەڵام واقیعە فرە ئەرکە کەم ان زۆر جیاوازە و پڕە لە بڕێکی زۆر زانیاری شتێکی لەم جۆرە چۆنە بۆ دوبارە دۆزینەوەی هەستی سەرکێشی ؟ دەزانم کە ر ەنگە زۆر سەیر بێ باس لە یەک ئەرکی بکەین کاتێ کە ژمارەیەکی زەبەلاحی ئەگەر لە ئارادا بێت بەڵام من هان تان دەدەم ئەو بژاردەی ە لەبەرچاو بگرن کە فۆک ەس بکەنە سەر تەنیا یەک ئەرک یاخود هەستە دیجیتاڵ ییەکان تان بەتەواوی بکوژێ نن ەوە لەم سەردەمەدا هەمو کەسێک دەتوانێت بەرهەمە تاکە کەی بەرهەم بهێنێت بۆ نا ؟ کەواتە شوێنی تاک ئەرکی یەکە ت بدۆز ەرەوە
ئێستا شوی ان نەکردووە و دەیانەوێ بەردەوام بن زیاتر بخوێنن و کار بکەن دایکیان کە پەروەردەی کردون نەخوێندەوار بووە بۆ یەکجاری ش ئەرکی خوێندنگەی لە ماڵەوە ئەنجام نەداوە لەناو وڵاتە گەشە سێن ەکاندا ملیۆنەها دایک و باوک هەن دەیان و سەدان ملیۆن دایک و باوک هەن کە بۆ یەکەمجار لەگەڵ ئەو مناڵان ەدان کە ئەرکی خوێندنگە جێبەجێ دەکەن و تاقیکردنەوە ئەنجام دەدەن و هۆکاری ئەوەی لە خوێندنی بەردەوام دەبن ئەوە بیە کە بیانەوێت بچن بۆ خوێندنگەی لەمجۆرە ئەمە خوێندنگەیەکی تایبەتە ئەم خوێندنگەی ە بە پارەیە . ئەمە خوێندنگەیەکی باشە .
ده ‌ ستم کرد بە ته ‌م اشا کردنی کاری تیمه ‌کە و نه ‌ خش ه ‌دا نان وە به ‌ ڕاستی هه ‌م وو ئه ‌و ق سان ه ‌ی ده ‌ڵ ین ئه ‌و انە جێگر ه ‌وەک انن کە ئه ‌و لە هه ‌ ستی هون ه ‌ری دا شۆڕ بۆ ته ‌وە ئێستا لە ته ‌ خت ه ‌ی ژور ه ‌کان ە لە جیهاندا ئه ‌و شتە له ‌ن اکا ودا هه ‌م ویان هه ‌ڵ ده ‌ گێر درێن ه ‌وە خۆپاراستن - - سه ‌ر ه ‌ت ا خۆ پاراستن ؟ گه ‌ ڕان ه ‌وە بۆ و کۆم ه ‌ڵ گای مرۆڤ ایه ‌تی چی ده ‌ب ێت ئه ‌ گه ‌ر هه ‌ڵ ه ‌ی کرد ؟ مه ‌ب ه ‌ ستم ئه ‌وه ‌یه ‌ - - ئه ‌م ە گومڕا بوونه ‌ ، ئه ‌وه ‌ی کە من ده ‌ی ڵێم به ‌ڵ ام چی ده ‌ب ێت ئه ‌ گه ‌ر به ‌ ڕاستی خۆپاراستن سێی ه ‌م بوو ؟ وایه ‌ ؟ پێک ه ‌نی ن نه ‌ خ ێر ، مه ‌ب ه ‌ ستی به ‌ ڕاستی یە ئه ‌وه ‌ی کە مه ‌ب ه ‌ ستم ە بیڵ یم ئه ‌وه ‌یە من پاراستنی خۆم له ‌ ڕووی ئه ‌م کارە شێت انه ‌یان هه ‌ڵ ده ‌ سه ‌ن گێن م
بەڵام لە شوێنێکی جیهاندا خەڵک دەیوت کە ئەو کێشەیە مان نییە لەبەرئەوەی ئێمە قوتابخانەی باش و مامۆستای چاک مان هەیە ئەم شوێنانە ش هەیە کە باشن ، باڵا م بەهەرحاڵ نەم بیست ووە لە هیچ شوێنێکی تر ئەمە هەبێت ئێستا من دەربارەی منداڵان و ڕێکخستنی ان قسە دەکەم کۆمەڵێک لە تاقیکردنەوە گەیاند می یە ئەم بیرۆکەیەی کە چی پێویستە بۆ ئەوەی فێرکردن جێگیر بکەین پێیان دەڵێن تاقیکردنەوەی کون ێک لە دیوار پێویستە لەم بابەتەدا خێرا بکەم ، ئەوانە زنجیرەیەک ن لە تاقیکردنەوە یەکەم تاقی کردنەوە لە نیو دەل هی لە ساڵی ١٩ ٩ ٩ ئەنجام درا ئەوەی لەوێ کردمان زۆر ساکار بوو نوسینگەی ەکم هەبوو لەو ڕۆژانەدا لە شارێکی هەژار و گەڕەکێکی هەژار بوو
تەنانەت ناتوانێ هەست بکات ئەگەر برسی بێت یان ماندو بێت .
هەندێکیان ڕەگی گوڵی   تی وپ ڵی   یان دەخوارد لە سەرا تای مانگی ئایاردا هەموو خۆراکە پاشەکەوت کراوەکان بەرە و نەمان و تەواو بون چوون برسێتی بڵاو بۆوە لە ٥ ی ئایاری ١٩ ٤ ٥ دا گوشارە کە کۆتای پێهات کاتێک هۆڵەندا ئازاد کرا لەلایەن هاوپەیمانەکان ەوە ناوی ئەو زستانە یان نا : زستانی برسێتی کە بوو بە هۆی مردنی ١٠ ، ٠٠ کەس هەروەها نەخۆش خستنی هەزاران کەسی تریش بەڵام کاری کردە سەر هەزاران کەسی کەش کە بریتی بون لە ٤ ٠ . ٠٠ ٠ کۆرپەلە ئەوانەی کە لە   زستانی برسێتی   دا لە سکی دایکیان دا بوون کەمی خۆراک بۆ ئەو منداڵانە کاری ڕاستەو خۆی کردۆتە سەریان وەکو لەبار چونی ان کەم و کوڕی هەناسەدان و کەم کێشی
باشە با دەست پێ بکەین . کەواتە بۆ یەکەمجار با دەستپێبکەین یەکەم تێگەیشتنی جیهان لەسەر نەخشەی سپ اگ ێتی وەک تۆڕێکی ر ێک خراو ئەو خاڵەی بازنەی بە دەور دا کێشراوە ئەوەیە کە ئێمە هەوڵ دەدەین کاری تێ بکەین - واتە پشتگیری جەماوەری بۆ حکومەت .
کەم گەورە دەبن کەواتە منداڵی ئەو هۆکارەی ە کە قەل ە ڕەشەکان لە زانستدا باس دەکرێن و مریشک ەکانیش دەخرێنە ناو مەنجەڵ ی سوپ ەوە شتێک هەیە دەبار ەی ئەم منداڵیی ە دوور و درێژە کە وا دەردەکەوێت پەیوەست بێت بە زانین و فێر بونەوە ئەی دەبێت چ جۆرە ڕوون کردنەوەیە کمان هەبێت بۆ ئەمە ؟ لە ڕاستیدا چەند گیانلەبەر ێک ، وەک مریشک وا دەردەکەوێت کە بە باشی بگونجێ ن تەنها بۆ ئەنجام دانی یەک شت کەواتە بە باشی گونجاون بۆ کۆکردنەوەی گەنم لە ناوچەیەک دا گیانلەبەر ەکانی تریش وەک قەل ەڕەش باش نین لە ئەنجام دانی شتی تایبەتدا بەڵام لە ڕادەبەدەر باشن
بەهەر حاڵ ، من وا لێرەم . ئەمە خەیاڵی نیە بەڵکو چیرۆکی کی را ستە قین ەیە دەربارەی ئەمڕۆی ویلایەتە یەکگرتووەکانی ئەمریکا وە ئەو نەخۆشیە ی باسی ئەکەم ئەوڕ ووداو انەی ئۆتۆمبێلە کە منداڵان تیایاندا دەبنە قوربانی .
وە تێبینی ئەوەم کرد کە کۆمپیوتەر شوێنێکی گرنگی هەیە لە ژیانمان دا وە جیاوازی کی گەورەی دروست کرد لە ژیانمان دا وە ئیش ێکم دەست کەوت و کارم دەکرد لە بواری ڕاوێژکاری کۆبوونەوەی زۆرمان دەکرد وە بەڕێو بەرە کان دەهاتن بۆل امان وە دەیان وو ر ئەو کارەی ئێمە لێرە دەیکەین زۆر گرینگە وە ناوی پڕۆژەکەی ان دەنا وە زۆربەی ناوەکان وەک بوو ، ، ، ، ، لەڕاستیدا من بچوک ترین دیزاین ەر بوم کە لە دواد ەی ژوورەکە دا دەستم بەرز دەکردەوە
بیرکردنەوە و نیگەرانیە کانی دەخاتە ر وو کوڕێکی بچووک کە کاتێک وەڕ ەس دەبێت دەکەوێتە لەرزین و لە ئەنجامدا کاتیک زۆر توڕە دەبێت سەری بە ڕادەیەک توند بە زەویدا دەکێشێت . کە بگاتە ڕادەی شکان و پێویستی بە دووری نەوە هەبێت هەمان نیشانەی ئۆتیزم گابری ێل دەگرێتەوە ، کوڕێکی دیکەی تەمەن ١٣ ساڵ . کە ر ووب ەڕووی کۆمەلە کێشەیەکی جیاواز دەبێتەوە لە ڕاستیدا بەهرەیەکی بەرچاوی لە بیرکاری دا هەیە دەتوانێت ٣ ژمارە کەڕ ەتی ٣ ژمارە بکات هەر لە مێشکی خۆیدا و بە ئاسانی بەڵام کاتێک هەوڵ دەدات گفتوگۆیەک بکات ، . کێشەی بۆ دروست دەبێت . ناتوانێت سەیری ناو چاوی بەرامبەرەکەی بکات کێشەی لە دەست پێ کردنی گفتوگۆ دا هەیە
لەناومان دا ؟ ئەوە بەزەیی نیە کە ئەوان پێویستیان ە ڕێزی ئێمەیان پێویستە من مۆسیقا ژەنی بەناوبانگ دەناسم من ئەکتەر و ئەستێرەی سینەمایی و ملیۆنە ر و ڕۆمان نوس وە پارێزەری بەناوبانگ و بەرهەم هێنەری تەلەفیزیۆنی وە سەرنوسەری هەف ەتن امە و ڕۆژنامەنوس وە پیاوی پاک کەرەوە و سەرتاش دەناسم ، هەموو ئەمانە بە منداڵی چاودێری کراون و بەخێو کراون و هەڵگیر اونەتەوە و هەتیو بوون وە زۆرێک لەمانە ژیانی گەنجێتی بەسەر بردوە بەترس ەوە باس لە ژیانی پێشووی خۆیان دەکەن ، کە لەوانەیە بەشێوەیەک ژیانی داهاتوویان لاواز بکات و لەکەدار بکات وەکو ئەوەی بەشێوەیەک زیانیان پێب گەیەنێت ، وەکو ئەوەی وەک بۆمبێکی تەوقی تک راو بێت لە ناوەوە بەسترا بێت . منداڵان لە ژێر چاودێری ئەوانەی کە ژیانیان لە ژێر چاودێری دا بەسەر بردوە ، شایەنی ئەو مافە ن
ئەوەی جێی پێکەنینە ئەوەیە کارکردنی کامێراکان زۆر ورد نیە ، چونکە تەنها بەو شێوەو ەیەی جێگیر کراون وێنەی ر ووداو ەکە دەگرن و لە ڕاستیدا هیچ ڕێگەیەک نی یە کە کامێرا کەی پێ بجوڵ ێنرێت و وێنەی منداڵەکە بگرێت بەهەر حاڵ ، لەت ێست ەکەدا خاڵی کوشن ەکان جیاواز بوو ئەنجامی کوشن ی منداڵەکەی دواوە کەمێک خراپ بو کە بریتی بوو لە ٥ ٠٠ خال . وە کوشن ی پێشەوە ٤ ٠٠ خالی بەدەستهێنا بەڵام لەگەل ئەوەشدا ئەگەر ئەنجامەکانی تێست ەکە ببە یت بۆ حکومەتی ناوەندی و بلێ یت کوشن ێکی تازەم دا ‌ه ێناو ە و
کە پەیوەندی بە بنبڕکردنی شەل ەلەو ە هەیە ئامادەیە بۆ کاری زیاتر بۆ ئەو منداڵانە ئامادەیە تە بگاتە لایان و پەردە کول ەیان بداتێ و لەگەڵ هەندێ شتی تر بەڵام گەورە کردن و چاو خستنە سەر خۆشی ەکان گەورەکردنی چاو خستنە سەر هێزو توانایان ئەوە دەگەیەنێت کە کارەکەیان تەواو کردوە کە ساڵە دەستیان پێکردوە کۆتایی هێنان بە شەل ەل کارێکی زیرەکانە یە وە کارێکی ڕاستە تا ئەنجام بدرێت لە ئێستادا ، ئێمە لە بارێکی خراپی ئابوری داین بەڵام وەک دای ڤد کامیرۆن لە بەریتانیا باسی کرد ، کاتێک کە باسی شەل ەلی دەکرد هیچ وەختێک درەنگ نیە بۆ ئەنجامدانی کاری باش کۆتایی هێنان بە بنبڕکردنی شەل ەل کەر ێکی ڕاستە ئەنجام بدرێت
هێمای کامپ ەینی جیهانی کۆک ا خۆشی بە دەست بهێنە یە بەڵام بە ناوخۆیی دەکەن وە تەنها لە خۆیانەوە شتێک ناڵێن کە خەڵک دڵخۆش دەکات دەچن بۆ شوێنەکان وەک ئەمەریکای لاتین وە ئەوەیان بۆ دەردەکەوێت لە خۆش گوزەرانی لەوێ پەیوەندی بە ژیانی خێزانەوە هەیە لە ئەفەریقا ی باشوور خۆش گوزەرانی دەبەستن ەوە بە ڕێزگرتنی کۆمەڵگاوە ئەوە دەوری خۆی هەبوو لە کامپ ەینی جامی جیهانی با گوێ لەم گۆرانییە بگرین کە کۆک ا بەرهەمی هێناوە بۆی ئاڵا کە بش ەکێ نەوە کە لەلایەن هونەرمەندی هی پ پۆپ سۆماڵ ییەوە وترا وە ڤیدیۆ کەن ان : ئۆ ه ، ئۆ ه ، ئۆ ەئ ۆ ه ، ئۆ ه ، ئۆ ه ، ئۆ ه ، ئۆ ه ، ئۆ ەئ ۆ ه ، ئۆ ه ، ئۆ ه ، ئۆ ه ، ئۆ ه ، ئۆ ە
بەڵام شتێکی تر دەست پێ دەکات کە پێی دەڵێن بەردەوام بوونی ئیفلیج بوون وە ئەوە ئەو شتەیە کە وڵاتانی بەخشە ر نایانەوێت ئیتر پارە بدەن بۆ ئیفلیج بوون لەبەر ئەوەی لە هاوینی داهاتودا وا بڕیارە پارە نەمێنێت بۆ ئیفلیج بوون ئێمە % ٩ ٩ ین لەم ڕێگایە بۆ بەدەست هێنانی ئەو ئامانجە وە ئێمە لەوەدا ین پارەم ان کەم بێتەوە وا بزانم ئەگەر بە بازاڕ کردن گەشبین بێت ئەگەر چاو بخەینە سەری وەک کۆمەڵگا لەبەر تا چەند لە پێشەوەی ن و چەند خۆش دەبێت کە ئەم نەخۆشییە نەهێڵین دەتوانین ئیفلیجی بەردەوام و بخەینە پشتەوە مان و لە بیری بکەین وە ئەگەر زانیمان ئەوە بکەین
پێک ه ‌نی ن ئه ‌و ده ‌ڵ ێت ، چۆنی مایک ته ‌م اشا بکه ‌ ، نازانم ئه ‌ گه ‌ر مێشکی ئێوە ح ه ‌ ز به ‌م جۆرە شتانە ده ‌ک ات یان نا به ‌ڵ ام ئایا هه ‌ ست به ‌وە ده ‌ک ه ‌ی ت کە به ‌ه ه ‌م وو شێوه ‌یه ‌ک کاری خۆت ده ‌ک ه ‌ی ت ؟ کارت لە کان ه ‌کان دا کردووه ‌ ، کارت لە ماسی گرتن دا کردووە لە ستی ل دا کارت کردووه ‌ ، کارت لە زۆرب ه ‌ی کارگە گه ‌و ره ‌کان دا کردووە تۆ جانتای شان ت هه ‌ب وە بۆ هه ‌ڵ سوک ه ‌وت کردن له ‌ گه ‌ڵ ئه ‌م خه ‌ڵ کانە کە سیاس ه ‌ت مه ‌دا ره ‌کان مان زۆر هه ‌و ڵ ده ‌ ده ‌ن بۆ پێک ه ‌وە به ‌ ستنی هه ‌ر چوار ساڵێک ، وایه ‌ ؟ هێشتا هیلاری ده ‌بی نم ئاو یان لیک لە چەن اگ ەیه ‌وە دێتە خوار ه ‌وە له ‌ک ه ‌ڵ کرێکارانی ئاسن دا مه ‌ب ه ‌ ستم ئه ‌وه ‌یه ‌ ، ئه ‌و که ‌ سان ه ‌ی کە هه ‌م وو ڕۆژێک کاریان له ‌ گه ‌ڵ ده ‌ک ه ‌م
پرسیارەکە ئەوەیە کە ئایا ئەوەندە بری دار بوونی سەخت هەیە تا ئەمە ئەو هەموو پارەیەی شایستە بێت ؟ پرسیارێکی هەل خە لەتی نەر ە تەن انا ت ئەگەر را ست ێش بکەن زۆر ر وون نیە کە پارەیان زۆر تێدەچێت ئەوەی کە من دەمەوێت لە بارەیەوە بدوێم وەکو پێشینەی ەک ، بریتیە لەو بیرۆکەیەی کە دەڵێت ماشێن هو ونەر ە ئەمەش بە لای منەوە شتێکی پڕو اتای ە لە ڕاستیدا ، لە بەر ئەوەی کە ئەوکەسانەی کە کاری نەخشەسازی دەکەن بۆ ماشێن و دروستی دەکەن لە ڕووی کۆ مەڵ ایەتیە وە پێگەیەکی ئەو تۆیان نیە هه ‌ر وه ‌ک و چۆن ئێمەی مرۆڤ ناتوانین مێزی خوێندنەوەی دروست بکەین و تەنها لام پای ەکی لەسەر دابنێن ین بۆ مەبەستی ڕووناک کردنەوە چوونکە ئەگەر وامان کرد ئەوا شتێکی جوان و ڕێک و دەرناچێت
وە ئەو ئەمڕۆ لە دەرەوەی پلەو پایە کەیە تی کریس ئەند رسۆن : لیم ا سوپاس بۆ تۆ ، زۆر سوپاس بۆ هاتن ت بۆ T E D لیم ا گ بۆ وی : پێویست بە سوپاس ناکات ئەمە کوڕێک ە ناوی ە توێژ ه ‌ر ێکی به ‌ر هه ‌م هێن بوو لە ساڵه ‌کانی کاندا وە هه ‌ر وه ‌ه ا پڕۆگرامی دیزاین کردنی لە سن اف ۆرد به ‌ ڕێ وە ده ‌ب رد له ‌ ڕاستی دا ، هاوڕێم ، دروست که ‌ری دای ڤد کیل ی کە له ‌ش وێنێ کە له ‌ ده ‌ر ه ‌وه ‌ ، له ‌ل ای ئه ‌و لە ستان فۆرد وانه ‌ی خوێندووە ئه ‌و ح ه ‌ زی کردبوو کە یاری ه ‌ک له ‌ گه ‌ڵ قوتابیه ‌کان بکات کاتێک داوای لێکرد بوون پارچە وه ‌ر ه ‌ قه ‌یه ‌ک ده ‌ر بهێنن وێنه ‌ی ئه ‌وک ه ‌ سه ‌ی لە ته ‌نی شتیان دانیشت وە بکێشن ، دراوسێک ه ‌یان زۆر به ‌ خ ێرای ی ، به ‌ خ ێرای یه ‌کی زۆر کە ده ‌ت وانن
تۆزێک بەردی بور کانی تێدایە ، لەو تۆز ە بور کانەی لەوێدا یە ، کرم ی بە بەرد بو شی تێدایە ڕێککەوتنێکی زۆر سەیر و سەرنجڕاکێشی پێکهاتەی جیا هەیە لە ناو لم دا هۆکارەکەشی ئەوەیە ، بۆ نمونە لە شوێنێکی وەکو ئەم دورگەی ەدا زۆرینەی لم ەکەی لە مادەی زیندەوەر ی دروست بووە هۆکاری ئەمەش ئەوەیە شوێنەکە گونجاوە بۆ گەشەکردنی جۆرەها زیندەوەر ی جیاواز لە قەبارە و جۆردا وە لە کاتێکدا دەمرن ، سەدە فەکانی ان و ددانەکان یان وە ئێسک ەکانیان تێک دەشک ێن و دەبنە وردی لەی لم ی شتەکان ن وەک مەرجان ن و زیاتریش بۆ نمونە ئەمە وێنەیەک ە لە لم ی ماوی
هی مێش ول ه ‌یه ‌ک وە تۆزێک ی تر ئێمە وێنه ‌ی ڕۆشتنی هه ‌و ا ده ‌بی نین لێره ‌ ، ڕۆشتنی هه ‌و ا دێتە پێش چاومان لە ده ‌و ری باڵ ه ‌کانی مێش ولە له ‌ گه ‌ڵ چه ‌ن د به ‌ش ێکی بچوک کە ئێمە بە له ‌ی زه ‌ر ڕوناکی ده ‌ک ه ‌ی نه ‌وە لە ڕێگه ‌ی تێ گه ‌ی شتنی مژی نی مێش ول ه ‌یه ‌ک هیوامان وایە تێب گه ‌ی ن چۆن نه ‌ه ێڵین بف ڕن ئێستا ، یه ‌ک ێک لە ڕێگه ‌کانی کە تۆ نه ‌ه ێڵیت بف ڕن له ‌ گه ‌ڵ یە ئه ‌م ە دروست کراو ێکی ڕاستە قین ه ‌یە ئه ‌م ە یه ‌ک ێکە له ‌و شتانه ‌ی تۆ ناتوانیت دروستی بکه ‌ی ت جارێکیان ، ئه ‌م ە ته ‌ک نیکی سه ‌ر ه ‌ت ایی بوو وە له ‌ ڕاستی دا ، زۆرێک لە وڵاتان لە مه ‌ل اریا ڕزگاریان بووە لە ڕێگه ‌ی یه ‌وە
مه ‌ب ه ‌ ستم له ‌وه ‌یه ‌ ، ده ‌ت وانی یاسا ت هه ‌ب ێت له ‌ب اره ‌ی داهێنان ه ‌وه ‌ ؟ باشه ‌ ، ده ‌ر که ‌وت کە ئێمە پێویستمان بە یاساکان ە بۆ یارم ه ‌تی دان مان لە شکاندنی یاسا کۆنه ‌کان و بناغ ه ‌کان کە هه ‌ر چۆن ێک بێت له ‌و انه ‌یە بۆ پڕۆس ه ‌ی به ‌ر هه ‌م هێنانه ‌کە بیهێن ین وە به ‌ دڵ نیای یه ‌وە به ‌ درێژ ایی کات ئه ‌وە فێر بوین بیر کردنه ‌وه ‌یه ‌کی زۆرت ده ‌ ست ده ‌ک ه ‌و ێت زیاتر لە ده ‌ر ئ ه ‌ن جا می به ‌ر هه ‌م هێنه ‌ر کاتێک هه ‌م وو که ‌ س به ‌ه ۆی یاساکان ه ‌وە یاری ده ‌ک ات ئێستا به ‌ دڵ نیای یه ‌وه ‌ ، زۆرێک لە دیزای ینه ‌کان ، زۆرێک لە که ‌ سە دیز ه ‌ی نه ‌ر ه ‌کان زیاتر به ‌ش ێوه ‌یه ‌کی ئه ‌ن دامی وه ‌ری ان گرت باو ه ‌ ڕم وایه ‌ ، ه ‌کان نمونه ‌یه ‌کی زۆر باشی لە تاقی کردنه ‌وه ‌کان ئه ‌و ان تاقی کردنه ‌وه ‌کانی ان بە شێوه ‌یه ‌کی بازن ه ‌ی ی کرد بۆ چه ‌ن دین ساڵ به ‌ب ێ مه ‌ب ه ‌ ستێکی تایب ه ‌تی و پێویست لە مێشکم دایە
بۆیە ئێمە دەستمان بە لێکۆڵینەوە کرد کە ئەگەر ئەمە پەیوەندی بەستن ە لە ناو بەکتریا کاندا ئەمەش لەبارەی ژماردنی دراوسێکان تە ئەوە بەس نیە کە بەتەنها بتوانیت گفتوگۆ بکەیت لەگەڵ هاوش یوە کان تا دەبیت ڕێگەیەک هەبێت بۆ سەرژمێری هەموو بەکتریا کانی تریش لە ناوچەیەک دان بۆیە گەڕاینەوە بۆ بای ۆلۆژی گەردی لەکان بۆیە گەڕاینەوە بۆ بای ۆلۆژی گەردی لەکان ئەوەی بۆمان دەرکەوت ئەوە بوو کە لەڕاستیدا ، بەکتریا کان فرە زمان ن هەموویان خاوەنی سیستەمی جۆری دیاری کراون ئەوان گەرد ێکیان هەیە کە دەڵێت ، من بەڵام پاشان کارکردن بەشێوەیەکی تەریب بۆ ئەوە سیستەمێکی دووەمە بۆماوەیی ئەوەمان بۆ دەرکەوت
ئەو وڵاتانە ئیلهام و هیواو زانیاریەکانی ان لە سیستەمە ئابووری یە سەرکەوتووەکانی وڵاتانی باشور ەوە وەردەگرن .
ئاژ ه ‌ڵ ه ‌کان بە ڕێک ه ‌وت ده ‌ر که ‌وت ون له ‌ جیا تی گه ‌ ڕان به ‌ دوای جۆرێک ئاژ ه ‌ڵ ی دیاری کراو به ‌ڵ ام ، لێره ‌دا ، شێوه ‌یه ‌کی نایابی وێنە گرت له ‌ ڕێ گه ‌ی چونە ژێر به ‌ل ه ‌م ه ‌کە کاتێک شتە زیاده ‌کانی سه ‌ر به ‌ل ه ‌م ه ‌ک ه ‌یان فڕێد ا دوایی چووە شوێنێکی مه ‌تر سی دار تر بۆ به ‌ ده ‌ ست هێنانی ئه ‌و وێنه ‌یه ‌ی کە هه ‌ر گیز نه ‌ گیراوە لە ڕاکێشانی تۆڕ ه ‌کان لە ژێر زه ‌و یدا گه ‌ ڕان ه ‌وە بۆ وس کانی ، وێنه ‌ی گۆڕانکاریی ه ‌کی بازاڕێکی ماسی لە ئه ‌ ف ه ‌ری قا گرت کە ماسی یە ماوه ‌کان بە که ‌ سانی ناوخۆ فرۆشرا زۆرب ه ‌ی زۆریان نێردراوە بۆ ئه ‌و روپا لێرە لە ، وێنه ‌ی بازاڕی ماسی جه ‌ل یه ‌کانی گرت وه ‌ک خۆراکی سه ‌ر ه ‌کی له ‌م شوێنه ‌دا کۆک ردن ه ‌وه ‌یان ده ‌ ڕو اتە قوڵایی زه ‌ری اکان
پاشان شتێکی تریش کاریگەری دەبێت لەسەر تۆو سەرکردەکانی شت کاریگەریەکی قوڵە ، شتێکی کاریگەرە تۆ پشو ناد ەیت ، یان پاتری ەکانت هەموو ڕۆژێ پر کەیتەوە لە وزە شەوێک لە عێراق لەبەردەم شاشە کەدا وەستا م لەگەڵ یەکێک لە فەرماندە باڵاکان م تەماشایەکی تەقەکردن مان کرد کە هی یەکیک لە هێزەکانی خۆمان بوو بیرم کەوتەوە کە کوڕەکەی لە هێزەکەی خۆماندا بوو من عش وت م ، جۆن کوا کوڕەکە ت ؟ ئەی چۆنە ؟ پاشان ئەو وتی : گەورەم ئەو باشە ، سوپاس بۆ هەواڵ پرسی نت وت م ، ئێستا لە کوێیە ؟ ئەو ئاماژەی کرد بۆ شاشە کە وتی : لەو تەقەکردن ەدایە بیر بکە رەوە لە بینینی براک ەت ، باوکت
پێک ه ‌نی ن دوای بیر کردنه ‌وە له ‌ب اره ‌ی ئه ‌م ە پێمان وابوو ، له ‌و انه ‌یە ئاسان تر بێت بۆ ئه ‌ن جا مدا نی به ‌ب ێ له ‌ی زه ‌ری کوشندە که ‌و اته ‌ ، ئیر ک جۆن سن ، ئه ‌وک ه ‌ سه ‌ی ئامێره ‌ک ه ‌ی دروست کرد له ‌ ڕاستی دا ، له ‌ گه ‌ڵ چه ‌ن د به ‌ش ێک له ‌ ، ئی به ‌یه ‌وە وە لێره ‌وە پار لۆس هۆل ماس ئه ‌و مێش ول ه ‌کانی خستە ناو ح ه ‌و زێ که ‌وە ئامێره ‌کان لێرە هه ‌یە ئێمە ده ‌م انه ‌و ێت ئه ‌وه ‌ت ان نیشان بده ‌ی ن لە جیاتی له ‌ی زه ‌ری کوشتن کە زۆر کورت ده ‌ب ێت ئێمە له ‌ی زه ‌ری ڕوک ه ‌ری سه ‌و زمان ده ‌ب ێت کە له ‌ سه ‌ر مێش ولە ده ‌م ێنێت ه ‌وە بۆ ماوه ‌یه ‌کی درێژ ئه ‌ گه ‌ر نا ، ناتوانین به ‌ب اشی بیب ینین
پڕۆژەی داهاتوو گا ند ۆ ي ە وە ئێستا ب ي ب ي نن ، و ي ستم ان ج ي اواز بێن ي نە کایەوە لە دا بەڵام زۆربەی پێو ي ستم ان ن ي ە هەمان بێت لە گا ند ۆ تەنها گۆز ەی قوڕ ە و ي ستم ان بێن ي ن بۆ دروست بۆ ي ە هێنام انن و دامان نان ئەو شێوە ي ەی ئە ي ب ي نن بۆ پێگەی پڕۆژەکە دة ستم ان بە بڕین ي ان وە پاشان دامان نان لە سەر پێش , و ئەم دەست هەبوو هەوا ئەبەن ە دەرەوە وە ئەهێنن ە ژورەوە زۆر سادە ي ە تازە تر ي ن پڕۆژە م لە گا ند ۆ
دو ساڵ لەمەو بەر پاش ئەوەی چوار ساڵ لە سوپای مار ێن زی ئەمەریکی دا خزمەت م کرد بەشداری هەردوو جەنگی عێراق و ئەفغانستان م کرد لە پۆڕ ت ئۆ پر نس ڕابەری تیمێکی سەربازی کۆن و تیمێکی پزیشکی شارەزا م دەکرد لە هەندێک لە ناوچە هەرە مەترسیدارە کانی ئەو شارەدا ئەمە تەنها سێ رۆژ دوای بوومەلەرز ەکە بوو ئێمە دەچوو ینە ئەو جێیان ەی کە کەسی تر نەی دەویست بچێت ئەو جێیان ەی کە تەنانەت کەس نەی دەتوانی بۆی بچ ێ ، دواتر پاش سێ هەفتە شتێکمان بۆ دەرکەوت . سەربازەکان کاردانەوەی زۆر بەهێزیان هەیە بۆ کارەساتەکان دواتر خۆم و یەکێک لە هاوڕێکانم گەڕاینەوە تەماشای بارودۆخەکە مان کرد ، ووت مان دوو کێشەمان هەیە یەکەمیان نەبوونی کاردانەوەی پێویست بۆ کارەساتەکان
که ‌ی هه ‌ڵ ده ‌ ستێت ه ‌وه ‌ ؟ وتی ، یه ‌ک ڕۆژ وت م ، یه ‌ک ڕۆژ ! چه ‌ن دی ده ‌و ێت کە ئیتر نه ‌ک ه ‌و ێت یه ‌ک هه ‌ فتە له ‌وک اته ‌دا ، ئه ‌و به ‌ر خە کە ئێستا شێوە نه ‌ش ته ‌ر گه ‌ری ه ‌کی بچوک کرا به ‌و ناوه ‌دا ده ‌ سوڕ ایه ‌وه ‌ ، خوێن به ‌ر بون ه ‌کە وه ‌ ستا ئه ‌و هه ‌ن دێ گیای ده ‌ قر تان د ، ده ‌ جوڵ ایه ‌وە من ته ‌ن ها سه ‌ر سام ببوو م به ‌وه ‌ی که ‌م ن چه ‌ن د هه ‌ڵ ه ‌ب ووم له ‌وک اته ‌دا زۆرب ه ‌ی کات ، ئه ‌وه ‌م بیرد ه ‌ه اته ‌وە که ‌ چه ‌ن د هه ‌ڵ ە بووم پیک ه ‌نی ن بە تایب ه ‌تی بیری ئه ‌وه ‌م ده ‌ خ ه ‌ن ه ‌وە کە چۆن به ‌ب ێ مێشکیان ە کای ه ‌کی که ‌م م پێبوو ئه ‌و ڕۆژە چونکە ئێستا ده ‌ب ێت ئه ‌وە بکه ‌م کە ئه ‌ل بیر ت ئێستا کردی
ڕێژه ‌کە له ‌ن او ئافر ه ‌ت ه ‌کان دا زیاد ده ‌ب ێت شتی زۆر هه ‌یە که ‌ئ ێمە بیرمان لێکرد ۆته ‌وە کە توێژی نه ‌وه ‌ی باش ئه ‌ن جا م دراوە له ‌ل ایەن ده ‌ زگ اکان و توێژ ه ‌ر ه ‌وە ئه ‌ ف ه ‌ری قی یه ‌کان پێک ه ‌وە له ‌ گه ‌ڵ توێژ ه ‌ر ه ‌وە نێود ه ‌و ڵه ‌تی یه ‌کان ، ئه ‌وە نیشان ده ‌دا ت کە باب ه ‌ت ه ‌کە ئه ‌وە نییە ئه ‌م ە جیاوازیی ه ‌کە له ‌ن ێوان تان زانی یا دا ناتوانم نیشاندانی کینیا پشت گوێ بخ ه ‌م ته ‌م اشای کینیا بکە کینیا م بۆ هه ‌ر ێم ه ‌کانی داب ه ‌ش کردووە به ‌م شێوه ‌یە ده ‌ ڕو ات ته ‌م اشای جیاوازی له ‌یه ‌ک وڵاتی ئه ‌ ف ه ‌ری قا بکە له ‌ئ است ێکی زۆر نزم ه ‌وە ده ‌ ڕو ات بۆ ئاستێکی به ‌ر ز وە زۆرب ه ‌ی هه ‌ر ێم ه ‌کانی کینیا بێ هێز ن کە دوای چی ده ‌ب ێت ؟ بۆچی ئه ‌و ئاستە به ‌ر زانە له ‌ چه ‌ن د وڵاتێک وا ده ‌بی نن ؟
تاو ه ‌ری پیاوکوژ ه ‌کانی ته ‌ک ساس چاوی کردم ه ‌وە لە بیر کردنه ‌وە لە ڕابردوو ، کاتێک کوشتنە تراژیدی ە گه ‌و ره ‌ک ه ‌ی مان خوێند بۆ ده ‌ر که ‌وت نی گرنگی یارییه ‌کە له ‌وه ‌دا ، ئه ‌و که ‌ سە به ‌ه ۆی خوێندن ه ‌وه ‌یه ‌کی قوڵ ه ‌وە دۆز رایه ‌وە کە بێب ه ‌ش کراوە لە یارییه ‌کە ناوی چارل س وایت مان بوو کۆم ه ‌ڵ ه ‌ک ه ‌م ان کە پێک هاتبوو له ‌ زۆر ێک زانای تووند له ‌ک ۆتایی لێکۆڵ ینه ‌وه ‌ک ه ‌دا هه ‌ ستی کرد کە نه ‌ب وونی یاری کردن و به ‌ر ده ‌و امی پوک انه ‌وه ‌ی گه ‌ش ه ‌کردنی یارییە ئاساییه ‌کان وای لێکردووە کە زۆر لاواز بێت له ‌ب ه ‌ر ام به ‌ر ئه ‌و تاوانە تراژیدی ە ئه ‌و دۆزی نه ‌وه ‌یە له ‌ گه ‌ڵ تاقی کردنه ‌وه ‌ی کاتدا ماوه ‌ت ه ‌وە به ‌دا خ ه ‌وه ‌ ، هه ‌ت ا کاتی ئێستامان ، لە فێر جین ا تێک دا
دەچێتە لای دایکی وەب ە چەندین مەڕ اسیم و ڕێوڕەسم دا تێپەڕ دەبێت منداڵەکەی دەبێ و دەگەڕێتەوە بۆ ناو خێزانەکەی خوی چەند مانگێک دوای لە دایک بوونی منداڵەکە وە ئەمەش یەکێکە لەو ڕو ێگا زۆران ەی کە زۆرێک لە کلتورە کان ئەم ماوەی تەنها ییە ی پێ هاوس انگ دەکەن ئەلیس ا : کەوابێت قەدەغەی ژمارە سێ : ناتوانیت لە بارەی سەرنەکەوتن ەکانت ەوە قسە بکەیت . . . بەڵام ئەمڕۆ باس لەوانەی خۆم دەکەم بۆیە دوای ئەوەی دیک لن مان بوو بە جۆرێک ئێمە بە ئەز وونە کاندا چوینە وە وە لە ڕاستیدا وا بیرمان دەکردەوە کەدەت وانین ژار ێکی تر ئەمە بە ڕێ بکەین وەبیر ەشمان کرد بۆوە کە ڕوو بە ڕووی چی دەبینەوە جارێکی تر وە سوپاس گوزار بووم کە دەتوانم ژار ێکی تر دوو گیان ببم ،
لەو شوێنە لە بووم ئەمە لە گەڵ ز ي اتر لە 150 منداڵی تر وە بۆ ماوەی 6 ساڵ لەو ماوە ي ەدا , ر و ي ئەدا ئەچوو م بۆ خوێندنگ ا ئەم زانی ئەمر ن ئەمڕۆش , ئەوتۆ ڕوی نەداوە هێشتا ن ي ە لە هێشتا ئەمر ن لە فاس ۆ وە داب ي ن ئاوی خاو ي ن بۆ خواردنەوە تا ئێستا کێشه ‌یه ‌کی گه ‌و ره ‌یه ‌ .
هەسارەیە ک کە منداڵ بە تەندروست انە گەشە بکات لەسەری ئەو ڕێگەیە بەڕاستی یارمەتی هەموو کاریگەریە سلبی ەکان دەدات لە ڕاستیدا ئەمە تەنها بیرۆکەیەکی نوێیە مەبەستم ، خەلکی دوو دڵە لەبارەی بەردەوام بوون بەڵام دەبێت بزانین کە بەردەوام بون مان کەمتر لە ٢٠٠ ساڵە ، دەزانن ، لە چەند نەوەیەکی داهاتوودا لە ٢٠٠ - ەوە کە % ٩ ٥ ی جوتیار ە بوو بە کەمتر لە % ٢ جوتیار ئێمە ئێستا لە ولاتێک دا دەژین کە خەڵکی بەند کراوم ان زیاترە لە جوتیار ٢ ، ١ ملێۆن بەند کراوم ان هەیە کە لە کاتیکدا ١ . ٩ ملێۆن جوتیار ٣ ٥ ٠٠ ٠ دۆلار خەرج دەکەین بۆ تێکڕای ساڵانەی مانەوەی بەند کراو ێک لە بەند خانە
لەوانەیە تۆ بەنیاز نەبیت کەسێک داوا بکەیت بۆ نانخواردن ی ئێوارە هەر بۆیە ئەگەر بەشێوەیەکی قووڵتر سەیری مێشک بکەیت بۆ نمونە ئەگەر سەیری پان ە بڕگەیەکی بکەیت ئەوەی کە تۆ بەدی دەکەیت ئەوەیە کە تۆ ناتوانیت بەتەواوەتی زۆربەی پێکهێنەرەکانی ببینیت بەڵام لەڕاستیدا زۆربەی پێکهێنەرەکانی مێشک دەبینیت هەموو خانەو دەمارەکان پێکەوە لک اون هەربۆیە نزیکەی سەد ساڵ لەمەو پێش هەندێک لە زاناکان بۆیەی ەکیان دۆزییەوە کە خانەکان بۆیە دەکات هەروەک لێرەدا منیش ان دراوە بەڕەنگ ی شین ێکی کاڵ دەتوانیت ئەو ناوچانە ببینیت کە خانە دەماری ەکانی لەش تیایدا مۆڵگەی داوە دەبینیت کە زۆر بە ناڕێکی مۆڵگەی ان کردوە ، زۆر پێکهێنەری جۆراو جۆر بەدی دەکەیت
ئەمەوێ ئەمڕۆ ئەوە بڵێم کە لە را ستی دا ئەمە هەڵەیە .
پێکەنین من گاڵتە ناکەم ئافرەتان مێرد کردن بە پیاو ڕەت دەکەنەوە بەبێ تەو الێت نا ، نەخێر . من دەیکەم پێکەنین ئێستا ئەوە سەرد ێڕ ێکی پێکەنین اوی نییە ئەوە داهێنەر ە . ئەوە کامپ ەین ێکی بە بازاڕ کردنی داهێن راوە بەڵام لەوە گرنگتر ژیان دەپارێزێت تەماشای ئەمە بکە ئەم ژوورە پڕە لە کوڕی گەنج وە مێردەکەم ، بیڵ دەتوانیت شتێک بڵێی کە ئەو گەنجانە چاوەڕێی چی دەکەن ؟ بۆ شتێک وەستاون کە ئەندامی نێرینە یان دا بپ ۆشێت باوەڕ بەوە دەکەیت ؟ دەزانیت کە ئەو کۆندۆ مە ئایدز کەم دەکاتەوە بە ڕێژەی % ٦ ٠ لە پیاواندا کاتێک بۆ یەکەم جار ئەو ئەنجامە مان لە دامەزراوە کە بیست پێویستە بیڵێم من و بیڵ هەندێک دەستمان خورا ند
وابزانم بینین ێکی زیاتری ده ‌و ێت بۆ یاری کە پێویستە چونکە ئه ‌وە زۆر ئاسانە کە بکه ‌و ینە ناو ئه ‌و داوه ‌ی کە ئه ‌م دوو شێوازە زۆرن یان تۆ فێڵباز یت یان جدیی ت ، وە ناتوانیت هه ‌ر دوو کیان بیت به ‌ڵ ام ئه ‌وە ڕاست نیه ‌ : ده ‌ت وانیت ببیت بە که ‌ سێکی شاره ‌ زای جدی وە له ‌ه ه ‌م ان کاتدا ، فێڵباز بیت ئه ‌وە هه ‌ڵ بژاردن نییه ‌ ، ئه ‌وە دوان ه ‌یە ده ‌ت وانیت جدی بیت و یاری بکه ‌ی بۆک ۆتایی هێنان ، پێویستمان بە باو ه ‌ ڕ به ‌ خۆ بوونە بۆ یاری کردن وە پێویستمان به ‌وه ‌یە کە داهێن ه ‌ر بین ، که ‌و اتە په ‌ی وه ‌ن دیی ه ‌ک هه ‌یە وە زنجیره ‌یه ‌ک لە هه ‌ڵ سوک ه ‌وت کردن هه ‌یە کە وه ‌ک منداڵ فێریان بووین ده ‌ر ده ‌ک ه ‌و ێت کە زۆر به ‌ سو دە بۆ ئێمە وه ‌ک دیزاین ه ‌ر ەکان
سوپاس بۆ و که ‌ سانی تر کە دڵخۆش بوون له ‌ب اره ‌ی ئه ‌م دام ه ‌ زر اندنە ڕێگه ‌یان به ‌ گرو پێکی ئێمه ‌دا تاک ۆب بین ه ‌وە کۆرس ێک دروست بکه ‌ی ن به ‌ن اوی ، له ‌ی اری کردنه ‌وە بۆ دا ‌ه ێنا ن ده ‌بی نن ئه ‌م کۆرس ە بۆ لێکۆڵ ینه ‌وه ‌یە لە شێوازی یاری کردنی مرۆڤ ، به ‌ جۆر ێک لە وو ر چە جه ‌م سه ‌ری یه ‌کە و سه ‌ گه ‌کە ده ‌ چێت کاری گه ‌ری ه ‌ک ه ‌ی لە داهێنانی بیرۆک ه ‌دا بۆ دۆزی نه ‌وه ‌ی هه ‌ڵ سوک ه ‌وت ی یاری کردن ، پێشک ه ‌وت نی و بناغ ه ‌ی زیند ه ‌وه ‌ر زانی بۆ پەیڕەوکردنی ئه ‌و ڕێسای انە له ‌ ڕێ گه ‌ی بیری دروست کردنه ‌وە بۆ به ‌ر ز کردنه ‌وه ‌ی داهێنان له ‌ جی هانی یه ‌ک گرت ودا قوتابیه ‌کان له ‌ گه ‌ڵ هاوڕێکانی ان له ‌ جی هان دا کارد ه ‌ک ه ‌ن له ‌ سه ‌ر دیز ان کردنی پڕۆژه ‌کان له ‌ گه ‌ڵ بڵاوب ون ه ‌وه ‌ی فۆرم ه ‌کان دا ئه ‌م ە گه ‌ش ته ‌ک ه ‌م انە
کەواتە ، ئەوەی من ئەی زانم دەربارەی گەشتەکەی مۆ ڤە م بەر م ئەوەیە ، لەگەڵ بیرۆکەیەکی بەڕاستی داهێنەرانە دا ، لەگەڵ سۆز دا ، لەگەڵ بەردەوام بون دا ، وەئ ارامی یەکی زۆر جو ار هاوڕێ ، چوار سمێڵ ، ئەتوانن ئیلهام ببەخشن بە ژور ێکی پڕ لە خەڵک ، وە ئەو ژوورە ی کە پڕە لە خەڵک ئەتوانن بڕۆن و ئیلهام ببەخشن بە شارێک ، وە ئەو شارەش مۆل بۆر نە و ماڵی منە .
دوو ساڵ لەمەوبەر لە 2010 / 4 / 8 دا درەنگانێکی شەو تەلەفۆن م بۆ باوکم کرد کە لەو کاتەدا تەمەنی ٨ ٠ ساڵ بوو خەریکی نوسینی دەع وایە کی ٧ ٠ لاپەڕەی ی بوو لەسەر بوونی گەندەڵی لە پرۆژەیەکی ڕێگەو بان دا .
بۆ خه ‌ڵ اتێکی گه ‌و رە کە ئ ه ‌م ڕۆژە تای به ‌ت ەئ ه ‌وه ‌یە ئ ه ‌ گه ‌ر تۆ فێر بیت بۆ وه ‌ڵ ام دانه ‌وە وه ‌ک یه ‌ک ه ‌م ڕۆژی ژیانت وه ‌ک کۆتا ڕۆژی ژیانت که ‌و اتە ئ ه ‌و ڕۆژ ه ‌ت به ‌ خۆشی به ‌ سه ‌ر بردووە به ‌کردن ه ‌وه ‌ی چاو ه ‌کان مان و تێڕامان مان ده ‌ ست پێبک ه ‌ی ن کەچاو ت هه ‌یە و ده ‌ت وانیت بیک ه ‌ی ته ‌وەک ە به ‌ ڕێک ی و جوانی ڕه ‌ن گه ‌کان ئامادەکراون بۆ ئێمە که ‌ه ه ‌م یشە ده ‌ گۆڕ درێت بۆ خۆشیی ه ‌کی پاک ته ‌م اشای ئاسمان بکە ئێم ەزۆر به ‌ک ه ‌م ی ته ‌م اشای ئاسمان ده ‌ک هین زۆر به ‌ک ه ‌م ی تێبینی جیاوازیی ه ‌کان ده ‌ک ه ‌ی ن کاتێکی تر له ‌ گه ‌ڵ هاتن و ڕۆشتنی هه ‌و ره ‌کان ئێمە ته ‌ن ها بیر لەک ه ‌ش و هەوا ده ‌ک ه ‌ی نەوە
کە ئێمە ژمارەیەکی زۆر لەناوب ەرە جۆربەجۆر ەکانمان دۆزییەوە لە پورە کەدا ، وە زۆر سەرسوڕهێنەر انە ، هەندێ جار تەندروست رین پورە کان بڕێکی زۆرتری ان لە لەناو بەرە کان تێدایە ، وە بەم شێوەیەی ئێمە بۆمان دەرکەوت هەموو ئەم شتە زۆر سەیران ە کە ناتوانین لێیان تێبگەین وە ئەمەش بیرۆکەی تەماشاکردنی تەندروستی هەموو پورە هەنگ ەکان دەهێنێتە ئاراوە بە دڵنیاییەوە ئەگەر ژمارەیەکی زۆر پورە ت لەدەست دا هەنگ ەوانەکان زۆر بەخێرایی دەتوانن شوێنەکانیان پڕ بکەنەوە وە بەم هۆیەشەوە توانیومانە کۆنتڕۆڵی ئەو ژمارە زۆرەی لەدەست دانی هەنگ ەکان بکەین ئەگەر ئێمە یەک مانگا مان لە هەر سێ مانگای ەک لەدەست دا لە زستاندا ، دەزانن بەرگری نیشتمانی لەدەرەوە دەبێت بەڵام ئەوەی کە هەنگ ەوانەکان دەتوانن بیکەین ئەوەیە ، ئەگەر پورە یەکیان مابێت
به ‌ر ز که ‌ر ه ‌وە هه ‌م یشە پێش ه ‌ن گە لە به ‌ک اره ێنا ندا لە شوێنی به ‌ک اره ێنا ندا ئه ‌و ان ئه ‌وە تێد ه ‌ گه ‌ن کە شانۆ و نواندن ده ‌ت وانێت له ‌ه ه ‌م وو شوێنێک بکرێت ده ‌ت وانی به ‌ر نامه ‌یه ‌ک لە پۆلێک دا بکه ‌ی ت له ‌ فڕ ۆکە خانە - - - پێک ه ‌نی ن لە کۆگای ه ‌کی شوش ه ‌ی ی دا هون ه ‌ر مه ‌ن ده ‌کان دۆز ه ‌ر ه ‌وه ‌کان ن ، کێ باشە شوێنێکی تازه ‌ی شاره ‌ک ه ‌م ان نیشان بدات ؟ هون ه ‌ر مه ‌ن ده ‌کان ده ‌ت وانن ئێمە ببه ‌ن بۆ دوورترین شوێنی شاره ‌کە کە نه ‌م ان دۆزی وه ‌ت ه ‌وه ‌ ، یان ده ‌ت وانن بمان به ‌ن به ‌ن او ئه ‌و بینایه ‌ی کە هه ‌م وو ڕۆژێک به ‌ل ایدا تێ په ‌ ڕ ده ‌بی ن و ناچی نە ناوه ‌وە هون ه ‌ر مه ‌ن دێک ، پێم وایه ‌ ، ده ‌ت وانێت خه ‌ڵ کانێک مان نیشان بدات کە له ‌و انه ‌یە ئێمە به ‌ش ێوه ‌یه ‌ک ته ‌م اشای ان بکه ‌ی ن لە ژیانمان دا گه ‌ ڕان بۆ ڕابردوو کۆمپانیایه ‌کی ئوستڕ اڵی یە
به ‌ڵ ام له ‌ب ه ‌ر ئه ‌وه ‌ی هه ‌م وومان یاساکان تێ گه ‌ی شت وین و ڕازی بوین له ‌ سه ‌ری به ‌ڵ ام هیچ یاسایه ‌ک نیە له ‌ب اره ‌ی ئه ‌وه ‌ی چۆن یاری ده ‌ک ه ‌ی ن یاسا هه ‌یە له ‌ب اره ‌ی که ‌ی یاری بکه ‌ی ن ئه ‌وە دیاره ‌ ، کە منداڵه ‌کان هه ‌م وو کاته ‌کان یاری ناک ه ‌ن دێنە ناوه ‌وه ‌و ده ‌ چنە ده ‌ر ه ‌وه ‌ی یارییه ‌کان وە مامۆستای باش کاتێکی زۆر به ‌ سه ‌ر ده ‌ب ه ‌ن بیر له ‌وە ده ‌ک ه ‌ن ه ‌وە چۆن ئه ‌و منداڵانە به ‌ن او ئه ‌و دۆخ ه ‌دا ببه ‌ن وه ‌ک دیزاین ه ‌ر ه ‌کان ، هه ‌ر وه ‌ه ا پێویستمان به ‌وه ‌یە کە بتوانی ین بچینە ناوه ‌وە و بێینە ده ‌ر ه ‌وە ئه ‌ گه ‌ر ستۆدیۆی ه ‌کی دیزاین کردن به ‌ ڕێ وە ببه ‌ی ن پێویستمان به ‌وه ‌یە کە ئه ‌وه ‌م ان ده ‌ ست بکه ‌و ێت ، چۆن ئه ‌و دیزاین ه ‌ر انە ده ‌ گۆڕین لە ڕێگه ‌ی ئه ‌و دۆخە جیاواز انه ‌ ؟ وابزانم ئه ‌م ە تاڕاد ه ‌یه ‌ک ڕاستە ئه ‌ گه ‌ر ئێمە بیر له ‌ جۆر ێک بکه ‌ی نه ‌وە
ئێستا کاتێک باسی جیهان گیری دەکەین ئەبێ بە ئینگلیزی قسە بکەین وە بۆ هەموو خوێندنگە کەم ان خوێندنگەی ەکن کە پڕۆگرامی خوێندنیان ەی نگ لیزی ە بەڵام ئەوان دەزانن کە ئەم ئەفسانەی ە هەیە کە منداڵانی گەڕەکە فەقیر ەکان ناتوانن بە باشی بە ئینگلیزی قسە بکەن هیچ کەسێ لە خێزانەکەیان دا بە ئینگلیزی قسەی نەکردووە وە هیچ کەسێ لە جیل ەکەیان بە ئینگلیزی قسەی نەکردووە بەڵام ئەمە چەند هەڵەیە کچ : من حەزم لە کتێبە سەر کێشی یەکانە ، وە هەندێ لەو کتێبانەی حەزم لێیەتی ئاڵ فری هیچ ۆک و [ . . . . . . . . . ] ؟ ؟ وە هار دی بۆی ز هەرچەندە زۆر لەیەک دەچن لە شێواز دا جیاوازن یەکێکیان خەیاڵی ە . دوانە کەی تریان دەربارەی لێکۆڵینەوەی تاوانەکان من حەزم لەم کتێبانەی ە ، لەبەر ئەوەی شتێکی زۆر تایبەتی تیادا بەدی دەکەم
بۆیە گەڕامەوە بۆ سەر ئەو پڕۆژانەی کە حەزم لێی بوو بۆ جارێکی تر خۆشحاڵ بوومەوە و بە باشی کارم دەکرد ، تا بە کورتی بیب ڕم ەوە هەموو شتێکم کرد کە وای لێ کردمەوە سەرکەوتوو بم بەڵام گەشتێکی خێرا نەبوو ٧ ساڵی خایاند بەڵام لە کۆتایدا بازرگانییە کەم لە هەموو کاتێک گەورە تر بوو وە کاتێک گەڕامەوە و دوایی ئەم هەشت ڕێسای ە کەوتم هەورە ڕەشەکەی بەسەر سەرم ەوە بوو دیار نەماو ون بوو ڕۆژێک لەخەو هەستا م و وت م چیتر پێویستم بە پڕۆ زاک نییە لەوکاتەوە فڕێ م داوە و پێویستم پێی نەبووە فێر بووم کەگ ەیش تن بە سەرکەوتن جادەی ەکی یەک ساید نییە
بەڵام ئەوە ڕاست نیە عومەر کەسێکی تایبەتە لە دۆخێکی تایبەتدا لەمڕۆدا ڕاستی شەل ەل شتێکی زۆر جیاوازە ئیفلیجی پەلاماری کۆمەڵگە هەژارەکانی جیهان دەدات منداڵەکانیان بە ئیفلیجی بەجێ دەهێڵن وە خێزانەکانیان ڕادەکێشن بۆ هەژاری ەکی قوڵتر چونکە بەناچاری ئەوان دەگەڕێن وە بەناچاری ئەوەی پاش ي کەوتی ان کردوە سەرفی دەکەن بەبێ هیوایی هەوڵدەدەن بۆ دۆزینەوەی چارەسەرێک بۆ منداڵەکانیان ئێمە باوەڕمان وایە منداڵان شایەنی زیاترن لەبەر ئەوە کاتێک بەرەو قورسی دەڕوات لە پڕۆگرامی بنبڕکردنی شەل ەل نزیکەی دوو ساڵ پێش ئێستا کاتێک خەڵک دەیووت . . پێویستە ناوی بنێین دۆستایەتی ئیفلیجی
بۆیە چوین بۆ ئۆگ ەندا و تاقیکردنەوەیەکی هاوچ ەشن مان ئەنجامدا بیهێن ە بەر چاوی خۆت ، لە بری ئەوەی تەنیا لەسەر خەڵکی کەنەدا ئەنجامی بدەین وتمان  باسی دواهەمین جار بکە کە پارە ت لە خۆتدا یان لە کەسێکی تردا خەرج کردبێت باسی بکە . چەند دڵخۆشی کردیت ؟  یان لە ئۆگ ەندا  باسی دواهەمین جار بکە کە پارە ت لە خۆتدا یان لە کەسێکی تردا خەرج کردبێت و باسی بکە . 
دەتوانین ئاگامان لەهەموو زانیارییە زیندووەکان هەبێت هەرچەندە داهاتووی ئەمە لەوەدایە کە دەکرێت ئەمە بکەین بە دیاری دەیەکی باند - ئید وە ئەمەش زۆر دوور نییە ڕێگەم پێبدەن بەخێرایی ، ئەوەتان بدەم ی گەورەترین ١٠ ئامانج بۆ بواری پزیشکی وایە ر لێ سی هەموو ئەم شتانە دەگو ونج ێ هەندێکیان زۆر نزیکن لێمان ەوە یان ، وەک گوێ بیستی ان بووین بەردەست ن ئەمڕۆ ، بەهەندێ شێوە یان ڕێگە نەخۆشی ئەلز ەهای مەر پێنج ملیۆن کەس تووشی ئەم نەخۆشییە بوون ، دەتوانی چاودێری بکەیت نیشانە زیندووەکان ، چالاکی ، دەتوانین هاوسەنگیی ان بکەین نەخ ۆسی ڕەب وو ، ژمارەیەکی زۆر تووشبوو هەیە ، دەتوانن ئەم شتانە بدۆزنەوە کوو تانە کەی ، جۆری هەوایی ەکەی ، ڕادەی هەناسەدان ، شێرپەنجەی مەمک من بەخێرایی نموونەیەکی ڕاستی تان نیشان دەدەم
ئەوە ئەوەن ەبوو کە ڕویدا ، ئەوە ئەوەن ەبوو کە باست کرد نات اشا : دواتر ، دواتر ئەوە دەکەم پێکەنین هەرچۆنێک بێت سوپاس بۆ مایک و ڕیچارد زۆر سوپاس بۆ ڕێگەدان ت بۆ باسکردنی سوپاس بۆ هەمووتان چەپڵە لێدان پێنج ساڵ پێش ئێستا ، هەندێ شارەزایی م وەرگرت له ‌وه ‌ی کە ده ‌ب ێت هه ‌ب ێت وه ‌ک لە وێن ده ‌ر له ‌ن د مامۆستای په ‌ی وه ‌ن دیی ه ‌کان ، پێن ست ه ‌ی ن ، داوای له ‌م ن کرد کە وانه ‌ی په ‌ی وه ‌ن دیی ه ‌کان بڵێم ه ‌وە بۆ قوتابیانی ئه ‌ن دا زیا ری من ترسام . پیک ه ‌نی ن زۆر ترسام ، له ‌و قوتابیە زیر ه ‌کان ە ترسام کە مێشک ێکی گه ‌و ره ‌یان هه ‌یە له ‌ گه ‌ڵ کتێبە گه ‌و ره ‌ک ه ‌یان و له ‌ گه ‌ڵ وشە گه ‌و رە و نه ‌ن اس راوه ‌کانی ان به ‌ڵ ام ، وه ‌ک و ئه ‌م قسانە ده ‌ر که ‌وت ن ئه ‌وم بینی کە چی هه ‌ب ێت کاتێک ڕۆشت ە خوار ه ‌وە
ئێستاش چەند کێشەیەک هەن کە پەیوەستن بە هەڵکشانی تەمەنەوە وەک نەخۆشی و هەژاریی و لەدەستدانی پلەوپایەی کۆمەڵایەتی .
ئێستا ئەم کارە دووبارە و دووبارە دەکەینەوە بۆ هەموو مێشک ێک ئێمە زیاتر لە ١٠ ٠٠ نمونە مان دەست دەکەوێت بۆ هەر مێشک ێک ئەم ناوچە ئاشکرایە ی ئێرە پێی دەوترێت هی پۆ کام پەس بەرپرسە لە فێربوون و لەبەر کردن ٧ ٠ نموونە زیاتری تێدا بەشدارە لەم ١٠ ٠٠ نموونەیە وە هەر نمونەیەک نزیکەی ٥ ٠ هەزار خاڵی زانیاریمان پێ دەبەخشێت لەگەڵ کارە دووبارە بووە کانی هەر نموونەیەک دا بۆ هەر هەزار نموونەیەک نزیکەی ٥ ٠ ملیۆن خاڵی زانیاریمان دەست دەکەوێت بۆ هەر مێشک ێک وە تا ئێستا کۆی زانیاری دوو مێشکم ان دەست کەوتووە هەموو ئەمانە مان کۆ کردەوە بۆ بەکارهێنانی یەک شت ئێستا نیشان تان دەدەم
یەکەمیان بریتییە کە توانا سادە کەی ئامێرە باشەکانی بینین کە یارمەتیمان دەدەن ئاڵۆزیی ەکە ر ون بکەینەوە و هان ت دەدەن ئەو پرسیارانە بکەیت کە پێشتر نەت کردون بۆ نمونە ، دەتوانیت بەرنامەی زیادکردنی کاربۆن دابن ێیت لە ر ێگەی زنجیرەی دابینکردن ەکانی ناو ژینگە کەوە یاخود پەیوەندیی یە ناوەکییەکانی ناو یەکەی ژینگە کانی ئەو ر ەگەز انەی لەژێر مەترسی لەناوچ وند ان لە پارکی نەتەوەیی یۆس میت دا .
کە پرسیارێکی هاوبەشمان هەیە کە بەڕاستی ئەو وەڵامە مان دەوێت کە دەڵێت   بۆ چی هیچ کەسێک هیچ یارییەکی کۆمپی تەری دروست نەکردووە بۆ کچانی ؟   بۆچی وایە ؟ ئەمە تەنها پیلانە دژی ڕەگەز ئەو خەڵکانە ئەوەندە وریا نین لەسەر ئەو مێز ە شەش بلیۆن دۆلاری لێ یە ئەگەر بۆیان دەربکەوێت ئەم یارییان ە چۆن درووست دەکرێت لەوانەیە ئەو پارەیە بەکار بهێنن کەواتە ، ڕێکەوتنەکە لێرەدا چییە ؟ هەر وەک چۆن بیرمان لە ئامانجەکانمان کردۆتەوە پێویستە ئەوە بڵێم ئەم ە دامەزراوەیەکی مرۆڤایەتییە بە بیرۆکەیەکی کلاسیکی دەتوانین بەم شێوەیە پێناسەی مرۆڤایەتی بکەین کە بریتی یە لە دۆزینەوەی ڕێگایەک بۆ تێکەڵ کردنی ئەزموونی لێکۆڵینەوەکان
لەماڵەوە ، زۆر جوان دای دەنێ ی لەسەر کاتژمێری جە ڕەس ، هەر چۆنێک بێت ؟ ئەمە ئەو پارچەیەی ە کە لەگەڵ کاتژمێری جە ڕەس دا کاردەکات وە بە بەردەوامی چاودێری ئەو شەپۆل انە دەکات کەلەم ێشک ەوە دێن لەکاتێکدا ئێوە نووست ون بۆیە من ئەم ئامێرە م بەکارهێنا بۆ ماوەی حەوت ڕۆژ لەو کاتەدا کە خۆم بۆ  تێد مێد  ئامادە دەکرد ئەمە بەشێکی گرنگە لەژیان ماندا ، ئێمە دەبێت سێ یەکی ژیانمان لەخەو دا بەسەر بەرین بەدڵنیاییەوە چەند کەس لێرە کێشەی خەوتن یان هەیە ؟ بەزۆری لەسەدا نەوەد ، بۆیە پێم دەڵێن کە ئێوە باشتر دەخەون وەک لەوەی چاوەڕوان دەکرێت باشە ، ئەم هەفتەیە بوو لە خەوتن لەژیانی مندا وە ئێوە ئەو نیشانەی ە وەردەگرن لەباش ێتی خەوە کەت ان لەجیاتی نیشانەی زیرەکی
هەموومان لە ژێر ئەو سەق فە بچوکە دا بووین چاوەڕوان مان دەکرد بارانە کە بو است ێتەوە خوای گیان ! چەند مەشق ێکی بە کۆما ڵ بوو وە هەموومان کە لە ژێر ئەو سەق فە دا بووین تا ئەمڕۆش پێکەوەی ن لێرە پاشان دووەم خوێندنگە مان دامەزراند سێیەم خوێندنگە و چوارەم خوێندنگە وە خوێندنگەی ئامادەی لەماوەی شەش ساڵدا ئێستا چوار خوێندنگە و خوێندنگەیەکی ئامادەی مان هەیە ١١ ٠٠ منداڵ کەلە گەڕەکی فەقیر ەوە دێن وە چوار هەتیو خانە چەپڵە لێدان خەونە کەم ان زۆر سادەیە کە ئەم منداڵانە بنێرین ە خوێندنگە ، ئامادەیان بکەین کە بژین و فێر بن بەڵام بە ئاشتی ش بژین ڕازی بن لەم ململانێیە دا کە تێیدا دەژین لەم جیهانە ی کە هەمووی یە
من لە دەرەوەی تیمەکە بووم . کۆتای مۆ ڤە م بەر بوو .
پرۆسە فیس ۆلۆجی ەکانی تر بۆ ژینگەی دونیای دەرەوەی منداڵدان هەروەها بنچینەی پێشبینی ەکانی کۆرپەلە بریتی یە لە ئەو خواردنە ی دایکەکە دەیخو ات هەروەها لەو ژەم انەی دایک دەیخو ات لە کاتی دوو گیانی دا ئەمە چۆ رە چیرۆکێک دروست دەکات چیرۆکێک لەبارەی فراوانی یاخود لەبارەی ڕاستی - یە بێزار کەرەکانی بێبەش بوونەوە ئەم چیرۆکە باس لەو زانیاریانە دەکات کە کۆرپەلە بەکاری دەهێنن بۆ ڕێکخستنی سیستەمی لەشی بە پێی ئەو خۆراکانەی پێی دەگات بۆ ناو منداڵدان بەمەش توانای مانەوەی دەبێت لە ژیاندا هەروەها بەرگەی کەمی خۆراک بگرێت لە ژیاندا منداڵێک کە قەبارەی بچوکتر بێت و کەمتر پێویستی بە ووز ە هەبێت لە ڕاستیدا ، هەلێکی باشتری دەبێت کە بگاتە تەم انی لاوێتی کێشەکە لەوەدایە ئەگەر ئافرەتەکە لە کاتی دوو گیانی دا کەم خۆراکی بکات
لە را ستی دا ، ئەوە دەبینیت کە نەبونی سەرچاوە بنەڕەتییەکان سەرچاوە مادیی ەکان ، دەبنە هۆی ناڕەحەتی بەڵام زیادبونی سەرچاوە مادیی ەکان نابنە هۆی زیادبونی دڵخۆشی بۆیە لێکۆڵینەوەکە م زیاتر بایەخی دا بە - دوای ئەوەی بۆم دەرکەوت ئەم شتانە بە را ستی پەیوەندییان هەیە بە ئەزمونە کەی خۆمەوە ، هەوڵم دا تێ بگەم لەوەی : کە لە ژیانی رۆژ انەدا - لە ئەزمونی ئاسایی ماندا ئایا هەست دەکەین بە را ستی دڵخۆشی ن ؟ بۆ دەستپێکردن ئەو لێکۆڵینەو انەی نزیکەی ٤ ٠ ساڵ لەمەوبەر ، من بە تەماشاکردنی کەسانی داهێنەر دەستم پێ کرد یەکەمجار هونەرمەندان و ئینجا زاناکان و بەو شێوەیە - هەوڵم دا تێ بگەم لەوەی چ شتێک دا دەکات کە هەست بکەن ئەوە دەهێنێت ژیانیان بەسەر ببەن
پێویستە لە ڕەگ و ڕیشە وە چاکسازی بکەین بەوشێوەیە زانیاری بە چەندین ئاراستە دا بڵاو دەبێتەوە و ئیلهام دەبەخشێتە بەهرە دارەکان ، بۆیە یارمەتی شەفاف و کاریگەر دەبێت ، بەوشێوەیە حکومەت چاکسازی دەکات هاوڵاتیانیش بەشداریان پێدەکرێت و رۆ ڵیان دەبێت لەگەل ری فۆرم خوازان ی ناو حکومەت .
بۆ کۆمەڵگەیەکی گەورە و چاودێری کردنێکی خێرای بەخێوکردن هەرچۆنێک بێت ، ئەو لە ساڵی هاتە ئێرە ، ئەو دووگیان ە وە دایکم لە ئی ث وبی اوە دەهات کە ئاهەنگی ان دەگێڕا ئەوە ئاهەنگی خۆیان بوو لەو کاتەدا لە ژێر دەسەڵاتی ئیمپڕ اتۆر هەی ل سێل اسی وە چەند مانگێک پێش وتارەکەی هاتە ئێرە وتاری ڕوبار ە خوێناوی ەکان ئەو چەند مانگێک پێش دەرکردنی ی بیت لس هاتە ئێرە چەند مانگێک پێش کوشتنی مارتن لو ثر کینگ ئەوە هاوین ێکی خۆشەویستی بوو بۆ ئەوانەی کە سپی پێست بوون ئەگەر تۆ ڕەش پێست بوویت ایە ، هاوینی ڕق لێنان بوو بۆت لەبەرئەوە ، ئەو لە ئۆکس فۆرد ەوە ڕۆیشت ، ئەویان نارد بۆ باکوری ئینگلتەرا بۆ خانەی دایکان و منداڵان ، وە توێژەرێکی کۆمەڵایەتیان بۆ دانا
ئەمانە هیچیان لە قوتابخانە ناچن ئەمانە لە چی دەچن ؟ باشە ، پەروەردە ئایینێکی جیهانییە و پەروەردە لەگەڵ تەکنەلۆجی ا سەرچاوەیەکی مەزنی هیوایە دەتوانیت بچیت بۆ شوێنی لەم جۆرە ئەمە قوتابخانەیەک ە ٣ کاتژمێر لە ساو پاولۆ وە دورە زۆربەی مناڵان ی ئەوێ دایک و باوکیان نەخوێندەوار ن زۆربەیان لەماڵەوە کارەبایان نیە بەڵام تەواو لەلایان ئاشکرایە کە چۆن کۆمپیوتەر و ئینتەرنێت بەکاربهێنن ڤیدیۆ دروست بکەن و تا دوایی .
تەواو لە بیه اردە چوو .
کەواتە ئەمە هیوایەک ە داهێنانی ئەم تەکنەلۆجیای ە خۆزگەی ەکی زۆر ڕاستەقینە و جێگیرە ئەگەر تەنها خۆزگەی ەک بخواز م بۆ پەنجا ساڵی تر دەشێت من ئەوە هەڵبژێر م کە کی دەبێت بە سەرۆک دەشێت ڤاک سین هەڵبژێر م ، کە شتێکە زۆر حەزم لێیەتی یان لەوانەیە ئەوە هەڵبژێر م کە ئەم شتە بۆ دروستکردنی ، نیوەی تێ چونی دەوێت بە بێ گازی دوانە ئۆکسیدی کاربۆن ئەمە ئەوەیە کە من خۆزگەی بۆ دەخوازم ئەمە ئەو دانەیان ە کە گەورەترین کاریگەری هەیە ئەگەر ئەم خۆزگەی ەمان نەبوو جیاکاری دەبێت لە نێوان ئەو خەڵکانەی کە بۆ مەودایەکی کورت بیردەکەنەوە و هەروەها ئەوانەی مەودای درێژیان دەبێت و بەرەو خراپی دەچێت لە نێوان ئەمریکا و چین ، لە نێوان ووڵات ە هەژارەکان و ووڵات ە دەوڵەمەندەکان
زمانی هندی ؟ ئەوە ناگونجێت کەواتە دەبێت بە پێچەوانەوە بێت بەڵام با ببینین چۆن منداڵەکان خۆیان ڕادە هێنن لەگەڵ زمانی ئینگلیزیدا ؟ ئەم تاقیکردنەوەیە م بردە باکوری ڕۆژهەڵاتی هندستان بۆ دێی ەک کە پێیان دەوت ماد انت وسی لەبەر ئەو هۆکارەی کە مامۆستای ئینگلیزیی ان نەبوو تاقیکردنەوە کەم بردە ئەوێ کەواتە منداڵەکانی ئەوێ هەرگیز زمانی ئینگلیزی فێر نەبو بوون منیش هەمان پڕۆژەی کون م دروست کردەوە لە دیوارەکە دا یەکەم جیاوازی گەورە لە نێوان لادێکان و گەڕەکە هەژارەکان لە شاردا ئەوەیە کە لەوێ ژمارەی کچەکان زۆرتر بوون لە ژمارەی کوڕەکان کە دەهاتن بۆ فێر بون لە گەڕەکە هەژارەکان دا کچەکان وا ڕاهات بوون کە دوور کەون ەوە کۆمپی تەرە کەم بە جێهێشت لەگەڵ بەشێکی زۆر لە سیدی ، هیچ خەت ێکی ئینتەرنێت نەبوو
کە فڕۆکەی بچوک نیشان دەدات لە کاتی چاودێری کردنیان دا وە گۆڕینی ان بۆ فڕۆکەی زەبەلاح ئەو کەسەی قسە دەکات فڕۆکەیەکی زۆ بچوک بەرپرسی خزمەت گوزاری یەکەو هەڵدان بۆ چاودێری کردن سەرەنجام جوڵاندنی چاویل کەکان بە بێ هۆکار بڕینی لا بردنی نمونەیەکی بچوک کراوە دەتوانێ ن ڕێنمایی بکات ئەگەر لێخو ڕە کە کۆنتڕۆڵی هەبێت بەسەر ئامێرەکە دا ، ئەوە زۆر باشترە کە هەڵ گرتن و و کۆک رن ەوە هەروەها ڤ فڕ ین و کۆنتڕۆڵی بە دەست و وزە بەخشی بە باتری یەکە ، ئەوە شتێکی نادیارە و با ئاسانی هەستی پێ ناکرێت ئەوە وێنەیەکی کوالیتی بەرز دەدات بە بەڕێو بەو بەرە کە کە ی تیدا بەکار هاتووە دەتوانێت بە شێوەیەکی سەربەخۆ کۆنتڕۆڵ بکرێت بەشێوەیەک ڕێکخراوەکان بنیش ێنێتەوە بێ ئەوەی تێکبشک ێت
وردە وردە گه ‌و رە ده ‌ب ێت هه ‌ت ا ئاستی بینای ت پڕ ده ‌ک اته ‌وە ئه ‌وە ش کە ئێمە هه ‌و ڵم ان بۆ دا ئه ‌م ە بوو ، ئا ئه ‌م ئامێرە یە ناوی یە کێشی نزیکه ‌ی پاوەند ە ، کە وایە رێکی پێوه ‌یە بارستایی ه ‌ک ه ‌ی ئینج ێکە ئه ‌م ه ‌ش نه ‌ خۆش ێکە کە بروسکەی هه ‌یە وە هه ‌م یشە سه ‌ر ئێش ه ‌ی لەگەڵدایە ، جۆرێکی خراپ ، پاش بروسکە که ‌ ، چی بکه ‌ی ن ؟ ئه ‌م ه ‌ش ئه ‌و شێوه ‌یە یە کە لە بروسکە کە دەچێت ئه ‌وه ‌ جۆر ێک هه ‌ن دێ ڕوناکی سه ‌م اکه ‌ری پێک ه ‌ن اوین ، لە لای ڕاست و چه ‌ پ نیشان دراون ئه ‌وه ‌ش بە ته ‌و اوه ‌تی بروسکەیەکی به ‌ر چاوە به ‌ر ه ‌و پێش وه ‌ک له ‌ سه ‌ر ه ‌وە ده ‌ی بینین لە ناوه ‌ ڕا سدا ، توێژ ه ‌ر ه ‌وه ‌کانی ئێمه ‌ ، پسپۆڕی ده ‌م ار خان ه ‌ ، وتیان
سی دی سی بەم دواییە را پرسی یەکی ئەنجام دا کە داوایان لە بەشداربوان کردبو پێیان بڵێن ئایا لە ماوەی هەفتەی پێشودا بە نیگەرانییەکی دەرونی گرنگ دا تێپەڕی ون یان نا .
ئەو ڕێگەیەی کە یاسای گەشەسەندن دۆزی ویە تەوە بۆ چارەسەر کردنی کێشەکە بریتییە لە دابەش کردنی هەوڵدانە کان بیرۆکەکە ئەوەیە ئەو ماوەیەی کە پارێزراو ین زۆر کورتە پێویست ناکات هیچ بەکەی ن هەموو ئەوەی پێویستە لەسەرمان بریتییە لە فێربوون پاشان وەک پێگە شت وو هەموو ئەو شتانەی لە منداڵیدا فێری بووین دەتوانین بیان بەین لەگەڵ خۆمان و بیان خەین ە ناو کارەکانمان ەوە تاوەکو شت ێ بکەین لە جیهانەدا کەواتە شێوازێک بۆ بیر کردنەوە لەمە ئەوەیە کە ساوایان و منداڵانی بچوک بریتیین لە توێژینەوە و پێشکەوتنی مرۆڤایەتی
ئەوان لە خەڵکی تەمەن مامناوەند دڵخۆش ترن و بە دڵنیاییەوە لە گەنج اکانیش .
لە چواردەی ان تەنیا دوانی ان لەناو قوتابخانەدا ن زۆربەیان لە بینای تردا ن کە بۆ قوتابخانە دروست نەکراون لە کوی نس لاندی باکور قوتابخانەیەکی سەرنجڕاکێش هەیە پێی دەوترێت جاری نگ ن .
- پێکەنین کەسێکی تریش نوسی وێتی  بانی ۆیەکی حەمام پڕ دەکەم لە پارە و سیگار ێکی گەورەی ئەستور دەکێشم و دەچمە ناو بانی ۆکە وە و پەرداخێک شەم پانیا ش دەگرم بە دەستەوە . 
بۆ هاتنە ئێرە له ‌و انه ‌یە له ‌ن ێوان خۆیاندا چه ‌ن د باش هه ‌ب ێت به ‌ڵ ام ، ستالین ق ه ‌ل ه ‌ ق بوو زیاتر لە هه ‌ت ا تۆ نازانیت  وە بڕیاریدا نه ‌م ێنن  وابزانم من ئه ‌وه ‌م باشە ئه ‌م ە ته ‌ن ها ئه ‌و انه ‌ی هه ‌ر ده ‌م ێنێت ه ‌وە بۆ هه ‌ت ا هه ‌ت ایە له ‌ب ه ‌ر ئه ‌وە ، ، له ‌ سه ‌ری انداوە . فڕێد راوە خێزانی   ر وسیا یان به ‌ جێ هێشت . چۆن   ی گه ‌ن ج داد ه ‌نی شێ به ‌ب ێ تاوانی و جوانی ه ‌وە له ‌ سه ‌ر سوور
لە  نیۆرک تایم  ز هەفتەیەک لەمەوبەر بڵاو کراوەتەوە وە باش دەرناکەوێت بۆ پیاوان کە لەسەروو ٦ ٠ ساڵەوە ن لەسەدا ٢٩ یان شەکرەی دەرەج ە دووی ان هەیە وە ژنان هەرچەندە کەمترە ، بەڵام ڕێژەیەکی بەرزی هەیە بەڵام بەدڵنیاییەوە ئێستا ڕێگایەک مان هەیە پێی بپێو ین بەشێوەیەکی بەردەوام لەگەڵ هەستە وەر ێکدا کە ڕێژەی گل وک ۆز لەخوێند ا دیاری دەکات وە ئەمە گرنگە لەبەر ئەوەی دەتوانین هەموو نزم بوونەوەی ەک لەڕێ ژەی گل وک ۆز دا بدۆزینەوە کەئەمەش کارێکی ئاسان نییە تەنانەت بەرزبوونەوەی ڕێژەی گل وک ۆز لەخوێند ا دەتوانن سەیری ئەم خاڵە سوور انە بکەن کە تایبەتە بەم نەخۆشییە پەنجە کان ت بل کێن ە ، هەردووکیان وون دەکەیت بەڵام بە چاودێری کردنی بەردەوام
مۆسیقا ده ‌ن گ : بۆچی نا ؟ ئه ‌وە ده ‌ ستێکی زۆر باشە ڕێژه ‌ی به ‌ ده ‌ س هێنانی ە لە یه ‌ک مارکۆ تێم پێست : به ‌ڵ ێ ، به ‌ڵ ام وابزانم ده ‌ سته ‌ک ه ‌ی من باشتره ‌ . ئێمە دەبەین ەوە دەنگ : وابزانم هیوای لە دایک بونە کەت هاتە دی مارکۆس تێم پێست : لە ڕاستیدا داوا هەمین ی بۆ من بەجێهێشت وە گرنگترین کارت به ‌ جێ ده ‌ه ێڵێت بۆ ئێوە ئه ‌وه ‌ی کە نیشانە گرنگه ‌ک ه ‌ی له ‌ سه ‌ر ە جیاواز لە وانه ‌ی کە بینیومانە ڕاستە یان نا دەنگ : به ‌ دوای کارتە نیشانە کراوه ‌کان دا ده ‌ گه ‌ ڕێت دیجیتاڵ مارکۆ تێم پێست : ئه ‌وە به ‌ب ێ پرسیارکردن ە له ‌ سه ‌ر شتە ڕاستیه ‌کە مارکۆ تێم پێست : بای ، بای ، مۆسیقا سوپاس ، چه ‌ پڵ ە لێدان چه ‌ پڵ ە لێدان زۆر سوپاس ، چه ‌ پڵ ە لێدان چه ‌ پڵ ە لێدان ئایا کەسێ دەزان ێ کەی بیست ۆکی پزیشکی داهێن راوە ؟
ئەمانە وەک هەمان هەستە وەر ەکانی سەر خانەکانی تۆن کاتێک کە گەردی لەکان زیاد دەکەن بۆ ڕێژەیەکی دیاریکراو کە شتێک دەگەیەنێت لە بارەی ژمارەی خانەکان ەوە دادەبەزێت بەرەو ئەو هەستە وەر ە وە پاشان زانیاریەکان دێنە ناو خانەکان ەوە کە بەخ انەکان دەڵێت کە دەست بکەن بەم کردارە بە کۆمەڵەی دروستکردنی ڕوناکی یە بۆچی ئەمە سەرنجڕاکێشە ، چونکە لە دەیەی ڕابردودا ئێمە بۆمان دەرکەوت کە ئەمە تەنها سەمەرە ی کارە بێمانا نیە ، درەوش انەوەی ناو تاریکی ئەو بەکتریا یانەی کە لەز ەری ادا دەژین هەموو بەکتریا کان سیستەمێکی لەم شێوەی ان هەیە کەواتە ئەوەی ئێستا ئێمە لێی تێدەگەین ئەوەیە کە هەموو بەکتریا کان بەیەکەوە دەدوێن
بەرزی هەنگاوەکانی یەکەمە ، یەکەم خەند دە منداڵەکەت ت بۆ یەکەم جار بۆ ئامادە دەکرێ . . .
به ‌ڵ ام کات وه ەستی لێپرس ینه ‌وه ‌م هه ‌ب وو . مۆسیقا له ‌ب ەر ئ ه ‌وە ماو ه ‌یه ‌ک دەستم کرد بە کاری فۆتۆگرافی مانگێکی ده ‌و یست بۆ وێنه گرتن فلیم ێکی چوار خول ه ‌کی چونکە هه ‌ر ئ ه ‌وه ‌ن ده ‌م ئه ‌ت وانی هه ‌م یشە بە به ‌ر ده ‌و امی وێنه ‌ی کاتی گوڵ ه ‌کان م ئه ‌ گرت به ‌ب ێ وه ‌ ستان کاتژمێر لەر ۆژ ێکا و ڕۆژ لە هه ‌ فتە یه ‌ک دا بۆ زیاتر لە ساڵ وەب ۆ جوڵ ه ‌ی سەمای ەک کەه ه ‌ر گیز ڕزگارم نابێت لێی ، جوانی ه ‌کانی له ‌ن او دەنگد ا ، تام دا ، هەست دا نقوم مان ده ‌ک ات هه ‌ر وه ‌ه ا ئه ‌و سێ ژ ه ‌م خواردن ه ‌ش ئامادە ده ‌ک ات کەد ه ‌ی خۆی ت مۆسیقا جوانی و فریودان ئامڕاز ن ، سروشتی بۆ ڕزگار بون چونکە ئ ه ‌وە ده ‌ پارێزین کەد ه ‌ک ه ‌و ینەدا وی خۆشه ‌و یستی یه ‌وە
بۆ ئێمە ئێستا لە مۆ ڤە م بەر ، بەراستی تەرکیز ئەخ ەینە سەر سێ پرۆگرام ، و هەبوونی کاریگەری ڕاستەقینە : وشیاری و پەروەردەکردن ، پرۆگرامی پاڵپشتیکردنی ر زگار کردن ، و تویژ ینەوە .
وە لە قازانجی ئەوان کۆتایی دێت بیری خاوەندارێتی هاوبەش ، بڵاوکردنەوە بەخۆڕایی بەها زیاد بوون ئەمانە هەموو یارمەتی فرۆشتنی دەدات دەسەڵاتی کۆتایی موشت ەریی ەکان ئەوەیە کەداو ا بکەن شت نەک ڕن کوت اڵ فرۆشی دەرەکی هانی کڕیاری چاوەروان کراوی دەدات بۆ تەماشاک ردی بۆ بەرهەمە بەکارهێنراوە کانی وە بۆ گۆڕینی پێڵاوەکانی ان پێش ئەوەی جۆری تازە بکڕن زیاتر لەوە ستانەوە یەکی بنەڕەتی لە دژی بەکاربردن کۆمپانیاکە ئەمەی داناوە ، ئەم چاکەت ە مەک ڕە ڕیکلام کردن لەکاتی وەرزی بازاڕ کردندا لەوانەیە فرۆشتن ە ماوە کورتە کان بخاتە مەترسییەوە بەڵام ماوە درێژی بنیات دەنێن ، دڵسۆزیی ەکی ماوە درێژ لەسەر بنەمای نرخی هاوبەش توێژینەوەیەک دەری خستووە کە پێدانی کۆنتڕۆڵی زیاتر بە فەرمانبەرە کان بەسەر کارەکەیان دا دڵخۆشی ان دەکات و زیاتر بەبەرهەم یان دەکات
بەڵام بە دڵنیاییەوە بارودۆخەکە لە پیشتر باشتر بوو چونکە بوونی چارەسەرێک ئەگەر چی یەکجاری ش نەبێت لە نەبوونی باشترە .
تاکە شتی تایبەتمەند و جیاواز تیایا دا ئەوەیە کە تەنها وێنەی مێشک ت ناگرێت بەڵکو وێنەی بەشە چالاکەکانی مێشکی ش دەگرێت چۆنییەتی کارکردنی شی بەم شێوەیەیە شتێک هەیە پێی دەوترێت خەیاڵ کردنی گەورە کە پشت دەبەستێت بە ڕێژەی ئۆکسجین لە خوێندا ئێستا تۆ لەناو پشکن ەرەکە دایت لەناو کێڵگەیەکی موگناتیسی گەورەدا یت کا هاوئاهەنگی دەکات لەگەڵ شانەکانی مێشکی تۆدا لە چەند ناوچەیەکی تایبەتی دا کاتێ بەشێکی مێشک چالاکە ، واتە بەشێکی دەماری ئێمە چالاکە خوێن بە هێزەوە دەچێت بۆ ئەو ناوچەیەی مێشک ڕۆشتنی خوێنە کە دەبێتە هۆی زۆر بوونی لەگەڵ چونی خوێندا بۆ ئەو بەشەی مێشک
ئەوە ئاماژە بەوە دەدەن کە شتەکان چۆن کاردەکات کەواتە ڕوانگەی من بۆ کارمەندانی چاودێری تەندروستی بۆ دواڕۆژ پزیشکێک نییە بەڵام ١٨ ساڵێکە ، دانەمەز راوە کە دوو شتی هەیە ، جانتای ەکی پشتی پڕ لەو تاقیکردنەو انەی هەیە وە نەشتەر ێک کە جار بەج ار نموونەی خوێنی پێ دەگرێت وە کڵاشینکۆف ێک ئەی کەی - ٤ ٧ وە ئەمانە ئەو شتانەی ە کەڕۆژ ەکەی پێ بەسەردەب ات پەیوەندییەکی تری سەرنج ڕاکێش لێرەدا ئەوەیە ئەویش ئەوەیە کە کەسێک دەیەوێت بیکات ئەوەیە بگاتە زانیاری بەسوود لەڕێی ئەوەی کە بەگشتی سیستەمێکی تەلەفۆنی قورسە گەیشتنە ئەو ئەنجامەی کە بڕێکی زۆر زانیاری هەیە کەلەسەر ئەوب ابەت ە هەیە ، کە کێشەی گەڕۆک ی مەریخ ە
، هەست بە تەریق بوونەوە دەکات و کاتێک دەش ڵەژ ێت ، پەکی دەکەوێت لەگەڵ ئەوەشدا ئەم دوو کوڕە خاوەنی هەمان نیشانەی ناڕێکی ئۆتیزم ن .
پارتە سیاسییەکان دەتوانن و پێویستە ببنە دەروازەیەکی سەرەکی بۆ بەشداریکردنی خەڵک لە ناو سیاسەتدا بەداخەوە لە جیاتی ئەمە بونەتە دامەزراوەی نائ یل هام بەخش و نادا هێنەر کە بە توندی پشتی بەستووە بە لێکۆڵینەوەی بازاڕ بە را پرسی و بە فۆک ەس گروپەکان کە هەمو شیان دواجار یەک شت دەڵێنەوە تا را دەیەکی زۆر هەمان ئەو شتانە دەڵێنەوە کە پێشتر بیست ومانە ئەمەش لەسەر حسابی هێنانە پێشەوەی بیرۆکەی بوێر و داهێنەر ئەنجام دەدەن .
من له ‌ گه ‌ڵ ئه ‌و دا توانیم زۆر نایاب ئه ‌ن جا م بده ‌م من نووس ه ‌ری به ‌ش ی ده ‌ر ه ‌وه ‌ی ڕۆژنامه ‌ی ، وە لە 9 / 11 ڕوویدا به ‌ت ه ‌و اوی هاتنی ئه ‌و جیهانه ‌ب وو ئێمە ده ‌م انن اسی من و   لە ڕی گه ‌دا بووین بۆ لە وە ده ‌ڵ ێن تر ده ‌ڵ ێن فێری ستان وە ئێمە ڕووی ده ‌ر ه ‌وه ‌ی به ‌وه ‌ی ئێمە نه ‌م اند ه ‌ زانی چی هه ‌و ڵم اند ه ‌دا بێت ، نه ‌م اند ه ‌و یست ببێت : ئه ‌وە ڕاستی نه ‌ب وو ، باشە ، لە ڕاستیدا ، ده ‌م ان ویست بێت
من بە را ستی پاڵ م پێوە نرا بچمە قوتابخانە کاتێ دەچیتە قوتابخانە پاڵت بە شتە وە دەنێن بەرەو تۆ : زانین ، تاقیکردنەوەکان سیستمە کان ، خشتە کان .
دووبارە ، تەماشاکردن ێکی تری ئاژەڵە زەریای یەکان بەکتریا ی لەم هەشت پێیە دا دەژی ئەوەی ئێوە تەماشای دەکەن هەشت پێی هاو ایی کلک کورتە وە سوڕ اوە بۆ ڕووی پشتەوەی هەروەها ئەوەی هیوادارم بیب ینیت ئەم دوو هەڵئاو سا ویی ەیە ئەمەش ماڵی خانەکانی ڤای بر ۆ فێ سێ چی ریە لەوێ دەژین ، ژمارەیەکی زۆر لە خانەکان وە گەردی لەکان لەوێن ، ڕووناکی دەرو ست دەکەن وە هۆکاری ئەوە کە هەشت پێکە دەیەوێت ئەم فێڵ ە بکات ئەوەیە کە دەیەوێت ئەو ڕوناکی یە دروست بکات وە چۆنیەتی کارکردنی ئەم هاو ژیانی یە ئەوەیە کە ە ئ م هەشت پێ بچکۆل انە تەنها لە کەنار اوەکانی هاو ایدا دەژی
وە هیوادارم کە ئێوە تاقی بکەنەوە وە هیواداری شم ڕۆژێک لەبارەیەوە شتێکم بۆ باس بکەن زۆر سوپاستان دەکەم بۆ ئامادەب ون تان . زۆر سوپاس من نەخشە ساز و پەروەردەک ارم من کەسێکی فرە ئە رک م ، و هانی خوێندکارەکان م دەدەم بە پرۆسەیەکی زۆر داهێنەرانە و فرە ئە رک دا تێپەڕن بەڵام بە را ستی ئایا فرە ئەرکی چەند کارایی هەیە ؟ بە کەمێک بژاردەی تاک ئەرکی لەبەرچاو بگرین ئەمە چەند نمونەیەک ە سەیری ئەمە بکە ئەمە ئەنجامی چالاکییەکی فرە ئەرکی ی منە - پێکەنین - ئامادەکردنی خواردن ، وەڵامدانەوەی تەلەفۆن ، نوسینی نامە و ر ەنگە بار کردنی چەند وێنەیەکی ش سەبارەت بەم گۆشت بر ژان دن ە جوانە .
بۆ خواردنی منداڵان لە قوت ان خانەکاندا ە خەر جی زۆربەی قوتابخانەکان ٨ ٠ بۆ ٩ ٠ سەنت ە و لە لۆس ئەنجل وس ٥ ٦ سەنت کەواتە ئێمە کەمتر لە دۆلارێک خەرج دەکەین بۆ نانی نیوەڕۆ ئێستا ، من لە بارەی ئێوە نازانم بەڵام کاتێ دەچم بۆ  ستار باک س و پێت یس  و شوێنی ئاوها بڕی ٥ دۆلار دەدەم بە قاوە ی ڤێ نتی لات ێ لە سان فرانسیس کۆ تەنها یەک کوپ قاوە خەرجی بۆ یەک کوپ قاوە زیاترە لەو خەرجی یەی کە بۆ نانخواردن ی نیوەڕۆی منداڵان دابین کراوە بۆ یەک هەفتە لە قوتابخانەکان ماندا دەزانن چی ؟ دەبێ شەرم بکەین ئێمە ، وەک وڵاتێک دەبێ شەرم بکەین لەوە دەوڵەمەند رین وڵاتی ن کەچی لە وڵاتەکەی ئێمە
هەروەها لە زەر فی نامەکەدا پارە شی تێدا بو بڕی جیاوازی پارە شمان تیا دانا هەندێ کەس ٥ دۆلار مان دان ێ هەندێکی تریش ٢٠ دۆلار ئینجا ر ێگە مان پێ دان بچن بەلای کارەکانیان ەوە و چییان دەو ێ ئەنجامی بدەن بۆمان دەرکەوت بە هەمان ئەو شێوەیە پارەکەیان خەرج کردبو کە داوامان لێ کردبو ن ئینجا شەو بانگم ان کردنەوە و لێمان پرسی ن  لە چیدا پارەکە ت خەرج کرد و ئێستا چەند دڵخۆشی ت ؟  لە چیدا خەرجی ان کردبو ؟ ئەمانە خوێندکاری زانکۆ بون ، بۆیە زوربەی ئەو کەسانەی پارەکەیان لە خۆیاندا خەرج کردبو
نه ‌ک ته ‌ن ها ڕوداو ه ‌ک ه ‌ ، به ‌ل کو په ‌ی وه ‌ن دیە سۆزداری ه ‌ک ه ‌م به ‌ر ام به ‌ر ئه ‌وە وە ئا ئه ‌م ە ئه ‌و شته ‌یە کە وێنه ‌ گرتن هه ‌و ڵی بۆ ده ‌دا ت کاتێک هێز و توانا کە په ‌ی وه ‌ ست ده ‌ک ات بە ته ‌م اشا که ‌ر انی ئێستا پێویستە پێتان بڵێم من هه ‌ فت ه ‌ی ڕابردوو باسی ئه ‌وه ‌م له ‌ گه ‌ڵ کرد کە من به ‌ت ه ‌م ا بووم ئه ‌م چیرۆکە بگێڕ مه ‌وە ئه ‌و وتی ، ئۆ و ، به ‌ڵ ێ ، منیش به ‌بی رم دێت وێنه ‌ک ه ‌ی تۆم له ‌بی رە کە تۆ له ‌ سه ‌ر ه ‌وه ‌ی ق ه ‌ر اغی ده ‌ری اکە بوویت و هاوار ت به ‌ سه ‌ر مندا ده ‌کرد پێک ه ‌نی ن باو ه ‌ ڕم وابوو کە من پاڵه ‌و انم پێک ه ‌نی ن که ‌و اتە ئه ‌وە نیشانه ‌ی - - ئه ‌م ە نمونه ‌ی چه ‌ن د وێنه ‌یه ‌کی سه ‌ر نج ڕاکێش له ‌ل ایه ‌ن هه ‌ن دێ وێنه ‌ گری ڕۆژنامە به ‌ن او بانگ ه ‌کانی جیهان گیراوە
کەواتە لێرە ئێوە دوو نموونە دەبینن یەکێکیان تاقیگەی ەکە کە لەڕاستیدا تاقیگەی ەکی پێشکەوتووە لە ئەفەریقا دوەمی ان لە بنەڕەتدا کارکردن ێکی بوێرانە یە ئەوەی کەدەست پێدەکات و کێ دەزانێت چی دەکات لە لیستی بازاڕدا من نازانم چ جۆرێک چاودێری تەندروستی لەوێ دەدرێت بەڵام لەڕاستیدا لەوانەیە کاریگەرترین نەبێت پێشبینی ئێمە چی یە ؟ وە ئەو ڕێگەیەی کە کەسێک بەهۆیەوە پێشبینی دەکات لە کێشەی کەم کردنەوەی نرخ دەست پێ بکەین لە ڕوانگەی ئەمەریکاو ە بۆ چارەسەرکردنی ئێمە ئینجا هەوڵ بدەین کەن رخ ەکەی کەم بکەینەوە کێشە نیە چۆن ئەوە بکەین
وا دەردەکەوێ کە کاتێ خەڵک یان سیبی ان بۆ دەردە چێ وا دەزانن ژیانیان زۆر خۆش دەبێت ئەم وتارە باسی ئەوە دەکات کە چۆن ژیانیان وێران دەبێت .
یاخود نەوەی داهاتوو تر ، ناتوانن بەوان بگەن ئەگەر بیرن ەکەنەوە وە خۆراکی تەندروست نەخۆن ئەگەر بێت و بەردەوام بن لەسەر خواردنی ماددەی کیمیای توانای بیرکردنەوەیان نامێنێت هەروەها زیرەک نابن دەزانن چی ؟ ئەوان تەنها نەخۆش دەبن ئێستا ، یەکێک لەو شتانەی کە ڕویدا کاتێک چوم بۆ برۆک لی ئەوەبوو کە من بینیم ، هەموو شتەکان سەرسور هێنەر بوو بۆ خەڵکی زۆر زۆر جیاواز بوو ، بۆیە ویستم بڵاوی بکەمەوە هاتم و ئەم خشتەی ەم هێنا لەگەڵ خۆم و کۆپی ەکم بۆ هەموو دایکان و باوکان نارد پڕۆگرام ەکەی خۆشم بە پێی ئەم خشتەی ە ڕێک خست
بڕیارمدا بۆ ئەوەی بزانم منداڵان دەتوانن بە کۆمپیوتەر چی تر بکەن ئێمە بە تاقیکردنەوەیە ک دەستمان پێکرد لە هید ری ئا باد لە هیندستان ئەو شوێنەی کە کۆمەڵە منداڵێکی لێبوو ئەوان بە دیالێکت ێکی زۆر قورس قسەیان دەکرد کە ناوی بوو کۆمپیوتەر ێکم دایە ئەو منداڵانە کە لێم نوسی بوو ئێستا تۆ دەتوانیت ویند ۆزە کەت بە خۆڕایی بە کارب هێنی ت وە داوام لێکردن لەبەردەم کۆمپیوتەر ەکەدا قسە بکەن کاتێک کە قسەیان کرد کۆمپیوتەر ەکە قسەی بێمانا ی دەنووسی جا ئەوان ووتی ان ، کۆمپیوتەر ەکە لە هیچ قسەیەکی ئێمە تێناگات وت م باشە ، بۆ ماوەی دوو مانگ لێرە بەجێی دەهێڵ م وا لە خۆت بکە کە کۆمپیوتەر ەکە لێت تێبگات لە
مەبەستی ئێمە ئەوە نیە هەرچی مەترسیە ک توشی منداڵ دەبێت بیخەینە ئەستۆی دایک لەبەر ئەوەی چی ڕوویداوە لە کاتی دوو گیانی دا بەڵام ئامانجمان ئەوەیە کە باشترین تەندروستی و خۆ ش گوزەرانی بۆ نەوەی داهاتوو دابین بکەین دەبێت ئاگادار بین و وورد بینەوە لەو شتانەی کە کۆرپەلە فێری دەبێت لە ماوەی ئەو نۆ مانگەی لە سکی دایکیدا یە فێربوون یەکێکە لە گرنگترین چالاکیەکانی ژیان کە لە کاتێکی زۆر زووتر دەستپێ دەکات لەوەی کە ئێمە چاوەڕێم ان دەکرد سوپاس چەپڵە لێدان من لێرەم تاوەکو پێتان بڵێم کە کێشەیەکمان هەیە لەگەڵ کوڕان دا ئەویش کێشەیەکی ڕاستییە سروشتیی ان لەگەڵ خوێندنگە دا ناگ وج ێ منیش لەگەڵ ئێوە پێکەوە باسی
پرسیارەکە ئەوەیە ، بۆچی پیتی ئێکس کراوە بە نیشانەی نەزانراو ؟ دەزانم کە ئەمە لە وانەی بیرکاری یدا فێری بوین ، بەڵام ئەمە ئێستا لە هەمو شوێنێکی کلتورە کەدا ي ە - - خەڵاتی ئێکس ، ئێکس ، پرۆژەی ئێکس ، تێد ئێکس .
ئەمە ئەو ڕێگەیە بوو کە ئەوانی زیاتر دواخست ئەوەی کە ئەو کردی ئەوە بوو کە لەسەر تەختە کە نوسی بوی هەشتاو پێنج هەزار دۆلار هەرەوەها وتی : ئەوە موچەی کچەکەی ەتی دوای ئەوە دوانز ە هەزار دۆلاری نوسی ئەوە موچەی تۆیە کەواتە ئێستا پیاوەکە کێیە ؟ ئەو لەوانی پرسی پیاوی نەفرەتی کێیە ؟ ئێستا ئەو کچە پیاوە ئەوە ئەو شتەیە کە دەردەکەوێت لە ژوو ەرەکە وە ئەوە بەشێکە لە هۆکارەکە کە دەمەوێت قسە بکەم لەبارەیەوە لەبەرئەوەی من واهەست دەکەم کە ئازارد ەرە بەدڵنیاییەوە پێویستە ئیش لەسەر ئەمە بکەین هۆکارەکەی تر جۆرێکە لە پێویستی لەبەرئەوەیە کە تەنها لە ئەمەریکادا ڕوونادات
زۆر سوپاس بۆ میوانداری تان .
بەڵام هەر لەیەکی ش دەچین تەنانەت لە ئاستی مێشکی شدا ئێستا ئەو جیاوازییان ە چۆن ن ؟ ئەمە نموونەی تاقیکردنەوەیە کە کە کردو مانە بە دوادا چوون و بینینی ئەو جیاوازییان ە کە بەتەواوی وورد ن عیب ارەی چەند تو جم ێکی چالاکە لەچەند جۆری خانەی تاکی دا وە ئەم دوو جۆر توخمە جیاوازە ی کە دۆزی ومانە تەوە یەکێکیان ە کە بەرپرسە لە گەشەی ئاماژەکان ئەمە جین ە کە دەسڕێتەوە لە حاڵەتی شی زۆ فێر نی دا ئەمانە یەکەی شی زۆ فێر نی کەسی نییە بەڵام چەند جیاوازییەک نیشان دەدات بۆیە ئەوەی لێرەدا دەیبینن
لەم ڕۆژگارەدا ، لە هەر ٨ ٨ منداڵێک ، ١ منداڵ نیشانەی ئۆتیزم ی لێ دەردەکەوێت ، و پرسیارەکە لێرەدا ئەوەیە ، هێڵکاری یەکە بۆچی بەم شێوەیەیە ؟ ئایا ژمارەکەی بە شێوەیەکی بەرچاو زیادی کردوە ؟ یاخود لە ئێستادا دەستمان بە جیاکردنەوەی ، تاکەکانی تووشبوو بە ئۆتیزم کردووە تەنیا بەوەی لە نەخۆشەکە یان دەستنیشان کراوە لە کاتێکدا پێشتریش هەمان نیشانەی ان تێدا بەرجەستە بووبێت بەڵام هەمان جیاکاری بۆ نەکرابێت ؟ ، و لە ڕاستیدا ، لە کۆتا ي ی ١٩ ٨ ٠ کاندا ، و سەرەتای ١٩ ٩ ٠ کاندا یاسا داند را کە ڕێگای دەدا بە کەسانی تووشبوو بە ئۆتیزم دەستیان بگات بەو سەرچاوە و پێداویستیی انەی خوێندن کە یارمەتیدەری ان دەبێت .
بگەڕێمەوە بۆ سیستەمی بەرگری کە لە جەستەدا ئامادەیە کە پێویستی بە ماوەی ٥ بۆ ٦ ڕۆژ نەبوو بۆ گەشەکردن و یەکسەر هێرش دەکاتە سەر ئەو گەردی لەی ەی کە چۆتە لاشە کەوە ئەمە هەر وەک ئەوە وایە کاتێک تۆ لە ترافیک ێکی لۆس ئەنجلس دەوەست یت و پۆلیس پاکە تێک مادەی هۆشبەر دەخاتە پشتی سەیارە کەی تۆوە وە تاوانبار ت دەکات بەوەی کە ئەو ماددەیە هی تۆیە ئەمەش ڕێگەیەکی باشە بۆ ئەوەی شەقامەکانی پێ چۆڵ کەیت پێکەنین کەواتە تۆ دەتوانیت کە بەکتریا یەک بەکاربهێن یت کە ئەم شتانە ناکەن
بۆ یه ‌ک ه ‌م جار له ‌م ێژوو دا زۆرب ه ‌ی خه ‌ڵ ک له ‌ش ار ده ‌ ژی . به ‌ر اورد له ‌ گه ‌ڵ ق ه ‌ر اغ شاره ‌کان وە زۆرب ه ‌ی زیاد بونه ‌کان لە شاره ‌کان نین به ‌ڵ کو له ‌و که ‌ پر انه ‌ن کە ده ‌و ریان داون جۆن اس بێن دیک سن ، وێنه ‌ گرێ کی زۆر چالاکە هات بۆلای من و وتی پێویستمان به ‌وه ‌یە کە ئه ‌م ە دیکۆمێنت بکه ‌ی ن ، ئه ‌م ه ‌ش داواکاریی ه ‌ک ه ‌م ە باب چین بۆ هه ‌م وو به ‌ش ه ‌کانی جیهان و هه ‌م وو که ‌ پر ێک وێنە بگرین لە جیهاندا من وت م ، باشه ‌ ، ده ‌ زانی له ‌و انه ‌یە که ‌م ێک زیاتر بێت بۆ بودجه ‌ک ه ‌ی ئێمە له ‌ جیا تی ئه ‌وه ‌ ، ئه ‌وه ‌ی ئێمە کردمان ئه ‌وه ‌ب وو بڕیارماندا ، له ‌ جیا تی ئه ‌وه ‌ی بچینە ده ‌ر ه ‌وە و ئه ‌و ئه ‌ن جا مە وه ‌ر بگرین وه ‌ک ئه ‌وه ‌ی ئێمە هه ‌ن دێک ڕاپرسی مان کرد
و کاتێ گەیشتن ئارەزوی ەکی زەبەلاح هەبو بۆ وەرگێڕانی ئەم ژیری یە بۆ سەر ئەوروپی .
ئه ‌م انە هه ‌م ووی لە منداڵه ‌کان ماندا به ‌دی ده ‌ک ه ‌ی ن ، وە ده ‌ت وانین را هێنانی ان پێ بکه ‌ی ن بگ ه ‌ ڕێ بە دوای ئه ‌و شتانه ‌دا .
مەبەستە کەش لێرەدا کۆنترۆڵ کردنی کارەکەی ە ؛ چۆن پش انی دەدەیت کە تۆ خاوەنی کارەکەی خۆتی ت وە ئەو هەوڵ و تەقەلای ەش ، ئەو پێویستی دۆزینەوەی ە ، ئەو هاندەر ە بۆ هێنانە کایەوە ی شتێکی نوێ وە لە هەمان کاتدا ، ئەو هەستی بەرپرسیارێتی ەیە کە هونەرمەند هە یەتی بەرامبەر بە پیشەکەی هەموو ئەم شتانە لە دروستکردنی ماشێن دا هەیە و بە هەمان شێوەش بەهێزە وەک لە هەر شتێکی تردا نەوەک هەر بە تەنها پەیکەر تاش ی ئێمەش کە ماشێن دروست دەکەین هەروەکو پەیکەرتاش ەکان قوڕ بە کار دەهێنین ، هەر لەو کاتەوەی کە کاری بە قوڕ کردوە ، وە ئێستا لیرەدا بەراوردێکی خۆشتان بۆ دەکەم لەوبارەیەوە زۆر بە خێرای - - مایکڵ ئەنج ی ڵۆ وەختی خۆی وتوویەتی کە ئەو بۆیە پەیکەر دادە تاش ێت چوونکە دەیەوێت کە  شێوەی ناو پەیکەرەکە بدۆزێتەوە  ، باشە ؟
ئاسمان هەمیشە خۆڵەمێشی یە .
لەبەردەمی اندا شاشەی ەک هەیە کە باسی شەراب دەکات هەموان ، بە دڵنیاییەوە هەمان شێوەی شەراب دەخۆنەوە بەڵام یەگ ەر بیر بکەینەوە کە شتی گرانبەها دەخۆین ەوە چەند بەشێکی مێشکی خۆی ڕێک دەخات لەگەڵ خۆشی و پاداشت دا ڕوناک دەبێتەوە وەک داری سەری ساڵ تەنها ئەوە نیە کە دەڵێیت کە زۆر خۆشی ت پێدەدات ، دەڵێین زیاتر بە دڵت ە بەڕاستی تۆ بەشێوەیەکی جیاواز وەریدە گریت یان سێکس وەرب گرە ئەمانە چەند نمونەیەک ن کە بەکار م هێناون لە هەندێک لە لێکۆڵینەوەکان مدا ئەگەر بە ئاسانی ئەم وێنانە نیشانی خەڵک بدەیت ئەوان دەڵێن ئەو وێنانە هی خەڵکی سەرنجڕاکێش ن بەڵام تا چەند تۆ بە سەرن چ ڕاکێش دایان دەنێت تا چەند و چۆن ئەو وێنانە هەستی ڕۆمانسی ، سێکسی تۆیان جوڵ اندوە
دڵۆپێک له ‌ خوێن وه ‌ر ده ‌ گرین ده ‌ی که ‌ی تە ئێرە و به ‌ش ێوه ‌یه ‌کی ئۆتۆماتیکی پێت ده ‌ڵ یت لە ئه ‌م ڕۆدا ، پڕۆس ی جه ‌ر ێکی ئاڵۆزی تاقیگە بکه ‌ی ت چه ‌ن دین سلا یدی مایکرۆس کۆ بی دروست بکه ‌ی ت وە که ‌ سێکی شاره ‌ زا تاقی بکات ه ‌وە ده ‌ زانی ، شته ‌ک ه ‌ی تر ئه ‌وه ‌یە باشتر ده ‌ب ێت ئه ‌ گه ‌ر پێویست نه ‌ک ات خوێن وه ‌ر ب گریت ئه ‌ گه ‌ر ته ‌م اشای بکه ‌ی ت له ‌ ڕێ گه ‌ی چاو ه ‌وە یان ته ‌م اشای به ‌ش ی سپی چاو بکه ‌ی ت له ‌ ڕاستی دا ، له ‌و انه ‌یە بتوانیت ئه ‌م ە بکه ‌ی ت ڕاسته ‌و خۆیان ه ‌ ، به ‌ب ێ وه ‌ر گرتنی خوێن یان له ‌ ڕێ گای بزم اری ق ه ‌ر ه ‌و ێلە چونکە ئه ‌ گه ‌ر لە ڕێگه ‌ی په ‌ن جه ‌کان ه ‌وە ته ‌م اشای بکه ‌ی ت ، ده ‌ت وانی ده ‌م اره ‌کانی خوێن ببینیت
لە ژیانی رۆژ انەدا ئەمە دەگۆڕێت بۆ چێژێکی گەورەتر و ئاسودەیی ەکی زیاتر .
دەمەوێت بێم لەگەڵت دەمەوێت بچم بۆ قوتابخانە   لەبەرئەوەی لە هەژاری ەکی زۆردا بووم و مایە پوچ بووم لەگەڵ باوان مدا دەژیا م دوبارە وت مەوە   نەخێر   دوای دوو مانگ هەردوو دێک ە کەوتنە جەنگێکی گەورەوە تا ئەمڕۆش ، هیچ بیرۆکەیەک م نیە کە ئەو دوو کچە لە کوێن .
ئەوە ئەو شوێنەیە کە هەموو هەنگ ەوانەکانی بۆ دەچێت لەدوای شەوێکی دوور درێژ لە گواستنەوەی هەنگ ەکان بۆ باخەکانی باد ەم هەموو نانی بەیانی دەخۆن و سکاڵا دەکەنەوە بۆ هەموو ئەوانەی ئەوێ ، وە ئەو ئەزمونێکی مەزنە من زۆر هان تان دەدەم کە لەوێدا لا بدەن لەکاتی نانخواردن ەکەدا چونکە ئەوە بەتەواوەتی ئەزمونێکی بنەڕەتی ئەمریکییە ئەم خێزانانە دەبینین ، ئەم خ ێزان ە ڕەهەند انە لە باوکە وە بۆ کوڕ ، لە باوکە وە بۆ کوڕ ، ئەم خەڵکانە ئازار دەچ ێژن ئەوانە کەسانێکیش نین کە داوای یارمەتی لە کەسی تر بکەن وە ئەوانە بەسوود ترین کەسن ئەگەر کەسێک هەبێت کە هەموو پورە هەنگ اکانی لەدەست دابێت لەکاتی گواستنەوەی بە بار هەڵگر ەکان
لە گەیشتن دا بەو خەڵکانە شکست دەهێنن کە زۆرترین پێویستییان پێیەتی .
وە هەروەها کتێبەکانی خوێندن و مامۆستایانی ش هەروەها قوتابیانی ش چانسی ئەوەیان دەبێت کە خۆیان لە هەژاری ر زگار بکەن سوپاس . .
ئەوەش ئەوەیە کە هەموو گازی دووەم ئۆکسیدی کاربۆن دوای سوتان دەڕژێتە ناو چینی هەواو ە ئینجا بیخەینە ژێر پەستان ەوە ، یان بکرێتە شلە یەک ، دواتر بکرێتە شوێنێکەوە هیوادارم لەوێدا بمێنێتەوە لە ئێستادا هەندێ کەرەستەی فڕۆکەوان ەکان هەیە کە ئەو کارە دەکات لە پلەی ٦ ٠ بۆ ٨ ٠ بەڵام ڕێژەیەکی بەرزتر لەمە ، ئەبێتە شتێکی مەتەڵ ئاسا هەروەها بڕیاردان لەسەر ئەوەی کە ئەم بڕە پاشەکەوت کراوە لە گازی دووەم ئۆکسیدی کاربۆن ە لە کوێدا دابنرێت زۆر قورسە بەڵام قورسترین کێشە ئەم زاراوە درێژەی ە کێ دڵنیا دەبێت ؟ کێ دەتوانێت گرەنتی ئەو شتە بکات کە ملیار ان جار گەورەترە لەهەر جۆرێکی تر لە بەکارهێنان ، زیاتریش لە ووزەی ناوەکی یان شتەکانی تر ؟
لێکۆڵ ێنەوەی ەکی تر ئەوەی دەرخستووە کە کەسانی بەتەمەن لەوە دەچ ێ بە شێوەیەکی ئاسودە تر ر وبە ڕو ی ناڕەحەتی ببنەوە .
کەمێک شەربەتی توت ڕک ، هەندێک میوە ، هەندێک گران ۆلا دەبوو ئەوە نانی گەنمی تەواوەتی بوایە ، بۆ دەرکەوت مر ەبا لەسەر پارچە نانە کەم ، وە هەندێک قاوە ش ئەگەر هەموو ئەم پێکهات انەمان وەرگرت جگە لەو باد ەمەی کە نەمتوانی لە گران ۆلا کە دەری بهێنم ئەگەر هەموو پێکهاتەکان مان وەرگرت کە هەنگ ەکان ڕاستەوخۆ یان ناڕاستەوخۆ تامی ان پێبەخشی ون هیچی وامان بۆ نامێنێتەوە لەسەر قاپ ەکانمان کەواتە ئەگەر هەنگ مان نەبوو ، وەک ئەوە نابێت کە زۆر برسی بین بەڵام سیستەمی خۆراکی مان بەتەواوەتی دادەبەزێت وترا وە بۆ هەنگ ەکان ، کە گوڵ چاوگی ژیانە
یاساکانی ژمێریاری ئاسان کردووە ئه ‌وه ‌ن دە ئاسانە ئێمە ده ‌ت وانین ژیانی مێر وی ه ‌کی تاک بکێش ین وە بڕیار بده ‌ی ن په ‌ن جە به ‌ر ز بکه ‌ی نه ‌وە یان په ‌ن جە دابنێین ه ‌وه ‌ ، پێک ه ‌نی ن ئه ‌وە ده ‌ر که ‌وت کە ئێمە ته ‌ن ها مێش ول ه ‌ی مێینە ده ‌ک وژی ن ته ‌ن ها ئه ‌و انە زۆر ترسناک ن مێش ول ه ‌کان ته ‌ن ها خوێن ده ‌ خۆن ه ‌وە بۆدا نانی هێلک ه ‌کان له ‌ ڕاستی دا مێش ول ه ‌کان ده ‌ ژین . . . له ‌ خۆر اک پێدانی ڕۆژانە کە لە شیل ه ‌ی گوڵە وە دێت له ‌ ڕاستی دا ، لە تاقی گه ‌دا ، خواردنی خۆمان زیاد ده ‌ک ه ‌ی ن به ‌ڵ ام ، مێینه ‌کان پێویستیان بە ژ ه ‌م ە خوێنە که ‌و اته ‌ ، ئه ‌م باسکردن ە شێت انه ‌یه ‌ ، وایه ‌ ؟ ؟ ده ‌ت انه ‌و ێت بیبینن بین ه ‌ر ان : به ‌ڵ ێ نا ث ان مای هر ڤۆل د : باشه ‌ ، به ‌ش ی یاسای مان دان پێدان انێکی ئامادە کردوە
کچ زیاتر ئەبێت بە کوڕ .
زیاتر لە ئوتومبیل و ئینتەرنێت و تەنانەت زیاتر لەو ئامێری مۆبایلە بچوکە ی کە بەردەوام باسی دەکەین ئەو تەکنەلۆجیای ەی کە هەمو رۆژ ێک بەکاری دەهێنیت ئەمەیە : سم تت .
بەڵام ئەیەوێت هەموو چالاکییەکان ت داخڵ بکەیت بۆیە گەیشتمە ئەمە وە دڵ خۆشم لەبەر ئەوەی ئەو ٤ ٢ خوول ەکەی کەڕ اه ێنا نم کرد هەمووی بۆ حساب کردم بەڵام زانیاری زیاتری دەوێت بۆیە ، ووتی ، چالاکییە سێکسیی ەکانت داخڵ بکە چەند ت پێ چوو ؟ پێکەنین وە دەڵێ ، ئایا چەن ێک قوور س بوو پێکەنین پاشان ووتی ، کاتی دەست پێکردنە ئێستا دەر ناکە وێ . . . ئەمە کار ناکات مەبەست ئەوەیە کەبە کە ڵ ک نایەت بۆیە ئێستا دەمەوێت بچم بن ووم کێ بیری لەوە کردۆتەوە کە لێدانی چالاکی مێشکی دەست ئەکە وێ
و دەزانم هەمو تان بیر لە تیپی خۆ لە تۆپ لادان دەکەنەوە - پێکەنین ئەمە ر ەخنەی ەکی گەورە بو کە لێمان گیرا کە وترا ئەگەر نەتوانن ئەمە لەسەر تیپی خۆ لە تۆپ لادان بسەلمێنن ، هەمو شتەکە تان بێمانا یە .
وەکو ئەوەی میوزیکی جاز کە ئاڵۆزە و ئەکرێ بە وردی لێی بکۆڵ رێتەوە وە دێتە سەر مێشک هەموومان ئەم مێشک ە سەر سوڕ هێنەرە مان هەیە کە بەداخەوە بڕوا وایە بچوکترین بەشە لەو بڕوایەدام کە زانایانی مێشک پرسیاریان زۆرترە وەک لە وەڵام هەروەها منیش ئەمڕۆ وەڵامی زۆرت ان نادەم ێ . تەنها پرسیار زۆر دەکەم وە لە بنەڕەتدا هەمان شت دەکەم لە تاقیگە کەم دا پرسیار لەسەر ئەوە دەکەم کە مێشک چی دەکات توانا دەدات بە ئێمە ئەم شتانە بکەین ئەمە مێ ث ودی سەرەکی ئیشە کەمە کە کاری لەسەر ئەکەم پێی دەوترێت M R I کرداری ئەگەر تیشکی تەن وریان کردبێت ئەوا ئەمەش هەمان شتە
ئەمە دەبێتە ئاستی تێکڕایی تەحەدا و شارەزایی ەکانت کە جیاوازە لە هی زۆر کەسی تر بەڵام لێرەدا جۆرە کۆمەڵە خاڵێک ت هەیە ، کە لە ناوەڕاستدا دەبێت ئەگەر بزانین ئەو کۆمەڵە خاڵە چیە ئەوا تا را دەیەک بە وردی دەتوانین پێشبینی ئەوە بکەین چ کاتێک دەچیتە حاڵەتی هەڵقوڵ انەوە ئەمەش ئەو کاتە دەبێت کە تەحەدا کەت ان لە تێکڕا بەرزتر بێت و شارەزایی ەکان لە تێکڕا زیاتر بێت و ر ەنگە تۆ شتەکان زۆر بە جیاواز لە خەڵکانی تر ئەنجام بدەیت بەڵام بۆ هەمو کەسەکان ، ئەو کەناڵی هەڵقوڵ انە ، ئەو ناوچەیەی ئەوێ ئەو کاتە دەبێت کە تۆ ئەو کارە دەکەیت کە بەڕاستی حەز دەکەیت ئەنجامی بدەیت
دابەش کردنی خوێندنگ اکان بە پێی نمرە و هەموو ئەمانە پێویستە لە سەر ئەو مامۆستایانە ڕێگەیەک بدۆزنەوە کە هەموو کورە کان پێکەوە بەشداری بکەن کچانی ش بە دڵنیاییەوە ئەمەش فشار دەخاتە سەر خوێندکاران ، کە شتێکی باش نی یە بۆ هەموو منداڵێکی چالاک ئەوەی لە خون دن گاکاندا ر وودە دات ئەوەیە مامۆستا کە دەڵێت تکایە دانیش ە بێدەنگ بە ، ئەوە بکە کەپێ ت دەوت رێ ، پەیڕەوی یاساکان بکە ئاگات لە کات بێت ، ئاگات لە وانە کە بێت وەک کچ ڕەفتار بکە مامۆستاکانی ان ئەمانەی ان پێ دەڵێن بە شێوەیەکی ناڕاستەوخۆ پێیان دەڵێن ئەمەش کێشەیەکی زۆر را ستە قین ەیە سەرچاوەی کێشە کە کێیە ؟ دەمانەوێت منداڵ کان مان لە تەمەنی ٦ مانگی دا بخوێنێتەوە لە پڕوپاگەندە کاندا بینی وتانە ؟
گەیشتینە ٢٦ ملیار ، ئەوە باشە ، لەوانەیە ١٣ تەن بێت لەوەش زیاتر کەم ناکات .
ژیانت خۆشتر ده ‌ب ێت ئه ‌ گه ‌ر که ‌م تر کار بکه ‌ی ئه ‌ گه ‌ر تۆ پێویست نه ‌ب وو زۆر کار بکه ‌ی ت ، ئه ‌ گه ‌ر توانی ت زو تر بچیتە ماڵه ‌وە ئه ‌ گه ‌ر توانی ت زو تر خانە نشین ببیت ، ئه ‌ گه ‌ر توانی ت زو تر بۆکس بهاو یت ئه ‌وە هه ‌م ووی له ‌و ێیه ‌ ، دوبارە و دوبارە واش ینت ۆن ؟ هه ‌ت ا ناتوانم ده ‌ ست بکه ‌م به ‌ ق سه ‌کردن لە بار ه ‌ی بۆند ه ‌کان و ڕێنمایی ه ‌کان لە شوێنێک کە کاری گه ‌ری ده ‌ک اتە سه ‌ر هێڵی خوار ه ‌وه ‌ی کارە له ‌ب ه ‌ر ده ‌ سته ‌کان چونکە بەڕاستی من نازانم ته ‌ن ها ئه ‌وە ده ‌ زانم کە ئه ‌وە ڕیزی پێش ه ‌وه ‌ی شه ‌ ڕه ‌ک ه ‌یە لێرەدا هاوڕێیان ، دۆڵی سلی کۆن مه ‌ب ه ‌ ستم ئه ‌وه ‌یه ‌ ، چه ‌ن د که ‌ س ئایفۆن ی پێیە لە ئێستادا ؟
هەمان ئەو شتانە نەبن . کە خوشک و برای ئاسایی ڕووبەڕووی دەبنەوە .
کە هەموو پڕۆژەکە بە ناڕێکی ئەنجام دراوە هەروەها بە ئاسانی تێدەگەن لەوەی هەموو هەنگاوێک لە پڕۆژەیەک دا ، دەمان گەیەنێتە هەنگاوێکی نزیکتر لە سەرکەوتن یاخود هەنگاوێکی نزیکتر لە کارەساتێکی خۆش لە وێنەکان و نەخشە کانە وە دەست پێدەکەین وە هەروەها هەندێ کات پلانی ڕاستی دادەنێین بەڵام هەندێ کاتیش یەکسەر دەست دەکەین بە بنیاتنان ئەگەر بڕوانینە ناواخنی ئەزموونە کە ، بنیاتنان لەمانە پێکهاتووە دەستەکان ئیش دەکات ، منداڵەکان چوونەتە قوڵایی کارەکە وە وە بە تەواوی پەیوەست بوون بەو کێشەیەی بە دەستیان ەوەیە .
بەنرخ بێت ، بەردەوام بێت کاتێک منداڵەکان ت دەگەنە ئەو تەمەنە ی تۆ وابزانم دەتوانین بەدەستی بهێنین . ئێستا ، من وت م ئەوە ئاگادارکردنەوەی ەکە نەک پێشبینی بێت ، ئەوە لە پێش ئەمەم پێش دروست کردنی شێوازی تازەی ڕۆبۆت دروست کردوە وە ئێستا من دەستم کردوە بە پێشبینی بەڕاستی . . . . ئایا ئەوە لە پێشبینیی ەک زیاتر نەبوو کە دەمویست ؟ من واهەست دەکەم کە ئەو شێوازە زیرەک ەی کە لەسەر زەوی ڕزگاری بوە ئەوە بناغە کەی کاربۆن نیە ، بەڵکو بناغە کەی سلی کۆن ە کەواتە ئەمانە بۆ کوێ دەچن ، نازانم لێرە لە کۆتا خاڵدا ، تۆزێک گرنگی دەدەین بە بەشی کۆتایی
هەڵبژاردنی پڕۆگرام ێکی ئەوا قورس بۆ ئەم خوێندکارانە ؟ !
وه ‌ک هه ‌م ووتان ده ‌ زانن ڕێگاکە بەناو هیچ شارێکی گەورەدا ناڕوات یاخود بە هیچ پایتەختێ کی گەورەدا تێ ناپ ەڕێ ت ، بۆ نزیکەی بەسە یا رە ڕۆیشتین وە هه ‌ر کاتێک قوتابخانه ‌م ان بهاتایە تە بەرچاو ، تاقی کردنه ‌وه ‌یه ‌کی ئاسایی مان ده ‌کردن پاشان ئه ‌ن جا می تاقی کردنه ‌وه ‌ک ه ‌م ان ده ‌ خستە سه ‌ر هێڵکاری ه ‌ک وێنه ‌ی هێڵکاری ه ‌کە زۆر سه ‌ر نج ڕاکێش بوو ، له ‌ گه ‌ڵ ئه ‌وه ‌ش دا پێویستی دەکرد کە زۆر بە وریاییەوە لێی بڕوانین مه ‌ب ه ‌ ستم ئەوەیە ، ئەمە نمونەیەکی بچوکە ، ناکرێت گشتگیری بکەین لەگەڵ ئەوەشدا ئەوە بە تەواوەتی ئاشکراو ڕوونە کە ئەو ڕێگا تایبەتەی من پێیدا دەڕۆ شتم هه ‌ر چه ‌ن دە قوتابخانه ‌کە دوورتر بوایە ، ئه ‌و ا ئه ‌ن جا مه ‌ک ه ‌ی خراپتر دەبوو ئەمە شتێکی ناخۆش بوو
لە لایەن خوالێ خۆش بوو ئار سەر س . کل ارک ئەو وتی ، ئەمەوێت بزانم چی ڕوودەدات ئەو نەیدەتوانی گەش بکات ، لەبەرئەوەی خۆم ڕۆشت م بۆ لای ئەو دوو شتی سەرنج ڕاکێشی وت یەکەمیان : مامۆستایەک کە ئامێرێک بتوانێت جێی بگرێتەوە ، با جێی بگرێتەوە پێکەنین دوهەم ین شت کە وتی ئەوە بوو ئەگەر منداڵان حەزیان هەبێت ڕۆشنبیری سەرهەڵ دەدا من خۆشم هەر ئەوەم دەکرد جا هەموو کاتێک سەیری دەکەم بیر لەو دەکەمەوە ئار سەر س . کل ارک : ئەوان بەدڵنیاییەوە دەتوانن کە یارمەتی خەڵک بدەن لەبەرئەوەی منداڵەکان بە خێرایی فێر دەبن کە بگەڕێن بە ناو ئینتەرنێت دا و ئەو شتانە بدۆزنەوە کە بەلایانەوە سەرنج ڕاکێش ە ئەو کاتەی حەز بۆ فێر بون هەیە ، ڕۆشنبیریش هەیە
بە زەوییەوە دەبێت بە کاریگەری خراپ کە تیایدا بژیت کەواتە ئەمە ئامانجەکەی دەبێت لەو هەموو شتە دا کە باسمان نەکرد بە هۆی چەند هۆکارێکە وە لێی تێناگەم ، بە ڕاستی من مەبەستم هەیە مەبەستە کە ئەوەیە کە هەموو جیهان ببێت بەوەی کە خەڵک بیەوێت و جێگر بێت کاتێک منداڵەکانم دەگەنە ئەم تەمەنە ی من . . . وا بزانم ئەوەیە . . . بە شێوەیەکی تر نەوەکانی داهاتوو وا بزانم ئەوە مەبەستە کەیە کە هەموان لەوانەیە هەوڵی بۆ بدەین وا بزانم ئەوە مەبەستێکی بێ هیوایان ەیە بە شێوەیەکی تەکنیکی دەتوانرێت ئەوە بەدەست بهێنرێت ئابوری انە ، دەتوانرێت بەدەست بهێنرێت ، سیاسیانە چەند هیوایەک دەگەیەنێت کۆمەڵێک خەڵک . . . ئەو ما حاڵ ە شێوازی ژیانی ڕابردوو لەگەڵ ئەو هەموو بەرگرییە ی گۆڕانکاری دا
کاتێک دەتەوێت دەوری کەسێکی گەورە ببینیت ئەمە ڕوودەدات کە ئازاری خەڵک دەدەیت بەبیر م دێت کە زۆر ترسم هەبوو وە جین کە لەسەر عەرز کە پال کەوت بوو دەیوت پێویستە خاو لی یەکان تەڕ بکەین ،  منیش وت م ، بەچی ؟ ئەو وتی پێویستە خاو لی یەکان تەڕ بکەین ، بەهۆی دوکەڵ ەوە دەمرین لەبەرئەوە ڕامان کرد حەمام ەکە و خاو لیم ان هێنا وە پێچ امان لە دەوری دەموچاوی خۆمان و منداڵەکان دوایی ئەو وتی تیپی ئاویش هەیە ؟ وت م چی ؟ ؛ وتی ، تیپی کارەبایی یت هەیە ؟ وت م ، بەڵێ لەشوێنێکدا یە لە هۆڵ بور تن ەکەم ئەو وتی پێویستە ئەو دوکەڵ ە بوەستێ نین ،
بۆ کچان لەم حاڵەتانە دا وە ئێمەش پێویستە بیر بکەینەوە کە چۆن هەمان شت بۆ کوڕانی ش بکەین لەتەمەنی لاوێتی یان دا تەنانەت لە کاتی بەساڵاچ ونیش یاندا بۆمان دەردەکەوێت هێشتا کێشەیەک هەیە کاتێک سەیری زانکۆکان دەکەین لە % ٦ ٠ ی بڕوانامەی بەکالۆریۆس ژنان وەریدەگرن ئەمەش بەرزبونەوەی ەکی بەرچاوە لەڕاستیدا دەستەی بەڕێوبەرایەتی زانکۆکان کەمێک دڵگران ن دەربارەی ئەوەی کە ئەم ڕێژەیە بەرەوە لە % ٧ ٠ دەچێت مەبەستم ڕێژەی ڕەگەزی مێینە یە کە لە زانکۆکان بەڕێوبەرایەتی زانکۆکانی دوچاری دڵگرانی کردووە چونکە کچان نایانەوێت بچنە خوێندنگەی ەکەوە کە کوڕی تێدا نەبێت
ئەوەیە کە دەست دەکەی بە سیا ج کردنی باخ تەوە ریت دەست دەکەیت بەوەی کە بزانی کە  هێ ی ، من ئەم توانی بچم بۆ ئەم کۆنسێرتی مۆسیقای ە  وە ئەزم ەنێ کی جیاو گۆڕاو م هەبێت کە هەموو لەشم گرژ بوو بەڵام ئەوە زیاتر لە هەستکردن بە بێزاری دەچێت کە ناتوانم بیرە یەک بخۆ مەوە بۆیە من ناچ م ستر ێ ۆیەکی باشم هەیە لە ماڵەوە [ ، بۆیە من ناچ م  بۆیە ناوەندیی بەختەوەری ت بەرز دەبێتەوە بەڵام ئەو ساتە وەختە ناواز انەت هەر لە دەست دەچ ێ ئەلیس ا : بەڵێ ، بەڵێ وە پاشان یەکەم منداڵ ت دەبێت وە پاشان بە خۆتت دا دەچیتە وە بۆ ئەم بەرزی و نزمی ە . . .
پەرست ار : مایک هیچ شتێک لە گیرفان ەکاندا نییە ، وانییە ؟ مایک : نەخێر هیچیان تێدا نییە پەرست ار : باشە دەبێت بە شێوەیەکی باش بیژەن یت بکەین پێکەنین لە ڕاستیدا شتێکی پێکەنین اوییە ئێستا میوزیک دەژەن ین ئەو لەناوەوەی ە ، دەتوانیت لاق ەکانی ببیت منیش لێرەوە و لەژ وری کۆنتڕۆڵ ەوە میوزیک ەکە دەژەن م میوزیک مایک پۆپ : ئەمە کارێکی باشە وەک ئەوەی کە هەیە ئەوەشی باشە کە زۆر خێرا نییە لە ڕاستیدا ئێمە جار دوای جار دووبارەی دەکەینەوە وات لێ دەکات لەگەل دەور و بەرەکەت دا ڕاب ێت
هەموو میوە کانی تێدا گەورە کردوە ، ئەوە زۆر سەرنج ڕاکێش ە ئەم ڕیست ۆرانت انە لە خۆیانەوە ناو نەن راون ماڵی ئەک ۆرن بەشەکانی پێک هاتوە لە دار ، ماڵی ئاو بەشەکانی پێک هاتوە لە ئاو بیرم دەکردەوە دەست بکەم بە دروستکردنی پێنج ڕیست ۆرانت لە پێنج بنکە بۆ کاری تایبەتی پزیشکی چینی ئاو و دار م بەدەست هێناوە ، تەنها ئاگر م ماوە پێویستم بەوە بوو کانزا م دەست بکەوێت لە زەویە کەوە کەواتە بۆ بەدەست هێنانی ئەوە دەبێت سەیری بۆشایی ەکەت بکەیت باشە ، کەواتە ئەمە پرۆژەی داهاتو مە پێنج هەفتە دواتر منداڵەکەم ، زۆر بەخراپی بریندار بوو خەڵکی سۆپ ەرمارکێت ەکان بەشێوەیەکی بنچینەیی ، ڕیست ۆرانت ەکان تەنها کاریگەرییان
با تەنها یەک نموونە تان پێ بڵێم شتێک کە ئەم منداڵە بیری لێ دەکاتەوە یاخود لە مێشکی دا دەگوزەرێت دەیەوێت بزانێت لە مێشکی منداڵانی تردا چی ڕوودەدات خۆشمان دەزانین کە قورسترین شت بۆ ئێمە ئەوەیە کە بزانین خەڵکی تر ، هەست بە چی دەکەن و بیر لە چی دەکەنەوە لەوانەیە قورسترین شتیش ئەوەیە کە بزانین بیر و هەستی خەڵکانی تر تەواو وەک بیر کردنەوە و هەست ي ئ ي َم ەن ي ەهەر کەسێک دوای سیاسەت کەوتبێت شایەتی دەدات کە تێگەشتن لەمە بۆ هەندێک کەس چەند سەختە
نەخشەسازی بۆ بکەین بۆ مەبەستی داهێنانی کاتێک باسەکە دێتە سەر خەڵکانی دەوروبەرمان ئەوا دەکرێت ئەم کارە لە ئێستادا بەرجەستە ببێت ، وە پێش دەچێت لە داهاتوودا بەڵام لە ئێستادا پێویستە کار لەسەر نێوانی خۆمان و کەسانی هاوپیش ەی خۆماندا بکەین ، واتە ئەو تیم انەی خۆمان کە کاری داهێنانی نەخشەی ماشێن ەکانیان کەوتۆتە ئەستۆ . بەم جۆرەش ، دێمە سەر چیرۆکەکە م ئێمە لەم پیشەی ەدا کار بە شێوازی هەرەوەزی دەکەین ، کاتێک کە دەست دەکەین بە دروستکردنی لەلایەن خۆمەوە و پێویست دەکات کە بێم و بۆندێک لەگەڵ نەخشە سازە کان مدا ببەست م پێویستە هەر دوو لا دۆستایەتی و ڕوانینێکی هاوبەش لە نێوانماندا دروست بێت - - واتە وەکو یەک خێزان پێکەوەکار بکەین ؛ بەڵێ پێویستە لەسەرمان بە شێوازە لە خۆمان بڕوانین
لە نێوان ژیان و لە برس ا مردن دا بۆ زۆرێکیان نەم دەتوانی لەم چیرۆک دوور بکەوم ەوە ، لە ناونیشانە کەش لەبەرئەوەی بۆ هەرش وێنێ ک دەڕۆ شتم لەو ئافرەتانە م دەبینی کە لەوە دەچوو کەس هیچ دەربارەی ئەم ئافرەتانە نەزانن تەنانەت حەزی ش نەکەن کە بزانن سەردانی بۆسنە م کرد لە سەرەتای کارەکەم چاوم بە بەرپرسی بانک کەوت ئەویش پێی وت م : دەزانی چی گەی ڵ من بڕوا ناکەم هیچ ئافرەتێک بدۆزیتەوە لە بۆسنە دا بازرگانی بکات بەڵام لەم نزیکانە ئافرەتێکی لێیە کە پەنیر دەفرۆشێت لە لایەکی شەقامەکە وە لەوانەیە تۆ بتوانی چاوپێکەوتنی لەگەڵ بکەیت دوای ئەوە چومە دەرێ بۆ ئەوەی ڕاپۆرت ئامادە بکەم هەر لە یەک ڕۆژدا چاوم بە کەوت
ئەمە شەپۆل دەنێر ێ ئەمە تۆڕ ێ بۆ تەواوی لەشم ان درووست دەکات لەڕێی گەیەن ەرێک ەوە گەیەن ەرەکە دەبێ مۆبایل بێت یان دەرگایەکی تایبەتمەند بێ لەبەر ئەوەی زۆربەی زۆری شتەکان لەژیان ماندا پێویستیان بە گەیەن ەرێک هەیە لەبەر ئەوەی بەتەواوی بەیەکەوە نەبەست راونەتەوە ئەو شەپۆلە دەڕوات بۆ تۆڕە کە ، هەورە کە وە لەوێوە دەتوان ری بنێردرێت بۆ هەموو شوێنێک بۆ پەرست ار ، بۆ دکتۆر پاشان دەگەڕێتەوە بۆ نەخۆشەکە ، هتد ئەمە بنەمای تەکنەلۆجیای ەکی سادەیە لەبارەی چۆنییەتی کارکردنی یەوە ئێستا ، ئەو ئامێرە م پێوەیە کە کاردەکات نامەوێت قەم یس ەکەم داک ەنم و نیشان تان بدەم ، بەڵام ئەتوانم پێتان بڵێم کەکار دەکات
وەه ه ‌ت ا له ‌ گه ‌ڵ که ‌ش و هەوا شا بیر لە زانیاری زیاتری که ‌ش و هه ‌و ا ناک ه ‌ی نه ‌وە ئێم ەته ‌ن ها بیر لەباش و خراپی که ‌ش و هه ‌و ا ده ‌ک ه ‌ی نه ‌وە ئ ه ‌م ڕۆ له ‌م کاته ‌دا که ‌ش وه ه ‌و ایه ‌کی خۆشی هه ‌یە له ‌و انه ‌یە به ‌ش ێوه ‌یه ‌ک بێت کەه ه ‌ر گیز له ‌م شێوه ‌یە دو بارە نه ‌ب ێتەوە شێو ازی ئه ‌م هه ‌و رانە له ‌ئ اسم ان هه ‌ر گیز وه ‌ک ئه ‌وە ناب ێت کەئێستا هه ‌یە چاو ت بکه ‌وە ته ‌م اشا بکەت ه ‌م اشای ڕوک ه ‌ش ی ئه ‌وک ه ‌ سانە بکە که ‌بی نی وتە هه ‌ری ه ‌ک ێک له ‌و انە چیرۆک ێکی جوانی هه ‌یە لە پێش ڕوو که ‌ش ییه ‌وە چیرۆک ێک کەتۆ هه ‌ر گیز ناتوان ی بی پێو یت نه ‌ک ته ‌ن ها چیرۆکی تایب ه ‌تی خۆیان به ‌ڵ کو چیرۆکی باپیرانی شیان
بیرمە کاتێک ٦ ساڵ بووم ، ڕۆژێک هاتمە ماڵەوە و عارەب انەیەکی پڕ لە شیرینی م لەبەر دەم ماڵەوە بینی .
لەوانەشە باشتر بن ، خۆتان دەزانن ئارەزوی ان لەناو کۆمەڵە لەبەرئەوەی هەمووتان باس لە کۆمەڵێک دەکەن کەواتە ئەوە هێزێکە کە کۆمەڵێک منداڵ دەتوانن چی بکەن ئەگەر دەستێوەردانی گەورەکان بەرز بکەینەوە بیرۆکەیەکی خێرا دەبێت دەربارەی پێوەرەکان هەستان بە بەکارهێنانی شێوەیەکی بژارد نی بەهێز ، من هیچ لە بارەیەوە باس ناکەم بەڵام ئێمەش فێربوون ێکی دیار مان دەست دەکەویت نزیک بوو لەوەی کە لە قوتابخانە دەستمان کەوتبوو لە ئەمەدا وازی لێ دەهێنم لەبەرئەوەی کە مەبەستم ئەوەیە کە هەموو شتێک ڕوون دەکاتەوە ، وانییە ؟ دەتوانن چی فێر بن بۆ ئەوەی بیکەن ؟ کاری سەرەکی ئەم ویند ۆس ە ، دۆزینەوە ، وێنە کردن ، قسەکردن و ئیمەیڵ
لە ئەنجامدا ، ڕێژەیەکی زیاتر لە کەسان بە بوونی نیشانەی ئۆتیزم تێیاندا دەستنیشانکرا ن . و دەستیان گەیشت بەو پێداویست انەی کە پێویستیان بوو ، لەگەڵ ئەوەشدا پێناسەی خۆمانمان گۆری وە بە پێی تێپەڕبوونی کات بۆیە لە ڕاستیدا پێناسەی ئۆتیزم مان فراوانتر کردووە ، و ئم ەش بە هۆیەک دادەنرێت بۆ زیادبوون و ئەم جۆرە بڵاو بوونەوەی کە دەیبینین .
وە دوەمی ان ، ئەوەیە کە ئەم چیرۆکە بەردەوام نابێت تەنها لەبەرئەوەی تەنگوچ ەڵەم ەیە بۆ پیاوەکان بەڵام لەبارەی ئەو شتانەی ە کە ڕوویداوە لەسەر ئافرەت ئێستا سەیری خاڵەکانی دووەم دەکەین چەند وتارێک هەیە لەبارەی ئەوەی کە چی ڕوودەدات لەسەر ژن لەچەند ساڵی داهاتوو چەند شتێک هەیە کە هەرگیز بەخەیاڵ ماندا نەدەهات لە چەند ساڵی ڕابردوودا ژنەکان زۆربەی ئیشکەر ەکان دەگرێتەوە بە پێی ئامارێکی ئیشکەر ەکان : ژنەکان زۆربەی پۆستە باڵاکان وەردەگرن لە ئیشە کاندا لەسەر وتاری دووەمدا دەتوانی ببینین کە خێزانەکان و ژن و مێردە کان دەست دەکەن بە گۆڕان سەیری کۆتا وتار بکەن ژنە گەنجەکان زیاتر فێر دەبن وەک لە پیاوە گەنجەکان
ئه ‌و دانه ‌یه ‌یان کە به ‌ سه ‌و ز نیشان دراوە ده ‌ک رێتە سه ‌ر ڕووی مێشک بە جه ‌م سه ‌ری کاره ‌ب ایی ه ‌وە بۆ ناوچه ‌ی سه ‌ر نج دانی پەر کەمی ، بن ه ‌ چه ‌ی پەر کەم کە ئێمە ده ‌ت وانین هه ‌ ست به ‌ئ اما ژ ه ‌ی کاره ‌ب ایی بکه ‌ی ن هه ‌ر وه ‌ه ا شیکاری کۆمپیوت ه ‌ری شمان هه ‌یە کە پێمان ده ‌ڵ ێت که ‌ی لیی دەدرێت به ‌ه ه ‌ن دێ وزه ‌ی کاره ‌ب ایی بۆ ڕێگری کردن لە ڕوودانی ق ه ‌تی س بوونی پەر کەم لە وایە رە شین ه ‌ک ه ‌دا ، ئه ‌وە ده ‌بی نین کە پێی ده ‌وت رێت ته ‌ زوو ی قوڵ ی کاره ‌ب ایی مێشک ئه ‌ گه ‌ر ئه ‌وە سه ‌ر چاو ه ‌ی پەر کەم بێت ، ده ‌ت وانین هێرش بکه ‌ی نە سه ‌ر ئه ‌و یش به ‌ه ه ‌م ان شێوە چارەس ه ‌ری گشت گیران ه ‌ : : ئه ‌م ئامێره ‌یە ئه ‌م ە نزیکه ‌ی ئینج ێک بۆ دوو ئینج ه ‌ ، ئه ‌وه ‌ش به ‌ سە ڕێژه ‌ی ئه ‌ ست وری زۆرب ه ‌ی ئێسکی سه ‌ر ه ‌کان
وە وەرگێڕ ەکەم کەمێک قسەی لەگەڵ داپ یرە کە کرد وە دوبارە ئەو دەستی کردەوە بەگری ان وە منی س وت م : باشە من چیم کردووە ؟ چی ڕویداوە ؟ بۆچی هەمووتان دەگرین وە وەرگێڕ ەکە وتی : داپ یرە کە دەڵێت کە ئەو هەست دەکات دەمرێت وە ئەو دەیەوێت بزانێت ئەگەر تۆ هیو ن سوک لەگەل خۆت ببە یت بۆ ئەمریکا ؟ منی س وت م من ٢٨ ساڵ م و لە ئوتێل دەژیم وە خێزان م نیە مەبەستم ، من لەگەل کچێک خۆشەویستیم هەبوو بەڵام من . . . دەزانی وەک ئەوە وابوو ، من تەمەنم ساڵ بوو ئەگەر لەبارەی وێنەگر انەوە بزانن ، نوکتە کە ئەوەیە
دەزانن ، دەبێ ئەمە بگۆڕین لەگەڵ منداڵدا زۆر کار دەکەم ، ئەمانە ئەو منداڵانە ن کە کاردەکەم لەگەڵیان لە هار لیم گەنجی بەتواناو زیرەک ن ، ئەوانەی کە بیر لە خۆراک دەکەنەوە بە زیرەکانە دەبێت منداڵان فیر بکەین کە کۆل ا و کێک گونجاو نییە بۆ نانی بەیانی دەبێت منداڵان تێب گەیەنین کە ئەگەر بێت و پارێز نەکەن لە خواردنی شەکر بە بەردەوامی بەرزی و نزمی لە تەندروستیان ڕودەدات ، دەبێت هەمووی بەیەکەوە ببەستین ەوە ، پەی نی گژ و گیا مان هەیە لە هەموو قوتابخانەکاندا ئامێری پوختە کردنمان هەیە لە هەموو قوتابخانەکان ماندا دەزانن ، ئەو شتانەی کە لەماڵەوە لەوانەیە بیکەین
لە چادر گە - کە شتێکی وات پێ نیە ر ەنگە بەلەم ێک دڵنیام هەرچییەک بوبێت ، لەناو شتەکانی تردا ئەمە ئازادییەکی زیاتری پێ بەخشی ویت و کاتێکی زیاتریش بۆیە من پێشنیار دەکەم کە شتی کەمتر بۆشایی کەمتری دەوێت و شوێن پێیە کی کەمتر بەجێ دەهێڵێت بە را ستی ش ر ێگەی ەکی باشە بۆ پاشەکەوت کردنی پارە ش و ئاسانکاریی ەکەی زیاتر ت دەداتێ لە ژیانت دا پرۆژەیەک م دامەزراند بە ناوی لای ف ئید تد - ژیانی دەستکاری کراو لە پێگەی l if eed ite d . org هەر لەسەر ئەم بابەتە و بۆ چارەسەرێکی مەزن لەم بوارەدا یەکەم شت : فرە سەر چاوە کردن بۆ شوقە کەم کە ٤ ٢ ٠ فوت چوارگۆشەی ە لە مان هاتن
ئەم چارەسەر کردنە بەردەوام بوو بۆ ماوەیەکی زۆر و خەلکی دڵخۆش بوون .
کەواتە بیل ی بچوک دەچێت بۆ قوتابخانە ئه ‌و داد ه ‌نی شێت و مامۆستا کە ده ‌ڵ ێت باوکت چی ده ‌ک ات ؟ بیل ی بچوک ده ‌ڵ ێت ، باوکم پیانۆ لێد ه ‌دا ت لە لان ه ‌ی ئه ‌ فی ون له ‌ب ه ‌ر ئ ه ‌وه ‌ ، مامۆستا کە ته ‌ل ه ‌ فۆن بۆ دایکی و باوکی ده ‌ک ات و ده ‌ڵ ێت چیرۆکێکی سه ‌ر سوڕ مان ئه ‌م ڕۆ له ‌بی لی بچوک ه ‌وە ئه ‌و ده ‌ڵ ێت کە تۆ پیانۆ لێد ه ‌ ده ‌ی ت لە لان ه ‌ی ئه ‌ فی ون باوکی بیل ی ده ‌ڵ ێت ، بم بور ە به ‌ڵ ێ ئه ‌وە ڕاسته ‌ ، من درۆ م کردووە به ‌ڵ ام چۆن ده ‌ت وانم بە منداڵێکی هه ‌ش ت ساڵان بڵێم کە باوکی سیاس ه ‌ت مه ‌دا ره ‌ ؟ پێک ه ‌نی ن ئێستا ، وه ‌ک سیاس ه ‌ت مه ‌دا رێک له ‌ب ه ‌ر ده ‌م تۆدا وه ‌ ستا وم یان ، کۆبوون ه ‌وە له ‌ گه ‌ڵ هه ‌ر که ‌ سێکی نامۆ لە هه ‌ر شوێنێک ی ئه ‌م جیهانە
- پێکەنین - پیاوان بێپ ش ون پیاوان بە تەماح ن پیاوان گەڕۆک ن و هەمویان بڕوانامەی ان دەوێت - پێکەنین - لە هەمو جیهاندا ئەمە دەبینیت کە پیاوان بڕوانامەی ان دەوێت بۆچی ؟ چونکە دەیانەوێت لادێ بەجێ بهێڵن و بچن بۆ شار ، بۆ کار بگەڕێن ئێمە چارەسەرێکی زۆر باشمان دۆزییەوە : را هێنان بە داپ یرەکان بکەین .
بەم شێوەیە تێل م کرد بۆ بەرێوەبەری جێبە ێکاری شێرپەنجەی کەنەدا ، و پێم وت ،  ئەم چەمکە زۆر سەرنج ڕاکێش ەم هەیە .  ئەمە ڕێکخراوەکە تان ئەگ ۆڕێت . نامەوێت ئەوەت ئێستا پێت بڵێم ، بەڵام ئەت انی بم بینی ئەگەر ئەو هەموو ر ێگای ە ببڕ م بۆتۆ رۆن تۆ ؟ بەم شێوەیە گەشت م کر بۆ ئێرە و لە فرۆ نت ستریت ئیست یەکترمان بینی و لە ژووری کۆبونەوە دانیشتین ، و وت م ،  باشە ، ئەوە تێروانینی منە لەسەر بەدەس هێن سنی پیاوان بۆ هێشتنەوەی سمێڵ لە کەنەدا بۆ بەرزکردنەوەی وشیاری و پارە دان بە ڕێکخراوەکە تان .  تەماشای کردم و پێکەنی و وتی  ئادەم ، بەراستی لەبیر ۆیەکی نوێ دەچێت ، بەڵام ئێمە
لە بری ئەوە خەڵک کوشن بەکاردەهێنن لەسەر ئەساسی هەست و سۆزی دایک و باوکی ئەو منداڵانەی لە دوای تەمەنی ٢ سالی مردوون کە ئەمەش بۆتە هۆی ئەوەی زۆر کار بە یاساکان نەکرێت زۆر ناچی نە ناوەرۆکی بابەتەکە وە تەنها ئاماژە بە ئەو ئامار انە دەکەین .
ئەمە کۆمپیوتەر ێکە لە دەروازەی شوێنی نیشتەجێبون ەکەیان دانراوە لەلایەن کەسایەتییەکی کۆمەڵایەتی شۆڕشگێڕیی ەوە کە ناوی سو گات ا میتر ایە کە بنەڕەتی ترین ئەزمونە کانی ئەنجام داوە دەریخستووە کە مناڵان لە هەلومەرجی لەبار دا دەتوانن بە یارمەتی کۆمپیوتەر خۆیان فێر بکەن ئەم کچانە هەرگیز گوگڵ یان نەدیوە هیچ لەبارەی ویکی پی دیا وە نازانن دەبێت شێوازی ژیانیان چۆن بێت ئەگەر ئەوەیان پێ بگەیەن یت بۆیە ئەگەر تۆش وەک من تەماشا بکەیت بە درێژایی ئەم گەشتە دا و بە تەماشاکردنی نزیکەی ١٠ ٠ لێکۆڵینەوە سەبارەت بە کەسایەتی بەهەڵ پەی کۆمەڵایەتی جیاواز کە لەم بارودۆخە زۆر سەخت انەدا کاردەکەن و تەماشای ئەو ر ەچ ەتانە بکەیت کە بۆ فێر بون ئامادەیان کردووە
لەبەر ئەوەی دەمویست لە چۆنییەتی کار کردنی تێ بگەم هیوادارم - - بە هەرحاڵ ،  فیلیپ دای رێک ت  باشتر کار دەکات هیوادارم وا بێت بەڵام ئامێری چاودێری کردنی نان خواردن ، چاودێری چالاکی و کێش دەکات بەڵام لەزۆربەی زۆری ئامێرەکان دا ئەبێت خۆت زانیارییەکان داخڵ بکەیت تاکە شت کەخۆی چاودێری دەکا چالاکییە لەوەشدا بە تەواوەتی کار ناکات ئێوە ڕاهێنان دەکەن وە ئەویش ڕاهێنان ەکەت پێوانە دەکات ئێوە بەرزی باڵاو کێش تان داخڵ دەکەن ، ئەویش ڕادەی قەڵەوی تان دەپێو ێ وە بەدڵنیاییەوە پێت دەڵێ کەچەند کالۆری سەرف دەکەن لەو ڕاهێنان ەوە ، وە چەند کالۆری تر دادەنێ گەر خواردنی تر بخۆیت
کە بەڕاستی چین ، لە کوێوە هاتو ین لە چیەو ە سەریان هەڵداوە . سروشتی ئەوانە چین دەمەوێت پێشنیاری ئەوە بکەم کە ڕاستە نەک لەبەرئەوەی کە ئێمە چۆن بیر لە شت دەکەینەوە بەڵام چۆن کاردانەوەیان دەبیت بۆ شتەکان لەبەرە ئەوە دەمەوێت بڵێم کە خۆشی قوڵە وە ئەمە را ست نیە لە ئاستێکی بەرزی خۆشیدا ، وەک ئەوەی لە هونەردا هەیە بەڵام ، تەنانەت دەرکەوتنی ئاسانترین خۆشی کاریگەرییان دەبیت بە هۆی بیروباوەڕ مانەوە ، لەسەر هەستی شاراوە مان کەواتە نان بخۆ ئایا ئەمە دەخۆ یت ؟ باشترین وەڵام ئەوەیە  دەکەوێتە سەر  سەر چی ؟ هەندێکتان دەیخۆن ئەگەر گۆشتی بەراز بێت ، نەک گۆشتی مانگا
لە ڕاستیدا یەکێک لە سندوق ەکان زۆر گەورە بوو . کرم ی زۆرم تیا دانابوو هەوڵمدا خواردنی زیادەی وشکی تێبک ەم دام دەن ا بۆ کرم ەکان ، دەمگوت ، فەرم ون نانی ئێوارەیە ئەوە وەک خواردنی سەگ وابوو هەموویانی کوشت نازانم ژمارەی کرم ەکان کە لەوێدا بوون چەندە بەڵام وەک پێم وتن ، چارەسەرێکی قورس ڕوبەڕوی ان بوویەوە پێکەنین ئەوەی لێرەدا دەیبینن سیستەمێکی ئاو پاڵاوتن ە ئەمە ئەو ئاوە وەردەگرێت کە لە ڕیست ۆرانت ەکەوە دێتە دەرەوە دەڕوات بە ناو ئەم بەردا نەدا ، ئەمە زۆر بەباشی دەڕوات بەڕێوە ئاوەکەی م دابەش کردوە بە ناو باخچە کەدا
ئه ‌و پاره ‌یه ‌ی کە له ‌ سه ‌ر حسابی یاری ه ‌کان ە بە ئار ه ‌ زو ی خۆیان ده ‌ت وانن به ‌ک اری بهێنن یان خه ‌ر جی بکه ‌ن وە ئه ‌و له ‌ سه ‌دا په ‌ن جای ه ‌ی کە له ‌ سه ‌ر حسابی ماڵه ‌وە یە هه ‌م وو شه ‌ش مانگ جارێک ده ‌ چێتە حسابی بانکی ه ‌وە له ‌ گه ‌ڵ مندا له ‌ خ ه ‌و هه ‌ڵ ده ‌ ستن ، وە له ‌ک ۆتایی هه ‌م وو ساڵێکدا ئه ‌و پاره ‌یە ده ‌ چێت بۆ ده ‌ڵ اڵه ‌کانی ان لە بانک هه ‌ر دوو منداڵە ح ه ‌وت ساڵە و نۆ ساڵانه ‌ک ه ‌م ده ‌ڵ اڵی بانکی یان هه ‌یە بەڵام فێریان دەکەم بۆ ئەوەی فێری هەڵگرتنی پارە بن ئه ‌وه ‌ی کە من زۆر توڕە ده ‌ک ات ئه ‌وه ‌یە کە خه ‌ڵ ک هه ‌یە ته ‌م ه ‌نی 30 ساڵ زیاترە ده ‌ڵ ێت  له ‌و انەیە دەستب که ‌م بە کۆک ردن ه ‌وه ‌ی پاره ‌  به ‌دا خ ه ‌وە ، تۆ ٢٥ ساڵ ت به ‌ فی ڕۆدا وە پێویستە ئه ‌و کارە فێری منداڵە بچوک ه ‌کان بکه ‌ی ت کە جارێ هه ‌ ست بە هیچ ئازارێک ناک ه ‌ن
بەڵام تەماشا بکە لە خولەکی ١٠ : ٠ ٦ چی ڕوویدا پاش ئەوەی چارەسەرکردنی بەراز ەکەمان وەستان د کە دەی پاراست لە جەڵ دەی دڵ ئایا کەس لە ئێوە شارەزای بواری بەرزبونەوەی هەیە ، لەوێوە دەتوانیت بیب ینیت ؟ دەتوانیت بیب ینیت لە وێنەکە دا ی بەراز ەکە ؟ هێڵکاری یەکە دەبینن ؟ ئەم بەراز ە لە خولەکی ١٠ : ٠ ٦ چرکە دا جەڵ دەی دڵی هەبوو چی ڕوودەدات دوای جەڵ دەی دڵ ، ئەم بەربەست انە ؟ ئەم ڕیتم ە نائاسایی دەبێت ، ئەمەش ئەوە بوو کە ڕوویدا پاش ٤٥ خولەک پاشان ، بە پڕب ونەوەی هەر چوار ژوورەکەی دڵ ، دڵ دەلەرز یت لە جیاتی ئەوەی لێبدات ئەمەش ڕاستەوخۆ پێش مردنی بەراز ەکە . . . . پاشان بەراز ەکە مرد ، بوو بە هێڵێکی ڕێک
کێشەی زاناکانی سەدەکانی ناوەڕاستی ئیسپانیا کە ئەرکی وەرگێڕانی ئەم بابەتانەی ان لە ئەستۆ دا بو ئەوە بو کە پیتی و وشەی نەدەت وان را بگۆڕێ ن بۆ سەر زمانی ئیسپانی چونکە زمانی ئیسپانی ئەو ە نیە ، کە دەنگی دروست دەکات .
بۆیە ئەگەر هەستت بەوە کرد کە ئەم بابەتی تەمەنە بە تەواوی نەچ ەسپ اوە خۆت ناڕەحەت مەکە ئەمە شتێکی نوێیە .
ئامڕاز ه ‌کان مان ، لە شۆف ڵ و پیکاب ناچێت له ‌و شتانە ده ‌ چێت کە ئێمە له ‌ گه ‌ڵ یدا هاتوچۆ ده ‌ک ه ‌ی ن کەواتە کاری گه ‌ری هه ‌م وو ئه ‌و انه ‌یە ئه ‌م پاڵه ‌و انی زۆره ‌ی کاره ‌کان ن بۆم ده ‌ر که ‌وت ، کە له ‌و انه ‌یە زۆر در ه ‌ن گ بێت بۆ ئه ‌م یارییە هیوادارم وانه ‌ب ێت ، چونکە نازانم ئه ‌ گه ‌ر بتوانم یان زیاتر له ‌م شتانە بکه ‌م به ‌ڵ ام بە پێی توانا چه ‌ن دم ان توانی ده ‌ی که ‌ی ن بۆ من گرنگترین شت بۆ زانین ئەوەیە به ‌ ڕاستی ڕوب ه ‌ ڕو ی بیت ه ‌وە له ‌ گه ‌ڵ یدا ئه ‌و ڕاستییە کە من زۆر هه ‌ڵ ه ‌ب ووم له ‌ب اره ‌ی زۆر شته ‌وە
بۆ گۆڕینی ڕێکخستنی ناوه ‌وه ‌ی مێشکی کەسێکی تر بۆئ ه ‌وه ‌ی له ‌ گه ‌ڵ حەزە کان تا بگونجێ زمان ه ‌کان جین اتی قسه ‌کردن ن ئه ‌و شتانە به ‌ ده ‌ ست ده ‌ه ێنن کە ده ‌یان ه ‌و ێت ته ‌ن ها ئەو هه ‌ ستە سەیرە لە منداڵدا بێن ە به ‌ر چاوی خۆت کاتێک بۆ یەکەم جار منداڵ ئه ‌و هەستەی بۆ دێت ، بۆت ده ‌ر ده ‌ک ه ‌و ێت ته ‌ن ها به ‌وت نی ده ‌ن گێ ک ده ‌ت وانێت شتێکی ده ‌ ست بکه ‌و ێت و به ‌ ژو ره ‌ک ه ‌دا بڕوات هه ‌ر وه ‌ک ئه ‌وه ‌ی بە جادوو کردن شته ‌کانی ده ‌ ست که ‌وت بێت له ‌و انه ‌یە شته ‌کە بخاتە ده ‌م یه ‌وە ئێستا زمان هێزی ڕوخ ێنەرە به ‌ درێژ ایی سەردەمە کان هه ‌ ستی پێکرا بوو لە چاودێری ، لە ناو کتێبه ‌کان دا ناتوانن بیخو ێنن ه ‌وە وە ناتوانن ده ‌ سته ‌و اژ ه ‌کان به ‌ک ار بهێنن وە ئه ‌و وش انه ‌ی کە ناتوانن بیڵ ێن له ‌ ڕاستی دا ، چیرۆکی تاوە رە کەی بابل لە کتێبی پیرۆزدا ئه ‌ فس انە و ئاگادار که ‌ر ه ‌وه ‌یە
مەک ێن زی هاتە پێشەوە و تەماشای مۆدێلە کەی کردن و وتی  دەزانی پێویستە چیمان لەگەڵدا بکەیت مەد ها ڤ ؟ پێویستە بیگۆڕ یت بۆ مەک دۆن اڵد .
وە بیر لەوە بکەینەوە کە چۆن خواردن بدەینە منداڵەکانمان وەک دەستپێشخەری ەک لە خۆپ اراست دا وە بەم جۆرە بیر بکەینەوە کە خۆراک واتە تەندروستی ئەو کاتە وابزانم کەس پارچە گۆشتی سورە کراو ناخوات وەک ژەمە خوان ێکی نو ەڕۆ باشە ، دراس ەی داهاتی دارای یەکەم ئەمەش ، هەرچۆنێک بێت دەچیتە سەر داهاتی دارای لەبەرئەوەی ئەمە بابەتێکە پی م وایە هەموومان ئەبیت لێی تێبگەین سیستەمی خواردەمەنی قوتابخانە نەتەوەییەکان ٨ بلێ ۆن دۆلار خەرج دەکەن بۆ خواردنی ٣٠ ملێۆن منداڵ لە ساڵێکدا ئەم ژمارەیە پێویستە زیاد بکات خەڵکی دەڵێن   ئەی خوایە ، لە کوێ ٨ بلێ ۆن دۆلار بهێنین ؟ لەم شارەدا ، ساڵانە ١١ ٠ بلێ ۆن دۆلار خەرج دەکەن
له ‌ب ه ‌ر ئ ه ‌وە له ‌و ێ داد ه ‌نی شم له ‌ سه ‌ر کورس ه ‌کی بچوک وە چاو ه ‌ ڕێ م ده ‌کردن بۆئ ه ‌وه ‌ی جانتا قورس ه ‌کانی ان بۆ هه ‌ڵ گرم بۆ ئه ‌و انه ‌ی کە یاری ده ‌ ده ‌ری ان نه ‌ب وو جانتای گۆڵ ف ه ‌ک ه ‌م بۆ هه ‌ڵ ده ‌ گرتن بۆ سه ‌ر گردە به ‌ر زه ‌کە و لە به ‌ر ام به ‌ر دا یه ‌ک دۆلاریان ده ‌دا مێ لە کاتێکدا کە هاوڕێکانم بۆ ماوه ‌ی پێنج سه ‌ عات کاریان ده ‌کرد له ‌ گه ‌ڵ که ‌ سێک دا ده ‌ب وون بۆ ئه ‌و ماوه ‌یە ته ‌ن ها دە دۆلاریان وه ‌ر ده ‌ گرت بە خۆمم ده ‌وت کە شتێکی بێم ێشک انه ‌یە کە بۆ ماوه ‌ی پێنج سه ‌ عات کار بکه ‌ی ت به ‌ر ام به ‌ر ئه ‌و پاره ‌یه ‌ .
یەکەم جار بلۆک ێک دەخەینە سەر دۆزە رەوە کە بەڵام لە ڕاستیدا ئەم دۆزە رەوە یە کەمێک بە شێوەیەکی سەیر کار دەکات لەبەر ئەوەی ئەگەر بێت و بلۆک ێک لەر ە لەر پێ بکەیت لەسەر بەشی سەرەوەی شتێک ڕوو دەدات کە هەرگیز بیرت لێ نەکرد ۆتەوە لە کو َ ى سێ جار ، دوو جار چالاک دەبێت لە کاتێکدا ئەگەر بلۆک ەکە بخەیتە سەر بەشی سەرەوەی تەنها دوو جار چالاک دەبێت لە کۆی شەش جار کەواتە گریمانە نەخوازراوە کە بەڵگەی بەهێزتر ی هەیە وا دەردەکەوێ کە شەپۆل دانە کە ستراتیژییە کی کاریگەر تری هەبێت وەک لەوەی تر بەڵام ئێمە ئەم کارەمان ئەنجام دا ئەم بەڵگەیە شمان دا بە منداڵانی چوار ساڵان
شازادە چارل س و نیکۆل کیر مان چەند خاڵێک ى هاوبەشیان هەیە .
کە دەربارەی یارییە ئەلکترۆنی یەکانە - - ئەم بابەتانە قەدەغە ن کوڕ دوای خوێندنگە دەگەڕێنەوە ماڵەوە و دەڵێن ڕقم لە نوسینە بۆچی ڕق ت لە نوسینە کوڕم ؟ نوسین عەیب ی چییە ؟ لەبەر ئەوەی دەبێت ئەوە بنوسم کە ئەو دەیەوێت باشە ، مامۆستا دەڵێت چی بنوسن ؟ هۆنراوە ، دەبێت هۆنراوە بنوسم ئەگەر بۆ چەند ساتێکی کەمی ژیانم بێت نامەوێت شتی وا بنوسم باشە ، پێم بڵێ دەتەوێت چی بنوسێت ؟ دەربارەی چی بنوسێت ؟ دەمەوێت دەربارەی یاری ئەلکترۆنی بنوسم دەمەوێت دەربارەی ئەم جیهانە سەرسوڕهێنەر ە بنوسم
کە لەسەر زەوی دەژین بەهەمان شێوە هەستا ین بە دروستکردنی گەردی لەی بزوێنەری بەکۆمەڵی هەستکردن ی بەکتریا کان کەواتە ، ئێمە ئەو سیستەمی گەردی لانەی ئەوانمان کردۆتە ئامانج هەتاکو باشتر کاربکەن بیرتان بێت ئەم هێندە خانەی ە یان زیاتر ت هەیە لە خانەکانی بەکتریا لەسەر لەشت یان لەناو لەشت ، کە تەندروستی و لەش ساغی ت دەهێڵن ەوە ئەوەی کە دەمەوێت ئەنجامی بدەم ئەوەیە کە گفتوگۆک ە گەورەتر بکەم لەبارەی ئەو بەکتریا یانەی کە بەشێوەیەکی ئارەزوم ەندانە لەگەڵت ا دەژین بۆ ئەوەی وا لە تۆ بکەن کە تەندروست تر بیت دەبێت گفتوگۆکان چا ؛ لاک تر بکەین هەتاوەکو بەکتریا کان بتوانن ئەو کارانە ئەنجام بدەن کە ئێمە لەوان مان دەوێت تاکو ئەنجامی بدەن بەشێوەیەکی باشتر لەوەی کە خۆیان لە خۆیانەوە ئەنجامی دەدەن
بەڵام تۆ خاوەنی ١٠ تریلیۆن خانەی بەکتریا ییت لە ناو یاخود لەسەر لەشت لەهەر چرکە ساتێکی ژیانت دا کەواتە ، خانەی بەکتریا یی دە هێندە زیاترن لە خانە مرۆڤی ەکان بێگومان ئەوەش ترشی ناوەکیی ە کە کۆی کردون ەتەوە دائ ەمە ش زنجیرە پێک هاتەی بۆ ماوەی یتان ە کە هەڵدەستێت بە پێکهێنانی کۆدی بۆماوەی ، وە هەموو خاسی ەتە سەرنجڕاکێشە کان ت پێدەدات نزیکەی بۆم اوە تان هەیە ئەوەش وادەکات کە تۆ ١٠ ٠ هێندە بۆم اوە ت زیاتر بێت لە بۆماوەی ئەو بەکتریا یانەی کە ڕۆڵ دەگێڕن لەسەر تۆ یان لە ناو تۆدا بەدرێژایی ژیانت لە باشترین دۆخ دا ، تۆ لە % ١٠ مرۆڤی ت بەڵام بەزۆری لە % ١ ی مرۆڤ
ئەوەم دەبینی کە چۆن مۆسیقا ژیان دەهێنێتەوە بۆ لای ئەو لە کاتە زۆر تاریکەکان ەوە ، لەوەی چۆن بوو بۆ من لەبەرچاو م وەک ڕانە هێن راوێک لەسەرەتای چیرۆکی نەخۆشیەکە ی شی زۆ فین یا مۆسیقا لێدان بۆ مانایەکی قوڵ ی هەبوو چونکە لە ئێستادا بە مانای پەیوەندی کردن دێت پەیوەندییەک کە ووش ە ناتوانێت ، پەیوەندییەک کە لە وشە قوڵتر بوو ، کە دروست بوو لە ئاستێکی سەرەتایی دەرونی دا هێشتا وەک پاڵپشتی ەکی مۆسیق ی دادەنرێت لەلایەن منەوە خۆم وەک خراپە کارێکی گەورە دەبینیەوە کە کەسێک وەک دەیتوانی بێ ماڵ بێت لە سکی د ڕۆ و لەبەر نەخ ۆسی ە دەروونی ەکەی ، هەتا ئێستا چەند هەزار ێک
حەز ئەکەم لە دەنگی کچی بچوک تان بۆ لێب ەم لە ماوەی دوو ساڵ و نیو لەو توێژینەوەیە ی کە کردو مانە لە ڕاستیدا ، لە دەنگەکان زۆر نوێن .
ناکار ا بیت له ‌ب اره ‌یه ‌وه ‌ ، وه ‌ک کاتێک ئێمە باسی ده ‌ک ه ‌ی ن به ‌ن او ژوورە کۆتایی نه ‌ه اتو ه ‌کانی مۆز ه ‌ خانه ‌کان چه ‌ پڵ ه ‌ل ێدان بیرێکی تر هێڵکاری دیجیتاڵ ی کلین که ‌کان ه ‌ ، کە زۆر ڕوونە ئه ‌ گه ‌ر باسی نه ‌ خۆش ه ‌کان مان بکردایە به ‌ڵ ام کاتێک باسی ئیشی هون ه ‌ری ده ‌ک ه ‌ی ن ، به ‌دا خ ه ‌وە وه ‌ک فکر ه ‌یه ‌ک ناچ ه ‌ سپ ێت دووباره ‌ ، باو ه ‌ ڕم ان وایە کە ئه ‌م ە سه ‌ر ه ‌ت ایه ‌ک بێت هه ‌ن گاو ی سه ‌ر ه ‌ت ایی بێت ، بۆ ئه ‌ن جا مدا نی گفتوگۆی ڕاستیانە وە یارم ه ‌تی مان بدات بۆ دۆزی نه ‌وە و تێ گه ‌ی شتنی زیاتر کە هه ‌م وو شتێک ده ‌ گه ‌ ڕێت ه ‌وە بۆ گفتوگۆکان مان ته ‌ک نیک ە ، ماده ‌کان ، هه ‌ر وه ‌ه ا ئه ‌ گه ‌ر ، کاتێک و بۆچی ئێمە بگ ه ‌ ڕێی نه ‌وە یان بەدەستی بهێنین
هۆکارەکەشی ئەوەیە کە لە هەندێک کەسدا دەکرێت گۆڕانکاری دروست ببێت لە جین ەکانی کە نەگ وێ زر ابێتەوە لە دایکەکە وە یاخود لە باوکەکە وە بەڵکو سەر لە نوێ دروست دەبێت و گۆڕانکاری لە هێلکە و سپێ رم دا دەبێت لە کاتی سکپڕ بوون دا بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا بەردەوام نەبووە . لە نێو نەوەکانی ئەو خێزانە دا دەتوانین هەمان ستراتیجی بەکار بێنین بۆ تێگەیشتن و پێناسەکردنی . ئەو جین انەی کە دەبنە هۆی دروست بوونی ئۆتیزم لە کەسێکدا هەر لەبەر ئەوە لە ڕێکخراوی سای مۆن س ٢ ، ٦ ٠٠ کەسمان هێنا کە هێچ مێژووێکی ئۆتیزم لە خێزانەکەیان دا نەبوو منداڵەکە و دایک و باوکی مان بە نموونە وەرگرت
کە هەمان ئەو کێشانە ن کە من لە ئۆگ ەندا و بیه ار بینی ومن .
ئەوە ئیش دەکات بە کارۆ ئاوی کەواتە ، من تەواو بوم لە هەواو ە بۆ ئاو ئێستا ئەوەی گرنگە تێگەشتن ە لەم ژوورە فێنک دەکرێتەوە بە ئاو ، گەرم دەکرێت بە ئاو ئاوەکەی خۆی دەپ اڵێو ێت ووز ەکەی بە ئاوە ئەوە بەتەواوی خانوی ئاوی ە سیستەمی هەوا گۆڕ کێی لە ناو خۆیدایە لە هەوای پیس خۆی ڕزگار دەکات لەبەرە ئ وەی هەستم کرد لەوێدا کارکردن ێکی زۆر هەیە ئەمە بەشێوەیەکی بنچینەیی سیستەمی هەوا گۆڕ کێی ە پلەی گەرما کەی م بە نۆک ەندێک دا برد ۆتە دەرەوە میکانیکی ئاڵوگۆڕی گەرمی ەکە بە هۆی ترو م پای ەکەوە دەبێت ئەوەش بە هۆی ئەم چار ۆکە سەرنج ڕاکێشان ەی سەق فە کەوە دەخولێتەوە دەخولێتەوە ، زۆر بەن ەرمی دەکەوێتە سەر خەڵکی لە ناو ڕیست ۆرانت ەکەدا
کەواتە چۆن بە بچوکی دەژیت ؟ سێ ر ێگەی سەرەکی هەیە یەکەم شت ئەوەیە بە شێوەیەکی دڵڕەق انە شتەکان دەستکاری بکەیت پێویستە دەمارەکانی ژیانمان پاک بکەینەوە و ئەو کراس ە کە چەند ساڵێکە لەبەر م نەکردووە ؟ ئیتر کاتی ئەوەیە فڕێی بدەم پێویستە شتە زیادە کانی ژیانمان لە کۆڵ بکەینەوە و دەبێ فێر بین کە هاتنە ناوە وەکان را بگرین پێویستە پێش ئەوەی شت بک ڕین بیر بکەینەوە لە خۆمان بپرسین  ئایا ئەمە بە را ست دڵخۆش ترم دەکات ؟ بەڕاست  بە هەمو شێوازێک پێویستە شت بک ڕین و ببین بە خاوەنی هەندێ شتی باش بەڵام ئێمە ئەو شتانە مان دەو ێ کە بۆ چەند ساڵێک خۆشمان بوێ ن
بەم شێوەیە دانیشتن بووە بە جگەرەکێشان ی ئەم نەوەیە ی ئێمە .
ئەمەش بووە بە جۆرێک لە را ستیی بەڵگە نەویست لە لێکۆڵینەوەکانی داهێناندا کە ناتوانیت هیچ شتێک دروست بکەیت بەبێ ئەوەی ١٠ ساڵ لە ناو تەکنیک و زانیاری ئەو بوارەدا نوقم ببیت ئەگەر بیرکاری بێت یان مۆسیقا ، ئەو ماوەیەی پێویستە بۆ ئەوەی بتوانیت گۆڕانێک بهێنیت ە کایەوە کە شتەکە باشتر بکات لە چاو جارانی دا .
ئەوەی کە زۆر بێزار کەرە ئەویش ئەوەیە کە چی بەسەر کوڕە گەنجەکان دا دێت ماوەیەک دەبێت توێژ نەوەیە ک دەریخست وە لەبارەی ئەوەی کە خەڵکی چۆن تەنگوچ ەڵەم ەی کوڕەکانیان باس دەکەن تەنگوچ ەڵەم ەی کوڕەکان ئێستا ئەوەیە کە کوڕە گەنجەکان ، لەبەر هەره ۆکار ێک بێت ئاستیان خراپترە لە خوێندنگ اکاندا بە بەراورد لەگەڵ کچە گەنجەکان خەڵک بۆچونی خۆیان هەیە لەم بارەیەوە لەبەرئەوە پەیڕەو ێکی زاری لەڕادەبەدەر مان هەیە کە هەندێک لە کچەکان زۆر باشترن لە هەندێک لە کوڕەکان یان پێویست دەکات منداڵەکان زیاتر بهێڵ ینەوە لەبەرئەوەیە کە کوڕەکان هەرلەسەر ەتاو ە هەست دەکەن وەک شکستخوارد ویەک ؟ هەندێک خەڵک دەڵین لەبەرئەوەیە لە تەمەنی نۆ ساڵیدا ، دەست دەکەن بە دەرهێنانی کوڕەکان لەخوێندن دا
بەڵام لەوکاتەوە کە بوم ەتە 21 سال َ ، لەجی ات ى بینین ى ڕەنگەکان ، دەیان بیست م .
دکتۆرەکان م پێیان وت م کە توانای سییەکان م بۆ ر ێژەی 70 % دابەزیوە و ئەمەش دەم کوژێت بە هاوکاری ئەنی ستی تۆی تەکنەلۆجیای هیند و دامەزراوەی وزە و سەرچاوەکان و ناسا بۆمان دەرکەوت کە سێ ر ووە کی سەوزی سەرەکی هەن ر ووە کی سەوزی بەربڵاو کە بەهۆیانەوە دەتوانین هەوای پاکی پێ دروست بکەین لە ماڵەکان ماندا بۆ ئەوەی تەندروست بین .
وە ئه ‌ن جا می بدە وه ‌ک ئه ‌وه ‌ی کە له ‌ب ه ‌ر ده ‌ ست دایە ق ه ‌ب اره ‌ی لێزان ینی ، مان ه ‌وه ‌ی و خۆگری زیاد ده ‌ک ات ئه ‌وە ئه ‌و شته ‌یە که ‌ئ ێمە لە ساڵی دا لێی ده ‌ خو ڕین هێشتا پشک ه ‌وت نه ‌کانی خۆمان نه ‌بی نی وە کە ده ‌ڵ ێین مه ‌ حاڵ نییە ئێمە به ‌ ڕاستی باو ه ‌ ڕم ان وایە کە داهاتوو سه ‌ ده ‌ی لێخوڕین ده ‌ب ێت له ‌ب ه ‌ر ئ ه ‌وه ‌ی ناتوانین داهاتوو ببینین ده ‌م انه ‌و ێت زۆرێک لە کاته ‌کان مان به ‌ سه ‌ر به ‌ری ن لە هه ‌و ڵد ان بۆ دروست کردنی داهاتوو من زۆر زۆر خه ‌م ی ئه ‌وه ‌م ە کە ئوتومبیل ه ‌کان و بار هه ‌ڵ گره ‌کان مان لە ی کاته ‌کان بێ ئیش ده ‌م ێنێت ه ‌وە ئوتومبیل ه ‌کان لە ده ‌و رو به ‌ر مان پارکی ان کردووە زۆرب ه ‌ی کات لە ده ‌و رو به ‌ری پێ لە خاو ه ‌ن ه ‌کانی انه ‌وە ئوتومبیل ه ‌کان پارک ده ‌ک رێت
لە کاتێکدا کەسانی تر سوود لەو داهێنانە وەر دا گرن ئەمە پڕۆژەیەکی ترە بەبڕوای من باسی داهێنان دەکات ئەمە لاپتۆپ ێکە بۆ منداڵ بە نرخی ١٠ ٠ دۆلار ئەم وێنە ە بە ڕاستی سەر سەڕ هێنەر ە لە نایجیریا خەڵک بەبەه ا ترین شتەکانی ان لەسەر سەریان هەڵدەگرن ئەم کچە دەج ێت بۆ خوێندنگە لاپتۆپ ەکەی لەسەر سەری اتی ئەمە ست ئەوەیە ئەمە بۆ من مانای زۆر تێدایە بەڵام کاتێ نیکۆلاس نیگ روپ ۆنت وە زۆر باسی لەسەر ئەم پڕۆژەیە کردووە ئەو دامەزرێنەری  ۆ ر ۆ ێڵ پی سی  یە . . . هات بۆل امان دوو ساڵ و نیو لەمەو بەر هەندێ بیرۆکەی ئاشکرای هەبوو ئەو دەیویست زانست بەکار بهێنێت تەکنەلۆجی ا بڵاو بکاتەوە
بەشێوەیەکی بنچینەیی ئەو خواردن انەی تێدا دروست دەکرێت ، دەکرێن بە لیستێک و دەدرێت بەخەڵک بۆ ئەوەی بڕو قەبارەی خواردنە کە دیاری بکەن کە ئەوان دەیانەوێت بەکاری بهێنن بەڵکو زیاتر لەوەی کە من دای دەنێ م لە قاپ ێکدا ئەوان ڕێگەیان دەدرێت و یارمەتیان دەدرێت تاکو خۆیان بڕیار بدەن کەمیان دەوێت یان زۆر باشە ، ئەوە چێشتخانەی ەکی بچوکە ، نزیکەی پێنج مەتر چوار گۆشەی ە لە ڕۆژێکدا خزمەتگوزاری پێشکەشی دوو سەدو بیست کەس دەکات ئینجا ئێمە بەیەکجاری زیادەڕەوی دروست دەکەین ئەمە ژوری شتە زیادە کانە ناتوانن ڕزگار تان بێت لە شتە زیادە کان بەڵام ئەم چیرۆکە دەربارەی لابردنی ئەوە نیە ، دەربارەی بچوک کردنەوەی ئەوەیە لێرە ، بەرهەم و سندوقەکانی منی لێیە ئەوە خۆی لێ لان ادر ێت
ئەوە زۆر ڕوون بوو بۆچی دەتوانرا قوماش ە چن راوەکان هەڵب گیرێن . دەتوانیت لول یان بکەیت بەرزیان بکەیتەوە و هەرکاتێک بتەوێت هەڵت بو اسین ایە ، دەتوانی ساردی بگۆڕ یت هەوای پیسی شێ بۆ شێوەیەکی ڕەنگاوڕەنگ قوماش ی چن راو بەسەرکەوت ویی لە تابلۆی ڕۆنی بەکاردەه ات کە چاودێری ئەو ڕۆژە دەیتوانی باسی پاڵەوانەکان بکات ئەوانەی کە دەیانویست باس بکرێن یان هەتا خۆیانی ش وە زانیاری زیاتر ، قوماش ە چن راوەکان زۆر گران بوون داوای کەسانی خاوەن بەهرەی بەرز دەکردن کە بۆماوەیەکی درێژ کاردەکەن لەگەڵ ماوەی زۆر گران . . . . . خوری ، ئاوریش م هەتا داوی ئاڵتونی و زیو یی
و کاتێ هەمو شتەکان یەکسانن کەسانی بەتەمەن سەرچاوە مەعریفی یەکانیان بۆ نمونە سەرنج و یادەوەری زیاتر بەرەو زانیاری ئەرێنی دەگۆڕن وەک لە نەرێنی .
سوپاس - چەپڵە ئێمە ی مرۆڤ شتی زۆر زۆرمان لە ژیان دەوێت بەڵام لەو بڕوایەدام لە هەمووشت ێ زیاتر خوازیاری دڵخۆشی ن ئەرستۆ تال یش دڵخۆشی بە ناوبرد وە وتویەتی کە دڵخۆشی کۆتاییە کە کە هەموو ئامانجەکانی تر دەیانەوێ بیگ ەنێ ئەگەر بەپێی ئەم جۆرە بێت ئەوا ئێمەی مرۆڤ کاتێ خانوویەکی گەورە یان سەیارەی ەکی جوان یان کارێکی باشمان دەوێت هۆکاری ئەوەنیە کە ئەم شتانە زۆر بە نرخ ن بەڵکوو هۆکارەکەی ئەوەیە ئێمە چاوەڕێ دەکەین ئەو شتانەی کە وت م لە ئێستادا و بۆ ماوەی ساڵی ڕابردووەوە ئێمەی ئەمەریکی زۆرێک لەو شتانە کە ویست ومان ن بە دەستمان هێناون بۆ نموونە ئێمە ئێستا دەوڵەم ەترین ین تەمەنمان درێژتر ەو وە دەتوانین تەکنەلۆژیا
لە را ستی دا چو بو بۆ بەشی ئەندازیاری لە ئەفغانستان و بە سەرۆکی بەشەکەی وت بو جیاوازی نێوان کارەبای تەوژم گۆڕاو و نەگۆڕ لەچی دایە .
ئێمە ده ‌ زانین چۆن به ‌ن رخ ێکی باش دروستی ده ‌ک ه ‌ی ن ئێمە ده ‌ زانین چۆن به ‌ سه ‌ل امه ‌تی خۆمانی له ‌ گه ‌ڵ بگونجێ نین لێکۆڵ ینه ‌وه ‌یه ‌ک مان ئه ‌ن جا م دا کە له ‌ه ه ‌ر شارێک وێست گه ‌یه ‌کی لێبێت له ‌ه ه ‌ری ه ‌کە لە گه ‌و ره ‌تر ین شاره ‌کانی ئه ‌م ه ‌ری کا وێست گه ‌کان دیاری بکرێت هه ‌ت ا بۆ زیاتر لە دوو میل دوور نه ‌ب ێت له ‌ه ه ‌ر وێست گه ‌یه ‌ک بۆ هه ‌ر میل ێک له ‌ ڕێ گه ‌ی خێرا ، وێست گه ‌یه ‌ک دا دەنێین ئه ‌وه ‌ش نزیکه ‌ی وێستگە ده ‌ک ات بۆ هه ‌ر یه ‌ک ێکیان ملیۆنێک دۆلار کە ده ‌ک اتە بلیۆن دۆلار ئه ‌وە بڕە پاره ‌یه ‌کی زۆرە به ‌ڵ ام ، ئه ‌ گه ‌ر هێڵی بۆری نه ‌وت ی ئه ‌ل اس کا دروست بکه ‌ی له ‌م ڕۆدا
ئه ‌ گه ‌ر شتێکت هه ‌ب ێت بیڵ ێیت له ‌ب اره ‌ی بیرۆک ه ‌کانی ان ، به ‌ گشتی له ‌و انه ‌یە کات هه ‌ب ێت بۆ بیر کردنه ‌وە له ‌ب اره ‌یه ‌وە چونکە هاوڕێ ، ده ‌ زانی ت ، چوارساڵ ە ئه ‌وە لە مێشکم دایه ‌ ، گون ه ‌کان له ‌ سه ‌ر چه ‌ن اگ ه ‌م دایە بیرۆک ه ‌کان له ‌و ناوه ‌دا باز ده ‌ ده ‌ن دوای ئه ‌و هه ‌و ڵد انه ‌ ، ئیشە پیس ه ‌کان به ‌ ڕاستی نه ‌ گۆڕ اون له ‌ب واری ئه ‌وه ‌ی کە به ‌ر نامه ‌کە نیشانی ده ‌دا ت به ‌ڵ ام ، ئه ‌وە به ‌ت ایب ه ‌تی بۆ من گۆڕا وە ئێستا ، کاتێک باسی به ‌ر نامه ‌کە ده ‌ک ه ‌م ئیتر من ته ‌ن ها ئه ‌و چیرۆکە ناگ ێرم ه ‌وە کە بیست وتانە و به ‌ دڵی ه ‌تی من به ‌ دڵ مه ‌ ، به ‌ڵ ام هه ‌ر وه ‌ه ا من له ‌ب اره ‌ی هه ‌ن دێ شتی تر قسه ‌م کردووە کە هه ‌ڵ ه ‌ب ووم له ‌ب اره ‌یه ‌وە هه ‌ن دی بیرۆک ه ‌ی تر له ‌ب اره ‌ی کارکردن ه ‌وە
پێدەچێت ئێوە بڵێن مرۆڤ دەتوانێت وشەی  خۆشەویستی  لە زۆر شوێن لە کۆمەڵگادا بەرچاو بکەوێت وە هەر ئەو وشەیە ش بهێنە و بید ە پاڵ وشەی  نەخشەسازی  هەر هەمان ئەو دەرەنجام ەی دەبێت کە لە ئەزموونەکەی خۆیەوە بە دەستی هێناوە هەروەکو ئەم وتەیەی کە لێرەدا دەیبینن کە دەڵێت ،  نەخشەسازی شتێکی جوان و نایاب ە  دەتوانن لێی تێبگەن ئەوە شتێکی ڕاستە و ‌ شتێکی نوێ نیە وە ئەم وتەی ەش کە دەڵێت  هەمووان خۆیان بە ڕاست دەزانن لە کاتی جەنگ و نەخشەسازی دا  بە دڵنیاییەوە ئێمەی مرۆڤ لە کۆمەڵگەیەکی پڕ لە ململانێ دا دەژین حەز لەم گۆرانیە بە ناوبانگ ە دەکەم کە ناونیشانە کەی لەسەر شاشە کە دەبینن کە
ئا بەو شێوەیە تۆ شتێک دەوەست ێنیت لە بڵاوبونەوەی ەکی زۆر ئەوە نیشان دەدات کە چی ڕوو دەدات کاتێک خەڵکەکە شوێنێک داتا لەبەر دەستی خۆیانە دەتوانن ژیان ڕزگار بکەن ئێستا یەکێک لە بەربەر ێکان ەکان لە ئیفلیج بووندا هێشتا بە بازاڕ کردنە بەڵام لەوە دەچێت بەو شێوەیە نەبێت کە بیری لێ دەکەیتەوە ئەوە بە بازاڕ کردن نییە لەسەر زەوی ئەوە نییە کە بە باوک و دایکت دەڵێیت ئەگەر منداڵەکەت بە شەل ەلی ببینی ، بیب ە بۆ لای دکتۆر یان دەرزی کوتان بدە لە منداڵەکەت کێشەیەکمان هەیە لە بەبازاڕ کردن لە ئەو کۆمەڵگان ەی پارە دەبەخشن کۆمەڵەی وڵاتانی زۆر بەخشندە بوون لە بەرامبەر ئیفلیج بوون لە ٢٠ ساڵی ڕابردودا
زۆر بە خێرایی ، تێبینی ئەوەشی کردبوو کاتێک پەنجە دەخاتە سەر دو گم ەکانی شتێک لەسەر شاشە کە دەجوڵ ێت دواتر پێی وت م ، من هەرگیز تەلەفیزیۆن م نەبینیوە کە بتوانیت شتێکی لەسەر بکەیت دوو خولەکی پێ چوو تا بۆی دەرکەوت کە دەتوانێت شتێک بکات لەسەر تەلەفیزیۆن ەکە دواتر ئەوەی ئەو کردی کلیک ێک بوو کە مەبەستی نەبوو ئەوە بکات بە دەستپێ دانانی دو گم ەکەدا ، دەیبینن کە وا دەکات کاتێک ئەوەی کرد دۆزە رەوە ی ئینتەرنێت ەکە ماڵپەڕە کەی گۆڕی دوای ٨ خولەک ، لە دەستی ەوە سەیری شاشە کەی کرد ئەو دەگەڕا لە ئینتەرنێت دا : دەچووە پێشەوە و دەگەڕایەوە
ئەو هیوایان ەی وەڵامی پرس ارەکەی تێدا دەدۆز ینەوە ڕو فس : ئەوەش ئەو کاتەی ە کە زۆر خۆشە کە ماڵپەڕێکی ڕاستەو خۆ هەبێت بۆ هاوسەرە کان چونکە ئەم ڕاپۆڕ تە باشە مان هەیە کە بچین و چاومان بە هەموو ئەو زانایانە بکەوێت کە ئەم لێکۆڵینەوەیە یان ئەنجام داوە وتمان شتێک هەڵەیە لێرە شتێک هەیەو کەل ەم لێکۆڵینەوەیە دا ناکرێت بەو خراپی ەش بێت لی ز میش ێڵ کارێکی ژوانی لەسەر ئەم پارچەیە ئەنجام داوە هەستاوە بە چاو پێکەوت ن لەگەڵ چوار زانا دا و بەهەمان شێوە چاوی بە دانی اڵ گل بەرت کەوتووە بۆیە ئەوەمان لەسەر بوو کە دراوە زیو یەکەی دۆزیەوە ئەمە لێکدانەوەی ئێمەیە وەک ئەوەی کەئەم هێڵی ناوەندی ەی بەختەوەری بە شایەنی باسە لە چی دەچێت بە درێژای ژیان
سەرۆکە کە نەیدەزانی .
له ‌ب اره ‌ی ئه ‌م بۆنه ‌یه ‌وە مین تۆ : ده ‌ ژی ، خه ‌ڵ کانی ق ه ‌ر اخ سیدنی هێنایە قسه ‌کردن له ‌ گه ‌ڵ هون ه ‌ر مه ‌ن دانی نێود ه ‌و ڵه ‌تی و هه ‌ ستیان به ‌ خۆشی کرد لە جیاوازی سیدنی لە شێوه ‌ی خۆیدا وابزانم ، ڤیستیڤاڵی سیدنی : مین تۆ : ده ‌ ژی  به ‌ر هه ‌م هێناوە نوێن ه ‌ر ایه ‌تی جۆرێکی تازه ‌ی ڤیستیڤاڵی هون ه ‌ری ده ‌ک ات له ‌ سه ‌ ده ‌ی دا به ‌ش ێوه ‌یه ‌کی بن ه ‌ ڕه ‌تی ، ئه ‌م ڤیستیڤاڵ انە کراوه ‌ن ده ‌ت وانن کۆم ه ‌ڵ گاکان و شاره ‌کان بگ ۆرن بۆ تێ گه ‌ی شتن له ‌م ه ‌ ، وابزانم باشترە ته ‌م اشای ئه ‌و شوێنە بکه ‌ی ن کە لێوه ‌ی هاتو ین ڤیست ڤاڵی هون ه ‌ری مۆدێرن له ‌دا ی ک بوو له ‌ن او کاولکاری جه ‌ن گی جیهانی دووه ‌م دا سه ‌ر کرد ه ‌کانی شارستانی ئه ‌م بۆنە ساڵانه ‌یان دروست کرد بۆ ئاه ه ‌ن گ گێڕانی کلتوری لە به ‌ر ز ترین ڕوخساری ڕۆحی مرۆڤ له ‌ ساڵی ١٩ ٤ ٧ ، ڤیستیڤاڵی ئیدی ن بور اه ە له ‌دا ی ک بوو
کە بۆ من بەزۆری بەفیڕۆ دانە هەتا تۆ زۆر نزیک دەبیتەوە و تەنها فێر بونی چەم اوەیی ە ئەوەش زۆر هەرزان دەبێت باوەڕم وایە دەبیت ئێمە هەوڵی شتی زیاتر بدەین ، ئەو شتانەی کە زیاتر شاراوە ن بەلایەنی کەمەوە ئەوانەی کەمتر گران ن ئەگەر هاوسەنگی کردنە کە بمان گەیەنێتە ئەوەی بڵێین با ووز ە بکەین بەگر انت رین شت ئەوکاتە دەوڵەمەند زیاتر هەوڵی بۆ دەدات مەبەستم ئەوەیە هەر هەموومان دەگونجێت نرخی چوار هێندە زیاتر بدەین بۆ ووز ە وە هیچ گۆڕانی ک لە ژیانمان دا نابێت بەڵام کارەساتەکە بۆ ئەو دوو ملیار ەیە تەنانەت لام بۆرگی ش گۆڕاوە قسەی ئەو بۆ ئێستا ئەوەیە : بۆچی گەڕان و بەرەوپێش بردن زیاتر گفتوگۆیان لەبارەوە دەکرێت ؟
یان پەیوەندییەک ە پێچەوانەیە ؟ لەسەر ئەم نەخشەیە سەوز مانای ئەوەیە کە پەیوەندییەک ە را ستە وانەی ە و سور مانای وایە پەیوەندییەک ە پێچەوانەیە و دەبینیت کە جیهان بە شێوەیەکی شێتانە سەوز دەچێتەوە کەواتە بە نزیکەی ی لە هەمو وڵاتێکی جیهاندا کە ئێمە ئەم زانیارییە مان هەیە ئەو کەسانەی کە پارە دەبەخشن بە کاری خێرخوازی دڵخۆش ترن لەو کەسانەی پارە ناب ەخشن بە کاری خێرخوازی ئەزانم هەمو تان تەماشای ئەو وڵاتە سورە ی ناوەڕاست دەکەن کارێکی ناشرینە پێتان نەڵ ێم ئەمە چیە بەڵام لە را ستی دا ئەوە کۆماری ناوەندی ئەفریقای ە دەتوانیت چیرۆکی بۆ دروست بکەیت . ر ەنگە لەبەر هۆکاری جیاجیا ئەم شوێنە جیاواز بێت .
لەوانەیە تۆ پەستان بخەیتە سەر خۆت ئۆ و ، هەتا ئەوە لوتکەی چیای ەکی بەفرین نیە ئەگەر منداڵێکی بچووک بهێنیت و بەزمان ئازاری بدەیت مێشک ە بچووکەکەی مادەی کیمیایی دەردەد ات کە تێکشک ێنەرە بەشێکی بچووکی مێشکی کە جیاوازی باش و خراپ ناکات گەشە ناکات تۆ لەوانەیە بەشێکی گەورەب یت ئەگەر سەربازێک ببینێت هاوڕێکەی دەتەقێتەوە ، مێشکی بەرەو وریا کەرەوە یەک دەڕوات کەبەڕ استی بە وشە ناوت رێت لەبەر ئەوە هەست بەترس دەکات دوبارە و دوبارە ئەمەیە پرسیارەکە م ، پرسیارەکە م ئەوەیە ، چۆن ؟
لە گۆشە نیگای ەکی تەواو جیاوازەوە وە ئەم جیهانە ش کە من دەمەوێت باسی ئێوە بکەم بریتیە لە جیهانی بچوک لە دوای چەندان ساڵ کارکردنەوە تیایدا بۆم دەردەکەوێت جیهانێکی خەیاڵە ، سح ری هەیە لە پشت جیهانی ڕاستەقینەو ە کە دەتوانرێت بە شێوەیەکی را ستە وخ ۆ لە مایکرۆس کۆ بێک ەوە ببینرێت هەر ئەوەشە ک ئەمڕۆ نیشانی ئێوەی بدەم کەواتە ، با لەسەرەتادا لە شتێکەوە دەست پێ بکەین کە زۆر بچوک نەبێت و ئێوە بتوانن تەنها بە چاوی ئاسایی ببینن ئەو شتە ش کە هەڵم بژارد وە هەنگ ێکە ، کاتێک سەیری ئەم هەنگ ە دەکەیت تەنها ئەوەندە دەبێت ، قەبارە کەی نزیکەی سانتیمەتر ێکە بەڵام بۆ ئەوەی بە تەواوی سەیری وردەکاری ەکانی ئەم هەنگ ە بکەیت
بەرەنگاری ان دەکردم ، چەندین جاریش چا - مان پێکەوە دەخوارد ەوە سەرسام بوم بەو هەستە خۆش انەی بەوە پەیدا م دەکرد ئەم هەستە چەند زوو تەشەنە دەکات !
هەر لەم بارەیەوە ، بەشێک لە پێکهاتەی پێک وتە کان کە ناوی تیم ێرۆ سل ە ، وا دا زان را کە هۆکارێک بێت بۆ تووشبوونی ئۆتیزم .
کاردانەوەکان خێرا نین . هێندەی پێویست نین و باشترین تەکنەلۆژیا کان بەکار ناهێنن هەروەها سوود لە باشترین کەسەکانی ش وەر ناگرن کێشەی دووەمیش کە لێی بەئاگا بوین دووبارە یەک خستنەوەی سەربازە بە ئەزموونەکان هێندەی پێوو یست نەبوون ئەمەش ئێستا سەردێڕی هەموو هەواڵەکان ە چونکە ئەو سەربازە کۆن و خاوەن ئەزموون انەی عێراق و ئەفغانستان جێدەهێڵن و بەرەو نیشتیمان دێنەوە تەقە ڵای ئەوەیان ە کە دووبارە ژیانێکی مەدەنی بۆ خۆیان بونیاد بنێن ەوە ئێمە لەوێ دانیشین و تەماشای ئەو دوو کێشەیە مان ئەکرد بەڵام خۆشبەختانە بۆمان دەرکەوت کە ئەوانە کێشە نین بەڵکوو لە ڕاستیدا چارەسەر ن . مەبەستم لەم قسەیە چیە ؟ مەبەستم ئەوەیە کە ئێمە د توانی ن کاردانەوەی کارەساتەکان وەک هەلێک بۆ
که ‌و اته ‌ ، کاره ‌کە ته ‌و او نه ‌ب ووه ‌ ، باو ه ‌ ڕم وایە کە ئه ‌ر کی سه ‌ر شانی ئێمه ‌یە وه ‌ک نەشار ه ‌ زای ه ‌ک تا ئه ‌و کارلێک ردن ه ‌م ان هه ‌ب ێت به ‌ڵ ام ، ئه ‌م قسە مه ‌ زن انە ڕوین ه ‌ ده ‌دا ئه ‌ گه ‌ر زاناکان مان وە ئه ‌ن دا زیا ره ‌کان مان بانگم ان نه ‌ک ه ‌ن بۆ بینینی ژیانە خۆشه ‌ک ه ‌یان له ‌ب ه ‌ر ئ ه ‌وه ‌ ، تکای ه ‌ ، زاناکان و ئه ‌ن دا زیا ره ‌کان قسه ‌م ان له ‌ گه ‌ڵ بکه ‌ن ده ‌م ه ‌و ێت هه ‌ن دێک شێواز باس بکه ‌م له ‌ گه ‌ڵ ئێوە کە چۆن ئه ‌وە ده ‌ک ه ‌ی ت بۆئ ه ‌وه ‌ی دڵنیاب یت کە ده ‌ت وانیت زانسته ‌ک ه ‌م ان ببینین کە سێکسی یە ئه ‌ن دا زیا ریی ه ‌ک ه ‌م ان تێک ه ‌ڵ اوە یه ‌ک ه ‌م پرسیار بۆ وه ‌ڵ ام دانه ‌وه ‌ی ئێمە ئه ‌وه ‌یه ‌ : : جا چیی ه ‌ ؟ پێمان بڵێ بۆچی زانسته ‌ک ه ‌ت په ‌ی وه ‌ن دی بە ئێمه ‌وە هه ‌یە ته ‌ن ها پێم مه ‌ڵ ێ کە تۆ خوێندووە
زیادەی خواردنە کەم دادەنێم لە ناو ئەمەدا و تاکو وشکی بکات ، هەروەها وشکی دەکاتەوە و نەرمی دەکات خواردنە کە دەخول ێنێتەوە لەناو کەرەستە ناوخۆییە کەدا کەدەت وانم هەڵیب گرم و پاشان وەک پەی ن بەکاری بهێنم پەی ن دەکەمە ناو ئەم باخچەی ەوە هەموو خاکە کە دەتوانن ببینن لەوێدا کە بەشێوەیەکی بنچینەیی خواردنە کەی منن کە دەستم کەوتوە لە لایەن ڕیست ۆرانت ەکەوە ئەوانە گەشە دەکەن لە ناو ئەم حەوز انەدا ، کە دروست کراون لە کارگەکانی بڕینی دار و درەخت بەرمیلە کانی مەی و کۆمەڵێک شتی تر سێ سندوقی زبڵدانی لێیە کە حەفتا کیلۆ لە سەوزە ی کاڵی زیادە دەگرێت لەیەک هەفتەدا بەڕاستی باشە ، پەی نێکی بێوی نە دروست دەبیت هەروەها لەوێدا دوو سندوقی دروست کردنی پەی نی لێیە لە ڕێگەی کرم ەکانەوە
ئەگەر گازی دووەم ئۆکسیدی کاربۆن کۆب کەیتەوە و پاشان بیکەیت ە ناو هەواو ە دەبێتە هۆی بەرزکردنەوەی پلەی گەرما بەرزبونەوەی پلەی گەرما ش دەبێتە هۆی هەندێک کاریگەری لاوەکی خراپ کاریگەریە کان لەسەر کەشو وه ەوا ، دەشێت کاریگەریە لاوەکی ەکان خراپتر بکات لەم سیستەمە ژینگە سروشتیە دا ناتوانرێت زاڵ بین بەسەر ئەم گۆران ە کتوپڕ انەدا کەواتە سیستەمی ژینگەیی وردە وردە لەناو دەچێت ئێستا ، هەڵدەست ین بە دیاریکردنی بڕی دیاریکراو لە گازی دووەم ئۆکسیدی کاربۆن کە دەبێتە هۆی بەرزبونەوەی پلەی گەرما کە هەڵسەنگاندن ە پۆزەتیڤی ەکان هەندێکی دیاریکراون ، بەڵام کەمن هەروەها هەندێک باوەڕن ەبون هەن کە چەندە ئەو کاریگەریان ە خراپ دەبن بەڵام زۆر خراپ دەبن
بەڵام پێش ئەوەی بێتە لای تۆ بە باشی شۆر اوە ئەوە دەبیتە هۆی داشک اندنێکی زۆر لە نرخەکەی وەک خێزانەکەم دەڵێت ، میکرۆب ەکانی کل ونی ت پاک کردۆتەوە پێکەنین با بگەڕێینەوە بۆ هونەر من م خۆش دەوێت . من کاری چەنگ انم خۆش دەوێت ئەگەر خەڵک بیەوێت شتم بداتێ لە کۆتایی کۆنفرانسەکە دەتوانێت چەنگ الم بۆ بکڕێت بەڵام هاوشێوە کەی م ناوێت لەگەڵ ئەوەی ناتوانم جیاوازیەک ەیان بڵێم ئەوە لەبەر ئەوە نیە ، یان بەڕاستی لەبەر ئەوە نیە من کەسێکی ئاسایی م و دەمەوێت هاوار بکەم بۆ دەست کەوتنی ئەسڵی ەکە بەڵکو ، من شتێکم دەوێت کە مێژوویەکی تایبەتی هەیە
هەروەها لە چینی کرێکاراندا هەموو ئەو ئیش انەی کە دروست بوون جۆرێکە لە ئیش کە ژنان ئەوە دەکەن بۆ سەربەست بوونیان لە ماڵەوە هەروەها چاودێری منداڵەکانیان چاودێری بەتەمەن ەکان لەگەڵ ئامادەکردنی خۆراک کەواتە ئەوە ئەو جۆرە ئیش انەیە کە ئاستیان بەرزدەبێتەوە هەروەها ئەوە ئەو جۆرە ئیش انەیە کە ژنان دەیانەوێت بیکەن لەوانەیە ڕۆژێک لە ڕۆژان ئەو دایکان ە کەسێک بەکرێ بگرن لە تەمەنێکی مامناوەند ا ، کوڕێکی ئیشکەر کە چاودێری منداڵەکانیان بکەن لە ماڵەوە ئەوە باشە بۆ پیاوەکان ، بەڵام تا ئێستا ئەوە ڕووی نەداوە بۆ ئەوەی ببینین کە چێ ڕوودەدات ، ناتوانین ئێستا سەیری هێزی کار بکەین
ئەگەر توانی ت ئەم پڕۆسەی ە بەڕ گێ یەکی باش بکەیت ئەوا تۆ سەرکەوتوو بوویت هەروەها بۆ جۆرێکی تایبەتی بەکتریا ڕێگەیەکی کارامە و چاک مان نییە کە ئەمە بکەین دژە بەکتریا کان لە جەستەم اندا نەمێنێت مەبەستم لەوەیە جیهانیش بە ئاشکرا کۆتای پێدێت لەوانەیە پاش ٥ ٠ ساڵی تر چیتر ئەمە وەک کێشە تەماشا نەک رێ لەوانەیە بۆ ئەو کات و شتی تری لەو بابەتە بکرێتە کێشە چونکە ئەو کاتە ئێمە نام ێنین ، بەڵام ئەگەر ماین بۆ ئەو کاتە پێویستمان بە شتێک دەبێت بۆ ڕو بە ڕو بونەوەی ئەو بەکتری یا یانە هەر بۆیە لەو بوارەدا دەستم بە کار کردن کرد لەگەڵ دەستەیەک لە هاوکاران مدا هەوڵدان بۆ بەستنەوەی ئەم شتە بەو بەکتریا یانەی
هه ‌ر گیز لە قوتابخانە ئه ‌م زۆر مه ‌ش غ وڵ بووم بە نووسینی شعر و خوێندن ه ‌وه ‌ی وە نازانم لە دابنیش م ئه ‌م هه ‌ڵ گرتوو بە خوێندن ه ‌وه ‌ی زۆر سه ‌ر نج پێم وابوو پێویستە زانیاری له ‌ سه ‌ر ئه ‌م هه ‌ب ێت ئه ‌م پێوستی به ‌ه ه ‌ن دێ و قورس ای هه ‌ب وو من ناوی ده ‌ن ێم ، یان باو ه ‌ ڕم وایە ئه ‌م ە شاری سپی ە ده ‌ زانی ، له ‌ چوار ده ‌ چێت خێزانیی  واس پ  پۆڵ ندا ن من لێرە ده ‌ڵ ێم
من جیاوازی له ‌ن ێوان منداڵ و ئه ‌وه ‌ی بۆ گه ‌ن جانی هه ‌و ڵد ه ‌ ده ‌م بە هه ‌م ان ئه ‌ن دێ شه ‌و هه ‌م ان وزه ‌م وه ‌ه ه ‌م ان خۆشه ‌و یستی و شێوازی زمان ده ‌ زانی ، چه ‌ن دین هاوڕێی باشم هه ‌یە ئه ‌م ە ( ئه ‌ن دری ۆ گه ‌ی تس ە وە هاتە ژوور ه ‌وە وتی تۆ !  له ‌و ێ دانیش ە  من چه ‌ن دین وێنه ‌م گرت باشترین بۆمن ،  بیرت ۆیا  یە به ‌ش ی دواوه ‌یە پێویستە هه ‌م وو ئه ‌و شتانه ‌ی ده ‌م ه ‌و ێت ئاماده ‌ی گفتووگۆ له ‌ن ێوان منداڵ و گه ‌ن جان لە زۆر ئاستی جیاوازه ‌وە ڕوود ه ‌دا ت
چەند چیرۆکی کی نایاب مان بیستووە لەلایان چەند کەسێکی نایاب ەوە بەڵام بە بۆچونی من ، ئەوەی کە تیایاندا تەشەنەی کردبوو لەوانەیە کاریگەری ئەو شتەی لەسەر بێت کە من پێی دەڵێم مک رۆ بی   من دەتوانم   کەواتە پرسیارەکە ئەوەیە : بۆ تەنها ئەوان ؟ لە شارێک دا کە بل وێن زیاتر مرۆڤی تێدایە بۆ ئەم بەشە کەمە ؟ ئایا ئەمە بەخت ە ؟ ، ئایا چانس ە ؟ ئایا ناتوانین هەموو بە ڕێک و پێکی و بە ئاگایی ەوە بەمە وە ئالود ە ببین ؟ کەواتە ، لە هەشت خولەکی داهاتودا حەز دەکەم چیرۆکی خۆم تان بۆ بگێڕمەوە با باس لەو شتانە بکەم کە لەتەمەنی ١٧ ساڵێ مدا توشی هاتم کاتێک قوتابی بووم لە لە کۆلێژی شێوەکاری چەند هەرزەکار ێکم بینی کە بڕوایان بە بیرۆکە کانی من بوو
فێنک یان دەکاتەوە ، یان گەرمیان دەکاتەوە ، ئەوەی پێویست بێت دەیکات ئەمە دار چنار ی ئینگلیزی ە کە بەناو هەوادا بڵاو دەبێتەوە بە هێواشی دەجوڵ ێتەوە تەوژمی هەوا کەی بە ناو ژوورەکە دا دەڕوات زۆر پێش کەوتوە ، بە بێ هەوا گۆڕ کێ ، من حەزم لەوەیە لە نۆک ەندە کەدا ، تەنها لەدەرەوەی ڕیست ۆرانت ەکە سەدان مەتر لە بۆری پێچاو پێچ هەیە ئەمە پلەی گەرمای نۆک ەندە کە وەردەگریت ئەوە دەخولێتەوە لە ناو ئەم چوار پلەیە ی ئاڵوگۆڕی گەرمی ەدا هیچ بیرۆکەیەک م نیە دەربارەی ئەوەی کە ئەوە چۆن ئیش دەکات ، بەڵام پارەیەکی زۆرم تێدا سەرف کردوە پێکەنین شتێکی خۆش ئەوەیە کە یەکێک لەو چێشت لێنە رانە ی کە لەو ڕیست ۆرانت ە ئیش دەکات لەوێ لە ناو بەلەم ێکدا دەژی ، ئەوە ژوورێک ە کە خۆی ووز ە ی خۆی دروست دەکات
پشتە پێست و تو اتا را س لەو ناوچەیەدا دەنگی دایەوە هەندێک کاتی ووی ست هەتا ژیان لە ئاو جیا ببێتەوە وە هێشتا هەموو کاتێک ئەو فریو دەدات ژیان زۆر هەوڵیدا سەرەڕۆیی بکات ئەو درا گۆن انەی کە پەیدابوون هێشتا هەتا ئەمڕۆش لەناومان دان هێشتا سەردەمی جور اسی لەبەشەکانی مەدا ق شەر وە لەناوەڕاستی بەڕا زی لد ا دەب ریس کێت ەوە کە ڕووەکە کان پێیان دەوترێت وەک بەرد دەمێننەوە دارستانەکان پەیدا بوون و شتی باڵدار ی بەرهەم هێنا شوێن پێی یەکێک لە فۆڕمە بەجێم اوەکان ماوە وەک ئەوەی کە دوێنێ مرد بێت وە هەندێکی تریان دەفڕن وەک دەنگدانەوەیەکی ڕابردوو شێوازێکی نوێ بۆ باڵندەکان دروست بوو فلام ینگ ۆ هەموو کیشوەر کانی داپۆشیوە . کۆچکردن شێوەیەکی ژێر بەژێر ی وەرگرتوە
و خەڵک دەتوانێ بۆنی ئەمە بکات ، ئەمە دەبێتە هۆی بێهیو ایی .
هەتاوەکو با ئاسانی پلا کە زیرەک ەکە دەکەوێتەوە کار ئێستا لە پاڵ پاراستنی ژیان لەوانەیە یەکێک لە سوودە گەورەکانی ئەم داهێنانە زیرەک ە پاشەکەوت کردنی وزەی کارەبا بێت ئەم داهێنانە ش دەبێتە هۆی کەم کردنەوەی ووزەی بە فێ ڕۆ دراو بە بەکارهێنانی دوورە زاڵ و ئامێرە خۆ کارەکان بۆ هەموو دەرگایەک لە سەرجەم ماڵ و دامەزراوەکان دا ئێستا ئێوە دەتوانن نرخی کرێی کارەبای مانگانە تان کەم بکەنەوە بە دانانی سوڕ ێکی بازنەیی بۆ ئەو ئامێرە کارەبایی انەی کە کارەبای زۆر بەکاردێنن وەک فێنک کەرەوە ی هەوا و گەرم کەرەوە کان ئوتێل و شوێنە بازرگانییەکان دەتوانن کارەبای ئەو شوێنانە ببڕن کە بەکاری ناهێنن لەڕێگەی ناوەندی سەرەکییە وە یان تەنانەت لە ڕێگەی تەلەفونی شەوە بەتەنیا ١٠ بلیۆن سێک تی کارەبایی
بە هاتنی ٢٠١ ٥ ژمارەی ئەو کەسانەی ئەمریکا کە تەمەنیان لە ٦ ٠ ساڵ زیاترە ، زۆرتر دەبێت لە ژمارەی کەسانی خوار ١٥ ساڵ .
یان چارەسەری کەنەدی ، ئەمانەو ێت چارەسەرە کە بدۆزینەوە .
ئه ‌و تابلۆی ه ‌ی کە ئێمە ده ‌م انه ‌و ێت بیب ینین ، وه ‌ک ئه ‌م ە باشه ‌ ؟ ته ‌ن ها کلیک له ‌ سه ‌ری ده ‌ک ه ‌م ، ده ‌وه ‌ ستین ئێستا باب گه ‌ ڕێ مه ‌وە بۆ لای ئێوە تا وێنه ‌کە یان ، باشترە بڵێم ، کامێر ه ‌ک ه ‌ ، تابلۆ که ‌ی ڕاگرتوە دواتر ئه ‌و وێنه ‌یه ‌ی کە ئێستا ئێوە بینیت ان لە وێنە کێشان دا هه ‌ڵ ی گره ‌وه ‌ ، ده ‌بی نی وه ‌ک وتمان ، ده ‌ت وانین ، بیهێن ینە پێش ه ‌وه ‌ ، دوایی ده ‌ت وانین که ‌ر تی بکه ‌ی ن باشه ‌ ؟ با فایله ‌کە بدۆز ینه ‌وە ئه ‌وه ‌ی کە ئێمە پێویستمان ە ته ‌ن ها یه ‌ک په ‌ن جه ‌یه ‌ ، ته ‌ن ها بیس ڕەوە ئێمە فیل ه ‌کە ده ‌بی نین ، چه ‌ پڵ ە لێدان چه ‌ پڵ ە لێدان باشه ‌ ؟ دوایی ئه ‌ گه ‌ر ئێمە بمان ه ‌و ێت
کاتێک ئه ‌و ان دووبارە ده ‌ی ڕو خ ێنن و ده ‌ ست پێد ه ‌ک ه ‌ن ه ‌وە فێربوون ڕود ه ‌دا ت وه ‌ک جۆرێک له ‌ی اری به ‌ر هه ‌م هێنان فێر بون ه ‌ک ه ‌ی بۆ ئه ‌ن جا م دانی یه ‌تی ئێستا ، دای ڤد کێل ای باسی ئه ‌م هه ‌ڵ سوک ه ‌وت ە ده ‌ک ات کاتێک له ‌ل ایەن دیزاین ه ‌ر ه ‌کان ئه ‌وە ڕون ده ‌ک ه ‌ن ه ‌وه ‌ ، بیر کردنه ‌وە بە ده ‌ سته ‌کان ت ئه ‌وە په ‌ی وه ‌ن دی بە دووجا کردنی ه ‌وە هه ‌یە چاره ‌ سه ‌ری نزم و به ‌ خ ێرای ی زۆرب ه ‌ی کات به ‌ه ۆی پێک ه ‌وە به ‌ ستنی به ‌ش ه ‌کان ه ‌وە ده ‌ب ێت بۆ به ‌ ده ‌ ست هێنانی چارە سه ‌ر ێک لە یه ‌ک ێک لە پڕۆژە سه ‌ر ه ‌ت اکانی ، تیمه ‌کە به ‌ جۆر ێک گیر خوارد وو بوو وە میکانیزمێکی ان دروست کرد به ‌ه ۆی کارکردن پێک ه ‌وە نمونه ‌یه ‌کی سه ‌ر ه ‌ت ایی ئاماده ‌ک راو بۆ نه ‌ه ێشت نی ئه ‌وە ئێستا ، ئه ‌وه ‌ب وو یه ‌ک ه ‌م بازرگانی ماو سی کۆمپیوت ه ‌ر
خۆم هەستم بەم حاڵەتە کرد کاتێک بە مەبەستی لێکۆڵینەوە لەسەر هەژاری چوومە لادێ دوورەکان .
لەگەل سوتانی ٣ ٥ ٠٠ ٠٠ خانوو دا یەکێک لە هۆکارە سەرەکییەکانی ئەم ئاگر کەوتنەوەی ە کارەبایە چی دەبێت ئەگەر بتوانین داهێنان بکەین بۆ ڕێگرتن لە ئاگر کەوتنەوە بە هۆی کارەباوە پێش ئەوەی ئاگر بکەوێتەوە ؟ لە ڕاستیدا ، من و دوو هاوڕێم دۆزی مانەوە کە چۆن ڕێگری لەم ئاگر کەوتنەوەی ە بکەین کەواتە چۆن کارەبا دەبێتە هۆی سوتانی ماڵێک ؟ ئەوە دەگەڕێتەوە بۆ هۆکارە سەرەکییەکەی کە خراپ بەکارهێنانی وایە ری کارەبای ناو ماڵەکەی ە داهێنانە کەم ان پێویست بوو هەموو ئەم بابەتانە چارەسەر بکات کەواتە چی دەربارەی وێستگەی دای رە کارەبایی ەکان ؟ تۆماس ئەدی سۆن یەکەمین وێستگەی کارەبایی دامەزراند لە سالی ١٨ ٧ ٩ ئەم تەکنۆلۆژی ایە تەمەنی ١٣ ٠ ساڵە ئەمەش کێشەیە لەبەر ئەوەی لەسەرو % ٨ ٠ ی ماڵە سوتاوە کان بەهۆی کارەباوە
چەندین لێکوڵ ینەوەی زانستی بەم ڕیگەی ە ئەنجام دراوە پێکەنین چەپڵە منداڵەکان بە گڕ و تین ێکی زۆرەوە دوام کەوتن و وتیان ئێستا تۆ دەتەوێت ئێمە چی بکەین ؟ منیش شەش پرسیاری کۆتایی ساڵی خوێندنی ناوەندی م دان ێ گرووپی یەکەم کە باشترین گرووپ بوون لە ماوەی ٢٠ خولەک دا وەڵامی هەموویان دایەوە خراپترین گرووپی ش ماوەی ٤٥ خولەکی ان پێ چوو هەرچییەک یان دەزانی بەکاریان دەهێنا گروپە نوێیەکان ، گوگڵ ، ویکی پێد یا ئاسک جێ ڤێز ، و چەند شتێکی تریش مامۆستاکان وتیان : ئەمە فێر بونێکی باشەو بیریان ناچی تەوە ؟ وت م : با تاقی بکەینەوە دوو مانگی تر دەگەڕێمەوە ئەوکاتە تاقی کردنەوەیەکی سەر وەرەقەی ان دەکەین کۆمپیوتەری ان نادەین ێ ، ناهێڵین پێکەوە قسە بکەن ، هتد
و هێشتا کاریگەری بەرچاوی هەبوو لە لایەنی شێوازی کارکردنی مێشک . و کاریگەری هەڵسوکەوت بە ئەنجامدانی ئەم کارە لە نێو ئەم خێزانانە دا توانیمان هەژمار ی نزیکەی لە % ٢٥ ی کەسەکان بکەین و دیاری بکەین کە تاکە فاکتەرێکی جینی ي بەهێز . کە دەبێتە هۆی درووستبوونی ئۆتیزم لە نێو ئەو خێزانانە دا لە لایەکی تر ي شەوە لە سەدا ٧ ٥ هەیە . کە تێی نە گەیشت ووین بەڵام کەتێک ئەمەمان یەن جا م دەدا بۆمان دەرکەوت کە تەنها یەک . جین نیە بۆ ئۆتیزم لە ڕاستیدا خەمڵ ێندراوە سەرەتای ي ەکان دەریدەخەن کە ٢٠٠ تا ٤ ٠٠ جینی جیاواز . دەکرێت ببنە هۆی درووستبوونی ئۆتیزم
٣ ٣ ٥ کوڕ دوچاری دەرکردن دەبنەوە وە لەبەرامبەر ١٠ ٠ کچ کە پەروەردەی تایبەتییان هەیە ٢١ ٧ کوڕ هەیە وە لە بەرامبەر ١٠ ٠ کچ دا کە توانای فێر بونی یان نییە ٢٧ ٦ کوڕ هەیە لەبەرامبەر هەر ١٠ ٠ کچێک کە نەخۆشی سۆزداری یان هەیە ٣ ٢ ٤ کوڕ هەیە ئەوەش بزانن کە ئەم ڕێژ انە دەکرێت زیاتر بن ئەگەر ڕەش پێستی ش بن ئەگەر هەژار بین ئەگەر لە خوێندنگەیەکی زۆر قەرەباڵغ دا بیت وە ئەگەر کوڕ بیت پێدەچێت چوار جار زیاتر دوچاری نەخۆشی لاوازی گەشەسەندن بیی ت ئەمەش لایەنێکی تری هەیە
من ڕەنج و سامانی دوو ساڵ کورت دەکەمەوە لە دوو ڕستەدا تا بڵێم ئەوی کە هەوڵمان دەدا بی زانین هۆکاری ئەمە چییە ؟ ئەوەی کە ئێمە دەیزانی ن ئەوەیە وەک ئەوەی بڵێین هەنگ ەکان ئەنفلۆنزای ان گرتووە وە ئەم ئەنفلۆنزای ەش ژمارەی هەنگ ەکانی سڕی یەوە لە هەندێک دۆخ دا ، لەڕاستیدا لە زۆربەی دۆخە کاندا لە ساڵێکدا ئەم ئەنفلۆنزای ە بەهۆی ڤایرۆس ێکەوە بووە لە لایەن ئێمەوە یاخود تازە ناسراوە لەلایەن ئێمەوە ، ناسراوە بە ڤایرۆسی شەل ەلی توندی ئیسرائیلی بەو ناوەوە ناونراوە چونکە یەکەم جار گەنجێک لە ئیسرائیل دۆزییەوە ئێستا ئەو گەنجە زۆر پەشیمان ە لە ناوبردنی بەو ناوە ، چونکە
بەڕێوەبردنی خۆراک و دەرمان دەڵێت ، باشە ، ئەم ئامێرە دوا تاقیکردنەوەی بۆ بکرێت دوای ئەوەی لەسەر ئاژەڵ دانرابوو کە وتمان بەراز ێک بوە ، کەواتە دەبوو ئێمە وا لەو بەراز ە بکەین توشی جەڵ دە بێت کاتێک دەچێتە کۆ زی کێڵگە کەوە ، بەئاسانی ناتوانیت وا لە بەراز ێک بکەیت جەڵ دە لێی بدات بەم شێوەیە ئێمە وتمان ، ئێمە پسپۆڕی بواری دانانی یاریدەدەری ن ئەمشەو یەکێک لە یارمەتیدەرە داهێن راوەکان مان دەبینن وتمان ، یاریدەدەر ێک دەکەینە ناوەوە بەڵام دڵنیان ین لەو یارمەتیدەری انە کە بۆ خەڵکی دادەنێین ئێمە یارمەتیدەری مسی ن ئەم یارمەتیدەرە مسی نە خوێنبەر ەکە دادەخ ور پێن ێت پاشان جەڵ دەی دڵە کە
و من ئەمەم بە شایستەی باسکردن زانی .
خەڵکانی بەتەمەن دەتوانن نادادپەروەری بە هاوسۆزی یەوە ببینن نەک بە نائومێدی یەوە .
دۆزی نه ‌وه ‌ش ده ‌ گه ‌ ڕێت ه ‌وه ‌ ، کە ده ‌ر بار ه ‌ی کاری ژماره ‌ی شە بینا کردن ، وە بیر کردنه ‌وە به ‌ه ۆی ده ‌ سته ‌کان ته ‌وە ڕۆڵ بینین ، کە ده ‌ر ده ‌ک ه ‌و ێت یارم ه ‌تی هه ‌ر دوو کمان ده ‌دا بۆ هه ‌ب وونی کاری گه ‌ری ئه ‌و دۆخ ه ‌ی کە دیزاینی بۆ ده ‌ک ه ‌ی ن وە خزم ه ‌ت گوزاری و شاره ‌ زایی دروست ده ‌ک ه ‌ی ن کە درز بردن و ڕاسته ‌ قین ه ‌یە زۆر سوپاس ، چه ‌ پڵ ە لێدان حەز باس ي ئەکەم باوکم تان بۆ بکەم باوکم نەخۆش ى ئەلز ەهای مەر ى هەیە دوانز ە سال َ لەمەوپێش نیشانەکان ى لێ دەرکەوت بە ڕەسمی ش لە ساڵى 2005 نەخۆشییەکە ى دەستنیشان کرا ئێستاش زۆر نەخۆشە . بۆ خواردن دەب ي َ یارمەت ى بدەین بۆ جل گۆڕین دەب ي َ یارمەت ى بدەن ، بەڕاست ى کات و شوێن نازانێت ئەمەش زۆر زۆر ناخۆشە
خۆشه ‌و ێستی پیاوێک به ‌ ده ‌ ست بهێنە له ‌ن او شۆف ر لێت ەب چوک ه ‌کە چونکە ئ ه ‌وە ئۆ تۆ م بیلی من بوو کاتێک قوتابی کۆلێژ بووم کە ڕاستیه ‌کە ئ ه ‌م ه ‌یە کاتێک توێژی نه ‌وە ده ‌ک ه ‌ی ن له ‌ب اره ‌ی بازاڕ ه ‌وە له ‌م جیهانە دا خۆشی ه ‌کی جیهانی ده ‌بی نین له ‌ن او خه ‌ڵ کدا بۆ ئۆتۆمبیلێکی ان ٧ ٥ ٠ ملێون که ‌ س له ‌ جی هان دا ئۆتۆمبیلی خۆیان هه ‌یە تۆ ده ‌ڵ ێیت ئه ‌وە زۆر ەب ه ‌ڵ ام ده ‌ زانی چی ؟ ئه ‌وە تەن ها لە ی دانیشتوانە پێو یستە تۆ پرسیارێک بکه ‌ی ت ئایا جیهان ده ‌ت وانێت ئه ‌و ژمارە ئۆ تۆ م بیل ەب پارێزێت ؟ ئه ‌ گه ‌ر ته ‌م اشای بۆ بۆ ساڵی داهاتوو بکه ‌ی ت
ئەمانە کوا رت زی کریست اڵی و فڵ دس بار ن زۆربەی لم ی جیهان لە کیشوەرەکان دا لە کوا رت زی کریست اڵی و فڵ س بار پێک هاتون بەهۆی داماڵینی بەردی گرافی تەوە پاش دروست بونیان ، شاخەکان دادەماڵ رێن بە هۆی ئاو و باران و بەستنی انەوە دواتر بەو هێزانە وورد تر دەبن و دەبنە وورد یلەی لم ین هەندێک جۆر لم هەن کە زۆرتر ڕەنگاو ڕەنگ ن ، ڕەنگی جیاجیا ن هەیە ئەم جۆرە لم انە لە نزیک دەریاچ ە گەورەکان ەوە هەیە کاتێک سەیریان دەکەیت ، تێبینی ئەوە دەکەیت کە پڕن لە کانزا کان وەک پەمەیی ن یان خاڵ خاڵی ڕەنگی سەوزی ان هەیە ، کۆمەڵێک ڕەنگی سەرنجڕاکێش ن ئەگەر بێیت و سەیری جۆرە جیاوازەکانی لم بکەیت لە شوێنە جیاوازەکاندا دەبینیت کە چۆن هەریەکە لە کەنار ەکان ، هەریەکە لە جێگا جیاوازەکانی سەرزەوی
لە قوتابخانەکانی ناوچەکەمان دا بڕی ڕێگە پێدراو بۆ خەرجی بریتی یە لە لە سەدا سفر و لە دەدا سێ لە ئاب ونەی گشتی ئاڕاستە دەکرێت بۆ خزمەتگوزاری خۆراک ، هەروەها پێم وایە ئەگەر بێتو هەموو قوتابخانەکانی ناوچەکە بڕی % ٠ . ٥ بۆ % ١ دابین بکەن بۆ خۆراک ئەوا دەتوانین کێشەی خۆراک چارەسەر بکەین چونکە بە ڕاستی پێویستە بیگۆڕ ین ئەمە پارەی زیاتری دەو یت بەدڵنی ای ، چونکە بابەتەکە تەنها خۆراک نییە ، بەڵکو منداڵان وەرزش دەکەن وە ئاسانترین شت کە بتوانین بیکەین بریتیە لە پێش خستنی پشوو بۆ پێش نان خواردن ئەمەش کاریکی پێویستە دەزانن ، ئەگەر منداڵ تان هەبێت و بێن بۆ نان خواردن وە تەنها شت کە دەیکەن دوای تەواو بونی نان خواردن بریتیە لە وەرگرتنی کاتی پشو ەکەیان
داپ یرە ؟ وەزیرە کە بڕوای نەدەکرد چی ر ودە دات .
لەبارەی لەدەست دانی ئەم یەکەی ەی پیشەسازی ئەوەش لە زۆر ڕووەوە گرنگە یەکێکیش لەوانە بەهۆی ئەوەوە یە کە ئەوە کلتورە لە کشتوکاڵدا ئەم هەنگ ەوانە کۆچبەران ە دوایین ڕەهەندی ئەمریکان ئەوان پوور ە هەنگ ەکانیان هەڵدەگرن خێزانەکانیان دەگوازنەوە جارێک یان دووان لە ساڵێکدا وە ئەگەر تەماشای فلۆریدا بکەین ، لە دەید سیتی لە فلۆریدا ئەو شوێنەیە کە هەموو هەنگاوەکانی پەن سل ڤانیا ی بۆ دەچێت وە پاشان ٢٠ میل خوارووی ڕێگە کە گۆڤ ێلا ندە ئەوەش ئەو شوێنەیە کە هەموو هەنگاوەکانی ویس کۆنی نی بۆ دەچێت وە ئەگەر ڕۆژێک چوو بیت بۆ سێت ڕاڵ ڤالی لە مانگی ٢ ، دەچێت بۆ ئەم کاف ێیە لە کاتژمێر ١٠ ی بەیانی دا ، کاسی و کەیت
- پێنج ساڵ بیر هەڵکەن یت ؟ تۆ چو یت بۆ گرانترین خوێندنگە و کۆلێجی هندستان و ئێستاش دەتەوێ بچیت بۆ ماوەی پێنج ساڵ بیر هەڵکەن یت ؟ دایکم ماوەیەکی زۆر قسەی لەگەڵ نەکرد م چونکە وای دەزانی خێزانەکەم ان شەرمەزار دەکەم .
ئەوان پەیوەندی دەبەستن لەگەڵ ئەو گەردی لانە دا بەدڵنیاییەوە ئەوەم پێ ڕاگەیاندن کە ئەوە یەکێک لە گرنگترین ئەو شتانەی ە کە ئەوان ئەنجامی دەدەن دروستکردنی نەخۆشیە کانە بە بەکارهێنانی هاندەر ەکانی بەکۆمەڵ هەستکردن وامان دز انی چی ڕوودەدات وایان لێبکەین کە بەکتریا کان دەتوانن قسە بکەن یان ببیست ن ؟ ئەمە نابێتە جۆرێکی تری دەژ ە میکرۆب ؟ بەدڵنیاییەوە ، ئێوە بیست ووتان ە و دەش زانن کە ئێمە خەریکە دژە میکرۆب ەکانمان نام ێنیت بەکتریا خاوەنی بەرگری دەژ ە دەرمان ن ئەوەش بەهۆی هەموو ئەو دژە میکرۆب انەن کە ئێمە بەکاریان دەهێنین بۆ لەناوبردنیان یان ئەوەتا پەردەی بەکتریا یی دروست دەکەن کە بەکتریا ی هەستیار پێک دەهێنن هەتا نەتوانن کۆپی ترشی ناوەکی ەکەیان بکرێت ئێمە بەکتریا کان بە دژە میکرۆب ە باوەکان لەناو دەب ەین
گۆرانی ڕاپ گۆرانی ڕاپ گۆرانی ڕاپ گۆرانی ڕاپ کەواتە جارێکی تر ئەمە شتێکی سەرسوڕهێنەر ە ڕوو دەدات شتێک دەکات کە لە ڕووی ئەقڵی یەوە زۆر سەرنج ڕاکێش ە کە ئایا حەزت لە میوزیک بێت یان نا لە ڕووی داهێنانە وە باسی بکەین ئەمە تەنها شتێکی دەنگیی ە ئەمە ڤید ۆیەکی کوور تە دەربارەی ئەوەی ء ێمە چۆن لەناو سک انە رە کەدا ئەمە دەکەین پێکەنین ئێمە ئێستا لێرە ین لەگەڵ ئیمان وێ ڵ بەو بۆنەیەشەوە ئەوە لەناو سک انە رە کەدا تۆمار کردوە ئەوە ئیمان وێ ڵە لەناو سک انە رە کەدا تەنها ئاوازێکی لەبەر کردووە بۆمان
کە بەروار د بەو مندال ەی پێشەوە جێگیرە و کەمێک دەجوڵ ێت .
خوشکان و برایان ، بەیەک گرتنی خەڵکی زیرەک و تەکنەلۆجیای زیرەک وە بەرهەم هێنانی زیرەک دەتوانرێت شەل ەل بنبڕ بکرێت لە هەر شوێنێک بەربەرەکانی زۆرمان هەیە ، بیهێن نە پێش چاوی خۆتان بۆ کۆتایی هێنان بەم کارە بەڵام هەروەها ئەوەی دەیبینن دوو بەرامبەرە ئەوە قازانجێکی باشی تری هەیە وە نەهێشتنی شەل ەل باشترین یانە هەتا هەر منداڵێک لە هەر شوێنێک ئیفلیج بێت بەهۆی ڤایرۆسە وە ئەوە بیر خستنەوەی ەکی بەهێزە کە ئێمە شکست مان هێناوە ، وەک کۆمەڵگە لەوە کە سەرەتای ترین خزمەتگوزاری بۆ منداڵان دابین بکەین وە بەهۆی ئەو هۆکارە وە . بنبڕکردنی شەل ەلەو ە ئەوە خاوەندارێتی یەکی کۆتاییە وە ئەوە کۆتایی دادوەری کۆمەڵایەتییە جوڵانەوەی ەکی گەورەی کۆمەڵایەتییە
کەواتە ئەگەر لە بری ئەوەی بەو شێوازەی ئێستا ت پارەکە خەرج بکەیت ر ەنگە ئەگەر بە شێوەیەکی تر خەرجی بکەیت ر ەنگە تۆزێک باشتر بێت .
شتێکی تر کە لەوانەیە جێی مشتوم ر بێت ئەوەیە کە بڵی ێت   کوشن ی سەیارە کان بە تێپەڕبونی کات زۆر باشتر بوون ، بۆیە کاتێک سەیری ڕووداوەکانی ئەم ٣٠ سالەی دوایی ئەکەین هەست بەوە ناکەین . بەڵکو ئەوەی دیارە ئەوەیە کە لە را ستی دا پشتێنی سەلامەتی زۆر لە کوشن ەکان کاریگەرتر ن و پێشکەوتنی زیاتریان بەخۆوە بینیوە .   ئەڵێن شتی وا مەح الە و ناگونجێت بەڵام ئەگەر پرسیار لە دایکان و باوکان بکەیت ئەوان پێیان وایە را ستە .
به ‌ڵ ام ، ئه ‌م ه ‌یان - - ئه ‌م ه ‌یان شتێکی له ‌ن او ماڵه ‌ک ه ‌م دا کون کرد کە ئامادە نه ‌ب ووم بۆی وه ‌ک و ئه ‌وه ‌ی له ‌و ێ وه ‌ ستا بووم ته ‌م اشای به ‌ر خە دڵخۆشک ه ‌م ده ‌کرد کە ئێستا پیس م کرد به ‌ڵ ام له ‌ب اش ده ‌ چێت ته ‌م اشای ئه ‌و شتە بچوک انه ‌ی تر ده ‌ک ه ‌م کە به ‌ خ ێرای ی ته ‌و اوم کردوون به ‌وە توشی لێدان بووم ئه ‌ گه ‌ر من هه ‌ڵ ه ‌م له ‌ب اره ‌ی ئه ‌وه ‌وە ئه ‌ گه ‌ر زۆرب ه ‌ی کات من هه ‌ڵ ه ‌ب م ، به ‌ش یو ه ‌یه ‌کی وش ه ‌ی یانە ئه ‌وە چییە کە نا تێ گه ‌ی شتنە لە پیر پی دای ا کە له ‌و انه ‌یە بتوانێت به ‌ر ده ‌و ام بێت ؟ چونکه ‌ ، ته ‌م اشا که ‌ ، من که ‌ سێکی شاره ‌ زایی ژیانی کۆم ه ‌ڵ ایه ‌تی مرۆڤ نیم به ‌ڵ ام هاوڕێم هه ‌یە کە ئه ‌و کارە ده ‌ک ه ‌ن وە قسه ‌م له ‌ گه ‌ڵ کردووە
و بەبێ ر ەچ او کردنی کلتورە کە بەبێ لەبەرچاوگرتنی پەروەردە و شتی تر ، ئەم ٧ مەرجە هەیە کە پێدەچێت کاتێ خەڵک لە حاڵەتی هەڵقوڵ اندا بێت ئەزمونی بکات .
وە ئەوە بەدەست هێنان ێکی سەرنجڕاکێشە کاتێک بیر لە هێشتنەوەی سمێڵ ەکانمان ئەکەینەوە . وە ئەوەی تایبەت بێت بە ئێمە ، خێرخوازی مان پێناسە کردووەتەوە .
لەوانە بکەن کە زۆر باشن لە پرسیاری تەکنەلۆژی دا لەسەر شتی وەک جنۆکە یان کشان ی کرۆ م ئەم سایتە ٥ ٠٠ ٠ و نیو پرسیار وەر دەگرێت لە ڕۆژێکدا لە % ٨ ٠ یان وەڵامیان دەدرێتەوە ئێستا بەکارهێنەر ەکان ناوبانگی ان پەی ا کردووە بەچەند شێوەیەک بەڵام لە بنا ‌ غە دا بەپێی ئەوەی کە چۆن بڕوا بە خانەدان انەکان بکەن کە دەزانن باسی چی دەکەن دوای چەند مانگێک لە دامەزراندنی ئەم سایتە ئەوانەی کە دۆزی یانەوە شتێکی سەیریان بینی کە لە ڕاستیدا توشی سەر سوڕ مانی کردن ئەوان بیستی ان کە کە بەکارهێنەر ەکان ناوبانگی خۆیان لە پڕۆگرام ەکەدا بە ناوی خۆیانەوە تۆمار دەکەن وە دامەزرێنەر ەکان پڕۆگرام ەکە دەگەڕان
ئێستا لە زمانی عەرەبیدا ، ئێمە دەتوانین ئەم شتە بکەین بە شتێکی دیاریکراو بە زیادکردنی ئامرازی ناساندن کە بریتییە لە  ال  کەواتە ئەمە بو بە ئەلش ەع لان  الش ي ء  واتە شتە نەزانراوە کە .
سیستەمی قوتابخانەکان مان تێکش اون و ناتوانن خۆیان ڕێک بخەنەوە و قازانج ت پێ بگەیەنن لەسەر ئەو شتانەی کە گرنگن لە ژیاندا یان ئەوەی کە پەیوەندی بە ڕزگار بوونی شارستانیی ەوە هەیە ، ئەوان قازانج ت پێ دەگەیەنن لە بەدەست هێنانی زانیارییەکی زۆردا ناتوانین بە باشی باسی ئەوە بکەین چونکە کاتمان بەدەستەوە نیە ئەوە بابەتێکی فراوانە . با دڵنیاییەوە شتێک هەیە ، لە داهاتودا بابەتێکی گرنگ هەیە . . . پێویستن بەڵام ، بەڵام ئەمە ڕاست نییە کە شتێکی زۆر بکەیت لە کاتێکی کەمدا ، ئێمە بەو شێوەیە وا هاتو ین کە کار بکەین بە شێوەیەکی ڕێکوپێک انە کە وزەیەکی کەم و شتێکی کەم بەکاردەهێن ین باپیرە گەورە گەورەی بە شان و باز وو کاریان کردووە لەگەل ئەوەشدا ئێمە بیر دەکەینەوە کە هێزێکی زۆر هەیە کە گرنگە
بی ئێڵ : باشە ، کەواتە بەرەو لایەنێکی خراپی کاریگەر دەچین .
هەموو کەسێ شایەنی ئەو هەلەی ە تاوەکو پەرە بە خۆشگوزەرانی خۆی بدات خانمان ، بەرێزان ، بەشێوەیەکی گرنگتر خوشک و برایان م بۆ ١٧ خولەکی داهاتوو ، لەگەڵتان ا گەشتەکەی نۆڤەمبەر م باسەکە م و چۆن لەو گەشتە دا خێر کردنمان پێناسە کردووەتەوە ، ئێستاش ئەو ر ێگای ەتان پیشان ئەدەین ەوە کە توێژەرانی شێرپەنجەی پرۆس تات پێکەوە کاردەکەن لە هەموو جیهاندا وە هیواخوازم ، لەو پرۆسەیەدا ، کە پێبب ەخش م بۆ بنیاتنانی شتێکی زۆر گرنگ لە ژیانت ا ، شتێکی زۆر گرنگ کە بەردەوامی هەبێت و ئەم جیهانە بکاتە شوێنێکی باشتر .
پێکەنین بۆیە ئەوا بن لەگەڵ کۆمپیوتەر ەکەدا بەجێهێشت دوای دوو مانگ گەڕامەوە منداڵەکە زۆر زۆر بە بێدەنگی سەیریان دەکردم وت م ، باشە ، سەیری هیچ شتێکتان کرد ؟ ئەوان وتیان ، بەڵێ ، سەی ەمان کردوە هیچ شتێک تێگەشتن ؟ نا ، هیچ شتێک جا وت م باشە ، بۆ ماوەی چەند ڕاهێن تان لەسەری کرد پێش ئەوەی بڕیار بدەن ئێوە هیچ شتێک تێنە گەشت ون ؟ ئەوان وتیان ، ئێمە هەموو ڕۆژێک سەیرمان دەکرد وت م ، بۆ ماوەی دوو مانگ ، ئێوە سەیری شتەکە تان کرد و تێنە گەشت ن ؟ کچێکی تەمەن ساڵ دەستی بەرز کردەوە و بە لەبەر وتی جگە لەو ڕاستیەی کە دروست بوونەوەی هەڵەی خانە دەماری ەکانی D NA
کەواتە ئەوان ئەو بونەوەر ە خەیاڵی یانەن کە تەنها پێویستە لەسەریان کە بچنە دەرەوە و فێر ببن و بیرۆکەی باشیان هەبیت کەواتە ئێمە بەرهەم هێنەر و بەبازاڕ کردن ي ن دەبێت هەموو ئەو بیرۆک انە بە هەند وەرگرین کە لەماوەی منداڵیدا فێری بووین و بە ڕاستی بەکاریان بهێنین ڕێگایەکی تر بۆ بیر کردنەوە لەمە بریتییە لەوەی لە جێی بیرکردنەوە لە ساوایان و منداڵان وەک لێکۆل ەرەوەی ەکی پێگە شت وو باشترە وا بیری یان لێ بکەینەوە کە بریتین لە قۆناخێکی گەشەسەند وی مرۆڤایەتی هەروەک چۆن کرم ۆکەکان چاوەڕوانیی ان لێ دەکرێت ببنە پەپولە ی جوان کە بە ناو باخە کاندا دەفڕن و دەگەڕێن
کەمپینێکی زۆر مەزن مان هەبوو ، با ڕاستگۆ بم ، ئەو شەوە بیرە ی باشمان خواردەوە ، بەڵام من وت م ،  ئەزانن چی ، پێم وایە ی یەک کەمێک بیرە مان پێم اوە .  بۆیە خۆمان هەڵدا یە ناو تەکسی ەکەوە ، و ئەمە سایە ق تەکسی خۆمانە ، و لەخانەی دواوە دانیشتبوو م ، وە سایە قە کە سوڕ ایەوە و وتی ،  بۆ کوێ ئەڕ ۆن ؟  و من وت م ،  بوەستن ، ئەوە سمێڵ ێکی سەرنجڕاکێشە .  وە ئەو وتی ،  ئەوە بۆ مۆ ڤە م بەرە .  وت م  منیش  و  چیرۆکی مۆ ڤە م بەری خۆت م بۆب گێر ەوە .  وە بەردەوامبوو و وتی ،  گوێب گرە ، ئەزانم مۆ ڤە م بەر بۆ تەندروستی پیاوانە ،
پێویستە مایکرۆس کۆ بێک ت پێ بێت بۆ بینینی بەکتریا یەک ئەوان بەم شێوازە ژیانە بێزار کەرە دەژین کە گەشە دەکەن و دابەش دەبن ئەوان هەمیشە واتە ما شا کراون کە بونەوەر ی دابڕاو ی خۆپەرست ن وە ئەوان لەبەر چاوی ئێمە وان کە زۆر بچوک بن تا کاریگەرییەکی ان هەبێت لەسەر ژینگە کە ئەگەر بە سادەیی وەک تاکی سەربەخۆ هەڵسوکەوت بکەن ووی ستی شمان وەک ئەوە بیربکەنەوە کە شێوازێکی جیاوازتر نەبێت بۆ ژیانی بەکتریا بیرۆکەی ئەمەش لە جۆرێکی بەکتریا ی دەریایی ەوە سەرچاوەی گرتبوو وە ئەوە جۆرە بەکتریا یەک بوو ناونرا بوو ڤایرۆسی فیس یچ ێری ئەوەی کە تەماشای دەکەن لەم سلا یدە دا کەسێکە لە تاقیگەی من کە
لم تەنها لەسەر زەوی نیە ، بەڵکو بەناو هەموو گەردون دا گوزەر دەکەن . لە ڕاستیدا ئەم گەردون ەی ئێمە پڕە لە لم ، هەر ئەو لم ەشە پێکەوە لک اون ئەم هەسارەیە ی ئێمە و مانگی ان دروست کردوە دەشت وانیت ئەوە لە مایکرۆ میت ەرەکان وە ببینیت ئەمانە چەند مایکرۆ میت ەرێک ن کە هێزی سوپا پێیان داو م وە ئەمانەش یان لە بیرە کانی ئاو خوارد ەنەوە لە جەمسەری باشور دەرهێناوە بەڕاستی زۆر دەگمەن و سەرنجڕاکێش ن ، هەر ئەم دەنکە وردی لە بچوک انەش پێکهاتەی ئەم جیهانەی ە کە ئێمەی تێدا دەژین ئەم هەسارەیە مان و تەنانەت مانگیش لەبەرئەوە ناسا داوایان لێکردم کە هەندێک وێنەی لم ی سەر مانگ بگرم نمونەی لم ی زۆریان بۆ ناردم کە لە کاتی نیشتنەوەی
ئەم ئامێرە دەبەین کەمن پێم ەوەیە وە دابەشی ئەکەین بەسەر ٦ ٠٠ تووشبوو ی جەڵ دەی دڵدا کە بە هەڕەمەکی هەڵدەبژێردرێن ، بەرامبەر ٦ ٠٠ نەخۆش کە ئەم جۆرە چاودێریی ە ناکرێت وە دەیبینین ئەگەر بتوانین ڕێژەی تووش بوان بەج ەڵ دەی دڵ کەمب کەینەوە وە ئەمەش سەرنج ڕاکێش ە ، وە ئەم گەشتە دەست پێدەکەین وە زیاتر گوێ بیست دەبیت کە چۆن ئەم کارە دەکەین وە ئەمە جۆرە تاقیکردنەوەیەکی ئامێری وایە ر لێ سە بواری پزیشکی دەگۆڕ ێ لەساڵانی داهاتوودا بۆچی ئێستا ؟ بۆ ئەمە لەناکاو دەبێتە ڕاستی ئاراستەیەکی سەرنج ڕاکێش ە بەرەو داهاتووی پزیشکی ئەوەی کە هەمانە ، ڕێگەیەک ە ، گەردەلول ێکی تەواوی ئەرێ ینەی ە
دەنگی دروست دەکات کە ئێمە بەم جۆرە دەین وێنین  sh  هەروەها ئەمە یەکەم پیتی وشەی شەع لانە  ش ي ء  کە واتە  شتێک  وەک وشە  شتێک  ی ئینگلیزی وایە - - واتە شتێکی دیاری نەکراو ، نەزانراو .
لە ئاسیا ، یه ‌ک ه ‌م وڵات کە به ‌ قو رسی تووش بوو ، تایل ه ‌ن د بوو ئه ‌و ان گه ‌ی شتنە یه ‌ک بۆ دوو لە سه ‌دا دوایی . ئۆگ ه ‌ن دا ده ‌ ستی کرد بە کشان ه ‌وە به ‌ڵ ام زیم باب ۆی به ‌ر ه ‌و هه ‌ڵ کش ان ڕۆیشت وە دوای چه ‌ن د ساڵێک باشوری ئه ‌ ف ه ‌ری قا به ‌ر زب ون ه ‌وه ‌یه ‌کی زۆری ی به ‌ خۆ وە بینی ته ‌م اشا که ‌ ، له ‌ه یند ستان ژماره ‌یه ‌کی زۆر توش بوون به ‌ڵ ام ئاستێکی نزمی هه ‌ب وو ئه ‌وە به ‌ه ه ‌م ان شێوە لێرە ڕویدا ده ‌بی نی ئۆگ ه ‌ن دا به ‌ر ه ‌و خوار ه ‌وە دیت ، زیم باب ۆی به ‌ر ه ‌و خوار ه ‌وە دێت ڕوسیا به ‌ر ه ‌و یه ‌ک له ‌ سه ‌دا ڕۆیشت لە دوو بۆ سێ ساڵی ڕابردوودا ئێمە گه ‌ی شت وین ه ‌ت ە بڵاوب ون ه ‌وه ‌یه ‌کی هاوس ه ‌ن گی ئایدز له ‌ جی هان دا ئه ‌وە ساڵی خایاند به ‌ڵ ام ، حاڵ ه ‌تی هاوس ه ‌ن گی ئه ‌وە ناگ ه ‌یه ‌ن ێت شته ‌کان به ‌ر ه ‌و باشتر ده ‌ ڕۆ ن
ئێستا ، کاتێ ئەم شتە ر و دەدات دەڵێت مۆسیقا کە دەڕژێتە دەرەوە و لەبەر ئەوەی ئەو هەمو خەڵکەی کە چاوپێکەوتن م لەگەڵ دا کردون ئەمە چاوپێکەوتن ێکە کە زیاتر لە ٣٠ ساڵی بەسەردا تێپەڕیوە زۆرێک لەو خەڵکە شتەکە یان بە هەڵقوڵ انێکی لەخۆوە پێناسە کردووە کە من بەم جۆرە ئەزمونە دەڵێم  ئەزمونی هەڵقوڵ ان  و ئەمەش لە بواری جیاجیادا ر و دەدات بۆ نمونە ، شاعیرێک ئەمە بەم جۆرە باس دەکات ئەمە خوێندکارێکی من چاوپێکەوتنی کردووە لەگەڵ هەندێ نوسەر و شاعیری ناسراوی ئەمریکادا .
له ‌م وە ئه ‌و ان وتیان به ‌ڵ ێ ، به ‌ت ه ‌ن ها به ‌ جێ یان هێشت م خۆشە ئه ‌و نموون انه ‌م وه ‌ر گرت باسیان وە  56  نازانم ئه ‌ گه ‌ر بتوانیت ئه ‌م ە بخو ێنیت ه ‌وە زو زان ئه ‌م ە ناوی ڕێزمان زۆر  ئی . بی  سپی وه ‌ دوای ده ‌ گه ‌ی تە زۆر شتی ڕێزمانی هه ‌یە  یارم ه ‌تی هه ‌یە ؟
بۆ دواک ه ‌وت نی ئه ‌م دۆز ه ‌ر ه ‌وه ‌یە کە ڕێ نیشاند ه ‌ری ئه ‌و کارە بوو کە ئه ‌م ڕۆ پێی ده ‌ن اس رێت چه ‌م انه ‌وه ‌یه ‌کی ئاسنی پێویست بوو له ‌ک اتی ئێمە بیرۆک ه ‌یه ‌ک بۆ شاره ‌ زایی ، له ‌ په ‌ی که ‌ر سازی دا ڕیچارد سێر ا توانی ئه ‌وە بکات کە نه ‌ی توانی وێنه ‌ک ێشان بیکات ئێمه ‌ی کردوە بە مه ‌ب ه ‌ ستی هون ه ‌ر ه ‌ک ه ‌ی که ‌و اتە شاره ‌ زایی و به ‌ر به ‌ر ەکانی سنوردار ی ئه ‌و شتانه ‌یە ئێمە پێویستە باو ه ‌ش ی پێدا بکه ‌ی ن بۆئ ه ‌وه ‌ی داهێنان له ‌ب ه ‌ر ده ‌ ستا بێت چوار ه ‌م خاڵ هه ‌یە کە قورسترین یانە ئه ‌وە بیرۆک ه ‌ی له ‌ ده ‌ ست دانە کۆنترین و شاره ‌ زایی هه ‌م یشه ‌ی ی مرۆڤە بۆئ ه ‌وه ‌ی ئه ‌وە دروست بکه ‌ی ن ، پێویستە له ‌و بۆشایی ه ‌دا بوه ‌ ستین
لێکۆڵینەوە لە دوای لێکۆڵینەوە دەگاتە هەمان ئەنجام .
شارستانیەتی تەواو پێشکەوتوو بەستراوە بە بونی وزەیەکی پێشکەوتو ەوە ڕاپەڕینی خەڵوز بوە هۆی هەڵگیرساندنی ڕاپەڕینی پیشەسازی وە تەنانەت لە ماوەی ساڵەکانی ١٩ ٩ ٠ کاندا دابەزینی بەرچاو بینرا لە نرخی کارەبادا بەو هۆیەشەوە ئێمە بەستە ر و سارد کەرەوەی هەوا مان هەیە دەتوانین مادەی تازەو شتی تازە دروستبکەین وە بەم شێوەیە ، ئێمە لە بارودۆخێکی زۆر باشدا ین لەگەڵ کارەبادا لە جیهانی دەوڵەمەن یدا بەڵام ، هەتا ئێمە هەرزانتر ی بکەین . . . دەچین دوو هێندە هەرزانتر بەرهەمی دەهێنین بەڵام بە خێرایی کۆسپ ێکی تر دێتە ڕێمان ئەو کۆسپ ە مامەڵەکردن ە لەگەڵ گازی دووەم ئۆکسیدی کاربۆن گازی دووەم ئۆکسیدی کاربۆن زیاتر هەسارەی زەوی گەرمتر دەکات هەروەها هاوسەنگی گازی دووەم ن ئۆ کسی دی کاربۆن لە ڕاستیدا شتێکی زۆر ئاسانە
چەندین ڕێکخراوی تریش ، سەرەتایەک بۆ تێگەشتن لەوەی کە پێویستمان ە بۆ هەوڵدان نەک بۆ ڕاگرتنی کەش و هەوا بەڵام لە هەنگاوی دووەمدا هەوڵ بدرێت ئەنجامەکانی گۆڕانی کەش و هەوا ڕابگیرێت لەسەر هەژار ترین و بێ هیوا ترین شوێنەکان بەڵام بۆ من هۆکارێکی ترم هەیە بۆ گەشبینی یەکی چارەسەر نەکراو ئێوە چەند چیرۆکێکی هاندەر تان گوێ لێ بووە وە منیش چەند دانەی ەکم ، گوێ لێ بووە لە دوێنێ شەودا کە لە بیرم کردووە باسی هەندێکیان بکەم ڕابردوی من لە ڕاستیدا ڕاهێنان و کۆبونەوەی تەندروستی نییە لە پەرستگای ەک لە هیم الای ا ژیاوم ، وە دەرس م لەگەڵ هەموو مامۆستایەکی زیرەک خوێندووە کە لە پەرست گا دەری هێنام ، پێی وت م کە ئەوە قەدەری منە
ئیم ی ئەتوانی ت پێمان بڵێیت یاریەکە چی بوو ؟ هەروەها ئەو مەتەڵ ەی کە دای دەنێت بۆ هەنگ ەکان ئەی ئۆ : ئەو مەتەڵ ەی خست مانە ڕوو بریتیبوو لە یاسایەکی داوامان لە هەنگ ەکان کرد کە نەک هەر بچن بەرەو ڕەنگێکی دیاری کراو بەڵکە تەنها بەرەو گوڵێکی ئەو ڕەنگە دیاری کراوە بچن کاتێک کە شێوازێکی دیاری کراو هەیە خەڵات دەکران ئەگەر بۆ گوڵە زەردە کان بڕۆ شتن ایە ئەگەر غوڵ ە زەردە کان بە ڕەنگی شین دەورە درابوو ن وە یان ئەگەر گوڵە شینە کان بە ڕەنگی زەرد دەورە درابوو ن ئەوا ئێستا کۆمەڵێک یاسای جیاواز هەیە کە هەنگ ەکان ئەتوانن فێر ببن بۆ چارەسەرکردنی ئەم مەتەڵ ە پرسیارە خۆشە کە ئەمەیە ، کامەیە ؟
پاشان سەر لەق اندنێکی ش بۆ ئەو کەسەی لای چەپ تان پێکەنین ئێستا هەموو ئەو هەڵانەی کە لە زستانی ڕابردودا ئەگەر پورە هەنگ ێک بن ، ئەوا تۆ یان لەو دوو کەسەی کەسەر ت بۆ لەق اند مردوون ئەوە ژمارەیەکی زۆر ترسێنەر ە لە هەنگ ەکان وە ئەمەش دووەمین ساڵە لەدوای یەک لە دەست چون ێکمان بە ڕێژەی لە % ٣٠ هەیە لە پورە کان مان ، وە یان دەی زەم ڵێن ین کە ئەوانە لە % ٣٠ پورە کان مانن بە درێژایی زستانە کە ئەوە زۆرە ، ئەوە ژمارەیەکی زۆرە لە هەنگ ، ئەوەش زۆر گرنگ و بەبایەخ ە وە زۆربەی ئەو لەدەست چون انەش مان بەهۆی کۆمەڵە شتان ێکەوە یە کە دەیانزانی ن ئێمە دەزانین کە مڕ ە هەیە و بڵاوبۆتەوە
به ‌و ناوه ‌دا ده ‌ ڕۆی کاتێک جل ه ‌کانی ان له ‌ب ه ‌ر دانی ە هه ‌ن دێ کات ئه ‌م لێک چون انە لێک چونی یاری بینین ده ‌ت وان رێ زۆر گرنگ بێت ده ‌ زانن ، کاتێک منداڵێک وه ‌ک ئاگر کوژ ێنه ‌وه ‌یه ‌ک خۆی ده ‌ گۆڕێت ئه ‌و له ‌ سه ‌ر ه ‌ت ای وه ‌ر گرتنی ئه ‌و که ‌ سێت یە ئه ‌و ده ‌یه ‌و ێت بزانێت هه ‌ ستی ده ‌ک ه ‌ی ن وه ‌ک دیزاین ه ‌ر ه ‌کان ئێمه ‌ش هه ‌م ان شت ده ‌ک ه ‌ی ن وه ‌ک دیزاین ه ‌ر ه ‌کان ئێمە له ‌ه ه ‌و ڵد این له ‌ن او ئه ‌و دۆخ ه ‌دا که ‌و اتە بیرۆک ه ‌ی ده ‌و ر بینین ئه ‌وه ‌یە کە هه ‌ر دوو ئامڕازی لێک تێ گه ‌ی شتن هه ‌ر وه ‌ه ا وه ‌ک ئامڕاز ێک بۆ دۆخی نمونە سه ‌ر ه ‌ت ایی ه ‌کان ده ‌ زانی ، هه ‌ر چۆن ێک بێت ، ئێمە گرنگی به ‌و که ‌ سانە ده ‌ ده ‌ی ن کە ئه ‌م ە ده ‌ک ه ‌ن لە ئای . دی . ئی . ئۆ نه ‌ک ته ‌ن ها له ‌ب ه ‌ر ئ ه ‌وه ‌ی ئه ‌و ان بینینی خۆیان هه ‌یە له ‌ب اره ‌ی ئه ‌و شاره ‌ زایی ه ‌وە
لەبەرئەوە ، ئەوە هەلێک بوو . ئەگەر ئەوان پرسیار لە من بکەن کە ئایا من ئەوانم خۆشدەوێت یان نا . دوایی پێویستە ئەوانم خۆش نەو ێت کە من موعجیزەی ەکم پێو تن من بیرم کردەوە کە ئەوان دەیانویست من داوا لە خودا دەکەم کە بم بەخش ێت و ڕووناکی ئەو لە منەوە بچێت بۆ ئەوان . چەند نایاب ە . ئەوە هەلێک بوو ئەو فکرە زۆر باش بوو ، کاتە کەش باسی ناکرێت چەند باش بوو وەڵامەکە ئەوەندە ڕاستگۆیانە دەبێت کە دەستیان دەکەوێت پێویست ناکات کە خۆشم بوێ ن ، من بە ئەوانم ووت ، بەڵام داوا لە خودا دەکەم بۆ بەخشین چونکە نۆرم ان تۆ ئێمە ت خۆش ناوێت بەڕوونی تۆ ڕێگای خۆتت هەڵبژاردوە
خەڵکە بەتەمەن ەکە زیاتر بەرەو دەموچاو ە دەم بەخ ەندە کاندا چون و دورکەوتنەوە لە دەموچاو ە مۆن و توڕە کانە وە .
ئەو پلانی خۆی هەبوو . دەزانی ، پێویستە بڵێم لەم خانو انەدا ئەو پلانی ئەوەی هەبوو کە من بەخێو بکات بۆ کاتێکی کەم لەکاتێکدا ئەو وانەی دەخوێند . بەڵام توێژەرە کۆمەڵایەتیە کە ئەجێندایەکی تری هەبوو ئەو دایکان و باوکان ی بەخێو کەری دەدۆز ییەوە و پێی دەوت ن وەک هەڵگیر اوە تەماشای ئەمانە بکە ، ئەو بۆ تۆ هەتاهەتایە ناوی ە . پێکەنین نۆرم ان ! پێکەنین نۆرم ان لەکۆتایدا منیان برد ، وتیان کە من نامەیەک بووم ئەوان وتیان کە من نیشانەیەک بووم لەلایەن خواوە من نۆرم ان مارک گرین وود بووم بۆ ساڵی داهاتوو ئەوەی کە من دەزانم ئەوەیە کە ئەو ئافرەتانە
متمانە بە غەریزە کان ت بکە تۆ دەزانی ئەوە بۆنەیەکی گاڵتەی ە سوپاس . چەپڵە لێدان چەپڵە لێدان ئێمە داهێنان دەکەین کۆپ انیا که ‌م داهێنان ده ‌ک ات لە هه ‌م وو جۆرێکی ته ‌ک نه ‌ل ۆژی ای تازە له ‌ زۆر ناوچه ‌ی جیاوازدا به ‌ه ۆی چه ‌ن د هۆکارێک ه ‌وە ئه ‌وە ده ‌ک ه ‌ی ن داهێنان ده ‌ک ه ‌ی ن بۆ خۆشی داهێنان شتێکی زۆر خؤ شە هه ‌ر وه ‌ه ا ئێمە داهێنان بۆ قازانج ده ‌ک ه ‌ی ن هه ‌ر دو کیان په ‌ی وه ‌ن دیان به ‌یه ‌ک ه ‌وە هه ‌یە چونکە قازانج کردنه ‌کە زۆر ده ‌ خا یه ‌ن ێت ئه ‌ گه ‌ر خۆشی له ‌ گه ‌ڵ دا نه ‌ب ێت کات ت نابێت بۆ ئه ‌ن جا مدا نی له ‌ب ه ‌ر ئ ه ‌وە ئێمە ئه ‌م خۆشی و قان زان جە ده ‌ک ه ‌ی ن لە زۆرب ه ‌ی ئه ‌و شتانه ‌ی کە ئێمە ده ‌ی که ‌ی ن به ‌ڵ ام ، هه ‌ر وه ‌ه ا ئێمە پڕۆگرام ێکمان هه ‌یە کە بۆ مرۆڤ ایه ‌تی داهێنان ده ‌ک ه ‌ی ن
وە لێکۆڵ ینه ‌وه ‌کانی تر له ‌ سه ‌ر مه ‌تر سیه ‌کانی دانیشتوان توشی هه ‌ ستی اری کردم له ‌ب اره ‌ی گرنگی یاری کردن به ‌ڵ ام به ‌ ڕاستی تێن ه ‌ گه ‌ش تم کامە بوو چی بوو ئه ‌وە چه ‌ن دین ساڵە کە کارد ه ‌ک اتە سه ‌ر مێژوی تاکه ‌کان پێش ئه ‌وه ‌ی به ‌ت ه ‌و اوه ‌تی له ‌وە تێب گه ‌م کە به ‌ ڕاستی من لێی تێن ه ‌ گه ‌ش تو م باو ه ‌ ڕن اکه ‌م هیچ که ‌ س لە ئێمە به ‌ت ه ‌و اوه ‌تی لێی تێ گه ‌ی شت بێت ، به ‌ه ه ‌م وو مانای ه ‌ک ه ‌وە به ‌ڵ ام چه ‌ن دین ڕێگا هه ‌یە بۆ ته ‌م اشا کردن ، ئه ‌م ە سه ‌ر ه ‌ت ای یاری کردنە کە ده ‌ت وانم نیشان تان بده ‌م - - هه ‌م وو پۆڵ ین ناسی ه ‌کان مان بداتێ ، وە ئه ‌و ڕێگای ه ‌ی ئێمە بیری لێ ده ‌ک ه ‌ی نه ‌وە ب ۆ مر ۆڤ ئه ‌وە سه ‌ر ه ‌ت ای یاری کردنە
بەڵام هەڵە مەکەن ژیانی درێژتر دەتوانێت و بڕوام وایە ئەو شتە ش دەکات کە بریتییە لە گەشەپێدانی چۆنایەتی ژیان لە هەمو تەمەنە کاندا .
وە دوای سێ مانگ چوومە وە بۆ لایان کاتێک گەڕامەوە بۆ لایان ئەم دوو منداڵە م دۆزییەوە کە تەم انیان ٨ ساڵ و ١٢ ساڵ بوو کە یارییان لەسەر کۆمپی تەر دەکرد هەر کە منیان بینی وتیان پێویستمان بە بەرنامەی خێراتر و ماو سێکی باش هەیە پێکەنین بە ڕاستی سەرم سوڕم ا چۆن لەو شوێنەوە ئەم هەموو شتەی ان زانی ؟ ئەوانیش وتیان ، ئێمە لە سیدی یەکانەوە دەرمان هێناو زانیمان وت م بەڵام چۆن تێگەیشتن کە چی دەبێت بکەیت ؟ ئەوانیش وتیان باشە تۆ ئەم ئامێرە ت لێرە بەجێهێشت کە تەنها بە ئینگلیزی قسەی دەکرد ، کەواتە پێویست بوو لەسەرمان کە فێری ئینگلیزی ببین
چەندین جار لە زانا باڵا کن م پرسی وە ئایا ئێمە بۆ ڕێژەی خوار سفری ش دادەبەز ین ؟ ناتوانین تەنها چارە کێک مان لە نیو یان چوار چارە ک دەستبکەوێت ؟ وەلام ەکەش ئەوەیە کە تا نزم بینەوە بۆ نزیکەی سفر پلەی گەرمی بەردەوام لە بەرزب ونەوە دا دەبێت وە ئەمە س تەحەدای ەکی گەورەیە ئەوە لەوە قورسترە وەک بڵێین  ئێمە ئۆتۆمبیلێک مان پێیە دوانز دە پێ بەرزە دەمانەوێت بە ژێر پردێک دا بڕۆین کە دە مەتر بەرزە ناشت وانین پەستان بخەینە سەر زەویە کەی ژێر پێمان تاکو دابەزێت  ئەمەش شتێکە کە لە خوار سفرە وە ڕوودەدات ئێستا ، ئێمە ساڵانە بڕێکی گەورەی گازی دووەم ئۆکسیدی کاربۆن فڕێد ەدەین ە هەواو ە زیاتر لە ٢٦ ملیار تەن بۆ هەر هاوڵاتیەکی ئەمریکی ٢٠ تەن
دەبێت وەها لە منداڵان بکەین کە تێبگەن هەڵبژاردنی خۆراک کارێکی زۆر گرنگە وانەی چێشت لێنان مان هەیە لە قوتابخانەکان ماندا هۆکاری گرنگی ئەمەش ئەوەیە کە ئێستا نەوەیەکی گەشەکرد ومان هەیە لەوانەیە دوان لەو منداڵانەی کە یەک ژەم لە چوار ژەمە کانیان خواردنی خێرا بێت ، ژەم ێکی تریان لە چوار ژەمە کەیان لە ناو سەیارە دا دەخۆن وە ژەم ێکی تریشیان لە چوار ژەمە کەیان لەبەردەم تەلەف زێ ۆن و کۆمپیوتەر دایە منداڵان چی فێرد ەبن ؟ کوا کاتی خێزانی ؟ کوانێ تێکەڵ بوون بە کۆمەڵگا ؟ کوانێ گفتووگۆ کردن ؟ کوا شێوازی فیر کردنی قسەکردن ؟
لەبەرئەوەی نەیاندەتوانی ئەو هەموو نائومێدی ەی کە لە ناخی اندا کۆبۆتەوە لەلای من هەڵی ڕێژ ن چونکە ئەم برادەرە نەخشە ساز انە پەیمانە یان دابوو بە هاوڕێ ئەندازیار ەکانیان کە هیچ شتێک نەدرک ێنن دەربارەی کارەکانیان کە ئەو سێ مانگە کردوویانە هەر ئەوەش بوو نەیان دەتوانی هیچم لەلا بدرک ێنن ئەو شتە م بدەنێ کە من دەمویست لێیان وە تەنانەت نەشی ان دەتوانی داوای ئەوەشم لێبکەن کە متمانەیان پێبکەم کە کارەکان لەوەو دوا بەو شێوەیە نابێت هەموو کارەکان لە کاتی خۆیدا تەواو دەبن وابزانم لە و ڕۆژەدا گشت لایەکمان هەستمان کرد کە زیاتر لێک نزیک بووینەتەوە و بەسەر زۆرێک لەو کۆت وبە ندا نە شدا زاڵ بووین کە لە بنچینەدا پێویستی نەدەکرد هەبێت ، وە بە هەموومان گەیشتینە دانانی پێناسەیە ک بۆ ئەوەی کە تیمێکی ڕاستەقینە و کاری داهێنەرانە دەبێت چۆن بێت
شوێنێک هەیە ناوی گەی ت شید - ە لە ، ٣ ٢ منداڵم هێنا کەمێک میتۆدە کەم نەرم و نیان تر کرد دابەش م کردن بۆ گرووپی چوار کەسی پێم وتن : خۆتان گروپی چوار کەسی بۆ خۆتان هەڵبژێرن هەر گروپێکی چوار کەسی دەتوانن یەک کۆمپیوتەر بەکار نەک چوار دانە بیرتان ە ، هەر وەک پڕۆژەی : کون ێک لە دیوارەکە دا پێم وتن ، دەتوانن گروپەکان تان بگۆڕن دەتان ن بەناو گروپەکە تان جێ بهێڵن ئەگەر گروپەکە تان تان بە دڵ نەبوو دەتوانن بچنە لای گروپێکی تر ، سەر بکەنە سەر شانیان ، تەماشایان بکەن تا بزانن ئەوان چی دەکەن بگەڕێنەوە بۆ گروپەکەی خۆتان و وا خۆتان نیشان بدەن کە خۆتان ئەو کارە تان کردووە وە بۆش م ڕوون کردنەوە کە
من لە بازن ه ‌ی ڕوناکی و تاریکیدا ده ‌ ژی م کێش نیوه ‌ی بێد ه ‌ن گی یە من ئێستا تێد ه ‌ گه ‌م ، من هه ‌ر گیز یه ‌ک که ‌ س نه ‌ب ووم ، نه ‌ک که ‌سی تر نه ‌ خۆشی ، ته ‌ن دروست ی ، ته ‌ن ده ‌ری توند و تیژی وابزانم هه ‌ر گیز من پاک نه ‌ب ووم یان هه ‌ت ا ڕق لە تۆ هه ‌ڵ ب گرم کوێر ، ئاگرین ، بوم و هێشتا هه ‌ر وام مرۆڤ خۆی کوشتووه ‌ ، خۆی نه ‌ خۆش خستووە من هه ‌ر گیز پاک نه ‌ب ووم کچان پێش پێگ ه ‌ی شتن خراپ ده ‌ب ن زمان ناتوانێ من تاقی بکات ه ‌وە من شاره ‌ زایی لێدان م هه ‌یە هه ‌م وو شتێک هه ‌م وو شتێکە ئافر ه ‌ت ێک یان له ‌و انه ‌یە ئه ‌ن دامی خێزانه ‌ک ه ‌ی له ‌ ده ‌ ست ده ‌دا ت ئافر ه ‌ت ێکی تر ئه ‌ن دامی خێزانی له ‌ ده ‌ ست ده ‌دا ت ئافر ه ‌ت ێکی تر سه ‌ری خۆی له ‌ ده ‌ ست ده ‌دا ت ئافر ه ‌ت ێک بۆ به ‌ر دی شکاو ده ‌ گه ‌ ڕێت ، ئافر ه ‌ت ێک له ‌ سه ‌ر زبڵ دانه ‌کان ده ‌ ژی
چەند نمونەیەکی شمان دان ێ کە دەتوانن لە چیدا خەرجی بکەن .
ئەو تۆڕی خۆراکە ش بەم جۆرە دەگۆڕێت کاتێ ماسی یەکی بۆ زیاد بکرێ کە پێشتر لەو ژینگەیە دا نەبوبێت ئەو هەمو توخمە خۆڵەمێشی یانە لەناو دەچن هەندێکیان لە را ستی دا لەسەر لێواری لەناوچ ون ن .
لە چاو ترو کاند نێک دا ئێمە بە نزیکەی ی ماوەی ژیانمان کرد بە دو ئەوەندە .
بەیانیەک ەی خەبەر ت دەبێتەوە دەبینیت کە پارێزەرە نێرینە ییەکە وەکو کاغەزی بنێشت ی بەکارهات وە کچانی خوار تەمەن ١٢ ساڵ دەکەونە هەڵەوە و لەشفرۆشی دەکەن بۆ کەمتر لە دۆلارێک بۆ شەوێک ئەمەش شتێکی خەمبار و پڕ داخ ە پاشان کەسێک پرسیاری لێکردم ، پێش چەند رۆژ ێک ، ڕاستەوخۆ پێش قسەکردن م لە T E D   کەواتە کوا ئاوات ؟   پێش چەند ساڵێک ، هەندێک لە هاوڕێکانم بڕیاریاندا لەسەر پڕکردنەوەی بۆشایی لە نێوان نەوەکانمان و نەوەی خانمە گەنجەکان ئەوە بەس نیە ئەگەر بڵێین دوو کەسمان هەیە کە خەڵاتی نۆبڵی ان وەرگرتووە لە کۆماری لیبر یا کاتێک منداڵەکانی کچەکان ت لە مەترسی دان و بێ هیوا دەبن ، یاخود وا دەردەکەوێت کە بێهیو ان
لە زانکۆی کالیفۆرنیا لە سان دیگۆ پێشنیاری کردنه ‌وه ‌ی سه ‌ن ته ‌ری توێژی نه ‌وه ‌م کرد بۆ زانستی ئه ‌ن دا زیا ری و پاشماوە کلتوری ه ‌کان له ‌ ساڵی 2007 ، ئێمە مان دروست کرد وه ‌ک سه ‌ن ته ‌ر ێکی توێژی نه ‌وە بۆ پاشماوە کلتوری ه ‌کان ، به ‌ت ایب ه ‌تی هون ه ‌ر ، ته ‌ل ار سازی شوێنه ‌و ار ناسی ، قوتابی اکان خۆیان ناونوس کرد ده ‌ ستم ان کرد بە دروست کردنی ته ‌ک نە لۆژی ا ، چونکە به ‌ ڕاستی ئه ‌وه ‌م ان پێویست بوو بۆ به ‌ر ه ‌و پێش چونی زیاتر وە بۆ شوێنی ئیشکردن له ‌ ساڵی ٢٠١١ گه ‌ ڕای نه ‌وە بۆ هۆڵی ٥ ٠٠ ئه ‌م جار ه ‌یان ، له ‌ گه ‌ڵ گروپێکی زۆر باشی قوتابی هاوڕێک ه ‌م ، پڕۆ فیسۆر فال کو کوی ستر کە ئێستا ئه ‌و به ‌ ڕێ وب ه ‌ر ە لە ئێمە
ئەمە کەسێکی سەرنجڕاکێشە ، ناوی سێب استی ۆ رۆ چا یە لە بێل ۆ هۆر ی زۆن تە لە سێیەم گەورەترین شاری بەرازیل ە .
کە ئەوەش لە ڕێگەی داهێنانی کۆمپیوتەر ە باڵا مۆدێرنە کانە وە دەبێت ئێستا دەتو نین لاسایی بکەینەوە ، با تاقی بکەینەوە ، بەڵێ لەگەڵ لێکۆڵینەوەی تەواو ، لەوە دەچێت سەربگرێت لەبەرئەوەی لە % ٩ ٩ ی ئەوە دەسوت ێت بەشێوەیەکی زۆر باش نرخی تاکە کەس بەرەو پێش دەبەیت لە ڕاستیدا تۆ پاشەڕ ۆکەی دەسوت ێنیت ، لە ڕاستیدا ئەو سوتەمەنی ەش هەموو پاشماوە کانە لە پاشماوەی ئەتۆمی ەکان بۆیە ، لەجیاتی ئەوەی خەمی ئەوانە مان بێت , تەنها تۆ ئەوە وەرب گرە ، ئەوەش شتێکی باشە ئەم یۆرانیۆم ە هەڵدەم ژیت و لەگەڵی ا دەبیت ، کەواتە لە شتێکی وەک مۆم دەچێت دەتوانیت ئەوە بەبەردەوامی ببینیت لێرەدا ، زۆرجار ئاماژەمان بۆ دەکات وەک گەڕانی دامەزراوە ئەتۆمی ەکان
کەواتە ئەوە کێشەیەکی چارەسەر کراوە ، ئەو کێشە تایبەتە چارەسەر کراوە وە نمونەیەک هەیە لەو جۆرە شتەی کە ئێوە دەیبینن ئەوە لەسەر پارچە کاغەز ێکی ٨ بە ١٢ ییە ئەوە دوو چرکە ت دەبات بۆ دروستکردنی کەواتە من ئەوە وادا دەنێ م کە کراوە لێرەدا کێشەیەکی زۆر گرنگ هەیە لەبەرئەوەی ئەوە چاپ گەرە چاپی ڕەنگاو ڕەنگ ، ڕەنگەکان چاپ دەکات ، ئەوە ئەوەیە کە چاپ ە ڕەنگاوڕەنگ ەکان دەیکەن لە کاتێکدا نیشان تان دەدەم ، ئەوە لەڕاستیدا زۆر بە سوودە ئێستا ، پرسیاری داهاتوو کە ئێوە حەز دەکەن بپرسن ئەوەیە ، حەز دەکەن پێوانەی چی بکەن ؟ حەزدەکەن پێوانەی چی بکەن ؟
لە ئامریکا ی باکور هەیە پاشەکەوت کردنی وزەی شاراوە زۆر زۆر گرنگە تا وەکو ئێستا ٤ ١ ٤ پێشنیاری داهێنان مان کردووە کە ١٨ ٦ دانەیان پەسەند کراون وە ٢٢ ٨ دانە شیان لە جێ بە جێ کردندا ن خۆشحاڵم کە ئەوە بخەمە ڕوو : ماوەی ٣ هەفتە لەمەوبەر یەکەم خەڵاتی جیهانی مان وەرگرت کە ئەویش خەڵاتی ساڵی ٢٠٠ ٩ ی بوو کەواتە ، بۆ ئەوەی بگەینە ئەنجام کارەبای جیهانی زیرەک دەتوانێت هەزاران مرۆڤ بپارێزێت وە ڕێگری لە هەزاران برینداری ش بگرێت پارێزگاری ش دەکات لە ١٠ بلیۆن دۆلار لە مەترسی لەناو چوون لە هەموو ساڵێکدا لەکاتێکدا کە بایەخ و گرنگی هەیە لە کەمکردنەوە تەوژمی کارەبای جیهانی بۆ ڕۆحی کۆنفرانسی تێد ی ئەمساڵ
بروا کردن بەمە قورسە چونکە کاتێ سەیری مندال ەکە دەکەیت زۆر باش دیارە و وا دیار نیە کێشەی هەبێت کاتی ر وداو ەکە .
وە پێکەو بە ساتی باش و بە کەیف و وە هەروەها بە ساتی پڕ ف شاری شدا تێدەپەڕی ن لە کاتی کارکردندا کارەکە وا دەخوازێت ، دەتەوێت ماشێن دروست بکەیت دەبێت تووشی باری سەخت وگر انیش بیت دەبێت لە ژێر بەفر و بارانی شدا کار بکەیت هەر بەو بۆنەیەوە ، ئەو وێنەیەی کە دەبینن تیایدا بەفر دەبارێت ، ئەوە ئەو ڕۆژە بوو کە نمایش ێکمان پێش کەشی دەستەیەک لە بەڕێوبەر ەکانمان کرد بەڵێ کارەکە پێویستی دەکرد کە پەلی ئەوانیش را کێشی ن و بیان بەین ە بەر بەفر ەکە . دەتەوێت بزانی ماشێن چۆن دەڕوات و کار دەکات لەسەر جادە ؟ دەی کەوابوو پێویستە لەسەرت بڕۆیت ە دەرەوە بۆ ئەو مەبەستە بۆ ئەوەی بە چاوی خۆت ئەوە ببینیت وە لە بەر ئەوەی ئەم دەستەی بەڕێوبەرایەتی ە پێکهاتووە لە کۆمەڵێک هونەرمەند یاخود نەخشە ساز ، میزاج ێکی زۆر هو ونەرمەند انەیان هەیە
ئۆ ه ، ئۆ ه ، ئۆ ه ، ئۆ ه ، ئۆ ه ، ئۆ ەئ ازادی ت بدەمێ ، ڕووناکی ت بدەمێ هۆکارێک ت بدەمێ ، بەرز کردنەوە ت بدەمێ ئێستا پاڵەوانەکان بهێنە و بچۆ ناو یاریگاو ە تۆ نوێنەری ئێمەی ت ، وامان لێ بکە هەست بە شانازی بکەین سەرمان بەرز بکەرەوە ، لەسەر شەقامەکان کاتێک ئێمە هەستمان لەدەست دەدەین لە دەور مان ئاهەنگ گێڕان ە هەموو نەتەوەکانی دەوروبەرمان مێل یندا : ئەوە هەستێکی زۆر خۆشە وایە ؟ ئەوان لەوێ نەوەستان بە ناوخۆیی ان کردووە بۆ ١٨ زمانی جیاواز بوو بە یەکەم لە خشتەی پۆپ ەکان
ئەگەر ئێمە وێنە نیشانی کەسانی بەتەمەن ، مامناوەند و گەنج بدەین وەک ئەوانەی کە لەسەر شاشە کە دەیبینن و پاشان بپرسین کە کام وێنانە دەناسن ەوە بیڵ ێن ، خەڵکانی بەتەمەن ، نەک گەنجەکان ، زیاتر وێنە ئەرێنیی ەکانیان لە بیرە وەک لە وێنە نەرێنیی ەکان .
باشه ‌ ، هێشتا ئه ‌و ان لە دواوە دێن هێشتا ئه ‌و ان دێن هه ‌ن دێک تان هێشتا ده ‌ ست تان پێن ه ‌کرد ووە ناتوان ی بزانیت چی ده ‌ک ه ‌ی ت یان شتێکی تر ه ‌ ؟ به ‌و شێو ه ‌یە قورس نییه ‌ ، زۆرب ه ‌ی منداڵه ‌کان تان ده ‌ زانن چۆن ئه ‌م ە بکه ‌ن لە چرک ه ‌ی یه ‌ک ه ‌م دا ، کە هه ‌ڵ ید ه ‌ گرن باشە ئه ‌م ە زۆر باشه ‌ ، ئه ‌م ە زۆرباشە باشه ‌ ، زۆرباش ه ‌ ، با - - پێم وایە باشترە باش رە کە ئه ‌م انە ڕون بکه ‌م ه ‌وە ئه ‌ گین ا ، به ‌ سه ‌ری اندا ده ‌ ڕۆ م زۆرباش ه ‌ ، ئه ‌و انه ‌ی کە ماون ده ‌ت وانن ڕزگاریان بکه ‌ن بۆ کاتێک که ‌ش تێکی بێزار که ‌ر ده ‌ڵ ێم
لە خەوە کان ما مێشکم دەنگەکان ى دروست ئەکرد . نەک پڕۆگرام ە کۆمپیوتەری یەکە .
وڵاتەکەی خۆی بدات هەوال ە خۆشە کە ئەوەیە ئێمە دەزانین چی سەرکەوتوو دەبێت لە ڕێگەی ئەزمون و تاقیکردنەوە کە فێری ئەوەی کردین ئێمە پێویستمان بەوە نیە بگەر ێین بە شوێن ڕێگە چارەیەک چونکە ڕێگە چارە مان لایە وەک بینا کردنی قەرزی پارە قەرزەکان با لەسەر دەستکەوت بن نەک لەسەر سەرمایەدار با قەرز دان لەسەر بنەمای بەڵگەنامە بن نەک لەسەر بنەمای بارمتە لەبەرئەوەی زۆربەی ئافرەتەکان زەویان نییە پێگەی هەڵدەست ێ بە پێدانی قەرزی بچووک ئێستا ئەو بە ئاپۆ رای جەماوەریدا تێدەپەر ێ بۆدا نی قەرزی بچووک و مام ناوەندی ئەمە تەنها پێشەکیی ە کە بەم دواییانە بوە بە شتێکی باو بۆ پیاهەڵ دانی ئافرەت بە   ئابوریە کی بەرز لە وڵاتانی ئابوری نزم  
، هەیە بە ئۆتیزم . و لە ڕاستیدا ئێمە لە هۆکاری ئەوە تێناگ ەین یەک لە ڕێگاکانی کە وا دەکات ئێمە تێبگەین کە جین ەکان فاکتەر ن لە ڕێگای سەیر کردنی شتێکە کە ناوی . تێکرای ڕێککەوتنە بە کورتی ئەگەر کچێک یاخود کوڕێک ئۆتیزم ی هەبێت ئەوا ئەگەری چەندە کە لە هەمان خێزاندا خوشکەکەی یاخود برایەک ەی ئۆتیزم ی هەبێت ؟ بە تایبەتی سەیری : ٣ جۆر لە خوشک و برا دەکەین . دوانە ی وەک یەک کە % ١٠ ٠ جین ەکانیان وەکوو یەک وان و دوانە ی یەک هێلکە ن بە بەراورد لەگەڵ دوانە ی دوو هێلکە کە لە % ٥ ٠ ی جین ەکانیان لە یەک دەج ن هەروەها بە بەراورد لەگەڵ خوشک و برای ئاسایی خوشک - برا ، برا - خوشک کە بە هەمان شێوە لە % ٥ ٠ ی جین ەکانیان لە یەک دەچن
بۆ ئەو کەسانەی وەها بەهرەیەکی ناوازەی ان هەیە ئێستا هەزاران لە کەسانی دروستکەری پڕۆگرام ەکان دەتوانن کاری زۆر باشتر بدۆزنەوە بەهۆی ستی ک ئۆ ڤەر فلۆ و وە ناوبانگی تەختەی پێوانەیی ەکەیان ویند ۆیەکی گران بەها دەبەخشێت دەربارەی چۆن کەسێک بەڕاستی مامەڵە دەکات وە خانەدان ەکان چۆن بیر دەکەنەوە دەربارەی ان بەڵام گەورەترین ڕێسا دەربارەی ئەوەی چی لە پشت ستی ک ئۆ ڤەر فلۆ وەوە ڕوو دەدات لەو بڕوایەدام شتێکی تەواو سەرسوڕهێنەر ە خەڵکی خەریکە لەوە تێدەگەن کە ئەو ناوبانگ ەی کە خەریکە لە شوێنێک بەردەستی دەکەن نرخی زۆرترە لە شوێنەکەی لێی بنیات نراوە دەزانن ، ئەمە شتێکی زۆر سەیرە کت ێک قسە لەگەڵ بەکارهێنەر ێک دەکەیت کە ئایا سوپەر ڕابیت یان کەسە خێرا کان لە ستی ک ئۆ ڤەر فلۆ و
فێریان ده ‌ک ه ‌م کە بگ ه ‌ ڕێن بە ناو ماڵ و حەوشە کەدا بە دوای شتێکدا بگەڕێن کە گرنگ بێت دواتر بێن بۆلای من و پێم بڵێن ، ئەمە چیە یان من ده ‌ چم بۆلای ان و پێیان ده ‌ڵ ێم ئەم شتانەی لێرەدایە بۆچی پێویستن دواتر دەزانن بۆچی وادە کەین ؟ ڕێک دەکە وین .
ئه ‌م به ‌ه رانه ‌یە کە پێویستە فێر بکرێ ین لە قوتابخانه ‌کان دا هه ‌ر وه ‌ک چۆن ئه ‌و انی تر فێرد ه ‌ک رێین من ناڵێم نابێت منداڵان ببن بە پارێز ه ‌ر به ‌ڵ ام لە هه ‌م ان کاتدا پێویستە فێریان بک ه ‌ی ن ببنە بازرگان بۆ ئەوەی پلەیەکی بەرزیان هەبێت لەگەڵ هەموو شتێکی باشدا ؟ چونکە هەلێکی گه ‌و رە هه ‌یە له ‌وه ‌دا ئه ‌م ه ‌و ێت بە ڤیدیۆی ه ‌کی کەمی خێرا کۆتایی پێب هێن م ئەمە ڤیدیۆی ەکە کە تەواو کراوە لەلایەن کۆمپانیایەک ەوە کە من ئامۆژگاری م کردوون ئەم کەسانە ، گەشبین ن ده ‌ر بار ه ‌ی منداڵان ه ‌ . . هەروەها ده ‌ر بار ه ‌ی بازرگانی ە هیواخوازم کە سود تان له ‌وە وه ‌ر گرت بێت کە ئه ‌م رۆ باسم لێوە کرد وە یارم ه ‌تی م دابن کە به ‌ک اری بهێنن وه ‌ک ڕێگه ‌یه ‌ک بۆ گۆڕینی جیهان .
دایکی من اد لەک ە بیری کردەوەو ووتی   مندال ەکەم تازە بوو بوو بە دوو سال و هەتا پێش ئەو تەمەنە من هەمیشە ئەم چارەسەرە گران و ئالۆز ەم بەکاردەهێنا .
بۆ زیاتر لە ساڵ ئەوان ڕاستەوخۆ لە ناوەڕاستی هەموو شتەکان دان ئێستا ساڵانێکی زۆری دەوێت تا دەست دەدەیت ەوە بناغە کەی بۆ لەناوبردنی شەل ەل زیاتر لە ساڵ ، زیاتر لەوەی کە دەیەوێت بەڵام کە دروست کرایەوە ، ئەنجامەکان کاریگەر دەبن لە ماوەی دوو ساڵدا هەر وڵاتێک کە دەستی کردوە بە لەناوبردنی شەل ەل بەشێوە کی زۆر هەر سێ جۆرەکەی ڤایرۆسی شەل ەلی لەناوبرد وە بێجگە لەو چوار وڵاتەی کە لێرە دەیان بینین وە هەر یەکێک لەمانە ، تەنها بەشێک بوو لە وڵاتەکە دوای ئەوە لە ساڵی ١٩ ٩ ٩ یەکێک لە سێ ڤایرۆسە کەی شەل ەل کە ئێمە لە هەوڵ دا بووین بۆ لەناو بردنی
توێژینەوەیەکی گەورە کرا ، وە زۆربەی قوتابخانەکان دەستیان دەکرد بە بە نان ئامەد ە کردن لە ٩ بۆ ١٠ ی نیوەڕۆ ئەوە کاتی گونجاو نییە بۆ خواردن دەزانن ، ئەوە شێتی ە ، ئەوەی ئێمە دەیکەین شێتی ە تەنها بیرتان بێت ئاستی کی زۆر نزمە ئەوەیە فێری مندال ەکانی دەکەین کە پێویستە لەسەریان بیان کەن پێشم وایە ئەگەر نەش مان توانی ئەوە بگۆڕین یەک لەو شتانەی کە پێویستە بیکەین ئەوەیە کە ئەم بێئاگایی ەیەی خۆمان بگۆڕین بێئاگایی لە سیستەمی خۆراک لە قوتابخانە نەتەوەییەکان ماندا لەجیاتی ئەوەی سیستەمی خۆراک لە ژێر چاودێری وەزارەتی کشتوکاڵدا بێت پێم وایە باشتر دەبێت ئەگەر لە ژێر چاودێری سەنتەری کۆنتڕۆڵ کردنی نەخۆشیە کاندا بێت ئەگەر بیت و دەست بکەین بە بیرکردنەوە لە خۆراک
بە شێوەیەکی سەرەکی ئەوەیە پڕۆژەیەکی زانستی منداڵەکان وشەکان م دەد نێ ، ڕاستە ؟ منیش لە چیرۆک گێران ەوەکان دا دای دەنێم کە مانای ئەوەیە ئەو پەڕەی ە لەسەر زاری مناڵان نووسراوە لەلایەن منەوە نەنوس راوە لە لایەن ئێم یەوە نوسراوە وە خوێندکارەکانی تر لە پۆل دا وەک و ئەنجام دان ئەم پەڕە زانستی ە بە دەستەواژەی  جارێکیان  دەست پێ دەکات بەشی ئەنجامەکان دەڵێت : قۆناغی ڕاهێنان ، مەتەڵ . . دەه هه هه ەدە هە دوە هە هە هە ڕاست ە ؟ وە دەبار ەت بە شێوازە کان ، شێوازە کە دەڵێ  لەپاش اندا ئێمە هەنگاوەکان مان لەب ەفر گرد ا دانا ڕوی ەکی خۆش ڕاستە ؟ پێکەنین ئەمەیە پەڕەی زانست هەمو ڵ دەدەین بڵاوی بکەینەوە
ئەوە هەمین چیرۆکە لە ئوتێل ەکانی کۆریا دا لەبەر ئەوە شەوی دووەم ژوور مان بۆ مندال ەکان نەگرت چونکە هەموومان چوین بۆ هەتیو خانەکە و لەگەل مندال ەکانی تردا خەوت ین لە شەوی سێیەم ، گەرای نەوە . بۆ نانی ئێوارە چوینە دەرەوە لە شوێنێک کە وێنەکان دەبینی و چوینە پرس گە و ئەو پیاوەی لە پرس گە بوو ووتی هیچ ژور ێکی چۆڵ نییە بۆ ئەم شەو لەق اتە کەی ئێوە ئەگەر دەتانەوێت منداڵەکان لە پێنج قات خوار خۆتانە وە بهێننەوە ، ژوور هەیە لەوێ من و جین تەماشای یەکترمان ئەکردو وت م
وە بابەتەکە دیاری بکات با بەپێچەوانەوە باسی گەشەسەندن بکەین بۆ خولەکێک لەگ ەسەند ندا ، هەڵسەنگاندن دێتە پێشەوە لە کۆتایی پڕۆژەکە من لە زۆرێک لە و چاوپێکەوتن انە دانیشت وم وە بەدرێژایی ئەوە زۆر درەنگ دەبێت کە داتا بەکاربهێن یت کەسێک دەناسی لە ڕێکخراوێکی ناحکومی جارێک باسی ئەوەی کرد بۆم کەوەک هەڵدانی تۆپ ێک وایە لە تاریکی ئەوان ووتی ان تۆ هەندێ نیشانەی داری دەبینیت ئەوە تاریکە ، نازان ی کامیان دەکەوێت هەتا ڕووناکی ەکە دێتەوە دوایی کاریگەری ئیشە کەت دەبینیت داتای کاتی ڕاستی دەگۆڕێت بۆ ڕووناکی کەواتە دووەم شت چیە کە کۆک ا کۆل ا زۆر باشە تیایدا ؟
وە نزمی ەکان , خانو ەکەمانە ، هەرکاتێک ە لە نێوان شەش بۆ حەوتی هە موو ئێوارەیەک بەڵام بۆت دەردەکەوێت تۆ بە خۆتدا دەچ ویت ەوە کە کۆنترۆڵی خۆت لە دەست بدەیت بە ڕێگەیەکی زۆر جوان کەوای بۆ دەچم زۆرمان ا ببەخشێت ە ژیانی ئێمە وە بە شێوەیەکی ڕازی کەرە ڕو فس : وەل ە کاریگەری دا ئێمە بازرگانی دەکەین بە ناوەندی بەختەوەری ەوە ئێمە بازرگانی دەکەین بە جۆرێک بە ئاسایش و سەلامەتی مانەوە لە زۆر لە نارە ڕۆک ەکانەوە بۆ ئەم ساتە وەختە نایاب انەی کە نایەنە وە کەوا بێ ئەوە ئێمەی لە کوی ا بە جێهێشت وەک خێزانێک لەگەڵ سێ کوڕەکەم ان لە بیری هەموو ئەم شتانەدا ؟ فاکتەرێکی تر لە کەیسەکەی ئێمەدا هەیە ئێمە قەدەغەیە کی ترمان پێشێل کردووە
ئەویش ئەوەیە : کە ئێمە هەموو کاتێک ئارەزووەکان مان چونی ەک نین لە هەمان کاتیشدا وا هەست دەکەن کە دەبێت یارمەتی کەسانی تر بدەن تا ئەو شتانەی دەیانەوێت بەدەستی بهێنن ئەوەی جێی ئاماژەیە ئەو ڕاستییەیە کە منداڵە ١٥ مانگە کان ئەمەیان نەدەکرد ئەوەش ئەوە دەگەیەنێت کە منداڵە ١٨ مانگە کان ڕاستی کاریگەری ژیانی مرۆڤەکان تێگەشت ون تەنها بەم اوەی ٣ مانگ دوای تەمەنی ١٥ مانگی یان کەواتە منداڵان زۆر لەوە زیاتر دەزانن و فێر دەبن کە ئێمە هەستی پێ دەکەین ئەمە تەنها یەکێکە لە سەدان و سەدان لێکۆڵینەوەکە ی ئەم ٢٠ ساڵەی ڕابردوو کە ئەمە ى نیشان ي داوە لەوانەیە ئێوە بپرسن
پێکەنین چەپڵە نمونەی دووەم لەسەر مۆسیقا لە ەوە کە هونەرمەندێکی مۆدێرنە ٤  ٣ ٣ وەک زۆرێک لە ئێوە دەزانن ئەمە هونەرێک ە کە پیانۆ ژەن ێک لەسەر کورسیە ک دادەنیشێت پیانۆ کەی دەکاتەوە دادەنیشێت و هیچ ناکات بۆ ماوەی چوار خولەک و چرکە لەو ماوەیەدا بێدەنگ دەبێت وە خەڵک تێڕوانینی جیاوازی هەیە بەرامبەر ئەوە بەڵام ئەوەی دەمەوێت باسی بکەم ئەوەیە کە دەتوانی ئەوە بک ڕیت لە ئای تونس پێکەنین بە یەک دۆلار و ٩ ٩ سەنت دەتوانیت گوێ لەو بێدەنگی ە بگریت کە جیاوازە لە شێوازەکانی تری بێدەنگی پێکەنین من ئێستا زۆر دوورکەوت مەوە لە باسکردنی خۆشی بەڵام ئەوەی دەمەوێت باسی بکەم
دەمانتوانی بزانین ، تەنانەت پێش ئەوەش کە نیشانەکانی لێ دەربکەوێت کە ئەوان جەڵ دەی دڵیان هەیە تا ژیانیان بپارێزێت کەواتە ، پزیشکەکان دەتوانن پلەکانی ماندوبون و بەرزبونەوەی ئەم یە هەڵبسەنگ ێنن ئەمەش دەبێتە هۆی لێدانی زەنگی ئاسایی ئەوەی سەر مۆبایلە کان ، بەڵام ڕاست بەهۆی ئێسکی چە ڵەم ەوە وە بی پ ، بی پ ، بی پ دەکات باشتر وایە بکەیت لەو بارەیەوە چونکە ئەگەر دەتەوێت بژیت هەندێ چارەسەری پزیشکی بە دەست بهێنە بۆیە دەبێت هەوڵ ڵە گەڵ ئەم ئامێرە بدەین چونکە بەڕێوەبەرایەتی خواردن و دەرمان تەنها ڕێگە نادات کە لەسەر خەلکی بەکاربێت هەتاوەکو سەرەتا ئێمە تاقی نەکەی نەوە وە باشترین نمونەش بۆ تاقیکردنەوە بەراز ەکانە
ئەوەش جێی باوەڕ نیە بۆ ڕێژەی ئەو سەرچاوانەی کە بەکار مان بردوون بۆ هێشتنەوەی چیمەن ەکانمان ، کە ئەم سیستەم بێس ودا نە ن بۆیە پێویستمان بە دووبارە بیرکردنەوەیە لەم بیرۆکەیە لەڕاستیدا کۆشکی سپی هەندێک مەڕی هەبوو لە بەشی پێشەوەی دا بۆ یارمەتیدانی سەرمایەی ڕەنجی جەنگ لە جەنگی جیهانی یەکەمدا ، کە بەلایەنی کەمەوە بیرۆکەیەکی خراپ نیە وە ناشبێت بە بیرۆکەیەکی خراپ دەمەوێت بڵێم ئەمە بەهۆی ئەوەوە نیە کە من بەتەواوەتی دژی بڕینی چیمەن م پێم وایە کە هەندێک لایەنی باشە هەیە لە هێشتنەوەی چیمەن ەکاندا لە پێوەرێکی دیاری کراودا ، وە باوەڕم وایە ئێمە هاند راوی ن بۆ ئەنجامدانی ئەو کارە بەڵام بەهەمان شێوە دەمەوێت هەندێک لەو بیرۆک انەی کە لێرە گوێمان لێبوو بەهێزی بکەم
وە پێم وایە ئەمە بەرچاو ر ونی ەکتان دە ەدات ێ کە بۆچی دایکان و باوکان وا هەست دەکەن کوشن زۆرباش و کاریگەرە . سەیری ئەو منداڵەی سەر ئەو کوو شن ەی پێشەوە بکەن ئایا دل خۆش و باش دیار نیەو ئامادەی ؟ هەموو شتێک نیە ؟ پاشان سەیری ئەو مندال ەی دواوە بکەن وەک ئەوە وایە کە تەنانەت بەر لە ر وداو ەکە بخنک ێت .
پێشەنگی مان دایە بیرۆکەی ئەو ماشێن ەی کە بە دەستمان ەوە بوو دروستی بکەین ، وە خۆشەویستیم ان دووبارە بە ڕاستی خستەوە ناو پرۆسەکە وە هەر بە وبۆ نەی ەوە با بزانن کە دواتر تیمەکە ٦ نەخشەی جیاوازیان ‌ هێنایە کایەوە بۆ ئەو ماشێن ەی کە پڕۆژەکە دەیویست بەرهەمی بهێنێت وەکو جێگرەوەی ەکی ئایندەی بۆ ماشێنی لە ئەمەریکا یەکێک لەو نەخش انەی کە تیمەکە هێنایە کایەوە بۆ پڕۆژەکە بریتی بوو لە ماشێنی کوو پەی ی شێوە کە لە نهۆمی خوارەوە دانراوە و دەتوانن دوای بیبینن ، نازناوەکەی ە ، تیمەکە کاتێک ی خۆشیان بە دروستکردنی ئەو مۆدێلە وە بە سەر برد ئەم ماشێن ەش لە چاکی و جوانی دا دەچووە وە سەر ماتۆڕ ێک کە هەر لە لایەن کۆمپانیای ەوە دروستکراوە کاتی خۆی
به ‌ن اوی  پرسیارێک هه ‌یە  وە ئه ‌و شته ‌ی کە ئێوە تێبینی تان کردوە له ‌ب اره ‌ی سیاس ه ‌ت مه ‌دا ره ‌کان له ‌ سه ‌ر ئه ‌م جۆرە پڕۆگرام انه ‌ی ڕادیۆ ئه ‌وه ‌یە کە هه ‌ر گیز ئه ‌و ان ، ناڵێن کە وه ‌ڵ امی پرسیار ه ‌کان نازانن ، گرنگ نیە ئه ‌وە چییە ئه ‌ گه ‌ر پرسیار له ‌ب اره ‌ی باجی پێدانی منداڵ بکه ‌ی ت ، داهاتووی په ‌ن گوی نه ‌کان لە باشوری ئه ‌ن تار سک تک ، پرسیار کرا کە ئایا گه ‌ش ه ‌کردن ه ‌کان لە بڵاو ده ‌ب ێته ‌وە بۆ ڕاگرتنی گه ‌ش ه ‌کردنی گه ‌و ره ‌ب ونی کاربۆن ئێمە وه ‌ڵ ام ێکمان بۆ تۆ هه ‌یە پێویستە ئه ‌وە بوه ‌ ست ێنین ، وه ‌ ستاند نی خۆنیشاندان مان به ‌و شێوه ‌یه ‌ی ببین بە زیر ه ‌ک ترین دروست کراو هه ‌ر وه ‌ه ا سیاس ه ‌ت مه ‌دا ره ‌کان پێویستیان به ‌وه ‌یە فێر بن کە بڵێن
وە کەمتر بی سود بەڵام ئەمانە هەمووی هەستێکی گشتی بوو کەواتە ، دەمەوێت تۆزێک سەرنجت ان ڕاکێش م بەلای چۆنیەتی کارکردن لە ڕابردوی ەکی سادە : کاتێک قوتابیەکانی پۆلی پێنج فێری مافەکانی منداڵ دەبن ناچار دەکران داری بخو رد بپێچ نەوە بۆ ماوەی هەشت کاتژمێر بۆ ئەوەی بزانن مانای منداڵی کرێکار چییە ئەوە دەیان گۆڕێ ت ، ئەوەی دەیبینن ئەوە گەشتەکەی انە پاشان باوەڕ هێنانی تەواوەتی بەوەی کە دەتوانن بڕۆن و جیهان بگۆڕن ئەوە ئەوانن کاردەکەن دوو کاتژمێر دوای ئەوەی پشتیان شکا ئەوان گۆڕان کاتێک ئەمەش ڕویدا
کچی ٢ : ئەه ، بەڵێ ١ : ئێمە واین . . لە سەرەتای هەموو یارییەک دا ، ئەمە دەکەین : هەر یەکەم ان پارچەیە وەرەقە مان دەداتێ ؛ ناو و تەمەنی خۆمانی لەسەر دەنوس ین وە ئێمە دەوڵەمەندی ن ، زۆر دەوڵەمەندی ن ، دەوڵەمەند نین ، فەقیر ین ، ناوەندی ن ، سامان داری ن هاوڕێکانی ان ، سەگە کانیان ، ئاژەڵەکان یان . . چیتر . . خوشکە کانیان ، براکانیان ، هەموو ئەمانە .
هاوار بکه ‌ن ، ئاژاوە چی بێت ، له ‌ ڕێ گای ئه ‌و انه ‌وە هه ‌ ست بە ڕێکوپێکی گه ‌ش ه ‌ب کات له ‌ گه ‌ڵ چه ‌ن دین به ‌ر هه ‌م ی زیاتری کۆم ه ‌ڵ ایه ‌تی - - یه ‌ک باب ه ‌تی و هه ‌ ست سۆزان ە و جه ‌ سته ‌ی ی کە وه ‌ک به ‌ش ێک لە یاری قورس و که ‌وت ن داد ه ‌ن رێت بین ه ‌ری یاری و یاریە نه ‌ری تیه ‌کان - - ئێمە له ‌ گه ‌ڵ هه ‌ن دێک له ‌و انە تێک ه ‌ڵ بوین ئه ‌وک ه ‌ سان ه ‌ی کە خه ‌ڵ کی ن ده ‌ زانن که ‌ئ ه ‌م ە ئه ‌وک اتە . . . ده ‌ گم ه ‌نە کە زنجیره ‌ی جیهانی برده ‌وە به ‌ڵ ام ته ‌م اشای ه ‌کی ده ‌م و چاوی و زمانی قسه ‌کردنی هه ‌م وویان بکە له ‌م وێنە ناڕ وون ه ‌دا ده ‌ت وانی ئه ‌و دیم ه ‌نە ببینێت کە هه ‌م ویان له ‌ی اری کردندا ن یاری ه ‌کی خه ‌ی اڵاو ی
سێ هەم دانە بریتی یە لەوەی کە کار کردن لەسەر ئاستی وڵاتە هەژارەکان تەنها لەنێوان کۆمەڵێک کەسی پلە بەرزی حکومی دا بوو کە زۆر پەیوەندیان نەبوو لەگەل هاوڵاتیان دا کە سوودمەندی سەرەکی هاوکاری ەکانن .
بۆ ئەوەی ئەوە ۆ ەک خۆی بمێنێتەوە وە بەڕێگەی ەک کە بەکارهێنەر ەکان عەزی ان لەم بەرهەمە بێت وە پاراستنی کارەکە بۆ ئەوەی بیرۆکە سەرەتاییە کە بمێنێتەوە وە بە بڕوای من ئەمە ئیشێکی زۆر گرینگە بە سەیر کردنی ئەم وێنانە کە منداڵان دەبینیت لە نایجیریا وە لە ئەر وگ وای بە کۆمپیوتەر ەکانیانەوە ، وەهەروەها لە مەن غ ۆلیا ش وە زۆر ڕۆشت ین وە ڕەنگ کاری زۆرمان کرد بۆ ئەوەی شتەکە خۆش بێت وەک دەبینن لۆگ ۆکان لە ئامێرێک ەوە بۆ ئامێرێکی تر دەگۆڕێت لەبەر ئەوەیە کە توانیمان
وە منیش بەرهەمێکی زۆر چاک دەبینم لە هەردوو لا ئیتر ئەوەبوو دوای سێ مانگ ، هە موو مان بە ڕێ کەوتن بۆ ئەو شوێنەی کە بڕیار بوو لێی کۆب بینەوە ، پێش ئەمە بە هەفتەیەک هەردوو تیمەکە چاویان بە یەکتری کەوتبوو ئەمە بە چەند ڕۆژێک بەر لە وادەی کۆبوونەوەکە مان لە و شوێنەی کە ئاماژەم پێدا ئەندازیار ەکان بە فڕۆکە هاتبوونە ئەمەریکا و نەخشە سازە کان لە دوای ئەوە کۆبوونەوەیەکیان لەگەڵدا ساز دابوون و وە هەر دوو تیم ئەو بەڵگەنام انەی کە لە ماوەی ئەو سێ مانگەدا پێکەوەی ان نابوو خستبوو یانە بەر دەست یەکتری تاوەکو هەردوو لا ئاگادار بن لە کارەکانی یەکتری لە ماوەی ئەو سێ مانگەدا ئەوەبوو لە و کۆبوونەوە پێش وادەی ەی نێوان نەخشە سازە کان و ئەندازیار ەکاندا دەرکەوت کە ئەندازیاران لەماوەی ئەو سێ مانگەدا هیچیان بە ‌ه یچ نە کردبوو
گوێ لە بانکی جیهانی مە گرە ، گوێ لە خەڵکی مەیدانە کە بگرە ئەوان هەمو چارەسەرەکان ی جیهانیان لەلایە بە وتەیەکی مه اتم ا گاندی کۆتایی دەهێنم کە دەڵێت : یەکەمجار پشتگوێ ت دەخەن پاشان پێت پێ دەکەن ن ئینجا شەڕ ت لەگەڵ دەکەن ئینجا دەیب ەیتەوە .
تۆ بیر ناکەیت ەوە : ئەمە شتێکی ئۆتۆماتیکی یە .
لە سەدا ٧ ٠ ی ڕێژەی میکرۆب کوژ کە بەکاردەهێنرێت لە هەموو ئەمریکادا لە بەخ یو کردنی ئاژەڵان دا بەکار دەهێنرێت ئێمە ڕۆژانە  ئەنتی بای ۆتی ک  میکرۆب کوژ دەدەین بە منداڵەکانمان لە ڕێگەی خواردنی گۆشتی سور و پڕۆت ینی ئاژەڵان ەوە لە سەدا ٧ ٠ ! ئەم ڕێژەیە زۆر بەرزە لە ئەنجامی ئەمەشدا ، نەخۆشی مان هەیە بەکتریا ی مان دەبێت کە ناتوانین چارەسەری بکەین ناتوانین منداڵەکانمان چارەسەر بکەین کاتێک نەخۆش دەکەون وەک دەزانن  ئەنتی بای ۆتی ک  بەکتریا کوژ زیاد لە سنوری خۆی بەکارهێنراوە بەڵام بۆ هەڵگرتنی خواردەمەنی یەکان پێویستە یەکێک لە ڕاستییەکان کە من گرنگی پێ دەدەم ئەوەیە کە وەزارەتی کشتوکاڵی ویل اتە یەکگرتوەکانی ئەمریکا ساڵانە هەڵدەست یت بە بەکارهێنانی ١ ، ٢ بلیۆن تەن لە دەرمانی حەش ەرا ت
کە بتوانێت بیبەن لە سروشتە کەیان دا لە کەیان دا ئەوە کارەکەیان ە تەنانەت باشە کەیان ، کۆمپانیا باشەکانی ان لە لایەکەوە دانانی چاودێری سەرپەرشتی منداڵ لە شوێنی کاردا زۆر باش و دڵ خۆشکەر ە لە لایەکی تریشەوە خەونێکی زۆر ناخۆشە تەنها مانای ئەوەیە کە کاتێکی زیاتر لەم نوسین گە خوێناویی ە بەسەر دەبەیت ئێمە دەبێت بەرپرس بین لە دانان و جێبەجێ کردنی ئەو سنور انەی دەمانەوێت لە ژیانمان دا سێیەم تێبینیم ئەوەیە پێویستە ئێمە ئاگادار بین لە چوار چێوەی ئە کاتەی هەڵید ەب ژێری ت هاوسەنگی یەکەم ان هەڵبسەنگ ێنێ ن پێش ئەوەی بگەڕێمەوە سەر کار
خۆیان ڕاس بێنن بۆ حاڵەتی تازە بە بەکارهێنانی ئەو ئەرک و ئەو شانەی کە پێشتر فێربوون کەواتە چی دەبێت ئەگەر هەنگ ەکان وەک و ئێمە بتوانن بیر بکەنەوە چاکە و سەرنج ڕاکێش دەبێت ، چونکە ئێمە دەربارەی مێر وویەک کە مێشکی لە تەنها یەم ملیۆن خانە پێک هاتووە دەدو ێین بەڵ آم لە ڕاستیدا هەستێکی زۆر دروست دەکات کە دەبێت وابێت چونکە هەنگ ەکان دەتوانن وەک ئێمە گوڵێکی باش بەڵێ کوێرانە کاتی ڕۆ ر و ڕوناک یو کەش و هەوا بناسن ەوە وە یاخود لە هەموو لایەکەوە لێی نزیک ببنەوە کەواتە هەنگاوی دواتر بۆ دیزاین کردنی ئەزموونی بووە کە یاریە لەم کاتەدا منداڵان ڕۆشتن و دیزاینی بکەم ئەم ئەرم وونەی ان کرد وە هتد . . . . . . باشە وە یاری و . . . . . هەروەها
له ‌ گه ‌ڵ که ‌ سانی که ‌م ئه ‌ن دامی زیر ه ‌ک ، به ‌ر نامە سه ‌ر نج ڕاکێش ه ‌ک ه ‌یان م بینی لە نیوی ۆڕ ک ، لە تێر مین اڵی دورگ ه ‌ی که ‌ڵ ه ‌کی شاره ‌کە له ‌ک اتی ق ه ‌ر ه ‌ب اڵه ‌ غی دا ئێمه ‌ ، بین ه ‌ر ه ‌کان ، مایکرۆ فۆن ێکمان وه ‌ر گرت و دانیشتین له ‌ل ایه ‌کی تێر مین اڵه ‌ک ه ‌وە ئه ‌ک ته ‌ر ه ‌کان له ‌ب ه ‌ر ده ‌م ئێمه ‌دا بوون له ‌و ێدا له ‌ن او خه ‌ڵ کە به ‌ ژ دار بو ه ‌ک ه ‌دا وە ئێمە ده ‌م ان توانی گوێمان لێیان بێت به ‌ڵ ام ، له ‌و انه ‌یە نه ‌م ان توانی ایە بیان بینین له ‌ب ه ‌ر ئ ه ‌وه ‌ ، لایه ‌کی تایب ه ‌تی شانۆک ه ‌ی بردوو به ‌ک اری ده ‌ه ێنا بۆ به ‌ب اشی بیره ێنا نه ‌وه ‌م ان کە کێ و چۆن ئێمە هه ‌ڵ بژێر درا ین بۆ به ‌ک اره ێنا نی لە ژیانی ڕۆژانه ‌م اندا که ‌و اته ‌ ، گفتوگۆ له ‌ گه ‌ڵ خۆجێی ه ‌کان و بیانی یه ‌کان بین ه ‌ر ه ‌کان وه ‌ک به ‌ ژ دار بووی ه ‌ک و ئه ‌ک ته ‌ری سه ‌ر ه ‌کی
دەبینیت ئەم کەسانە سەرکەوتن بەوە پێناسە دەکەن کە شتێک بێت یارمەتی کەسانی تر بدات و لە هەمان کاتدا وات لێ دەکات دڵخۆش بیت کاتێ کاری تێدا دەکەیت .
دوایی بچنه ‌وە ناو یارییه ‌کە به ‌ سه ‌ری اندا جێب ه ‌ جێ ده ‌ک رێ ؟ مانای بور انه ‌وە لە هۆش چونە مه ‌ب ه ‌ ستی بور انه ‌وه ‌ی ته ‌و او نیە ئه ‌وە داواکاریە کە لە گۆڕانی شێوازی بور انه ‌وه ‌ک ه ‌دا وە له ‌و انه ‌یە هه ‌ر که ‌ سێک بێت به ‌ چه ‌ن د نیشانه ‌یه ‌ک ه ‌وە چاو ڕه ‌ش بون و سه ‌ر سوڕ ان گوێ بون لە زی که ‌ زیک له ‌ن او گوێت ا سه ‌ر ه ‌ ڕۆ یان په ‌ش ۆکا و بیت له ‌ جار ان ، ده ‌ گه ‌ ڕێت ه ‌وە پێدانی ئه ‌و هه ‌م وە و نیشاندانی ئه ‌وه ‌ی چۆن من ده ‌تر سم چونکە ده ‌ زانم مێشکم ان نه ‌ر مە به ‌ش ێوه ‌یه ‌ک دروست کراون تا چاک ببنه ‌وە لە برین ێک ئه ‌ گه ‌ر ، خوان ه ‌کرد ە که ‌ سێک لە ئێمە لێرە مای ه ‌وە و به ‌ب ورا وه ‌ی ی مای ه ‌وە زۆرب ه ‌م ان به ‌ر ده ‌و ام ده ‌ب ێت له ‌ چاک بون ه ‌وە
دوای خولەک ژاوەژ اوێکی زۆر لە دەوری دەرگاکە وە هەبوو وە ئەمە هەمووی ڕویدا و خەڵکەکە ش بە کۆری هاواریان دەکرد بە بیرم دێت ، نات اشا نەیدەویست دەرگاکە بکەینەوە ببورە ، نەیدەویست دەرگاکە بکەمەوە چونکە کاتێکی زۆرمان لە بەربەست دروست کردنی ژوورەکە بەسەر برد نازانم کێ بوو وە نازانم چیان دەویست وە نات اشا دەیوت ئەگ رک وژ ێنەرەوە کان لەدەرەوە ن و دەیانەوێت ڕزگارمان کەن بیرم دێت هەوڵیان دەدا بەقور سی تا دەرگاکە بکەنەوە هەرچۆنێک بێت ، دوای کاتژمێر ئێمەیان خستە هۆڵەکە وە
ئه ‌م انە جیاکردن ه ‌وه ‌یه ‌کی زۆر گه ‌و ره ‌ن له ‌ب ه ‌ر ئ ه ‌وه ‌ ، با چه ‌ن د جیاکردن ه ‌وه ‌یه ‌کی گرنگ لێرە دابنێین بیرۆک ه ‌یه ‌کی تر به ‌ جۆر ێک سه ‌ر نج ڕاکێش ە که ‌ت ۆ ناتوان ی به ‌ ده ‌ ستی بهێنیت لە ناوه ‌وه ‌دا چونکە ئه ‌ گه ‌ر تۆ بیک ه ‌ی ته ‌وە و بگ ه ‌ی تە ناوه ‌وە تۆ ڕێگە بە گه ‌ر می ده ‌ ده ‌ی ت بچێتە ژور ه ‌وه ‌ ، یارییه ‌کە ته ‌و او ده ‌ب ێت له ‌ب ه ‌ر ئ ه ‌وه ‌ ، ناوه ‌وه ‌ی ئه ‌م شتە لە ڕاستیدا لە ئامێری کۆک اکۆ لا ده ‌ چێت چه ‌ن دین سرنجی تایب ه ‌تی بچوک ده ‌ فرۆشێت له ‌ب ه ‌ر ئ ه ‌وه ‌ ، بیرۆک ه ‌یه ‌کی ئاسانە کە هیوامان وایە بڵاو بونه ‌وه ‌ی ڕێگای ڤاک سین ه ‌کان بگۆڕێت لە ئه ‌ ف ه ‌ری قا و سه ‌ر تا سه ‌ری جیهان دا ده ‌ چین ە سه ‌ر نه ‌ خۆشی مه ‌ل اریا مه ‌ل اریا یه ‌ک ێکە لە گه ‌و ره ‌تر ین کێشه ‌کانی ته ‌ن دروست ی گشتی ئیس ث ێر دو فل ۆ هه ‌ن دێک باسی ئه ‌م ه ‌ی کردوە
دووه ‌م یان ، مه ‌ب ه ‌ ستی بنچین ه ‌ی ی بازرگانییە من ڕاستگۆ ده ‌ب م له ‌ گه ‌ڵ تان ئێمە ئه ‌و کارە ده ‌ک ه ‌ی ن له ‌ب ه ‌ر به ‌ر زب ون ه ‌وه ‌ی هه ‌ل ی بازرگانی ناتوانین بازرگانیی ه ‌کان مان فراوان بکه ‌ی ن هه ‌ت ا ئه ‌و کێشانە چاره ‌ سه ‌ر نه ‌ک ه ‌ی ن فراوان بوونی کارگ ه ‌کانی ئوتومبیل په ‌کی ده ‌ک ه ‌و ێت به ‌ه ۆی ئارامی بارو دۆخ ه ‌کان ه ‌وە ئه ‌ گه ‌ر ئه ‌و کێشانە چاره ‌ سه ‌ر نه ‌ک ه ‌ی ن ستراتیجی یه ‌کی ئاسان هه ‌یە کە ده ‌ڵ ێت ئایا تۆ خۆت ده ‌بی نیت پێش ئه ‌وه ‌ی که ‌ سانی تر بت بینن ؟ ئه ‌ گه ‌ر داهاتوو ببینین ، ئه ‌و ا که ‌ سانی تریش ده ‌ت وانێت وە کریس ئێمە ده ‌م انه ‌و ێت یه ‌ک ه ‌م که ‌ س بین کە دروستی ده ‌ک ه ‌ی ن ئەوەی کە حەزدەکەم ئەنجامی بدەن ، زۆر بەخێرایی تەنها جۆرێکە لەسەر لەق اندن بۆ ئەو کەسەی لای ڕاست تان
بەڵام بیرۆکەی سەرەکی بەرهەمەکان تێگەیشتوون ویستم ڕێگاکان تان نیشان بدەم ، هەر وەک دیارە بێ زیان ن کە پەیوەندیە کمان دروست کردووە لە نێوان ئەو شتانەی دەربارەی کچان زانیمان ن لەگەڵ داواکارییەکانیان بۆ بەکارهێنانی یاری خۆش و کاریگەر وە بۆ یاری کردن لەگەڵ ئاڵۆزییەکانی ئەو ژیانەی کە خۆیان تیایدا دەژین دەمەوێت ئەوە بڵێم ، ئەوەی کە بەم هەموو هەوڵە بۆ کچانی دەکەین جۆرێکە لە پشگیری کردن ، بۆ ئەوەی بە ژیری ببین رێن ژیری ش هەڵبژاردنێک ە کە لە ژیانیاندا دەتوانن هەڵی بژ ێرن ئێمە ئەوانمان خۆشدەوێت ئەوان دەبینین ئێمە هەوڵی ئەوە نادەین کە پێیان دەبێت لە داهاتوودا ببنە کێ .
تەنانەت بۆ ئەو ناوچانەی کە دۆخەکە باش نەبوو پەیامنێر ێک کە سەیری پڕۆگرام ەکەی ئێمەی دەکرد لە سۆماڵ نزیکەی ساڵ پێش ئێستا شوێنێک کە شەل ەلی تێدا بنبڕ کرابوو نەک یەک جار ، دو جار چونکە دوبارە تووشی ان بوو بۆوە ئەو لە دور شەقامەکە وە دانیشتبوو تەماشای یەکێک لە کەمپینە کانی ئەکرد وە دوای چەند مانگێک ئەو شتێکی نوسی ئەمە یارمەتی دان ێکی پاڵەوان انەی بێگانەی ە وە ئەم پاڵەوان انە لە چەند بارودۆخێکی جیاوازەوە هاتوون لەگەڵ چەندین پێشینە دا بەڵام یەکێک لە زۆرترین شتە چاوەڕوانکراوە کان ڕۆ تەری نێود ەڵەتی بوون ئەمە گروپێک ە کە ملیۆنان خۆبەخشی ئازادی سوپا کاردەکەن بۆ بنبڕکردنی شەل ەل
زۆر پێکەنین اوییە کە ئەم خەڵکە سەیر و سەمەرە و خەواڵ ووان ە شتێکی هاوبەشیی ان هەیە : گوێ لە کچانی ناگرن .
وە دایکم هاتە ژور ه ‌وە و وتی ئه ‌م هه ‌م وو عه ‌ل اگا نە لە کوێ په ‌ی داد ه ‌ک ه ‌ی ت ؟ کە به ‌ت ه ‌م ایت بیان فرۆشی ت ؟ منیش وت م : باب چین سه ‌ی ری ژێر زه ‌م ینه ‌کە بکه ‌ی ن وە چوینە خوار ه ‌وە بۆ ژێر زه ‌م ینه ‌کە و دۆڵ ابێ کم کرده ‌وە وە هه ‌ زار ه ‌ه ا عه ‌ل اگ ه ‌ی جل هه ‌ڵ واس ینم پیشاندا کە کۆم کردبو نه ‌وە چونکە ، کاتێک کە پێم ئه ‌وت ئه ‌ چم ە ده ‌ر ه ‌وە بۆ یاری کردن له ‌ گه ‌ڵ منداڵه ‌کان دا ئه ‌ چو م ده ‌ر گا بە ده ‌ر گای ماڵە دراوسێکان ئه ‌ گه ‌ر ام بۆ کۆک ردن ه ‌وه ‌ی عه ‌ل اگ ه ‌ی جل هه ‌ڵ واس ین بۆئ ه ‌وه ‌ی لە ژێر زه ‌م ینه ‌کە کۆیان بک ه ‌م ه ‌وە بۆ فرۆشتن له ‌ب ه ‌ر ئه ‌وه ‌ی چه ‌ن د هه ‌ فت ه ‌یه ‌ک پێش ئه ‌وە بینیم
ئەو مۆم ەی کە شانە کەی لێ دروست کراوە لەمە پێک هاتوە ، هەروەها شیلەی گوڵەکانی ش کۆدەکەنەوە ئەوەشە دەیکەنە ئەو هەنگوین ەی کە ئێمە دەیخ ۆین ئەمەش وێنەیەکی نزیکترە ، لە ڕاستیدا ئەمە وێنەی ئەم گوڵە ئاویی ەیە ، وە ئەگەر چاوت زۆر باش بێت ئەوا دەتوانیت بە تەنها چاوی خۆت بە باشی ببینی ئەوە نێرە ئەندام و ئەندامە لە گوڵ دا ، بەڵام سەیرکەن نێرە ئەندامە کە لەگەڵ مێ ئەندامە کە شێوەی ان چۆنە لە کاتێکدا بە مایکرۆس کۆ ب سەیری دەکەیت ، ئەوە نێرە ئەندامی گوڵە کەیە ئەوانە هەزاران دەنکە هەڵاڵە ی بچوک ن وە ئەوانەش مێ ئەندامن ، وە ئەو شتە بچوک انەش پێیان دەوترێت تری کۆم س لە ڕاستیدا ئەوەش بۆن دەبەخشێت بە گوڵەکان
دەکرێت زۆر بیر بکەیتەوە لە هه ‌م وو ڕۆژه ‌کانی ژیانی خۆتاندا که ‌و اتە جیهانی مۆدێرنی ئێستای ئێمە ڕووبەڕ وبونەوەی ئێمەیە لەگەڵ کێشەیەک کێشەکە ئه ‌وه ‌یە کە ڕوخساری ئه ‌م پیاوە چینی انە کە زمانیان هه ‌یە و قسه ‌ی پێد ه ‌ک رێت له ‌ل ایەن خه ‌ڵ کێکی زۆری جیهانه ‌وە لە چاو هه ‌ر تا کە زمانێکی دیکه ‌دا وە هێشتا ئه ‌و له ‌ سه ‌ر ته ‌ ختە ڕه ‌ش ەکە دانیشت وە ده ‌ سته ‌و اژ ه ‌ی چینی ه ‌کان ده ‌ گۆڕێت بۆد ه ‌ سته ‌و اژ ه ‌کانی زمانی ئینگلیزی ئەمە چی کاریگەریەکی دەبێت بۆ ئێمە لە جیهانێک دا کە ئێمە دەمانەوێت پێشی بخەین له ‌ه اریکا ریک ردن و ئاڵوگۆڕ کردن لە جیهانێک دا کە لە هەموو کاتەکانی پێشوتری زیاتر پشتی پێ ببەستێت
لەبەر ئەوە منداڵانی ساوا و بچوک زۆر بێ توانا ن لە مامەڵە کردن لەگەڵ یەک شتدا بەڵام لەوەرگرتنی چەندین زانیاری دا زۆر سەرکەوت ون ئەگەر لە چەندین سەرچاوەی جیاوازیش ەوە بێت کاتێک بە وردی سەیری مێشکی منداڵان دەکەین دەبینین پڕە لە دەماری گەیەن ەری دەماغ ئەمەش باشە لە کاری فێر بون و توانا ى وە هێشتا بەشە بۆماوەیی ەکان دەرنەکەوت ون لەبەرئەوە کاتێک دەڵێین منداڵانی ساوا و بچوک لاوازن لە بەئاگا بون مەبەستی ڕاستەقینە مان لەوەیە ، کە لاوازن لە بەئاگا نەب ون کەواتە ناتوان بێئاگا بن هەموو شتە خۆشە کان هێمایەکی ان دەداتێ و
چونکە ئەمە سەربازی ە پاشان سوار فڕۆکەکە دەبیت ، دوای ئەوە هەڵدەس ی و خۆو نزم دەکەیتەوە وەک شمەک وایت بۆ فرۆکەیەکی ئاوا ، لە هێل ێک مرۆڤ دادەنی شی لەسەر کورسیەکانی فڕۆکەکە لەم بەرو ئەوبەری دا پاشان کەمێکی تر چاوەرێ دەکەی چونکە هێزی ئاسمانی ئاوا فێری سەربازەکانی دەکات کە چۆن چاوەرێ بکەن پاشان دەف ڕیت وە ئەمەش کەمێک ئازار بەخشە ، ێ ستا واش ی بۆ دەچم بەم شێوەیە دروست کراب ێ ئەوەن ە ئازار بەخشە تا وات لێ بکات کە باز بدەیت خیر ا تۆ بەراستی ناتەو ێ باز بدەیت ، بەلام دەتەوێ برۆ یتە دەرەوە
داوی کاتژمێر ، توێژەرە کۆمەڵایەتیە کەم ئەو پیاوە نامۆیە ی کە فێر بب و هەموو دوو مانگ جارێک سەردانی دەکردم ئەو لەناو ئۆتۆمبیلە کەی چاوەڕێی دەکردم کاتێک من ماڵئاوا یم لە دایک و باوکم دەکرد من ماڵئاوا یم لە هیچ کەس نەکرد ، نە دایکم و باوکم و خوشکە کان م و براکانم و پورە کان م و مامە کان م و ئامۆز اکانم و باپیرە و داپ یرە م ، هیچ کەس لە ڕێگای چون م بۆ خانەی منداڵان ، دەستم کرد بە پرسیارکردن لە خۆم چی لە من ڕوویداوە ؟ ئەوە نیە کە فەرشی ان لە ژێر پێم دا ڕاکێشا بێت وەک هەموو بیناکە لە من براب ێت کاتێک گەشت م چوار بۆ پێنج ساڵی داهاتوو
پێم وایە مالی ن جوانی وتووە .
ئەمڕۆ ناوەندەکانی گەشە سەند ن ئەو پرۆژانەی کە ئەنجامی دەدەن بۆ خەڵکی دەخەنە ر وو .
لە جێگەیەک دا بوم وت م : باشە دەچم بۆلای پیاوە پیرە کەی لادێ و دەڵێم : لەم شوێنەدا پێویستە چی بچ ێنم ؟ بە بێدەنگی تەماشای کردم و وتی ئەمە بکە و ئەوە بکە و ئەوەی تێک ە ، سەرکەوت و دەبێت ئێستا بەم شێوەیەیە .
وە دەلاق ەکان دەکاتەوە و دایان دەخاتەوە تاوەکو ڕێژەی ئەو ڕوناکی یەی کە لەبەشی خوارەوەی دایە کە بەهۆی بەکتریا کەوە دروست دەبێت بەتەواوەتی هاوتا دەبێت لەگەڵ بڕی ئەو ڕوناکی یەی کە دەدات لەسەر پشتی هەشت پێ کە بۆیە هەشت پێ کە سێبەری نابێت لەڕاستیدا ئەو ڕوناکی یەی کە لەب ەکت ریا کەوە بەکاری دەهێنێت بۆ پێچەوانە کردنەوەی تیشک دانەوەی خۆی لە ئامێرێکی دژە ڕاوکردن دا تاوەکو ئاژەڵە ڕاو کەرەکان نەتوانن سێبەر ەکەی ببینن وە ئاڕاستە کەی دیاری بکەن ، پاشان بیخ ۆن ئەمەش وەک هێرشبەری تارمایی زەریای ە پێکەنین بەڵام ئەگەر بیری لێب کەیتەوە ، هەشت پێ کە ئەمە کێشە خراپەی هەیە لەبەرئەوەی ئەمە بەرەوە لەناوچوون دەڕوات ، توێژ اڵێکی ئەستور لە بەکتریا ی هەیە وە ناشتوانێت بەرگەی ئەمەش بگرێت
پلەی ٤ . ٩ ٩ یان لە ٥ داوەتێ زیاد لە ٢٠ لاپەڕە هەن لەسەر ئیشە کەی دەربارەی ئەوەی ئەو کەسێکی زۆر کراوە و خێرایە گەیشت ۆتە پلەی ٢٥ کە بەرزترین پلەیە کە کردویەتی یە سوپەر ڕابیت ئێستا ئەم ناوە م زۆر بە دڵە سوپەر ڕابیت بەشێوەیەکی سەر سوڕ هێنەر کریس پێشبینی ئەوەی کردووە کە ناوبانگی بەرز بۆتەوە بەهەمان شێوەی چانسی بۆ بردنەوەی مەزاد ێک و چەندی ش دەتوانێت وەربگرێت بە مانایەکی تر بۆ سوپەر ڕابیت ، ناوبانگ لەژیانی ڕاستیدا نرخێکی ڕاستەقینەی هەیە ئێستا ئەزانم لەوانەیە بیر لە چی بکەنەوە شتێکی نوێیە تەنها بیر لە فرۆشیار ەکانی
باشە ، ئێوە پرسیار دەکەن ئایا شێوەی چی ڕیست ۆرانت ێک گونجاوە بەشێوەیەکی بنچینەیی هەموو ڕێستۆرانت ەکان لە یەکتر دەچن ئەمە ڕیست ۆرانت ە پێشەوە و دواوە ڕێگەم بدەن کەمێک بیرۆکە تان نیشان بدەم زەویە کە : گونجاوە و توانای بەکارهێنان ەوەی هەیە کورسیەکان : بەکاردەهێنرێت و توانای بەکارهێنان ەوەی هەیە مێز ەکان : هی لیژنەی دارستان ن ئەمە داری لیژنەی دارستانی نەرویج ە ئەم مێز ە ، گونجاو نەبوو بۆ دایکم ئەو حەزی لە دانیشتن نەبوو لەسەر ئەوە بۆیە ڕۆشت ئەم سەرین انەی بۆ من کڕی لە بازاڕێکی ناوخۆیی کە شتی بەکارهێن راوی تێدا دەفرۆش رایەوە ئەوە ئیشێکی زۆر باش بوو ڕقم لە بەفیڕۆ دانە ، بەتایبەتی دیوارەکان ئەگەر ئەوانە ئیشێکی ان پێناکرێت ، خۆ دەتوانین ڕەف ەیەکیان پێدا داکوت ین ،
پێویستمان مێو ی هەنگ بوو بۆ ئە پڕۆژەیەی کە کارمان لەسەر دەکرد ، ئەو زۆر بەتوانا بوو ئەو توانی جوانترین پارچە مێو ی هەنگ یان پێشکەش بکات کە تا ئێستا بین درا بێت لە ڕی خی مانگا وە ، قوت ووە سەرەک انیان ، کە بەکارهێنا بوو وەک تاقیکردنەوە ڕاست لەم مێرگ ەدا . وە بە شێوەی داهێنان ێک ، ئەوە ئیلهام بەخشە بە هەمان شێوەی مان هەیە ئەو منداڵەی پۆستەی ئەو یەکەم کەس بوو کە ئەم دۆخەی ناساند وە زەنگی مەترسی لێدا ئەو مێژوویەکی هەیە لەگەڵ بارهەڵگر انە وە ئەو ئەم هەنگ انەی بەرە و سەرو بەرەو خواری کەنار ەکە دەگواست ەوە وە زۆرێک لە خەڵک باسیان لە بارەی بارهەڵگر ەکان و گواستنەوەی هەنگ ەکان دەکرد
ئێمە پێویستمان بە زیاتر لەمە هەیە ئەمە بیرکردنەوەیەکی تەواو نوێ و بنەڕەتییە دەتوانیت بچیت بۆ شوێنی وەها کە کاتژمێرێک دورن یان کەمتر لەم ژوورەوە هەر لەسەر ر ێگا کە ، کە پێویستی بەوەیە کە پێویستی بە جۆرە بنەڕەت گەرایی ەک هەیە کە بە خەیاڵم اندا نەهاتووە و دو جار ، پێویستت بە داهێنەر ێتی گوێز ەرەوە هەیە کە دەتوانێت خەیاڵ لە ر ێگەی تەواو نوێ و جیاواز بکاتەوە بۆ گەیاندنی فێر بون بە خەڵک .
ئەمە یارمەتیم دەدات تێ بگەم کە بۆچی زۆر کەس لەوەدا کە خۆیان بە سەرکردە بزانن ر وبە ڕو ی کێشە دەبنەوە چونکە ئەوە هەمو پەیامە هەڵەکانی سەبارەت بە چییەتی سەرکردایەتی دەنێرێت هەوڵی قارەمانانە هەوڵی دەستەجەمعی یە ئەمە خاڵی یەکەم خاڵی دووەم ئەوەیە ، ئەمە ناکام ڵە ، زۆر شکۆدار نیە و شتێک نیە لەپڕ دەست پێ بکات و لەپڕ بوەستێت پرۆسەیەکی بەردەوامی هەمو ژیانت ە بەڵام لە هەموی گرنگتر ، خۆبەخشانە یە .
سوپاس - چەپڵە - کێشەکەی کە دەمەوێت لەبارەیەوە لەگەڵتان بدوێم بەڕاستی کێشەی ئەوەی کە چۆن کەسێک چاودێری تەندروستی دابین بکات لەجیهان ێکدا کە نرخ هەموو شتێکە چۆن ئەوە دەکەن ؟ وە نمونەی سەرەکی کە دەمەوێت پێشنیازی بکەم بۆتان من دەمەوێت پێشنیاری ئەوە بکەم بۆتان یەکێک لە ئێوە کە دەیەوێت چارەسەری نەخۆشی بکاتە دەبێت یەکەم شت بزانێت چارەسەری چی دەکات واتە دەستنیشانکردنی نەخۆشیەکە ، ئینجا دەبێت شتێک بکات پڕۆگرام ەکەی کە ئێمە تێوە گل اوین شتێکە کە ئێمە پێی دەڵێین دەستنیشانکردنی نەخۆشی بۆ هەمووان ، یان دەستنیشانکردن ێک بەبێ تێچوون
کە پێیان دەڵێم ئەوەى دەستە چەپی ان ه ى هیتلەر ەو ئەوەى دەستە ڕاست ه ى مارتن لوس ەرە گەیشتمە ئاستێک کە بتوانم 360 ڕەنگ ببینم ڕێک وەک مرۆڤ ى ئاسای ى دەمت وان ى هەمو ڕەنگەکان ى سەر خل ۆکە ى ڕەنگەکان ببینم و هەمو ئاستەکان ى لەیەک جیاب کەمەوە بەڵام بۆم دەرکەوت کە توانا ى بینین ى مرۆڤ ئەو باشە نیە زۆر زۆر ڕەنگ ى تر لە چواردەور ماندا هەیە کە ناتوانین بیان بینین بەڵام چاوە ئەلکترۆنی ەکان دەتوانن بیاب ینین بۆیە بڕیارم دا مەودا ى ڕەنگەکان م فراوانتر بکەم ئینجا تیشک ى ژێر سور و پاشان سەرو وەنەوش ەی ي م بۆ پێوانە ى ڕەنگ – بۆ - دەنگە کەم زیاد کرد
ڤ ۆد گا ، ئێوارەی ناوه ‌ ڕاستی هاوین - - هاوڕێی ه ‌کی تازە بۆ پایز ڤ ۆد گا ، به ‌م شێوه ‌یە ده ‌ ڕو ات ده ‌ زانی ؟ تۆ ژماره ‌یه ‌کی زۆر وش ه ‌ی کۆد ه ‌ک ه ‌ی ته ‌وە ئێمە نه ‌ خۆشی یه ‌کی داپۆش راوی سامناک مان هه ‌یە نه ‌ خۆشی یه ‌کی داپۆش راوی سامناک کە بۆ چه ‌ن دین ساڵ لە ده ‌و رو به ‌ر ماندا ئایدز ده ‌ گات ە لوتکە دوای سێ بۆ شه ‌ش هه ‌ فتە له ‌ت وش بوون له ‌ گه ‌ل ئه ‌وه ‌ی ، ده ‌ ست که ‌وت نی زیاتر لە هاوڕێی ه ‌ک له ‌یه ‌ک مانگ دا زۆر مه ‌تر سی دارە بۆ ئایدز زیاتر لە شته ‌کانی تر له ‌و انه ‌یه ‌ ، پێک ه ‌وە به ‌ ستنی ئه ‌وە بێت ئێستا ئه ‌وه ‌ی که ‌م ن دڵخۆش ده ‌ک ات ئه ‌وه ‌یە کە ئێمە به ‌ر ه ‌و ڕاستی ده ‌ ڕۆی ن کاتێک ته ‌م اشای ئه ‌م ە ده ‌ک ه ‌ی ن ده ‌ت وانی به ‌ب ێ به ‌ر ام به ‌ر ئه ‌م هێڵکاری یه ‌ت ده ‌ ست بکه ‌و ێ
توانیومانە زیاتر لە جۆری هەنگ بدۆزینەوە لە پن س ڤانیا دا سی و دوو جۆریان نەناسراو بوون یان نەدۆز رابو نەوە وە لەساڵی ەوە دەشێت ئەوە بەهۆی ئەوەوە بێت کە نەمانتوانیوە بەباشی نمونەی ان لێوەرب گرین بەڵام بەو هۆیەوە ، باوەڕم وایە ، کە پێشنیار دەکات کە کێشەیەک هەیە لەگەڵ هێزی پیت ێنەرەکان وە ئەم هەنگ انە سەرسوڕهێنەر ن لەسەرووی هەموویانەوە هەنگ ێکی گەورە هەیە هەنگ ە گەورەکان ئەو جۆرا نە ن کە پێیان دەڵێین نا کۆمەڵایەتی : ئەوان ناک ۆمەڵ ایەتین چونکە تەنها شاژن ەکە دەبێت ، بەدرێژایی زستان وە هەروەها هەنگ ی ڕەنگاوڕەنگ مان هەیە ، ئەمانە گەوهەری وورد ن ، دەفڕن بەو ناوەدا ئەوانە وەک مێش وورد ن دەفڕن بەو ناوەدا وە پاشان جۆرێکی ترمان لە هەنگ هەیە ، کە پێی دەڵێن کل ێ پت ۆپ ارا سیتی س
وە تەنانەت , ئەم گوێدرێژ انە ئێمە ي ان پێ خۆشە .
ئاشکرایە کە کێشەیەکی ئاڵۆزە بەڵام ئایا ئال ۆس کاوە ؟ کاتێ کە ئەمەم لەسەر لاپەڕەی یەکەمی تایمز بینی وت م  زۆر باشە ، دواجار شتێکم بینی کە بتوانم پەیوەندی پێوە ببەست م دەتوانم خۆمی پێوە سەرقاڵ بکەم . 
قورسترین خزمەتگوزاری شوێنەکان ، دراوسێکانی ان وە ئەوەش دەزانن چی پاڵیان پێوە دەنێت تا گۆڕانکاری بکەن وابزانم ، باشترین نمونە بۆ ئەمە خراپ بوونی تەندروستی ە لە ئەسی وبی ا لە ئەسی وبی ا حکومەت تێبینی ئەوەی کردوە کە ژمارەیەکی زۆری خەڵک دوورە لە بنکە تەندروستیەکان ئەوان بەئەندازەی سەفەری ڕۆژێک دوورن لە بنکە تەندروستیەکان ئەگەر تۆ لە بارودۆخێکی کتوپڕ بوویت ، یان ئەگەر تۆ دایکێک بیت کە خەریکە منداڵ ت دەبێت لە بیری کە ، بۆ ئەوەی بگەی تە سەنتەرێکی تەندروستی بڕیاریاندا کە ئەوە زۆر باش نیە لەبەرئەوە ئەوان ڕۆشتن بۆ هیندستان لە شاری لە هیندستان
هه ‌ت ا ئه ‌و کاته ‌ی ئێمە لە ژیانی ح ه ‌ زل ێکردن و هه ‌ ست کردن دا ده ‌ ژین به ‌ش ێکی که ‌م ی لیۆناردۆ لە ناو هه ‌م وومان دا هه ‌یه ‌ ، سوپاس ، چه ‌ پڵ ە لێدان چه ‌ پڵ ە لێدان دەمەوێت شتێکتان لەگەڵ باس بکەم لە ماوەی خولەک دا کە بیرۆکەیەکی زۆر سەرنجڕاکێشە بەڕاستی ئەوە بیرۆکەیەکی زۆر گەورەیە بەڵام بۆ ئەوەی دەست پێبکەین دەمەوێت بپرسم کە هەمووتان دەتوانن بۆ ماوەی دوو چرکە چاوەکانت ان دابخەن وە هەوڵبدەن بیر لە تەکنەلۆژیا یان یان تۆزێک بیر لە زانست بکەنەوە کە تۆ باوەڕت وایە جیهانی گۆڕی بێت ئێستا من گرەو دەکەم ، لەم بینەران ەدا ئێوە بیر لە هەندێک تەکنەلۆژیای نایاب دەکەنەوە هەندێک شت کەمن گوێم لێنە بوە
  هەرگیز ڕازی نەبیت کە کەسانی تر بت بەستن ەوە و سنور ت بۆ دابنێن   کت ێک لای نەنکم خەمی دڵم هەڵ ڕشت نەنکم یەکێکە لە دەرچوانی جەنگی دووەمی جیهانی کە بۆ ماوەی ٥ ٠ ساڵ کاری کردبوو لە بواری هونەردا نەنکم لە ١٣ ساڵییەوە منی بە خێو کرد کاتێک پێم وت هەست بە بێتوان ای و ترس دەکەم ئەگەر بێت کارە کەم لە ئەی بی سی جێب ێڵم بچم بۆ خوێندن لە دەرەوەی وڵات من هیچ کات ناتوانم کارێکی تر بدۆزمەوە لە ژیانمدا پێی وت م بچکۆلە کەم من دوو شت بە تۆ دەڵێم یەکەم شت هیچ کەس هەلی خوێندنی لە دەرەوەی وڵات بۆ دەربچێت ڕەتی ناکاتەوە دووەم شت هەموو کات ماک دول ن ز پێ ویستی بە فەرمانبەر هەیە
وە ئەو توشی ناڕەحەتی بوو لە دروست کردنی هەندێک لە وشە ئاسانە کان ، ئەو دەبینیت ناڕەحەتی ئازارەکانی زیاتر و زیاتر دەبن ، هەتا لە کۆتاییدا دەگۆڕێت بۆ فرمێسک . دەست دەکات بە هەن سک هەڵکێشا ن بەبێ دەنگی لە ناو دەستی دکتۆرە کەی دوای چەند مانگێک ڕاهێنەرە کەی شێوازێکی تازەی تاقیکردەوە وە دەستیان کرد بە گۆرانی وتن بەیەکەوە گاب ی گۆرانی دەوت لەگەڵ فرمێسکەکانی دا دەتوانیت گوێت لە هەوڵدانە کەی بێت بۆ دەربڕینی وشەکانی ، گۆرانیە ک کە باس لە هەستەکانی ئەو دەکرد وە گۆرانی دو ت بە ئاستێکی نەگۆڕ ، ئەو گۆرانی دەوت با بد رەو شی ینەوە ، با بد رەو شێ ینەوە ، با بد رەو شێ ینەوە
ئه ‌م ە زۆر ئاشکرابوو بۆ من ، وایە ؟ وه ‌ک و ق ه ‌ی رانی ئابوری وایە ، که ‌و اتە ئه ‌م ە ق ه ‌ی رانی ئابورییە هێشتا 13 تریلیۆن دۆلار لە پاش ه ‌ک ه ‌وت ی ئه ‌م ه ‌ری کا دا هه ‌یە برۆ هه ‌ن دێک له ‌وە به ‌ ده ‌ ست بهێنە ، هه ‌ر لە ته ‌م ه ‌ن ێکی منداڵی ه ‌وە ئه ‌وه ‌م ده ‌ زانی هه ‌ر وه ‌ه ا فێری ش بووم کە سه ‌ر چاو ه ‌ی به ‌ ده ‌ ست هێنانه ‌کان م ئاشکرا نه ‌ک ه ‌م له ‌ب ه ‌ر ئه ‌وه ‌ی کە لێدان م خوارد لەدوای چوار هه ‌ فتە له ‌ سه ‌ر ئه ‌م کاره ‌م له ‌ب ه ‌ر ئه ‌وه ‌ی یه ‌ک ێک لە منداڵ ا ده ‌و ڵه ‌م ه ‌ن ده ‌کان زانی کە من چۆن ئه ‌و چیرۆکانە ده ‌ک ڕم پێی ناخۆش بوو کە ئه ‌و پاره ‌یه ‌کی زیاتر ده ‌دا ت ناچار بوم کە جه ‌ری دە داب ه ‌ش بکه ‌م ، ئەو کاتە تەمەنم ١٠ ساڵان بوو لە ڕاستیدا ح ه ‌ زم له ‌م کارە نه ‌ب وو
هەندێ جار من نیگەرانی ئەوەم کە ئیمە لەمبارەیەوە ئەوەندە زۆر دەبیستین کە گەیشت وینەتە ئەوەی ژیانێکی درێژتر قبوڵ بکەین بە جۆرێک لە لەخۆ را زی بونەوە تەنانەت بە کراوەیی شەوە .
هەر بەکتریا یەک گەردی لەیەکی دیاری کراو بەکاردەهێنێت کە زمانەکەی ڕێگەی پێدەدات بۆ ژماردنی هاوشێوەکانی کە گەشتی ن بەم قۆناغە بیرمان کردەوە ئێمە دەست دەکەین بە تێگەشتن لەوەی کە بەکتریا ئەم هەڵسوکەوتە کۆمەڵایەتیان ەی هەیە بەڵام لە ڕاستیدا ئەوەی ئێمە بیری لێدەکەین ەوە ئەوەیە کە زۆربەی کاتەکان بەکتریا بە تەنها نا ژی ، ئەوان بە شێوازێکی جوانی تێکەڵ دەژین لەگەڵ سەدان یان هەزاران جۆری بەکتریا ی تردا ن ئەوەش کە وێنەی گیراوە لەسەر ئەم سلا یدە . ئەمە پێستی ئێوەیە ئەمە تەنها وێنەیەک ە . . . وێنەیەکی وردبین ە هی پێستی ئێوەیە هەر شوێنێکی سەر لەشت وەربگریت ، شتێکی لەم شێوەیەیە ئەوەش کە دەمو ێت بیبینن ئەوەیە کە هەموو جۆرەکانی بەکتریا لێرەدا هەن
هاوکاریەکی هاوڕێیانە ، بەوە ڕ بەخۆ بوون ، ڕێزگرتن ێکی زۆر لە لایەن خەڵکی هاوی و سەربازەکانی ئەو شوێنە بەرامبەر ئێمە ئەنجام درا مۆسیقا ئەمە سەرەتایە کە وای لە هەوڵدانە کەم ان کرد چێژی هەبێت و لە بیر نەچێتەوە سەرۆک وەزیران : ئێمە کاتێکی زۆرمان هەیە بۆ پەیوەندی نێودەوڵەتی کە لە ئینتەرنێتەوە بڵاودەبێتەوە لەکاتێکدا فڕۆکەکە دەف ڕێت ، ئەوە دۆزینەوەی ەکی چاکە لە کاتێکدا فڕۆکەکە دەف ڕێت . ئەوە مەبەستە کەیە : کەشوهەوا ئەو پارچەیەی کە کۆنتڕۆڵی بەرزو نزمی زەوی دەکات یارمەتی ژیان دەدات کە سەرکەوتوو بێت لەسەر زەوی کە لێکۆڵینەوەیەکی زۆر گرنگە . هەروەها ئێمە بەوشێوەیە دەیبینین وەک ئەو پیاوە هەژارە ی لە وێستگەی سەتەلایت دایە لەبەرئەوەی بە بەرزی و لا ئاستێکی ڕاست بمێنێتەوە بە درێژایی کات لە مانگێکدا
ئێمە دوو مانگ و نیو بۆ سێ مانگ دوری ن لێی ، به ‌ ڕاستی خۆش بوو قوتابی زیر ه ‌ک مان هه ‌یه ‌ ، ئه ‌م ە جۆرە سه ‌ گی کە لە ئێمه ‌ی فێر کرد لە چۆنێتی یاریکردن وە پڕۆ فیسۆر ە به ‌ت ه ‌م ه ‌ن ه ‌کان له ‌و ێدا به ‌ر پرس ن برین دان بۆی ل ، ری ک کران داڵ - - وابزانم به ‌و شێوە ڕاسته ‌یه ‌ ، که ‌ سێک به ‌ دز ییه ‌وە له ‌ گه ‌ڵ جۆرج سم وت کار ده ‌ک ات بۆ خه ‌ڵ اتی نۆبڵ - - ستو ارت تۆم پس ن لە زانستی ده ‌م ارناسی دا که ‌و اتە ئێمە مان هه ‌یه ‌ ، که ‌ل ای وە هاتوە ئەوانەی ترمان له ‌ل ایه ‌ک ه ‌وە داد ه ‌نی شین و ته ‌م اشای ئه ‌و قوتابیانە ده ‌ک ه ‌ی ن کاتێک ئه ‌و ان ڕێسای یارییه ‌کان بە پراکتیکی ئه ‌ن جا می ده ‌ ده ‌ن لە پۆل دا
ڕێژەی گیان لە دەستدانی : ٣٠ ٠ ، ٠٠ ٠ هەزار کەسە ساڵانە نزیکەی نیوەی ان ، ٦ ٠٠ ، ٠٠ ٠ هەزاریان زیانی درێژخایەن بە دڵیان گەیشتوە کە وایان لێدەکات لە دواتردا کێشەی زۆر گەورەتری ان بۆ دروست بێت وە ئەو ٩ ٠٠ ، ٠٠ ٠ هەزار کەسەی تریشیان دەمرن یاخود زیانی درێژخایەن بە ماسولکەکانی دڵیان دەگات زۆربەی نیشانەکان لەلایەن نەخۆشەکان ەوە پشت گوێ دەخرێن ، بە تایبەتی ئێمەی پیاوان چونکە ئێمە خۆڕاگر ترین ، ئێمە زۆر خۆڕاگری ن وە نامانەوێت دان بەوەدا بنێین کە تەوژمێکی ئازاری توند لە سنگ ماندایە زۆر جار لە ی نەخۆشەکان هیچ نیشانەیەکی ان لێ دەرناکەوێت دەبێت ئێمە چییان بۆ بکەین ؟ چۆن ژیانیان ڕزگار بکەین ؟
ئەمە ئەو شوێنەیە کە دەمانەوێت بیرۆکەی شێتانە ی تیادا تاقی بکەینەوە هەر بیرۆکەیەک ت هەیە ، بیهێن ە و تاقی بکەرەوە گرنگ نیە ئەگەر سەرکەوت و نەبیت شکست بهێنیت ، دوبارە دەست پێ دەکەیتەوە ئەوە تاکە کۆلێ جە کە مامۆستا کە فێرخواز ە و فێرخواز ەکە مامۆستایە و تاکە کۆلێجی شە کە بڕوانامە نابەخشێت بڕوانامە کەت ئەو کۆمەڵگەیە پێت ی دەبەخشێت کە خزمەتی دەکەیت پێویستت بە وەرەقە نیە بە دیوارەکە تدا هەڵی واس یت بۆ ئەوەی دەری بخ ەیت کە ئەندازیاری ت بۆیە کە وام وت وتیان : نیشانمان بدە چی دەکرێت ؟ تۆ چی دەکەیت ؟ ئەگەر نەتوانیت شتەکان ت لەسەر ئەرزی واقیع دەرب خەی ت قسەکان ت هیچ بایەخیان نیە
ئەوا کۆرپەلە کە پێشبینی ژیانێکی کەم خۆراکی دەکات بەڵام لە کاتی لە دایک بونی ، دێتە ناو دنیایەکی پڕ بەرو بوم و خۆش گوزەرانی ئەمە بەسەر منداڵەکانی   زستانی برسێتی   دا ڕویدا بوە هۆی زیاد بونی کۆڕ ست ڕۆڵ ی خوێن هەروەها نەخۆشیەکانی شەکرە و دڵ لە ئەنجامی ئەمە بوو ئە جەست انەی کە بە شێوەیەک دروست بو بوو کە بە خۆراک ێکی کەم و کەم کالۆری گەشە بکەن دواتر خۆیان لە ژیانێکی پڕ لە خۆراک و کالۆری دا بینی - یەوە هەر وەک کەسانی دوای برسێتی - یەکەی ڕۆژئاوا ئەو جیهانەی کە لەکاتی کۆرپەلە یی دا لێوەی فێر بوون وەک ئەم جیهانە نی یە کە تیایدا لەدایک بوون کاتژمێر ٨ و ٤ ٦ خولەکی بەیانی ، لە ١١ ی سێپتەمبەری ساڵی ٢٠٠ ١ دا
ئەگەر تۆ خۆت لەگەڵ مۆسیقا کە لێک بدەیت ، و بە هەمان شێوە .
هه ‌ت ا ڕاد ه ‌یه ‌ک ، نیک ی ئه ‌و کاره ‌ی کرد ئه ‌م ە پشیله ‌یه ‌کی ئه ‌ ف ه ‌ری قی بچوکە له ‌ ڕاستی دا ، ئه ‌و وێنه ‌ی خۆی ده ‌ گرت وه ‌ک ئه ‌وه ‌ی ده ‌ک ه ‌و ێتە ناو داوی کامێرا وە تیشک ێک هه ‌یە به ‌ن اویدا ده ‌ ڕو ات وە ئه ‌و به ‌ر ه ‌و ڕووی تیشک ه ‌کە ڕۆشت ووە و وێنه ‌ی گرتووە ئه ‌م انە جۆرە مه ‌ی مون ێکن له ‌ب ه ‌ر ده ‌م ده ‌ر چه ‌ی ئاوه ‌کە نیک ، کامێر ه ‌ک ه ‌ ، دوبارە کامێر ە ئۆتۆماتیکی ه ‌ک ه ‌ی هه ‌ زار ان وێنه ‌ی ئه ‌م ه ‌ی گرت وە نیک چه ‌ن دین وێنه ‌ی ده ‌ ست که ‌وت کۆتا ده ‌ گم ه ‌ن ه ‌کانی مه ‌ی مون ه ‌کان پێک ه ‌نی ن شێر ێک کە ژ ه ‌م ێکی در ه ‌ن گی هه ‌یە کە تێبینی ده ‌ک رێت ددان ێکی شکاوی هه ‌یە وە تیمساح ێک کە ڕوبار ه ‌کە به ‌ر ه ‌و هێل انه ‌ک ه ‌ی ده ‌ب ڕێت
ئە ەون دە سەرکەوتوو نەبوو کە چاوەڕێم ان دەکرد .
ئەگەر بتەوێ کەسانی وەک جوان در سۆن را بکێش یت کە بۆ نمونە دەتوانن چەک بکڕن ، خشڵ بکەن بە خۆیانەوە ماتۆڕ لێ بخو ڕن و کچ پەیدا بکەن لە ر ێگەی بازرگانی مادەی بێهۆشکەر ەوە و تۆ دەتەوێ را یب کێشی تە ناو پەروەردەوە و پرۆگرامێکی زۆرەملێ ت هەیە کە هیچ مانایەکی نیە ئەمە بەڕاستی سەرنجی را ناک ێشت دەبێت را یب کێشی ت بۆیە پەروەردە دەبێت بە را کێشان کار بکات نەک بە پاڵ پێوەن ان بۆیە بیرۆکەی پرۆگرامی خوێندن لە هەلومەرجێکی لەم جۆرە دا بە تەواوی بێ سود ە پێویستە تۆ پەروەردەیە ک دەست پێ بکەیت لەو شتانە وە کە لە کات و شوێنی ئەواندا گۆڕانکارییان بۆ دروست دەکات ئەوە چی دەکات ؟ باشە ، کلیل ەکە هاندان ە ، ئەوەش دو لایەنی هەیە
بیه ار ڕوونی دەکاتەوە گەشە سەند ن و بەرەوپێش چوون چەند قورس ن لە شوێنێک دا کە هەژاری و گەندەڵی هەبن .
تاڕادەیەکی کەم شێوەیەکی شەش پاڵ وی هەیە وە زۆر بەسوودە لە هەمان کاتدا پێویستە بزانی کە ئەوە چیەو بۆ چی بەکاردێت وە تەنانەت دیزاینی کۆندۆ مەکانی شمان کرد وە خۆم لە نیۆرک بووم کاتێک خرایە بازاڕەوە چووم بۆ هەموو ئەو بینای انەی کە تیایدا دابەش کرا ئەمە دووکان ەکانی . . . . . . . . . . . . ؟ لەیانەی ەکی شەقامی کریستۆڤەر ، لەهۆڵی مەلەوان گەدا دابەش کرا مەبەستم ئەوەیە لە نەخۆشخانە تەد روو ستیە کانی میری دابەش کرا ، لەهەموو شوێنێک وە بە دڵنیاییەوە کە یانە و دیسک ۆکانی شدا ئەمەش ڕاگەیاندنێکی فەرمی ە بۆ ئەو پڕۆژەیە مۆسیقا قاقای ەک
کە بەهەمان شێوە لەم سیستەمەی ان هەبوو وە بەکاریان هێنا لە ئەسی وبی ا لە ساڵی ٢٠٠ ٣ ، حکومەتی ئەسی وبی ا دەستیان کرد بە بەکارهێنانی ئەم سیستەمە لە ووڵات ەکەیان ڕاهێنانیان بە کارمەندی تەندروستی کرد بۆ گەیاندنی چارسەر ی ڕاستەوخۆ بە خەڵک تەنها لە ساڵدا ڕێژەکەی ان نزم بوەوە لە یەک کارمەند بۆ هەر کەسێک بۆ یەک کارمەند بۆ هەر کەسێک ئیستا بیری لێب کەرەوە چۆن ئەمە ژیانی خەڵک دەگۆڕێت زیادکردنی ژمارەی کارمەندانی تەندروستی یارمەتی زۆر شت دەدات جا ئایا دانانی پلانی خێزانی ، یارمەتیدانی پێش وەختە سیستەمی بەرگری بۆ منداڵان یان ڕاوێژکردن لەگەڵ ئافرەتێک دا بۆ بەدەست هێنانی کار ئاسانی لە کاتی خۆیدا
ەکان ى BBC هەمان دەنگ ى پیرۆزەی یان هەیە و گوێگرتن لە مۆز ارت ئەزمون ێکى ڕەنگ زەردە بۆیە دەستم کرد بە کێشان ى وێنەى مۆسیقا و کێشان ى وێنە دەنگ ى خەڵک چونکە دەنگ ى خەڵک شەپۆل ى تیای ە و منیش دەیان بەست مەوە بە ڕەنگە کەوە ئەمانە چەند ئاواز ێکن کە وەرم گێڕا ون بۆ سەر وێنە : مۆز ارت - شاژن ى شەو ، لەمە دەچێت زۆر زەردە و زۆریش ڕەنگاوڕەنگ ە چونکە شەپۆل ى زۆر جیاوازى تیای ە ئەمەش گۆرانییەک ى تەواو جیاوازە ئەمە یەکە ى جەست ن بیبەر ە پەم ەی ى و زەرد ى زۆرە هەروەها دەنگ ى مرۆڤیش . دەتوانم قسەکان بگۆڕ م بۆ ڕەنگ .
لەراستیدا لەم چەند ساڵەی دوایدا شۆڕشێک هەڵگیرسا لە گەران بە دوای بۆ نموونە فێری زۆر شت بووین لە سەیرکردن و تێر امان لە پێکهاتەی دڵخۆشی یەوە کە چۆن شتی وەک و دەسکەوت یان خوێندن یاخود هاوسەرگیری بەستراو نەت ەوە بە دڵخۆشییە وە بەڵام یەکێک لەو هەڵانەی کە وەڵامەکەی دەرکەوتووە ئەوەیە ئەو هۆکارانەی پێشتر ووت من کارتێک ەری بە هێزیان نیە لەسەر دڵخۆشی بەڵێ زۆر باشترە پارەی زۆرتر دەست بخەیت وەک لە پارەی کەم یان باشترە لە کۆلێژ دەرب چیت وەک لەوەی واز لە خوێندن بێنی ت بەڵام ئەم حاڵەتانە تەنها لە ڕێژەیەکی کەمی خۆشیدا خۆی دەبین ێتەوە ئەمەش وا دەکات ئەم پرسیارە بێتە پێشەوە ئەی کەواتە هۆکارە سەرەکییەکانی دڵخۆشی جی ە ؟
من کەسێکی ژینگە ناس م و ئاڵۆزی دەخو ێنم . من حەزم لە ئاڵۆزیی ە .
ئەم کچە وەک کارەکە ر کاری دەکرد پێش ئەوەی بێت بۆ خوێندنگە باڵا م ئەمڕۆ دەیەوێت ببێت بە پزیشکی دەمار منداڵەکانمان زۆر بەهرە دارن لە بواری وەرزش دا بەڕاستی زۆر کارامە ن پێشبڕکێی ەکی وەرزشی هەیە ، لەسەر ئاستی خوێندنگە ناوەکی ەکان کە هەموو ساڵێک ئەنجام دەدرێت لە بان ج ڵۆ ر ، کە ٥ ٠٠ ٠ منداڵ بەشداری تیا دەکەن لە باشترین ١٤ ٠ خوێندنگەی شارەکەدا خەڵاتی باشترین خوێندنگە مان پێبەخشرا سێ ساڵ لەسەر یەک وە خوێندکارەکان مان دەگەڕێنەوە بۆ ماڵەوە بە هەگبەی پڕ لە مەدا لیا و ژمارەیەکی زۆر لە هەواداران و هاوڕێیان ساڵی پێشو چەند منداڵێک هەبوو کە لە خوێندنگەی زۆر نموونەیە وە هاتبوون بۆ ئەوەی ناوی خۆیان لە خوێندنگە کەی ئێمە تۆمار بکەن
چونکە ئه ‌و زۆر سه ‌ر سام ی لیۆناردۆ دا ڤین شی بوو له ‌ب ه ‌ر ئ ه ‌وه ‌ ، هه ‌ن دێ ئاری ه ‌ڵ ی ڕادیۆی کارام ه ‌م ان دروست کرد ته ‌ن ها بۆ لێکۆڵ ینه ‌وە لە هەردوو دیوار ه ‌کان و گه ‌ ڕان بۆ بۆشایی ە هه ‌و ایی ه ‌کان ته ‌ خت ه ‌یه ‌کی زۆرمان دۆزییەوە لە به ‌ش ی ڕۆژهەڵاتی دیوار ه ‌کە وە بۆشایی ه ‌کی هه ‌و امان دۆزی یه ‌وه ‌ ، ئه ‌و شوێنە باو ه ‌ ڕم ان وایە  شه ‌ ڕه ‌ک ه ‌ی ئه ‌ن گاری  یە تیایدا ڕوویداوە یان به ‌ل ایه ‌نی که ‌م ه ‌وە ئه ‌و به ‌ش ه ‌ی ئێمە ده ‌ زانی ین کێشراوە کە ناوی  شه ‌ ڕک ردن بۆ ستاند ه ‌ر  ە کە ده ‌ک ه ‌و ێتە ئه ‌و شوێنە به ‌دا خ ه ‌وه ‌ ، له ‌و شوێنه ‌وە لە ساڵی ٢٠٠ ٤ ، پڕۆژه ‌کە وه ‌ ستا ، لەبەر زۆر هۆکاری سیاسی له ‌ب ه ‌ر ئ ه ‌وە بڕیارم دا بگ ه ‌ ڕێ مه ‌وە بۆ کێشه ‌ک ه ‌م
خه ‌ڵ اتی  چارلی چاپ لین  ی ساڵی 1931 ی برده ‌وە به ‌ ڕاستی ئه ‌وە  هی  بوو ته ‌م اشای قوڵ ی میو ه ‌م وه ‌ت ه ‌م اشای ئه ‌و عه ‌ زی ه ‌م دووری بوو ده ‌ل ێت  هاب ی   ، باو ه ‌ ڕم وابوو مانای  ئه ‌وه ‌م هه ‌ب وو ناتوانم زیان ر ڕایب گرم  ی ده ‌ گه ‌یان د بده ‌ر ێ ،  به ‌ڵ ام من هه ‌ڵ ه ‌ب ووم ، مانای  به ‌ش ی خۆم هه ‌یە  ده ‌ گه ‌یه ‌ن ێت . وە ئه ‌وە ڕاستی بوو ده ‌بی نم زیندوو م ، ته ‌و او ، سوپاس چه ‌ پڵ ە لێدان .
لە ر ێگەی گۆڕانکارییە کلتوری یەکانەوە باوباپ یران مان توانیویانە تا را دەیەکی زۆر مردنی پێشوەخت کەم بکەنەوە بەمەش ئێستا خەڵک دەتوانن تەمەنێکی درێژ بژین .
چارەسەری زیاتر لە ملیۆن منداڵیان کردووە لە هەر ساڵێکدا دوو بەرامبەر لە لوتکەی هەوڵدانە کان ماندا لە ئێستادا پێدانی دژە ڤایرۆسی شەل ەل ئاسان بووە تەنها دوو قەت رەی ە ، بەم شێوەیە بەڵام پێدانی بە ملیۆن کەس زۆر زۆر قورسە وە ئەو کەسانەی چارەسەر دەکەن ، خۆبەخش ەکان ئەوان پێویست بوو بەسەردا خۆیانی بۆ هەڵبد ەن بۆ هەندێک لە ناڕەحەت ترین و چڕتر ین ناوچە ناشارستانی ەکانی جیهان دەبوایە ئەوان لە ژێر خۆردا بڕۆ شتن ایە بۆ هەد ێک شوێنە دوورەکان و دوورە دەست ەکانی جیهان وە پێویست بوو فێڵ لە گولە کان بکەن لەبەر ئەوەی دەبوایە ئاگای ن لە خۆیان بوایە لە کاتی ڕاگرتنی شەڕی شڵ ۆق ی دۆک ەکەو ترو سیەکان هەوڵبدەین چارەسەری منداڵەکان بکەین
لە لایەن کۆرپەلە وە منداڵان تامی ئەو شتانەی ان بیرد ێتەوە لەو کاتەی لە دایک دەبن لە یەکێک لە تاقیکردنەوەکان داوایان لە چەند ئافرەتێکی دوو گیان کرد کە شەربەت بخۆنەوە لە سێ قۆناغی کۆتای دوو گیانی دا هەروەها داوایان لە چەند ئافرەتێکی دوو گیانی تر کرد کە تەنها ئاو بخۆنەوە دوای شەش مانگ شەربەتی گێز ەریان دا بە منداڵەکان سەرنجی دەموچاوی منداڵەکانیان دا کاتێک شەربەت ەکە دەخۆنەوە ئەوانەی کە دایکیان شەربەت گێز ەریان خوارد بۆوە لە کاتی دووگیانی دا بڕێکی زیاتر شەربەت ەکەیان خواردەوە هەروەها پێیانەوە دیار بوو کە زیاتر بە لایان ەوە خۆشە هەروەها لە فەرەنساش لەم جۆرە تاقیکردنەوەیە کرا
کەواتە با تۆزێک بە قوڵتر سەیر بکەین با سەیرێکی دەمار ەخانەکان بکەین کەواتە وەک باسم کرد ، نزیکەی ٨ ٦ بلیۆن دەمار ەخانە هەیە هەروەها وەک دەبینن ئەم خانە بچوک انەی تریش هەیە ئەمانە پاڵپشت ە خانەن . . . ئەست رۆکی تس گلی ا وە دەمارەکانی ش خۆیان هەڵدەستن بەوەرگرتنی هەموو شەپۆلە هاتووە کان ئەوانن کە هەڵید ەگ رن و چارەسەری دەکەن وە هەموو دەمار ە خانەی ەکی بەستراوەتەوە بە گەیەن ەرەوە کە نزیکەی ١٠ ٠٠ ٠ لە مێشکم اندا وە هەر دەمار ە خانەی ەک خۆشی بە شێوەیەکی فراوان لەوی تر ناچێت و ناچ ونی ەکە خاسی ەتی نا چوونی ەکی لە هەریەک لە خانە دەمار ێک وە لەو خانە دەمار ە لەناو کۆمەڵە دەماری مێشکدا بە پێی سیف اتە بنچینەیی ەکان جیا کراونەتەوە لەسەر بنەمای سەرەکی بای ۆ کیمیایی ئەوانیش پڕۆت ینەکان ن
من دنیا بە خۆڵەمێش ئەبینم .
وە ئەو شارە ئەتوانێت ئیلهام بە ولای ەتێک ببەخش ێ ، وە ئەو ولایەتە ئەتوانێ ئیلهام بە نەتەوەیەک ببەخشێت و لە پشت ئەوەشەوە ، تۆ ئەتوانی بزوتنەوەیەکی جیهانی دروست بکەیت کە تەندروستی ر وخ سار ی پیاو دەگۆڕ یت .
که ‌و اته ‌ ، لە عێراق له ‌ ساڵی بڕیاره ‌کە درا با هه ‌ڵ بژاردن بۆ دووساڵ نه ‌ک رێت ، با یارم ه ‌تی په ‌ر وه ‌ر ده ‌ی ده ‌ن گ ده ‌ر ان بده ‌ی ن ، با یارم ه ‌تی به ‌دی موکر اس کردن بده ‌ی ن ئه ‌ن جا مه ‌کە ئه ‌وە بوو کە من لە ده ‌ر ه ‌وه ‌ی نوسین گه ‌ک ه ‌م خه ‌ڵ کێکی زۆرم بینی ، له ‌ ڕاستی دا ئه ‌م ە وێنه ‌ک ه ‌یە لە لیبی یا گیراوه ‌ ، به ‌ڵ ام هه ‌م ان دیم ه ‌ن م لە عێراق بینی کە خه ‌ڵ ک له ‌ ده ‌ر ه ‌وە هاوار ده ‌ک ه ‌ن بۆ هه ‌ڵ بژاردن وە کاتێک ڕۆشت مە ده ‌ر ه ‌وە و وت م کێشە چییە له ‌ گه ‌ڵ هه ‌ڵ بژاردنی ئه ‌ن جو مه ‌نی پارێزگاکان ؟ کێشە چییە له ‌ گه ‌ڵ ئه ‌و که ‌ سان ه ‌ی کە ئێمە هه ‌ڵ مان بژارد وون ؟ شێخ ێکی سونی هه ‌یه ‌ ، شیخ ێکی شیعی هه ‌یە ئه ‌وە ح ه ‌وت سه ‌ر ۆکە لە ح ه ‌وت خێل ە گه ‌و ره ‌کە
دواتر ئابووری ناس ێکی پلە نزم کە خاوەنی جەند مناڵێک بوو چارەسەرە گران و ئاڵۆزە کەی بەکارهێنا .
ئێستا ، وه ‌ک ئه ‌م ده ‌ن گانە سه ‌ی رە جارێکیان چاوم که ‌وت بە پیاوێکی ی ، پرسیارم لێکرد ئه ‌ گه ‌ر ئه ‌م ە ڕاست بێت ئه ‌و پێی وت م ، ئۆ و نه ‌ خ ێر له ‌و دووری ە که ‌م تریش زمانی جیاواز هه ‌یە ئه ‌وە ڕاستە چه ‌ن ده ‌ه ا شوێن هه ‌یە له ‌ سه ‌ر ئه ‌و دورگ ه ‌یە له ‌ ژێر هه ‌م وو میل ێکدا زمانێکی تازه ‌ت توش دەبێت هه ‌ر وه ‌ه ا ئه ‌م ە ڕاستە بۆ هه ‌ن دێک له ‌ دور گە دەریایی ە دوورەکان بۆیە وادەر دەکەوێت کە ئێمە زمانی خۆمان بەکاربهێن ین نه ‌ک ته ‌ن ها بۆ هاریکاری کردنی یه ‌ک تر به ‌ڵ کو بۆ کێشانی زنجیرە کان به ‌ ده ‌و ری گروپە هه ‌ر ه ‌وە زیە کاندا بۆ دام ه ‌ زر اندنی هاوت وخ مه ‌کان مان وە له ‌و انه ‌یە بۆ پارێزگاری کرن له ‌ زانیاری و ژیری و به ‌ه ره ‌کان مان لە گوێگرتن بەشار اوەیی لە ده ‌ر ه ‌وە
ئەمە پیتی شینە .
بەڵام بیرۆکەکە م قبوڵ کرد و کردم بە هی خۆم بۆیە لە بری ئەوەی بچن بۆ قاوە خانە بۆ کۆبونەوە یان بۆ ژور ێکی کۆبونەوە کە بە گڵۆپی فلۆر ێس نت ر ونا ک کراوەتەوە من داوا لە خەڵک دەکەم بە دەم پیاسە کردنەوە کۆبونەوە بکەن هەفتانە ٢٠ - ٣٠ میل ببڕن .
بڕوام وایە سێ هۆکار هەیە کە کوڕان ناگ ونجێن لەگەڵ کەلتووری خوێندنگەی ئەمڕۆدا یەکەمین هۆکار نەبوونی لێبوردەیی ە مامۆستایەکی باخچەی ساوایان دەناسم کوڕەکەی هەموو بوک ە شوشە کانی بەخشی بە دایکی هەر بۆیە دایکی ناچار بوو هەموو دەمانچە پلاستیک ەکانی لا بەرێت ناکرێت منداڵەکەت چەقۆ و شمشێر و تەور ی لاستی کی هەبێت هەموو ئەم شتانەش لە پۆلێک ی باخچەی ساوایان ە ئێمە لە چی دەترسین ، دەبێت ئەم منداڵە بچوکە چی بکات بەم دەمانچەی ە ؟ بەڕاستی مە ئەمەش بەڵگەیە لەسەر ئەوەی کە ترسان لە شوێنانەی یارییەکانی لێ دەکرێت ، شتێکی ئاسایی نییە
ئەگەر ئێمە وەبەرهێنان لە زانست و تەکنەلۆجی ادا بکەین و چارەسەر بۆ ئەو کێشە را ستە قین انە بدۆزینەوە کە خەڵکە بەتەمەن ەکە ر وبە ڕو ی دەبنەوە و ئەگەر سەرمایەگوزاری بکەین لە لایەنە را ستە قین ە بەهێزەکانی خەڵکە بەتەمەن ەکە ئەو کاتە ساڵە زیاد بووەکانی تەمەن دەتوانێت بە شێوەیەکی دراما تیکی چۆنایەتی ژیان باشتر بکات لە هەمو تەمەنە کاندا .
بەڵام بەشێکی جیاوازی ئەسڵی هەبوو ، کاری هونەرێکی جیاواز بوو بەتەنها ئەو نەبوو کە تووشی شۆک بوو کاتێک ڤان مێ گیری ن لە دا گا بوو ، نەیدەتوانی لە قسەکردن بوەستێت وە باسی هەموو ئەو ئیشە نایاب انەی کرد کە خۆی کێشا بوو کە کاری هونەرمەند اک نی تر بوون بە تایبەتی ، خواردنە کەی ئیمام وس کە بەیەکێک لە کارە باشەکانی ڤێر مێر دادەنرا ، باشترین کاری ئەو . .
زۆر دەمێکە مرۆڤەکان حەزێکی ان هەیە بۆ مێشکی ئازاد ئێمە خۆمان هێڵکاری مان بۆ کردوە ، وەسف مان کردوە وێنە مان کێشاوە نەخشە مان بۆ داناوە هەروەک نەخشە فیزیایی ەکانی ئەم جیهانەی کە ئێستا هەمانە کە بەشێوەیەکی زۆر لە ژێر کاریگەری تەکنەلۆژیا دایە وەک نەخشە کانی گوگڵ وەک سیستەمی گشتی دیاری کردنی خاڵێک لەسەر زەوی هەمان شت ڕوودەدات بۆ نەخشە کاری مێشکی مرۆڤ بەناو گوێز ەرەوە کاندا کەواتە با سەیرێکی مێشک بکەین زۆربەی خەڵک ، کاتێک بۆ یەکەم جار سەیری مێشکی مرۆڤێکی زیندوو دەکەن دەڵێن : وا دەرناکەوێت ئەوەی سەیری دەکەن ئاسایی بێت کاتێک کەسێک مێشک ێکت نیشان دەدات ئەوەی تۆ سەیری دەکەیت مێشک ێکی جێگیرە . ئەوە ڕەس اسی ە