کۆمپانیا به ‌ رهه ‌ م هێنه ‌ کان سمبولیان هه ‌ یە لە شوێنی کارکردنیاندا کە بیری خه ‌ ڵکی ده ‌ خاته ‌ وە کە هه ‌ ست به ‌ خۆشی بکه ‌ ن ئه ‌ وە دۆخێکی ڕێگە پیدراوە که ‌ واته ‌، جا له ‌ م ژورە بچوکە بێت کە ئێمە تێیداین لە بیناکه ‌ مان لە دا یان لە په ‌ یخار بێت ، کە ئه ‌ کته ‌ ره ‌ کان کار له ‌ ناو کوخی دارین و به ‌ ئه ‌ شکه ‌ وت دیکۆر کراوە ده ‌ کات یان لە گوگل پلێکس ، کە به ‌ ناوبانگە بە باله ‌ ی قه ‌ راخ ده ‌ ریا هه ‌ تا ئێسکە داینە سوڕه ‌ کان له ‌ گه ‌ ڵ ئه ‌ و فلامینگۆ په ‌ مه ‌ ییانە له ‌ ناوی دان هۆکاری ئه ‌ و فلامینگۆ په ‌ مه ‌ ییانە نازانیت به ‌ ڵام هه ‌ ر چۆنێک بێت ، ئه ‌ وان لە باخچه ‌ که ‌ دان یان هه ‌ تا لە نوسینگه ‌ ی سویسرای گوگڵ کە له ‌ وانه ‌ یە شێتانه ‌ ترین بیرۆکه ‌ ی تێدابێت
بەڵام ئەگەر ٢٥ کەس لەو سەربازە کۆنانە لە جوبلین و میزۆری پێکەوە دا بنێیت ، ئەو هەستەیان لا دروست دەبێتەوە جارێکی تر ، کوڕێکی ١٨ ساڵ ، کە دەرچووی قۆناغی ئامادەییە لە شاری کانساس پەیوەندی بە سوپاوە دەکات ، سوپاش چەکێکی شەشخانەی دەداتێ دەینێرن بۆ عێراق مەدالیایەک دەکەنە ملی و دەچێتەوە بۆ نیشتمان جلە سەربازییەکانی دادەنێت ، ئەو چیدی ئەفسەر جۆنس نییە لە ناو کۆمەڵگەکەیدا . ئێستا ئەو ە خەڵکی شاری کانساسە چیتر نرخی خۆی نازانێت بەڵام کە ناردت بۆ جوبلین دوای زریانێک کەسێکی تر دەچێت بۆلای و
بە دڵنیاییەوە کاریگەری تەندروستی لێ دەکەوێتەوە کاریگەری مەترسیدار ، جگە لە زیادبونی ورگ .
که ‌ واته ‌، پێویستە له ‌ وە بچێت ، پێویستە ئێوە بۆ شتێکی له ‌ و بابه ‌ تە بگه ‌ ڕێن له ‌ به ‌ رئه ‌ وه ‌، من ئه ‌ مە ده ‌ که ‌ م ، من خوله ‌ کێکتان ده ‌ ده ‌ مێ و ده ‌ مه ‌ وێت هه ‌ تا ده ‌ توانیت ئه ‌ و بازنە بگونجێنیت بۆ چه ‌ ند شتێکی جیاوازی به ‌ رجه ‌ ستە کراو بۆ نمونه ‌، ئێوە ده ‌ توانن یه ‌ کێکیان بکه ‌ ن بە تۆپ یان دانه ‌ یه ‌ کی تریان بۆ خۆر ، ئه ‌ وه ‌ ی که ‌ من به ‌ دوایدا ده ‌ گه ‌ ڕێم ژماره ‌ یە ده ‌ مه ‌ وێت هه ‌ تا ده ‌ توانن له ‌ مانە دروست بکه ‌ ن لە خوله ‌ کێکدا که ‌ من پێتان ده ‌ ده ‌ م که ‌ واتە هه ‌ موتان ئاماده ‌ ن ؟ باشه ‌، ده ‌ ست پێ بکه ‌ ن باشه ‌، هه ‌ ر که ‌ وتم ، قەڵه ‌ مه ‌ کانیان دابنێن
ئەمە شتێکی گەردونیی مرۆڤە ، تۆ پارە لە خەڵکی تردا خەرج دەکەیت تۆ بە جوانی رەفتاریان لەگەڵ دەکەیت رەنگە شتێکت لە مێشکدا بێت ، رەنگە نەبێت .
مات ڕیدڵی : زۆر سوپاس چه ‌ پڵە لێدان بۆچی زۆرێک لە خەڵکان سەرکەوتن بەدەست دەهێنن و دواتر شکست دێنن ؟ یەکێک لە هۆکارە گرنگەکان ئەوەیە ئێمە بڕوامان وایە سەرکەوتن شەقامێکی یەک سایدە بۆیە هەموو شتێک دەکەین کە ڕابەریمان دەکات بۆ سەرکەوتن بەڵام دواتر کە گەیشتین بەوە وا دەزانین هەموو شتێکمان کردووە دادەنیشین لە ناو هەمان دۆخی پشووی خۆماندا لە ڕاستیدا هەموو شتێک پشت گوێ دەخەین کە وای لێ کردبوین سەرکەوتوو بین بۆیە شکست هێنانمان زۆر ناخایەنێت من پێتان دەڵێم کە ئەمە ڕوودەدات لەبەرئەوەی بەسەر مندا ڕووی داوە بۆ گەشتن بە سەرکەوتن ، زۆرم ئیش کرد ، زۆر خۆم ماندوو کرد بەڵام دواتر وەستاوم لەبەرئەوەی وام زانیوە بە تەواوەتی سەرکەوتنم بەدەست هێناوە
وە کۆتایی بهێنن بە بێهیوایتان پێکەنین ئێستا ئەمە ئەو ئامۆژگاریە بوو کە دای بە شوێنکەوتوانی لەسەدەی پێنجەمدا وە ئەو ئامۆژگاریە بوو کە خۆشم بڕیارمدا شوێنی بکەوم کاتێک بووم بە چل ساڵان هەتا ئەو ساتە یەکێک بووم لەو جەنگاوەرە کۆنانەی کە شوێن کەوتوی ئیش و کار بووم زۆرم دەخوارد ، زۆرم دەخواردەوە زۆر بەسەختی کارم دەکرد وە خێزانەکەم پشت گوێ خستبوو وە بڕیاری ئەوەمدا کە هەوڵ بدەم بەتەواوەتی ژیانم بگۆڕم بەتایبەتی بڕیارمدا کە چارەسەری کێشە ئاڵۆزەکە بکەم ئەویش هاوسەنگی کردنە لە نێوان کار و ژیانمدا بۆیە وازم هێنا لە کارکردن
پەیمانگەی وایەرلێسەکە پەیمانگای  ڕۆژئاوای تەندروستی وایەرلێس ئەمە ئەنجامی کاری دوو کەسی بەتوانایە کە ئەمشەو لەگەڵمان ئامادەن گاری و ماری وێست . دەمەوێت سوپاسیان بکەم بۆ ئەنجامدانی ئەم کارەیان چەپڵە لێدان وەبەرهێنەرە چاکەخوازیەکانیان وای لەم کارە کرد سەربگرێت و بکرێت ئەمە سەنتەرێکی قازانج نەویستە کە بەم زووانە دەکەوێتە کار . وادیارە کە ئەم باڵەخانەیە هەمووی کاری تێ کراوە چی پێویستە بکرێت تاکو ئەم سەردەمی گەشەیە خێراتر بکرێت ؛ دەرمانە پێویستەکان بەدەست بهێنرێت ، کار بکرێت تا وەکو بەرەو پێشتر بچین تازە سەرۆکی ئەندازیارمان دامەزراندوە میهران میهریگانی ڕۆژی دوو شەممە ئاشکرامان کرد
کاتێک تۆ کە لە ژوورەکەتدا نیت پەیوەندی زۆر و شەفافی ڕێگە بۆ کۆمپانیاکان خۆش دەکەن کە ئێستا لەو ژوورەدابن ، ٧ / ٢٤ دەتوانن گوێبگرن ، وە ئامادەی گفتوگۆکە بن لەڕاستیدا ئەوان کۆنتڕۆڵی زیاتریان هەیە بە بەراورد لە پێشتردا دەتوانن دیزاینی بکەن بۆت ، بەڵام چۆن ؟ لەسەرەتادا ، کۆنتڕۆڵی زیاتر دەدەن بە فەرمانبەرەکان و مشتەرییەکان دەتوانن هاوکاری ئەوان بکەن لە دروستکردنی بیروڕادا زانیاری ، ناوەڕۆک ، دیزاین وە بەرهەم دەتوانن کۆنتڕۆڵی زیاتریان پێبدات لەبارەی نرخەکان وەک ئەوەی گروپی کردیان لە فرۆشتنی ئەلبوومەکەیان بەشێوەیەکی ڕاستەوخۆ لە ناو پەلکەزێڕینە ، کڕیارەکان دەتوانن نرخەکان بزانن
وە تۆ یاری کردنه ‌ کە تێک ده ‌ ده ‌ یت -- ئه ‌ وان هاوار ده ‌ که ‌ ن -- ئه ‌ وان زۆرانبازی ده ‌ که ‌ ن گاز له ‌ یه ‌ کتر ده ‌ گرن ئه ‌ وە به ‌ شێکە لە یاری کردنه ‌ کە ئه ‌ گه ‌ ر تۆ ئه ‌ و هه ‌ ڵسوکه ‌ وتە له ‌ سه ‌ رگروپێک بوه ‌ ستێنیت لە گروپێکی تردا ڕێگه ‌ ی پێ بده ‌ یت کە تاقیکردنه ‌ وه ‌ ی له ‌ سه ‌ ر ده ‌ که ‌ یت دواتر تۆ ئه ‌ م جرجانە ئامادە ده ‌ که ‌ یت له ‌ گه ‌ ڵ پشیله ‌ یه ‌ کدا کە خۆی تێر ده ‌ کات ئه ‌ وان به ‌ هێزن له ‌ ڕاوکردن و خۆشاردنه ‌ وه ‌ دا زۆر زیره ‌ کانه ‌ یە -- نایانه ‌ وێت له ‌ لایان پشیله ‌ یه ‌ که ‌ وە بکوژرێن که ‌ واتە چی ڕوده ‌ دات هه ‌ ردوکیان خۆیان ده ‌ رده ‌ خه ‌ ن ئه ‌ وان یاری ناکه ‌ ن و هه ‌ رگیز نایه ‌ نە ده ‌ ره ‌ وە ئەوانده ‌ مرن یاریزانه ‌ کان بە له ‌ سه ‌ ر خۆیی بارو دۆخه ‌ کە ده ‌ رده ‌ خه ‌ ن دوبارە ده ‌ ست ده ‌ که ‌ نه ‌ وە بە تاقی کردنه ‌ وه ‌ ی شته ‌ کان ئه ‌ وان بە من ده ‌ ڵێن ، به ‌ لایه ‌ نی که ‌ مه ‌ وە لە جرجەکاندا
بە نزیکەیی هەمو هەوڵەکانی ئێمە دەچنە ئەم خانەیەوە داهێنانی بەردەوامی پێدەر لە هەلومەرجی فەرمیدا بەدەستهێنانی شێوازێکی باشتری سیستمی قوتابخانەکەی بسمارک کە لە سەدەی 19 دا دروست بو .
لەبەرئەوەی ئێستا من کتێبێک دەنوسم لەبارەی هەموو ئەو شتانەوە ، من هێشتا سەیری ئەمە دەکەم لەبەرئەوە من هێشتا وەڵامم دەست نەکەوتوە بەڵام لە هەمان کاتدا ، من بانگی پسپۆڕی پەروەردەیی دەکەم لە جیهاندا ئەویش کچە تەمەن دە ساڵیەکەی خۆمە ، نوا قسەدەکات بۆ ئێوە لەبارەی ئایا بۆچی کوڕەکان لەپۆلەکەیدا خراپ دەبن نوا : بەشێوەیەکی ئاشکرا کچەکان زیرەک ترن مەبەستم ئەوەیە کە کچەکان ووشەی زیاتر و گەورەتر دەزانن ئەوان خێراتر فێر دەبن زیاتر خۆیان ڕێکخستوە لەسەر بۆردی دیاریکردنی خوێندکارە تەمەڵەکان ، تەنها کوڕەکان دەبینرێن هانا رۆسین : ئەوە بۆچی وایە ؟ نوا : بۆچی ؟ لەبەرئەوەی ئەوان هیچ گوێ ناگرن لە پۆلدا لە کاتێکدا کچەکان لەوێ دانیشتوون بەشێوەیەکی جوان
باشە ، دەوترێت هوونەر بریتیە لە دۆزینەوەی شتی نوێ ، وە هەروەها بریتیشە لە دۆزینەوەی خوود لە ڕێی کارە هوونەرییەوە . باشە ؟ وە کاتێک باسی ماشێن دێتە ئاراوە ئێمەی نەخشەساز کەمێک لە ی یۆنانی دەچین کە بە پێی ئەفسانەی یۆنانی ئەو کەسە بوو کە عاشقی یەکێک لە پەیکەرەکانی دەستکردی خۆی بوو ، ئێمەی نەخشەسازیش بە تەواوەتی کەوتووینەتە داوی کارە دەسکردەکەی خۆمان کە ماشێنە ئەم وێنە زەیتیەی کە دەیبینن یەکێکە لەو وێنانەی کە زۆرم لە لام پەسەندە ، چونکە بە ڕاستی وێنای ئەو پەیوەندیە دەکات کە لە نێوان ئێمەی نەخشەساز و ماشێندا هەیە ئەم وێنەیە وێنەیەکی هەر زۆر بێزراویشە ئێمەی نەخشەساز و پیشەگەرانی ماشێن ، ئەو دۆستایەتیە نزیکەی کە ئێمەی کۆکردۆتەوە و وای لێکردووین کە وەکو تیمێک کار بکەین
جه ‌ ریده ‌ م ده ‌ فرۆشت وە هه ‌ رگیز جه ‌ ریده ‌ یه ‌ کی لە من نه ‌ کریوە وە باوه ‌ ڕم وابوو کە ده ‌ توانم تابلۆیه ‌ کی ژماره ‌ یه ‌ کی تایبه ‌ ت بە سه ‌ یاره ‌ که ‌ ی پێ بفرۆشم وتی  باشە ، پێویستمان بە یه ‌ ک دانە نییە  منیش وتم  به ‌ ڵام تۆ دوو سه ‌ یاره ‌ ت هه ‌ یە  ته ‌ مه ‌ نم نۆ ساڵ بوو وتم  تۆ دوو سه ‌ یاره ‌ ت هه ‌ یە و هیج تابلۆیه ‌ کی سه ‌ یاره ‌ ت نیە  ئه ‌ ویش وتی  ئه ‌ زانم  وتم  تابلۆی ژماره ‌ ی ئه ‌ و سه ‌ یاره ‌ یه ‌ یان زۆر تێکچووە  ئه ‌ ویش وتی  به ‌ ڵێ ئه ‌ مە سه ‌ یاره ‌ ی ژنه ‌ که ‌ مه  وتم ئه ‌ ی بۆ دانه ‌ یه ‌ ک تاقیناکه ‌ یته ‌ وە به ‌ پێشی سه ‌ یاره ‌ ی ژنه ‌ که ‌ ته ‌ وە تابزانین بۆ ماوه ‌ یه ‌ کی زیاتر به ‌ رگە ناگرێت 
دەمویست بڵێم  دەزانی چی ئەگەر کاتژمێرێک زیاتر بنوستیتایە ، ئەم ژوانەمان زۆر زیاتر خۆش دەەبوو ئێستا جۆرێک لە پێشبڕکی هەیە بۆ کەم خەوی لە پیاواندا بەتایبەتی لێرە لە واشنتۆن ، ئەگەر بتەوێت ژوانێکی نانی بەیانی ساز بکەی وە بڵێیت ،  کاتژمێر هەشت چۆنە بەلاتەوە ؟  ئەوان وەک وایە بڵێن  کاتژمێر هەشت زۆر دڕەنگە بۆ من ، بەڵام ئاساییە ، دەتوانم یاریەکی تێنس بکەم هەروەها هەندێ تەلەفۆنی کۆنگرەو کاتژمێر هەشت دەتبینم  وادەزانن ئەمە واتای ئەوە دەگەیەنێت کە ئەوان زۆر سەرقاڵن و بەرهەمهێنن بەڵام لە ڕاستیدا ئەوان وانین
لە هەناوی ئەو مناداڵانەدا بەو شێوەیە کە دەبو بیان پارێزێت لەو کاتەدا وەک ئەوەی ئێوە پێشبینیتان دەکرد هاندانێکی زۆر .. با ناوی بنێین هاندان دەستی کرد بە گەشەکردن زۆر بە خێرایی لە ناکاو هەندێ دەنگی گرنگ لە جیهانی تەدروستی گشتییەوە ووتیان ڕاوەستن پێویستە بیرۆکەت بنبڕکردن ڕاوەستێنن با دەست بکەین با کۆنتڕۆڵ کردنی باشترە ئێستا بیری کۆنتڕۆڵ کردن بنچینەیەکی هەڵە بوو ڕاستیەکە ئەوەیە ئەگەر ئێمە مەبەست یان توانامان نەبێت
ڕێی تێدەچێت ، ئەمە کۆمپیوتەری دواڕۆژە چونکە ئەم شاشەیە تازە لەوێیە و لەهەموو شوێنێکدان زۆر باشە بائێستا لەبارەی ئامرازە پێشکەوتوەکانەوە تۆزێکتان نیشانبدەم وە دەست پێ دەکەین بە خستنە بەرچاوی کێشەیەکی بچووک ئەوەی کە ئێوە لێرەدا دەیبینن ئامرازێکی قەبارە سانتیمێتری ترە وە ڕەنگە جیاوازەکان ڕەنگە جیاوازەکانی بۆیەن وە تێبینی شتێک دەکەن کەلەوانەیە بتان هەژێنێت تۆزێک خۆشی ئەویش ئەوەیە کە زەردەکە لەوە دەچێت کە دیارنەمێنێت بەشینەکەدا تێپەڕێت ، ئینجا بەسوورەکەدا تێپەڕێت ئەوە چۆن ڕوودەدات ؟ چۆن وادەکەن کە شتێک بڕوات بە شتێکی تردا بەدڵنیاییەوە وەڵامەکەی ئەوەیە کە ئێوە ناتوانن
ڕێگە چارە هەرزانەکە بریتیە لە پشتێنی سەلامەتی وە ڕێگەچارە گرانەکەش واتە چارەسەرە ٣٠٠ ملیۆن دۆلاریەکە بریتیە لە شوێنی دانیشتن ی سەیارەی تایبەت بە مندالان .
کە کاری قورس و سەعاتی ئیش زۆر دەکەن لە کارێکدا کە ڕقیان لێیە بۆ ئەوەی بتوانن ئەو شتانە بکڕن کە پێویستیان پێی نییە بۆ ڕازی کردنی ئەو کەسانەی کە نایان ناسن پێکەنین چەپڵە نیازی من لە ڕۆشتنم بۆ کار لە ڕۆژانی هەینی بە تی شێرت و کابۆیەکەوە نامگەیەنێتە چەقی کردارەکە پێکەنین دووەم تێبینی کە دەمەوێت پێشکەشی بکەم ئەوەیە کە پێویست دەکات ڕوبەڕوی ڕاستی ببینەوە کە کارگە و هەرێمەکان ئەم کردارانەمان بۆ چارەسەر ناکەن دەبێت بوەستین لە سەیر کردن بۆ دەرەوە دەگەڕێتەوە بۆ ئێمەی تاک کە بەر پرسیار بین لە جۆری ئەو ژیانەی کە دەمانەوێت بژین
- پێکەنین - ئەمە چیرۆکی سەرکەوتنە .
وە بە نەخشەسازەکانیان وتبوو ،  ئەگەر بێتوو ئێوە هەموو کارەکانی خۆتان پێشکەش بکەن لە کۆبوونەوەکەی دا کە لە ماوەی ئەو سێ مانگەدا کردووتانە ، ئەوا ئێمە وەکو دەستەی ئەندازیاران ڕێک دەست لە پڕۆژەکە هەڵدەگرین و دەچینە دەرەوە  وە منیش لە لایەن خۆمەوە هیچ لەمانە ئاگادار نەبووم ، ئەوەبوو ئیتر کە کۆبوونەوەکەمان دەستی پێکرد نمایشێکمان پشان درا کە باسی خشتەی کارەکانی پڕۆژەکەی دەکرد وەکو چۆن ئێستا دەیبینن کۆبوونەوەکە گفتوگۆیەکی زۆر زۆری لە خۆ گرت چەند کاتژمێرێکمان بە تەنها بە گوێگرتن لە و شێواز و تەکنیکە هونەریانە بەسەر برد کە دەیان وت پێویستە هەر دوو تیمی نەخشەسازان و ئەندازیاران کار لە سەر هێنانە کایەی بکەن
کە به ‌ شێکی گرنگە لە خه ‌ وتن و خه ‌ و بینین هه ‌ نگاوی داهاتوی گه ‌ شه ‌ کردنی شیرده ‌ ره ‌ کان و دروست کراوه ‌ کان له ‌ گه ‌ ڵ هه ‌ وڵدانی لە ڕاده ‌ به ‌ ده ‌ ری ده ‌ ماره ‌ کان بۆ یاریکردن لە ڕاستیدا ئه ‌ و ورچە جه ‌ مسه ‌ ریە و سه ‌ گه ‌ کە یان قه ‌ له ‌ باچکە و ورچێک یان من و تۆ و سه ‌ گه ‌ که ‌ مان ئه ‌ وە تێپه ‌ ڕێنین و ئه ‌ وشاره ‌ زاییە وه ‌ ربگرین کە وه ‌ ک شتێکی جیاواز یاری ده ‌ کات به ‌ ڕاستی گرنگە لە فێربوون و پیشه ‌ ی مێشک ئه ‌ و شتە نیە کە تۆ به ‌ ته ‌ نها بتوانیت ئه ‌ وکارە بکه ‌ ی له ‌ کاتی خۆتدا جۆن هۆکنبیری : چۆن ئه ‌ وە ده ‌ هێڵیته ‌ وە -- من ده ‌ زانم کە تۆ به ‌ شتێکی له ‌ کۆمه ‌ ڵگای زانستی و لیکۆڵینه ‌ وە وه ‌ پێویستە تۆ به ‌ ها بۆ بونت بهێنیته ‌ وە له ‌ گه ‌ ڵ به ‌ خشیش و پێشنیاره ‌ کان وه ‌ ک هه ‌ موو که ‌ سێکی تر
کەواتە تا زیاتر بگەڕێیتەوە دواوە ، ئاڵۆزی لە ئامێز بگریت هەلی زیاتر هەیە کە وەڵامە سادەکان بدۆزیتەوە کە هەمیشە لەو وەڵامە سادەیە جیاوازە کە بەوە دەستت پێ کردبو .
ئەم بەرگە دەرەکیە ، تۆڕێکی خوێناوی دەردەخات وە زۆر سەرنجڕاکێشە ، دەوری مێشکی ئادەمیزادی داوە ئەمەش موولوولەی خوێنە لە % ٢٠ ی ئۆکسجینە لە سییەکانتەوە دێت لە % ٢٠ی خوێن لە دڵتەوە دێت بۆ ئەم تاکە ئەندامە خزمەت دەکەن لە ڕاستیدا ئەگەر تۆ هەردوو مستەکۆڵەت بگریت بەیەکەوە مێشک گەورەترە لە هەردوو مستە کۆڵەکەت زاناکان لەبەشێ لە کۆتایی سەدەی بیستەمدا ئەوەیان زانی کە دەتوانن شوێنی ڕژێنەرە خوێنیەکان بکەون بۆ دروستکردنی نەخشەیەک بۆ شوێنە چالاکەکانی مێشکی مرۆڤ بۆ نمونە ، ئەوان دەتوانن بەشی پشتەوەی مێشک ببینن
ئەمە ئەڵقەیەکە لە ئەتۆمی مادەی کۆباڵت هەموو ئەم جیهانە ، جیهانی نانۆیە ، ئەم ناوچەیەی لێرەدایە پێی دەوترێت جیهانی نانۆ ، جیهانی نانۆ هەموو ئەو مایکرۆ بچوکانەیە لە جیهاندا کە ئێمە دەیان بینین ئەو جیهانی نانۆیەی لەوێدایە ، دەڕژێنە ئەوەوە بەتەواوی ،... ئەوە جیهانی گەردیلەکان و ئەتۆمەکانن بەڵام دەمەوێت قسەبکەم دەربارەی جیهانێکی گەورەتر کە ئەویش جیهانی مایکرۆیە باشە ، ئەگەر تۆ مێروویەکی بچوک بوویتایە و لەسەر گوڵێک بژیتایە گوڵەکەت بەم شێوەیە دەبینی ، ئەگەر ئەمەندا گەورەبوایە ؟ هیچ شتێکی لەو گوڵە نەدەچوو کە ئێستا ئێمە دەیبینین
زۆر جار ئەمە دەبیستیت .
ئه ‌ وان مه ‌ له ‌ وانێکی زۆر باش نین ئێمە ده ‌ زانین چی به ‌ سه ‌ ر به ‌ فر و سه ‌ هۆڵه ‌ کاندا دێت ئه ‌ مانە وشتره ‌ کانن لە ده ‌ وری دۆڵی لە ئه ‌ فه ‌ ریکا ده ‌ جوڵێن له ‌ لایه ‌ ن ه ‌ وە گیراوە وێنه ‌ ی ڕاست بگره ‌، ئه ‌ مانە سێبه ‌ ری وشتره ‌ کانن ئه ‌ وە جوتیارێکە لە ته ‌ کساس ، له ‌ لایه ‌ ن ولیام ئه ‌ لبێرت ئه ‌ له ‌ رد کە وێنە کێشێکی گه ‌ وره ‌ یه ‌، کێشراوە وە جەین گوداڵ ، په ‌ یوه ‌ ندی خۆی دروست ده ‌ کات کە له ‌ لایەن نیک لیکۆس وە گیراوە ئه ‌ مە لە ئیسپانیا له ‌ لایه ‌ ن یه ‌ وە گیراوە ده ‌ یڤد وتی کە چه ‌ ندین شتی نامۆ هه ‌ بوو لە شوێنی سه ‌ ماکردن دا وڕویان داوە به ‌ ڵام ، به ‌ لایه ‌ نی که ‌ مه ‌ وە ئه ‌ وە ڕاستە پێکه ‌ نین ئه ‌ مانە شێری ده ‌ ریان کە سه ‌ مای خۆیان ده ‌ که ‌ ن لە ئوستوڕالیا
یه ‌ کێک لە پڕۆژه ‌ کانیان ئه ‌ وە بوو بۆ بینینی ئه ‌ وه ‌ ی کە چی کۆبونه ‌ وه ‌ کان ناخۆش ده ‌ کات وە هه ‌ وڵدان بۆ ئه ‌ نجامدانی کارێک له ‌ باره ‌ یه ‌ وە ئه ‌ وه ‌ ی کە دوای ئه ‌ وە ده ‌ که ‌ وێت ئه ‌ وه ‌ یە قوتابیه ‌ کی دروستکه ‌ ری فیلم له ‌ باره ‌ ی ئه ‌ وه ‌ وە چیرۆک بێژ : لێشاو دۆخی ئه ‌ قڵی که ‌ سێکە کە ئه ‌ و که ‌ سە به ‌ ته ‌ واوی نقوم ده ‌ بێت له ‌ و کاره ‌ ی ئه ‌ و ده ‌ یکات کە له ‌ لایەن گرنگی پێدانی وزه ‌ وە ته ‌ رخان کراوە بۆی ته ‌ واو تێکه ‌ ڵاو بوون و سه ‌ رکه ‌ وتن لە پڕۆسه ‌ ی چالاکیه ‌ که ‌ دا خاڵێکی گرنگ کە له ‌ به ‌ ر چاوە و ئێمە فێربوین له ‌ باره ‌ ی کۆبونه ‌ وه ‌ کان ئه ‌ وه ‌ یە کە خه ‌ ڵک به ‌ دوای یه ‌ کدا کۆیان ده ‌ کاته ‌ وە هه ‌ تا ئه ‌ مڕۆ پارچە پارچە کراوە ئامه ‌ ده ‌ بوانی کۆبونه ‌ وه ‌ کان نازانن که ‌ ی ده ‌ گه ‌ ڕێنه ‌ وە بۆ سه ‌ ر مێزه ‌ کە
ئەوانەش ئەوانەن کە زۆر جار خەڵك ئاماژەیان پێدەکات و زانیاریان دەبێت لەسەری .
کە بریتییە لە هەستەوەرێک کە شەپۆلى ئەو ڕەنگانەى بەردەمم دەناسێتەوە و ئەم شەپۆلانە دەنێرێت بۆ ێک کە لە پشتى سەرى مندا قایمکراوەبەمەش دەنگەکان لە ڕێگەى ئێسکەوە دەبیستم .
تازەترین نەخۆشی کە دەرکەوتووە ئەویش کە ئەنفڵۆزای باڵندەیە کە لەوانەیە ئەو شتانە دەرکەوێت کە پێشتر نەبووە ئەمە جیهانێکی ناجێگیرە وە جیاواز لە ناجێگیری جیهان لە رابردوودا لە یوتوبەوە بۆت دەردەکەوێت کە ئەو شتانە لە تەلەفیزۆنەوەدیجیتاڵەکەت یان تەلەفونەکەتەوە دەبینیت ئەمە بەرەو کوێ دەچێت ؟ بۆ هەندێک ئەمە بەرەو توورەبونی ئاین و توندوتیژی سیاسی و تیرۆرەوە دەڕوات بۆ هەندێکی تر کشانەوە ، نەبوون و گرنگیدان بە پارەیە بۆ ئێمە بەرەو کوێمان دەبات وەک چالاکی کۆمەڵایەتی یان لێکۆڵەرەوە کاتێک تەماشای ئەم ڕێگایانە دەکەین ئایا بێهیوا دەبین یان هێزو توانامان زیاتر دەبێت ؟ با تەماشای حاڵەتێک بکەین ، حاڵەتێکی بەگڵاندیشی
وە زانست ئه ‌ وه ‌ مان ده ‌ داتێ چۆن داهاتوی ته ‌ کنە لۆژیا بە ده ‌ ست بهێنرێت له ‌ وانه ‌ یە هه ‌ مووتان تان بیستبێت ئه ‌ وە ته ‌ کنه ‌ لۆژیایه ‌ کی تازه ‌ یه ‌، تۆ له ‌ و ڕێگایەوە ته ‌ ماشایان ده ‌ که ‌ یت وە ئه ‌ و جیهانه ‌ ی تۆ ده ‌ یبینی مامه ‌ ڵە له ‌ گه ‌ ڵ داتا ناوی شوێنه ‌ کان ، مۆنۆمێنته ‌ کان ، بیناکان ، ده ‌ کات له ‌ وانه ‌ یه ‌، ڕۆژێک بێت ناوی ئه ‌ و که ‌ سە نامۆیانه ‌ ی کە لە شه ‌ قامه ‌ کان بیان بینیت ئه ‌ مانە چاویلکە خه ‌ یاڵیەکه ‌ مە تاڕاده ‌ یه ‌ ک گه ‌ وره ‌ ن . ئەوان نمونەیەکی بنچینەیین کاتێک لە ڕێگایانه ‌ وە ته ‌ ماشایان ده ‌ که ‌ یت ، ناڕوونیه ‌ ک ده ‌ بینی بۆ ناو مێشکی که ‌ سێکی فێڵباز ڕێگه ‌ م بدە ئه ‌ وه ‌ تان نیشان بده ‌ م کە مه ‌ به ‌ ستمە ئه ‌ وه ‌ ی ته ‌ نها پێویستمانە یاریکردنە بە کارت ، هه ‌ ر کاتێک بێت
 هاوڕێ کچەکەمم برد بۆ نانخواردنی دەرەوە چوین بۆ سینەما ، زو گەڕاینەوە ئینجا چیون بۆ ژوورەکەی بۆ ... تەنیا کێک ، تەنیا قاشێک کێک .
و ئامانجەکە وەک باسکرابو بریتی بو لە زیادکردنی پشتگیری جەماوەری بۆ حکومەتی ئەفغانستان .
دواتر ، ئێمە سه ‌ ربه ‌ خۆیی لێخوڕینی هایدرۆلیکیمان ده ‌ ست که ‌ وت ئه ‌ و شێوازه ‌ م لە کۆنفرانسی ساڵی ڕابردوو نیشاندا لێخوڕینی هایدرۆلیکی یه ‌ که ‌ م شێوازی لێخوڕینی سوته ‌ مه ‌ نی یە له ‌ جیهاندا ئه ‌ و شێوازە لە ئوتومبێلی دا به ‌ کارهێنراوە ئوتومبیلی ئوتومبیلێکی چاکە ئه ‌ گه ‌ ر ته ‌ ماشای ڤیدیۆیه ‌ ک بکه ‌ ین به ‌ ڵام ، پرسیارە سه ‌ ره ‌ کییه ‌ کە کە ده ‌ زانم کە له ‌ مێشکتان دایە هایدرۆجین له ‌ کوێوە دێت ؟ وە دووه ‌ میان ، که ‌ ی ئه ‌ م جۆرە ئۆتۆمبیلانە ده ‌ که ‌ ونە به ‌ رده ‌ ست ؟ با سه ‌ ره ‌ تا باسی هایدرۆجین بکه ‌ م گرنگی هایدرۆجین له ‌ وه ‌ دایە کە له ‌ زۆر سه ‌ رچاوه ‌ ی جیاواز ده ‌ ست ده ‌ که ‌ وێت له ‌ پاشماوه ‌ ی به ‌ رده ‌ کانه ‌ وە ده ‌ ست ده ‌ که ‌ وێت
هه ‌ ڵت ده ‌ گرێت ، پاشان ته ‌ له ‌ فون بۆ دکتۆره ‌ که ‌ ت ده ‌ که ‌ ین ، و بارودۆخه ‌ که ‌ ی پێده ‌ ڵێین ئێمە ئاماژه ‌ یه ‌ کی بۆ ده ‌ نێرین له ‌ وانه ‌ ی کە هه ‌ مانه ‌، له ‌ وانه ‌ ی کە پێت ده ‌ ڵێت تۆ توشی جه ‌ ڵدە ده ‌ بیت پاشان هێمایه ‌ ک ده ‌ نێرێت بۆ نه ‌ خۆشخانه ‌ کە وە ئێمە ئه ‌ و هێمایه ‌ مان بە شیکراوه ‌ یی هه ‌ یە له ‌ وێ پاشان له ‌ وێ تۆ له ‌ گه ‌ ڵ دکتۆره ‌ که ‌ دا ده ‌ بیت پاشان گرنگیت پێده ‌ ده ‌ ن هه ‌ تا بە جه ‌ ڵده ‌ کە نه ‌ مریت ئه ‌ وە یه ‌ که ‌ م داهێنان بوو کە ده ‌ مه ‌ وێت باسی بکه ‌ م چه ‌ پڵە لێدان ئێستاش ده ‌ مه ‌ وێت له ‌ باره ‌ ی شتێکی ته ‌ واو جیاوازه ‌ وە بۆتان بدوێم سه ‌ ره ‌ تا وام نه ‌ ده ‌ زانی کە سه ‌ رئێشە کێشه ‌ یە
وە من شکاندومن بۆ گروپێکی ٤ بەشی بە جۆرێک کە پێشتر بزانین چۆن مامەڵە دەکەین ئەوەی کردمان ئەوە بوو میوزیک ژەنێکمان هێنا بۆ ناو پشکنەرەکە بەڵام پێمان وتن میلۆدییەکان لەبەر بکەن میوزیک ژەنێکی ترمان هێنایە ژوری کۆنتڕۆڵەکە کە بێتە پێش و بچێتە دوواوە بە شێوەیەکی کاریگەر ئەمە میوزیک زانێکە ، مایک پۆپ یەکێک لە هەرە سەرسوڕهێنترین پیانۆژەنەکانی جیهان وە ئێستا پارچە میوزیکەکە دەژەنێت ئەوەی کە ئێستا دەیبینین تەنها تۆزێک باشتر لەوەی کە من نوسیبوم مایک وەرە ژورەوە مایک هیوادارم بەهێز بیت
خەڵک باسی چیرۆکی کەسە فرەئەرکە مەزنەکانمان بۆ دەکات سەدی ٢ی خەڵک دەتوانن ژینگەیەکی فرە ئەرک کۆنترۆڵ بکەن بەڵام ئەی خۆمان چی ، ئەی واقیعەکە چۆنە ؟ دواجار کەی بو کە بەڕاستی چێژت تەنیا لە دەنگی هاوڕێکەت وەرگرت ؟ ئەمە پرۆژەیەکە کە کاری لەسەر دەکەم و زنجیرەیەک کەڤەرە بۆ پێشی مۆبایل بۆ نزمکردنەوەی فرەیی و باڵاییەکەی ..
ئەوەش خانەی دەنگییە ، لەم حاڵەتە تایبەتەدا کامێرا فۆن لەهموو شوێنیکن ، ٦ بلیۆن لەمانگێکدا لە هیندستان وە بیرۆکەکە ئەوەیە کەکەسێک چی بکات کە ئامرازەکە بگرێت هەڵیدەکێشن لە شلەکە ، ڕەنگەکە دەشۆنەوە وێنەیەک دەگرن ، وێنەکە دەنێرن بۆ تاقیگەی مەرکەزی پێویست ناکات پزیشکێک بنێرن بۆ ئەوێ ئێوە یەکێک دەنێرن کە بتوانێت نموونەکە وەربگرێت وە لەنەخۆشخانەکە ، یان پزیشکێک یان زۆر بەباشی کۆمپیوتەرێک لەم حاڵەتەدا ، شیکارەکە دەکات لەڕاستیدا زۆر بەباشی ئیش دەکات ، بەتایبەتی کە چاپە ڕەنگاوڕەنگەکانتان خەتی ڕەنگاوڕەنگەکانی چاپ کردووە
کەواتە کاتێ خەڵک یانسیبیان بۆ دەردەچێت بە پلەی یەکەم هەمو پارەکە خەرج دەکەن و دەکەونە قەرزەوە بە پلەی دووەمیش ، هەمو هاوڕێکانیان و هەمو ئەو کەسانەی کە رۆژێک لە رۆژان بینیویانە دێن بۆ لایان و داوای پارەیان لێ دەکەن و لە راستیدا پەیوەندییە کۆمەڵایەتییەکانیان لەناو دەبات کەواتە قەرزەکانیان زیاتر دەبێت و هاوڕێیەتییەکانیان خراپتر دەبێت لەچاو ئەو کاتەی پێش دەرچونی یانسیبەکە .
خەڵکی تر بەدڵنیاییەوە بیریان لێ کردۆتەوە وە وەڵامەکەش بە دڵنیاییەوە بەڵێ یە نزیکەی نیوەی ئەوانەی ئێوەن کەوا ئافرەتن لەهەندێ حاڵەتدا لەوانەیە تاقیکردنەوەی سک پڕیان هەبێت لەهەموو ئەو شتانە بڵاوتر لەناو ئەو ئامڕازەدایە کە لەو شتەی لای چەپ دەچێت ئەوە شتێکە پێی دەوترێ ئامرازی پێوانەکاری بەرگری تەنیشتەڕۆ لەو تاقیکردنەوە تایبەتەدا میزەکە یان هۆڕمۆنێکی تێدایە کەپێی دەوترێت ، کە بە پارچە پەڕەیەکدا تێ دەپەڕێت یان تێناپەڕێت وە دوو هێڵ هەیە ، یەکێک لە هێڵەکان نیشانی دەدات کە تاقیکردنەوەکە کاردەکات وە ئەگەر هێڵی دووەمیش دەرکەوت ئەوا تۆ سک پڕیت ئەوە جۆرێکی مەزنە لەتاقیکردنەوە لە جیهانی دوو لایەنەدا
یان بڕیار دەدەین کە خۆمان لە خڵەفان بپارێزین ئەوکاتە ئیتر هەرگیز توشى نابین چونکە هەموو ڕێگەیەکى دروست دەگرینەبەر و ئیتر نایەت بەلاماندا من بۆ ڕێگەى سي َ یەم دەگەڕێم : من خۆم بۆ نەخۆشى ئەلزەهایمەر ئامادە دەکەم .
کە من ئه ‌ وه ‌ م خه ‌ مڵاندوە کە زیاتر له ‌ پێشهاته ‌ کانمان وە ئه ‌ وان به ‌ و شێوه ‌ یە نین خه ‌ ڵک له ‌ ناو کاری پیسدا دڵخۆشترن له ‌ وه ‌ ی کە تۆ بیری لێده ‌ که ‌ یته ‌ وە وه ‌ ک گروپێک ، ئه ‌ وان دڵخۆشترین خه ‌ ڵکن کە ده ‌ یانناسم نامه ‌ وێت ده ‌ ست بە فیکەلێدان بکرێت ، بۆ نیشانه ‌ ی یه ‌ کگرتن بگه ‌ ڕێ ئەوانە هه ‌ موو کرێکارە خراپە دڵخۆشه ‌ کانن من ته ‌ نها پێتان ده ‌ ڵێم کە ئه ‌ م خه ‌ ڵکانە که ‌ سانی ئاساین کە کاری قورس ده ‌ که ‌ ن کاتێک ئه ‌ وانه ‌ ی سه ‌ ر شه ‌ قامه ‌ کان شت به ‌ رزده ‌ که ‌ نه ‌ وه ‌، سوێند به ‌ خوا له ‌ گه ‌ ڵیاندا ئه ‌ و کاره ‌ م کردووە ئه ‌ و جۆرە جوانه ‌ ی قەبریان بۆ خۆیان ده ‌ ست که ‌ وتوە دوبارە و دوبارە ته ‌ ماشای ده ‌ که ‌ مه ‌ وە ئه ‌ وه ‌ م لادروست بوو چی ڕووده ‌ دات
واهه ‌ ستده ‌ که ‌ م کە ده ‌ بێت منداڵ وا گه ‌ ورە بکرێت کە ببنە بازرگان لە جیاتی ئه ‌ وەی کە ببنە پارێزه ‌ ر به ‌ داخه ‌ وە سیسته ‌ می قوتابخانه ‌ کان وا لە جیهان ده ‌ که ‌ ن کە بڵێن ،  هێی ، با ببین بە پارێزه ‌ ر یان دکتۆر ئێمە ئه ‌ و هه ‌ لانه ‌ مان لە ده ‌ ست ده ‌ چێت ، چونکە که ‌ سێک هه ‌ رگیز ناڵێت ، هێی ، ببە بە بازرگان بازرگان ئه ‌ و که ‌ سانه ‌ ن - چونکە ژماره ‌ یه ‌ کی زۆر بازرگان له ‌ م هۆڵه ‌ دا ئاماده ‌ ن ئه ‌ و که ‌ سانه ‌ ن کە بیرۆکه ‌ یان هه ‌ یە ، سۆزیان هه ‌ یە ، هه ‌ روه ‌ ها ده ‌ زانن جیهان پێویستی بە چی یە وە بریار ده ‌ ده ‌ ین کە هه ‌ ستین و پێداویستیه ‌ کان جێبه ‌ چێ بکه ‌ ین هه ‌ موو هه ‌ وڵێکیشمان ده ‌ خه ‌ ینە گه ‌ ڕ تاوه ‌ کو سه ‌ رکه ‌ وتوو ده ‌ بین ئێمە توانای ئه ‌ وه ‌ مان تێدایە ئه ‌ و خه ‌ ڵکانه ‌ ی کە خه ‌ ونیان هه ‌ یە
باوکم هەرچەندە پارێزەر نەبوو بەڵام ڕۆژی دواتر لە محکمە خۆی بەرگری لە دۆسیەکەی کردو بردیەوە بەڵام ئێوارەی هەمان ڕۆژ تا دوا سات ئەوەندە بە دڵسۆزی کاری کرد دژی گەندەڵی و هەژاری کە نەک هەر کاربەدەستەکانی حکومەتی وا لێکرد ڕاستگۆ بن بەڵکو وای لە خەڵکیش کرد کە یەک بگرن و کارێک بکەن کە گوێ لە داواکانیان بگیرێت .
وە من وا هەست دەکەم کە ئەمە ڕێکەوت نیە .
زۆر لەو ژمارانە زیاتر ئێستا لە جیهاندا بوونیان هەیە بە ١٠ ملیۆن ڕێکخراوی ئاوهاو بڕی ١٨٠ ملیۆن دۆلار و ١٠ ساڵە دەتوانین جیهان بگۆڕین سوپاس چەپڵە هەندێکتان پێشتر ئەم چیرۆکەتان بیستووە بەڵام لە ڕاستیدا کەسێک هەیە لە ئامادە بووان کە قەد ئەم چیرۆکەی نەبیستووە ... لەبەردەم ئامادەبویەکدا .. پێشتر من تۆزێک شڵەژاوم زیاتر لە کاتەکانی تر کاتێک ئەم چیرۆکە دەگێڕمەوە بۆ چەند ساڵێکی زۆر من وێنەگر بووم لە ساڵی ١٩٧٨ من بۆ گۆڤاری کارم دەکرد وە لاوێ سێ ڕۆژ ئیشم هەبوو بۆ وێنەگرتنی منداڵانی ئەمریکی - ئاسیایی ئەم منداڵانەی کە لەلایەن ی ئەمریکی بەخێو دەکران
ناتوانین هیچمان بکەین لەگەڵ تۆدا . هەروەها ئەو ڕۆژە پارەی قاوەکەم دا - - وە قسەی کۆتای ئەوەبوو کاتێک تەوقەمان کرد وتی  گوێبگرە ، ئەگەر وا ڕێکەوت هەر پارەیەکت لە رێگەی ئەمەوە کۆکردەوە ، ئێمە بە خۆش حاڵیەوە بیرۆکەکە قبوڵ ئەکەین . کەواتە ئەو ساڵە وانەکەم تەنها بەردەوانبوون بوو .
بەڵام من دەمەوێت دوو نمونە بدەم لەسەر مۆسیقا ئەمە کەمانچە ژەنی بەناوبانگ وە ڕاپۆرتەری جین وینگارتن بڕیاریدا بیخاتە ناو لیستەکەوە بۆ ئەنجامدانی تاقیکردنەوە پرسیارەکە ئەوەیە : تا چەند خەڵک حەزی لە جۆشوا بێڵە مۆسیقای جۆشوا بێڵ ئەگەر نەزانن ، کاتێک کاتێک گوێ لە جۆشوا بێڵ دەگرن ؟ کەواتە ، جۆشوا بێڵت دەست کەوت بۆ بردنی کەمانچە یەک ملیۆنیەکەی بۆ خوار وێستگەی ژێر زەوی لە واشینتۆن دی سی وە لە سوچێکدا بوەستیت و تەماشا بکات چەند پارە پەیدا دەکات لەوێدا وە ئەمە کلیپێکی کورتە لەسەر ئەمە مۆسیقای کەمانچە دوای ئەوە بۆ سێ چارەک لەوێ بوون
لە کۆتایدا وویستم ئەمەتان نیشان بدەم ئەمە گروپەکەی منە لە پرینستۆن ، نیوجێرسی هەرشتێک کە من بۆم باس کردون دۆزراوەتەوە لەلایەن یەکێک لەو کەسانەی ناو ئەو وێنەیە هیوادارم کاتێک کە فێری شتەکان دەبن وەک ئەوەی کە ژیانی سروشتی چۆن کاردەکات دەمەوێت بڵێم هەر کاتێک کە شتێک دەخوێننەوە لەسەر ڕۆژنامە یاخود کە گوێتان لە شتێکی بێمانا دەبێت لەبارەی ژیانی سروشتەوە کە لەلایەن منداڵیکەوە ئەنجام دراوە زانستێک بەشێوەیەکی نەخشەسازیانە ئەنجام درابێت بۆ هەموو ئەو خەڵکانەی کە لەتەمەنەکانی نێوان بۆ ساڵدان کە ئەوان ئەو بزوێنەرەن کە لێکۆڵینەوە زانستیەکانی ئەم ووڵاتە بەرەو پێش دەبەن
ئەوان باشتر ناڕەحەتی قبوڵ دەکەن بە بەراورد لەگەڵ کەسانی گەنج دا .
ئەمە دەنگى مۆرە ، ئەمە ڕەنگى گیایە ، ئەمە ڕەنگى سورە ، وەک TED .
کە ڕەنگەکان ببیستم لە سەرەتاوە پێویست بوو ناوى ڕەنگەکان لەبەر بکەم ، دەبو دەنگەکەشیان لەبەر بکەم ، ئەمانەش هەمو وایان کرد دنیایەکى تایبەتم بۆ دروست ببى َ ئیتر پێویستم بەوەنەبو بیر لە دەنگەکە بکەمەوە ، دواى ماوەیەکیش ، ئەم دنیابینیە بوو بە هەستێک بۆم .
بە وێنەی تەلەفزیۆن و فۆتۆگراف ڕاهاتوین لەیەک وێنەگرتندا . ئەمانە زۆر گەورەن ، شتی ئاڵۆزن نزیکەی وەک کارتۆنەکان وان لەگەڵ چەندین چیرۆکدا پێویستە بینەرەکانمان بهێنینە ناوەوە ، وایان لێبکەین ئارام ببنەوە بۆ دۆزینەوەی ئامانجەکان چەندین گومان و دوو دڵی هەبوو . لەسەر شەوی کردنەوەکە گوێم لە ئەندامێکی پلە بەرزی ستافەکە بوو دەیوت ئەمە دەبێت بە بۆمبێک بەڵام لە ڕاستیدا ، لەبارەی هاتنی هەفتەکان و مانگەکان سەدان هەزار کەس هاتن بۆ تەماشاکردنی پێشانگاکە پێشانگاکە بەشێوەیەک دیزاین کرا بوو تا ببێت بە ئەزمونێک وە قوماشە چنراوەکانیش قورسە لە وێنە دروستی بکەیتەوە لەبەرئەوە دەمەوێت ئێوە ئەندێشەی خۆتان بەکاربهێنن
کاتێک کچەکان دادەنیشن گرێی زیرەکی دەکەنەوە گرێی سۆز دەکەنەوە گرێی پەیڕەوی دەکەنەوە گرێی جەخت دەکەنەوە گرێی باشترین سەکردایەتی دەکەنەوە ئەمڕۆ ، کارمان لەگەڵ زیاتر لە ٣٠٠ کرد هەندێک لەو کچانە کە ڕۆشتن بۆ ژوورەکە زۆر بە شەرمەوە هەنگاوێکی گەورەیان نا وەکو دایکانێکی گەنج بۆ دەرچوون و بۆ بەرگری کردن لە مافەکانی ئافرەتە گەنجەکانی تر چاوم بە ژنێکی گەنج کەوت دایکێکی گەنجی خاوەن چوار منداڵ بوو هەرگیز بیری لە تەواو کردنی قوتابخانەی دواناوەندی نەکردبۆوە بە سەرکەوتوی تەواوی کرد : هەرگیز بیری لە چونە زانکۆ نەکردبۆوە گەیشت بە زانکۆ ڕۆژێکیان پێی وتم  ئاواتم ئەوەیە زانکۆ تەواو بکەم وە بتوانم منداڵەکانم بەخێو بکەم 
وە بە دڵنیاییەوە وا ئۆتۆمبێل نزیکەی ١٠٠ ساڵێک دەبێت کە هاتۆتە کایەوە و ژیانی ئێمەی مرۆڤی لە زۆر لایەنەوە ئاسان کردووە و لە هەمان کاتیشدا سەر ئێشەیەکی زۆری بۆ دروست کردوین لە بەر ئەوەی لە ڕاستیدا ئۆتۆمبێلەکان کۆمەڵە شتانێکن کە پێویستە چارەسەریان بۆ بدۆزینەوە بۆ نموونە پێویستە ئەو لایەنەی کە لەئۆتۆمبێلەکاندا دەبنە هۆی پیسکردنی ژینگە چارەسەر بکرێت وە هەروەها کێشەی جەنجاڵی ڕێگاوبانەکانیش کە بە هۆی ئۆتۆمبێلەکانەوە دروست دەبێت بە هەمان شێوە بەڵام من نامەوێت لێرەدا باسی ئەوە بکەم ئەوەی کە بەلای منەوە گرنگە باسی بکەم لێرەدا بریتیە لە ماشێن من بە ئۆتۆمبێل ناوی نابەم لەبەرئەوەی ئۆتۆمبێل شتانێکە کە ئێمەی مرۆڤ پێدەچێت هەر بە و شێوازە لێی بڕوانین کە پێداویستیەکمان بۆ پڕ بکاتەوە و هیچی تر و هەروەک شتە خۆبزوێنەکانی تر مامەڵەی لەگەڵدا بکەین ،
بەڵام ئەو وتی ،  ئێمە لەگەڵت هاوکار ئەبین بەڵام پارەی تێدا دانانێن . پێویستە تۆ ڕێگایەک بدۆزیتەوە بۆ هێنانی ئەم کەمپینە بۆ ئێرە و بیخەیتە کار . بۆیە ئەوەی ئێمە کردمان ئەوەبوو ، هەندێک پارەمان برد لەو پارەیەی کە لە ئوسترالیا کۆمان کردبووەوە بۆ ئەو کەمپینەی ئەم وڵاتە و ئەمریکا و بەریتانیا ، و ئەوەمان کرد چونکە ئەمانزانی .، ئەگەر ئەمە سەرکەوتوو بوو ئەتوانین پارەی زیاتر لە هەموو بەشەکان کۆبکەینەوە لە چاو ئەوەی کردمان لە ئوسترالیا ، وە ئەو پارەیە یارمەتیمان ئەدا بۆ توێژینەوە ، و ئەو توێژینەویە چارەسرمان بۆ ئەدۆزێتەوە ئێمە دەربارەی دۆزینەوەی چارەسەری ئوسترلیانە هەوڵنادەین
داوامان لێ کرد بەکاری بهێنێت منداڵە چوار ساڵەکان بەبێ هیچ گومانێ کارەکەیان کرد تاوەکو ئەو شتەی لەسەر دۆزەرەوەکە دانرا بوو لەرە لەری پێ بکات لێرەدا دوو شتی زۆر سەرنج ڕاکێشمان هەیە لەسەر ئەمە یەکەمیان بیرتان بێت ئەم منداڵانە تەنها چوار ساڵن تازە فێر بوون کە چۆن ژمارەکان کۆ بکەنەوە بەڵام بێ ئاگایانە ئەم کردارە ژمێریاریە ئاڵۆزە ئەنجام دەدەن ئەمەش گریمانەیەکی پێوانەیی مەرجداریان دەداتێ سەرسوڕهێنەرەکەی تر ئەوەیە کە ئەوان ئەو بەڵگەیە بەکار دەهێنن تاوەکو بیرۆکەیەک یان گریمانەیەک وەريبگرن دەربارەی جیهان کە ئەمەش قورسە بۆ دەست پێکردن وە لەو تاقیکردنەوانەی کە لەم دواییانەدا لە تاقیگەکەم کردمان
نەخشەی جوگرافی بێنە پێش چاو . لەم نەخشەیەی وڵاتی کینیا خاڵە سورەکان بریتین لە شوێنی ئەو قوتابخانانەی کە لایەن خێرخوازانەوە پاڵپشتی دارایی کراون ، وە هەتا رەنگە سەوزەکە تۆختر بێت ئەوا ژمارەی ئەو مندالانەی لەو ناوچانەدا لە قوتابخانە هێنراونەتە دەرەوە زۆرتر دەبێت .
ئەم کاریگەرییانە هەمویان نەزانراو بون .
هەموو ئەم کچانە چونە کانگای ئاڵتون کە کاری سەرەکییان لەشفرۆشی بوو بە شتی تریشەوە سەرقاڵ بوون پەنجامان لەم کچانە برد و کارمان لەگەڵ کردن ئەمەش سەرەتای هەڵبژاردنەکە بوو ئەمە یەکێک بوو لەو شوێنانەی بە هیچ شێوەیەک ژنەکان تەنانەت ئەوانەی لە تەمەنیشدا بوون لەگەڵ پیاوەکان لە بازنەیەکدا دانەدەنیشتن ئەم کچانە کۆبونەوە و پێکەوە کۆمەڵێکیان پێک هێنا وە هەڵمەتێکیان کرد بۆ ناونوسینی کاندیدەکان ئەمە لادێیەکی ڕاستە هێمایان ئەوە بوو :  تەنانەت کچە جوانەکانیش دەنگ دەدەن  بەتوانا بوون لە جوڵاندنی کچە گەنجەکان بەڵام ئەوە بەس نەبوو
نەخۆشی سی درێژ خایەن نەخۆشی خەمۆکی ، بەراوردێکی باش هەیە لەنێوان ئەوەو میزاج تێکچووندا باسی نەخۆشی شەکرەم کرد ، نەخۆشی جەڵدەی دڵمان باس کرد ، وە بەرزبوونەوەی پەستانی خوێن حەفتاو چوار ملیۆن خەڵک دەتوانن چاودێری بەردەوامی پەستانی خوێنیان بکەین بۆ ئەوەی چاودێرییەکی باشتر و خۆپاراستنیان هەبێت باسی نەخۆشی قەڵەوی کردو چۆنییەتی چارەسەرکردنەکەی وەتێکچوونی خەو ئەمە کاریگەری خۆی هەیە لەهەموو جیهاندا ، بە بە کارهێنانی تەلەفۆنە زیرەکەکانن وە مۆبایلەکانی کە ئەمڕۆ لە ئارادان زۆر باشن ئەم بابەتەی ڕۆژنامەی  ئیکۆنۆمیست  بە جوانی باس لە هەل و دەرفەتەکانی بواری پزیشکی دەکات لەم جیهانە گەشەکردووەدا و دەڵێت ؛ مۆبایل گۆڕانکاری زۆر گەورەی کردوە لەژیانی زۆر کەسدا
ئەم دەنگانە وێنەشیان لەگەڵدایە ئەو وێنانەی کە هی ژیانی خۆیانە هی ئەو شتانەی گوێیان داوەتێ و بەنرخ بوون بەلایانەوە .
به ‌ بێ پشتگیری به ‌ ڵام له ‌ گه ‌ ڵ زۆرێک ، ده ‌ زانی هه ‌ ست و سۆز ، هه ‌ روه ‌ ها حه ‌ شیش زۆر سه ‌ رنج ڕاکێش بوو ده ‌ زانی ، چیرۆکی خه ‌ ڵکانی و ڕامایانا دوو کتێبە پیرۆزه ‌ که ‌، ئه ‌ و شێوازە درێژه ‌ ی کە هه ‌ موو شتێک وه ‌ ک ده ‌ ڵێن ، لەهندستان لێوه ‌ ی دێت ، دوای بینینی ، خه ‌ ڵکی شانۆکه ‌، جاترا ده ‌ مزانی کە ده ‌ مه ‌ وێت منیش بچم و نواندن بکه ‌ م جولیا بورستین : ئه ‌ وە چیرۆکێکی زۆر خۆش نییه ‌؟ تۆ ده ‌ توانی ڕۆژانە جۆرێک لە تێکشکاندن ببینی ئه ‌ وان له ‌ ناو باخچه ‌ ی قوتابخانه ‌ کانن ، به ‌ ڵام ئه ‌ وە باش و خراپە ئه ‌ وە هه ‌ ست و حه ‌ شیشه ‌، میرا نایر کچێکی گه ‌ نج بوو
ئەمە راستە .
جەی پی ئێڵ : ئه ‌ م به ‌ یانیە بیستمان -- ناوچه ‌ یه ‌ کی زۆر خۆشە ئەوان دوو ڕاوێژکاریان داناوە فرانک وێلسن و نه ‌ یت جۆنسن کە فرانک ویڵسن شاره ‌ زای ده ‌ ماره ‌، نه ‌ یت جۆنسن میکانیکە ئه ‌ و وانه ‌ ی میکانیکی لە ئاماده ‌ یی وتۆته ‌ وە لە لۆنگ بیچ ئه ‌ وه ‌ ی بۆ ده ‌ رکه ‌ وت کە چیتر قوتابیه ‌ کان ناتوانن کێشه ‌ کان شیکار بکه ‌ ن هه ‌ وڵیدا بۆ ئه ‌ وه ‌ ی بزانیت بۆچی گه ‌ شتینە ئه ‌ وه ‌ ی به ‌ ته ‌ نها ئه ‌ و قوتابیانه ‌ ی کە چیتر ناتوانن کێشه ‌ کان چاک بکه ‌ نه ‌ وە وه ‌ ک چاک کردنی ئوتومبیله ‌ کان به ‌ ده ‌ سته ‌ کانیان کاریان نه ‌ کردووە فرانک ویلسن کتێبێکی نوسیوە به ‌ ناوی ده ‌ سته ‌ کە جه ‌ ی . پی ، ئێڵ ، هه ‌ ردوکیانی کۆکرده ‌ وە و دایمه ‌ زراندن
وە ئەوەش شتێکە کە ئافرەتان لە پاش لەبار چوون نایان بێت ڕوفس : کەئەوە شتێکی زۆر خراپە چونکە ، بێ گومان ، ئەوە شتێکی زۆر باوەو ئەزمونێکی زۆر ئازار بەخشە پانزە بۆ بیست لە سەدای هە موو سک پڕیەکان ئەنجامەکەی لەبار چوونە وە ئەمەم بەلاوە زۆر سەر سوڕهێنەرە لە ئاماردا ، لە سەدا حەفتاو چواری ژنان ووتویانە لەبار چوندا هەستان وابووە ، کەبە چۆرێک شکستی ئەوان بووە ، کە زۆر ناخۆشە وە سەرسوڕهێنەرانە لە سەدا بیستوو دوو وتویانە کە لە بار چونەکەیان شاردۆتەوە لە هاوسەرەکانیان کەوابێت قەدەغەی ژمارد چوار : ناتوانیت بڵێیت کە ناوەندی بەختەوەری نزمبۆ ئەوە لەگەڵ هەبوونی منداڵێکدا .
لە بارەی هەموو جیهانەوە دوو شت هەیە کە دەتوانێت کارەکە خێراتر بکات یەکێکیان ... ئێمە زۆر بەختمان هەیە .... ئەویش دامەزراندنی ڕیکخراوێکی تایبەتە ئەویش ئەو کارەیە کە لەگەڵ کارەکانی دەستی پێ کرد وە دوای ئەوە باشترین بەخت بینینی  گاری و ماری وێست  ە بۆ وەستان لەدوای ئەم پەیمانگەی وایەرلێسی تەندروستیە سان دیەگۆ شوێنێکی زۆر تەواوی هەیە بۆ پەیڕەوکردنی ئەم بیرۆکانە زیاتر لە لە ٦٥٠ کۆمپانیای وایەرلێسی لێیە وە ١٠٠ یان زیاتر کار لە بواری وایەرلێسدا دەکات لە بواری پزیشکی دا سەرچاوەی یەکەم بۆ بازرگانییە بەشێوەیەکی سەرنجڕاکێش لەگەڵ ٥٠٠ کارگەی زانستی تردا کار دەکات
ناڕه ‌ حه ‌ تی و خۆشییه ‌ کان ده ‌ گرن له ‌ و شێوازه ‌ ی کە ئه ‌ مڕۆ ئێمە هه ‌ موومان ده ‌ ژین زۆر سوپاس ، چه ‌ پڵە لێدان لە ڕاستیدا ، ئەوە بەیانێکی ڕوون و ئاشکرایە پێش ساڵ ، من بەو ڕستەیە دەستم پێکرد دەستم کرد بە بابەتێک دەربارەی ئەو وڵاتانەی کە لە پەرەسەندندان بەڵام هەر یەکێک لە ئێوە دانیشتوی سوچێکی ئەم جیهانەن جا ئەگەر بیر لە نەخشەیەکی ووڵاتەکەتان بکەنەوە وابزانم بۆتان دەردەکەوێت کە بۆ هەموو ووڵاتێک لەسەر زەوی دەتوانیت بازنەی بچوک بچوک بکێشیت بۆ ئەوەی بڵێی ئەمە ئەو شوێنانەن کە مامۆستا باشەکان نایانەوێت بڕۆن بۆی لەسەروو ئەوە وە ئەمە ئەو شوێنانەن کە سەرچاوەی دروست بونی کێشەکانن
بەشدارەکانمان ئامێرێکی پەیوەندی ئەلکترۆنییان هەڵدەگرت هەر جارەی بۆ ماوەی هەفتەیەک و ئێمە لە شەو و رۆژ لە کاتی لەپڕ پەیوەندییمان پێوە دەکردن و هەمو کاتێک کە پەیوەندییمان پێوە دەکردن داوامان لێ دەکردن وەڵامی چەند پرسیارێک بدەنەوە - لە نێوان ژمارە ١ و ٧ دا ، ئێستا چەند دڵخۆشیت ؟ چەند ناڕەحەتیت لە ئێستادا ؟ چەند توڕەیت لە ئێستادا ؟ - بۆ ئەوەی تێبگەین لە چۆنێتی ئەو هەست و سۆزەی کە هەیانبو لە ژیانی رۆژانەیاندا .
کە سومعەی تۆ دروست دەکات ، تۆ چی پێ دەڵێیت ؟ خەڵک چۆن بڕیارەکانت دەبینن زانیارییەکانت ، چۆنیەتی هەڵسوکەوتت لە حاڵەتی جیا جیادا ؟ ئەمڕۆ من خۆشحاڵ ئەبم بە دۆزینەوەی ئەوەی کە بۆچی وەڵامی ئەم پرسیارە زۆر گرنگ دەبێت لە کاتێکدا ناوبانگی تۆ گرنترین شت دەبێت پێم خۆشە بە پێناساندنی کەسێک بە ئیوە ، دەست پێبکەم کە ژیانی بە هۆی بازاڕەوە گۆڕاوە بازاڕێکی خاوەن ناوبانگ سباستیان ساندیس ، بەڕێوەبەری ژەمی بەیانی و شوێنی خەوتن بووە لە ئێر بی ئێن بی لە ساڵی ٢٠٠٨ لەم دواییانەدا پێی گەیشتم ، پاش خواردنەوەی چەند کوپێک چا لەگەڵیدا پێی وتم کە چۆن میوانداریکردنی میوان لە سەرتاسەری جیهانەوە
لە لایەن باڵەخانەکانەوە بەکار دەهێنرێت و 60 % ی دانیشتوانی جیهان لە باڵەخانەکانی ناو شارەکاندا دەژین لە 15 ساڵی داهاتودا ژمارەیان دەگاتە زیاتر لە ١ میلۆن کەس و داخوازییەکانی ژیان لە زیادبوندان و کارکردن لە شوێنی ‌ هەوا - سازکراودا زیاد دەبێت .
. بۆ زانینی ئایا ئەم کۆرپە لە مەترسیدایە وەکو دەبینن ئەم کۆرپەیە بە تایبەتی چاوی لە چاوی ئەم ئافرەتە بڕیوە کاتێک ئەو گۆرانی بۆ دەڵێت . دەزانرێت کە تووشی ئۆتیزم نابێت . هەر لەبەر ئەوە ئەم کۆرپەیە مەترسی ئۆتیزمی لەسەر نیە لە لایەکیترەوە ئەم کۆرپەیەی تر . ئۆتیزمی بۆ درووست دەبێت لەم منداڵەدا دەبیندرێت کە . بە باشی چاو نابڕیتە چاوی لە بڕی ئەوە هەوڵی پەیوەندیێکی کۆمەڵایەتی دەدات بە سەیرکردنی دەمی و لووتی و سەیرکردنی بۆ ئەملا وئەولا بەڵام هەمدیسان پەیوەندیيەک درووست ناکات
به ‌ ڵام ، چه ‌ ندین گون له ‌ ناو ئه ‌ م سه ‌ تله ‌ دایە و ئه ‌ وە ئه ‌ و شێوه ‌ یە نیە کە ئێمە ده ‌ یکه ‌ ین ئه ‌ و وتی باشه ‌، ئێمە به ‌ و شێوه ‌ یە ده ‌ یکه ‌ ین وتم بۆچی به ‌ و شێوه ‌ یە ده ‌ یکه ‌ ن ؟ تەنانەت پێش ئه ‌ وه ‌ ی ڕێگە بده ‌ م ڕونکردنه ‌ وە بدات وتم ، ده ‌ مه ‌ وێت به ‌ ڕێگا ڕاسته ‌ کە بیکه ‌ م بە لاسیکی پێچانه ‌ کە ئه ‌ و وتی ، وه ‌ ک کۆمه ‌ لگای مرۆڤایه ‌ تی ؟ منیش وتم  به ‌ ڵێ  وه ‌ ک کۆمه ‌ ڵگه ‌ ی مرۆڤایه ‌ تی با به ‌ شێوه ‌ یه ‌ ک بیکه ‌ ین کە به ‌ رخه ‌ کە هاوار نەکات و خوێن نه ‌ یه ‌ ت هاوڕێ ئێمە له ‌ سه ‌ ر پێنج کیشوەرین ئێمە دووجار لە ڕۆژێکدا لە که ‌ ناڵی ین ، ناتوانین ئه ‌ مە بکه ‌ ین
لە ساڵى 2003 دەستم بە پڕۆژەیەک کرد ، لەگەل ئادەم مۆنتاندۆنى زاناى بوارى کۆمپیوتەر بە هاوکارى پیتەرکیت لە سلۆڤینیا و ماتیاس لیزانا لە بەرشەلۆنەوەئەم چاوە ئەلکترۆنییە بەرهەم هات .
بەڕاستی چێژبەخشە کاتێک هەوڵبدەیت و ڕێگایەک بدۆزیتەوە بۆ پارە دابین کردن بۆ ڕێکخراوێکی پارە کۆکەرەوە بە پشت بەستن بە هێشتنەوەی سمێڵەکان . با پێتان بڵێم کە زۆربەی خەڵک حەزناکەن پارە دابنێن لەمەدا ، و نە تەنانەت لە دامەزراوەی شێرپەنجەی پرۆستاتدا ، کە ١ . ٢ ملێۆن دینارمان کۆکردبوەوە لەو قۆناغەدا .
قاتو قڕی و نەمان بەهێواشی دێت بەڵام هەندێک جار زۆر بەخێرایی دەگات کە لە دەدات ، ئاگری هەموو جیهان نامێنێت بەڵام چەند شایەتحاڵێک هەبوون کە لە تاریکیەکە ڕيزگاریان بوە کاتێک ئاسمانەکان پاک بوونەوە ، جیهانێکی تازە لەدایک بوو جیهانێک کە بۆ شیردەرەکان دەگونجێت . لە مشکە لوت درێژەکان کە بەتاریکی ڕاهاتبون شێوازێکی نوێی شەمشەمە کوێرە . سیڤێتەکان ڕاوچیە تازەکان ، کەمتیارەکان ، هێشتا خێراتر و خێراتر دەبن وشکانیە گیاییەکان چانسی زیاتر دەڕەخسێنێت پاراستنی ئاژەڵەکان بوو بە بەخێوکردن گەورەبوون وەڵامێکی تر بوو بەڵام هەمیشە قەبارە لە پێشدابوو هەندێک لە شیردەرەکان گەڕانەوە بۆ ئاوەکان فیلە دەریاییەکان چینێکی چەوری تریان دروست کرد ، شیری دەریا لوس بوون گیانەوەرە ئاوییەکانی وەک نەهەنگ بە بێسنور بەجیهاندا دەگەڕان
ئەو وشانەی کە لەم کتێبانەدا بەکار هاتوون وە شێوازی نووسینی مەبەستم ئەوەیە کاتێک دەست دەدەمە یەکێک لەم کتێبانە ناتوانم دایبنێم هەتاوەک و هەموو کتێبەکە بە تەواوی نەخوێنینەوە تەنانەت ئەگەر هاتوو چوار کاتژمێر و نیو یاخود سێ کاتژمێر و نیویش بخایەنێت تا لە خوێندنەوەی ئەبمەوە کوڕ : من توێژینەوەیەکی باشم کردووە وە زانیاریم دەست کەوتووە دەربارەی خێراترین ئەتۆمۆبێل لە جیهاندا حەزم لە داکاتی یە لەبەر ئەوەی خێراترین پاسکیلە لە جیهاندا وە حەزم لە بلسار٢٢٠دە تی ئێس ئایە لەبەر ئەوەی خێراترین پاسکیلە لە هند ،،،، هاهاهاها ئا ، ئەو کچەی کە ئێوە بینیتان
و کاتێ دەچیتە شوێنێکی نوێوە پێویستە جۆرە لق بکەیتەوە .
لە بەخشەری یەک و چوار دا وە بە بەدەر دادەنرێت لە ئەوانی تر ئەم توخمانە چالاکن لە هەندێک لە کۆمەڵە تایبەتەکانی خانەدا ئەو پەڵە مۆرە چڕە کۆخانەیە ئەوە پێمان دەڵێت کە توخمێک چالاک بووە ئەمە دەگەڕێتەوە بۆ ڕابردووی توخمەکە یان شارەزاییەکەی ئەوەیان نازانین ئەو جۆرە دیراسانە پێویستی بە ژمارەیەکی زۆری دانیشتوانە بۆیە بە تێبینییەک بە جێتان دەهێڵم دەربارەی ئاڵۆزی مێشک وە دەبێت تا چەند بڕۆین بە بڕوای من ئەم ئامێرانە زۆر بە نرخە ئەمە چارەسەرێکە دەیدات بە لێکۆڵەرەوەکان
وە ڕۆژی دوایی بۆم ده ‌ رکه ‌ وت کە نه ‌ هێشتنی گونی مه ‌ ڕه ‌ کان به ‌ شێکی گرنگە له ‌ م کاره ‌ دا له ‌ به ‌ رئه ‌ وه ‌، من هه ‌ رگیز هیچ توێژینه ‌ وه ‌ یه ‌ ک ناکه ‌ م به ‌ ڵام ، ئه ‌ وە کارێکی ده ‌ ستیه ‌، من بۆ که ‌ ناڵی کارده ‌ که ‌ م ئێمە ده ‌ مانه ‌ وێت وێنه ‌ ی ڕاسته ‌ قینه ‌ ی هه ‌ ر شتێک بگرین کە ده ‌ یکه ‌ ین وە به ‌ دڵنیاییه ‌ وە ئێمە ده ‌ مانه ‌ وێت ئه ‌ و کارە بکه ‌ ین له ‌ گه ‌ ڵ ڕێزگرتنی زۆری ئاژه ‌ ڵه ‌ کان له ‌ به ‌ رئه ‌ وه ‌، بانگی کۆمه ‌ ڵگای مرۆڤایه ‌ تیم کرد وتم  ته ‌ ماشاکه ‌ ن  من ده ‌ مه ‌ وێت گونی هه ‌ ندێک له ‌ به ‌ رخه ‌ کان لابده ‌ م ده ‌ توانی مه ‌ به ‌ سته ‌ که ‌ م پێبڵێیت ؟ وادیار بوو ئەوانیش وتیان  به ‌ ڵێ  ئه ‌ وە زۆر ئاسانە ئه ‌ وان به ‌ نێکیان به ‌ کار هێناوە - له ‌ ڕاستیدا لاسیکێکی به ‌ نییان وه ‌ ک ئه ‌ مە به ‌ کار ده ‌ هێنا ته ‌ نها تۆزێک بچوکتر بوو
پێزانینمان زیاتر دەبێت و کراوەتر دەبین بۆ ئاشتبونەوە .
لەبەر ئەمەیە پێویستمان بە بیرکردنەوەی بنەڕەتی هەیە و لەبەر ئەمەیە کە بیرکردنەوەی بنەڕەتی لە ئێستادا لە بواری چۆنێتی فێربوندا لە هەمو کاتێک مومکینتیر و پێویستترە سوپاس - چەپڵە -  بۆچی ؟ ئەمە پرسیارێکە کە دایکان و باوکان هەمیشە دەیپرسن بۆچی منداڵەکەم توشی ئۆتیزم بوو ؟ وەکوو پزیشکێکی منداڵان ، شارەزایەکی بۆماوەزانی ، و توێژەرێکی زانستی . هەوڵ دەدەین وەڵامی ئەم پرسیارە بدەینەوە به ‌ ڵام ئۆتیزم تاکە حاڵەتێک نیە بەڵکو کۆمەڵێک لە ناڕێکی هەمەجۆرە زنجیرەیەک کە هەمیشە گۆڕانکاری بەسەردا دێت ، بۆ نموونە لە جەستینەوە کە کوڕێکی ١٣ ساڵانە کە لاڵ - ە ، کە ناتوانێت قسە بکات و لە ڕێگای ئای پادەوە گفتوگۆ دەکات بە پەنجە دانان لەسەر وێنەکان
کۆمپانیای گرووپی بەڕوونی ڕێگە بەفەرمانبەرەکانی دەدات کەکاتی کارکردن و موچەکانیان دیاری بکەن هولو وە نێت فلیکس ، لەناو کۆمپانیاکانی تردان کە یاسای مۆڵەتی کراوەی هەیە کۆمپانیاکان دەتوانن کۆنتڕۆڵی زیاتر بدەن بە خەڵکی بەڵام هەروەها دەتوانن کۆنتڕۆڵ کردنێکی کەمتریان بدەنێ بازرگانی تەقلیدیەکان ئەو باوەڕ بەخۆبوونە ڕادەگرن کەلەلایەن هەڵسوکەوتێکی چاوەڕوانکراوەوە بەدەست هاتووە بەڵام کاتێک کە هەموو شتەکان وەک یەکی لێکراو پێوانەکرا چۆن شارەزاییەکی گونجاو دروست دەکەیت ؟ پێدانی کۆنتڕۆڵێکی کەم بە خەڵکی لەوانەیە ڕێگەیەکی باش بێت بۆ پێچەوانەکردنی زۆری هەڵبژاردنەکان وە دڵخۆشیان بکەیت خزمەتگوزاری گشتی بەدەست بهێنە نێکست پدیشن گەشتەکانی دەگۆڕێت بۆ یاری لەگەڵ باودنی کتوپڕ و گۆڕانکاری لەو ماوەیەدا
پرسیمان رەنگە هۆکارەکە ئەوە بێت کە ئەم نەوەیەی خەڵکانی بەتەمەن مەزنترین نەوەی ئێستا و رابردو بوبن .
هەموو کاتێک ، لەهەموو شوێنێک ، ئەوانەی لەوانەیە ژیانیان لەگەڵ ژیانی ئێمەدا زۆر جیاواز بێت ، بەڵام کێ وەک ئێمە هیواو خەونی هەبووبێت ، ناڕەحەتی و بەدەستهێنان لەژیانیاندا هەبووبێت . پێم وایە ، ئەمە پڕۆسەکەیە کە یارمەتی ئێمە دەدات بۆ تێگەیشتن لە خۆمان یارمەتیمان دەدات بۆ باشتر بڕیاردان لە بارەی ئەو شوێنەی بۆی دەڕۆین هۆڵە گەورەکە لە یەکێکە لە دەرگا گەورەکانی جیهان ئیلهامی وەک کاثدیراڵی سەدەکانی ناوەڕاست لەوێوە ، دەتوانیت بەهەرلایەکدا بڕۆیت بۆ هەموو کلتورێک هەندێک جار من دەچمە دەرەوەی هۆڵەکە و گەلەریەکان تەماشای میوانەکانم دەکرد کە دەهاتنە ژوورەوە هەندێکیان زۆر ئاسودە بوون . هەستیان دەکرد لە ماڵی خۆیانن
کە لەبارەی بنیاتنانێک و بەرهەمهێنانێکی باشەوەیە ئێستا ئێمە خزمەتگوزاری ئابوریمان هەیە لەگەڵ زانیاری و دروست بوونی ئابوری ئەم دوو بارە ئابوریە پێویستی بە ئاستی زۆر جیاواز هەیە هەروەکو ڕوودەدات . ژنانن زۆر باشترن لەوەرگرتنی شارەزایی بە بەراورد لەگەڵ پیاوان وەک ئەوە وایە کە کەسێک چووبێت بۆ خوێندنگای ئامادەیی کە نمرەی کۆلێژی نیە بەڵام تۆ کۆمەڵێک شارەزایی تایبەتیت هەیە لەگەڵ یارمەتی لە ڕێکخراوەکانەوە تۆ دەتوانی خۆت والێبکەیت کە لە ژیانی چینە مامناوەندەکاندا زۆر باش بیت بەڵام بەدڵنیاییەوە ئەمە چیتر ڕاست نیە ئەم بارە ئابوریە تازەیە شتێکی داهێنراوی نوێیە
دەبێت لەوە تێبگەین ئەوە پەیوەندی بە ئێمەوە هەیە بە دەست خۆمانە بیگۆڕین ئێستا نازانم کێ لە ئێوە مریشکی برژاوی داهێناوە بەڵام دڵنیام ئێستا ئەو کەسە زۆر دەوڵەمەندە بەڵام نازانم کێ بڕیاری داوە لەسەر ئەوەی کە شێوەی مریشک لە دڵ و زەرافە و ئەستێرە بچێت ؟ باشە ، ئەوە تایسۆنە ، چونکە مریشک نیە لە ناو مریشک وە توانیان لەوە تێبگەین کە دەتوانین ئەوە بە منداڵان بفرۆشین دەزانن چی هەڵەیە لە فێرکردنی منداڵ لەوەی کە مریشک لە مریشک دەچێت ؟ بەڵام ئەمە دەدریت بە منداڵان لە زۆربەی قوتابخانەکاندا لە ڕاستیدا ، زۆربەی دایکان و باوکانیش ئەوە دەدەن بە منداڵانیان
وەک وتم کێشەی ئەمە لەوەدایە کە لە وڵاتە گەشەسێنەکاندا مامۆستای لێ نیە کە ئەم مۆدێلە بخاتە کار تۆ پێویستت بە ملیۆنەها مامۆستا هەیە لە چین ، هیندستان و نێجیریا و لە وڵاتانی تری گەشەسێندا بۆ ئەوەی ئەم پێویستییە تێر بکەیت .
بەڵام پەیامەکە زۆر ڕوون بوو گێڕی ماوە نەخۆشییەکی وێرانکەرو تەقێنەرەوەیە ئەوە تەنها لە بەشەکەی تری ئەم جیهانە ڕوودەدات وە بیرۆکەی گەورەی ئێمە ئەوەیە کە موعجیزەی زانستی لەم سەردەمەدا پێویستە نەمانی تەواوەتی نەخۆشی شەلەل بێت لەبەر ئەوە ئەمەوێ هەندێکتان پێبڵێم لەبارەی هاوڕێیەتی ، هاوڕێیەتی شەلەل بەتامایە جی بکات ئێمە هاوڵنادەین کە شەلەل کۆنتڕۆڵ بکەین ئێمە هەوڵنادەین بۆ ئەوەی کەمی بکەینەوە بۆ جەند کەسێک جونکە ئەم نەخۆشییە وەک بنجینەی ئاگر وایە دووبارە دەست پێدەکاتەوە ئەگەر بە تەواوی نەیکوژێنیتەوە کەواتە ئەوەی ئێمە بەدوایدا دەگەڕێین
تێگەیشتن لەوەی کە شەیتان لەناو مندایە پێویستە لێرەدا ئەوە بڵێم ، چونکە بەو شێوەیە ئەوان هانیاندام کە بڕۆم و جێیان بهێڵم ئەوان منیان خستە سەر مێزێک ، دایکە بەخێوکەرەکەم ، پێی وتم لە تەمەنی ساڵیدا ، تۆ ئێمەت خۆش ناوێت ، وایە ؟ ئەوان سێ منداڵی تریان بوو . من چوارەمین دانە بووم . سێهەمیان بوو من وتم بەدڵنیاییەوە من خۆشم دەوێن . چونکە ئێوە منتان خۆش دەوێت دایکە بەخێوکەرەکەم بەمنی وت کە بڕۆم و بیر لە خۆشەویستی بکەمەوە وە بزانم چیە و هەندێ پەڕاوی پیرۆزی لەسەر بخوێنەمەوە و سبەینێ بگەڕێمەوە وەڵامێکی ڕاستگۆیانەیان بدەمەوە
بڕیار درا دووبارە بڕوخێتەوە وە هەوڵبدرێت ، بۆ دۆزینەوەی چارەسەری کاریگەر ڕێگای تازە بۆ گەیشتن بە منداڵەکان کە لەدەستمان دەچێت دوبارەو دوبارە لە بەشی ژووری باکوری هندستان ، دەستمان کرد بە کێشانی نەخشەی حاڵەتەکان بە بەکارهێنانی وێنە سەتەلایتی وەک ئەمە تا ڕێگا بە بەرهێنەکانمان و کەلوپەلی چارەسەرکردنەکان نیشان بدەین تا بگەینە ملیۆنان منداڵ لە حەوزی ڕوباری کۆشی شوێنێک کە هیچ خزمەتگوزاری تەندروستی لێ نیە لە بەشی ژووروی باکوری نایجیریا سەرۆکی حیزبەکان و سەرۆکی موسوڵمانەکان بە ڕاستەوخۆ بەشداریان لە پڕۆگرمەکەدا کرد بۆ یارمەتی دانی چارەسەر کردنی کێشەکە بە دابین کردنی پێداویستیەکان وە ڕاگرتنی ورەی کۆمەڵگە وە ئێستا دەستیان کردوە بە بەکارهێنانی ئەم ئامێرانە
بۆیە هەموو ئەو روداوانەی کە تیایاندا بە لایەنی کەمەوە کەسێک دەبێتە قوربانی ئەمان زانیاریان لەسەر هەموو قوربانیەکان هەیە .
ئەمە ١٠٠٠٠ دۆلاری ئەمریکی نیە ، ئەمە پارەی وڵاتی ئەوانە .
نیکیلیا بانگێشتی یشی کردووە ، بەڵام ...
ناتوانم ئه ‌ و بینینە له ‌ به ‌ رچاوم لاببه ‌ م له ‌ به ‌ رئه ‌ وه ‌، ئه ‌ و کاره ‌ م کرد که ‌ پێویست بوو بیکه ‌ م چومە ژووره ‌ و هه ‌ مویانم برد هه ‌ مویانم وه ‌ ک ئه ‌ مە برد ڕووکاره ‌ که ‌ م وه ‌ رگرته ‌ وە من له ‌ وێ ڕاوه ‌ ستاوم له ‌ گه ‌ ڵ دوو گون له ‌ سه ‌ ر چه ‌ ناگه ‌ م پێکه ‌ نین ئێستا ناتوانم ده ‌ ستم بکه ‌ وێت -- ناتوانم لێکچونه ‌ کە بله ‌ رزێنم باشه ‌، من هێشتا له ‌ ناو شیعری ئه ‌ رستۆدام من بیر ده ‌ که ‌ مه ‌ وە .... لە هیچ شوێنێک ، دوو شت له ‌ ناو مێشکدا تێک ده ‌ شکێن کە له ‌ کاتی کۆلێژه ‌ وە گوێم لێ نه ‌ بووە کە پڕۆفیسۆریم خستە مێشکمه ‌ وە ئه ‌ وان ین ئه ‌ ناگنۆرسیس و ئه ‌ رستۆیی
چۆن بەکاردێت ؟ وە ئەوانە وانەی گرنگ بوون بۆ من کاتێک من لابەلا بووم بە شارەزا لە هونەری مێژوویدا کاتی خۆشحاڵی من دوای چەند ساڵێک هات کاتێک من هونەری دادگام دەخوێند لە باکوری ئەوروپا بەدڵنیاییەوە ئەوە زۆر گفتوگۆی لەسەر کرا لەبارەی وێنە کێشان و پەیکەرسازی وە تەلارسازی لە ئەمڕۆدا بەڵام کاتێک دەستم کرد بە خوێندنەوەی دۆکۆمێنتی مێژوویی وە باسکردنە کاتیەکان ئەوەم بۆ دەرکەوت کە جۆرێک لە خاڵی وون بو هەیە بۆ هەموو شوێنێک من بەناو باسکردنی قوماشە چنراوەکاندا ڕۆشتم قوماشی چنراو هاوبەش بوون لە نێوان سەدەکانی ناوەند و بەڕاستی سەدەی یەمدا
و یەکێک لەو شتانەی کە من زۆر جەختی دەخەمە سەر . ئەو جینانەیە کە دەبنە هۆکاری تووشبوون بە ئۆتیزم من جەخت لە جینەکان دەکەمەوە نەک لەبەر ئەوەی جینەکان تاکە هۆکارن بۆ ئۆتیزم بەڵکو لەبەر ئەوەی هۆکارێکە بۆ ئۆتیزم کە ئێمە دەتوانین یەکسەر پێناسەی بکەین و بتوانین باشتر تێبگەین لە بایۆلۆجیەکەی و لە شێوازی کار کردنی مێشک بۆ ئەوەی ڕێگاچارە بدۆزینەوە . کە بتوانین بە هۆیەوە دەستی تێ بخەین ، یەک لە فاکتەرەکانی جین کە ئێمە لێی تێناگەین ئەو جیاوازیەیە کە . لە نێوان ڕەگەزی مێ و نێر دەیبینین ڕەگەزی نێر ٤ کەرەت زیاتر وەک لە ڕەگەزی مێ ئەگەری تووشبوونی
وەک وتم ، ئەو زۆر کفری دەکرد لەوەوە فێری وانەیەکی زۆر گرنگ بووم پێترۆ بەگومان بوو لەمەشقکردنی هونەری ڕەسمی مەشقکردنی هونەریی مێژوویی ، چونکە ئەو دەترسا کە چەندین شێوازی زمانی خەڵکی بێن و دوایی ئەوان تەنها شتەکان لێک جیابکەنەوە لە جیاتی تەماشاکردنیان ئەو دەیویست کە بیری ئێمە بخاتەوە کە هەموو هونەر کاتی بووە وە دەیویست ئێمە چاوەکانمان بەکاربهێنین بەتایبەتی ڕازیکردن بوو لەبارەی ئەم نامەیە چونکە ئەو چاوی لەدەستدا ئەو دەیویست ئێمە تەماشای بکەین و پرسیاری سادە لەبارەی بەرجەستەکانەوە بکەین ئەوە چیە ؟ چۆن دروست کراوە ؟ بۆچی دروست کراوە ؟
جا هەر جۆرە نەخۆشییەک بن ئەمە بازدانێکی مەزنە لە بواری پزیشکی دا هەروەها لوتکەی داهێنان و تازەگەریە وە بە بیروڕای من ئەمە قازە ڕەشەکەیە بۆ بواری پزیشکی سوپاسی بۆ سەرەنج دانتان دە سال لەمەوپێش ، لە بەیانیەکی سیشەممەدا بازدانیکم بە پەرەشوت لە سەر فۆرت براگ ئەنجام دا ، لە کارۆلینای باشور بازدانێکی ڕۆتینی بوو وەک ێەوانەی پێشتر وەک ئەچامم دابوون لەو کاتەوەی کە بووم بە پەرەشوتەوان ٢٧ سال لەمەوبەر چوین بۆ خوارەوەی فرۆکەخانە لە کاتێکی زوودا چونکە ئەمە سەربازیەو هەمیشە زوو دەڕۆی هەندێ راهێنانی وریاکەرەوەی سەربازی ئەنجام دەدەی پاشان دەرۆیت پەرەشوتەکەت دەبەستیت و یەکێکیش یارمەتیت ئەدا
خەڵک لە هەموو لایەکی جیهانەوە دێن بۆ ئەوەی تەماشای بکەن کارێکی ساختە بوو ئەوە ئەو وێنە کێشراوە نەبوو ، بەڵام ئەوی تریان بوو وە کاتێک ئەوە ئاشکرا بوو هەموو نرخێکی خۆی لەدەستدا و لە مۆزەخانە لابرا بۆچی ئەوە گرنگە ؟ من کەسێکم کار لەسەر مێشک دەکەم ... بۆچی شتە ئەسڵیەکان زۆر گرنگە بۆچی ئێمە بە زۆری وەڵامی زانیاریەکانمان دەدەینەوە کە شتێکی لێوە دێت ؟ باشە ، وەڵامێک هەیە کە زۆربەی خەڵک دەیدات زۆرێک لە کۆمەڵناسەکان ، وەک ڤێبلین و ۆلف باسی ئەوە دەکەن کە بۆچی کارە ئەسڵیەکان بە توندی وەردەگرین لەبەرئەوەیە کە ئێمە خۆپەرستین ، چونکە ئێمە گرنگی بە دەرەوە دەدەین
یەکێک لە ساتە زۆر خەماوییەکانە کەساڵی پار لێرە لە تۆرۆنتۆ ڕوویدا ، لە کۆتایی کەمپینەکەدا .
ئەوەش بە دۆزینەوەی چەندە پڕۆژەیەک بوو کە کاری نوێی دەکرد وە ئەم سەعاتەمان دروست کرد بۆ شەریکەی سەیارەتی مینی کۆپەر وە یەک دەرچوونی بوو لە جیهانی سەیارەدا وە ئەمە یەکەم سەعاتە کە وێنەکان بە ئاسۆیو ستوونی پیشان دەدات دەتوانی بە ئاسانی کاتەکە ببینیت بێ ئەوەی ئەنیشکم بنوشتێنمەوە پڕۆژەیەکی تر لە بواری تازەگەری و گۆڕان دا وە بەردەوام بوون لەگە : داوا کاریەکانی خەڵک ئەمە پارچەیەک کەلو پەلی ناو ماڵی بچووکە کە کارگەیەکی ئیتاڵی دروستی کردووە وە بە تەواوی تەختە وە ئەتوانرێ بککرێ بە مێز و کوورسی وە شتێکی تر لە ژێر تاقی کردنەوەدایە ئەمە گڵۆپی سەقفە
ئێمە هەموو بیرمان دێت وەک منداڵ کە بچوکترین شت ... وە ئەوەش لە ڕوخساری منداڵەکانمان دەبینەنەوە کە بچوکترین شت دەتوانێت بە خێرای بیان گێڕێتە ئەم بەرزییە تەنها بە وتەیەک وە پاشان دووەم بچوکترین شتیش دەتوانێت ببێتە هۆی ئەوەی کە بچنە قوڵای بێ هیواییەوە وەئەمەش زۆر نا ئاساییە ، خۆمان بیری ئەوە دەهێنینەوە وە پاشان ، بێ گومانم هەرچەندە بەرەو پیر بوون دەچیت تەمەن تا ڕادەیەک کە لیثیۆم دەچێت هەتا پیرتربیت زیاتر ، جێگیر دەبن بەشێک لەوەی ڕودەدات ، پێم وایە ، لە بیستەکان و سیەکانی تەمانتدا
لە راستیدا بونی نیە بەڵکو لە خەڵک بایەخ دەدات بەڵام ئێمە لە جیهانێکدا دەژین کە بەشێوەیەکی کارایانە ئێمە لەبەشداربون سارد دەکاتەوە بەوەی بەردەوام لەمپەڕ و رێگر دەخاتە بەردەممان .
یەکێک لە تایبەتمەندیەکانی ئەم چارەسەرە ئەوە بوو کە زۆر هەرزان بوو ، وە بەکارهێنانیشی ئاسان بوو .
لەبەردەم شاشەی ڕاستەوخۆدا ، بەڵام بە شێوازی گروپ ئەگەر ویستیان ، دەتوانن داپیرە هەورییەکانیان بانگ بکەن ئەمە  SOLE  یە لە نیو کاسڵ دەلیلەکەشمان خەڵکی هیندستان بوو کەواتە ، بەم شێوەیە دەگەینە کوێ ؟ یەک شتی تر دەڵێم و دەوەستم لە مانگی ٥ دا چووم بۆ تۆرینۆ هەموو مامۆستاکانم لە گروپەکەی خۆم دوور خستەوە کە پێکهاتبوون لە خوێندکاری ١٠ ساڵان من تەنها بە ئینگلیزی دەدوام و ئەوانیش تەنها بە ئیتاڵی کەواتە هیچ ڕێگەیەکی گفتوگۆمان نەبوو دەستم کرد بە نوسینی پرسیاری ئینگلیزی لەسەر تەختە ڕەشەکە منداڵەکانیش تەماشاین کرد و وتیان : چی ؟ منیش وتم : ئەمە بکەن ئەوانیش لە گوگڵدا نوسیان و وەریان گێڕا بو زمانی ئیتاڵی
ئه ‌ وکاته ‌ ی بۆیه ‌ که ‌ م جار ڕه ‌ گه ‌ زه ‌ کانی ئێمە په ‌ یدا بوون وە فێربوونی کۆمه ‌ ڵایه ‌ تیان ده ‌ ستکه ‌ وتوە کە له ‌ ڕاستیدا ئه ‌ مە سه ‌ ره ‌ تای ده ‌ ست پێکردنی چیرۆکه ‌ که ‌ مان بوو نه ‌ ک کۆتایی چیرۆکه ‌ که ‌ مان له ‌ به ‌ رئه ‌ وه ‌ ی ده ‌ ست که ‌ وتنی فێربونی کۆمه ‌ ڵایه ‌ تی ئێمە له ‌ وانه ‌ یە گیروگرفتێکی کۆمه ‌ ڵایه ‌ تی و په ‌ ره ‌ سه ‌ ندن دروست بکات دادپەروەریە ئەگەر بڵێین بڕیاردان بڕیاردانه ‌ کە ته ‌ نها داهاتوی خولی ده ‌ رونی ئێمە یه ‌ کلایی ناکاته ‌ وە به ‌ ڵکو داهاتوی خولی هه ‌ موو جیهان یه ‌ کلا ده ‌ کاته ‌ وە وە گرنگترینیان بۆ یه ‌ کلایی کردنه ‌ وه ‌ ی ئه ‌ مە ئه ‌ وه ‌ یە پێمان ده ‌ ڵێ بۆ ئێمە زمانمان هه ‌ یە وە هۆکاری ئه ‌ وه ‌ ی کە گیروگرفت په ‌ یدا بوو ئه ‌ وه ‌ یه ‌، که ‌ وا ده ‌ رده ‌ که ‌ وێ ، فێربونی کۆمه ‌ ڵایه ‌ تی دزینی بیرۆکه ‌ یە ئه ‌ گه ‌ ر من به ‌ سه ‌ یرکردنی تۆ فێر بووم به ‌ سه ‌ یر کردنه ‌ که ‌ م ده ‌ توانم باشترین بیرۆکه ‌ ت بدزم
بۆ چوار یان پێنج کاتژمێر بۆ چوونە ناو پێشانگاکە بەڵام بەڕڕاستی هیچ کەسێک ناڕەزایی دەرنەبڕی دوبارە و دوبارە گوێم لەوەبوو ، واو ئەوەی دەهێنا ئەوە شارەزاییەکی هەست و سۆزداری بوو ئێستا ، من دوو پێشانگام باسکرد بەڵام ، من هەروەها باوەڕم بەو کۆکردنەوانە هەیە ، بابەتە تایبەتیەکان دەتوانێت هەمان هێز و توانای هەبێت مێت نەک تەنها دروستکرابوو بۆ مۆزەخانەی هونەری ئەمریکی بەڵکو بۆ مۆزەخانەیەکی ئینساکلۆپیدیایی ئەمڕۆ ، دوای ساڵ ، ئەو تێڕوانینە هەمان بینینی هەیە چونکە بەدڵنیاییەوە ، ئێمە لە جیهانێکی نەهامەتیدا دەژین لەبەربەرەکانێدا ، وە ئێمە توشی ئەوە بووین
ئەو دەریاچانەی کە ماسییان هەیە مێشولەیان زۆرترە ، هەرچەندە ماسییەکان دەیانخۆن .
کە شێوەیەکی زۆر خەیاڵییە ، ناسکە بۆ وتنی ، بیر خراپ ، کوشتن ئەو ووشەیە چیە بۆی دەگەڕێم ؟ کوستن ئامادەبوان : هەنگ ؟ دێنیز ڤان ئینجیلسدۆرپ : هەنگ . باشە ، سوپاس پێکەنین ئەوەی ئەم هەنگانە دەیکەن ، لێرەدا دادەنیشن . ئەم هەنگە تاکانە هەوڵدەدەن کونێک لە زەویدا دروست بکەن ، یان کونێک لە لقی دارێکدا دروست بکەن پاشان هەڵاڵەکە کۆدەکەنەوە و وەک تۆپێکی لێدەکەن پاشان گەرایەکی دەکەنە سەر ئینجا ، ئەم جۆرە هەنگە کوشندانە لە نزیک ئەو کونە خۆیان حەشاردەدەن چاوەڕێ دەکەن دایکەکە لانەکە بەجێبهێڵێت ، پاشان ئەمان دەچنە ناوەوە ، گەراکان دەخۆن پاشان گەرای خۆیانی تێدا دادەنێن ، کەواتە ئەم جۆرە هیچ کارلێک ناکەن
یەکێکیان وتەى ى مارتن لوسەر کینگە و ئەوى تریشیان هى هیتلەرە حەزئەکەم ئەم وێنانە لە پێشانگاکاندا بخەمە بەرچاوى بینەران بەبي َ ئەوەى ناوى کەسەکەیان لەسەربێت ئینجا لە بینەران دەپرسم  کامیان پەسەند دەکەیت ؟ زۆربەى خەڵک بۆچونەکەیان دەگۆڕن .
ڕیژەی دەرچونی ئەوکاتەی کە کۆمپیوتەر و گروپمان بەکارهێنا بریتی بوو لە ٪ ٧٦ ی منداڵەکان دواتریش کە تاقیکردنەوەی سەر وەرەقەم کردن لە دوای دوو مانگ ، ڕێژەکە هەر بریتی بوو لە ٪ ٧٦ ی منداڵەکان بیرکردنەوەیەکی فۆتۆگرافی هەبوو لە ناخی منداڵەکاندا بۆیە وا هەست دەکەم چونکە ئەوان موناقەشەی بابەتەکەیان لەگەڵ یەکتر دەکرد منداڵێک بە تەنها لەسەر یەک کۆمپیوتەر ناتوانێت ئەوە بکات ئەنجامی تریشم هەیە کە زۆر سەرسوڕهێنەرن ئەو ئەنجامانەش لەگەڵ تێپەڕبوونی کات بەرزتر دەبنەوە چونکە مامۆستاکانیان دەڵێن کە دوای تەواو بوونی وانەکان خوێندکارەکان زیاتر بەدوای زانیاریدا دەگەڕێن لە گوگڵدا لێرە لە بەریتانیا ، من پەیوەندییەکی تەلەفۆنیم کرد
جیرۆکی پشت  تاسک ڕابیت  دەستی پێکرد ، هەر وەک چیرۆکە مەزنەکانی کە ، کە بە سەگێکی زۆر جوان دەستپێ دەکات کە ناوی یە ئەوەی کە ڕویدا لە مانگی ٢ی ٢٠٠٨دا لیا و هاوسەرەکەی چاوەڕێی تاکسیان دەکرد تاوەکو بیانباتە دەرەوە بۆ نانی ئێوارە . لەو کاتەدا کۆبیان بینی کە ڕای دەکرد بەرەو ڕویان وە لیک لە دەمی دەهات تێگەشتن کە خواردنی سەگیان نەماوە کیڤن ناچار بوو واز لە تاکسییەکە بهێنێت و زۆر بە سەختی بە ناو بەفرەکەدا ڕێ بکات بۆ خواردن بۆ سەگەکەیان دواتری هەمان ئێوارە ئەم دوو کەسە بە قسەی خۆیان ئاڵودەی تەکنەلۆژیان باسی ئەوەیان دەکرد چەند خۆش دەبێت گەر بێت و شتێکی وەکو
ئەمە لە راستیدا پارەیەکی زۆر کەمە .
بەڵام ئێمە دەتوانین هەمو ئەو گۆڕانکارییانە بەدی بهێنین کە ئاماژەم بۆ کردن دەتوانین هۆڵی شار بکەینەوە دەتوانین سیستمەکانی هەڵبژاردن چاک بکەین دەتوانین فەزا گشتییەکەمان بە دیموکراتی بکەین پەیامە سەرەکییەکەی من ئەوەیە ئەگەر بتوانین بێدەربەستی دوبارە پێناسە بکەینەوە نەک وەک جۆرە سیندرۆمێکی ناوەکی بەڵکو وەکو تۆڕێکی ئاڵۆز لە رێگری کلتوری کە هانی بەشدارینەکردن دەدەن و ئەگەر بتوانین بە رونی پێناسەی بکەینەوە ، بە رونی دەستنیشانی بکەین کە ئەو رێگرانە چین و پاشان ئەگەر بتوانین بە شێوەیەکی دەستەجەممعی پێکەوە کار بکەین بۆ لابردنی ئەو رێگرانە ئەو کاتە هیچ شتێک ئەستەم نابێت .
هانتان دەدەم کە ببن بە سایبۆرگ .
خۆپاراستن شتێکى چاکە ، منیش ئەو شتانە دەکەم کە ڕي َ لە ئەلزەهایمەر دەگرن خواردنى دروست دەخۆم ، ڕۆژانە وەرزش دەکەم ، مێشکم بە چالاکى دەهێڵمەوە ئەمانە ئەو ڕێگایانەن کە لێکۆڵینەوەکان پێشنیارى دەکەن بەڵام لێکۆڵینەوەکان ئەوەشیان دەرخستووە کە هیچ شتێک ناتوانێت بتپارێزێت ئەگەر ئەو دێوە تۆى بوێت ، دەتگرێت باوکم وا تووش بوو باوکم مامۆستاى زانکۆ بوو ، دوو زمانى دەزانى , هیوایەتى شەترەنج و یارى وەرەق و نوسینى وتار دژى سەر وتار بوو .
ئێمە داتاکانیمان له ‌ سایتی ه ‌ وە وه ‌ رگرتووە هیوامان وایە کاتێک هه ‌ ڵوێست له ‌ سه ‌ ر کێشە جیهانیه ‌ کان ده ‌ که ‌ ین له ‌ داهاتوودا ته ‌ نها دڵمان نه ‌ بێت ته ‌ نها په ‌ ره ‌ مان نه ‌ بێت به ‌ ڵکو مێشکمان به ‌ کار بهێنیین زۆر سوپاس چه ‌ پڵە لێدان چەند ئەوە دەبیستین کە خەڵک گوێ نادەنێ چەند جار پێمان وتراوە کە گۆڕانکاری راستەقینە و بنەڕەتی ئەستەمە چونکە زۆرینەی خەڵک زۆر خۆپەرستن زۆر گێلن یان زۆر تەمەڵن بۆیە گۆڕانکاری لە کۆمەڵگاکەیاندا بەدی ناهێنن ؟ من ئەمڕۆ ئەوەتان پێ دەڵێم کە بێدەربەستی بەو شێوەیەی کە ئێمە دەیزانین
هیچ گرێبەستێک نیە ، هیچ گرێبەستێکی نوسراو نیە .
ئێمە نازانین ، به ‌ ڵام له ‌ وانه ‌ یە پێویستە پرسیار له ‌ هه ‌ ندێ بەڕێوەبەری شوێنێک بکه ‌ ین جا ئه ‌ وان به ‌ شداری ئه ‌ م تاقیکردنه ‌ وه ‌ ی ده ‌ رمانه ‌ یان کردبێت یان نا به ‌ ڵام ، به ‌ ڕاستی ، ئه ‌ و ده ‌ رمانە شتە گرنگە نه ‌ بوو ئه ‌ و بیرۆکه ‌ ی ئه ‌ وە بوو کە ده ‌ رمانه ‌ کانی چی ده ‌ که ‌ ن یارمه ‌ تی که ‌ سانی په ‌ شۆکاو بدات له ‌ بیر کردنه ‌ وه ‌ یان بە ئاساییانە وە وایان لێ بکات کە هه ‌ ڵسوکه ‌ وتی هه ‌ رزه ‌ کارانه ‌ یان له ‌ بیر بچێته ‌ وە کە له ‌ به ‌ رده ‌ م بیرۆکه ‌ کانیان دا وه ‌ ستاون به ‌ ڵام ، ئه ‌ وە قورسە کە نەریتەکانمان نه ‌ هێڵیت ، نەریتە هه ‌ رزه ‌ کاریه ‌ کانمان لە یاسای بیرکردنه ‌ وه ‌ مان له ‌ سه ‌ ر دیواره ‌ کان نوسراوە ئیدکتس وه ‌ ک  دواخستنی دادگایی  یان  بڕۆ بۆ ژماره ‌ کان : وایە به ‌ شێوه ‌ یه ‌ ک لە هه ‌ ڵە ده ‌ چێت
ئێمە ژیاوین لەگەڵ مەودای سەقفی شوشەیی هەرگیز حەزم لەم مەودایە نەبوە لەبەر یەک شت ، پیاوان و ژنان دادەنێت لە پەیوەندیەکی دژواری ڕاستەقینەدا لەگەڵ کەسێکی تردا لەبەرئەوەی پیاوەکان فێڵباز و تەڵەکابازن لەم ناوچەیەدا ئەوانەی کە سەقفی شوشە بەرزدەکەنەوە ئافرەتان هەمیشە لە ژێر ئەو سەقفە شوشەیەدان هەروەها ئێمە زۆر شارەزایی و لێوەشاوەییمان هەیە بەڵام هەمووی فێڵە ، لەبەرئەوە تۆ پێشنیاری چی دەکەیت بۆ خۆ ئامادەکردن بۆ ئەوەی لەو سەقفە شوشەییە دەربچیت ؟ هەروەها گوێنەدان بەو سەقفە شوشەیە کارێکی زۆر خراپە چ کەسێکی شێت سەری خۆی دەهێنێتە دەرەوە لە سەقفە شوشەکە ؟
ئەوەیە لە هەندێک حاڵەتدا ئازار بەهۆی هۆیەکی ڕاستەوە دەتوانێت بگۆڕێت بۆ خۆشی مرۆڤەکان ئەم موڵکە نایابەیان هەیە کە هەندێک جار دەبێتە هۆی ئازار لە کۆنتڕۆڵکردنی دۆخەکەدا وە خۆشی لێوەردەگرێت وەک خواردنی بیبەری تون وە لێخوڕینی ڕۆلەرێک ئەو خاڵە بە باشی کورت کرابۆوە لەلایەن شاعیر جۆن میڵتۆن کە نوسیویەتی : ئەقڵ لە جێی خۆیەتی وە لەناو خۆیدا دەتوانێت بەهەشتێک لە دۆزەخ دروست بکات دۆزەخێک لە بەهەشت بەوە کۆتایی پێدەهێنم . سوپاس چەپڵە زۆر جار دەگەڕێم بە دەوری دوونیادا بۆ گفتو گۆکردن خەڵکی پرسیارم لێ دەکەن
کە زۆرترین رێژەی منداڵ تیایان دا لە قوتابخانە دەرهێنراوە کۆمەڵێک پرسیاری وروژێنەر دێنە کایەوە ، بۆ نموونە ئایا ئەو هاوکاریانەی بۆ مەبەستی گەشەپێدان پێشکەش کراون پێشکەش بە کەسانی شایستە کراوە ؟ بۆ ئەم مەبەستە بانکی جیهانی ئێستا نەخشەی پرۆژەو چالاکی خۆی لە ١٤٣ وڵات دا کێشاوە .
لەمەیاندا بڕوام پێ بکەن .
باسیان لە هەست کردنیان کردوە بە دابڕان وە ئەو ، لە سەدا ٦٧زۆربەیان تەنهان کە منداڵەکانیان لە مەلۆتکەوە تا پێنج ساڵن ... بەلایەنی کەمەوە مەلۆتکە بۆ دوو ساڵ لە پڕۆسەی ئاماردەکردنی ئەمەدا تەماشامان کرد کە چۆن کلتورەکانی تری سەرانسەری جیهان مامەڵە لەگەڵ ئەم ماوەیەدا دەکەن چونکە لێرە لە جیهانی خۆرئاوادا کەمتر لە سەدا ٥٠ی ئێمە نزیک لە ئەندامانی خێزانەکانمان دەژین کە وای بۆ داچم بەشێکە لەوەی کە ئەمە ماوەیەکی قورس بێت کەوابێت بە وەر گرتنی نمونەیەک لە چەند نمونەیەک لە باشوری هیندستان چالاکیەک هەیە ناسراوە بە جۆلەبهاری کە ئافرەتی دوو گیان ، کاتێک سکەکەی دەگاتە حەوت بۆ هەشت مانگ
مەبەستم تەنها ئاژەڵە سەرەکییەکان نیە بەڵکو بەڵندەکان و گیاندەوەرە شیردەرەکانیش شیردەرەکانیش وەکو کەنغەر و ئاژەڵی هۆمباتی بۆمان دەردەکەوێت کە پەیوەندییەک هەیە لە نێوان ماوەی درێژی منداڵی و و گەورەیى مێشکیان بە بەراورد بە جەستەیان وە چەند زیرەک و وریان ئەو باڵندانەی بۆ مەبەستی گەیاندنی نامەش بەکار هاتوون بەزۆری ئەمانەی سەرەوە بوون لەلایەکەوە بریتییە لە قەلەڕەشی کالدۆنی قەلەڕەش و قەلە باچکە و جۆرەکانی تریان باڵندە گەلێکی زۆر زیرەکن لە چەند لایەکەوە هێندەی مەیمونی شامپازی زیرەکن ئەمەش باڵندەیەکە لەسەر بەرگی زانست
بۆیە بۆ ماوەیەکی کاتی هەڵدەواسرێت .
ئێمە ویستمان بزانین ئایا ئەمە لە هەمو جیهاندا راستە یان تەنیا لە وڵاتە دەوڵەمەندەکاندا وایە .
کاتێک کە دەستمان بە کرد هیچ بیرۆکەیەکمان نەبوو سەبارەت بەوەی کە چ ڕێچکەیەکمان گرتۆتە بەر ئێمە ماکنسیمان بە کرێ نەگرتبوو تاپلانێکمان بۆ دا بڕێژن بەڵام دڵنیا بووین لەوەی کە ئەوەی ئەمڕۆ ئێمە دەیکەین کە ئێمە یەک منداڵ وەر بگرین بە جیا وە گرنگی بە ژمارە نەدەین وە لێگەڕێین ئەو منداڵە سوڕی ژیانی تەواو بکات وە تواناکانی بتەقێنەوە ئێمە گوێ بە هەندێ نادەین لەبەر ئەوەی بڕوامان بە یاکسانی هەیە هەند لەگەڵ ژمارە ئۆتۆماتیکی دەست پێ دەکات ئێمە چەند کۆمپانیامان هەیە کە پشتگیریمان دەکەن وە ئێستا لە تواناماندا هەیە خوێندنگەی زیاتر بکەینەوە کە پێشتر تەنها بە بیرۆکەیەک دەستمان پێ کرد
ئەوان بەسەر ئەودا هاواریان دەکرد ، ئەوان ... لەوانەیە زۆر ناشرین بوبێت وە ئێمە چوینە دەرەوە و ئەو زۆر توڕە بوو دەمزانی کە هەموو شتێکم تێک داوە ئەوە دیسان منم هەوڵم دەدا بزانم چیبکەم ئەو دەستی کرد بەهاوار کردن بەسەر منداو بە وەرگێڕەکەم وتم باشە ، پێی بڵێ هێمن ببێتەوە ، ئەوە چی دەڵێ ؟ وەرگێڕەکە وتی  باشە ئەو دەڵێت تۆ کێی هەتا بێیتە ماڵی من هەندێ ئەمریکی دەوڵەمەند بەو کامێرەیەی لە ملتایە بە کۆیلە کردنی خوشکەزاکەم تاوانبارم دەکەن ئەوە خوشکەزامە ، من ئەوم خۆشدەوێت ، ئەوە کچی خوشکمە
به ‌ ره ‌ و کونی که ‌ روێشکه ‌ کان و ده ‌ رگایه ‌ کی بینی له ‌ هه ‌ موو جیهاندا به ‌ م شێوه ‌ یە هه ‌ ستم ده ‌ کرد کاتێک ئه ‌ م قسانە ده ‌ کرا له ‌ گه ‌ ڵ قوتابییه ‌ کان ، زۆر به ‌ و فکرانه ‌ ی ئه ‌ وان کە هه ‌ یان بوو سه ‌ رم سوڕما ، وە ده ‌ مویست خه ‌ ڵکی ئه ‌ م شاره ‌ زاییه ‌ ی ۆنده ‌ رله ‌ ند تاقیبکاته ‌ وە باوه ‌ ڕم وایە کلیلی سه ‌ ره ‌ کی بۆ کردنه ‌ وه ‌ ی ئه ‌ و ده ‌ رگایە په ‌ یوه ‌ ندیه ‌ کی زۆر باشە به ‌ ڕاستی ئێمە پێویستمان بە په ‌ یوه ‌ ندیه ‌ کی زۆر باش هه ‌ یە له ‌ لایه ‌ ن زاناکانمان و ئه ‌ ندازیاره ‌ کانمان تا جیهان بگۆڕین زاناکانمان و ئه ‌ ندازیاره ‌ کانمان یه ‌ که ‌ مین که ‌ سن کە چاره ‌ سه ‌ ری به ‌ ربه ‌ ره ‌ کانێکانمان بکات ، لە وزه ‌ وە بۆ که ‌ ش و هه ‌ وا ، بۆ چاودێری ته ‌ ندروستی ، له ‌ ناو ئه ‌ وانه ‌ دا ئه ‌ گه ‌ ر هیچ له ‌ باره ‌ ی ئه ‌ وه ‌ وە نازانین و لێی تێناگه ‌ ین
ده ‌ زانن ، ئایا ده ‌ توانین بۆ خوله ‌ كێك ئه ‌ وه ‌ مان هه ‌ بێت ؟ ئه ‌ وه ‌ تان پێیه ‌؟ مۆسیقا باشە . پورم ته ‌ سویركرد كە ده ‌ یویست مه ‌ لە بكات لە زه ‌ ریادا هه ‌ موو ڕۆژێكی ساڵ هه ‌ تا گه ‌ یشتە ته ‌ مه ‌ نی هه ‌ شتاو پێنج ساڵی ئه ‌ م گۆرانیە كە له ‌ باره ‌ ی عه ‌ مباری هه ‌ موو كه ‌ سێكە چونكە ده ‌ زانن كە ئێە خه ‌ ڵكی ڕوسیاین پێكه ‌ نین من سه ‌ ردانی  كیتی كارلیسل هارت  م كرد كە ته ‌ مه ‌ نی نه ‌ ت و شه ‌ ش ساڵە وە كاتێك كۆپیه ‌ كی  زە ئیلیمێنتس ئۆف ستایل  م پێتدا ئه ‌ و وتی كە ده ‌ یڕازێنێته ‌ وە دوای وتم ، ئۆهـ ، ئه ‌ و باسی  مۆسهارت  ده ‌ كات وە وتم  كاتێك ئه ‌ وت بینی ، زانیت كە ئه ‌ وە 
جارەسەرێکی هەتا هەتاییە دەمانەوێت هەموو منداڵێک لەم جیهانەدا ، وەک ئێوە هاوڕێیان حسابیان بۆ بکرێ جیهانێکی دوور لە شەلەل کەواتە ئێمە بۆ چارەسەرێکی هەتا هەتایی دەگەڕێین وە ئەوە ئەو شوێنەیە کە ئێمە بەختمان هەبوو تیایدا ئەوە یەکێکە ڤایرۆسە کەمەکانی جیهان کە زۆرترین زیانی هەبووە کە ئێمە لە هەوڵداین شتێکی لەبارەوە بکەین ئەم ڤایرۆسە تەنها لەلەشی مرۆڤدا دەتوانێ بژی وە ناتوانێ بۆ ماوەیەکی زۆریش بژی بە هچ شێوەیەک ناتوانێت لە کەش و هەوای دەرەوەدا بژی وە چەند دژە ڤایرۆسێکی زۆر باشمان هەیە وەک ئەوانەی کە پشانمدان
زۆر جار کە دەتەوێت لێکۆڵینەوە بکەیت لەسەر داتاکان لێکۆڵینەوەکە ڕوداو و چیرۆکی زۆر ئالۆزی تێ دەکەوێت بە شێوەیەک کە دەست کەوتنی ئەو شتەی مەبەستتە قورس ئەبێت .
وام هەست دەکرد کە شا خوێن بەری داهاتوی مرۆڤایەتیم ئەوە بەردەوام بوو تا ڕۆژی نەخۆشخانەکە ، بە ڕاستی شتێکی دڵ خۆشکەر بوو من لە دیاری و گوڵ و سەردان کەراکەنمدا مەلەم دەکرد ئەوە ئەزمونێکی زۆر ژوان بوو بەڵام کاتێک گەڕامەوە ماڵەوە لە پڕ هەستم کرد کە زۆر نا پەیوەستم وە لەپڕ خراپتر دەبوم و لە پڕ لە بیری خۆم دەبردەوە وە زۆر سەرم سوڕمابوو بەو هەستانە وام هەست کردبوو کە قورس بێت کە شەوێ بێ خەوم هە بێت ، وە خواردن پێدانی دوبارەش بەڵام پێشبینی ئەو هەستانەم نە دەکرد کەبە دابڕاو و بەتەنهابووم و پێیاندا تێپەڕیم وە زۆر سەرم سوڕمابوو کە هیچ کەس قسەی لەگەڵ نەکردبووم
لە نەخۆشی شەلەل بەتەواوی پێچەوانە بوو زۆرترین کەس کە توشی ڤایرۆسی شەلەل بوون هیچ نیشانەیەکی نەخۆشییەکەی پێوە دیار نەبووە لەبەر ئەوە زۆربەی کات دوژمنەکەت نەدەبینی وە سەرەنجام پێویستمان بە ڕێگایەکی جیاوازتر بوو بۆ لەناوبردنی شەلەلی منداڵ کە لە لەناوبردنی ئاوڵە گرتمانە بەر پێویستمان بوو گەورەترین جوڵانەوەی کۆمەڵایەتی لە مێژوو دروست بکەین زیاتر لە ملیۆن خەڵک هەیە لەوانەیە ملیۆن کە کاری خۆبەخشانە دەکەن کە بۆ ماوەی زیاتر لە ساڵە کار دەکەن لەوەی کە ئێستا پێی دەڵێن گەورەترین هاوکاری یارمەتیدانی نێودەوڵەتی لە کاتی ئاشتیدا ئەم خەڵکانە ، ئەم ملیۆن کەسە
دوای نزیکەی ٨ سەعات ، ئەم منداڵەمان دۆزییەوە لە لای ڕاستەوە ئەم منداڵە تەمەن ٨ ساڵە کە لەلای چەپیەوە کچێکی تەمەن ٦ ساڵە کە زۆر درێژ نییە کوڕەکە کچەکەی فێردەکرد کە چۆن شت لە ئینتەرنێت دا بدۆزێتەوە کەواتە زۆرتر پرسیار دەکرێت وەک لەوەی وەڵام بدرێتەوە ئەمانە ڕاستن ؟ ئایا زمان گرنگە لەبەرئەوەی پێویست ناکات کوڕەکە زمانی ئینگلیزی بزانێت ؟ ئایا کۆمپیتەر لەناودەچێت ، یان دەیشکێنن یان دەیدزن ؟ ئایا هیچ کەس ئەوانی فێرکردووە ؟ پرسیاری کۆتایی ئەوەیە کە هەموویان کردیان ، بەڵام ئەزانن پێویست بوو ئەوان سەر بەرز بکەنەوە بۆ سەر دیوارەکە
لە لێکۆڵینەوەکانماندا بەم شێوازە سادەیە ژیانی رۆژانەی خەڵک دەخەینە رو لە راستیشدا دەتوانین زۆر بە وردی ئەمە بپێوین چونکە ئێمە ئامێرێکی ئەلکترۆنی دەدەین بە خەڵک کە رۆژی دە جار دەکوژێتەوە هەرجارێکیش کە دەکوژێتەوە پێی دەڵێیت کە چی دەکەیت و چ هەستێکت هەیە لە کوێیت و بیر لە چی دەکەیتەوە دو شت پێوانیان سەختە ئەزمونی خەڵک لەو ساتەدا و ئەو بڕی شارەزاییەی کە وا هەست دەکەن لەو ساتەدا هەیانە بەم جۆرە دەتوانین تێکڕایەک بۆ هەر یەکە لە کەسەکان دابنێین کە ناوەندی دایاگرامەکەیە .
رەنگە فێری شتێکی چاوەڕواننەکراو ببین .
کەواتە ، چی بکەین بۆ یەکەم دوو ساڵ و نیو لە تەمەنی منداڵان چوار شتە : ئێمە گۆڤارێکی ئەدەبی فراوانمان بڵاو کردەوە لە بوارە پەیوەندی دارەکاندا وەك زانینی دەرونزانی هەست پێکردن ، زانینی جۆری ڕەگەز ، یاری بیردۆزی ، کۆمەڵناسی ، سەرەک مەترانزانی .
لە شوێنێکی لەمجۆرەدا . ئەم قوتابخانەیە لەلایەن چەند راهیبەیەکەوە دروست کراوە لە شوێنێکی تری هەژارنشین بەناوی ناکورووەوە نیوەی منداڵانی ئەم قوتابخانەیە دایک و باوکیان نیە چونکە بەهۆی ئەیدزەوە مردون نیوەکەی تریان یەک بەخێوکەریان هەیە چونکە ئەوی تریان بەهۆی ئەیدزەوە مردووە کەواتە سەختییەکانی پەروەردە لە شوێنی لەم جۆرەدا ئەوە نیە فێری شا و شاژنەکانی کینیا یاخود بریتانیا ببیت ئەوان دەبێت بە زیندویی بمێننەوە ، نان پەیدا بکەن دەبێت خۆیان لەوە بپارێزن توشی ڤایرۆسی HIVببن ئەو تاکە تەکنەلۆجیایە کە دەوڵەمەند و فەقیر دەگرێتەوە لە شوێنی وەکو ئەم شوێنەدا هیچ پەیوەندییەکەی بە تەکنەلۆجیای پیشەسازییەوە نیە
تەنانەت پێش ئەوەش کە نیشانەکانیان لێ دەربکەوێت هەتا ژیانیان بپارێزین پاشان ئەوەمان لەسەر کوڕەکەم تاقیکردەوە ، دکتۆر تیم فێسچڵ ئەوەمان لەسەر هەندێک مرۆڤی نەخۆش کرد کە دەبوو دڵیان پلاستەری یاریدەدەری بۆ دانرابوو ئێمە وازمان هێنا تا باڵۆنەکە پڕبوو لە هەوا هەتا خوێنبەرەکەی داخست تا هاوتا بێتەوە لەگەڵ قەپات بونەکەدا ، کە دەکاتە جەڵدەیەکی دل بینینی ئەوەش قورس نیە ..... خاڵی سەرەکی یەکەم وێنەی لای بەشی سەرەوەی چەپ لە تەنیشتەوە ، لە ٣٠ چرکەدا ، ئەم بەرزبونەوەیە دەبینی لێرەدا پاشان ئەم بەرزبونەوەیە ..... ئەوە بەرزبونەوەی یە ئەگەر کۆمپیوتەرێکمان هەبوایە بتوانێت ئەوە بپێکێت
هات بۆلام و پێی وتم ،  سوپاس بۆ وەگەڕخستنی مۆڤەمبەر . وە منیش وتم ،  سوپاس بۆ پەیوەندی کردن بە مۆڤەمبەرەوە . وە تەماشام کرد و وەک ئەوە وابوو کە بڵێم ،  من زۆر دڵنیام کە تۆ ناتوانی سمێڵ بهێڵیتەوە . وو وتم ،  چیرۆکی مۆڤەمبەری تۆ چیە ؟ وە وتی ،  خراپترین سمێڵم هێشتەوە کە هەرگیز هێشتبێتمەوە .  بەڵام ڕۆیشتمەوە بۆ خواردنی نانی ئێوارەی سوپاسگوزاری ، و زۆر بەخێرایی گفتوگۆکە لەدەوری مێزەکە گۆڕا بۆ ئەوەی کە دەنگوباس چیە . و قسەمان کرد -- قسەم بۆکردن دەربارەی مۆڤەمبەر ، وە دواترە دوای ئەوە ، باوکم هاتە سەرەوە بۆلام ، لە تەمەنی
مۆدێلی مەکدۆناڵد پێوانە دەکات .
له ‌ به ‌ رئه ‌ وە ده ‌ مپێچانه ‌ وە ، منیش 12 ساڵ بووم ، وایە ؟ بەسێ شێوە ده ‌ مپێچانه ‌ وە شێوه ‌ ی یه ‌ که ‌ م پیناسلێس شئوه ‌ ی دووه ‌ م دی دی ئێچ ئێس وە شێوە شازه ‌ کان کە هه ‌ ر یه ‌ که ‌ یانم بە دوو دۆلار ده ‌ فرۆشت وە ئه ‌ و تۆپانه ‌ ی کە وا ده ‌ رده ‌ که ‌ وتن تۆزێک خراپ بوو بوون بە نیو دۆلار ده ‌ مفرۆشت وە ئه ‌ وانه ‌ ی کە خراپ بوون هه ‌ ر 50 دانه ‌ یه ‌ کم به ‌ یه ‌ که ‌ وە ئه ‌ فرۆشت وە دواتر یاریزانه ‌ کان بۆ مه ‌ شق کردن به ‌ کاریان ده ‌ هێنا چاویلکەی هەتاوییم ده ‌ فرۆشت کاتێک کە لە قوتابخانە بووم بە هه ‌ موو ئه ‌ و قوتابیانه ‌ ی کە لە ناوه ‌ ندی بوون ئه ‌ م کارە واده ‌ کات کە هه ‌ مویان ڕقیان لێت بێت چونکە هه ‌ وڵده ‌ ده ‌ یت لەهەموو هاوڕێکانی ترت پاره ‌ ی زیاتر وه ‌ ربگریت لە هه ‌ موو کاتێکدا
پێیان دەوت ئەو دەبێتە ٥٠ ساڵ و بڕواشی پێیەتی کە ئەو ناوبانگە گەورەیەی بنیات ناوە لە ئەیربنب دەیگەیەنێتە ئەوەی شتێکی سەرسوڕهێنە بکات لە تەواوی ژیانیدا وەک خۆتان دەزانن لە مێژوودا تەنها چەند پەنجەرەیەک هەبووە کە دەرفەتن بۆ ئەوەی جارێکی تر داهێنان بکرێت لە کارە بازرگانییە - کۆمەڵآیەتییەکاندا ئێمە بە یەکێک لەو ساتانەدا تێپەڕ دەبین لەو بڕوایەدام کە ئێمە لە سەرەتای شۆڕشی هاوکاریداین کە هەروەکو شۆڕشی بازرگانی گرنگ دەبێت لە سەدەی ٢١ دا داهێنانی توانا تەقلیدیەکان لە چەند ڕوویەکەوە سیستمی بەکاربردنی گۆڕی کۆنتڕۆڵی ئەوەی کرد کە کێ دەتوانێت چی بکات
بریتیە لە نوستن ئەم هۆڵە پڕە لە ئافرەتی ناسراو ئەم ژوورە پڕە لە ئافرەتی بێ خەو منیش بە شێوەیەکی گران فێری بەهای خەو بووم پێش دوو ساڵ و نیو بەر لە ئێستا لە هیلاکیدا بورامەوە سەرم کێشای بە مێزەکەمدا و ئێسکی کوڵمم شکا هەروەها پێنج تەقەڵ کەوتە چاوی ڕاستم پاشان دەستم کرد بە گەشتێک بۆ گەڕان و دۆزینەوەی بەهای نوستن هەروەها لەو گەشتەدا خوێندم ، چاوم بە دکتۆر و زاناکان کەوت ، وە من لێرەم بۆ ئەوەی پێتان بڵێم کە باشترین ڕێگە بۆ ژیانێکی زیاتر بەرهەمهێنەر ژیانێکی پڕ ئەندێشە ، ژیانێکی خۆشتر بریتیە لە نوستنێکی باش
. بەدەر لە بەکار هێنانی دەرمان هەروەها شێوازی خوێندن بەکار دەهێنین کەسانی توشبوو بە ئۆتیزم هەندێکیان تۆزێک جیاوازن بە شێوەیەکی جیاواز فێر دەبن بە شێوەیەکی جیاوز لە دەورو بەریان تێدەگەن و دەبێت توانای فێرکردنیانمان هەبێت بە شێوازێک کە سوودیان پێ بگەیێنین بەدەر لەوە ، زۆر کەس هەیە لەم ژوورەدا کە بیرۆکەی زۆر باشیان هەیە لە لایەنی تەکنەلۆژیای تازە کە بەکاری دەهێنین وەکو ئامێر کە بتوانین ڕاهێنانی مێشکی پێ بکەین بۆ ئەوەی كاراتر بێت و بۆ پڕکردنەوەی ئەو بۆشاییانەی کە تۆزێک کێشە دروست دەکەن
وە ئەگەر وویستمان خۆمان لە چارەسەر بکەین ، یان کێشەی بێتوانایی سروشت ئەمە باشترین ڕێگەیە تا ئەو کارە بکەیت پورەیەکی هەنگ بێنە و مێرگێکی گوڵزاری بۆ دروست بکە وە تەماشای ئەو ژیانە بکە کە دەگەڕێتەوە بۆ ژیانت وە لەگەڵ ئەوەشدا ، وای بۆ دەچم ئەوەی کە دەتوانیت بیکەین ، ئەگەر ئەمە ئەنجام بدەین دەتوانیت دڵنیابیتەوە لە داهاتومان .... داهاتویەکی بێ کەموکوڕی تر کە هەنگەوانەکان و هەنگەکانیش بگرێتەوە بە مێرگی گوڵزارەکانیشەوە وە ئەو گەشتە .... دەرکەوتنی ئەو گەشتی گۆڕانکاریەیە هەتا مێرگی گوڵزارەکەت گەشە بکات و هەتا هەنگەکانت بمێنێت یاخود سەیری ئەو هەنگە ڕەسەنانە دەکەیت کە لەوێدان .... گەشتێکی هەتا بڵێی هەژێنەرە
وێنه ‌ یه ‌ کی په ‌ ژارە و ترسناکی بینا سوتاوه ‌ کان و نیوە پشت گوێ خستنێک ئه ‌ مە بۆ ماوه ‌ ی ساڵە هه ‌ یه ‌، وە گۆڕانکارییه ‌ کان ساڵانی له ‌ نێوان سه ‌ رۆکێکی جامایکی کە کوڕی یه ‌ کێک لە توێژه ‌ ره ‌ وه ‌ کانی ڕۆدس بو ، وە لە یه ‌ که ‌ وە بۆ دانه ‌ یه ‌ کی تر که ‌ سێک کە دکتۆرای لە ئابووری دا لە هارڤارد ته ‌ واو کردبوو زیاتر لە که ‌ س له ‌ سه ‌ ر شه ‌ قامه ‌ کان کوژران ئاژاوه ‌ گێڕیه ‌ کە په ‌ یوه ‌ ندی بە ده ‌ رمانه ‌ وە بوو به ‌ ڵام ، دوای ساڵ ، به ‌ ڵێندان بۆ دیموکراتی له ‌ شتێکی باوه ‌ ڕ نه ‌ کراو ده ‌ چوو ، هه ‌ ڵسا لە شاره ‌ که ‌ ی خۆی له ‌ ژێر ناوی یه ‌ ک بوون لە ساڵی ٢٠٠٣ وتی کە دیموکراسی هێزێکە کە لەزۆربه ‌ ی نه ‌ خۆشیه ‌ کانی جیهان ده ‌ دات ، ئه ‌ و وتی
لە فڕۆکەکە دابەزی و قسەی بۆ راگەیاندنەکان کرد ، وەکو سەربازێکی دێرین مامەڵەی لەگەڵ راگەیاندنی نەتەوەییدا کرد و بو بە ئەستێرە دوای شەش مانگ کاتێ گەڕامەوە لێم پرسی : مێردەکەت لەکوێیە ؟ وتی : لەم ناوەیە . گرنگ نیە .
وە هەموو ساڵێک دووبارە دەبوویەوە بیرتانە کە هیچ کەس نەخۆشی ئیبۆلای نەبیست بوو هەتا ئەو کاتەی سەدان کەس لە ناوەڕاستی ئەفریقا مردن بەهۆی ئەوەوە ؟ بەداخەوە ، ئەوە تەنها سەرەتایە نزیکەی نەخۆشی گوازراوەی تازە دەرکەوتون کە لە ئاژەڵەوە دەستیان پێکردوە وە گوازراونەتەوە لەم ساڵەی دوایدا ئەوە هۆکارێکی کەم نیە بۆ بێهیوابوون بەڵام با تەماشای حاڵەتی گەشبینی بکەین . پێکەنین هەواڵی ناخۆش بەسە . هەمیشە مرۆڤایەتی تووشی بەربەرەکانێ بووە ئێوە تەنها تەماشای لیستی ناوی کەسە ناسراوەکان بکەن بۆ بەبیرهێنانەوەی خۆمان ئێمە پێشتر لێرەبووین ، ئازاردان بەهۆی ترساندنەوە ، ئازاردان بەهۆی پەرچەکردارەوە
هەروا دەبێت چونکە من کافکاسکیرێکی قورسم هەبوو دەرکەوتنی هەبوون یان لەوانەیە دەورێکم بداتێ ، ئەو خەڵاتی ئۆسکاری بۆ بباتەوە ، پێکەنین بەڵام ئەوە نەبوو کە ڕوویدا ، من تووشی تێکشکاندنەکە بووم لە ڕۆژی یاری کچەکەمدا دایک و باوکێکی زۆر دانیشتبوون لە شوێنی خۆیاندا نانیان لەبەشی دواوەوەی ئوتومبێلەکانیان دەرهێناو دەیان خوارد سۆسەیجیەکانیان دەخوارد . سۆسەیجیەکانیان خۆشدەویست . پێکەنین خاوەن دەسەڵات و خانم لەسەر جادەکە تۆقین وە دوایی دەمانچەیەک دەرکەوت و هەموو کچەکان ڕایان کرد وە هەموو دایکەکان ڕۆیشتن ، ڕاکە ڕاکە کلامیدیا ڕاکە ، پێکەنین
بۆیە ئەوەیان وەک و ئەولەویەت ناساند و دواتر ئەوان ٣٠٠ توێژەرەوەیان هەیە و رازیان کردوون لەو شوێنانەی هەموو جیهاندا کە لەو بابەتە دەکۆڵنەوە ، بەتایبەتی هەمان بابەت .
و کاتێ دەچیتە شوێنی لەم جۆرەوە دەبینیت کە ئەوان خەڵک و شوێن بەکار دەهێنن بە شێوەیەکی زۆر داهێنەرانە کۆمەڵێکی زۆر فێربونی ئاسۆیی چۆن خەڵک فێر دەکەیت کاتێ مامۆستا نەبێت کاتێ مامۆستاکان نەیەن ، کاتێ پارەت نیە بیانهێنیت و تەنانەت ئەگەر مامۆستاکانیش بهێنیت ئەوەی کە دەیڵێنەوە پەیوەندیدار نیە بەو کۆمەڵگایەوە کە کاری تیا دەکەن ؟ باشە ، تۆ مامۆستای خۆت دروست دەکەیت تۆ فێربونی هاوتایی - ئاسۆیی دروست دەکەیت یاخود نیمچە مامۆستا دروست دەکەیت ، یان شارەزایی پسپۆڕەکان دەهێنیتە ناوەوە بەڵام چەند رێگەیەک دەدۆزیتەوە ئەو فێربونە بەدەست بهێنیت کە پەیوەندی بە خەڵکەکەوە هەبێت لە رێگای تەکنەلۆجیاو ، خەڵک و شوێنی جیاوازەوە .
وە گرنگیشە بیزانیت کە ژنان هێشتا پێویستییان بە یارمەتییە لە خوێندنگاکاندا موچەشیان هێشتا بەشێوەیەکی بەرچاو کەمترە تەنانەت لە کاتێکدا جۆری کارەکەیان دیاری کراوە و ئەمە دوای ئەوەی بە بەردەوامی هەوڵییان داوە لە زانستەکان و بیرکاریدا بۆ چەند ساڵێک ئەمانە هەمووی ڕاستن هیچ کام لەمانە ڕێگریمان ناکەن لەوەی گرنگی بەتوانای خوێندنەوە و نوسینی کوڕەکانمان بدەین کە تەمەنیان لە نێوان ٣ بۆ ١٣ ساڵاندایە لەڕاستیدا پێوەستە لاپەڕەیەک لە کتێبی پلانەکانیان بکەینەوە لەبەر ئەوەی ئەم پڕۆگرام و پێشنیارانەی لە شوێنی خۆیدا چێگیر کراوە لە زانست و بیرکاری ئەندازیاریدا بۆ ژنان زۆر نایابن چەندین کاری باشیان کردووە
لەو کۆمپانیایەی من کاری بۆ دەکەم ، فڕۆگ ، ئێمە کۆبونەوەی ناوخۆیی ڕێکدەخەین بۆ دروست کردنی پەیوەندی لەنێوان فەرمانبەرە تازەو کۆنەکان یارمەتییان دەدەین تا بەخێرایی یەکتر بناسن بەهۆی جێبەجێ کردنی پڕۆسەیەکی توند ، کۆنتڕۆڵی کەمتریان پێدەدەین هەڵبژاردنێک کەمتر ، بەڵام دەتوانین تێکەڵییەکی زیاتر دروست بکەین کۆمپانیاکان هۆکاری دروست کردنی سامانەکانیانن وەک هەموومان ئەوان بەتەواوی چاوەڕێی داناییان لێدەکرێ پێویستە ئەمە زیاتر بێفیز و لاوازیان بکات وە زیاتر بیانکات بە مرۆڤ لە کۆتایی دا ، وەک پەیوەست بونێکی زۆر وە بەشەفافییەت هەڵسوکەوتی کۆمپانیاکان دەردەخات لەڕۆژی ڕوناکیدا ، مانەوەی شێوەی ڕاستی خۆیان بەردەوامی بەنرخەکانیان دەدات
له ‌ ڕاستیدا ، شتێكی زۆر پێكه ‌ نیناویە چونكە وتم  باشە ، چه ‌ ندە مه ‌ جالم هه ‌ یە بنووسم ؟  وتیان  ده ‌ زانی ، ئه ‌ و ئینته ‌ رنێتە  وتم  به ‌ ڵێ به ‌ ڵام چه ‌ ند مه ‌ جالم هه ‌ یه ‌؟  وتیان  دیاری نه ‌ كراوە ، دیاری نه ‌ كراوه ‌ باشە له ‌ به ‌ ر ئه ‌ وە ، له ‌ سه ‌ ره ‌ تادا باوه ‌ ڕم به ‌ خۆم نه ‌ بوو ، وە ده ‌ ست پێده ‌ كه ‌ م چۆن ده ‌ توانم ئه ‌ وه ‌ ی لە دڵمە پێتی بڵێم ؟ ده ‌ ستپێكردن زۆر قورسە ده ‌ ستپێكردن بە كۆترێكی بێبه ‌ خت  من باسی دۆدۆ ده ‌ كه ‌ م و چۆن به ‌ ره ‌ وە نه ‌ مانچوو دوای باسی یپینۆزا ده ‌ كه ‌ م كاتێك دواین ئۆدۆ خه ‌ ریك بوو ده ‌ مرد ، سپینۆزا ده ‌ گه ‌ ڕا بۆ ڕونكردنه ‌ وه ‌ یه ‌ كی باش
وە منیش لە ناوەدا هەر دەقە نا دەقەیەک چاوەڕێی ئەوەم دەکرد و بە خۆمم دەگووت .  باشە ، ئێستا دەچنە سەر بابەتێکی تر و منیش ‌ هێڵکاریە سەرەتاییەکانی ماشێنی پڕۆژەکە دەبینم و لە وەش دەچێت زانیاریەکیش وەربگرم لەوەی پڕۆژەکە بە چی گەیشتووە و بە رەو کوێ چ ئاسێک هەنگاو دەنێت  گفتوگۆ درێژەی کێشا ، هەر وشە بوو لە مێشکما دەهات و دەچوو ، وە زۆری نە خایاند کە بارودۆخەکە وردە وەرد ڕوون دەبووەوە لە لام و لە بری ئەوەی سەرم بسوڕمێت لەو هەموو شتەی کە باس دەکرا بە ڕاستی وام لێهات کە بە تەواوەتی سەرم لە پڕوپوچیان بسوڕمێت ئێوە خۆتان بخەنە جێی من ، بە درێژایی سێ مانگ هەواڵی باشڕۆیشتنی کاروبارەکانت پێ بگات لە ڕێی ئەو پۆستکاردانەی کە دەیان نارد و خۆیان وانیشان دەدا تیایدا ،
ئه ‌ و که ‌ ش و هه ‌ وایه ‌ ی کە ده ‌ وری تابلۆکانی داوە مه ‌ به ‌ ستمان دووبارە دۆزینه ‌ وه ‌ ی ڕۆحی گه ‌ شانه ‌ وه ‌ یە ، ڕژێمێکی تازە دروست بکه ‌ ینه ‌ وە کە ئه ‌ ندازیاری بۆ پاشماوە کلتوریه ‌ کان به ‌ ڕاستی نیشانه ‌ یه ‌ کە هونه ‌ ر و زانست به ‌ یه ‌ که ‌ وە کۆده ‌ کاته ‌ وە ئێمە به ‌ ڕاستی پێویستمان بە په ‌ روه ‌ رده ‌ یه ‌ کی تازه ‌ ی ئه ‌ ندازه ‌ کاری هه ‌ یە کە بچێتە ده ‌ ره ‌ وە و ئه ‌ م جۆرە کارانە بکات و به ‌ های کلتوریمان بۆ دوبارە بدۆزێته ‌ وه ‌، ئەو بەهایانەی کە پێویستمانه ‌، بە تایبه ‌ تی لە ئه ‌ مڕۆدا ئه ‌ گه ‌ ر تۆ بته ‌ وێت بۆ یه ‌ ک وشە کورتی بکه ‌ یته ‌ وە ئه ‌ مە ئه ‌ و شته ‌ یە کە ئێمە ده ‌ مانه ‌ وێت ئه ‌ نجامی بده ‌ ین ئێمە ده ‌ مانه ‌ وێت داهاتوو بده ‌ ین بە ڕابردومان بۆ ئه ‌ وه ‌ ی داهاتومان هه ‌ بێت
کە به ‌ جۆرێک ئه ‌ و شێوازه ‌ ی کە ئاژه ‌ ڵه ‌ کان و مرۆڤه ‌ کان خۆیان له ‌ گه ‌ ڵ یاری کردندا ده ‌ گونجێنن ئه ‌ وە جۆرێکە لە ڕاهێنان بۆ چالاکی گه ‌ نجان کاره ‌ کانی تۆ پێشنیاری ئه ‌ وە ده ‌ کات کە ئه ‌ وە زۆر هه ‌ ڵه ‌ یە ستیوارت براون : به ‌ ڵێ ، باوه ‌ ڕناکه ‌ م ئه ‌ وە ڕاست بێت وە پێم وایە له ‌ وانه ‌ یە به ‌ هۆی ئه ‌ وە بێت کە ئاژه ‌ ڵه ‌ کان ئێمه ‌ یان فێری ئه ‌ وە کردووە ئه ‌ گه ‌ ر پشیله ‌ یه ‌ ک لە یاریکردن ڕابگری کە ده ‌ توانی بیکه ‌ یت ، هه ‌ موومان ئه ‌ وه ‌ مان بینیوە کە چۆن پشیله ‌ کان به ‌ ده ‌ وری شته ‌ کاندا ده ‌ سوڕێنه ‌ وە ئه ‌ وان زۆر ڕاوکه ‌ رێکی باش بوون ، ئه ‌ گه ‌ ر یاریان نه ‌ کردایە ئه ‌ گه ‌ ر بیهێنیتە پێش چاوی منداڵێک خۆی وه ‌ ک نیشان ده ‌ دات یاسای شۆفێری پێشبڕکێ ، یان ئاگرکوژێنه ‌ رەوه ‌ یه ‌ ک
 چيپڵە  پێم خۆشە کە گره ‌ و له ‌ سه ‌ ر ئه ‌ وە بکه ‌ م کە من گه ‌ مژه ‌ ترین کوڕی ناو ئه ‌ م هۆڵه ‌ م جونکە نه ‌ متوانی قوتابخانە ته ‌ واو بکه ‌ م . من زۆرانبازیم له ‌ گه ‌ ل خوێندن ده ‌ کرد به ‌ ڵام ئه ‌ وه ‌ ی هه ‌ ر کە لە مناڵیه ‌ وە ئه ‌ مزانی ئه ‌ وه ‌ بوو کە زۆرم حه ‌ ز لە پارە و بازرگانی بوو وە حه ‌ زم لە کاری بازرگانی بوو به ‌ وشێوه ‌ یه ‌ ش په ‌ روه ‌ ردە کرام کە ببمە بازرگان ئه ‌ وشته ‌ ی کە له ‌ وسه ‌ رده ‌ مه ‌ وە حه ‌ زم لێی بوو شتێکە کە تاکو ئێستا باسم نه ‌ کردووە که ‌ واتە ئه ‌ مە شتێکە کە تاکو ئێستا که ‌ س گوێی لێ نه ‌ بووە ، جگە لە ژنه ‌ که ‌ م ، کە سێ رۆژ له ‌ مه ‌ وبه ‌ ر بۆم باسکرد چونکە ئه ‌ و پرسی  به ‌ نیازی باسی چی بکه ‌ یت  ، منیش پێم ووت کە
ئەم ئامارە چوار لێکۆڵینەوەی سەربەخۆی لە خۆ گرتبوو بەشێوەیەکی بنەڕەتی ، ئەم مەترسیە گەورەیە هەیە لە  قەناعەتی  خێزانی کەبە نزیکی ڕیزکراوە ، هەموان دەزانن ، کە بەختەوەریەکی فراوانتر کەژارێکی تر نایەتەوە ڕێگەت هەتا یەکەم مناڵت ئەچێتە زانکۆ من لێرەدا دانیشتووم سەیری دە ساڵی داهاتووی ژیانم دەکەم ئەم بەشەی بەختەوەری کە گۆڕنکاریە نمونەییەکانمان ڕاستەوخۆ بەرەو ڕوی ئەوە لێدەخوڕین ئێمە بێ هیوا بووین ئەلیس : دەتوانن بیهێننە بەر چاوی خۆتان ، مەبەستم ئەوەیە دوبارە ، کە چەند مانگی یەکەم زۆر قورس بوو بەڵام ئێمە ئەوەمان تێپەڕاند ، وە ئێمە بە ڕاستی تووشی سەرسوڕمان بووین بە بینینی ئەم لێکۆڵینەوەیە بۆیە ویستمان خوێندەوەیەکی ورد تری بۆ بکەین
بڕیاریداوە کە ده ‌ ریبخات ، به ‌ به ‌ کارهێنانی خه ‌ تێکی ئاڵتون لە چاککردنه ‌ وه ‌ که ‌ یدا ئێستا ده ‌ فره ‌ کە جوانتره ‌، دوای شکاندنی وه ‌ ک له ‌ وه ‌ ی یه ‌ که ‌ م جار دروست کراوە وە ده ‌ توانیت ته ‌ ماشای ئه ‌ و شکاوییە بکه ‌ ی چونکە ئه ‌ و چیرۆکانە ده ‌ گێڕنه ‌ وە کە ئێمە تیایاندا ده ‌ ژین له ‌ باره ‌ ی دروست کردن و ڕوخاندنه ‌ وە لە کۆنتڕۆڵ کردن و وازهێناندا ، له ‌ هه ‌ ڵگرتنه ‌ وه ‌ ی پارچه ‌ کاندا و دروست کردنی شتێکی تازە سوپاس ، چه ‌ پڵە لێدان ئێمە قوربانی نادەین لە پێناو سەرمایەداری دا سەرمایەداری دەکەین بۆ ڕزگاربوون هەرچۆنێک بێت ، داستانەکە گرنگ بێت یان نا داستانی قوربانی ڕێگایەک بونیاد دەنێت کە ئافرەتی تێدا ببینین ناتوانین بڕیار لەسەر ئەو شتانە بدەین کە نایانبینین
دەستیان گرتووە بەسەر زۆرینەی کە خەڵکی دەیخوات ئەوەش کێشەیەکی گەورەیە بۆیە کاتێ بیرم لەم مەسەلانە کردەوە وە چۆن بتوانم ژەمە خۆراکیەکانی منداڵان بگۆڕم ئیتر گرنگیم دا بەوەی کە دەکرێت چیان فێر بکەم وە یەکەمین شت ئەوەیە کە فێریان بکەم ئەوە خۆراکانە بخۆن کە لە سنوری هەرێمدان بە شێوەیەکی ئاشکرا ، لەگەڵ ئەو شتانەی کە بە بەکارهێنانی سوتەمەنی ڕوو دەدەن یاخود ئەو کاتەی کە سوتەمەنی تەواو دەبێت هەروەها نەوت دەگاتە لوتکەی دەزانن ، پێویستە بە هۆشیارانە بیرلەوە بکەینەوە کە ئایا پێویست دەکات کە ئەو خۆراکانە بخۆین
سترۆماتۆلیتسەکان یەکەم بوون لە هەناسەدانی ئۆکسجیندا وە کەشوهەواکەیان گۆڕی هەناسەیەک کە بوە بەبەرد وەک ئاسنی ئێستایە نەیزەکەکان کیمیایان بەرهەم هێنا ، وە لەوانەیەئەتەمەکانیش ژیان پێویستی بە ئەتەم هەیە بۆ ڕاگرتنی خۆی تا بتوانێت وەڵامی هەبێت بۆ کارەساتەکان و بگۆڕێت ئەمانە ئەتۆمی دوانە و تاکی قەوزە ڕووەکین لەگەڵ ئێسکە پەیکەری سلیکۆندا شێوازی خولی داهاتوە ژیان لە ئاوە تەنکەکان زووتر دەستی پێکرد ، ئەوەبوو بە شێوەیەکی تایبەتی گۆڕا بۆ فۆڕمی ئاڵۆزتر بەزیادبونی ئۆکسجین و ڕووناکی ئەویش گەورەبوو ژیان لەسەر تەنگانە ڕاهات و بوو بە بەرگریکار دەست بە جوڵە کردنو بینین کرد . یەکەم بینین لەسەر پاشماوە بەردبوەکان دەستی پێکرد بینینەکانی ڕوون بووەیەوە لە ناو ناڵی قڕژاڵی دەریاکان
ئەوە تاکە کۆلێجە لە هندستان کە ئەگەر دکتۆرا یان ماستەرت هەبێت مەرجی ئەوەت نابێت بچیت .
دەسەڵات پێدراوە بۆ بەدەست هێنانی پارە و پاشەکەوت کردنی لە موڵکەکانییەوە بەڵام جادووە ڕاستەقینەکە و نهێنییەکە لە پشت بازاڕی بەکارهێنەری یارمەتیدەری وەکو ، نە لیستی ناوەڕۆک و نە پارەیە بەڵکو بەکارهێنانی هێزی تەکنەلۆژیایە بۆ بیناکردنی دڵنیایی لە نێوان کەسە نامۆکاندا لە هاوینی ڕابردوودا ماڵەکەی سباستیان پێکرا لەماوەی ڕودانی کارەساتە ناوخۆییەکان لە لەندەن لە دەوروبەری ٩ی بەیانیدا لە خەو هەستاو سەردانی ئیمەیڵەکەی کرد کۆمەڵێک نامەی بینی کە پرسیاری ئەوەی تێدا کرابوو ئایا ئەو باشە ئەو میوانانەی کە پێشتر لەوێ مابونەوە ، لە سەرتاسەری جیهانەوە ئەوەیان بینی کە چۆن کارە تێکدەرەکان لە کۆتایی ئەو شەقامەدا ڕویان دابوو ، دەیانویست
کەواتە ، خەڵکی بەشداریان کردوە لە داهێنانی چەندین موعجیزەدا زۆربەی جارئێمە دوا مۆڵەتمان نیە کاتێک کە بتوانیت موعجیزەیەکی نوێ لە کاتێکی دیاریکراودا دروست بکەیت هەمیشە ، هەندێکمان لایەنگیری دەکەین ، وە هەندێکیش بە دوامان دێن ، هەندێکیش نایەن لەم بارودۆخەدا کە دەبێت بە خێراییەکی زۆر کاربکەین تاکو موعجیزەیەکی ووزە لە کاتێکی بەرتەسکی دیاریکراودا بەدەست بهێنین ئێستا پێم وابوو کە بەراستی چۆن ئەمە بەدەست بکەوێت ؟ ئایا هیچ جۆرێک ڕوونکردنەوەی سروشتی هەیە هەندێک شێواز هەیە کە خەیاڵی خەڵکی بفڕێنێت بۆ ئێرە ؟ بیرم کەوتەوە ، ساڵێک لەمەو پێش بوو کاتێک هەندێک مێشولەم هێناو بەخێوم کردن تا ڕادەیەک خەڵکی چێژیان لێبینی
ئاگاداری باری تەندرووستی خۆت بیت ... ئەمە بڕوا پێنەکراوە ئەمڕۆ ئەم تەکنەلۆژیایە لە ئارادایە بەڵام ئەمە تەنها سەرەتایەکە تۆ ئیمێڵەکەی خۆت دەپشکنیت لەکاتێکدا لێرەدا دانیشتوویت لەداهاتوودا تۆ دەتوانیت پشکنینی هەموو نیشانەکان بکەیت هەموو نیشانەکانت ، ڕیتمی لێدانی دڵت پەستانی خوێنت ، ئۆکسجینەکەت ، پلەی گەرمیت ، هتد ئەمە ئەمڕۆ لەبەر دەستە ئەمە تەکنەلۆجیای  ئێرستریپ  ە ئێستا وایەرییە ، یان دەبێ بڵێم ، وایەرلێسە ئەمە کاردەکات لە کۆکردنەوەی هەموو ئەم نیشانانە لەنەخۆشخانەکان و لەبەشی چاودێری وورد وە دابەزاندنی لەناو تەلەفۆنە زیرەکەکەت بۆ پزیشکەکان ئەگەر تۆ دایک و باوکێکی چاوەڕوانی منداڵ بوونی چی دەڵێیت لەبارەی چاودێریکردنێکی بەردەوام
و تۆ به ‌ هۆی مه ‌ قاشێکی درێژه ‌ وە دەتوانیت بچیتە ناویەوە لە یابان ئه ‌ م مه ‌ نجه ‌ ڵە گه ‌ رمە به ‌ خێرایی ده ‌ یخه ‌ نە ناو چای سه ‌ وز وه ‌ ک چاره ‌ سه ‌ رێک بیهێنە پێش چاوت بۆنی ئه ‌ و هه ‌ ڵمە چۆنە به ‌ ڵام ، لێرە لە ئه ‌ مه ‌ ریکا ، شێوازه ‌ کە تاڕاده ‌ یه ‌ ک به ‌ رزتره ‌، مه ‌ نجه ‌ ڵه ‌ کانمان ده ‌ خه ‌ ینە ناو داره ‌ وە کە ئاگری گرتووە و تۆ سه ‌ تڵێ خۆڵ ده ‌ به ‌ یت و ده ‌ یکه ‌ یت به ‌ سه ‌ ریدا و دوکه ‌ ڵ ده ‌ ست ده ‌ کات به ‌ هاتنە ده ‌ ره ‌ وە من ده ‌ گه ‌ ڕێمه ‌ وە بۆ ماڵه ‌ وە به ‌ جلێکه ‌ وە کە دوکه ‌ ڵی داره ‌ که ‌ ی پێوه ‌ یە من ڕاکۆم خۆش ده ‌ وێت چونکە به ‌ هۆی ئه ‌ وه ‌ وە یاری به ‌ توخمه ‌ کان ده ‌ که ‌ م
منداڵەکان وتیان : چۆن ئێمە ئەوە بکەین ؟ وتم لە ڕاستیدا نازانم پێکەنین ڕۆشتم پێکەنین دوو مانگ دواتر ئێستا ئەمە بەبەڵگەوە سەلمێندراوە لە بەشی زانیاری تەکنەلۆژیان لە ڕۆژنامەی گەشەپێدانی نێودەوڵەتی کە زمانەوانی گۆڕاوە تاڕادەیەکی زۆر نزیک بوو لە دیالێکتی بەریتانی کە تیایدا من ڕاهێنانم لە سەر گۆڕینی قسە بۆ دەق کردوە بە مانایەکی تر هەموویان وەک و قسەیان دەکرد پێکەنین کەواتە ئەوان خۆیان دەتوانن بیکەن پاش ئەوە ، دەستم کرد بە تاقیکردنەوە بە شتی جیاوازی تر کە لەوانەیە ئەوان فێری ببن کە چۆن خۆیان بتوانن بیکەن جارێک پەیوەندیەکی تەلەفونی سەیرم بۆ هات لە کۆڵۆمبیەوە
وە شتی باش لەبارەی سک پڕیەوە ئەوەیە یان سک پڕیت یان سک پڕنیت تۆ بەتەواوی سک پڕنیت یان بیربکەیتەوە سک پڕبیت یان شتێک لەو جۆرە کەواتە ، لەوێدا زۆر باش کار دەکات بەڵام زۆر باش کار ناکات کەبڕی زیاتری زانیاریت دەوێت هەروەها شیشی پێوانە هەیە بەڵام ئەگەر سەیری ئەو شیشی پێوانەییانە بکەن ، ئەوانە بۆ جۆرێکی تر لە شیکردنەوەی میز بڕێکی زۆر سامناک لە ڕەنگەکان و شتەکانی وەک ئەوە هەیە ئێوە لە ڕاستیدا چی دەکەن لەبارەی ئەوەوە لە بارودۆخێکی قورسدا کەواتە ئەو بیرۆکەی کە دەستمان پێکرد ئەوەیە بپرسین : ئایا بەڕاستی کارایە لەو جۆرە شتانە بکەین ؟
شۆڕشی تەندروستی لەسەر بنەمای زانیاری بەڵێن دەدات کە وا لە هەموومان بکات باشتر خێراتر و بەهێزتر بژین  وە ئەمەیان ، کەبەڕاستی پێمان دەڵێت ئەمە هی مانگی ٧ ، بەرگی ئەم بابەتە پێوەری جوڵەکانی مرۆڤ زیاترە لە ڕێجیم و ڕاهێنانە وەرزشییەکان ، ئەمە دەربارەی بەدواداچوونی هەموو شتە بە نرخەکانە لەژیاندا ، لەخەوەوە دەست پێدەکات تاکو خۆشی و ئازاریش بۆ هەمیشە من ئەم ئامێرەم تاقی کردەوە زۆربەی زۆرتان ئامێری پێوانەیی چالاکیتان هەیە من یەکێک لەوانەم نەبووە بەڵام  فیت بیتم  هەبووە کە لەمە دەچێت لەپێوەری خێرایی دەچێت ، هەنگاو ژمێر ئەمەوێت ئەنجامی ئەو تاقیکردنەوەیەتان پێبڵێم
بۆ نمونە ئەمە دوو وتەى زۆر بەناوبانگن .
ئه ‌ و وتی باشە ئه ‌ و چوه ‌ لای سندوقه ‌ که ‌ ی و ئه ‌ و جانتایه ‌ ی ده ‌ رهێنا کە لاستیکە بچوکه ‌ که ‌ نی تێدابوو مێلانی به ‌ رخێکی تر هه ‌ ڵده ‌ گرێت ، ده ‌ یخاتە ناو شوێنێکه ‌ وە پێچانێک به ‌ ده ‌ وری کلکیدا ، و پێچانێک به ‌ ده ‌ وری چه ‌ رمی گونه ‌ کە دەکات به ‌ رخه ‌ کە له ‌ سه ‌ ر زەویه ‌ کە و دوو هه ‌ نگاو ده ‌ نێت ، ده ‌ که ‌ وێت هه ‌ ڵده ‌ ستێته ‌ وه ‌، تۆزێک ده ‌ له ‌ رزێت چەند هه ‌ نگاوێکی تر ده ‌ نێت ، ده ‌ که ‌ وێت به ‌ لای منه ‌ وە ئه ‌ وە نیشانه ‌ یه ‌ کی باش نییە بۆ ئه ‌ م به ‌ رخە هه ‌ ڵده ‌ ستێته ‌ وه ‌، به ‌ ره ‌ و بنمیچه ‌ کە ده ‌ ڕوات ، ده ‌ له ‌ رزێت وە ده ‌ که ‌ وێت و له ‌ ژێر هیج په ‌ ستانێکی ڕوندا نییە من ته ‌ ماشای به ‌ رخه ‌ کە ده ‌ که ‌ م و ده ‌ ڵێم هه ‌ تاکه ‌ ی ؟
ئەوان درەوشانەوەیەکی ڕەنگاوڕەنگی زۆر جوان دروست دەکەن لەڕاستیدا ئەمانەش هەر تەنی مایکرۆسکۆبین چونکە بۆ بینینیان پێویستت بە مایکرۆسکۆبە ئەمەش دەنکە لمێکە کە هی سەر مانگە دەتوانن ئەوە ببینن هێشتا پێکهاتە کریستاڵیەکەی لە وێدایە بۆ نمونە ئەم دەنکە لمە لەوە دەچێت تەمەنی سێ بلیۆن ساڵ و نیو بۆ چوار بلیۆن بێت هەرگیز لە شوێنی خۆی نەجوڵاوە ، وەکو لمەکانی سەرزەوی کە چۆن بەسەر زەویدا ڕێدەکەن بەهۆی ئاو و هەواوە . تاکە شت کە دەتوانیت بیبینیت تۆزێک کاریگەری خۆرە لەسەری و تۆزێکی تر لە کاریگەری
ده ‌ توانین به ‌ درێژی باسی چه ‌ ندین جیاوازی کە ئێمە دروستمان کردووە ئه ‌ و لیستە ته ‌ واو نه ‌ بوه ‌ ی کە من به ‌ هه ‌ ڵە وه ‌ رم گرتوە به ‌ ڵام ئه ‌ وه ‌ ی کە هه ‌ موی ده ‌ گه ‌ ڕیته ‌ وە بۆ ئه ‌ مە بیرۆکه ‌ یه ‌ کم دروست کردووه ‌، ئێستا باسی ده ‌ که ‌ م له ‌ و دوو خوله ‌ ک و چرکه ‌ یه ‌ ی کە ماوە به ‌ م شێوه ‌ یە ده ‌ ڕوات ئێمە جه ‌ نگمان له ‌ دژی کارکردن ڕاگه ‌ یاند وه ‌ ک کۆمه ‌ ڵگه ‌، هه ‌ موومان ئه ‌ وە شه ‌ ڕی ناو خۆیە به ‌ ڕاستی ، ئه ‌ وە شه ‌ ڕی ساردە ئێمە شێوازه ‌ که ‌ یمان دروست نه ‌ کردووە سمێڵمان بۆ شیوازی نه ‌ گۆڕی به ‌ ڵام ، ئه ‌ وه ‌ مان کرد ئه ‌ م جه ‌ نگه ‌ مان به ‌ لایه ‌ نی که ‌ مه ‌ وە بۆ چوار لا ئاشکرا کردووە
په ‌ یجێكی جوانی بێمێشكی قسه ‌ كانی بۆ ( جۆناشان ودهام م هه ‌ یە ده ‌ زانین ، شتی باش لە تێنه ‌ گه ‌ یشتنه ‌ وە دێت ...
له ‌ ڕاستیدا ئه ‌ مه ‌ یان پێچرابوو به ‌ ده ‌ وری کارتی یاریه ‌ کە و دوێنێ ده ‌ ستم که ‌ وت به ‌ ڵام له ‌ یه ‌ کچونێکی دیاریان هه ‌ یە من وتم  باشە  پڕۆسه ‌ کە به ‌ ته ‌ واوه ‌ تی چۆنه ‌؟ وتیان ، به ‌ نه ‌ کە به ‌ توندی به ‌ کلکیه ‌ وە ببه ‌ سته ‌ ره ‌ وە دوایی به ‌ نێکی تر بپێچە به ‌ توندی به ‌ ده ‌ وری چه ‌ رمی گونه ‌ که ‌ دا خوێن ده ‌ پرژێت و به ‌ هێواشی که ‌ م ده ‌ بێته ‌ وە هه ‌ فته ‌ ی دوای ئه ‌ وە به ‌ شه ‌ کانی ناو پرسیاره ‌ کە نه ‌ مان جوانه ‌.. ،، وه ‌ رمگرت باشه ‌، داوا لە ده ‌ که ‌ م بۆ دوپات کردنه ‌ وه ‌ ی ئه ‌ مه ‌،، ئه ‌ وان دوپاتی ده ‌ که ‌ نه ‌ وە هه ‌ روه ‌ ها داوام لە کرد ، هە ربۆ خۆشی و ئه ‌ وان به ‌ دڵیان نه ‌ بوو ، به ‌ ڵام ڕازی بوون باشه ‌، به ‌ شێوه ‌ یه ‌ کی بنچینه ‌ یی ئه ‌ وکارە به ‌ و شێوه ‌ یە ده ‌ کرێت
ئەوە ئاساییە کە شەکرە هەبێت و ئافرەتیش پیربێت کەواتە ، ئەوەی پێویستە چییە بۆ زانینی یەکەم ئەگەری توشبون بە جەڵدەی دڵ ؟ واتە لێکۆڵینەوە لەوەی کە ئایا هیچ گیرانێك هەیە لە خوێنبەری تاجی دا خانمان و پیاو ماقوڵان ، ئەوە جەڵدەی دڵە واتە پێکهاتوە لە تێبینی کردنی شتێکی تەکنیکی و کرداری ئێس تی پلەی بەرزبونەوەی هێڵکاری دڵە وەرگێڕدراوە بۆ ئینگلیزی ، واتە ئەگەر نیشانەیەکی کارەبایی هەبێت لە دڵدا ، وە لە بەشێکی نەخشەی دڵدا دەتوانین بەم بەشەی بڵێین بەرزکەرەوەکان کە نیشانەی تەواوی جەڵدەی دڵە ئەگەر کۆمپیوتەرێکمان هەبێت لە لەشی کەسێکی دووچاردا دانرابێ
کە ته ‌ نها بچین و هه ‌ ندێک شت له ‌ هه ‌ موو شتێک ببینین جوناس مان نارد بۆ داراڤی کە به ‌ شێکە لە مۆمبای لە هیندستان ڕێگه ‌ ی بده ‌ ن له ‌ وێ بمێنێته ‌ وە و بگاتەدڵ و ڕۆحی ئه ‌ م به ‌ شە سه ‌ ره ‌ کییه ‌ ی ئه ‌ و شارە ئه ‌ وه ‌ ی کردی ته ‌ ماشاکردنی ڕووکه ‌ ش نه ‌ بوو له ‌ و دۆخە ناله ‌ باره ‌ ی کە له ‌ و شوێنه ‌ دا هه ‌ یە هه ‌ تا سه ‌ ر ژیانی له ‌ و ناوچە گرنگە بینی کە چۆن هه ‌ موو شاره ‌ کە کاری خۆی ده ‌ کات له ‌ ڕێگه ‌ ی چاودێری کردنی ناوچه ‌ یه ‌ ک به ‌ شێوه ‌ یه ‌ کی باش جۆناس چووە ناو ڕۆحی مرۆڤه ‌ کان
وریاترین کەسە بەتەمەنەکان ئەو کەسانەن کە زۆرترینی ئەم کاریگەرییە ئەرێنییە دەردەبڕن .
چه ‌ ند سه ‌ عاتێک تێده ‌ په ‌ ڕێ و خراپتر ده ‌ بێت ، ته ‌ نانه ‌ ت پیاویش ناتوانێت پشت گوێی بخات وە ده ‌ ر ئه ‌ نجام ، لە ژوری فریا گوزاری خۆت ده ‌ بینیته ‌ وە تۆ چاوه ‌ ڕێ ده ‌ که ‌ یت وه ‌ ک و سوتاوه ‌ کان و نه ‌ خۆشییە شه ‌ رمه ‌ زارکه ‌ ره ‌ کانی تر چاره ‌ سه ‌ ر بکرێیت چونکە لە ی نه ‌ خۆشه ‌ کان کە بە ئازاری سنگ ده ‌ برێنە ژووری فریا گوزاری یارمەتی پزیشکی نێودەوڵەتیان نییه ‌، بۆیە ئه ‌ وان زۆر بە گرنگ وه ‌ ری ناگرن داویی تۆ دەبیننەوە . ئه ‌ وە کاتێکی زۆر ده ‌ خایه ‌ نێت بۆ وه ‌ رگرتنی وێنه ‌ یه ‌ کی کاره ‌ بایی دڵت له ‌ سه ‌ ر پێست پاشان شی بکرێته ‌ وە وە ئه ‌ وه ‌ ش بۆ ئه ‌ نجامدان قورسە چونکە ئه ‌ وان داتا و زانیاری پێش وه ‌ ختیان نییە کە ئه ‌ و کۆمپیوته ‌ رە ده ‌ یدات کە ئێمە ده ‌ یکه ‌ ینە دڵته ‌ وە له ‌ کۆتایدا ، ئه ‌ گه ‌ ر به ‌ ختت هه ‌ بێت ، پاش سێ بۆ چوار کاتژمێر لە ڕوداوه ‌ کە چاره ‌ سه ‌ ر ده ‌ کرێی
خەڵک پارەیان دابو بە کەسانی بێ جێگە ستاربەکس کاریگەرییەکی زۆری هەیە .
بەم شێوەیەش هەڵسوکەوتیان لەگەڵدا دەکەم ئەوها نابێت ئەگەر ئەوها بەردەوام بم لەگەڵیاندا ئەوا کارێکی هەڵە دەکەم ئیتر ئەوەبوو دەسم کرد بە هەڵڕشتنی قسەی دڵی خۆم بۆیان و پێم وتن  برادەرینە ، هەرچەندە دەیهێنم و دەیبەم ، ئەم بار ودۆخە نابێت ئەوها بەردەوام بێت . نێوانی و من و ئێوە نابێت بەم شیوەیە لەسەر پەیوەندیەک دروست بێت کە بناغەیەکی چەندێتیانەی هەبێت مەبەستیشم لەمە ئەوەیە کە لەسەر جۆرە پەیوەندیەکی فەرمان و فەرمانبەرداری دروست بێت ، پەیوەندیەک بەم جۆرە بێت کە بڵێت ،  من بەڕێوبەری ئێوەم و ئێوەش بە فەرمانی من کاردەکەن و بەبێ ئەوەی هیچ لایەکمان متمانەی بەوی تر هەبێت  وتم ،  ئەمە نابێت  ئەوەی ڕاستی بێت ، دوای ئەم قسانە هەموومان چاومان پڕبوولە فرمێسک
له ‌ به ‌ رئه ‌ وە هەزار ساڵ له ‌ مه ‌ وبه ‌ ر ، هه ‌ ندێ جار ڕه ‌ گه ‌ زه ‌ کانمان به ‌ ره ‌ نگاری ئه ‌ م دژواریە بونه ‌ ته ‌ وە له ‌ ڕاستیدا ته ‌ نها دوو هه ‌ ڵبژاردنمان هه ‌ بوو بۆئه ‌ وه ‌ ی ڕێبکه ‌ وین له ‌ گه ‌ ڵ ئه ‌ م ناکۆکیانه ‌ دا کە له ‌ وانه ‌ یە دزینی بیرۆکە ئه ‌ م ناکۆکیانه ‌ مان بۆ بێنێت یه ‌ کێک له ‌ و هه ‌ ڵبژاردنانە ئه ‌ وە بوو کە ده ‌ مانتوانی بگه ‌ ڕێینە دواوە بۆ پۆلی خێزانە بچوکه ‌ کان له ‌ به ‌ رئه ‌ وه ‌ ی دواتر سودی بیرۆکە و زانیاریه ‌ کانمان هه ‌ ڵده ‌ قوڵێت بۆ خزمه ‌ کانمان ئێمە ئه ‌ م هه ‌ ڵبژارده ‌ یه ‌ مان هه ‌ ڵبژاردوە ٢٠٠ ، ٠٠٠هەزار ساڵ له ‌ مه ‌ وبه ‌ ر له ‌ وانه ‌ بوو هێشتا وه ‌ ک و نیارده ‌ رتاڵیه ‌ کان ژیانمان بەسەربردایە کاتێک بۆ یه ‌ که ‌ م جار پێش هەزار ساڵ له ‌ مه ‌ وبه ‌ ر چوینە ئه ‌ وروپاوە ئه ‌ مە له ‌ به ‌ رئه ‌ وه ‌ ی له ‌ پۆلە بچوکه ‌ کاندا بیرۆکه ‌ کان کەمترن ، وە داهێنان کەمترە
ئه ‌ گه ‌ ر هێزی مه ‌ کینه ‌ ی ئوتومبیله ‌ کان وه ‌ ربگریت وە به ‌ راوردی بکه ‌ یت بە دابه ‌ ش کردنی کاره ‌ با لە ئه ‌ مه ‌ ریکا ئه ‌ وە ده ‌ رده ‌ که ‌ وێت کە لە ی ئوتومبیله ‌ کان ، هێز و وزه ‌ ی لە ئوتومبیله ‌ کان یه ‌ کسان ده ‌ بێت بە کاره ‌ بای دابه ‌ ش کراو لە ئه ‌ مه ‌ ریکا ئه ‌ وە وزه ‌ یه ‌ کی زۆرە توانای ووزه ‌ ی مۆبایلی هایدرۆجین و دامه ‌ زراوە سوته ‌ مه ‌ نیه ‌ کان ئه ‌ و هه ‌ لە ده ‌ ده ‌ ن به ‌ ئێمە تابه ‌ ڕاستی ئوتومبیله ‌ کانمان ئیش پێکه ‌ ین کاتێک پارکیان کردووە تا کاره ‌ با به ‌ رهه ‌ م بهێنن ئێمە پێشتر باسی فراوانی شه ‌ به ‌ که ‌ کانمان کرد باسکردنی فراوانی و باڵاده ‌ ستی کۆتایی ، له ‌ باره ‌ ی ئه ‌ و هه ‌ موو ئاستانە
ئەو لە شوێنێکە ناتوانێت پارە پەیدا بکات بۆ ڕۆشتن بۆ زانکۆ ئاو دەفرۆشێت ، خواردنەوە ‌ غازیەکان دەفرۆشێت هەروەها کارتی پڕکردنەوەی باڵانسی تەلەفون دەفرۆشێت ئێستا وا بیردەکەنەوە کە ئەو پارانە دەبات و هەمووی دەخاتە سەر خوێندنەکەی ناوی خوانیتایە ئەو پارانە دەبات وە دەگەڕێت بە شوێن دایکە بێوەژنەکاندا لە کۆمەڵگاکەیدا بۆ ئەوەی بیان نێرێت بۆ قوتابخانە وتی  لیما ، ئاواتم ئەوەیە کە بخوێنم وە ئەگەر نەشتوانم بخوێنم ، کاتی هەندێ لە خوشکەکانم دەبینم دەخوێنن ئەوا ئاوەتەکەم دێتە دی ئاواتی ژیانێکی باشتر دەخوازم .
لە تێستەکەدا ئۆتۆمبێلەکە بە تەواوی بەکارناهێنرێت چونکە وەک دەزانن تێستێک ئەوە ناهێنێت سەیارەیەکی تەواوی بۆ تێکبشکێنرێت .
ئه ‌ مە ڕوه ‌ کێکە کە ده ‌ توانێت ده ‌ رمانی لێ دروست بکهی یه ‌ کێک لە ده ‌ رمانە ده ‌ رونیه ‌ کان بۆ ئه ‌ وه ‌ تان کە لە کاندا ، له ‌ وانه ‌ یە به ‌ باشی بیناسن ماکیم ڕاپۆرتێکی له ‌ ساڵی دا بڵاوکرده ‌ وه ‌، باسی تاقیکردنه ‌ وه ‌ که ‌ ی ده ‌ کات که ‌ خۆیان و هاوڕێکانی کاریان له ‌ سه ‌ ر کردووە بۆ تاقیکردنه ‌ وه ‌ ی کاریگه ‌ ری ده ‌ رمانە ده ‌ رونییه ‌ کە له ‌ سه ‌ ر داهێنان له ‌ به ‌ رئه ‌ وه ‌، ئه ‌ و که ‌ سی شاره ‌ زای هه ‌ ڵبژارد - - ئه ‌ وان ئه ‌ ندازیاری پزیشک و بیرکاری زان و ئه ‌ ندازیاری ته ‌ لار سازی هه ‌ تا دیزانه ‌ ری که ‌ لوپه ‌ ل و هونه ‌ رمه ‌ ند وە داوای لێکردن کە ئێواره ‌ یه ‌ ک به ‌ ته ‌ نها بێن وە کێشه ‌ یه ‌ ک کە کاری له ‌ سه ‌ ر ده ‌ که ‌ ن له ‌ گه ‌ ڵ خۆیان بیهێنن ده ‌ رمانێکی له ‌ بیربه ‌ ره ‌ وه ‌ یان دا به ‌ هه ‌ ر یه ‌ کێکیان بۆماوه ‌ یه ‌ ک چه ‌ ند مۆسیقایه ‌ کی ئارام که ‌ ره ‌ وه ‌ و خۆشیان بۆ لێدان
ئێمە قەرزمان کرد . ئێمە ڤیدیۆی کۆنفرانس و کۆمپیتەری تایبەتمان دەستەبەر کرد وابزانم کاتی ئەوەیە کە پسپۆڕی پەروەردە چاویلکەی خۆیان دروست بکەن وە من شتێکی لەو جۆرەم هەیە ، کە ئەمە ڕوون کردنەوەکەیەتی دەستە چاویلکەیەکی ئاوا پێویستە تەکنەلۆژیا بەرهەم بهێنێت بۆ مامەڵەکردن لەگەڵ دوری و بایەخ و زەبر و زەنگ کەواتە ناوێکم لێ ناوە ، بۆچی پێی نەڵێین وە ئایا دەبێتە ئامانجێکی تەکنەلۆژیای پەروەردەیی لە داهاتوودا ؟ ئەمەوێت ئەمە بەجێ بهێڵم وەک بیرۆکەیەک لای ئێوە سوپاس چەپڵە چەپڵە لێدان نه ‌ خۆشی له ‌ ساڵی ١٩٨١ دۆزرایه ‌ و و ڤایرۆسه ‌ که ‌ ش له ‌ ساڵی ١٩٨٣ ئه ‌ م خشته ‌ یە ئه ‌ وه ‌ تان نیشان ده ‌ دات
کە ئێمە بیر دەکەینەوە ، ئەگەر خەڵک پێویستی بە شتێک هەبێت ناتوانین وایان لێ بکەین کە ئەوەیان نەوێت وا بزانم ئەوە هەڵەکەیە هەندێک هەوڵ هەیە لە جیهاندا کە ئەوە دەستی کردووە بە گۆڕان پاک و خاوێنی نمونەیەکە لەوە ئێمە دەزانین کە ملیۆن و نیوێک منداڵ ساڵانە دەمرن بەهۆی سکچوونەوە زۆربەی ئەوانە بەهۆی سەر بەتاڵی شتەکانەوەیە بەڵام ئەمە چارەسەرەکەیە : تەوالێتێک دروست بکە بەڵام ئەوەی کە ئێمە دەیبینین لە جیهاندا ، دووبارە و دووبارە ئەوەیە ئەگەر تۆ تەوالێتێک دروست بکەیت خەڵک دووبارە بەکاری دەهێننەوە قوڕکردنی ماڵەکانیان
سندوقی ئاوات خوازی کەشتیەکەی نقوم بوو ، سواتانی ناوەوەی لەگەڵ ڤیدیۆکان و دەنگەکان کە لێوەی دەهات لە لە ناوچەی ئۆپرای بەرازەکان لەم دۆخە زیادەڕۆیەدا ، مشتەریەکانمان وەک ئەکتەرەکانە ، یان پەیکەرە ژیاوەکان لەوانەیە شەمەندەفەرێکی شکاو بێت لەوانەیە لە تەماساکردنێک بچێت لەپەنجەرەی دوکانێکی قاتی پێنجەم لەسەری ساڵدا ، بەڵام لەبەر ئەو ڕێگەیەی کە ئاندریو لەگەڵ تیمی مالکوین ، ئەو دەگەڕا بەدوای خاوی و زیرەکی مالکوین وە پێشانگاکە هەموو کیشوەرەکانی بڕی وە بوو بە عادەتێک لە شێوازی خۆیدا لە کۆتای پێشانگاکەدا ، چەندین خەڵک هەبوون لە ڕیزی چاوەڕوانیدا
دەزانم کە زیاتر دەژیم و کەمێک کێشیشم دابەزاندووە بۆیە تکایە لە خۆت بپرسە بۆ تەندروستی خۆت بۆ داراییەکەت بۆ ژینگە ، بۆ ئاژەڵان : چی رێگرە لەوەی رووەکخۆری رۆژەکانی هەفتە تاقی نەکەیتەوە ؟ هەرچۆنێک بێت ، ئەگەر هەمومان نیوەی ئێستا گۆشت بخۆین وەکو ئەوە وایە نیوەمان رووەکخۆر بین .
هه ‌ موو وه ‌ ڵامه ‌ کانم ده ‌ ست که ‌ وت به ‌ ڵێ ، هه ‌ موو وه ‌ ڵامه ‌ کان ئۆهه ‌، هۆهۆ به ‌ ڵام پێشتان ده ‌ ڵێم که ‌ من چی ده ‌ که ‌ م من به ‌ ته ‌ مام پایته ‌ ختی پیرۆ بدۆزمه ‌ وە یان هێڵی پانی کاثماندو من لە گوگڵ بۆی ده ‌ گه ‌ ڕێم چونکە هه ‌ موو که ‌ س ئه ‌ وکارە ده ‌ که ‌ ن دوایی من هه ‌ ڵده ‌ گه ‌ ڕێمه ‌ وە به ‌ درێژایی سه ‌ ده ‌ کە هه ‌ موویم ده ‌ ست که ‌ وت ، هه ‌ موویم ده ‌ ست که ‌ وت هه ‌ موو وه ‌ ڵامه ‌ کانم ده ‌ ست که ‌ وت به ‌ ڵێ . به ‌ ڵێ هه ‌ موو وه ‌ ڵامه ‌ کانم ده ‌ ست که ‌ وت چه ‌ پڵە لێدان سوپاس ئه ‌ وە موعجیزه ‌ یە کە هیچ هه ‌ ڵه ‌ یه ‌ کم له ‌ و گۆرانیه ‌ دا نه ‌ کرد
وە ببینم کە کچێکی لیبیری تر هەیە کچێکی غانی ، کچێکی نێجیری ، کچێکی ئەسیوبی لەسەر ستەیجی TED وەستاوە لەوانەیە ، لەوانەیە ، تەنها بڵێت ،  بەهۆی بەدەست هێنانی خەڵاتی نۆبڵمەوە من لێرەم ئەمڕۆ  زۆر شپرزە دەبم کە دەیان بینم وەکو وایە هیچ هیوایان نەبێت بەڵام من هەروەها ڕەشبین نیم چونکە دەزانم کە شتەکان پێویستیان بە زۆر نیە بۆ هاندانیان کریس ئەندرسۆن : لە ساڵی ڕابردوودا باسی شتێکی هیوا بەخشمان بۆ بکە کە بینیبێتت ڕویدابێت لیما گبۆوی : دەتوانم زۆر شتی هیوا بەخشت پێ بڵێم کە ڕوویان داوە بەڵام لە ساڵی ڕابردوودا لەو شوێنەی کە سەرۆک سیرلیف لێوەی هات ، دێیەکەی چوین بۆ ئەوێ بۆئەوەی ئیش لەگەڵ ئەو کچانەدا بکەین
- پێکەنین ئێمە وتومانە ، رەنگە لێکدانەوەی هەستە ئەرێنییەکان لە هەستە نەرێنییەکان ئاسانتر بێت و بۆیە تۆ دەچیت بەرەوە هەستە ئەرێنییەکان ؟ رەنگە ناوەندە دەمارییەکانی ناو مێشکمان بەشێوەیەک بپوکێتەوە کە چیتر نەتوانین هەستە نەرێنییەکان لێکبدەینەوە .
ئەمڕۆ ، هەریەکە لەم بنەمایانە بە ئاسانی بەردەست دەکەون بەهۆی گۆڕانکاریە گەورەکانی ژینگەی جیهانەوە .
وە بە خۆشحاڵیه ‌ وە . شتی جیاوازی گاڵته ‌ جاری ده ‌ رده ‌ كه ‌ وت كێبه ‌ كان وه ‌ ك گۆڤار وابوون لە ژیانی مندا هه ‌ رگز من حه ‌ زم لە پڵۆتی بیركاری نیە من نازانم مانای پڵۆت چیە ناتوانم باسی فكره ‌ یه ‌ ك بكه ‌ م كە له ‌ سه ‌ ره ‌ تاوە ده ‌ ست پێده ‌ كات سه ‌ ره ‌ تا ، ناوه ‌ ڕاست ، وە كۆتای ، ئه ‌ وە به ‌ ڕاستی من ده ‌ ترسێنێت چونكە ژیانی من بێ سه ‌ روبه ‌ ری و شڵه ‌ ژاوە وە به ‌ م شێوه ‌ یە حه ‌ زمڵێیه ‌.
ئەلیس : ئێمە بە جۆرێک لە جۆرەکان هەست بە کەلێنی بەختەوەری دەکەین کە باسمان کرد ئەوە دەرونجامی چونە ناو ماڵداریەوەیە وە هەر دەستەواژەیەکی درێژ خایەن لە بارەی هاوبەسشی بۆ ئەو کێشەیە لەگەڵ پێشبینی کردنە هەڵەکان وە ئەگەر پێشبینی دروست هەبێ و ڕێک خستنی پێشبینیەکان هەبێت واهەستدەکەین کە ئەوە دەبێتە ئەزمونێکی ڕازی کەر ڕوفس : کەوابێت ئەمە ئەوەیە کەباوەڕمان وایە زۆرێک لە خێزانەکانیش کە دەچنە ئەوێ  ماڵپەڕەکە  لە ... دۆخی ئێمەدا بە هەر حاڵ ...
وە لە گەورەکردنی توڕەیماندا هەست کردن و ئەزیت دان بەهۆی دوورە پەرێزمان وە لە راستیدا لەگەڵ فراوان بوونی جیهانگیری دا کە زۆر کەس براوە و زۆرکەسی دۆڕاوەش هەن لە مڕۆدا جیهان لە جیابونەوەیەک و ناحەقیەکدا دەژی کە لە مێژوودا نەبووە لە % ١ خەڵک کۆنتڕۆڵی خواردن و خزمەتگوزاریەکانی % ٤٠ کردووە چی روودەدات ئەگەر بلیۆنێک خەڵک ئەوانەی کە ئەمڕۆ بە کەمتر لەیەک دۆلار دەژین بەرزبێتەوە بۆ سێ بلیۆن لە ساڵی داهاتودا ؟ ئەو لە % ١ ی کە خاوەنی بەرهەمەکانی خۆیانن زیاتر لە % ٤٠ وە خزمەت گوزارییەکانی نەک لەبەر ئەوەی کە ئەوان بەرەو دەوڵەمەندبونێکی زیاتر دەرۆن
ئەوەتا ، پێکەنین ئەم کچە بچووکە هێزێکی زۆری ئەسپی هەیە زۆر بە هەستیاری دەردەکەوێت وەک چیلە چیل گوێ ئەو بەشەمان وەرگرت کەپەیوەندی هەیە بە پشتە سەر بۆ ئەوەی جیهان ببینین ئەوەی پەیوەندی بەکاتەوە هەیە وەرمان گرت تا گوێمان لە جیهان بێت ئێستا هەندێک بیرەوەری درێژمان هەیە دەزانیت ئەو شەوەی دەتەوێت لەبیرت بچێتەوە کاتێک سەرخۆش دەبیت ؟ بای بای ، لەبیرت چۆوە ، پێکەنین کەواتە لەڕاستیدا ، مێشک ١٠٠ بلیۆن دەماری تێدایە دێن و دەچن ، بەشێوەیەکی ئەلکترۆنی زانیاری دەگوازنەوە جوڵە جوڵ دەکەن ، من دەمەوێت شێوازێکی بچووکتان نیشان بدەم نازانم ئەگەر ئێوە لێی تێبگەیت ، پێکەنین
خەڵکی زیاتر توشی کێشە دەبێت لە هەوڵداناین بۆ چاکردنەوەی کارەکانیان و تاکتیکەکان گەڕاینەوە بۆ دژە ڤایرۆسەکان ، ئەمە سال تەمەنیەتی وە بیرمان کردەوە ، بە دڵنیایەوە دەتوانین دژە ڤایرۆسی باشتر بدۆزینەوە بۆ ئەوەی کە دەگەنە دەست ئەو منداڵانە دەتوانین باشتر سەرکەوتن بەسەر خۆماندا بەدەست بهێنین وە ئەمە دەستی پێکرد بەهۆی هاوکاریەکی زۆر لەگەڵ کارگەکاندا وە لە ماوەی مانگدا تاقیکردنەوەمان لەسەر دژە ڤایرۆسێکی تازەی شەلەل کرد کە دوو ساڵ پێش ئێستا چاودێریمان کرد دواین دوو جۆری نەخۆشیەکە لە جیهاندا یەکەم ئەنجاممان دەستکەوت لەیەکەم تاقیکردنەوەی دژە ڤایرۆسەکە وە دەرکەوت کە دەتوانێت دۆخەکە بگۆڕێت
دەتوانین بیشوبهێنین بە نەخشەی سەتەلایتەوە وە هەنگاوی داهاتوومان کۆکردەوەی وەێنەی ناوە داگیر کراوەکانی ناو خانەکان ئەمەش وامان لێ دەکات نەخشەی پێکەوە بەستراوەکانی مێشک بکەین وە جارێکی تر دەتوانین بیشوبهێنین بە نەخشەی دابەش بوونی ڕێگا خێراکانی نێوان ویلایەتەکان مێشکەکە دەردەهێنرێت لە ئێسکەکە پاشان پارچە پارچە دەکرێت بە پانی سانتیمەترێک وە ئەو پارچانە بە بەستوویی دەپارێزرێت وە پاشان دەنێردرێت بۆ شاری سیاتڵ لە سیاتڵ ئەمەنە دەبەین ئەمە وەک نیوەی بەشێکی مێشک وایە وە دەیخەینە ناو ئامێری قیمەوە لێرەدا گوێزانێک هەیە کە گۆشتەکە بە ستوونی دەبڕێت و
لە روی ژینگەییەوە ، سەیر ئەوەیە کە گۆشت زیاتر ژینگە پیس دەکات وەک لە کۆی هەمو هۆکارەکانی گواستنەوە : ئوتومبیل ، شەمەندەفەر ، فڕۆکە ، پاص ، کەشتی ، هەمویان .
بۆ هەر شتێک کە داهێنەر بیت کەواتە ئەگەر ئێوە ڕێسایەک بۆ شانۆ گەری دابنێن یاریەکت هەیە لەڕاستیدا ئەزمون خۆی ئەوەیە بەڵام دوو بیرۆکەیە چڕیەک کراوە کە زانست ڕێگەیەکی بوونە و ئەزموونەکانی شانۆگەرین پرسیارمان کرد هیچ کەسێک ئەتوانێت ببێت بە زانا ؟ وە کێ باشترە پرسیاری لێ بکرێت بۆ ئەوە ؟ منداڵآنی نێوان تەمەنی ١٠ بۆ ٨ ساڵآن ؟ لەبەر ئەوەی منداڵان شارەزان لە شانۆدا مەیدانی هەنگەکان بۆ قوتابخانەیەکی بچوک لە گواستەوە و مەبەست لەمە نەک تەنها بۆ تێگەشتن بوو بۆ ئەوەی منداڵان زانست بە شێوەکی جیاوەز ببینن بەڵک و لە پڕۆسەی زانستتدا بۆ بینینی خۆیانە بە جیاوازی ، ڕاستە ؟
جاران وا خۆم دەگۆڕى کە دیمەنى جوان بێت ، ئێستا وا خۆم دەگۆڕم کە دەنگى خۆش بێت ئەمڕۆ لەسەر تۆنى بەرز خۆم گۆڕیوە کە ئاوازێکى زۆر خۆشە ئەگەر بچم بۆ تەعزییەک لەسەر تۆنى نزم خۆم ئەگۆڕم وەک پیرۆزەیى ، مۆر و پرتەقاڵى تەنانەت خواردنیش ، تێڕوانینم بۆ خواردنیش گۆڕاوە .
به ‌ ڵام بە به ‌ راورد کردن ئێمە ده ‌ توانین فێربین ده ‌ توانین فێربین به ‌ سه ‌ یرکردنی که ‌ سانی تر وە دوبارە کردنه ‌ وه ‌ ی شته ‌ کان یان چاولێکردنی شته ‌ کان ئه ‌ وان ده ‌ توانن چی بکه ‌ ن له ‌ دوایدا ده ‌ توانین هه ‌ ڵبژێرین ، لە ناو کۆمه ‌ ڵێک هەڵبژاردندا باشترین دانه ‌ یان هه ‌ ڵبژێرین ده ‌ توانین سود له ‌ بیرۆکه ‌ ی که ‌ سانی تره ‌ وە وه ‌ ربگرین ده ‌ توانین خۆمان بنیات بنێین لە ژیری ئەوانەوە وە لە ئه ‌ نجامدا ، بیرۆکه ‌ کانمان کۆده ‌ که ‌ ینه ‌ وە هه ‌ روه ‌ ها پڕۆسەی تەکنەلۆژیمان بەردەوام بێت ئه ‌ مە ڕاهاتنی کەڵەکەبونی کەلتورییە هەروەک زاناکان ئەم ناوەیان لێناوە ئەمە کۆکردنەوەی بیرۆکەکانە به ‌ رپرسیاری هه ‌ موو شتێکی دەوروپشتی تۆیە لە شپرزەیی و جەنجاڵی ژیانی ڕۆژانه ‌ ی ئێوه ‌ دا مه ‌ به ‌ ستم ئه ‌ وه ‌ یە کە جیهان به ‌ شێوەیه ‌ کی گشتی گۆڕاوە بەهۆی ئەوەوە دەزانین و تێدەگەین هەتاکو ١ ، ٠٠٠ هەزار ساڵ یان ٢ ، ٠٠٠ هەزار ساڵ لەمەوبەر
لەوانەیە یەکێک لە هەستە گەورەکان لە زانستی مێشکەوە لەسەر خۆشی ئەوەیە کە زۆرێک شت هەیە کە لە باش دەچێت زیاتر لەدەرکەوتنی تۆ ئەگەر کەسێکت بەدڵ بێت ، ئەوان زیاتر تەماشای تۆ دەکەن لەبەرئەوەیە دەزگیراندارەکان لە هاوسەرگیریەکی خۆشیدا هەوڵدەدەن بیر لەوە بکەنەوە کە هاوسەرەکانیان باشتر دەبێت لەهەر کەسێکی تر کە وەک ئەوان بیر دەکاتەوە پێکەنین نمونەیەکی تایبەتی درامایی لەسەر ئەمە لەو کەسانەی کار لەسەر ناتەواوی دەکەن دەست دەکەوێت کە ناونراون هەڵسوکەوتی کاپگراس کەواتە ، هەڵسوکەوتی کاپگراس ناڕێک و پێکیە کە بڕیاری تایبەتی ناڕوون دەدەیت ئەوانەی ئازار بە هۆی هەڵسوکەوتی ەوە دەناڵێنن باوەڕیان وایە کە ئەو کەسانە ئەو شێوەیەن زۆرترین خۆشەویستیان هەیە لە جیهاندا گۆراوە بۆ کۆپیەکی ڕاست و دروست
پێدانی قەترەی ڤیتامین ، دەرزی لێدانی ماسولکەکان تەنانەت پێدانی پەردەکولە لە دژی مەلاریا لە کاتی بەردەوام بوونی هەندێک لەو کەمپینانەدا بەڵام سەرنجڕاکێشترین شتی کە پڕۆگرامی بنبڕکردنی نەخۆشی شەلەل دەیکات کە زۆرمان لێ دەکات کۆمەڵگەی نێودەڵەتی تا هەموو منداڵێک و هەموو کۆمەڵگەیەک بەسەر بکەینەوە بێ هێزترین خەڵک لە هەموو جیهاندا لەگەڵ بەهێزترین چارەسەر بنەڕەتی بە بێ ڕەچاو کردنی جوگرافی ، هەژاری کەلتوور ، هەتا ئاڵۆزیش کەواتە ، شتەکان زۆر سەرنجڕاکێشن وە دوای نزیکەی ساڵ ئەم ڤایرۆسە ، ئەم ڤایرۆسە کۆنە دەستی کرد بە بەرپەرچدانەوە بەڵام کێشەکە کە ئێمە توشی بووین ئەوە بوو کە هێزو توانای مانەوە ئەم ڤایرۆسە لەم چوار وڵاتەدا
ئەو یەکەم ناوەندی راهێنانی بێر فوتی بۆ کردمەوە لە سیرالیۆن و 150 داپیرە لە سیرالیۆن راهێنانیان پێ کراوە گامبیا : چوین داپیرەیەک لە گامبیا هەڵبژێرین چوین بۆ ئەم گوندە دەمزانی دەمەوێت چ ژنێک هەڵبژێرم کۆمەڵگەکە کۆبونەوە و وتیان : ئەم دو ژنە ببە .
وە پۆلە بچوکه ‌ کان زیاتر نزیکن بۆ ئەوەی ڕوبەڕوی به ‌ ختی خراپ و ڕوداوه ‌ کان ببنەوە ئه ‌ گه ‌ ر ئیمە ئه ‌ م ڕێچکه ‌ یه ‌ مان هه ‌ ڵبژاردایە ڕێچکە په ‌ ره ‌ سه ‌ ندوه ‌ کانمان پێشڕه ‌ وی ده ‌ کردین به ‌ ره ‌ و دارستان له ‌ ڕاستیدا ده ‌ بوو بەیه ‌ ک ڕێچکه ‌ ی کورت هه ‌ ڵبژاردنەکه ‌ ی تر کە ده ‌ مانتوانی هه ‌ ڵیبژێرین هه ‌ ڵبژاردنی به ‌ ره ‌ و پێش بردنی سیسته ‌ می په ‌ یوه ‌ ندی کردن بوو کە ڕێگای پێده ‌ داین بۆ به ‌ شداری پێکردنی بیرۆکه ‌ کانمان وە بۆ هاوکاری کردن لەگەڵ ئەوانی تردا هه ‌ ڵبژاردنی ئه ‌ م هه ‌ ڵبژارده ‌ یە مانای ئه ‌ وه ‌ یە کە قەبارەیەکی ئێجگار زۆر گه ‌ وره ‌ ی زانیاری و ژیری که ‌ ڵه ‌ که ‌ بوو به ‌ ده ‌ ست ده ‌ هات بۆ هه ‌ رتاکە که ‌ سێک بەبەراورد لەگەڵ هه ‌ ر تاکێکی ناو خێزان یاخود هه ‌ ر تاکە که ‌ سێک کە خۆی خاوەنی ئەوە بێت که ‌ واته ‌، هه ‌ ڵبژاردنی دووه ‌ م هه ‌ ڵده ‌ بژێرین
دەتوانیت ٢٠ ساڵ لەگەڵم بمێنیتەوە ، یان سبەینێ بڕۆیت .
وە منداڵەکە بە هەموو ئاستەکانی خوێندندا بەرین ببرێتە زانکۆ ئامادەیان بکەین بۆ ژیانێکی باشتر کارێک لە ئاستێکی بەرزدا بۆیە ئەم ڕێک خراوەمان دامەزراند یەکەم خوێندنگەی پارکریامان لە گەڕەکێکی فەقیردا دامەزراند کە ٧٠ هەزار خەڵک لە ژێر هێڵی فەقیری یەوە دەژین یەکەم خوێندنگەمان لەسەر بینایەکی ئەو گەڕەکە فەقیرە بوو بینایەک لە دوو نهۆم پێک هاتبوو ، تەنها بیناکە لە دوو نهۆم پێکهاتبوو لەناو گەڕەکە فەقیرەکاندا وە ئەو سەربانە هیچ سەقفی نەبوو ، تەنها نیو پارچە تەنەکە ئەوە یەکەمین خوێندنگەمان بوو ١٦٥٠ منداڵ ساڵی خوێندنی هیندستان لە مانگی شەش دەست پێ دەکات وە لە مانگی شەش دا ، وەرزی باران بارین دەست پێ دەکات
بەڵام ، هێشتا من دامویست چەرۆک بگێڕمەوە و هێشتا دەمویست باسی چەرۆکەکانی خۆم بکەم لەبەر ئەوە بڕیارم دا دەست بکەم بە وێنە کێشان دەبێت ئەوە چەند قوورس بێت ئه ‌ وه ‌ ی كە ڕوویدا ئه ‌ وه ‌ بوو كە ده ‌ ستمكرد كاركردن وه ‌ ك سه ‌ رنووسه ‌ ر له ‌ ڕێی هه ‌ رشتێك بێت ، نه ‌ تها پشتگوێخستن ستۆدیۆیه ‌ كمان دروستكر د به ‌ ڕاستی تایبۆر ستۆدیۆیه ‌ كی دامه ‌ زراند به ‌ ناوی ( ئێم و كۆ مه ‌ به ‌ ست لە ئێم و كۆ ئه ‌ وه ‌ بوو كە ئێمە هیچ شتێك نازانین به ‌ ڵام ئه ‌ وە كێشە نیە ، هه ‌ رچۆنێك بێت كاره ‌ كه ‌ مان ئه ‌ نجام ده ‌ ده ‌ ین له ‌ ڕاستیدا باشترە كە هیچ نه ‌ زانین چونكە ئه ‌ گه ‌ ر تۆ زۆربزانیت ، توشی كێشە ده ‌ بیت
ئێمە کە ئەو رۆژە بانگمان کردنەوە چیمان بۆ دەرکەوت ؟ ئەو کەسانەی پارەکەیان لە خەڵکی تردا خەرج کردبو دڵخۆشتر بون .
دڵخۆشدەبن ئەگەربێت و تەنها تەرکیز بخەنە سەر کارەکانیان و دڵخۆشدەبن ئەگەربێت و تەنها تەرکیز بخەنە سەر کارەکانیان و بیر لەشتی تر نەکەنەوە ئەوە شتێکی نایابە باشە بەڵام ئەمە چۆن دەبێت ؟ وابیردەکەمەوە ەبەشێکی گەوەرەی هۆکارەکە ئەوەیە دەکەینەوە زۆرینەی جارەکان بیر لە شتی ناخۆش دەکەینەوە وە ئەوەش بێ گومان بێتاقەتمان دەکات بۆ نموونە بیر لە قەلەقی بێ تاقەتی پشیمانیەکانمان دەکەینەوە هەر لەبەر ئەوەشە کاتێ مرۆڤ ئەگەر بێت و بە چالاکیەکی ناخۆشیش هەڵبستێ هێشتا کەمتر بێتاقەت دەبێ تەنانەت ئەگەر بیر لە شتێکی دڵخۆشکەرانەش بکەنەوە هێشتا هەر کەمتر دڵخۆشدەبن
ئەوەی پێویستە ڕۆژێک بیکه ‌ یت ئه ‌ وه ‌ یە کە ڕێژه ‌ یه ‌ کی زۆر سه ‌ ری تیر ببەی بڕۆی بۆ لای ئه ‌ و که ‌ سه ‌ ی کە زۆر باش ناتوانێت قسە بکات وە سه ‌ ری تیره ‌ کان له ‌ به ‌ رده ‌ می ئه ‌ و که ‌ سه ‌ دا داده ‌ نێیت هیوای ئه ‌ وە ده ‌ خوازی کە ئەو بیرۆکه ‌ ی بۆبێت کە تۆ ده ‌ ته ‌ وێت ، تاکو بتوانیت بازرگانی به ‌ سه ‌ ری تیره ‌ کانته ‌ وە بکه ‌ یت بۆ ئه ‌ وه ‌ ی تیره ‌ کان تەواو بکات به ‌ ڵام ئه ‌ و که ‌ سە سه ‌ یری ڕێژە زۆره ‌ که ‌ ی سه ‌ رە تیره ‌ کان ده ‌ کات . واده ‌ زانێت ئەوانە دیارین سه ‌ رە تیره ‌ کان هه ‌ ڵده ‌ گرێت و پێده ‌ که ‌ نێت ، و ده ‌ ڕوات ئێستا تۆ دوای ئه ‌ م که ‌ سە ده ‌ که ‌ ویت ، دەست دەکەیت بە ئیشارەت کردن لە ئه ‌ نجامدا شەڕێک ڕووده ‌ دات و چه ‌ قۆیه ‌ کت لێ ده ‌ درێت به ‌ یه ‌ کێک لە سه ‌ رە تیره ‌ کانی خۆت باشه ‌، ئێستا هه ‌ مان دیمه ‌ ن دووبارە بکەرەوە ، تۆ له ‌ یه ‌ کێک نزیک ده ‌ بیته ‌ وە کە زمانی هه ‌ یە
میوزیک ئەوەی لێرەدا روو دەدات بەڕاستی شتێکی زۆر سەرسوڕهێنەر و جوانە هەموو کات وەکو گوێکریک ، هەوادارێک کە گوێ لەمە دەگرم بەتەواوەتی سەرسام دەبم بیر لەوە دەکەمەوە ئەمە چۆن دەبێت ؟ چۆن دەکرێت مێشک ئەو هەموو زانیارییانە بەرهەم بهێنێت ئە هەموو میوزیکە لە خۆیەوە ؟ وە لەبەر ئەوە ئەم چەمکە زانستییەم دانا کە داهینان زانستێکە ، شتێکی سحرییە ، بەڵام سحر نییە مانای ئەوەیە ئەو داهێنانانە بەرهەمی مێشکن بۆیە نابینی زۆر کەس لەوانە مێشکیان مردووە هونەر بەرهەم بهێنن لەبەر ئەوە لەم بیرۆکەیەوە داهێنانی هونەری لە ڕاستیدا بەرهەمێکی دەماری مێشکییە بۆم دەرکەوت کە دەتوانین لێکۆڵینەوەی لەبارەوە بکەین
لە سەرەتای بەهاری عەرەبیەوە و دواتر بۆ بزوتنەوەی ی هیندی بەکارهێنانی مۆبایل و میدیای کۆمەڵایەتی تەنها بۆ مەبەستی سیاسی نەبووە بەڵکو بە مەبەستی گەشە سەندن و بەرەو پێش چوونیش بووە ..
و دەمویست شتێک ببەخشم لە بەرامبەردا بە رێگەیەکی تایبەت بە خۆم .
بەڵام ئەمە ڕوونادات کاتێک وورد دەبیتەوە لە پشتێنی سەلامەتی و بەراوردی دەکەیت بە کوشن .
وام لێ هات حەزم لە ڕەنگێک بێت و خەوى ڕەنگاوڕەنگ ببینم ئەوکاتە خەوى ڕەنگاوڕەنگم بینى کە هەستمکرد کە بەرنامە کۆمپیتەریەکە و مێشکى من یەکیان گرتووە .
تەلەگراف ؟ نا .
ئێمە زۆر بەحەماسەت بووین سەبارەت بە سەرکەوتنەکەما لە ئوسترالیا و نیوزلەندا لەو قۆناغەدا .
بۆیە فێرکردنی بەکۆمەڵ بە چالاکییەکی کۆمەڵایەتی دەستی پیکرد لە سەدەی 19 دا .
کە دەتوانیت وەک هۆڕمۆنەکان بیری لێبکەیتەوە ئەوەش سێگۆشە سورەکانن ، وە کاتێک کە بەکتریاکە بەتەنهایە گەردیلەکان بڵاودەبنەوە ، کەواتە هیچ ڕووناکیەک نیە بەڵام کاتێک بەکتریاکە گەشە دەکات و زیاد دەکات وە هەموو بەشداری دەکەن لە دروستکردنی ئەم گەردیلانەدا گەردیلە ... وە ڕێژەی گەردیلەکانی دەرەوەی خانەکە زیاد دەکات لەگەڵ ڕێژەی ژمارەی خانەکان کاتێک کە گەردیلەکان دەگەنە ڕێژەیەکی دیاری کراو ئەوەش بە بەکتریاکە دەڵێت کە لەوێدا چەند دراوسێی هەیە ئەو گەردیلانە دەناسنەوە وە هەموو بەکتریاکان ڕووناکیەکانیان دادەگیرسێنن لە یەک کاتدا ئەمەش شێوەی ڕوودانی درەوشانەوەی بایۆلۆژییە ئەوان بەم ووشە کیمیاییانە دەدوێن هۆکاری ئەوەش کە بەکتریای ڤایبرۆ فیسێچیری ئەم کارە دەکات لە بایۆلۆژییەوە سەرچاوەی گرتوە
وەبەرهێنان لە لایەنە گرنگەکانی سۆزدارییدا دەکەین و ژیان بەرەو باشتر دەچێت بۆیە رۆژ بە رۆژ دڵخۆشتر دەبین .
ئیبەی بکەنەوە یان پۆلێن کردنی ئەستێرەکان لە ئەمەزۆن جیاوازییەکە لە ئەمڕۆدا ئەوەیە لەگەڵ هەموو گرێ بەستێکدا کە دەیبیستین ڕەخنەیەک جێ دەهێڵن هەرکەسێک کە ئاڵایەکی دەدەیتێ هەر باجێک کە شایەنین جێپەنجەی خۆمان لەسەر ناوبانگمان بەجێ دەهێڵین لەسەر چۆنیەتی ئەوەی کە چۆن دەکرێت بڕوا پێکراو بین ئەوەش تەنها فراوانی ناوبانگ نین بەڵکو قەبارەکەشیەتی لە ناوبانگی کە شتێکی زۆر باشە تەنها ئەمە بخەنە بەر چاو کە ٥ ملیۆن شەو گیراوە تەنها لە ٦ مانگی ڕابردودا ٣٠ ملیۆن سواربوون بەشداری پێکراوە لە ڕێگەی Carpooling . com ەوە ئەم ساڵ قەرز بە قیمەتی ٢ بلیۆن دۆلار دەدرێت لە لایەن بۆ بەکرێدان ئەمە ملیۆنان جار مستەوای ناوبانگمان بەرز دەکاتەوە
کاتی ئەوە بەسەر چووە کە لەسەر شانازییەکانمان پاڵ بدەینەوە .
شتە دیاره ‌ کان کە ده ‌ نگده ‌ ران ده ‌ یانه ‌ وێت ، شتە دڵنیاکان کە ده ‌ نگده ‌ ران به ‌ ڵێنیان پێدراوه ‌، له ‌ وانه ‌ یە ئه ‌ و شتانه ‌ ی کە ناتوانین ئاماده ‌ ی بکه ‌ ین و پێیگه ‌ یه ‌ نین یان له ‌ وانه ‌ یە کە هه ‌ ست ده ‌ که ‌ ین کە نه ‌ یگه ‌ یه ‌ نین دووه ‌ م شت کە پێویستە بیکه ‌ ین تێگه ‌ یشتنە لە زیره ‌ کی کۆمه ‌ ڵگاکانمان کۆمه ‌ ڵگاکانمان به ‌ م شێوه ‌ یە په ‌ روه ‌ ردە نه ‌ کرابوو ، به ‌ م شێوه ‌ یە توانا و وزه ‌ یان نه ‌ بوو ، به ‌ م شێوه ‌ یە ته ‌ ندروست نه ‌ بوو به ‌ م شێوه ‌ یە ناسراو نه ‌ بوو ، گرنگی پێدراو نه ‌ بوو یان نه ‌ یده ‌ ویست ئه ‌ م شتانە بکات ، و ئه ‌ وە زیره ‌ کی که ‌ سە ناوخۆییه ‌ کانە یه ‌ کێک لە هۆکاره ‌ کان بۆچی ئێمە ده ‌ ڕۆین لە هۆڵی نانخواردن وه ‌ ک ئه ‌ وه ‌ ی کە ئێمە لێوه ‌ ستاوین هۆڵی نانخواردن له ‌ گه ‌ ڵ وێنە باوه ‌ ڕ پێنه ‌ کراوه ‌ کان له ‌ سه ‌ ر سه ‌ قفه ‌ کە
بە درێژایی داهێنانە جۆربەجۆرەکان و ڕێگا تازەکان بۆ ڕووناک کردنەوە لە ڕێگای جۆرە جیاوازەکانی ئۆتۆمبیلەکانەوە ، جۆرە جیاوازەکانی بیناسازی چەندین جۆر خزمەتگوزاری هەیە کە دەتوانیت ووزەی بەکارهێنانیان بۆ ڕێژەیەکی کەمتر کەم بکەیتەوە هەندێ لە خزمەتگوزاریەکان بڕی ووزەکانیان دەتوانیت بە ڕادەی لە سەدا ٩٠ بهێنیتە خوارەوە هەندێک خزمەتگوزاری هەیە وەک چۆنیەتی دروستکردنی چیمەنتۆ یان وەک ئەوەی کە چۆن هێڵی ئاسمانی بەکاردەهێنین بەڵام لە ئێستادا دەرفەتی بەرەو پێشبردن کەمە بەم شێوەیە ، لێرەدا ، ئەگەر گەشبین بین لەوانەیە سێ کەمبونەوەمان لە فاکتاری سێهەم دەستبکەوێت ، لەوانەشە فاکتەری شەشەم بەڵام بۆ سێ فاکتەرەی یەکەم
بزانن ئایا سباستیان باشە و پێویستی بە هیچ نییە ؟ لەڕاستیدا سباستیان پێی وتم ٣٠ کەس لەوانەی لە ڕابردودا میوان بوون پەیوەندییان پێوە کردم پێش ئەوەی دایکم پەیوەندیم پێوە بکات ئێستا ئەم چیرۆکە کورتە دەمانباتە قوڵایی ئەوەی بۆچی من زۆر دڵخۆشم بە بەکارهێنانی یارمەتیدەر وە بۆچی دوای ئەوەی کتێبەکەمم تەواو کرد بڕیارمدا هەوڵ بدەم ئەمەبڵاو بکەمەوە و بیکەمە جوڵەیەکی جیهانی لەبەرئەوەی ئەمە لە جەوهەردا بریتییە لە بەهێز کردن چونکە ئەمە توانای درووستکردنی پەیوەندی مانادار دەداتە خەڵکی پەیوەندییەک وامان لێبکات ئەو مرۆڤایەتییە بدۆزینەوە کە لە شوێنێک لەسەر ڕێگەکە ونمان کردووە بە بەشداری کردن لە بازاڕێکی وەکو وەکو کیک ستارتەر
یەکەم ، هاتنە دەرەوە لە سندوقەکە شتێکی زۆر سەرنجڕاکێشە کە دەبێتە هۆی بیرکردنەوەی فراوانتر و نوێتر .
هەر لەگەڵ لەدایک بوونیدا ، دەنگی دایکی دەناسێتەوە هەروەها ئارەزو بە بیستنی دەنگی دایکی دەکات زیاتر لە هەموو دەنگێکیتر چۆن دەتوانین ئەوە بزانین ؟ منداڵە تازە لە دایک بوەکان توانای زۆربەی شتەکانیان نیە جگە لە شتێک کە زۆر ئارەزوی پێدەکەن : مژین توێژەرەوەکان لەم ڕاستیە سوودمەند بوون پاشان هەستان بە دروست کردنی مەمەی لاستیکی کەواتە ، ئەگەر منداڵێک مەمکێکی لاستیکی بمژێت گوێی لە تۆمارکراوێکی دەنگی دایکی دەبێت بە هۆی دوو بیسەرەکەوە ئەگەر ئەوەی کەیانی مژی ئەوا گوێی لە دەنگی ئافرەتێکی بێگانە دەبێت منداڵان زۆر بە خێرای ئارەزووکانیان دەردەکەوێت بە هەڵبژاردنی یەکەمین دانە لەمەشەوە زاناکان گەیشتنە ڕاستیەک
کە سه ‌ دان ملیۆن دۆلار پاشه ‌ که ‌ وت ده ‌ کاته ‌ وە لە تێچونی یاسایی لە ویلایه ‌ تە یه ‌ کگرتوه ‌ کان وە تێچونەکانی ته ‌ ندروستی بۆ هه ‌ موان که ‌ م ده ‌ کاته ‌ وە ئه ‌ مانە ته ‌ نها چه ‌ ند خاڵێکی ده ‌ ستپێکن هه ‌ روه ‌ ها ، لێره ‌ دا ، کۆتای هیواکانمن من هیوادارم کە هیوای زیاترم هه ‌ بوایە به ‌ ڵام ته ‌ نها سێ دانه ‌ م هه ‌ یه ‌، ئه ‌ مه ‌ ش هه ‌ رسێکیان بوو چه ‌ پڵە
کە ئەویش سەردەمی گۆڕانکارییە ، لەم کاتەدا زۆر گۆڕانکاری دەگوزەرێت زیاتر لە هەموو کاتێک کە لە مێژوی مرۆڤایەتیدا ڕوویدا بێت لەسەر زەوی ئێوە بە شێوەیەک لە شێوەکان دەزانن ، بەڵام قورسە بە دەستیان کە بەباشی لێی تێبگەن من هەوڵم داوە چەند شتێک یەکبخەم وەک سەرەتایەکی باش بۆ ئێوە هەوڵم داوە ئەوە نیشان بدەم ... لەگەڵ ئەوەی بە ڕەنگاوڕەنگی دەرناکەوێت ئەوە ئەو شتەیە منی قەلەق کردووە لەو ٥٠ ساڵەی هەڵاوساندا کە ئێوەی تیادان . لەوە دەچێت کە ئێوە حەزتان لە ژیانی نەوەکانی پێشوو بێت یان نەوەکانی داهاتوو .. دایکتان ، باوکتانن ، منداڵەکانتان ، ئەو شتانەی کە دەتوانن بیگۆڕن
کە یارمەتیدەر بن لەوەی بیر بکەینەوە چۆن باشتر بین ژیرییەده ‌ سته ‌ جه ‌ معييه ‌ كه ‌ مان به ‌ كاربهێنين بۆ ئەوەی بتوانین گٶڕانکاریهک بکەین بە تایبەتی بۆ ئەو کەسانەی خێزانەکانیان مێژووی ئۆتیزمیان هەیە داواتان لێ دەکەم بەشداری تۆڕی ئۆتیزم بکەن بۆ ئەوەی بەشێک بن لە چارەسەرەکەی لەبەر ئەوەی ژمارەيەکی زۆر لە ئێمە پێويستە بۆ گرنگیدان بەم بابەتە . و گرنگیدان بە گۆڕانکارێکی واتابەخش کاتێک بیر لە شتێک دەکەینەوە کە ئەگەری هەیە ڕێگاجارەيەک بێت چۆن دەکرێت ؟ ئایا ئەمە گۆڕانکاریەک درووست دەکات لە ژیانماندا
واتە هەرتاکە کەسیک لە ئێمە و منداڵەکانمان پڕ بە زەرفێکی ٥ پاوەنی لەو مادانە دەخوات مەبەستم لەو زەرفانەیە کە پێ دەچێت لە ماڵەوە هەتانبێت ئەگەر من لامبێت و بیکەمەوە و کەمێکم لێ بکەوێتە سەر زەویەکە ئەوە ئەو بەشە  ئەنتی بایۆتیک  میکرۆب کوژەیە کە ساڵانە دەیدەین بە مندالەکانمان چونکە ئەو مادانە بۆ هەڵگرتنی خۆراک بەکار دێنین چونکە بەم شێوەیە خواردن لە ئەمریکا ئامادە دەکرێت وەزارەتی کشتوکاڵی ئەمریکا ڕێگە دەدات بە بەکارهێنانی ئەو  ئەنتی بایۆتیک  دژە بەکتریایانە و هۆڕمۆنەکان و دەرمانی حەشەرات لە خواردنەکانماندا وەزارەتی کشتوکاڵی ئەمریکی پارەی خەرج کردوە بۆ ڕیکلام کردن بۆی لە تایم مەگەزین باشە ، دەتوانین باس لە بکەین
وتم  بەلام دەزانی ، بلیتێکم کڕیوە وە من لێرە دەمێنمەوە بۆ یەک هەفتە وە وتم  من لە هۆتێلێکی ناو شار دەمێنمەوە دەتەویت بۆ سبەی بۆ نانی نیوەڕۆ بێیت ؟ وە دەتوانیت ئینگلیزیەکەت تاقی بکەیتەوە هەولمەدە پرسیاری لەبارەی خۆیەوە لێبکەم لەبەر ئەوە چووم بۆ هۆتێلەکەو دوو کەسی پیری ئەمریکی - ئاسیایی م دۆزییەوە کچێک کە دایکێکی لەشفرۆشی هەبوو وە کچەکەش لەشفرۆش بوو وە کوڕێک کە لە بەندیخانە بوو ، ئازاد بووبوو بەهەردوکیانم وت  تەماشاکەن کچێکی بچووکەهەیە
سەرنجڕاکێشترین شت لە ناوچەی مناڵانی هارلم کە زیاتر لە ١٠ ساڵ لەلایەن جێفری کاناداوە سەرۆکایەتی دەکرا ئەوە بو کە لەرێگەی تێکەڵەیەک لە پرۆژەی خوێندنگە و خێزان و کۆمەڵگەوە هەوڵی دا نەک هەر پەروەردە لە قوتابخانەدا بگۆڕێت بەڵکو هەمو کلتۆر و ئیلهامی نزیکەی 10 هەزار خێزانی هارلم بگۆڕێت .
لە بواری خزمەت گوزاری و پەروەردە وە من ئەکادمیەکی پسپۆڕم لەگەڵ ئەوەشدا بۆ ماوەیەکی زۆر نیە ئەم کارەدەکەم ٢٦ساڵ کارم لە کارگەکان کردووە لەهەوڵی ئەوەدا بووم لە ئەو کارگانە قازانج بکەن وە پاشان لە ساڵی ٢٠٠٣دا ڕێک خراو پاریکرمای مرۆیم دامەزراند لەسەر مێزی نان خواردنەکەم یەکەم شت ئەوە بوو کە بە ناو گەڕەکە فەقیرەکاندا گەڕاین دەزانن ، دوو ملیۆن خەڵک لە ٨٠٠گەڕەکی فەقیردا دەژین لە بانگلدر نەمانتوانی بچین بۆ هەموو گەڕەکەکان بەڵام هەوڵمان دا بەشێکی باشی بەسەر بکەینەوە بەناو ئەو گەڕەکانەدا ڕۆشتین ئەو ماڵانەمان دیاری کرد کە مناڵەکانیان هەرگیز نەچوبون بۆ خوێندنگە
پێکەنین ڕۆژ زۆر کورتە بەڵام دوای خانەنشین کردنم ، زۆر درێژ دەبێت دەبێت هەلێکی مامناوەندمان هەبێت چوارەم تێبینی ئێمە پێویست دەکات هاوسەنگی دابڕێژین بە ڕێگەیەکی هاوسەنگ پار هاوڕێیەکم هات بۆ بینینم وە ئاساییە بەلایەوە کە چیرۆکەکەیتان پێ بڵێم ، هاوڕێکەم هات بۆ بینینم پار وتی نیگڵ کتیبەکەتم خوێندەوە وە هەستم بەوە کرد کە ژیانم بە تەواوی هاوسەنگی نییە بەتەواوی کار دەستی بەسەردا گرتووە ڕۆژی ١٠ کاتژمێر کار دەکەم ، دوو کاتژمێریشم پێ دەچێت تا دەگەمە سەر کار هەموو پەیوەندییەکانم شکستی هێناوە ژیانم هیچی تیا نییە
یاریگایەکی چیمەنی نەرم دروست نەدەبوو باڵندەی دەریایی ، تیشکی خۆر دروست نەدەبوو کاریگەری ئۆتۆمبیل و بڕیاردان دروست نەدەبوو لەسەر ناردنە دەرەوەی دوکەڵ لە ئۆتۆمبیلەکانی کالیفۆرنیا زۆرێک لەمانە .... یان یەکچونەکان .... ڕوویاندا لە چەند کاتێکدا لە دوو ساڵی تر . ئەو کاتە پێم نەزانی کاتێک لێکۆڵینەوەم دەکرد لەسەر کارکردنی چەند دەستێک وە تیمێک وەک ئەوەی دەیانەوێت سیستەمی پەروەردەیی بنیات بنێن کەواتە ، وابزانم زۆر گرنگە وەک سمبولێک وە باوەڕم وایە کە ئەوەش گرنگە . دەتوانیت بیری لێبکەیتەوە شێوە سیمبولێکە بۆ فێربون و تێد
و لە ژێر ئەو بارودۆخانەدا کە زۆر گرنگە کەسە بەتەمەنەکان زانیارییە نەرێنییەکان لێکدەدەنەوە بە هەمان شێوەی زانیارییە ئەرێنییەکان .
پێكه ‌ نین كە من وێنە ده ‌ كێشم ، وە دوای لە كاره ‌ كه ‌ م كۆتای پێدێت ئاساییە به ‌ لای منه ‌ وە لە تێمه ‌ گه ‌ یشتن وە دۆزینه ‌ وه ‌ ی شتی تازە نووسینه ‌ كانم بۆ منداڵان زۆر لە ئاسان ده ‌ چوو وە هه ‌ ر واشبوو زۆربه ‌ ی كات پێویستە بابه ‌ ته ‌ كانیت بۆ سی و دوو په ‌ یج كه ‌ م بكه ‌ یته ‌ وە ئه ‌ وه ‌ ی پێویستە بیكه ‌ یت ئه ‌ وه ‌ یە كە پێویستە شته ‌ كانت كه ‌ م بكه ‌ یته ‌ وە بۆ ئه ‌ وه ‌ ی كە ده ‌ ته ‌ وێت بیڵێیت به ‌ خۆشحاڵیه ‌ وە ، قسه ‌ كانت بۆ منداڵان كه ‌ م ناكرێته ‌ وە وە تۆ به ‌ شێوه ‌ یه ‌ ك قسە ناكه ‌ یت كە ده ‌ زانیت ، ناتوانیت دوای یه ‌ كه ‌ مجار ئیتر بیخوێنیته ‌ وە به ‌ خۆشحاڵیه ‌ وە من
شوێنی شکاوه ‌ وە گه ‌ ورە ده ‌ بێت باشترین ڕێگە بۆ فێربوونی هه ‌ ر شتێک لە ڕێگه ‌ ی چیرۆکه ‌ وه ‌ یه ‌، له ‌ به ‌ رئه ‌ وە ده ‌ مه ‌ وێت چیرۆکێکتان بۆ باس بکه ‌ م له ‌ باره ‌ ی کارکردن و یاریکردن و له ‌ باره ‌ ی چوار شتی ژیان کە پێویستە ئێمە باوه ‌ شی بگرین بۆئه ‌ وه ‌ ی داهێنانه ‌ کانمان بگه ‌ شێنه ‌ وە یه ‌ که ‌ میان ، ئه ‌ وشته ‌ یە کە ئێمە بیری لێده ‌ که ‌ ینه ‌ وە ئۆو ، ئه ‌ مە زۆر ئاسانه ‌، به ‌ ڵام لە ڕاستیدا به ‌ ره ‌ و قورس بوون ده ‌ ڕوات ئه ‌ وە گرنگیدانە به ‌ و جیهانه ‌ ی له ‌ ده ‌ ره ‌ وه ‌ ی ئێمه ‌ یە زۆرێک لە هونه ‌ رمه ‌ نده ‌ کان باس لە پێویستی کرانه ‌ وە ده ‌ که ‌ ن بۆ به ‌ ده ‌ ست هێنانی شاره ‌ زایی ، ئه ‌ وە ئه ‌ نجامدانی قورسە کاتێک لاکێشه ‌ یه ‌ کی ڕوناک کراوە لەناو گیرفانتا هه ‌ یە کە هه ‌ موو سه ‌ رنجێکت ڕاده ‌ کێشێت
دەیان هەزاران خەڵک لە سەنتەری بازرگانی جیهانی بوون لە نیو ێۆرک ڕێبوارەکانیش بە لێشاو دەچوونە ناو شەمەندەفەرەکانەوە شاگردەکان مێزەکانیان ئامادە دەکرد بۆ نانی نەیانی جام بازەکان ئیشیان لەسەر تەلەفونەکانیان دەکرد لە جادەی وۆڵ کە لە نێوانیاندا ١ ، ٧٠٠ ئافرەتی دوو گیانی تیادابوو کاتێک فڕۆکەکان خۆیان کێشا بە بیناکاندا زۆرێک لە ئافرەتە دووگیانەکان ڕوبەڕوی ترسێکی زۆر بونەوە ئەو ئافرەتانەی لە ڕوداوەکە ڕزگار بوون لە ناو ئەو شیوەن و فەوزایەدا هەروەها تەپ و تۆزی ڕوخانی بیناکان وە مادە کیمیاییەکان و خۆڵ و خاشاک دەڕژا بە سەریاندا ترسان لەوەی ژیانیان لە دەست بدەن ساڵێک دوای ١١ی سێپتەمبەر توێژینەوە کرا لەسەر ئەو ئافرەتانەی کە دوو گیان بون
لەم نەخشەیەی وڵاتی مۆڵدۆڤا دا رەنگە سەوزەکە بریتیە لەو ناوچانەی کە پارەیەکی کەمیان بۆ قوتابخانەکان سەرف کردووە بەڵام ئاستی خوێندن و پەروەردە تیایان دا باشە .
کاتێ گەیشتنە ئاستێکی دیاریکراو پراتام ئەوەندە گەورە بو بتوانێت بڕێک پشتگیری لە مەکێنزییەوە بەدەست بهێنێت .
کەسیان زانکۆیان تەواو نەکردبوو چ جا کۆلێژی بازرگانی ئەوان گیریان خواردبوو بە دەست بەخێو کردنی منداڵ و کڕێی خانووەکانیانەوە هەر لە منداڵییەوە بۆم دەرکەوتووە بە دەست هێنانی کارێک کە ڕێزی تێدا بێت و ژیانت دابین بکات گۆڕانکارییەکی گەورە لە ژیانتدا درووست دەکات بە تایبەت بۆ ئە خێزانانەی کە بەرەنگاری ژیان دەبنەوە کەواتە ، ئەگەر بتەوێت کە باس لە کار بکەیت دەبێت باس لە بازرگانی بکەین ئەگەر ویستمان قسە بکەین دەربارەی ڕابەری لە کاردا بێگومان لە کاتی جەنگ و دواتریش دەبێت دەربارەی ئافرەت قسە بکەن لەبەرئەوەی لەدوای مەینەتی بە تەنها ئافرەت دەمێنێتەوە لەدوای ئەو کوشتارگەیەی کە لە ڕواندا ڕوویدا لە % ٧٧ ی ڕزگاربووەکان ئافرەت بوون
ڤێروکا ڕاکە وەک با ، پێکەنین وە هەموو کچەکان ڕایان دەکرد ، ڕایان دەکرد هەموویان بێجگە لە کچەکەم ، کە بەتەنها وەستابوو لە هێڵی دەست پێکردنەوە و دەستی ڕادەوەشاند چونکە ئەو نەیدەزانی کە پێویستە ڕابکات لەبەر ئەوە بۆ ماوەی مانگێک لەناو جێگەدا مامەوە ، کاتێک بەخەبەر هاتمەوە وەک دامەزراوەیەکم لێهاتبوو ، وە کاتێک کەسەکانی ترم بینی بۆم دەرکەوت کە خەڵکی خۆم ، بنەماڵەکەم دۆزیوەتەوە ، پێکەنین چونکە ئەوان بونە هاوڕێی من ، بونە هاوڕێم چونکە ژمارەیەکی کەم خەڵک دەناسم .... هەرچۆنێک بێت ژمارەیەکی زۆر کارت و گوڵم بۆ نەهاتبوو ، مەبەستم ئەوەیە ئەگەر قاچێکم بشکایە
لیرە لە راستیدا هیچ بژاردەیەک نیە .
خەڵکەکە و حکومەت راستی قسەی ‌ ژنەکەیان دووپات کردەوەو حکومەت بڕیاری دا کە بەکارهێنانی چارەسەرە سادە و هەرزانەکە قەدەغە بکات و رێگە نەدەن کە هیچ کەس بۆ مناڵەکانی خۆی بەکاری بهێنێ .
لەهیندستان بە ئەنجام گەیاند خۆم بۆ ئامانجێکی مەحاڵ ئامادەکرد ، لە بارەی ئایا دەتوانێت قسە لەگەڵ منداڵی ساڵاندا بکات لە دێهاتەکانی باشوری ئەفەریقا کە خۆیان ، خۆیان فێری بەکارهێنانی تەکنەلۆژیای ژیان بکەن بە زمانی ئینگلیزی و بە هەوڵی خۆیان ؟ من وامزانی ، تاقیان دەکەمەوە هەموویان سفر دەهێنن کەرەستەکانیان دەدەمێ و دەگەڕێمەوە تاکو تاقیان بکەمەوە ئەو کاتە سفرێکی تر دەهێنن دەگەڕێمەوە و دەڵێم بەڵێ ، ئێمە مامۆستامان بۆ چەند شتێکی تایبەت دەوێت بیست و شەش منداڵم بانگ کرد هەموویان هاتن بۆ ئەوێ و پێم وتن هەندێک شتی قورس لەسەر ئەم کۆمپیوتەرە هەیە سەسام نابم ئەگەر هیچ شتێکی لێ تێنەگەشتن هەمووی بە ئینگلیزیەوە منیش دەڕۆم
باوکم لە دە ساڵیدا پێی وتم : ئه ‌ م کارە کاری دوا ڕۆژم ئه ‌ بێت له ‌ گه ‌ ڵ ئه ‌ وه ‌ شدا کە له ‌ سه ‌ ر دوو هێڵ کارم ده ‌ کرد نه ‌ ک یه ‌ ک هێڵ وە داوای لێکردم کە یه ‌ کێک بگرم بە کرێ و نیوه ‌ ی جه ‌ ریده ‌ کانم له ‌ گه ‌ ڵدا دابه ‌ ش بکات کردم ، دواتر زانیم کە کۆکردنه ‌ وه ‌ ی به ‌ خشیش باشترین پاره ‌ یە کە بە ده ‌ ستی ده ‌ هێنین منیش ده ‌ ستم کرد بە کۆکردنه ‌ وه ‌ ی ئه ‌ و به ‌ خشیشانە و موچەم وەردەگرت بۆیە ده ‌ گه ‌ ڕام و هه ‌ موو جه ‌ ریده ‌ کانم کۆ ده ‌ کرده ‌ وە ئه ‌ ویش ته ‌ نها جه ‌ ریده ‌ کانی دابه ‌ ش ده ‌ کرد چونکە زانیم به ‌ م شێوه ‌ یە ده ‌ توانم پارە کۆ بکه ‌ مه ‌ وە له ‌ م خاڵه ‌ دا ، من نه ‌ ده ‌ بوم بە کارگوزاری که ‌ س
هەموو باس لەوە دەکەن کە چۆن ناوبانگێکی بەرزیان هەیە کە چۆن هێزی ژیریان بە کاردەهێنن لە ستاک ئۆڤەر فلۆو مەجالێک دروست دەکات بۆ ئەو کەسانەی بەهرەی ڕاستەقینەیان هەیە بگەنە ئەنجامی باش لە خەڵک زیاتر گرنگتر دەبن وە لەشوێنی تاسک ڕابیت دا کۆنتڕۆڵ دەدەنە خەڵکی بۆ چالاکییە ئابورییەکان لە کۆتای چا کەمدا لەگەڵ سباستیان پێی وتم چۆن لە ڕۆژێکی ناخۆشی باراناویدا کە هیچ کڕیارێک نەبوو لە فرۆشگای کتێبەکەیدا ، بیریی لەو هەموو خەڵکە دەکردەوە کە شتێکی زۆر خۆشیان پێ وتن وەکو کەسێک چییان پێ وتن
تۆ شتێک ده ‌ دۆزیته ‌ وە له ‌ ژێریدا کە تۆمار کراوە ئه ‌ وە جوانه ‌، ئه ‌ گه ‌ ر بتوانیت لێی ده ‌ رباز ببیت ، سوپاس دایڤد ، من پێی ده ‌ زانم که ‌ واته ‌، ئه ‌ مە ته ‌ قێنه ‌ ره ‌ وه ‌ ی په ‌ نجه ‌ یه ‌، و ئه ‌ وه ‌ ت بۆ ڕون ده ‌ بێته ‌ وە کە هه ‌ رکه ‌ سێک لە شێوه ‌ ی شریتێکت هه ‌ یە له ‌ ژێر کورسیه ‌ که ‌ ت دا من تاقیکردنه ‌ وه ‌ یه ‌ کی بچوک ده ‌ که ‌ م ، دانه ‌ یه ‌ کی تریش له ‌ و تاقیکردنه ‌ وانە به ‌ ڵام ، پێش ئه ‌ وه ‌ ی ده ‌ ست پێ بکه ‌ ین ، پێویستە ئه ‌ مانە له ‌ به ‌ ر بکه ‌ م سوپاس ، زۆرچاکە ئێستا ، من ئه ‌ مە ده ‌ که ‌ م ، ئه ‌ مە ده ‌ بینم کە چۆن ناتوانم له ‌ مانه ‌ وە هیچ ببینم ، باشە ده ‌ مه ‌ وێت بزانم چه ‌ ند که ‌ س لە ئێوە له ‌ وانه ‌ ی لە دواوه ‌ ی ژوره ‌ که ‌ ن
ئەو شتانەی دروستی دەکەن تەنانەت خۆشیان سەرسام دەکات ڤیدێۆ : سێ دوو یەک ، دەرچۆ گیڤەر تولی : ئەم ڕەو ڕەوەیە لە لایەن منداڵێکی حەوت ساڵانەوە دروست کراوە ڤیدێۆ : یەیی گیڤەر تولی : سوپاس خۆشحاڵ بووم مۆسیقا چەپڵە لێدان زۆر سوپاس ، چەپڵە لێدان سوپاس . خۆشیەکی ئاشکرایە بۆ من کە لێرەم چەند هەفتەیەک پێش ئێستا ، ڤیدیۆیەکم لە یوتوب بینی لە بارەی کۆنگرێس مان گابرێل گیفۆردس لەسەرەتای چاکبونەوەی لەو فیشەکەی کە بەری کەوتبوو ئەمەیان چوبوە ناو بەشی چەپەوە ، وە هاتبوە دەرەوە لە بەشی بەشی قسەکردن لە ناوەڕاستی مێشکی لەم کۆبونەوەدا ، گابی کار لەگەڵ دکتۆرەکەی دەکات
بۆیە هەمان پرسیار دەمێنێتەوە ، هۆکاری تووشبوون بە ئۆتیزم چیە ؟ لە ڕاستیدا ، لەوانەیە تەنها یەک وەڵام نەبێت .
کە ئەوە لە ساڵی ١٩٩٧ دا بوو لە ٢ هەزار کۆمەڵگەدا ژنەکان ، ژنە گەنجەکان کە پارەیەکی زۆرتر پەیدا دەکەن بە بەراورد بە پیاوە گەنجەکان کەواتە ، لێرەدا نەوەیەک لە گەنجی ژنمان هەیە کاتێک گەورە دەبن بیر لە خۆیان دەکەنەوە وەک کەسێکی ئازا و بەدەست هێنەر بە بەراورد بە پیاوە گەنجەکان لە دەوروبەریان دا ئێستا ، من تەنها وێنەیەکم بۆ ئێوە باس کرد بەڵام تا ئێستا بۆم ڕوون نەکردونەتەوە کە بۆچی ئەمە ڕوو دەدات لەم کاتەدا ، وێنەیەکتان نیشان دەدەم چی دەبینن لەسەر ئەم وێنەیە دەست پێدەکات لە ساڵی ١٩٧٣ تەنها پێش دەستپێکردنی لافاوی ئیش کردن لە لایەن ژنەوە ئەمەیە ئێمە دەهێنێت بۆ ئەم ڕۆژە
هیچ پەیوەندییەکی بەوەوە نی یە کە منداڵه ‌ کان خواردنی ته ‌ واویان هه ‌ بێت لەگەڵ ئەوەشدا بە ڕێکوپێکی بچنە پۆلەکانیانەوە . یاخود شتی لەو بابەتە . شتەکان وا دەر دەکەون کاتێک خۆت خوێندەوار دەکەیت و تەکنەلۆژیاکان بەکاردێنیت ، لە نوسراوێکی ئەدەبیدا ئەوەم دۆزییەوە کە خۆتان دەزانن شتی وەک ماڵپەڕەکان ، یاخود ئەو کەشە هاوکارانەی تر وەک ڕادیۆ کە هەموو کاتەکای بەیانی گوێتان لێ گرتوون وەک یەکەمین قوتابخانە تەماشا دەکرێن ، باشترین قوتابخانەی شارەکانن بە بۆچونی من ، ئەمانەش هۆکارن ئەدەبیات ... بەشێکی ئەمە ، کە ئەدەبی زانستییە هه ‌ موو کاتێک سه ‌ رزه ‌ نشتی ته ‌ کنه ‌ لۆجیای فێرکردن دەکات کە گوایە ئه ‌ فسانه ‌ یه ‌ کی قوڵە و هی ئەوە نی کاری پێ بکرێت مامۆستاکان هه ‌ موو کاتێک ده ‌ ڵێن شتێكی باشە ، به ‌ ڵام بە به ‌ راورد کردنیان لەگەڵ خزمەتگوزارییەکانیان ، زۆری تێ دەچێت
لە بەشێکی زۆری ئەو شوێنانە بەڕاستی من کاریگەر دەبم بەو شتانەی کە هاوبەشە لە نێوانماندا ئەوان ئەو شتەیان دەوێت کە ئێمە دەمانەوێت بۆ منداڵەکانمان بۆ ئەوەیە کە منداڵەکانیان سەرکەوتوو بێت تەندروست بێت ، وە ژیانێکی سەرکەوتویان هەبێت بەڵام هەروەها هەندێک کەموکوڕی دەبینم کە بەڕاستی جیاوازن لە هەردوو لایەنی شارەزایی و ڕوونی شتەکە یەکەم گەشتم بۆ هیندستان ، من لەماڵێکی تەنها بووم کە زەویەکەی پیس بوو ، وە ئاوی نەبوو کارەبا نەبوو ئەوە ئەو شتەیە کە من دەیبینم لە سەرانسەری جیهاندا بەکورتی ، تووشی شۆک بووم بەو شتانە
ده ‌ زانیت هه ‌ مویان نابن بە شوفێری ئوتومبێلی پێشبڕکێ ، یان ئاگرکوژێنه ‌ وە له ‌ به ‌ رئه ‌ وه ‌، ناڕێکیه ‌ ک هه ‌ یە لە نێوان خۆئاماده ‌ کردن بۆ داهاتوو کە زۆرێک لە خه ‌ ڵک ئاسوده ‌ ن له ‌ بیرکردنه ‌ وە له ‌ باره ‌ ی یاریکردن بیرکردنه ‌ وە له ‌ باره ‌ یه ‌ وە وه ‌ ک قه ‌ واره ‌ یه ‌ کی جیاوازی زینده ‌ وه ‌ رزانی ئه ‌ مە ئه ‌ و شوێنه ‌ یە کە ڕاونانی ئاژه ‌ ڵه ‌ کانە بۆ من بۆ چوار پێنج ساڵ به ‌ ڕاستی بیروڕای منی گۆڕی کە که ‌ سێکی کلینکی یه ‌ وە بۆ که ‌ سایه ‌ تی ئێستام کە ئه ‌ و یاریکردنە شوێنێکی زینده ‌ وه ‌ ری هه ‌ یە وه ‌ ک ئه ‌ وه ‌ ی خه ‌ وتن و خه ‌ ون بینین ده ‌ یکه ‌ ن ئه ‌ گه ‌ ر تۆ ته ‌ ماشای خه ‌ وتن و خه ‌ و بینین بکه ‌ یت به ‌ شیوه ‌ یه ‌ کی زیندەوەریانە ئاژه ‌ ڵه ‌ کان ده ‌ خه ‌ ون و خه ‌ و ده ‌ بینن وە ئه ‌ وان مه ‌ شق و ڕاهێنان ده ‌ که ‌ ن و هه ‌ ندێ شت ده ‌ که ‌ ن کە یارمه ‌ تی بیرو هۆش ده ‌ دات
من واده ‌ ڵێم -- ئه ‌ وە چه ‌ ند ساڵێک پێش ئێستا بوو -- وابزانم ئه ‌ و شه ‌ پۆلە ڕۆشتن شه ‌ پۆلی یاری کردن لە لوتکه ‌ دا چونکە چه ‌ ند زانستێکی باش هه ‌ یە هیچ شتێک وه ‌ ک یاری کردن مێشک ڕوناک ناکاته ‌ وە یاری سێ لای به ‌ شی مێشکی کۆنتڕۆڵ کردنی ماسولکه ‌ کان به ‌ هێز ده ‌ کات هانده ‌ رێکی زۆر ده ‌ نێرێت بۆ به ‌ شی پێشه ‌ وە به ‌ شی جێبه ‌ جێ کردنه ‌ کە -- یارمه ‌ تی گفتوگۆ و بیرده ‌ دات وە - وە - وە که ‌ واته ‌، بۆمن ئه ‌ وە خواردنێکی توێژه ‌ رانه ‌ یە بۆ ته ‌ ماشاکردنی زانستی ده ‌ مار کە له ‌ گه ‌ ڵ یاری کردندا خۆی ده ‌ گونجێنێ بۆ کۆکردنه ‌ وه ‌ ی خه ‌ ڵکی کە له ‌ ڕووی تایبه ‌ تیه ‌ وە بیری له ‌ و بابه ‌ تە نه ‌ کردۆته ‌ وە
ئه ‌ وه ‌ یە کە ده ‌ یخوێنم ، ئه ‌ وە کە هه ‌ ڵسوکه ‌ وتی له ‌ گه ‌ ڵ ده ‌ که ‌ م وە ده ‌ زانم کە منداڵان هه ‌ موو ساڵێک نه ‌ خۆش ده ‌ که ‌ ون له ‌ ڕاستیدا ، هه ‌ موساڵێک زیاتر لە ملیۆن که ‌ س نه ‌ خۆش ده ‌ که ‌ ون و بە بوراوه ‌ یی ده ‌ مێننه ‌ وە ئه ‌ و داتایانە له ‌ ناو منداڵانی خوار ساڵن له ‌ ژووری فریاگوزاریه ‌ کاندا ده ‌ بینرێ کاتێک منداڵان بە بوراوه ‌ یی ده ‌ مێننه ‌ وە ئێمە باسی ئه ‌ وان ده ‌ که ‌ ین کاتێک زه ‌ نگه ‌ کان لێده ‌ دات به ‌ ڵام ئێمە به ‌ ڕاستی باسی چی ده ‌ که ‌ ین ؟ با ته ‌ ماشا بکه ‌ ین باشه ‌،  ستارسکی و هوتچ  به ‌ بێ هیچ شتێک ، به ‌ ڵێ که ‌ واته ‌، ڕووداوێکی ئوتومبێل ٤٠ میل لە کاتژمێرێکدا بۆ گه ‌ شتن بە به ‌ ربستە جێگیره ‌ کە ٣٥ جی ئێس مشتە کۆڵێکی به ‌ رزکردنه ‌ وه ‌ ی قورسایی
بەڵام ئێستا بۆمان دەرکەوتووە کە پێشبینیکراون .
ئێمە ئه ‌ وە ده ‌ زانین له ‌ به ‌ رئه ‌ وه ‌ ی کاتێک گروپە جیاوازەکانی زمان ده ‌ خوێنین وە بەیەکیانەوە ده ‌ به ‌ ستین له ‌ گه ‌ ڵ که ‌ لتوره ‌ کاندا زمانە جیاوازەکان دەبینین هه ‌ ڵقوڵانی هێواشی بیرۆکه ‌ کان له ‌ نێوان گروپه ‌ کاندا ئەوانە دەبێتە هه ‌ ڵقوڵانی هێواش لە ته ‌ کنه ‌ لۆژیاکان هه ‌ روه ‌ ها ده ‌ بێتە هۆی هه ‌ ڵقوڵانی هێواشی جیناتەکان ئێستا ناتوانم قسە بۆ ئێوە بکه ‌ م به ‌ ڵام واپێدەه ‌ چێ مه ‌ سه ‌ له ‌ یەک بێت کە ئێمە نامانه ‌ وێت جوت بوون له ‌ گه ‌ ڵ خه ‌ ڵکانێک بکه ‌ ین کە ناتوانین قسه ‌ یان له ‌ گه ‌ ڵ بکه ‌ ین پێکه ‌ نین ئێستا ئێمە توشی ئه ‌ وە دەبین ، هه ‌ رچه ‌ ندە دژی ئه ‌ و به ‌ ڵگه ‌ یە کە گوێ بیستی بووین له ‌ وانه ‌ یە هه ‌ ندێک جۆری جینی دزێوی ناشترینمان هه ‌ بووبێ له ‌ گه ‌ ڵ نیارده ‌ رتاڵه ‌ کان ومرۆڤەکانی کۆندا پێکه ‌ نین باشه ‌، ئه ‌ م ئامانجانه ‌ ی ئێمە هه ‌ مانە
ئاواتی ژیانێکی باشتر لە شوێنێک لە نیویۆرک ئاواتی ژیانێکی باشتر لە شوێنێک لە نیو جێرسی ئایا دێن لەگەڵم بۆ گەشتەکەم بۆ یارمەتی دانی ئەو کچانە ، ئەگەر کچە ئەفریقی بێت یاخود کچە ئەمریکی یاخود یابانی بۆ هاتنە دی ئاوەتەکانی بۆ هاتنەدی خەونەکانی گەیشتن بەو خەونە لەبەر ئەوەی هەموو ئەم داهێنەر و دامەزرێنەرە مەزنانە کە بینیمان و گفتووگۆمان لەگەڵ کردن لەم چەند ڕۆژەی ڕابردوودا ئەوانیش لە سوچێکی بچوکدا دادەنیشن لە شوێنی جیا جیا لە دنیادا ئەوەی داوامان لێدەکەن کە بیکەین بریتیە لە دروست کردنی ئەو شوێنە بۆ کردنەوەی گرێی زیرەکی کردنەوەی گرێی سۆز کردنەوەی گرێی هەموو شتە نایابەکان
ئه ‌ گه ‌ ر فێری ڕاوە ماسی بکه ‌ یت ، خواردنی هه ‌ موو ژیانی دابین ده ‌ که ‌ یت ئه ‌ گه ‌ ر بتوانین منداڵه ‌ کانمان فێربکه ‌ ین ببنە بازرگان مه ‌ به ‌ ستم ئه ‌ و منداڵانه ‌ یە کە هێمای بون بە بازرگانیان پێوە دیارە هه ‌ روه ‌ ک چۆن ئه ‌ و منداڵانە فێر ده ‌ که ‌ ین کە به ‌ هره ‌ ی زانستیان تێدایە ، بچنە بواری زانسته ‌ کانه ‌ وە ئه ‌ ی چی ده ‌ بێت ئه ‌ گه ‌ ر ئه ‌ و منداڵانه ‌ مان بینی کە هێمای بون بە بازرگانیان تێدایە فێریان بکه ‌ ین کە ببنە بازرگان ؟ ئه ‌ وکاتە ئه ‌ و هه ‌ موو منداڵانه ‌ مان ده ‌ بێت کە بتوانن تەشەنە بە بازرگانی بکەن له ‌ بری ئه ‌ وه ‌ ی چاوه ‌ ڕێی حکومه ‌ ت بین کە کارمان بداتێ ئه ‌ وه ‌ ی ئێمە ده ‌ یکه ‌ ین ئه ‌ وه ‌ یە کە داده ‌ نیشین و ئه ‌ وە فێری منداڵه ‌ کانمان ده ‌ که ‌ ین کە نابێ بیکه ‌ ن له ‌ که ‌ س مه ‌ یە ؛ گاز مه ‌ گرە ؛ سوێند مه ‌ خۆ
ئەمڕۆ حەز دەکەم باسی هەندێک بەڵگە بکەم کە ڕوونی دەکاتەوە بۆچی شوێنی دانیشتن ی سەیارە هیچ سودێکی سەلمێندراوی راستەقینەی نیە بۆ منداڵی تەمەن دوو ساڵ و بەرەو سەر سەرەڕای ئەو هەوڵ و ماندوبون و ووزە زۆرەی کە تەرخان کراوە بە مەبەستی پەرەپێدان و فراوان کردنی یاساکان و وە هەول دان بۆ ئەوەی بەکارهێنانی قایشی سەلامەتی بۆ منداڵان لە ڕووی کۆمەلایەتیەوە بە کارێکی ناپەسەند سەیر بکرێت و چی وای کردوە کە ئەوەی من دەیڵێم راست دەربچێت ؟ لە کۆتایی دا بە کورتی باس لە رێگە چارەی سێ هەم دەکەم کە بریتیە لە تەکنیکێک کە لەوانەیە باشتربێت لە هەموو ڕێگە چارەسەرەکانی تر لە بەر دەستمانن
پاشان چوینە سەر ئەو کارەی کە من بە کڕۆکی پڕۆژەکەمانم دەزانی چاوپێکەوتنمان لەگەڵ ١ ، ١٠٠ منداڵدا کرد ، کوڕ و کچ ، لە تەمەنی ٧ بۆ ١٢ ساڵی ، لە سەرتاسەری ویلایەتە یەکگرتووەکان بە تایبەتی دۆڵی سلیکۆن ، بۆستۆن ، ئۆستن لەبەر ئەوەی دەمانزانی کە ئەو خێزانە بچوکانەی ئەوێ ملیۆنەها کۆمپیوتەریان هەیە ئەوانیش ئامادە نین لەسەر یەک بەرنامە بەردەوام بن لە کۆتایی ئەو گفتوگۆ بایەخدارانەدا کە کردمانن لەگەڵ منداڵان و هاوڕێ باشەکانیان لە ویلایەتە یەکگرتووەکاندا دوای دوو ساڵ ، هەندێک زانیاری زیاترمان لە چاوپێکەوتن لەگەڵ ١٠ ، ٠٠٠ منداڵی ترەوە دەست کەوت کە بوونە کۆمەڵە زانیارییەک ، کە پێشتریش ئێمە هەر بە کلیلی لێکۆڵینەوەکانی خۆمانمان دەزانی
قاپێکیان بڕۆکلی کاڵی تیادا بوو قاپەکەی تریش پسکیتی شێوە ماسی تیادا بوو هەموو منداڵەکان ، تەنانەت لەبي َ ركليش حەزیان لە پسکیتەکە بوو نەک بڕۆکلییەکە پێکەنین بەڵام دواتر بێتی تامی خواردنی ناو هەردوو قاپەکەی کرد وا خۆی نیشان دەدا کە حەزی لە خواردنەکەیە یان حەزی لێ نییە بۆیە نیوەی کاتەکە وا خۆی نیشان دەدا کە حەزی لە پسکیتەکەیە و حەز لە بڕۆکلییەکە ناکات هەر وەک ساواکان یان هەر کەسێکی تری ئاقڵ بەڵام نیوەی کاتەکەش ئەچو تۆزێ لە بڕۆکلی یەکەی ئەخوارد
ئەهێڵین لە ئامێزی بگرن و بە ڕیگەی خۆیان تەعبیری لێبکەن .
هەموو جۆرەکانی بازاڕمان بۆ دروست بکەن لە ڕاستیدا لەم لێکۆڵینەوە سەرسوڕهێنەرەی سەنتەری پیو دا ئەوەم بەرچاو کەوت ، کە دەری خستووە کەسێکی بەکارهێنەری فەیسبووک ٣ جار زیاتر لە کاسێک کە هیچ تۆڕی ئینتەرنێت بەکار ناهێنێت بڕوا بەوە دەکات کە خەڵکی جێی بڕوان بڕوا پێکردنی ڕاستی لە شێوەی بڕوا کردنمان بە یەکتر دەگۆڕێت ڕوو بە ڕوو ئێستا لەگەڵ هەموو ڕەشبینیمدا ، گەشبینم گرنگی تەندروست دەبێت یان زیاتر پێویستی لە ناکاو دەبێت بۆ ناونیشانی زۆر پێویست ، پرسیاری ئاڵۆز چۆن پێناسە دیجیتاڵییەکانمان کاردەکەنە سەر پێناسە ڕاستەقینەکانمان ؟ ئایا دەمانەوێت بە هەمان شێوە بن ؟ چۆن دەتوانین هەمان باوەڕ پێکردنمان هەبێ کە لە ژیانی ئاسایدا و لەسەر تۆڕی ئینتەرنێت ؟
له ‌ باره ‌ ی کە تۆ چه ‌ ند ده ‌ ترسی زۆر به ‌ نهێنی هه ‌ ندێک وێنه ‌ م هێناوە تا نیشانی ئێوه ‌ ی بده ‌ م واوووو من ته ‌ نها ده ‌ ڵێم ، ته ‌ مموز پێکه ‌ نین بێ ده ‌ نگی بۆ دڵنیایی به ‌ ڵاکانی ئاو ئینجێک ئاو دواتر ، له ‌ کۆتایدا هه ‌ موویان خۆیان کۆکرده ‌ وە بۆ خوله ‌ که ‌ که ‌ ی ڕۆشتن بۆ شاخه ‌ کانی کۆپێر ئێوە تۆزێک هه ‌ ست به ‌ وە ده ‌ که ‌ ن منداڵه ‌ که ‌ م ، ڤاندێر ئێستا ساڵانە له ‌ گه ‌ ڵ ئه ‌ وه ‌ ی نه ‌ فره ‌ تی لێکراوە له ‌ گه ‌ ڵ تواناکانی یاری کردنم ئه ‌ و یاری تۆپی پێ ده ‌ کات ئه ‌ و حه ‌ زی له ‌ یاری تۆپی پێ بوو ده ‌ یه ‌ وێت بزانێت چۆن یه ‌ ک چه ‌ رخه ‌ یه ‌ ک لێ بخوڕێت که ‌ واتە بۆچی من خه ‌ م ده ‌ خۆم ؟ چونکە ئه ‌ مە ئه ‌ وه ‌ یە کە من ده ‌ مویست بیکه ‌ م ، ئه ‌ مه ‌ یە کە من ده ‌ یڵێمه ‌ وە
ئەو زانیاریانەی کە دەیان خەیتە ڕوو لە کوارا هەموویان بەیەکەوە لەیەک شوێندا دەژین ئەمەش تەنها لەسەر یەک تەختەی ناوبانگ دەمێنێتەوە کە وێنەیەکی ناوبانگی خۆتت بۆ دروست دەکات ئەم تێگەشتنەی کە من ئێستا بە دوایدا دەگەڕێم وە کتێبی داهاتومی لەسەر دەنوسم ، وە لە ئێستادا بەرامبەرە بە ناوبانگت و ویستەکانت تواناکانت ، بڕواکانت ، لە سەرتاسەری کۆمەڵگاکان لە بازاڕدا ئەمە سنورێکی دوور نییە لە ڕاستیدا شەپۆلی دەستپێکی وەکو بەیەک بەستنەوە لە ئارادایە وەکو و کە ئەوە دەدۆزنەوە تۆ چۆن ناوبانگی ڕاستەوخۆت دەست دەخەیت و بەکاری دەهێنیت من دەزانم ئەم چەمکە دەکرێت تۆزێ
بەدڵنیاییەوە ، تێوە گلان هەیە بەڵام وا بیردەکەینەوە کە ئەم ڤایرۆسە لە هەموو شوێنێکدا هەیە وە هەروەها ئەوەش زۆر ڕوونە کە هەنگەکان هەندێ جار ڤایرۆسی تریشیان تووش دەبێت یاخود ئەنفلۆنزاکانی تر ، وە ئەو پرسیارەش کە هێشتا ئێمە لە هەوڵداین لەگەڵیدا وە ئەو پسیارەش شەو ئێمە بەبێداری دەهێڵێتەوە ئەوەیە بۆچی وا لەپڕ هەنگەکان هەستیار بوون بۆ ئەم ئەنفلۆنزایە وە ئەوان بۆ ئەوەندە هەستیارن بۆ ئەو نەخۆشیانەی تریش ؟ هێشتا وەڵامی ئەوەمان لا نییە ئێمە کاتێکی زۆر تەرخان دەکەین لە هەوڵی زانینی ئەمەدا وای بۆ دەچین کە دەشێت پێکهاتەیەک لە فاکتەرەکان بێت ئێمە دەزانین کە کار کردن لە گروپێکی زۆر گەورەی چالاکدا کرا
بەڵام لەڕاستیدا باشترین تێکڕایی هەیە بۆ گرووپی ٥٠ بۆ ٦٠ ساڵان ، وانییە ؟ وە هۆکارەسەرەکییەکە ئەوەبوو ، کە من نەمدەزانی کەوا باش دەخەوم ئێستا با لە خەوتنەوە بچینە سەر نەخۆشییەکان لەسەدا هەشتای ئەمەریکییەکان نەخۆشیی درێژخایەنیان هەیە یان لەسەدا هەشتایی ئەوانەی کەتەمەنیان لەسەروو ٦٥ ساڵەوەیە دوو نەخۆشی درێژخایەنیان هەیە یان زیاتر سەدو چل ملیۆن ئەمەریکیی بەلایەنی کەمەوە نەخۆشییەکی درێژ خایەنیان هەیە وە لەسەدا هەشتای ی ئەو ١ . ٥ تریلیۆنە خەرجییەکانمان پەیوەندی بەنەخۆشییە درێژ خایەنەکانەوە هەیە ئێستا ، نەخۆشی شەکرە دیارترینیانە نزیکەی ٢٤ ملیۆن کەس تووشی نەخۆشی شەکرە بوون ئەمە تازەترین نەخشەیە ، کەبڵاوکراوەتەوە
هیچ توندوتیژیەک نەبوو دژی ڕەگەزی نێر ، ئەوان تەنها پەنجە دەنێن بە دوگمەکەدا شۆکی کارەبای یەکەم بەو جۆرە تۆمارکرابوو کە زۆر بە ئازار بوە دووەمیان ئازاری کەمتر بوو چونکە تاڕادەیەک پێی ڕاهاتویت سێهەم کەمتر دەبێتەوە ، چوارەم و پێنجەم ئازارەکە کەمتر دەبێتەوە بە شێوازێکی تر پێیان وترابوو ئەو کەسەی لە ژوورەکەی تەنیشتەوەیە بەمەبەست کارەبایان لێدەدات .... دەزانێت کارەبایان لێدەدات شۆکی یەکەم ئازارێکی زۆری هەبوە شۆکی دووەم تاڕادەیەک ئازاری هەمان شێوەی هەبوە وە سێهەم و چوارەم و پێنجەم ئازاری زیاتری هەیە ئەگەر بزانیت کەسێک بە مەبەست ئەو کارە دەکات توندترین نمونە لەسەر ئەمە
دەرمانەکانیش ئامانجەکەیان پڕۆتینە بۆیە دەرمانەکان پەیوەندییان بە پڕۆتینەوە هەیە لەوانەیە بەڕێگەیەک بێت بۆ نەمانیان بۆیە ئەگەر بتەوێت کاریگەری ئەم دەرمانە بزانیت ئەبێت سەرنجی گاریگەرییەکەی بدەیت بە ڕەچاو کردنی ئەوەی کە دەتەوێت وە ڕەچاوکردنی ئەوەشی کە ناتەوێت ڕوو بدات لە لایەنی کاریگەری ئەو توخمانەوە دەبێت بزانین کام لە توخمانە چالاکە بۆ یەکەم جار دەتوانین ئەمە بکەین دەتوانین ئەمە لەسەر چەند توخمێکی تریش تاقی بکەینەوە کە پێشتر پشکنینمان بۆ کردووە بۆیە ئێستا دەتوانین لە هەموو مێشکەکەدا بگەڕێین ئەو شوێن دەستە دەگمەنانە ببینین
هیوامان ده ‌ خواست پێكه ‌ نیناوی بێت ، له ‌ ڵام نه ‌ مانده ‌ زانی ده ‌ بێتە به ‌ شی دووه ‌ م وە نه ‌ مانده ‌ زانی كە ئه ‌ و وێنه ‌ یە ، له ‌ و كاته ‌ ی كە ڕوویدا ده ‌ بێتە شتێكی باش بۆ زۆربه ‌ ی خه ‌ ڵك ده ‌ زانی ، من نازانم ده ‌ بێتە چی ئه ‌ وە ئه ‌ و كاته ‌ بوو كە خه ‌ ڵك ده ‌ ستی كرد بە پێكه ‌ نین له ‌ باره ‌ ی ئه ‌ وه ‌ ی كە ڕوویدا لە  فاتوشیس  ه ‌ وە بۆ  تاكیستان  بۆ فاشتونكس ، بۆتۆكسیا ، پاشمینا ، خلینتونسیا ده ‌ یانتوانی شارێك هه ‌ ڵبژێرن وە گاڵته ‌ ی پێ بكه ‌ ن ... ئه ‌ وە چی ڕووده ‌ دات له ‌ وێ ؟
مەبەست ئەوەیە لەمەولا دەرنەچین لە بارەی کە تێیدا بووین دیزاین کردن بە شێوەیەکی جیاواز و نوێ پاشان لەو لایەنی تری ژورەکەوە دیزاینەرەکان خەریکی هەندێ چاک ازین یەکەم جار وێنەکە بە دەست دەکێشن پاشان دەیکەنە ناو کۆمپیوتەرەوە وە بەمەش دەوترێت وێنە کێشانی ئازاد بە واتایەکی تر ئەوە تەنها هەوڵدانێکی سەرەتاییە بەڵام دیزاین بە ڕاستی یارمەتی پێناسە کردنی هەموو ئەزموونەکە لە ناوەوە بۆ دەرەوە وە یەو کاتە دیزاینەکە نوێ دەبێت بە شێوەیەکی نوێ و دەگمەن وە ئەمە ڕێگەیەکی نوێیە کە دەگمەنە ئێمە هەووڵی زۆر دەدەین بۆ ئەوەی کارەکانمان نوێو دەگمەن بێت وە دوای ئەوە کارەکانی تر جێبەجێ دەکەین
لە پۆلدا بەسەر دەبەن زۆربەی ئەم پۆلانەش کوڕی تێدا نییە لەبەر ئەوە دەڵێن ، پێم وایە ئەمە شوێنی کوڕان نییە ئەمە شوێنی کچانە منیش لەمەدا سەرکەوتوو نیم کەواتە باشترە بچم یاری ئەلکترۆنی یان وەرزشی بکەم یان شتێکی لەو جۆرە لەبەر ئەوەی بە ڕوونی دیارە من بۆ ئێرە ناگونجێم کوڕان بۆ ئەم شوێنە ناگونچێن ئەمە زۆر ڕوونە ڕەنگە ئەمە هۆکاری ڕاستەوخۆی ئەم کێشەیە بێت بەڵام هۆکارە ناڕاستەوخۆکە نەبونی مامۆستای نێرینەیە ژوری مامۆستایان هەیە
ئەوەش جێی باوەڕ نیە . پارەش نیە ئەوە ئەنجام بدرێت بەڵام دڵخۆشم لەوەی کە بتوانم بڵێم هۆشدارین لە بارەی ، هەموو ئەم دۆخانە ، ئەوەش یە کێشەی بێتوانایی سروشت ئەوەش ئەوەیە کە من وای بۆ دەچم کە ئەوە بێت لە کۆمەڵگەی خۆشماندا هەمانە ئێمە پەیوەندیمان لەگەڵ سروشت لە بیر کردوە وا هەست دەکەم ئەگەر دووبارە پەیوەندی ببەستینەوە بە سروشتەوە دەتوانین سەرچاوە و ئارەزوومان هەبێت بۆ چارسەرکردنی ئەم کێشانە باوەڕم وایە چارەسەرێکی ئاسان هەیە بۆ ئێن دی دی ئەوەش بە دروستکردنی مێرگی گوڵزار دەبێت نەوەک چیمەن واشی بۆ دەچم کە ئێمە پەیوەندیمان لەدەست داوە
و گوێ لە خەڵک بگرە . ئەوان لەبەردەمتدا چارەسەریان هەیە .
وەک هەموو کەسێکی تر من خێزانێکی ناکارامەم هەیە بەڵام ، من ئەوە بە ئێوە دەڵێم بە ئاسانی کە دەتوانی پێناسەی بەهێزی دیموکراسی بکەیت بەهۆی چۆن حکومەتەکەی هەڵسوکەوت لەگەڵ منداڵەکانیدا دەکات من مەبەستم منداڵ نیە . مەبەستم منداڵی حکومەتە زۆر سوپاس . ئەوە شانازی بوو بۆ من . چەپڵە لێدان چەپڵە لێدان چەپڵە لێدان به ‌ ڕاستی شانازییه ‌ کی گه ‌ وره ‌ یە بۆ من کە ئه ‌ مشه ‌ و لێره ‌ م وە من زۆر خۆشحاڵ بووم به ‌ مانه ‌ وه ‌ م لێرە و گوێگرتن لێم چونکە به ‌ ڕاستی سه ‌ رسام بووم من ئه ‌ مشه ‌ و چه ‌ ند گۆرانییه ‌ کتان بۆ لێده ‌ ده ‌ م کە به ‌ مانه ‌ ی ووشە ئه ‌ دایه ‌ کی جیهانین من کارم له ‌ سه ‌ ر تۆمارکردنە تازه ‌ که ‌ م ده ‌ که ‌ م
جانتاو شتەکان دەپێچیتەوە بۆ گەشتێک بەرەو ئەوروپا ، وە زۆر دڵت خۆشە کە دەچیت وەرە دەرێ لە فڕۆکەکە بۆت دەردەکەوێت کە گەشتت بەرەو نیپاڵ ئەنجام داوە وە گەشت کردن بەرەو نیپاڵ ئەزموونێکی نا ئاساییە بەتایبەتی ئەگەر جانتاکەت بە باشی بپێچیتەوە وە دەزانیت چیت بەسەر دێت و ‌ چیت بە لاوە قوورسە بۆیە مەبەست لە هەموو ئەمانە بۆ ئێمە لە مێژودا خۆشحاڵانە تەنها ڕاستگۆی نیە لە پێناو ڕاستگۆیدا بەڵکوو هیوایەکە کە زیاتر ڕاستگۆو شیاو بیت لە بارەی ئەم ئەزموونانەوە کە ئێمە هەمومان بە یەکەوە دەتوانین ئەو هێڵی ناوەنیدیە بەختەوەریە کەمێک بەرەو سەر بەرین ڕوفس و ئەلیکس : سوپاس
هەموان بیر لە پیاوان دەکەنەوە بۆچی ئەمە وایە ؟ لەبەرئەوەی بەشێوەیەکی نا یەکسانی و ماف خواردنی ئافرەتانەوە بیردەکەینەوە پاڵپشتی کردنی پڕۆژە بچوکەکان کارێکی زۆر چاک و بەسودە ئەوەش دەبێتەهۆی جێبەچی کردنی پێویستیەکان بەڵام ئێمە دەبێت هیوای گەورەمان نەبێت ئاواتەکان سنووردارن کاتێک پەیوەندی دەبێت بە ئافرەتەوە ئەوان لەناخەوە ‌‌‌‌‌‌‌‌ هیوا و ئاواتێکی زۆریان هەیە ئەوان ئارەزوو دەکەن کە ئیشەکانیان لە کەمێکەوە ببێت بە زۆرتر و زۆرتریش بێت لە زۆربەی شوێنەکان ئافرەتی بەتوانا هەن کە ئەو کارەیان پێبکرێت لە ویلایەتە یەک گرتووەکان ئەو ئافرەتانەی کار بەڕێوە دەبەن هەلی کار بۆ پێنج ملێون و نیو دابین دەکەن لە ساڵی ٢٠١٨ دا لە کۆریای باشور و ئەندەنوسیا دا
ئه ‌ وە مه ‌ سیحیه ‌ که ‌، سابیانێکە نوێنه ‌ ری ئافره ‌ ت هه ‌ یه ‌، لە ئه ‌ نجومه ‌ نه ‌ که ‌، هه ‌ موو حزبە سیاسیه ‌ کانی تێدایە کێشە چییە له ‌ و که ‌ سانه ‌ ی کە ئێمە هه ‌ ڵمان بژاردوون ؟ وه ‌ ڵامه ‌ کە گه ‌ یشت ، کێشه ‌ کە خه ‌ ڵکه ‌ کە نیە که ‌ ئێوە هه ‌ ڵتان بژاردووه ‌، کێشه ‌ کە ئه ‌ وه ‌ یە کە ئێوە هه ‌ ڵتان بژاردوون هه ‌ تا ئه ‌ وه ‌ م لە ئه ‌ فغانستان ، له ‌ ناو کۆنترین کۆمه ‌ ڵگه ‌ دا نه ‌ م بینی بوو ، هه ‌ رکه ‌ سێک کە نه ‌ یده ‌ ویست شتێک بڵێ کە کێ حکومیان بکات لە نامۆترین کۆمه ‌ ڵگه ‌ دا ، هه ‌ رگیز گوندنشینێکم نه ‌ بینیوە کە نه ‌ یه ‌ وێت ده ‌ نگ بدات له ‌ به ‌ رئه ‌ وه ‌، پێویستە ئه ‌ وە بزانین کە له ‌ گه ‌ ڵ ئه ‌ وه ‌ ی گومان لە داتاکاندا هه ‌ یه ‌، له ‌ ڕاستیدا کە لە ی خه ‌ ڵک لە به ‌ ریتانیا هه ‌ ست ده ‌ که ‌ ن سیاسه ‌ ت تێک شکاوە
باڵندەکان دەرکەوتنی ڕووەکە گوڵدارەکانیان بینی شلێری ئاوی لە ناو یەکەمینەکاندا بوو ڕوەکەکان دەستیان کرد بە جیابوونەوەو گەورە بوون ، گۆڕان بۆ دارەکان لە ئوستوڕاڵیا ، شلێرێک گۆڕا بۆ گیا وە لە هاوای بەیبون بوو بە شمشێری زیوی لە ئەفریقا ، گۆندوانا گۆڕا بۆ پڕۆتین بەڵام کاتێک کیشوەرە کۆنەکان لێکترازان ، ژیان پشووەیەکی دا دارستانە باراناوییە خولگەییەکان دەرکەوتن ، توێژاڵێکی تازەی هەوبەشی دروست کرد کەڕووەکان زیادیان کرد . ەکان دەرکەوتن ، ئەندامی زاوزێی مێروەکانی پێک هێنا شێوازێک کە لەلایەن گەورەترین گوڵەوە لەسەر زەوی بەکارهات مێروە باڵندەکان و ڕووەکە مشەخۆرەکان شێوازی دووانەیان وەرگرت کاتێک باڵندەکان ناتوانن بفڕن ، لاواز دەبن کیویسەکان ئەوانەن لەگەڵ داڵەکان لە نزیک کەوتنە تەڵەوەو گیران
سیدنی . له ‌ هه ‌ موو ژیانمدا چاوه ‌ ڕێ بووم بچم بۆ سیدنی چووم بۆ فڕۆکه ‌ خانه ‌، بۆ هۆتێله ‌ که ‌، شوێنم گرت له ‌ هۆڵه ‌ کە دانیشتبووم ، نامیلکه ‌ یه ‌ کی لێبوو بۆ ڤیستیڤاڵی سیدنی ، چاوێکم پیاخشاند چووم بۆ به ‌ رنامه ‌ یه ‌ ک به ‌ ناوی ، مینتۆ ده ‌ ژی ناونیشانه ‌ که ‌ ی : شه ‌ قامه ‌ کانی قه ‌ راخ شاری منتۆ ده ‌ بێت بە شانۆ بۆ نواندن له ‌ لایه ‌ ن هونه ‌ رمه ‌ ندانی نیوده ‌ وڵه ‌ تی دروست کراوە به ‌ هاوکاری خه ‌ ڵکی مینتۆ ئه ‌ و شوێنه ‌ ی ناوی مینتۆ بوو چی بوو سیدنی ، کاتێک فێر ده ‌ بم ، شاری ناوچە قه ‌ راخییه ‌ کان وە مینتۆ ده ‌ که ‌ وێتە باشوری خۆرئاوا ، کاتژمێرێک دوورە ده ‌ بێت بڵێم ، به ‌ و شێوه ‌ یە نه ‌ بوو کە له ‌ مێشکی مندا بوو
شتێکی باشە دیاری بدەی بەو کەسانەی دەیانناسیت .
ڕاستە ؟ مێشی زانیاری بێ مانا دەگرێت و مانای لێ دروست دەکات ، کە ئەو مانایە هەرگیز نابینین ئەوەی لێرەدایە ئەمە هەرگیز زانیاری نابێت تەنها ئەوە ئەبێت کە بەسود بووە بۆ بینین لە ڕابردودا باشە ؟ ئەمە مانای ئەوەیە کاتێک توانای تێگەشتن و بینینت ئەبێت ئێمە هەموومان وەک ئەم بۆقە واین هاهاها ئاواباشە ؟ زانیاری وەردەگرێت ئاوا کاردەکات پێکەنین پیاو ! ئۆی ! ئۆی ! هاهاها چەپڵەلێدان وە هەندێ جار کاتێک شتەکان بە دڵی خۆمان نابێت کەمێک وەڕز دەبین ، ڕاستە ؟ بەڵام لێرەدا لەسەر توانای بینین دەدوێین ڕاستە ؟ وە توانای بینین هاوکاری هەموو ئەو شتانە دەکات بیری لێدەکەینەوە ، دەزانن باوەڕمان پێیەتی ، هیواکانمان ، خەونەکانمان ، ئەو جل و بەرگانەی لەبەری دەکەین
ئەمەش پێویستە بەم جۆرە بێت باشە ، گریمانەی دووەم کوڕ : لەبەر ئەوەیە ئۆو پێکەنین ئەمەش بیرۆکەکەی ترە بە تاقیکەرەوەکەی وت ئەمە بکات تا هەوڵبدات بیخاتە شوێنێکی ترەوە هەر کار ناکات کوڕ : ئۆو لەبەرئەوەی ڕوناکیەکە تەنها لێرەوە دەڕوات بەڵام لێرەوە نا ئۆو ، لەسەر بەشی سەرەوەی بۆکسەکە کارەبای تێدایە بەڵام ئەمەیان تیایدا نیە باشە ، ئەمە گریمانەی چوارەمە کوڕ : ئەمە دەدرەوشێتەوە کەواتە ، کاتێک گریمانەی چوارەم دادەنێی گریمانەی چوار دەخەیتە سەر ئەمە ، بۆ ئەوەی ڕووناک بێتەوە وە دووش بۆ سەر ئەمە تاوەکو ڕوناک بێتەوە
بۆ کڕینی گێڕێکی تازە که ‌ وا لە ئێمە ده ‌ کات خۆمان کۆ بکه ‌ ینه ‌ وە کڵاوێک له ‌ سه ‌ ر بکە ته ‌ نها ڕێگە بۆ ڕێگە گرتن لە ئه ‌ نجامی خراپ ئه ‌ وه ‌ یە کە نه ‌ هێڵن یه ‌ که ‌ م برینداری ڕووبدات بەم دواییە ، یه ‌ کێک لە قوتابیه ‌ کانی ماسته ‌ رم تۆم ، وتی کیم ، بڕیارم دا کە کڵاوی پایسکیل له ‌ سه ‌ ر بکه ‌ م له ‌ ڕێگام بۆ قوتابخانە وە ده ‌ زانێ کە ئه ‌ م که ‌ فە که ‌ مە له ‌ سه ‌ ر کڵاوی پایسکیل ده ‌ توانێ هیزی کاریگه ‌ ر که ‌ م بکاته ‌ وە بۆ نیوە وام ده ‌ زانی کە ئه ‌ وە بوو چونکە هه ‌ وڵدانێکی ته ‌ واوی زۆر لێکردنی كڵاوم هه ‌ یە وایه ‌، سێ ڕۆژه ‌ ی ە وه ‌ ک ده ‌ رده ‌ که ‌ وێت ، بۆ کڵاوێکی ٢٠ دۆلاری
کە خۆیان دەبەستنەوە بە ئامانجێکی تایبەتی دیاری کراوەوە ئەویش ئەو بەکتریایانەن کە حەزی لێ ناکەین ئێستا هەستەکەم وەک جۆرج بۆش وام وەک ئەوەی بڵێیت ئەرکەکە جێبەجی کرا لەبەرئەوەی لەوانەیە شتێکی بێ ئەقڵانە بکەم هەروەک ئەو پێشتر کردویەتی بەڵام ئەو شتانەی کە ئەوسا قسەم لەبارەوە دەکردن ، خستمانە بواری جێبەجێ کردنەوە ئەویش کوشتنی بەکتریا و خواردنیان بوو ئەم بەکتریایانەش لەوانەیە گیر بخوا ، وەک ئەوسێ گۆشە سەوزەی سەرەوە کە هێمایەکە بۆ ئەوە دەتوانیت ئەمە بلکێنیت بە شتێکەوە کە پێی دەوترێت شریتی زانیارییەکان دی ئێن ئەی وە ئەو شریتی زانیاریانەش دەلکێن بەو ئامانجەی کە تۆ بۆت هەڵبژاردووە
بۆ دانه ‌ نیشین له ‌ گه ‌ ڵیان و چوار پارچە شتیان به ‌ ینێ ، وه ‌ ک ، تیشێتێکی سور ، بۆینباخێکی شین ، که ‌ نغه ‌ رێک ، له ‌ گه ‌ ڵ لاپتۆپێک وە وازیان لێ بهێنە با باسی ئه ‌ و چوار شته ‌ ت بۆ بکه ‌ ن منداڵه ‌ کانی من ئه ‌ وە ده ‌ که ‌ ن هه ‌ موو کات ئه ‌ وە فێری فرۆشتنیان ده ‌ کات ، فێری داهێنانیان ده ‌ کات فێریانده ‌ کات کە پشت بە خۆیان ببه ‌ ستن به ‌ س بیر له ‌ وه ‌ بکه ‌ ره ‌ وە و چێژی لی وه ‌ ربگرە .
لێرە له ‌ ناو ده ‌ ستمدا هه ‌ موو وه ‌ ڵامه ‌ کانم وه ‌ رگرت وە پێویست ناکات تێبگه ‌ م چونکە هه ‌ موو وڵامه ‌ کانم وه ‌ رگرت وابزانم من هه ‌ ڵده ‌ گه ‌ ڕێمه ‌ وە به ‌ درێژایی سه ‌ دە له ‌ کاتێکدا من گوێ لە ده ‌ ریا ده ‌ گرم ئه ‌ وه ‌، زۆر خۆشە کە ته ‌ واو ئازاد بیت زۆر ئازادی کێ سه ‌ رۆکی شاره ‌ وانی شیکاگۆیە له ‌ ساڵی 1964 بۆچی شکسپیر ی دروست کرد بۆ به ‌ ش به ‌ ش کردنی خۆشه ‌ ویستی پاک ؟ چۆن خه ‌ ونه ‌ کانم ڕوون ده ‌ بێته ‌ وە به ‌ شێوه ‌ یه ‌ کی شێتانه ‌؟
حەپەسان  خانووی قوڕ توانای بەرگری كردنی وەرزی بارانی نيە وە فرانسیس ئەيەوێ بەكاری بێنین و خوێندنگای پێ دروست بكه ‌ ین ئايا ئەمە هۆكارە بۆ بەسەربردنی ئەو هەموو كاتە بۆ خوێندن لة ئەوروپا لە جێی ئەوەێ لە گەڵمانا كاربكەی لە كێڵگەكە ؟ خەڵكەكەم بە درێژايی كات خانووی قوڕيان دروست كردووە بەڵام هيچ داهێنانێکیان نەديووە لەگەڵ قوڕ دا بۆيە پێويست بوو هەموويان قەناعەت پێ بكەم سەرەتا قسەم كرد لە گەڵ خەڵكەكە وە توانيم قەناعەت بە هەموويان بكەم وە توانیمان ده ‌ ست به ‌ کاربکه ‌ ین وە ژنان و پياوان هەموو تاكيك لە گوندەكە بەشێك بوون لە پڕۆسەی دروست كردنەكە
بەم شێوەیە نەبوو ، لە ڕاستیدا بەم شێوەیە بوو گەشتێکی بەردەوامە ئەگەر بمانەوێت خۆمان دووربخەینەوە لە نەخۆشی سەرکەوتن بەرەو کەوتن تەنها پێویستە لەسەرمان دوای ئەم هەشت یاسایە بکەوین لەبەرئەوەی تەنها ئەوەمان پێ ناڵێت چۆن سەرکەوتن بەدەست دەهێنین بەڵکو چۆن ئەو سەرکەوتنە دەهێڵینەوە کەواتە بەردەوام بونت لە سەرکەوتندا بەم شێوەیە بوو زۆر سوپاس چەپڵە بابەتی ئەمڕۆی من دەربارەی فێربونە سەبارەت بەم بابەتەش دەمەوێت پرسیارێک لە هەموتان بکەم ئاماددەن ؟ کەی فێربون دەست پێدەکات ؟ ئێستا .. ئێوە کە سەرنجی ئەم پرسیارە دەدەن لەوانەیە بیر لە یەکەم ڕۆژی قوتابخانەی سەرەتایی بکەنەوە یاخود دایانگە کە یەکەمین جار منداڵ ئەچێتە هۆڵی خوێندنەوە لەگەڵ مامۆستایەکدا
دواتر پێمان وتن کە پەرەی پێ بەن لەسەر هەمان ژێی میوزیکی ئەگەر بتوانین ئەو ئایکۆنە دەنگییەی لای ڕاستی بەشی خوارەوە لێبدەیت وەک نمونەیەک بۆ ئەوەی کە تۆمارمان کرد لەناو پشکنەرەکەدا میوزیک لە کۆتایدا ئەوە ژینگەیەکی ئاسایی نییە کە میوزیکی تیادا بژەنن بەڵام هەر دەتوانین میوزیکێکی ڕاستەقینە بژەنن من ٢٠٠ جار گوێم لەم میوزیکی سۆلۆیە گرتووە هێشتاش حەزم لێیەتی هەروەها میوزیک ژەنەکانیش لە کۆتایدا ئاسودە بوون لە پێشدا ژمارەی نۆتەکانمان بژارد ئایا لە ڕاستیدا نۆتەی زیاتریان لێدەدا وەک لەوەی کە دواتر گەشەی پێدرابوو ؟ لە ڕاستیدا نەخێر ئەوە ڕوی نەدا
دایکت شانازیت پێوەدەات ، وە لەو ساتەوە هەستم کرد کە مۆڤەمبەر زۆر لە سمێڵێک زیاترە ، کە نوکتەیەکە .
وە کاتێک ده ‌ ماره ‌ کانی خوێنت بینی ، باوه ‌ ڕمان وایە ده ‌ توانین مه ‌ لاریا ببینین ده ‌ توانین بیبینین به ‌ هۆی ئه ‌ و گه ‌ رده ‌ وە ناوی ە له ‌ لایەن مشه ‌ خۆری مه ‌ لاریاوە دروست ده ‌ بێت وە ماده ‌ یه ‌ کی کریستاڵی سه ‌ رنج ڕاکێشە هه ‌ رچۆنێک بێت ، ئه ‌ گه ‌ ر تۆ فیزیاوانی ڕه ‌ قی بیت چه ‌ ندین شتی خۆش هه ‌ یە ده ‌ توانیت کاری له ‌ گه ‌ ڵ بکه ‌ ین ئه ‌ مە تاقیگه ‌ ی له ‌ یزه ‌ ری ە که ‌ مانە ئه ‌ مە ڕوناکی زیاتر دروست ده ‌ کات کە ده ‌ هێڵێته ‌ وە ئه ‌ مە به ‌ ڕاستی ، به ‌ ڕاستی کورتە ئه ‌ مە ڕوناکی زیاترە کە ته ‌ نها نزیکه ‌ ی شه ‌ پۆلێکی درێژی ڕوناکی درێژە که ‌ واته ‌، هه ‌ موویان چه ‌ ندین فه ‌ نتۆنه ‌) یه ‌ کی ڕوناکین هه ‌ موویان دوابه ‌ دوای یه ‌ کتر دێن و لێی ده ‌ ده ‌ ن
٢٠٠٠ جار نزیکتر لە ڕاستی لەسەتەلایت دا ناتوانێت کەسێکی ئازا بهێنن و بفڕێت و پیشانتانی بدەین بەڵام ئێستا با تەماشای کۆتاییەکەی تر بکەین لەو ڤیدیۆیەی کە بینیتان لەسەر فڕۆکەی پاوەندی لێکۆڵینەوەکان نیشانیان داوە کە پێشکەوتنی بەخۆیەوە بینیوە وە کارێکی زۆر باشیان ئەنجام داوە . لە شوێنێکدا لە وێستگەکان کە نزم بونەتەوە بۆ ١٨ یان ٢٥ گرام کێشی ئەو دەبێت بە یەک لەسەر سێ گرام ، وە ئەو شتەی کە ئەو دەیەوێت باسی بکات لێکۆڵینەوەکانە کە کێشەکەی ئۆنسە لەگەڵ کامێرایەکی ڤیدیۆ ، ئەو پاتریەی کە کاری پێدەکات پەیوەندی تەلەفونی ، ئامێری ڕاکێشان و هەتا دوایی . وە ئێمە هەڵیدەفڕێنین ، هیوامان وایە
هەموو ئەم قسانە دەبێت جێبەجێ بکرێت چەند نموونەیەکی نایاب هەن دەربارەی خوێندنگاکان ڕۆژنامەی نیوۆرک تایمز بەم دواییانە باسی دیزاینەرێکی یاری لە خوێندنگایەکی نوێدا کردووە کە توانیویەتی یارییەکی پەروەردەیی زۆر جوان دروست بکات بەڵام ئەم یارییە خزمەت بە ڕێژەیەکی کەمی منداڵان دەکات لەبەرئەوە ناتوانین پشتی پێبەستین پێویستە کلتوری هەستەکان بگۆڕین ئەو هەستەی سیاسەتمەدار و بەڕێوەبەرانی خوێندنگاکان و دایکان و باوکان هەیانە دەربارەی ئەوەی چی و بە چ شێوەیەک لە خوێندنگاکاندا قبوڵی دەکەین پێویستە پارەی زیاتر دابین بکەین بۆ یاریەکان لەبەرئەوەی یاری باش پارەی باشی دەوێت
چۆن دەبێت ئەوە گەشبینت نەکات ؟ نەخۆشییەک کە سەدان هەزار کەسی لە هندستان کوشت و نیوەی کوێر کرد بەکوێر بوونی هەموو ئەوانە لە هندستان کۆتایی پێ هات وە گرنگترین شت بۆ ئێمە لێرەدا ئەوەیە کە بۆندێک دروست کراوە دکتۆرەکان و کارمەندی تەندروستی لە ٣٠ وڵاتی جیاوازەوە لە هەموو ڕەگەزەکان ، هەموو ئاینەکان ، هەموو ڕەنگەکان بەیەکەوە کاریان کرد بەیەکەوە شەڕیان کرد شەڕیان کرد لە دژی دوژمنێکی هاوبەش ، لە دژی یەکتر شەڕیان نەکرد چۆن ئەوە گەشبینت ناکات سەبارەت بە داهاتوو ؟ زۆر سوپاس چەپڵە بیۆلۆتۆ : لەبەر ئەوە ، ئەم یاریە زۆر ئاسانە هەموو ئەوەی پێویستە بیکەیت خوێندنەوەی ئەوەیە کە ئەیبینیت ، وانیە ؟
کۆبونه ‌ وه ‌ ی پاشایانە هه ‌ موو دراماکە لێرە له ‌ م شوێنە کراوە کە پاشای ئینگلیزی سه ‌ ری بڕا بۆچی ئێمە لە شوێنی وه ‌ ک ئه ‌ مه ‌، تاجی وه ‌ ک ئه ‌ وە به ‌ ره ‌ و ناو شار ، ئه ‌ وه ‌ یە ئێمە زیاتر و زیاتر ده ‌ ڕۆین به ‌ ره ‌ و هێز و توانای خه ‌ ڵکه ‌ کانمان ، وە پێویستە ئه ‌ وە بسه ‌ لمێنین کە ئه ‌ وە مانای ئەوەیە جیاوازی هه ‌ یە لە وڵاتە جیاوازه ‌ کاندا له ‌ به ‌ ریتانیا ، له ‌ وانه ‌ یە ته ‌ ماشاکردنی فه ‌ ڕه ‌ نسییه ‌ کان بێت لە فێربوون لە فه ‌ ڕه ‌ نسییه ‌ کانه ‌ وە هه ‌ ڵبژاردنی ڕاسته ‌ وخۆی سه ‌ رۆک شاره ‌ وانیه ‌ کان لە شوێنێکدا لە سیسته ‌ می کۆمه ‌ ڵگه ‌ ی فه ‌ ڕه ‌ نسیدا لە ئه ‌ فغانستان ، له ‌ وانه ‌ یە ئه ‌ وە بگه ‌ یه ‌ نێت لە جیاتی جه ‌ خت کردنه ‌ وە له ‌ سه ‌ ر هه ‌ ڵبژاردنێکی گه ‌ وره ‌ ی سه ‌ رۆکایه ‌ تی و په ‌ رله ‌ مانی
کەواتە جەژنی لەدایک بونت پیرۆز بێت یان گۆرانیە خۆشەکەیان لەلایەن یان ڕۆڵین ستۆنس دوای کاتژمێر لە وانەی چڕی گۆرانی وتن ئەوەی بۆدەرکەوت کە مۆسیقا دەیتوانی مێشکی نەخۆشەکان چاک بکاتەوە و لەیەکچونێک دروست بکات لەبەشی ناوەڕاستی قسەکردن لەلای ڕاست بۆ دروستکردنی باڵانس لەو بەشەی کە تێکچوە لەلای چەپ کاتێک ساڵ بووم ، سەردانی تاقیگەی دکتۆر سکڵۆگم کرد هەندێک لە لێکۆڵینەوەکانی نیشاندام لەسەر مۆسیقا و مێشک .... چۆن مۆسیقا ژەنەکان شێوازێکی جیاوازی مێشکیان هەیە بە بەراورد لەگەڵ ئەوانەی مۆسیقا ژەن نین چۆن مۆسیقا و گوێگرتن لە مۆسیقا
بەڵام ئەوەی دڵخۆشم ئەکا کە بیڵێم ئەوەیە . لە ساڵی ٢٠١٠ دا مۆڤەمبەر بووە بزوتنەوەیەکی راستەقینەی جیهانی .
کە ئەگەر یەک تۆز لە دەلهی دوور کەونەوە دەڵێن بەڵێ هه ‌ روه ‌ ها ده ‌ ڵێن نه ‌ خێر ئەگەر بێت و لە ناوجە ده ‌ وڵه ‌ مه ‌ نده ‌ کانی ده ‌ لهی بن چونکە وەک دەازانن ، ئەو ناوچانە باشترن بە دووری 200کم لە ده ‌ ره ‌ وه ‌ ی ده ‌ لهی وه ‌ ڵامه ‌ کە هه ‌ موو کاتێک به ‌ ڵێیە من دەڵێم ، ئەو مامۆستایانەی کە بە پێ دێن بۆ قوتابخانەکان هه ‌ موو ڕۆژێک لە دڵی خۆیدا دەڵێت ، خۆزگە لە قوتابخانەیەکی تر بومایە پێدەچێت ئەمە کاریگەری زۆری لەسەر ئەو ئەنجامە خراپانە هەبێت که ‌ واتە بە شێوەیەک لەم بارو دۆخی کۆچکردنی مامۆستیایان و هاندانەیان دەڕواندرێت کە هۆکارێکی سەرەکی بێت بۆ ئەو شتانەی کە لە قۆناغە سەرەتاییەکاندا ڕوو دەدات
سەرسام دەبیت کە چۆن هەوای تازە بیرکردنەوەی تازە دروست دەکات و بەو کارەی کە تۆ ئەنجامی دەدەیت کۆمەڵێک بیرۆکەی تەواو نوێ دەهێنیتە ژیانتەوە .
ده ‌ نگه ‌ که ‌::::::::::: خۆشترین وه ‌ رزی من زستانە مارکۆ تێمپێس : به ‌ ڵێ منیش حه ‌ زم لە زستانە زستان وه ‌ ک سیحر وایه ‌، کاتی گۆڕانکاریە کاتێک گه ‌ رمی ده ‌ گۆڕێت بۆ سارد ، ئاو ده ‌ بێت بە به ‌ فر وە دوایی هه ‌ مویان دیارنامێنن ١٣ کارت هه ‌ یە بۆ هه ‌ ر مه ‌ به ‌ ستێک . مۆسیقا دەنگ : هەر کارتێک قۆناغێک لە قۆناغەکانی بازنەیی ١٣ مانگی نیشان دەدات مارکۆ تێمپێست : لێره ‌ وە لافاوی نزم هه ‌ یە وە لێره ‌ وە لافاوی به ‌ رز هه ‌ یە وە لە ناوه ‌ ڕستدا مانگ هه ‌ یە ده ‌ نگ : مانگ یه ‌ کێکە لە سه ‌ رنج ڕاکێشترین نیشانه ‌ کانی جادووکردن مارکۆ تێمپێس : پێشه ‌ وه ‌ ی به ‌ رگی کارته ‌ کان دوو ڕه ‌ نگی هه ‌ یە ڕه ‌ نگی سور و ڕەنگی ڕه ‌ ش
ئەمە وتەی مهاتما گاندییە سوپاس بۆ گوێگرتنتان - چەپڵە - ئێستا ئێمە بەرەو کاتێکی بێ وێنە و سەرنج ڕاکێش دەڕۆین کە هێزی داینامیکی لە نێوان پیاو و ژندا بەشێوەیەکی خێرا دەگۆڕدرێت لەزۆربەی ئەو شوێنانەی کە زۆرترینیشیان بریتین لە ژن ، لەڕاستیدا دەسەڵاتی هەموو شتێک دەگرنە دەست دایکم لە ڕۆژانی ژیانیدا ، نەچوو بۆ زانکۆ زۆربەی ژنەکان ئەوەیان نەکرد بوو لەئێستادا ، بۆ هەموو دوو پیاوێک کە بڕوانامەی زانکۆ بەدەست دێنن لەبەرامبەردا سێ ئافرەت ئەو بڕوانامەیە بەدەست دێنن لەم ساڵدا ئافرەت بۆ یەکەم جار زۆرینەی هێزی کاریان لە ئەمریکادا پێکهێنا دەستیان کردوە بە دەست گرتن بەسەر زۆربەی پیشەکاندا
لە ڕاستیدا ، بۆ ئەوان گرنگترینە لە هەر کەسێ زیتر لەسەر ئەم هەسارەیە کەشوهەوا تا بێت زیاتر بەرەو خراپتر دەچێت ، کە ئەمەش مانای ئەوەیە بۆ ماوەی چەندین ساڵ دانەوێڵە لەگەشە کردن دەوەستێت بارانێکی زیاد لە پێویست دەبێت ، یان کەمتر لە پێویست شتەکان لە زۆر ڕووەوە دەگۆڕێن تەنها ئەوەی کە ئەو ژینگە لاوازە ناتوانێت پشتتوان بێت کە ڕێخۆشکەرە بۆ برسێتی ، ڕێخۆشکەرە بۆ گومان ، بۆ نا ئارامی کەواتە ، گۆڕانکاری کەشوهەوا زۆر خراپە بۆ ئەوان هەروەها نرخی وزە زۆر گرنگە بۆ ئەوان لە ڕاستیدا ، ئەگەر بتوانیت نرخی تاکە شتێک دابەزێنێت بۆ کەمکردنەوەی هەژاری بە لایەنی کەمەوە وزە هەڵدەبژێریت لە ئێستادا نرخی وزە هاتۆتە خوارەوە بە تێپەڕبونی کات
کە زاندراوە دەتوانێت مەترسی تووشبوون بە ئۆتیزم زیاد بکات .
با تەماشای کێشەیەکی زۆر ئاڵۆز بکەین لە رێگەی حکومەتی ئەمریکاوە ئەمە نەخشەی ستراتیجی روبەڕوبەنەوەی یاخیبونی ئەمریکایە لە ئەفغانستان ئەمە چەند مانگێک لەمەوبەر لە لاپەڕەی یەکەمی نیویۆرک تایمزدا بو دەستبەجێ راگەیاندنەکان گاڵتەیان پێ کرد بەوەی کە بە شێوەیەکی شێتانە ئاڵۆزە .
ئێمە خۆمان سەرنج ڕاکێشتین بەشی ئەم پڕۆژەیە بووین وە  بیو  یش نەیدەزانی ئایا سەرکەوتو دەبێت یان نا بەتەواوی شتێکی تازە بوو وە هیچ کەسێک پێشتر ئەوەی نەکردوە بەپێگەشتوانیشەوە . پێکەنین بە مامۆستایانیشەوە ، وە زۆر زەحمەت بو بۆ مامۆستایان ئاسانە بۆ زانایەک بەشداری بکات وە هیچ بەڵگەیەکیش نەبێت کە چی دەکات لەبەر ئەوەی ئەوەیە کە ئێمە لە تاقیگەدا دەیکەین ، بەڵآم مامۆستایەک کە نازانێت چی ڕودەدات لە کۆتای ڕۆژەکەدا هەروەها زۆر لە ناوانی لیستی بەشداربوو دەبرێت بۆ کە کێ هاوکار بوو لەم پڕۆژەیەدا باشە ؟
یەکێک لە ئەندامانی تیمەکە کە ئافرەتێکی گەنج بوو ، خانمێکی زۆر باش بوو ، لە دوایدا زانیم کە ئەو لەو ماوەیەدا ژووری خۆشوشتنی خانووەکەی کردبووە ژووری نووستنی خۆی ئەو ژووری خۆشوشتنە ئەوەندە گەورە بوو ، کە ئەو خانمە چووبوو جێگای خەوکەی لەسەر بانیۆکە ڕاخستبوو ئەمە شتێکی زۆر سەرنج ڕاکێش بوو بە لامەوە لە لایەکی ترەوە ، من هیچ خەبەرێکی نەبوو و نەمدەزانی چی دەگوزەرێت لای برادەرانی ئەم تیمە . باشە ؟ هەر هیچ . ئەم هەموو شتە لە ئاردا بوو ، کەچی من تەنها شتێك کە بە دەستم دەگەیشت بریتیبوو لەو پۆستکاردانە کە ووتم پۆستکاردی ئەم برادەرانە لە شاری و فڵانە و فڵانە شوێن کە تیایدا پێیان دەوتم ،  خەمت نەبێت کریس . ئەم پڕۆژەیە شتێکی زۆر باشی لێ دەرەچێت  باشە ؟
گفتوگۆیه ‌ ک بۆنمونە هه ‌ بێت له ‌ سه ‌ ر عێراق له ‌ گه ‌ ڵ کۆمه ‌ ڵگه ‌ یه ‌ ک کە پرسیارم لێ ده ‌ کات کە ئایا ئه ‌ و ئاژاوه ‌ یه ‌ ی کە ده ‌ یبینن و له ‌ به ‌ رده ‌ مماندایە ئه ‌ مە ژاوە ژاوێکە کە به ‌ ناو بینای ئه ‌ نجومه ‌ نی پارێزگادا دێت و ده ‌ ڕوات نیشانه ‌ ی دیموکراسییه ‌ کی تازە بوو هه ‌ مان شت ، پێم وابوو ، ڕاستە لە هه ‌ ریه ‌ کێک لە وڵاتانی مامناوه ‌ ند و وڵاتانی پێشکه ‌ وتوو کە من چووم وە تاڕاده ‌ یه ‌ ک بۆ ئێمه ‌ ش ڕاستە باشه ‌، وه ‌ ڵامم بۆ ئه ‌ مە چییه ‌؟ ئایا وه ‌ ڵامه ‌ کە ته ‌ نها بۆ وازهێنانە لە بیرۆکه ‌ ی دیموکراسی ؟ به ‌ دڵنیاییه ‌ وە نه ‌ خێر ، ئه ‌ وە بێ مێشکانە ده ‌ بێت ئه ‌ گه ‌ ر ئێمە دووبارە تێکه ‌ ڵاوی جۆرێک له ‌ م هه ‌ وڵدانانە بین
دەتوانین کوتانی خەڵک و جیهان رابگرین لە وڵاتەکانماندا بۆ ئیفلیج بوون تەنها دەبێتە نەخۆشی دووە ، م بۆ هەتا هەتایە دەسڕێتەوە لەسەر زەوی ئێمە زۆر نزیکین و ئەم سەرکەوتنەش لەوانەیە ڕوو بدات ئەگەر بازرگانەکانی کۆکا کۆلا بێن بۆ لای من پرسیارم لێ بکەن بۆ شیکردنەوەی خۆشگوزەرانی من دەڵێم بڕوای من لەسەر خۆشگوزەرانی ئەوەیە دایکێک منداڵێکی تەندروست باوەش بکات لەناو دەستەکانیدا بێت بۆ من ، ئەوە قوڵترین خۆشگوزەرانییە ئەگەر بتوانین لە هەموو داهێنێک لە هەربەشێکدا دەرس وەربگرین ئەوا ئەو داهاتووەی کە هەموومان دروستی دەکەین ئەو خۆشگوزەرانیە دەتوانرێت لە هەموو شوێنێک بێت
وە شایەتی خۆی دەدات سەبارەت بەوەی چۆن ژیانی بەسەر بردوە لەگەل خوشک و براکانیدا وە دایکو باوکی لە جەنگدا مردون تەمەنی ١٩ ساڵە : ئاواتی ئەوەیە بچێتە زانکۆ و توانای پێشکەشکردنی یارمەتی هەبێت بۆیان ئەو خاوەنی توانایەکی جەستەی بەرز بوو یەکێک لەو شتانەی کە ڕویدا ئەوەبوو کە هەستا بە پێشکەش کردنی داواکاری وەرگرتن بۆ هەلی خوێندن خوێندنێکی تەواو ، وە دەستی کەوت خەونەکەی بۆ گەیشتن بە زانکۆ ، و ئارەزوی بۆ فێربوون لە کۆتایدا هاتە دی ڕۆشت بۆ خوێندنگە لە یەکەم ڕۆژدا بەڕێوبەری وەرزش کە بەرپرسە لە وەرگرتنی ئەو لە بەرنامەکەدا داوای لێکرد کە بچێتە دەرەوە لە پۆلەکە هەروەها بۆ سێ ساڵی داهاتوش
راپۆرتێکی پزیشکی هەیە کە لەگەل ئەوزانیاریەی پێشودا جیاوازە و بە پێی راپۆرتەکە کوشنەکان زۆر باشترن ئەوانەی راپۆرتەکە ئامادە دەکەن رێگەی خۆیان بەکار دەهێنن کە ڕێگەیەکی تەواو جیاوازە ئەویش ئەوەیە دوای روداوەکە ، لە لایەن کۆمپانیاکانی دلنیاییەوە ناوی ئەو کەسانەیان پێدەدرێت کە لە روداوەکەدا بوون دوای ئەوە ئەمانیش پەیوەندیان پێوە دەکەن و لێیان دەپرسن چی روویدا هێشتا ناتوانم بریار بدەم کە ئایا ئەوەی ئەوان دەیکەن شێوازێکی راستە یان نا حەز دەکەم کار لەگەل ئەر توێژەرە پزیشکیانەدا بکەم و تێبگەم بزانم چۆن دەگونجێت ئەو جیاوازیانە هەێت کە تەواو نامۆن بە یەکتر بەلام دیارە کە ئەمە پرسیارێکی رەخنەییە
ساڵانێک لەمەوبەر ، من و هاوکارەکانم لێکۆڵینەوەیەکمان ئەنجامدا کە تیایدا دوای دە ساڵ سەردانی هەمان کۆمەڵە خەڵکمان کردەوە .
ڕێکخراوێکی زۆر پارێزگارین .  پێکەنین  ئەمەم بیستووە پێشتر . ئەزانم چۆن دەبێت .
جۆلانەمان کرد و هەندێ یاریمان کرد پاشان بەیەکەوە ڕۆشتین بۆ کافترییایەک وە پیتزایەکمان خوارد بەیەکەوە پاشان گەڕاینەوە بۆ ماڵەوە وە لە گەرماو شتم و بیجامەی باتمانەکەیم لەبەر کرد پاشان بەشێک لە ی ڕۆڵد داڵسم بۆ خوێندەوە پاشان خستمە جێوە و دامپۆشی ماچێکی ناوچاوانیم کرد و ووتی شەو شاد هاوڕی پاشان لە ژووری نوستنەکەی هاتمە دەرەوە لە کاتێکدا لە ژورەکەی هاتمە دەرەوە وتی باوکە ؟ ، وتیم بەڵێ هاوڕی ؟
بۆ تۆ و بۆ باڵندەکانیش ، ئێمە شتی تازەی زۆر فێر دەبین لە بابەتە سەرنجڕاکێشەکانی سروشتەوە لە کۆتایدا ، دەمەوێت بگەڕێمەوە سەر وێنە گەورەکە وە من تەنها دوو بەشم ماوە تا باسی بکەم و ڕای خۆمانی لەسەر بدەین ئەوەی یەکەمیان تەنها دەخوێنمەوە ، من بە سێ ڕستە باسی دەکەم وە باسی ئەوە دەکات کە من دەمەوێت بەدرێژایی ملیۆنەها ساڵ لە چینێکی نایابدا ، بەخت دروست بوو بەرگێکی تەنک کە ژیانی داپۆشی بوو بە ناڕەحەت ، نەگونجاو ، سەرنجڕاکێش وە ناسک . لا ناکاودا ، ئێمەی مرۆڤ ... کە بەم داوییانەدا دروست بووین ئیتر لەمەودوا ئەو هاوسەنگیە نابینرێت کە لە سروشت دا هەبوو ژمارەی دانیشتوان زیادی کرد ، تەکنەلۆژیا و زانیاری
کە نه ‌ توانم هیچ بخوێنمه ‌ وه ‌، ته ‌ نها پێویست بوو به ‌ هێواشی بیخوێنمه ‌ وه ‌، وه ‌ ک ئه ‌ وه ‌ ی ده ‌ مکرد ، له ‌ ڕسته ‌ کاندا دواکه ‌ وتم وه ‌ ک پێویست بوو داوابکه ‌ وم ، هه ‌ ست بە میراتگری کوالێتی زمانه ‌ کانی تر ده ‌ که ‌ م کە هه ‌ ستده ‌ که ‌ م یارمه ‌ تی داوم بۆ نوسینی ڕسته ‌ کان جولی بورستێن : ئه ‌ وە زۆر به ‌ هێزه ‌، ڕیچارد فۆرد ، که ‌ سێکە کە خه ‌ ڵاتی ی وه ‌ رگرتووە ده ‌ ڵێت کە ناڕه ‌ حه ‌ تیم لە خوێندنه ‌ وە و نوسیندا یارمه ‌ تیداوم لە نوسینی ڕسته ‌ کاندا پێویست بوو ئه ‌ و به ‌ ربه ‌ ره ‌ کانییە وه ‌ ربگرێ و ئه ‌ و وشە به ‌ مه ‌ به ‌ ست به ‌ کاری ده ‌ هێنم ، پێویست نه ‌ بوو به ‌ سه ‌ ر ئه ‌ و دۆخه ‌ دا سه ‌ ربکه ‌ ویت پێویست بوو لێوه ‌ ی فێربیت ، پێویست بوو فێربیت گوێ لە مۆسیقا بگریت به ‌ زمان هه ‌ روه ‌ ها هونه ‌ رمه ‌ نده ‌ کان باسی ئه ‌ وە ده ‌ که ‌ ن چۆن هێز ده ‌ ده ‌ نە به ‌ رخۆیان لە دژی
بۆ ٣٠ ڕۆژی مانگی نۆڤەمبەر ، و دواتر رازی بووین کە پێکەوە بێینەوە لای یەکتر لە کۆتایی مانگەکەدا و سمێڵمان هەبێیت و سازکردنی ئاهەنگ و خاڵات پێشکەشکردن ( بۆ باشترین سمێڵ وە بێگومان خراپترینیش . ( پێکەنین ئێستا متمانەم پێ بکەن ، کاتێک سمێڵ دەهێڵیتەوە لە ساڵی ٢٠٠٣ دا ٣٠ کەس بووین کە کۆبوینەوە وە ئەمە پێش بزوتنەوەی ئەو کەسانە بو کە ئارەزوویان لە هێشتنەوەی سمێڵدابوو پێکەنین ( ئەمە مشتومڕێکی زۆری درووست کرد . ( پێکەنین بەڕێوەبەرەکەم ڕێگەی نەدام برۆم و مشتەریەکان ببینم .
قورسترین شت بۆ من جوڵانەوە بوو لە کاتی سەیرکردنی دەستەکانمدا لە ڕێگای دوو ئاوێنەوە کە لە پشتمەوە بوون هیچ توانای جوڵەم نەبووە جگە لە دەستەکانم ئەوە بەرەنگاربونەوەیەک بوو بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا بێگومان هەندێ کات هەیە کات هەبوو بەڕاستی وەکو کارلێکردن لەگەڵ خودایەکی میوزیکدا لەم خاڵەدا چەند دەقەیەک دەبەم ئەوەی کە لێرەدا دەیبینن هەڵەیەکی بنەڕەتییە لە زانست کە من دەیکەم بۆ ئەوەی داتا سەرەتاییەکانتان نیشان بدەین ئەمە داتای بابەتێکە لەڕاستیدا ئەمە داتای مایکە کەواتە من لێرەدا چیتان نیشان دەدەم ؟
کە بەهۆی بارودۆخی خۆیانەوە ئازاریان چەشتوە هەموویان چەندین کتێبیان نوسیوە هەروەها فیلمیش ، هەموویان لەلایەن حکومەتەوە بەخێوکراون ، هەڵگیراونەتەوە یان بەخێو کراون لەوەدەچێت نووسەرەکان بزانن کە ئەو منداڵەی لە دەرەوەی خێزانە کاردانەوەی لەسەر ڕاستی خێزانەکە هەیە زیاتر لەو خۆ بەرزکردنەوەیە کە چاوەڕوان دەکرێت ئەوەتا ، باشترین کارامەیی بەکاردەهێنن بۆ بەرەنگاربونەوەی حاڵەتی زۆر قورس لە ژیانی ڕۆژانەیاندا ئێمە چۆن ئەو پەیوەندیەمان دروست نەکردوە ؟ بۆچی ئێمە ئەو پەیوەندیەمان دروست نەکردوە ، لە نێوان ئەوە چۆن ڕوویدا ؟ لە نێوان ئەم کارەکتەرە بەناوبانگانەی کۆمەڵگە وە ئاین ، وە منداڵە بەخێوکراوەکان ، هەڵگیراوەکان یان هەتیوەکان
- پێکەنین - چوین بۆ ئەفغانستان وانەیەک کە لە هیندستانەوە فێری بوین ئەوە بو کە پیاوان راناهێنرێن .
ده ‌ توانم کە چه ‌ ند نمونه ‌ یه ‌ کی تریش بڵێم منداڵان --- ئێوە ده ‌ توانن ئه ‌ و هێمایانە لە منداڵاندا ببینن ئه ‌ وه ‌ ی ئێمە ده ‌ یکه ‌ ین ئه ‌ وه ‌ یە کە ته ‌ نها پێیان ده ‌ ڵێین لاسایی بازرگانه ‌ کان مه ‌ که ‌ ره ‌ وە بچۆرە ناو سیسته ‌ مێکی تره ‌ وە و ببە بە خوێندکار به ‌ داخه ‌ وە ، بازرگانه ‌ کان خوێندکار نین ئێمە وریاین و زوو لە گه ‌ مه ‌ کە تێده ‌ گه ‌ ین من چه ‌ ندین نوسینم دزیوە ، لە تاقیکردنه ‌ وه ‌ کانیشدا غه ‌ شم کردووە مووچه ‌ م ده ‌ دایە که ‌ سانی تر تاوه ‌ کو ئه ‌ رکە ژمێریاریه ‌ کانی زانکۆم بۆ بکه ‌ ن بۆ 13 ئه ‌ رکی یه ‌ ک لە دوای یه ‌ ک به ‌ ڵام بازرگان هه ‌ رگیز ئه ‌ رکی ژمێریاری بۆخۆی ناکات ، به ‌ ڵکو که ‌ سانی تر ئه ‌ گرێت بە کرێ که ‌ واتە من زووتر له ‌ مە تێگه ‌ یشتوم لانی که ‌ م من دان به ‌ وه ‌ دا ده ‌ نێم کە لە تاقیکردنه ‌ وه ‌ کاندا غه ‌ شم کردووە
ئێستاش بۆ ئەوەی ئەمە بخەینە گۆشەنیگایەکەوە بهێڵن بۆ خولەکێک بگەڕێمەوە دواوە ساڵی زیاتر خراونەتە سەر تێکڕای هیوا بە ژیان لە سەدەی بیستەم دا ئەمەش لە هەمو ساڵەکانی پێش ئەو هەزارەیەی هەمو مێژوی پەرەسەندنی مرۆڤ زیاترە .
وە ئه ‌ وه ‌ ی لە دواوە دیارە دایک و باوکیه ‌ تی ، پاشا و شاژنی ئیسپانیا ، کە له ‌ وانه ‌ یە له ‌ و شوێنه ‌ ی ئێوە وه ‌ ستابووبن ته ‌ ماشای وێنه ‌ کە بکه ‌ ن وه ‌ ک کاری هه ‌ موو کاتیکی ، خۆشی خستۆتە ناو وێنه ‌ کە ئه ‌ و له ‌ لای چه ‌ په ‌ وە کە فڵچه ‌ ی وێنە کێشانه ‌ که ‌ ی به ‌ ده ‌ سته ‌ وه ‌ یە وه ‌ ستاوە وە ته ‌ خته ‌ که ‌ ش به ‌ ده ‌ سته ‌ که ‌ ی تریه ‌ وە گرتووە ڕیچارد سێرا : له ‌ وێ وه ‌ ستابووم ته ‌ ماشام ده ‌ کرد وە بۆم ده ‌ رکه ‌ وت کە ته ‌ ماشای من ده ‌ کات وە پێم وابوو ، ئۆو ، من مه ‌ به ‌ ستی وێنە کێشانه ‌ که ‌ مە وە باوه ‌ ڕم وابوو ، من ناتوانم ئه ‌ و وێنه ‌ یە بکێشم چوم بۆ ئه ‌ و شوێنه ‌ ی کە کاتژمێره ‌ که ‌ م به ‌ کار ده ‌ هێنا
پێکه ‌ نین پێویستە پێتان بڵێم ، کە ئامێرێکی چه ‌ ند جوانە کاتێک تۆ ده ‌ گه ‌ ڕێیت بۆ پێرپیدیا له ‌ هه ‌ موو شوێنێک ده ‌ یدۆزیته ‌ وە مه ‌ به ‌ ستم له ‌ وه ‌ یه ‌، بروس ویلس لە  هه ‌ ستی شه ‌ شه ‌ م  دایە ، وایه ‌؟ هه ‌ موو فیلمه ‌ کە باسی یارمه ‌ تیدانی ئه ‌ و ده ‌ کات بۆ منداڵێکی بچوک کە خه ‌ ڵکی مردوو ده ‌ بینێت دوایی ، بووم -- ئۆهه ‌،  من مردووم  پێرپیدیا ده ‌ زانن ؟ ئه ‌ و تێکشکاندنە کاتێک بینه ‌ ران به ‌ خێرایی ده ‌ یبینن ده ‌ زانن ، نیۆ لە  فیلمی ماتریکس  دا ؟ ئۆو ، من له ‌ ناو پڕۆگرامی کۆمپیوته ‌ ردا ده ‌ ژیم - ئه ‌ وە شتێکی نامۆیە ئه ‌ و دۆزینه ‌ وانە کە له ‌ ناکاو به ‌ ره ‌ و ئاشنابوون ده ‌ ڕۆن من هه ‌ مویانم هه ‌ بوو ، زیاتر لە ئیشی پیس ، هه ‌ موو کاتێک هه ‌ مبوون
 هاوڕێکانم کێ دەبن ؟ بۆ هەست کردن بە خۆشەویستی لەناو ئاڵۆزییەکانی کۆمەڵگادا وە هەروەها چیرۆکی زرنگی کە وا لە زۆربەیان دەکات هەڵسوکەوت بە باشی بکەن ئەمانە بەنرخی خۆیان دەسەلمێنن و نیشانمان دەدات کە ئێمە هەڵبزاردنی زۆرمان لەبەردەمدایە لە ژیانماندا و هەروەها ڕیگەی زۆریشمان لەبەردەستدایە کە خۆمانی پیادا بەڕێوە بەرین ناونیشانەکەی تر کە پێی گەیشتووین ناوی  ڕێگایەکی نهێنی لە دارستاندا  کە ئێستا بە باشترین یاری خەیاڵگەری ناودەبرێت بۆ بەرەو باشتر کردنی ژیانی ناوەوەی کچان ئەم دوو ناونیشانەبوونە دوو لە ٥٠ باشترین یارییە دڵخۆشکارەکان لە یارییە کۆمپیوتەرییەکاندا ناونیشانە دڵخۆشکارەکان لە ئامێرە کۆمپیوتەرییەکاندا لە کانونی یەکەمدا ، لەگەڵ ئامادەبونی یاریزانی تۆپی پێ کە ترساندمی تا ڕادەی مردن
کاتێک لە دەرچووم ، بەرەو باکوری کالیفۆڕنیا ڕۆشتم لەشارۆچکه ‌ یه ‌ کی بچوک نیشته ‌ جێ بووم به ‌ ناوی ئیلک له ‌ سه ‌ ر که ‌ ناری مێندۆ سینۆ ته ‌ له ‌ فون وته ‌ له ‌ فزێۆنم نه ‌ بووته ‌ نها پۆسته ‌ ی ئه ‌ مریکی نه ‌ بێت ئه ‌ وکات ژیان خۆشبوو ئه ‌ گه ‌ ر ئێوەبه ‌ بیرتان بێت ده ‌ ڕۆیشتم بۆ بازاڕی گشتی بۆکوپێک قاوەکێکێک ، وەفلیمه ‌ کەم ده ‌ نارد بۆسان فران سیسکۆ دوای دوو ڕۆژ ده ‌ هاتەبه ‌ ر دەرگاکه ‌ م کەباشتربوو لەشەڕکردن له ‌ گه ‌ ڵ ترافیک هۆلیوود . مۆسیقا پاره ‌ ی زۆرم نه ‌ بوو
بۆیە بیرمان کردەوە . بۆ نا ؟ یاڵا با بیکەین .
تا ئەوکاتەی ئاگادارییەکانی شار بەمجۆرە بێت بۆ ئەوەی خەڵک بەشدار بکات ئەوا بە دڵنیاییەوە خەڵک بەشداری تیا ناکەن بەڵام ئەمە بێدەربەستی نیە ؛ ئەمە هەڵاوێرەکردنی مەبەستدارە فەزای گشتی - چەپڵە - ئەو شێوازە هەڵەیەی کە مامەڵەی فەزای گشتی پێ دەکەین رێگرێکی زەبەلاحە لەبەردەم هەرجۆرە گەشەیەکی گۆڕانکاری سیاسی چونکە بەم کارە تۆ نرخ بۆ ئازادی رادەربڕین دیاری دەکەیت ئەو کەسەی زۆرترین پارەی هەبێت بەرزترین دەنگی دەبێت و ژینگەی بینراو و ئەقڵی کۆنترۆڵ دەکات .
ئەمە قوتابخانەی ناو پاصێکە لە شوێنی دروستکردندا لە پیون ، کە شارێکە خێراترین گەشەی هەیە لە ئاسیادا پیون 5000 شوێنی دروستکردنی تێدایە 30 هەزار مناڵ لەو شوێنی کارانەدان ئەمە یەک شار بیر لە زیادبونە گەورەکەی شار بکە کە لە وڵاتە گەشەسێنەکاندا رو دەدات و بزانە چەندین هەزار مناڵ ساڵانی خوێندنیان لە شوێنی دروستکردن بەسەر دەبەن باشە ئەمە پرۆژەیەکی زۆر سادەیە کە لە رێگەی پاصێکەوە فێربونیان پێ بگەیەنیت و هەمویان مامەڵە لەگەڵ فێربوندا دەکەن نەک وەکو چالاکییەکی ئەکادیمی و شیکاری بەڵکو وەکو شتێکی بەرهەمهێن شتێک کە تۆ دروستی دەکەیت
بەڕاستی زۆر گەورەترن کە پیاوێکی کۆنگرێس لێرە لە ئەمریکا باوەڕی وایە کە هەمو بەرهەم هێنانەکان کە ئەمریکا دەیکات بۆ بنبڕکردنی ئاوڵە لە ماوەی ٢٦ ڕۆژ پارەکەی خۆی دەردەهێنێتەوە لە پێش نزمی چارەسەرکردنە وە نرخی دژە ڤایرۆسەکان وە ئەگەر ئێمە توانیمان شەلەلی منداڵ چارەسەر بکەین لە وەڵاتە هەژارەکانی جیهان زیاتر لە بلیۆن دۆلاریان بۆ دەگەرێتەوە بە تەنها لە ساڵی داهاتودا لەبەرئەوە ، ئەوە ئەو ڕێگایانەیە کە ئێمە پێویستە بە دوایدا بڕۆین بەڵام بنبڕکردنی ئاوڵە زۆر قورس بوو زۆر زۆر قورس بوو هەروەها بنبڕکردنی شەلەل لە چەند ڕێگەیەکەوە زۆر قورسترە لەبەر چەند هۆکارێک یەکەمیان ئەوەیە کە
ڕۆکێت : بەڕاست ؟ ئاهەنگی تری چی ؟ کچ : ئاهەنگەکەی ماکس زۆر خۆش دەبێت ، ویتنی .
ڕوفس : ئەوە یەکسیانی نیە ئەوە پرسیارێکی فێڵاویە ئەو لە سەرەوە و ناوە نیە وانیە ؟ ئەلیس : منداڵەکە کوڕە حەفتەکەمان لە شوێنێکە لەوێوە وە دەشمەوێ کە ڕوفس بە خێرای بیناسێتەوە ڕوفس : لەدورە لەلای چەپ ئەلیس : نەخێر  پێکەنین  ڕۆفس : دڵ ڕەق ئەلیس : هیچی تر نەڵێیت  پێکەنین  دەچمە سەر قەدە ‌ غەی ژمارە دوو ناتوانیت بڵێیت دەشێت هەبوونی منداڵێک چەند شتێکی تەنهای بێت من چێژم وەر گرت لە دوو گیان بوونم ، حەزم لێکیرد من هەستم دەکرد کە زۆر بە شێوەیەکی زۆر وابەستم بە کەمەڵگەی دەورو بەرمەوە وام هەست دەکرد کە هەموانبەشدارن لە دو گیان بونەکەی مندا ، هەموو ئەوانەی دەورو بەرم دێتە خوارەوە هەتا ڕۆژە چاوەڕوان کراوەکە
و ئاشکرایە کە ئەوە گرنگە لە کار کردنمان لەسەر ئۆتیزم بەڵام ئەمە تاکە وڵام نابێت .
باوکم دوکانی چاککردنی پیشه ‌ سازی هه ‌ بوو زۆر پارچه ‌ ی سه ‌ یاره ‌ ی به ‌ کارهاتوی هه ‌ بوو کە له ‌ ملاولا که ‌ وتبوون وایه ‌ ری مسی کۆنی زۆری لێ بوو منیش بە باوکمم وت : چی له ‌ وشتانە ده ‌ که ‌ یت ؟ وتی : فرێیان ده ‌ ده ‌ م وتم : ئه ‌ ی که ‌ سێک نیە ئه ‌ وانه ‌ ی پێ بفرۆشیت ؟ وتی : له ‌ وانه ‌ یە بیرمە کە دە ساڵ بووم ، واتە ٣٤ ساڵ بەر لە ئێستا ئەم شتانەم وەک هەلێک دەهاتە پێش چاو له ‌ م پاشماوانه ‌ دا پاره ‌ م ده ‌ بینی وە لە راستیدا ده ‌ گه ‌ ڕام بە پاسکیله ‌ که ‌ م و ئه ‌ و وایه ‌ رانه ‌ م کۆده ‌ کرده ‌ وەکە له ‌ و ناوچانه ‌ دا بوون باوکیشم لە ڕۆژی یه ‌ ک شەمماندا ده ‌ یگه ‌ یاندم
پڕۆگرامە ئەکادمیەکان هەمووی بەیەکەوە دەبەستنەوە ئێستا زانیتان من بۆ وەزارەتی کشتوکالی ئەمریکیم خۆش ناوێت ؟ من هیچ بیرۆکەیەکم نیە لەسەر ئەوەی پێویستە چۆن کار بکەن ئەو هەڕەمە سەرەو خوارەی کە لە سەرەوەی پەلکە زێڕینە هەیە ، نازانم دەزانن ، پێشکەوتن تا کۆتای پەلکە زێڕینەکە نازانم چی لەوە بکەم ، لەبەرئەوە دانەیەکی تازەم دروست کرد کە لەسەر وێب سایتەکەم هەیە بە زمانی ئینگلیزی و ئیسپانی کە بە شێوەیەکی روون لەبارەی خۆراک و منداڵانەوە دەدوێت هەمبەرگرێکی زۆر بچوک ، سەوزەیەکی زۆر گەورە دەبێت دەست بکەین بە گۆڕینی ئەمە
بەڵام ئەم ڕێگەیە تا ئێستا زۆر لە لایەن خەڵکەوە بەکار نەهاتووە لەبەر ئەوەی خەڵکی زیاتر ڕێگە چارەی کوشنەکەیان لا پەسەند و باشە .
بۆ نموونە کاتێک لەم سایتەوە هەواڵی ئەوە بڵاو بۆوە کە ٨٠٠ قوتابی لە مەترسیدان لەبەر دواکەوتنی چاک کردنەوەی قوتابخانەیەک بە هۆی گەندەڵیەوە ، وەزارەتی پەروەردەی فلیپین هەر خێرا دەستی کرد بە ئیجرائات و لێکۆڵینەوە .
ئەم سیستەمە ژینگەییەی زانیاری ئاشکرا نەک تەنها لە وڵاتانی باکورەوە بۆ وڵاتانی باشور درێژ دەبێتەوە بەڵکو لە نێوان وڵاتانی باشور بۆ یەکترو تەنانات لە وڵاتانی باشورەوە بۆ باکور یش دەڕوات ، ئەمەش هەستی پێدەكریت کاتێک دەبینین بەرنامەی مەکسیکی لە نیو یۆرک کاری پێدەکرێت .
ئەگەر بتەوێ بیبەیتە قۆناغێکی ترەوە لە بیرت بێت ، تاوانبارە سەرەکییەکەی زیانگەیاندن بە ژینگە و تەندروستی گۆشتی سور و ئامادەکراوە بۆیە دەتەوێ بیانسڕیتەوە بە هەندێ ماسی بەخێوکراوی باش ئەمە رێک خراوە بۆیە لەیاد نەکردنی ئاسانە و ئاساییە جار جار پێشێلی بکەیت هەرچۆنێک بێت ، لابردنی پێنج رۆژ لە هەفتەیەکدا دەبێتە هۆی کەمکردنەوەی بەکارهێنانی 70 % ی گۆشت ئەم بەرنامەیەی رووەکخۆری رۆژەکانی هەفتە زۆر سەرکەوتو بووە جێ پێکانم بچوکترن پیسبونی ژینگە کەم دەکەمەوە هەستێکی باشترم هەیە لە بارەی ئاژەڵانەوە تەنانەت پارەش پاشەکەوت دەکەم لە هەموی باشتر ئەوەیە کە تەندروستترم
هەر زوو بە زووش تێگەیشتم کە کوڕێکمان دەبوو پاشان کە بوو با ٥مانگ بۆمان دەرکەوت کە منداڵەکەمان لە دەست چووە ئەمە لە ڕاستیدا دوانە وێنەیەکی بچوکە ئەوە کە هەمانە بەڕوونی دیاربوو کە ئەوە ساتە وەختێکی گران بوو زۆر ئازار بەخش بوو لە من کارم دەکرد لە پڕۆسەی تێپەڕاندنی ئەو بەیانیەدا سەرم سوڕمابوو لەوەی کە نەمدەویست کەس ببینم لە ناخی دڵەوە دەم ویست کە خۆم بخشێنمە ناو کونێکەوە وەنەشم دەزانی کە چۆن بڕۆر بەوەو کارەکەم بۆ گەڕانەوەبەرەو ئەو کۆمەڵگەیەی کە دەوری دابووم بۆشم دەرکەوت ، باوەڕم وایە ، ئەو ڕێگەیەی کە بەو شێوەیە هەستم دەکرد
شتێکی ڕاسته ‌ قینە خوازانە نیە بۆ وه ‌ رگرتنی چاره ‌ سه ‌ رە به ‌ درێژایی ژیان بۆ هه ‌ موو که ‌ سێک له ‌ وڵاتە زۆر هه ‌ ژاره ‌ کان به ‌ ڵام ، ئه ‌ وە زۆر باشە کە ئه ‌ وه ‌ ی کراوە بکرێت به ‌ ڵام ، گرنگیه ‌ کە گه ‌ ڕاوه ‌ ته ‌ وە بۆ قه ‌ ده ‌ غه ‌ کردن ته ‌ نها له ‌ ڕێگه ‌ ی وه ‌ ستانی گواستنه ‌ وه ‌ یە کە جیهان ده ‌ توانێت خۆی له ‌ گه ‌ ڵدا بگونجێنێت ده ‌ رمان زۆر گرانە -- ئێمە مان هه ‌ یە یان کاتێک چاره ‌ سه ‌ ره ‌ کە وه ‌ رده ‌ گرین ، ئه ‌ وە شتێکی کاریگه ‌ رترە به ‌ ڵام ده ‌ رمان زۆر گرانە بۆ که ‌ سانی هه ‌ ژار نه ‌ ک ته ‌ نها ده ‌ رمانه ‌ کە خۆی ، به ‌ ڵکو چاره ‌ سه ‌ ر کردنه ‌ کە وە ئه ‌ و چاودێرییه ‌ ی کە پێویستە هه ‌ بێت له ‌ به ‌ رئه ‌ وه ‌، کاتێک ته ‌ ماشای شێوازه ‌ کە ده ‌ که ‌ ین
- پێکەنین زۆربەی لێدوانەکان رێک لەم جۆرە بون کاتێ خەڵک پارەی دەست دەکەوێت لە راستیدا دەیانکات بە مرۆڤی دژ بە کۆمەڵ پێم وتن ئەمە ژیانی خەڵک وێران دەکات و هاوڕێکانیان بێزاریان دەکەن هەروەها پارە زۆر جار دەمانکاتە مرۆڤی زۆر خۆپەرست و شت تەنیا بۆ خۆمان دەکەین رەنگە هۆکاری ئەوەی کە پارە دڵخۆشمان ناکات ئەوە بێت کە هەمیشە پارەکە لە شتی هەڵەدا خەرج دەکەین بەتایبەتی ، پارەکە لە خۆماندا خەرج دەکەین .
باشە ، ئەوەی لای چەپ بریتیە لە ئامێری چاندنەوەی دەمارە خانە ئەمشەو لە خێمەکەدا دەیبینن ..... ئەوان نمایشیان کردوە قەبارەکەی گەورەیە ، وەک قەبارەی ئامێری ڕێکخستنەوەی لێدانەکانی دڵە بە تەکنیکە زۆر ئاساییەکان چێندراوە ئەوەش ئامێرێکی دەرەکییە ، دەتوانن بیبینن لەسەر مێزەکەی لای ڕاست بەخەبەرت دێنمەوە تاکو پرسیارت لێبکەم لە بونت لە ژووری فریاکەوتن شتەکان بەڕێکوپێکی ناڕۆن بەڕێوە ، ئەگەر نەچیت ، ئەوا تیادەچیت پاشان لە کۆتایدا ، ئەو بەرنامەیەی کە پلەی زەنگەکە دیاری دەکات ئەوەش ئەو پلەیەیە کە پێت دەڵێت کە تۆ جەڵدەی دڵتە
ئەم نموونە جوانەی بەخشندەیی و سەخاوەتی ئەو پیاوە ئامانجی سەرەکی ژیانمی گۆڕی .
ئێستا توێژینه ‌ وه ‌ کان زۆر به ‌ ڕونی ئه ‌ وە نیشان ده ‌ ده ‌ ن کە شاره ‌ کان سامناکن ، ئه ‌ و زه ‌ وت کردنانە سامناکن به ‌ ڵام ، ئه ‌ مانە لە ئه ‌ فه ‌ ریقا به ‌ ره ‌ و ئاستێکی به ‌ رز ناڕۆن که ‌ واتە هه ‌ ژارییه ‌؟ باشه ‌، ئه ‌ گه ‌ ر ته ‌ ماشای ئاستی به ‌ رز بکه ‌ ی لە پاره ‌ ی زیاتر ده ‌ چێت ، ئایدزی زیاتر به ‌ ڵام ، ئه ‌ وە زۆر ئاسانە با به ‌ ره ‌ و خواره ‌ وە بچین و ته ‌ ماشای تانزانیا بکه ‌ ین تانزانیا ده ‌ که ‌ م بە پێنج داهاتی گرووپه ‌ وە له ‌ به ‌ رزترین داهاته ‌ وە بۆ نزمترین داهات وە ئه ‌ وه ‌ تا ئه ‌ وانه ‌ ی کە داهاتیان به ‌ رزه ‌، ده ‌ ڵێم ده ‌ وڵه ‌ مه ‌ نده ‌ کان ڕێژه ‌ یه ‌ کی به ‌ رزی ئایدزیان هه ‌ یە جیاوازییه ‌ که ‌ ی ە وە بۆ داده ‌ به ‌ زێت
هه ‌ تا ئێستا ، ئه ‌ وە به ‌ ڕوونی نیشان ده ‌ دات ئێمە چه ‌ ند ڕه ‌ نگێکمان دۆزییه ‌ وە و له ‌ و کاته ‌ ی ئێمە به ‌ دڵنیایی ده ‌ زانین کە هیچ هونه ‌ رمه ‌ ندێکی تر له ‌ سه ‌ ر دیوار وێنه ‌ ی نه ‌ کێشاوە لە پێش ڤاساری کە دوای ساڵ هاتووه ‌، باشە ئه ‌ و ڕه ‌ نگانە په ‌ یوه ‌ ندی هه ‌ یە بە وێنه ‌ ی سه ‌ ر دیواره ‌ کان وە زیاتر بە لیۆناردۆ ئێمە ده ‌ گه ‌ ڕێین بۆ زۆرترین و زیاترین کاری هونه ‌ ری پیاهه ‌ ڵدان کە له ‌ لایەن مرؤڤه ‌ وە به ‌ ده ‌ ست هاتبێت لە ڕاستیدا ، ئه ‌ مە گرنگترین کارە لیۆناردۆ هه ‌ تا ئێستا هه ‌ یبوبێت بۆ ئه ‌ نجامدانی ئه ‌ و کارە ناوازە بە یه ‌ که ‌ م هونه ‌ ر دانراوە له ‌ و کاته ‌ دا کاریگه ‌ ری هه ‌ بووە
من سه ‌ ردانی  لویس بۆرگیوس  م كردووە كە هه ‌ تا ئێستاش كارده ‌ كات ، و ته ‌ ماشای سنگی مه ‌ خسه ‌ له ‌ كه ‌ م كرد كه ‌ به ‌ ڕاستی سه ‌ رنجڕاكێشه ‌ و به ‌ جێمهێشت دوای وێنه ‌ ی قه ‌ نه ‌ فه ‌ یه ‌ كم گرت و دوایش وێنه ‌ ك كێشا له ‌ سه ‌ ر شه ‌ قامه ‌ كە ئافره ‌ تێك كه ‌ ناوی  لۆلیتا  یە كە لە شه ‌ قامه ‌ كه ‌ ی ئێمە ده ‌ ژی دوای چووم چایه ‌ كم خوارده ‌ وە دوای پووره ‌ كه ‌ م  فرانسیس  ده ‌ مرێت ، وە پێش ئه ‌ وه ‌ ی بمرێت ئه ‌ و هه ‌ وڵیدا پاكه ‌ تێك شیرینی بخاتە ناو جانتاكه ‌ یه ‌ وە پێكه ‌ نین ده ‌ مه ‌ وێت بزانم مه ‌ به ‌ سته ‌ كە چیە دوای ده ‌ زانم و ده ‌ یبینم كە  هی مێی ڕوویلتز  باوكی ریك مێی روبیتس خاوه ‌ نی كه ‌ لوپه ‌ لی ئوتوو لو برۆنكس
وتم : من زمانی جەستەم بەدڵە . چۆنێتی قسەکردنیم بەدڵە .
ئێستا تۆ ئەم نزمبونەوە کەمە دەبینیت لە تەمەنە هەرە بەرزەکاندا لەویادا ئەو نزمبونەوە کەمە هەیە بەڵام ئەمە بە هیچ جۆرێک ناگەڕێتەوە بۆ ئەو ئاستانەی دەیانبینین لە سەرەتای تەمەنی پێگەیشتندا .
پێش ئەوەی چەند رێگەیەکتان پێ بڵێم کە بەهۆیەوە پارە خەرج کردن دڵخۆشترتان دەکات با باسی ئەو رێگە باوانە بکەین کە پارەی پێ خەرج دەکەین کە لە راستیدا دڵخۆشترمان ناکەن .
وە لە شوێنێکدا نزیکه ‌ ی به ‌ رخی وه ‌ ک ئه ‌ مه ‌ ی تێدایە لە ناکاو هه ‌ موو ئه ‌ م شتانە ده ‌ ست ده ‌ که ‌ ن بە هه ‌ ست کردن وه ‌ ک ئه ‌ ڵمانیه ‌ کی ڕووت وە من وه ‌ ک -- پێکه ‌ نین مێلانی به ‌ رخه ‌ کە هه ‌ ڵده ‌ بژێرێت ده ‌ یخاتە شوێنێکه ‌ وە و ده ‌ کرێته ‌ وە ئه ‌ لبێرت چه ‌ قۆیه ‌ کم ده ‌ داتێ من ده ‌ ڕۆمە ناوه ‌ وە و کلک نامێنێت ده ‌ چمە ناوه ‌ وه ‌، چه ‌ رمه ‌ کە ده ‌ گرم ، سه ‌ ره ‌ که ‌ ی نامێنێت ئه ‌ لبییرت ڕێنمایی ده ‌ کات ، پاڵی پێوه ‌ دەنێ بۆسه ‌ ره ‌ وە به ‌ و شێوه ‌ یە واده ‌ که ‌ م زیاتر پاڵی پێوە بنێ واده ‌ که ‌ م گونه ‌ کان ده ‌ رده ‌ که ‌ ون .. وه ‌ ک په ‌ نجە وان ، ڕاسته ‌ وخۆ به ‌ ره ‌ و ڕووت دێت وە ئه ‌ و ده ‌ ڵێت لێی بدە ته ‌ نها لێی بدە گوێم لێبوو ، هه ‌ موو وشه ‌ کانم گوێ لێبوو
ئەوە پارەیەکی زۆر نیە بەڵام لە ئێستادا بڕێکی زۆرمان نیە بۆشاییەکی زۆرمان هەیە لەو پارەیەدا ، چەندین شوێن بەجێ دەهێڵین وە هەر کاتێک شوێن بەجێ دەهێڵین شوێنی زیاتر توش دەبێت کە نەبونی ، وە بێ دەسەڵاتی ئێمەش نیشان دەدات وە ئەو کڕینە گەورەیە بڕێکی زیاتری تێ دەچێت باشە ، بەخۆشحاڵییەوە ناوی نەخۆشییەکە دەسڕینەوە وە حکومەتەکان یارمەتی دانەکانیان زیاتر دەکەن کەواتە بەختێکی باش ، ئیمە لەمەدا لەگەلتاین چەپڵەلێدان نزیکەی ساڵێک لەمەوبەر پرسیارێکم لەخۆم کرد :  من کە ئەمانە دەزانم بۆچی رووەکخۆر نیم ؟ هەرچۆنێک بێت من کەسێکی ژینگەدۆستم
لەبەرەئەوە چووم بۆ به ‌ نزینخانە چاویلکەی زۆرم فرۆشت بە به ‌ نزینخانه ‌ کان وە ئه ‌ و به ‌ نزینخانانه ‌ ش ده ‌ یانفرۆشته ‌ وە بە کڕیاره ‌ کانی خۆیان ئه ‌ م کارە زۆر باش بوو بۆ من چونکە پاره ‌ یه ‌ کی زۆرم لێوه ‌ ی ده ‌ ست ده ‌ که ‌ وت وابزانم 14 ساڵ بووم پاشان توانیم کرێی خوێندنم دابین بکه ‌ م بۆ یەکەم ساڵی خوێندنم لە زانکۆی کارڵتۆن بە فرۆشتنی مەی لە ڕێگەی دەست گێڕیەوە وەک دەزانن ده ‌ توانی 40 ئۆقە شوشە لە شه ‌ راب هەڵبگریت یان دوو قوتوی کۆلای پڕ لە مەی ، وا هه ‌ ست ناکه ‌ ن کە کارێکی ئاسانە ؟ به ‌ ڵێ ، به ‌ ڵام ده ‌ زانی چۆنە ؟ ده ‌ توانیت له ‌ گه ‌ ڵ خۆتدا بیبه ‌ یتە .
سوپەرمان بەخێوکراو بوو ساندرێلا منداڵێکی بەخێوکراو بوو لیسبێث سالاندێر ، ئەو کچەی کە تاتۆی دراگۆنی لەسەرە بەخێو کرا وە دامەزرا باتمان هەتیو بوو لیرا بێلاکیوا لە ی فلیپ پولمان بەخێو کراو بوو جانی ئیرێ لەلایەن خەڵکەوە بەخێو کرا ڕۆڵد داهل جەیمس لە دا ماتێلدا ؛ موسا ... موسا ، پێکەنین موسا ! پێکەنین منداڵەکانی ناو ی میشێل مۆرپوگۆ دەڵێم لە ی بنجامین زێفانیا لوک سکای واڵکەر لوک سکای واڵکەر ! پێکەنین ئۆلیڤەر تویست کاسیا لە لەلایەن یۆنگ ینگ بەرهەم هێنراوە سێلێ لە ی ئەلیس والکەردا هەموو ئەم ئەکتەرە نادیارە گەورانە ، هەموویان
وەک دەزانن ووزەی تێرا ، ئەگەر شتەکان بە باشی بڕوات بەڕێوە .. کە هیوای زۆری بۆ دەخوازین بە ئاسانی ڕووبەڕوی ئەوە ببێتەوە خۆشبەختانە ئێستا چەندین کۆمپانیا هەیە کە دەمانەوێت ببن بە سەدان کۆمپانیا بەم شێوەیەش ئەگەر زانستەکەیان بە باشی بڕوات بەڕێوە ئەگەر پلانەکانیشیان بەشێوەیەکی باشی بڕوات ئەوا دەتوانن کێبڕکێ بکەن لەسەر ئەمە شتێکی زۆر باش دەبێت ئەگەر سەرکەوتنەکە دوو لایەنە بێت چونکە لە کۆتایدا دەتوانیت بە تێکەڵی سوود لەمانە وەربگرین بەدڵنیاییەوە ئێمە کۆمپانیایەکمان دەوێت کە سەربکەوێت کریس ئەندرسۆن : لە لایەنی گەورەیی قەبارەکەیەوە یاریەکە دەگۆڕێت ئەمە گەورەترینیانە کە تۆ هۆشیاری لەبارەیەوە دەدەیت ؟ بیڵ گەیتش : جیاکاری ووزە گرنگترین شتە
کە بەشێوەیەک لە شێوەکان ڕات دەکێشن بۆ بیرکردنەوە لە تەکنەلۆژیا و سروشت وە هەموویان کۆبکاتەوە لە شتێکدا کە ئەم کۆنفرانسە وا لێبکات ، وابزانم گرنگتر بێت لە هەر شتێکی تر کە لەم ووڵاتە و لەم سەردەمەدا ڕوودەدات سوپاس ، چەپڵە لێدان ئەمە ئەو ساتەیە کە دەستم کرد بە دروست کردنی شتێک ناوی ە شوێنێکە کە منداڵ تیایدا دەتوانێت دار هەڵگرێتەوە هەروەها چەکوش ، و شتە مەترسی دارەکانی تریش متمانەشی پێ بکرێت لە بەکارهێنانیان متمانەیان پێ دەکەین کە ئازاری خۆیان نادەن هەروەها متمانەیان پێ دەکەین کە ئازاری ئەوانی تریش نادەن پەیڕەوی هیچ جۆرە بەرنامەیەکی دیاریکراو ناکات وە تاقی کردنەوەش نییە .
ئایا پەیوەندییەکەیان راستەوانەیە ؟ پارە بەخشین دڵخۆشت دەکات .
بە ته ‌ واوه ‌ تی پێناسەی ماشێنی دەکات کە هەر لەلایەن ی نەخشەسازی بەناوبانگی فەڕەنسیەوە دروستکراوە ، ئەها ئەو گۆرانیەکەی کە دەڵێت  ئەم خۆشەویستیەی نێوانمان ، خۆشەویستیەکی مناڵانەیە  وە نەک هەر ماشێن بەڵکو نەخشەسازی بۆ دروستکردنی شتی تریش کردوە وەکو فڵچەی دەم و دان ئێستاش دێینە سەر وتەیەکی تر لەسەر نەخشەسازی ئەم وتەیەیان جدیاتی پێوە دیارە کە ئەویش دوڵێت ،  نەخشو \ ەسازی دراوسێکەی تۆیە  ئەمە ئەو ئاڵوگۆڕکێیە یە کە من باوەڕم پێەتی و هەر یەکێک لە ئێمە لە پیشەی نەخشەسازیدا پێی تاوانبارین وە ئەو بیرۆکەیەی کە دەڵێت کە شتی زیاتر هەیە کە خۆشمان بوێت و
بۆ بەکارخستنی خولى كاركردن و تێگەیشتن لە شێوازی کارکردنی ئەو خولانە دواجار ، بۆ کۆنترۆلکردنی هەڵسوکەوت و تێگەیشتنیان لە کەسانی تووشبوو بە ئۆتیزم . و هەروەها لەکەسانی ئاساییشدا . بەڵام دەستنیشانکردنی سەرەتایی ڕێگاچارەیە بۆمان بتوانرێت دەستنیشانکردن لە کاتێدا بۆ یەکێکی گومانلیکراو بە ئۆتیزم بکرێت کاتێک توانای گۆڕانکاریمان هەبێت و بتوانین کاریگەريى بكەينەسهر . مێشکێک کە گەشە دەکات ، ئەمەگرنگە بۆیە خەڵکانی وەک ئامی کلین ڕێگاچارەیان داهێناوە کە بتوانرێت مندالی ساوا بهێنن و بە بەکارهینانی تەکنالۆجیای دیاریکەر کە گرنگی دەدات بە جوڵەی چاوی کۆرپەکە
کوشنەکە بە هەمو ئاراستەکاندا دەجولێت .
کاتێک کار دەبێ ، بەرهەمهێنان بەخێوکردنی منداڵ ، بێکاری تەندروستی دەرونی و فێربونی ڕەوشت وە زۆر شتی تریش لەبەرئەوەی کاتێک ئاماژەی پێکرا لە لایەن ئابوری جیهانییەوە جیاوازی کردن لە نێوان هەردوو ڕەگەزەکەدا بەندە بە ئاستی پێشبڕکێی ئابوری لە وڵاتەکاندا وە هیچ وڵاتێک نیە لە دونیادا بەتەواوەتی بێ فەرق و جیاوازی بێت لە نێوان هەردوو ڕەگەزەکەدا هیچ وڵاتێک نییە هەواڵە خۆشەکە ئەوەیە ئەوە مانای ئەوە دەگەیەنێت هێشتا هەلێکمان ماوە وە هەلی گەشەسەندنمان هەیە هەروەک دەبینن ئەم کارە تەنها بۆ پەیاکردنی پارە نییە بەڵکو گەشەسە ندنی جیهانی و کاری جیهانی ئەمە دەربارەی ئەوەیە کە چۆن وەبەرهێنان دەکەین و چۆنیەتی تێڕوانین لە ئافرەت ئافرەت لەوە زیاتر ناتوانێت ببێت
بەڵام وەک دەزانن لە زۆر شوێنی دنیا دا حکومەتەکان حەزیان بە کرانەوە و خزمەت کردنی هەژاران نیە ، وە ئەمەش جەنگێکی رآستەقینەیە بۆ ئەو کەسانەی دەیانەوێت ئەو سیستەمە بگۆڕن .
دەیخەنە سەر ئامرازێکی بچکۆلە ئامرازەکە خانەکانی خوێنەکە دەپاڵێوێت ، زەرداوی خوێنەکە دەڕوات زنجیرەیەک ڕەنگ بەدەست دەهێنین لەخوارەوەی بنکەکەد لەوێ وە ڕەنگەکان ئاماژە دەدەن بە نەخۆشی یا ئاسایی بەڵام تەنانەت ئەوەش ئالۆزە چونکە بۆ ئێوە ، بۆ من ، ڕەنگەکان لەوانەیە ئاماژە بەوە بدەن بە ئاسایی بەڵام لەدوای هەموو شتێک ، ئێمە هەموو دەناڵینین لەوانەیە لە زیادەڕۆیی لە پەروەردەو فێرکردندا ئێوە چی دەکەن لەبارەی شتێکەوە کە پێویستی بە شیکردنەوەی چەندێتی هەیە کەواتە چارەسەرەکەی کە ئێمە و زۆر خەڵکی تر بیری لێدەکەنەوە لەبارەی ئەوێ وە لەم حاڵەتەدا گەشەکردنێکی لەپڕو سەرنج ڕاکێش هەیە دەرهاتەکەی چارەسەرێکی جیهانییە بۆ هەموو شتێک لەم ڕۆژانەدا
سوپاس چەپڵە لێدان بێڵ گەیتس و وێڵ بڕوس : بە ڕای ئێوە لە چ شوێنێکی قورس دەبن لە کوێ دەڵێیت کە زیرەکترین بین ئەو چوار شوێنەی کە بینیت و کە نەمان توانی نەخۆشیەکە بوەستێنین بەشی سەرووی باکوری هندستان و نایجیریا بەشی خواروی باشوری ئەفغانستان وە ناوچە سنوریەکانی پاکستان ئەوانە قورسترینیان و ناڕەحەتترینیانن بەڵام سەرنجڕاکێشترین شت لەسەر ئەو سیانە هندستان لە باش دەچێت وەک ئەوەی لە داتاکان بینیتان وە ئەفغانستان ، باوەڕمان وایە بەردەوام نەخۆشی شەلەل بوەستێت وا دەکات دوبارە تووش ببن لەبەر ئەوە ، قورسترینیان ئەوەیە کە هەوڵبدەی بگەیتە کۆتایی هێنانی نەخۆشیەکە لە نایجیریا
هەڵکشانی تەمەن چەند گەشەپیدانێکی بەرچاو لەگەڵ خۆیدا دەهێنێت - زیادبونی زانیاری ، شارەزایی - و لایەنە سۆزدارییەکانی ژیانیش گەشە دەکەن .
وەک دیارە کوشنەکان و پشتێنی سەلامەتیەکانیش بەو قاعیدە ئاسنەوە جێگیر کراون .
بۆ زانایانی پسپۆڕ ئێستا لێرە ئەمەوێت لەگەڵ کەسێکی زۆر تایبەت بەشداری بکەم ڕاستە ؟ ئەو یەکێکە لەو کەسە لاوانەی کە لە ناو باسی ئەم لءکۆڵینەوەیەدا بوو وە ئێستا ئەم یەکێکە لە گەنجترین زانا ناسراوەکان لە جیهاندا ڕاستە ؟ ئەو ئێستا یەک جار دێتە سەر تەختی شانۆ دەێتە گەنج ترین کەس بۆ بەردەوام قسە کردن لەسەر باشە ؟ ئێستا زانست و پرسیار کردن بوێری ئێستا ڕۆڵی کەسایەتی کەسێکی ئازایە چونکە ئەو لە تەختی شانۆ ڕادەوەستێت و قسە بۆ هەمووتان دەکات کەواتە ئامی دێتە ئێرە ؟ چەپڵەلێدان چەپڵە لێدان ئێستا ئامی یارمەتیم دەدات بۆ گێڕانەوەی ئەو چیرۆکەی کە ئێمە پێی دەڵێین
یارمه ‌ تیمان ده ‌ دات بۆ باشتر ئه ‌ نجام دانی کاره ‌ کانمان وە یارمه ‌ تیمان ده ‌ دات هه ‌ ست بە باشتربکه ‌ ین کاتێک ئه ‌ نجامیان ده ‌ ده ‌ ین ئێستا ، هه ‌ رزه ‌ کارێک ، چاره ‌ سه ‌ رێکی تازە دابنێت کاتێک چاره ‌ سه ‌ رێکی تازە ده ‌ دانێت ، ئاماده ‌ کاریه ‌ کمان هه ‌ یە ده ‌ زانی ، بۆ ویستێک بۆ جیاکردنه ‌ وه ‌ ی به ‌ خێراییه ‌ ک کە ده ‌ توانین وە هه ‌ رکارێک هه ‌ یە بۆ ئه ‌ وه ‌:: ده ‌ مانه ‌ وێت بگه ‌ ینە وه ‌ ڵامێک ژیان قورسە : ده ‌ مانه ‌ وێت بزانین به ‌ خێرایی که ‌ چی له ‌ ده ‌ وری ئێمه ‌ دا ڕوده ‌ دات له ‌ ڕاستیدا ، گومان ده ‌ که ‌ م کە زینده ‌ وه ‌ رناسه ‌ کانی گه ‌ شه ‌ کردن له ‌ وانە چه ‌ ندین هۆکاریان هه ‌ بێت کە بۆچی ئێمە ده ‌ مانه ‌ وێت زۆز زۆر به ‌ خێرایی ئه ‌ و شتە جیاوازانە جیابکه ‌ ینه ‌ وە له ‌ وانه ‌ یە یه ‌ کێکیان
و هیچ هەڵەیەک رو نادات .
ئەو ئافرەتەی منی لابوو ، پێویست بوو چاویان دەربهێنایە بەهۆی ئیمزانەکردنی مامەڵەی هەڵگرتنەوەکە ، ئەو ئافرەتێکی شەیتانی بوو زۆر خۆپەرست بوو ، لەبەرئەوە ساڵم بەڕێکرد لە چەمانەوە و پاڕانەوەدا هەوڵی پاڕانەوەم دا . سوێند دەخۆم لە هەوڵی پاڕانەوەدا بووم خوایە ، دەتوانم پاسکیلێکم بۆ سەری ساڵ هەبێت ؟ بەڵام ، هەمیشە وەڵامی خۆمم دایەوە ، بەڵێ ، بەدڵنیاییەوە پێکەنین دوای ئەوە ، دەبوایە ئەوەم بۆ دەربکەوێت کە ئایا ئەوە دەنگی خوا بوو یان دەنگی شەیتان وە دەرکەوت کە شەیتان لەناو مندا هەبوو کێ دەیزانی ؟ پێکەنین هەرچۆنێک بێت ، دوو ساڵ تێپەڕی
له ‌ ڕاستیدا ، ئێمه ‌ ش ئێستا ئه ‌ و یارییە ده ‌ که ‌ ین ئێوە هه ‌ موتان پارچە کارتێک یان پارچە وه ‌ ره ‌ قه ‌ یه ‌ کتان پێیە چه ‌ ند بازنه ‌ یه ‌ ک بکێشن له ‌ سه ‌ ر وه ‌ ره ‌ قه ‌ کە ده ‌ مه ‌ وێت وه ‌ ره ‌ قه ‌ کە هه ‌ ڵ بگێڕنه ‌ وە پێویستە دیوه ‌ که ‌ ت تری سپی بێت پێویستە قه ‌ ڵه ‌ مێکتان پێ بێت ده ‌ مه ‌ وێت که ‌ سێک کە له ‌ ته ‌ نیشته ‌ وە دانیشتوە هه ‌ ڵبژێرن وە کاتێک ده ‌ ڵێم ده ‌ ست پێ بکه ‌ ین ، چرکه ‌ تان هه ‌ یە بۆ وێنە کێشانی دراوسێکه ‌ ت ، باشە که ‌ واته ‌، هه ‌ موتان ئاماده ‌ ن ؟ باشه ‌، ده ‌ ست پێبکه ‌ ن چرکه ‌ تان هه ‌ یه ‌، پێویستە خێرابن ده ‌ ی : ئه ‌ و ئیشە جوانە
وە پێم وایە لەبەر ئەوەیە کە کوشنەکان پێشتر ئامادە کراون بۆ تاقی کردنەوە ئەمەش هەمان ئەو شتەیە کە ئێمە لە خەلكی چاوەروان دەکەین .
دەنگى چاى شازادە چارلس و نیکۆل َ کیدمان لەیەک دەچن .
یان دەبێ گۆشتخۆر بیت یان رووەکخۆر و وابزانم من تەواو ئامادە نەبوم بیهێنە بەرچاوی خۆت دوا هەمبەرگەر بخۆیت - پێکەنین - بۆیە تێگەیشتنەکەم مەبەستە باشەکانم ناکۆک بون لەگەڵ هەستەوەری تامکردنەکانمدا و پابەند بوم بەوەی دواتر ئەم کارە بکەم و سەیر نیە کە دواترەکە هەر نەهات شتێکی وا دەناسنەوە ؟ بۆیە پرسیم ئایا دەبێ چارەسەرێکی سێیەم هەبێت ؟ و بیرم لێ کردەوە و چارەسەرێکم دۆزییەوە من بە درێژایی ساڵی پێشو ئەم کارەم کردووە و زۆر باش بووە پێی دەوترێ رووەکخۆری رۆژەکانی هەفتە ناوی خۆی بە خۆیەوەیەتی دوشەمە تا هەینی گۆشت ناخۆیت لە رۆژانی کۆتایی هەفتەدا خۆت بڕیار دەدەیت
ئێمە ئێستا به ‌ ره ‌ و وه ‌ رزی وشکی ده ‌ ڕۆین بە هێواشییه ‌ وە لە وه ‌ رزی وشکییه ‌ وە ده ‌ ڕوات چونکە هیچ شوێنێک نیە بۆ مێشوله ‌ کان تا زیاد بکه ‌ ن دوایی ، به ‌ دڵنیاییه ‌ وه ‌، ساڵی داهاتوو دێت و ده ‌ گه ‌ ڕێته ‌ وە لە ڕێگەی ئەم جۆرە گریمانانەوە ده ‌ مانه ‌ وێت مه ‌ لاریا له ‌ ناو ببه ‌ ین یان کۆنتڕۆڵی بکه ‌ ین هه ‌ زاران جار لە به ‌ رنامه ‌ ی کۆمپیوته ‌ ردا پێش ئه ‌ وه ‌ ی له ‌ ژیانی ڕاسته ‌ قینە ئه ‌ نجامی بده ‌ یت تابتوانین گریمانه ‌ ی هه ‌ ردوو ئابووری بازرگانی چه ‌ ند تۆڕی قه ‌ ڕه ‌ وێڵە به ‌ رامبه ‌ ر چه ‌ ند بڵاوبوونه ‌ وه ‌؟ یان وه ‌ ستانی بازرگانی کۆمه ‌ ڵایه ‌ تی چی ده ‌ بێت ئه ‌ گه ‌ ر نائارامی ده ‌ ربکه ‌ وێت ؟ هه ‌ روه ‌ ها ئێمە هه ‌ وڵ ده ‌ ده ‌ ین دوژمنه ‌ کانمان بخوێنینه ‌ وە ئه ‌ مە وێنه ‌ ی ، به ‌ رزترین کامێره ‌ یە
ئەمە بە راستی زۆر ئاسانکراوە ئەگەر بڵێین خەڵکی بەتەمەن  دڵخۆش  ن .
یەکەمیان ئەوەیە هاندانی دەرەکی بگەیەنێت کە بڵێت پەروەردە سودی هەیە هەمو سیستمی پەروەردەی ئێمە لەسەر ئەو بنەمایە بنیاد نراوە کە دەڵێت سودت پێ دەگەیەنێت بەڵام دەبێت بە بێ دەنگی بۆ ماوەیەکی درێژ چاوەڕێ بکەیت ئەگەر تۆش هەژار بیت ئەم ماوەیە زۆرە .
کەواتە ئێکستەسی لە گەوهەردا بریتییە لە هەنگاونان بۆ ناو واقیعێکی ئەلتەرناتیڤ ئەمەش سەرنجڕاکێشە ، ئەگەر بیری لێ بکەیتەوە ، کە چۆن ، کاتێ بیر لە لەو شارستانێتییانە دەکەینەوە کە بە لوتکەی دەستکەوتەکانی مرۆڤیان دەزانین - ئیتر چین بێت ، یۆنان بێت ، شارستانێتی هیندۆسەکان بێت یان مایاکان یان میسرییەکان - ئەوەی ئێمە لە بارەیانەوە دەیزانین لە راستیدا ئێکستەسییەکەیانە ، نەک ژیانی رۆژانەیان .
کاتێک ئەمە ڕووی دا ، دەستی کرد بە بانگکردنی هەموو منداڵانی گەڕەک منداڵەکان هاتن و بینییان لەوێ چی بووە بۆ ئێوارەی ئەو ڕۆژە ، ٧٠ منداڵ هەموویان لە ئینتەرنێتدا دەگەڕان کەواتە ٨ خولەک و کۆمپیتەرەکە دەورە درابوو وا دەرکەوت کە ئەوە هەموو شتێک بێت کە ئێمە پێویستمانە کەواتە وامان هەست کرد کە ئەمە لە ئارادایە : منداڵەکان بە کۆمەڵ دەتوانن فێربن و ئامۆژگاری یەکتر بکەن بۆ بەکارهێنانی کۆمپیتەر و ئینتەرنێت ، بەڵام لە ژێر چ بارێکدا ؟ ئەم جارە پرسیارە سەرەکییەکە دەربارەی ئینگلیزی بوو خەڵک دەیووت ، ئەزانن ، بەڕاستی پێویستە ئەمەتان هەبێت بە زمانی هندی منیش دەموت ، چی ، ئایا پێویستە ئینتەرنێت وەربگێڕمە سەر
لە شێوازە براوەکەی ژیانی دەستکاریکراودا لێرە دیوارێکی جوڵاو لەگەڵ کەلوپەلی گۆڕاودا تێکەڵ دەکەین بۆ ئەوەی سودێکی زۆر لە بۆشاییەکە وەربگرین .
پێویستمان بە فێرکردنە پێویستمان بە ڕۆشنبیرکردنی منداڵەکانمانە پێویستمان بە ڕۆشنبیر کردنی کارمەندەکانە من٩٠ کارمەند کاری لا دەکردم دوانیان دەبوایە ببونایە بە چێشت لێنەر ، کەسیان نەیان توانی دەزانن ، من ئێستا زۆر باش نیم بەڵام بە ڕاستی دەبێت هەوڵی زۆر باشتر بوون بدەین دەبێت ڕێکخراوێکی فێرکاری دابنێن کە دەست بکات بە بیرکردنەوە لە دۆزینەوەی ڕێگای تازە بۆ فێرکردنی و ئامادەکردنی خۆراک لە سەرەتاوە لەبەرئەوەی بەڕاستی ئەوان نازانن لەبەر ئەوەی شێوازێکی دیاری کراوەی نان خواردن لە قوتابخانەکان و ڕێکخراوەکاندا هەر لە کۆنەوە هەیە پێویستمان بە ٤٠ خولەکە بۆ کاتی نان خواردنی نیوەڕۆ زۆربەی قوتابخانەکان ٢٠ خولەکیان هەیە بۆ کاتی نان خواردن هەروەها کاتێکی گونجاو بیت بۆ خواردن
ئەمەش ئاواتی کچێکی تری ئەفریقییە سەرکەوتوو نەبووم لە بەدەست هێنانی ئاواتی دوو کچەکە سەرکەوتوو نەبووم ئەمە ئەو شتانە بوو کە لە مێشکی کچێکی تردا دەگوزەران شکستم هێنا ، شکستم هێنا ، شکستم هێنا لە دوایدا ئەمە دەکەم ئافرەتەکان چونە دەرەوە بۆ مانگرتن لە دیکتاتۆری ستەم کار قسەیان کرد بەبێ ترس ئاواتی پارچە کێکە شیرینەکە بە تەنها نەهاتە دی بەڵکو ئاواتی ئاشتیش هاتە دی ئەم کچە گەنجە ئاواتی چونە قوتابخانەی هەبوو و توانی بچێت ئەم کچە ئاواتی بەدەست هێنانی چەند شتێکی تری دەخواست ئەوانیشی بۆ هاتە دی
نیشانی منداڵەکانتی بدە کە کڕیاری خراپ یاخود فەرمانبەری خراپ چۆنە ئەو فەرمانبەرانەیان نیشان بدە کە گلەیی و گازندە دەکەن کاتێک کە فه ‌ رمانبه ‌ رێکی خراپ ده ‌ بینیت گلەیی دەکات ئه ‌ وە نیشانی منداڵه ‌ کانت بدە بڵێ  سه ‌ یرکە ئه ‌ و کوڕە فه ‌ رمانبه ‌ رێکی خراپه  وە بڵی  ئه ‌ وه ‌ ش یەکێکە لە فه ‌ رمانبه ‌ رە باشەکان  ئه ‌ گه ‌ ر چویت بۆ رێستۆرانتێک و خزمه ‌ تگوزاری باش نه ‌ بوو پێیان بڵێ کە کارگوزاری خراپ چۆنە هه ‌ موو ئه ‌ م ده ‌ رسانە له ‌ به ‌ ر ده ‌ ستماندایە به ‌ ڵام ئێمە ئه ‌ و هەلانە ناقۆزینه ‌ وه ‌، ئێمە منداڵان فێرده ‌ که ‌ ین کە مامۆستای تایبه ‌ ت بگرن له ‌ راستیدا بیهێنە به ‌ رچاوی خۆت کە هه ‌ موو شتە کۆنه ‌ کان کۆبکه ‌ یته ‌ وە له ‌ ماڵه ‌ که ‌ دا هەر ئێستا
واتە مێشکمان کاردەکات ، خانەکانی مێشکمان ئاوا دەکەن ڕێک لەم ساتەوەختەدا ئەوان دەجوڵێنەوە ، واتە وەستاو نین بەدەوری خۆیاندا دەسوڕێنەوە پەیوەندی نوێ لەگەڵ خانەکان دروست دەکەن ، کاتێک ئەمە ڕوودەدات کە ئێمە لە پڕۆسەی فێربونداین ئەگەر سەیری ئەم نەخشەیە بکەین ئەوە مایکرۆنێکە ، یان مایکرۆ میتەرێکە ، دەڕۆین بۆ خوارەوەی ئەمە لەوەش بچوکتر دەگەینە نانۆمەتر وە لەوەش بچوکتر ئەنگسترۆمە ، ئەنگسترۆمیش دەگاتە تیرەی ئەتۆمێکی هایدرۆجین ئەوە ئەوەندە بچوکە ئەو مایکرۆسکۆبانەش کە ئێمە ئەمڕۆ هەمانن لە ڕاستیدا دەتوانن ئەتۆمێک ببینن ، ئەمانەش هەندێک وێنەی ئەتۆمن . هەریەکێک لەمانە تاکە ئەتۆمێکن
بۆ ئەوەی کوشنێکی باش و پەسەندکراوت هەىێت پێویستە لەو مەرجانە دەربچیت کە حکومەتی ناوەندی دایناوە کە بریتیە لە تاقیکردنەوەی پێشی ئۆتۆمبێلەکە بە کێشانی بە روویەک یان شتێک دا بەڵام کاتێک سەیری جۆرە جیاوازەکانی تری پێکدادان دەکەیت بۆ نموونە پێکدادا ن و بەرکەوتن لە دواوە ، دەرەکەویت کە کوشنەکان هیچ دەورێکی ئەوتۆیان نیە .
دەکەوێتە سەر ئەوەی کە تۆ تەماشای کێ دەکەیت لەوانەیە تۆ وابیربکەیتەوە کە ئەو وێنەی لای چەپ ئەوەی لای ڕاست ئافرەتە ئەگەر ئەو باوەڕەی تۆ هەڵە بێت ، جیاوازی دروست دەکات پێکەنین جیاوازی دروست دەکات ئەگەر دەرکەوت لەوە گەنج یان پیرتەر کە تۆ بیری لێدکەیتەوە جیاوازی دروست دەکات ئەگەر بۆت دەربکەوێت ئەو کەسەی تۆ تەماشای دەکەیت کەسێکە کە لە شێوەی کوڕەکەت یان کچەکەت داپۆشراوە دایکت یان باوکت بزانیت کەسێک هەمان شێوازی خێزانەکەتی هەبێت حەزەکانت دەکوژێت .
ئەوان لە وەرگرتنی شارەزایی و زیرەکی خەڵکانی ناوخۆ باشن کۆکا لە ساڵی ەوە لە ئەفریقایە بەڵام لە زۆربەی کاتەکاندا نەیان دەتوانی دەستیان بگاتە بازاڕە دوورەکان لەبەرئەوەی سیستەمێکی وایان هەبوو وەک ئەوەی ووڵاتانی گەشەسەندوو کە ئۆتۆمبیلێکی گەورە دەچووە شەقامەکان لە ئەفریقا ، لە شوێنە دیارەکان زۆر قورسە کە ڕێگایەکی باش بدۆزیتەوە بەڵام کۆکا تێبینی شتێکی کرد تێبینی ئەوەیان کرد کە خەڵکەکە بەرهەمەکە بە دەکڕێت وە دوایی لەو شوێنانەی کە دوورن دەیان فرۆشنەوە وە کاتێکی باشی خایاند بۆ ئەوەی فێری ئەوە ببن لەساڵی بڕیاریان دا
لەم جۆرە یۆرانیۆمە سوتاوە وە پاسان پڕۆسەکە دەست پێدەکات لەسەرەوە بەرەو خوارەوە ئیش دەکات ؟ بیڵ گەیتش : ئەوە ڕاستە ، ئەـڕۆ هەمیشە پێویستت بە بەکارهێنای ووزەی ئەتۆمیە بۆیە زۆر خەڵکمان هەن کە بەشێوەیەکی هەڵە ئەوەیان کۆنتڕۆڵ کردوە  ئەمەش لەو شوێەندایە کاتێک دەچیتە ناوەوە و دێیتە دەروە ئەوەش شتێکی باش نیە کەواتە ، ئەگەر سوتەمەنیەکی زۆر هەرزانت هەبێت ، دەتوانیت بۆ ماوەی ٦٠ ساڵ دەستی بەسەردا بگریت تەنها بەتەواوەتی بیری لێبکەرەوە بیخەرە ژێر هەمان بەدواداچونەکانی پێشوو تەنها دانیشە لەوێدا و ٦٠ ساڵ سوتەمەنی بسوتێنە ، ئەوەش تەواە
ئەو فۆکەسە هەیە کە کاتێ چڕ دەبێتەوە بەرەو هەستی ئێکستەسیمان دەبات ، بەرەو هەستی روونی : رێک دەزانیت لە ساتێکەوە بۆ ساتێکی تر دەتەوێ چی بکەیت دەستبەجێ فیدباکت پێ دەگاتەوە .
وەک کۆکا کۆلا سوپاس چەپڵە بە حاڵەتێکى دەگمەنەوە لەدایک بووم کە پێى ئەڵێن ڕەنگ کوێرى ، کە بریتییە لەوەى ڕەنگەکان هیچیان نابینم و نازانم ڕەنگەکان چۆن چۆنین .
داهێنانی بەردەوامی پێدەر کە بەردەوامی دەداتە دامەزراوە و رێکخراوەکە ، و هەروەها داهێنانی کۆتایی پێهێنەر کە کۆتایی بە کارەکە دەهێنێت و رێگەیەکی جیاواز بۆ جێبەجێکردنەکە دادەنێت .
تەکنەلۆژیای فێرکردن دەبێت یەکەم جار بدرێت بە ناوچە دابڕاوەکان وە دواتر بۆ ناوچەکانی تر نرخ دروست دەبێت ، بیروباوەڕە ئاینییەکان دەسەپێنرێن پێچەوانەی دەزگا میکانییەکان بەزۆری فێربوون لە ڕێکخستنی خۆیی دەچێت ئەگەر هەرچواریان بەیەکەوە دابنێیت ئەوەمان دەست دەکەوێت ، بە بیروڕای من ئامانجمان دەداتێ ، هیوامان دەداتێ بۆ تەکنەلۆژیای فێربون تەکنەلۆژیای فێربوون و فێربونی خۆیەتی داگیرکاری ، پێکەوە لکان ، وە ڕێکخستنی خۆیی وەک فێرکەر ، هەرگیز داوای تەکنەلۆژیامان نەکردووە ، هەمیشە قەرزی دەکەین پێویست بوو پاوەرپۆینت بە تەکنەلۆژیایەکی فێربونی نایاب دابنێین بەڵام بۆ فێرکردن نەبوو ، بۆ پێشکەشکردنی سیمینار بوو
له ‌ لایه ‌ ن ەوە گیراوە وە ئه ‌ مه ‌ ش ، دکتۆر گرتویه ‌ تی وە دواین دانه ‌، که ‌ وانه ‌ که ‌ ی تایتانیک به ‌ بێ ئه ‌ ستێرە سینه ‌ ماییه ‌ کان ئیمۆری کریستۆف وێنه ‌ ی گرتووە وێنه ‌ گرتن توانایه ‌ ک هه ‌ ڵده ‌ گرێ کە ده ‌ توانێت بمێنێته ‌ وە له ‌ ژێر نه ‌ رمی و سوڕانه ‌ وه ‌ ی ئه ‌ مڕۆو ، جیهانی میدیادا چونکە وێنه ‌ گرەکان ململانێی ئه ‌ و ڕێگه ‌ یە ده ‌ کەن کە مێشکمان لە کاتە گرنگه ‌ کان ده ‌ به ‌ ستێ و له ‌ بیری ده ‌ چێته ‌ وە ئه ‌ وە نمونه ‌ یه ‌ کە چوارساڵ پێش ئێستا ، له ‌ گه ‌ ڵ کوڕه ‌ که ‌ م لە قه ‌ راغی ده ‌ ریا بووین ئه ‌ و لە فێربوونی مه ‌ له ‌ کردندا بوو له ‌ ناو شه ‌ پۆلە نه ‌ رمه ‌ کانی ده ‌ ریادا لە قه ‌ راغه ‌ کانی دێلاوێر بۆ ماوه ‌ یه ‌ ک به ‌ جێم هێشت ، ئە وکاتە لافاوێک هات ده ‌ ستی به ‌ هاتنه ‌ ده ‌ ره ‌ وە به ‌ ره ‌ و ڕووی به ‌ نده ‌ ره ‌ کە کرد
زۆربەی کات لە قوتابخانە وێنەم دەگرت وە بەگوێی هاوڕێ کچەکانیدا دەیچرپاند وە دوایی تەماشای منی دەکردوو دەیوت بۆستە وە من وەک سەرنج دانێک هەڵدەستام و هەموو کچەکان ڕادەچڵەکین وە ئەوەش وەک یاریەک وابوو پێکەنین کۆتایی هەفتە نزیک بۆوەو وەرگێڕەکەم گەڕایەوە چونکە من داوام لێکردبوو کە بگەڕێتەوە هەتا بەڕەسمی سوپاسی داپیرەکەو هیون سوک بکەم لەکاتی قسەکردنی داپیرەکە لەگەڵ وەرگێڕەکەم داپیرەکە دەستی کرد بەگریان من بە وەرگێڕەکەم وت ، ئەوە چی ڕوئەدات ؟ بۆچی ئەوە دەگری ؟
- چەپڵە - بەکتریاکان یەکەم شێوە ژیانی دروستبوی سەر ئەم هەسارەیەن ئەوان بلیۆنەها ساڵ دەبێت کە لەسەر ئەم هەسارەیەن زیندەوەرۆچکەی یەک خانەی ووردن کەواتە ، ئەوان تاک خانەن وە خاوەنی ئەو خاسیەتەن کە تاکە خانەیەکی هەیە ژمارەیەکی زۆر کەم جیناتیان هەیە زانیاری بۆ ماوەیی بۆ بە کۆد کردنی هەموو ئەو سیفەتانەی کە هەڵی دەگرن وە ئەو شێوەیەش کە پێی دەژین بە بەکارهێنانی مادەی خۆراکیە لە ژینگەوە تا دوو هێندەی قەبارەی خۆیان زیاد دەکەن ، پاشان خۆیان لە ناوەڕاستدا دوو کەرت دەکەن وە تاک خانەکە دەبێت بە دوو خانە ، بەم شێوەیە بەردەوام دەبێت
دەتوانن بیکەن بە دوو بەشەوە وە ئەو نیوەیەی کە شا ژنی نییە ، دەتوانن شاژنێک بکڕن کە بە پۆست دێت ، دەشێت لە ئوسترالیا یان هاوای یان فلۆریداوە بێت وە دەتوانن ئەو شاژنە بە پورەکە بناسێنن وە لە ڕاستیشدا ، ئەمەریکا یەکەمین دەوڵەت بوو کە لە ڕستیدا یەکەم جار هەستاین بە گەیاندنی پۆستەی هەنگە شاژنەکان ئەوەیە بە شێکە لە کۆدی پۆستکردن ، کە دەتوانێت شاژنە هەنگێک بە پۆست پێی بگات تاکو دڵنیا ببینەوە کە ژمارەیەکی گونجاومان هەیە لەم وڵاتەدا ئەگەر تۆ هەنگێکی شاژنت نەبێت ، دەتوانیت بیکڕیت سندوقێکی ٣ پاواندی هەیە ، کە بە پۆستە دەگات ، بە دڵنییایەوە
ئه ‌ وان ئه ‌ و شتانه ‌ یان ده ‌ دۆزییه ‌ وە کە حه ‌ زیان لێبووە ئه ‌ وان دیزاین کردنی ته ‌ لاشه ‌ دار بۆ سه ‌ ربازە برینداره ‌ کان لە جه ‌ نگی جیهانی دووه ‌ مدا و جه ‌ نگی کۆریادا ڕۆشتن ، وابزانم وە له ‌ م تاقیکردنه ‌ وە دا کورسیان دۆزییه ‌ وە له ‌ ڕێگه ‌ ی گۆڕینی تاقیکردنه ‌ وه ‌ کاندا له ‌ گه ‌ ڵ ماده ‌ کان ئه ‌ وان چاره ‌ سه ‌ ری ئایۆنی ماوە درێژیان گه ‌ شە پێدا کە ئێمە ئه ‌ مڕۆ ده ‌ یان ناسین ، له ‌ کۆتایدا گه ‌ یشتنە ئه ‌ وێ به ‌ دڵنیاییه ‌ وه ‌، دۆزه ‌ ره ‌ وه ‌ ی کورسی جوڵاو ئێستا ، ئه ‌ گه ‌ ر ه ‌ کان له ‌ و چاره ‌ سه ‌ رە گه ‌ وره ‌ یه ‌ ی سه ‌ ره ‌ تادا بوه ‌ ستانایە دوایی ئێمە سودی زۆرمان وه ‌ رنه ‌ ده ‌ گرت لە شتە جوانه ‌ کانی ئه ‌ مڕۆ دیزاینە جوانه ‌ کانی ئه ‌ مڕۆ به ‌ دڵنیاییه ‌ وه ‌، ئه ‌ وان لە هه ‌ موو ڕووه ‌ کانه ‌ وە تاقیکردنه ‌ وه ‌ یان لە کاره ‌ کانیاندا ئه ‌ نجامدراوە لە فیلمه ‌ وە بۆ بیناکان ، له ‌ یاریه ‌ کانه ‌ وە بۆ هێڵکارییه ‌ کان
ئەمە کارێکی زۆر بێمانا و لاوەکییە بەڵام بیر لە جیاوازییەکە بکە لەگەڵ ئەو تیمەدا کە ئەم کارەی نەکردووە کە ١٥ یۆرۆی وەرگرت و خستیە گیرفانییەوە رەنگە قاوەیان بۆ خۆیان پێ کڕیبێت یان ئەو تیمانەی کە ئەم ئەزمونە لایەنگری کۆمەڵایەتتەیان ئەنجام دا کە هەمویان کۆبونەوە بۆ ئەوەی شتێک بکڕن و چالاکییەکی بە کۆمەڵ ئەنجام بدەن ئەوەی دەیبینین ئەوەیە کە ئەو گروپانەی کە لایەنگری کۆمەڵایەتیین شتی زیاتر دەفرۆشن لە چاو ئەو تیمانەدا کە پارەکە بۆ خۆیان هەڵدەگرن و رێگەیەک بۆ بیرکردنەوە لەم بابەتە ئەوەیە کە بەرامبەر هەر ١٥ یۆرۆیەک کە دەیدەیت بە کەسێک بۆ خۆی و دەیخەنە گیرفانیان ، هیچ شتێکی جیاوازی پێ ناکەن لەوەی پێشتر کردویانە
هەموو سروشتی دەرەوە لە % ٣ی پێک دەهێنن . ئێمە بردمانەوە نەوەکانی داهاتوو بە هیچ شێوەیەک خەمی ئەم یارییەیان نییە .. تەواو بوو گەورەترین کێشە لە ٢٥ سالی دوایدا سەری هەڵدا کە لە % ٢٧وە بەرز بۆیەوە بۆ % ٩٧ لە ڕاستیدا ئا ئەمەیە ئەو وێنەیەی کە خەممان دەداتێ لەبارەی ئەوەی کە ئێمە مرۆڤ بەرپرسە لە ژیان لەسەر زەویدا ئێمە وەک خوایەکی پێش بینی نەکراو دەردەکەوین لە شێوەی ستایلی یۆنانییەکان کە تا ڕادەیەک یارییان لەگەڵ ژیان دەکرد و بە شێوەیەکی زیرەکانە هەڵسوکەوتیان نەدەکرد ئەو هێڵکارییەی سێیەم تەکنەلۆژیای زانیارییە ئەوەی لێرەیە یاساکانی ە ، کە پەیوەندی بە ڕێژەوە هەیە
ئێستا کەس باوەڕم پێناکات وتی ، من ئەوە ەدسەلمێنم پارچەیەک تەختەو هەندێک وێنەم بۆ بهێنن ڤێرمێرێکی زۆر لەوە جوانترتان بۆ دەکێشم لەوەی کە فرۆشتومە بەو نازیە بێتامانە هەروەها پێویستم بە کهول مۆڕفینە چونکە ئەوە تاکە ڕێگەیە کە من بتوانم کار بکەم پێکەنین لەبەرئەوە بە گوێیان کرد ڤێرمێرێکی زۆر جوانی کێشا دوای ئەوە تاوانی خیانەت کردنەکەی لەسەر لابرا تاوانێکی کەمی لەسەرما کە ئەویش تاوانی تەقلید کردن بوو کە ساڵێک زیندانی کرا لەسەر ئەوە کاتێک مرد بە کەسێکی ئازا لەلایەن ئەڵمانیەکانەوە تەماشا دەکرا زۆر شتی تریش هەیە کە پێویستە بوترێت لەسەر ڤان مێرگێرن بەڵام دەمەوێت بگەڕێمەوە سەر باسی گۆیرن
ئەو چوار منداڵە بە کۆمەڵێک دەورەدراون کە نزیکەی ١٦ منداڵ دەبن ئەوانیش ئامۆژگاری دەکەن بەڵام بە هەڵە دەربارەی ئەوەی کە ڕوو دەدات لەسەر کۆمپیتەرەکە هەر هەمووشیان توانایان هەیە کە دەربچن لەو وانەیەدا لەبەرئەوە بە سەیرکردن هێندەی کردن فێردەبن وا دەردەکەوێت کە دژ بە فێربوونی گەورەکانن بەڵام ئەوەتان بیر بێت کە تا ٨ ساڵانێک لە کۆمەڵگەیەکدا دەژی کە زۆر جار پێی دەوترێت ، ئەوە مەکە دەست نەدەیت لە قوتوی ویسکییەکەوە کە وا بوو منداڵە ٨ ساڵانەکە چی دەکات ؟ چاودێری دەکات کە چۆن پێویستە دەست لە قوتوی ویسکییەکەوە بدات ئەگەر تاقی بکەنەوە
بە بەکتریای شێرپەنجە لە بنکەی هێڵی ئاسمانی بروکس لە هەمان کاتدا بەو دەرمانانە چارەسەر کراون کە ئێمە دروستمان کردووە ئەو دەرمانانەش بەتایبەتی هێرش دەکەنە سەر بەکتریای شێرپەنجە و سیستەمی بەرگری ئاڕاستەی بەکتریاکە دەکەن تێبینی ئەوە دەکەیت کە هەموویان ژیان ، ئەوانەی بەشی سەرەوە تێکڕای ڕێژەی % ١٠٠ ڕزگاربووەکانن لەڕاستیدا بۆ ١٤ ڕۆژ دوای ئەوە ژیان یان ٢٨ ڕۆژ کە لە کۆتایدا لەناومان بردن بە جیا جیا مامەڵەمان کردووە و هەڵەکانمان دۆزیوەتەوە بۆچی ئەوان نەمردن ؟ ئەوان نەمردن چونکە چیتر هەڵگری بەکتریای شێرپەنجە نەبوون کەواتە سەرکەوتوو بوین ، باشە ؟ چەپڵە ئەرکەکە جێبەجێ کرا چەپڵە ئە لیسا ڤۆ ‌ لکمان : لێرە وە چیرۆکەکەمان دە ست پئ دەکات
وە قۆناغەکانی گەڕانی پڕۆژەکە لە ، پەیمانمان بەست لەگەڵ کۆمپانیایەکدا ناوی بوو بۆتوێژینەوە وە ئەمانە و ڕای منیان لەسەر لێکۆڵینەوەکانی بازاڕ بەتەواوەتی گۆڕی وە دەبوایە چیم بکردایە فێریان کردم کە چۆن سەیری کەموو بیبینم وە ئەوان شتی باوەڕپێ نەکراو و شێتانە بە منداڵان ناڵێن  هەموو ئەو شتانەی کە وات لێ دەکات ، کامیان بە باشترین بزانیت ؟  وەڵامێکی بێ مانات دەداتێ کە بۆ بەکارهێنان شیاوە .
خۆی دابەش دەکات ئەوەی ئێوە دەی بینن ، لەلای دەستە ڕاستی خوارەوەدا لەوێ نموونەیەکە لەناویدا نموونەیەکی تاک لە خوێن لەسەرەوە دانراوە وە رۆیشتووە بەناویدا و خۆی دابەشکردووە بۆ ئەم ١٦ کونە لەبنکەدا لەناو پارچە کاغەزێکدا ، لە بنەڕەتدا لە تاڵە موویەک دەچێت بە ئەستووری دوولاپەڕە وە لەم بابەتە تایبەتییەدا ئێمە تەنها ئارەزوومەند بووین نوسخەی ئەوە بەڵام ئەوە ، لەبنچینەدا ، ئەو ڕێگایەیە کە ئێوە چارەسەری کێشەی نەخۆشی تا سەرچاوە نادیارەکەی پێی دەکەن چونکە هەریەک لەو خاڵانە لەوێدا دەبێت بە تاقیکردنەوەیەک بۆ سێتێکی تایبەت لە نیشانەکانی
له ‌ باره ‌ ی ئه ‌ و ته ‌ کنه ‌ لۆژیایه ‌ ی ئه ‌ مڕۆ هه ‌ یەدەبێت چی بکەین ؟ ئێمە شتێکمان ده ‌ ویست کە به ‌ ڕاستی دابین کراوە به ‌ شی زۆر جوانە وه ‌ ک یه ‌ کێک لە به ‌ شە جوڵاوه ‌ کە جوڵانه ‌ وه ‌ ی سیسته ‌ می سوته ‌ مه ‌ نی وه ‌ ک سوتانی ناوخۆیی مه ‌ کینه ‌ کە ته ‌ نها هه ‌ ڵم و ئاو ده ‌ نێرێتە ده ‌ ره ‌ وە ده ‌ مان ویست سود لە یاساکانی وه ‌ ربگرین بۆ کۆنتڕۆڵ کردنی ئه ‌ لکترۆنی و به ‌ رنامه ‌ کان به ‌ ڕاستی ده ‌ مان ویست ئوتومبیله ‌ کانمان په ‌ یوه ‌ ندیداربن له ‌ به ‌ رئه ‌ وە ده ‌ ستمان کرد بە دروست کردنی مه ‌ کینه ‌ ی ئه ‌ لکترۆنی کیمیایی به ‌ شی به ‌ نزین ، ووزه ‌)، وە هایدرۆجین وه ‌ ک هه ‌ ڵگری ووزە یه ‌ که ‌ م جار خۆ به ‌ ڕێوە بردن بوو به ‌ ڕاستی خۆبه ‌ ڕێوه ‌ بردن شێوازێک دروست ده ‌ کات کە ده ‌ مانەوێت به ‌ ره ‌ و پیری بڕۆین ئێمە مه ‌ به ‌ ستی بنچینه ‌ یی سیسته ‌ می جوڵانه ‌ وه ‌ ی سوته ‌ مه ‌ نیمان به ‌ رجه ‌ سته ‌ کرد
خاڵی سەرنجڕاکێش لەم وتارەدا ئەوەیە خوێنەرەکان لێدوانیان لەبارەی ئەم وتارەوە نوسیوە .
زۆر تووڕە بوو ، ئێستاش بیرمە چۆن دەگریاین کاتێک باوکم شیرینیەکەی لێ دوورخستینەوە کە تەنها نیوەی مان خواردبوو .
کوڕە یاخود له ‌ وانه ‌ یە پێشبینی هیچ شتێکیان نەکردبێت تا
دەبێت هه ‌ ندێک لە خاسیه ‌ ته ‌ کانی بازرگانی فێری منداڵه ‌ کان بکه ‌ یت سه ‌ رکه ‌ وتن ، ده ‌ ست بەسەرداگرتن ، رابه ‌ ریکردن ، دەروون پشکنین ، پشت به ‌ یه ‌ ک به ‌ ستن و نرخ .
ئه ‌ و دیزایینه ‌ ی کە هاوڕێیه ‌ تی ماوه ‌ یه ‌ کی کورتە بۆ یاری کردن ئه ‌ و ده ‌ یزانی کە ئه ‌ وە هه ‌ ستی متمانه ‌ مان پێ ده ‌ دات وە دوایی یارمه ‌ تیمان ده ‌ دات بۆ هه ‌ نگاوی دروستکه ‌ ری مه ‌ ترسیدار کە ئێمە پێویستمانە وه ‌ ک دیزانه ‌ ره ‌ کان که ‌ واته ‌، ئه ‌ و بڕیارە بۆ کارکردن له ‌ گه ‌ ڵ هاوڕێکانی ئێستا هاوڕێی هه ‌ یە -- ئه ‌ وه ‌ بوو کە ی دروست کرد وابزانم ، ستۆدیۆکانمان وه ‌ ک زۆرێک لە شوێنه ‌ کانی کارکردنە و لە مرۆڤدا بۆئه ‌ وە دروست کراون کە یارمه ‌ تی خه ‌ ڵکی بدات لە هه ‌ ست کردن بە ئارامی ئاشنا بێت بە چوارده ‌ وره ‌ که ‌ ی ئاسوده ‌ بێت بە کارکردن له ‌ گه ‌ ڵ ئه ‌ وانه ‌ ی له ‌ گه ‌ ڵین کاتێکی زیاتری ده ‌ وێت وه ‌ ک لە دیکۆرکردن ، به ‌ ڵام وابزانم هه ‌ موومان ئه ‌ وه ‌ مان بینیوە کە
تەلەفزیۆن هێشتا ڕەش و سپی یە .
بۆ تێگه ‌ یشتن لە یاساکان بۆ کاریگه ‌ ری کۆمه ‌ ڵایه ‌ تی له ‌ ڕاستیدا خاڵێکی خێرایە بۆ ڕوون کردنه ‌ وە کاتێک ئه ‌ وان شکاون که ‌ واته ‌، کاتێک وه ‌ ک گه ‌ نج ده ‌ ورێک ده ‌ بینین ئه ‌ وان ئێمە به ‌ شتێکی زۆر ئه ‌ و ته ‌ قالیدانە دێته ‌ ناومانه ‌ وە شاره ‌ زاییه ‌ کی زۆرمان له ‌ ژیاندا باس کرد ئەوان ژیریەکی بەهێزیان دەدەنێ کاتێک بۆ ئه ‌ وه ‌ ی کاریگه ‌ ری به ‌ باشی کاربکات که ‌ واته ‌، ئێمە زۆرباشین ، کاتێک چاره ‌ سه ‌ رێک باس ده ‌ که ‌ ین لە چاودێری کردنی کە ئایا شتێک ڕاسته ‌ قینه ‌ ی تیادا نییە پێم وایه ‌، دووربین زۆر گرنگە کاتێک ده ‌ گاتە باسکردنی شاره ‌ زایی ڕێگه ‌ یه ‌ کی تر بۆ ئێمە وه ‌ ک دیزاینه ‌ ره ‌ کان ، بۆ ده ‌ رخستنی دوربینیت ئه ‌ وه ‌ یە کە خۆمان بخه ‌ ینە ناو ئه ‌ و دۆخه ‌ وە کە دیزاینی بۆ ده ‌ که ‌ ین
وەک هەست کردن وابوو وەکو یودا -- ئەوە قەدەری تۆیە کە کار لەگەڵ ڕێکخراوی تەندروستی جیهانی بکەیت یارمەتی بەرزکردنەوەییارمەتی کوتوپڕ بدەم لە کاتێکدا کە هیچ پڕۆگرامێکی یارمەتی بۆ نەخۆشی کتوپڕ نەبوو دەبێت ئەمە گەشبینیت بکات کە چیتر نەخۆشی کتوپڕ نەماوە چونکە ئەوە خراپترین نەخۆشی بوو لە مێژودا لە سەدەی ڕابردودا -- ئەوەی کە هەبوو لە حەوت ساڵی ڕابردوو نیو بلیۆن خەڵک بەهۆی ئەو نەخۆشییەوە مردن زیاتر لە کوژرانی هەموو شەڕەکان لە مێژودا زیاتر لە مردووانی هەر نەخۆشییەکی تر لە مێژوی جیهانیدا لە هاوینی خۆشەویستیدا ، لە ساڵی ١٩٦٧ ، دوو ملیۆن خەڵک ، منداڵ ، مردن بەهۆی ئەو نەخۆشییە کتوپڕییەوە
ئەوە خۆشترین فۆرمە لە دواخسنتی گەنجێتیدا کە ڕوویدابێت ببورە ، دەبێت بڕۆم ئیشێک بکەم ... دەگەڕێمەوە وە دواییش هەر نەگەڕایتەوە بۆیە پرسیارم لە وەرگێڕەکە کرد کە پێی بڵێ بۆچی هەست دەکەیت دەمریت ؟ دەتوانم بتگەیەنمە نەخۆشخانە ؟ دەتوانم پارەی تۆ بدەم و دکتۆرێک بهێنم ؟ ئەو هەموو یارمەتیەکی ڕەت دەکردەوە لەبەر ئەوە کاتێک چوومە دەرەوە هەندێک پارەم دا بە وەرگێڕەکەو وتم تکایە بگەڕێوەو بزانە شتێک ناکەیت من کارتی بازرگانیم دا بە داپیرەکە وتم ، ئەگەر تۆ بەڕاست قسە دەکەیت ، من خێزانێکی بۆ دەدۆزمەوە
هەستاین بە دروست کردنی شوێنێک پێی دەگوترا پرۆژەی گواستنەوەی کچە گەنجەکان دەڕۆین بۆ کۆمەڵگا لادێییەکان هەموو شتەکانی دەیکەین ، وەک ئەوە وایە کە لەم ژورەدا دەکرێت دروست کردنی شوێنێکە .
مه ‌ به ‌ ستم له ‌ وه ‌ یه ‌، لێره ‌ دا ئێمە باڵه ‌ کان ده ‌ که ‌ ینه ‌ وە به ‌ ڵام ، بزوێنه ‌ ری باڵه ‌ کان به ‌ ره ‌ و خواره ‌ وە ده ‌ ڕوات که ‌ واتە ئه ‌ وە ئه ‌ وه ‌ یە کە هه ‌ مه ‌، زۆرسوپاس چه ‌ پڵه ‌ لێدان شتێکی خۆش ڕوویدا لە ڕێگه ‌ مدا بۆ ئه ‌ وه ‌ ی زیره ‌ ک بم له ‌ ناو باشترین ده ‌ رونناسه ‌ کان منداڵێکم هه ‌ بوو ئه ‌ وە ئەوە نیە کە ده ‌ مه ‌ وێت بیڵێم هه ‌ تا ئێستا من هه ‌ وڵم نه ‌ داوە زیره ‌ ک ببم ، له ‌ ناو باشترین ده ‌ رونناسه ‌ کان ببوره ‌، تێد به ‌ ڵام ، هه ‌ وڵمدا تازیره ‌ ک بم شه ‌ ڕ که ‌ رێک له ‌ ناو باشترینه ‌ کان یه ‌ کێک لە هاوڕێ کچه ‌ کانم لە خوێندنگای ماسته ‌ ردا ، ماری وتی ، کیم من دۆزیمه ‌ وە ئه ‌ وە نیە کە تۆ ده ‌ ترسی زیاتر لە که ‌ سانی تر ئه ‌ وه ‌ یە کە تۆ زیاتر ڕاستگۆیت
بەڵام دەربارەی چارەسەرە هەرزان و سادەکەش شتی ئەزانی و بیری لێئەکردەوە . بە نیسبەت ئەوەوە چارەسەرە گرانەکە زۆر کاریگەر نەبوو . بۆیە ووتی  من دەربارەی زانست هیچ زانیاریم نیە بەڵام شتێک لەسەر داتاو زانیاری ئەزانم بۆیە ڕەنگە وا پێویست بکات سەیرێکی داتاکان بکەم و تەئکید بکەمەوە و بزانم کە ئایا ئەم رێگە چارە گران و ئالۆزە هەر بەڕاستی کاریگەری باشترە لە چارەسەرە هەرزان و سادەکە .  شتێکی سەیر ڕوویدا کاتێک کە بەناو داتاکان دا دەگەڕا بۆی دەرکەوت کە شتەکە بەو شێوەیە نیە و چارەسەرە گران و ئاڵۆزەکە بە هیچ شێوەیەک باشتر نیە لە چارەسەرە هەرزانەکە هەر نەبێت بۆ ئەو منداڵانەی کە دوو ساڵ و بەرەوسەر بوون
بۆ بێ ماڵەکان و نەخۆشە دەرونیەکان لە پەناگە و کلینکەکان لە ، هەڵسان بەشەڕکردن لەگەڵ تاقیکردنەوەیەکی سەرنەکەوتودا وە بۆ زیندانەکان وە ئەوانەی کە بە شێت تاوانبار دەکرێن دواتر یەکێک لە بۆنەکان لە نەخۆشخانەی پاتۆنی گشتی لە ، ئافرەتێک بەرەو ڕووی ئێمە هات فرمێسک بە چاویدا دەهاتە خوارەوە ئەو ئافرەتە کەمئەندام بوو وە دەلەرزی وە پێکەنینێکی زۆر جوانی هەبوو ، وتی ئەو پێشتر هەرگیز گوێی لە مۆسیقای کلاسیکی نەبوە پێی وابوو کە حەزی لێنابێت ، ئەو هەرگیز گوێی لە کەمانچە نەبوە پێشتر ، بەڵام گوێگرتن لەو مۆسیقایە وەک گەشانەوەی ڕۆژ وابوو
تەنیا نابن . سوپاس .
من کچى باوکمم . دەنوسم ، دەخوێنمەوە . زۆر بایەخ بە تەندروستى جیهانى دەدەم .
کە تەنیا 8 قۆناغی بنەڕەتی خوێندبو و نەچوبووە خۆێندنگا و نەچوبووە کۆلێج دڵیناتان دەکەم ئەو لە هەمو کەس زیاتر لە وزەی خۆر دەزانێت لە جیهاندا خۆراک ، ئەگەر تۆ بێیت بۆ کۆلێجی بێر فوت خۆراکەکە بە وزەی خۆر لێ دەنرێت بەڵام ئەو کەسانەی کە ئەم چێشتلێنەری وزەی خۆرەیان دروستکردووە ژنانن ژنانی نەخوێندەوار کە لە راستیدا ئاڵۆزترین چێشتلێنەری وزەی خۆریان دروست کردووە چێشتلێنەرێکی قوپاوی شێفلەری وزوی خۆرە بە داخەوە نزیکەی نیوەی ئامێرەکە ئەڵمانییە زۆر وردە - پێکەنین - هەرگیز ژنی هندی بەو وردییە نادۆزیتەوە تا دوا ئەندازە وردە ئەوان دەتوانن ئەو چێشتلێنەرە دروست بکەن و رۆژی دو جار بەشی ٦٠ کەس خواردن ئامادە دەکەین
دەربارەی کە چۆن دەتوانین پەیاندی جیاواز دروست بکەین لە نێوان کارەکانمان و جیهانی دەرەوە چ بۆ مەبەستی بازرگانی بێت یاخود وەک لە هەندێ پڕۆژەدا کە دواتر پیشانتان دەدەم لەبەر ئەوە بە بڕوای من هەموو کەسەکان کۆکن لەسەر ئەوەی کە دیزاینەرەکان بەهای کار کۆدەکەنەوە لەگەڵ سەد مەندی بۆ بەکارهێنەر بەڵام من بڕوام وایە ئەو گرینگیانەی ئێمە بەم پڕۆژەیەی دەدەین کەلە کۆتایدا بەهایەکی بەرزتر بەرهەم دێنێت وە ئەو بەهایانەی کە ئێمە دەیهێنین لەوانەیە سەبارەت بە کێشەیەکی ژینگەی بێت وە بەردەوامی ، گرنگی نزمکردنەوەی بڕی بەکارهێنانی وزە وە بۆ بە شێوەیەکی یەکسان بۆ بەدەست هێنانی ئەو ئامانجەیە کە ئومێد دەکەین بیگەینێ لەوانەیە لە بارەی ستراتیجیەتێکی کاربێت
کاتێ دەچیت بۆ شوێنی لەمجۆرە ئەوەی دەیبینیت ئەوەیە پەروەردە لەم هەلومەرجانەدا بە پاڵ ئیش دەکات نەک بە راکێشان زۆربەی سیستمی پەروەردەکەمان پاڵ نانە .
بۆیە ئه ‌ م شتە ته ‌ واو من ده ‌ ترسێنێت له ‌ وانه ‌ یە هی ئه ‌ وه ‌ بێت کە که ‌ مێک سور هه ‌ ڵگه ‌ ڕاوم بە هۆی ئه ‌ و هه ‌ موو کافین و شه ‌ کره ‌ ی کە خواردومه ‌ ته ‌ وە کە شتێکی ترسناکە بۆ که ‌ سێکی بازرگان توشبوون بە نه ‌ خۆشی بێئاگایی ، وە ئاژاوه ‌ ی دوو لایه ‌ نی ئایا ده ‌ زانن کە توشبوون بە نه ‌ خؤشی بێئاگایی نازناوه ‌ که ‌ ی  سی ئی ئۆ  یە ؟ تێد تێرنه ‌ ر توشبووە ، ستیڤ جۆبس توشبووە وە هه ‌ رسێ داهێنه ‌ ره ‌ که ‌ ی ئه ‌ م نه ‌ خؤشییه ‌ یان هه ‌ یە .
بەڵکو کیانێکە کە وێنای مرۆڤ دەکات ماشێن درێژەپێدەری کەسایەتی خودی کەسەکانە ماشێن بیر وئەندێشە و هەست وسۆزەکانی ئێمەی مرۆڤ وەردەگرێت و چەند جار زیادی دەکات بۆ نموونە تووڕەیی وە یان هەر شتێکی دیکە بە کورتی ماشێن وێناکارە ئەگەر هاتوو هەستت کرد کە کەسێکی زۆر سەرنج ڕاكێش نیت ئەوا ماشێنەکەشت بە هەمان شێوە وادەردەکەوێت وە بە پێچەوانەکەشی ڕاستە وە ئەگه ‌ ر هاتوو پڕبووی لە تووڕەی بە هۆی ڕێگاو بانەوە ئەوا ئەو کاتە پێویستیت بە لێ خوڕینی یەک هەیە وایە ؟ ماشێنیش پەیکەرە ئایە زانیوتانە هەموو ئەو ماشێنانەی کە لێرەدا دەیبینن هەروەکو پەیکەر بە دەست داتاشراون زۆرێک لە خەڵکی لەوە دەچێت بڵێن  ئێ ، هەموو کارەکە بە کۆمپیتەر
بۆ نمونە بینینى تیشکى ژێرسور شتێکى باشە چونکە دەتوانى ئەگەر هەستارێکى جوڵە دیاریکەر لە ژوورەکەدا هەبێت بیدۆزیتەوە ئەگەر کەسێک ڕوى رێموت کۆنترۆڵێکم تي َ بکات گوێم لێ دەبێت باشیەکەى ناسینەوەى تیشکى سەرو وەنەوشەیش ئەوەیە کە دەتوانیت بزانیت ڕۆژێکى گونجاوە بۆ خۆخستنەبەرخۆر یان نا چونکە ڕەنگى سەرو وەنەوشەی ڕەنگێکى مەترسیدارە ڕەنگێکە کە دەتواني َ لەناومان بەرێت ، بۆیە وابزانم پێویستە هەمومان ئاواتى ئەوە بخوازین کە هەست بەو شتانەش بکەین کە لە دەرەوەى هەستەکانماندان بۆیە دوو سال َ لەمەوبەر دامەزراوەى سایبۆرگم دامەزراند بۆ یارمەتیدانى ئەو کەسانەى کە دەیانەوێت
نەخێر ، نامەوێت دوو مندالی ساڵ پێنج قات لە خۆمانەوە دوور بن کوڕەکەی ئەو وتی  باوکە کیسەی خەوم پێیە ، لەسەر عەرزەکە دەخەوم منیش وتم ، منیش دانەیەکم پێیە من وتیم ، لەسەر عەرزەکە خەوتین ناتاشا جێگایەکی دەست کەوت و منیش ئەویتریان .. منداڵەکان خەوتن سێ ڕۆژی زۆر خۆش بوو لەسەر جێگاکان درێژبوین من و جین باسی باشی خۆمان ئەکرد ووتمان ، ئەمە زۆر باش بوو ، ژیانی ئەو کچە بچووکەمان ڕزگارکرد دەزانی ، ئێمە وەک ئەوە وابوین کە لەناو خۆماندا دڵخۆش بووین وە خەومان لێکەوت ... دەزانی من لەو ژورە مابومەوە
ئەوەش دیارە کە کاتێک هەول ئەدرێت ژیانی قوربانیان رزگار بکرێت ، زیانە گیانیەکانی کوشن و پشتێنی سەلامەتی شان و ڕان هاوشێوەن .
من و برایەکم و هاورێیەک کەمێک بیرەمان دەخواردەوە ، و تەماشای گوزەرکردنی جیهانم ئەکرد کەمێک بیرەی ترمان خواردەوە ، و گفتوگۆکە گۆڕا -( بۆ شێوازی ستایکی باوی حەفتاکان -( پێکەنین و چۆن هەموو شتێک رۆژی خۆی دێتەوە و باوی دێتەوە و ئەبێت بە ستایل .
چەند نمونەیەکیشتان دەدەمێ لەسەر مەبەستەکەم .
دەکەوێتە سەر ئەوەی کە ئارەزووی کام لەم یەکەی پێوانانە دەکەیت دەزانم ئێوە بیر لە خۆتان دەکەنەوە وەک مرۆڤ بەڵام وابیردەکەمەوە لە ئێوە وەک ئەوەی لە % ٩٠ یان لە % ٩٩ بەکتریا بن پێکەنین ئەم بەکتریایانە مشەخۆری زیان بەخش نین کە ئەمانە زۆر گرنگن ، ئێمە بەزیندوویی دەهێڵنەوە ئەوان ئێمەیان داپۆشیوە وەک گوللە بەندێکی نادیار کە لەمەترسییە ژینگەییەکان بەدوورمان دەگرێت بۆ ئەوەی بە تەندروستی بمێنینەوە ئەوان خۆراکەکانمان بۆ هەرس دەکەن ، ڤیتامینەکانمان بۆ دەروست دەکەن لە ڕاستیدا ئەوان سیستەمی بەرگریمان بەخێو دەکەن بۆ پاراستنمان لە میکرۆبە خراپەکان کەواتە ئەوان هەموو ئەم شتە سەرسوڕهێنەرانەمان بۆ ئەنجام دەدەن کە یارمەتیمان دەدەن و ژیانمان پێدەبەخشن تا بەزیندوویی بمێنێتەوە
سوپاس - چەپڵە - کۆمپانیاکان کۆنتڕۆڵ لەدەست دەدەن چی ڕوودەدات لە واڵ ستریت ئیتر وەک واڵ ستریت نامێنێتەوە ئەوەی لە ڤێگاس ڕوودەدات بە یوتیوب کۆتایی دێت ناوبانگەکان گۆڕاون ، دڵسۆزی نەماوە تیمی بەڕێوەبردن بەتەواوی پەیوەندی پچڕاوە لەگەڵ ستافەکەی تازەترین ڕاپرسی دەڵێت لە ی بەڕێوبەرەکان باوەڕیان وایە کە فەرمانبەرەکانیان لە ژێرکاریگەری کۆمپانیاکانیاندان بەڵام لەهەمان ڕاپرسیدا تەنها لە ی فەرمانبەرەکان ڕازی بوون بەو وەڵامە کۆمپانیاکان کۆنتڕۆڵکردنی مشتەرییەکان و فەرمانبەرەکانیان لەدەست دەدەن بەڵام ، ئایا بەڕاستی ئەوان بەو شێوەیەن ؟ من بازاڕگێڕم ، وەک بازاڕگێڕێک دەزانم کە هەرگیز لەکۆنتڕۆڵی تەواودا نەبووم کۆمپانیاکەی تۆ ئەوەیە کە خەڵک لەبارەیەوە قسەدەکەن
مه ‌ به ‌ سته ‌ كه ‌ مان لە ستۆدیۆكە ئه ‌ وه ‌ بوو كە هیچ هێڵێك لە نێوانماندا نیە و ، ترس بوونی نیە باشترین ئیشم له ‌ سه ‌ ر زه ‌ وی وه ‌ ك كاركردن بە فوولی خه ‌ ونبوو وە بۆ بیرگردنه ‌ وە بە شێوه ‌ یه ‌ كی ناڕێك كە ، به ‌ خۆشحاڵیه ‌ وە هه ‌ ندێك خه ‌ ڵك له ‌ وێ هه ‌ بوون وە تیمێك بوون ، كۆمه ‌ ڵه ‌ یه ‌ ك بوون ته ‌ نها من نه ‌ بووم كە فكره ‌ ی شێتانه ‌ م بۆ ده ‌ هات به ‌ ڵام ، مه ‌ به ‌ سته ‌ كە ئه ‌ وه ‌ بوو كە من وه ‌ ك كه ‌ سێكی خه ‌ یاڵاوی له ‌ وێبووم بۆهه ‌ ندێك لە شته ‌ كان زۆربه ‌ كۆن ده ‌ هاتە به ‌ رچاوم لە ئێم و كۆ وه ‌ به ‌ ڕاستی ئێمە ده ‌ مانویست پارە په ‌ یدا بكه ‌ ین
ئەوان ووشەی کیمیاییانە دروست دەکەن ، ئەوان ئەو ووشانە دەناسنەوە پاشان دەست دەکەن بە هەڵسوکەوتێکی بەکۆمەڵ کە تەنها ئەو کاتە سە رکەوتوە کە هەموو خانەکان بە گونجاویی بەشداری تێدادەکەن ئێمە ناوێکی گران بەهامن هەیە بۆ ئەمە : پێی دەڵێین هاندەری هەستکردن ئەوان بەدەنگدانێکی کیمیاییانە هەڵبژاردن ئەنجام دەدەن دەنگەکە دەژمێردرێت ، پاشان هەمووان کاردانەوە بۆ دەنگدانەکە دەکەن ئەوەی کە گرنگە بۆ گفتوگۆی ئەمڕۆ ئەوەیە کە ئێمە دەزانین سەدان هەڵسوکەوت هەیە کە بەکتریا بەم شێوە بە کۆمەڵە ئەنجامی دەدات بەڵام ئەو دانەیان کە گرنگترینیانە وە بەلایەنی کەمەوە دەبێت بیزانین خراپ بوونە ئەوە وەک تووشبونت نیە بە چەند بەکتریایەک وە چەند ژەهرێکت تێبکەن
لە بری ئەوەی باسی ئەوە بکەن کە چۆن ئەم بەسەرهاتە وای لێ کردون بزانن پارە بەرەو دڵخۆشییمان نابات هەموان دەستبەجێ وتویانە  ئەزانی ئەگەر من یانسیبم بۆ دەرچێت چی ئەکەم ...؟ و خەیاڵ پڵاوییان لەبارەوە کردووە .
هەرچۆنێک بێت توشى ئەلزەهایمەر بوو ئەگەر دێوەکە تۆى بوێت ، دەتگرێت بەتایبەت ئەگەر ئەو کەسە من بم چونکە ئەلزەهایمەر زۆرتر نەخۆشییەکى بۆماوەییە بۆیە من خۆم بۆ توشبوون بە ئەلزەهایمەر ئامادە دەکەم لەسەر بنەماى ئەو شتانەى بە خزمەتکردنى باوکم فێریان بووم ئەو لێکۆڵینەوانەى کە دەربارەى چۆنێتى ژیانى توشبوان بە خڵەفان کردومن ، لە خۆ ئامادەکردنما بۆ ئەم نەخۆشییە تەرکیز دەکەمە سەر سي َ شت : ئەو شتانە دەگۆڕم کە بۆ خۆشى دەیانکەم ، جەستەم بەهێزدەکەم و – ئەمەیان قورسەکەیە - هەول َ دەدەم ببمە کەسێکى باشتر .
یارمەتی دەری کەسێتی بۆ ئەوەی کەروێشکە سەرکەشەکان دوور بخەنەوە لە ئێستادا زیاتر لە ٤٠٠٠ کەروێسک هەن لەسەرتاسەری ویلایەتە یاکگرتوەکاندا ٥٠٠٠ تریش لە لیستی چاوەڕوانیدان ئەو کارانەی کە پۆست کراون لەوانەیە ئێوە پێشبینیان بکەن بۆ نمونە لە کاری ناو ماڵ یاخود بازاڕ کردن لە ڕاستیدا لەو چەند ڕۆژەی ڕابردودا ئەوەم زانی کە زیاد لە ١٢ و نیو هەزار جل شۆردراون و قەدەخە کراون لە ڕێگەی ەوە بەڵام ئەو پۆستەی کە بە دڵمە ئەوەیە ، یەکەمین کار کە پۆست کراوە زیاد لە سەدان جار لە ڕۆژێککدا ، شتێکە لەوانەیە زۆرینەمان هەستمان بە ئازارەکەی کردبێت کە ئەنجاممان داوە بەڵێ ئەویش بەستنی کەل و پەلەکانی کۆمپانیای یە
ته ‌ نها دوای نۆ مانگ داوی ٧ / ٧ نوسی بۆیه ‌ که ‌ م جار له ‌ وه ‌ ته ‌ ی له ‌ نده ‌ ن بۆمباران کراوە کچه ‌ که ‌ م بە ده ‌ نگی دره ‌ وشاوه ‌ ی خۆی ناوی هێناوە ئه ‌ و له ‌ گه ‌ ڵ که ‌ سانی تر کۆبۆیه ‌ وە بۆ ته ‌ ماشاکردنی  فیله ‌ که ‌ ی سوڵتان  و ، ده ‌ زانی ته ‌ نها هه ‌ موو شته ‌ کانی جیاوازکرد لین گاردنه ‌ ر لە گاردیان نوسیویه ‌ تی کە ڤیستیڤاڵێکی مه ‌ زن ده ‌ توانێت نه ‌ خشه ‌ ی جیهانمان نیشان بدات نه ‌ خشه ‌ ی شاره ‌ کە و نه ‌ خشه ‌ ی خۆمان به ‌ ڵام ، هیچ که ‌ س نیە شێوازی ڤیستیڤاڵ چاک بکات وابزانم ، ئه ‌ وه ‌ ی کە زۆر زیره ‌ کانه ‌ یە له ‌ باره ‌ ی ڤیستیڤاڵه ‌ کان ڤیستیڤاڵە نوییه ‌ کان ، ئه ‌ وه ‌ یە کە به ‌ باشی وێنه ‌ ی
بۆیە لە ٢٠٠٧ دا کەمپینەکەمان هێنایە ئێرە ، وە ئەوە قۆناغەکەی رێکخست بۆ کەمپینەکە .
وە ماشێنیش هەر بەم شێوەیەیە کارێکی کەمێک گرانە گەر بێتو بچینە سەر باس کردنی ماشێن لە ڕووی لایەنی جوانیزانیەوە بە و شیوازەی کە کەسانێک باس لە هونەر دەکەن لەم ڕووانگەیەوی ئەم زاراوەیەوە وە هەر بەو هۆیەوە دێین و ماشێنێش وەک هونەر سەیردەکەین و لە لایەنی هەست و سۆزەوە مامەڵەی لەگەڵدا دەکەین هەروەک چۆن هوونەر لەو لایەنەوە مامەڵەی لەگەڵدا دەکرێت ، بەڵی هونەر بە مانا ڕاستەقینەکەی خۆی ئێستا پەیکەرێکی دەبینن لێرەدا ئەمە بە تەواوەتی جیاوازە لە ئۆتۆمبێل وشەی ئۆتۆمبێل لە بنچینەدا واتا شتانێک کە خۆبزوێننن ، وایە ؟ بەرزکەرەوەی ناو بینکان خۆبزوێنن بەڵام ناتوانرێت لە لایەنی هەست و سۆزەوە مامەڵە لەگەڵ بەرزکەرەوە بکرێت چونکە بەرزکەرەوە بە تەنها کارێک جێ بەجێ دەکات و تەواو
لەگەڵ ناوەڕۆکی چەندین بابەتی گرنگدا کە گرنگترین ئامانجی بریتیە لە خۆشویستن و ڕێز گرتن لە خەڵکی بیرۆکەی سەرەکی مرۆڤایەتی بریتییە لە باشکردنی چۆنیەتی ژیان ئێمە دەتوانین شتی باش بکەین کارێک کە شایەنی ئەوەبێت کە بیکەین لەبەر ئەوەی ئەکارەنە باشن ئەگەر بە ئەنجام بگەیەنرێن وە ئەزمونیی تەواویش هەیە کە یارمەتیمان دەدات بزانین چۆن ئەم کارانە بکەین کەواتە ، بە پێچەوانەی بیرو و باوەڕی خەڵکی یەوە ، نرخی یارییەکان لەگەڵ ئەو ئەزمونەی لێوەی پەیدا دەکەن هێندەیان جیاوازی نی یە !
له ‌ به ‌ رئه ‌ وه ‌، هه ‌ ندێ له ‌ و شتانه ‌ ی کە ئه ‌ وان ده ‌ ستیان که ‌ وت هه ‌ ندێک له ‌ و که ‌ سانە ئه ‌ وه ‌ یان ده ‌ ست که ‌ وت له ‌ بابه ‌ تێکدا ، بینایه ‌ کی تازه ‌ ی بازرگانی و خانوه ‌ کان کە له ‌ لایەن بریکاره ‌ کانه ‌ وە قبوڵ کراوە دیزاینێک بۆ تاقیکردنه ‌ ی بۆشایی خۆر دیزاین کردنه ‌ وه ‌ ی به ‌ رزکردنه ‌ وه ‌ ی ئه ‌ لکترۆنی به ‌ ره ‌ و پێش چونی ئه ‌ ندازیاری کانزایی شریتی تۆمار کردن ده ‌ توانین بڵێین ئه ‌ مە ماوه ‌ یه ‌ ک پێش ئێستا بوو ته ‌ واوکردنی هێڵی که ‌ لوپه ‌ ل وە هه ‌ تا شێوازی تازه ‌ ی فۆتۆن یه ‌ که ‌ ی ڕوناکی که ‌ واته ‌، به ‌ ڕاستی ئێواره ‌ یه ‌ کی سه ‌ رکه ‌ وتوو بوو له ‌ ڕاستیدا ، له ‌ وانه ‌ یە ئه ‌ م تاقیکردنه ‌ وه ‌ یە هۆکار بوبێت کە دۆڵی سلیکۆن له ‌ به ‌ رهه ‌ م هێنانی گه ‌ ورە وه ‌ ستا
ئێستا بۆ ئەو پارەیەی کۆی دەکەینەوە توێژینەوە دەکەین ، وە چۆن پێنەسەی توێژینەوەکان دەکەینەوە .
بیرمە کاتێک لە گوندێکەوە دەچوومە گوندێکی تر ڕۆژێکیان زۆر هیلاک بووم و زۆرم برسی بوو کە خەریک بوو دەکەوتم لەو گەرما بەتینەدا لە ژێر دارێک دا ئیسراحەتم کرد ، لەو کاتەدا یەکێک لە هەژارترین پیاوەکانی ئەو لادێ یە دەعوەتی کردم بۆکوخەکەی و زۆر بە گەرمی میوانداری کردم و خواردنی دامێ .
جەستەی دیار نامێنێت شوناسەکەی لە ئاگاییەکەیدا دیار نامێنێت لەبەر ئەوەی سەرنجی بەشی پێویست لەلا نەماوە ، وەک چۆن ئێمەش نیمانە بۆ ئەوەی شتێک زۆر بە باشی ئەنجام بدات کە پێویستی بە فۆکەسێکی زۆر هەیە لە هەمان کاتدا هەستیش بکات کە بونی هەیە .
ئەم دۆستایەتیە مان ئاراستەیەکی نوێی گرتۆتەبەر ، مانایەکی نوێی داوەتە کارەکەمان ناوەندێکی هاوبەش وئامانجێکی هاوبەشمان هەیە کە ئەوەش بریتیە لەوەی کە ماشێن لە ناوەڕاستی پەیوەندیەکانماندا دابنێین وە کاری منیش ئەوەیە کە لەم پرۆسە پڕ لە ململانێیەدا بریتینە لە کەم کردنەوەی پانتایی کارەکان ئەمڕۆ شتێکم بیست دەربارەی کە جینێکە لە لەشی مرۆڤەکاندا هەیە کارەکەی بریتیە لەوەی کە ڕێگری بکات لە دووبارە درووستبوونەوەی خانە ئەزانن ، منیش هەندێ جار کارەکەم بە چەشنی ئەو جینەیە کارەکە بەو شێوەیەیە ، یەکەم جار نەخشەسازان دەست دەکەن بە دروستکردنی ١٠ ماشێن ؛ دواتر کەمی دەکەینەوە بۆ ٥ دانە و ٣ دانە و ٢ دانە و تا دێینە سەر ١ دانە ،
دەقە عەرەبییەکان ئەم ژیرییە بیرکارییەیان تێدایە کە دواجار رێگەی خۆی بۆ ناو ئەوروپا کردۆتەوە - با بڵێین بۆ ئیسپانیا - لە سەدەی و ەم دا .
ئێمە بیرمان کردۆتەوە ، کە چی رو دەدات ئەگەر وا بکەین خەڵک بڕێکی زۆری پارەکەیان لە خەڵکی تردا خەرج بکەن .
ئێمە ئێستا بە پارە کۆمەکی دامەزراوەکانی شێرپەنجەی پرۆستات دەکەین لە ١٣ وڵات .
تەنانەت ڕێگەم پێدرا تەكنيكە باوەكان بە كار بهینم وە بۆ نمونە قوڕی ئەرزی ژورەكان گەنجەكان ئەهاتن وە ئەوەستان بەم شێوەيەوە لێيان ئەدا كاتژمێر دوای كاتژمێر پاشان دايكەكانيان ئەهات وە لەو شوێنەيان ئەدايەوە بۆچەند كاتژمێرێك , ئاوەرشێنيان ئەكرد و لێيان ئەدا پاشان وەستای ساف كردن ئەهاتن دەستيان بە ساف كردن ئەكرد بە بەرد بۆ چەند كاتژمێرێك پاشان ئەم دەستكەوتەمان هەبوو زۆر ساف , وەكوو پێستی منداڵ ئه ‌ مە فۆتۆشۆپ نیە ئەمە خوێندنگاكەيە کە دروست كرا لەگەڵ ئەو خەڵكە ديوارەكان بەتەواوی دروست كران لە خشتی قوڕی پەستاوی گاندۆ سەرپۆش كرا بە شيشی ئاسنی ئاسايی هەرزان
یان هەڵەکەیان ، ئەو وتی دوو چاوی هەژارترین کەس بهێنە بەر چاوی خۆت زۆربەی ئەو مرۆڤانەی کە پارێزراو نین تۆ چانست نەبووە کە لە گەڵیان بیت پرسیار لە خۆت دەکەیت ئایا ئەو کارەی کە تۆ دەیکەیت خزمەت بەو کەسە دەکات ئەگەر بەوشێوەیە بوو ئەوا کارێکی باش ئەنجام دەدەیت وە ئەگەر نا دووبارە بیری لێ بکەرەوە بۆ زۆربەی ئێمە کە لەم ڕۆژەداین ، ئەوە تەنها پەیوەندی بەهەژاری یان نە پارێزراوی کەسەکەوە نییە پەیوەندی بە کۆمەڵگە و کلتورەکە و هەموو جیهانیش هەیە ئەو ڕێرەوەی ئەو خەڵکانەی کە لە ناوەڕاستی کۆمەڵگەمان دەژین ئەوانەی کە زۆر هەژارن ، پارێزراو نین
بەگرتنە بەری ئەم ڕێگایە ، سروشت ده ‌ زانێت نه ‌ ک بارودۆخی دیکە ئەو سیفاتانەی تیایدایە دادپەروەرانەیە وە هه ‌ میشە یه ‌ کێک له ‌ و نیشانانە هانی بنبڕبوونێکی دیکە ده ‌ دا ئەمەی ئێمە دەیبینین ڕووەکێکی کۆڵنەدەرە به ‌ ره ‌ و به ‌ یه ‌ ک ئه ‌ ندازه ‌ یی کردن ڕێگای زۆر هه ‌ یە بۆ پێوانه ‌ کردنی شته ‌ کان شته ‌ کانیان هه ‌ ڵده ‌ سه ‌ نگێنین و پێوانه ‌ ی درێژیه ‌ کانیان ده ‌ که ‌ ین به ‌ ڵام په ‌ یڕه ‌ ویکردنی سیستەمی مەتری سه ‌ رکه ‌ وتنە ڕێگای زۆر هه ‌ یە بۆ پێوانه ‌ ی کات به ‌ ڵام بەڕاستی سیستەمی یی زۆر سەیرە ناسراوە بە کاتژمێره ‌ کان و خوله ‌ که ‌ کان و چرکه ‌ کان تاڕاده ‌ یه ‌ ک هه ‌ موو که ‌ سێک له ‌ جیهاندا لێی تێده ‌ گات ڕێگایه ‌ کی زۆر زۆر هەیە بۆ کارپێکردنی سیدی یاخود دیڤیدی به ‌ ڵام هه ‌ موو ئه ‌ و کارپێکردنانە ئەندازەیین
پێویست بوو ئه ‌ وه ‌ مان ته ‌ واو کردایە کە لە ده ‌ ستوری ئه ‌ فغانی هه ‌ یە هه ‌ ر له ‌ سه ‌ رەتاوه ‌، کە هه ‌ ڵبژاردنی ناوخۆیی بکردایە لە ئاستی ناوچه ‌ یی و خه ‌ ڵکی پارێزگاری هه ‌ رێمه ‌ کانیان هه ‌ ڵبژاردایە به ‌ ڵام . بۆ هه ‌ رکارێکی له ‌ م شێوه ‌ یە ڕاستگۆیی لە قسه ‌ کردندا ، دیموکراسی ناوخۆییە پرسیاره ‌ کە ئه ‌ وە نیە کە سیاسه ‌ تمه ‌ داره ‌ کان چی ده ‌ که ‌ ن پرسیاره ‌ کە ئه ‌ وه ‌ یە کە هاوڵاتیه ‌ کان چی ده ‌ که ‌ ن بۆئه ‌ وه ‌ ی سیاسه ‌ تمه ‌ داره ‌ کان ڕاستگۆبن ، کۆمه ‌ ڵگاکە پێویستە ڕێگه ‌ یان پێبدات کە ڕاستگۆبن وە میدیا ، کە نێوانی سیاسه ‌ تمه ‌ داران و کۆمه ‌ ڵگە ڕێک ده ‌ خات ، پێویستە ڕێگە بە سیاسه ‌ تمه ‌ داره ‌ کان بدات کە ڕاستگۆبن ئه ‌ گه ‌ ر دیموکراسی ناوخۆیی پێشکه ‌ ش کردن بێت ، ئه ‌ وە له ‌ باره ‌ ی چالاکی
بۆ چەند مانگێک وە کۆرییەکان بەشێوەیەکی ناخۆش ئوتێلەکان گەرم دەکەن لەبەر ئەوە لەکاتی ڕۆژدا ، پەنجەرەکانم بەکراوەیی بەجێهێشت وە دوایی ، لە شەواندا و لە نیوەشەودا گەرمییەکەیان لە ئوتێلەکەدا دەکوژاندەوە لەدەوروبەری کاتژمێر دا . هەموو ژوورەکە بۆ پلەی ژێر سەدی و خەبەرم دەبۆوە لەوەتەی من لەوێم هەموو شەوێک ئەمە دوبارە دەبویەوە بەدڵنیاییەوە ئێستا کاتژمێر ی شەوەو ژوورەکە خەریکە دەیبەستێت هەستام پەنجەرەکانم داخست ، و گوێم لە هاواری خەڵکە لەدەرەوە و وامزانی ، ئۆە ، ئەوانەی باڕەکان دێنە دەرەوە من بە کۆری قسە ناکەم ، بەڵام ئەو دەنگانەم گوێ لێیە
وا بزانم ڕاستی خۆشەویستی پڕۆسەیە وای بۆ دەچم کێشەی بیرکردنەوە لە خۆشەویستی وەک شتێکی دوو لایەنەیە ئەوەیە کە دەبێتە هۆی ئەوەی بەشێوەیەکی خۆ ڕسک نیگەران بین ئەو خۆشەویستە داگیر کردنە ، یان پێچەوانەیە یان هەر شتێکە کە هەتبێت وای بۆ دەچم کە لێرەدا قسەکانک ڕوون بن بۆ ئەزمونی باوکان بەڵام وابزانم ژمارەیەکی زۆر لە پیاوان بەم ئەزمونەدا تێدەپەڕن لەمانگەکانی یەکەمدا ، لەوانەیە لە ساڵی یەکەمی بەشێوەیەک لە شێوەکان هەستی سۆزداریان بەرەو کەم و کورتی دەچێت ئەلیسا : کەوەبێ ، پێم خۆشە کە ڕوفس ئەم بابەتەی وروژاند چونکە دەتوانین تێبیتنی بکەین کە ئەو منداڵەکانی لە ساڵی یەکەمدا داینی داکرد
ئیمەی بە دوای غرور و جوانیدا ناگەڕێین بەڵکو هەوڵدەدەین کە جوانی لە ڕاستیدا بدۆزینه ‌ وە بە هەر ‌ حاڵ ، ئەندازیارانی ماشێن زیاتر بە شێوەیەکی یانە دەڕواننە شتەکان ، وەک ئەوەی لە ڕووانگەی چەندێتیەوە لێی بڕوانن ئێمەی نەخشەسازانی ماشێن مامەڵە لەگەل شتە نا لۆژیکیەکانن و شتە دژیەکەکاندا دەکەین کە لەلایەن خۆمانەوە دان بە بوونیاندا دەنێین بەڵام ئەندازیارانی ماشێن زیاتر بە شێوازێک دەڕواننە شتەکان وەک ئەوەی کە بڵێیت دوو کۆ دوو دەکاتە چوار وە ئەگەر مەکینەکە ٤ ، ٠ باشترە لەوەی کە ٤ ، ٠٠٠ بێت وە هەر ئەمەشە کە زۆر جار سووکە جیاوازیەکی پیشەیی دەخاتە نێوانمانەوە لەو کارەی کە هەردوو لامان دەیکەین لە وەی کە چی دەکەین وە بۆچیش ئەو شتە دەکەین
جلی بەکارهێنراوم بۆ کڕی وە یەکەمین بوکەشووشەم بۆ کڕی کە هی خۆی بێت شەوێک پێش ڕۆیشتنم ، هات بۆ ژورەکەم وتی  لیما لێرە بەجێم مەهێڵە .
چونکە ئەوە مانای وایە کە ئێمە دەبێت وەک کۆمەڵگایەک بیرلەوە بکەینەوە کە ئێمە نرخی بۆدابنێین وە ئەوە تەنها پەڕەو فیزیایی و خێرایی جوڵاندنی پیتە کێشەیەکمان بۆ پەیدا بووە ئەمە نموونەیەکی ترە لە شتێک کە ئەویش ئامرازێکی بچووکی پێوەری درێژی شەپۆلە ئەوە هەڵمژینی ڕووناکی لەنموونەکەدا دەپێوێت شتە باشەکە لەبارەی ئەمەوە ئەوەیە ، ئێوە سەرچاوەی ڕووناکیتان هەیە کە پرتە پرت دەکات دادەگیرسێت و دەکوژێتەوە لە نزیکەی ١٠٠٠ هێرتزدا سەرچاوەیەکی تری ڕووناکی کە ئەو ڕووناکییە دەدۆزێتەوە لە ١٠٠٠ هێرتزدا ئێوە دەتوانن ئەم سیستەمە کار پێبکەن لەڕووناکی ڕۆژدا ئەمەش کار جێبەجێ دەکات نزیکەی هاوتایی ئەو سیستەمەی کەلە دەوری
ئەمە خاڵەکەیەتی کاتێک گرێبەستی بەخێوکردنەکە ئیمزا دەکات ئەو شەوە ئێمە چوینە دەرەوە بۆ نانی ئێوارە بۆ ئاهەنگ گێڕان خاڵی سوک گەڕایەوە بۆلای خێزانەکەی وە ناتاشا وتیم و جین و من بۆ نانی ئێوارە چوینە دەرەوە جین ئەوەی نیشانی ناتاشا دەدا کە چۆن چەقۆ و چەتاڵ بەکاربهێنێت دوایی ناتاشا وانەکانی بەکارهێنانی ئەو کەرەستانەی دوبارە دەکردەوە ئێمە گەڕاینەوە بۆ ژورەکەمان لە ئوتێل و جین ئەتلانتای پشانی ناتاشا دەدا ئەمە شەوی سێیەمە کە لە کۆریا ماوینەتەوە ئەوە یەکەم شەو بوو کە ژورێکمان بۆ مندالەکان لە تەنیست ژووری خۆمانەوە دابین کردووە ئێستا بۆ ماوەی سی مانگ دەبیت من لەم ژورەدا دەژیم
و لە سەرتاپای جیهاندا دەبینیت کە ژمارەیەکی زۆر خوێندنگا خۆیان دا دەهێننەوە ئەمانە زانراوە کە قوتابخانەن ، بەڵام جیاواز دەردەکەون .
و دەڵێت تا ئێستاش ئەو کچەی بەدەست نەهێناوە .
بۆ دڵنیابون لەوەی کە هموو مادەکان بە باشی کەمیان کردوە دەگونجێت ئەوان لە سەروو ١٠٠ ملیۆنەوە بن شتە بەهێزەکە هەڵدەستێت بە بونیاد نانی کارتێکەرە فڕۆکەوانیەکان دۆزینەوەی چەندەها ملیار ، هەروەها دۆزینەوەی پێگەی جارانی ئەمانە هەموویان ڕاستیە ، یەکەمیشیان ئەوەیە یەک جار یەکەم دانە دروست دەکرێت ، ئەگەر وەک پێویست ئیش باکت ئەوکاتە ڕوون دەبێتەوە وەک ڕۆژی ڕووناک ، ئابوری ، چڕی ووزە زۆر جیاوزان لە ووزەی ناوەکی وەک دەزانن کریس ئەندرسۆن : بەم شێوەیە ، بۆ ئەوەی بەباشی تێبگەین ، ئەم بیناکانیش دەگرێتەوە بە شێوەیەک وەک خشتەیەکی ستوونی لە سوتەمەنی ناوەکی
ئه ‌ وه ‌ ی کە پێی دەوترا کە له ‌ ساڵی ١٤٩٤ بنیات نراوە بۆ دۆزینه ‌ وه ‌ ی ده ‌ رگا و په ‌ نجه ‌ رە بنه ‌ ڕه ‌ تیه ‌ کان بۆ ئه ‌ نجامدانی ئه ‌ و کاره ‌، سه ‌ ره ‌ تا ئێمە مۆدێلێکی مان دروست کرد دوایی به ‌ هۆی جیاوازی پله ‌ ی گه ‌ رمیه ‌ وه ‌، به ‌ ره ‌ و دۆزینه ‌ وه ‌ ی په ‌ نجه ‌ رە شاراوه ‌ کان ڕۆشتین ، ئه ‌ مانە په ‌ نجه ‌ رە بنه ‌ ڕه ‌ تیه ‌ کانی هۆڵه ‌ که ‌ ی سالا گراندیه ‌، هه ‌ روه ‌ ها به ‌ رزی بنمیچه ‌ کانمان دۆزییه ‌ وه ‌، سه ‌ رپه ‌ رشتی بنیات نانه ‌ وه ‌ یمان کرد ، له ‌ به ‌ رئەوە هه ‌ موو کارە بنه ‌ چه ‌ ییه ‌ کانی ئه ‌ م هۆڵە به ‌ وشێوه ‌ یەبوو کە پێش هاتنی ڤاساری هه ‌ موو شته ‌ کان پێک هێنراوە له ‌ گه ‌ ڵ شوێنی پلیکانەکان کە زۆر گرنگ بوو بۆ جێگیرکردنی شه ‌ ڕه ‌ که ‌ ی ئه ‌ نگیاری
ئێستا پەروەردەی زانست ڕاست پێم وایە دەربارەی پێدانی تواناو دەنگێک بێت بۆ خەڵک بۆ دەربڕینی ئەو دەنگە وە داوام لە ئیمی کرد کە ببێتر دوادەنگ لەم کورتە چیرۆکەدا ئاوەها ، ئێمی ئەم پڕۆژەیە بۆ من زۆر خۆش بوو چونکە پڕۆژەی دۆزینەوەی بۆ ژیان هێنا وە نیشانی دام کە هەرکەسێک ،، وە مەبەست لە هەرکەسێک ئەوەیە کە زانایەکی شاراوەی هەیە بۆ دۆزینەوەی هەندێ شتی تازە وە کە پرسیارێکی بچوک بەرەو دۆزینەوەی گەورە هەنگاو دەنێت گۆڕینی شێوەی بیرکردنەوەکانی کەسێک دەربارەی هەندێ شت کەشتی ئاسان یان قورس بێت ، هەموو ئەوە پشت دەبەستێت لە شیوەی هەستەکان کەسەکە لە بارەی گۆڕینەوە
پیاوەکە تەمەنی ساڵ بوو بۆیە بوو بە دوو ئاهەنگ چونکە ناتاشاش یەکەم کەس بوو لە گوندەکە کە بچێت بۆ ئەمریکا ئەمانە هەمووی خێمەی سەوزن ئەمە کۆنترین شاییە کە جین فێری دەکردن هەردوکمان سەرخۆش بووین چونکە شەرابی زۆری برنجمان خواردەوە باوەڕم نەدەکرد ئەمە کۆتایی وێنەیە پێش ئەوەی تیم و جین بگەڕێنەوە کارمەندانی بەخێوکردنەکە پێیان ڕاگەیاندین کە بەخێوکردنەکە ساڵێکی پێدەچێت تا تەواو دەبێت چی دەکەی بۆ یاک ساڵ ؟ ناوم بۆ هەموو ناوە ڕەسمییەکان بەکۆری و ئەمریکی دۆزییەوە
چونکە پێویستە ئەو بە نیوەیی ڕایبکێشێت چونکە جوڵانەوەی بەو شێوەیە خێراترە تا بە هاوڕێکانی بگاتەوە ، تا بە خوشک و براکانی بگاتەوە تا بەدارشەقەکانی هەڵسێت و بڕوات بەڵام عومەر قوتابییەکی نایابە . ئەو منداڵێکی زۆر جوانە لەگەڵ ئەوەی ئێوە ناتوانن زانیاری زیاتر ببینن لێرە بەڵام ئەمە کارتەکەیەتی وە ئێوە دەبینن . دەرەجەی نایابی وەرگرتوە ١٠٠لە سادی هێناوە لە هەمو شتە گرنگەکان بۆ نمونە وەک شعری دایەنگەکەی بەڵام دەزانن من حەزدەکەم بتوانم پێتان بڵێم کە لەمڕۆدا عومەر کەسێکی ئاساییە لەگەڵ بوونی نەخۆشی شەلەل
وە تەماشای گۆڕانکاری کەش و هەوا دەکەین کە دەیتووێنێتەوە ئاوی زیاتر دێتە خوارەوە لەناو بردنی ناوچە دارستانییەکان لێرە لە ناتوانێ دوای بکەوێت چونکە دارەکان وەک دڕک وان ئاوی زیاتر لەوەرزەکاندا هەڵدەگرن ئێستا ئێمە تەماشای بەشی خوارەوەی باشور دەکەین ، لە ڕێگەی یەوە وابزانم زۆرێک لە ئێوە زۆر هێواشن لێرە ئێمە بەتەماین بە کەشتی بڕۆین و تەماشای بەنگلادیش بکەین وە ببینین کاریگەری هەردوو بەرز بوونەوەکەی ئاو چی دەبێت کە لە باکورەوە دێت ، وە لە باشورەوە دەریاکان بەرز دەبێتەوە تەماشای ئەو پێنج ڕوبارە سەرەکیە بکە کە بەنگلادیش پێویستی پێیەتی
هەموومان لەمەدا بەیەکەەوین ئەمە شتێک نیە دەربارەی کەسانێک کە ئێمە هیچ لەبارەیانەوە نازانین گۆڕانکاری کەشوهەوا شتێکە بەسەر هەمووماندا دێت لەیەک کاتدا لەبەرئەوەی چەند نەخۆشییەکی تازە دەرکەوتن کە بیست ساڵ پێش ئێستا ناویت نەدەزانی : تای ئیبۆڵا و ئیهاسا ، نەخۆشی پێستی مەیمون لەگەڵ تێکشکاندنی ڕووکاری سەوز کە ئاژەڵەکانی لە مرۆڤەکان جیاکردۆتەوە ئێمە هەردووکمان لەسەر ڤایرۆسی یەکتری دەژین بیرتانە بیست ساڵ پێش ئێستا هیچ کەسێک ی نەبیست بوو ؟ ئێمە تەماشامان دەکرد ، کاتێک کەیسێک لەوە گەیشتە کەناراوەکانی ئەمریکا
لە لایەکی ترەوە ئەو هەموو پارەیەی کە لە لایەن ئەوانەوە خەرج دەکرا ، وە دیسانەوە وابزانیت کە ئەم برادەرانە خەریکی فێر بوونن لە هەمان کاتدا تاوەکو سوود بە پڕۆژەکە بگەیەنن ، وە سەرقاڵن بەم هەموو کارەوە ، بەڵام لە ئەنجامیشدا هیچ هەر شێت بووم ، ئەزانن ؟ عەقڵم لە دەست دا ئەها هەر قەستم بوو ئەوشوێنە بتەقێنمەوە لە داخا دوای ئەوەی کە کۆبوونەوەکە چوار کاتژمێری خایاند ، هەستامە سەر پێ ، تیمی نەخشەسازەکانم بە جیا لە شوێنێکدا کۆ کردەوە شیڕاندم بە سەریاندا ، نەڕاندم بە سەریاندا و پێم وتن ،  ئەری ئەی هاوار ئێوە چی دەکەن ئێوە من دەستخەرۆدەکەن ، ئێوە نەخشەسازی منن و لە بەر دەستی مندا کار دەکەن
قسەکەت بەدەم پیاسەوە بکە .
بۆ نزیکەی جار کەمتر لەوە دەگەینە خانە ، خانەی مرۆڤ واتە ١٠ خانەی تەندروستی مرۆڤ بەقەد تیرەی موویەک دەبێت وە کاتێک سەیری خانەکان دەکەین ، لە ڕاستیدا ئەم سەیرکردنە وای لێکردم بچمە ناو بواری زیندەوەرزانی و زانستەوە ئەویش لە ڕێگەی سەیرکردنی خانەکانەوە بوو بە مایکرۆسکۆب کاتێک یەکەم جار سەیری خانەیەکی زیندوم کرد بە مایکرۆسکۆب بەتەواوەتی سەرم سوڕما لە شێوەیان ئەگەر سەیری خانەیەک لە خڕۆکە سپیەکان بکەیت لە کۆئەندامی بەرگری لە مرۆڤدا لە ڕاستیدا ، بەم شێوەیە بە هەموو لایەکدا دەجوڵێن بۆ نمونە ، ئەم خانەیە خڕۆکەیەکی سپیە بەدوای هەر تەنێکی نامۆدا دەگەڕێت بەکتریا ، یاخود ئەو شتانەی کە دەتوانێت بیان دۆزێتەوە
ئەزانم ئەوە دەربارەی شێرپەنجەی پرۆستاتە ، بەڵام ئەمە بۆ شێرپەنجەی مەمکە . وە وتم ، باشە ، ئەوە نایابە  و ئەو بەردەوام بوو ، ساڵی پار ، دایک بە شێرپەنجەی مەمک مرد لە سریلانکا ، چونکە نەمانتوانی چارەسەری گونجاوی بۆبکەین ، و وتی ،  ئەم سمێڵە ڕێزلێنانە بۆ دایکم . هەممومان لە دواوەی تەکسیەکە حەپەسابووین ، وە پێم نەوت کە کێم ، چونکە پێم وانەبوو گونجاوبێت ، وە تەنها تەوقەم لەگەڵ کرد و وتم ،  زۆر سوپاس .
هەموو پێشکەوتنێکی تەکنەلۆژیا کاردەکاتە سەر زیاد بوونی متمانەی کۆمەڵایەتی ئەمەش وەا دەکات بەشداری پێکردنی ئاسانتر و ئاسانتر بێت ئێستا من سەیری هەزاران لەم بازاڕانەم کردووە هەموو کات بەتوانای و متمانە پێکهاتە گرنگەکانیانن با نمونەیەکتان بدەمێ کری مۆکی تەمەن ٤٦ ساڵان بناسن ، گرەو لەسەر ئەوە دەکەم کە ئەو خاوەنی باشترین کارە کە ناوی  سوپەر ڕابیت  ە ئێستا ، ٤ ساڵ لەمەبەر بەداخەوە کریس کارەکەی لەدەست دا کە وەکو کڕیارێکی هونەری کاری دەکرد لە وەکو زۆرینەی خەڵک ململانێیەکی زۆری کرد بۆ ئەوەی کارێکی نوێ بدۆزێتەوە بەڵام دواتر بە ڕێکەوت چاوی بە پۆستێک دەکەوێت دەربارەی  تاسک ڕابیت  کاری کەروێشک
کە هاوڕێم بوون ، هەوکارم بوون ئەندامانی خێزانم بوون کەلەوەو پێش بەماوەیەکی زۆر ناسیبومن هەگرگیز چیرۆکەکانی خۆیان لەگەڵدق باس ناکردوم بیرم دێت کە هەموو ئەم چیرۆکانە بە یەکەوە پەیدا بوون و هاتنە مەیدانەوە واشم هەست دەکرد کە ئەمە بەسەر مندا هاتووە لەم کۆمەڵە نهێنیانەی ئەو ژنانەی کە ئێستا بەشێکم لەوان کە زۆر لێم دڵنیا دەبوونەوەو خەمیان بووم وە پێم وایە ، لە دەست چونێکی نەبینراو لەڕاستیدا زۆرێک لە کۆمەڵگەکان لەدەور نین هەتا پشتگیری بکەن وە هیچ مەراسیمێک و ، ڕێوڕەسم یان یادێکی نیە پێم وایە کە لەگەڵ مردندا ، تۆ مەراسیمی ناشتنت هەیە ئاهەنگ گێڕان بە ژیانەوە وە زۆر کۆمەڵگە هەیە پشتگری ئەمە بکات
دەبینرێت کە رەگەکەی دەگەڕێتەوە بۆ سەدەی 19 و بە دڵنیاییەوە ئەمە دەستکەوتێکی زەبەلاحە و بە دڵیناییەوە شتی مەزن دەهێنێتە ئاراوە شارەزایی و فێربون و خوێندنەوە دەهێنێتە ئاراوە بەڵام خەیاڵ لەناو دەبات حەز لەناو دەبات . متمانەی کۆمەڵایەتی لەناو دەبات .
له ‌ هه ‌ ستی خراپ -- ته ‌ نها ڕێگه ‌ یه ‌ کە بتوانم دایبنێم له ‌ به ‌ ر ئه ‌ وه ‌ ی ناوی  ئێم بێرتیرانا  یە له ‌ سه ‌ ر شێوازی ئه ‌ رجه ‌ نتینی یە به ‌ ناوی ، کارنیڤالپتۆ خه ‌ ونێک له ‌ ناو خه ‌ ونێکدا جیهانێک له ‌ ناو جیهانێکی تردا ده ‌ نگی هاوارکردنی سه ‌ ره ‌ کی به ‌ ناو ووشه ‌ کانیدا گه ‌ شت ده ‌ کات وێنه ‌ کان ده ‌ شه ‌ کێته ‌ وە ده ‌ نگی ته ‌ قه ‌ مه ‌ نیاکانی جه ‌ نگ به ‌ دوایه ‌ کدا ڕۆشتنی لیمۆزینه ‌ کان به ‌ هێواش به ‌ ده ‌ وری ناوچه ‌ کان گه ‌ شه ‌ ده ‌ کات منداڵێکی تر ده ‌ توانێت ده ‌ ستی به ‌ کار بهێنێت تێم بێرێرانا  بهێنێتە ده ‌ ره ‌ وه ‌، هێی تێم بێرێرانا جوڵه ‌ ی له ‌ ناوبردن زه ‌ وی مه ‌ زه ‌ رگه ‌ یه ‌ کی کراوه ‌ یە
لە سەرو ئەوەشەوە ، ئەمە جۆرێکە لەوە ، دیارییەکم بۆ دایکم کڕی .
هه ‌ وڵمدا ئه ‌ و دەر ئەنجامانە ببه ‌ ستمەوە بە ژێرخانی ئابوورییەوە . یاخود بە کارەبا ، یان هەرشتێکی تری لەو بابەتە بە سەرسوڕمانەوە هیچ جۆرە پەیوەندییەک نەبوو لە نێوان ئەنجامەکان و ئەو شتانەی کە باسم کردن هیچ پەیوەندییەکیشی نەبوو بە قەبارەی هۆڵەکانی خوێندنەوە وه ‌ هیچ په ‌ یوه ‌ ندیه ‌ کیشی نه ‌ بوو بە ژێرخانی ئابوورییەوە ! هیچ پەیوەندییەکی بە هەژارییەوە نەبوو ، هیچ پەیوەندییەک به ‌ ڵام ئه ‌ وه ‌ ی کە ڕویدا ئەوەبوو کە کاتێک دەستم کرد بە ڕاپرسییەک لە هەریەک له ‌ و قوتابخانانه ‌ دا ، لکە یەک پرسیاری تێدا بوو بۆ مامۆستاکان ، ئەویش دەیگوت  ئایا ده ‌ ته ‌ وێت بگوێزرێیته ‌ وە بۆ شارەکان ؟ پایته ‌ خته ‌ کان ؟  لە سەدا ٦٩ ی مامۆستاکان دەیانگوت بەڵێ ، لەمەوە تێ دەگەن
وە ئەو ئەزموونە نوێیەی کە بە دوایدا دەگەڕام ئەوەبوو کە شانسی هەڵبژاردن بدەم بە باکارهێنەر گڵۆپێکی ئارام و درەوشاوە یان گڵۆپئکی بەهێز وە ئەمەش کاری ئیشارەتی گڵپۆپەکەیە وەئەمەش ڕێ دەدات بە بەکارهێنەر لە ئازادی ئیش پێکردنی هەردوو جۆری ڕوناکیەکەدا وە زۆر بە شێوازێکی ئاسان دەکرێت ئەو کەسە تەنها دەست دەدات لە سووچی گڵۆپەکە لە لایەکەوە دەتوانی تێشکەکان تێکەڵ بکەیت وە لە لایەکی ترەوە تێکەڵ کردنی ڕوناکی ئەکەی جڵەو بکەی وە هەموو ئەم پڕۆژانە داخوازیەکان فەراهەم دەکات وە بە بڕوای من واک دیزاینەرێ پێویستە بە ڕاستی بیر بکەینەوە
کارە ناوخۆییە دووبارەکانی دامەزراوەکەماندا بە دیکرد ئێمە دامەزراوەی کاردانەوەی ڕو بەڕو بونەوەی کارەساتەکان بووین کەسوودمان وەردەگرت لە خزمەتی سەربازە کۆنەکان ، سەرکەوتنی زۆرمان بەدەست هێنا بوو هەستمان بەوە کردبوو کە خەریکە نمونەی باڵای کارەکانمان دەگۆڕین بەڵام دوای کۆچی کلەی ، ئێمە زیاتر بە ئاگا بووین وە لە ناکاو ئێستا زیاتر بەرەو پێشەوە دەچین ، وا لە خۆمان ئەڕوانین کە دامەزراوەیەکی سەربازی کۆنین و ڕوبەڕوی کارەساتەکان دەبینەوە چونکە وا دەزانین کە دەتوانین ئامانج لەناو سەربازە کۆنەکاندا دروست بکەینەوە و وایان لێ بکەینەوە دووبارە نرخی خۆیان بزاننەوە گێژەڵۆکەکانی توسکالوسا و جوبلین و ڕوداوی بورکانەکانی ئیرین هەلی ئەوەی بۆ ڕەخساندین کە دووبارە تەماشای کارەکان بکەینەوە ئێستا دەمەوێت بۆ چرکەیەک دیمەنی کوڕێکی ١٨ ساڵان بێننە پێش چاوی خۆتان
ئەوەش کە ڕوودەدات ئەوەیە کە هەموو بەیانییەک کە خۆر هەڵدێت هەشت پێ کە دەخەوێتەوە ، خۆی لە لمدا نقوم دەکات وە ترومپایەکی هەییە کە کارکردنی هاوتایە لەگەڵ کاتژمێری بایۆلۆژیدا کاتێکیش خۆر هەڵدێت پاڵ بە لە % ٩٥ ی بەکتریاکەوە دەنێت ئێستا بەکتریاکە شڵەقاوە ، وە ئەو کەمە گەردیلەی هۆڕمۆنەش نەما کەواتە ئەوان ڕوناکی دروست ناکەن بەڵام بە دڵنیاییەوە هەشت پێ کە گرنگی بەوە نادات . ئەو لە لمەکەدا خەوتوە وە کاتێکیش ڕۆژ بەسەر دەچێت بەکتریاکە دوو هێندەیە گەردیلەکان دەردەدەن ، وە پاشان ڕوناکیەکە هەڵ دەبێت لەشەودا ، بەتەواوەتی لەو کاتەدا کە هەشت پێ کە دەیەوێت
شریتی چاپەکانمان شریتێکی توکاوییە . باڵیۆزەکانمان لە خوشک و برایانی ئەندام پێکهاتوون ، وە پێم وایە ئەوەش زۆر کاریگەر بووە بۆ سەرکەوتنەکەمان بڕیار و کەمپینەکانمان خسوتوەتە دەستی ئەو خەڵکانەوە .
ئەو شتەی تر کە بۆمان دەرکەوت ئەوەیە کە بڕی پارەکە زۆر گرنگ نیە خەڵک وا بیریان دەکردەوە کە ٢٠ دۆلار زۆر لە ٥ دۆلار باشترە لە راستیدا گرنگ نیە چەند پارە خەرج دەکەیت ئەوەی گرنگە ئەوەیە لە خەڵکی تردا خەرجی بکەیت نەک لە خۆتدا .
چونکە خه ‌ ڵک پێویستی بوو بۆ دورین و بە ئاسانی ئه ‌ و ده ‌ رزیانە بدۆزنه ‌ وە دواتر بۆمده ‌ رکه ‌ وت کە پێویستە بە دڵی خۆت هه ‌ ڵیبژێریت بۆیە لە ڕاستیدا هه ‌ ندێکیانم بۆیاخی قاوه ‌ یی کرد وە کاتێک کە ده ‌ چووم بە یه ‌ کێکم ده ‌ فرۆشت نه ‌ مده ‌ ووت - ئه ‌ ته ‌ وێت دانه ‌ یه ‌ ک بکریت ؟ بەڵکو دەمگوت حه ‌ زت لە چ ڕه ‌ نگێکە ؟ وە هه ‌ ستم نه ‌ ده ‌ کرد کە که ‌ سێک هه ‌ بێت بڵێت نامه ‌ وێت ، کاتێک کە ته ‌ مه ‌ نم دە ساڵ بوو به ‌ تایبه ‌ تی کاتێک کە دوو هه ‌ ڵبژاردنت له ‌ به ‌ ر ده ‌ ستدا بێت ، قاوه ‌ یی یان سادە له ‌ به ‌ ر ئه ‌ وە ئه ‌ و ده ‌ رسانە هه ‌ ر زوو فێر بووبوم دواتر بۆم ده ‌ رکه ‌ وت کە ئیشی ده ‌ ست قورس ترین ئیشە
ئەم دوو کارە بوونە راگری ژیانی باوکم و ئەو گەشتەی لە نێوان ئەم دوو ڕاگرەدا کردی بووە ڕەنگ دەرەوەی دیمەنی گەشەسەندنە بەردەوامەکان .
ئه ‌ م جۆرە دۆخانە دروست ده ‌ کات کە بینه ‌ ران ده ‌ خاتە ناو سه ‌ نته ‌ ری جوڵه ‌ کردنه ‌ وە به ‌ ڵام ، کۆمپانیای ی ئه ‌ ڵمانی بۆ نواندن ئه ‌ مانە هه ‌ موو ده ‌ باتە ئاستێکی تازە له ‌ زنجیره ‌ یه ‌ ک به ‌ رنامه ‌ دا کە % 100 ڤانگۆڤه ‌ ر لە به ‌ رلین ، ده ‌ گرێته ‌ وه ‌، ڕیمی پڕۆتۆکۆڵ به ‌ رنامه ‌ کان به ‌ شێوه ‌ یه ‌ ک ده ‌ کات کە به ‌ ڕاستی کاردانه ‌ وه ‌ ی له ‌ سه ‌ ر کۆمه ‌ ڵگە هه ‌ بێت ڕیمی پڕۆتۆکۆڵ که ‌ س هه ‌ ڵده ‌ بژێرێت کە نوێنه ‌ رایه ‌ تی ئه ‌ و شارە ده ‌ که ‌ ن له ‌ وکاته ‌ دا بە پێی ڕه ‌ گه ‌ ز و ئاست له ‌ ڕێی پڕۆسه ‌ یه ‌ کی هۆشیارانه ‌ وە کە سێمانگ پێش ئه ‌ وه ‌ ی ده ‌ ست پێ بکات وە دوای ئه ‌ وە که ‌ سه ‌ کە چیرۆکی خۆیان و ژیانیان ده ‌ گێڕنه ‌ وە و هه ‌ موو شته ‌ کە ده ‌ بێت بە وێنه ‌ یه ‌ کی ئه ‌ وکاته ‌ ی ئه ‌ و شارە
شتەکە بە ژنێک بڵێ .
یەکەم ، ئەگەر ئەمە بڵاوبوونەوەی گازی کاربۆن بوەستێت گۆڕانکاری کەش و هەوا بەردەوام دەبێت وە لەگەڵ گۆرانکاری کەش و هەوا ئەگەر ئەو هێڵە شینانە ببینیت ئەو خاڵانەی هێڵەکە ئەوە دەردەخات ئەگەر بڵاوبوونەوەی خانوی سەوزی گازبوەستێت لە ساڵی داهاتوو زیاد بوونی دەریاکان دەبینیت بەلایەنی کەمەوەئاستی دەریا ٢٠ - ٣٠ ئینج بەرزدەبێتەوە وە ئەمە باشترین نموونەیە کە هیوای بۆ بخوازین و جار زیاتر بێت ئەوە چ پەیوەندیەکی بەبنگڵادیشەوە هەیە ؟ باتەماشا بکەین ئا ئەمە بەنگڵاندیشە لە % ٧٠ی بەنگلاندیش کەمتر بە پێنج پێ لە ئاستی ڕووی دەریاوە بەرزە بابەرەو سەرەوە بڕۆین وە تەماشای هیمالایا بکەین
دواتریش چونە سەر گوگڵی ئیتاڵی ... دوای ١٥ خولەک پرسیاری داهاتوو :  کالکوتا  لەکوێیە ن ؟ بۆ ئەمەیان تەنها ١٠ خولەکیان پێچوو دواتر پرسیارێکی زۆر قورسم تاقی کردەوە بیساگۆرس کێ یە و چی کردووە ؟ ماوەیەک بێ دەنگ بوون پاش کەمێک پێیان وتم ، ناوەکەیت بە هەڵە نووسیوە وشە ڕاستەکە فیساگۆرس - ە دواتر لە ماوەی بیست خولەکدا چەندین سێگۆشەی گۆشە وەستاو لەسەر سکرینەکە دەرکەوت ئەمەش زۆر دڵخۆشی کردم ئەوان تەنها ١٠ ساڵان بوون تێکست : لە ٣٠ خولەکی داهاتوودا دەتوانن بیردۆزی ڕێژەیی بدۆزنەوە ، ئەی دواتر ؟ پێکەنین چەپڵە سوگاتا میترا : کەواتە دەزانن دواتر چێ ڕوویدا ؟ وابزانم هەر ئێستا شتێکمان دۆزییەوە کە پێی دەگوترێت
که ‌ چاودێری ئه ‌ م کۆمه ‌ ڵگه ‌ یە ده ‌ کات به ‌ شێوه ‌ یه ‌ کی جوان ئه ‌ و کاره ‌ ی کرد له ‌ گه ‌ ڵ ئه ‌ وه ‌ ی هه ‌ ندێ جار تاکە ڕێگە بۆ وتنی چیرۆکێک نیشاندانی وێنه ‌ یە تیمێکی وێنه ‌ گری ژێر ئاومان دروست کرد بریان سکێری و ڕۆژنامە نوسی وێنه ‌ گر ڕاندی ئۆلسۆن بۆ دیکۆمێنت کردنی نه ‌ مانی ماسییه ‌ کانی جیهان ئێمە یه ‌ که ‌ مین که ‌ س نه ‌ بووین کە دوای ئه ‌ و بابه ‌ تە بکه ‌ وین به ‌ ڵام ، ئه ‌ و وێنانه ‌ ی کە دروستیان کرد له ‌ ناو باشترین وێنه ‌ ن کە باسی نه ‌ هامه ‌ تی هه ‌ ردوو مرۆڤ و سروشت له ‌ باره ‌ ی ماسییه ‌ وە ده ‌ کات لێره ‌، له ‌ وێنه ‌ یه ‌ کدا کە بریان گرتویه ‌ تی له ‌ ناوبردنی قرشێکی گیراو نیشان ده ‌ دات لە تۆڕێکی ڕیشه ‌ یی دا لە باجا چه ‌ ندین وێنه ‌ ی باش به ‌ ڕێکه ‌ وت گیراوم بینیوە
بۆ گواستنه ‌ وه ‌ ی باشەکان و بیرۆکەکان وە بۆ گواستنه ‌ وه ‌ ی ته ‌ کنه ‌ لۆژیا و ژیری ئه ‌ وان په ‌ رژینێک داده ‌ نێن بۆ هاریکاریکردنی یه ‌ کتر ئایا لە هیچ شوێنێک ئه ‌ و په ‌ رژینە به ‌ جوانی ده ‌ بینیت بە بەراورد لەگەڵ ئه ‌ وروپای یه ‌ کگرتودا کە ووڵات ئەندامن تیایدا بە زمانی ڕه ‌ سمی قسه ‌ ده ‌ که ‌ ن ئه ‌ وروپای یه ‌ کگرتوو ئێستا ساڵانە زیاتر لەیه ‌ ک بلیۆن یۆرۆ سه ‌ رف ده ‌ که ‌ ن بۆ وه ‌ رگێڕان له ‌ نێو زمانە ڕه ‌ سمیه ‌ کانیاندا ئه ‌ وە شتێکه ‌ بە فەرمان دەکرێت ١ . ٤٥ بلیۆن دۆلاری ئه ‌ مه ‌ ریکی بەتەنها به ‌ های وه ‌ رگێڕانه ‌ که ‌ یە ئێستا بیرێک لە بێمانایی ئه ‌ م دۆخە بکه ‌ ره ‌ وە ئه ‌ گه ‌ ر تاکە که ‌ س له ‌ لایەن ئه ‌ م ووڵاتانەی ئەندامەوە لە ده ‌ وری مێزێک دانیشتبن ، بە زمانه ‌ که ‌ یان قسە بکه ‌ ن هه ‌ ندێک کرداری بیرکاریانەی زۆر ئاسانت پێدەڵێت تۆ پێویستت به ‌ سوپایه ‌ کی وه ‌ رگێری دەبێت
کچی ٢ : تەلاق درا .. دایکی تەلاقدرا ، لەوانەیە .
تەنەنەت کۆمەڵگەیەکی دواکەوتووی وەک دارالسلام توانیویەتی ئەم ڕێگایانە بەکار بهێنێت بە مەبەستی بەرەو پێش چوون .
بۆ دەرهێنانی مێروولە سپیەکان زۆرباشه ‌، ئه ‌ گه ‌ ر ئه ‌ مە دیمه ‌ نی زمان بێت وە ئەوە بەهاکەی بێت لە چاره ‌ سه ‌ رکردنی قه ‌ یرانی دزینی بیرۆکه ‌ دا ڕاستە هه ‌ ر ڕه ‌ گه ‌ زێک کە به ‌ ده ‌ ستی ده ‌ هێنێت پێویستە ته ‌ قینه ‌ وەیەکی توانای داهێنان و خۆشگوزه ‌ رانی نیشان بدات به ‌ دڵنیاییه ‌ وە ئه ‌ مە تۆمارە شوێنه ‌ واریه ‌ کان ده ‌ ریده ‌ خات بۆمان ئه ‌ گه ‌ ر سه ‌ یری باو باپیرانمان بکه ‌ ین نیارده ‌ رتاڵه ‌ کان و ئه ‌ وڕه ‌ گه ‌ زانه ‌ ی ملیۆنه ‌ ها ساڵ له ‌ مه ‌ وبه ‌ ر پێش مرۆڤ ژیاون ، نزیکترین باو باپیرانمانن ئه ‌ و مرۆڤانە به ‌ ندکراون لە هه ‌ رێمی بچوکدا لە جیهان به ‌ ڵام کاتێک ڕه ‌ گه ‌ زه ‌ کانی ئێمە په ‌ یدا بوون نزیکه ‌ ی هەزار ساڵ له ‌ مه ‌ وبه ‌ ر هه ‌ ندێ کات دوای ئەوە ئێمە بەخێرایی چوینە ده ‌ ره ‌ وه ‌ ی ئه ‌ فه ‌ ریقا وە بڵاوبوینه ‌ وە به ‌ هه ‌ موو جیهاندا وە به ‌ نزیکه ‌ یی لە هه ‌ موو شوێنێکی سه ‌ رزه ‌ ویدا نیشتە جێبووین ئێستا ڕه ‌ گه ‌ زه ‌ کانی تر به ‌ ندکراون
هەنگیش زۆر بەوەفایە ئەوان هەڵاڵە دەردەکەن یان پیتاندن دەکەن لە یەک گوڵەوە لەسەر ئەو بەرە دەمێننەوە بەشێوەیەکی بەردەوام هەتا یارمەتی وەچەخستنەوە بدەن وە بەدڵنیاییەوە ، ئەوان بۆ ئەوە دروست بوون کە ئەم هەڵاڵە هەڵبگرن ئەوان هەڵگری تەزوویەکی کارەبایی جێگیرن و هەڵاڵەکانیش باز دەدەنە سەر ئەوان وە یارمەتی بڵاوبونەوەی ئەو هەڵاڵەیە دەدەن لە گوڵێکەوە بۆ گوڵێکی تر هەرچەندە ، هەنگی هەنگوین کەمینەن هەنگی هەنگوین نیشتەجێی سروشتی ئەمریکان ، ئەوان درکەوتن لەگەڵ داگیرکاریەکاندا لە ڕاستیدا جۆری زیاتری هەنگەکان هەیە لەچاو شیردەرەکان و باڵندەکاندا بەتەنها لە پنسلڤانیادا ، بۆ ساڵ ئەندازەگیریمان بۆ هەنگەکان کردوە وە بەشێوەیەکی سەرنجڕاکێش لەم سێ ساڵەی داوییدا
زۆر خێراتر لەچاو هەموو تەکنەلۆجیاکانی تردا وە ئەمە پێش ئەوەی بچینە جیهانی تەندروستییەوە لەڕێگەی مۆبایلەوە بەساڵاچوو : کێشەکە زۆر گەورەیە سێ سەد هەزار سمتی شکاو بۆ هەر ساڵێک ؛ بەڵام چارەسەرەکان زۆر باشن وە چەند شتی جیاواز دەگرنەوە دەمەوێت یەکێکیان باس بکەم پێڵاوی نمونەیەکی ترە کە جوڵەی بێئاگا باشتر دەکات لە لای کەسە بە تەمەنەکان وە ڕێگە لە کەوتنیان دەگرێت ئەمەش تەکنیکێکی تری بەکارهێنانی وایەرلێسە کەواتە بەو هەموو ئامێرە خزمەتگوزارییانە دەتوانین گۆڕانکاری لە بواری پزیشکیدا درووست بکەین لە هەموو قۆناغەکانی ژیانی پێش لە دایک بوون تەنانەت تا گەورە بونیش ، شیوازی دەرمانخانەکان دەتوانن نەخۆشییەکان بە تەواوی بگۆڕن ... هیوادارم بیرۆکەیەکم پێدابن
- لە حکومەت دانامەزرێیت ؟ وتم : نا - چی دەکەیت لێرە ؟ بۆچی لێرەیت ؟\ سیستمی پەروەردە لە هیندستان وات لێ دەکات بڕوانیتە پاریس و نیودەلهی و زوریخ چی دەکەیت لەم لادێیە ؟ کێشەیەکت هەیە کە پێمانی ناڵێیت ؟ وتم : نا ، دەمەوێت کۆلێجێک دابمەزرێنم تەنیا بۆ هەژاران .
وە ماوەی ساڵێک لە ماڵەوە بووم لەگەڵ خێزانەکەم و چوار منداڵە بچوکەکەم بەڵام هەموو ئەوەی کە فێری دەربارەی هاوسەنگی لە نێوان ژیان و کاردا لەماوەی ئەو ساڵەدا ئەوە بوو کە زۆر ئاسانە هاوسەنگی کردن لە نێوان ژیان و کاردا کاتێک کە هیچ کارم نەبوو پێکەنین کارایەکی بە سوود نییە بەتایبەتی کاتێک مایە پوچ دەبێت بۆیە گەڕامەوە بۆ سەر کار ئەم حەوت ساڵەی کە ڕۆیشت بەسەرم برد بە ململانێکردن لەگەڵ ، خوێندنی و نوسین دەربارەی هاوسەنگی لە نێوان کار و ژیاندا چوار تێبینیم هەیە کە حەز دەکەم ئەمڕۆ لەگەڵ ئێوە باسی بکەم یەکەمیان ئەگەر کۆمەڵگا بدوێت و هەنگاو بنێت لە پێشخستنی ئەم کارەدا
به ‌ ڵام ، هه ‌ ستم ئه ‌ وه ‌ یە کە ئه ‌ مڕۆ له ‌ مێشکی کۆمه ‌ ڵگه ‌ دا وا ته ‌ ماشا ده ‌ کرێت زۆر گرنگی بە بیرۆکه ‌ ی که ‌ ش و هه ‌ وا نادات به ‌ راورد له ‌ گه ‌ ڵ یابانییه ‌ کان ، وە هه ‌ تا بە به ‌ روارد له ‌ گه ‌ ڵ فۆڕد ئایا تۆ گرنگی به ‌ وە ده ‌ ده ‌ یت نه ‌ ک ته ‌ نها کاتێک مشته ‌ رییه ‌ کان ده ‌ یانه ‌ وێت کاتێک ڕێکخه ‌ ره ‌ کان زۆر لە ئێمە ده ‌ که ‌ ن تا ئه ‌ نجامی بده ‌ ین ، ئێمە ده ‌ چین بۆ ئه ‌ وێ ؟ ئایا هاوڕێیانی ئێوە به ‌ ڕاستی هه ‌ وڵده ‌ دەن بۆ به ‌ ڕێوه ‌ بردنی ئه ‌ مه ‌؟ لاری بورنس : به ‌ ڵێ ، به ‌ ڵێ ئێمە به ‌ ڕاستیمانە ئێشتا زیاتر لە بلیۆنێک دۆلارمان سه ‌ رف کردووە تیایدا له ‌ به ‌ رئه ‌ وه ‌، هیوادارم خه ‌ ڵک بیربکاته ‌ وە کە ئێمە به ‌ ڕاستیمانە کاتێک ئه ‌ و هه ‌ موو پارە زۆرە سه ‌ رف ده ‌ که ‌ ین
لە دواییدا هەمویان خۆیان بەسەر یەکدا فش دەکەنەوە دەربارەی ئەوەی کە لە توانایاندایە چیبکەن ئەمانە ئەو شتانەن کە منداڵەکان دەتوانن بیکەن ئەوان لە هەوڵی پەرە پێدانان ، وابزانم لە هەموو هیندستان لە کۆتایی دا ، کە دوو ساڵێکی خایاند منداڵەکان دەبێت لە بەدوای ئەرکەکانی ماڵەوەیاندا دەگەڕان لە ئەنجامی ئەوەدا ، مامۆستاکانیان دەیانگوت کە ئینگلیزیەکەیان زۆر باش بوە پێکەنین پەرەسەندنێکی خێرا لەهەموو شتەکاندا ئەوان وتیان : ئەم منداڵانە بونەتە بیرمەندی زۆر باش پێکەنین ڕاست دەکەن مەبەستم ئەوەیە ، ئەگەر شت هەبێت لە گوگڵ چ پێویست دەکات شت لەبەر بکەی ؟
یان لەگەڵ منداڵێک بوومایە ، ئەوا نقوم دەبووم بەڵام تەنها دوو تەلەفۆنم پێگەیشت کە پێیان وتم هەستە هەڵسەوە چونکە بیرم لەوە نەکردبۆوە ، پێکەنین پێکەنین ، چەپڵەلێدان چونکە دەزانی یەک شت کەدەستت دەکەوێت بەهۆی ئەم نەخۆشییەوە ئەمە بەیەکەوە دێت ، ئەوەیە هەستێکی ڕاستی شەرم کردنت توش دەبێت چونکە هاوڕێکانت دەڕۆن ، ئۆو دەی بەشێکم نیشان بدە تیشکی ئێکسم نیشان بدە ، وە بە دڵنیاییەوە هیچ شتێکت نیە بۆ نیشاندان کەواتە تۆ بەڕاستی قێز لەخۆت دەکەیتەوە چونکە تۆ بیردەکەیتەوە من فەرش کونکەرنیم ، دانیشتووی شارۆچکەیەک نیم
بەزۆری لە هەموو کەیسێكدا خێرخوازی ئاوها دەست پێ دەکات .
بەشێوەیەکی گشتی لەسەر تا سەری جیهاندا بوو وە بەجۆرێک بوو کە هەرگیز لەوەو پێش نەتوانراوە بکرێت پڕۆژەکەمان خستە سەر وێب سایتێ کەناوی بوو وە ئایڤۆنمان بەکار هێنا وەکو ئامڕازێک بۆ چاودێریکردنی خۆشبەختی دڵخۆشی خەڵک لە ژیانی ئاسایدا کارەکە چۆن بوو ؟ لە بنەرەتدا شێوەی کارکردنی بەم جۆرە بوو هێمام دەنارد بۆ کەسەکان لە کاتی جیا جیاداڕۆژانە وە دواتر کۆمەڵێ پرسیارم لێ دەکردن لەسەر سات بە ساتی ئەزمووکردنی ژیانیان بۆ نموونە لەساتی پێش ناردنی هێماکە بۆیان بیرۆکەی ئەم کارە لەوەدا بوو کە ئەگەر بێت و بتوانین چاودێری چۆنێتی بەرز بوونەوە و نزم بوونەوەی ڕێژەی دڵخۆشیان بکەین لە ماوەی ڕۆژێکدا وە سات بە سات و لە هەندێ باروو دۆخدا
کە نیانە بەڵام شتێک سەرنجی ڕاکێشام کە ئەوان هەیانە : کۆکا کۆلا لە هەموو شوێنێک کۆکا هەیە لە ڕاستیدا ، کاتێک من سەردانی ووڵاتانی پێشکەوتوم کرد وا هەستم دەکرد کۆکا لە هەموو شوێنێکە لەبەرئەوە کاتێک گەڕامەوە لە گەشتەکەم بیرم لەگەشەسەندن کردەوە وە من بەرەو ماڵەوە دەڕۆم ، بیر دەکەمەوە ئێمە کۆندۆم بۆ خەڵک دەنێرین یان ڤاکسینیان بۆ ئامادە دەکەین دەزانی ، سەرکەوتنی کۆکا کۆلا وات لێدەکات هەست بە خۆشی بکەیت : چۆن دەتوانن کۆکایان دەست بکەوێت لەو شوێنە دوورە دەستانەدا ؟ ئەگەر بتوانن ئەوە بکەن بۆچی حکومەتەکان و ڕێکخراوە ناحکومیەکان ناتوانن شتی وابکەن ؟ من یەکەم کەس نیم کە ئەو پرسیارە دەکەم
کاتێک خۆراکیش کەم بێت باشترین بەشە خۆراکەکان دەچێت بۆ گرنگترین بەشی جەستە کە مێشکە بەمەش ئەندامەکانی تر بێ بەش دەبن وەک دڵ و جگەر ئەمە دەبێتە هۆی مانەوەی کۆرپەلەکە لە ژیاندا بەڵام ئەنجامی ئەم کارە ، لە دواتردا دەردەکەوێت ئەو ئەندامانەی کە بە پێی پێویست خۆراکیان پێنەگەیشتوە ئەگەری توشبونیان بە نەخۆشی زیاترە بەڵام ئەمە هەموو شتێک نیە لەوە ئەچێت کۆرپەلە چەند زانیارییەک وەربگرێت لە ژیانی ناو منداڵدانەوە بەپێی ئەو زانیاریانەش خۆی بونیاد دەنێت ئەوان خۆیان ئامادە دەکەن بۆ ئەو ژیانەی کە ڕوو بە ڕووی دەبنەوە لە دیوە دەرەوەی مناڵدان منداڵان دەست دەکەن بە ئامادەکردنی میتابۆلیسم و
لە پێنج سه ‌ دە وێنه ‌ یه ‌ کی کێشراوی تری بۆ ئێمە به ‌ جێ هێشت ئێمە نه ‌ مانده ‌ توانی بیبینین ، له ‌ به ‌ ر ئه ‌ وە سوپاس بۆ ته ‌ کنه ‌ لۆژیا باشه ‌، پارچه ‌ کان ، پێمان وا بوو ئه ‌ گه ‌ ر ئێمە هه ‌ موو ئه ‌ و خۆشیه ‌ مان هه ‌ بێت ، خۆشی لە بینینی هەموو ئەم شتانەدا بۆ دۆزینه ‌ وه ‌ ی ئه ‌ و شتانه ‌، ئه ‌ ی بۆ که ‌ سانی تر چۆنه ‌؟ ئێمە بیرمان لە ڕاستی داواکاریه ‌ ک کرده ‌ وە بە به ‌ کارهێنانی پارچه ‌ یه ‌ ک ، با ئه ‌ و دروست کراوانه ‌ تان نیشان بده ‌ م کە ده ‌ بێت چی بکه ‌ ین ، هه ‌ ر که ‌ سێک لە ئێمە ده ‌ توانێت چی بکات لە ناو مۆزه ‌ خانه ‌ کاندا با وابڵێین کە ئێمە ده ‌ چین بۆ مۆزه ‌ خانە بە پارچه ‌ یه ‌ که ‌ وه ‌، باشه ‌؟ کامێره ‌ کە ده ‌ خه ‌ ینە سه ‌ ر پارچه ‌ کە
یان لەوانەیە وابین بەڵام ئەوەی کە من دەیڵێم لە ڕوانگەی زانستییەوە ئێمە لەمڕۆدا زۆر باسی نوێکردنەوە دەکەین زانستی داهێنان نوێکردنەوە چەندێک لەوە تیدەگەین مێشک چۆن لە توانایدا هەیە داهێنان بکات لەکاتەکانی سەرەتایدا لە ڕاستیدا ئێمە زۆر کەم دەربارەی ئەوە دەزانین چۆن بتوانین داهێنەر بین وە لەو بڕوایەدام لە ماوەی ١٠ ، ٢٠ ، ٣٠ ساڵی داهاتوودا ئەوە دەبینین وەک چۆن زانستی داهێنان لە گەشەکردندایە لەبەر ئەوەی ئێمە ئێستا مێثۆدی تازەمان هەیە یارمەتیمان دەدات پڕۆسەیەکی وەک ئەمە
ئەوە بوو ئەو پڕۆژەیە ی کە پێشتر ناویم هینا ، ، جۆرە پەیوندیەکی ئەوهای دروست کرد لە نێوانی من و تیمەکەمدا کە هەرگیز بە خەیاڵمدا نە دەهات ، وە دەمەوێت باس و خواسێکی ئەو پەیوەندیەش لە لای ئێوە بکەم ، لە بەر ئەوەی دەمەوێت هەڵوێستەیەک بکەن لە سەری و بەڵکو سوودێکی لی وەرگرن لە پەیوەندیەکانی خۆتاندا من و تیمەکەم ویستمان کە ماشێنێک بۆ بی ئێم دەبلیو دروست بکەین کە لەووە پێش دروستکردنی ماشێنی لەو جۆرە بە شتێکی مە ‌ حاڵ لە قەڵەم درابێت ویستمان تیمێک پێکەوەبنێین کە زۆر جیاواز بێت لەو شێوازەی کە لە ڕابردوودا بەکارمان دەهێنا بۆ پێکەوەنانی تیمی لەم جۆرانە ، بە شێوازێک کە من تەنها لە ڕێی ژمارە تەلەفۆنێکەوە پەیوەندیم پێوە دەکردن وهەر ئەوەش منی بەستبووە بەوانەوە
ئێستا چەند بەئاسانی دەتوانن بەرهەمەکە دروست بکەن ؟ بۆ چی پەڕە هەڵدەبژێرین ؟ نمونەیەک لەهەمان شت لەسەر پەنجە هەیە نیشانتان دەدات لەبنەڕەتدا لە چی دەچێت هۆیەک بۆ بەکارهێنانی پەڕە ئەوەیە کەلە هەموو شوێنێکدا هەیە ئێمە ئەو جۆرە ئامرازانەمان دروست کردووە بەبەکارهێنانی دەسڕی کاغەزو دەسڕی توالێت وە بەرگ و هەموو جۆرە شمەکێک کەواتە ، توانای بەرهەمەکە لەوێدایە دووەم ئەوەیە کە دەتوانن زۆر و زۆر تاقیکردنەوە دابنێن لە جێگایەکی زۆر بچووکدا چرکەیەکی تر ئەوەتان نیشان دەدەم کە ئەو کۆمەڵە پەڕەیەی کە لەوێدایە لەوانەیە شتێکی هەڵگرتبێت وەکو سەد هەزار تاقیکردنەوەو ، شتێک لەو بابەتە
لە قسەی برا گەورەیەک بچێت بۆ هەندێکتان ، بەڵێ کێشەی زۆر هەیە بۆ ئەوەی چارە سەر بکرێت بەڵام لە دوا جاردا گەر تۆ بتوانیت ناوبانگی خۆت کۆبکەیتەوە ئەوا ئێمە دەتوانین زیاتر کۆنتڕۆڵی بکەین سوودە گەورەکانی لێ دەربکەین هەروەها ژیان لە مێژووی قەرزەکانمان دەتوانین شێوە بدەینە ناوبانگمان تەنها بیر لە سبێستیان بکەنەوە چۆن پشیلەکەی کڕی بۆ ئەوەی کێشە کەسییەکان بخەنە لاوە ، وە یەکێک لە کێشە سەرەکییەکانی تر کە سەیری دەکەم ئەوەیە چۆن هێز دەدەینە شەبەحە دیجیتاڵییەکان کەسانێک بە هەر هۆیەک بێت چالاک نین لە ئۆنلاین بەڵام یەکێکە لە هەرە کەسە باوەڕ پێکراوەکان لە جیهاندا ؟
ده ‌ زانی وه ‌ ک ئه ‌ وە وابوو : ئه ‌ و هه ‌ موو ناڕوونیە له ‌ کاتێکدا لە هۆڵه ‌ کە به ‌ جێ مابوون لە کاتێکدا دکتۆره ‌ کان گرنگی ده ‌ ده ‌ ن بە که ‌ یسە کتوپڕه ‌ کان له ‌ یه ‌ کێک لە ژوره ‌ کانی فریاکه ‌ وتندا : گرنگی به ‌ وه ‌ ده ‌ ده ‌ ن کە چی ڕوده ‌ دات که ‌ واته ‌، ئه ‌ م بیرۆکه ‌ یە لە به ‌ کارهێنانی دووربینین دا یان له ‌ م که ‌ یسه ‌ دا ، ژیان له ‌ ناو ئه ‌ و دۆخه ‌ دا وه ‌ ک ڕێگه ‌ یه ‌ ک بۆ دروست کردنی کاریگه ‌ ری به ‌ تایبه ‌ ت کاتێک ڤیدیۆ به ‌ کارده ‌ هێنی ، به ‌ ڕاستی کاریگه ‌ رە یان یه ‌ کێکی تر لە دیزاینه ‌ ره ‌ کانمان ، ئاڵتای سێندیل ئه ‌ و ڕوناکییه ‌ کی زۆری له ‌ سه ‌ ر سنگه ‌، نه ‌ ک به ‌ هۆی ئه ‌ وه ‌ ی له ‌ خۆباییە له ‌ گه ‌ ڵ ئه ‌ وه ‌ ی له ‌ ڕاستیدا ئه ‌ و ئه ‌ وه ‌ یه ‌-- نه ‌ خێر -- من گاڵتە ده ‌ که ‌ م به ‌ ڵام بۆ ئه ‌ وه ‌ ی گرنگی بده ‌ ین به ‌ و ئازاره ‌ ی کە چاوی نه ‌ خۆشی درێژخایه ‌ نه ‌ کانی نه ‌ خۆشه ‌ کان ده ‌ کات
یان ده ‌ زانی ، تۆ چ ددانێکی گه ‌ وره ‌ ت هه ‌ یە پێکه ‌ نین دوایی ، باوه ‌ ڕی وایە کە ئه ‌ و به ‌ زه ‌ یی پیادا هاتۆته ‌ وە بۆ ئه ‌ و مێینه ‌، کە به ‌ م شێوه ‌ یە گه ‌ وره ‌ ترین و گه ‌ مژه ‌ ترین گیانه ‌ وه ‌ ری ناو ئاوە کە بۆ چه ‌ ند هۆکارێک حه ‌ زی لە ڕاوکردنی په ‌ نگوین نه ‌ بوو ئه ‌ وه ‌ ی ئه ‌ و مێینە کردی ڕاکێشانی په ‌ نگوینه ‌ کان بوو بۆ لای ثۆڵ به ‌ زیندووی خستیە به ‌ رده ‌ می پۆڵ ئه ‌ و په ‌ نگوینه ‌ کانی دورخسته ‌ وە و ڕۆشتن به ‌ جۆرێک ئه ‌ و مێینە ته ‌ ماشای پۆڵی کرد وه ‌ ک ئه ‌ وه ‌ ی چی ده ‌ که ‌ یت ؟ بڕۆ بیان هێنه ‌ ره ‌ وه ‌، بیان گێڕه ‌ وە بیان خه ‌ ره ‌ وە به ‌ رده ‌ می ئه ‌ و
بەڵام لە قوتابخانەکاندا تەنها ٥٠٠ دۆلار خەرج دەکرێت بۆ خۆراکی منداڵێک ئەمە سەیر نییە ، دەزانن ، لەبەرئەوەی پیاوکوژمان زۆرە پێکەنین کەواتە چی ڕودەدات ، نەخۆش دەکەوین ئێمە نەخۆش دەکەوین هەروەها منداڵەکانیشمان نەخۆش دەکەون بەهۆی ئەو خواردنەوەیە کە دەیان دەینێ ئەوەی کە ڕوو دەدات خەتای خۆمانە ئێمە ئەو خواردنەین کە دەیخۆین وە ئەگەر بەردەوام بین لەم ڕێگەیە ئەگەر بەردەوام بین لەپێدانی خواردنی خراپ بە منداڵەکانمان ئەگەر بەردەوام بین لە فێرنەکردنیان کە خواردنی باش چییە دەزانن چی ڕوودەدات ؟. دەزانن . چی ڕوودەدات ؟ چی ڕودەدات لە سیستەمی تەندروستیمان ؟
ئەگەر بۆ پارە بێیت ، نایەیت بۆ کۆلێجە بێر فوت بۆ کار کردن و روبەڕوبونەوەی سەختی دێیت دێیت بۆ کۆلێجە بێر فوت .
و ئەگەر ئەم کەسە نیشانم نەدات کە لەم بوارەدا سەرکەوتووە ئەوە بڕوا بە هیچ قسەیەکی ناکەم .
هەرچۆنێک بێت ئه ‌ و له ‌ ته ‌ مه ‌ نی مندایە پێم ه ‌ ڵێت کوڕم ، حه ‌ زم له ‌ وه ‌ یە ئه ‌ و ده ‌ ڵێت کوڕم ، من کاپتنی به ‌ له ‌ مێکی پاتاڵم ئه ‌ رکی من نیە به ‌ سه ‌ لامه ‌ تی بتگه ‌ ڕێنمه ‌ وە بۆ ماڵه ‌ وە ئه ‌ رکی من ئه ‌ وه ‌ یە کە بە ده ‌ وڵه ‌ مه ‌ نی بتگه ‌ ڕێنمه ‌ وە بۆ ماڵه ‌ وە پێکه ‌ نین تۆده ‌ ته ‌ وێت به ‌ سه ‌ لامه ‌ تی بگه ‌ ڕێیته ‌ وە ماڵه ‌ وه ‌، ئه ‌ وە ده ‌ که ‌ وێتە سه ‌ ر خۆت بۆ ئه ‌ وه ‌ ی لە ڕۆژه ‌ که ‌ دا ماوه ‌، سه ‌ ره ‌ تا سه ‌ لامه ‌ تی من وه ‌ کو له ‌ به ‌ ر ئه ‌ وه ‌، بیرۆکه ‌ ی ئه ‌ وه ‌ ی کە ئێمە ئه ‌ م هه ‌ ڵه ‌ یە دروست ده ‌ که ‌ ین ئه ‌ م جۆرە که ‌ م ته ‌ رخه ‌ میە کاتێک ئه ‌ وه ‌ ی کە ئێمە ده ‌ یکه ‌ ین باسکردنی ئه ‌ رکه ‌ کانی که ‌ سێکی ترە وه ‌ ک ئه ‌ وه ‌ ی هی خۆمان بێت و بە پێچه ‌ وانە شه ‌ وە هه ‌ ر چۆنێک بێت ، چه ‌ ندین شتی تر
ئێوارەیەک کۆمەڵێک هاوڕێم بانگهێشت کرد بۆ نانی ئێوارە وە پرسیاری ئەوەم لێکردن بزانم چی بکەم باشە بۆ ئەوەی ئەو خاڵەی هەمە بیسەلمـێنم و ئامۆژگاری چیم دەکەن لەو بارەوە .
هەموومان کۆکین لەسەری ئەویش ئەوەیە کەکات بەرەو پێشەوە دەڕوات نەک بەرەو دواوە وایە ؟ کەواتە دەبێت هۆکار لەپێش ئەنجام دابنێین لەم ئامارانەدا بەخت یاوەرمان بوو بەوەی هەر یەک لەکەسەکان وەڵامیان دەداینەوە وە بەمەش دەتوانین ئەوە لێکبدەینەوە ئایا بیرکردنەوە پێش بێتاقەتی و خەم دێت یان خەم و بێتاقەتی بێش بیرکردنەوە دێت بۆ ئەوەی بەتەواوی لەراستە راست تێ بگەین وەک ئەوەی دەرکەوت کە پەیوەندیەکی بەهێز لەنێوان بیرکردنەوە و بێتاقەتیدا هەیە لەکاتی دوای بیرکردنەوەدا دەرکەوت کە بێتاقەتی و بیرکردنەوە پەیوەندییەکی راستەوانەیان هەیە وە بە پێچەوانەشەوە هیچ پەیوەندییەک نیە لەنێوان پێتاقەتی و بیرکردنەوەدا
خودا گه ‌ شتێکی تایبه ‌ تیەهه ‌ مووان ده ‌ مانه ‌ وێت له ‌ گه ‌ ڵیدا بین سروشت بێت ، تا هه ‌ ست بکه ‌ ین کە به ‌ جیهانه ‌ وەبه ‌ ستراوینه ‌ ته ‌ وەکەئاهه ‌ نگ بۆ ژیان ده ‌ گێرێت ئایا ده ‌ تزانی لەی ئه ‌ و زانیارییانه ‌ ی کەبه ‌ ده ‌ ستی ده ‌ هێنین ەڕێگه ‌ ی چاوه ‌ وەده ‌ بێت ئه ‌ گه ‌ ر وزه ‌ ی ڕووناکی بەراورد بکه ‌ ین بەپێوه ‌ ری مۆسیقا ته ‌ نها یه ‌ ک نیوه ‌ تۆن ده ‌ بێت که ‌ چاوی ئاسایی ده ‌ توانێ بیبینێت کەلە ناوه ‌ ڕاست دایه ؟ ئایا ئێمەسوپاس گوزار نین بۆ مێشکمان کە ده ‌ توانێت ئه ‌ و وزەئه ‌ لیکترۆنییەوه ‌ ربگرێ کە لەوزه ‌ ی ڕوناکییه ‌ وەدێت تا وێنەدروست بکات بۆ ئه ‌ وه ‌ ی ئێمەجیهانه ‌ که ‌ مان زیاتر بدۆزینه ‌ وه ؟ ئایا سوپاس گوزارنین کە دڵمان هه ‌ یە
چونکە خۆم هه ‌ رگیز توشی سه ‌ رئێشە نه ‌ بووم هه ‌ تا قسه ‌ م له ‌ گه ‌ ڵ که ‌ سانێ کرد کە له ‌ ژیانیاندا ٣ بۆ ٤ جار توش ده ‌ بن لە هه ‌ فته ‌ یه ‌ کدا وە ژیانیانی به ‌ ته ‌ واوی تێکداوە ئێمە ئه ‌ رکێکمان هه ‌ یە لە لێکۆڵینه ‌ وه ‌ که ‌ مان له ‌ سه ‌ ر نیوە سه ‌ رئێشه ‌، کە بریتیە لە نه ‌ هێشتن یان سوک کردنی نیوە سه ‌ رئێشە به ‌ جێبه ‌ جێ کردنێکی سه ‌ لامه ‌ تیانه ‌ وه ‌، به ‌ شه ‌ پۆلی موگناتیسی له ‌ لایەن نه ‌ خۆشه ‌ وه ‌، هه ‌ رکاتێک کە پێویست بکات ئێستا بە نزیکه ‌ ی ژماره ‌ یه ‌ کی زۆر که ‌ م زانای فیزیایی لێرە هه ‌ یە ئه ‌ گه ‌ ر ئێوە فیزیاناسن ئه ‌ وە به ‌ دڵنیاییه ‌ وە ده ‌ زانن چه ‌ ند یاسایه ‌ کی جیاوازی فارادای هه ‌ یە کە ده ‌ ڵێت ئه ‌ گه ‌ ر شه ‌ پۆلی موگناتیسی بکه ‌ م به ‌ سه ‌ ر ئاوێکی سوێردا کە ده ‌ کاتە مێشکی ئێوە
ئەوە نیشاندانی بەرهەمەکانمە بە هەموو موشتەریەکان هەموو ئیشەکە کار دەکات لەسەر ووزەی گونجاو ئەمە بە هۆی باوە ئیش دەکات . هەموو ڕوناکیەکانی هی گڵۆپەکانی بەرەبەیان وێنەی هەموو مادە کیمیاییە کەمەکان نیشان دەدات ئەمەش زۆر گرنگە لە کاتێکدا تۆ هەموو کاتێک ئیش دەکەیت لە ژورەکەدا تاقیکردنەوەیەکم لەگەڵ ئەمانەدا کرد ... نازانم ئەگەر بتوانن ئەوە ببینن بەڵام لەوێدا ڕوبەرێک هەیە کە بتوانیت کاری تێدا بکەیت ئەوە پلاستیکێکی پۆلیمەرە بیرم لەوە دەکردەوە لە ڕاستیدا دەمەوێت بیر لە سرووشت بکەمەوە ، سروشت ، سروشت بەڵام بیرم کەوتەوە نەخێر ، نەخێر ، تاقیکردنەوە کیماییەکان تاقیکردنەوە لەگەڵ پۆڵیمەرەکان ئەمانە بۆ من باشترن ؟ لەوانەیە وابێت
مانگ نزیکتر بووە ، شتەکان جیاواز بوون گەرمی بەهۆی کوڵینەوە هەڵچوە ... بە ، شێوەیە زەریاکان دروست بوون ئاو لەدەرەوەی خەمسەرەکان بەستی و قەراخەکانی زەوی دروست کرد ئاو کلیلی سەرەکی ژیانە ، بەڵام لەشێوەی بەستودا هێزێکی شاراوەیە وە کاتێک ئاو نامێنێت ، زەوی دەبێت بە مارس بەڵام ئەم هەسارەیە جیاوازە ..... لەناوەوە دروست دەبێتەوە کاتێک ئەو وزەیە لەگەڵ ئاو یەک دەگرێت ، شتێکی تازە دەردەکەوێت ئەویش ژیانە بەهۆی شکانەکانی دەوروبەری زەوی دروست دەبێت قوڕ و کانزاکان توند دەبنەوە ، چەندین بەکتریا هەیە فێربونی گەورەبوون ، تەنک بونەوە لەچەند شوێنێکدا زیادبونی شێوازی ژیان لە ژێر ئاسمانێکی دزە بۆکراودا
وە ئێمە ئەنجاممان دەست دەکەوێت ئێمە ئەو ئەنجامانەمان دەست دەکەوێت کە ئەو توخمانە چالاکە بۆ شتێکی وەک پڕۆزاک وە زانینی ئەو شوێنانەی کە بە ڕاستی شێوەی هۆڕمۆنی پڕۆتینەکە کاریگەری تێ کردووە بەڵام دەتوانین هەموو شتەکان بزانین وە دەتوانین سەیری چەند شوێنێک بکەینکە تا ئێستا کەس نەیبینیوە ئەم توخمە چالاکانەش دەبینین لێرەدا زۆر سەرنج ڕاکێشە لەم شتە وە یەکێک لەو شتانەی کە دەتوانین بیکەین کە دەتوانیت ، لەبەرئەوەی ئیشی بەراورد کردنی نمونەکانە لەبەرئەوەی جێ دەستی دەگمەن و تایبەت دیارە بەوە دەبێت کە پشکنینێکی تەواوی توخمەکان بکەین
من بەختەوەر بووم . خۆشبەخت بووم , چونكە ئەمە راستی ژيانە کاتێک كە لە شوێنێكی ئاوەهادا گەورەبيت بەڵام من خۆشبەخت بووم هەلی خوێندنم هەبوو توانيم بڕۆم بۆ ئەڵمانيا بۆ خوێندن بەڵام ئێستا , وا بزانم پێويست ناكات شيكەمەوە بۆتان كە چەند جێی شانازيەكی گەورەيە بۆ من كە ئەمڕۆ لە پێش ئێوەدا ئەوەستم لە گاندۆ وە , گوندی رەچةڵەكم لە بوركينا فاسۆ بۆ بەرلين لە ئەڵمانيا تاكو ببم بە تەلارساز هەنگاوێكی زۆر زۆر گەورەيە بەڵام چی لەو شانازيە بكەم ؟ لەوکاتەوەی قوتابی بووم ويستوومە باشترين هەلی كرانەوە بۆ منداڵەكانی تر لە گاندۆ فەراهەم بكەم
- چەپڵە - پێگە خێرخوازییەکان : ئەو گروپە خاون پێگە خێرخوازییانە لە کەنەدا رێگەیان پێ نادرێت بانگەشە بکەن ئەمە کێشەیەکی گەورە و رێگرێکی گەورەی بەردەمی گۆڕانکارییە چونکە مانای ئەوەیە بەشێکی هاوسۆزترین و بەئاگاترین دەنگەکان بە تەواوی بێدەنگ دەکرێن ، بەتایبەتی لە کاتی هەڵبژاردنەکاندا ئەمەش بەرەو دوا خاڵمان دەبات کە بریتییە لە هەڵبژاردنەکانمان وەک تێبینیتان کردووە ، هەڵبژاردنەکانمان لە کەنەدا نوکتەیەکی تەواوە ئێمە سیستمی بەسەرچو بەکاردەهێنین کە نادادپەروەرە و ئەنجامی هەڕەمەکی لێ دەکەوێتەوە کەنەدا ئێستا لەلایەن حزبێکەوە بەڕێوە دەبرێت کە زۆرینەی خەڵکی کەنەدا بەڕاستی نایانەوێت چۆن دەتوانین بە راستگۆییەوە هانی خەڵک بدەین بۆ دەنگدان
کە زۆرێک لە داهێنه ‌ رە باشه ‌ کانمان وه ‌ رده ‌ گرین وە ده ‌ ڵێین ، کێشە هه ‌ یە کە ئێمە بیرۆکه ‌ ی باشی چاره ‌ سه ‌ رکردنمان هه ‌ یە وە چاره ‌ سه ‌ رکردنی بە شێوه ‌ یه ‌ ک کە چاره ‌ سه ‌ ر کردنی کێشه ‌ کان بێت له ‌ گه ‌ ڵ شانۆگه ‌ ری ، شێتانە له ‌ ده ‌ ره ‌ وه ‌ ی سندوقی چارە سه ‌ رکردنە بیل گەیتس یه ‌ کێکە لە که ‌ سە زیره ‌ که ‌ کانی ئێمە کە کار له ‌ سه ‌ ر ئه ‌ م کێشانە ده ‌ کات هه ‌ روه ‌ ها ئه ‌ و پشتگیری ئه ‌ م کارە ده ‌ کات ، له ‌ به ‌ ر ئه ‌ وە سوپاس له ‌ به ‌ ر ئه ‌ وه ‌، من به ‌ باشی و کورتی باسی چه ‌ ند کێشه ‌ یه ‌ ک ده ‌ که ‌ م کە ئێمە هه ‌ مانە وە چه ‌ ند کێشه ‌ یه ‌ ک کە ئێمە هه ‌ ندێک چاره ‌ سه ‌ رمان هه ‌ بوە بۆی کوتان یه ‌ کێکە لە کلیلە ته ‌ کنیکیەکان لە ته ‌ ندروستی گشتی
وە بەردەوام بوین ، و ٤٥٠ کەسمان داسکەوت کە سمێڵیان هێشتەوە ، و پێکەوە ٥٤٠٠٠ دۆلارمان کۆکردەوە ، وە فلس بە فلسیمان بەخشیە دامەزراوەی شێرپەنجەی پرۆستات لە ئوستارلیا ، وە لەو کاتەدا یەکەم گەورەترین بەخشین بوو کە هەرگیز وەریان گرتبێت .
لە تەوای جیهاندا بنبڕکرا بیرۆکەکە وەرگرە وە لەمڕۆدا بە ڕێژەی دابەزیوە زیاتر دابەزیوە لە ژمارەی ئەو وڵاتانەی کە توشی ئیفلیجی بوون بەهۆی ئەو نەخۆشیە ترسناکەوە کاتێک ساڵ پێش ئێستا دەستمان پێکرد ١٠٠٠ منداڵ ئیفلیج دەبووون هەموو ڕۆژێک بەو ڤایرۆسە ساڵی ڕابردوو ١٠٠٠ کەس بوون وە لە هەمان کاتدا پڕۆگرامی بنبڕکردنی شەلەل هەوڵدەدات بۆ یارمەتیدانی چەندین بەش ئۆو ، پڕۆگرامە کە کار دەکات بۆ کۆنتڕۆڵ کردنی بڵاوبوونەوەی ئەنفلۆنزا بۆ نموونە سارس وە هەوڵی داوە بۆ ڕزگار کردنی منداڵان بە چەندین ڕێگەی تر
هەرواش بووە ، تەنانەت بەبێ سنوردارکردنی ژینگە بەڵام سنوردارکردنی ژینگە تەنها گەورەتری دەکات لە ئەتۆمی فەزایا ، داهێنانی زیاتر هەیە وەک دەزانن ، ئێمە کارەکانیان بەباشی نازانین وەک ئەمەیان بەڵام چەند یەکەیەک لە خەڵک پێکهاتەی ڕێکخستنیان جیایە جۆرێکی تری ووزەی ئەتۆم هەیە لە دۆخی شلیدایە ، کە تۆزێک ئاستەمە بەڵام لەوانەیە ئەوە بڵێن لە بارەی ئێمەوە بەم شێوەیە ، چەند دانەیەکی جیاوازیش هەیە بەڵام جوانی لەم گەردەی یۆرانیۆمدا ملیۆنەها جار زیاترە لە ووزەی گەردی خەڵوز بەم شێوەیە ئەگەر بتوانیت بگونجێت لەگەڵ لایەنە نەرێکان
بە هەمان شێوە هەموو کچێکیش لەم سنورە ڕەقەدا نابینرێ مەبەستم ئەو سنورانەن کە بە بیرکردنەوە لە کچەکان دروستمان کردوون بەڵام ، لە ڕاستیدا بەشێکی زۆری کوڕان هەوڵ دەدەن کەسایەتییان جێگیر بێت زۆربەی کچانیش بە هەمان شێوە مەبەستەکە ئەوەیە کە کوڕان چۆنیەتی بونییان و سروشتییان بۆ خوێندنگە باش نییە چۆن ئەمە دەزانین ؟ پڕۆژەی سەد کچەکە چەند ئامارێکی سەرنج ڕاکێشمان دەداتێ بۆ نموونە ، لەبەرامبەر هەر ١٠٠ کچێک کە لەخوێندنگە سزا دەدرێن ٢٥٠ کوڕ سزا دەدرێن وە لەبەرامبەر هەر ١٠٠ کچێک کەلە خوێندنگا دەردەکرێن
هێز و جوانی مۆسیقا روانایەکی زۆری هەیە لە ناوەڕاستی کەمبوونەوەی باوەڕدا جوانی مۆسیقا بەتەنها هێزێکی زۆری هەیە ئەو شتەی پەیوەندی بەهەست و سۆزەوە هەیە کە ئێمە دەریدەبڕین ، کاتێک ئێمە گوێمان لە ئۆپێرایەک دەبێت لەلایەن یان سەمفۆناییەک لە لایەن ەوە یان مۆسیقای زۆرمان لێدەکات شتە هاوبەشەکانمان ، هاوبەشی مرۆڤایەتیمان ، کۆمەڵگاکەمان هەستەکانمان کۆدەکاتەوە ، تێگەیشتنی هەستەکانمان بیر دەخاتەوە کە پزیشکی دەروونی دەڵێت ئەوە چالاکیە بۆ ناوبەشی ڕاستی مێشکمان بۆ ئەو زیندەوەرانەی لە حاڵەتی نامرۆڤانەی نەخۆسی دەروونی لەگەڵ بێ ماڵ وە زیندان ، مۆسیقا و جوانی مۆسیقا هەلێک دەدات پێیان بۆ هەوڵدانی زیاتر لەو جیهانەی کە تیایدا دەژین
ئەویش ئەوەیە ، ئەگەر بتەوێ داهێنەر بیت ئەبێ ئەم جیاکردنەوە سەرسوڕهێنەرەت لە مێشکتدا هەبێت ناوچەیەک دادەگیرسێت و ناوچەیەک دەکوژێتەوە لەکاتێکدا تۆ جێگیر نیت ، کەواتە ئەگەری ئەوە دەبێت کە هەڵە بکەیت بۆ ئەوەی بە بەردەوامی لە کار نەکەوێت ئەم هەموو لێدانە بەرهەم هێنەرانە لە ئێستادا زۆرینەی خەڵک دەزانن کە میوزیک هەموو کات چالاکییەکی - سۆلۆ - نییە زۆر جار بە بەردەوامی ڕوو دەدات وە لەبەر ئەمە پرسیاری دووەم ئەمە بوو چی ڕوو دەدات کاتێ میوزیک ژەنەکان دەچنە پێشەوە و دێنە دواوە شتێکە پێی دەڵێن : ترەیدینگ فۆرس کە ئایا ئەمە شتێکی نۆرماڵە لە ئاوازی جازدا ؟ کەواتە ئەمە نەخشەی نۆتەکانە
بە چێشتلێنەری وزەی خۆر دانسازێکمان هەیە دانسازەکەمان داپیرەیە ، نەخوێندەوارە لە راستیدا چاودێری ددانی 7000 منداڵ دەکات تەکنەلۆجیای بێر فوت : لە ساڵی 1986 کە هیچ ئەندازیار و نەخشەسازێک بیری لێ نەکردبۆوە ئێمە باران کۆدەکەینەوە ئاوێکی زۆر کەم بە هەدەر دەڕوات هەمو سەربانەکان لە ژێر زەویدا بەیەکەوە بەستراون بۆ ناو تانکییەکی 400 هەزار لیتری و هیچ ئاوێک خەسار نابێت ئەگەر چوار ساڵ وشکەساڵیمان هەبێت هێشتا لە کەمپەکەدا ئاومان دەبێت چونکە ئێمە ئاوی باران کۆدەکەینەوە سەدی 60ی مناڵان ناچن بۆ قوتابخانە چونکە پێویستە چاودێری ئاژەڵەکان بکەن
کاتێک خه ‌ یاڵی زیاتر وه ‌ ر ده ‌ گریت هانت ده ‌ دات بۆ چونەناوی به ‌ قوڵاییه ‌ کی زیاتر هه ‌ تا تۆ شتی زیاتر و جوانتر ببینیت وه ‌ ک ڕێگایه ‌ ک ، ئه ‌ گه ‌ رئه ‌ وەڕێگایه ‌ ک بێت ، ڕێگات نیشان ده ‌ دات بۆ قه ‌ راخ ده ‌ ریا یان شتێک له ‌ و بابه ‌ ته ‌ وەله ‌ وانه ‌ یەجوانبێت مۆسیقا پیاوێکی به ‌ ته ‌ مه ‌ ن : تۆ واده ‌ زانی ئه ‌ مەڕۆژێکی ترەله ‌ ژیانتا ؟ ڕۆژێکی تر نییه ، ئه ‌ وەڕۆژێکەکە به ‌ خشراوەبە تۆ ئه ‌ مڕۆ ئه ‌ وەبه ‌ خشراوەبە تۆ ئه ‌ وەخه ‌ ڵاتێکەئه ‌ وەته ‌ نیا خه ‌ ڵاتێکەکەئێستا هه ‌ تەوەوه ‌ ڵامی ڕاست و دروست ته ‌ نها سوپاس گوزارییەئه ‌ گه ‌ ر هیچ نه ‌ که ‌ ین ته ‌ نها دروست کردنی وه ‌ ڵام نه ‌ بێت
ستاسی سێگر : به ‌ ڵام بۆ کرستینا سایدبۆتم ، به ‌ لایه ‌ نی که ‌ مه ‌ وە هه ‌ موو شتێ شایه ‌ نی تاقی کردنه ‌ وە بوو ئه ‌ گه ‌ ر ئه ‌ وە سه ‌ ر ئێشه ‌ که ‌ ی بوه ‌ ستێنێت ئه ‌ وە که ‌ مێک گه ‌ مژانە یاخود ترسێنه ‌ ر دیارە بڕۆی به ‌ ڕێگه ‌ دا و لە جانتاکه ‌ شدا بێت به ‌ ڵام لێکۆڵینه ‌ وه ‌ کان لە دامه ‌ زراوە کانی بۆ لێکۆڵینه ‌ وه ‌ ی سه ‌ رجێیه ‌ کان بۆ لابه ‌ ری ئه ‌ م نیمچە ژانە سه ‌ رە ده ‌ ڵێت ڕاستیەکی زانستی ئه ‌ وه ‌ یه ‌، له ‌ ڕاستیدا ، زۆریک لە خه ‌ ڵکی توشی سه ‌ رئێشە ده ‌ بن ئه ‌ وە شتێکە به ‌ هۆی هاوشێوه ‌ یه ‌ کی شه ‌ پۆلی موگناتیسیه ‌ وە ڕووده ‌ دات بە تاڵکه ‌ ره ‌ وه ‌ کە کێڵگه ‌ یه ‌ کی موگناتیسی دروست ده ‌ کات بۆ ڕوبه ‌ ڕوبونه ‌ وه ‌ ی یوسف محمد : لە ده ‌ ربڕینێکی تردا ، ئێمە چاره ‌ سه ‌ ری کاره ‌ با بە کاره ‌ با ده ‌ که ‌ ین لە جیاتی چاره ‌ سه ‌ رکردنی کاره ‌ با بە چاره ‌ سه ‌ ری کیمیایی وه ‌ ک ئه ‌ وه ‌ ی کە له ‌ م سه ‌ رده ‌ مه ‌ دا ده ‌ یکه ‌ ین ستاسی سێگر : به ‌ ڵام ئه ‌ وە سه ‌ لامه ‌ تە بۆ به ‌ کارهێنان هه ‌ موو ڕۆژێک ؟
بۆ ئه ‌ وه ‌ ی بزانێت ئه ‌ گه ‌ ر که ‌ ناره ‌ کە مه ‌ ترسیدارە یان نا و دوایی هه ‌ موویان ده ‌ ڕۆنە ده ‌ ره ‌ وە به ‌ ڵام ، دوایی ، پاوڵ چووە ناو ئاوه ‌ کە ئه ‌ و وتی هه ‌ رگیز له ‌ وە نه ‌ ترساوم ئه ‌ م مێینە به ‌ ره ‌ و ڕووی ئه ‌ و ڕۆشت له ‌ وانه ‌ یه ‌، به ‌ داخه ‌ وە ناتوانی لە وێنه ‌ که ‌ دا بیبینیت به ‌ ڵام ئه ‌ و مێینە پێ درێژە ئه ‌ و لە قه ‌ باره ‌ دا زۆر گه ‌ وره ‌ یە پاوڵ وتی به ‌ ڕاستی هه ‌ رگیز لێی نه ‌ ترساوە چونکە ئه ‌ و زیاتر گرنگی بە داوە وه ‌ ک لە ترسانی له ‌ لای ڕاست ، ئه ‌ و جوڵانه ‌ وه ‌ ی ده ‌ مە به ‌ ڕاستی شێوازی ئه ‌ و بوو بۆ پێ وتنی  هێی ، ته ‌ ماشاکە من چه ‌ ند گه ‌ وره ‌ م
بۆیە بە خێرایی چووە ناو خەڵک و ووتی  من شتێکی زۆر سەرنج ڕاکێشم بۆ دەرکەوتووە : وا دیارە ئێمە دەتوانین تەنها چارەسەرە هەرزانەکە بەکاربهێنین و بەو شێوەیە دەتوانین ساڵانە ٣٠٠ ملیۆن دۆلار پاشەکەوت بکەین و دەتوانین ئەو بڕە پارەیە لە کۆمەڵێک شتی تردا سەرف بکەین بۆ مندالەکانمان .  دایک و باوکەکان زۆر دلتەنگ بوون و ووتیان  ئەمە شتێکی ترسناکە ، چۆن ئەگونجێت شتێکی سادەو هەرزان بە هەمان شێوەی شتێکی ئالۆز و گران باش بێت ؟ وە حکومەتیش زۆر تووڕە و دلگران بوو لەم هەواڵە .
بخەینە ناو دەمە بچوکە کراوەکانیانەوە باشە کەواتە بۆ چی ئەم پەیوەندییە دەبینین ؟ لە ڕاستیدا بیرۆکەیەکیان بریتییە لە ستراتیژی ... ستراتیژی فێربوون ستراتیژییەکی زۆر بەهێز بۆ هاتنە ناو جیهان بەڵام زیانێکی گەورەشى هەیە ئەو زیانە گەورەیەش بریتییە لەوەی هەتاوەکو هەموو ئەو پڕۆسەی فێربونانە جێبەجی نەکەین بێ دەسەڵات دەبین پێویست ناکات سەیری ماستادۆناکە بکەیت هێرش بکاتە سەرت وە تۆ لە خۆت دەپرسیت ڕەنگە بە هۆی ڕمێکەوە یان چەکێکی ترەوە بتوانم بیپێکم ئەتەوێت هەموو ئەوە بزانیت پێش ئەوەی ماستادۆنەکە هێرش بکاتە سەرت
ئەمەش کەسێکە لە کەنەدا زۆر لەیەک دەچن .
سوپاس - چەپڵە چی دەکەم سه ‌ ما ناکه ‌ م بۆ ته ‌ پڵی شه ‌ ڕه ‌ که ‌ ت ڕۆح و ئێسکه ‌ کانم بە ته ‌ پڵی شه ‌ ڕه ‌ که ‌ ی تۆ ناسپێرم سه ‌ ما بۆ ئه ‌ و لێدانە ناکه ‌ م ئه ‌ و لێدانە ده ‌ ناسم ئه ‌ وە بێگیانە به ‌ هۆگرانە ئه ‌ و پێستە ده ‌ ناسم که ‌ تۆ لێده ‌ ده ‌ یت پێشترله ‌ ژیاندا بووە ڕاوکراوه ‌، دزراوە کشاوه ‌، درێژکراوە سه ‌ ما بۆ لێدانی ته ‌ پڵی شه ‌ ڕی تۆ ناکه ‌ م من ناته ‌ قمه ‌ وه ‌، نایسوڕێنم ، نایشکێنم بۆ تۆ ڕق هه ‌ ڵناگرم بۆ تۆ یان هه ‌ تا ڕق لە تۆ هه ‌ ڵبگرم که ‌ س ناکوژم بۆ تۆ به ‌ تایبه ‌ تی خۆم ناده ‌ م به ‌ کوشت بۆ تۆ جلی ڕه ‌ ش له ‌ به ‌ ر ناکه ‌ م بۆ مردوویه ‌ کی بکوژ یان خۆکوژ
زۆربەی کاتەکان باسی ئەم شتانە دەکەن بەجۆرێک باسی دەکەن کە زۆر ئاسایی بێت بەڵام ئەگەر کلتوری ئێمە وات لێدەکات ئەم هەستە بشاریتەوە کەواتە ناتوانی وەک مامۆستا لەو شوێنانەدا بیت کە ناتوانی ددان بەو هەستەدا بنێیت مامۆستایان دژی هەموو شتێکن کە دەربارەی توندوتیژی بێت بەهۆی سیاسەتی نەبونی لێبوردنەوە مامۆستاکان دڵنیان کە دایکان و باوکان و بەڕێوەبەرەکان هەرگیز ئەمە قبوڵ ناکەن لەبەرئەوە بەڕاستی زۆر گرنگە سەیری هەڵوێستی مامۆستا بکەن وە هەوڵبدەین بەڕێگەی جیاواز هەڵوێستیان بگۆڕین تاوەکو مامۆستاکان کراوەتربن وە کلتوری ڕەگەزی نێرینە قبوڵ بکەن لە ناو پۆلەکاندا
بۆ ئەوەی بزانن باشتر تام دەکەن ؟ ئەوە ئاسانە ، دەتوانیت پێیان بڵێت کە لە ماک دۆناڵدەوە هاتوە باوەڕیان وایە خواردنی ماکدۆناڵد تامی خۆشترە وە وایان لێدەکات کە خۆشی لێوە وەربگرن چۆن وا دەکەیت کە هەرزەکار خۆشی لە شەراب وەربگرن ؟ ئەوە زۆر ئاسانە بیکەرە ناو شووشەیەکی گران بەهاوە لە ئێستادا دەیان و سەدان لێکۆڵینەوە ئەوەیان دەرخستوە کە یەگەر تۆ باوەڕ بەوە بکەیت کە شتێکی گران بەها دەخۆیتەوە زیاتر هەست بە تاماکەی دەکەیت ئەوە لەم کۆتاییەدا باسکراوە لەگەڵ ئەو زانایانەی پەیوەندیان بە هەستیاریەوە هەیە ئەوان خەڵک دەکەنە ناو سکانەری چالاکی وێنەی لەرینەوەی موگناتیسیەوە وە لە کاتێکدا ئەوان دەچنە ئەوێ لە ڕێگەی بۆریەکەوە دەست دەکەن بە خواردنەوەی شەراب
ئەم کەمپینە بهێنن بۆ ئەم وڵاتانەش .
ئەمەش ڕێگەیەکی زۆر جوانە بۆ دووبارە پەیوەندی بەستن بە سروشتەوە ئەگەر مێگێکی باشمان هەبێت لە گوڵ و گوڵزار بۆ ماوەیەکی کەمێک درێژ ، ئەمەش دەبێتە تێکەڵبونێکی ترسێنەر ئەگەر تەماشایەکی مێژووی چیمەن بکەین ، لەڕاستیدا پارچەیەکە لە تراژیدیا ئەوە وا ناسراوە کە دوو سەد ، سێ سەد ساڵ لەمەوبەر کە چێمەن نیشانە بوو بۆ دەسەڵات ئەوەش تەنها بۆ زۆر دەوڵەمەندەکان بوو کە بتوانن سەوزی بهێڵنەوە لەڕاستیدا ، بیابانەکان کە بەتەواوەتی بێ بەرهەمن ئەمریکیەکان بەکاریان برد ، لە ساڵی ٢٠٠١ دا ... لە % ١١ ی بەکار ‌ هێنانی هەموو مێروو کوژەکان لەسەر چیمەنەکان بوون وە لە % ٥ ی گازەکانی هۆکاری قەتیس بوونی گەرما لە بڕینی چیمەنەکانەوە دەروست دەبێت
میکۆ : هێی ڕۆکێت ! وەرە ئێرە رۆکێت : چۆنی میکۆ ! چی ڕودەدات ؟ میکۆ : بیستوتە دەربارەی ئاهەنگی هۆلۆوین کە لە کۆتایی ئەم هەفتەیەدا نیکیلییا دەیکات ؟ داوای لێکردم کە دڵنیابم کە تۆ زانیوتە .
ئەوە بۆ ؟ بۆ ناتوانین هێشتنەوەی سمێڵ و کردنی شتێک بۆ تەندروستی پێکەوە ببەستینەوە ؟ وە دەستم کرد بە توێژینەوەی ئەو بابەتە و بۆم دەرکەوت شێرپەنجەی پرۆستاتی پیاوان هاوبەرامبەرە بە شێرپەنجەی مەمی ژنان بە وەرگرتنی ئەو ژمارە توشبووەی پیاوان کە بەهۆیەوە دەمرن و ئەوانەی توشبوون بەڵام هیچ پەیوەندی بەمەوە نەبوو ، بۆیە درێژەماندا بە هێشتنەوەی سمێڵ و شێرپەنجەی پرۆستات وە دواتر یاسایەکمان دانا کە ئەوەیە  گۆڕینی روخساری تەندرووستی پیاو  وە ئەوە بەشێوەیەکی روون و زەق وەسی ئەو ململانێیە دەکات گۆڕینی رووخسارت بۆ ماوەی ٣٠ رۆژ ، وە هەروەها بەرهەمی ئەوەی هەوڵمان بۆ بەدەستهێنانی دەدا بریتیە لە ئەوەی
دوای ئەوەی قەرزەکەمان دا پێیان ، بیرمە لە گەشتێک دا لە ئۆگەندا کۆمەڵێک قوتابخانەم بینی کە تازە دروست کرابوون بەڵام مامۆستا و کتێبیان نەبوو ، وە هەروەها سەنتەری تەندروستیم بینی کە دەرمان یان نەبوو ، وە خەڵکە هەژارەکەش هەروەک خۆیان بێ پەناگە و داماو مابوونەوە .
ده ‌ توانین ڤیدیۆیه ‌ کە لول بهکه ‌ ین ؟ من گاڵتە ناکه ‌ م ، ئێمە نایکه ‌ ین پێکه ‌ نین پێم وابوو باشترە بە وێنە قسە بکه ‌ ین له ‌ بە ئه ‌ وه ‌، ئێستا شتێک ده ‌ که ‌ م کە هه ‌ رگیز لە  ئیشه ‌ پیسه ‌ کە  نه ‌ مکردوە من ده ‌ ڵێم . کات ته ‌ واو بوو ، بوه ‌ ستە هاوڕێیان به ‌ رنامه ‌ کە ده ‌ زانن چۆنه ‌، یه ‌ ک شێوە هه ‌ ڵده ‌ بژێرن نه ‌ ک دوو هیچ نوسینێک نیه ‌، هیچ ده ‌ قی نوسراوێک نیه ‌، هیچ شتێکی نامه ‌ عقول نیە به ‌ گێژانە ناگه ‌ ڕێین ، مه ‌ شق ناکه ‌ ین له ‌ وە ده ‌ ده ‌ ین کە ده ‌ ستمان ده ‌ که ‌ وێت وتم ، بوه ‌ سته ‌، ئه ‌ وە شێتیە مه ‌ به ‌ ستم له ‌ وه ‌ یه ‌، ئێوە ده ‌ زانن پێکه ‌ نین ئه ‌ مە شێتیە ناتوانین ئه ‌ وە بکه ‌ ین ئه ‌ لبێرت وه ‌ ک ئه ‌ وە وابوو بڵێ چی ؟ من وابووم ، نازانم که ‌ ئێستا چی ڕویدا
وە توانای خەڵک دەکەیتەوە سێیەم هۆکاری سەرکەوتنی کۆکا بە بازاڕکردنە لە کۆتایدا ، سەرکەوتنی کۆکا دەکەوێتە سەر ڕاستییەکی قورس وە ئەو شتەیە کە خەڵک دەیەوێت کۆکا کۆلا ئێستا هۆکاری ئەو هاوبەشە بچوکانەی دەتوانن شت بفرۆشن یان قازانج بکەن ئەوە ئەوان دەبێت هەر بوتڵێک لەسەر کارتەکەیان یان لەسەر عەرەبانەکانیان بێت بیفرۆشن لەبەر ئەوە ئەوان پشت بە کۆکا کۆلا دەبەستن لەبارەی بە بازاڕ کردنەوە وە چ شتێکی نهێنی یان شاراوە هەیە لە بارەی بازاڕ کردنەوە ؟ ئەوە گەشبینییەکەیانە تێکەڵ کردنی بەرهەمەکانە لەگەڵ ژیانێک کە خەڵک دەیەوێت لەگەڵ ئەوەی ئەو کۆمپانیایەکی جیهانییە ڕێگایەکی ناوخۆیی دەگرێتە بەر
و تەنانەت شتی وەک گووگل گلاس .
کە مامۆستاکە داوای دەکات موچەی مامۆستاکە بەندە لەسەر ئەوەی هیچ مندالێک لە دواوە نەبێت لە پێشبڕکێی خوێندنگاکاندا بۆ باشترین !
کە هیچ لایەنێکیان ناتوانن بێن و بە هەرەوەزی ئەم پڕۆژەیە بگەیەننە ئەنجام ئەوەبوو ئیتر دوای تێپەڕبوونی سێ مانگ لە دەستپێکردنی پڕۆژەکە یەکەم دانیشتنی خۆمان ساز دا لەگەڵ ئەم دوو تیمە ، لە شوێنێک بە ناوی ، کە هەر لە سەر ئەم ڕێگایەیە کە دێت بۆ ئێرە -- خۆ ئەزانن کوێیە ؟ وە بڕیار وابوو کە دوای سێ مانگ لەو لێکۆڵینەوە سەربەخۆیەی کە لە لایەن هەردوو تیمەوە ئەنجام درابوو هەر دوو لا بێن و ئەوەی کە پێیگەیشتوون بەو سێ مانگە هەمووی پێشکەشی دکتۆر بکەن کە ئێستا ئەو بەڕیزە بۆتە بەڕێوبەری من ، بەڵام لە کاتی پڕۆژەکە لەگەڵ بەندە وەک ڕاوێژکارێک کارمان دەکرد پێکەوە هەروەها بڕیاریش وابوو کە یەندامانی هەر دوو تیمەکە ئاگادارمان بکەنەوە لەو ئەنجامانەی کە تا ئەو ساتە پێیگەیشتوون
کێشەی ئەم مۆدێلە لەوەدایە کە چەند پەیامێکی سەرسوڕهێنەر هەن کە پێویستە بوترێن و وتنیان سود نابەخشێت بۆیە هەرگیز لەسەر بیلبۆردەکان نایانبینیت راگەیاندن رۆڵێکە گرنگ دەگێڕێت لە پەرەپێدانی پەیوەندییەکانماندا لەگەڵ گۆڕانکاری سیاسی بە شێوەیەکی سەرەکی بە پشتگوێ خستنی سیاسەت و فۆکەس کردن بۆ سەر کەسایەتییە هونەرییەکان و ئابڕوچونەکان بەڵام تەنانەت ئەو کاتەش کە باس لە بابەتە سیاسییە گرنگەکان دەکەن بە شێوەیەک دەیکەن کە مرۆڤ لە بەشداریکردن سارد دەکاتەوە و نمونەیەکتان دەدەمێ : گۆڤاری - ناو - ژمارەی هەفتەی پێشو هەفتەنامەیەکی گەشەسەندوی ناو شاری تۆرنتۆیە ئەمە بابەتی سەر بەرگی هەفتەنامەکەیە وتارێکە دەربارەی نمایشێکی شانۆیی
لە سەنتەری بازرگانی جیهانی بوون لە کاتی هێرشەکەدا منداڵە ساواکانی ئەو ئافرەتانەی کە دووچاری دژواری بوون ، یاخوو نیشانکانی دوای دژواری بینینیان تیادا دەرکەوت لە دوای ڕوداوەکە توێژەرەوەکان نیشانەیەکی بایۆلۆجی توشبون بە شۆکیان لە سەریاندا دۆزیەوە کە زۆر بە ڕونی بەسەر ئەو منداڵانانەدا دیار بوو ، ئەوانەی کاتی ڕوداوەکە لە سکی دایکیاندا بوون لە سێ قۆناخی کۆتای دووگیانیدا کەواتە ئەو ئافرەتانەی لە کاتی ڕوداوەکەدا توشی شۆک بون ئەو حاڵەتەیان گواستۆتەوە بۆ منداڵەکانیان کە لە سکیاندا بوون بیر لەوە بکەنەوە تووشبوون بە شۆک ڕوو دەدات کاتێک کە ماوەی شۆک زیاد لە پێویست دەخایەنێت کاتێک ئەو شۆک بونە وا لە دەماری دایک دەکات زیاد لە سنوری خۆی ئازاری بدات
مۆدێلی چێشتخانەی چینی بڵاو دەکاتەوە .
بەم شێوەیە خەڵکی دوو جۆر چارەسەریان لەبەر دەست دا بوو . هەتا ئەو کاتەی منداڵێک کە تازە تەمەنی بوو بوو بە ٢ سال بە هۆی ئەم نەخۆشیەوە مرد .
پلەکانیانمان نیشان بدەن ئێمەش کردمان ، زانیاریەکان باوەرپێکراوبون کاتێ منداڵ دەسەڵاتی پێدەدرێت بە تەنها کاری باش ناکەن بەڵکو زۆر باش دەبن ، لە راستیدا زۆر زۆر باش دەبن کەواتە وەک دەبینن ، لە بەشێکی زۆری ناوچەکانی ئەم وڵاتەدا زیاتر لە ٢٠٠٠ قوتابخانە لە هندستان دەکرێتەوە منداڵانی بەسەر ١٠ باشترین قوتابخانەکانی هندستاندا سەرکەوتن لە بوارەکانی بیرکاری و زانست و زمانی ئینگلیزی دا کەواتە ئێستا کاتی ئەوە هاتووە ئەم سەرکەوتنە بەرینە دەرەوەی هندستان لە ١٥ی ئابی ٢٠٠٧ ، ڕۆژی ئازادی منداڵانی ڕیڤەرساید بەرەو ئەحمەد ئاباد بەڕێکەوتن تاکو کاریگەریان لەسەر درووست بکەن ئەمە دەربارەی قوتابخانەی ڕیڤەرساید نیە دەربارەی هەموو منداڵان بوو ، بەڵام ئێمە بێشەرم بوین
یەکەمین یاری ڕاڵی و یارییەکانی سەرشەقام لە قوتابخانەی لادێکاندا ئەوان نەیان بیستبوو ، کەس بە باوانیانی نەگوتبوو کە خوێندەواری چەند گرنگە تەماشا بکەن بزانن باوانیان دەڵێن چی ئەم پرۆگرامە زۆر باشە هەستێکی زۆر خۆش بوو ، منداڵەکانمان دەتوانن فێری خوێندنەوە و نوسینمان بکەن من زۆر دڵخۆشم بەوەی کە قوتابیەکانم توانیان ئەوە بکەن لە داهاتودا ، من هەرگیز گومان لە توانای قوتابیەکانم ناکەم بینیتان ، ئەوان توانیان بیکەن قوتابخانەیەکی ناوخۆیی لە حەیدەر ئابا ٥٨١ ، ئەو خانووە ٥٨١ - ە ..
ئەویش ئەوە بوو : من لە چوار ڕیانێکدا بووم لە ژیانمدا بۆ هەڵبژاردن لە نێوان مۆسیقا و دەرمان من تازە زانکۆم تەواو کردبوو ، وە من وەک یاریدەدەری توێژینەوە لە تاقیگەی دێنس سێلکۆی کارم دەکرد توێژینەوەم لەسەر نەخۆشی لە هاڤارد دەکرد وە توشی خۆشەویستی زانستی دەرمان بووم . دەمویست ببم بە برین پێچ دەمیست ببم بە دکتۆر وەک پاوڵ فارمەر یان ڕێک هۆدس ئەم جۆرە پیاوانە نەترسناە دەڕۆن بۆ شوێنی وەک هایتی و ئیثیوبیا وە کار لەگەڵ نەخۆشەکانی و لەگەڵ چەند جۆرە دەرمانێکی بەرەنگاری دەکەن نەخۆشی گورچیلە و یان لەگەڵ ئەو منداڵانەی نەخشی شێرپەنجەیان هەیە دەمویست ببم بەو دکتۆرانەی مانگی سور
شانۆ گەری یەکیکە لە تەنها هەوڵەکانی مرۆڤ لەو جێیەی کە نا دڵنیای ئاهەنگی تیا گێڕاوە ، دڵنیای ئەوەیە کە شانۆ گەریەکە خۆش و پڕ گاڵتەجاڕی دەکات ڕاستە ؟ بۆ گۆڕان سازاوە ؟ ڕاستە ؟ گونجاندن وە هاوکارە ، لە ڕاستیدا چۆن پەیوەندیە کۆمەڵایەتیەکان بە جێ دێنین وە شانۆگەری بە شێوەیەکی جەوهەریەت جۆش دراوە ، مەبەست لەمە ؟ ئەوەیە کە ئێمە شانۆ بۆ شانۆ دەکەین ، شانۆ خەڵاتەکەی هەر خۆیەتی ئەگەر ئێستا ئێوە سەیری ئەو پێنج ڕێگای بەبوونە بکەن ئەوانە هەمان ئەو ڕێگە بوونەن کە تۆ پێویستە بۆ ئەوەی ببیت بە زانایەی باش زانست بەشێوەی بەشی لاپەڕەیەک پێناسە نەگراوە لەڕاستی دا شێوازی بوونە کە لێرەیە ، ئەوەش ڕاستە
هه ‌ تا یه ‌ کێک ده ‌ ڵێت ، تیکل می ئیلمۆ کە له ‌ گه ‌ ڵ ساویلکه ‌ یدا ، به ‌ ڕاستی یه ‌ ک شت ده ‌ کات به ‌ ڵام ، سندوقه ‌ کان ژماره ‌ یه ‌ کی زۆر هه ‌ ڵبژاردنت ده ‌ داتێ که ‌ واتە دووباره ‌، ئه ‌ مە یه ‌ کێکی ترە لە جوڵە فێڵاوییه ‌ کان کە هه ‌ تا به ‌ ره ‌ و ته ‌ مه ‌ ن بڕۆین ، شتی زیاتر له ‌ بیر ده ‌ که ‌ ین و پێویستە دوو بارە فێر ببینه ‌ وە که ‌ واته ‌، یه ‌ کێکی تر لە ڕاهێنانە په ‌ سه ‌ نده ‌ کانی بۆب مایکم ناوی بازنه ‌ کان ) ە که ‌ واته ‌، ئێمە گه ‌ ڕاینه ‌ وە بۆ کارکردن ، هاوڕێیان ئێوە دوبارە بگه ‌ ڕێنه ‌ وە بۆ کار کردن ئه ‌ و وه ‌ ره ‌ قه ‌ یە هه ‌ ڵبده ‌ ره ‌ وە کە کێشانه ‌ که ‌ ت له ‌ سه ‌ ر کردووە هه ‌ ڵیده ‌ ره ‌ وه ‌، و ئێوە ئه ‌ و بازنه ‌ یە ده ‌ بینن له ‌ سه ‌ ر وه ‌ ره ‌ قه ‌ که ‌ تان
یەکەم کۆلێجی بێر فوتمان دامەزراند لە سالی 1986 12 ئەندازیاری بێر فوت دروستیان کرد کە نەخوێندەوار بون یەک پێ دوجایان بە دۆلار و نیوێک دروست کرد 150 کەس لەوێ ژیان ، لەوێ کاریان کرد لە ساڵی 2002 خەڵاتی ئەندازیاریی ئاغا خانیان وەرگرت بەڵام گومانیان کرد ، وتیان رەنگە ئەندازیارێک لەپشت ئەم کارەوە بوبێت وتم : بەڵێ ، ئەندازیار نەخشەکەی کێشاوە بەڵام ئەندازیارە بێرفوتەکان کۆلێجەکەیان دروست کردووە ئێمە تەنیا کەس بوین کە خاڵاتە 50 هەزار دۆلارییەکەمان گێڕاوەتەوە چونکە بڕوایان پێ نەکردین ئێمەش وامان زانی کە ئەوان بێڕێزی دەکەن بەرامبەر ئەندازیارە بێرفوتەکانی تیلۆنیا .
ئێمە چەندین جار ئەم ئەنجامەمان بەدەست هێناوە ئەو کاتەی پارە بە خەڵک دەدەین لە کەسانی تردا خەرجی بکەن بە دڵنیاییەوە ، ئەمانە خوێندکارانی زانکۆن لە کەنەدا ئەمانە نوێنەری زۆربەی جیهان نین .
جین گیرفانی چاکەتەکەی بەکارهێنا بۆ شکاندنی بوتڵی ئاوەکە خەڵکێکی زۆر لەسەر عەرزەکە کەوتبوون ئەوە یەکێک بوو لە شەوە ناخۆشەکانی من وەک ئەوەی پلانم بۆ دانابوو ، دوای سەعات ئوتێلێکمان بەکرێ گرت وە گەڕاینەوە بۆ گوندەکەی ناتاشا بەردەوام دەمانوت ؛ خەریک بوو لە ئوتێلەکە ئاگرەکەوە بمرین لە هەشت کاتژمێری ڕابردوودا ژیان زۆر سەیرانە بەڕێوە دەچێت ناتاشاش دەیویست باوکی و براکەی بە گوندنشینەکان بناسێنێت وە ئەو ڕۆژەی گەیشتینە ئەوێ دەرکەوت کە یادی لە دایک بوونی پیاوێکی ساڵ بوو
ئاو نیە ، زەوییەکەی بەردینە .
تەماشاکردنى تەلەفزیۆن سەرت لێ دەشێوێنێت و زۆرجار دەتترسێنێت و خوێندنەوەش دەبێتە شتێکى ئەستەم بۆت کاتێک کە خزمەتى کەسێکى توشبوو بە خڵەفان دەکەیت چەند شتێکت فێردەکەن فێرت دەکەن کە کۆمەڵێک چالاکى پي َ بکەیت کە پێیان ئاشنایە و کردارى و کراوەیە چالاکییەکەى باوکم پڕکردنەوەى فۆڕم بوو مامۆستاى زانکۆ بوو لە زانکۆى ویلایەتەکە و دەیزانى فۆڕم و نوسراوەکان چۆنن لەسەر هەموو دێڕەکان ناو و ئیمزاى دەکرد و سەحى لە هەموو خانەکان دەدا و لەو شوێنانەدا کە واى دەزانى دەبي َ ژمارە دابنێت ، ژمارەى دادەنا ئەمە واى لێ کردم بیربکەمەوە ، ئەوانەى خزمەتى من دەکەن چیم لەگەڵدا دەکەن ؟
له ‌ وانه ‌ یە ئه ‌ وه ‌ بێت کە شتی تر هه ‌ یە کە گواستنه ‌ وه ‌ کە دروست ده ‌ کات به ‌ ڕێژه ‌ یه ‌ کی به ‌ رز سه ‌ ره ‌ ڕای ئه ‌ وانه ‌، ئه ‌ گه ‌ ر تۆ به ‌ ته ‌ واوی ته ‌ ندروست بیت و سێکس ده ‌ که ‌ ی له ‌ گه ‌ ڵ ڕه ‌ گه ‌ زی جیاوزدا مه ‌ ترسی توش بونی له ‌ یه ‌ ک حاڵه ‌ ت دا یه ‌ ک لە ە ئێستا خۆت هه ‌ ڵمه ‌ دە بۆ کۆتایی چۆن ئه ‌ م شه ‌ و هه ‌ ڵسوکه ‌ وت ده ‌ که ‌ ین و ئه ‌ و شتانە پێکه ‌ نین به ‌ ڵام - - ئه ‌ گه ‌ ر تۆ له ‌ دۆخێکی باشدا نیت زیاتر گواستنه ‌ وه ‌ ی نه ‌ خۆشییە ڕه ‌ گه ‌ زییه ‌ کان له ‌ وانه ‌ یە یه ‌ ک لە بێت به ‌ ڵام ، ئه ‌ وه ‌ ی کە ئێمە بیری لێده ‌ که ‌ ینه ‌ وە کە له ‌ وانه ‌ یە ڕێکه ‌ وتن بێت ڕێکه ‌ وتنی چی ؟ لە سوید ، ڕێکه ‌ وتنمان نییە زنجیره ‌ یه ‌ ک ژن هێنانی یه ‌ ک جاریمان هه ‌ یە ڤۆدگا ، له ‌ ئێواره ‌ ی سه ‌ ری ساڵدا - - هاوڕێیه ‌ کی نوێ بۆ به ‌ هار
کە ئه ‌ وکاتە حه ‌ وشە چۆن بوە باوه ‌ ڕم وایە ئێمە شتێکمان لە کلتوره ‌ که ‌ مان ون کردوە له ‌ به ‌ رئه ‌ وه ‌، من ئێوە ده ‌ به ‌ م به ‌ ناو ئه ‌ وه ‌ ی له ‌ و باوەڕەدام بوارێکی گرنگە باکوری چه ‌ رچڵ ، مانیتۆبا ، لە تشرینی یەکەم و مانگی تشرینی دووەمدا هیچ به ‌ فرێک نیە لە دا ئه ‌ م ورچە جه ‌ مسه ‌ ریە کە ده ‌ یبینن نێرێکی پاوه ‌ ندییە ئه ‌ وەکێوییە و به ‌ دڵنیاییه ‌ وە برسییه ‌ تی وێنه ‌ گری ئه ‌ ڵمانی ، نۆربێرت ڕۆزین له ‌ دیمه ‌ نه ‌ که ‌ یدا ، وێنه ‌ یه ‌ کی زۆری ئه ‌ و سه ‌ گانە ده ‌ گرێت کە به ‌ سترابوونه ‌ وە له ‌ و به ‌ شه ‌ دا که ‌ ماوه ‌ ته ‌ وە ئه ‌ م دڕنده ‌ یە دێت ، ورچێکی نێری جه ‌ مسه ‌ ری به ‌ چاو تێبڕینێکی ڕاوکه ‌ رانه ‌ وە هه ‌ رکه ‌ سێک لە ئێوە لە ئه ‌ فه ‌ ریقا بووە یان حه ‌ وشه ‌ یه ‌ کی پیست هه ‌ بوبێت و سه ‌ گێک دوات که ‌ وتبێت
بەڵام جەستەم بە باشی دەزانێت ئەمە چییە بیرم لەوە دەکردەوە کە جەستەم ڕقی لێیەتی ، لەو کاتەدا چونکە ئێمە خۆمان زۆر لەمە دەپارێزین ، بەمەش دەوترێت ئەلفا - گەیل ئیپیتۆپ ڕاستییەک هەیە کە دەمەوانەی دڵی بەراز ڕێژەیەکی زۆری لەم مادەیە تێدایە هەر بۆیە ناتوانرێت دڵی بەراز بە ئاسانی بگوازرێتەوە بۆ مرۆڤ لە ڕاستیدا جەستەی ئێمە ڕقی لەمە نییە جەستەمان حەزی لەمەیە و دەشی خوات مەبەستم ئەوەیە ، کە خانەکانی سیستەمی بەرگری جەستەمان هەمیشە برسییانە وە ئەگەر دژە لەش بە یەکێک لەم گەردیلانە بچەسپێت لەناو خانەدا ، ئەوە دەگەیەنێت کە  ئەو شتە خواردنە 
وە داوای درووست کردنی خواردنەوەیەکی تەندرووستی لێ کردین یان خواردنەوەیەکی سروشتی تەندروستی بۆ منداڵەکانی هەتا جێگیریەک بێت بۆ ئەو شەربەتانەی ڕێژەی شەکریان زۆرە کە ئەیوست منداڵەکانی دوور بخاتەوە لێیان بۆیە ئەم قتووەمان بۆ درووست کرد وە بە تەواوی لە هەموو لایەکەوە لە شێوەدا لە یەک دەچێت وە ئەمەش وا لە دەبەکە دەکات لە یاریەک بچێت وە دەتوانین لە دەبەیەک زیاتر کۆ بکەینەوە هەتا بتوانی شێوەی جیاوازی لێ دروستت بکەی قاقایەک چەپڵەلێدان زۆر سوپاس چەپڵەلێدان پاشان کاتێک ئەوەمان دەکرد شیوەی دەبەکە بە سەرەو خواری لە پیتی وای دەچێت وە دواتر ، بیرمان کردەوە ، کە واتاکەی وە
وەکو کە لەسەر بنەمای پەیوەندییە تاکە کەسییەکان لەبەرامبەر بە گرێبەستی پوچ بنیات نراون ئێستا گاڵتەکە ئەوەیە کە ئەم بیرۆکانە دەمانباتەوە بۆ ڕێسا کۆنەکانی بازاڕ کە تیایدا ڕەوشتی یارمەتیدانە قورس و نامۆن بۆ ئێمە جارێکی تر دروست کراونەتەوە بە شێوەیەک سودیان هەبێت بۆ کاتی فەیسبووک ئەدەبیانە دەستمان کردووە بەوەیبزانین کە چۆن جیهانمان بەستۆتەوە پێکەوە بۆ ئەوەی بەشداریان پێ بکەین لەگەڵ یەکدا بە گۆڕینەوە ، بازرگانی کردن ، بەکرێدان بە نزیکەیی هەموو شتێ ، تەنانەت بەشداری بە سەیارەکانیشمان دەکەین لە ویپکاڕ باخچەکانمان ، ئێمە قەرزدەدەین و قەرز وەردەگرینەوە لەسەر تۆڕەکانی و پارە بە قەرز دەدەینە کەسە نامۆکان و بە قەرزیش وەری دەگرینەوە
ئەگەر دانیشیت و ژەمێک بخۆیت لەگەڵ منداڵەکانت ئەگەر منداڵەکەت یان نەوەکانت یان منداڵانی خوشک و براکانت برد بۆ بازار بۆ دوکانی جوتیارەکان ، تەنها بۆی تامیان بکات دانیشەو گرنگی پێبدە وە لەسەر ئاستێکی فراوانتر لە کاتێکدا کە ئێمە لە ١٩ مانگی هەڵبژاردنەکاندا بۆ هەموو ئەو پرسیارانەی ئاڕاستەی سەرکردەکانی دەکەین ئەی چی دەربارەی پرسیار لەبارەی تەندروستی منداڵەکانمانەوە ؟ سوپاس ئەوەی کە بیرم لێکردەوە بیکەم ئەوە بوو کە من بە داواکارییەکی سادە دەست پێبکەم دەمەوێت هەمووتان بۆ خولەکێک بوەستن لە لاوازی و بێ هیوایتان
ئێستا بیر لە زمان دەکەمەوە ، ئەی چی هەیە لە داهاتودا ؟ ڕاپ ، بێ گومان ڕاپ ستایلی ئازادانە هەموو کاتێک سەرم سوڕماوە بە ستایڵی ئازادی ڕاپ کەواتە بفەرموون با ئەم ڤیدۆیە لێ بدەین گۆرانی ڕاپ ♫ گۆرانی ڕاپ ♫ کەواتە لێکچونێکی زۆر هەیە ئەوەی ڕوو دەدات لە نێوان ستایڵی ئازادی ڕاپ و جازدا هاوبەشی زۆر هەیە لە نێوان ئەم دوو شێوە میوزیکەدا لەو بڕوایەدام کە تەنانەت لە سەردەمە جیاوازەکانیشدا هەیان بووبێت لە زۆر ڕێگەوە  ڕاپ  خزمەتی هەمان بەشی کۆمەڵگە دەدات کە جاز خزمەتی دەکرد
ئه ‌ و ئافره ‌ تە ئێستا ڕابگرە له ‌ گه ‌ ڵ خۆت دا پێویست ناکات ناوی بهێنیت ، ته ‌ نها بیگرە ئایا ئه ‌ وت گرتووه ‌؟ ئه ‌ مە  شکاندنی به ‌ کۆمه ‌ ڵە هه ‌ موو مێژووە پیرۆزه ‌ کان قه ‌ ده ‌ غه ‌ کراوە کتێبە نه ‌ نوسراوه ‌ کان پێشبینی داهاتووی کردووه ‌، باسی ڕابردووی کردووە به ‌ ڵام ، سه ‌ رم نه ‌ پێچراوە به ‌ ده ‌ وری ئه ‌ و بێ سنورییه ‌ ی کە ده ‌ رکه ‌ وێت مرۆڤ کێشه ‌ و توندوتیژی دروست ده ‌ کات ئه ‌ وە کوڕی لێ بێت ؟ چ کوڕێک ڕۆژێکی تازە له ‌ ناو ده ‌ بات ؟ مردنی کوڕه ‌ کانمان داده ‌ پۆشین ئێمە چاودێری لاشه ‌ کانیان ده ‌ که ‌ ین ئێمە ئافره ‌ ت ڕه ‌ ش پۆش ده ‌ که ‌ ین سۆزانییه ‌ کان ڕۆژانە لێدان ده ‌ خۆن قازانج ده ‌ کرێ ، په ‌ یامبه ‌ ره ‌ کان پشت گوێ خراون شه ‌ ڕ و ددان ، سه ‌ رده ‌ می منداڵی ڕوکه ‌ ش ده ‌ کات بە لیمۆی خوێیاوی هه ‌ موو ڕه ‌ نگه ‌ کان به ‌ کار ده ‌ خرێن ، که ‌ س لە ئێمە ڕه ‌ ق نیە ته ‌ ماشای سێبه ‌ ره ‌ که ‌ ی پشت من بکه ‌، من هه ‌ ڵیده ‌ گرم
کە هەمووی پەیوەندی هەیە بە گۆڕینی گەشتەکە بە شێوەیەکی پراکتیکی کە هەندێک باڵی هەیە و کۆنتڕۆڵ کراوە بە ئامێرێک کە ووزەکەی بە شێوەی لاسیکیە ... کە نیشانتان دەدەین مات کینان : ٣٢ گرام . ببورە . یەک گرام سەرۆک وەزیران : دوێنێ شەو چەند جارێک پێچمان پێداوە وە هەوڵماندا بەتوندی پاڵ بە بەشی سەرەوەی بنێین بۆ دەرەوە . نزیکەی گرامێک دەبێت بۆرییەکە بۆشاییەکی تێدا بوو بەقەدەر پەڕەیەکی تەنک ئەگەر ئەمە بەرت بکەوێت ، من دڵنیات دەکەمەوە کە ئازارت نادات بەڵام ئەگەر هەوڵ بدەیت بیگریت یان بەرزی بکەیتەوە ئەوا دەشکێت کەواتە ، لەسەرخۆ ، بەشێوەی هیندیەکانی ناو دارستان یان شێوەیەکی تر ڕەفتار بکە هەروەها کە دێتە خوارەوە .... ئێمە تەماشای دەکەین بەرەو کوێ دەڕوات
لەبەشی خوارەوە کەپسولێکی چونە ناو ی لێبوو کە هاتمە دەرەوە هەستم بە کاتێکی جیاواز کرد ئۆکسجینەکە لەلایەن ئەو نە هەناسەی پێدەدرا وەک ئەوەی کە ئێمە ئەمڕۆ هەناسە دەدەین سترۆماتۆلیتسەکان پاڵەوانی چیرۆکەکەی منن هیوادارم ئەوە چیرۆکێک بێت کە ڕەنگدانەوەی هەبێت لەسەر ژیانی من ئەوە چیرۆکێکە لەبارەی من و تۆوە ، سروشت و زانست لەگەڵ ئەو وتەیە ، دەمەوێت بانگتان بکەم بۆ گەشتێکی کورتی ژیانبەهۆی کاتەوە گەشتەکەمان لە بۆشاییەوە دەست پێدەکات ، کە بەهۆی کاتەوە باسی تەنە گۆییەکان لە وێوە ڕوویانداوە ڕەقبونی بەشی دەرەوە ، بەهۆی ئاگرەوە قاڵبی گرتوە ئاگرەکە نەماو زەوی دەرکەوت .... بەڵام ئەوە هەسارەیەکی دزەکراو بوو
کەواتە چۆن زانستیانە لە  ڕاپ  دەکۆڵیتەوە ؟ هاوپۆلەکانم وا دەزانن من شێت بووم بەڵام من لەو بڕوایەدام کە گونجاو بێت بۆ جێبەجێکردن کەواتە بەم جۆرە کارەکە دەکەین هونەرمەندێکی ستایڵی ئازادت هەیە وەرە و ئەو ڕاپەی کە نوسیوتە بۆیان لەبەریبکە بە جۆرێک کە ئەوان هەرگیز گوێیان لێ نەبوبێ پاشان شێوەیەکی ئازادی دەداتێ بە ئەندامانی تاقیگەکەم وت ڕاپ دەنوسم بۆ تید ووتیان نەخێر شتی وا ناکەیت دواتر بیرم کردەوە چەپڵە بەڵام ئەمەیە شتەکە بەم شاشە گەورەیە ، ئێوە هەموتان دەتوانن ڕاپم لەگەڵ بڵێن باشە ؟ ئەوەی کە پێیان وتن بیکەن ئەوە بوو تکایە ، دەنگی ئایکۆنی چەپی خوارەوە لەبەر بکەن
ئێستە ئێمە ئه ‌ وە فێری منداڵه ‌ کانمان ده ‌ که ‌ ین کە دوای ئیشی زۆر باش بکه ‌ ون ده ‌ زانن ، سیسته ‌ می قوتابخانه ‌ ش فێری ئه ‌ وه ‌ یان ده ‌ کات کە : ببنە پزیشک و ببنە پارێزه ‌ ر یاخود ببنە ژمێریار و پزیشکی ددان یان مامۆستا و فڕۆکه ‌ وان ڕاگه ‌ یاندنه ‌ کانیش ده ‌ ڵێن شتێکی زۆر باشە ئه ‌ گه ‌ ر ببنە مۆدێل یان گۆرانی بێژ یاخود ببنە پاڵه ‌ وانی وه ‌ رزش وه ‌ کو : لۆونگۆ کرۆسبی پڕۆگرامی خوێندنی ماسته ‌ ری ئێمە فێری منداڵان ناکه ‌ ن کە ببنە بازرگان هۆکاره ‌ که ‌ ش ئه ‌ وه ‌ یە کە من نه ‌ چومە خوێندنی ماسته ‌ ر یاخود ڕاستیه ‌ که ‌ ی بڵێم کە من نه ‌ متوانی بچم
مانگ بەهۆی مایکرۆمیتەرەکانەوە بۆمباران دەکرێت لە کاتێکدا مایکرۆمیتەرەکان دێن بە خێرایی ٦٠ ، ٠٠٠ میل لە سەعاتێکدا ، وورد دەبن کاتێک بەر ڕووی مانگ دەکەون دەتوانن لێرەدا ئەوە ببینن ئەمە جۆرە ووردبونە وا دەکات ئەم دەنکە لمانە پێکەوە بمێننەوە هەموو ئەمەی دەیبینن یەک دەنکە لمی زۆر بچوکە ئەوەش پێی دەوترێت ئەڵقەیەکی پێکەوە لکاو وە زۆرینەی دەنکە لمەکانی سەر مانگ لەمە دەچن هەرگیز شتی وا لەسەر زەوی نادۆزیتەوە زۆرینەی لمەکانی سەر مانگ بە تایبەتی ... دەزانن کاتێک سەیری ئەو لمانەی سەر مانگ دەکەیت
بۆچی ئەو ە نیشانەی نەزانراوە ؟ ئێکس نیشانەی نەزانراوە  چونکە لە زمانی ئیسپانیدا ناتوانیت بڵێیت  ش .
بۆ نمونو کەسێک لە ئۆگەندا دەڵێت  تەلەفونم بۆ کچێک کرد کە خۆزگەم دەخواست خۆشم بوێت .
بۆیە حەز بەوە ئەکەم کە پۆرترێتى دەنگەکانیان بکێشم لەجیاتى کێشانى وێنەى ڕوخساریان بە چاوە ئەلکترۆنى یەکەم تەماشایان دەکەم و وێنەى ئەو دەنگە جیاوازانە دەکێشم کە دەیانبیستم ئەمە چەند ڕوخسارێکە : ئەنتۆنى تاپیس - دانیەل رادکلیف - گایل گارسیا بێرنال - شازادە چارڵس - ودى ئالن - لیۆناردۆ دى کاپریۆ - مۆنزێرات کابالێ - تۆم کروز - ئال گۆر - نیکۆل کیدمان نیکۆل کیدمان خۆشە .
چه ‌ ند شێوازێکی هاوبه ‌ ش هه ‌ یە به ‌ کارهێنانی که ‌ مە وە جیاوازی ته ‌ مه ‌ نی ڕه ‌ گه ‌ زه ‌ کان ئه ‌ وه ‌ تا ، پیاوێکی به ‌ ته ‌ مه ‌ ن ده ‌ یه ‌ وێت سێکس له ‌ گه ‌ ڵ ئافره ‌ تێکی گه ‌ نجتر بکات ڕێژه ‌ یه ‌ کی به ‌ رز لە ئافره ‌ تان گه ‌ نج ده ‌ بینن زیاتر لە پیاوان له ‌ زۆربه ‌ ی وڵاتانی توش بوودا به ‌ ڵام ئه ‌ مانە ده ‌ که ‌ وێتە کوێوه ‌؟ من بڵقه ‌ کان ده ‌ گۆڕم بۆ نه ‌ خشه ‌ یه ‌ ک ته ‌ ماشا بکه ‌، ڕێژه ‌ ی به ‌ ندی توش بووان لە ی هه ‌ موو دانیشتوانە وە لەیان نه ‌ خۆشی ئایدزیان هه ‌ ڵگرتووە ئایدز له ‌ هه ‌ موو جیهاندا هه ‌ یە ته ‌ ماشابکه ‌، تۆ لێرە بڵقت له ‌ هه ‌ موو جیهاندا هه ‌ یە به ‌ ڕازیل ڕێژه ‌ یه ‌ کی زۆر توشبوانی ئایدزی هه ‌ یە لە وڵاتانی عه ‌ ره ‌ بی ڕێژه ‌ یه ‌ کی زۆر نییه ‌، به ‌ ڵام ئێران تاڕاده ‌ یه ‌ ک به ‌ رزە
لە داهاتووماندا دوای ئەوەی وزەی خۆرمان بەکار هێنا بۆ ئۆتۆمبیلەکانی جەنەڕاڵ مۆتۆڕس بەناوی سەن ڕەیسەرکە پێسبڕکێیەکی بردەوە لە ئوستڕالیا خەڵکێکی زۆرمان بینی کە بیریان لە ئۆتۆمبیلی کارەبایی کردەوە کە دەتوانیت خۆتی لەگەڵ بگونجێنیت ، دوای چەند ساڵێک کاتێک پێشنیاری ئەوەمان بۆ جەنەڕڵ مۆتۆڕس کرد کە ئێستا کاتی خۆیەتی کە کارێک بکەین بەناوی کاریگەری ئەوان پاڵپشتیان کرد وە ئەم کاریگەرییە کەیە کە ئێمە گەشەمان پێداوە بە هاوکاری ئەوان لە بەرنامەکانیاندا ئەم شۆرتە ئەوان بایەخێکی زۆریان پێ داوە تا بیگۆڕین بۆ بەرهەمێکی بازرگانی بەو پێشەکییەوە ، با یەکەم ڤیدۆی دوو خولەکی نیشان بدەین
ئێمه ‌ ش هانماندا ، ئه ‌ و هێڵە قورسە ڕه ‌ شە ده ‌ بینی پاشان وێنه ‌ ی کاره ‌ بایی مێشک ئاسایی ده ‌ بێته ‌ وە ئه ‌ وه ‌ ش ده ‌ گه ‌ یه ‌ نێت کە توشی قه ‌ تیس بونی پەرکەم نابن ئه ‌ وه ‌ ش پوختەی گفتوگۆکه ‌ م بوو له ‌ باره ‌ ی وە کە ده ‌ کاتە داهێنانی سێهه ‌ می من کە ویستم ئه ‌ م پاش نیوه ‌ ڕۆیە لێرە باسی بکه ‌ م چه ‌ پڵە لێدان من سێ هیوام هه ‌ یه ‌، که ‌ واتە ، ناتوانم شتێکی وا بکه ‌ م بۆ ئه ‌ فه ‌ ریقا من فێرکارم : من لە داهێنراوە پزیشکه ‌ کانم کە ده ‌ کاتە زۆربه ‌ ی ته ‌ کنه ‌ لۆژیا به ‌ رزه ‌ کانی وه ‌ ک ئه ‌ وه ‌ ی مسته ‌ ر باسی لێوە کرد یه ‌ که ‌ م هیوام به ‌ کار بردنی هانده ‌ ری ده ‌ مارە خانه ‌ یە پێشی ده ‌ وترێت ، ده ‌ کاتە -- کە پوخته ‌ ی بلیمه ‌ تییە بۆ چاره ‌ سه ‌ رکردنی ناڕێک و پێکیه ‌ کانی مێشک
ئەوان منداڵی خۆیان هەبوو دوو ساڵی تر تێپەڕی و منداڵێکی تریان بوو دواتر هەندێ کاتی تر ڕۆیشت منداڵێکی تریان بوو کە ناویان نا ، ڕووداو کە من بە ناوێکی نامۆم زانی . پێکەنین لەسەرەتای هەرزەکاریدا بووم لەبەرئەوە ، دەستم کرد بەوەرگرتنی بسکویت لە بەبێ پرسیارکردن دەستم کرد بە مانەوە تا کاتێکی درەنگتر لەدەرەوە ، هتد ، هتد لە خواناسیەکانیان ، لە ساویلکەییان دایکم و باوکم ، کە من باوەڕم وابوو کە هەتا هەتایە بمێننەوە وەک ئەوەی خۆیان وتیان ، دایکم و باوکم
من به ‌ خێرای باسی ئه ‌ وە ده ‌ كه ‌ م وته ‌ یه ‌ ك له ‌ لایه ‌ ن  بێرتراند ڕوسێل   هه ‌ موو كرێكاره ‌ كان لە هه ‌ موو ته ‌ مه ‌ نه ‌ كان ، هه ‌ موو دڵسۆزیه ‌ كان ، هه ‌ موو الهامه ‌ كان ، هه ‌ موو ڕوناكیه ‌ كانی زیره ‌ كی مرۆڤن به ‌ ره ‌ و نه ‌ مان ده ‌ چن .
ئێمە تاقیکردنەوەیەکی سروشتیی بچوکمان ئەنجام دا سی ئێن ئێن ماوەی پێشو ئەم وتارە سەرنجڕاکێشەی بڵاو کردەوە سەبارەت بەوەی کاتێ خەڵک یانسیبی بۆ دەردەچێت چی لێ بەسەر دێت .
باوکم لێپرسراوی بەشی دروست کردنی ڕێگەو بان بوو لە بیهار ، وە زۆر دژی گەندەڵی بوو هەرچەندە زۆر هەڕەشەی لێدەکراو ناڕەحەت دەکرا لەسەر ئەو هەڵوێستەی .
ئیمە چوینە ناو ئۆفیسی دەزگای شارەوانی ، پۆلیس ڕۆژنامەکان ، بارەگای بازرگانییەکان بنچینەی قسەکانمان بریتی بوو لە  کەی لە خەو هەڵدەستن  وە دەزانن کە هێزێکی شاراوە لە ناخی هەموو منداڵێکدا هەیە ؟ کەی دەزانن کە منداڵ بونی هەیە لە شارەکەدا ؟ بە تەواوی دڵ و مێشکتان بۆ منداڵان بکەنەوە کەواتە ، وەڵامی شارەکە چی دەبێت ؟ لە ٢٠٠٧ - ەوە ، هەموو دوو مانگ جارێک حکومەت جادە قەرەباڵغەکان دادەخەن وە دەیانکەن بە یاریگایەک بۆ منداڵان ئەوەتا شارەکە بە منداڵان دەڵێن  تۆ دەتوانیت  ئاوەڕدانەوەیەک لە ویستی منداڵان لە ئەحمەد ئاباد کەواتە ، قەڵەباڵغترین جادەکان داخران
دەتوانیت بۆ نمونە بیهێنیتە بەرچاوت ، گابریێل کە لە لایەنی کۆمەڵایەتیەوە کێشەی هەیە بکرێت گۆۆگل گلاس بەکار بهێنێت بە دانانی دەنگدەرێک لە نێو گوێجکەیدا و یاریدەدەرێکی هەبێت یارمەتی بدات لە کاتی بیرکردنەوەی لە قسە کردن دا وەک دەسپێکەرێکی قسە بتوانێت ڕۆژێک لە ڕۆژان . داوای ژوانێک لە کجێک بکات گشت ئەم تەکنۆلۆجیانە هەلمان بۆ دەڕەخسێنن کە کاریگەربین بۆ کەسانی تووشبوو بە ئۆتیزم بەڵام هێشتا ڕێگایێکی دوورمان ماوە بیبڕین چەنێک دەزانین بەڵام هێشتا زۆر ماوە بیزانین بۆیە داوا لە هەموتان دەکەم
لەبەرئەوەی حاڵەتەکە بەو شێوەیە کە کە بەسەر هەمووماندا ڕوویداوە من خۆم خاوەنی مێردێکم لەگەڵ باوکمدا لەگەڵ دوو کوڕ کە زۆر خۆشم دەوێن لەبەرئەمەیە کە حەزدەکەم باس لەمە بکەم لەبەرئەوەی ئەگەر ئێمە نەزانین لەبارەیەوە ئەو کاتە تێپەڕاندنی ئازاردەر دەبێت بەڵام ئەگەر تێپەڕاندنەکە هەژمار بکرێت ئەو کاتە واهەست دەکەم کا زۆر ئاساییانە تێدەپەڕێت من لەسەرەتادا بیرم لەمە دەکردەوە نزیکەی ساڵ و نیوێک لەمەو پێش ناوی ئەو وتارانەم دەخوێندەوە کە لەبارەی سستی ئابوریەوە بوو هەروەکو ئەوانەی تر دەستم کرد بە تێبینی کردنی شێوازێکی ئاشکرا کە سستی ئابوری کاریگەری لەسەر پیاوان بوە
لە پسپۆڕێکی دارستانم پرسی کە بەتوانا و شارەزایەکی خاوەن بڕوانامەی رەسمی بو لێم پرسی : تۆ بیت لەم جێگەیە چی دروست دەکەیت ؟ تەماشایەکی خاکەکەی کرد و وتی : فەرامۆشی بکە ، ئەستەمە ئەوە ناهێنێت .
ئایا یەتوانم لەسەر تۆ بیکەم ؟ پێکەنین بەڵێ بەڵێ وەرە ، بەڵێ بەڵێ باشە ئێستا زانست لە جەربەزەکاریدایە موە ئەمە ترسێکی خەیاڵیە ڕاستە ؟ پێکەنین بە نیسبەت منەوە نەک ئەو ڕاستە ؟ لەبەر ئەوەی ئێمە خۆمان پێشتر یەک جارمان ئەمە کردوە  پێکەنین  وە تۆ حەزی لە تەکنیکاریە ڕاستە ؟ باشە ڕاستە ، بەڵام خۆم لا پەسەندە ئەمە پوختەی تەکنیککاریە ڕاستە باشە ؟ ئێستا ..... پێکەنین باشە ، پێکەنین ئێستا ، کەمێک پیشان دان دەکەین دەبێت چاوەکان دابخەیت و ئاماژە بدەیت لە کوێوە گوێت لێمە چەپڵە لێدەدەم ، باشە ؟ چەپڵەلێدان چەپڵەلێدان باشە ئەی چی ئەگەر هەموو کەسێک لێرە هاوار بکات یەک ، دوو ، سێ
وە وێنەکانی پێستر لە مانگی ئەیلولدا گیرابوون قەشەیەکی مارینی ئەمریکی لەوێ بوو کە من بینیم لە کاتی ئەنجامدانی ئەم چیرۆکەدا کە منداڵ لە خانووەیەکدا دەژیان سێ ئافرەتی لابوو کە یارمەتیان دەدا بۆ چاودێری کردنی ئەو منداڵانە لەبەرئەوە ، داوام لە خاڵی کرد کە بڕۆینە خوارەوە وە چاومان بە باوکە بکەوێت و ، تا بۆمان دەرکەوێت کە چۆن پڕۆسەی بەخێوکردنەکە بەڕێوەدەچێت چونکە من دەمویست ئەو بەشێوەیەک هەست بکات کە ئەم بەشێوەیەکی باش بەڕێوە دەچیت ئەم لەڕێگای هەتیوخانەکە بوو ئەم باوکە ە . ئەو کەسێکی زۆر باشە
زۆربەیان پێیان وابووە کە ساوایان و منداڵانی بچوک زۆر کەم وشیارن ئەگەر بێت و بڵێن وریان بەڵام من پێم وایە پێچەوانەی ئەمە ڕاستە من پێم وایە ساوایان و منداڵان زۆر لە ئێمەی پێگەشتو وشیارترن ئێستا سەیرکەن ئێمە چی دەزانین دەربارەی وشیاری پێگەیشتوان بە ئاگاداری و وشیاری پێگەشتوان وەکو تیشکی سەر ئەکتەرانی شانۆیە کەواتە ئەوەی ڕوودەدات لەگەڵ پێگەشتواندا ئەوەیە کە خۆمان بڕیار دەدەین کە ئایا شتێک پەیوەندیدار یان گرنگ پێویستە بە ئاگابین لێی وشیاریمان بۆ ئەو شتانەی کە هەوڵی بۆ دەدەین بە تەواوی بیروهۆشمان ڕووناک دەکاتەوە وە هەرشتێکی تر بە تاریکیدا ڕۆشت
لەسەر ئاستی جیهان ، ١ ، ٣ ملیار خەڵک ڕۆژانە بە کەمتر لە ١ ، ٢٥ دۆلار دەژین . لەو کارەدا کە لە ئۆگەندا کردم هەمان ئەو ڕێگە تەقلیدیەو دووبارەم بەکارهێنا کە لە سالی ەوە پەیڕەو کرابوو بۆ چارەسەر کردنی ئەم کێشانە کاتێک کە براوەکانی جەنگی دووەمی جیهانی کە ٥٠٠ پیاو و تەنها ١ ژن بوون لە لە ئەمریکا کۆبونەوە بە مەبەستی دروست کردنی دروست کردنی دامەزراوەکانی کە لەناویاندا بانکی جیهانیش هەبوو .
ئەوەی مایەی خۆش حالی یە ئەوەیە کە ئەم داهێنانە خەریکە لە ناو ولاتانی باشور دا بڵاو دەبێتەوە ، هەر لە فلیپینەوە بۆ ئیندۆنیزیا ، کینیا و مۆڵدۆڤا و ولاتانی تریش .
هەنەسەمان بۆ نەدەهات دوکەڵ دەهاتە ژورەوە لەژێر دەرگاکەوە ، جەڵک هاواری دەکرد من ئەو شتە باوەڕنەکراوەم لەبیرە ، دۆخێکی زۆر ئاڵۆزبوو بەبیرم دێت کەلەتەنیشت جێگەی نوستنەکەوە دانیشتبووم و من زۆر دوو هەستی زیادەڕەوم هەبوو یەکەمیان هەستی ترس بوو .. لەوە دەچوو ، خوایە تکایە ، دەمەوێت لەخەو هەستم دەبێت ئەمە مۆتەکە بێت ، نابێت ئەمە ڕووبدات تکایە ئەمە مۆتەکەیە ، دەمەوێت بەخەبەر بێم ئەوەی تریان هەستی تاوانباری لێرەدا یارییەکی خۆبەگەورەزانم دەکرد بەژیانی هاوڕێکانم و کوڕەکەیان و ژیانی ناتاشاش
لەگەڵ ژن و منداڵەکانم بۆ ماوەی نیو کاتژمێر پشوم دەدا لەگەڵ خێزانەکەم دا دەبووم سەگەکەم دەبرد بۆ پیاسە ، دوبارە دەچومەوە بۆ لای خێزانم دواتر ئەنوستم چەپڵە بە بڕوای ئێوە چەند ڕۆژم بەم شێوەیە بردۆتە سەر ؟ پێکەنین ئێمە دەبێت واقعی بین ناتوانین ئەمانە هەموو لە ڕۆژێکدا بکەین ئێمە پێویست دەکات چوارچێوەی کاتەکانمان دیاری بکەین بۆ ئەوەی بڕیار لەسەر هاوسەنگی بدەین لە ژیانماندا بەڵام ئێمە پێویستە درێژەی پێ بدەین بێ ئەوەی بکەوینە ئەو تەڵەیەی کە دەڵێت کە خانە نشین کراین ئەو کاتە دەژین ئەو کاتە منداڵەکانم ماڵیان جێهێشتووە خێزانەکەشم لێم جیا دەبێتەوە ، تەندروستیم ناجێگیر دەبێت وە هیچ هاوڕێ و ئارەزویەکم نامێنێت
وە بەچەند سەد دۆلارێک فرۆشتی لەڕاستیدا ، بازاڕی بەرزکردەوە بۆ هەندێک خواردن کە خەڵک دەیویستن پێکەنین لەوانەیە ، نمونەی پێڵاوەکان گنگترین دانەیان بێت بە پێی لێکۆڵینەوەیەکی نەسەلمێندراو ملیۆن نێرێکی سعودی ملیۆنی داوە بە جوتێک پێڵاو دانەیەک هەبوو کە هەڵدرا بە ڕووی جۆرج بۆشدا لە کۆنفرانسێکی ڕۆژنامەگەریدا چەند ساڵێک پێش ئێستا لە عێراق چەپڵە ئێستا ڕاکێشان بۆ ئەو بابەتانە تەنها بۆ ناوبانگی ئەو بابەتانە کار ناکات هەر کەسێک لە ئێمە ، زۆرینەی خەڵک هەندێ شتمان هەیە لە ژیانماندا کە بەشتی تر جێگەیان نگیرێتەوە لەبەرئەوە نرخی هەیە بەهۆی مێژووییەکەیەوە
خەڵكەكەمە كاتێك منداڵ بووم , ئه ‌ چووم بۆ خوێندنگا , وە ئەگەڕامەوە هەموو كاتی پشويەك بۆ گاندۆ بەڵام لە كۆتايی هەموو پشويەكدا , ئەبوو خواحافيزی بكەم لە خەڵكەكە , ئەچووم لە ماڵێكەوە بۆ ماڵێكی تر هەموو ژنێك لە گاندۆ گيرفانەكەی ئەكردەوە بەم شێوەیە وە پارەيەكی ئەدامێ لە كەلتوری ئێمەدا ئەمە نيشانەی هەستێكی قوڵە وەكو كەسێكی 7 ساڵان , سەرسام بووم بەمکارە .
بۆت ئەبژێرم بەڵام هەموویان پێکەوە نابژێرین باشە ، یەک . دوو ، سێ ئەتوانی ئەمە بخوێنیتەوە ؟ سەیرە ، ئەی ئەمەیان ، یەک ، دوو ، سێ ئەمە ناخوێنیتەوە زۆر چاکە . یەک ، دوو ، سێ ئەگەر پرتوگالی بویتایە ، باشە ؟ ئەی ئەمە چئ ؟ یەک ، دوو ، سێ چی دەخوێنیتەوە ؟ چی دەخوێنیتەوە ؟ هیچ وشەیەک نیە وتم : چی دەبینیت بیخوێنیتەوە باشە ؟ وشە بە وشە دەیڵێت ، چی دە خو ێنیتە وە ؟ هاهاها ، باشە ؟ ئەو یەکە دەبێت ون بێت . ڕاسیە ؟ بۆچی ئەمە ؟ ئەمە لەبەر ئەوەی توانای بینیت لە ئەندامەکاندا گەشەی سەندووە
سەیری دەوروبەری دەکات ، هەرکاتێک شتێکی دۆزیەوە دەیناسێتەوە کە تەنێکی نامۆیە لەڕاستیدا قوتی دەدات و دەیخوات بۆ نمونە ، وەکو لێرەدا دەیبینن ، کاتێک ئەو بەکتریا بچوکانە دەدۆزێتەوە قوتی دەدات و دەیخوات وە ئەگەر چەند خانەیەکی دڵ وەر بگریت لە ئاژەڵدا وە بیانخەیتە قاپێکەوە ، دادەنیشن و لێیدەدەن چونکە کارەکەیان ئەوەیە لێبدەن . هەموو خانەیەک کارێکی تایبەت بە خۆی هەیە لە ژیاندا وە کاری ئەم خانانەی دڵیش ئەوەیە لێبدەن و خوێن بە جەستەی مرۆڤدا بگوێزنەوە ئەم خانانەش خانەی دەمارین ، هەر ئێستا کە ئێمە سەیری دەکەین تێدەگەین کە باسی چی دەکەین
یان هەتا ئەو پارەیەش کە پێویستمانە تا بگەینە منداڵەکان ، لاوازترین منداڵەکانی جیهان لەگەڵ شتێکی سادەی وەک وەرگرتنی دژە ڤایرۆسی شەلەل دوای ئەوە بە ماوەیەکی کەم زیاتر لە منداڵ دوبارە نەخۆش دەبنەوە بەهۆی ئەم نەخۆشییەوە لەهەرساڵێکدا بەڕاستی هیچ پرسارێک نییە چەندین منداڵی تر هەیە وەک عومەر عومەر منداڵێکی حەوت ساڵانە وە ئەو خەڵکی بەشی ژورری باکوری نایجیریایە ئەو لەگەڵ خێزنێک لەوێ دەژی لەگەڵ خوشک وبراکەی عومەر نەخۆشی ئیفلیجی هەیە عومەر ئیفلیج بووە بۆ هەتا هەتایە قاچی ڕاستی ئیفلیج بووە لە ساڵی ٢٠٠٤ دا قاچی ڕاستی عومەر لە ئێستادا ئازارێکی زۆری هەیە
ڕێژەی % ١٨ . ٢ ی ئەو مندالانەی لەسەر کوشن دادەنرێن دەبنە قوربانی لە ڕوداوەکان دا .
لەبەرئەوە ، هەموویان لەکاتێکدا ، کاتێک وێنەی بینراوی هەر شتێک نامۆ بوایە ، قوماشە چنراوەکان بەهێز بوون لە شێوازی پڕوپاگەندە کەواتە ، من بووم بە لێکۆڵەرەوەی مێژووی قوماشی چنراو لە کۆرسێکی شیاودا ، من بووم بە کارمەندی لێپرسراو لە مۆزەخانەی مێترۆپۆلیتان ، چونەک میترۆپۆلیتانم بینی بوو وەک یەکێک لەو شوێنە کەمانەی دەمتوانی بەڕاستی پێشانگایەکی گەورە ڕێک بخەم لەسەر ئەو بابەتەی بە هەست و سۆزەوە گرنگیم پێدەدا لە ساڵی ١٩٩٧ بەڕێوەبەر فلیپ دێ مۆنتێبلوو بەردەوام بوونی ڕێکخستنی پێشانگای پێدام بۆ ساڵی . ئێمە ئاساییانە لە کاتێکدا ئەو یارمەتیدانەمان هەیە ئاسان نەبوو . ئیتر ئەوە پرسیارێک نیە
قاقایەک لە مقەبا ئێستا قسەکانم بە پڕۆژەی ئاخیرم کۆتای پێ دێنم ئەویش لە یاریەک دەچێت کە بۆ گەورە بێت قاقایەک هەندێکتان کۆندۆمەکەی شاری نیۆرکتان بەر گوێ کەوتووە کەلەم دواییەدا خرایە بازاڕەوە لە ڕۆژی ڤالانتایندا لە ١٤ی ٢ دا ١٠ڕۆژ لەمەوبەر لەسەرەتادا بنکەی تەندروستی لە نیۆرک هاتن بۆ لامان داوای یارماتیان کرد لە دابەش کردنی ئەو بەرهەمەدا نزیکەی ٣٦ملیۆن دانەیان بە بێ بەرامبەر دابەش کردن بەسەر دانیشتوانی نیۆرک دا وە ئەمە کارێکی زۆر باش و گەوورە بوو ، تەرکیزمان خستە سەر ئامێری دابەش کردنی ئۆتۆماتیکی کەئەوەش دەرمان خانەیەکی ئۆتۆماتیکی ، کەبەکار هێنانی ئاسانە
بۆ گەیاندنی لە کاتی خۆیدا ئەوەیە کە کاریگەری ڕاستەوخۆی هەیە لە ووڵاتێکی وەک ئەسیوبیا وە لەبەرئەوەیە ژمارەی مردوانی منداڵ بە زۆری دەبینین نزم دەبێتەوە بۆ لە % ٢٥ لە ساڵی ٢٠٠٠ بۆ ساڵی ٢٠٠٨ سەدان هەزار منداڵ لە ئەسیوبیا دەژین بە هۆی زیادکردنی بەرنامەی کارمەندانی تەندروستی کەواتە ، هەنگاوی داهاتوو بۆ ئەسیوبیا چی دەبێت ؟ بەڕاستی ئێستا ئەوان باسی ئەوە دەکەن دەستیان کردوە بە باسکردنی ، چۆن کۆمەڵگەیەکی کارمەندانی تەندروستیت دەبێت کە زانیاری خۆیان زیاد دەکەن ؟ چۆن ئەوان هەڵدەسەنگێنیت لەسەر بنەمای ئەوەی کە بەدەستی دەهێنن لە گوندە دوورەکان لەو شتانە لەبەر ئەوەیە تۆ دەچیت شارەزایی هاوبەشی ناوخۆ
لەگەل ئەوەی کە دایک و باوکی مناڵەکان ئەوپەری هەوڵی خۆیان ئەدا تا بتوانن بە شێوەیەکی ڕاست و دروست بەکاری بهێنن , بەڵام زۆربەی زۆریان هەڵەیان ئەکرد لە بەکارهێنانی دا .
لە ئەنجامدا مرۆڤایەتی بەرەو لەناو بردنی ژیانی گیانەوەران دەڕوات ساڵی ڕابردوو ئەفریقیەکان لە ئەفەریقا ٦٠٠ ملیۆن ئاژەڵی کێویان خواردووە وە ٢ ملیۆن گۆشتی تریان فەوتاندووە هەر کیلۆیەک لەو گۆشتە سەدان هەزار ڤایرۆسی تازەی تێدایە تا ئێستا ڕێک نەخراوە ئەو بازنە جینانەی کە ئێمە نایان زانین ئەو ڕێگایەی کە بڵاوی دەکەنەوە ئێمە نایزانین ئێمە ئامادەین بۆ ئەو نەخۆشیانەی کە دەگوازرێتەوە ، دەرکەوتنی نەخۆشیەکانی ناو کۆمەڵگە بەشێوەیەکی باش ، من دەڵیم تەکنەلۆژیا بەرەو پێش چوونیێکی باشی بە خۆوە بینیوە زۆربەمان سودمان لەو بەرەو پێش چونە وەرگرتووە ، بەڵام لایەنێکی خراپی هەیە لە چەمکی کیمیایدا ، وە لە تەکنەلۆژیادا کە دەمانبات بەرەو تێکشکاندن
بۆ ئه ‌ و داوایه ‌ ی گه ‌ ڕانه ‌ وە بۆ سه ‌ رکار ، زۆر دیارە لە چیرۆکه ‌ که ‌ ی جوێل دا کاتێک به ‌ م نزیکانە م بینی ، پێم وت که ‌ چه ‌ ند سه ‌ رسام بووم بە هه ‌ ست و سۆزی که ‌ له ‌ ڕه ‌ قی تۆ ، هه ‌ وڵدانه ‌ که ‌ ت بۆ په ‌ ستان خستنه ‌ سه ‌ ر هه ‌ موو ده ‌ زگاکانی تیپە سوره ‌ کە بۆ گه ‌ ڕانه ‌ وە بۆ سه ‌ رکار ئه ‌ و پێکه ‌ نی ، وتی ، من که ‌ له ‌ ڕه ‌ قم به ‌ ڵام وابزانم ئه ‌ وه ‌ ی کە زۆر گرنگە ئه ‌ وه ‌ یە کە هه ‌ ست و سۆزه ‌ که ‌ م گه ‌ شبینە یه ‌ که ‌ م جار کە ئه ‌ م چیرۆکانه ‌ م گێڕایه ‌ وه ‌، پیاوێک له ‌ ناو ئاماده ‌ بوان ده ‌ ستی به ‌ رزکرده ‌ وه ‌ و وتی ، هه ‌ موو هونه ‌ رمه ‌ نده ‌ کان باسی کاره ‌ کانی خۆیان ده ‌ که ‌ ن ، نه ‌ ک هونه ‌ ری ئه ‌ وان ، کە چه ‌ ند بیرۆکه ‌ یه ‌ کی لا دروست کردم له ‌ باره ‌ ی کاره ‌ که ‌ ی خۆم داهێنان له ‌ کوێی ئه ‌ وه ‌ دایە
ڕێگەکانی چارەسەر کردنی ئەم کێشەیە دەکەم سەرەتا ، دەمەوێت دەسپێکی قسەکانم بەمە بێت : ئەمە کوڕێکە ئەمەش کچێکە ڕەنگە ئەمەش بە شێوەیەکی گشتی ئەوە بێت کە ئێوە پێی دەڵێن کوڕ و کچ ئەگەر باسی گرنگی ڕەگەزتان بۆ بکەم دەتوانن گوێ نەگرن لەبەر ئەوەی منیش حەزم لێی نییە باسی ناکەم ئەمە جۆرێکی جیاوازی کوڕ و ئەمەش جۆرێکی جیاوازی کچە مەبەستمان لێرەدا ئەوەیە کە مەرج نییە هەموو کوڕێک لەناو ئەم سنورە ڕەق و وشکەدا بن مەبەستم ئەو سنورانەن کە بە خەیاڵی خۆمان بۆ کوڕان و کچانمان درووست کردووە
چه ‌ پڵە لێدان ئەوەی کە هەمیشە من بیری لێ دەکەمەوە ئەوەیە کە ئەم کۆبوونەوەیە دەربارەی چیە کە پێی دەوترێت ئاسان کاری وتا ڕادەیەک ، من پووی دەڵێم بە هۆی مێشکەوە ئاسان کراوە بەڵام لە باشترین شێوەی ووشەکە من دەمەوێت دوو شتی زۆر ئاسان ڕون بکەمەوە : ‌ چۆن دەژین و چۆن دەمرین ، تەواو بە درێژای رۆژەکە من باسی ئەوە دەکەم هەروەها هەوڵدەدەم چەند ژەمە خواردنێکم هەبێت و لەبەینی ژەمەکانیش نان بخۆم دەزانی هاوار بکەم بەسەر منداڵەکانم داو شتی ئاسای تر کەوام لێ بکات بە باشی هەست بکەم من زۆر خۆشحاڵ بووم کە وەک منداڵێکی جوان لە دایک بووم
لەبەرئەوەی بتوانێت بیگەیەنێت ئێستا هەموو سیستەمێکی کارەبایی ناو ماڵ دەبێتە ئنتەرنێتێکی چالاک دانانی جیهازی ئەمنی بۆ ئامێرەکانی ناو ماڵ چەسپێنراوە لە ناو پلاکەکەدا ئەگەر تەوژمی کارەبا زۆر بێت بۆی کارەبا سەرەکییە چالاکەکە خۆی خۆی دەکوژێنێتەوە وە ڕێگری لە دروست بونی ئاگرێکی تازەی تر دەکات ئێمە بەم تەکنەلۆژیایە دەڵێین ، ئی ئێف سی ئای ڕێگریکردنی خولی هەڵەی کارەبا باشە ، دوو خاڵی تر ، هەموو ساڵێک لە ئەمریکا نزیکەی ٢٥٠٠ منداڵ لە ژورەکانی فریا کەوتن لە نەخۆشخانە وەردەگیرێن بە هۆی شۆک و سوتاوییەوە کە پەیوەستە بە گڕگرتنی کارەباوە کە ئەمەش باوەڕ پێ نەکراوە ئامێرە زیرەکە سەرەکییەکە ڕێگری دەکات لە سوتان لەبەر ئەوەی ئەگەر پەستانی لەسەر بێت هەمیشە کوژاوەیە
یەک منداڵ لەیەک کاتدا ئەمە باروشارفی تەمەن پێنج ساڵانە ئەو سواڵی ئەکرد لەشوێنی وەستانی پاسەکاندا پێنج ساڵ لەمەو بەر دەرکرا ئێستا لە خانەی لانەوازان دەژی دەستی کرد بە هاتنی بۆ خوێندنگە نزیکەی چوار مانگ و نیو دەبێت ئێستا ئەو لە باخچەی ساوایانە فێربووە کە چۆن بە ئینگلیزی گفتوو گۆ بکات ئێمە سیستمێکمان هەیە کە منداڵ فێر دەکەین کە بە ئینگلیزی گفتو گۆ بکات وە لە ئینگلیزی تێبگات لە ماوەی سێ مانگدا ئەتوانێت بە ئینگلیزی چیروک بگێڕێتەوە دەربارەی ، هەرووەها دەربارەی زەڕافە هەروەها ئەگەر لێیان پرسی حەز دەکەیت چی بکەیت ئەو ئەڵێت حەزم لە خەوە
ئەمە سێ کوڕەکەمانن وە بە دڵنیاییەوە ئەوان هەمیشە ناگرین و بقیژێنن بەڵام بە بوونی سێ کوڕ ئەگەرێکی گەورە هەیە کەبە لایەنی کەمەوە یەکێک لە ئەوان بەتەواوەتی خۆی ناگونجێنێت وەک ئەوەی کە پێویستە ئەلیس : بەڵێ ، دەتوانن تێ بگەن لەوەی کە پچڕانی پەیوەندییەک ڕوی دا لەگەڵ ئێمەدا ئێمە وامان هەست کرد کە ئەوەی پێشبینی دەکەین هیچی لەگەڵ ئەوەدا بۆ نەدەکرا کەلە ڕاستیدا پێیدا تێپەڕ دەبین بۆیە بڕیارمان دا کە دەمانەوێت ئەمە ڕاستەو خۆ بدەین بە گوێی خێزانەکاندا بەڕاستی ویستمان وایان لێ بکەین کە تێبگەن لە ڕاستیەکانی ماڵداری بە ڕێگەیەکی ڕاستگۆیانە روفس : بۆیە ئەمڕۆ ئەوەی کە حەز دەکەین ئەنجامی بدەین
ویستی نیشانی منداڵانی بدات کە ڕەنگی زەرد بەکاری دەخەن و سورەکان نایکەن پاشان شتێکی سەیر نیشان دەدات ئەوەی کە دەیبینین بریتییە لەوەی کە ئەم کوڕە بچوکە بە ناو پێنج گریمانەدا دەڕوات لە ماوەی دوو دەقیقەدا کوڕ : ئەی ئەمەیان ؟ وەک لاکەی ترە ئەلیسۆن گۆپنیک : باشە کەواتە گریمانەی یەکەم هەڵە بوو پێکەنین ئەمەیان دەدرەوشێتەوە و ئەمەیان نا باشە کەواتە تێبینینامە تاقیکارەکەی دەرهێنا کوڕ : چی وا لەمە دەکات بدرەوشێتەوە ؟ پێکەنین هەموو زانایەک ئەوە بە دەربڕینی نائومێدی لێکدەداتەوە پێکەنین کوڕ : ڕەنگە پێویست بێت بەم جۆرە بێت
یاریکردنە تۆ ده ‌ توانی باوه ‌ ڕی پێ بکه ‌ یت بناغه ‌ ی باوه ‌ ڕکردن لە مرۆڤدا لە ڕێگای ئیشاره ‌ ته ‌ کانی یاری کردنه ‌ وە دروست بووە وە ئێمە ده ‌ ستمان کردوە بە له ‌ ده ‌ ست دانی ئه ‌ و ئیشاره ‌ تانه ‌، له ‌ کۆمه ‌ ڵگادا ، له ‌ هه ‌ رزه ‌ کاریدا ، لە شتی تردا ئه ‌ وە ئابڕوبردنە وابزانم پێویستە شتی زۆر فێرببین ئێستا ، لێرە یاری باش له ‌ گه ‌ ڵ یه ‌ کێک له ‌ مه ‌ یمونە خۆشه ‌ ویسته ‌ کانی ده ‌ کات له ‌ به ‌ رئه ‌ وه ‌، به ‌ شێک له ‌ سیسته ‌ می یاریکردنی نیشانه ‌ یی په ‌ یوه ‌ ندی هه ‌ یە به ‌ ده ‌ نگ و بینین ، له ‌ ش و هه ‌ ستانه ‌ وە ده ‌ زانی کە ده ‌ توانی ئه ‌ وە بکه ‌ یت -- وە باوه ‌ ڕم وایە کاتێک ده ‌ گه ‌ یتە یاری کردنێکی کۆمه ‌ ڵی ئه ‌ وە زۆر گرنگ ده ‌ بێت بۆ گرووپه ‌ کان بۆ به ‌ ده ‌ ست هێنانی سه ‌ لامه ‌ تی له ‌ ڕێگای به ‌ شداری پێکردنی نیشانه ‌ کانیه ‌ وە
وە پرسیارم درکرد بە بڕوای خۆم ئێستا ئەو پرسیارانە زۆر هیچ بوون شتی وەک  ئەم دووگمەی کەپس لوکە  هی چیە ؟ یان  نۆن لۆک کێی  هی چیە ؟ دەزانن لەو جۆرانە ئایا خەڵک بەڕاستی بە کاری دەهێنن ئایا پێویستیان پێیەتی ؟ ئایا بەکاری دەهێنن لە ماڵەوە ؟ قاقایەک وە ئەوەی دواترزانیم ئەوەبوو کە خەڵک بە ڕاستی لە گۆڕان دەترسن وەک شتە بۆ ماواییەکان نەیان دەویست هیچ گۆڕان کاریەکی تیادا بکرێت بەڕاستی خەڵکی پێویستان بە ئێمەیە وەک دیزاینەر گۆڕانکاری دروست بکەین بۆ دانانی چەند شتێکی جوان لەدەرەوەی پاکەتەکە وە نەمدەویست دیزاینەرێکی چاولێکەر بم
هەموومان ژیانێکی جیاوازمان هەیە بەڵام ڕاستی ئەوەیە کە توخمەکانمان لە % ٩٩ لەیەک دەچن لێک دەچن لە ئاستی توخمەکانەوە وە ئەوەی بۆمان دەرکەوت لە ئاستی کیمیایی مێشکدا بەتەواوی لەیەک دەچین ئەمەش ئەمە نیشان دەدات کە لە % ٩٩ نییە بەڵام نزیکەی لە % ٩٠ یە بە بەکارهێنانی نزیکەیەکی ڕاستەقینە بۆیە هەرشتێک لەمەدا بێت بەیەکەوە بەستراوە لێرەدا هەندێک لە هێڵ دەرچوو دەبینین وە هەندێک لەوانەی کە لەدەرەوەی ئەو هەورەن ئەو توخمانە سەرنج ڕاکێشن بەڵام زۆر ووردن بۆیە بە بڕوای من پەیامێکی گرنگە کە ئەمڕۆ لەگەڵ خۆتان بیبەنە ماڵەوە لەگەڵ ئەوەی ئێمە جیاوازیمان هەیە
ده ‌ جووڵێـت به ‌ ناو كتێبێك و په ‌ پوله ‌ كاندا ئه ‌ و جوڵه ‌ یە بهێنە پێش چاوی خۆت ، چ دۆڕاندنێكه ‌؟ ده ‌ مه ‌ وێت پێتان بڵێم كە ئه ‌ م خه ‌ ریته ‌ یە هه ‌ روه ‌ ها خێزانە جوانه ‌ كه ‌ ی دایكیشم ڕوسیای به ‌ جێهێشت زۆرێک لە پڕۆگرام به ‌ جێهێشتنی شوێنی مانه ‌ وە ، دارستانی داری شین ، مراویه ‌ كان ، ڕووباری  سله ‌ چە  كە ئه ‌ وان ڕۆیشتن بۆ فه ‌ له ‌ ستین و دوای بۆ ئه ‌ مریكا  دایكم ئه ‌ م خه ‌ ریته ‌ یه ‌ ی ئه ‌ مریكای بۆمن كێشا وە ئه ‌ مە  دی . ئێن . ئه ‌ ی  یه ‌ كه ‌ ی منە لێرە ، چونكە ئه ‌ وكه ‌ سه ‌ ی كه ‌ من له ‌ گه ‌ ڵی گه ‌ وره ‌ بووم هیچ هۆكارێكی ڕاستی نه ‌ بوو ڕاستیه ‌ كان له ‌ ماڵی ئێمه ‌ دا نه ‌ مان ئه ‌ گه ‌ ر  ته ‌ كساس  ببینیت ، ته ‌ كساس و كالیفۆرنیا
ئەی چۆن دەکرێت منداڵی ساوا کرداری ژمێریاری بکات ؟ بۆ دۆزینەوەی ئەمە ئێمە ئامێرێکمان بەکار هێنا کە پێی دەڵێن دۆزەرەوەی بلیکێت ئەمەش پاکەتێکە کە دەدرەوشێتەوە و مۆسیقا لێدەدات کاتێک شتێكي دياريكراو دەخەیتە سەری وە بەکارهێنانی ئەم ئامێرە سادەیە من لە تاقیگەی خۆم و چەندین خەڵکی تریش ، چەندین خوێندنەوەمان کردووە بۆ ئەوەی نیشانی بدەین منداڵان چەندە زیرەکن لە زانین و ناسینی جیهان با یەکێکتان بۆ باس بکەم کە لەگەڵ تۆمار کوشنەر کردمان کە خوێندکاری خۆمە ئەم دۆزەرەوەیەم نیشان دان ڕەنگە سەرەتا بیر بکەینەوە کە بۆ ئەوەی ئەم دۆزەرەوەیە کار بکات
سەگەکە جێی ئێوە دەگرێتەوە ئێوە دەزانن ئەمڕۆ ، ئەم مانگە ، لەوەرزە باراناوییەکەوە دەرفەتی زۆر هەیە بۆ لێک تێنەگەیشتن ئەو کێشەیەی لێرەدا هەیە لەهەندێک حاڵەتدا ، چارەسەر دەکرێت چۆن مامەڵە لەگەڵ شتە گرنگەکاندا دەکەیت کە سەرنج ڕاکێش نین وەکو گوێڕایەڵی ئێستا ، سەیربکەن کەتاقیکردنەوەیەکی نموونەیی لەچی دەچێت دەرزییەک بکە پەنجەتدا ، تۆ هەدێک خوێنت دەست دەکەوێت نزیکەی ٥٠ مایکرۆ لیتر ئەوە نزیکەی هەموو ئەوەیە کەبەدەستی دەهێنن چونکە ئێوە ناتوانن جۆری سیستەمی ئاسایی بەکاربهێنن ناتوانن زۆر باش بەکاری بهێنن من لە چرکەیەکدا شتێکتان نیشان دەدەم لەبارەی ئەوەوە کەواتە ، ئێوە دڵۆپە خوێنەکە وەردەگرن ، بێ دەستکاری کردن
گرنگی بە منداڵان نادەن وە بە دڵنییاییەوە هیچ خۆشەویستییەکیان بۆ دەرنابڕن .
بۆ نوسینی وشەیەک یان دەستەواژەیەک یان رستەیەک بە زمانی عەرەبی وەک نوسینی هاوکێشەیەک وایە ، چونکە هەر یەک لە بەشەکانی زۆر وردن و بڕێکی زۆر لە زانیاری هەڵدەگرن .
هەروەکو قسەم لەگەڵ تۆدا کرد پێشتر چەندین پیاو هەبوون کە خەریکی گرێبەست کردن بوون یان خەریکی دروست کردنی خانوەکانن ئەوان ئیشەکانیان لەدەستدا لە دوای زەرەرکردن لە خانوەکانیاندا ئەوان لەم گروپانەدان لەبەرئەوەی سەرکەوتوو نەبون لە پێدانی پارە بۆ پشتگیری منداڵەکانیان وە مامۆستاکانیان لە پۆلەکانیان بوون هەموو ڕێگاکان بۆ ئەوان ڕوون بکەینەوە کە ناسنامەی خۆیان لەدەست دەدەن لەم تەمەنە تازەیاندا ئەو بەوان دەڵێن کە چیتر لایەنی ئەخلاقی نەماوە لە ئەنجامدانی ئەو کارە کە هیچ کەسێک پێویستی بەوان نیە بۆ پاڵپشتیکردنی لایەنی سۆزداری لە ڕاستیدا ئەوان دابینکەر نین کەواتە ، ئەوان کێن ؟
دەتوانم ئیتر دانیشم و پشوو بدەم هەمیشە هەوڵم داوە باشتربم و کارەکانم بە باشی ئەنجام بدەم بۆ گەشتن بە سەرکەوتن بەڵام پاشان وازم هێناوە لەبەرئەوەی پێموابووە بە پێی پێویست باشم ئیتر پێویست ناکات شتی لەوە باشتر بکەم هەمیشە بیرۆکەی زۆر باشم بۆ دەهات بۆ گەشتن بە سەرکەوتن لەبەرئەوەی هەموو ئەو شتە سادانەم دەکرد کە ڕابەر بوون بۆ بیرۆکەکان پاشان وازم هێناوە لەبەرئەوەی وام دەزانی من لە کەسە هەرە باشەکانم پێویست ناکات ئیش لەسەر بیرۆکەکان بکەم بەڵکوو یەکسەر بیرۆکەکانم بۆ بیت تەنها شتێک کە دەهاتە ڕێمان دروست بوونی کۆسپ بوو هیچ بیرۆکەیەکم بۆ نەدەهات
منداڵان بە هێواشی سنگی دایکیان دەمژن کاتێک کە شتێک سەرەنجیان ڕادەکێشێت هەروەها مژینەکانیان خێراتر دەکەن کاتێک کە بێزارن ئەمە ئەو هۆیە بوو کە توێژەرەوەکان لە ڕێیەوە بۆیان دەرکەوت پاش ئەوەی ئافرەتە دوو گیانەکان بە دەنگێکی بەرزو چەند جار دوبارەکردنەوە هەستان بە خوێندنەوەی بەشێک لە کتێبی دکتۆر سیسوو : پشیلەکە لە ناو کڵاوەکەدا منداڵە تازە لە دایک بوەکان توانایان هەبوو ئەو بەشە بناسنەوە کاتێک لە دەرەوەی سکی دایک بیستیان ئەوەی بە لای منەوە خۆش بوو لەم ئەزموونانەدا ئەوەیە کە ئەو منداڵانەی کا دایکیان سەیری  ئۆپرا  یان کردوە لە کاتی دووگیانیاندا لە توانایاندا بوە میوزکی بەرنامەکە بناسنەوە کە لە پاش لە دایک بونیان بیستویانە
ویلایەتە یەکگرتووەکان داتای لەسەر هەموو ئەو روداوە کوشندانە کۆکردۆتەوە کە لە سالڵی ١٩٧٥ و بە دواوە روویان داوە .
کە نزیکترین خزمە ڕه ‌ چه ‌ ڵه ‌ کیه ‌ کانمان ، نیارده ‌ رتاڵیه ‌ کانە فێربوونی کۆمه ‌ ڵایه ‌ تیان هه ‌ بوو بێگومان ، ئامێری نیارده ‌ رتاڵیه ‌ کان زۆر ئاڵۆزتر بوو له ‌ چاو ئامێره ‌ کانی ئه ‌ و مرۆڤانه ‌ ی کە ملیۆنه ‌ ها ساڵ له ‌ مه ‌ وبه ‌ ر ژیاون به ‌ ڵام نیارده ‌ رتاڵیه ‌ کانیش بە هه ‌ مان شێوە گۆڕانێکی که ‌ میان نیشانداوە زیاتر لە هەزار ساڵ یاخود ئەوەندە ئەم ڕەگەزانە ، نیارده ‌ رتاڵیه ‌ کان لە ئه ‌ وراسیا ژیاون باشه ‌، که ‌ واتە ئه ‌ مە چیمان پێ ده ‌ ڵێت پێچەوانەی قسەی کۆنمان پێدەڵێن مەیمون دەبینێت ، مەیمون دووبارەی دەکاتەوە له ‌ ڕاستیدا سه ‌ رسوڕمانه ‌ کە ئه ‌ وه ‌ یە کە هه ‌ موو گیانله ‌ به ‌ ره ‌ کانی تر به ‌ ڕاستی ناتوانن هه ‌ مان ئه ‌ وکارە بکه ‌ ن ، به ‌ لایه ‌ نی که ‌ مه ‌ وە وه ‌ ک و مه ‌ یمون ناتوان ئەو کارە بکەنەوە تەنانەت ئه ‌ م ڕه ‌ سمە کە مۆرکێکی گومان لێکراوی هه ‌ یە به ‌ وه ‌ ی کە گوایە ساخته ‌ یە له ‌ چاو ئه ‌ و ڕه ‌ سمه ‌ دا شتێک له ‌ لایەن بارنوم و بایلی سیرک
راپرسییەکەی ئەم دواییەی گەڵوپ لە بەشداربوانی پرسی کە لە رۆژی پێشودا چەند فشار و نیگەرانی و توڕەییان ئەزمون کردووە .
بێ ئەقلانە بوو ، نەم دەتوانی مۆبایلێکم هەبیت لەبەر ئەوەی مێژووی پارە و قەرزەکانم نەیان دەتوانی گەشت بکەن لەگەڵمدا بە جۆرێک لە جۆرەکان وەکو سێبەرێک وابوو لەناو سیستەمەکاندا من پێشنیاری ئەوە دەکەم لە پلەی داهاتودا ناوبانگی ئابووری دەربارەی کۆکردنەوەی هەمە لایەن بێت ، دەبێت پێوانە دابنێین بۆ خاڵێک کە بونی نەبێت ژیانی خەڵکی زۆر ئاڵۆزە کێ دەیەوێت شتی وا بکات ؟ دەمەوێت لەوەشدا ڕوون بم کە مەسەلەکە دەربارەی زیاد کردنی ژمارەی هاوڕێ و حەزی هاوڕێیان نی یە لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکاندا ئەو کەسانە کاریگەرەکان دەژمێرن نەک ڕەفتارەکانیان کە ئەوە دیاری دەکەین جێی بڕواین یان نا بەڵام گرنگترین شت لە مێشکماندا دەبێت ببێت ئەوەیە
سەرم دەجوڵاند وە هەندێ پرسیاری ئەزەلیم لە خۆم دەکرد بۆچی من نەچومە ناو بانکەوە پێکەنین وە پاشان سەری دەوروبەرم کرد ئەوکات پەڕەشوتەوانێکی تر دەبینم کوڕێکی گەنج یان یان کچێک رووناکی یان هەڵکردوە وە ئەوان خەریکی کۆکردنەوەی کەرەستەکانیانن ئەوان هەمو شتێ دەکەن کە ئێمە فێرمان کردون وە بۆم دەرکەوت کە ، ئەگەر ئەوان بچنە ناو جەنگ ئەوان ئەوە جێبەجی دەکەن کە ئێمە فێرمان کردون وە گوێرایەڵی ڕێبەرەکانیان دەکەن وە بۆم دەر کەوت کە ئەگەر لە جەنگ بێنە دەرەوە لەبەر ئەویە کە ئێمە بە باشی سەرکردایەتیان دەکەین من جارێکی تر وابەستەبووم بە گرنگی ئەو کارەوە کە کردم
وە هۆکاری ئەمەش بۆ ئەوە دەگەڕایەوە کە لە پیشەی دروستکردنی ماشێندا ، ئەندازیاران بە شێوازێک لە شێوازەکان کارەکەیان بریتیە لەوەی چارەسەری ئەو کێشانە بکەن کە دێتە ڕێی ماشێنەکە وە ئێمەش پێشتر داوامان لێکردبوون کە خۆیان دەستپێشەخەری بکەن و بیر لە هێنانە کایەی کێشەگەلێک بکەن و تاوەکو لە هەمان کاتدا چارەکەشی لەگەڵدا بدۆزنەوە بەڵام ئەوەبوو کە ئەندازیارەکان چاوەڕێی نەخشەسازەکانیان دەکرد کە کێشەیەک لە بەر دەستیاندا دروست بێت و بڵێن ،  ئەندازیارەکان فەرموون ئەوە ئێمە فڵانە كێشەمان دروست کردووە لە ماوەی ئەو سێ مانگەدا ، ئێستا یارمەتیمان بدەن چارەسەری کەین  ئەوەبوو لەم کۆبوونەوەیەدا نەگەیشتنە هیچ شتێک لەبەرئەوەی ئەندازیارەکان لە ماوەی ئەو سێ مانگەدا هیچ کارێکیان نە کردبوو ، وە هیچیشیان پێ نەبوو تاوەکو لە کۆبوونەوەکی دا پێشکەشی بکەن
و بەرهەمهێنانی گۆشتی گا ١٠٠ ئەوەندەی بەرهەمهێنانی زۆربەی سەوزەکان ئاوی پێویستە .
کە چێوە هێلکەییە پەمەییەکان بوون لە سلایدەکەی پێشومدا ، ئەوەیە ئەوە گەردیلەیەکی پێنج کاربۆنی زۆر بچوکە ئەوەی کە گرنگە فێری بببین ئەوەیە کە هەموو بەکتریاکان بەتەواوەتی هەمان ئەنزیمیان هەیە وە هەمان جۆری گەردیلە دروست دەکات کەواتە ئەوان ئەو گەردیلانە بەکاردەهێنن بۆ پەیوەندی نێوان جۆرە جیاوازەکان پەیوەندییەکی جیهانگیریانەی بەکتریایە پێکەنین هەر کە لەوە تێگەشتیت ، ئیتر دەست دەکەین بە فێربون کە بەکتریا دەتوانێت لەگەڵ یەکتری بدوێن بە زمانە کیمیاییەکان بەڵام ئەوەی کە بیرمان لێدەکردەوە ئەوە بوو کە هەروەها دەشێت لێرەدا شتێک هەبێت کە کرداریانە ئەنجامی بدەین من پێم وتن کە دەشێت بەکتریاکان هەموو ئەم ڕەفتارە کۆمەڵایەتیانەیان هەبێت
جەبر کە دێتە ناو زمانی ئینگلیزی دەبێت بە ئەلجێبرا .
چاڵاکی وەک و خواردن و کارکردن سەیرکردنی تەلەڤیزیۆن وە دواهەمین پرسیاریش لەسەر بیرکردنەوەیە ئەویش ئایا لە ئێستادا بیر لە شتێکی جیاواز دەکەیتەوە کار چالاکیەکی کە دەیکەین ؟ وەڵامی جیا جیا هەبوون خەڵک هەموو دەیان ووت نەخێر یان تەنها تەرکیزم لەسەر کارەکەمە یان بەڵێ بیر لە شتێکی تر دەکەمەوە سەردێڕی ئەم بیرۆکانە دڵخۆشکەرن سرووشتینین یان دڵخۆشکەر نین هەریەک لەو کەسانە کە وەڵامەکانیان بەڵێ بوون ئەو وەڵامانە ئێمە پێیان دەڵێین بیرکردنەوە یان پرسیارکردن لە خوودی خۆت ئەی باشە چیمان بۆ دەرکەوت ؟ ئەم داتای دڵخۆشی دەردەکەن بەشێوەیەکی ستوونی وە دەتوانن ئەو ستوونە ببینن کە هێمایە بۆ ئەوەی چۆن ئەو کەسانەی کەلە هەمان ساتدا دەژین دڵیان خۆشە
ئەو وەڵامە تەقلیدییەی کە بۆ ئەم پرسیارە هەمانبو ئەوە بو کە زۆر ئاسانە ، بە لایەنی کەمەوە لە ٢٠ ساڵی دوایی دا : دەچیت بۆ فینلەندا فینەندا باشترین شوێنی جیهانە بۆ بینینی سیستمی خوێندنگەکان رەنگە فینلەندییەکان کەمێک بێزارکەر و خەمۆک بن و رێژەی خۆکوشتنیش زۆر بەرز بێت بەڵام بە گشتی ئاستیان بەرزە و سیستمی پەروەردەکەیان زۆر سەرسوڕهێنەرە بۆیە گەشتمان کرد بۆ فینلەندا و موعجیزەکەی سۆشیال دیموکراتیمان بینی لە فینلەندا ئەوەش هاوتایی کەلتوری و هەمو شتەکانی ترە و پاشان کاتێ بیر لەوە دەکەینەوە کە چۆن دەتوانین وانەی لێوە فێر ببین .
ئەوانەی کە دەیان توانی کار بدۆزنەوە لەوێ ئەوان ئەو نەخۆشییەیان گرت کە شوێنێکدا مابووەوە وە گەڕانەوە بۆ ماڵەوە بۆ مردن کاتێک ئەوەیان کرد ئەو نەخۆشییەیان گواستەوە ١٠ وڵاتی تر دووبارە دەست کرسیەوە بە بڵاوبونەوە ئێمەش پێویست بوو لەسەرەتاوە دەست پێ بکەینەوە بەڵام لە کۆتایدا سەرکەوتوو بووین ، وە لە کۆتا حاڵەت لەو نەخۆشییە ئەم کچە بچوکە ، ڕاهیمە بانو باریساڵ لە بەنگلادیش کاتێک ئەو هەناسەی دەدا کۆتا ڤایرۆسی ئەو نەخۆشییە سییەکانی بە جێ هێشت وە کەوتنە سەر زەوی و هەتاوەکە دواین ڤایرۆسی ئەو نەخۆشییەی کوشت لەگەڵ ئەوەشدا ئەو بازنەی گواستنەوەی نەخۆشییەی تێک شکاند لە مێژودا
بۆ ٢٠٠ ملێۆن منداڵ لە هندستان ؟ کۆتا شت کە بیستم ، پێشینەکانمان دەڵێن کە  ئێمە خەڵکی هندستانین  وانیە ؟ کەواتە ، ئەگەر ئێمە نەبین ئەی کێ بیکات ؟ ئەگەر ئێستا نەبێت کەواتە کەی ؟ وەک وتم ، پەتا وشەیەکی جوانە سوپاس چەپڵە ئایا هەرگیز هەستت کردووە نقوم بویت کاتێ روبەڕوی کێشەیەکی ئاڵۆز بویتەوە ؟ باشە ، هیوام وایە لە ماوەی کەمتر لە سێ خۆلەکدا ئەمە بگۆڕین هیوادارم قایلت بکەم بەوەی ئاڵۆز هەمیشە مانای ئاڵۆسکاو ناگەیەنێت بە لای منەوە ، نانێکی باگێتی باش کە تازە لە فڕن دەرهێنرابێت شتێکی ئاڵۆزە بەڵام نانێکی کاری و پیاز و زەیتونی سەوز و پەنیر شتێکی ئاڵۆسکاوە .
ئه ‌ گه ‌ ر به ‌ ڕاستی زانست بتوانێت ڕاستگۆیی کاری هونه ‌ ری بگۆڕێت ، شۆڕشێکی ڕۆشنبیری ڕووده ‌ دات هه ‌ روه ‌ ها به ‌ لایه ‌ نی که ‌ مه ‌ وە بڵێی ، شۆڕشێکی بازاڕی با ئه ‌ م نمونه ‌ یە باس بکه ‌ م هێشتا تابلۆیه ‌ کی جوانی ە لە تیشک دانه ‌ وه ‌ ی کامێره ‌ مان هه ‌ یە لە ڕێگه ‌ ی چاودێریکردنه ‌ وە به ‌ خۆشحاڵیه ‌ وە بۆ مرۆڤناسه ‌ کان ، ئه ‌ وە دووپات کرایه ‌ وە کە ئیمزایه ‌ کی هه ‌ یه ‌، هه ‌ تا ده ‌ ڵێت که ‌ ی دروست کراوەو هه ‌ روه ‌ ها شوێنه ‌ که ‌ ش دیاری ده ‌ کات ئه ‌ وە ئه ‌ نجامێکی باش بوو ، هه ‌ ندێ کات به ‌ و شێوه ‌ یە باش نیە وە دووباره ‌، ڕاستگۆیی و زانست ده ‌ توانن بە یه ‌ که ‌ وە
لێرەدا ناونیشانی لاپەڕەیەکە ئێمە لێرەدا ژمارەیەک دانەرمان هەیە هەموو ئەوان بە شێوەیەکی بەرچاو لە نێوان تەمەنی ٨ بۆ ١٠ ساڵاندان یەکەمین دانە قوتانخانەی بلاکاوتۆنی سەرەتاییە ، لەبەر ئەوەی ئەگەر تا ئێستا ئاماژەی پێ کرابێت ، دەبوو بە  بلاکاوتۆن ئتی ئال  وە نەک بۆ یەک تاکە کەس ، بەڵکە دەینێرین بۆ پاداشتی ڕۆژانەی ڕێپێدراوی گشتی وە ئەمە دەڵێت : زۆر شتی وت ، بەڵآم ئەمەی وت دەترسم گۆڤارەکە بە هەندێ شێوەی جیاواز لە پشکنینە بەراییەکانمان بۆ کۆنترۆڵی چۆرێتی سەرکەوت و نەبێت  پێکەنین  بەواتایەکی تر بە دەستەواژەی  جارێکیان  دەست پێ دەکات لەسایەتیەکان بە تەباشیری ڕەنگاو ڕەنگ و شتی تر کێشراون کەواتە وتمان ، بەسەریا چوینەەوە وە ناردمان بۆ دەیل پیڤیس
خاڵە پەمەییەکان ئاماژەن بۆ موڵکە میواندارییەکان تەنانەت لە ماوەی ٤ ساڵی ڕابردودا بهێڵیت کەسێکی نامۆ لە ماڵەکەتدا بمێنێتەوە لە بیرۆکەیەکی شێتانە دەچوو ئێستا هەمان دیمەن بەڵام ساڵی ٢٠١٠ وە لە ئێستادا ٢٠١٢ بە نزیکەیی لە هەموو شاڕێیەکی پاریسدا میوان خانەیەکی هەیە ئێستا ئەوەی لێرەدا ڕوو دەدات ئەوەیە کە خەڵک تێدەگەن لە هێزی تەکنەلۆژیا بۆ کردنەوەی توانا و نرخی هەموو شتە بە نرخەکان هەر لە کارامەیی تا موڵکایەتی بەچەنە ڕێگەیەک و لەسەر پێوەرێک کە هەرگیز لەوەوپێش لە توانادا نەبووە ئەوە ئابورییەک و کلتورێکە ناودەبرێن بە بەکارهێنانی یارمەتیدەر هەر لەو ڕێگەیەشەوە خەڵکی وەکو سباستیان دەبن بە خاوەن پڕۆژەیەکی بچوک
ئارەزوی ئێمەوەبوو بۆ قسەکردنێکی زیاتر ڕاشکاوانە لەبارەی ئەو بابەتانەی کە خەڵکی بە قورسی دەزانن کەبە ڕاشکاوانە قسەی لە بارەوە بکەن ئەوە وا دیار بوو بۆ ئێمە کە خەڵکی هەوڵبدەن لێدوانی هەڵە بدەن لە بارەی شتەکان ئەوە ئەو کاتەیە کە شتەکان سەنج ڕاکێش دەبن ئەوە ئەو بابەتەیە کە دەمانەوێت لە سەری بڕۆین ئێمە سەرمان سوڕمابوو کە بۆمان دەرکەوت ، وەک خێزانێکی گەکج ئەوانە تا ڕادەیەکی زۆر قەدەغەن لەبارەی ماڵداری زیاتر لەوەی لەبارەی سێکسەوە ئەلیس : ئەوە ڕاستە ، هەروەک وتمان ساڵەکان سەرەتا زۆر خۆشبوون بەڵام بە هەمان شێوە زۆر قورسیش بوو وامان هەست کرد کەهەندێک لەو قورسییە بە هۆی ئەو ڕاگەیاندنە هەڵانەوە لە بارەی ماڵداریەوە
یاری جەنگی جیهانی بودجەی تایبەتی خۆی هەیە بەڵام زۆربەی یاریە پەروەردەییەکان نیانە کەواتە لە کوێوە دەست پێبکەم ؟ هاوڕێیانی زانکۆم و هەروەها خۆشم هەوڵماندا لە هەڵوێستی مامۆستایان و بکۆڵینەوە تاوەکو بزانین هەستیان چۆنە بەرامبەر ئەو خوێندکارانەی یاری دەکەن وە چی دەڵێن لەو بارەیەوە بۆمان دەرکەوت کە لەگەڵ ئەو منداڵانەدا قسە دەکەن کە حەزیان لەیاری کردنە شیتانە حەزیان لێ یەتی وتیان : ئۆو بەڵێ ئەوانە منداڵن هەربەم جۆرە بیردەکەنەوە وە هەمیشە دەربارەی کەسایەتی و پاڵەوانی یارییەکان دەدوێن وە دەربارەی سەرکەوتنەکانیان و بە دەستهێنانی پارە لە یاریەکاندا دەدوێن یاخود هەر شتێک بە دەستی بهێنن باسی دەکەن
خەڵکەکە دڵخۆش و ڕزای بوون بۆ ماوەی چەند ساڵێک بارودۆخەکە بەم شێوەیە بەردەوام بوو وە هەموو شتێ باش بوو .
بۆیە ئەوەی ئێمە دەیکەین تەنها پیشاندانی هەمان زانیاریە بەڵام بە شێوەی خشتەیەک بۆ ئەوەی ئاسانتر و ڕوونتر بێت .
ئێمە بڕیارمان دا کە ده ‌ ست بکه ‌ ین به ‌ م کارانە چونکە بە ڕاستی ئه ‌ وە تاکە شوێنێکە کە بە ته ‌ واوی جێگه ‌ ی ئێمە بێت ئێمە بۆ ئیشی ئاسایی نه ‌ ده ‌ گونجاین . نه ‌ مانده ‌ توانی بۆ که ‌ سی تر ئیش بکه ‌ ین چونکە ئێمە زۆر که ‌ لە ڕه ‌ قین و چه ‌ ندین سیفاتی ئاوهامان هه ‌ یە به ‌ ڵام منداڵانیش ده ‌ توانن ببنە بازرگان من به ‌ شێکی گه ‌ وره ‌ ی چه ‌ ند ڕێخراوێکی جیهانیم کە ناوی ە من ئه ‌ وه ‌ ندە نابێت لە قسه ‌ کردن لە به ‌ رشه ‌ لۆنە گه ‌ ڕاومه ‌ ته ‌ وە لە کۆنفرانسی جیهانی ؛ وای - پی - ئۆو بە هه ‌ رکه ‌ سێک گه ‌ یشتم له ‌ وێ ئه ‌ وانه ‌ ی کە بازرگان بوون که ‌ سیان لە خوێندن باش نه ‌ بوون من 18 هێما لە 19 هێماکه ‌ ی که ‌ می توانای وردبونه ‌ وه ‌ م تێدایە
کەواتە کۆرپەلەش توانای فێربونی ئەو زمانە دیاریکراوەیان هەیە کە لە دنیای دەرەوەی سکی دایکیاندا قسەی پێدەکرێت تۆژینەوەیەک ساڵی پار دەری خستوە کە لەو ساتە وەختەی کە منداڵ تیایدا لە دایک دەبێت گریانەکەشی بە هەمان شێوازی زمانی نەتەوەی دایکی دەبێت گریانی منداڵانی فەرەنسا لەسەر ئاوازێکی بەرزە گریانی منداڵانی ئەڵمانیا لەسەر ئاوازێکی نزمە بە پێی ئاوازی زمانی ئەو شوێنەی تیایدا دەژین ئێستا بۆچی ئەو فێربونە بۆ کۆرپەلە بەسودە ؟ لەوانەیە بۆ مانەوەی منداڵەکە بەسود بێت هەر لە سەرەتای لە دایک بونیدا دەنگی ئەو کەسە زۆرتر کاریگەر دەبێت لەسەر منداڵەکە کە زیاتر گرنگی پێدەدات
له ‌ سه ‌ ر ئه ‌ و داتایانه ‌ ی کە تۆ گه ‌ شه ‌ یان پێ ده ‌ ده ‌ یت ؟ ستوارت براون : باشه ‌، وابزانم تاکە ڕێگە کە بزانم بۆ ئه ‌ نجامدانی ئه ‌ و کارە ئه ‌ وه ‌ یە کە هه ‌ موو چاودێره ‌ کان کە ده ‌ یانناسم کۆیان بکه ‌ مه ‌ وە ئه ‌ وانه ‌ ی لە مه ‌ شقه ‌ کانه ‌ وە ڕۆشتوون ئه ‌ وان ده ‌ توانن دروستی بکه ‌ ن لە ڕێگه ‌ ی یاری پینه ‌ کردنه ‌ وە یان گاڵتە کردنه ‌ وە یان هه ‌ ر شتێکی تر دۆخێکی یاری کردن بۆئه ‌ وه ‌ ی خه ‌ ڵک بزانێت کە له ‌ وێدا هه ‌ یە کاتێک شاره ‌ زایه ‌ کی ت ده ‌ ست ده ‌ که ‌ وێت ، و فرانک ویلسن وه ‌ ری ده ‌ گرێت هه ‌ ندێکی تر لە زانا تونده ‌ کانت ده ‌ ست ده ‌ که ‌ وێت ، به ‌ شاره ‌ زایانی ده ‌ ماریشه ‌ وە هه ‌ موویان له ‌ یه ‌ ک گروپدا کۆیان ده ‌ که ‌ یته ‌ وە کە سه ‌ رنج ده ‌ ده ‌ نە یاری کردن وە تاڕاده ‌ یه ‌ ک قورسە بۆ وه ‌ رگرتنی ئه ‌ وە به ‌ ڕاستی به ‌ داخه ‌ وه ‌، ئه ‌ وە به ‌ شێوه ‌ یه ‌ کی گونجاو ئه ‌ نجام نه ‌ دراوە
وەمنیش لەوێ بووم بە دەستکێشی گرتنەوە من لەوێ بووم بە باوەشی کراوەوە پەرستارەکە دە هات بەرەو ڕوم لەگەڵ ئەم ژوانە ، ئەم مناڵە جوانە وە بیرم دێت ، کە خەریک بوو لێم نزیک دەبۆوە دەنگی هاوڕێکانم لە گوێمدا دەزرنگایەوە کە دەیان ووت  ئەو ساتە وەختەی کە منداڵەکە دەکەنە فاوەشتەوە هەست بە جۆرێک لە خۆشەویستی دەکەیت کە بۆت دێت ئەوە  داگیرساوە  هەتاوەک و بەهێزتر بێت لەهەر شتێکی تر کەهەر گیز لە ژیانتدا تاقیت کردبێتەوە لە خۆشیا خۆم گرژ کردبوو چاوەڕێی ئەو کاتە بووم منداڵەکە دەهات منیش ئامادە بووم کەئەم ئۆتۆمبێلە ماکەی لە خۆشەویستیدا بدەمێ
وە زۆربه ‌ ی ئوتومبیله ‌ کان کاتێک بێ ئیش ده ‌ مێننه ‌ وە ده ‌ بنە به ‌ شێک لە شانازی جیهانی بۆ توانای کێبڕکێکردن ئێمە ئه ‌ و ڕاستیە زۆر سه ‌ رنج ڕاکێشە دەدۆزینەوە دوایی ئوتومبیله ‌ کان ده ‌ بنە ئامێرێک نه ‌ ک که ‌ ل و په ‌ لێکی ژیر به ‌ ڵام ، ئامێرێک ، توانای مۆبایل ، شێوازی مۆبایل بۆ زانیاری و ژماردن و په ‌ یوه ‌ ندی کردن هه ‌ روه ‌ ها وه ‌ ک شێوازێک بۆ گواستنه ‌ وە مه ‌ به ‌ ستی سه ‌ ره ‌ کی هه ‌ موو ئه ‌ مانە ئه ‌ وه ‌ یە کە له ‌ به ‌ رده ‌ ستدان بۆ ئه ‌ وه ‌ ی سه ‌ رنج ڕاکێش بن بۆ دۆزینه ‌ وه ‌ ی ڕێگه ‌ یه ‌ ک بۆ په ‌ یداکردنی پارە وە دوباره ‌، ئه ‌ وە ڕێگه ‌ یه ‌ کی درێژە بۆ گه ‌ یشتن بە ئێرە زۆرێک لە خه ‌ ڵک ده ‌ ڵێن
وە کۆتایی پێ بێت لە پاکستان ئەوانە قورسترین کار دەبێت ئێستە ، ئەی پارە ؟ هەندی شتمان پێ بڵێ کە لە ساڵدا چەند پارەی تێ دەچێت ئایا ئاسانە ئەو پارەیە زیاد بکەین وە ئایا چەند ساڵی ڕابردوو دۆخەکە چی و چۆنی لێدێت ؟ ئەوە سەرنجڕاکێشە هەتا ئێستا نزیکەی ملیۆن بۆ ملیۆن دۆلار لە یەک ساڵدا خەرج کراوە ئەو نرخەی دەبێت بۆ گەیشتن بە ملیۆن منداڵ لە پارەیەکی زۆر دەچێت ، ئەوە پارەیەکی زۆرە بەڵام ، کاتێک کە بۆ دوجار هەوڵدەدەینملیۆن منداڵ بەسەر بکەیتەوە ٢٠ . ٣٠ سەنت بۆ هەر منداڵێک
لە راستیدا لە دوا کتێبیشمدا باسم لەوە کردووە ناوی  گود بزنس - بازرگانی باش  ە ، کە تیایدا چاوپێکەوتنم لەگەڵ چەند بەڕێوەبەرێکی جێبەجێکاردا کردووە کە لەلایەن هاوکارەکانیانەوە بە کەسانی زۆر سەرکەوتو و زۆر بە رەوشت و لە روی کۆمەڵایەتییەوە زۆر بەرپرسیار ناسراون .
و لە سیستمەکەی ئێمەدا ، دەزانین کە ئەنجامدانی زیاتری ئەم رێگەیە نابێتە هۆی نایەکسانییەکی قوڵی پەروەردەیی بەتایبەتی لە شارەکانی ناوەوەدا و لەو شوێنانەی کە پێشتر ناوچەی پیشەسازی بون بۆیە ئێمە پێویستمان بە سێ جۆری تری داهێنان هەیە .
لە کۆتایدا دەمەوێت دوو چیرۆکتان بۆ باس بکەم دەربارەی ئەوەی کە دایکان چۆن منداڵەکانیان فێر دەکەن لە جیهاندا تەنانەت پێش لە دایک بونیشیان لە پایزی ساڵی ١٩٤٤دا لە یەکێک لە ڕۆژە ڕەشەکانی جەنگی جیهانی دوەمدا هێزەکانی ئەڵمانیا گوشاریان خستە سەر ڕۆژهەڵاتی هۆڵەندا بە شێوەیەک کە هەموو شێوە خۆراکێکیان لێ قەدەغە کردن سەرەتای گوشاری نازی ئەو پایزەبوو کە سەخترین زستانی بەدوادا هات تەنانەت ئاوی جۆگەکانیش بەستبوی وایلێهاتبوو کە خۆراک زۆر دەگمەن بوبوو هۆڵەندیەکان لە ڕۆژێکدا تەنها بە ٥٠٠ کالۆری دەژیان واتە چارەکێکی ئەو بەشە خۆراکەی کە لە پێش جەنگەکەدا دەیان خوارد ئەم گوشارخستنە سەرە هەفتەیەک بۆ چەند مانگێکی خایاند
وە ئەمە بنەڕەتێکی چاودێری کردنی تەندروستییە ئەمانە هەمووی لێرەوە دەست پێدەکات ڕێگەم پێبدەن ئەو بەیانانەتان نیشان بدەم لەبارەی کە بۆچی ئەمە دەکەین شتێکی مەزن هەیە ، نازانم ئاگادارین یاخود نا یەک ملیۆن و دوو سەد هەزار ئەمریکی پێڵاوی نایکیان هەیە ، کەبەستراوەتەوە بەتۆڕی لەشەوە کە ئەمە پێڵاوەکە دەبەستێتەوە بە ئایفۆنەکەتەوە یان ئایپادەکەتەوە ئەمە بەرگی رۆژنامەی  وایەرد  ە زۆری وام دیوە ؛ زۆر باسی پێڵاوی نایک دەکات و باسی خێراییەکەی دەکات لە چاودێری کردنی مەشقە سایکۆلۆجییەکان وە بەکارهێنانی ووزە ئەمانە هەندێ شتە ، بنچینەکان ئەمە ڕیبەرییەکانن ، با بیرمان بمێنن کە
ئێمە بەو شێوەیە دەبینین کە بەشێک ببە لە خۆشی دا چەپڵە لێدان وە پرسیار دەکەیت کە ئایا ئەو پراکتیکیە ؟ وا دەردەکەوێت ئەگەر من بەو جۆرە نەبم پێکەنین چەپڵە لێدان بەداخەوە ، ئێمە چەند گۆڕانکاریەکی تەواو نەکراومان هەیە لەوانەیە بتوانین بیهێنینە خوارەوە بەڵام لەوانەیە بەرزبێتەوە بۆ ئاستێکی بەرز پێکەنین زیاتر لەوەی کە پێشتر هەبوە . وە من دەمویست ئەوە بکەم چەپڵە لێدان تەنها چەپڵە لێدان بەڵام من دەمەوێت دوو خاڵ باس بکەم . یەکەمیان ، ئێوە وا هەست دەکەن کە ئەوە بێمانایە هیچ شتێکی تێدا نیە . هێشتا ، ئەگەر من پەروانەم دروست نەکردایە وەکو ئەمە ، تۆزێک تەماوییە ، لە ساڵی ... ماوەیەکی زۆر زۆر پێش ئێستا
لەبەرئەوە بوو کە من بەتەنیا کارم دەکرد . زۆر کەم گرنگیم بەوە دەدا کە ئایا کڕیارەکان پەیوەندی دەکەن یان نا پێکەنین کڕیارەکانیش پەیوەندییان نەکرد پێکەنین لەبەرئەوەی ئەوان دەیان زانی کە چی تر من خزمەتیان ناکەم من تەنها خزمەتی خۆم دەکرد لەبەرئەوە پارەکەیان و پرۆژەکانیان وەرگرتەوە و دایان بە کەسانێک کە باشتر خزمەتیان بکات لە ڕاستیدا ، بازرگانیەکەم زۆری نەخایاند کە وەک بەرد تێکشکا من و هاوبەشەکەم تۆم ، پێویست بوو بە هەموو کارمەندەکان بڵێین واز بهێنن تەنها هەردوکمان ماینەوە و تا دەهات ئیشەکەمان شکستی دەهێنا ئەمەش شتێکی زۆر باش بوو لەبەرئەوەی بەبێ کارمەند ، پێویست بە کەس ناکات بۆ بەڕێوەبردن
ئەو کەسانەی کە پارەکەیان لە خۆیاندا خەرج کردبو هیچ نەگۆڕابون .
بە ئاواتەوەم کە ئەو بەکار هێنان و دەست درێژی کردنە سەرەی ناو قوتابخانەکان بوەستێت  ئەمە ئاواتی کچێکی ئەفریقیە ، چەند ساڵێک لەمەو بەر کچێکی ئەفریقی هەبوو ئەم کچە کوڕێکی هەبوو ئاواتی پارچەیەک کێکی شیرین بوو چونکە زۆر برسی بوو توڕە و بێهیوا بوو ، زۆر بێزار بوو لە بارو دۆخی کۆمەڵگاکەی هەروەها باری منداڵەکەی ئەم کچە گەنجە دەستی کرد بە جوڵەیەک جوڵەیەک بۆ ئافرەتە سادەکان پاڵپشتی یەکتر بوون بۆ بەدەست هێنانی ئاشتی وە ئاوەتەکەم بەدەست دەهێنم .
لە ساڵی ١٩٨١ ، بە درێژایی ١٦٣ لە پاریسەوە بۆ ئینگلتەرا تەنها بە هۆی وزەی خۆرەوە بنکەیەکی دروست کرد بۆ دۆزینەوەی ڕێگاکانی تر مۆسیقا ئەو پەیامەی کە لەو هەموو گۆڕانکارییە ڕوی داوە بە هۆی بیرۆکە و تەکنەلۆژیاوە دەبێتە هۆکارێک لە بەرهەمهێنانی بە دەست هێنراوی زۆر نایاب لە ئەنجامدان و بەدەست هێنانی کەمتر کە یارمەتیمان دەدات کە هاوسەنگییەک دروست بکەین لە نێوان تەکنەلۆژیا و سروشت دا . ئاستی ئەم کارە بەرز دەبێتەوە کاتێک ئێمە بە خێرایی بەرەو بەربەرێکانی دەڕۆین لە داهاتودا وەزیر فولر بەڕونی ئاماژەی پێدا : هیچ سەرنشینێک نییە لەناو گەشتی ئاسمانی و زەوی ، تەنها گروپێکن . ئێمە ، گروپەکە دەتوانیت وە دەبێت کاری زیاتر بکەین لە کاتێکی کەم ، زۆر کەم
بەڵام ، ئێوە هەستێکتان بۆ دروست دەبێت لە بارەی ئەوە و کاریگەرییەکەی باشە ، ئەوەتا پێکەنین مات کینان : ببورە باشە چەپڵە لێدان سەرۆک وەزیران : ئەگەر بتوانن ئەوانە دەست بەدەست بگەیەنن کە تەواو بون ، بەڵی ، وابزانم کەمێک لە ڕێکخستنەکەم لەدەست چوو ، تەماشای ڕوناکیەکەم کرد ڕوناکیەکە لە خانوەکەی دا . لە ڕاستیدا ، خانوەکە لە شوێنێکی باشدا نەبوو پێکەنین بەڵام ئێوە لە سەرەتادا ئەوە دەبینن کە دەبوو تەواو بوایە ئێمە ئێستا کار لەسەر پڕۆژەکە دەکەین ... تەنانەت باڵەکە دەشەکێتەوە لە قەبارەی داڵێک یان پەپولەیەک ... بۆندەکەی ، کارکردن لەگەڵ لە دا کاتێک ئەمانە ڕابەری دەکات ، نازانم ، ئایا ئەوە کردارییە ؟ نازانم
دەستی گوشین و سوپاسی کردن بۆ مەرامی خۆیان جارێکی تر نرخی خۆیان دەزانن پێم وایە ئەمە شتێکی زۆر گرنگە ، چونکە ئێستا کەسێک پێویستی بە هەنگاوێکە بەرەو پێشەوە وە ئەم چینە لە سەربازە کۆن و بە ئەزموونەکان ئەگەر چانسی بدرێتێ دەتوانن بەرەو پێش بچن زۆر سوپاس ئەم بابەتەی من لە بارەی نانی نیوەڕۆی قوتابخانەکانەوەیە من بەڕێوبەری خزمەتگوزاری خۆراکیم لە قوتابخانەی یەکگرتوی ناوچەی ، ٩٠ کارماندم هەیە بەڕێوبەرایەتی ١٧ بنکەو ٩٦٠٠ منداڵ دەکەم ڕۆژانە هەڵدەستم بە ئامادە کردنی ٧١٠٠ ژەم خۆراک وا بۆ ماوەی دوو ساڵ دەچێت ئەم کارە دەکەم هەوڵ دەدەم بۆ گۆڕینی جۆرێتی خۆراکی منداڵان لە ئەمریکادا
لە هەموو باشوری خۆرهەڵاتی ئاسیا وە دوای ٤٠ ، ٠٠٠ منداڵیان لە هەموو ئاسیا پشت گوێ خست من پێشتر وشەی ئەمریکی - ئاسیایم نەبینیوە چەند ڕۆژێکم بەسەر برد لە وێنەگرتنی منداڵان لە چەندین وڵاتی جیاواز وە وەک هەموو وێنەگرێک ڕۆژنامەنوسێک هەمیشە هیوام دەخواست وێنەکانم بڵاو بکرێتەوە و لەوانەیە بەو کارە کاریگەریەک لەسەر دۆخەکە دروست بکات لەجیاتی تەنها کۆکردنەوەی لەبەر ئەوە ، زۆر بێزار بووم بەوەی کە بینیبووم وە زۆر بێتاقەت بووم بەو بابەتانەی کە لە دوای ئەوەوە بڵاو کرانەوە کە بڕیارم دا مانگ مۆڵەت وەربگرم من ٢٨ ساڵ بووم بڕیارم دا کا شەش منداڵ لە وڵاتی جیاوەزەوە بدۆزمەوە
ئاسانە .
من لە قوتابخانەیەکی زۆر دەستەبژێر و زۆر گران و بەناوبانگی هیندستان خوێندومە و ئەوەش بە نزیکەیی منی لەناو برد من هەمو ئامادەییەکم تیابو ببم بە دیپلۆمات ، بە مامۆستا ، بە دکتۆر - هەموییم لەبەر دەستدا بو پاشان ، هەرچەندا حەزم لێ نیە ، بوم بە پاڵەوانی نەتەوەیی هیندستان لە یاری سکواش دا بۆ ماوەی سێ ساڵ پاڵەوان بوم - پێکەنین - هەمو جیهان لەبەر دەستمدا بو هەمو شتێک لەبەر پێمدا بو نەمدەتوانی هیچ هەڵەیەک بکەم پاشان لە حەزکردنمەوە بە زانین بیرم کردەوە کە دەمەوێت بچم بژیم و کار بکەم و بزانم لادێ چۆنە .
ئەمەش ئەو شتەیە کە دەمانەوێت ئەنجامی بدەین سوپاس - چەپڵە ئەو کارەی دەیکەیت هەر ئێستا ، لەم ساتەدا دەتکوژێت .
بەڕێوەبەرەکەم ڕێگەی نەدام برۆم و مشتەریەکان ببینم .
بەڵام ، ئەو وتی  ئەو کچە هەتیوخانەکە بەڕێوە دەبات وە ئەو بۆ ماوەی سێ ڕۆژە لێرەیە پێکەنین ئەمە ڕۆژی سەیرکردنی فلیم بوو کە ئەو ڕێکیخسبوو .. کە هەموو منداڵەکان چوون بۆ تەماشاکردنی زۆربەی ئەو مندالانەی کە بەخێو دەکران بۆ مندالەکانی تریان دەنووسی و پێیان دەوتن دەربارەی خێزانە تازەکانیان و ژیانیان لەگەڵ ئەواندا ئەوە شتێکی زۆر باش بوو کاتێک نامەکانی ئەوان پشان دەدرا ئەمە ئافرەتێکە کە ئێستا لە هەتیوخانەکە کار دەکات کە منداڵەکەی بەخێو کراوە جین و گەیل دەستیان کرد بەفێربوونی زمانی کۆری لەو کاتەی کە یەکەم نامەی منیان پێگەیشت
پرسیاره ‌ كه ‌ م ئاساییە به ‌ لاته ‌ وە ؟  ویستی ، توانی ، پیویستە ، یان ویستی ، پیویستە ، توانی   ویستی  خۆشه ‌ ویسته ‌ كه ‌ ی كه ‌ ناڵی كو كو وە  پیوستی  ئیدس ستوێڵە وە  توانی  بابه ‌ تی ئه ‌ وگه ‌ ست سانده ‌ رە  ئه ‌ و تیبێنی شتێكی گه ‌ وره ‌ ی لە ناوه ‌ ڕاستی كۆمباره ‌ كه ‌ دا كرد  پێكه ‌ نین بابه ‌ تێكی نادیاری كه ‌ شتن هه ‌ یە به ‌ پێی به ‌ ریتانیه ‌ كان كه ‌ لە نرخی كه ‌ م ده ‌ كاته ‌ وە كه ‌ به ‌ ڕاستی من زۆرم خۆشده ‌ وێت  دوای  به ‌ نادیاری بمێنێته ‌ وە ! زمانت درێژبكە به ‌ شێوه ‌ یه ‌ ك كە تێبگه ‌ یت  ئی . بی چه ‌ ند یاسایه ‌ كی بۆ ئێمە نووسی كە ده ‌ توانیت  ئیفلیج  ت بكات و واتلێبكات ڕقت لێی بێت بۆ كاتێكی زۆر ، یان ده ‌ توانیت پشتگوێیان بخه ‌ یت كە من ئه ‌ وه ‌ یان ده ‌ كه ‌ م
هه ‌ رگیز ئه ‌ و گۆرانیانه ‌ م بۆ که ‌ س لێنه ‌ داوە بێجگە لە مایکرۆفۆنه ‌ کە ئه ‌ مە گۆرانییه ‌ کە که ‌ من نوسیومە له ‌ باره ‌ ی مانای ته ‌ کنه ‌ لۆژیاوە که ‌ به ‌ ڕاستی له ‌ گه ‌ ڵ ئه ‌ م کۆکردنه ‌ وه ‌ دا ده ‌ ڕوات کاتێک لە کۆلێژ بووم بیرم له ‌ مە ده ‌ کرده ‌ وە به ‌ تایبه ‌ تی وه ‌ ک که ‌ سێکی کوێر ئه ‌ نجامدانی توێژینه ‌ وه ‌ که ‌ م گرنگترین کارم بوو کە ئه ‌ نجامی بده ‌ م پێویستە تۆ بچیت بۆ کتێبخانە بۆئه ‌ وه ‌ ی بزانیت که ‌ سێک بدۆزیته ‌ وە تا کتێبه ‌ کانت بۆ بدۆزێته ‌ وە زانیاری هه ‌ موو ئه ‌ و شتانە ئێستا ده ‌ توانیت ته ‌ نها بچیتە سه ‌ ر گوگڵ ، ته ‌ نها بگه ‌ ڕێ حه ‌ زم ده ‌ کرد منیش ئه ‌ وه ‌ م هه ‌ بوایە کاتێک له ‌ کۆلێژ بووم هه ‌ رچۆنێک بێت ، ئه ‌ م گۆرانییە له ‌ باره ‌ ی ئه ‌ وه ‌ وه ‌ یە
زۆر به ‌ ئاسانی ده ‌ ڵێم ئه ‌ و ئیشانە کە هیوامان وایە دروستی بکه ‌ ین وە ئه ‌ و ئیشانه ‌ ی هیوامان وایە بیڕه ‌ خسێنین ناتوانێت خۆی ڕابگرێت هه ‌ تا ئه ‌ و ئیشانە نه ‌ بێت کە خه ‌ ڵک ده ‌ یه ‌ وێت من ده ‌ زانم مه ‌ به ‌ ستی ئه ‌ م کۆنفرانسە ئه ‌ وه ‌ یە بۆ خۆشی ده ‌ ربڕینە ئه ‌ و شتانه ‌ ی لێمان نزیکن و خۆشه ‌ ویستن به ‌ ڵام ، هه ‌ روه ‌ ها ده ‌ زانم کە پاک و پیس دژی یه ‌ کترین ئه ‌ وان دوو لای هه ‌ مان پاره ‌ ی کانزاین وه ‌ ک داهێنانی و چاولێکردن وه ‌ ک مه ‌ ترسی و ئه ‌ رکی سه ‌ رشان وه ‌ ک پێرپیتا و ئه ‌ ناگنۆریس وه ‌ ک ئه ‌ و به ‌ رخە هه ‌ ژاره ‌، که ‌ هیوام وایە چیتر ئازار نە چێژێت وه ‌ ک کاته ‌ کانی من که ‌ به ‌ سه ‌ ر چوو زۆر خۆش بوو قسه ‌ کردن له ‌ گه ‌ ڵ ئێوە بگه ‌ ڕێنه ‌ وە بۆ کاره ‌ کانتان ، واده ‌ که ‌ ن ؟
هەول دەدەم باسی چەند تاقیکردنەوەیەکی زانستیتان بۆ بکەم وە با تایبەت ٣ تاقیکردنەوەیان کە میوزیکن بە نمایش کردنی ڤیدۆیەک بۆتان دەست پێ دەکەم وە ئەم ڤیدۆیە دەربارەی میوزیک ژەنی جازی بەناوبانگ کیس جارێتە وە لەوانەشە ئەوە باشترین نمونەی ناسراو بێت بۆ ئەو کەسانەی چۆن شتی سەر پێی بەرزدەکەنەوە بۆ ئاستێکی تر وە بە جۆرێک کۆنسێرتەکان ئەنجام دەدات کە هەمووی لە مێشکی خۆیەوە دەهێنێت و هەرگیز بە هەمان شێوە لێیان ناداتەوە وەکو شێوەیەک لە شێوەکانی داهێنانە مەزنەکان لەوبڕوایەدام ئەم میوزک ژەنە باشترین نموونە بێت کەواتە با کرتە لەسەر ڤیدۆکە بکەین
هاوڕێیەکم لەنەخۆشی دەروونی کەلتورەکاندا ئیش دەکات ئەو حەز بەپرسیار دەکات بۆچی خەڵک دەرمانەکانیان دەخۆن یان نایخۆن کەواتە ، داپسۆن جۆرێکە لەدەرمان ، یان شتیک لەو بابەتە دەبێت بۆ ماوەیەک وەری بگریت چیرۆکێکی سەیری هەیە کە قسەی لەگەڵ لادێیەک کردوە لە هیندستان وە دەڵێت ، ئایا دەرمانەکەت خواردووە ؟ بەڵێ ئایا هەموو ڕۆژێک خواردووتە ؟ بەڵێ ئایا بۆ ماوەی مانگێک وەرت گرتووە ؟ بەڵێ ئەوەی کابراکە لە ڕاستیدا مەبەستی بوو ئەوەیە کە دەرمانەکەی کە بۆماوەی ٣٠ ڕۆژ بوو داویەتی بە سەگەکەی ، ئەو بەیانییە پێکەنین ئەو ڕاستییەکە دەڵێت ، چونکە لە کەلتوورێکی جیاوازدا
ئەو منداڵی لە سەرانسەری کۆریاوە لابوو وە ئەو خێزانی بۆ ئەو منداڵانە دەدۆزییەوە ئەم چالاکوانێکی کۆمەڵایەتییە چاوپێکەوتن لەگەڵ هیون سوک دەکات ئێستا ، هەموو کات بیرم دەکردەوە کە بەڕاستی ئەو کچە بۆ من کاریگەر نابێت بەهۆی هەموو ئەمانەوە ، چونکە داپیرەکەی دەرکەوت کە ئافرەتێکی زیرەکی بووە و ئەو کەسەی کە هەمووان بەدرێژایی ڕۆژ ، تێبینیم کرد کە خەڵک دێت و سەردانی داپیرەی کچەکە دەکات هەمیشە ئەم خەیاڵەم لەبەرچاو بوو کە لەگەڵ ئەوەی کە یەکێک بوون لە هەژارترین خێزانەکانی ئەم گوندە ئەوان بەڕێزترین خێزان بوون لە گوندەکەدا
هەرگیز ناتوانن لەگەڵی دا بگونجێن بەڵام نەک تەنها خوێند کارەکانمان زۆر بە ئاستێکی باش خۆیان گونجاند بەڵکو ئاستێکی زۆر بەرزیان بە دەست هێنا پێویستە خۆتان بێن بە چاوی خۆتان بیبینن کە خوێند کارەکانمان چەندە کامەرانن ئەفسانەیەکی تریش هەیە ، ئەویش ئەوەیە دایک و باوکەکان لەوگەڕەکە فەقیرانە گرنگی بەوە نادەن منداڵەکانیان بچن بۆ خوێندنگە بەڵک و حەز دەکەن منداڵەکانیان بچن کار بکەن ئەوە بەڕاستی شتێکی ناخۆشە هەموو کەس و کارەکان لە سەرانسەری جیهاندا ژیانە باشتریان دەوێت بۆ منداڵيکانیان ، کەلە ژیانی خۆیان باشتر بێت بەڵام پێویستیان بەوە هەیە کە باوەڕیان بەوە هەبێت کە گۆڕان شتێکی مومکینە ................
بیرۆکه ‌ که ‌ ی من ئه ‌ وه ‌ یه ‌، کە سویسرا ده ‌ توانێت گه ‌ شه ‌ بکات بۆ ئه ‌ و هاوڕێ کالیفۆرنیانه ‌ ی کە بێزارکه ‌ ر نین بۆئه ‌ وه ‌ ی سلایدێکیان هه ‌ بێت ، و هه ‌ تا جه ‌ مسه ‌ ری ئاگرکوژێنه ‌ وه ‌ یه ‌ کیان هه ‌ بێت نازانن که ‌ چی به ‌ وە ده ‌ که ‌ ن ، به ‌ ڵام دانه ‌ یه ‌ کیان هه ‌ یە که ‌ واتە هه ‌ موو ئه ‌ م شوێنانە سمبولی خۆیان هه ‌ یە ئێستا له ‌ ڕاستیدا سمبولی ئێمە له ‌، ئای - دی - ئی - ئۆ له ‌ شێوه ‌ ی شوێنێک ناچێت ، شتێکە له ‌ ڕاستیدا ، شتێکە کە چه ‌ ند ساڵێک پێش ئێستا دروستمان کردووە یان چه ‌ ند ساڵێک پێش ئێستا دروستمان کردوە بوکه ‌ ڵه ‌ یه ‌ ک : ناوییە بیرم چوو له ‌ گه ‌ ڵ خۆم دانه ‌ یه ‌ ک بێنم که ‌ واته ‌، ئه ‌ گه ‌ ر که ‌ سێک بتوانێت بە که ‌ سه ‌ که ‌ ی ته ‌ نیشتی بگات
ئێوە دەستەی داهێنەرانی ئەم پڕۆژەیەن ، چیتانە ئەوە چیتان لێ بەسەر هاتووە ؟ ئەم نەڕاندنەم یەکێک بوو لە شاڵاوە جنێوە باشەکانم ، هی باشم هەن بەڵام وابزانم ئەمەیان لە هەموویان باشتربوو . ئیتر بەردەوام بووم لە سەرزەنشتکردنیان و دەمووت چۆن ئەو هەموو پارەیەیان لە کۆمپانیای کێشاوەتەوە ، چۆن سێ مانگە هەر خەریکی سەیران و سەفان هیچیشیان بە هیچ ناکردووە ، هەر هیچ ؟ وە بۆیە من ئەمانەم دەووت ، نەمدەزانی ئەم برادەرانە سێ ماشێنی یان لە گەڵ خۆیاندا هێناوە کە پڕن لە نەخشە و وێنە و بیرۆکەی مۆدێلی ماشێنەکەی کە بە دەستایەنەوەیە و بۆ پڕۆژەکە هەموو ئەم شتانەیان لە ناو ئەو سێ ماشێنەدا هەڵگرتبوو ، لە بەرئەوەی پێشتر وەکو پیاوەتیەک لەگەڵ ئەندازیارەکاندا ، کە ئەوان لە ڕاستیدا هیچ شتێکیان نەکردبوو تاکو پێشکەشی پرۆژەکەی بکەن لە کۆبوونەوەی دوای سێ مانگەکەدا ،
با بە هیوایەتەکان دەست پي َ بکەین . کە دەخڵافێیت کەم کەم چێژ وەرگرتن بەلاتەوە قورس دەبێت ئیتر ناتوانیت لەگەل َ هاوڕي َ دێرینەکانتا بۆ ماوەیەکى درێژ خەریکى قسەکردن بیت چونکە نایانناسیتەوەو نازانیت ئەم کەسانە کێن .
چونکە ئەوە جیاوازی دروست دەکات ئەوەی کە ڕوودەدات ئەوەیە کە بەکتریاکان ئەم هەڵسوکەوتە کۆمەڵایەتیانەیان هەیە وە ئەوان دەتوانن فرمانی وەها بگرنە ئەستۆ کە هەرگیز نەیان دەتوانی بەدەستی بهێنن کە ئەگەر بەسادەیی وەکو تاک هەڵسوکەوتیان بکردایە ئەوەی کە دەمەوێت زیاتر گفتوگۆتان لەگەڵ بکەم لەبارەیەوە ئەوەیە کە ئەمە داهێنانی فرە خانەبوونە بەکتریاکان لەسەر زەوی ژیان بۆ بلیۆنان ساڵ مرۆڤەکان ، چەند سەد هەزار ساڵێک ئێمە پێمان وایە کە بەکتریاکان یاساکانیان داناوە کە ڕێوشوێنەکانی فرەخانەبوون چۆن کاربکەن پێمان وایە بە لێکۆڵینەوە لە بەکتریا بەرچاوڕونیەکمان دەبێت لە فرەخانەبوون لە لەشی مرۆڤەکاندا ئێمە بنەماو یاساکان دەزانین
هەروەها منداڵی کوڕ و کچەکانمان و منداڵانی خوشک و براکانمان دەنێرینە قوتابخانەو پێیان دەڵێین : فێرببن هەموو شتەکانی ناو قوتابخانە فێرببن کاتێک ئەم جۆرە خۆراکە خراپانە دەدەینە منداڵ چۆن چاوەڕوانی ئەوەیان لێبکەین کە باش فێرببن ئەوەی کە ئێمەی گەیاندۆتە ئەم بارودۆخە بریتیە لە کۆمپانیا گەورەکانی خۆراک ئێمە ئێستا لە وڵاتێکدا دەژین کە بەدەست خۆمان نییە چی بخۆین خاوەنی کۆمپانیای گەورەی وەک و ئەو کۆمپانیایانەی کە پرتەقاڵ و ڕاخەری دژە لەکە دەهێنن ئەوان دەستیان گرتوە بەسەر % ٩٠ ی بازرگانیەکانی لە وڵاتدا ئەم ١٠ کۆمپانیایە دەستیان گرتووە بەسەر زۆرینەی بازرگانیەکانی سەوزەو میوەی وڵاتدا
کامێراکەشم توانای گرتنی سێ دووری هەیە ، دەتوانن بیبینن ئەمە وێنەیەکە لە گۆشەی لای چەپەوە و ئەمەش لە لای ڕاستەوە کەواتە ئەمە وێنەکەیە لە گۆشەی لای چەپەوە ، ئەمەش لە لای ڕاستەوە بەڵام شتێکی سەیر هەیە لێرەدا ، ئەمەیان شێوەی زۆر جیاوازە بە بەراورد لەگەڵ هەموو لمەکانی تری سەر زەوی کە تا ئێستا بینیومە زۆر جۆری لمیشم بینیوە بڕوا بکەن سەیری ئەو کونە بکەن لە ناوەڕاستدا . ئەو کونە بە هۆی ئەوەوە بوە کە مایکرۆمیتەرێک بەر مانگ کەوتوە لەبەرئەوەی مانگ بەرگی هەوایی نیە ، مایکرۆمیتەرەکان بە ڕێژەیەکی زۆر دەکەونە سەر مانگ هەر بۆیە ئەگەر ئێستا سەیری مانگ بکەیت بە چینێک خۆڵ داپۆشراوە ، لەبەرئەوەی بۆ ماوەی چوار ملیۆن ساڵە
ئێمە ئەو سیستمی خوێندنگەیە بە وڵاتە گەشەسێنەکان دەبەخشین کە تا ئێستا سەدەیەکە هەوڵی چاکسازی تێدا دەدەین .
شتێکی وتووە کە بە تەواوی ئەم کێشەیە چارەسەر دەکات وتویەتی لەوانەیە ئامێرێک شوێنی مامۆستایەک بگرێتەوە کەواتە خۆتان دەزانن مامۆستای خستۆتە گێژاوێکی قورسەوە ، پێویستە بیری لێ بکەیتەوە بەهەرحاڵ ، کەواتە من داوای جێگرەوەیەکی فێرکاری سەرەتایی دەکەم هەموو جۆرە جێگرەوەیەک داواکراوە لە هەموو ئەو شوێنانەی کە قوتابخانەی لێ نییە ئەو شوێنانەی کە قوتابخانەکانیان باش نییە ، وە هەروەها ئەو شوێنانەی مامۆستای لێ نییە یاخود لەو شوێنانەی کە مامۆستاکانی باش نین ، لەبەر هەر هۆیەک بێت ئەگەر وا ڕێکەوت کە تۆ لە بەشێک لەو جیهانەدا ژیایت کە هیچ لەوانەی تێدا نەبوو ئەوا پێویستت بە جێگیر بوون نییە لە فێربووندا هەتا ئێستا شوێنێکی وام نەبینیوە ، جگە لەیەک شوێن کە نامەوێت ناوەکەی بهێنم
ئه ‌ م پیاوە توڕه ‌ یە چونكە كه ‌ سێك پیازی تێكردووە وە به ‌ ڕاستی ، واهه ‌ ست ئه ‌ كه ‌ م مه ‌ به ‌ سته ‌ كە لێره ‌ دا پیازە ئه ‌ و ده ‌ ڵێن  زۆر قورسە كە درۆنه ‌ كه ‌ یت  ئێستا مانگی شوباته ‌ و درۆنه ‌ كردن زۆر ئاسته ‌ مە  زۆركات لە پرسیاركردن به ‌ سه ‌ ر ده ‌ به ‌ م تاچه ‌ ند ڕاستیه ‌ كان ده ‌ ڵێین ؟ ئه ‌ وە چیە كاتێك ئێمه ‌ ده ‌ مانه ‌ وێت باسی چیرۆكێك بكه ‌ ین و بیگێرینه ‌ وه ‌؟ چۆن ده ‌ زانین كە ئێمە خۆمانین ؟ چۆن ده ‌ زانین كە ئه ‌ و ڕستانه ‌ ی لە ده ‌ ممانه ‌ وە دێتە ده ‌ ره ‌ وە چیرۆكی ڕاستین ، ڕسته ‌ ی ته ‌ واون ؟ یان ئایا ئه ‌ وانە ڕسته ‌ ی درۆستكراون كە ده ‌ مانه ‌ وێت بیڵێین ؟
دوو سه ‌ د ملیۆن که ‌ س له ‌ ساڵێکدا هه ‌ ر چرکه ‌ یه ‌ ک منداڵێک لە ئه ‌ فه ‌ ریقا ده ‌ مرێت ٢٧ منداڵ ده ‌ مرن له ‌ ماوه ‌ ی قسە کردنه ‌ که ‌ ماندا هیچ ڕێگه ‌ یه ‌ ک له ‌ م وڵاتە بۆ ئێمە بۆ زاڵبوون به ‌ سه ‌ ر ئه ‌ وه ‌ ی کە خه ‌ ڵک توش بووە کۆمێنتێکی تری ئێسثێر ئه ‌ وه ‌ بوو کە ئێمە کاردانه ‌ وه ‌ مان ده ‌ بێت کاتێک تراژیدیایه ‌ کی وه ‌ ک هایتی ڕوده ‌ دات به ‌ ڵام ، ئه ‌ و تراژیدیایە هێشتا به ‌ رده ‌ وامە که ‌ واتە چی بکه ‌ ین بۆ ئه ‌ وه ‌؟ باشه ‌، زۆر شت هه ‌ یە کە خه ‌ ڵک تاقی کردۆته ‌ وە بۆچه ‌ ندین ساڵ بۆ چاره ‌ سه ‌ ر کردنی مه ‌ لاریا ده ‌ توانی بڵاوی بکه ‌ یته ‌ وه : کێشه ‌ کە ئه ‌ وه ‌ یە چه ‌ ندین کێشه ‌ ی ژینگه ‌ یی هه ‌ یە ده ‌ توانی هه ‌ وڵ بده ‌ یت مامه ‌ ڵە له ‌ گه ‌ ڵ بکه ‌ ی و هۆشیاری دروست بکه ‌ ی
چونکە باوەڕم وابوو کە لە ڕیشەوە دەرهاتووە بە شیوەیەک کە ئاوڵە بە هیچ شێوەیەک نەماوە بڕوس ئەیڵوارد : ئووپس خەریکە لەناو دەچێت بەڵام ڕاستیەکە ئەوەیە کە گێڕی هێشتا هەر ماوە لە ئەمڕۆدا ئەم نەخشەیەمان کێشاوە بۆ جۆن تا نیشانی بدەین کە لە کوێ هێشتا گێڕی ماوە ئەمە وێنەکەیە ئەم جیهانە زۆری نەماوە بەڵام هۆکاری ئەوەی کە زۆری نەماوە بەهۆی ئەوەیە کە پەیوەندیەکی توند لە نێوان تایبەت و گشتیدا هەیە کاردەکەن لە پشت دیمەنەکانەوە ، نادیار بوون من دڵنیام بۆ زۆربەتان ئەمە بۆ ماوەی ساڵە کاردەکات تا هەوڵبدات ئەم نەخۆشییە نەهێڵێت
به ‌ ڵام ده ‌ زانی زۆرێک لە گه ‌ نجه ‌ کان زۆر دوو دڵن لە یاریکردنی ده ‌ وربینین هه ‌ ندێ لە شه ‌ رمه ‌ زارییه ‌ کانیان ئه ‌ وه ‌ یە چونکە که ‌ ته ‌ نها ئه ‌ وان باوه ‌ ڕ به ‌ وە ناکه ‌ ن کە ئه ‌ وه ‌ ی ده ‌ رده ‌ که ‌ وێت ڕاستییە ئه ‌ وان واز له ‌ کۆبونه ‌ وه ‌ یه ‌ کی سه ‌ رنج ڕاکێش ده ‌ هێنن بە وتنی ته ‌ نها ئه ‌ وە ڕووده ‌ دات چونکە ئه ‌ وه ‌ ی ده ‌ ریده ‌ بڕن توێژینه ‌ وه ‌ یه ‌ ک له ‌ باره ‌ ی هه ‌ ڵسوکه ‌ وتی منداڵانە پێشنیاری ئه ‌ وە ده ‌ کات کە به ‌ ڕاستی گرنگە ڕۆڵ بینین وه ‌ ربگیرێت چونکە کاتێک منداڵان ڕۆڵێک ده ‌ بینن له ‌ ڕاستیدا ، ئه ‌ وان دوای شێوازی کۆمه ‌ ڵایه ‌ تی ده ‌ که ‌ ون کە ئه ‌ وان لە ئێمه ‌ وە فێربوون وه ‌ ک گه ‌ نچ ئه ‌ گه ‌ ر منداڵێک یاری  دوکان  و که ‌ سێکی تر  خانوو  بکات ئه ‌ وە هه ‌ موو جۆرە یارییه ‌ ک ده ‌ ڕوخێت له ‌ به ‌ رئه ‌ وه ‌، ئه ‌ وان زۆر به ‌ خێرایی به ‌ وە ڕادێن
- پێکەنین ئەگەر پێنج دۆلارییەک بدەیت بە خوێندکارێکی زانکۆ ، وەکو قاوە دیتە بەر چاوی بۆیە بەوپەڕی خێرایی دەچن لە ستاربەکس خەرجی بکەن بەڵام هەندێ کەس قاوەیەکیان بۆ خۆیان کڕیبو ، وەکو جاران دەیانکرد بەڵام خەڵکی تر هەبو وتیان قاوەیان بۆ کەسێکی تر کڕیوە کەواتە هەمان كڕین بەڵام یان بۆ خۆت یان بۆ کەسێکی تر .
لە هاتوچۆ دەترسن ، لە جوڵە دەترسن بۆیە من ئەو چالاکییانە دەکەم کە هاوسەنگیم بەهێز دەکەن یۆگاو تاى چى دەکەم بۆ بەهێزکردنى هاوسەنگییەکەم ، بەمەش ئەوکاتەى کە ئیتر هاوسەنگییەکەم لەدەست دەدەم هێشتا تواناى هاتوچۆم دەمێنێت ڕاهێنانى هەڵگرتنى قورسایش دەکەم بۆ ئەوەى ماسولکەکانم بەهێز بێت بەمەش ئەوکاتەى کە ئیتر خەریکە بپوکێنەوە تا ماوەیەکى زۆر دەتوانم هاتوچۆ بکەم سي َ یەم شتیش ئەوەیە کە دەمەوي َ ببمە کەسێکى باشتر باوکم پێش ئەوەى توشى ئەلزەهایمەر بێت کەسێکى بە بەزەیى و خۆشەویست بوو ، ئێستاش کەسێکى بە بەزەیى و خۆشەویستە
وە برینکاره ‌ کان هه ‌ ڵیان گرت و وتیان باشه ‌، ده ‌ مه ‌ وێت به ‌ م شێوه ‌ یە یان به ‌ و شێوه ‌ یە ڕایبگری له ‌ ناکاو گفتوگۆ به ‌ رهه ‌ م هێنه ‌ کە له ‌ باره ‌ ی دیزاین کردنه ‌ وە ده ‌ کرا بۆ شتێکی ده ‌ ست لێدراو له ‌ کۆتایدا ، ئه ‌ وە گۆڕا بۆ ئامێرێکی ڕاسته ‌ قینە که ‌ واته ‌، ئه ‌ م هه ‌ ڵسوکه ‌ وتە له ‌ باره ‌ ی ئه ‌ نجامدانیەتی به ‌ خێرایی له ‌ جیهانی ڕاستیدا ، وە سه ‌ ره ‌ نجام بیرۆکه ‌ کانت به ‌ ره ‌ و پێش ببه ‌ یت لە جۆرێک له ‌ پشت کردن هه ‌ یە بۆ هه ‌ ستی پێش قوتابخانە هه ‌ ندێ کات له ‌ باره ‌ ی ژینگه ‌ وە عه ‌ ره ‌ بانه ‌ ی ده ‌ ستی دروست کراو پڕکراوە لە وه ‌ ره ‌ قه ‌ ی ڕه ‌ نگاو ڕه ‌ نگ و یاری دۆهە و که ‌ تیرە و شتی تر مه ‌ به ‌ ستم له ‌ وه ‌ یه ‌، ئه ‌ وان هه ‌ ندێ هه ‌ ستی منداڵانە له ‌ ناویاندا هه ‌ یە
کە توش بووین لە عێراق و ئه ‌ فغانستان ئه ‌ گه ‌ ر ئێمە له ‌ ناکاو خۆمان لە دۆخێکدا بدۆزیینه ‌ وە کە ڕێگر بووین لە سیسته ‌ می دیموکراسی هه ‌ رشتێکی تر به ‌ رهه ‌ ڵستی تواناکانمان ده ‌ کات به ‌ رهه ‌ ڵستی هیواکانی خه ‌ ڵک ده ‌ کات له ‌ سه ‌ ر زەویدا ، به ‌ رهه ‌ ڵستی حه ‌ زه ‌ کانمان ده ‌ کات بۆنمونه ‌، به ‌ بیرم دێت لە عێراق کە به ‌ دۆخێکدا ڕۆشتین کە هه ‌ ستمان کرد پێویستە دیموکراسی دوابخه ‌ ین به ‌ و هه ‌ سته ‌ دا ڕۆشتین کە ئه ‌ و وانه ‌ یە فێربووین لە بۆسنیاوە کە هه ‌ ڵبژاردن به ‌ زوویی ئه ‌ نجام درا ئاژاوه ‌ ی مه ‌ زهه ‌ بی هێنایە کایه ‌ وه ‌، حزبی توند ڕه ‌ وی هێنایه ‌ کایه ‌ وە
ئێستاش دەتوانین تەماشای بکەین ، پلەیەک ، دو پلە و تا سێ پلە لە خاڵەکە دور بکەوینەوە و سێ بەشی نەخشەکە دەسڕینەوە کە دەکەوێتە دەرەوەی بازنەی کاریگەرییەکەوە لەناو ئەو بازنەیەدا زۆربەی ئەو خاڵانە کاریان لەسەر ناکرێت ، بۆ نمونە نەگونجاوی زەوی ناوچەکە و تەنیا بەشێکی زۆر کەمی لە کردەوەی سەربازی پێکهاتووە .
ئەمە لە چییەوە هاتووە ؟ نزیکەی شەش ساڵ لەمەوبەر بڕیارم دا خۆم فێری زمانی عەرەبی بکەم ، کە دەرکەوت زمانێکی زۆر لۆجیکی بێت .
کەواتە بۆ هەمو کێشەیەک ، تا زیاتر بگەڕێیتەوە بۆ دواوە و ئاڵۆزی قبوڵ بکەیت هەلێکی باشترت دەبێت بۆ دوبارە نزیکبونەوە بۆ ناو ئەو وردەکارییە سادانە کە زۆرترین گرنگییان هەیە .
وەڵامی هەموو پرسیارێک بەڕاستی دەداتەوە لەسەر ئەو بابەتە وا دیارە لە توانایادا هەیە زۆر بە خێرایی شت فێربن کەواتە کۆتاییەکەی چی بوو دەربارەی ٦ ساڵ لە کارکردن ؟ ئەوە بوو بۆمان دەرکەوت کە فێرکردنی سەرەتایی لە خۆیەوە ڕوو دەدات یان بەشێکی لە خۆیەوە ڕوو دەدات ناشبێت لەسەرەوە بۆ خوارەوە بکرێت لەوانەیە ڕێکخراوێکی خۆیی بێت ، کە وا بوو دووەم بەش کە دەمویست پێتان بڵێم منداڵانیش دەتوانن خۆیان فێربکەن و ئاواتەکانیان بهێننەدی سێیەم بەش دەربارەی نرخەکانە ئەمەشیان بە کورتی باس دەکەین
شتی وەک گوارە و مکیاجیان پێ کڕیبو .
کەواتە کە تۆ دەچیتە فرۆکەکەوە ، تۆ بە بەردەوامی دەفریت لە دوای ٢٠ خولەک فێرکەرانی بازدان فەرمانەکانت پێ رادەگەێنن ئەوان ٢٠ خولەک دەدەن .... ئەوە ئاگادار کەرەوەی کاتە لەوێ دادەنیشیت ، باشە ؟ پاشآن ١٠ خولەکت دەدەەنێ وە بەدلنیایەوە ، تۆ وەلام دەدەیتەوە لەگەل هەموو ئەمانەدا ئەمەش بۆ زیاد کردنی باوەر بە خۆبونی هەموانە ، بۆ نیشاندانی ئەوەی کە نەترساویت پاشان فەرمان دەدەن ..... ئامادەبە پاشان کاتێک دێت بلێین ... ئەوانەی دەرەی بنکەکە ، هەستنە سەرپێ ئەگەر تۆ کەسێکی دەرەوەی بنکەکەیت ، هەستە سەر پێ ئێستا ئەگەر تۆ کەسێکی ناوەوەی بنکەکەیت ، هەستە سەر پێ پاشان ریز دەبی بەشێوەکی رێک
لە میلی ١٨یەمی ٢٥ میلی بوو کە بە پیادەڕەویەکەم بوو وە ماوەی ٤٠ خولەک بێزاری کردم وە دڵنیاش نیم کە ئەوە کارلێکێکی راست بوو بەڵام پاش ٢ ساڵ دوای ئەوە ، کاتێک فەرماندەی یاریدەدەر بووم چومە دەرەوە بۆ سەنتەری مەشق پێکردنی نەتەوایەتی وە جالاکیەکمان ئەنجامدا وە هاوکارەکەم هێرشێکی ژێر زەمینی ئەنجامدا خۆت ئەزانیت ، هێرشی ژێرزەمینی کلاسیکی هەمو شەوەکە ئامادەکاری دەکەیت بەرەو هێڵی جیاکەرەوە لەگەڵ دوژمندا لەوێدا دامەزراوەیەکی دژە گولەی جەنگیم دانابوو ئیمە بەرەو پێشەوە جوڵاین ، وە دۆڕاین مەبەستم ئەوەیە دەستبەجی ئێمەیان سڕییەوە دوژمن بەبێ وەستان ئەو کارەی ئەنجامدا
هەندێ کات گەنمی تیادا هەڵدەگرن بینیومە بۆ هێلانەی مریشک بەکارهاتووە پێکەنین بەڵام بەڕاستی دەوری بە بازاڕ کردن چییە کە وا دەکات پاک و خاوێنی ئانجامەکەی سکچوون بێت ؟ باشە ، تۆ لەگەڵ کۆمەڵگە کاردەکەیت تۆ قسەیان لەگەڵ بکە لەبارەی بۆچی مەنهۆڵی سیفۆنەکان کە شتێکە نابێت لەناو گوندەکان ئەنجام بدرێت لەسەر ئەوە ڕازی ببن بەڵام تۆ دەچیت بۆ تەوالێت و بەکاری دەهێنیت بە شێوەیەکی مۆدێرن و ڕێگەیەکی ئاسان شارێکی باکوری خۆرهەڵات هیندستان کاری کردووە بۆ بەستنەوەی تەوالێت بە دادگەرییەوە ئەنجامی هەبوو .. تەماشای ئەم سەردێڕانە بکە
کارا دەبێت وە لە چ ئاستێکدا کارا دەبێت بۆیە ئێمە پڕۆژەکەمان بە دوای ئەوەدا دەگەڕێت کە بۆیان دەربکەوێت کام لەم ٢٥٠٠٠ جینە کارا دەبێت کەواتە بۆ ئەوەی کە بتوانین پڕۆژەیەکی وا بگرینە ئەستۆ ئەوا ئاشکرایە کە پێویستمان بە مێشک دەبێت بۆیە ئێمە تەکنیکی تاقیگەکەمان ناردە دەرێ بە دوای مێشکی ئادەمیزادی ئاسایدا دەگەڕاین وە لێرەوە دەستمان پێ کرد نوسینگەی پزیشکی شەرعی ئەو شوێنەی کە لاشەکانی بۆ دێت بە دوای مێشکێکی ئاسایدا دەگەڕاین وە زۆر شت هەیە کە ئێمە لەسەر بنەماکانی ئەو مێشکانە هەڵدەبژێرین دەمانەوێت دڵنیا بین لەوەی کە مرۆڤی ئاسایمان دەست بکەوێت لە نێوان ٢٠ بۆ ٦٠ ساڵان دا
لایەنی باشی دووەم چارەسەر ئەوە بوو کە دەتوانرا بۆ مناڵی شیرە خۆر و مناڵی یەک سالیش بەکاربهێنرێت .
ئێستا کاتێ لێکۆڵینەوە دەکەین - کە ئێمە لەگەڵ هاوکارەکانی ترمان لە شوێنە جیاجیاکانی جیهاندا زیاتر لە ٨٠٠٠ چاوپێکەوتنمان ئەنجام داوە - هەر لە پیاوە ئایینیەکانی دۆمینیکاوە تا راهیبە نابیناکان ، تا ئەو کەسانەی بە هیمالایادا سەردەکەون ، تا شوانەکانی ناڤاژۆ - ئەوانەی چێژیان لە کارەکەیان بینیوە .
وە خێرخوازانیش سیستەمێکی باو بەکاردەهێنن بۆ کێشانی نەخشە بۆ ڕوون کردنەوەی پڕۆژەکانیان .
چۆن دیمەنێکی ڕاستی ڕەنگ لەسەر مەریخ بەدەست دەهێنیتەوە ئەگەر ئێوە بەڕاستی مەودایەکی لەرەلەری شەپۆلی ڕادیۆی نالەبارتان هەبێت ؟ وەڵامەکەش لاواز نییە بەڵام ئەوە یەکێکە کە من نامەوێت لێرەدا لەسەری بڕۆم جگە لەوەی کە بڵێم کە سیستەمی پەیوەندییەکان بۆ کردنی ئەمە بەڕاستی زۆر بەباشی تێیگەیشتوون هەروەها ڕاستییەک کەلەوانەیە ئێوە نەزانن ئەوەیە کە توانای ژمێریاری ئەو شتە زۆر جیاواز نییە لە توانای ژماردنی کۆمپیوتەرەکەی ئێوە ئەمە ئامرازێکی نایابە کەتەنها سەرەتایە بۆ ئەوەی بخرێتە کار من نازانم ئایا بیرۆکەی یەک کۆمپیوتەر ، یەک منداڵ
کەواتە ئەگەر تۆ چاوەڕێی بەرزبونەوەی پیشەسازی دەکەیت بۆ ئەوەی بە دەستی بهێنیت ئەوە هەڵبژاردەیەکی باس نییە ... پارێزگاری کردن لە گیانەوەرانی سروشت . ژمارەی دانیشتوان بەرز دەبێتەوە ، بە شێوەیەک بۆ ماوەیەک بەردەوام دەبێت قازانج کردنێکی باش لە کاری دکتۆری منداڵان ، قەبر هەڵکەندن ، جوتیاری ، کڕین و فرۆشتنی خانوو ، هتد ئەمانە هەمووی پەیوەندی بە لەش و بازوی مرۆڤەوە هەیە ، کە پێویستی بە خواردن هەیە بگوازرێتەوە ، خانوو کردن ، هەتا دوایی .. تەنکلەلۆژیای زانیاری کە پەیوەندی بە مێشکمانەوە هەیە ، تەواو بوونی نیە .. ئێستا ئەوە خۆشترین بەشە کە هەمان بێت ، تۆ بۆ زۆر بوونی چانس دەگەڕێیت ؟ ئەوە هەر بەرز دەبێتەوە بۆ سەرەوە وە دوایی ، قەبارەی زەوی . بە شێوەیەک لە شێوەکان ئەمانە گرێ بدەین
پیانۆ لێ بدەیت ، لەگەڵ باشترین هاوڕێتدا بیت ، رەنگە کارەکەشت ئەگەر کارەکەت ئەو شتە بێت کە هەڵقوڵانت پێ دەبەخشێت ئینجا ئەرێنیێتییەکەی ناوچەکەی تر کەمدەبێتەوە بەرزبونەوە هێشتا باشە چونکە لەوێدا زیاد لە پێویست تەحەدا کراویت شارەزاییەکانیت ئەوەندەی پێویست بەرز نین بەڵام بە ئاسانی دەتوانیت بچیتە هەڵقوڵانەوە تەنیا لە رێگەی پەرەپێدانێ کەمێک شارەزایی زیاترەوە .
به ‌ دڵنیاییه ‌ وه ‌، به ‌ هۆی دروست کردنی نمونه ‌ ی سه ‌ ره ‌ تایی به ‌ خێرایی ده ‌ توانین بێینە ده ‌ ره ‌ وە و بیرۆکه ‌ کانمان تاقیبکه ‌ ینه ‌ وە له ‌ گه ‌ ڵ مشته ‌ ریه ‌ کانمان وە به ‌ کارهێنه ‌ ره ‌ کانمان به ‌ خێرایی زیاتر له ‌ وه ‌ ی ئه ‌ گه ‌ ر هه ‌ وڵبده ‌ ین باسی بکه ‌ ین له ‌ ڕێگه ‌ ی وشه ‌ وە به ‌ ڵام ، ئه ‌ ی چی له ‌ باره ‌ ی دیزاین کردنی شتێک کە به ‌ رجه ‌ ستە نیه ‌؟ شتێک وه ‌ ک خزمه ‌ تگوزاری یان شاره ‌ زاییه ‌ ک ؟ به ‌ پێی کات ، شتێک کە هه ‌ یە به ‌ شێوه ‌ ی زنجیرە تێکه ‌ ڵ بونێک ؟ له ‌ جیاتی دروست کردنی یاری ، ده ‌ توانرێت بە ڕۆڵی یاری کردن دیاری بکرێت که ‌ واته ‌، ئه ‌ گه ‌ ر دیزاینی تێکه ‌ ڵ بونێک له ‌ نێوان دوو که ‌ س بکه ‌ یت وه ‌ ک ، نازانم ، داواکردنی خواردن لە خواردنی خێرادا یان شتێک ، پێویستە تۆ بتوانیت کە بیهێنیتە پێش چاوت چۆن ئه ‌ و شاره ‌ زاییە هه ‌ ستی پێ بکرێت لە ماوه ‌ یه ‌ کی دیاری کراودا
بەکار هێنانی رێگەیەکی وەک ئەمە وا دەکات ئەو بەڵگەنامانەی نا ڕوونن زیاتر ڕوون بێت لای هاوڵاتیان ، وە ئەوەی مایەی دڵ خۆشیە ئەوەیە لەگەڵ بوونی ئەم شەفافیەتەدا هاولاتیان دەرفەتی ئەوەیان هەیە ئەدای حکومەت هەڵبسەنگێنن و هاوکاری بن بۆ زیاتر بەرەو پێش چوونی .
من واهەست دەکەم ئەمە کارێکی خراپە ئایا دەزانن بۆچی ؟ من لەبەر ئەوەی لە بواری ئابووری دا کارم کردووە کە پێنچ سەد ملیار بەلای کەمەوە لە سەدەی پێشودا ئابوری توشی شکست بوو لەبەر ئەوەی ئەوانەی وەبەرهێنانیان دەکرد سودیان لەمە بینی لە کاتێکدا کە ئابوری بەرەو دواوە دەچوو هەڵسان بە دروست کردنی کەرەستەی دراو پارەی تازەیان داهێنا ئەمە هاوردە کرا بۆ بازاڕی وڵاتە دواکەوتووەکان چەندێک جوان دەبوو ئەگەر بێتو لە جیاتی ئەوەی ئاواتەکانمان تەنها قسە بێت ببێت بە بەرهەمهێنانی ڕاسەقینە وە ٥٠٠ بلیۆنمان خستە کار لە بازاڕی کاری ئافرەت ، کە سودێکی زۆری هەیە تەنها بیر لەو دەستکەوتانە بکەرەوە کە لەو ڕێگەیەدا دەستیان دەکەوێت
٢٦ ساڵیدا بۆ یەکەم جار ، گفتگۆم لەگەڵ باوکم کرد دانە بە دانە دەربارەی تەندروستی پیاوان . گفتوگۆم کرد لەگەڵ باوکمدا دەبارەی شێرپەنجەی پرۆستات ، وە زانیم کە باپیرم شێرپەنجەی پرۆستاتی هەبوو وە توانیم لەگەڵ باسی ئەوەبکەین کە باپیرم دوو جار ئەو نەخۆشیەی گرتتبوو و هەستی پێنەکردبوو ، وە پشکنینی بۆ نەکردبوو . بۆیە ئێستا ئەو پسکنین ئەکات بۆ شێرپەنجەی پرۆستات بۆیە ئەو گفتوگۆیانە ، وابەستەم ئەکات بەم پرۆگرامەوە ، و لەهەر تەمەنێکدا بێت زۆر گرنگە وە بەڕای من ئەوە زۆر گرنگترە
من ئێستا لە لۆس ئانجلوس ئەژیم ، چونکە دامەزراوەی شێرپەنجەی پرۆستات لە ئەمریکا بنکەی لەوێیە ، وە هەمیشە لەوێ میدیاکاران پرسیارم لێ ئەکەن ، چونکە زۆر ناوبانگی دەرکردووە ،  باڵوێزە بەناوبانگەکانتان کێن ؟ وە منیش پێیان ئەڵێم ،  ساڵی پار تەواو بەختەوەر بووین بە هەبوونی ٤٥٠٠٠٠ بااڵوێزی بە ناوبانگ  وە بەردەوام ئەبن ، چی ؟ مەبەستت چیە ؟ وە ئەوە وەکو ئەوە وایە کە هەموو تاکێک ، هەر برایەک و خوشکێک کە بەشداری ئەکات لە مۆڤەمبەر باڵێۆزێکی بەناوبانگی ئێمەیە ، وە ئەوە زۆرر زۆر گرنگ و بنچینەییە بۆ سەرکەوتنەکانمان ئێستا ئەوەی ئەمەوێ لەگەڵتاندا باسی بکەم
ئەوان دەڕۆن بۆ ئەو دەوروبەرە وسەیردەکەن تا بزانن ئەوە چیە دواتر ڕێکدەکەوین و پارەی وەردەگرن لە بەرامبەر ئەو ئیشەی کردویانە ئه ‌ وان پاره ‌ یه ‌ کی نه ‌ قد وه ‌ رناگرن لە به ‌ رامبه ‌ ردا به ‌ ڵام هەلی زیاتریان دەبێت تاکو شتی زیاتر بدۆزنەوە ئەوان فێری کارامەیی و لێزانی دەبن لە ڕێککەوتندا وە فێری ئەوە دەبن کە چۆن هەلەکان بدۆزنەوە بە باشترین شێوە تۆ ده ‌ بیتە هۆکار بۆ ئه ‌ و کارانە ، هه ‌ ردو منداڵه ‌ که ‌ م حسابی بانقیان هه ‌ یە لە سه ‌ دا په ‌ نچای ئه ‌ و پاره ‌ یە وه ‌ رده ‌ گرن کە په ‌ یدای ده ‌ که ‌ ن یان به ‌ ده ‌ ستی ده ‌ هێنن وە لە سه ‌ دا په ‌ نجاشی ده ‌ چێتە سه ‌ ر حسابی ماڵه ‌ وە و لە سه ‌ دا په ‌ نجای بۆ سه ‌ ر حسابی یاریه ‌ کانیان .
چونکە ئەگەر وانەکەن دەبینین کە منداڵە کوڕەکان هەر لە قۆناغی سەرەتاییەوە واز لە خوێندن دەهێنن و دەڵێن ئەم شوێنە تەنها بۆ کجانە بۆ من نیە لەبەر ئەوە باشترە بچم یان یاری بکەم یان وەرزش بەڵام ئەگەر ئەمانە بگۆڕین ، ئەگەر گرنگی بە چارەسەری ئەم حاڵەتە بدەین و شێوازی فێربونی کوڕان ڕێکبخەینەوە دەبینن کوڕان خوێندنی سەرەتایی تەواو دەکەن و دەڵێن  من زیرەکم  سوپاس چەپڵە بەیانیتان باش ، که ‌ واته ‌، جادوو ڕێگه ‌ یه ‌ کی زۆر باشە بۆ ئاگادار بوون لە بازنه ‌ ی ڕاستیه ‌ کان بۆ ئه ‌ وه ‌ ی ئه ‌ مڕۆ دروستی بکه ‌ ی چ زانستێک ده ‌ توانێت ڕاستی به ‌ یانی به ‌ ده ‌ ست بهێنێت وه ‌ ک جادوو گه ‌ رێک ، نیشانه ‌ کانی خه ‌ یاڵ پێکه ‌ وە ده ‌ به ‌ ستم
به ‌ دڵنیاییه ‌ وە لە هۆڵیود ئه ‌ و شێوازه ‌ ی وێنه ‌ کان لە ته ‌ له ‌ فزیۆن نیشانی خه ‌ ڵک ده ‌ ده ‌ ین پیکه ‌ نیناوییە ئه ‌ گه ‌ ر وەستایەکی بۆری هه ‌ بێت ، ئه ‌ و پاوه ‌ ندە و سمتێکی گه ‌ وره ‌ ی پێکه ‌ وە نابوو ، دانی پێدا بنێ هه ‌ موو کات تۆ ده ‌ یبینی وەستای بۆرییەکان له ‌ و شێوه ‌ یە ده ‌ چن ، وایه ‌؟ ئێمە ده ‌ یانکه ‌ ین بە پاڵه ‌ وانه ‌ کان ، یان ئێمە ده ‌ یان نێرین بۆ ڕیزەکانی شەڕ ئه ‌ وە ئه ‌ و شته ‌ یە کە ته ‌ له ‌ فزیۆن ده ‌ یکات ئێمە لە  ئیشی پیسدا  به ‌ قورسی هه ‌ وڵ ده ‌ ده ‌ ین تائه ‌ وە نه ‌ که ‌ ین بۆیە من کار ده ‌ که ‌ م و فێڵ ناکه ‌ م به ‌ ڵام ، ئه ‌ م شه ‌ ڕه ‌ مان له ‌ بینای مادیسۆن ئاشکرا کرد مه ‌ به ‌ ستم ئه ‌ وه ‌ یه ‌، زۆرێک لە بازرگانیه ‌ کان کە له ‌ وێ ده ‌ رده ‌ چن له ‌ شێوازی نامه ‌ دا ، ده ‌ بێت به ‌ ڕاستی چیت بۆ بوترێت ؟
مادەی یاری و فێرکاری ، دابەزاندنی مۆسیقا ، یاری ئەلکترۆنی بەکورتی ، هەموو ئەو شتانەی کە ئێمە ئەنجامی دەدەین وە زیاتر لە ٣٠٠ منداڵ دەبێتە لێزانی کۆمپیتەر لە توانایاندا هەیە هەموو ئەو شتانە بکەن لەماوەی ٦ مانگدا بەیەک کۆمپیتەر کەواتە چۆن دەتوانن ئەمە بکەن ؟ ئەگەر جارەکانی گەیاندن بە ڕاستی بژمێریت ئەوا لە ڕۆژێکدا دەقەکان دەژمێردرێت کەواتە بەو شێوەیە نییە کە ڕوو دەدات چیمان دەستکەوت ، لە ڕاستیدا ئەوەمان زانی کە منداڵێک کۆمپیتەر بەکار دەهێنێت هەروەها ٣ منداڵی تریش دەوری دەدەن و ڕێنمایی دەکەن کە پێویستە چی بکات ئەگەر تاقی بکەیتەوە لە هەر چواریان یەک وەڵامت دەست دەکەوێت ئەگەر هەرچییەکیان لێ بپرسیت
ده ‌ توانم لێرە له ‌ ماڵه ‌ که ‌ م به ‌ باشی ئه ‌ نجامی بده ‌ م به ‌ ڵێ ، مم هه ‌ رشتێک کە ئێستا ناسراوبێت ده ‌ توانم لێره ‌ دا له ‌ ناو ته ‌ له ‌ فۆنه ‌ که ‌ م دا لێی بده ‌ م به ‌ م نزیکانه ‌، شه ‌ مه ‌ نده ‌ فه ‌ ری ئازادی لێردا له ‌ ژووری دانشتنه ‌ که ‌ م لە بۆ ساسکاتۆن وە هه ‌ موو شته ‌ کانی نێوانیان چونکە وه ‌ ڵامه ‌ کانم ده ‌ ست که ‌ وت لێره ‌ دا له ‌ سه ‌ ر شاشه ‌ که ‌ م به ‌ ڵێ ، هه ‌ موو وه ‌ ڵامه ‌ کانم وه ‌ رگرت هه ‌ موو کتێبێک و گۆڤارێکم ده ‌ ست که ‌ وتووە هه ‌ موویانم ده ‌ ست که ‌ وت ، هه ‌ موویانم ده ‌ ست که ‌ وت
بە خۆشحاڵییەوە تاقیکردنەوەی بۆماوە دەریخست کە لە ڕاستیدا ئەم جۆرەیان لە لە باکورەوە هاتووە لەبەرئەوی ئەگەر لە باشورە وە بهاتایە کاریگەری زیاتری دەبوو لە بڵاو بونەوەدا بە شێوەیەکی فراوان لەبەر ئەوە خەڵکێکی زیاتر تووش دەبوون کەواتە کۆتاییەکەی چییە ؟ لە ٤ی ئەیلولدا کامپەینێکی گەورە هەبوو بۆ پاک و خاوێنی ئەوە شتێکە بۆ ئیفلیج بوون دەیکەن ئەوان چونە ئەو شوێنەی کە شریرام ی لێ دەژی دەرزیان لە ٢ ملیۆن خەڵک دا لەبەر ئەوە لە کەمتر لە مانگێکدا ئێمە لە یەک کەیسی شەلەلەوە چووین بۆ مەبەستێکی تر کە پڕۆگرامی کوتان بوو من خۆشحاڵم کە دەڵێم کە تەنها یەک کەسی تر توشی ئەو نەخۆشییە بوو
که ‌ ده ‌ توانێت هه ‌ ست به ‌ وجوڵانە بکات هه ‌ تا ئێمەهه ‌ ست به ‌ و خۆشی و جوانی سروشتە بکەین ؟ مۆسیقا جوانی سروشت خه ‌ ڵاتێکەکەنرخاندن و سوپاس گوزاری ده ‌ ر ده ‌ خات مۆسیقا له ‌ به ‌ رئه ‌ وەمن خه ‌ ڵاتێکم پێیەده ‌ مه ‌ وێت ئه ‌ مڕۆ له ‌ گه ‌ ڵ ئێوەهاوبه ‌ شی پێبکەم پڕۆژهیه ‌ ک من کاری له ‌ سه ‌ ر ده ‌ کەم به ‌ ناوی ده ‌ رخستنی خۆشی وە ئه ‌ و سه ‌ رنجه ‌ مان پێده ‌ دات له ‌ ناو ئه ‌ و بیروڕایهدا له ‌ به ‌ رچاوی مناڵێک و پیاوێکی به ‌ ته ‌ مه ‌ ن له ‌ م جیهانەدا منداڵ کاتێک ته ‌ ماشای ته ‌ له ‌ فیزیۆن ده ‌ کات ته ‌ نها چه ‌ ند به ‌ رنامه ‌ یه ‌ ک هه ‌ یەکەخۆیان نیشان ده ‌ ده ‌ ن وەکاتێک تۆ ده ‌ گه ‌ ڕێیت خه ‌ یاڵی زیاترت ده ‌ ست ده ‌ که ‌ وێت وه ‌ ک له ‌ وه ‌ ی هه ‌ ت بوو
دەتوانێت مێشک ڕووناک بکاتەوە لە لە بەرگی دەرەوەو پێشەوەی مێشک هەتا دەگاتە ئەو بەشەی کە کۆنتڕۆڵی ماسولکەکان دەکات چۆن مۆسیقا بووە بە چارەسەرێکی گرنگ بۆ نەخۆشیە دەروونیەکان بۆ یارمەتیدانی منداڵانی ناتەواو ، بۆ یارمەتیدانی ئەو کەسانەی کە ناڕەحەتن بە ماندووبون و پەستان لەسەریانە چۆن بەڕاستی نەخۆشەکانی جوڵەکانیان دەدۆزنەوە وە ڕۆشتەنکانیان ڕێک دەبێت کاتێک گوێ لە مۆسیقا دەگرن وە چۆن نەخۆشە درەنگەکانی ئەوانەی شێتن زۆر درەنگ چاک دەبنەوە کە ئیتر خێازنەکانیان نەدەناسییەوە ، دەتوانن هێشتا تۆنێک هەڵبژێرن لەلایەن ەوە لە پیانۆیەک کە بە منداڵی فێر بوون مەبەستێکم هەبوو بۆ سەردان کردنی گۆتفر سکڵۆگ
باسی ئەوەی کرد کە کانی ئایینی هیندۆسی دێرین بە جۆرێک هەڵدەدران بۆ ئاسمان وەک هەوڵێک بۆ دوبارە بە دەستهێنانەوەی هەندێ لەو ئاسودەییە کە فەوزای جەنگ لێی سەندبونەوە .
ئه ‌ وە پرسه ‌ یە .
کاتێک ئه ‌ م شتە ڕوتە پێکه ‌ ناوییە ده ‌ بینن ئه ‌ وه ‌ یە کە پڵنگێک له ‌ وه ‌ دایە بازبدات و بمانکوژێت یان چه ‌ ند سێبه ‌ رێکی نامۆی دارە پێویستە ئه ‌ وە به ‌ خێرایی بدۆزینه ‌ وە باشه ‌، به ‌ لایه ‌ نی که ‌ مه ‌ وه ‌، جارێک ئه ‌ وه ‌ مان کردووە باوه ‌ ڕمان وایه ‌، زۆربه ‌ مان پێویستمان بە هی تر نیە ئه ‌ مە هه ‌ ندێک لە ئه ‌ له ‌ منیۆمی ته ‌ نکه ‌، وایه ‌؟ ئه ‌ مە لە مه ‌ تبه ‌ خه ‌ کاندا ده ‌ بینی ئه ‌ وه ‌ یە کە هه ‌ یه ‌، وانیه ‌؟ به ‌ دڵنیاییه ‌ وە وایه ‌، به ‌ دڵنییاییه ‌ وە وایە باشه ‌، زۆریش وانییە پێکه ‌ نین منداڵان زیاتر تێکه ‌ ڵی حاڵه ‌ تە نه ‌ کراوه ‌ کان ده ‌ بن ئێستا ، به ‌ دڵنیاییه ‌ وە ئه ‌ وان -- کاتێک ده ‌ گه ‌ نە شتێکی تازە به ‌ دڵنیاییه ‌ وە پرسیار ده ‌ که ‌ ن ئه ‌ وە چییه ‌؟
کەواتە ، سەرجەمی ئەم چیرۆکانە کرانە کتێبێکی بازرگانی بە ناوی هێراڵد تریبیون دوای بڵاو بونەوەی ئەو چیرۆکە چوومە سەر لاپتۆپەکەم و چیرۆکەکانم نارد بۆ بەرپرسی بانقی فەرماندەیی پێم وت : با ئەمەت لابێت ، نەوەک بە دوای بازرگاندا بگەڕێیت لە کۆنگرەی وەبەرهێنانی داهاتووتدا با ئەم ئافرەتانەت لەبەرچاو بێت چەپڵە بەڵام بیر لەمەیان بکەنەوە فە رمانبەری بانقی نێودەوڵەتی تەنها کەس نییە کە بە شێوەیەک بیتوانیایە سەیری ئافرەت بکات ئەگەربە مەبەست بێت یاخود بێ مەبەست کارێکی بەربڵاوە هەروەها ئەمەش گومراکردنێکی بەرچاوە کاتێک وشەی  پڕۆژەی بچوک  دەبینیت یەکەم شت کە دێت بە خەیاڵتدا ئەو پڕۆژەیە یە کە ئافرەتی تێدایە هەروەها وشەی  پێشەنگ ، بەتوانا  دێتە بەرچاوت
لە ئیتاڵیا هه ‌ مان لایه ‌ ن لیۆناردۆ داڤینشی ، وە ته ‌ ماشای ئه ‌ و ده ‌ موچاوە جوانانە بکە کە که ‌ س نه ‌ یبینیوە لە ماوه ‌ ی پێنج سه ‌ ده ‌ دا ، ته ‌ ماشای ئه ‌ م وێنانە بکە ئه ‌ مانە گه ‌ وره ‌ ن ، لیۆناردۆ له ‌ کاتی کارکردندا ده ‌ بینی ده ‌ بینی داهێنانه ‌ کانی چه ‌ ند جوانن ، ڕاسته ‌ وخۆ له ‌ سه ‌ ر زه ‌ وی و توێژاڵی ته ‌ خته ‌ که ‌، وە ده ‌ یبینی ئه ‌ و شتە جوانه ‌، باشترە بڵێم فیلێک ، پێکه ‌ نین ، چونکە ئه ‌ م فیلە لە زیاتر لە وێنه ‌ ی تازه ‌ دا ده ‌ رده ‌ که ‌ وێت ، کە بۆ چه ‌ ند سه ‌ ده ‌ یە نه ‌ بینراوە ئه ‌ مە دۆزینه ‌ وه ‌ م بوو ، له ‌ وە تێگه ‌ یشتن کە چاکه ‌ تی قاوه ‌ یی کە ئه ‌ مڕۆ ده ‌ یبینن له ‌ لایەن لیۆناردۆوە دانه ‌ هێنراوه ‌، کە
به ‌ نرخێکی زۆر کاریگه ‌ ر بۆ به ‌ کارهێنانی لە شوێنه ‌ کانی وه ‌ ک ئه ‌ فه ‌ ریقا و چه ‌ ند شوێنێکی جیهان چه ‌ پڵه ‌ ل ێدان ناثان مایهرڤۆلد : له ‌ به ‌ رئه ‌ وە هیچ خۆشییه ‌ کی تیا نابێت بۆ نیشاندانی ئه ‌ وە بێ نیشاندانی ئه ‌ و ڕاستییە کە ڕووده ‌ دات کاتێک تۆ لێیان ده ‌ ده ‌ یت پێکه ‌ نین پێکه ‌ نین ئه ‌ وە دڵنیابونێکی زۆرە پێکه ‌ نین ئه ‌ مە یه ‌ کێک بووە له ‌ وانه ‌ ی کە کردوومانە وزه ‌ کە لێره ‌ دا تا ڕاده ‌ یه ‌ ک به ‌ رزە پێکه ‌ نین تۆزێکی تر له ‌ و ده ‌ وروبه ‌ ره ‌ دا ده ‌ گه ‌ ڕێت و ئێوە دانه ‌ یه ‌ کی تر ده ‌ بینن ئه ‌ مە دانه ‌ یه ‌ کی ترە توند ده ‌ ست وه ‌ شاندن شتێکی خۆش ، هه ‌ مووکات ده ‌ یانکوژین ئێمە هه ‌ رگیز باڵه ‌ کانمان ده ‌ ست نه ‌ که ‌ وتوە کە دابخرێت لە هه ‌ وادا بزوێنه ‌ ری باڵه ‌ کە زۆر نه ‌ رمە
تا ئەو کاتەی مناڵەکانمان فێر بکەین کە قارەمانێتی ئەو کاتە دەست پێ دەکات کە کە کەسێک لە سەر ناوچەوانت شتێک هەڵکەنێت یان کەسێک پێت بڵێت تۆ بەشێکی لە پێشبینییەک ئەمانە گرنگترین خەسڵەتی سەرکردایەتییان ونکردووە کە ئەوەیە لە ناخەوە دێت سەرکردایەتی بریتییە لەوەی شوێن خەونەکانی خۆت بکەویت بێ ئەوەی بانگێشت بکرێیت و پاشان لەگەڵ خەڵکانی تردا کار بکەیت بۆ ئەوەی ئەم خەونانە بهێنیتە دی پارتە سیاسییەکان : ئۆی کوڕە .
ئەم ڕێگایە دەبێتە هۆی سەرهەڵدانی بێ هیوایی بەڵام گەشبینییەکی باشیش هەیە با باسی هەردوکیان بکەین ، سەرەتا چەند ڕێگایەک هەیە دوو یان سێ ئاست هەیە لە گۆڕانی کەش هەوا لە سیستەمەکەدا دەبێتە هۆی بەرزبونەوەی دەریاکان ئەم کارەش دەبێتە هۆی کشانەوە وە نەمانی سوێری و دەبێتە خاڵێکی باش بەشێوەیەکی لابەلا زەرەر دەدات لە ناوچە هەژار نشینەکان و نەپارێزراوەکان لە کاتێکدا ژمارەی دانیشتوان بەرز دەبێتەوە لەگەڵ ئەوەی ئێمە یاسای زۆربوونی دانیشتوان لە لایەن پاول ئێرلیکمان بە هیچ شوێوەیەک لەم سەردەمەدا ٢٠ بلیۆن کەس نابینین وەک ئەوەی ئەو باسی دەکات ئێمە بەشی ٢٠ بلیۆن دەخۆین
وە پڕۆژه ‌ کانمان بگۆڕین بۆ شاره ‌ زایی که ‌ واته ‌، چه ‌ ند دیزاینه ‌ رێکن کە هه ‌ وڵ ده ‌ ده ‌ ن بۆ تێگه ‌ یشتن له ‌ وه ‌ ی چ هه ‌ ستێک ده ‌ بێت وه ‌ ک خه ‌ وتن له ‌ ناو جێگایه ‌ ک له ‌ ناو فڕۆکە وه ‌ ک ده ‌ یبینی ، چه ‌ ندین ماوه ‌ ی ئاسانی هه ‌ ڵگرتوە بینینی ئەم ڕۆڵە ، ئەمە جۆرێکە لە ڕۆل بینینی چاک نەکراو ته ‌ نها بۆ پێدانی بیرۆکه ‌ یه ‌ ک کە بۆ گه ‌ شتیاره ‌ کان چۆن ده ‌ بێت ئه ‌ گه ‌ ر لە شوێنێکی بچوک فڕۆکه ‌ یه ‌ ک گیر بخوات ئه ‌ مە یه ‌ کێکە لە دیزانه ‌ ره ‌ کانمان ، کرستیان سیمساریان وە خۆی ده ‌ خاتە ناو دۆخێکه ‌ وه ‌، وه ‌ ک نه ‌ خۆشێک ئێستا ، ئه ‌ مە نه ‌ خۆشخانه ‌ یه ‌ کی ڕاسته ‌ قینه ‌ یه ‌، له ‌ ژورێکی ڕاسته ‌ قینه ‌ ی فریاکه ‌ وتندا
و لێکۆڵینەوە لە ئاڵۆزییەکانی جیهانی سروشتیدا و لە پەیوەندییەکانی نێوان توخمەکاندا دەکەم .
ئەوەی ڕودەدات بریتیە لە منداڵمان دەبێت کە تەمانیان کەمتر دەبێت لە تەمەنی ئێمە سەنتەری کۆنتڕۆڵ کردنی نەخۆشیەکان کە بە  سی دی سی  ناسراوە وتیان ئەو منداڵانەی کە لە ساڵی دا لە دایک بوون ئەوانەی ئێستا تەمەنیان حەوت بۆ هەشت ساڵە یەکێک لە هەموو سێ سپی پێستێک یەکێک لە هەموو دوو ئەفریقی - ئەمریکی ولاتینییەک دوچاری توشبون بە نەخۆشی شەکرە دەبن لە دا ‌ هاتودا بێچگە لەوەش ، ئەو سەنتەرە دەڵێن زۆربەیان لە پێش تەخەروج کردنیان توش دەبن ئەوە بە واتای % ٤٠ بۆ ٤٥ ی هەموو منداڵان لە تەمەنی خوێندکاریدا لەوانەیە ببنە هۆگری ئەنسۆلین لەماوەی دە ساڵدا ، لەماوەی دە ساڵدا
لەم دۆخەدا ، مشکێک ڕاستەوخۆ هێرشێکی خراپ بوون دانامەزرێنێت دەچێتە ناوەوە ، پاشان دەست دەکات بە گەشە کردن ، پاشان دەست دەکات بە دەردانی گەردەکانی بەکۆمەڵ هەستکردن ئەوە پشت ڕاست دەکاتەوە کە چەندێک بەکتریا هەیە لە ئێستادا هەتاوەکو دەست بکەن بە هێرشەکەیان وە پاشان ئاژەڵەکە دەمرێت ئەوەی کە لەدستی ئێمەدا بوو بیکەین پێدانی ژەهری ئەم هەوکردنانە بوو بەڵام ئێمە بە سرنجێک گەردیلەکانی دژە هەست پێکردنمان پێدان کەواتە ئەمان ە ئەو گەردیلانەن کە بەجۆرێک لە شتی ڕاستی دەچن بەڵام ئەوانەی کە من وێنەم گرتون لەسلایدەکەدا تاڕادەیەک جیاوازن ئەوەی کە دەیزانین ئەوەیە کە ئەگەر ئاژەڵەکە چارەسەر بکەین
هه ‌ واڵە خۆشه ‌ كە ئه ‌ وه ‌ یە كە من سه ‌ گێكم هه ‌ یە وە له ‌ گه ‌ ڵ ئه ‌ وه ‌ ی نازانم باوه ‌ ڕ به ‌ به ‌ خت بكه ‌ م : نازانم باوه ‌ ڕ به ‌ چی بكه ‌ م ، ئه ‌ وە پرسیارێكی قورسە به ‌ ڵام ئه ‌ وە ده ‌ زانم كە پێش ئه ‌ وه ‌ ی بڕۆم ، حه ‌ وت جار قاچ ده ‌ نێم بە كلكیدا له ‌ به ‌ ر ئه ‌ وە هه ‌ ركاتێك جانتایه ‌ ك له ‌ ماڵه ‌ وە ده ‌ بینێت ده ‌ زانێت چونكە هه ‌ میشە هه ‌ موویان ده ‌ ڕۆن هه ‌ موو جارێك ئه ‌ وان قاچ ده ‌ نێن به ‌ و كلكە جوانه ‌ ی سه ‌ گه ‌ كه ‌ دا وه ‌ ئه ‌ ویش ڕاده ‌ كات بۆ ژوره ‌ كه ‌ ی تر به ‌ ڵام ، من ده ‌ توانم گۆڕانكاریه ‌ ك بكه ‌ م لە كاركردن لە منداڵه ‌ وەو ...
وە وا هەست دەکەین کە گرنگیشە زۆر دەبێت لە قوتابخانەکانیش ئەوە فیربکرێن دەبێت زۆر دوربێت لێیانەوە تاکو خۆیان هەوڵی بەدەستهێنانی بدەن لەبەرئەوەی ، دەزانن چی ، هەندێکمان بەجۆرێک لە کۆتای کارەکانمانداین وە پێویستە لەسەرمان بیدەین بەو منداڵانە ئەو منداڵە گەنجانە ، نەوەی داهاتوو ئامێرێکیان بدەینێ بۆ پارێزگاری کردن لە خۆیان پێی بۆ پاراستنی هەسارەکە یەکێک لەو شتانەی کە زۆر دەیکەم لە کەرتی گشتی و تایبەتیدا لەگەڵ کۆمپانیا تایبەتیەکان کار دەکەم ئەوانەی هەڵدەستن بە گەڕان و پەرەپێدان بۆم ئەوانەی ئارەزوو دەکەن بۆ بڵاوکردنەوە بۆم
هەندێ لەوان تەنانەت توانیبوی ببێتە نمونەی کەسێکی ئاسایی ، ئاسودە شاد و دڵخۆش لە کاتێکدا کە کارەکەیان و ماڵەکەیان و ئاسایشیان بە هۆی جەنگەکەوە لەناو چوبو بۆیە حەزم کرد تێ بگەم لەوەی کە چی وا دەکات ژیان شایستەی ژیان بێت و لە کاتی مناڵی و هەرزەکاریدا هەوڵم دا و فەلسەفەم خوێندەوە و لە هونەر و ئایین و زۆر بواری تردا بەدوای وەڵامی ئەم پرسیارەدا گەڕام دواجار بە رێکەوت توشی دەرونناسی بومەوە .
فڕۆکە تازەکان ئەم سەردەمە زۆر نایابانە کار دەکەن خەڵک دەتوانێت بەشێوەیەکی نەرم هاتوچۆ بکات لەسەر ڕێگەی پێی ئەوان کار دەکەن بە هۆی وزەوە دەتوانن کاریگەری بکەنە سەر یەکتری لە هەوادا سروشتی ئەو هەوایەی کە بەهۆی ووزەی خۆرەوە دەگۆڕێت مرۆڤ و باڵندە قورسەکان بۆیان ڕوون بۆتەوە کە سروشتی بەخشندەیە لەگەڵ ئەواندا لە دابین کردنی وزەیەکی تازە و گرنگ ، فڕۆکە قورسەکان دەستیان کردووە بە فڕین بۆ ماوەی زیاتر لە ١٠٠٠ میل و بەبەرزی زیاتر لە ٥٠٠٠٠ پێ مۆسیقا ووزەی خۆر وەک شتێکی تازە و بەربەرەکانی هاتە کایەوە کە وەک سمبوڵی خزمەت کردن کە بەهۆی ڤۆڵتییەی دەستکردەوە ووزە بەرهەم دەهێنێت دەبێت بە بەشێکی گرنگ لە ووزەی جیهانی داهاتوودا
ئەو مندالانەی کە پشتێنی سەلامەتی بە تەواوی بەکاردەهێنن رێژەی مردن تیایاندا دەگاتە % ١٩ . ٤ بە شێوەیەکی سەرسوڕهێنەرانە ! ئەو منداڵانەی کە تەنها نیوەی پشتێنەکە بەکاردێنن و تەنها ڕانیان ئەبەستنەوە ن .
لە گەشەکردنی کەلتورە جیاوازەکانی ئیسلام لە جوگرافیەکی زۆر گەورەدا بڵاوبۆتەوە وە دووبارە ، سەدان هەزار کەس هاتن بۆ بینینی ئەو وێنانەی لەو کاتەی لە مانگی تشرینی یەکەمی ڕابردوودا کراوەتەوە زۆربەی کات دەمپرسی ؟ وابزانم ئەو ژمارانە ڕەتکردنەوەی دەنگدانەوەی ئەو بیرۆکەیەیە . مەبەستم لەوەیە ، بەهەڵە لێم تێمەگەن من هاندەرێکی گەورەی م ئەوە ڕێگەیەکمان دەداتێ بۆ هێنانە دەرەوەی بینەران لە جیهاندا ، بەڵام هیچ شتێک جێگای ڕاستەقینەیی بابەتێک ناگرێتەوە کە بەشێوەی هەست و سۆزەوە پێشکەشکرابێت هێنانی خەڵکی بۆ ڕووبەڕوبونەوە لەگەڵ ئیشەکانمان ڕێگایەکە بۆ هێنانی خەڵک بۆ ڕووبەڕوبونەوەی یەکتری
چونکە رەنگە وەڵامی سادە دەربکەون .
ده ‌ رهێنانی فیلمی له ‌ باره ‌ ی گه ‌ ورە بون قسە ده ‌ کات له ‌ شارۆچکه ‌ یه ‌ کی بچوکی هندستان ، ناوی ە ئه ‌ مە وێنه ‌ یه ‌ کی په ‌ رستگایه ‌ کی شارۆچکه ‌ که ‌ یە میرانایر : له ‌ م شارۆچکە بچوکه ‌ دا ، نزیکه ‌ ی په ‌ رستگا هه ‌ بوو ئێمە زۆربه ‌ ی کات یاری مان ده ‌ کرد ، به ‌ جۆرێک له ‌ ناو پارچە شکاوەکەدا گه ‌ وره ‌ بوین ، ئه ‌ و شتە سه ‌ ره ‌ کییە کە کاریگه ‌ ری هه ‌ بوو له ‌ سه ‌ ر من کە ڕێنیشانده ‌ رم بوو ، له ‌ دوایی کردمی بە ده ‌ رهێنه ‌ ری فیلم شانۆی گه ‌ شه ‌ کردنی خه ‌ ڵکی بوو کە هاتە ناو شارۆچکه ‌ که ‌ وە من چووم بۆ بینینی ئه ‌ و شه ‌ ڕە گه ‌ ورانه ‌ ی خه ‌ ڵکانی باش و خراپ لە باخچه ‌ ی قوتابخانه ‌ یه ‌ کدا
هەروەها منیش وەک ئەوان خوێندنم تەواو کرد ، وە به ‌ و که ‌ سه ‌ شم وت کە کتێبه ‌ که ‌ ی نوسیوە من ئێستا ناوم هه ‌ یە لە هه ‌ مان کتێبی ئه ‌ و زانکۆیه ‌ دا لە هه ‌ موو زانکۆیه ‌ کی که ‌ نه ‌ دی و کۆلێژی فێربووندا لە به ‌ رێوە بردنی زانستی ژمێریاریدا ، من هه ‌ شته ‌ م به ‌ شم ده ‌ چمە سه ‌ ر به ‌ شی هه ‌ شته ‌ م کە باس لە دابه ‌ ش کردنی بودجە ده ‌ کات دوای ئەوەی کە چاوپێکەوتنیان لەگەڵ کردم ، بە نوسەری کتێبەکەم گووت کە من غەشم کردووە ئەویش دەیگوت . ئەوە زۆر کارێکی پێکەنیناویە ئەگەر لە بارەی ئەو غەشەی منەوە شت نەنوسێت به ‌ ڵام منداڵان ، ئێوە ده ‌ توانن ئه ‌ و هێمایانە له ‌ واندا بە دی بکه ‌ ن پێناسه ‌ ی بازرگان ئه ‌ وه ‌ یە کە  یاساکانی کارکردن ده ‌ زانێت وە مه ‌ ترسیه ‌ کانی سه ‌ ره ‌ ڕۆیی بازرگانی له ‌ خۆ ده ‌ گرێت
تا دوو ساڵ له ‌ مه ‌ وبه ‌ ر مامۆستایه ‌ ک بووم خاوه ‌ نی به ‌ رز ترین پلە بووم لە وتنه ‌ وه ‌ ی وانه ‌ ی بازرگانی بە خوێندکارانی ماسته ‌ ر لە بووم کە ئه ‌ وه ‌ ش قسە کردنە له ‌ به ‌ رده ‌ م چه ‌ ندین گروپی بازرگانی لە جیهاندا کاتێک کە لە قۆناغی دووه ‌ م بووم ، هه ‌ ڵبژێردرام بە باشترین قسه ‌ که ‌ ری سیتی - واید به ‌ ڵام هه ‌ رگیز که ‌ سێک نه ‌ یگوت هێی ، ئه ‌ م کورە قسه ‌ که ‌ رێکی باشە ئه ‌ و ناتوانێت لە شته ‌ کان ورد ببێته ‌ وە به ‌ ڵام ئه ‌ و حه ‌ ز بە جوڵە ده ‌ کات و ده ‌ توانێت هێز بداتە خه ‌ ڵک که ‌ س نه ‌ یگوت ،  مامۆستایه ‌ کی قسە کردنی بۆ بگرە به ‌ ڵکو ده ‌ یانگوت ،  مامۆستای ئه ‌ و ده ‌ رسه ‌ م بۆ بگرە کە خراپم تیایدا که ‌ واتە کاتێک کە منداڵان ئه ‌ و هێمایانه ‌ یان تیادا ده ‌ رده ‌ که ‌ وێت ده ‌ بیت بۆ ئه ‌ و هێمایانە بگه ‌ رێین و بایه ‌ خیان پێ بده ‌ ین
وە پاشان بەردەوام بوون لەسەر بەکارهێنانی ئەو چارەسەرەی کە هەبوو بۆ مندالی دوو ساڵ و بەرەو سەر .
و وێنه ‌ كان بۆمن به ‌ ڕاستی ناشرینە باشە ، نه ‌ ك زۆر ناشرین به ‌ كسێكم بە ئیمه ‌ یڵ پێگه ‌ یشت كه ‌ بە ڕۆژنامه ‌ یه ‌ ك پێچرابوو وە وێنه ‌ یه ‌ ی پیاوێكی تێدابوو كە مردبوو من ده ‌ ڵێم  هیوادارم به ‌ ڕاستی نه ‌ مردبێت ، ته ‌ نها خۆشی وه ‌ رگرتنبێت لە پاڵكه ‌ وتن له ‌ ناو له ‌ فردا به ‌ ڵام له ‌ سه ‌ ر وێنه ‌ كە نوسرابوو كە مردووە له ‌ ڕاستیدا ، ئه ‌ م مردبوو له ‌ گه ‌ ڵ ئه ‌ وه ‌ ی من دڵنیانیم له ‌ وانه ‌ یە نه ‌ مردبێت ئه ‌ م ئافره ‌ تە به ‌ هۆی ئازاره ‌ وە لارده ‌ بێته ‌ وە نه ‌ ك له ‌ به ‌ ر ئه ‌ و پیاوە به ‌ ڵام به ‌ هۆی شتی خه ‌ فه ‌ تباریه ‌ وە . ئه ‌ مە زۆربه ‌ ی كات لە مانگی شوباتدا ڕوده ‌ دات
بەڵام لە ماوەی چەند هەفتەیەکی کەم دا خوێندکارانی زانکۆ توانیان لە ڕێگەی مۆبایل و سیستەمێکی خۆڕاییەوە کار بکەن بۆ دووبارە بنیاتنانەوەی ئەوەی زۆر سەرنج ڕاکێش بوو ئەوە بوو هاوڵاتیان دواتر توانیان ئەمڕۆ تەنانەت بیهاریش گۆڕاوە و کراوەتەوە لە ڕێگەی کۆمەڵیک کەسی دلسۆزەوە کە کار بۆ ئەوە دەکەن کە حکومەت زیاتر شەفاف بێت و هەست بە لێپرسراوێتی زیاتر بکات بەرامبەر بە هەژاران .
ناوەندیەتی بەختەوەری بریتیە لە ، بێ گومان ، کەم و کورتیە چونکە ئەوە مانای چڕکە سات . بە چرکە ساتی ئەزموون ناگەڕێتەوە وە ئەمەش ئەوەیە کە ئێمە بیری لێ دەکەینەوە کە لە چی دەچێ کاتێک تۆ ئەوە وەلا دەنێی کە ئەزمونی چرکە بە چرکەیە .
پاشان ئەوام بژارد ، کە ئەوان ٢٠٠ وشەی ئینگلیزییان بەکاردەهێنا لەگەڵ یەکتردا بە هەڵە دەیان ووت بەڵام بەکارهێنانەکانی ڕاست بوو وشەکانی وەک لەم جۆرە وشانە نەک تەنها لە کۆمپیتەر دا بەکاریان دەهێنا بەڵکو لە قسە کردنی ڕۆژانەشیاندا بەکاریان دەهێنا کەواتە وای نیشان دا کە زمان ڕێگر نەبووە لە فێربوون لە ڕاستیدا لەوانەشە بتوانن کە ئەو زمانە فێری خۆیان بکە ئەگەر بە ڕاستی بیانەوێت ئەوە بکەن لە کۆتایدا ، ویستم ئەم تاقیکردنەوەیە لە دەرەوە بکەم بۆ ئەوەی بزانم کە ئایا ئەنجامەکان وەکو یەکن ، ئەگەر ئەم تاقیکردنەوەیە لە هەر شوێنێک بکەیت هندستان شوێنێکی باشە بۆ ئەنجام دانی تاقیکردنەوەیەکی بەم شێوەیە
وە ڕەنگە سورەکە پێچەوانەی ئەوە پیشان دەدات .
ئەوەتا سەیر کەن ئەوە ئۆتۆمبێلە لە ڕابردوودا وە ئەوەش لە پاش ١٠٠ ساڵ -- تێدەگەن لە مەبەستەکەم ؟ لە نێوان ئەو ئۆتۆمبێلەی کە بینتان کە دەگەڕێتەوە بۆ ١٠٠ بەر لە ئێستا و وە ئەوەی دوای کە بینیتان ، گۆڕانکاری زۆری بە سەردا هاتووە ، وانیە ؟ باشە ، لێرەدا باسەکە لەسەر بازاڕدۆزینەوە نیە بۆ ئۆتۆمبێل ؛ بەڵکو چەمکێکی زۆر جوان دەربارەی ئۆتۆمبێل هەیە لە و دوو وێنەیەی کە بینیتان ، نامەوێت بچمە سەر باسی بازاڕدۆزینەوە بۆ ئۆتۆمبێل لێرەدا دەمەوێت لەسەر ئەو چەمکە بدوێم ئەوە چ شتێکە کە پاڵ بە مرۆڤەوە دەنێت کە ماشێنێک بشوات و پاک ڕایبگرێت ، ئەوە چیە ، ئەوئارەزووە ی کە دەیەوێت بیخاتە گەڕ تیایدا ؟ بێگومان هەر ئەم ئارەزووەشە کە لایەنێکی پەیکەرییانە دەدەت بە ماشێن بەڵێ ئەو ئارەزوویە
ڕەنگەکان تەقریبەن لە هەموو شوێنێکدا هەن بۆیە گەورەترین گۆڕانکارى بۆ نمونە ئەوەیە کە دەچمە پێشانگاى وێنەکێشان دەتوانم بۆ نمونە گوي َ لە پیکاسۆ بگرم وەک ئەوە وایە بچم بۆ هۆڵێکى کۆنسێرت وەک ئەوەى گوي َ لە تابلۆکان بگرم بەلاى منەوە سوپەرمارکێتەکانیش زۆر سەرنجڕاکێشن تێپەربون بە ناو سوپەرمارکێتەکاندا زۆر سەرنجڕاکێشە وەک ئەوە وایە بچیتە یانەیەکى شەوانە پڕە لە میلۆدى جیاجیا بەتایبەت کە بە بەشى کەرەسەى پاککردنەوەکاندا تێپەڕى ، ئەوي َ زۆر خۆشە شێوازى خۆگۆڕینیشم گۆڕاوە .
چه ‌ ند که ‌ س بلاک بێریه ‌ کانیان پێیه ‌؟ ئێمە چوینە ناوه ‌ وه ‌، ئێمە به ‌ ستراوینه ‌ ته ‌ وە هه ‌ رگیز بۆ چرکه ‌ یه ‌ کیش داوا ناکه ‌ م کە شتێکی خراپ ده ‌ رکه ‌ وێت لە شۆڕشی ته ‌ کنە لۆژیادا خه ‌ مێکی باشه ‌، نه ‌ ک بۆ ئه ‌ م کۆبونه ‌ وه ‌ یە پێکه ‌ نین به ‌ ڵام من پێشنیاری ئه ‌ وە ده ‌ که ‌ م کە داهێنانی به ‌ بێ چاولێکردنه ‌ وە کات به ‌ سه ‌ ربردنێکی ته ‌ واوە هیچ که ‌ س هه ‌ ست به ‌ خۆشی لە چاو لێکردنه ‌ وە ناکات هاوڕێیان ئه ‌ وە ئه ‌ و ڕێگایه ‌ یە  ئیشه ‌ پیسه ‌ کان  ی پێ ته ‌ واو ده ‌ کرێت ئایفۆنه ‌ که ‌ ت به ‌ بێ ئه ‌ و که ‌ سانە هه ‌ مان ئه ‌ و کاریگه ‌ رییه ‌ ی هه ‌ یە هه ‌ مان حه ‌ ز و ئاره ‌ زوو ، هه ‌ مان ته ‌ خته ‌، دوبارە و دوبارە هه ‌ موو ئه ‌ وانە ؟ ئه ‌ وه ‌ یە کە به ‌ شێوه ‌ یه ‌ ک یه ‌ کسانی ده ‌ کات وه ‌ ک زیره ‌ کێک کە ده ‌ چێتە ناوی له ‌ به ‌ ر ئه ‌ وه ‌، ده ‌ زانن ئه ‌ م سندوقی ئامڕازانه ‌ مان ده ‌ ستکه ‌ وتوە
و ئاهەنگێکی هێشتنەوەی سمێڵمان دەبیت و دە جەی دەهێنین و و خۆشی ژیان دەرەبڕین و تەندرووستی ڕوخساری پیاوان دگۆڕین  ئەو تەنها تەماشای کردم و پێکەنی ، و وتی وتی ،  ئادەم ، بەراستی ئەوە بیرۆکەیەکی نوێیە ، بەڵام ئێمە ڕێکخراوێکی زۆر پارێزگارین .
تۆ ده ‌ چیت بۆ بینا کۆلۆسیۆمه ‌ کان یان بۆ بیناکانی ناوه ‌ ڕاست ئه ‌ وان مانایه ‌ کی تازە وه ‌ رده ‌ گرن کاتێک ته ‌ ماشای که ‌ ش و هه ‌ وا ده ‌ که ‌ یت مه ‌ به ‌ ستم ئه ‌ وه ‌ یه ‌، دوای چەند نیوه ‌ ڕۆیه ‌ ک من چومە ئه ‌ وێ وە ڕوناکیه ‌ کە به ‌ ره ‌ و په ‌ مه ‌ یی ده ‌ ڕۆشت و ته ‌ مێک له ‌ هه ‌ وادا ده ‌ بینرێ وە تۆ له ‌ سه ‌ ر به ‌ رده ‌ کان ده ‌ وه ‌ ستیت ، و خۆم به ‌ و شێوه ‌ یە بینی کە هه ‌ ردوو ، بینینی جوانی له ‌ ڕاده ‌ به ‌ ده ‌ ری سروشتی ئه ‌ و ڕاستیه ‌ ی کە سروشت ، وه ‌ ک کات ئه ‌ و بیر ده ‌ سڕێته ‌ وە کات ناوه ‌ ستێت ، بۆنه ‌ کە ده ‌ گوازرێته ‌ وە به ‌ ره ‌ و دووریه ‌ کی زۆر ده ‌ ڕوات له ‌ و ڕۆژه ‌ دا ڕوناکی و وه ‌ رزه ‌ کان به ‌ چه ‌ ند ڕێگه ‌ یه ‌ ک
دڵخۆشییەکەی کەمتر نەکردبونەوە ، بەڵام سودی زۆری پێ نەگەیاندبون .
لە جیهانە فرە ئەرکەکەدا .
وە پرسیارەکە ئەوەبوو لێرە ئێمە دەیکەین بە وەرگرتنی نموونەیەک دەیخەینە ناو ئامێری لەیەک جیاکەرەوە دەیخولێنینەوە ، وە خانەکانی خوێن دەکەونە دەرەوە ، نایابە چی ڕوودەدات ئەگەر کارەبات نەبوو وە ئامێری لێک جیاکردنەوە ، وە هەر شتێکی تر ؟ بۆماوەیەک بیرمان لەوەکردەوە کە چۆن ئێوە لەوانەیە ئەمە بکەن وە ئەو ڕێگەیەی ، لەڕاستیدا ، کە ئێوە دەیکەن لێرەدا نیشان دراوە مەکینەی هێلکە شڵەقاندن دەهێنن کەلە هەموو شوێنێکدا هەیە ، یەکێک لەپەڕەکانی دەبڕنەوە ئینجا بۆرییەک وەردەگرن وە لەجێگەی پەڕەکە دەیلکێنیت ، خوێنەکە دەکەیتە ناویەوە ، پاشان دەیخولێننەوە کەسێک لەوێدا دەنیشێت وە بیخولێنێتەوە
و تێکه ‌ ڵ بونی هاوڵاتیان ئه ‌ وە ده ‌ بێت به ‌ شێوه ‌ یه ‌ کی تر ، ئه ‌ گه ‌ ر دیموکراسی بنیادبنرێته ‌ وە دووبارە ده ‌ نگ بداته ‌ وە و ببوژێته ‌ وە پێویستە نه ‌ ک بۆ کۆمه ‌ ڵگە تافێربن کە متمانە بە سیاسه ‌ تمه ‌ داران بکه ‌ ن به ‌ ڵکو بۆ سیاسه ‌ تمه ‌ دارانە بۆ فێربون بۆ متمانه ‌ کردن بە کۆمه ‌ ڵگە زۆر سوپاس ، چه ‌ پڵە لێدان حەز دەکەم بتانبەم بۆ دنیایەکی تر و باسی چیرۆکی خۆشەویستییەکی 45 ساڵەتان بۆ بکەم لەگەڵ هەژاراندا ئەوانەی کە رۆژانە کەمتر لە یەک دۆلار داهاتیانە .
هیچ پەیوەندییەکی بە داهاتووە وە نییە ئەوە نەبێت کە شتەکە هەیە پێویستە خۆمانی لەگەڵ بگونجێنین من ١٥ لە سەدی کاتی خۆم بەسەر دەبەم هەوڵ دەدەم جیهان ڕزگار بکەم ، ٨٥ لە سەدەکەی تر ، شتێکی باوە کاتی خۆمانی تیادا بەسەر دەبەین لەو ١٥ لە سەدەدا ، سەرنجەکەی من لەسەر مێشکی مرۆڤە ، شارەزایی و بیرکردنەوە بە شێوەیەک هەوڵ دەدەیت منداڵەکان ڕزگار بکەیت لە قوتابخانەی توند وجدی کە زانیاری و باوەڕ بەیەکەوە کۆ دەکاتەوە و پێیان دەبەخشێت بەو شێوەیە وەری بگرە کە بیر دەکەنەوە لەگەڵ ئەوەشدا پرسیار و گفتوگۆ بکە دەربارەی بابەتی گرنگ ، باوەڕ بە هەموو شتێکی ناو کتێب مەکە بە شێوەیەکی فراوان بیر بەرەوە و داهێنەر بە ، دەتوانن بەو شێوەیە بن
بۆ بڕیاردان لە تەنها ژورێکدا وە سەیری چاویان دەکەیت و متمانەیان لا دروست دەکەیت وە متمانەشیان لێ بەدەست دێنی من ئێستا سەرکردایەتی هێزێک دەکەم کە بەرەو ئاراستەی جیا جیادا دەڕوات وە دەبێت سوود لە تەکنیکەکانی تریش وەربگرم دەبێ ڤیدیۆ کۆنفرانسەکان بەکار بێنم ، وە چاتیش بکەم دەبێ ئیمەیڵ بکەم ، دەبێ پەیوەندی تەلەفونیش بکەم وە دەبێ هەرشتێک لە توانامدایە بەکاریبێنم نەک تەنها بۆ پەیوەندی کردن بەڵکو بۆ سەرکردایەتی کردنیش کەسێکی ٢٢ ساڵە کە بەتەنیا جالاکی دەکات لە دووری هەزاران میلەوە لێم دەبێ بە باوەڕ بەخۆبوونەوە پەیوەندی بە منەوە بکات دەبێ متمانەیان پێبکەم و وە ئەوانیش بە پێچەوانەوە
وه ‌ ک ئه ‌ مه ‌، بانیشانه ‌ ی بکه ‌ م تا بیانناسینه ‌ وە کاتێک دووبارە ئەوە ده ‌ بینینه ‌ وە باشه ‌، نیشانه ‌ یه ‌ کی زۆر گرنگ با بیگه ‌ ڕێنینه ‌ وە بۆ سه ‌ ر مێزه ‌ کە لە شوێنێک لە ناوه ‌ ڕاستدا . با ده ‌ ست پێبکه ‌ ین مۆسیقا دەنگ : سیسته ‌ مێکی ئاماده ‌ یه ‌. وێنه ‌ کە وه ‌ رده ‌ گرێت مارکۆ تێمپێست : بۆ ئه ‌ وانه ‌ ی یاری کارت ناکه ‌ ن کارته ‌ کان بۆ چوار جۆری جیاواز گونجاوە دڵه ‌ کان ، یانه ‌ کان ئه ‌ ڵماس وە بێڵه ‌ کان کارته ‌ کان لە ناو کۆنترین نیشانه ‌ کاندا وە به ‌ چه ‌ ند شێوازێکی جیاواز لێکدانه ‌ وه ‌ ی بۆ کراوە هه ‌ ندێک ده ‌ ڵێن ئه ‌ وە چوار گونجاندنە نیشانه ‌ ی چوار وه ‌ رزه ‌ که ‌ یە به ‌ هار ، هاوین پایز و زستان
 پیاسەم دەکرد و هاوڕێیەکی کۆنم بینی کە کوڕەکەی توشی نەخۆشی مەلاریا بوبو پارەیان نەبو ، دەچون بۆ نەخۆشخانە و من پارەکەم دانێ .
ئەوەی کە لەسەر بەرازەکان تاقیمان کردەوە جەمسەری دەرەکی کارەبایی بوون لەسەر پێست وەك ئەوەی کە لە ژووری فریا کەوتن دەیبینن من ئێستا پێتان نیشان دەدەم کە بۆ ئەو ئامێرانە باش کار ناکەن ئیمە قوڕقوشممان هێنا ، کە وایەرێك بوو ، بۆ ژووری لای ڕاستی دڵ هێڵکاری دڵی بۆ کرد ، کە نیشانەی ماندوبونە لە ناوەوەی دڵەوە کەواتە ، لەگەڵ بەرازەکان ، لە بنەڕەتەوە پێش داخستنی خوێنبەری بەرازەکە تاکو تۆماری بکەین ، ئەوە هێماکە بوو پاش ٤٣ چرکە ، تەنانەت کەسێكی شارەزاش نەیتوانی جیاوازیەکە هەست پێبکات وە پاش ٣ خولەکیش ...... بەهەمان شێوە ئەگەر تۆ بەڕاستی خوێندەوار بیت ، دەتوانیت جیاوازیەکە ببینیت
هەلومەرجی فەرمی هەن - خوێندنگەکان ، کۆلێجەکان و نەخۆشخانەکان - کە تیایاندا داهێنان دەتوانێت روبدات و هەروەها هەلومەرجی نافەرمی - کۆمەڵگەکان خێزانەکان و تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان .
جەبر بە شێوەیەکی گشتی مانای ئەوەیە  سیستەمى پێکەوە بەستنەوەی بەشە لەیەک جیاکان .
هەندێکات وا هەست دەکەم کە ناتوانم خۆشی لە خۆم ببینم هەتاوەکو گەشتێک نەکەم وەك دووشەممە یان هەر ڕۆژێک لە ڕۆژە پشووەکانی تر کچی ٨ : باشە ، هەندێ کات زۆر شت ڕوودەدات لەبەرئەوەی من لە فێربونی مۆسیقا و تیمی مەلەم ...
ئه ‌ وە ناگه ‌ یه ‌ نێت که ‌ من ڕۆمانسیم ، من به ‌ ڕاستی ڕاسته ‌ قینە خوازم ڕاستیه ‌ کە ئه ‌ وه ‌ یە کە بینایه ‌ ک هه ‌ یە به ‌ ناوی بینای ، ووڵ ۆرت کە به ‌ دوکه ‌ ڵ داپۆشراوە له ‌ و شوێنه ‌ دا ، به ‌ ڵام ئێستا وه ‌ ک قوماشی ده ‌ وری شانۆ وایه ‌، به ‌ ره ‌ و به ‌ های بوون ده ‌ ڕوات ده ‌ زانی ، له ‌ خوار ئه ‌ وه ‌ وە بۆری بڵاوکردنه ‌ وە هه ‌ یە ڕوناکیه ‌ کە بۆ ئێواره ‌ کە دانراوە و ئاوه ‌ کە بۆ ترشی سه ‌ وز ده ‌ گۆڕێت چونکە گڵۆپە صۆدیۆمییه ‌ کان هه ‌ ڵکراون من بیر له ‌ وە ده ‌ که ‌ مه ‌ وه ‌، خوای من ، کێ خه ‌ ون به ‌ مه ‌ وە ده ‌ یبینیت ؟ به ‌ ڵام ، ڕاستیه ‌ کە ئه ‌ وه ‌ یه ‌، له ‌ وه ‌ ده ‌ چێت پێویستە وێنه ‌ یه ‌ ک بگریت جولی بورستێن : پێویستە وێنه ‌ یه ‌ ک بگری ، ئه ‌ وە هه ‌ ستی فریاکه ‌ وتنە
بۆ ئەوەی بیریان بێت کە هێشتا توانایان هەیە شتێکی جوان بکەن و مرۆڤایەتی لە بیریان ناکات وە پروشەی ئەو جوانیە ، پروشەی ئەو مرۆڤایەتیە دەگۆڕێت بۆ هیوا ئەگەر ئێمە ڕێگەی مۆسیقا هەڵبژێرین یان پزیشکی ، ئەوە یەکەم شتە کە پێویستە ئێمە بیپاڵێوین لە ناو کۆمەڵگاکانمان ، لەناو گوێگرەکانمان ئەگەر ئێمە بمانەوێت کاریگەری لەسەر بکەین تا چاک ببنەوە لێی دەمەوێت بە وتەیەکی کۆتایی پێبهێنم شاعیری ڕۆمانسی ئینگلیزی وتەیەکی بەناوبانگە کە من دڵنیام هەموتان دەیزانن هەروەها یش وازی لە کارەکەی هێنا لە پزیشکی
لەبەر ئەوەی لە خوێندنگەیەکدا تاقی دەکرێتەوە کە پێشتر قوتابی تێدا بووبێت بابڵێین % 80 ی قوتابییەکان دەتوانن هەرچییەک بێت بەکاری بهێنن هه ‌ ڵده ‌ ستین بە دانانی ئه ‌ م ته ‌ کنه ‌ لۆجیا فێڵاویە و ئەوانیش % ٨٣ پێکدەهێنن وە سه ‌ رۆک سه ‌ یری ئەمە دەکات و دەڵێت لە % ٣ ی 300 . 000 دۆلار ؟ کاره ‌ کە له ‌ بیرخۆتبه ‌ ره ‌ وە ئەگەر هەمان تەکنەلۆژیا لە یەکێک لە قوتابخانە دورە دەستەکاندا تاقی بکرێتەوە لەو کاتەدا ئەنجامەکان لە % ٣٠ بوون و با بڵێین بەرز دەبێتەوە بۆ % ٤٠ بە نزیکەیی کە بەتەواوی شتێکی جیاواز دەردەچێت کەواتە گۆڕانە ڕێژەییەکە لە تەکنەلۆژیای فێرکاریدا دەگونجێت گەورەتر بێت لە بنی هەڕەمەکە بە بەراورد لەگەڵ لوتکەکەیدا
بەڵام ئێمە ئێستا وەڵامی پرسیارەکەمان لە لایە .
ئەزانیت ئێمە هاتووین فێری خوێندنەوە و نووسین ببین ؟ ئەتوانن فێرمان بکەن ؟،،،،،، بۆیە دەستمان کرد بە کردنەوەی خوێندنگەی ئێواران بۆ باوانمان ، بۆ دایکەکانمان ٢٥ دەیک هەبوون ەکە بەردەوام دەهاتن پاش نیوەڕوان ، بۆ ئەوەی فێر ببن ئێمە ئەمانەوێت بەردەوام بین لەم بەرنامەیە وە بیگشتێنین بەسەر هەموو خوێندنگەکانی ترمان لە سەدا ٩٨ باوکەکان ئەلکهولن لەبەر ئەوە ئەتوانن بیهێننە بەر چاوی خۆتان کە چەند پەشۆکاون و چەند لە ماڵێکی شیرازە پچڕاوەوە هاتوون ئەو مناڵانە ئێمە ئەبێت باوکەکان بنێرین بۆ سەنتەری چارەسەر کردنی ئاڵودەی مەی خوارندوە وە کاتێک دەگەڕێنەوە زۆربەی جارەکان کارەکە سەرکەوت و ئەبێت ، ئینجا ئەبێت کاریان بۆ بدۆزینەوە
کاتێک منداڵەکان دەگەن زۆر شتیان دەدەینێ تەختە و بزمار و گوریس و پێچکە زۆرێک لە ئامێر ، ئامێری ڕاستەقینە شەش ڕۆژ لە ئەزمونێکی پڕ سەرکەشی دەبێت بۆ منداڵەکان لەو سنوورەدا ، دەتوانین هەلی کات پێشکەشی منداڵان بکەین ئەمەش شتێکی ناوازە دەبێت لە ژیانێی ئەواندا کە پڕە لە پلان ئامانجمان ئەوەیە کە دڵنیا بین لەوەی کاتێک ئەوان دەڕۆن باشتر دەزانن چۆن شت دروست بکەن وەک لە کاتی گەیشتنیان وە بیرۆکە قوڵەکە لێرەدا ئەوەیە کە دەتوانیت لە شت تێبگەیت و لە هەمان کاتیشتدا کاتێکی خۆش بەسەر بەریت لێرە هیچ شتێک بەو شێوەیە ناڕوات کە نەخشەت بۆ داناوە ، هەرگیز پاشان منداڵەکان زوو فێردەبن
ئافره ‌ تێک خۆی ده ‌ کوژێت ، ئافره ‌ تیک مێرده ‌ که ‌ ی ده ‌ کوژیێت ئافره ‌ تێک خۆی ده ‌ به ‌ ستێته ‌ وە ئافره ‌ تێک منداڵی ده ‌ بێت ئافره ‌ تێک ده ‌ گاتە سنوره ‌ کان ئافره ‌ تێک ئیتر باوه ‌ ڕی بە خۆشه ‌ ویستی نامێنێت ئافره ‌ تێک هه ‌ رگیز هیچی نه ‌ کردووە دڵی ئاواره ‌ کان بۆکوێ ده ‌ چێت ؟ شکاو ، نه ‌ خۆش که ‌ وتووە ده ‌ خرێتە شوێنێک کە شوێنی خۆیان نییه ‌، نایه ‌ وێت بیربکاته ‌ وە خه ‌ فه ‌ ت بخوات هه ‌ ست به ‌ ته ‌ نیایی ده ‌ کات ئێمە یه ‌ کتر ڕه ‌ ش پۆش ده ‌ که ‌ ین یان مه ‌ به ‌ ستمان هیچ شتێک نابێت بڕبڕه ‌ ی پشتم پێچی خواردووە بارودۆخی خراپ هه ‌ ڵدێت و له ‌ مرۆڤه ‌ کان هه ‌ ڵدێت کۆمه ‌ ڵێک بۆمب لە دوایدا به ‌ جێما له ‌ ناو کانە وشکانیه ‌ کان ڕوویانداوە په ‌ ژاره ‌ یه ‌ کی گڕگرتوو کۆکردنه ‌ وە پیس ده ‌ کات کۆکردنه ‌ وه ‌ ی بۆمبه ‌ کان کۆکردنه ‌ وه ‌ ی دوانی منداڵ
هەندێک کات خێزان نوێژیان دەکرد و دەپاڕانەوە تا منداڵە کچەکەیان بمرێت تاکو منداڵێکی کوڕیان ببێت بەڵام لەدوای حەفتاکان و هەشتاکانەوە کاتێک حکومەتی کۆریای باشور بڕیاری دا ببێت بە ووڵاتێکی بازرگانی و مۆدێرن ئەوەی ئەنجامیان دا ئەوە بوو هانی ژنانیان دەدا کە بچن کار بکەن لە ساڵی ١٩٨٥ وە ئەو پرسیارە دەکرێت تاچەند دەتەوێت ئەو منداڵەی کە لەدایک دەبێت بەهێز و کوڕ بێت ؟ ئێستا تەماشای هێڵکاریەکە بکە ئەو لە ساڵی ١٩٨٥ وە بۆ ساڵی ٢٠٠٣ یە تا چەند بەلاتەوە پەسەندە یەکەم منداڵت کوڕ بێت ؟ کەواتە دەتوانیت ئەو گۆڕانکاریە ئابوریانە ببینیت کە کاریگەریەکی زۆریان لەسەر کۆمەڵگاکەمان هەیە
ده ‌ سته ‌ واژه ‌ کانیش کە ناتوانین دەریان ببڕین لەبەرئەوەی ئه ‌ گه ‌ ر ئێمە ئه ‌ وە بکه ‌ ین له ‌ وانه ‌ یە به ‌ رۆکمان بگرن ، زیندانیمان بکەن یان بمانکوژن هه ‌ موو ئه ‌ مانە له ‌ ده ‌ رکردنیکی هه ‌ واوه ‌ یە کە لە ده ‌ ممان دێتە ده ‌ ره ‌ وە ئێستا هه ‌ موو ئه ‌ م ژاوەژاوە ده ‌ رباره ‌ ی یه ‌ کێک لە خاسیەتەکانی ئێمەیە کە پێمان ده ‌ ڵێت شتێک هه ‌ یە شایه ‌ نی ئەوەیە شیکردنه ‌ وە ی بۆ بکرێت وە ئه ‌ وشتە چۆن و بۆچی ئایا ئه ‌ مە په ‌ ره ‌ سه ‌ ندنێکی نائاسایی خاسیەتەکە بوو وە بۆخاسیەتەکە په ‌ ره ‌ ی سه ‌ ند ته ‌ نها له ‌ ڕه ‌ گه ‌ زی ئێمه ‌ دا ئێستا ئه ‌ مە که ‌ مێک سه ‌ رسوڕهێنه ‌ رە بۆ ئه ‌ وه ‌ ی وەڵامێک بۆ ئه ‌ م پرسیارە ده ‌ ست بکه ‌ وێت پێویستە له ‌ سه ‌ رمان بچین ئامێر به ‌ کاربهێنین لە شەمپانزییەکان ئێستا ئه ‌ م شەمپانزیانە ئامێر به ‌ کارده ‌ هێنن ئێمە به ‌ کارهێنانی ئه ‌ م ئامێرانە لە لایان شەمپانزیه ‌ کانه ‌ وە بە نیشانه ‌ ی زیره ‌ کیان داده ‌ نێین
چووین بۆ بەفلۆ لە نیویۆرک و وەک لە وێنەکەدا دیارە ئەو پەیکەرانە هی منداڵن وتایبەتن بە تێست وە لە چاوەروانی ئەوەدان لە تێستەکەدا بەکاربهێنرێن .
کە چانسێکی زۆر کەمی هەیە لێرە دەربچێت و بڕوات بۆ ئەمریکا وتم  نازنم کە ئایا ئەوە بڕیارێکی ڕاستە یان نا بەڵام وتم دەمەوێت بۆ سبەی ئێوە بێن بۆ نانی نیوەڕۆ و بە خاڵەکەی بڵێن کە ژیان جۆنە سەرشەقام خەڵک چیت پێدەڵێن ، چی دەکەیت بۆ ئەوەی بژین تەنها من دەمەوێت ئەوە تێبگات چی ڕوودەدات ئەگەر ئەو لێرە بهێنێتەوە لەوانەیە هەڵەبم ، نازانم ، بەڵام هیوادارم سبەینێ بێن لە کۆتاییدا ئەو دوانە هاتن بۆ نانی نیوەڕۆ ، وە لەدەرەوەی ڕێستۆرانتەکە
لەچاو ئە کۆمەکەی کۆی دەکەینەوە .
فێربون پێویستە بەرهەمهێن بێت بۆ ئەوەی مانادار بێت و دواجار ئەمان پێودانگێکی جیاوازیان هەیە و ئەمە مۆدێلی چێشتخانەیەکی چینییە کە چۆن پێوانە بکەیت و من لەم پیاوەوە فێر بوم کە کەسێکی سەرنجڕاکێشە .
ئەمە ئامێرێکە تەنها کار ناکات لەسەر پێوانەکردنی ڕیتمی دڵ هەروەکو دەیبینیت بەڵام باشتر کاردەکات وەک لەوەی دەیبینیت ئەمە منم ئێستا ، وە ئێوە دەتوانن ئامێری نەخشەکێشی دڵەکە ببینن لەخوارەوەی کۆی لێدانەکانی دڵە وە لەلای ڕاست گوازەرەوەی زیندەوەرمان هەیە ئەمە شێوازی شلەکەیە شێوازی شلەکە ، ئەمە بەڕاستی گرنگە ئەگەر تۆ چاودێری کەسێ بکەیت کە جەڵدەی دڵ لێی داوە لەخوارەوە پلەی گەرمییەکەمان هەیە وە هەناسەدان ، وە ئۆکسجین وە پاشان چالاکییەکەی بۆیە ، ئەمە سەرسوڕهێنەرە ، لەبەر ئەوەی ئەم ئامێرە حەوت شت دەپێوێت وە ئەمە نیشانەیەکی زۆر پێویستە بۆ چاودێری کردنی کەسێک کە جەڵدەی دڵ لێیداوە ، وایە
لەگەڵ بەکارهێنانەو ... بە تەواوەتی لە کۆتایی دا دووبارە بەکارهێنانەوە ، دواهەمین خاڵە کە من دەمەوێت نیشانتانی بدەم بەڵام ئەوە چوار ڕێگەیە نەک سێ ڕێگە دواتر وا هەست دەکەم لەسەر ئەم کارە بەردەوام دەبین کەواتە ئەم سیانە بەس نین ... بیرۆکەکانیان هەست دەکەم ژمارەیەکی زۆر کێشە و گرفت ڕوبەڕویان دەبێتەوە بەڵام لەگەڵ یارمەتی ، دڵنیام ڕێگا چارەسەرەکان دەدۆزینەوە هیوادارم هەمووتان بەشدار بن زۆر سوپاس ، چەپڵە پەتا وشەیەکی باشە تەنانەت لەسەردەمی ئەنفلۆنزای بەرازیشەوە ئەو وشەیەم هەر بە دڵ بوو پێکەنین پەتایە ، هەست و سۆز پەتایە بیروڕا پەتایە
وە دروستکردنی جیهانێکی باشتر ئه ‌ وانه ‌ ن کە که ‌ لوپه ‌ ل دروست ده ‌ که ‌ ن بۆ یارمه ‌ تیدانی ئێوە لە ژیانتانا ئەوان ڕێگەی تازە دەدۆزنەوە بۆ یارمەتیدان و چارەسەرکردنی کێشە کۆنەکانی کۆمەڵگا هەموو کەسێک دەتوانێت ببێت بە بازرگان
هیچ مانای تێدا نیە ئه ‌ مە ، پێویست ده ‌ کات ڕێگه ‌ یه ‌ کی باشتر بدۆزیته ‌ وە بۆ به ‌ ده ‌ ست هێنانی پاره ‌ یه ‌ کی باشتر وە هه ‌ موو هه ‌ فته ‌ یه ‌ ک ده ‌ چومە دوکانێکی نزیک ، ئه ‌ و تۆپە بچوکانه ‌ م ده ‌ کڕی ده ‌ گه ‌ ڕامه ‌ وە بۆ یاریگای گۆڵفه ‌ کە و ده ‌ مفرۆشت به ‌ و پێرێژنە ٧٠ ساڵانەی کە یاریان دەکرد ئەوانێش بۆ کاری تر بۆ هەفتەی داهاتوو ڕایان دەسپاردم دواتر ئه ‌ وه ‌ ی داوایان ده ‌ کرد بۆم ده ‌ هێنان و دووقات پاره ‌ م وه ‌ رده ‌ گرت له ‌ گه ‌ ڵ فرۆشیاری تۆپه ‌ کاندا کارم ده ‌ کرد بە بێ هیچ گرێبه ‌ ستێک تۆ ته ‌ نها پێویستت بە پیشاندان و داواکاری هه ‌ بوو له ‌ و که ‌ سانه ‌ ی کە لە منیان ده ‌ کڕی ئه ‌ و ژنانەش ته ‌ نها لە منیان ده ‌ کڕی ، لە که ‌ سی تریان نه ‌ ده ‌ کڕی چونکە دەمزانی منیان خۆشدەوێت
دواتر سەیری چالاکییەکانی مێشکمان کرد من هەوڵ دەدەم ئەمەتان بۆ کورت بکەمەوە ئەم نەخشانە ، جیاوازییەکان زیاتر نیشان دەدەن لە نێوان ئەوەی چی ڕوو دەدات کاتێک تۆ شتیک دەکەیت کە پێچەوانەی ئەوە بێت کە لەبەرت کردووە سور هێمایە بۆ ئەو ناوچانەی بەشی پێشەوەی مێشک کە چالاکن ئەو بەشەی پێشەوەی مێشک شینەکانیش ، ڕەنگی ئەو ناوچانەن کە لەکار کەوتوون ئەم خاڵەمان دەست نیشان کرد کە ناوی دیوی ناوەوەی توێکڵی مێشک کە زۆر چالاکن ئەم خاڵەمان هەیە لەم ناوچەیەی مێشکدا ناونراوە لا تەنیشتی توێکڵی مێشک بەم شێوەیە لەسەر چالاکی بەردەوام بووە ، منیش لێرەدا ئەمەتان بۆ کوورت دەکەمەوە
پیاچونەوەو پڕو پاگەندەکان ، وە پێویست دەکات سەرنجی خەڵک ڕابکێشێ بە زۆر ڕێگەی جیاواز بەڵام چۆن چاکێتی و جۆری ئەم داهێنانە بپارێزین لە لاسای کردنەوە ؟ وە هسێن ڕەحمان بەڕێوە بەری جێبەجێ کردنی جاوبۆن ە دان بەوەدا دەنێت کە پێویستیەکی زۆرمان هەیە نەخشەی جێبەجێ کردنی جیاواز وە ئەم نەخشەیە وا دادەنێت کە ئێمە هاوبەش و هاوکارین لە سێبەری ئەم هاوبەشیەدا بەردەوام بین لەسەر کار وە خۆمان تەرخان بکەین بۆ ئەم پڕۆژەیە وە لەسەر کەوتنیشدا هاوبەش دەبین وە ئەمە پڕۆەیەکی ترە جۆرێکی تری هاوبەشی کردنە ئەمە پێی دەوترێت وای ۆتەر وە کابرایەک هەیە لە لۆس ئانجلوس  تۆماس ئارندت  خەڵکی نەمسایە ، هات بۆلامان
به ‌ ڵام ماسولکه ‌ کانی دڵ مردوون ئه ‌ وە چاره ‌ سه ‌ ری نمونه ‌ ییە لە جیهانی پێشکه ‌ و تودا -- نەک لە ئەفەریقا ئه ‌ وە چاره ‌ سه ‌ ری نمونه ‌ ییە لە جیهانی پێشکه ‌ و تودا بۆیە ئێمه ‌ ش سیسته ‌ می فریشته ‌ ی پارێزگاریمان په ‌ رە پێدا وە ئامێرێکمان ده ‌ بێت له ‌ ناو ئه ‌ م نه ‌ خۆشه ‌ دا ، فریشته ‌ ی پارێزگاری چێندراو کاتێک کە گیرانێک ده ‌ بێت لە ده ‌ ماردا ، زه ‌ نگه ‌ کە لێدەدات پاشان ئاماژە ده ‌ نێرێت بۆ هێڵکاری کاره ‌ بایی دڵ لە ئامێرە ده ‌ ره ‌ کیه ‌ کە کە زانیاری بنه ‌ چه ‌ یی هێڵکاری دڵت له ‌ ماوه ‌ ی ٢٤ کاتژمێری ڕابردودا ده ‌ دات ئه ‌ وه ‌ ش کە بۆتە هۆی لێدانی زه ‌ نگه ‌ که ‌، بۆیە ده ‌ توانیت بیبه ‌ یت بۆ ژووری فریا گوزاری پیشانیان بده ‌ یت و بڵێیت ، ده ‌ ستبه ‌ جێ چاره ‌ سه ‌ رم بکه ‌ ن
من ده ‌ بێت ئه ‌ م به ‌ شە که ‌ مێ بۆ خواره ‌ وە بجوڵێنم وە نیوه ‌ ی بروسکەکەت لاببه ‌ م وه ‌، پشت به ‌ خوا ، پسپۆڕی ده ‌ مارەخانه ‌ کە لای برد ، ئه ‌ وه ‌ ش وێنه ‌ ی ناوه ‌ ندییه ‌ که ‌ یه ‌ تی نیوه ‌ ی بروسکەکە سڕایه ‌ وە بە شه ‌ پۆلی کورتی موگناتیسی ئه ‌ وە چی ده ‌ گه ‌ یه ‌ نێت ئه ‌ وە ده ‌ گه ‌ یه ‌ نێت کە شه ‌ پۆلی موگناتیسی شه ‌ پۆلێکی کاره ‌ بایی دروست ده ‌ کات کە به ‌ رهه ‌ ڵستی چالاکی کاره ‌ بایی ده ‌ مارە خانەکانی مێشک ده ‌ کات لە کۆتاییدا ئه ‌ و ده ‌ ڵێت باشە ئێستا بەنیازم هه ‌ موو شه ‌ پۆلی بروسکەکە سڕایه ‌ وە بە خستنە ڕووی بۆ پۆلیکی موگناتیسی گونجاوی دیاری کراو ئه ‌ نجامه ‌ کە چی بوو ؟ جۆرێکی تایبه ‌ تی موگناتیسی نا جه ‌ مسه ‌ ری کە وه ‌ ک ئه ‌ مە وایه ‌، ئه ‌ وه ‌ ی کە ده ‌ تبێت -- خانمێک ، لە کتێبی گیرفانیه ‌ که ‌ یدا
ئێمە هه ‌ موومان ئه ‌ وه ‌ مان هه ‌ یه ‌، به ‌ ڵام چی پێ ده ‌ که ‌ ین ؟  هه ‌ موو وه ‌ ڵامه ‌ کان  ی پێده ‌ وترێت که ‌ ش و هه ‌ وای کین کیناتی چۆنه ‌؟ ئێستا لە تۆکیۆ کاتژمێر چه ‌ نده ‌؟ ؟ باوکە ئه ‌ م منداڵە بچوکە کێ یە ؟ کێ ده ‌ یه ‌ وێت بزانێت بۆچی بیرۆکه ‌ کانی تۆ دواده ‌ که ‌ وێت ؟ کاتێک من ده ‌ مه ‌ وێت بگه ‌ مە ئامانجه ‌ کە بۆچی پیویستە په ‌ نجه ‌ کانم بجوڵێنم بۆ ئه ‌ و مۆسیقایه ‌ ی لە گیاندایە پێویست ناکات بزانم چونکە لێرە من ده ‌ ڕۆم هه ‌ موو وڵامه ‌ کانم ده ‌ ست که ‌ وت
وە لە ٢٠٠٦ دا هەنگاوم نا بەرەو مۆڤەمبەر ، و بەڕێوەمان برد لە ڕێگەی هەموو پارەکانی فۆستەرەوە و هەموو پارەکانی منەوە و بەسەرەکی هیچ پارەمان نەمابوو ، و قەناعەتمان بە هەموو پالپشت و بریکارە داهێنەرەکانمان و بریکارە گەشەکردووەکانی ئینتەرنێت و کۆمپانیا میوانەکان ، ئەوانەی تر کرد بۆ دواخستنی کارتی پارەکۆکردنەوەکانیان هەتا دیسەمبەر .
پێویستە ٢ شت لەبەر چاو بگیرێت یەکەمیان ئەوەیە کە ئەم کوشنە کەسێک دایناوە کە ١٠٠٠ کوشنی داناوەو و تەواو شارەزای ئیشەکە بوەو زانیویەتی چۆن بیکات وە دەریش کەوتوە بەستنەوەی کوشنەکان بەو قاعیدەوە باشترین شێوازی چیگیرکردنی کوشنە .
و ئەگەر دژ یەکێکی هەڵکشانی تەمەن هەبێت ئەوەیە کە تێگەیشتن لەوەی کە ئێمە هەتا هەتایە ناژین بە شێوەیەکی ئەرێنی گۆڕانکاری لە گۆشەنیگاماندا دەکات بەرامبەر ژیان .
ئاگادارترین ، داهێنەرترین کەسانێکن کە چاومان پێیان کەوتبێت ئەوان زۆر سەرسوڕهێنەرن ، ئەوان لە سەرانسەری جیهاندا بەو شێوەیەن هەلێکی کارکردنم هەبوو لە هایتی بۆ ماوەی دوو هەفتە ، ئا لەم ساڵەدا وە هایتی ئەگەر پێشتر لەوێ بوبن ، تەنها کارەساتێکە مەبەستم ئەوەیە ، دەشێ ١٠٠ ڕوونکردنەوە هەبێت لەسەر ئەوەی کە بۆچی هایتی گەلێکی هەژارن بەڵام هیچ بەهانەیەک نییە بۆ بینینی ئەو جۆرە بێ هیواییە بەڵام چاوت بەم هەنگاوانە دەکەوێت ، مەبەستم ئەم هەنگاوانەی ئێرەیە یەکێکیش لە زیرەکترین ئەو هەنگاوانەی کە تا ئێستا چاوم پێیان کەوتبێت خاوەن پلەیەکی خوێندەواری ئاسایی نییە ، بەڵام زۆر زیرەکە
ئیتر بابەتە لاوەکییەکان کەمتر لەبەرچاو دەگرین .
کەسێکی ئازا لە فلیمدا چی دەکات ؟ ئەگەر من ئەوە وەک دەقیکی فلیم بنوسم ؟ لەبەر ئەوە وتم  گوێ بگرە ، بەڕاستی ساردە لەدەرەوە هاتووم ئاسایە ئەگەر من بۆ دەقەیەک بێمە ژورەوە ؟ من ڕەق دەبمەوە بە دوودڵییەوە پیاوەکە ڕییداین بچینە ژورەوە لەسەر زەویەکە دانیشین کە دەستمان کرد بەقسە کردن ، بینیم کە هاوارێکی کرد وە هیون سوک هات وهەندێ خواردنی بۆ هێناین وەک ساندرێلا ، هەندێک وێنە لە خەیاڵمدا بوون بەشێوەیەک لە شێوەکان ، وێنەیەکی جوانی دەهاتە بەرچاوم ڕووناک ، منداڵێکی دلخۆش ، کە ئێستا وەک کەسێکی دوورەپەرێز دەردەکەوێت
لە چاو ناوچەکانی تری شار دابڕاون ، کەواتە کارەکە دەکەوێتە نێوان ئێمە و ئەوانەوە چی به ‌ سه ‌ ر پەروەردەدا دێت له ‌ م پێگه ‌ یه ‌ دا ؟ کەواتە با ئەم دوو بیرۆکەیەتان لەسەر دووری بیر بمێنێت ئێمە شتێکمان هێنایە پێش چاوی خۆمان ، وتمان قوتابخانەی ناوچە دوورەکان بە پێی پێویست مامۆستای باشیان نییە وە ئه ‌ گه ‌ ر مامۆستای باشیشیان هەبێت ، ناتوانن لای خۆیان بیانهێڵنەوە چونکە تەواوی کەرەستەی سەرەکی خوێندنیان نییە ئەگەر کەرەستەی سەرەکیشیان هەبێت ناتوانن بە باشی ڕایان بگرن به ‌ ڵام ویستم بزانم کە ئاخۆ ئه ‌ مە راسته ‌، له ‌ به ‌ ر ئه ‌ وە له ‌ ساڵی رابردودا ‌ ئۆتۆمبیلێکمان بە کرێ گرت ، لە گۆگڵ گه ‌ ڕاین لەیەوە ڕێگەیەکمان دۆزییەوە بۆ باکوری هند
ئێستا ئێمە ته ‌ کنه ‌ لۆژیا له ‌ رزه ‌ ی ئامێری ڕێکخه ‌ ری لێدانه ‌ کانی دڵ بەکاردەهێنین ، کە بۆ دڵ به ‌ کارده ‌ هێنن وا مانده ‌ زانی ده ‌ توانین بۆ مێشک به ‌ کاری بهێنن ئامێره ‌ کە ده ‌ کرێت له ‌ ژێر پێستی سه ‌ ردا بچێنرێت بۆ ئه ‌ وه ‌ ی به ‌ ته ‌ واوه ‌ تی بیشاریتەوە و ڕێ لە قرتانی وایه ‌ ر بگریت کە ڕووده ‌ دات ئەگەر لە سنگدا دای بنێی و هه ‌ وڵ بده ‌ ی به ‌ م لاو به ‌ ولادا بیسوڕێنیت دامه ‌ زراندنی کۆمپانیایه ‌ ک هه ‌ تا په ‌ رە بدات بە ئامێری ڕێکخه ‌ ری ژمارە خانه ‌ یی بۆ پەرکەم وە به ‌ هه ‌ مان شێوه ‌ ش بۆ نه ‌ خۆشه ‌ کانی تری مێشکیش لە ئه ‌ نجامی هه ‌ ندێ لە کارکه ‌ وتنی کاره ‌ باییە وە دروست ده ‌ بن ئه ‌ وه ‌ ش هۆکاری زۆربه ‌ ی کێشه ‌ کانی مێشکن ، ئه ‌ گه ‌ ر هه ‌ مووی نه ‌ بێت ، کۆمپانیاکه ‌ مان دروست کرد به ‌ ناوی نیرۆ په ‌ یس ده ‌ ستمان به ‌ کارکردن کرد له ‌ سه ‌ ر هانده ‌ ری ده ‌ مارە خانه ‌ ی هه ‌ ستیار
بە شێوەیەکی بنچینەیی ، من لێرەدا ڕۆڵی ئەو جینی مەرگە دەبینم و ئا بەو جۆرە پانتایی کارەکان کەم دەکەمەوە ئەو کارە دەستکردە لە ناو دەبەم کە وەک خۆشەویستی یان ڕۆڵەی نەخشەسازەکە وایە ئەوەش بەوەی کە پەسەندی ناکەم بواری ئەم کارەی ئێمە زۆر گرانە ، پێویستە لەگەڵ ئەندامانی تیمەکەتدا کە کاریان لەگەڵدا دەکەیت پەیوەندیەکی پتەو لە نێوانتاندا دروست ببێت بۆ ئەوەی لە ڕووت بێت کە ئەم کارە بکەیت چوونکە ژیانی ئەو نەخشەسازانەش بەم کارەوە پەیوەستە کە دەیکەن ئەوانیش وەکو ئەو خانانەی کە دەیانەوێت دووبارە دروست ببنەوە ئالوودەن بە کارەکەیانەوە وە دەیانەوێت زیاد لە هەموو شتێک کارەکەیان بژی و بمێنێتەوە
بۆ ئێمه ‌ ی مرۆڤ له ‌ سه ‌ ر ئه ‌ م بنەمایە دروست ده ‌ بێت له ‌ به ‌ رئه ‌ وه ‌، من ئێوە به ‌ ناو جۆرێک بینین دا ده ‌ به ‌ م بۆ ته ‌ ماشاکردنی یاری به ‌ ڵام هه ‌ رگیز یه ‌ ک شت نیە ئێمە ته ‌ ماشای یاری له ‌ ش ده ‌ که ‌ ین کە هه ‌ ستێکی خواستنە بۆ لابردنی په ‌ ستان لە سه ‌ رمان ئه ‌ مە بزنێکی شاخاوییە ئه ‌ گه ‌ ر ڕۆژێکی ناخۆشتان هه ‌ یه ‌، ئه ‌ مە تاقی بکه ‌ ره ‌ وە هه ‌ ڵبه ‌ ز و دابه ‌ ز بکه ‌، بسوڕێره ‌ وە به ‌ ده ‌ وری خۆت دا -- هه ‌ ست بە باشتر بوون ده ‌ که ‌ ن له ‌ وانه ‌ یە تۆ وه ‌ ک ئه ‌ م که ‌ سە هه ‌ ست بکه ‌ یت کە ئه ‌ ویش ته ‌ نها له ‌ بری خۆی ئه ‌ مە ده ‌ کات هیچ مه ‌ به ‌ ستێکی تایبه ‌ تی نییه ‌، ئه ‌ وە ئه ‌ و شتە جوانه ‌ یە کە له ‌ یاریدایە
به ‌ ڵام ، گاڵتە پێکردنه ‌ که ‌ ی هارڤارد له ‌ باره ‌ ی ئه ‌ وه ‌ وه ‌ یە له ‌ گه ‌ ڵ هونه ‌ ری ناشناڵ جوگرافی وە توشی له ‌ رزین هاتم و بیرم کرده ‌ وە که ‌ چی له ‌ م وێنه ‌ یە ده ‌ که ‌ ن ئۆو ، توڕه ‌ یی فۆتۆشۆپ ئه ‌ وە فڕۆکه ‌ یه ‌ کە لە سان فرانسیسکۆ ده ‌ نیشێته ‌ وه ‌، له ‌ لایه ‌ ن گیراوە کامێره ‌ که ‌ ی لە شوێنێکی به ‌ رز داناوە وێنه ‌ یه ‌ کی سعری بۆ چیرۆکی تولستۆی ، له ‌ لایه ‌ ن گیراوە کورته ‌ باڵاکان لە له ‌ لایه ‌ ن گیراوە ئه ‌ م ویێه ‌ یه ‌ م خۆش ده ‌ وێت چونکە په ‌ یکه ‌ ری بڕۆنزیی سه ‌ ماکه ‌ رە بچوکه ‌ که ‌ م بیرده ‌ خاته ‌ وە مه ‌ له ‌ کردنی ورچی جه ‌ مسه ‌ ری لە جه ‌ مسه ‌ ره ‌ کاندا ، له ‌ لایه ‌ ن گیراوە ورچە جه ‌ مسه ‌ رییه ‌ کان پێویستیان بە به ‌ فر هه ‌ یە بۆ جوڵە کردن
ئەمەوێ ئەمڕۆ باسی پارە و دڵخۆشی بکەم کە دو شتن کە زۆربەمان کاتێکی زۆر بیر لەوە دەکەینەوە کە هەوڵ بدەین بەدەستیان بهێنین یان زیادیان بکەین و زۆرێک لە ئێمە بەم شێوەیە پاساوی بۆ دەهێنینەوە ئەمە لە کتێبە ئایینی و خۆفێرکەرییەکاندا دەبینین کە پارە ناتوانێ دڵخۆشی بکڕێت .
رەنگە کات لەگەڵ ئەو کەسانەدا بەرینە سەر کە تەنانەت خۆشیشمان ناوێن لەبەر ئەوەی کە بەجۆرێک سەرنجڕاکێشە .
ئەمە ڕەنگى گۆرەوییەکى پیسە ، وەکو ڕەنگى زەرد وایە .
کە خواردنێک لەسەر قاپێک دانرابي َ ئەتوانم گۆرانىیە پەسەندکراوەکەم بخۆم .
لە ساڤانا لە ئه ‌ فه ‌ ریقا په ‌ ره ‌ ی سه ‌ ند دوو ملیۆن ساڵ له ‌ مه ‌ وبه ‌ ر مه ‌ یمونه ‌ کان ئه ‌ م ده ‌ سکە ته ‌ ورە نایابانەیان دروست کردوە کە بەشێوەیەکی زۆر جوان دەگونجێت بگیرێت بەدەستەوە به ‌ ڵام ئه ‌ گه ‌ ر سه ‌ یری تۆماری پاشماوه ‌ ی بەبەردبوەکان بکەین ده ‌ بینین کە ئه ‌ وانیش هه ‌ مان ده ‌ سکی ته ‌ وریان دروست کردوە دوبارە و دوبارە ودوبارە بۆ یه ‌ ک ملیۆن ساڵ ده ‌ توانن شوێنیان بکه ‌ ون به ‌ نێو تۆماری بەبەردبوەکان ئێستا ئه ‌ گه ‌ ر ئێمە هه ‌ ندێک خه ‌ مڵاندن بکه ‌ ین کە بۆماوه ‌ ی چه ‌ ند ئه ‌ و مرۆڤانه ‌ ی ملیۆنه ‌ ها ساڵ له ‌ مه ‌ و به ‌ ر هه ‌ بوون ژیاون وە ئەو نەوەیە کەوتونەتە چی سەردەمێکەوە کە نزیکه ‌ ی نه ‌ وە بوون لە دایک و باوکه ‌ وە بۆ وه ‌ چه ‌، وە بەسەیرکردنی تاکەکەسی بۆمان دەردەکەوێت ده ‌ سکی ته ‌ وره ‌ کە گۆڕانی به ‌ سه ‌ ردا نه ‌ هاتبوو هه ‌ تاوه ‌ کو ئه ‌ مە ڕوون نیە
دوای زریانێک ، ئەو کات ئەو هەست و ئامانجەی پێشووی لا دروست دەبێتەوە ئەگەر بگەڕێینەوە بۆ دواوە ، ئەو کوڕە ١٨ ساڵەی کە دەرچووی قۆناغی ئامادەیی بوو لە قوتابخانەی شاری کانساس لە میزۆری ، پەیوەندی کرد بە سوپاوە سوپاش تفەنگێکی شەشخانەی پێدا و ناردی بۆ عێراق هەموو ڕۆژێک تەماشای ئەو چاوانەی دەکرد کە لە چوار دەوری بوون سەربازگەکە جێ دەهێڵێت ، دەزانێت کە ئەو کەسانە ئاگایان لێ دەبێت کە لە گەڵیدا لەسەر هەمان خاک دەخەون و پێکەوە دەژین و پێکەوە نان دەخۆن و پێکەوە خوێنیان دەڕژێت دەچێتەوە بۆ نیشتمان بۆ شاری کانساس لە میزۆری واز لە سەربازی دەهێنێت و جلە سەربازییەکانی دادەنێت چیتر ئەو هەستە نیشتمانییەی نامێنێت
ئه ‌ گه ‌ ر ئامانجه ‌ که ‌ ی گرنگتربێت لە ئه ‌ نجامدانی ، له ‌ وانه ‌ یە ئه ‌ وە یاری نه ‌ بێت چه ‌ ندین جۆری تری یاری هه ‌ یه ‌، که ‌ یاری ئامانجدارە ئه ‌ م مه ‌ یمونە یابانییه ‌، شێرە به ‌ فرینه ‌ یه ‌ کی دروست کردووە ئه ‌ وە ده ‌ یه ‌ وێت خلی بکاته ‌ وە به ‌ ره ‌ و گرده ‌ کە ئەوان هه ‌ ڵی ناده ‌ ن بۆ یه ‌ کتری ، به ‌ ڵام ئه ‌ مە به ‌ شە بنچینه ‌ که ‌ ی یاری کردنە ده ‌ ستی مرۆڤ ، له ‌ به ‌ کارهێنانی ئامانجه ‌ که ‌ دا ده ‌ ستێکە لە گه ‌ ڕان بۆ مێشک مێشکه ‌ کە ده ‌ گه ‌ ڕێت بۆ ده ‌ سته ‌ کە وە یاری کردن ناوه ‌ ندێکە بۆ به ‌ ستنه ‌ وه ‌ ی ئه ‌ و دوو شتە بە شێوه ‌ یه ‌ کی زۆر باش
ئەو هەوایەی هەڵی دەمژێت ئەو خواردن و خواردناوانەی دەیخوات ئەو مادە کیمیاییانەی دوچاری دەبێت تەنانەت ئەو هەستانەی دایک هەستی پێدەکات لەگەڵ کۆرپەلەکەدا دابەشی دەکات ئەمانە دەبنە کۆمەڵێک کاردانەوەی تێکهەڵچوو لەسەر کۆرپەلەکە وەک هەر تاکێکی تر هەر وەک چۆن کاردانەوەی هەیە بۆ سەر دایکەکە خۆشی ئەو کاردانەوەیانە لە لەشی کۆرپەلەدا کۆدەبنەوە و دەبن لە بەشێک لە گۆشت و خوێنی زۆر شتی تریش جگە لەوانەی باسکران دەگەن بە کۆرپەلەکە لەڕێگەی دایکەوە وەک زانیاری یان وەک ئەوەی کە من ناوم ناوە : دیاری بایۆلۆجی کە لە دنیایی دەرەوەی ڕەحمی دایکەوە پێان دەگات کەواتە ، ئەو شتانەی لە سکی دایکدا فێری دەبن میوزیکە سحریەکانی مۆزارت نیە بەڵکو وەڵامی چەندین پرسیارە کە چۆن بە زیندوویی بمێنێتەوە
بەم شێوەیە ، لەڕاستیدا ئەگەر زانیت کە ئەم هەنگە بکوژانەت هەیە ئەوە دەزانیت کە ژینگەیەکی تەندروستت هەیە چونکە ئەم هەنگانە لە سەرەوەی زنجیرەی خۆراکین وە لەڕاستیدا ، لیسستێکی سوور هەیە لە بارەی پیتێنەرەکانەوە کە ئێمە نیگەرانین کە دیار نەمابن و لەسەروەی ئەو لیستەشدا ژمارەیەکی زۆر لەم هەنگە بکوژانە هەن ، وە بە هەمان شێوە هەنگە گەورەکانیش لەڕاستیدا ، ئەگەر لە کەنارەکانی خۆرئاوا دەژین سەردانی ئەم ماڵپەڕانە بکەن ، بەڕاستی ئەوان بەدوای خەڵکیدا دەگەڕێن بۆ گەڕان بەدوقای ئەم هەنگە گەورانەدا چونکە باوەڕمان وایە کە هەندێکیان لە ناوچوبن ، یان ژمارەیان کەمی کردبێت کەواتە بەتەنها هەنگی هەنگوین لە کێشەدا نیە
ئەمەش زۆر سەرنجڕاکێش بو بەلای منەوە و دوای ئەو وانەیە دەستم کرد بە خوێندنەوەی کتێبەکانی ئەو کەسە ئەو کەسە کارڵ یۆنگ بو کە هیچ زانیارییەکم لەسەر ناو و کارەکانی نەبو ئینجا هاتم بۆ ئەم وڵاتە بۆ ئەوەی دەرونناسی بخوێنم و هەوڵم دا لە رەگەکانی دڵخۆشی تێ بگەم ئەمە ئەنجامێکی نمونەییە کە زۆر کەس خستویانەتە رو و چەند شیوازێکی جیاوازیشی هەیە بەڵام ئەمە ، بۆ نمونە ، نیشانی دەدات کە نزیکەی ٣٠ % ی یەو خەڵکەی کە لە ساڵی ١٩٥٦ەوە لە ئەمریکا بەشداری ئەم تاقیکرنەوەیان کردووە وتویانە کە ژیانیان زۆر دڵخۆشانەیە ئەمەش بە هیچ جۆرێک نەگۆڕاوە لە کاتێکدا کە داهاتی تاکەکەس
لە شارۆچکه ‌ یه ‌ کی بچوکی کۆلارادۆ ، پێی ده ‌ ڵێن کرایج ئه ‌ وە ته ‌ نها چه ‌ ند ده ‌ رزه ‌ نە میلێکه ‌، له ‌ شاخه ‌ کانی ڕۆکییە ناوی ئیشه ‌ کە شوانی مه ‌ ڕ بوو ڕۆڵی من لە به ‌ رنامه ‌ که ‌، بۆئه ‌ وانه ‌ ی کە نه ‌ یان بینیوه ‌، زۆرئاسانە من قوتابیه ‌ کم ، له ‌ گه ‌ ڵ ئه ‌ و که ‌ سانە کارده ‌ که ‌ م کە به ‌ ڕاستی ئیشیان پرسیارکردنە ئه ‌ رکه ‌ که ‌ م زۆر ئاسانە هه ‌ وڵ بدە و به ‌ رده ‌ وام بە ژماره ‌ یه ‌ کی ڕاستی بدە به ‌ ده ‌ سته ‌ وە کە ئه ‌ و خه ‌ ڵکانە به ‌ دڵیان بێت بۆ یه ‌ ک ڕۆژ له ‌ ژیانیاندا پرسیاری ئیشه ‌ که ‌: کۆکردنه ‌ وه ‌ ی مه ‌ ڕه ‌ کان ، جوانە ئێمە ده ‌ چین بۆ و ده ‌ چینە هۆتێل
پۆلیسی هاتوچۆو شارەوانی هاوکارییان کردین هەموی بە منداڵ گیراوە خلیسکێنە دەکەن ، یاریەکانی سەر جادە دەکەن ئەوان یاری دەکەن ، یارییەکان بۆ هەموو منداڵان بە خۆڕاییە ئەتول کاروال : ئەو دامەزراوەیەیە کە پێشتر کاری بۆ منداڵان کردووە هەروەها پلانمان وایە کە مەوداکەی فراوانتر بکەین بۆ بەشەکانی تری شار کارین بێر سێسی : شارەکەش کاتی بەتاڵمان دەداتێ هەروەها ئەحمەد ئاباد یەکەمین شوێنی پەڕینەوەی ڕەنگاو ڕەنگی سەرشەقامی بەدەست هێنا لە جیهاندا کە منداڵان دروستییان کردووە گیت سێسی : کاتێک شارەکە دەدەن بە منداڵان لە داهاتودا منداڵان پاداشت دەدەنەوە بە شارەکە
بۆ چه ‌ ند ڕۆژێک ئه ‌ و مێینه ‌ یە ئه ‌ مه ‌ ی کرد هه ‌ تا کاتێک کە ئه ‌ و لێی تێک چوو له ‌ گه ‌ ڵ پاوڵ دا په ‌ نگوینه ‌ کانی ڕاسته ‌ وخۆ ده ‌ خستە سه ‌ ر سه ‌ ری پێکه ‌ نین کە وێنه ‌ یه ‌ کی نایاب ئه ‌ نجامه ‌ که ‌ ی بوو پێکه ‌ نین له ‌ کۆتایدا ، له ‌ گه ‌ ڵ ئه ‌ وه ‌ ی پاوڵ پێی وایە کە ئه ‌ و مێینە ده ‌ یزانی کە پاوڵ هه ‌ رگیز ده ‌ ربازی نابێت ئه ‌ مە ئه ‌ و مێینه ‌ یە کە فوو ده ‌ کاتە ده ‌ ره ‌ وە بە قێزلێکردنه ‌ وه ‌. ده ‌ حیلێنێت پێکه ‌ نین وە خۆشی له ‌ گه ‌ ڵ ئه ‌ ودا له ‌ ده ‌ ستدا ، و گه ‌ ڕایه ‌ وە بۆ ئه ‌ و کاره ‌ ی کە ئه ‌ و تیایدا زۆر باشە پاوڵ به ‌ ژیرانەوێنه ‌ ی زینده ‌ وه ‌ رێکی نادیار و نه ‌ ناسراو ده ‌ گرێت وە نه ‌ ک بە کۆمه ‌ ڵێک وێنه ‌ وە ده ‌ گه ‌ ڕێته ‌ وە
پێم وایه ‌، ئه ‌ وه ‌ ی کە زۆر جیاوازە له ‌ باره ‌ ی دیزاین کردندا ئه ‌ وه ‌ یە کە ئێمە به ‌ ناو دوو شێوازی جیاوزی کارکردندا ده ‌ ڕۆین ئێمە به ‌ ناو جۆرێک لە شێوازی بره ‌ و پێداندا ده ‌ ڕۆین کاتێک ئێمە زۆرێک لە بیرۆکه ‌ کان ده ‌ دۆزیینه ‌ وە وە دوایی دووبارە ده ‌ گه ‌ ڕێینه ‌ وە بۆلای یه ‌ کتری بگه ‌ ڕێوە بۆ گه ‌ ڕان به ‌ دوای ئه ‌ و چاره ‌ سه ‌ ره ‌ دا وە ئه ‌ و چاره ‌ سه ‌ رە بره ‌ و پێبده ‌ ین وابزانم ، دوو شێوازی زۆر جیاوازن جیاوازی و لێکچون وابزانم له ‌ وانه ‌ یە لە شێوازی جیاوازدا کە ئێمە زیاتر پێویستیمان بە فێڵبازییە له ‌ وانه ‌ یە لە له ‌ یه ‌ ک چوندا ، پێویستمان به ‌ وه ‌ یە کە جدی بین که ‌ واته ‌، جیاوازی دروست کردن له ‌ نێوان ئه ‌ و دوانە زۆر گرنگره ‌، که ‌ واته ‌، ئه ‌ و شوێنه ‌ ی کە
یاسایه ‌ ک ئاماژه ‌ ی پێدرا لە لایان سیناتۆر کێفالاس کە داوای ئه ‌ وه ‌ ی ده ‌ کرد یاریزانان ، منداڵانی خوار ساڵان کڵاوێک له ‌ سه ‌ ر بکه ‌ ن کاتێک پایسکیل لێده ‌ خوڕن لە کۆبونه ‌ وه ‌ دا ده ‌ رنه ‌ چو به ‌ شێوه ‌ یه ‌ کی گه ‌ ورە ده ‌ رنه ‌ چو چونکە پشتگیری ده ‌ ستور نه ‌ بوو هێزی ڕاکێشانی لاواز بوو ئێستا من لێرە نیم بۆ ئه ‌ وه ‌ ی پێتان بڵێم چ جۆرە یاسایه ‌ ک پێویستە یان پێویست نیە پشتگیری بکه ‌ ن به ‌ ڵام ئه ‌ وه ‌ تان پێده ‌ ڵێم ئه ‌ گه ‌ ر گرنگە به ‌ لای ئێوه ‌ وە یاسا دانه ‌ ره ‌ کانتان پێویستیان به ‌ وه ‌ یە کە بزانن قسە له ‌ گه ‌ ڵ ستافی ڕاهێنه ‌ ران بکه ‌ ن پرسیار له ‌ وە بکە چ جۆرە ئامێرێکی پارێزگاری له ‌ به ‌ ر ده ‌ ستدایە بودجه ‌ ی ئه ‌ و ئامێرە پارێزگاریانە چه ‌ نده ‌؟ ته ‌ مه ‌ نی چه ‌ نده ‌؟ له ‌ وانه ‌ یە پاره ‌ ی بۆ ته ‌ رخان بکات
پارساڵ ، دووهەمین گۆڤاری داون لۆد کرابوو بە نوسراوەکانی زانستی زیندەوەر زانی ، وە هەڵوێستە تەنها لە زانستەکان و مامۆستاکان نیە بەڵکو لە هەموو خەڵکەوەیە وە جارێک دەیخوێنمەوە بادواییانە  بلاکاوتۆن بیس  م خوێندۆتەوە هیچ وشەیەکم نیە بۆڕون کردنەوەی ، کە ئێستا چۆن بە تەواوەتی هەست دەکەم کوڕینە ئەوەی ئێوە کردوتانە ڕاستە ، ڕاستە و سەرسوڕهێنەرە فزولیەت و ئارەز و پاکیەتی وە پەرۆشی سەرەکیترینن وە گرینگترین شت بۆ بەجێهێنانی زانست کێی تر لە مناڵان زیاتر ئەوە ئەو گاڕانەی هەیە ؟ تکایە لەلایەن منەوە پیرۆزبای دەستەی منداڵان بکە هەروەها پێم خۆشە بە مەزاجی جەستەی کۆتای پێ بهێنم
چونکە من سەفەرم پێوە کردووە ، گواستومەتەوە لە شوقەیەکەوە بۆ شوقەیەکی تر - پێکەنین - چەپڵە ئێوەش بەمە ئاشنان ؟ ئایا دەزانن کە ئێمەی ئەمریکی ئێستا سێ ئەوەندەی پەنجا ساڵ لەمەوبەر بۆشاییمان هەیە سێ ئەوەندە .
هانا رۆسلین : تۆ فەرموو ئەو وتارە بەدڵنیاییەوە هاتە ماڵەوەش بۆ من کاتێک من چووم بۆ سەردانی کۆلێژ لە شاری کانساس کۆلێژەکە سەرقاڵ بوون بەدڵنیاییەوە ، کاتێک لە کۆلێژ بووم ، هەندێک بیروڕای تایبەتیم هەبوو لە بارەی ژیانمەوە کە من و مێردەکەم هەردووکمان پێویستە ئیش بکەین هەروەها منداڵەکانمان بەشێوەیەکی یەکسان گەورە بکەین بەڵام کچەکانی ئەم کۆلێژە بەتەواوی بینینێکی جیاوزیان هەیە بۆ داهاتویان بەڕاستی ، ئەو قسەیەی ئەوان بە منیان دەگوت ئەوە بوو ئەوان دەیانویست ئیش بکەن بۆ ماوەی هەژدە کاتژمێر لە ڕۆژێکدا مێردەکانیان لەوانەیە بیانەوێت ئیش بکەن بەڵام بەشێوەیەکی گشتی ئەوان دەبێت لە ماڵەوە بن بۆ ئەوەی ئاگاداری منداڵەکانیان بن
من نایه ‌ مە ڕیزی تۆ یان سه ‌ ما بکه ‌ م بۆ بۆمبه ‌ کان چونکە که ‌ سانی تر سه ‌ ماده ‌ که ‌ ن هه ‌ رکه ‌ سێک ده ‌ گونجێ هه ‌ ڵه ‌ بێت ژیان ڕاستییه ‌، نه ‌ ک ڕوداوێک یان ڕێکه ‌ وتنێک من ئه ‌ وە له ‌ بیرناکه ‌ م له ‌ کوێ ده ‌ ژیم من ئیش له ‌ سه ‌ ر ته ‌ پڵه ‌ که ‌ ی خۆم ده ‌ که ‌ م که ‌ سە نزیکە خۆشه ‌ ویسته ‌ کانم کۆکرده ‌ وە وە گۆرانی وتنمان ده ‌ بێتە سه ‌ ماکردن مرۆڤایه ‌ تیمان ته ‌ پڵ لێدان ده ‌ بێت من ، ته ‌ پڵ لێناده ‌ م من ناوی خۆم و کێشی خۆم ڕاناسپێرم بە لێدانه ‌ کانت سه ‌ ماده ‌ که ‌ م و به ‌ رگری ده ‌ که ‌ م و سه ‌ ماده ‌ که ‌ م و به ‌ رده ‌ وام ده ‌ بم و سه ‌ ما ده ‌ که ‌ م ئه ‌ م لێدانه ‌ ی دڵە ده ‌ نگی زیاترە لە مردن لێدانی ته ‌ پڵی شه ‌ ڕه ‌ که ‌ ت ده ‌ نگی به ‌ رزترینە له ‌ مردن ، ها چی هه ‌ یە که ‌ سانی ؟ باگوێم له ‌ ده ‌ نگتان بێت
بەڵام ئەم چارەسەرە یەکجاری نەبوو . وە لە دوای ئەوەش هێشتا چەندین منداڵ مردن .
هه ‌ روه ‌ ها من هەستم به ‌ خۆشی ده ‌ کرد له ‌ م ساڵه ‌ ی دوایدا بۆ کارکردن له ‌ سه ‌ ر هه ‌ ندێ کاری ناوازە کە ئێوە لە پشته ‌ وە ده ‌ یبینن به ‌ ڵام بۆچی ئه ‌ و کاره ‌؟ بۆ هه ‌ ڵسه ‌ نگاندنی ، بۆ نمونە مه ‌ به ‌ ستی گفتوگۆکردن ، لێرە ته ‌ ماشای ده ‌ موچاوی مادۆنا بکه ‌ ن له ‌ سه ‌ ر کورسی کاتێک ڕوناکی له ‌ سه ‌ رە لە ناکاو تۆ ئافره ‌ تێکی جیاواز ده ‌ بینی به ‌ ڵکو ئافره ‌ تێکی گه ‌ نج ده ‌ بینی هێشتا زۆرێک بریقەدانه ‌ وە و هه ‌ ندێ ده ‌ ست لێوه ‌ دان وە هه ‌ ندێ پاککردنه ‌ وه ‌ ی زیاتر هه ‌ یه ‌، ئه ‌ و زۆر ڕوونە به ‌ ڵام ، هه ‌ روه ‌ ها ته ‌ کنه ‌ لۆژیا یارمه ‌ تی نوسینه ‌ وه ‌ ی مێژوومانی داوه ‌، یان به ‌ لایه ‌ نی که ‌ مه ‌ وه ‌، تازه ‌ کردنه ‌ وه ‌ ی
بۆنمونه ‌، ئافره ‌ تە یه ‌ ک شاخه ‌ کە تابلۆیه ‌ کی تری باشه ‌، ئێوە ئه ‌ سپی یه ‌ ک شاخی ده ‌ بینن زۆر شت وتراوە و نوسراوە له ‌ باره ‌ ی ئه ‌ سپی یه ‌ ک شاخی ، به ‌ ڵام ئه ‌ گه ‌ ر تۆ تیشکی سینی ئه ‌ سپی یه ‌ ک شاخی وه ‌ ربگری ، ده ‌ بێت بە سه ‌ گی بچوک پێکه ‌ نین ، کێشە نیه ‌، به ‌ ڵام به ‌ داخه ‌ وە به ‌ رده ‌ وام بوون له ‌ سه ‌ ر لێکۆڵینه ‌ وه ‌ ی زانستی ئه ‌ م تابلۆیە ده ‌ رکه ‌ وت کە ئه ‌ م تابلۆیه ‌ ی نه ‌ کێشاوە تابلۆی سه ‌ گی بچوکی نه ‌ کێشاوه ‌، له ‌ ڕاستیدا تابلۆکه ‌ ی بە ته ‌ واو نه ‌ کراوی به ‌ جێ هێشتوه ‌، له ‌ به ‌ ر ئه ‌ وه ‌ ی هه ‌ موو ئه ‌ و نوسینانە له ‌ باره ‌ ی ئه ‌ و نیشانە ناشرینانه ‌ ی ئه ‌ سپی یه ‌ ک شاخی -- پێکه ‌ نین - به ‌ داخه ‌ وە زۆر جێی باوه ‌ ڕپێکردن نیه ‌، پێکه ‌ نین باشه ‌، هه ‌ روه ‌ ها ڕاستگۆیی ، ته ‌ نها بۆ ماوه ‌ یه ‌ ک بیربکه ‌ ره ‌ وە
چونکە نه ‌ یان توانی له ‌ وێ به ‌ جێی بهێڵن چونکە هێشتا ئه ‌ وە گرنگە به ‌ ڵام ، ئه ‌ وه ‌ ی ئه ‌ نجامی دا ئه ‌ وه ‌ بوو کە ئه ‌ و چیرۆکێکی هێنایه ‌ وە کە جیاواز بوو لە شێوازه ‌ کانی قوتابخانە کۆنه ‌ کان وه ‌ ک ئه ‌ مه ‌، ئایە ئه ‌ مە جیهانێکی جوان نییه ‌؟ له ‌ جیاتی ئه ‌ وه ‌، چیرۆکێکی دروست کردن کە به ‌ قوڵی باسی ئاماده ‌ بوانه ‌ کانمان ده ‌ کات له ‌ جیاتی زانیاری دیاری کراوی ئه ‌ م پارکە تێگه ‌ یشتنێک و سۆزدارییه ‌ کی دروست کرد بۆ فیله ‌ کان ، چاودێره ‌ کان و چه ‌ ندین باسی تر کە به ‌ توندڕه ‌ وی مرۆڤ بۆ ژیانی ده ‌ ره ‌ وە ده ‌ وره ‌ دراوە بائێستا بچین بۆ هیندستان هه ‌ ندێک کات تۆ ده ‌ توانی چیرۆکێک بە شێوه ‌ یه ‌ کی قوڵ باس بکه ‌ یت ئێمە به ‌ هه ‌ مان شێوه ‌ ی ته ‌ ماشای ئه ‌ و کێشه ‌ مان ده ‌ کرد کە باسی پڕۆژه ‌ ی نوێی دانیشتوان ده ‌ کات
کلەی لە پۆڕت ئۆپرنس و لە شیلیش لە گەڵماندا بوو لە سەرەتای ئەمساڵدا کلەی خۆی کوشت ئەوە تراژیدیایەکی ناخۆش بوو بەڵام وای لێکردین کە بیر لەوە بکەینەوە ئاخۆ ئێمە چ کارێک دەکەین دەزانن کلەی لەبەر ئەو ڕووداوانە خۆی نەکووشت کە لە عێراق و ئەفغانستاندا ڕوویاندا بەڵکوو خۆی کوشت لەبەر ئەو شتانەی کەلەدەستی دابوو کاتێک گەڕایەوە بۆ نیشتمان ئەو ئامانجەکانی لە دەستدا بوو . کۆمەڵگای لە دەست دابوو لە هەمووشی ناخۆشتر ئەو نرخی خۆی لەدەستدا بۆیە وەک ئێمە هەڵسەنگاندمان بۆ کرد خاکی سەر ئەم تراژیدیایەمان هەڵدایەوە دوو کێشەمان لە
تەنها یەکسانە ، یان لەوانەیە کەمتریش بێت ، کە لەوەیان گرنگترە کام پارچەی داهێنراوەکە لە ئەم بەدەست هێنراوانەیە ئەم بەدەست هێنراوانە ، پێویستمان دەبێت بۆ ئەوەی ئەوپەڕی خێرایی بەکاربهێنین دەتوانین ئەوە بپێوین لە مەرجەکانی کۆمپانیاکان پڕۆژەکانی فڕۆکەوانی ، ئەو شتە ڕێکخراویانەی کە گۆڕاون زۆر کتێبی باش هەیە کە لە بارەی ئەو شتانەوە نوسراون کتێبەکەی ئەل گۆر هەڵبژاردنەکەی ئێمە هەروەها کتێبەکەی داڤید ماکای  ووزەیەکی ماوە درێژ بەبێ هەوایەکی گەرم  لە ڕاستیدا ئەوان لەو میانەیەدا چوارچێوەیەکیان دروست کردوە کە بتوانرێت گفتوگۆی لەسەر بکرێت بە شێوەیەکی گفشتی لەبەرئەوە پێویستە ئێمە پاڵپشت بین بۆ ئەمە لەوێدا زۆر شت ماوە کە بەیەکەوە دێن
لەو کاتەدا داهێنەر و زانایاکی بە توانا توانی چارەسەرێکی بەشی بۆ ئەم نەخۆشیە بدۆزێتەوە .
و ئەگەر ئێمە بە نیازبین کێشەکان چارەسەر بکەین و بە شێوەیەکی جیاواز تەماشای جیهان بکەین چ بواری حوکمڕانی بێت چ بواری بازرگانی یان کاروباری ژینگەیی ، فەراهەمکردنی کار رەنگە بتوانین بیر لە چوارچێوەیەکی نوێ بۆ ئەو کێشانە بکەینەوە وەک هێشتنەوەی هەردو شتەکە وەک راستییەک .
کەی بی ئێس : لەبەر ئەم هۆکارە ئەحمەد ئەباد ناسراوە بە یەکەمین هاوڕێی منداڵانی هندستان کەواتە ، ئێستا لە بیرۆکەکە تێگەیشتن یەکەمجار ٢٠٠ منداڵ لە ریڤەرساید پاشان ٣٠ ، ٠٠٠ منداڵ لە ئەحمەد ئاباد ، تا بێت زیاتریش دەبێت ئێستا کاتی هاتووە کە کاریگەری بکەینە سەر هیندستان کەواتە ، لە ١٥ ئاب دا دووبارە ، ڕۆژی ئازادی ، ٢٠٠٩ بە هەمان شێوەی پڕۆسەکەی پێشوو هانی ١٠٠ ، ٠٠٠ منداڵمان دا کە بڵێن  من دەتوانم  چۆن ؟ دیزاینی هەندێ شتی تازەمان کرد وەرمانگێڕایە سەر هەشت زمان وە گەیشتە ٣٢ ، ٠٠٠ قوتابخانە لە بنچینەدا بەرەنگاری کردنێکی زۆر ئاسانمان دانا پێمان وتن ، یەک بیرۆکە وەربگرن هەرشتێک بێزاری کردیت یەک هەفتە هەڵبژێرن و بڕۆن بلوێنەها ژیان بگۆڕن
پێویستمان بە وتووێژێکی ڕاست و ڕەوانەیە بەڵام کێشەکە ئەوەیە زۆربەی کەسەکان قسەی هیچ دەکەن دەربارەی هاوسەنگی نێوان کار و ژیان هەموو ئەو گفتوگۆیانەی دەربارەی تێپەڕ بوونی کات یان پشوی ڕۆژی هەینی یان مۆڵەتی دایکایەتی هەموو ڕووپۆشێکە بۆ ناوەڕۆکی ئەو کارەی کە هەڵبژاردنی ئەو ئیش و کارە دیاری کراوە لە ناخەوە بەربەرەکانێ دەکەن لەگەڵ ئەوەشدا واتایەکی بەستراوی هەیە بە بنەڕەتی ڕۆژێکەوە بۆ ڕۆژەکانی تر لەگەڵ خێزانێکی گەنجدا ئێستا ... یەکەم تێبینی لە چارەسەر کردنی هەر کێشەیەکدا دانپێدانانە بە ڕاستی ئەو شێوازەی کە تێیدا بوویت وە ڕاستی ئەو کۆمەڵگەیەی کە تێیداین کە هەزارەها و هەزارەها خەڵک هەیە ئەو ژیانە بێ هیوایە بە باش دەزانن ، با هێمنی هاوار دەکەن
زانیاری و هاوکاری و بەڕێوەبردنی شەفاف هەر سێکیان پێکەوە سێ گۆرانکاری ئەساسین کە دەبنە هۆی گۆڕینی گەشە سەندن وە هەروەها هیوای زیاترمان پێدەبەخشن بۆ چارەسەرکردنی ئەو کێشانەی من لە ئۆگەندا و بیهار بینیومن .
لە کۆتایدا ویستم ئەوە بەکار بهێنمەوە ، دووبارە ئەو ئاوە بەکاربهێنرێتەوە لەوانەیە ئەوە بۆ دەست شۆردن بێت ، نازانم لەبەرئەوە ئاو لایەنێکی زۆر گرنگە دەستم کرد بە بیرکردنەوە لەوە ڕیستۆرانتێکم دروست کرد بە ناوی ماڵی ئاو ئەگەر بمتوانیایە ماڵی ئاو بکەم بەڕیستۆرانتێکی نا کاربۆنی وە هیچ گازێکم تێدا بەکارنەهێنایە ، ئەوە زۆر خۆش دەبوو دەتوانم ئەوە بکەم ئەم ڕیستۆرانتە تۆزێک شێوەی لە خانوی ئەکۆرن دەچێت هەمان کورسی ، هەمان مێزەکان هەموو ئینگلیزەکان بەشێوەیەکی زۆر کەم هاوڕێی ژینگەن بەڵام ئەمە ڕیستۆرانتێکی کارەباییە هەموو شتەکانی کارەباییە ، ڕیستۆرانت و چێشتخانەکە
بە هەوڵێکی کەم هەمووی تەواو دەبن ئەم یاریانە هەمان قووڵایی و چیرۆکی ئەو یاریە ئەلیکترۆنیانەیان نی یە کە کوڕان حەزیان لێیە لەبەرئەوە پێویستە یاری باشتر دیزاین بکەین پێویستە لەگەڵ مامۆستایان و دایک و باوکاندا قسە بکەین لەگەڵ بەڕێوەبەرانی خوێندنگاکان و سیاسەتمەدارەکاندا قسە بکەین پێویستە وا لە خەڵکی بکەین هەست بکەن کە ڕەگەزی نێرینەی زیاترمان دەوێت لە پۆلەکاندا پێویستە بە وردی بە شێوازی لێبوردەیماندا بچینەوە ئایا هیچ مانایەک دەبەخشێت ؟ پێویستە بیربکەینەوە چۆن فشاری سەر بەرنامەی خوێندن لابەرین تا وەکو ڕەگەزی نێرینە بگێڕینەوە بۆ ئەو شوێنەی گونجاوە بۆیان
زانیاریيەکانی جینەکانمان ڕێکخراون بەسەر دەستە یەکی ٤٦ تاکی و کاتێک ئەوەمان ئەنجامدا پێویستی کرد هەر یەک لەو قەبارە ٤٦ تاکييانە هەژمار بکەین چونکە لە هەندێک حاڵەتی ئۆتیزم . ئەگەری یەک تاکی ونبوو هەیە دواتر پێویستی کرد هێشتا ورردتر بین بۆیە ئەم کتێبانەمان کردەوە و لە هەندێک حاڵەتدا ، گۆرانکاری جینەکان . وردتر بوون لەوانەیە تەنها دێڕێک کەم بووبێت یاخود لەوەش ووردتر ، تاکە پیتێک یەک پیت لە نێو ٣ ملیار پیتدا کە گۆڕا بوو و چاک کرا بوو
ئەو شتانەی هەژاران بە گرنگی بزانن لەم کۆلێجەدا رەنگ دەداتەوە بەمجۆرە بەتەمەنەکان چەند ئامۆژگارییەکەی باش و بەجێیان کردم .
دواتر بۆم دەرکەوت ئەو خواردنەی ئەو پیاوە دای بە من خواردنی ٢ رۆژی هەموو خێزانەکەی بوو .
کاتێک سەیری گوڵێک بکەین ، کەواتە ئەگەر سەیری ئەم گوڵە بکەین لێرەدا وە تۆش مێروویەکی بچوک بوویتایەو لەسەر ڕووی ئەو گوڵە بوویتایە ، زەوییەکە بەم شێوەیە دەبوو وە پەڕەی گوڵەکە بەم شێوەیە دەبێت ، بۆیە مێروولەکە بەجۆرێک لە جۆرەکان خۆی دەخشێنێت بەسەر تەنەکانی ناویدا ، ئەگەر تۆزێک ووردتر سەیر بکەی ئەم پەڵەیە لێرەدا کە هی جۆری گوڵەکەیە ، تێبینی ئەوە دەکەیت ئەو شتە بچوکانەی پێوەیە ... ئەم شتە بچوکانە لە شیرینی دەچن ئەوانە پێیان دەوترێت سپورس . ئەوانە سەرچاوەی شیلەی گوڵەکەن ئەو مێروولە بچوکەی بە ئێرەدا دەڕوات ، وەکو
هەروەها بۆمان دەرکەوت کە دەتوانین خواستەکانی هەوای پاک کەم بکەینەوە لە ناو ماڵەکاندا و لە هەمانکاتدا پارێزگاری بکەین لە چۆنایەتی هەوای ناو ماڵەکان .
یه ‌ کێک لە هۆکاره ‌ کانی بردنی کامێره ‌ یە له ‌ گه ‌ ڵ خۆیدا بۆ ئه ‌ م شوێنە گه ‌ وره ‌ یە ئه ‌ وە بوو چونکە ئه ‌ و نه ‌ یده ‌ ویست کە پزیشکه ‌ کان و په ‌ رستیاره ‌ کان بیربکه ‌ نه ‌ وە ئه ‌ وە به ‌ ڕاستی نه ‌ خۆشه ‌، و شتێکی پیادا بکه ‌ ن که ‌ دوایی په ‌ شیمان ببێته ‌ وە هه ‌ رچۆنێک بێت ، ئه ‌ و له ‌ گه ‌ ڵ کامێره ‌ ی ڤیدیۆییه ‌ که ‌ ی ئه ‌ وە تاڕاده ‌ یه ‌ ک سه ‌ رنج ڕاکێشە کە هێناوییانە چونکە کاتێک ته ‌ ماشای ئه ‌ و ڤیدیۆیه ‌ مان کرد کە هێنایه ‌ وە ٢٠ خوله ‌ کمان له ‌ وە بینی پێکه ‌ نین هه ‌ روه ‌ ها ، خۆشترین شت له ‌ سه ‌ ر ئه ‌ م ڤیدیۆیە ئەوەیە هه ‌ رکه ‌ بینیت ، تۆ به ‌ خێرایی خۆت ده ‌ خه ‌ یتە ناو ئه ‌ و دۆخه ‌ وە
بەڵام ئێمە لە ڕاستیدا ، زۆر دڵخۆشین بە کەسایەتی ڕاستەقینەی خۆیان دەرکەوتووە کە ئەوان زۆر مەزنن دەمەوێت بە نیشاندانی پارچە ڤیدیۆیەک کۆتای پێ بهێنم کە ڤێرژنی داهاتووی یاری زنجیرەکانی ڕۆکێت - ە کە گرافیک - کار و دیزاینەرەکانمان درووستیان کردووە کە وا هەستدەکەم ئەم بەرهەمەمان ئەو ٪ ٤ ڕەخنە گرە ڕەشبینانەش دڵخۆش دەکات  ڕۆکێت ٢٨ ! ڕۆکێت : وەك ئەوە وایە کە هەستم لە خەو ، دەزانیت ؟ سوپاس یەکێک لە خۆشترین بەش لە کارەکەم لە دامەزراوەی گەیتس ئەوەیە کە سەردانی ووڵاتانی گەشە کردوو دەکەم لە جیهاندا وە هەموو کاتێک ئەوە دەکەم هەروەها ، کاتێک دایکەکان دەبینم
بۆ نموونە خەڵکانی تەمەن ١٨ ساڵ بۆ ٨٠ ساڵ یان لە ئاستی جیاوازی رۆشنبیری و دارایدان یاخود لە بارەی جیاوازی خێزانیدان بۆ نموونە تەڵاق دراون بێوەژنن هتد ئەوان بە شێوەیەکی گشتی نموونە بوون بۆ هەریەک لەو ٨٦ بەشە پۆلێنکراوانەی کە پێشتر باسم کرد لە ٨٠ وڵاتی جیا جیاوە وەرمانگرتبوون ئەو کاتەی کە ماومە ئەمڕۆ حەز دەکەم بەوە بەسەری ببەم لە گەڵتان کە باسی یەکێک لەو بابەتانەتان بۆ بکەم کەڵێکۆڵینەوەمان لەسەر کردووە ئەو بابەتەش بیرکردنەوەو شرۆفەکردنە ئێمەی مرۆڤ توانایەکی نایابمان هەیە ئەویش ئەوەیە دەتوانین خەیاڵ و مێشکمان ببینە کاتێک بەدەر لە ئێستا واتا لە ئێستا دوور بکەوینەوە بۆ نموونە ئەم کەسە لێرەدا کار لەسەر کۆمپیتەرەکەی دەکات
هەندێ وتاری تایبەت لە دەزگای توێژینەوەی بازاڕەکانەوە دێت بۆم بەشێوەیەکی بنچینەیی پرسیار دەکرێت لەلایەن یەکێک لەو مشتەریانەوە کێ دەیەوێت لەو دەورووبەرە خانوو بکڕێت لە داهاتوودا وە پێشبینی ئەوە دەکرێت کە خێزانە گەنجەکان بن یان پیاوە گەنجەکان ، هەروەک لەوەو پێش چۆن بوە بەڵام لەڕاستیدا ، هەندێک شتیان دۆزییەوە کە زۆر سەرسوڕهێنەر بوو ئەو گەنجە ، ئافرەتێکی تەنیا بوو کە سەرەکیترین کڕیاری خانوو بوو لە ناوچەکە لەبەرئەوەی گومانیان هەبوو لە ئەنجامەکە ، بڕیاریاندا تا ڕاپرسیەکی فراوانتر بکرێت لەبەرئەوە هەموو داتای سەرژمێریەکانیان بڵاوکردەوە ئەوانەی دەستیان کەوتبوو ، کوڕەکە باسی کرد هەروەکو شتێکی داخورپاو بوو بۆ من
و بۆ هەرکوێیەک بچیت بە هەمان شێوە بێت ئەمە شتێکی متمانە پێکراوە و خەڵک دەزانێت بە تەواوی لە چ شوێنێکە .
وە بە و جۆرەش ئێمەش لە لایەن خۆمانەوە دەزانین گەیشتووینەتە چ ئاستێکی بەرەوپێشجوون لە پڕۆژەکەدا وە هەر ئەو کاتەش یەکەمین ئاماژەکانی ماشێنێکی جێگرەوەی لە ئەمەریکا دەبینین ئەوە بوو لە دڵی خۆمدا دەمووت ئەم کۆبوونەوەیە شتێکی زۆر باش دەبێت مەبەستم لەوەیە کە بە خۆمم دەگووت ئەو هەموو کارە دەبینم کە هەر دوو تیمەکە ئەو ماوەیە پێوەی سەرقآڵبوون دەمووت ڕەنگە ئەو گەشتەی کە تیمی نەخشەسازەکان کردیان بۆ شتێکی باش بووبێت بۆ پڕۆژەکە وە بۆ گەشتەکەی تریان بۆ زۆر ذڵنیا نیم ئەوەیان چۆن دەبێت بۆ پڕۆژەکە بەڵام دەمووت هەرچیەکیان کردووە ئەو دوو تیمە لەو ماوەیەدا بە شێوازێک لە شێوازەکان لەم کۆبوونەوەیەدا هەموو کارەکانیان یەکدەگرێت و ،
هەستام بە تاقیکردنەوەی ٥٠٠ منداڵ لە سەرتاسەری هندستان نزیکەی ٦٨ پرسیاری جیاوازم لێ کردن دەربارەی نرخ ، بە بیروڕای خۆیان بە ئاسانی وەڵامیان دایەوە لەهەموو جۆرەکانی بیروڕامان دەستکەوت . بەڵێ ، نەخێر یان نازانم وەڵامی پرسیارەکان کە وەرم گرت % ٥٠ی بەڵێ بوو % ٥٠ی نەخێر توانیم ١٦ لەم دەرخستنانە کۆبکەمەوە ناوچە هەبوو کە منداڵان تیایدا شڵەژاوبوون لەبەر ئەوەی نیوەی بەڵێ و نیوەی نەخێر بوو لەم جۆرە نمونانە  هەندێ کات پێویستە درۆ بکەین  هیچ ڕێگەیەک نییە بۆ ئەوەی بتوانین وەڵامی ئەم پرسیارانە بدەینەوە
بە بەکارهێنانی ئەم لێکۆڵینەوە چڕوپڕە لەسەر تاکەکەسەکان بۆمان دەرکەوت کە نەوەیەکی تایبەت نیە کە لە نەوەکانی تر باشترە ، بەڵکو هەمان ئەو کەسانە بە تێپەڕبونی کات وایان لێ دێت زیاتر باس لە ئەزمونی ئەرێنی زۆرتر بکەن .
لەم سەردەمەدا مرۆڤ رۆژانە ٩ . ٣ کاتژمێر دادەنیشێت ئەمەش لە ماوەی نوستنمان زیاترە کە ٧ . ٧ کاتژمێرە دانیشتن ئەوەندە بەربڵاوە کە تەنانەت پرسیار ناکەین کە چەند دادەنیشین و لەبەر ئەوەی هەمو کەسێک دادەنیشێت خەیاڵمان بۆ ئەوە ناچێت کە شتێکی خراپە .
شەش مانگ پێش ئێستا ، گروپێکی چالاکوانانی بازرگانی کۆبونەوە بۆ ئەوەی بچنە پاڵ حاکمی کۆمارییەکان لە کالیفۆڕنیا بۆ دەرکردنی .
لەوانەیە سەیر بیت ، لە ڕاستیدا نزیک دەبینەوە لە ووزەی ناوەکی چەند داهێنانێک هەن لە ئەتۆمدا : وەک دابەشکردن ، شل کردنەوە لە ماوەی ڕبردوودا داهێنان لەم پیشەسازیەدا بەتەواوی وەستابوو لەدەوروبەرمان چەندین بیرۆکەی باش هەن بەڵام بەتەواوەتی دڵخۆشکەر نین بیرۆکەی هێزی تێرا ، لە جیاتی سوتاندنی بەشێک لە یۆرانیۆم کە لە % ١ ، ئەوەش U235 بڕیارماندا لە % ٩٩ ی بسوتێنین کە دەکاتە U236 ئەوە بیرۆکەیەکی شێتانە بوو لە ڕاستیدا ، خەڵکی ماوەیەکی دوورو درێژ لەو بارەیەوە قسەیان کرد بەڵام هەرگیز نەیانتوانی بەتەواوەتی ئەوە دەرببڕن کە ئەوە کاردەکات یان نا
بەڵام ئافرەتەکە ئەوی بەشێوازێک جیاواز دەبینی وەک نمونەی سێهەم لەبەرچاوگرتنی تەوکردنی بەرهەمەکان لەبەرئەوە هۆکارێک کە تۆ حەزت لێیە لە بارەی شتێکەوە شێوازی بەکارهێنانەکەیەتی تۆ دەتوانی پێڵاو لە پێ بکەیت ، تۆ دەتوانی یاری گۆڵف بکەیت لەگەڵ هاوڕێکانت وە جوینی بنێشت و گڵۆپ پێکردنی هیچ لە بابەتەکە ناگۆڕێت بۆ تۆ بەڵام هەریەکە لەم سێ بابەتە نرخی خۆی هەیە چی دەکات بۆ تۆ ، لەسەرەوە بۆ خوارەوە بە پێی مێژووەکەی یانەی گۆڵفەکە خاوەنێتی دەکرا لە لایەن جۆن کەنەدیەوە وە سێ بەشی فرۆشت بەیەک ملیۆن دۆلار لە مەزاد کردندا گڵۆپ کردنەکە لە لایەن وە دەکرا
کاتێ ئاسۆی کات درێژ و تەمومژاوییە کە بە گشتی لە تەمەنی گەنجێتیدا بەو شێوەیەیە ، خەڵک بە شێوەیەکی بەردەوام خۆی ئامادە دەکات و هەوڵ دەدات چەند دەتوانێت زانیارییەکانی بەکار بهێنێت خۆی بخاتە مەترسییەوە و بە دوای شت دا بگەڕێت .
وه ‌ ک هه ‌ ر جه ‌ نگێکی تر بیناسازی یه ‌ که ‌ میانە نزم بونه ‌ وه ‌ ی ناونوسین بۆ قوتابخانه ‌ ی بازرگانی دووه ‌ میانە هه ‌ رساڵیک ، کاره ‌ باچی که ‌ متر دارتاشی که ‌ متر ، وەستای بۆری که ‌ متر له ‌ حیم چی که ‌ متر ، وەستای بۆری که ‌ متر هه ‌ ڵمچی که ‌ متر کاره ‌ کانی بیناسازی کە هه ‌ مووکه ‌ سێک باسی ڕه ‌ خساندنی ده ‌ کات هاوڕێیان ئه ‌ وانن ئه ‌ مانە دوبارە و دوبارە لە که ‌ م بونه ‌ وه ‌ دان لە هه ‌ مان کاتدا ، دوو ترلیۆن دۆلارمان هه ‌ یە -- به ‌ لایه ‌ نی که ‌ مه ‌ وە به ‌ پێی کۆمه ‌ لگه ‌ ی ئه ‌ مه ‌ ریکی بۆ ئه ‌ ندازیارانی مه ‌ ده ‌ نی کە پێویستمان بە سه ‌ رف کردنی دوو به ‌ رامبه ‌ ر هه ‌ یە له ‌ بیناسازیدا کە ئێستا بە دانراوە که ‌ واته ‌، ئه ‌ گه ‌ ر خۆم هه ‌ ڵبژێرم بۆ هه ‌ ر شتێک ، من واناکه ‌ م
سوپاس - چەپڵە - ١٧ ساڵ لەمەوبەر توشی هەستیاری بوم بە هەوای شاری دەلهی .
جیاوازن . لێرە لە وەک خشڵی ڕەنگاو ڕەنگ وان هەندێک ناوچە هەن لە ئەفریقا کە خشڵ دەردەهێنن ، ئەگەر بڕۆیت سەیری ئەو لمانە بکەیت کە ئاوی ڕووبارەکان دەیانهێنن وە دواتر ڕۆشتنی لمەکە بە ناو ئاوی ڕووبارەکەدا بۆ ناو زەریا وەکو ئەوە وایە سەیری خشڵی زۆر وورد و بچوک بکەیت لە ناو مایکرۆسکۆبێکەوە هەر لەبەر ئەوەشە کە هەریەکە لەو دەنکە لمانە دەگمەنن ، هەریەک لە کەنارەکان جیاوازن تاکە تاکەی ئەو دەنکە لمانە جیاوازن لەیەکتر . بەهیچ جۆرێک ناتوانیت دوو دەنکی لم بدۆزیتەوە لە هەموو جیهاندا کە لەیەک بچن بەجۆرێک جیان کە هەریەکەیان لە شوێنێکەوە هاتوون و بەرەو شوێنێکی تر دەچن لە گرتنی وێنەیەک دەچن لە یەک کاتدا
من لە چوار خانەی جیاوازی منداڵاندا مامەوە لە تەمەنی ساڵیدا ، لە سێیەم خانەی منداڵاندا دەستم کرد بە جوڵە جوڵ ، ئەوەی کە کردم ئەوە بوو سێ سندوقی م دەستکەوت ، شلەمەنی چاککردنەوەی مۆدێلی هەوایی وە من .... خانەیەکی گەورەی منداڵ هەبوو ، خانەیەکی گەورەی ڤیکتۆریان هەبوو من تۆزێک لە بەرزیدا بووم من سور و زەرد و سەوزم کۆکردبۆوە ڕەنگەکانی ئەفەریقا ، لە خوار خشەتەکانەوەیە لە شەقامەکەوە نەتدەتوانی بیبینی چونکە خانەکە بەدار چنار دەورە درا بوو بۆ ئەنجامدانی ئەوە ، یەک ساڵ خۆم زیندانی کرد
قەدەکانم دەپاراست ، سەلاجەکانم بەکاردەهێنا بۆ دووبارە بەکارهێنانەوەی هەندێکیان هەندێکیانم بەکاردەهێنایەوە لە فرۆشگاکاندا ، هەندێکیانم بەکاردەهێنایەوە لە عەرەبانەی خواردنەکاندا مەبەستم ئەوەیە ، هەموو شتەکان دۆستی ژینگەن بە شێوەیەکی گەورە لە ڕاستیدا ، هەوڵ دەدەم ، واتە بەنیازم ئەمە دروست بکەم زۆرترین سۆپەرمارکێتی دۆستی ژینگەیی لە جیهاندا کە ڕێژەی بە فیڕۆدانی خۆراک تیایدا سفر بێت تا ئێستا کەس ئەوەی نەکردوە لە ڕاستیدا ، سینسیبری ، ئەگەر سەیرتان کردبێت بابڕۆین ، هەوڵی بۆ دەدەین بە نیازم پێش ئێوە بگەمە ئەوێ کەواتە سروشت پاشەڕۆ و شتی زیادە دروست ناکات پاشەڕۆیەکی دیاریکراوی نیە هەموو شتێک لە سروشتدا بەکاردەهێنرێت لە سوڕێکی بەردەوامی داخراودا لەگەڵ بەفیڕۆدان کە کۆتایی سەرەتایە
هاوینه ‌ کان قورس بوون ، کاری قورس ده ‌ کرا ، له ‌ ناو گه ‌ رمی هاوینی تێنسی ئه ‌ و ڕوانگه ‌ ی خۆی هه ‌ بوو لە ته ‌ ماشاکردنی سیناتۆری و واشتینتۆن دی - سی له ‌ گه ‌ ڵ ئه ‌ وه ‌ دا ، باوه ‌ ڕم وایە کە به ‌ دڵنیاییه ‌ وە توانای هه ‌ بوو بۆ یاری کردن چونکە هه ‌ ندێک شت له ‌ باره ‌ ی ئه ‌ وه ‌ وە ده ‌ زانم ئه ‌ و زۆر ده ‌ سه ‌ ڵاتی نه ‌ بوو ، وابزانم وه ‌ ک ئێستا ئه ‌ و وایە به ‌ هۆی ڕاکێشانی سه ‌ رنچ بۆ هه ‌ سته ‌ کانی وە هه ‌ وڵدانە ناوخۆییه ‌ کانی کە پێم وایە بناغه ‌ ی خۆی هه ‌ یە له ‌ ناو هه ‌ موان دا لە مێژوی یاری کردنیدا که ‌ واته ‌، ئه ‌ وه ‌ ی ده ‌ مه ‌ وێت هانی بده ‌ م لە ئاستی تاکە که ‌ سدا ئه ‌ وه ‌ یە بۆ دۆزینه ‌ وه ‌ ی دوو دڵی تا ئه ‌ و ئاسته ‌ ی کە ده ‌ توانیت بڕۆیت
بۆیە ئەوبەڕاستی ساڵە فێری گرنگی خۆڕاگریی کردین وە بەراستی لە بازاری ناوخۆ تێگەیشتین کە پێش ئەوەی زۆر بروات بەخۆت هەبێت ، ئەبێت ئامانجە بەرزەکان ڕێک بخەیت .
زۆر به ‌ ڕونی شتێک ده ‌ رده ‌ که ‌ وێت ئیوە بڵقی شین ده ‌ بینن خه ‌ ڵک ده ‌ ڵێت ئایدز لە ئه ‌ فوریقا زۆرە من ده ‌ ڵێم ، ئایدز لە ئه ‌ فه ‌ ریقا زۆر جیاوازە تۆ به ‌ رزترین ئاستی ئایدز له ‌ جیهاندا دەدۆزیتەوە لە وڵاتانی ئه ‌ فه ‌ ریقا ده ‌ یبینی وە هێشتا ده ‌ یبینن سه ‌ نیگال له ‌ به ‌ شی خواره ‌ وه ‌ یە کە هه ‌ مان ڕێژه ‌ ی ئه ‌ مه ‌ ریکای هه ‌ یە وە مه ‌ ده ‌ شقە ده ‌ بینن زۆربه ‌ ی وڵاتانی ئه ‌ فه ‌ ریقا ده ‌ بینن که ‌ هه ‌ مان ئاستی نزمی جیهانیان هه ‌ یە ئه ‌ وە لێکدانه ‌ وه ‌ یه ‌ کی باش نیە کە یه ‌ ک ئه ‌ فه ‌ ریقا هه ‌ یە شته ‌ کان لە ئه ‌ فه ‌ ریقا به ‌ یه ‌ ک ئاڕاسته ‌ دا ده ‌ ڕۆن پێویستە ئه ‌ وە ڕاگرین ئه ‌ وە بێ ڕێزییە و زیره ‌ کانە نییە
قسەمان لەگەڵ دایک و باوکیان کرد هەوڵماندا کە ڕازیان بکەین کە منداڵەکانیان بنێرنە خوێندنگە یاریمان لەگەڵ منداڵەکان کرد وە زۆر بە هیلاکی گەڕاینەوە بۆ ماڵەوە ماندوو بوین بەڵام وێنەمان پێبوو هی دەم و چاوی پرشنگدار و چاوی گەشاوە وە نووستین هەموومان پەرۆشی دەست پێ کردن بووین بەڵام ژمارەکان توشی سەر سوڕمانیان کردین ٢٠٠ملیۆن منداڵ لە چوارساڵ بۆ ١٤کە دەبوایە بچونایەتە خوێندنگە بەڵام نەچوون ١٠٠ملیۆن منداڵ کە چونەتە خوێندنگە بەڵام ناتوانن بخوێننەوە ١٢٥ملیۆن کە ناتوانن کردارە ژمێریاریە سادەکان بکەن وە هەروەها ئەوەمان بیست کە ٢٥٠ملیار روپێی هیندی تەرخان کراوا بۆ خوێندنی بە خۆڕای لە سەدا ٩٠بۆ موچەی مامۆستا خەرج کراوە
لە سەنتەری چالاکیەکان کە بەڕاستی سەنتەرێکی چالاکی بوو . ئەوە بەندیخانەیەکی ڕاستی بوو بۆ کەسانی گەنج هەر بەوبۆنەیەوە ، چەند ساڵێک داوی ئەوە توێژەرە کۆمەڵایەتیەکەم وتی کە نەدەبو من بچمە ئەو شوێنە پارەی هیچ شتێکیان لێوەرنەگرتم . هیچ کارێکی خراپم ئەنجام نەدا بەڵام لەبەرئەوەی هیچ خێزانێکم نەبوو هەواڵم بپرسێت ئەوان دەیانتوانی هەموو شتێک لە من بکەن من ساڵ بووم ، وە زیندانێکی دروستکراوی یان هەبوو ئەوان دەیانتوانی بمخەنە هۆڵێکی بچوکەوە منیان خستە بەشی ناوخۆیی لەگەڵ کەسێکی لایەنگیری نازیەکان هەموو ستافەکان پێشتر پۆلیس بوون ... سەرنج ڕاکێشە
بەم جۆرە ، ئەم ساڵەی دوایی بە یارمەتی سیسکۆ کە سپۆنسەری کردم بۆ چەند هۆکارێکی باش کە ئەم کارە بکەم من تەماشای شوێنێکی ترم کرد .
سوپاس ، هەرچۆنێک بێت ، ئێمە پڕدەبین لە هۆڕمۆنەکانی خۆمان وە دوایی دەمانەوێت بکوژین یان بکوژرێین خواردن بخۆین ، یان بخورێین ، دوایی لەناکاودا لاواز دەبین وە دەگەڕێینەوە بۆ شێوازی ئاسایی ، باشە لەمڕۆدا ، کێشەکە لەگەڵ پیاوی مۆدێرنە ، پێکەنین کاتێک هەست بەترس دەکەیت ، ئێمە هێشتا بە مادە کیمیاییەکان پڕدەبینەوە بەڵام ، چونکە ناتوانین چاودێریکەری هاتووچۆ بکوژین ، پێکەنین وزە تەنها لەناو لەشماندا دەمێنێتەوە بەبەردەوامی ، کەواتە ئێمە هەمیشە لە دۆخی ئامادە باشیداین هەمیشە دەمێنێتەوە وە ئەمە شتێکی ترە کە ڕوویدا
ده ‌ توانم شێوازێکی مه ‌ نجه ‌ ڵی له ‌ قوڕ دروستبکه ‌ م وە بریسکه ‌ یه ‌ ک هه ‌ ڵده ‌ بژێرم به ‌ ڵام ، ده ‌ بێت دوایی له ‌ ناو ئاگره ‌ که ‌ دا به ‌ جێی بهێڵم و دووکه ‌ ڵ بکات ئه ‌ وه ‌ ی کە زۆر جوانە ئه ‌ و ڕێکه ‌ وتنه ‌ یە کە ڕووده ‌ دات وه ‌ ک ئه ‌ م شێوازی سوتانە ، چونکە به ‌ ڕاستی په ‌ ستانێکی زۆرە له ‌ سه ‌ ر ئه ‌ م مه ‌ نجه ‌ ڵانه ‌، لە پله ‌ وە ده ‌ ست پێ ده ‌ کات لە ژووری پله ‌ ی گه ‌ رمییه ‌ کە له ‌ ماوه ‌ ی یه ‌ ک خوله ‌ ک دا ڕاکۆ شێوازێکی زۆر جوانە لە پرۆسه ‌ ی دروست کاریدا زۆر ناکۆکی و په ‌ شۆکاوی ده ‌ بینم لە نێوان ئه ‌ وه ‌ ی کامیان کۆنتڕۆڵ بکه ‌ م و کامیان واز لێبێنم ئه ‌ مە هه ‌ موو کات ڕوده ‌ دات ، جا ئایا من به ‌ رنامه ‌ یه ‌ کی تازه ‌ ی ڕادیۆیی دروست بکه ‌ م
ئێمە ده ‌ توانین به ‌ رده ‌ وام بین لە که ‌ رت کردن بۆ دۆزینه ‌ وه ‌ ی ، بۆ نمونە له ‌ سه ‌ ر پلیکانەکان ، هه ‌ موو دروست کردنه ‌ کانی ئایکۆنی ده ‌ بێت بگۆڕێت ، زۆر پیاوی ئاسایی هه ‌ یە کە په ‌ رستگا کۆنه ‌ کان و وێرانه ‌ کان بنیات ده ‌ نێنه ‌ وە بۆ په ‌ رستگای تازە وە زۆرێک لە وێنه ‌ کان ده ‌ رده ‌ که ‌ ون ، ده ‌ بینی ؟ ئه ‌ مە ته ‌ نها زانین نیه ‌، چهونکە ده ‌ گۆڕێت نه ‌ ک ته ‌ نها دروست کردنی ئایکۆنه ‌ کان نیە وه ‌ ک ده ‌ بینن ، به ‌ ڵام هونه ‌ ر و مێژووی ئایکۆنه ‌ کانە مانای تابلۆکانە باوەڕماان وایە ئەم ڕێگایه ‌ کی باش و ئاسانە کە هه ‌ موو که ‌ سێک ده ‌ توانێت به ‌ کاری بهێنێت ، بۆ زیاتر بوون بە که ‌ سێکی سه ‌ ره ‌ کی لە دۆزینه ‌ وه ‌ کانی خۆتدا ، نه ‌ ک ته ‌ نها
لێمان پرسین چەند دڵخۆشن ، ئینجا زەرفێکی نامەمان دانێ یەکێک لە زەرفەکان نامەیەکی تیابو دەیوت  تا ٥ی ئێوارە ئەم پارەیە لە خۆتدا خەرج بکە .
بەڵام لەبەر ئەوەی کە جیهان بەرەو زیاد بوونێکی زۆری هەژاری دەچێت هەفتەی رابردوو بیل کلیتۆن لە خەڵاتکردنی بەرنامەی دا وتی ئەم باروودۆخە چاوەروان نەکراوە یەکسان نیە ، ڕاست نیە ، وە سەقامگیرنیە لەبەر ئەوەی هۆکاری زۆر هەیە بۆ بێ هیوابوون لەسەرەتاوە دارفۆڕ سەرچاوەی شەڕ بووە ساڵی ڕابردوو ٨٥ ، ٠٠٠ خۆبیشاندان هەبوو لە چین پێویست بوو پۆلیس و سوپا بۆ ماوەی ٢٣٠ ڕۆژ چاودێری دۆخەکە بکەن زۆر بەی زۆری خۆپیشاندانەکان دەربارەی سەرچاوەکان بووە ئێمە بە ڕێژەیەکی زۆر توشی کارەسات دەبین کە ئەوەش چاوەروان نەکراوە هەندێکی پەیوەندی بە کەش و هەواوە یان پەیوەندی بە مافەکانی مرۆف یان پەیوەندی بە باش بوونەوەی نەخۆشیەوە هەیە
وە بە شێوەیەکی ئاسایی مردبێتن بەبێ هیچ لێدانێک لە مێشکیاندا بەبێ هیچ مێژویەکی نەخۆشی لە مێشکیاندا وە بەبێ خواردنی هیچ مادەیەکی بێ هۆشکەر ئێمە پشکنینی ژەهراوی بوون دەکەین وە ئێمە دەبێت زۆر ئاگاداربین لە هەڵبژاردنی ئەو مێشکانەی کە دەیبەین ئێمە ئەو مێشکانە هەڵدەبژێرین کە بتوانین شانەکانیمان دەست بکەوێت وە ئێمە دەبێت ڕازی بوونمان دەست بکەوێت بۆ وەرگرتنی ئەو شانانە لەماوەی ٢٤ کاتژمێری مردندا ... لەبەر ئەوەی ئێمە دەیپێوین ، ئاڕ ئێن ئەی ئەویش ئەو خوێندنەوانەیە کە لە جیننەتەکانەوە دەستمان دەکەوێت وە زۆر ناجێگیرە بۆیە دەبێت زۆر بەخێرایی بجوڵێین وە تێبینییەک هەیە لە بابەتی کۆکردنەوەی مێشکەکاندا
سوپاس .
ئەوە شتێکی زۆر سەرسوڕهێنەر بوو بۆ من پاشان ئەم وتەیەم لە یەکێک لە کچەکانەوە وەرگرت پیاوەکان تۆپ و زنجیری تازەن پێکەنین ئێستا ئێوە پێدەکەنن بەڵام ئەم وتەیە جۆرێکە لە پێوەدان ، وانیە ؟ وابیردەکەمەوە کە هۆکاری ئەم پێوەدانە ئەوەیە لەماوەی هەزاران ساڵی مێژوودا وەکو خۆیان نەماونەتەوە بەبێ چەشتنی هەندێک ئازار هەر لەبەرئەوەشە من قسەدەکەم لەبارەیەیەوە با هەموومان بەیەکەوە پێیدا تێپەڕ بین ئەو شەوە دوای قسەکردنم لەگەڵ کچەکانی کۆلێژەکە هەروەها ڕۆشتم بۆ گروپی پیاوان لە کەنساس ئەمانە هەمووی جۆرێک بوون لە قوربانی لە دروست بوونی ئابوری
دوای ئەوەی ئەمەمان ئەنجام دا لەگەڵ تیمێکی گەورەی چاکدا هەر وەک بیرمان لێ کردبووەوە ، ئەمانەی باسم کرد شتە دیارەکان بوون لە یاری کردنی کچان و کوڕاندا لەبەرئەوەی هەرچۆنێک بێت ، ئەمە ئەو ڕاستییەیە کە باسی دەکەین چوینە قۆناغی دووهەم لە ئیشەکەمان ، مەبەستم ئەو کاتەیە کە چاوپێکەوتنێکمان لەگەڵ تازەپێگەشتویەکی شارەزادا کرد لە ئەکادیمی ، هەندێك کەس٠٠٠٠ ئەو کەسانەی کە ئەو جۆرە بابەتە ئەدەبیانەیان دەنووسی کە پەیوەندیدار بوو بە کارەکانی ئێمەوە هەروەها تەرکیزمان کردە سەر ئەو کەسانەی کە هەموو ڕۆژێك لەگەڵ منداڵانن ، وەک سەرپەرشتیاری یاریگای منداڵان . قسەمان لەگەڵ کردن ، جەند گریمانەیەکیان بۆ پشتڕاست کردینەوە و هەرەها وەڵامی چەند پرسیارێکی گرنگیان داینەوە دەربارەی جیاوازی رەگەز و یاری
پێویستە شکستخواردو بیت و وازت لە خوێندن هێنابێت بۆ ئەوەی بتوانیت بێیت بۆ کۆلێجەکەمان .
وابزانم ئه ‌ وان هه ‌ مان گوازه ‌ ره ‌ وه ‌ ی ده ‌ مارییان هه ‌ یە کە ئێمە هه ‌ مانە وە هه ‌ مان شێوه ‌ ی ده ‌ رکردنی ئه ‌ نزیمه ‌ کانیان هه ‌ یە کە له ‌ وانه ‌ یە ده ‌ ورێکی گرنگی هه ‌ بێت لە مانه ‌ وه ‌ ی ئێمه ‌ دا وە - وە - وە زۆرێک لێکۆڵینه ‌ وه ‌ ی ئاژه ‌ ڵی هه ‌ یە کە ده ‌ توانم باسی بکه ‌ م ئێستا ، ئه ‌ مە ئه ‌ نجامی یاری به ‌ رگری کردنه ‌ که ‌ یە . پێکه ‌ نین ئه ‌ مە کاتێکی زۆری ده ‌ وێت پێویست بوو بهێنمە خواره ‌ وە بیخه ‌ مە ناوی لە ڕێگه ‌ ی و دیمه ‌ نه ‌ کە وە چه ‌ ند هێلکه ‌ یه ‌ ک ، به ‌ ڵام وه ‌ ک گۆشتێک پەتاته ‌، مێشکی به ‌ ش به ‌ ش بوە ئێمە ده ‌ زانین کە لە ئاژه ‌ ڵی ماڵیدا وە هه ‌ ندێکی تر ، کاتێک یاریه ‌ کانیان لێ داده ‌ بڕێت به ‌ شێوه ‌ یه ‌ کی ئاسایی مێشکیان گه ‌ شە ناکات ، هه ‌ روه ‌ ها ئه ‌ وه ‌ ش بۆ مشکه ‌ کان ڕاستە
هه ‌ رچۆنێك بێت ئێمە لە ڤینسیا بووین وە ئه ‌ مە ژوره ‌ كه ‌ مانە ، من ئه ‌ و خه ‌ ونه ‌ م هه ‌ بوو كه ‌ من ڕۆبێكی جوانی سه ‌ وز له ‌ به ‌ ر بكه ‌ م وه ‌ ته ‌ ماشای ده ‌ ه ‌ ره ‌ وە لە په ‌ نجه ‌ ره ‌ كه ‌ وە بكه ‌ م وە به ‌ ڕاستی ئه ‌ وە شتێكی خۆشبوو له ‌ به ‌ ر ئه ‌ وە ، من توانیم ئه ‌ مە بخه ‌ وە ناو چیرۆكی  فیله ‌ كە  وە بچم به ‌ ره ‌ و شتێكی تر وشه ‌ ی  سی  شتێكی تر هه ‌ یە له ‌ ناویدا هه ‌ روه ‌ ها من زۆر دڵخۆشبووم ، به ‌ بینینی پیاوێك كه ‌ له ‌ سه ‌ ر جێگاكه ‌ ی دانیشتووە له ‌ گه ‌ ڵ ئه ‌ وه ‌ ی من هه ‌ ندێك قژم خسته ‌ سه ‌ ر سه ‌ ری له ‌ به ‌ ر ئه ‌ وه ‌ ی قژی پێوە نه ‌ بوو هه ‌ ندێ قژی پێوه ‌ بوو ... پێشتر قژی ته ‌ واوی هه ‌ بوو
ئەوە دڵخۆشترت ناکات لە راستیدا ئەوەیە کە دەبێت واز لە بیرکردنەوە بهێنیت سەبارەت بەوەی کە چ بەرهەمێک بۆ خۆت بکڕیت و هەوڵ بدەیت هەندێ لەو پارەیە بە خەڵکی تر ببەخشیت .
ئەمە MIDI یەی کیبۆردێکی پیانۆیی پلاستیکە کە بۆ تاقیکردنەوەی میوزیکی جازەکە بەکارمان هێنا پێک هاتووە لە ٣٥ کلیل وا دیزاین کراوە کە گونجاو بێت بۆ ناو پشکنەرەکە بۆ ئەوەی لە لایانی موگناتیسییەوە بێ مەترسی بێت و توشی کەمترین دەستێوەردان بێت کە ببێتە هۆی تێکدانی هەر پارچەیەکی ئەم پیانۆیە وە کوشنێکی هەیە لەسەر لاقەکانی ئەو کەسە بۆ ئەوەی کیبۆردەکەی لەسەر دابنێت کاتێک پاڵکەوتون لەناو پشکنەرەکەدا و میوزیك لێدەدەن بەم شیوەیە کار دەکات ، لە ڕاستیدا ئەمە هیچ دەنگێک بەرهەم ناهێنێت وە هێمایەک دادەنرێت و پێی دەڵێن هێمای MIDI یاخود ئامێرێکی میوزیکی دیجیتاڵی کە بە هۆی وایەرەوە بەسترا بێت بە بۆکسێکەوە پاشان کۆمپیتەرەکە
ئەمەش ئەو شتەیە کە دیسان زۆر پێویستمانە لەسەر ئاستی جیهانی .
لە لێکۆڵینەوەکەماندا ئەو کەسانە ئەرێنیترن بەڵام لە خەڵکە گەنجەکە زیاتر ئەگەری ئەوەیان هەیە کە هەستی تێکەڵیان هەبێت - ناڕەحەتی لە هەمان ئەو کاتەی ئەزمونی دڵخۆشییان هەیە ئەو فرمێسکەی ناو چاو دەزانیت کاتێ بۆ هاوڕێکەت زەردەخەنە دەکەیت .
ڕێژەی ئامادە بوون لەلای ئێمە لە سەدا ٨٠ دەبینێت بۆ ئەو کۆبونەوانەی لە نێوان مامۆستایان و دایک و باوکی خوێند کاراندا دەکرێت هەندێ جار دەگاتە لە سەدا سەد زۆر زیاترە لە هی خوێندنگە نموونەییەکان باوکەکان دەستیان کرد بە ئامادە بوون زۆر شتێکی مەزن بوو کاتێک کە خوێندنگەکەمان کردەوە چۆن باوانی خوێند کارەکان دەستیان بە پانجە مۆری ئامادە بوون کرد ع = ئێستا دەستیان بە ئیمزی ناوەکانیان کرد منداڵەکانیان فێریان کردوون زۆر جێگەی سەر سوڕمانە کە زۆر لە خوێندکارەکان دەتوان کەس و کاریان فێر بکەن پێش جەند مانگێک لەمەو بەر ئەوەی ڕاستی بێت لە کۆتای ساڵی پێش و چەند دایکێک هەبوون کە هاتن پێیان وتین
کەواتە ئەمە چۆن دەبێت ؟ ئێمە لە لێکۆڵینەوەکەماندا بۆمان دەرکەوت کە ئەم گۆڕانکارییانە بە شێوەیەکی بنەڕەتی بنیاد نراون لە توانا بێوێنەکەی مرۆڤدا بۆ چاودێریکردنی کات - نەک تەنیا کاتی کاتژمێر و کاتی رۆژمێر ، بەڵکو کاتی ژیان .
پسکیتیان دەدایە ئەگەر حەزی لە پسکیتەکە بو = وایە و بڕۆکلییان دەدایە ، ئەگەر حەزی لە بڕۆکلی بوایە لە لایەکی تریشەوە منداڵە ١٥ مانگەکان بۆ ماوەیەکی درێژ وا سەرنجییان لە بێتی دەدا کە بۆچی حەزی لە بڕۆکلییە وەک لەوەی کە لێی تێ نەگەن بەڵام دوای ئەم هەموو سەرنج دانە پسکیتەکانیان دایە چونکە وایان دەزانی کە هەموو کەس حەزی لە پسکیتە لێرەدا ئەوەی جێگەی سەرنج بێت دوو شتە یەکەمیان ئەوەیە : منداڵە ١٨ مانگەکان زوو تێگەیشتن لە سروشتی ڕاستەقینەی مرۆڤەکان
منداڵەکانمان کە لە هەموو شتێ گرنگترن خۆراکی زۆر زۆر خراپیان دەرخوارد دەدەین ئەوە ئەو منداڵانانەن کە دایک و باوک و باپیر و مام و خاڵ و پوریان هەیە ، و تەنانەت ناتوانن پارەی خوانێکی باشی نیوەڕۆ بۆ منداڵەکانیان بدەن وە هەرئەو منداڵانەن کە نەخۆش دەکەون هەر ئەو منداڵانانەن کە دەبێ چاودێریان بکەین هەموومان دەتوانین جیاوازی دروست بکەین هەرتاکە کەسێ لە نەتەوە یەکگرتوەکاندا جا ئەگەر منداڵمان هەبێت یاخود ئاگامان لە منداڵ ببێت ، یان منداڵی برا و خوشکمان هەبێت یاخود هەرچیەک بێت دەتوانین جیاوازی دروست بکەین
بە باشی بتوانین فڕۆکەکە بفڕێنن ئێم کەی : باشە ، ئێمە هەوڵدەدەین چەند تاقیکردنەوەیەک بکەین لە دەوری داو بیهێنینەوە ناوەوە ئەوەتا چەپڵە سەرۆک وەزیران : ڤیدۆکە ، لەسەرتادا بە باشی کاری دەکرد ، وە من نازانم بۆچی ڤیدۆکە ئاوا ئەڕوات ئۆو ، ئەوە تەنها یەک خولەک بوو ، بەڵام وابزانم پارێزراو دەبن لەوانەیە ، بۆ ئەوەی لە نزیکی کۆتایی گەشتەکە بین ئێمە بەشێوەیەکی کلاسیک دەیکەین باشە ئەگەر ئەمە بەرت بکەوێت ، ئازارت نادات پێکەنین باشە چەپڵە زۆر سوپاس چەپڵە بەڵام ئێستا ، وەک ئەوەی دەڵێن ڕیکلامێکی زۆر
خۆ بەخشانەیە .
به ‌ و شێوه ‌ یە بیربکه ‌ ینه ‌ وە چه ‌ پڵە لێدان به ‌ ختێکی باشم هه ‌ بوو کە له ‌ ئه ‌ مه ‌ ریکا بژیم و کاربکه ‌ م بۆم ده ‌ رکه ‌ وت کە شاره ‌ ی و شاری کە جیاوازن پیکه ‌ نین که ‌ واتە ئه ‌ وە لە ئه ‌ فه ‌ ریقا زۆر جیاوازە بۆچی ئه ‌ وه ‌ ندە به ‌ رزه ‌؟ ئایە ئه ‌ وە شاره ‌؟ نه ‌ خێر ، ته ‌ ماشای ئێرە بکە شه ‌ ڕ کۆنگۆی له ‌ به ‌ شی خواره ‌ وە بۆ به ‌ ش کردووە ئه ‌ مە زامبیای ئاشتی خوازە دراوسێی ئه ‌ وه ‌، لە یە توێژینه ‌ وه ‌ یه ‌ کی باش ده ‌ رده ‌ چێت سه ‌ باره ‌ ت بە ئاواره ‌ کانی کۆنگۆ ئه ‌ وان به ‌ ڕێژه ‌ ی توش بوون وە لە زامبیای ئاشتی خواز زۆر زیاترە
بۆ هه ‌ ڵبژاردنی ڕێگه ‌ یه ‌ ک تاوه ‌ کو گرنگیدان بە ته ‌ ندروستی لە ویلایه ‌ تە یه ‌ کگرتوه ‌ کان به ‌ ره ‌ و پێش بچێت هه ‌ ندێک کێشە ئێمە هه ‌ مانە ، ئه ‌ فه ‌ ریقا نییه ‌ تی بۆ که ‌ م کردنه ‌ وه ‌ ی که ‌ یسه ‌ کانی بە هه ‌ ڵە موماره ‌ سە کردنی دادوه ‌ ری به ‌ هه ‌ ڵە موماره ‌ سه ‌ کردنی دادوه ‌ ری کێشه ‌ ی ئه ‌ فه ‌ ریقیه ‌ کان نییه ‌، ئه ‌ وە کێشه ‌ ی ئه ‌ مه ‌ ریکیه ‌ کانە چه ‌ پڵە لێدان بۆ ئه ‌ وه ‌ ی به ‌ خێرایی بچینە سه ‌ ر یه ‌ که ‌ م هیوا مێشک بە ئاماژە کاره ‌ باییه ‌ کان کر ده ‌ کات ئه ‌ گه ‌ ر ئاماژە کاره ‌ باییه ‌ کان ناڕێکوپێکیان لە مێشکدا دروست کرد ئه ‌ وە هانده ‌ ری کاره ‌ بایی ده ‌ توانێت کۆتایی به ‌ و ناڕێکوپێکیە بێنێت ئه ‌ ویش بە جێبه ‌ جێ کردنی به ‌ سه ‌ ر ده ‌ مارە خانه ‌ ی مێشکدا لە داڕشته ‌ یه ‌ کی تردا ، ئه ‌ گه ‌ ر ئاماژە کاره ‌ باییه ‌ کانت مه ‌ به ‌ ست بوو له ‌ وانه ‌ یه ‌، بە دانانی ئاماژه ‌ ی کاره ‌ بایی تر لە کۆمپیته ‌ رێکه ‌ وە بۆ مێشک بتوانیت ڕوبه ‌ ڕوی ببیته ‌ وە ئاماژه ‌ یه ‌ ک لە مێشکدا کە ده ‌ بێتە هۆی دروست بونی کێشه ‌ ی فرمانی مێشک
ئەمانە خەڵک بۆ فێربون رادەکێشن چونکە ئەمە لە راستیدا پرۆژەیەکی سەماکردنە یان پرۆژەیەکی سێرکە یان ، باشترین نمونە ئێل سێستێما لە فەنزوێلا ئەمە پرۆژەیەکی مۆسیقایە بەمەش خەڵک رادەکێشیت بۆ ناو فێربون .
چونکە هەنگەوانەکان لە باشترین کەسەکانن کە تا ئێستا بینرا بن ئەگەر ئەمە کۆمەڵێک لە هەنگەوان بن ، دەبینی هەموویان لە هەڵگرانی ین دەزانن ، سەربەست بژی یان بمرە لەگەڵ ئەوانەی کە خۆیان ناساندبوو لە فڕانسیسکۆ بە ئارەزوومەندانی جوتیارانی بەرازی کێڵگە پێکەنین وە هەموو ئەم خەڵکە لەیەک چووەت لەهەمان ژوردا هەبێت هەموو بە درێژایی ماوەشی بەیەکەوەن وە هەموویان لێرەدان چونکە ئارەزووی ئەوان بۆ هەنگێک کۆکردنەوەیە بەیەکەوە بەشێکی تریش لەو کۆمەڵگەیە کە هەنگەوانە بازرگانییەکانن ئەوانەی کە کاری ڕۆژانەیان بە تەنها لە هەنگەوانی کردنەوە دەست دەکەوێت وە ئەمەش بەرەو ئەوە دەچێت کە کۆمەڵێک بن لە سەربەخۆترین ، ڕەقترین
بەڵام هەر کۆبوینەوە لە کۆتایی مانگەکەدا وە ئاهانگی گەشتەکەمان گێڕا ، و گەشتێکی راستەقینە بوو .
به ‌ ڵام پڕۆگرامی خوێندنی ماسته ‌ رەکەمان منداڵان فێر ناکه ‌ ن کە ببنە بازرگان ئه ‌ وان فێریان ده ‌ که ‌ ن کە بچن کار لە کۆمپانیادا بکه ‌ ن که ‌ واتە کێ ئه ‌ م هه ‌ موو کۆمپانیایە داده ‌ مه ‌ زرێنێت ؟ ته ‌ نها ئه ‌ و ژمارە که ‌ مە خه ‌ ڵکه ‌ ن ته ‌ نانه ‌ ت له ‌ و ئه ‌ ده ‌ بە به ‌ ناوبانگه ‌ ش کە هه ‌ مانە ، تاکە کتێبێک کە به ‌ لامه ‌ وە باش بێت وە ده ‌ بێت هه ‌ مووتان بیخه ‌ نە لیستی ئه ‌ و کتێبانه ‌ ی ده ‌ یخوێننه ‌ وە تاکە کتێبێک کە تا ئێستا بینیبێتم کە باس لە بازرگانێک بکات وه ‌ ک پاڵه ‌ وانێک ، کتێبی ە هه ‌ رچی شتی تری جیهانە وا ته ‌ ماشای بازرگان ده ‌ که ‌ ن کە ئێمە که ‌ سانێکی خراپ نین ئه ‌ گه ‌ ر ته ‌ نانه ‌ ت ته ‌ ماشای خێزانه ‌ که ‌ م بکه ‌ م هه ‌ ردوو باوه ‌ گه ‌ وره ‌ کانم و باوکیشم بازرگان بوون هه ‌ ر دوو براکه ‌ م ، هه ‌ روه ‌ ها خوشکه ‌ که ‌ شم ، هه ‌ رسێکمان کۆمپانیای تایبه ‌ ت بە خۆمانمان هه ‌ یە
وە خۆيان كارەكان ئەكەن ئەتوانم ئاوا بێم قسە بۆ ئێوە بكەم فاكتەرێكی تری گاندۆ بارانە كە باران دێت خێرا ديوارە ناسكەكانمان ئەپارێزين لە باران تێكەڵی مەكە لە نێوان كريستۆ و جان كلود ئەوە بە سانايی شێوەی پاراستنمانە بۆ ديوارەكانمان .
لەگەڵ موچەی کارگێڕی وە هێشتا هیندستان ، بە نزیکەی بەرزترین ڕێژەی مامۆستا هەیە لە جیهاندا لە جووار مامۆستا یەکێک بە درێژای ساڵی خوێندن دەوام ناکات ئەو ژمارانە بەڕاستی جێگەی سەرسوڕمانن سەرسامە ، وە بە بەردەوامی پرسیارمان لێ دەکرا کەی دەست پێ دەکەن و چەند خوێندنگە دەکەنەوە ؟ چەند منداڵ وەردەگرن ؟ چۆن دابەشیان دەکەن ؟ چۆن ئەو بیرۆکەیە دوبارە دەکەنەوە ؟ ئەمە قورس بوو کە هەست بە ترس نەکەین و لەم بیرۆکەیەدا پاش گەز نەبینەوە بەڵام سور بووین وتمان : ئێمە یاری ژمارە ناکەین ئەمانەوێت یەک منداڵ وەربگیرین و لە یەک کاتدا
بۆیە ئەو پرسیارە زۆر باوەی کە لێمەکرێت ، وە ئێستا وەڵامی ئەدەمەوە کە پێویست ناکا ئەمشەو ئەوە بکەم لەکاتێ خواردنەوەدا ، ئەوەیە کە ئەمە چۆن روویدا ؟ مۆڤەمبەر چۆن دەستی پێرد ؟ باشە ، بە شێوەیەکی ئاسایی ، خێرکردن بەهۆی شتێکەوە دەست پێ ئەکات . وە بەهۆی کەسێکەوە کە ڕاستەوخۆ لە ژێر کاریگەری هۆکارێکدابێت دواتر ئەوانە بەردەوام ئەبن و ڕووداوێک دروست ئەکەن ، وە لەپشت ئەوەشەوە داماەزراوەیەک هەیە کە پاڵپشتی ئەکات .
گەورە دەبن و گەشە دەکەن پاشان بەرهەمەکە بەدەست دێت دوای ئەوە دابەش بوون و بڵاو دەکرێنەوە و مشتەریەکیان بۆ پەیدا دەبێت پاشان کڕین و فرۆشتنیان پێوە دەکرێت دوای هەموو ئەمانەش بە دەستی من گەیشتن پێشەکی خەڵک بە دەستی دێنن ، ئامادەی دەکەن پاشان لە ناوی دەبەن .. هیوادارم چێژیان لێوەرگرتبێت دواهەمین قۆناغ بە شێوەیەکی بنچینەیی بە فیڕۆدانیەتی ئەمە ئەو شتەیە کە زۆربەی کەسەکان خۆیانی لێ گێل دەکەن جۆری جیاوازمان هەیە لە بەفیڕۆدان بەفیڕۆدانی کات ، بە فیڕۆدانی زەوی و زار ، بەفیڕۆدانی ووزە بە فیڕۆدانی پاشەڕۆ هەموو ئەو ئیشانەی کە کارم تێدا کردون لەماوەی پێنج ساڵی ڕابردودا هەوڵ دەدەم بۆ کەمکردنەوەی هەر یەکێک لەم بەشانە
خەڵیکی لەکەنەدا و ئەمریکا و بەریتانیاوە ئیمایڵ و تێلیان ئەکردوو ئەیان وت ، سەلام ، هیچ شتێ نیە بۆ شێرپەنجەی پرۆستات .
ئەوە ئاسان نەبوو . مالکوین بەدرێژایی ئیشەکەی کاری کردوە لەگەڵ تیمێکی بچوکی دیزاینەر و بەڕێوەبەران کە لەم شانازییەدا بەرهەمدار بوو بەڵام ئاندریو چوو بۆ لەندەن و کاری لەگەڵ ئەوان کرد بەدرێژایی هاوینەکە و متمانەی بەدەست هێنا ، کە دیزاینەرەکان ئەوانەی ئەم پێشانگا سەرسوڕمانەی جلوبەرگیان دروست کردوە کە کاری دەرخستنی هونەرەکەیان بوو ئێمە بەردەوام بووین لە ئەنجامدانی لە مۆزەخانەکەدا وابزانم ، پێشتر ئێمە ئەوەمان نەکردبوو ئەوە تەنها دامەزراوەی ستاندار نەبوە لە ڕاستیدا ، گەلەرییەکانمان لابرد بۆ دوبارە دروست کردنەوەی بەشێوەیەکی جیاواز ، دروستکردنەوەی یەکەم ستۆدیەکەی هۆڵی ئاوێنەکان
هەروەها چۆن لە ووڵاتە پێشکەوتوەکان بڵاوی بکەینەوە بۆ ئەوەی بەردەوام بین دەبێت شوێنی تر بدۆزینەوە بۆ بڵاوکردنەوەی ؟ ئەوە گرنگترین شتە ئەوە پێکهاتەی بنەڕەتیە لە دروستکردنی کارتی ڕاپۆڕتدا لەبەرئەوە دەبێت ئاخۆ کارتی ڕاپۆڕت لە ساڵی ٢٠٢٠ دا چۆن بێت ؟ باشە ، دەبێت دەبێت ئەوە دوو پێکهاتەی هەبێت دەبێت بە لێهاتوییەوە بڕوانینە ئەم پێوانانە بۆ دەستپێکردن بە کەمکردنەوە : تا ئێمە کەمتر بنێرین ، گازی دوانە ئۆکسیدی کاربۆن کەمتر کەڵەکە دەبێت پاشان پلەی گەرمی نزمتر دەبێتەوە بەڵام هەر چۆنێک بێت ، ئەو پلانەی وەریان دەگرین لەوێدا هەموو ئەو شتانەمان ناداتێ کە لە ڕێگەیەوە بتوانین کەمبونەوەی گەورە ڕوبدات
لە زانیاریدا ، بەڵام ئەوە شتێکی زۆر باشە بۆ نیشاندانی زۆر شت لەسەر تەکنەلۆژیای زانیاری کۆمپیتەر و چۆنیەتی بەکارهێنانی ، ئینتەرنێت ، هەتا دوایی ، ئەوەی کە گرنگە ئەوەیە بەشێوەیەکی ڕاست لە هێڵکارییەکەدابەرەو سەرەوە بەرز دەبێتەوە هیچ رێگرییەک نییە لەبەر دەمیدا ئێستا ئەمانە تاقی بکەرەوە و بەراوردیان بکە ئەمە قەبارەی زەوییەکە لەسەر هەمان پێکەنین شێواز دەڕوات . بۆ ئەوەی ئاسانتر و ڕوون تر بێت ، هەر جوارییانم لەسەر هێڵکارییەک داناوە پێویست بەوە ناکات بە وشە باسی بکەین ئەوەی یەکەمیان مرۆڤە بەرامبەر سروشت ئێمە بردومانەتەوە پێویستمان بە بەدەست هێنانی تر نییە ژمارەی مرۆڤەکان
جه ‌ یمس ناکلتوی ئه ‌ و که ‌ سه ‌ ی کە ساڵی ڕابردوو خه ‌ ڵاتی ی وه ‌ رگرت ته ‌ ماشایه ‌ کی سیسته ‌ می ته ‌ ندروستی کرد کە بۆ بریندارە گه ‌ ڕاوه ‌ کانی ئه ‌ مه ‌ ریکا لە عێراق به ‌ کار ده ‌ هێنرا ئه ‌ وە وه ‌ ک بۆرییه ‌ ک وایە کە سه ‌ ربازێکی بریندار لە لایه ‌ که ‌ وە ده ‌ چێتە ژووره ‌ وە و له ‌ لایه ‌ کی تره ‌ وە ده ‌ گه ‌ ڕێته ‌ وە ماڵه ‌ وە جیم لە مه ‌ یدانی جه ‌ نگه ‌ که ‌ وە ده ‌ ستی پێکرد ئه ‌ مه ‌ تا ، پزیشکێک هه ‌ وڵ له ‌ گه ‌ ڵ سه ‌ ربازێکی بریندار ده ‌ دات له ‌ ناو هێلیکۆپته ‌ ره ‌ کە بۆ گه ‌ ڕانه ‌ وه ‌ ی بۆ نه ‌ خۆشخانە ئه ‌ مە ناو نه ‌ خۆشخانه ‌ که ‌ یە سه ‌ ربازه ‌ کە ناوی کچه ‌ که ‌ ی له ‌ سه ‌ ر به ‌ شی ڕاستی نوسراوە له ‌ سه ‌ ر سنگی تاتۆ کراوه ‌، وه ‌ ک بیرهێنانه ‌ وه ‌ یه ‌ کی وڵات لێره ‌ وه ‌، برینە زۆر تونده ‌ کان ده ‌ گوازرانه ‌ وە
من ئەمڕۆ بەم گۆڕاناریانە کاریگەر بووم ، وە دڵ خۆشم کە ئێمە لە بانکی جیهانی ئەم ئاڕاستەی کارکردنانەمان پەسەند کردووە کە بۆتە مایەی گۆڕانکاریەکی بەرچاو بەراورد بە ٢٠ ساڵ لەمەو پێشم لە ئۆگەندا .
کاتێ چێشتخانەیەکی چینی دەبینیت دەیناسیتەوە ئەم کەسانە کار بە مۆدێلی چێشتخانەی چینی دەکەن - هەمان بنەما ، جێبەجێکردنی جیاواز و هەلومەرجی جیاواز - نەک بە شێوەی ماکدۆناڵد .
وە ئه ‌ نجامی هه ‌ ڵبژاردنه ‌ کە زمانە زمان به ‌ ره ‌ و پێشچوو بۆ چاره ‌ سه ‌ رکردنی قه ‌ یرانه ‌ کە قه ‌ یرانی دزینی بیرۆکەزمان به ‌ شێکە لە ته ‌ کنه ‌ لۆژیای کۆمه ‌ ڵ بۆ په ‌ رەسه ‌ ندنی سوده ‌ کانی هاوکاریکردن بۆ گه ‌ یشنت به ‌ ڕێکه ‌ وتنه ‌ کان ، بۆسه ‌ رنج ڕاکێشانی ڕێککه ‌ وتنه ‌ کان وە بۆ هاوتاکردنی چالاکیه ‌ کانمان ئێوە ده ‌ توانن ئه ‌ وە ببینن ، لە کۆمه ‌ ڵگایه ‌ کی گەشەسەندودا ئەوە سه ‌ ره ‌ تایه ‌ ک بوو بۆ به ‌ ده ‌ ست هێنانی زمان نه ‌ بوونی زمان وه ‌ ک و باڵنده ‌ یه ‌ کی بێ باڵ ده ‌ بێت هه ‌ روه ‌ ک و باڵه ‌ کان مه ‌ ودای هه ‌ وای کردۆته ‌ وە بۆ باڵنده ‌ کان بۆ به ‌ کارهێنانی ئامانجی خۆیان زمان مه ‌ ودای هاریکاریکردنی یه ‌ کتری کردۆته ‌ وە بۆ مرۆڤه ‌ کان بۆ ئه ‌ وه ‌ ی ئامانجی خۆیانیان پێ بهێننه ‌ دی به ‌ ته ‌ واوی ئێمە زمان بۆ پێدانی خواستێک داده ‌ نێین له ‌ به ‌ رئه ‌ وه ‌ ی ئێمە له ‌ و ڕه ‌ گه ‌ زانه ‌ ین کە تاکو ماڵیشەوە زمانمان لەگەڵدایە
وە ئێمە ئێستا لە چوار ڕیانی ئەو کارە گرنگە بۆ زیاتر لە ساڵ دژە ڤایرۆسێکی تازەمان هەیە وە چارەسەری تازەمان هەیە وە تاکتیکی تازەمان هەیە وە چانسمان هەیە تا بەرگێکی تازە بنوسینیەوە لەسەر شەلەل لە مێژووی مرۆڤایەتیدا بەڵام ئەگەر ئێستا چاو تروکانێک بکەین بۆ هەتا هاتایە ئەو هەلەمان لە دەست دەچێت بۆ نەهێشتنی نەخۆشیە کۆنەکان ئە ئەمە بیرێکی باشە بۆ بلاو بونەوەی کۆتایی هێنانی شەلەل لە ئێستادا یارمەتیمان بدە تا چیرۆکێک بگێڕینەوە یارمەتیمان بدە تا یادێک دروست بکەین تا زۆر بە زوویی هەمو منداڵێک ، هەموو دایک و باوکێک لە هەر شوێنێک ڕەچاوی بارودۆخیان بکرێت ژیانێکی پاک لە شەلەل بۆ هەتا هاتایە
نەشەسازەکانیش لە سەرێکی ترەوە ، بێ دەنگی تەواو باڵی بەسەر هەموو لایەکدا کێشا بوو منیش لە لایەکی ترەوە زۆر پەست بووم ، زۆر ، باشە ؟ هۆیەکی تری ئەم پەستی و تووڕەییەم ئەوە بوو کە تیمی نەخشەسازەکان لە ماوەی ئەو سێ مانگەدا ئەو هەموو خۆشیەیان بینیبوو منیش هیچ ئەمەش هەقی خۆیەتی بێتە هۆکارێک ، وایە ؟ ئەوە بوو یەکێک لەوان هەواڵی خێزانەکەمی لێپرسیم ، پرسیاریان کرد کە ئایا ئەویشم لەگەڵ خۆمدا هێناوە ؟ منیش وتم ،  نەخێر  ئەم پرسیارەش زنجیرەیەک بیرەوەری لە بیرمدا وروژاند بیری ئەوەم کاتەم کەوتەوە کە من و هاوسەرگیریمان ئەنجام دا ، ئەوە بوو لە ڕێوڕەسمی هاوسەرگیریەکەماندا قەشەکە وتارێکی زۆر جوانی خوێندەوە بۆمان ، وە شتێکی زۆر گرنگی پێ ڕاگەیاندین وتی ،
ئەم ەبۆیە ڕێگەیاندا لەسەر کورسیە بچوکەکە دابنیشێت فڕۆکەوانەکە ناوی جێف کۆڵی بوو گەڕایەوە وە دوای ناتاشا منداڵێکی لە هاتیوخانەکە بردوو بەخێوی کرد ئەمە کاتژمێر دواترە لە ئەتلەنتا . گەشتێکی زۆر درێژە لەوە شێتانە تر گەیل ، دایکە تازەکەی ناتاشا سێ ڕۆژی مابوو منداڵێکی کچی ببێت دەزانی ، ئەگەر تۆ ئەمە بنوسی لەوانەیە بڵێی نا ، پێویستە ئەم بڕوانامەیە بەجیاوازی بنوسین ئەمە یەکەم چیرۆکە کا ناتاشا ئامۆزاو پوورەکان و مامەکانی دەبینێت
پێکەنین ئەوە بەتەواوی ئەوان تێوە ئەگلێنێ لە بیرۆکەی ئێوە دەزانن ، خەڵک هەیە لەگەڵ مێشولەدا دەژی کەواتە لەگەڵ ووزەدا ، هەموو ئەم شتانە دێن بڕیارم دا مێرولە ڕووناکەکان بەڕەڵا بکەم ئەمەش دەبێتە هاریکاری من بۆ ژینگە لەم ساڵدا کەواتە لێرەدا هەندێ مێروولەی درەوشاوەمان هەیە پێموتراوە کە ئەوانە گاز ناگرن و تەنانەت ئەو شووشەیەش بەجێناهێڵن کە تیایدان پێکەنین ئێستا ، ئەمانە هەمووی شیکەرەوەی دەرەکین وەک ئەم دانەیە بەڵام لە ڕاستیدا شتێکی وەها زیاد ناکەن ئێمە چارەسەرمان پێویستە .. یەکێک یان زیاتر کە خاوەنی خشتەیەکی سەڕسوڕهێنەر و وردەکاریەکی سەڕسوڕهێنەر بێت
بەراستی دەیانویست بتوانن بەخێرهاتنی هیون سوک بکەن بۆ ناو خێزانەکەیان یەکێک لە شتەکان کە باوکە کێنی پێی وتم لەکاتی گەڕانەوەمدا لە یەکیک لە گەستەکانمدا ... هیون سوک ناوی ی هەڵبژاردووە کە من تێگەیشتم لە تەماشاکردنی کارتۆنی  ڕۆکی و بئڵوینکڵ  کە لە بنکەی هێزی ئاسمانی ئەمریکی بووە لەوانەیە ئەمە یەکیک بێت لە جیرۆکە کۆنەکان کە پێویستە ماوەیەکی تر باسی بکەین هاوڕێکەم ، جین لەگەڵ کوڕەکەی تیم هاتن بۆ ئێرە گەیل نەیتوانیبوو بێت زۆربەی کاتەکانیان بە تەماشاکردنی قاموسدا بەسەر برد ئەمە ەکە ئەتلانتاو ئەو شوێنانەی کە تێیدا دەژی پشانی خاڵی سوک دەدات
پاشان بۆم دەرکەوت کە دەبوایە من لە تەمەنی ٧ ساڵی یەوە ئالودەی ئەم شتانە ببومایە کەواتە ، کاتێک دەستم کرد بە دروستکردنی کە ١٠ ساڵ لەمەوپێش کرا بە تاقیگە تاقیگەیەک بۆ ئەزمونی سەرەتایی و پڕۆسەی دیزاین کردن کە دەتوانێت هەستیارانە کاریگەری لەسەر مێشك درووست بکات بە میکرۆنی  دەتوانم  من بۆم دەرکەوت کە ئەگەر فێربوون تایبەتمەند بکرێت بەبوارەکانی جیهانی ڕاستەقینەوە یاخود ئەگەر ئەگەر سنوری نێوان قوتابخانەو ژیان تێکبدرێت ئەو کاتە منداڵان دەتوانن بە ناو جیهانیدا گەشت بکەن لەو شوێنەی کە دەتوانن گۆڕان ببینن دەتوانن بگۆڕدرێن پاشان دەبنە خاوەن دەسەڵات و ڕێبەری گۆڕانکارییەکان دەکەن ئەمەش ڕاستەوخۆ دەبێت هۆی زیادکردنی کامەرانی منداڵان منداڵان زیاتر بەتوانا دەبن
ئەوە بە بیرخستنەوەیەکی زۆر بەهێز و تیژە کە چۆن جوانی مۆسیقا توانای هەیە قسە بکات کاتێک وشەکانی شکست دەهێنن ، بەتایبەتی لەم بابەتەدا تەماشاکردنی ئەم ڤیدیۆیەی گابی گیفۆردس کاری دکتۆر ی بیرخستمەوە یەکێک لە شارەزایانی مێشک کە توێژینەوە لەسەر مۆسیقا و مێشک دەکات لە هاڤارد وە پاڵپشتی لە چارەسەرکردنێک دەکات بەناوی بەرز و نزمی میلۆدی لە چارەسەرکردندا ، کە ئێستا زۆر بەکاردێت لە چارەسەرکردنی مۆسیقیدا سکلۆگ ئەوەی بۆ دەرکەوت قوربانیانی لێدان کە لای ئەون دەنگیان لەدەست دەدەن نەیتوانی ڕستەیەکی سێ یان چوار وشەیی دروست بکات بەڵام هێشتا دەیانتوانی لەسەر ئاوازی گۆرانی بڵێن
ئێمە سێ بە شی ژیانمان لە خەوتن بەسەر دەبەین ئەی ئەگەر ، لەسەر مۆبایلەکەت کەلە چەند هەفتەی داهاتوودا لەبەردەست دەبێ وێنەیەکی بەیانیت دەبێ کەهەموو خوولەکێکی خەوتنت نیشان دەدات وە ئەمەش بەدڵنیاییەوە وەک دەبینن ڕەنگە پرتەقالی یەکە کاتی بەخەبەربوونە خەوی ، جووڵەی بەردەوامی چاو شێوازی خەوبینینت سەوزە کاڵەکەیە وەڕەساسی یەکاڵەکە خەوی سووکە ، سووکە خەو وە خەوی قووڵ ، خۆشترین خەو ئەو سەوزە تۆخەیە ئەی هەژمارکردنی هەموو کالۆرییەک ؟ وە ئەمەش توانایە ، لەڕاستیدا بتوانیت هەموو کالۆری یە هەڵمژراوەکەن بپێوی هەروەهە سەرجەم کالۆرییە بەکارهاتووەکانیش
ئەمەش هەوڵێکی گەورەیە بە ئاڕاستەی شەفافیەت لە هاوکاریەکان داو هەست کردن بە ڵیپرسراویەتی بەرامبەری ئەمەش بەرەو سێ هەم گۆڕانکاری بنەڕەتیمان دەبات کە بە بڕوای من لە هەموویان گرنگترە ئەویش بەڕێوەبردنی شەفاف و ئاشکرایە .
١٣ بۆ ١٥ کاتژمێر لەسەر ڕێگا قیرتاونەکراوەکان هیچ کۆمەڵگایەکیش نەبوە کە چوبێتم بۆی و کچی زیرەکم تێدا نەبینیبێت بەڵام بە داخەوە بینینی داهاتویەکی مەزن یاخود خەون بە داهاتوویەکی مەزنەوە تەنها خەونێکە بەهۆی بونی ئەم هاموو سەرشۆڕیەوە سکپڕبوون لە تەمەنی هەرزەکاریدا ، وەکو ئاماژەم پێدا ، نەخۆشییە بۆیە ئەوەی بێزارم دەکات ئەوەیە کە من لەو شوێنەدا بووم هەروەها بە شێوەیەک لە شێوەکان ئێستا لەم شوێنەدام نامەوێت ببم بە تەنها کەس کە بگەم بەم شوێنە وە دەگەڕێم بەدوای ڕێگە چارەدا بۆئەوەی کچەکانی تریش لەگەڵم بن دەمەوێت تەماشای دواوە بکەم ٢٠ ساڵ بەر لە ئێستا
له ‌ به ‌ ر ئه ‌ وە بڕیارماندا ، زنجیره ‌ یه ‌ ك به ‌ رهه ‌ م دروست بكه ‌ ین وە هه ‌ ندێ لە چاودێره ‌ كانی ئه ‌ وێ خۆیان بە جوان و خۆشه ‌ ویست نیشان ده ‌ دا ...
وە هێمایەکی پرشنگداری لەسەر دادەنێین و ئەو ماددەیە دەبەین لەناو مایکرۆئاری دایدەنێین ئێستا ئەمانە وەک کۆمەڵێک خاڵ وان بەڵام هەریەک لەم خاڵانە یەکەیەکی دەگمەنی جینناتی ئادەمیزادە کە لە خوارەوە لە شوشەکەدا گرتومانە کە نزیکەی ٦٠٠٠٠ توخمی تێدایە بۆیە ئێمە بەردەوام خوێندن لەسەر توخمی جیاواز دەکەین لەم ٢٥٠٠٠ کە لەم توخمەدا هەیە ئێمە کاتێک نموونەیەک دەبەین و هجنی دەکەین لەگەڵیدا ئەنجامەکەی دەگمەن دەبێت لەلایەن ئەوەی کە کام لەم توخمانە چالاکە
وە بۆچی ئەمە گرنگە ؟ باشە لێرەدا گرانترین جێگەمان هەیە چی دەبێت ئەگەر بتوانین پێویستی نەخۆشخانەکان بۆ جێگەکانیان کەم بکەینەوە باشە ، دەتوانین ، پێش هەموو شتێک ، جەڵدەی دڵ هۆکاری یەکەمە بۆ داخڵبوونی نەخۆش لە نەخشخانەکان لەم وڵاتە تێچوونی جەڵدەی دڵ ٣٧ بلیۆن دۆلارە لە ساڵێکدا کەلە سەدا هەشتای دەگەڕێتەوە بۆ داخڵ بوون لەنەخۆشخانەکە وە لەکۆتایی ٣٠ هەم ڕۆژی مانەوەت لە نەخۆشخانەکە چارەسەرکردنی ڕێژەی بەساڵاچووان لە ٦٥ ساڵ بەرەو سەر لەماوەی مانگێکدا لەسەدا ٢٧ یان دەگەڕێنەوە بۆ نەخۆشخانە وە هەتا ٦٥ مانگ لەسەدا ٥٦ یان دەگەڕێنرێنەوە بۆ نەخۆشخانە کەواتە ، ئایا دەتوانین ئەمە چاک بکەین ؟ کەواتە بیرۆکەکە
سوپاستان دەکەم . لەچوار کەسدا کەسێک بەهۆی یەکێک لەنەخۆشییە دەروونیەکانەوە ئازار دەچێژێت کەواتە ئەگەر ، ١ ، ٢ ، ٣ ، ٤ بێت ، ئەوە تۆیت بەڕێز بەڵی . تۆ . پێکەنین ئەو ددانە نامۆیانە ، ئەوەی تەنیشت ئەویش خۆت دەزانیت تۆ کێیت لەڕاستیدا هەموو ڕێگاکە ڕاست نیە ئەوە باش نیە ، چۆنی ، زۆر خراپە ، تەماشای من مەکە من یەکێکم لەو چوار کەسە ، سوپاس وابزانم من لە دایکمەوە بۆم ماوەتەوە کە ڕاهاتبوو بەگەڕان بەدەوری هەرچوارلای خانوەکەدا دایکم دوو ئیسفەنجی بەدەستەوە بوو وە دوایی
ئامێر وشتی لە وبابەتە دەکرێت  باشە ئەوە ڕاستە کە دووبارەبەرهەم دەهێنرێنەوە لە ڕێی کۆمپیتەرو ئامێری ترەوە بەڵام ماشێنەکان لە بنەڕەتدا هەر هەموویان بە دەست دروست دەکرێن لەلایەن ئەو ژن و پیاوانەی کە زۆر باوەڕیان بەوکارە دەستییەی خۆیان هەیە وە هەر هەمان ئەو هەوڵ وتەقەلایەی خۆیان دەخەنە گەڕ بۆ داتایشینی شێوەی ئەم ماشێنە کە پەیەکەرتاشێک دەیخاتە گەڕ بۆ داتاشینی شێوەی پەیکەرێک و خەڵکێش دەڕۆن بۆ مۆزەخانە بۆ بینینی هەوڵ و تەقەلایەک لە نێوان پێویستی دەربڕین و دۆزینەوە و دواتریش زیادکردنی شتێکی نوێ بۆ کارە هوونەرییەکە وە لە هەمان کاتیشدا سنوورەکانی پیشەکەشمان هەیە لەپاڵ کارە هوونەرییەکەدا کە بریتین لەو یاسایانەی کە پێت دەڵێن بۆ نموونە چۆن دەىێت مامەڵە لەگەڵ ڕووەکانی کارە هوونەریەکەدا بکەیت ؛
بۆکسێک لە ده ‌ موو چاوت بدات ٥٨ جی ئێس ئه ‌ گه ‌ ر تێنه ‌ گه ‌ یشتویت ، جارێکی تر باسی ده ‌ که ‌ ینه ‌ وە ته ‌ ماشای لای ڕاستی شاشه ‌ که ‌ وە بکە چی ده ‌ ڵێیت ؟ چه ‌ ند هه ‌ یه ‌؟ نزیک ٧٢ شێتانە ده ‌ بێت ئه ‌ گه ‌ ر بزانیت ١٠٣ جی ئێس تێکڕای کاریگه ‌ ری بورانه ‌ وه ‌ کە ٩٥ جی ئێسە ئێستا ، کاتێک منداڵه ‌ که ‌ ی لای ڕاست هه ‌ ڵناستێت ده ‌ زانی کە بورانه ‌ وه ‌ که ‌، له ‌ هۆش چوونە به ‌ ڵام ، ئه ‌ ی منداڵه ‌ که ‌ ی لای چه ‌ پ یان ئه ‌ و یاریزانه ‌ ی یاریگا به ‌ جێ ده ‌ هێڵێت ؟ ئێمە چۆن ده ‌ زانین کە کورڕه ‌ کە یان کچه ‌ کە بوراوه ‌ ته ‌ وە ئێمە چۆن ده ‌ زانین ئه ‌ وە یاسایه ‌ کە کە له ‌ ناو یاریکردندا بهێنرێتە ده ‌ ره ‌ وە
کە فێر بووە بە بەکارهێنانی کەرەستەیەک خواردن بدۆزێتەوە لە لایەکی تریشەوە هاوڕێمان مریشکی ماڵییان هەیە مریشک و مراوی و قاز و قەل لە بنەڕەتەوە گێژ و بێ ئەقڵن تەنها لە کۆکردنەوەی گەنمدا زیرەکن وە لە هیچی تردا زیرەک نین و هیچ نازانن کەواتە بۆمان دەردەکەوێت کە منداڵان و بەچکەی قەلەڕەشی کاڵدۆنی پشت دەبەستن بە دایکیان تاکو کرمی بچوک بخەنە ناو دەمە کراوە بجوکەکانیانەوە بۆ ماوەی دوو ساڵ کە ماوەیەکی درێژە لە ژیانی باڵندەیەکدا لە کاتێکدا مریشک بە چەند مانگێکی
چی لەم قوتابخانانەدا دەڵێینەوە ؟ دیموکراسی ، هاوڵاتیبون دەبێت چۆن زەوییەکەت بپێویت چی دەکەیت ئەگەر دەستگیر کرایت چی دەکەیت ئەگەر ئاژەڵێکت نەخۆش کەوت ئەمانە ئەو شتانەن لە قوتابخانەی شەودا دەیانڵێینەوە بەڵام هەمو ئەم قوتابخانانە بە وزەی خۆر روناککراونەتەوە هەمو پێنج ساڵ جارێک هەڵبژاردنێک دەکەین بۆ مناڵانی 6 - 14 ساڵ بەشداری پرۆسەیەکی دیموکراسی دەکەن و سەرۆک وەزیر هەڵدەبژێرن سەرۆک وەزیر تەمەنی 12 ساڵە بەیانیان چاودێری 20 بزن دەکات بەڵام پاش نیوەڕوان سەرۆک وەزیرە کابینەیەکی هەیە وەزیری پەروەردە ، وەزیری وزە ، وەزیری تەندروستی
یاخود بیر لە قۆناخە سەرەتاییەکانی منداڵ دەکەنەوە ئەو کاتەی کە منداڵ فێری ڕۆشتن و قسەکردن دەبێت یاخود ئەو کاتەی فێردەبێت کەوچک بە دەستیەوە بگرێت لەوانەیە جوڵەی تان بیستبێت ئەو تەمەنەی کە بە گرتنگترین ماوەی فێربوون دادەنرێت بریتیە لە ساڵە سەرەتای ژیان لەبەر ئەوە وەڵامی ئێوە بۆ پرسیارەکەم بریتیە لە فێربون لە کاتی لەدایکبونەوە دەستپێ دەکات بۆیە دەمەوێت ئەمڕۆ بیرۆکەیەکتان پێبڵێم کە بەلاتانەوە نامۆ دەبێت لەوانەشە باوەڕی پێنەکەن بەڵام ئەوەی دەیڵێم بەڵگەی گەورە دەیسەلمێنێت هەر وەک زانستی دەرونزانی و زیندەوەرزانی گرنگترین ئە شتانەش کە فێری بووین بریتین لە شتانەی کە پێش لەدایک بوون فێریان بووین
لەگەڵ هاوبەشەکانم موتۆپۆ و جۆڤۆتۆ . کۆم من هەمو ئەم شتانەم دەویست شوێنی کار لە ناو ماڵ ، مێزی نانخواردن بۆ ١٠ کەس شوێن بۆ میوانەکان و هەمو کەرەسەی فڕینەکەم لە سەرتاسەری جیهان زیاتر لە ٣٠٠ نمونە نێردران دەستم کەوت ، سندوقی خشڵە بچکۆلەکەی خۆم بۆشاییەکم کڕی بە قەبارەی ٤٢٠ فوت سێجا لەبری ٦٠٠ دەستبەجێ ٢٠٠ هەزارم پاشەکەوت کرد بۆشایی بچوکتر پێویستی بە کەرەسەی بچوکترە پارەی زیاتر پاشەکەوت دەکەی هەروەها شوێن پێیەکی بچوکتریش بەجێ دەهێڵیت و لەبەر ئەوەی بەڕاستی نەخشەسازییەکەی بەپێی شتومەکە دەستکاریکراوەکان دادەنرێ - من حەزم لەمەیانە و بەڕاستیش بۆ من دروست کراوە من زۆر دڵخۆشم کە لەوێ بم
تیشکدانەوە لەسەری کەواتە ئەوەی دەمویست ئەمڕۆ پێتان بڵێم ئەوەیە تەنانەت شتی زۆر ئاسایی وەکو لمیش دەکرێت زۆر نائاسایی و سەرنجڕاکێش بێت ، ئەگەر لەنزیکەوە سەیری بکەیت یان ئەگەر لە گۆشەنیگایەکی جیاوازەوە سەیری بکەیت وابزانم ئەم قسانەی من بەباشترین شێوە لەلایەنەوە ووتراوە کە دەڵێت دەبێت جیهان لەدەنکە لمێکەوە سەیر بکەیت وە بەهەشتیش لە گوڵێکی کێویەوە وە شتە بێ کۆتاکانیش لە لەپی دەستتدا هەڵبگریت بۆ ئەوەی هەتا هەتایی ببینیت لە کاتژمێرێکدا سوپاس . چەپڵە لێدان ئەم کارتۆنە چی تێدایە هەرچییەک بێت دەبێت شتێکی زۆر گرنگ بێت
هەندي َ کەس هیچ پەیوەندییان پێکەوە نیە ، بەڵام لەیەک دەچن .
پۆست ئۆفیسەکەشی هەمیشە دودڵن کاتێک کە سندوقی ٣ پاوەنییەکی تۆیان بەدەست دەگات وە دەتوانیت ئەمە جێگیر بکەیت و جێی هەنگە مردوەکانی پێبگرێتەوە ئەمەش ئەوە دەگەیەنێت کە هەنگەوانەکان زۆر باشن لە پڕکردنەوەی جێگەی هەنگە مردووەکاندا کەواتە ئەوان توانیویانە کە ئەو ژمارە زۆرەی لە دەست چونی هەنگەکان کۆنتڕۆڵ بکەن کەواتە بیر بکەرەوە کە ئێمە هەموو ساڵێک % ٣٠ پورە هەنگەکانمان لە دەست بچێ هەمان ژمارەی پورەکان لە وڵاتدا بونیان هەیە نزیکەی ٢ . ٤ ملیۆن پورەیە ئەو لەدەست چونانە کارەساتاوین لە زۆر ڕووەوە یەکێکیش لەو ڕووانە بۆ هەنگەوانەکانە وە ئەوەش زۆر گرنگە کە سەرەتا لەبارەی هەنگەوانەکانەوە بدوێین
وە ئەمە کەم بویەوە بۆ چەند کەسێک ئێوە دەیانبینن لەسەر وێنەکە بەڵام تەنها ساڵی ڕابردوو توشی شۆکێکی زۆر بووین وە بۆمان دەرکەوت کە زۆر باش نیە لەگەڵ ڤایرۆسێکی وەک شەلەل وە ئەمە هۆکارەکەیەتی لە دوو وڵاتدا کە بۆ ماوەی دە ساڵ ئەم نەخۆشییەی نەبووە بە پێچەوانەی هەموو جیهان لە ناکاودا گێڕی بڵاو دەبێتەوە سەدان کەس ئیفلیج بوون سەدان کەس مردن منداڵ و هەروەها گەورەش لە هەردوو حاڵەتەکەشدا ئێمە توانیمان بواری بۆماوەزانی بەکاربهێنین بۆ تەماشآکردنی ڤایرۆسەکانی گێڕی
بەڵام هاندەرەکان زۆر زۆر جیاوازن .
کە گفتوگۆی جیاوازی تیا دەکرێت بۆ نمونە دەربارەی و کە لەیەکیان داوە چی بکەین لەگەڵ ئەم کوڕانەدا ؟ وەڵامی ئەو پرسیارە دەکەوێتە سەر ئەوانەی لە ژووری مامۆستایانەکەن ئایا لەو ژوورەدا پیاوی لێیە ؟ هیچ دایکێکی لێیە کە کوڕیان هەبێت ؟ دەبینیت گفتوگۆکە دەگۆڕێت بەپێی ئەوەی کێ لە سەر ئەو مێزە دانیشتوە هۆکارێکی تر کە کوران ناگونجێن لەگەڵ ڕۆشنبیری خوێندنگاکاندا باخچەی ساوایانی ئێستا لە پۆلی دووی سەرەتای جاران دەچێت بەشێوەیەکی بەرجاو گوشار دەخرێتە سەر فەرهەنگی خوێندن کاتێک منداڵکەت ٣ ساڵە پێویستە بتوانی بە شێوەیەکی ڕاست ناوی خۆی بنوسێ
کاتێک گەرمیەکی زۆری بۆ هات وە دەتوانین بڵێین کە ئەوە چارەسەرێکی باش نیە تا بیدەین بە منداڵ کاریگەری بۆ دروست نابێ وبەرگریییان بۆ دروست ناکات بگرە منداڵەکان دژە ڤایرۆسێکی زۆر باشیان ئەوێت بەڵام ئاستەنگی سێیەم کە توشمان بوو وە بگرە گەورەترینیان ، گەورەترین ڕێگری ئەوەیە ، بە پێچەەوانەی ئاوڵە کە تۆ دوژمنەکەت ئەبینی هەر تاکە کەسێک کە توشی ئاوڵە بوو نیشانەیەکی هەڵەشەیی پێوە دیار بوو لەبەر ئەوە دەتوانی دەوروبەی نەخۆشەکە ببینیت دەتوانی دەرمانی چواردەوری نەخۆشەکە بکەیت و بیبڕیت
ئەمە بودجەیەکی ئاشکرایە . وەک دەزانن کارێکی ئاسان نیە بۆ هاوڵاتیەکی ئاسایی هەوڵ بدات بزانێت حکومەت چۆن بۆ چارەسەر کردنی ئەم کێشەیە حکومەتەکان ڕێگەی تازەبەکاردەهێنن بۆ ئەوەی مەسەلەی بودجە زیاتر شەفاف بێت لای هاوڵاتیان .
وتم دەمەوێ بژیم و بۆ ماوەی پێنج ساڵ بیر هەڵکەنم .
بەشێوەیەکی بەهێز لەدایک بونی یەکەم کوڕ پەسەند بکەن گەر بێتو بیر لەمە بکەیتەوە ، ئەگەر تەنها چاوەکانت بکەیتەوە و سەیری ئەم بیرۆکەیە بکەیت وە دەست بکەیت بە بەیەکەوە بەستنی خاڵەکان دەتوانن بەڵگەکان ببینی لە هەموو شوێنێک دەتوانیت ئەمە لە شێوازی دەرچونی زانکۆدا ببینیت لە پڕۆژەکانی ئیشدا لە ئاماری هاوسەرگیریدا دەتوانن ئەمە ببینن لە دەنگدانی ئایسلەندا ، کە گوێت لێ دەبێت ، لەبارەیەوە دواتر دەتوانن ئەمە ببینن لە کۆریای باشور ، لەو ئامارەی کە لەسەر پەسەندکردنی کوڕە کە شتێکی سەرنج ڕاکێش و بێوێنەیە ڕوودەدات لە ژنەکاندا بەدڵنیایەوە ئەمە یەکەم جار نیە کە پێشکەوتنێکی وا گەورە هەبێت لە ژنەکاندا ساڵی بیستەکان و شەستەکان دێتەوە بیرمان
و مدهاڤ وتی  بۆچی دەبێت بەو جۆرە بیکەیت ؟ بۆچی زیاتر وەکە چێشتخانە چینییەکان نەیکەین ؟ لە هەمو جێگەیەک چێشتخانەی چینی هەن بەڵام هیچ زنجیرە چێشتخانەیەکی چینی نیە .
ستیڤن لیڤیت : پرسیارێکی جوانە . لە زانیاریەکانی من و ئەو کۆمەڵە زانیاریەی تردا لە لەسەر روداوەکانی ویلایەتی نیو جێرسی سەیرم کردووە ، کۆمەڵێ جیاوازی زۆر بچووک لە برینداریەکاندا بەدی دەکەم بۆیە لەم زانیاریانەدا ، ریژەی جیاوازیەکان لە نێوان بریندار بوون بە هۆی کوشن و بریندار بوونی پشتێنی سەلامەتی دا زۆر کەمە کە شایستەی باس نیە لە زانیاریەکانی نیو جیرسی دا کە جیاوازە ، چونکە تەنها لەسەر روداوە کوشندەکان نیە بەلکو زانیاریە لەسەر هەموو روداوەکان کە تۆمار کراون ، دەردەکەوێت بە ڕێژەی % ١٠ جیاوازی لە برینداری دا هەیە کە بە گشتی برینی سوک و لاوەکین شتێکی سەرنج ڕاکێش هەیە کە دەمەوێت بیڵێم بەڵام لێی بەرپرس نیم ،
ئەگەر نەخشە بۆ ژیانت دانەنێیت کەسێکی تر بۆت دادەنێت وە لەوانەیە تۆ حەزت لە بیرۆکەکەی ئەوان نەبێت بۆ هاوسەنگی وە زۆر گرنگە کە ئەوە لەسەر کۆڕی جیهانی نییە وایە ؟ من خەریکە دەردەکرێم لە کارەکەم زۆر گرنگە کە تۆ هەرگیز جۆرییەتی ژیانی خۆت نەخەیتە دەستی کارگە بازرگانییەکانەوە ئێستا من تەنها باسی کۆمپانیا خراپەکان ناکەم کە ناوم ناون : داماڵەری گیانی مرۆڤەکان پێکەنین من قسە دەربارەی هەموو کۆمپانییاکان دەکەم لەبەر ئەوەی کۆمپانیا بازرگانییەکان بە سروشتی خۆی وا نەخشەی بۆ کێشراوە کە دەست بگرێت بەسەر زۆرترین هەنددا
له ‌ نێوان ئه ‌ وه ‌ ی که ‌ ل ه ‌ م جیهانه ‌ دا ده ‌ یبینین و ئه ‌ وه ‌ ی کە هیوای بۆ ده ‌ خوازین ته ‌ ماشاکردنی به ‌ رپه ‌ رچدانه ‌ وه ‌، له ‌ دڵ شکاندندا له ‌ جه ‌ نگدا ، لە مردندا ئه ‌ وە بۆشاییه ‌ کی زۆر قورسە بۆ مانه ‌ وە تێیدا مامۆستا ، ناوی ده ‌ نێت ، بۆشاییە تراجیدیه ‌ کە تراجیک نه ‌ ک به ‌ هۆی ئه ‌ وه ‌ ی کە ناخۆشه ‌، به ‌ ڵکوو به ‌ هۆی ئه ‌ وه ‌ ی شتێکە هه ‌ ر ده ‌ بێت ببێت هاوڕێکه ‌ م ده ‌ یه ‌ وێت بڵێت تۆ ده ‌ توانیت ئه ‌ و ناکۆکیە بهێڵیته ‌ وە وه ‌ ک ده ‌ زوی که ‌ مانچە وە شتێکی جوان دروست بکه ‌ یت ئه ‌ و ناکۆکییە کاردانه ‌ وه ‌ ی هه ‌ یە له ‌ کاری فۆتۆگرافدا جۆیل مێی ڕپتیز : له ‌ سه ‌ ره ‌ تای ئیشکردنه ‌ که ‌ یدا بە وێنه ‌ گری سه ‌ ر شه ‌ قامه ‌ کان ناسراو بوو ، به ‌ وێنه ‌ گری جوڵه ‌ یه ‌ ک له ‌ سه ‌ ر شه ‌ قامه ‌ کان ، هه ‌ روه ‌ ها بۆ وێنە جوانه ‌ کانی
ئێوە و من دەتوانین بچین ئەو شتەیان بۆ بکڕین مامۆستاکە نامەیەکی سوپاست بۆ دەنوسێت . مناڵەکان نامەی سوپاست بۆ دەنوسن .
به ‌ کار هێنانی شوێنه ‌ که ‌، هه ‌ موو ئه ‌ مانە کارێکی جوانیان دروست کرد بۆ نایابترین کۆمپانیای فه ‌ ڕه ‌ نسی ڕۆیاڵ دی لوکس پشتگیری گه ‌ وره ‌ ی گه ‌ یشتە شارێک وە ئه ‌ وان بۆ چه ‌ ند ڕۆژێک له ‌ وێ ده ‌ ژین بۆ  فیلمی سوڵتانه ‌ کان  ڕۆیاڵ دی لوکس هه ‌ تا ناوه ‌ ڕاستی له ‌ نده ‌ ن ، وه ‌ ستا له ‌ گه ‌ ڵ چیرۆکه ‌ که ‌ یان له ‌ باره ‌ ی کچە بچوکه ‌ که ‌ و هاوڕێکه ‌ ی کاتێک بە فیل گه ‌ شته ‌ که ‌ ن بۆ چه ‌ ند ڕؤژێک ، ئه ‌ وان گه ‌ وره ‌ ترین شار ده ‌ گۆڕن بۆ کۆمه ‌ ڵگه ‌ یه ‌ ک کە ده ‌ سەڵاتی بێکۆتایە گاردیان نوسی ئه ‌ گه ‌ ر هونه ‌ ر له ‌ باره ‌ ی گۆڕان کارییه ‌ وە که ‌ واتە هیچ دۆخێکی گۆڕانکاری نابێت
هەروەها ، ئەم هەمو دەنگانە بەو پیتانەی کە لە زمانە ئەوروپییەکاندا هەن .
من و براکانم دەستمان کرد بە خواردنی ، لەو کاتەدا باوکم هاتەوە ماڵەوە .
کەسێک بۆ کۆبونەوەیەک بانگێشتی کردم بەڵام نەیتوانی منیشی تێدا جێ بکاتەوە لە ناو ژورێکی کۆبونەوەی ئاساییدا ، و وتی  دەبێت سبەینێ پیاسە بە سەگەکانم بکەم . ئەو کاتە دێیت ؟ شتێکی سەیر بو و لە راستیدا ئەو کۆبونەوەیەی یەکەم ، لە بیرمە دەموت  دەمەوێ پرسیاری دوای ئەمە من بیکەم  چونکە دەمزانی کە هەناسەم لەبەر دەبڕێت لە کاتی ئەم وتووێژە دا .
ئەوەی وای لە من کرد بجوڵێم پەیوەندییەکی کۆمەڵایەتی بو .
ئێوە نیازتان نیە بە ئامێرێکی سەد هەزار دۆلاری دەست پێبکەین دایبەزێنین بۆ ڕادەیەک کە بەخۆڕایی بێت ، ئەوە ناکرێت کەواتە ، ئەو ڕێگەیەی کە ئێمە گرتمان بە پێچەوانەوە بوو با بپرسین هەرزانترین شمەک کە دەستی هەبێت چییە ئەوەی کە بتوانین سیستەمێکی دەست نیشانکردنی نەخۆشی لێ دروست بکەین وە زانیاری بەسوود بەدەست بهێنین ئەم ئەرکە ؟ وە ئەوەی ئێمە هەڵمان بژاردووە پەڕەیە ئەوەی کە ئێمە هەڵمان بژاردووە پەڕەیە کە نزیکەی سەنتیمەترێکە لەلاوە قەبارەی نزیکەی قەبارەی نینۆکێکە هێڵەکانی دەوروبەری ‌ قەراغەکان پۆلیمێرن لە کاغەز و کاغەز دروست کراوە ، شل گاز هەڵدەمژێت وەک دەزانن کاغەز ، قوماش ، دڵۆپەی شەراب لەسەر چەرچەفی مێزەکە
ئایا بڵاوکراوەى ئەکادیمیم دەدەني َ بۆ ئەوەى لە پەراوێزەکانیدا شقلى و پقلى بکەم ?
حەزم لە خواردنە ، حەزم لە یاری کردنە وە ئەگەر لێیان پرسی ئەتەوێت چی بکەیت ئەمەوێت ئەسپ سواری بکەم بەمانای کە سواری ئەسپ ببێت لەبەر ئەوەهەموو ڕۆژێک دێت بۆ نووسینگەکەم تەنها بۆ ئەوەی دەست بهێنێت بە سکیدا لەبەر ئەوە ی ئەڵێت ئەم کارەی من بەخت ئەبەخشێت بە تۆ . هاهاهاها کاتێک کە م دامەزراند لەگەڵ بڕێکی زۆر گوشار دەستم کرد بە گۆڕینی جیهان بەڵام ئەمڕۆ ئەبینم خۆم گۆڕانم بەسەردا هات من گۆڕانکاریم بەسەردا هات لەلایەن منداڵەکانمەوە بەڕاستی منداڵيکانم زۆر شتیان فێر کردم خۆشەویستی ، هەست ، سۆز ، خەیاڵ وە ئەم داهێنانە وەک وایە سەرەتاکە ئاسانە بەڵام ڕێگایەکی دور و درێژ لەبەردەمە
 ئه ‌ ویش وتی  من زانیم كە ئه ‌ وە پێكه ‌ نین من ئه ‌ و كه ‌ سه ‌ م كە پێویستبوو كتێبه ‌ كه ‌ م هه ‌ ڵبگرتایە به ‌ ڵام ئه ‌ وە كاتێكی خۆشبوو ئه ‌ و كچە له ‌ گه ‌ ڵ  جۆرج گێرشوێن  ده ‌ چووە ده ‌ ره ‌ وە ، له ‌ به ‌ ر ئه ‌ وە بڕۆ ده ‌ ره ‌ وە گێرشوێن له ‌ ته ‌ مه ‌ نی 38 ساڵیدا مرد له ‌ هه ‌ مان قه ‌ برسیتانی مێرده ‌ كه ‌ م نێژراوە من نامه ‌ وێت ئێستا باسی بكه ‌ م ده ‌ مه ‌ وێت قسە بكه ‌ م .. زۆربه ‌ ی كێكی قه ‌ برستانه ‌ كە به ‌ ناوی كێكی گۆڕی خێزانی  باریچینی  یە كە نزیكن لێره ‌ وە پێمباشە خێزانی  باریچینی  دووكانێك له ‌ وێ بكه ‌ نه ‌ وە و چۆكلاتە بفرۆشن پێكه ‌ نین ده ‌ مه ‌ وێت من سه ‌ رپه ‌ رشتی بكه ‌ م بۆیان
زیاتر لەوەی کە کاریگەری لەسەر ژنان بوە بیرم کەوتەوە با بگەڕێنەوە بۆ دە ساڵ لەمەوپێش کاتێک کتێبی خوێندەوە بەناوی توندی ، پیاوە خیانەتکارەکانی ئەمەریکا کە وەسفی ئەو بارە سستە قورسە ئابورییەی دەکرد لەسەر ژیانی پیاوان منیش دەستم کردبوو بە بیرکرنەوە لەبرەی ئەوەوە لەم کاتەدا سستی ئابوری بەرەو خراپتر دەچێت لەوە تێگەشتبووم کە دوو شت لەم دەورەدا جیاوازن یەکەمیان ئەوە بوو کە زۆر ناخایەنێت بەڵکو لێدانێکی کاتییە داشکانەکە بەسەر پیاواندا شکایەوە کە کاردانەوەی دەبێت بەقوڵی گۆڕینی بنچینەیی لە جیهانی ئابوریدا
لە ناو شتەکانی تردا ئەگەر بتەوێت خۆت دەربخەیت کە تا چەند دەوڵەمەندیت ، تا چەند دەسەڵاتت هەیە هەموو کات باشترە کە شتی ئەسڵیت هەبێت تا ساختە چونکە هەموو کات ئەسڵیەکان کە مترن لە ساختەکان من بێگومانم لەوەی کە ڕۆڵێکی باش دەبینیت بەڵام ئەوەی ئەمڕۆ من دەمەوێت باوەڕ بە ئێوە بکەم ئەوەیە کە شتێکی تر لەم ناوە دەگوزەرێت دەمەوێت باوەڕ بە ئێوە بکەم کە مرۆڤ تاڕادەیەک ، بونەوەرێکی گرنگە لە سروشت مەبەستم ئەوەیە کە ئێمە وەڵامی ئەو شتانە نادەینەوە وەک ئەوەی دەیبینیت یان هەستی پێدەکەین ، یان دەیبینین لە جیاتی ئەوە ، وەڵامەکەمان دەکەوێتە سەر بیر و باوەڕمان
بەڵام گۆڕینی ئەو شێوەیەی بیرم لێ کردەوە لە زانست ئاسانیەکەی چاوەڕان نەکراو بو ، یەک جار یاریەکەمان کرد وە لە دوایدا دەست کرا بە بیر کردنەوە دەربارەی مەتەڵەکە من لە دوایدا درکم بەوە کرد کە ضانست بابەتێکی بێزارکەرینە وە ئەگەر هەرکەسێک ئەتوانێت هەنسێ شتی تازە بدۆزێتەوە تەنها هەلێک پێویستە دەرفەتەکەم لە شێوەی  بیاو  دا بۆ هات ، وە پڕۆژەی بی بلاکاوتۆن سوپاستان دەکەم زۆر سوپاست دەکەم چەپڵەلێدان من لە ئەوروپا گەورە بوم و ئەو کاتەی تەمەنم ٧ - ١٠ ساڵان بو توشی جەنگی جیهانی دووەم بوم بۆم دەرکەوت چەند کەسێکی کەم لە گەورەکان کە دەمناسین توانییان لەبەردەم ئەو تراجیدیایەدا کە جەنگ بەسەریدا هێنابون خۆیان راگرن
سەرەتای کار کردنم لە وڵاتی ئۆگەندا بوو .
- پێکەنین بەڵام تا زیاتر هەوڵمان دا ئەم دۆزینەوەیە رەت بکەینەوە بەڵگەی زیاترمان دۆزییەوە کە پاڵپشتی دەکات .
پێویستە بەکار بهێنرێت ، پیادە بکرێت پێویستە نیشانی جیهانی دەرەوە بدرێت کە ئەم زانین و شارەزاییانە پەیوەندییان بەمڕۆوە هەیە بەم شێوەیە کۆلێجەکە شێوازی ژیان و شێوازی کارکردنی مهاتما گاندی گرتۆتە بەر .
لە ته ‌ مه ‌ نی نۆ ساڵیدا بە ناو شاری دا ده ‌ گه ‌ ڕام ئه ‌ و تابلۆی ژمارانه ‌ م ده ‌ فرۆشت بە هه ‌ موو ئە ماڵانه ‌ ی کە به ‌ لایاندا ده ‌ ڕۆیشتم وە زۆر بە ئاشکرا ئه ‌ م موشته ‌ ریه ‌ م بیرە چونکە زۆر شتی ترم کردووە له ‌ گه ‌ ل ئه ‌ م کڕیاره ‌ دا .
کریس ئەندرسۆن : ئەوە ووزەی زەویە ، دەتوانیت پاشەڕۆکەی وەک چارەسەر بەکاربهێنیتەوە بیڵ گەیتس : بەڵێ ، کەواتە چێ ڕوودەدات لەگەڵ بەفیڕۆچون دەکرێت وازی لێبێنین و دانیشین .. لەوێدا زۆر کەمتر بەفیڕۆچون کەمترە لە ژێر ئەم توێژینەوەیەدا ئەو کاتە بەڕاستی دەتوانیت ئەوە وەربگریت بیکەیتە دانەیەکی ترەوە و بیسوتێنیت دەتوانین دەست بکەین بە وەرگرتنی ئەم بەفیڕۆچونەی ئەمڕۆ هەیە ئەوەش بە دانانی حەوزی ساردکەرەوە ، یان ساردکردنەوەی ووشک ، یان یان بەرگێکی دامەزراوەیی ئەتۆمی کە دەبێت سوتەمەنی ئێمەی لێوەربگیرێت کەواتە ، ئەو شتانەی کە کێشە بوون لەو دامەزراوە ناوەکیانەدا ئەوە ئەوەیە کە ئێمە تێرەدکات تۆ لێرەدا ڕێژەی بەفیڕۆچون بەشێوەیەکی سەرسوڕهێنەر کەمدەکەیتەوە
ئەو سێ رووەکە بریتین لە دارخورمای ئەریکا زمانی خەسو و روەکی پارە .
دوای چرکه ‌ یه ‌ ک ، له ‌ گه ‌ ڵ په ‌ نجه ‌ ی ئه ‌ سپێ کوژە و په ‌ نجه ‌ ی پێشه ‌ وە ئه ‌ و چه ‌ رمێکی توندوتۆڵی گرتبوو وە به ‌ ره ‌ و لای خۆی ڕایکێشا ، به ‌ م شێوه ‌ یە چه ‌ قۆکه ‌ ی ده ‌ رهێنا و خستیە سه ‌ ر به ‌ شی سه ‌ ره ‌ وه ‌ ی ئێستا ، پێت وایە کە ده ‌ زانی چی ڕوده ‌ دات ، مایکڵ ، تۆ نازانی ، باشه ‌؟ ئه ‌ و به ‌ خێرایی بڕی ، به ‌ شی سه ‌ ره ‌ وه ‌ ی هه ‌ ڵدا بۆ سه ‌ ر شانی دوایی چه ‌ رمه ‌ که ‌ ی گرت و به ‌ ره ‌ و سه ‌ ره ‌ وە پاڵی پێوه ‌ نا دواتر سه ‌ ره ‌ که ‌ ی هێنایە خواره ‌ وه ‌، به ‌ رده ‌ می گرتبوم به ‌ ڵام ئه ‌ وه ‌ ی کە کگوێم لێیە هاوارکردنە وە ئه ‌ و ده ‌ نگه ‌ ی کە لە ده ‌ چێت کە داری لێدانه ‌ که ‌ ی لێ وه ‌ ر ده ‌ گرن من گاڵتە ناکه ‌ م
ئێمە نەمانتوانی ڕەگی دیاری ئەم ڤایرۆسە دەربهێنین وە دوایی کێشەکە فراوانتر بوو ڤایرۆسەکە دەستی کرد بە بڵاو بوونەوەلەم چوار وڵاتەدا بە تایبەتی بەشی باکوری هندستان و نایجیریا لەوێشەوە بۆ ئەفریقیاو ئاسیاو هەتا ئەوروپاش بووە هۆی ئەنجامی ترسێنەر لە چەند شوێنێک کە بۆ ماوەی چەندین ساڵە ئەم نەخۆشیە نەبینراوە وە دوایی لە یەکێک لە گرنگترین وئاڵۆزترین وە قورستین تاقیگەکانی ڤایرۆسی شەلەل لە جیهاندا ئەوەمان بۆ دەرکەوت کە دژە ڤایرۆسەکان کاردەکات بە شێوەیەکی نیوەیی لە حاڵەتێکی لەم جۆرەدا دژە ڤایرۆسەکان نەیدەتوانی ئەوەندە ڤایرۆسەکان بکوژێت
له ‌ وانه ‌ یە باشترین دروست کردنی ئامێره ‌ کان کە هه ‌ مانە له ‌ وانه ‌ یە دوایی تێبینیه ‌ کان بێت . زۆر بۆرە به ‌ ڵام به ‌ هۆی پێدانی پڕۆژه ‌ ی کۆمه ‌ ڵی و بریکاره ‌ کان ئه ‌ وانه ‌ ی کە مۆڵه ‌ تیان وه ‌ رگرتوە بۆ بیرکردنه ‌ وە بە ده ‌ سته ‌ کانیان بیرۆکه ‌ یه ‌ کی تاڕاده ‌ یه ‌ ک ئاڵۆزە بۆ هێنانی بۆ ئه ‌ م ژیانە زیاتر له ‌ گه ‌ ڵیدا بڕۆیت بە ئاسانی ئه ‌ مە په ‌ رستیارێکه ‌، وه ‌ ک ده ‌ بینن کە نمونه ‌ ی زۆر ئاسانی پلاستیکی به ‌ کارده ‌ هێنێت ئه ‌ وە ڕوون ده ‌ کاته ‌ وە کە ئه ‌ و ده ‌ یه ‌ وێت به ‌ ده ‌ ستی بهێنێت لە هه ‌ ڵگرتنی سیسه ‌ می زانیاری بۆ تیمێکی دیزانیه ‌ ر و شاره ‌ زای ته ‌ کنه ‌ لۆژیا کە له ‌ گه ‌ ڵ ئه ‌ و کار ده ‌ که ‌ ن لە نه ‌ خۆشخانه ‌ یه ‌ ک ته ‌ نها بە بوونی نمونه ‌ ی سه ‌ ره ‌ تایی ئاسان یارمه ‌ تی ئه ‌ و ده ‌ دات بۆ قسه ‌ کردن له ‌ باره ‌ ی ئه ‌ وه ‌ ی ئه ‌ و کچە ده ‌ یه ‌ وێت لە ڕێگه ‌ یه ‌ کی باش
یەکێک لەو شتانەی نیگەرانمان دەکات ئەوەیە ئایا لە ڕاستیدا نەخۆشی ئۆتیزم بوونی هەیە یان نا .
پێویستە بە دەستەکانت کار بکەیت پێویستە شەرەفی کارکردنت هەبێت پێویستە ئەوە دەربخەیت کە شارەزاییەکت هەیە دەتوانیت ببیەخشیت بە کۆمەڵگەکەت و خزمەتێک بە کۆمەڵگەکە بگەیەنیت .
وە بۆ گوڵەکانیش هەنگەکان نامەبەری خۆشەویستین ئەمەش دەربڕینێکی زۆر جوانە ، چونکە بەڕاستی هەنگەکان ژیانی سێکسی گوڵەکانن ، ئەوان وان ئەوان لەبەرامبەر خزمەتگوزاریەکانیاندا پاداشت وەردەگرن ئەوان هەڵاڵەو پیتێنەر وەردەگرن بۆ گواستنەوەی سپێرمی نێرینە . پیتێنەر ، لە گوڵێکەوە بۆ گوڵێکی تر هەندێک گوڵ هەن کە خۆیان نەزۆکن ، ئەوە واتە ناتوانن ئەو پیتێنەرانەی ناو گوڵەکانیان ناتوانن خۆیان بپیتێنن بۆیە لە باخێکی سێودا ، بۆ نمونە بە جارێک دە دار سێو لە ڕیزێک لەهەمان جۆر دەبن ، پاشان دار سێوێکی ترت دەبێت ئەوەش جۆرێکی جیاوازە لە پیتاندن
هەروەک وتم ئێمە لێرەدا پرسیار دەکەین نەوەک وەڵام بدەینەوە بەڵام دەمانەوێت لەوە تێ بگەین کە ئایا ، توانای داهێنان و بلینمەتی چییە ؟ وە لەو بڕوایەدام ئەمم میثۆدانە بمانگەیەننە نزیکی ئەوەی ئەمانەوێت هیوادارم لە ١٠ - ٢٠ ساڵی داهاتوودا بەڕاستی لێکۆڵینەوەی مانادار دەبینین کە دەڵێت دەبێت زانست و هونەر یەک بگرنەوە وە لەوانەشە ئێستا خەریک بێت بگەینە ئەوە ئەمەوێ سوپاستان بکەم بۆ کاتەکانتان ، من پێی دەزانم چەپڵە لەبەر دەمتانا وەستاوم ئەمڕۆ زۆر بە سادەی ئەمەوێت بەشدارتان بکەم لەگە / ل خۆم گەشتی شەش ساڵی ڕابردوم
قەدەرەکەی ئەوە دەبێت کە هەموو ڕۆژێک جنسی لەگەڵ بکات وەکو پاداشتێک لە بەرامبەر وەرگرتنی لە زانکۆدا لەسەر ئاستی جیهانی ، سیاسەتمان هەیە دەزگای نێودەوڵەتی ، بەڕێوبەری کار .
بۆیە بەپێی رێککەوتن ، یاسایەکیان دروست کرد کە تیایدا دەنگی یان هێنا ، لە زمانی یۆنانی کۆنەوە لە شێوەی پیتی دایاننا دواتر کاتێ بابەتەکە وەردەگێڕدرا بۆ زمانێكى باوى ئەوروپی ، کە با بڵێین لاتینی بو ، بە کورتییەکەی پیتی ی یۆنانییان لابرد و پیتی لاتینییان لەجێی دانا .
کەواتە ، ئەوان ڕژێنی دەووەمینیشیان هەیە کە زانیاری نێردراوی دووەم دروست دەکات وە هەستەوەری تایبەت بە خۆی هەیە ئەم گەردیلانەش زمانی بازرگانی بەکتریاکانن لەلایەن هەموو جۆرە جیاوازەکانی بەکتریاوە بەکاردێت ئەوە زمانی پەیوەندی نێوان جۆرە جیاوازەکانە ئەوەی کە ڕوودەدات ئەوەیە کە بەکتریا دەتوانێت بژمێریت کە چەند دانە لە من و چەند دانە لە تۆدان ئەوان ئەو زانیارییە دەبەنە ناوەوە وە پاشان بڕیار دەدەن چی ڕۆڵێک ببینن بە پشت بەستن بەوەی کە کام لایەن کەمینەیە و کام لایەن زۆرینەیە لە هەرژمارەیەکی دیاری کراوی ناوچەکەدا پاشان دووبارە دەگەڕێینەوە بۆ کیمیا بۆمان دەرکەوت کە ئەم گەردیلە بۆماوەییانە
و کاتێ ئەمە رویدا ، کاتێ بابەتەکە بو بە لاتینی ، بو بە بنەمای پەرتوكە بیرکارییەکان بۆ ماوەی نزیکەی ٦٠٠ ساڵ .
پێویستمان بەم دیالۆگە هەیە بۆ ئەوەی زیاتر نەتەوەیی بین ، بۆ ئەوەی زیاتر لە دیالۆگ تێبگەین بەوەشەوە کە حکومەت هەنگاوی بۆ دەنێت ئەمە هیوایەکی گرنگە ، بەڵام بیردەکەمەوە دەشتوانین بەدەستی بهێنین سوپاس چەپڵە سوپاس کریس ئەندرسۆن : سوپاس . سوپاس چەپڵە سوپاس . بۆ زیاتر تێگەیشتن دەربارەی ووزەی تێرا مەبەستم ، پێش هەموو شتێک ، دەتوانیت پێم بڵێیت قەبارەی ئەم وەبەرهێنانە چەندە ؟ بیڵ گەیتس : لە ڕاستیدا ئەوەبوو دەست بکەین بە کڕینی بەرنامەیەکی گەورە هەموو زاناکانمان بە کرێ گرتوە ، کە تەواومان کرد ئەوە تەنها دەیەها ملیۆنە تەنانەت جارێکیان کەرەستەکانمان تاقی دەکردەوە کاتێک لە ڕووسیا لەژێر کاردا بوون
ئەمە نمونەیەکە لە خەروارێک .
هێشتا هەر خەریکە بەشتەکانی زووتریەوە هێشتا خەریکە لەگەڵ خۆ بەڕاست زانەکاندا بەڵام بۆی دەرکەوتوە کە ئەوە کەمپێکی جوانی بچوکی تەنهایە بەم شێوەیە ئەو خاڵی گەڕان و بەرەوپێشبردن دروست دەکات لێرەدا هەڕەشەی شتێکی تر هەیە کە من دەڵێم زۆر گونجاوە پارچەی گەڕان وبەرەوپێشبردن شێت دەبن کە بۆچی ئەوەندە کەمیان بۆ خەرجکراوە کریس ئەندرسۆن : باشە بیڵ ، وا گومان دەکەم کە نوێنەری نیوەی ئامادەبوانی ئێرە بم دەمەوێت پێت بڵێم کە بەڕاستی هیواخوازم کە هیواکەت بێتەدی .. زۆر سوپاس بیڵ گەیتس : سوپاس چەپڵە من ئەمڕۆ بەنیازم قسە بکەم سەبارەت بە خۆشیەکانی ژیانی ڕۆژانەمان بەڵام دەمەوێت بە چیرۆکێک دەست پێبکەم لەسەر پیاوێکی سەیر و سامناک
ئەوە زۆر باش ئیش دەکات ، بەڕاستی باشە ئێمە دانیشتووین ، کاری فیزیایی هێلکە شڵەقێنەرەکەمان کرد هەروەها خولاندنەوەی بۆری یەکان و هەموو شتەکانی دیکەی لەو جۆرە ئەم باسە بنێرن بۆ گۆڤارێک ئێمە زۆر شانازیمان بەوەوە کرد ، بەتایبەتی ناونیشانەکە کەبەو جۆرە بوو ، هێلکە شڵەقێن وەک ئامێرێکی لێک جیاکەرەوە پێکەنین ئێمە ناردمان ، بەهۆی پۆستی گەڕاوەوە هاتەوە منیش تەلەفۆنم کرد بۆ سەر نوسەرەکەو ووتم چی ڕوودەدات ؟ چۆن ئەمە ڕێی تێدەچێت ؟ سەرنوسەرەکە بە سووکایەتی پێکردنەوە ووتی ئەمەم خوێندەوە وە نیازمان نییە بڵاوی بکەینەوە ، چونکە ئێمە تەنها زانست بڵاو دەکەینەوە ئەمە کێشەیەکی گرنگە
دڵمان ده ‌ کاته ‌ وەوامان لێده ‌ کات هه ‌ ست بکه ‌ ین کەئێمەبه ‌ شێکی سروشتین و جیاوازنین لێی کاتێک خۆمان لەسروشتدا ده ‌ بین هه ‌ روه ‌ ها په ‌ یوه ‌ ستمان ده ‌ کات به ‌ هه ‌ رکه ‌ سێکی تر له ‌ خۆمان چونکەئه ‌ وەڕوونەکە هه ‌ موو به ‌ یه ‌ که ‌ وەبه ‌ ستراوین کاتێک کەخه ‌ ڵک وێنه ‌ کانم ده ‌ بینێت زۆربه ‌ ی کات ده ‌ ڵێن ئه ‌ ی خودایەئایا قه ‌ ت هه ‌ ستت کردووەئه ‌ وەمانای چییه ؟ ئۆو ، مانای ڕاکێشانی سه ‌ رنجی تۆیەهه ‌ ست به ‌ بونی خۆت ده ‌ که ‌ یت هۆشیارت ده ‌ کاته ‌ وەمن کە مانای په ‌ یوه ‌ ندی یەله ‌ گه ‌ ڵ شتێکی قوڵتر له ‌ ناو ڕۆحت دا ده ‌ رگایه ‌ ک دروست ده ‌ کات بۆبه ‌ رز کردنه ‌ وه ‌ ی ده ‌ نگی ناوه ‌ ڕاست تا به ‌ رگوێ بکه ‌ وێت وە خودا ؟
پاشان ده ‌ چیتە هێڵی سه ‌ نته ‌ ری نه ‌ شته ‌ رگه ‌ ری کە زانیارییە کانت لە فۆرمی زانیاری نه ‌ خۆش دا به ‌ ده ‌ ست ده ‌ هێنن ئه ‌ وه ‌ ش ده ‌ خرێتە هه ‌ ندێ پێگه ‌ ی ناوه ‌ ندییه ‌ وه ‌، لە ویلایه ‌ تە یه ‌ کگرتوه ‌ کانی ئه ‌ مه ‌ ریکا پاشان ده ‌ چیتە سه ‌ نته ‌ ری دیاری کردنی نه ‌ خۆشیه ‌ کان ، وە لە پاش یه ‌ ک خوله ‌ ک لە جه ‌ ڵده ‌ که ‌ ت ئاماژه ‌ که ‌ ت لە سه ‌ ر شاشه ‌ ی کۆمپیوته ‌ ره ‌ کە ده ‌ رده ‌ که ‌ وێت کۆمپیوته ‌ ره ‌ کە شیده ‌ کاته ‌ وە کە تۆ کێشه ‌ ت چییە ئه ‌ و که ‌ سه ‌ ی کە له ‌ وێیە یارمەتیدەری پزیشکی ، بانگت ده ‌ کات ئه ‌ مه ‌ ش بە هه ‌ مان شێوه ‌ ی مۆبایله ‌--، دەڵێت مستەر سمث ، تۆ لە مه ‌ ترسیه ‌ کی قوڵدای ، کێشه ‌ یه ‌ کت هه ‌ یە ته ‌ له ‌ فونمان بۆ ئه ‌ مبولاس کردوە ، ئوتومبێلی فریاکه ‌ وتن به ‌ ڕێوه ‌ یە
وە دەبێ وەفایان لا دروست بکەم کە ئەمەش جۆرێکی تازەیە لە سەرکردایەتی بۆ من جالاکیەکمان هەبوو کە دەبوو رێکی بخەین لە جەندین جێگەوە هەلێکمان بۆ رەخسا کاتیش نەبوو کە هەموویان کۆبکرێتەوە بۆیا دەبو کە زیرەکیەکی زۆر بێنین بەیەکەوە دەبو توانای جوڵەمان زیادبکرێ ئەوە هەستیار بوو ، دەبو زنجیرەیەک فەرمان دەربکەین وایان لێبکەین کە باوەڕ بەوە بکەن کە ئەوەی ئێمە دەیکەین دروستە وە هەموو ئەوەش بکەین لە ناوەندێکی ئەلکترۆنیدا ئێمە شکستمان هێنا جالاکیەکە کارا نەبوو وە ئێستەش ئەوەی پێویستە بیکەین
جین و گەیل هەموو کەسێکیان لە ئەتلانتا دەناسی کۆمەڵایەتیترین کەس بوو لەم کاتەدا ، ناتاشا یەک وشەش ئینگلیزی نەدەزانی زیاتر لەوەی کە باوکە کیینی فێری کردبوو ئەوەی لای ڕاست ، ەخوشکەکەی کە ئێستا دکتۆرە ئەو ڕێکەتنەم لەگەڵ ناتاشا هەبوو کە کاتێک دەگەینە ئەتلانتا ئەو دەتوانێت ڕیشم بتاشێت ئەو بەهیچ شێوەیەک حەزی لێ نەبوو لەماوەیمانگ دا ئەو ئینگلیزی فێر بوو ئەو چووە پۆلی حەوتەم بۆیەکەم جار هەست کردن بەخۆشی ئەوە ماۆستای خواردن دروستکردنەکەی
وە ئەمانە ئەرکەکانی ژیانی بوون وە هەروەها بنەمای ئەرکەکانی بۆ هەر منداڵێک لاپتۆپێک وە سێیەم ئەرکی کە باسی لێ کرد دیزاین کردنی ئەم کۆمپیوتەرە بوو وە لەو کاتەدا من کارم لەسەر کۆمپیوتەر نەدەکرد لەبەر ئەوە نەمویست بچمە ئەم پڕۆژەیەوە بەڵام ئەوەی کە وتی بە ڕاستی جێگەی سەر سوڕمان بوو لەسەر دیزاینی ئەوە بوو کە بۆچی مناڵان بە شێوەیەکی تایبەت حەزیان لەم بەرهەمە دەبێت چۆن تێچونەکەی کەم بکەنەوە بەڵام چاکی چاکی و جۆریەتیەکەی هەر بیمە بکەین وە هەروەها وتی کە دووگمەی کەپس لووک لادەبات قاقایەک وە هەروەها دووگمەی نووم لووک
نه ‌ ک ته ‌ نها گونه ‌ کان له ‌ ناو ده ‌ ستم دا زۆر هه ‌ ڵه ‌ م کردووە که ‌ واته ‌، ئێمە بیرده ‌ که ‌ ینه ‌ وه ‌، مه ‌ به ‌ ستم له ‌ خۆمە ئه ‌ و شته ‌ ی ده ‌ بێت بکرێت ئه ‌ وه ‌ یە کە باس لە هێرشی بکه ‌ ین بۆ کارکردن ده ‌ ستی کار ، کاری شاره ‌ زایی پێویستە که ‌ سێک له ‌ وێ بێت باسی قازانجە له ‌ بیرچوه ‌ کان بکات من باسی شته ‌ کانی باپیرە ده ‌ که ‌ م ئه ‌ و شتانه ‌ ی کە له ‌ وانه ‌ یە زۆرێک لە ئێمە له ‌ گه ‌ ڵی گه ‌ ورە بووین به ‌ ڵام ، ده ‌ زانی ئێمە جۆرێک لە وون بونمان هه ‌ یە که ‌ مێک باراک ده ‌ یه ‌ وێت دوو ملیۆن و نیو کار بڕه ‌ خسێنێت بیناسازی بابه ‌ تێکی زۆر گرنگە ئه ‌ م جه ‌ نگە له ‌ سه ‌ ر کارکردنە ، من ده ‌ ڵێم قوربانی ده ‌ وێت
و بەکارمان هێنان بۆ تێگەیشتن لەوەی کە لەم حاڵەتەدا کام جینانە دەبنە هۆکاری درووستبوونی ئۆتیزم ؟ بۆ ئەنجامدانی ئەو کارە پێویستی کرد بە گشتی سەیری گشت زانیاریيەکانی جینەکان بکەین و جیاوازیيەکان دیاری بکەین . لە نێوان جینەکانی منداڵ و دایک و باوکەکە لێرەدا داوای لێبوردن دەکەم کە دەبێت جەند زانیاریەکی کۆنی ئینسایکلۆپێدیا بەکار دێنم نەک ویکیبێدیا بەڵام بۆیە ئەم کارە دەکەم بۆ زیاتر ڕوونکردنەوەی مەبەستەکەم لەم ئەژمار کردنەدا پێویستی کرد سەیری . ڕێژەیێکی یەكجار زۆری زانیاری بکەین .
هەروەها ئێمە بەشێکی زۆر بە فیڕۆ دەدەین ، کە لە ٧ . ٥ بۆ ٩ . ٥ بلیۆن زیاد دەکەین لە کاتی منداڵی منداڵەکانماندا کە ئەمەش لابەلا زیان بە ناوچە هەژار نشینەکان و نە پارێزراوەکان دەگەیەنن لەبەرئەوەیە کە ئەو خەڵکە کۆچ دەکەن بۆ شارەکان لەبەرئەوەیە لە مانگی حوزەیرانی ئەم ساڵدا ، ئاوا بە ڕێمان کرد کە لە % ٥١ ی مرۆڤ لە شارەکان و شوێنە کاول بووەکان دەژین ناوچەکانی دەوروبەری شار ئیتر وەک جاران خواردن بەرهەم ناهێنن شۆڕشی سەوز هەرگیز نەگەشتە ئەفەریقا ئەگەر بە بیابان بوون ، گێژەڵۆکە و بیابانی گۆبی ، ئۆکادین بەڕادەیەکی زۆر ئێمە توشی ناڕەحەتی بووین لە دۆزینەوەی هیکتارێک بۆ بەرهەم هێنانی کالۆری وزە وەک ئەوەی لە ١٥ ساڵی ڕابردودا هەبوو
لە توێکڵی گوێزدا ئا نه ‌ م توێژینه ‌ وه ‌ یە پێشنیاری ئه ‌ وە ده ‌ کات کە لە نێوان یاریزانە خانە نشین کراوه ‌ کانی خولی تۆپی پێی نەتەوەیدا له ‌ گه ‌ ڵ سێ یان زیاتر هه ‌ ڵگری بورانه ‌ وه ‌ دا سه ‌ ره ‌ تای ڕوداوی نه ‌ خۆشیه ‌ کە زۆر زیاترە بۆ دانیشتوان به ‌ گشتی که ‌ واته ‌، ئێوە هه ‌ مووتان -- نیۆرک تایمزتان بینیوە ئه ‌ وه ‌ ی کە نه ‌ ناسراو بێت بۆتان ئه ‌ وه ‌ یە کە ئه ‌ م توێژینه ‌ وه ‌ یە ئاماده ‌ کراو بوو لە لایەن خێزانه ‌ کانی خولی تۆپی پێی نەتەوەیی کەوتیان ئه ‌ وە نامۆ نیە کە هاوسه ‌ رە ساڵیه ‌ که ‌ م هه ‌ میشە کلیله ‌ کانی ون دەکات ؟ ئه ‌ وە نامۆ نیە کە هاوسه ‌ رە ساڵیه ‌ که ‌ م هه ‌ میشە ئوتۆمبێله ‌ کە وون ده ‌ کات ؟ ئه ‌ وە نامۆ نیە کە هاوسه ‌ رە ساڵیه ‌ که ‌ م هه ‌ میشە ڕێگای ماڵه ‌ وە ون ده ‌ کات له ‌ ناو ئۆتۆمبیله ‌ که ‌، له ‌ ڕێگادا ؟
چۆن بویت بە جادووگه ‌ ر ؟ ئایا ئه ‌ وە ئیشیەبه ‌ دڵنیاییه ‌ وە نه ‌ خێر ! پێویستە ڕاهێنان بکه ‌ ی ٢٤ / ٧ به ‌ ته ‌ واوی مه ‌ به ‌ ستم 24 کاتژمێره ‌، حه ‌ وت ڕۆژ لە هه ‌ فته ‌ یه ‌ کدا نیە 24 / 7 تۆزێک زیادە ڕه ‌ وییە به ‌ ڵام ڕاهێنانی ده ‌ وێت ، ئێستا هه ‌ ندێک خه ‌ ڵک ده ‌ ڵێن باشه ‌، جادوو ، کاری هه ‌ ندێک که ‌ سی ەله ‌ گه ‌ ڵ هێزی زۆری سروشتی ، پێکه ‌ نین ، چه ‌ پڵە لێدان مۆسیقا ڕاوه ‌ ستە بۆ ئه ‌ وه ‌ یان من ده ‌ ڵێم نه ‌ خێر ، نه ‌ خێر ئه ‌ وە بە ئه ‌ ڵمانی ه . پێکه ‌ نین جادوو به ‌ و شێوه ‌ یە نیه ‌، له ‌ گه ‌ ڵ ئه ‌ وه ‌ ی ده ‌ مه ‌ وێت ئاگادارتان بکه ‌ مه ‌ وە ئه ‌ گه ‌ ر هه ‌ ر کاتێک یاری له ‌ گه ‌ ڵ که ‌ سێک بکه ‌ ی کە له ‌ م کارتانە به ‌ کارده ‌ هێنێت یاری بۆ پارە مه ‌ کە
کاتێک بە تێپه ‌ ڕبوونی کات پیشە سروشتیه ‌ که ‌ م بۆ ده ‌ رده ‌ که ‌ وێت ئه ‌ وان ته ‌ ماشای من ده ‌ که ‌ ن وه ‌ ک ئه ‌ وه ‌ ی من له ‌ شوێنێک بم له ‌ نێوان مارێک و مه ‌ یمونێک و داینه ‌ سۆرێکدا وە له ‌ ڕێگه ‌ ی هه ‌ موو ئه ‌ مانە به ‌ توندی هه ‌ ست ده ‌ که ‌ م که ‌ شتێکی هه ‌ ڵە هه ‌ یە چوارسه ‌ د ساڵ لە پێگه ‌ یاندنی دیموکراسی هاورێکانم لە په ‌ ڕله ‌ مان کە بۆ من وه ‌ ک که ‌ سایه ‌ تی خۆیان کاریگه ‌ رن ، زۆر تێگه ‌ یشتوون چالاکن ، له ‌ ناو کۆمه ‌ ڵگه ‌ دا ، وە هێشتا هه ‌ ستێکی زۆر زۆری بێهیوایی هه ‌ یە هاوڕێکانم لە په ‌ رله ‌ مان ، بە تازە وه ‌ رگیراوه ‌ کانمه ‌ وە بە پزیشکه ‌ کانی خێزانه ‌ وه ‌، که ‌ سانی بازرگان ، پڕۆفیسۆره ‌ کان ئابووریناسه ‌ کان ، مێژوونوسه ‌ کان ، نوسه ‌ ره ‌ کان ئه ‌ فسه ‌ رانی سوپا ، سڵاو ده ‌ کەن لە کۆڵۆنێڵه ‌ وە بۆ چاوه ‌ ش بە جلووبه ‌ رگی سه ‌ ربازییه ‌ وە به ‌ ڵام ، هه ‌ موویان ، به ‌ خۆشمه ‌ وه ‌، کاتێک ده ‌ ڕۆین به ‌ ژێر
لەبەرئەوەی ئەم زانیاریەمان بەباشی بەکار نەهێناوە تاڕادەیەک دەکەوێتە سەر خۆمان لەم کۆمەڵگەیەدا کە ئەم جۆرە شتە نامۆیانە بەشێوەیەکی زیادەڕەویی دەیان بینین کە ئەم شتە زیادانە دەگۆڕێن کەواتە ئێمە لایەنگیری نێرینە دەکەین کە یەکێک لە هاوڕێیانی کۆلێژم دەیەوێت ناوی بنێت  کۆتایی هاتنی نێرینە  نزیک دەبێتەوە کە نێرینەکان بەشێوەیەکی ڕۆمانسی گۆڕاون بۆ دۆڕاو کە ناتوانن کارێک بدۆزنەوە وە بەچەند شێوەیەکی جیاواز دێنە پێشیەوە کەواتە ئێمە چینێکمان هەیە کە بۆ هەتا هەتایە دەمنێنێتەوە چینێکمان هەیە کە بێسەرنج وڕق لە دڵن پاشان گەشە دەکات و دەبێتە کوڕێکی ڕوناکی دڵخۆش دەبێت بە سەیرکردنی کاتێکی زۆر بە دیار تەلەفیزیۆنەوە
ئاسانی مانای چی یە من دەزانم لەبارەی چییەوەیە بەڵام بەڕاستی نازانم مانای چی یە لەبەر ئەوە ، بەڕاستی ئەوەندە بە پەرۆش بووم لەوەی کەوا چەند گروپێک خەڵک پێکەوە کۆبکاتەوە وە تازەترینیان کە بەشدارن چەند کەسێکن لەلە کۆلێژی ئەندازیاری لە کامبریج یەکێک لەوانە منداڵێکی لەڕادەبەدەر زیرەکە کە یەکێکە لەو خەڵکە کەمانەی کەلەوانەیە من بیری لێبکەمەوە ئەو بلیمەتێکی ڕاستەقینەیە هەموومان بەدرێژایی ڕۆژەکە کۆششمان کرد بۆ بیرکردنەوە لە ئاسانی من دەمەوێت وەڵامی ئەمەتان بدەمێ بیرۆکەی زانستی قووڵ پێکەنین کەواتە ، لەلایەکەوە ئەوەتان دەست دەکەوێت کە پارەی پێدەدەن
و وەک هەمو ئەم بەڕێوەبەرە سەرکەوتو و بەرپرسیارانە دەڵێن ناتوانیت تەنیا یەکێک لەم شتانەت هەبێت بۆ ئەوەی سەرکەوتو بیت ئەگەر بتەوێ کارێکی پڕمانا و سەرکەوتوت هەبێت .
من هونه ‌ رمه ‌ ند نیم ، ئه ‌ وە ڕاسته ‌، هه ‌ موومان زۆرانبازی ده ‌ که ‌ ین له ‌ گه ‌ ڵ شاره ‌ زایی و به ‌ ربه ‌ رەکانێدا ، سنورداری و له ‌ ده ‌ ست چون داهێنان بۆ هه ‌ موومان گرنگە جات ۆ زانا ، یان مامۆستا دایک و باوک یان قۆنه ‌ رە چی بیت ده ‌ مه ‌ وێت به ‌ جێتان بهێڵم له ‌ گه ‌ ڵ وێنه ‌ ی پیاڵەی چای یابانی ، ئه ‌ مه ‌ یان ئه ‌ وه ‌ یە کە لە ە له ‌ واشنتۆن دی سی ئه ‌ وە ته ‌ مه ‌ نی زیاتر لە سه ‌ د ساڵە و تۆ هێشتا ده ‌ یبینی جێ په ‌ نجه ‌ ی وه ‌ ستای قوڕه ‌ کە کە دیارە پێوه ‌ ی به ‌ ڵام ، هه ‌ روه ‌ ها ده ‌ بینی کە ئه ‌ مه ‌ یان شکاوە لە کاتێکدا له ‌ سه ‌ د ساڵه ‌ که ‌ یدا به ‌ ڵام ئه ‌ و که ‌ سه ‌ ی کە دروستی کردۆته ‌ وە له ‌ جیاتی ئه ‌ وه ‌ ی شکانه ‌ کە بشارێته ‌ وە
هه ‌ تا ئێستا هه ‌ مومان ده ‌ گه ‌ ڕێینه ‌ وەو له ‌ م کاته ‌ دا و له ‌ م ڕۆژەدا هه ‌ موو ئه ‌ و که ‌ سانه ‌ ی ده ‌ یانبینیت هه ‌ موو ژیانی نه ‌ وه ‌ کان و له ‌ هه ‌ موو ناوچه ‌ کانی جیهانه ‌ وەبه ‌ یه ‌ که ‌ وەکۆده ‌ بێته ‌ وەو لێرەتۆ ده ‌ بینن وه ‌ ک جوڵاندنی ئاو ئه ‌ گه ‌ ر ته ‌ نها تۆ دڵت بکه ‌ یته ‌ وەو بخوێنیته ‌ وەمۆسیقا دڵت بکه ‌ رەوەبۆ ئه ‌ و خه ‌ ڵاتەگرنگه ‌ ی کەشارستانی ده ‌ یدات بە ئێمەتۆ پلاکێک هه ‌ ڵده ‌ که ‌ یت و ڕوناکیت ده ‌ ست ده ‌ که ‌ وێت تۆ دەگۆریت ئاوی گەرم و ئاوی سارد هه ‌ یەوەئاوی خواردنه ‌ وەئه ‌ وەخه ‌ ڵاتێکەکەملێونه ‌ ها و ملێونه ‌ ها له ‌ م جیهانەدا هه ‌ رگیز به ‌ ده ‌ ستی ناهێنن
سیستمی خۆ ڕێکخەر سیستمی خۆ ڕێکخەر ئەوەیە کە نمونەیەک درووست دەکات کە هیچ کاریگەرییەکی دەوروبەری لەسەر نی یە سیستمی خۆ ڕێکخستن هەمیشە وەک سیستمی فریا گوزاری خێرایە کە لەو سیستمەدا کۆمەڵە شتێک دەکرێت کە پێشتر هیچ نەخشەسازییەکی بۆ نەکراوە هەر بۆیە ئێوە بەو شێوەیە کاردانەوە دەکەن کە ئێستا دەیکەن چونکە شتە مەحاڵەکانیش دەکەن وابزانم ئێستا دەتوانم پێشبینییەک بکەم پەروەردە سیستمێکی خۆ - ڕێکخەرە کە فێربوون تێیدا بارودۆخێکی لەپڕە سەلماندنی ئەمەش چەند ساڵێکی دەوێت بەڵام هەوڵی بۆ دەدەم لەم کاتەشدا ، ڕێگەیەک لە ئارادایە بۆ یەک بلیۆن منداڵ ، پێویستمان بە یەک ملیۆن ڕێبەرە
ئه ‌ و خه ‌ ڵكانە كێن ؟ ئه ‌ و خێڵانە چین ؟ دیڤد ڕیمنیك كە زۆر حه ‌ زی له ‌ وه ‌ بوو كێشه ‌ یه ‌ كی هه ‌ بوو ، ئه ‌ و ئه ‌ لژمیرسی خۆشنه ‌ ده ‌ ویست چونكە بڕوای وابوو كە خه ‌ ڵك هاوكاری ئه ‌ لژمیرس وه ‌ رده ‌ گرێت به ‌ ڵام ، ده ‌ زانی ، ئێمە وتمان  دیڤد  كێ ده ‌ زانێ ؟ ئه ‌ وان نازانن پێكه ‌ نین له ‌ به ‌ ر ئه ‌ وە شتێكی باشبوو كه ‌ له ‌ ناویدا مایه ‌ وە له ‌ ژیانی مندا ، هه ‌ رگیز نازانم چی ڕووده ‌ دات وە ئه ‌ وە به ‌ شە جوانه ‌ كه ‌ یە ئێمە لە  كاپێكۆت  بووین ، شوێنێك بۆ به ‌ ده ‌ ست هێنانی الهام وە ئه ‌ م كتێبه ‌ م هه ‌ ڵگرت  زە ئیلیمێنتس ئۆف ستایل  لە شوێنی فرۆشتنه ‌ كە
وە ئەو پڕۆسەیە ئێستا لەلایەن ئەندازیاری بێگەردەوە چارەسەرکراوە ئەو پڕۆسەیەی کەهەمانە بەسادەیی بە کاغەز دەست پێدەکەین ئێوە دەیبەن بەناو جۆرێکی نوێ لە چاپ پێی دەوترێت چاپی مۆم چاپی مۆم شتێک دەکات وەکو چاپکردن وایە چاپ دەکات ، ئێوە ئەوە ئیش پێدەکەن ، تۆزێک گەرمی دەکەن مۆمەکەش لەگەڵیدا چاپ دەکات و دەمژرێتە ناو کاغەزەکەوە لە کۆتاییدا ئەو ئامڕازەت دەبێت کە دەتانەوێت چاپەکان ئێستا هەشت سەد دۆلاری تێدەچێت ئەوە دروست دەکەن ، ئێمە بەو جۆرە هەڵی دەسەنگێنین کە ئێوە ڕۆژی ٢٤ کاتژمێر کاری پێدەکەن نزیکەی ١٠ ملیۆن تاقیکردنەوە دەکەن لە ساڵێکدا
هەروەها دوبارە بەردەوامبووین ، و فۆستەر بریوینگ هات بۆ ئاهەنگەکە وە یەکەم سپۆنسەری پێداین و ئەوە بەس بوو بۆ من تا دەست لە کارەکەم بکێشمەوە ، وە بە دڵنیایەوەراوێژم کرد لە سەرئەو لایەنە .
به ‌ ڵام پێم بڵێ کە تۆ ت خوێندووه ‌، کە وه ‌ ک شێوازی تۆڕی ئێسکه ‌ کانمانە چونکە ئه ‌ وە گرنگە بۆ تێگه ‌ یشتن و مامه ‌ ڵە کردنی ئێسکه ‌ کان وە کاتێک زانسته ‌ کە باس ده ‌ که ‌ ین ، ئاگات لە شێوازی قسه ‌ کردنت بێت شێوازی قسە کردن به ‌ رمیلێکە بۆ تێگه ‌ یشتنمان لە فکره ‌ کان به ‌ دڵنیاییه ‌ وه ‌، ده ‌ توانی بڵێیت به ‌ ڵام بۆ نه ‌ ڵێین  بۆشایی وكات  کە زۆر گونجاوە بۆ ئێمه ‌؟ به ‌ کارهێنانی بیرۆکه ‌ که ‌ ت وه ‌ ک کاڵا نیە له ‌ جیاتی ئه ‌ وه ‌، وه ‌ ک ئینشتاین ده ‌ ڵێت ، هه ‌ موو شتێک دروست بکە به ‌ شێوازێکی ئاسان ، به ‌ ڵام نه ‌ ک ئاسانتر تۆ به ‌ ئاسانی ده ‌ توانی زانسته ‌ که ‌ ت به ‌ شداری پێبکه ‌ یت به ‌ بێ که ‌ م کردنه ‌ وه ‌ ی فکره ‌ کە
فراوانتر دەبێت لەبەرئەوە ئەو سێ ڕۆژەی لە پاریس بووین پڕبوو لە وریایی و ئەزمونی جیاواز کەواتە هەموو ئەو مانگەی کە پیاسەمان کردوە ، قسەمان کردوە ، چونمان بۆ کۆلێژ وە بەو بۆنەیەوە ، ئەو قاوەیەی بەڵێ ئەو قاوە خۆشەی لە قاتی خوارەوە دەتخواردەوە لەهەمان کاریگەری دەمارە گەیەنەرەکانی دەماغی منداڵی ساوا دەچێت کەواتە بوون بە منداڵی ساوا وەک چی وایە ؟ وەک ئەوە وایە لە خۆشەویستدا بیت یان لە پاریس بیت بۆ یەکەمین جار دوای ئەوەی سێ قاوەی ئیسپریسۆر دەخۆیتەوە پێکەنین ئەمە ڕێگەیەکی سەرنجڕاکێشە بەڵام وات لێدەکات کاتژمێر ٣ ی بەیانی بەگریانەوە خەبەرت بێتەوە پێکەنین
ئەو دکتۆرانەی بێسنور لەلایەکی ترەوە ، لە هەموو ژیانمدا کەمانچەم لێداوە مۆسیقا بۆ من زۆر زیاتر بوو لە هەست . ئەوە خولیایەک بوو ئەوە ئۆکسجین بوو . من زۆر بەختم هەبوو کە لە قوتابخانەی لە مانهاتن خوێندومە ڕۆڵم بینیوە لەگەڵ و ئۆکسترای ئیسڕائیلی لە تەلئەبیب وە دەرکەوت کە گۆتفرۆد سکڵۆگ ئۆرگانێکی خوێندوە لە پارێزگای ڤییەنا بەڵام وازی لە خۆشەویستی خۆی هێنا بۆ مۆسیقا تا دوای کارەکەی بکەوێت کە پزیشک بوو . ئەو دوانیوەڕۆیە پرسیارم لێکرد ئەوە چۆن بوو ئەو بڕیارەت دا ؟
ئه ‌ وە نیوه ‌ ی ئه ‌ و پاره ‌ یە کە ئه ‌ و هێلانه ‌ ی پێ دروست ده ‌ کرێت به ‌ ڵام ، تێڕوانینە سه ‌ رنج ڕاکێشه ‌ کە به ‌ کارهێنانی سوته ‌ مه ‌ نی بۆ ماڵه ‌ کان وه ‌ ک شه ‌ حن کردنه ‌ وه ‌ ی لاپتۆپ یان مۆبایله ‌ که ‌ ت وایە که ‌ واته ‌، ئێمە زۆر دڵنیاین له ‌ باره ‌ ی داهاتوی هایدرۆجین باوه ‌ ڕمان وایە کە ئه ‌ وە پرسیاری چۆن نییه ‌، به ‌ ڵکوو پرسیاری کاته ‌ که ‌ یه ‌ تی ئه ‌ وه ‌ ی مه ‌ به ‌ ستمانە وە ئێمە به ‌ ره ‌ و پێش چونێکی باشمان به ‌ ده ‌ ست هێناوە له ‌ و ئامانجه ‌ دا ئه ‌ وه ‌ یە کە سیسته ‌ مێکی جوڵاومان هه ‌ بێت له ‌ سه ‌ ر بنامای هایدرۆجین و خانە سوته ‌ نیه ‌ کان دیزاین کراوە و ڕێک خراوە کە ده ‌ توانێت به ‌ هۆی گه ‌ رمی مه ‌ کینه ‌ که ‌ وە بڕوات ئێمە باسی گه ‌ رمییه ‌ کی زۆری ناوه ‌ کی مه ‌ کینه ‌ کان ده ‌ که ‌ ین
ئێستا 8 ساڵە من ڕەنگەکان دەبیستم ، لە ساڵى ەوە ، بۆیە ئێستا زۆر بەلامەوە ئاسایىیە .
نمونەکە لە سەرەتادا تەمەنیان لە نێوان ١٨ - ٩٤ ساڵدا بو لێکۆڵینەوەکەمان لەسەر ئەوە بو ئایا ئەزمونە سۆزدارییەکەیان دەگۆڕێت کاتێ تەمەنیان هەڵدەکشێت یان نا .
ماڵپەڕێک بوو ناوی نێرقی . کۆم بە هێڵی تاگەکان  کۆمەڵەی ڕۆشنبیرەکان  ئەوە تیۆریەک بوو ، وە خۆشحاڵانە پراکتیسیش گۆڤارێکی زیرەکی ڕاستەوخۆبوو لەبارەی سێکس و کلتورەوە ئەلیسا : کەبووە هۆی دروست بونی ماڵپەڕێکی چاوپێکەوتن بەڵام تێگەی ئەو سوعبەتانەی کەدەمان کرد . سێکس منداڵ دەخاتەوە تۆ دواڕێنوێنیەکانی نێرڤ دەکەوی و دەبێ بە بەبڵ کۆتای پێبێنیت کە ئەنجاممان دا وە وەک سێهەم دانە دەشێت ماڵپەڕی پیران دروست بکەین کەواتە ببینن ڕوفس : بەڵام بۆ ئێمە ، بەردەوامی لە نێوان بەبڵ و نێرڤدا تەنها یەکێک بوو لە شتەکانی ژیان کە بریتیە لە ، بە دڵنیاییەوە پەیوەندی دارە بەڵام ئەوە زیاتر لە بارەی
هەرگیز سەردانی نەکردبوون ، وە بۆ یەکەمجار دوای ساڵ کاتێک ئەو گوێی لە ئێمە بوو ، لەرزینەکەی وەستا بە چارەسەری پزیشکی لەناکاو ، ئەوەی لەو کۆنسێرتانەدا بینیمان دوور لە مەسرەحەکە ، دوور لە ڕووناکی ، بەڵێ تۆکسیدۆ ، مۆسیقا ژەنەکان بوون بە جۆگە بۆ دابینکردنی قازانجێکی زۆری چارسەریانە لە مۆسیقا بۆ مێشکی ئامادەبوان کە هەرگیز نەیدەتوانی بێتە ئەم ژوورەوە هەرگیز نەیدەتوانی بەم جۆرە مۆسیقایانە بگات کە ئێمە ئامادەی دەکەین هەر وەک دەرمان خزمەتی چارەسەر دەکات زیاتر لە بەرگری لەس بەتەنها
چاره ‌ سه ‌ رێکی جیاوازمان ده ‌ ست که ‌ وتوە ئێستا ، یه ‌ کێک له ‌ و ته ‌ په ‌ دۆرانه ‌ ی سنگ بۆماوه ‌ ی چوار کاتژمێر ده ‌ مێنێته ‌ وە ئه ‌ گه ‌ ر سه ‌ هۆڵی له ‌ ناودا بێت پێمان دابوو ، ئه ‌ و هێشتا باش نییە له ‌ به ‌ رئه ‌ وه ‌، ئه ‌ م شته ‌ مان دروست کرد ئه ‌ مه ‌ یان بۆماوه ‌ ی شه ‌ ش مانگ به ‌ بێ کاره ‌ با ده ‌ مێنێته ‌ وە به ‌ بێ هیچ وزه ‌ یه ‌ ک چونکە ئه ‌ مە که ‌ متر لە نیوە واتێک له ‌ ده ‌ ست ده ‌ دات ئێستا ، ئه ‌ وە نمونه ‌ ی دووه ‌ م نه ‌ وه ‌ مانە نمونه ‌ ی سێیه ‌ م ئه ‌ وه ‌ یه ‌، لە ئێستادا لە ئۆگه ‌ ندا تاقی ده ‌ کرێته ‌ وە ئێستا ، هۆکاری دروست کردنی ئه ‌ مە دوو بیرۆکه ‌ ی گرنگە یه ‌ که ‌ میان ئه ‌ وه ‌ یە کە ئه ‌ و وه ‌ ک ، ی ساردییه ‌ کی به ‌ تین وایە شتێک کە تۆ نایترۆجینی شل و هیلیۆمی شلی تیادا هه ‌ ڵده ‌ گری
ئەمانە تا رادەیەک دەوڵەمەندن و پارەدارن و شتی لەم جۆرە .
من و ڕۆبن ، وەک دوو هاوکار ئیش دەکەین پارێزگاری شوێنی کارەکە دەکەین بۆ ئەوەی کارەکان تەواو بکرێن سەرکەوتن لە ئەنجامدانی کارەکەدایە سەرنەکەوتنیش قبوڵ کراوە و ئاهەنگی بۆ گێڕدراوە کێشەکان دەبن بە مەتەڵ ڕێگرییەکان ون دەبن کاتێک ڕوبەڕووی کێشەی گران و ئاڵۆز دەبنەوە کارێکی زۆر خۆش ڕوودەدات ئەویش دیکۆرەیشنە دیکۆرەیشنی پڕۆژە تەواو نەکراوەکە وەک دایەنگەیەکی خەیاڵی وایە لە نێوان ئەمانەدا بیرۆکەی قوڵتر پەیدا دەبێت و ڕێگای نایابی نوێ بۆ چارەسەرکردنی کێشەکان دەدۆزرێتەوە کە تەنها چەند ساتێک لەوەو بەر بێزاری کردبوون هەموو ئامێرێکیان بۆ ئامادە کراوە بەکاری بهێنن تەنانەت ئەو کیسە ئاساییە پلاستیکانەی بۆ سەوزەو میوە بەکاردێت دەکرێت ببێتە پردێک کە زۆر بەهێزترە لەوەی هەرکەسێک بیری لێ دەکاتەوە
ناتاشا پێی وتم کە زۆربەی منداڵەکان وا دەزانن من کەڕم چونکە قسەی لەگەڵ دەکەن ئەو وەڵام ناداتەوە لەسەرەتادا ئەوان نەیان دەزانی کە ئەو نازانێت بر ئینگلیزی قسە بکات دوبارە وەک وەک توێژەرەوەیەک ئەوەی تێبینیم کرد ئەوە بوو کە ئەوە ئەو کەسەی هەڵبژارد بۆ تیمەکەی وە زۆر بەخێرایی ناوبانگی دەرکرد ئێستا ئەم وێنەیەتان لەبیر نەچێت کە لەسەرەتادا ئەو کچە چەند لە داپیری دەچێت ؟ هەمیشە خەڵک بە ناتاشایان دەگووت کە چەند لە دایکی گەیل دەچێت وابزانم ، ئەمە ماندووبوون بوو لە یاکام یاری تۆپانێدا
ئه ‌ وە یه ‌ که ‌ م جارمە کە ده ‌ یڵێم چه ‌ پڵە لێدان ئەوە وەک ئەوە وایە  هه ‌ ست به ‌ ترس بکە وهه ‌ رچۆنێک بێت ئه ‌ نجامی بدە  وایە گۆرانی داهاتوو گۆرانییه ‌ کە کە وه ‌ ک خه ‌ ونێکی منداڵی ده ‌ ست پێکردووە ئه ‌ وە یه ‌ کێک بوو له ‌ سه ‌ ر دێڕکان که ‌ من به ‌ جۆرێک بیرم ده ‌ کرده ‌ وە ببێت بە ناوی ئه ‌ لبومه ‌ که ‌ م بێجگە لە چه ‌ ند کێشه ‌ یه ‌ ک یه ‌ که ‌ میان ئه ‌ وه ‌ یە کە ناوترێت ئه ‌ وە وشه ‌ ی دروست کراوە  تێم بێرێرانا  ی پێ ده ‌ گوترێت وە گۆرانییه ‌ کە له ‌ سه ‌ ر بنامای یه ‌ که ‌ م شت کە بیرم لێ ده ‌ کرده ‌ وە لە هه ‌ وڵدانی منداڵیمدا بۆ بیرکردنه ‌ وە له ‌ باره ‌ ی هێزە نادیاره ‌ کان که ‌ واته ‌،  تێم بێرانا  ئه ‌ م خه ‌ ونانە بوو که ‌ من ڕام ده ‌ کرد
هەمیشە گرنگیم بە کڕیار و پڕۆژەکان دەدا بۆ گەشتن بە سەرکەوتن پارەمان فەرامۆش دەکرد پاشان ئەو هەموو پارەیە دەڕژا بەسەرمانا بەهۆی ئەوە تووشی سەرسوڕمان بووم لەناکاو پەیوەندیم دەکرد بە سەرپەرشتیاری پشکەکان و سەرپەرشتیاری زەوییەکان لەکاتێکدا کە پێویست بوو قسە لە کڕیارەکانمدا بکەم بۆ گەیشتن بە سەرکەوتن هەمیشە ئەو شتانەم دەکرد کە حەزم لێبوو بەڵام پاشان توشی کۆمەڵێک شت بووم کە حەزم لێ نەبوو وەک بەڕێوەبردن ، من خراپترین بەڕیوەبەری جیهانم بەڵام پاشان بۆم دەرکەوت کەدەبێت ئەو ئیشە بکەم چونکە سەرەنجام من بەڕێوەبەری کۆمپانیاکە بووم لەپڕ هەورێکی ڕەش لەسەر سەرم دروست بوو
و بە زانیاری بنەڕەتی سەبارەت بە شوێنەکەی دەست پێ دەکات بۆ ئەوەی ئەگەرویستت دوای خوێندنەوەی وتارەکە بچیت بۆی لەکوێ ، کاتەکە ، پێگە ئەلکترۆنییەکە ئەمەش بە هەمان شێوە - خوێندنەوەی فیلمێکە خوێندنەوەیەکی هونەری خوێندنەوەی کتێب - خوێندنەوەکە لە کوێیە ئەگەر ویستت بچیت چێشتخانەیەک - مەرج نیە تەنیا بتەوێت لەسەری بخوێنیتەوە رەنگە بتەوێت بچیت بۆ ئەو چێشتخانەیە بۆیە پێت دەڵێن کە شوێنەکەی لە کوێیە ، نرخەکانی چۆنە ناونیشانەکە ، ژمارە تەلەفون ، تادوایی .
کوشنەکە هیچ کاریگەریەکی ئەوتۆی نەبوو ئەمەش هەندێک بەلگەی ترە لە لایەن زانایەکەوە رەخنەی ئەوەم لێگیرا کە ناتوانم لێکۆڵینەوەیەک بڵاو بکەمەوە تەنها بە پشت بەستن بە ٤ رووداو .
کەواتە ، ئێمە ڕاستین ، وە کاریگەریمان کردۆتە سەر سەدان هەزار کچی بچوک دەتونین بڵێین کە کاریگەریمان لەسەر نیو ملیۆن کەس هەبووە جگە لە کردنەوەی بەشی فرۆشتن و درووستکردنی پەیوەندی لەگەڵ بەم بەشەی پێرپڵ موون لە سەدا نەوەد و شەش لەمانە پۆسێتیڤ بوون ؛ لەسەدا چواری لە جۆرەکانی ترن ئەمەوێت لەبارەی ئەوانی ترەوە قسە بکەم ، لەبەر ئەوەی ئەم پڕۆژە ژیرانەیە ، بەڕێگەیەك کە بەلای منەوە زۆر سەرەنج ڕاکێشە دوو ڕەخنەی نێگەتیڤمان لێ گیراوە یەکێک لە ڕەخنە گرەکان کوڕێکە کا یری کۆمپیوتەر دەکات بە بڕوای خۆی ئەزانێت کە یارییەکان پێویستە چۆن بن ، ناشیەوێت بەرهەمەکانمان بۆ کچە منداڵەکان بێت .
و فشار و نیگەرانی و توڕەیی هەمویان لەگەڵ هەڵکشانی تەمەندا کەم دەبنەوە زاناکانی کۆمەڵناسی بەمە دەڵێن دژیەکی هەڵکشانی تەمەن .
بەڕێز تۆماس بەیس کە زانا بووە لە بواری ماتماتیک و ئاماردا ، لە سەدەی ١٨ هەمین ئەوەی بەیس باسی کرد بریتی بوو لە ڕێگەی ماتماتیکی بە بە کارهێنانی بیردۆزی گریمانە بۆ جیا کردنەوە و وەسف کردنی ئەو ڕێگەیەی زاناکان شت دەدۆزنەوە لەسەر جیهان کەواتە ئەوەی زانایان دەیکەن ئەوەیە کە سەرەتا بە گریمانەیەک دەست پێ دەکەن پاشان لەگەڵ بەڵگەکاندا تاقی دەکەنەوە بەڵگەکە یارمەتی دەریان دەبێت بۆ گۆڕینی گریمانەکە پاشان گریمانە نوێکە تاقی دەکەنەوە ئیتر بەم جۆرە بەردەوام دەبێت ئەوەی بەیس کردی ڕێگەیەکی ماتماتیکی بوو وە ئەو ماتماتیکییەش باشترین ناوەڕۆک بوو
بۆیە چوین و ئەم تیپی خۆ لە تۆپ دزینەوانەمان دۆزییەوە و چوینە ناویانەوە و هەمان شتی پێشومان دوبارە کردەوە لە هەندێ لە تیپەکاندا پارەمان دا بە کەسەکانی کە لە خۆیاندا خەرجی بکەن لە تیپەکانی تردا پارەمان دانێ کە لە ئەندامانی تری تیپەکەیاندا خەرجی بکەن .
وە ده ‌ توانم سود لە کۆششه ‌ کانی تۆ ببینم به ‌ بێ ئه ‌ وه ‌ ی کاتی بۆ دابنێم یان وزە سه ‌ رف بکه ‌ م کە تۆ ده ‌ یکه ‌ یت لە گەشەپێکردنیاندا ئه ‌ گه ‌ ر بتوانم چاودێری و بکه ‌ م چ فێڵێک به ‌ کارده ‌ هێنی بۆگرتنی ماسیه ‌ ک یاخود ده ‌ توانم چاودێریت بکه ‌ م که ‌ چۆن پارچه ‌ ی ده ‌ سکی ته ‌ وره ‌ کە لێده ‌ که ‌ یته ‌ وە بۆئه ‌ وه ‌ ی ده ‌ سکه ‌ کە باشتر بکه ‌ ی یان ئه ‌ گه ‌ ر به ‌ نهێنیه ‌ وە به ‌ دواتابێم بۆئه ‌ و پارچە زه ‌ ویە و کە قارچکی تێدایە ده ‌ توانم سود لە زانیاری و ژیری و به ‌ هره ‌ کانت وه ‌ ربگرم وە له ‌ وانه ‌ یە بتوانم ماسیه ‌ که ‌ ش بگرم پێش ئەوەی تۆ بیکەیت به ‌ ڕاستی فێربونی کۆمه ‌ ڵایه ‌ تی دزینی بیرۆکه ‌ یە وە له ‌ هەموو ڕه ‌ گه ‌ زێکدا ئه ‌ م فێربونی کۆمه ‌ ڵایه ‌ تیە پەیدابوە ئەوە شتێکی پێویستە بۆ تۆ بۆئه ‌ وه ‌ ی باشترین بیرۆکه ‌ کان بشاریته ‌ وە نه ‌ وه ‌ ک یه ‌ کێک بیرۆکه ‌ کان لە تۆ بدزێ
وە توانای دەبوو بۆ بینینی وێنە گەورەکە کەواتە ، هەروەک چۆن ڕووبەڕوی زۆرێک لە تەنگ و چەڵەمەکان دەبینەوە لە جیهانی ئێستاماندا ئەوەی باشە لەسەر ئاستی کەسێتیمان ئەوەی کە دەبێتە هۆی خۆشی زیاتر ، سوپاسگوزاری و کاریگەری لە ژیانماندا هەروەها بوونمان بە باشترین لە کارەکانماندا هەر ئەوەیە کە باشترینە بۆ جیهانیش بۆیە داواتان لێدەکەم کە چاوەکانتان بنوقێنن و بیرۆکەی نایاب بدۆزنەوە کە ون بووە لە ناخماندا بۆ کوژاندنەوەی بزوێنەرەکانتان و دۆزینەوەی توانای خەو سوپاس ئەگەر کەسێک پرسیاری لێ کردیت وتی ئەو سێ وشەیە چین
بەردەبیتەوە بەرەو دەرەوەی دەرگاکە تۆ دەگیرێی لە ناوەڕاستی کۆمەلبونەکەدا یەکەم شت کە دەیکەیت ئەوەیە کە شێوە دۆخێکی بەرتەسک وەردەگری سەرت نزم دەکەیتەوە بەرەو بەرەو سنگت پەرەشوتی سەلاماتیەکەت دەکەیتەوە تۆ وا دەکەی چونکە ٢٧ سال لەمەبەر پلەدارێکی بواری ئاسمانی فێری ئەوەی کردم هعچ بیرۆکەیەکم نیە نازانم کە ئەوە هیچ جیاوازیەک دروست دەکات بەلام ئەوە وای نیشاندام کە ئەمە شتێکی لۆجیکیە من هەرگیز بە بیرم نەهاتووە کە تاقی بکەمەوە ئاخۆ ئەو ڕاست دەکات یان نا پاشان چاوەرێی ئاماژەکە دەکەیت بۆ ئەوەی پەڕەشوتەکە بکەیتەوە ئەگەر ئاماژەکەت نەبێ ، ئەوا پەڕەشوتیشت نابی
به ‌ ڵام ، کاتێک بارانی ساڵانە ده ‌ ست پێده ‌ کات ئاژه ‌ ڵە ماڵییه ‌ کان ده ‌ ست ده ‌ که ‌ ن بە کۆچ کردن بۆ ده ‌ ره ‌ وه ‌ ی پارکه ‌ کان بۆ ده ‌ ست که ‌ وتنی خواردن ئه ‌ مە کاتێکە کە ئه ‌ وان ده ‌ که ‌ ونە کێشه ‌ وە له ‌ ده ‌ وری پارکه ‌ کان چه ‌ ندین هه ‌ ڵهاتووی نا یاسایی هه ‌ ن کە ڕاو ده ‌ کرێن ته ‌ نها بۆ که ‌ ڵبه ‌ کانیان ئافره ‌ تە چاودێریکه ‌ ره ‌ کان به ‌ هۆی ڕادیۆوە چاودێری ده ‌ کران دوای چه ‌ ندین هه ‌ فتە لە چوون و هاتن ، له ‌ ناوه ‌ وە و ده ‌ ره ‌ وه ‌ ی پارکەکە بووە وه ‌ ستانی ئه ‌ و کارە له ‌ ده ‌ ره ‌ وه ‌ ی پارکه ‌ کە ئانی و ئاژه ‌ ڵی تری ماڵی کوژران ئه ‌ وە ته ‌ نها بۆ که ‌ ڵبه ‌ کانیان بوو له ‌ ڕاستیدا ، ئه ‌ مە یه ‌ کێکە لە چاودێره ‌ کان توانیان به ‌ دوای یه ‌ کێک لە هه ‌ ڵاتوه ‌ کان برۆن و که ‌ ڵبه ‌ که ‌ ی چاک بکه ‌ نه ‌ وە
وەکوو کەسانێک وەکو خێزانێکی خاوەن مێژووی ئۆتیزم ؟ پێوەستمان بە کەسانی هەموو تەمەنەکان دەبێت لە گەنجان تا پیران لە هەموو جۆر و قەبارەیەک لە شەبەنگی جۆره ‌ كانى ناڕێکی ئۆتیزم بۆ ئەوەی دڵنیا بین کاریگەرین بۆیە داوا لە هەمووتان دەکەم بەشداربن لە هەوڵدان بۆ باشترکردن و دەوڵەمەندکردنی ژیانی کەسانی تووشبو بە ئۆتیزم .
بەڕاستی بەخشینێکە کە ژیان رزگار دەکات .
لە ڕووی قەبارەو هێزەوە ئەو شتەیە کە چەند ساڵێک یارمەتی پیاوی دا ئەوەی کە ئابوری دەوێت لە ئێستادا ئاستی شارەزایی زۆر جیاوازە بەشێوەیەکی بنچینەیی پێویستت بەزانیاری هەیە پێویستت بە توانایەک هەیە بۆ مانەوەو جەخت کردنەوە بۆ گفتوگۆکردن بەشێوەیەکی کراوەیی بۆ ئەوەی بتوانیت گوێ لە مرۆڤەکان بگریت بۆ ئەوەی کارەکەت ئەنجام بدەیت بەشێوەیەکی نەرم و نیانی کە پێشتر ڕووی نەداوە هەموو ئەم شتانە ژنەکان دەتوانن بیکەن زۆر بەباشی هەروەک دەیبینین ئەگەر سەیری تیۆری بەڕێوەبردن بکەین لەم ڕۆژانەدا وەک ئەوە وایە کە سەرکردە نمونەییەکەمان لەوە دەچێت وەک جەنەڕاڵ ، ڕاستە ؟ دەبێت جێبەجێکردنی فەرمانەکان لەسەرەوە بێت
چه ‌ ند شتێک کە گوێی پێ بده ‌ ین وه ‌ ک نمونه ‌، چیرۆک لێکدانه ‌ وه ‌، ئه ‌ مانە ڕێگاکانی تێکه ‌ ڵاو بوونن ئێمە دڵخۆش ده ‌ کات له ‌ باره ‌ ی ناوه ‌ ڕۆکه ‌ که ‌ ت کاتێک ئیشەکەت نیشان ده ‌ ده ‌ یت ، خاڵە به ‌ هێزه ‌ کانت واز لێ بهێنە هه ‌ رگیز بیرت له ‌ وە کردۆته ‌ وە کە بۆچی پێت ده ‌ ڵێن خاڵی گوله ‌)؟ پێکه ‌ نین گولە چی ده ‌ کات ؟ گولە ده ‌ کوژیت پێشکه ‌ ش کردنه ‌ که ‌ ت ده ‌ کوژێت سلایدێکی وه ‌ ک ئه ‌ مه ‌، ته ‌ نها بێزارکه ‌ ر نیه ‌، به ‌ ڵکوو زۆر پشت ده ‌ به ‌ ستێت به ‌ شێوازی زمانه ‌ وانی مێشکمان ، وە ده ‌ بێتە هۆی بێزارکردنمان له ‌ جیاتی ئه ‌ وه ‌، ئه ‌ مە نمونه ‌ ی سلایدێکە له ‌ لایه ‌ ن ئه ‌ وه ‌ یە کە زۆر کاریگه ‌ ره ‌، ئه ‌ وە نیشان ده ‌ دات کە شێوازەتایبه ‌ تیه ‌ که ‌ ی ترابێکولای زۆر به ‌ هێزە کە ئه ‌ وان به ‌ ڕاستی سه ‌ رسام بوون بە
کجەکەت ، کوڕەکەت ، هاوسەرەکەت لە ناوەڕاستی جەنگێکی ڕاستەقینەدا وە ناشتوانی هیج لەبارەیەوە بکەیت بیر بکەرەوە لە زانینی ئەوە جار لە دوای جار ئەوەش فشارێکی زۆر گەورەیە لەسەر سەرکردەکان دەبێ گرنگی بدەن بە یەکتری من ئەمە لە پەیوەندییە کۆمەڵایەتییەکانەوە فێر بووم بۆم دەرکەوت کە ئەوان بەستەرەن کە ‌ هێز دەبەستن بەیەکەوە ئەزمونی من گەشەی زیاتری بە هێزە ئامادەییەکە کرد وە هەمو بەیانیەک لە هێزی ئامادەییەکە هەموو هێرشبەرێک ... کە لە ٢٠٠٠ زیاتر بوون شەش دێڕ لە کتێبی پیرۆز بۆ یەکەی هێرشبەرەکان دەڵێن لەوانەیە دێڕێکیان بزانیت ، کە دەڵێت
چۆن یارمەتی کارەکانیان دەدەین کۆمەڵگاکانیان ، خێزانەکانیان دەیگۆڕینە سەر بناغەی ناوبانگ ؟ بەشێوەیەکی سەرەکی کاتێ بەتەواوی کارەکە دەکەین دەکرێت تەشویشێکی ئیجابی دروست بکات لەسەر ئەوەی کێ هێز و متمانە و کاریگەری هەیە تۆمارێکی سێ ژمارەیی ،  مێژووی ژمارەی کلتوری  ی ئێوە کە تەنها % ٣٠ لە ئێمە دەزانین کە ئەو تۆمارە چی یە چیتر کاریگەریەکی ئەوتۆی نامێنێت لەسەر بڕی تێچوون و ئەو شتانەی کە ئێمە دەتوانین بچینە ناویان وە لە هەندێ باردا ، تواناکانی ئێمە لە جیهاندا سنووردار دەکات لە ڕاستیدا ، ناوبانگ دراوێکە کە من لەو بڕوایەدام زۆر بە هێز تر دەبێت لە مێژووی قەرز و پارەکانمان لەسەدەی ٢١ دا
به ‌ ڵکو له ‌ گه ‌ ڵ شاره ‌ زایه ‌ کی زۆر و چیرۆکی گه ‌ ورە گه ‌ ڕایه ‌ وە ئه ‌ مە ئه ‌ م جۆرە چیرۆکانه ‌ ن که ‌ سێک کە ڕاسته ‌ و خۆ ده ‌ ڕوات یان ته ‌ نها ڕوکه ‌ شانه ‌ یە کە توانای وێنه ‌ ی ڕۆژنامه ‌ وانی نیشان ده ‌ دات باوه ‌ ڕم وایه ‌، کە وێنه ‌ گرتن ده ‌ توانێت په ‌ یوه ‌ ندیه ‌ کی ته ‌ واو به ‌ خه ‌ ڵکه ‌ وە دروست بکات وە ده ‌ توانرێت وه ‌ ک بریکارێکی پۆزه ‌ تیڤ کار بکات بۆ تێگه ‌ یاندنی به ‌ ڕێوبه ‌ ره ‌ کان و ده ‌ رفه ‌ ته ‌ کان کە ڕوبه ‌ ڕووی جیهانی ئه ‌ مڕۆ ده ‌ بێته ‌ وە سوپاس چه ‌ پڵە لێدان من لە بیهار گەورە بووم کە هەژارترین ناوچەی هیندستانە .
پرسیارێکی تر کە گشت خەڵک دەیپرسن ئەوەیە ئایا هۆکاری ئۆتیزم چیە ؟ هەڵە تێگەێشتنێکی باو ئەوەیە کە کوتا ن دەبێتە هۆکاری درووستبونی ئۆتیزم .
بەڵام مۆڤەمبەر بەم شێوەیە نیە . مۆڤەمبەر داەستی پێکرد بە رێگایەکی دابونەریتی ئوسترالی . ئێوارەیەکی رۆژی یەک شەممە بوو .
هەستم بە دڵ تەنگی دەکرد بۆ ئەو حاڵەی کە تێیدا بووین کچێکی تەمەن ٩ بۆ ١٠ ساڵان دەبووم هەموو کات دایکم پێی دەوتم بە بەراورد لەگەڵ کێشەی خەڵک لە دونیادا تۆ هێشتا نەگەیشتویتە ٣ لە ١٠ پێکەنین کاتێک زانیاریەکانم پێشکەس بە کۆلێژی ئابوری دەکرد وام هەست دەکرد کە ناتوانم بخوێنم و کۆلێج تەواو بکەم هیچ کەس لە خزمەکانم نەیانتوانیبوو کۆلێج تەواو بکەن و بگەن بەو ئاستە بە سەردانێک چووە ماڵی پورێکم کە چەندەها ساڵە بەهۆی لێدانی مێردەکەیەوە دەناڵێنێت وە ڕایکردبوو لە ماڵەکەی ، لەدەست ئەو مێردەی کە خراپ مامەڵەی لەگەڵ دەکرد هیچی لەگەڵ خۆی نەبرد بێجگە لەو کەرامەتەی کە هەیبوو پێی وتم
کۆمەڵگا دابەش دەکات بۆ چەند چینێک بە ئەندازەی ئەوەی کە کۆمەڵگە ئازاد دەکات .
و کچەکە ، کە لە لای چەپی شاژنەوەیە روی تێ کردم و تەماشای ناو چاوی شاژنی کرد وتی : تکایە پێی بڵێ کە من سەرۆک وەزیرم .
 ببە بەو گۆڕانکارییەی کە دەتەوێت لە جیهاندا بیبینیت .
بزانن کە ئەو دوو ووشەیە هاو واتان لەگەڵ نەخشەسازیدا ئیتر لەوەو دوا من و تیمەکەم پەیوەندیەکی زۆر زۆر پڕمانامان لە نێواندا دروست بوو ، وە لەو کاتەشەوە ، هەر بەو شێوەیە مایەوە و بەردەوام بوو وە هیوادارم کە ئێوەش تێبگەن کە نەخشەسازی زۆر لایەنی دیکەی هەیە و وە هونەری نەخشەسازیش بە هەمان شێوە لە وەی هەر کارێک بێت و بیکەیت لە ڕاستیدا دوو لایەن هەن کە مانایان داوەتە ئەم کارە و کردوویانەتە کارێکی شایستە ، ئەم دوو لا یەنەش بریتین لە متمانە و خۆشەویستی زۆر سوپاس سروشت هیوا و ئاواتی منە و بووە بە هەست و سۆز بۆ من وەک وێنەگرێکی ، وێنەی زۆرم گرتوە
ئەوانە پڕۆتینەکانن کە کۆنتڕۆڵی ئەو شتانە دەکەن وەکو جووڵە کانەڵی ئایۆنی ئەوان کۆنتڕۆڵی ئەوە دەکەن کە کام سیستەمی دەمارە خانە بەشدار دەبێت لەگەڵی دا وە کۆنتڕۆڵی دەکەن بە شێوەیەکی بنەڕەتی هەموو ئەو شتانەی کە دەمارە سیستەمەکان دەبێ پێی هەستن کۆنتڕۆڵی دەکەن کەواتە ئەگەر بە شێوەیەکی نزیکتر ، بۆ ئاستێکی قوڵتر هەموو ئەم پڕۆتینانە ئینکۆدیان هەیە لە توخمەکانماندا هەموو یەکێک لە ئێمە ٢٣ جووت کڕۆمۆسۆمی هەیە یەکێکیان لە دایکمانەوە و وە یەکێکیان لە باوکمانەوە وەریدەگرین لەسەر ئەم کڕۆمۆسۆمانە نزیکەی ٢٥٠٠٠ جین هەیە کە لەناو دا ڕیز بەند بوون وە سروشتی هەر یەک لەو خانانە کیمیای زینەدەوەری ئە خانەیە نیشان دەدات کە کام لەم ٢٥٠٠٠ جینە
بۆ پێناسەیەکی هەوسەنگ تر و قوڵتری چۆنییەتی ژیانی باش بیر و ڕام وایە کە بیرەکەیەکە شایەنی بڵاوکردنەوەیە چەپڵە کاتێک من گرنگیم دەدا بە ئیشێک لە هونەری جیهانیدا کۆرسێکم لە لەندەن وەرگرت وە یەکێک لە سەرپەرشتیارەکانم ئەم کەسە ئیتاڵیە توڕەیە بوو ناوی بوو کە زۆری دەخواردەوە جگەرەی زۆر دەکێشا وە زۆر کفری دەکرد بەڵام ئەو مامۆستایەکی بەسۆز بوو بیرم دێت یەکێک لە پۆلەکان کە سەرەتا دەستمان پێکرد لەگەڵیدا ئەو وێنەکانی لەسەر دیوارەکان نیشان دەداین پرسیاری لێدەکردین تابیریان لێبکەینەوە وە وێنەیەکی هەڵواسی کە کێشرا بوو
ئەم بوکەڵانە لە راپۆرتی دوبارە بەکارهاتوی بانکی جیهانی دروست کراوە - پێکەنین - - چەپڵە - کەواتە ئەمە رێگەیەکی نامەرکەزی و ئاشکرای دابینکردنی کارەبایە بە وزەی خۆر بۆ گوندەکان ئێمە هەمو هیندستانمان داپۆشیوە هەر لە لاداکەوە تا بۆتان هەمو ئەو گوندانە کارەبای وزەی خۆریان بۆ دابینکراوە لە لایەن کەسانێکەوە کە راهێنراون .
من لە ناوچەی خلیسکێنەی سەر بەفر بوم لە سویسرا و پارەم هیچ پێ نەبو کە کاتێکی خۆشی پێ ببەمە سەر ، چونکە بەفرەکە توابۆوە منیش پارەم پێ نەبو بچم بۆ سینەما . بەڵام لە رۆژنامەدا ئەوەم خوێندەوە کە کۆڕێک هەیە لەلایەن کەسێکەوە لە شوێنێک لە ناوەندی زوریخ کەسەکەش بڕیار بو لەبارەی دەفرە فڕیوەوە قسە بکات منیش وتم باشە خۆ ناتوانم بچم بۆ سینەما لانی کەم دەچم بۆ گوێگرتن لە دەفرە فڕیوەکان ئەو پیاوەی ئەو ئێوارەیە قسەی دەکرد زۆر سەرنج راکێش بو
هەندێکتان دەیخۆن ئەگەر گۆشتی مانگا بێت ، نەک گۆشتی بەراز هەندێکی کەمتان دەیخۆن ئەگەر یش بێت یان مرۆڤ بێت هەندێکی ترتان دەیخۆن تەنها ئەگەر پارچە پڕۆتینێکی ڕەنگاو ڕەنگ سەرنج ڕاکێش بێت ئەوە شتێکی کتوپڕ نیە بەڵام ئەوەی زیاتر سەرنج ڕاکێشە ئەوەیە کە تامی چۆن دەبێت بۆ تۆ دەکەوێتە سەر ئەوەی هەست دەکەیت چی دەخۆیت لەبەرئەوە ، تاقیکردنەوەیەکی ئەو بابەتە لەسەر منداڵی تازە پێگەیشتوو ئەنجام درا چۆن دەتوانی منداڵ وا لێبکەیت نەک تەنها حەزی لە خواردنی گێزەر شیر خواردنەوە بێت بەڵکو خۆشی دەست بکەوێت لە خواردنی گێزەر و خواردنەوەی شیر
به ‌ ڵام هه ‌ روه ‌ ها له ‌ به ‌ ر ئاماده ‌ ییان بۆ دۆزینه ‌ وە وە توانای ئه ‌ وان بۆ خۆنه ‌ ویستی خۆیان ده ‌ ده ‌ ن به ‌ ده ‌ سته ‌ وە بۆ ئه ‌ و شاره ‌ زاییە به ‌ کورتی ، ئێمە حه ‌ زمان لە هه ‌ وڵدانه ‌ کانیانە بۆ یاری کردن دۆزینه ‌ وه ‌ ی فێڵبازانه ‌، ده ‌ وربینینی فێڵبازانە ئه ‌ وان ئه ‌ و ڕێگایانه ‌ ن کە دیزاینه ‌ ره ‌ کان به ‌ کاری ده ‌ هێنن له ‌ کاره ‌ کانیاندا هه ‌ تا ئێستا ، دان به ‌ وه ‌ دا ده ‌ نێم ، له ‌ وانه ‌ یە ئه ‌ مە وه ‌ ک نامه ‌ یه ‌ ک بێت ته ‌ نها بڕۆ ده ‌ دره ‌ وە وه ‌ ک منداڵ یاری بکە بۆماوه ‌ یه ‌ کی دیاری کراوه ‌، به ‌ ڵام ده ‌ مه ‌ وێت چه ‌ ند خاڵێک باس بکه ‌ م یه ‌ که ‌ م شت بۆ ئه ‌ وه ‌ ی له ‌ بیرمان بێت ئه ‌ وه ‌ یە کە یاری کردن قۆرخکاری نییە یاری کردن چه ‌ ند یاسایه ‌ کی هه ‌ یه ‌، به ‌ تایبه ‌ تی کاتێک یاریکردنه ‌ کە بە گروپ بێت کاتێک منداڵان یاری چایی ده ‌ که ‌ ن ، یان یاری پۆلیس و دزه ‌ کان ده ‌ که ‌ ن
كتێب ده ‌ نووسم كە بۆ منداڵان و گه ‌ نجان باشە به ‌ ڵام ، وێنه ‌ كانی كاردانه ‌ وه ‌ ی هه ‌ یە ...
لە سەدەی ٢١ دا نیتۆرکە نوێیەکەی متمانە هەروەها ئەو ناوبانگە زەبەلاحەی کە درووستیان کردووە ، ، داهێنان دەکەن لەسەر ئەوەی کە چۆن بیر لە پارە و بازاڕ و هێز دەکەینەوە هەروەها داهێنان دەکەن لە پێناسی کەسێتمان ، بە جۆرێک کە ئێستا ناتوانین پێشبینیان بکەین زۆر سوپاستان دەکەم چەپڵە لێدان لە منداڵیدا ڕاهاتبووم کە یاری بکەم لە دەوروبەری ماڵەوە وە ئەو فەرشە توورکیانەم لە یادە کە ئەم وێنانەی لەسەر بوو ، وێنەی جەنگ ، وێنەی جوان بە ڕاستی مەبەستم ئەوەیە سەیری ئەم ئاژەڵە بکە کە هەوڵ دەدات بەرگری لە تیری ئەو سەربازە بکات وە دایکل ئەم وێنەیەی گرتووە ، هەفتەی ڕابردوو هی فەڕشەکانمان وە تە ئەمڕۆش لە بیرمە وە شتێکی تریش هەبوو ، کەل و پەلی ناو ماڵ بوو ، وێنەی ئەسپ و شتی تێدا بوو
هەمو خێزانی بەریەکخەری هادرۆن پێویستان بە کرانەوەیە وانەیەک لە دەرخستنەکەی برایانەوە ئەوەیە - بەو هەمو وێنە نایابەوە - لە راستیدا ئەمەیە : گۆشەنیگای تۆ بڕیار لەسەر ئەو شتە دەدات کە دەیبینیت ئەوەی برایان وتی ئەوە بو کە زانست بەردەوام گۆشەنیگای جیاواز دروست دەکات کە لێیانەوە دەتوانین خۆمان ببینین و لەبەر ئەمەیە کە ئەوەندە بەنرخە کەواتە ئەو گۆشە نیگایەی تۆ هەڵی دەبژێریت بڕیار لەسەر هەمو ئەو شتانە دەدات کە دەیانبینیت ئەو پرسیارەی کە دەیکەیت بڕیار لەسەر بەشێکی گەورەی ئەو وەڵامە دەدات کە بەدەستی دەهێنیت و بۆیە ئەگەر تۆ دەپرسیت : ئایا تۆ بۆ بینینی داهاتوی پەروەردە تەماشای کوێ دەکەیت ؟
لەوکاتەوە کە ڕەنگەکان دەبیستم ژیانم زۆر گۆڕاوە .
وتیان  بەڵێ .
لەسەر خەڵک هەیە ، ئەوانەی باوەڕیان وایە کە هەرچۆنێ بێت بەردەوام بێت چیم پێویست بوو بۆ ئەوەی خواردنەکە بکەمە دەرەوە تا مەودایەکی بێسنور لە خەڵکی دووربکەوێتەوە کەواتە خەڵک ، مانای ئەوەیە زۆرینەیان چینی کرێکارانن یان لەوانەیە ئەو خەڵکانە بن کە باوەڕیان بە هاوکاری کردنی یەکتر هەیە ئەمە پڕۆژەیەکی کۆمەڵایەتیە هاوکاری کردنی سۆپەرمارکێتەکان قازانج نەویستە لە ڕاستیدا ئەوە دەربارەی لێک ترازانی کۆمەڵایەتیە لە نێوان خواردن و کۆمەڵگاکاندا لە ناوچە خاوەن شارستانیەتەکاندا پەیوەندیان بە جوتیارە لادێیەکانەوە پەیوەندیان بە کۆمەڵگاکان لە لەندەن بۆ جوتیارە لادێیەکان بەڕاستی گرنگە کەواتە ، من بەرهەم هێنەری پەتاتەکانم ، بەرهەم هێنەری شیرم بەرهەم هێنەری کەوەر و قەڕنابیتم ... هەموو شتە گرنگەکان خشتەکانم دەپاراست ، زەویەکانم دەپاراست
چۆن زانیاری پەیوەندیدار بە پزیشکییەوە پێشکەش بکەین بەنرخێک کە لەوانەیە زۆر نزیک بێت لە نرخێکی خۆڕاییەوە ؟ چۆن ئەوە بکەین با من دوو نمونەتان پێبڵێم دڵ ڕەقی لە پزیشکی سوپایی زۆر جیاواز نین لەسەرچاوە هەژارەکانی جیهانی سێیەمەوە ، ژینگەیەکی بە زەبروزەنگ زنجیرەیەک کێشەی سوکەڵە ، وە شتی لەم جۆرە وە هەروەها زۆریش جیاواز نیە لەچاودێری پزیشکی ماڵەوە وە سیستەمی دەستنیشانکردنی نەخۆشی جیهانی کەواتە ئەو تەکنەلۆجیایەی کەدەمەوێت بدوێم لەبارەیەوە بۆ جیهانی سێیەمە ، بۆ جیهانە گەشەکردوەکەیە بەڵام ، وابزانم جێبەجێکردنی فراوانتری هەیە چونکە زانیاری زۆر گرنگە لە سیستەمی چاودێری تەندروستی
بۆ کڕینی ئێمە بیست یان سی ساڵ بۆ یەکخستنی کاری ئێمە بەیەکەوە بەڵام ئێستا ئەوەیە تەنها ڕامیاری دڵنیاییە هیوادارین کە شتی وا ڕوودەدات هەندێک کەس پێت دەڵێت ، تۆ پێویستی نەدەکرد لە سیاسەتی کۆپانیای دڵنیایی کار بکەیت چونکە دەشێت ئەوە تەمەڵت بکات چونکە تۆ بەردەوام دەبیت لە خواردن و وادەزانیت کە نەشتەرگەری دڵ ئامادە دەبێت بۆ پاراستنت دڵنیا نیم کە ئەوە ژیرانە بێت ، گرنگی دان بە کێشەکە بەڵام ئێستا گفتوگۆی ئەندازیاری کەشووهەوا هەیە بەڵام .. پێویستە ئەوە لە لایەکی ترەوە ئەنجام بدرێت ، چونکە شتەکان بە خێرایی ڕوودەدەن یان ئەم داهێنانە نهێواشتر بەڕێوەدەچێت لەوەی ئێمە گریمانەمان کردبوو ؟ کریس ئەندرسۆن : گومانلێکەرانی کەش : ئەگەر ڕستەیەک یان دوانتان هەیە پێیان بڵێن
له ‌ ڕاستیدا ، ئێمە سه ‌ رکه ‌ وتنێکی گه ‌ وره ‌ مان به ‌ ده ‌ ست هێناوە لە به ‌ ده ‌ ست هێنانی زانیاری باش له ‌ م کاتە به ‌ هۆی ئه ‌ شکه ‌ نجە دانه ‌ وە یان حکومه ‌ تی سعودی ده ‌ ڵێت ، باشە گه ‌ شانه ‌ وه ‌ ی ئابووریمان باشه ‌، زۆر سوپاس تاڕاده ‌ یه ‌ ک له ‌ وه ‌ ی ئێوە باشترە له ‌ به ‌ رئه ‌ وه ‌، له ‌ وانه ‌ یە پێویستمان به ‌ وە نه ‌ بێت بچینە ناو ئه ‌ و پڕۆگرامە له ‌ باره ‌ ی مافی ئافره ‌ تان مه ‌ به ‌ ستی دیموکراسی وه ‌ ک ئامێر نیە په ‌ یوه ‌ ندی به ‌ و شتانه ‌ وە نیە کە ده ‌ یانهێنێت مه ‌ به ‌ ستی دیموکراسی ، ئه ‌ وە نییە کە یاساییه ‌، کاریگه ‌ ره ‌، چه ‌ سپاندنی یاسا ئه ‌ وه ‌ نیە کە گه ‌ ره ‌ نتی ئاشتی ده ‌ دات له ‌ گه ‌ ڵ خۆیان له ‌ گه ‌ ڵ دراوسێکانیدا مه ‌ به ‌ ستی دیموکراسی ئه ‌ وه ‌ یە کە جیاناکرێته ‌ وە دیموکراسی گرنگە چونکە کاردانه ‌ وه ‌ ی له ‌ سه ‌ ر یه ‌ کسانی هه ‌ یە
گەشەپێدان جار لەدوای جار سەخت تر دەبێت ؛ و بڕوامان بەم سیستمانە بە شێوەیەکی سەرسوڕهێنەر زۆرە .
وە لەگەڵ ئەو نمونەیەدا ، دواتر دواتر پەیوەندیم کرد بە بەرێوەبەری جێبەجێکاری دامازراوەی شێرپەنجەی پرۆستات پێم وتن ، بیرۆکەیەکی زۆر سەرنج ڕاکێشم هەیە کە بەتەواوی ڕێکخراوەوکەتان ئەگۆڕێت . نەمویست بیرۆکەکەی بە تەلەفۆن پێبڵێم بۆیە قەناعەتم پێکرد بۆ ژوانێکی قاوەخواردنەوە لە مێلبۆرن لە ٢٠٠٤ دا وە دانیشتین و بیروبۆچوونەکەم پێ وت بۆ هێشتنەوەی سمێل لە هەموو ئوسترالیادا ، بەرزکردنەوەی وشیاری بۆ ئەم هۆکارە وە دابینکردنی تێجونی ڕێکخراوەکەی دابین بکات و پێستم بەوەبوو کە ببمە شەریک بۆ ئەوەی بە یاسایی ئەوە بکەم وە وتم ،  پێکەوە کۆ ئەبینەوە لە کۆتاییدا
ئێمە بازرگانی بە هەموو شتێکەوە دەکەین هەر لە دروست کردنی سوشیەوە بیگرە تا دانانی کۆد بۆ سکیڵشەیر تەنانەت ئاژەڵە ماڵییەکانیشمان لەسەر وێب سایتی بەشداری پێ دەکەین ئێستا بەخێر بێن بۆ جیهانە جوانەکەی بەکارهێنانی هاوکاری کە توانای ئەوەمان دەداتێ ئەوەی هەمانە لەگەڵ ئەوەی دەمانەوێت بیان گونجێنین بە ڕێگەیەکی دیموکراتیانە تر لە ئێستادا بەکارهینانی هاوکاری بریتییە لە خوڵقاندنی سەرەتایەک لە گۆڕینی چۆنیەتی بیر کردنەوەمان دەربارەی پێدان و داواکاری بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا بەشێک لە گرنگییە گەورەشاردراوەکەی کە تێیدا لە جیاتی ئەوەی لەگەڵ هاوشان بیت خەڵک دەتوانن جۆنس بناسن بەڵام هۆکاری سەرەکی دابەزینەکەی بەم خێراییەی ئێستا ئەوەیە
باشە لێرەدا ئەوە دەوەستێنم کەواتە ئێوە چی دەبینن لە مێشکیدا لە ڕاستیدا ئەمە مێشکی ٤ ڕاپەرن ئەوەی دەیبینین ئەوەیە ناوچەکانی زمان لە مێشکیاندا ڕووناک بۆتەوە بەڵام دواتر چاو دوا خراوە لە کاتێکدا تۆ ستایڵی ئازاد دەڵێیت لە بەرامبەر ئەوەی شت لەبەر بکەیت ناوچەی سەرەکییەکانی مێشکت ڕوناک دەکاتەوە چالاکییەکی زۆرت هەیە لەناو مێشکۆڵەی مێشکدا کاتێک چالاکییەکی وەکو ئەمە دەکەیت چالاکییەکانی مێشکت بەهێزتر و بەرزتر دەکەیتەوە لە کاتێکا یەکێک لە ئارکەکانت داهێنەرانەیە و ئەوی تریان لەبەرکردنە زۆر شتێکی سەرەتاییە بەڵام لەو بڕوایەدام شتێکی ناخۆشە کەواتە بۆ ئەوەی ئەنجاممان دەست بکەوێت پرسیاری زۆرمان هەیە بیکەین
کە دوچاری گۆڕان نەبێتەوە بەهۆی بونی شتە نامۆکانیانەوە جا لەبەرچی ئەو ئافرەتە پێشەنگانە ، ئەوانەی گۆڕان دروست دەکەن بەرزنەکرێنەوە و پشتگیری نەکرێن لەجیاتی ئەوەی تەنها ستایش بکرێن ئەم مامەڵە نەرمە بە نیسبەت منەوە کارێکی تایبەتییە بەشێوەیەک ئەمە ژیانی منی دروست کرد دایکم بە بێ باوک بەخێوی کردم بە ڕۆژ وەکو کارمەندی بەدالە کاری دەکرد بە شەوانیش قوتوی معلەباتی دەفرۆشت بۆئەوەی من پێبگەیەنێت ، بۆئەوەی سەرکەوم لە ژیانمدا لەو بازاڕانەدا شتمان دەکڕی کە داشکانی تێدا بوو دەگەڕاین بۆ ئەو دوکانەی شتیان بە جووت دەفرۆشت کاتێک دایکم تووشی سەرەتانی سنگ بوو لە دەرەجەی چوارەم نەیتوانی کە دەرێژە بە کارەکانی بدا داوایەکمان پێشکەس کرد بۆ ئەوەی یارمەتی خۆراکیمان بدەن
لە تەنکاوێکدا کە تەنها ئەژنۆیەک قوڵە هەشت پێکە بونەوەرێکی شەوارەیە ، کەواتە لا کاتی ڕۆژدا خۆی لە لمەکەدا نقوم دەکات و دەخەوێت پاسان لە شەواندا پێویستە بێتە دەرەوە تا ڕاو بکات لەشەوە ڕوناکەکاندا کە ڕوناکی ئەستێرەکان و مانگ زۆرە تا ئەو ڕوناکیە دەتوانێت قووڵاییەکانی ئاوەکە ببڕێت کە هەشت پێکەی تێدا دەژی ، لەو کاتەوە تەنها لە و چەند پێیە ئاوەدا دەبێت ئەوەی کە هەشت پێکە گەشەی پێداوە دەلاقەیەکە کە ەدتوانێت زیاتر بکرێتەوە و دابخرێتەوە لەو جێگایانەدا کە تایبەتن بۆ ڕوناکی و جێگەی بەکتریاکانە پاشان هەستەوەری هەیە لەسەر پستی واتە دەتوانێت هەست بەوە بکات کە چەندێک ڕوناکی ئەستێرە یان مانگ دەدات لەسەر پشتی
بینیومە کە چۆن ژیرى لەدەست دەدات ، تاقەتى سوعبەتى نەماوە ، تواناى قسەکردنى لەدەست داوە بەڵام هەمیشە ئەوە دەبینم کە منی خۆش دەوێت ، کوڕ ِ ەکانمی خۆش دەوێت براکەمی خۆش دەوێت ، دایکم و خزمەتکارەکانیشی خۆش دەوێت ئەم خۆشەویستییەش وامان لێ دەکات حەز بکەین لە دەورى بین . تەنانەت ئێستاش تەنانەت ئەوکاتەش کە زۆر زەحمەتە لە دەورى بین کاتێک هەموو ئەو شتانە لادەدەیت کە لە جیهاندا فێرى بووە دەبینیت دڵى دەدرەوشێتەوە هەرگیز بە قەد باوکم بە بەزەیى نەبووم ، هەرگیزیش وەک ئەو خۆشەویست نەبووم ئێستا پێویستە فێر بم وەک ئەوم لێ بێت دەبي َ دڵم ئەوەندە پاک بێت کە ئەگەر خڵەفان هەموو شتێکى لێ سەندەوە ، لەناو نەچێت
دەڵێت  دیارییەکم بۆ دایکم کڕی .
لە ڕێگای زیادبوونی هۆشیاریەوە ، دایک و باوکی زیاتر پزیشکی مناڵانی زیاتر ، فێرکاری زیاتر توانیان نیشانەکانی ئۆتیزم بناسنەوە .
پیرۆزکاری ئاو کەسێکی پیشەگەرە مامانێکی شەعبی کەسێکی پیشەگەرە جەڕاحی شەعبی پیشەگەرە ئەمانە لە هەمو جیهاندا پیشەگەرن دەتوانیت لە هەمو گوندە دورەدەستەکانی جیهاندا بیاندۆزیتەوە و ئێمە بیرمانکردەوە کە پێویستە ئەم کەسانە بێنە پێشەوە و دەری بخەن کە ئەو زانین و شارەزاییەی هەیانە شتێکی گەردونییە .
و هەوڵبدەین لەوەی تێبگەین کە خەڵکی چۆن کارەکانیان دەکەن و لەگەڵ کێ دان یان بیر لە چی دەکەنەوە هەروەها زانینی هەموو ئەو هۆکارانەی کە دەبێتە هۆی دڵخۆشکردن یاخود بێزار کردنیان پێدەچێت ئەو کاتە بتوانین ئەو هۆکارانە بدۆزینەوە کە کاریگەری بەهێزیان هەیە لەسەر خۆشبەختی وە بەختێکی باشمان هەبوو لە کارکردن لەم پڕۆژەی کۆکردنەوەی ئەم ڕێژە زۆرە داتایانەدا کەلەو بڕوایەدام هەرگیز بەو ڕێژەیە داتا دەستی کەس نەکەو توو وە لەسەر ئەم بابەتە زیاد لە هەزار ڕاپۆڕت بوون کەلە بارەی هەزار کەسی جیاوازەوە بوون ڕاپرتەکان هەر ئەوەندەنین کەلە کۆمەڵێ خەڵکی زۆرەوەبن بەڵکو لە چەند گروپێکی جیا جیاوەن
بەڵام وابزانم ، وەک کۆمەڵگەیەک هێشتا زۆر شت هەیە کە پێویستە فێر ببین زۆر سەرنجڕاکێشە ، ئەگەر ئێوە بیر لە کۆکا کۆلا بکەنەوە ئەوان بلیۆن خزمەتگوزاری خۆیان لەهەر ڕۆژێکدا وەکو ئەوە وایە کە هەموو پیاوێک و ئافرەتێک و منداڵێک لەسەر ئەم زەوییە هەموو هەفتەیەک خزمەتگوزاری کۆکا کۆلایان دەگاتێ کەواتە ، بۆچی ئەوە گرنگە ؟ باشە ، ئەگەر ئێمە بچینە پێشەوە وە خێراتر بڕۆین بەشێوەیەک لەسەر گەشەسەندنی ئامانجەکانمان لە ماوەیەکی کەمدا کە ئێمە لەم دنیایەدا دەیکەین پێویستە لە داهێنەرەکانەوە فێر ببین وە ئەو داهێنەرانە لە چەند بەشیکی تایبەتەوە من هەست بەوە دەکەم ، ئەگەر تێبگەین ئەو شتەی کە یارمەتی کۆکا کۆلا دەدات تا بڵاوبێتەوە
شتێکی زۆر باشترمان بۆ ئێوە ئامادە کردوە ، کە ئێستا کاری لەسەر دەکەین ئەو فڕۆکانەی کە ئینجن .... سم ... لە قەبارەدا هەروەها ، فڕۆکەکەی لە بەرگی دەرەوەی لە مانگی ڕابردوودا ئەوە نیشان دەدات کە ڕێگە نیشاندەری دەبێت . هەروەها بۆ چەند ساتێک ، قەبارەیەکی لەو شێوەیە کە و تێدایە . ئێمە فڕۆکەیەکی لەو شێوەیەمان هەبوو کە میل لە هەوادا و میل لە یەک کاتژمێردا کە پاترییەکی کەمی تێدایە بەڵام ، بڕێکی زۆر لە تەکنەلۆژیا هەیە لەم بوارەدا چەند میلێک هەیە بە درێژایی ئەو ڕێگایە لە بەدەست هێنانی چەند شتێکی نایاب ئەمەیان ڤیدیۆی تێدا نیە
باشترین رێگەی پەیوەندیکردن لەم سەردەمەدا چیە ؟ تەلەفزیۆن ؟ نا .
ناوێکە کە خەلکی پێوەی پەیوەست دەبن . ئەوە بوو تیمێک لە نەخشەسازانمان ‌ هێنا و رەوانەی ئەمەریکامان کردن ، بووجەیەکیشمان بۆ تەرخان کردن وامان دانابوو کە پرۆژەکە بە تەنها لە کۆمەڵێک بەرهەم ، کە لە کۆتای پرۆژەکەدا دەگاتە دەستمان ، و خشتەیەکی کات پێکهاتووە و هیچی تر وەک پێشترێش ئاماژەم پێدا ، تەنها ژمارە تەلەفۆنێک هەبوو لە نێوان من و تیمەکەدا و هیچی تر لە پاڵ ئەم تیمەشدا ، تیمێک لە ئەندازیارانمان هەبوو کە لە ئەڵمانیا کاریان لەسەر پڕۆژەکە دەکرد وە بڕیار وابوو کە هەردوو تیمەکە بە جیا جیا لەسەر پرۆژەکە کار بکات بۆ مەبەستی دۆزینەوەی جێگرەوەیەک بۆ ماشێنی دوای ئەوەی بۆ ماوەیەک هەر تیمە و لە جێی خۆیەوە کاری لەسەر پڕۆژەکە کرد ، هەردوولا کۆببنەوە و بەراوردی تێبینیەکانیان بکەن لەگەڵ یەکتردا . ئینجا دووبارە بگەڕێنەوە و بە جیا کار بکەنەوە لەسەر پڕۆژەکە و
بە ڕێژەی % ١٦ . ٧ دەمرن . بە پێی تیۆریەکە ، بەکارهێنانی پشتێنی سەلامەتی تەنها بۆ بەستنەوەی ڕانەکان خراپترە لەوەی کە پشتێنەکە بە تەواوی بەکار بهێنرێت واتە ڕان و سنگ یش ببەستێتەوە . ئەمەش ئەوەمان بیر دەخاتەوە کاتێک کار لەسەر زانیاری سەرەتایی دەکەیت سەدان ژمارە و دەرئەنجامی سەرەتایی هاوشێوەو سەر لێتێکدەر دێنە ڕێت .
ئەوە زۆر جوان نیە ، بەڵام دەبێت هەموو شتەکان بدۆزینەوە بۆ ئەوەی بزانین کامەیان وەلامەکەیە بۆیە دوو یارمەتیدەرە مسینەکەمان بردوو کردمانە دڵی بەرازەکەوە ڕێگەم بدەن ئەنجامەکانتان نیشان بدەم کە زۆر دڵخۆشکەرن بۆ ئەو کەسانەی کە نەخۆشی دڵ نیگەرانی کردون بەم شێوەیە بوو ، بەیانی پێنج شەممە بوو کە چارەسەرکردنی بەرازەکەمان وەستاند ئەمەش هێڵکاری دڵەکەیەتی ، هێماکانی ناوەوەی دڵی بەرازەکە کە دێنە دەرەوە بەهۆی ئامێری پێوانی شەپۆل لە دوورەوە پێوراون پاشان ، لە کاتژمێر ٦ : ٤٣ی ڕۆژی هەینیدا ، بەرازەکە وردە وردە نیشانەکانی لێدەرکەوت پاشان بەرازەکەمان بینی گیانی دەدا من ناچمە وردەکاری پێش وەختەوە
پێکه ‌ نین وه ‌ ک ، چۆن .. چۆن من گه ‌ یشتمە ئێره ‌؟ چۆن . ده ‌ زانی -- مه ‌ به ‌ ستم ئه ‌ وه ‌ یە چۆن گه ‌ یشتمە ئیره ‌؟ پیکه ‌ نین ته ‌ نها -- ئه ‌ وە ئه ‌ و کاتانه ‌ یە کە مێشک ده ‌ کوژێته ‌ وە له ‌ خۆیه ‌ وە له ‌ ناکاو ، من له ‌ وێ وه ‌ ستام ، له ‌ سه ‌ ر شاخه ‌ کان ئه ‌ وه ‌ ی ده ‌ توانم بیری لێبکه ‌ مه ‌ وه ‌، پێناسه ‌ یه ‌ کی ئه ‌ رستۆیانە یە بۆ تراجیدی ده ‌ زانن ، ئه ‌ رستۆ ده ‌ ڵێت تراجیدی ئه ‌ و کاته ‌ یە کاتێک پاڵه ‌ وانه ‌ کان ڕوبه ‌ ڕوی یه ‌ کترده ‌ بنه ‌ وە بە ناسنامه ‌ ی ڕاسته ‌ قینه ‌ ی خۆیانه ‌ وە پێکه ‌ نین من وه ‌ ک ئەوەم ، ئه ‌ وە چ جۆرە لێکچونێکه ‌؟ ئه ‌ و بیرکردنه ‌ وه ‌ ی ئێستام به ‌ دڵ نیە وە ناتوانم ئه ‌ و بیرۆکه ‌ یە له ‌ مێشکم بهێنمە ده ‌ ره ‌ وە
ده ‌ یادات بە به ‌ رازه ‌ کانی بۆچی ؟ چونکە پرۆتینێککی زۆر هه ‌ یە له ‌ و شتانه ‌ ی کە ده ‌ یان خۆین به ‌ رازه ‌ کان دوو جار زیاتر گه ‌ ورە ده ‌ بن بەبەراورد بە گەورەبوونی ئاسایی ئه ‌ و ده ‌ وڵه ‌ مه ‌ نترین به ‌ خێوکه ‌ ری به ‌ رازە ئه ‌ و زۆرباشە بۆ که ‌ ش و هه ‌ وا و زه ‌ وی و زار ڕۆژه ‌ کان له ‌ خزمه ‌ ت کردنی گه ‌ وره ‌ دا به ‌ سه ‌ ر ده ‌ بات بۆنی زۆر پیسه ‌، به ‌ ڵام خودا بیپارێزیت ئه ‌ و ژیانێکی خۆشی هه ‌ یە پرسیاری لێبکه ‌، ئایا لێره ‌ دا دوای هه ‌ سته ‌ کانت که ‌ وتیت ؟ پێت پێده ‌ که ‌ نێت ئه ‌ و که ‌ سێکی ده ‌ وڵه ‌ مه ‌ ندە - به ‌ م نزیکانە ملیۆن دۆلاریان دا بۆ بردنی کێڵگه ‌ کەی بۆ ده ‌ ره ‌ وەی ڤیگاس ، وە نه ‌ یکرد ئه ‌ و دوای هه ‌ سته ‌ کانی نه ‌ که ‌ وت
ئێوە ئامادەن ؟ بینەر : بەڵێ ئێوە ئامادەن ؟ بینەر : بەڵێ کەواتە ، پەیمانی میهرەبانی لێرەدا دەستپێدەکات شانۆی سەر جادە ، هەڕاج کردن ، سکاڵا نامە واتە , ئەوان ژیان دەگۆڕن زۆر نایاب بوو کەواتە ، چۆن بتوانین بە بەهێزی بمێنینەوە ؟ چۆن بتوانین بەهێز بمێنینەوە لەو سۆز و تینە ؟ لەو هێزە ؟ لەو هەستە زۆرە ؟ دەزانم ئەوە ئاشکرایە بەڵام دەمەوێت کە کۆتایی قسەکانم بە باسکردنی بەهێزترین سومبولی گۆڕان بێت کە ئەویش غاندی - یە ٧٠ ساڵ لەمەوبەر ، تەنها یەک پیاو بەس بوو تا کاریگەری بکاتە سەر نەتەوەیەک بە هێزی  ئێمە دەتوانین  کەواتە ، ئەمڕۆ کێیە ئەو کەسە کە بتوانێت ئەم پەتایە بگوازێتەوە لە ١٠٠ ، ٠٠٠ منداڵەوە
کە جێیان هێشتوە له ‌ سه ‌ ر مێزه ‌ کە به ‌ ڵام ، نابێت به ‌ و شێوه ‌ یە بێت مۆسیقا هه ‌ ندێ لە ڕه ‌ به ‌ نە ڕوون بینه ‌ کان و چه ‌ ند جارێک له ‌ م شوێنه ‌ دا کە ناوی قوتابخانه ‌ ی دیزاین کردن بوو کۆبونه ‌ وه ‌ یه ‌ کیان دروست کرد کە تۆ ده ‌ توانیت کاتێک کۆبونه ‌ وه ‌ کە ته ‌ واو بوو ده ‌ توانن به ‌ جێی بهێڵن کۆبونه ‌ وه ‌ کە ته ‌ واو بکە و مێشکت ئارام بکه ‌ ره ‌ وە ده ‌ توانی دوایی بگه ‌ ڕێیته ‌ وە بۆلای من له ‌ به ‌ رئه ‌ وە کاتێک تۆ دووبارە پێویستت پێ ده ‌ بوو کۆبونه ‌ وه ‌ کە به ‌ مانای وشە له ‌ ناو گه ‌ نجینه ‌ کاندا ده ‌ مایه ‌ وە کۆبونه ‌ وه ‌ کە له ‌ به ‌ رکردنه ‌ کە چونکە کاتێک تۆ له ‌ به ‌ رت ده ‌ کرد ، به ‌ خێرایی هه ‌ موو شتێکت ده ‌ ست ده ‌ که ‌ وێت کە پێویستە بۆ به ‌ ده ‌ ست هێنانی خۆشی و کۆبونه ‌ وه ‌ یه ‌ کی به ‌ رهه ‌ م هێنه ‌ ر و قازانجدارت هه ‌ بێت به ‌ ڵام کاتێک له ‌ به ‌ رت داده ‌ که ‌ نی
بۆ جیهانێک کە باشە مه ‌ به ‌ ستی یارییه ‌ کە بێت وە نرخی هێزی نادیار ناوێکی هه ‌ بێت ئه ‌ وە هه ‌ مان ناوە تێم بێرێرانا ، هێی ، تێم بێرێرانا دا ، دا ، دا ، دا ، دا تێم بێری ، تێم بێری ، تێم بیرێرانا تێم بێری ، تێم بێری ، تێم بیرێرانا هێی ، تێم بێرێرانا تێم بێرێرانا چه ‌ پڵە لێدان بیرۆکە گەورەکەم بیرۆکەیەکی زۆر زۆر بچکۆلانەیە کە دەتوانێت گرێی بلیۆنەەها بیرۆکەی گەورە بکاتەوە کە ئێستا دامرکاون لە ناخماندا بیرۆکە بچکۆلەکەم کە دەتوانێت ئەوە بکات
هەروەها ئیێمە تیمەکەمان خاوەنی خۆی هەیە بۆ ئەمە ڕو دەدات ؟ بۆ ئەم متمانەیە بۆ ؟ ئائەمەیە ؟ ئێمە پڕۆفیسۆرمان هەیە لە ئێم ئای تی ، بێرکلی ، ستانفۆرد پایمانگای هیندی بۆ زانست کە دێن منداڵەکانمان فێری هاوکێشەی زانستی دەکەن تاقی کردنەوەیان پێ دەکەن ، زۆر زیاتر لەوەی کە لە وەرزەکانی خوێندن دەکرێت کە هونەر و میوزیک یش لە خۆ دەگرێت چارەسەر کردن وە ئامڕازەکانی دەربڕین هەروەها ئێمە باوەڕمان بەوە هەیە کە ناوەڕۆک زیاتر گرینگە نەک ژێر خان وە نە سەرئاو کتێبخانەکان بەڵام ئەوەی کە بە ڕاستی ڕودەدات لەم خوێندنگەیەدا ئائەوە گرینگە کە ژینگەی وا بڕەخسێنین بۆ فێرکردن بۆ لێکۆڵینەوە و بە دوادا چون ئێمە ئەمە بە خوێندنین ڕاستە قینەئامار دەکەین
ده ‌ رباره ‌ ی هێزی زمان به ‌ گوێره ‌ ی ئه ‌ و چیرۆکه ‌، مرۆڤەکانی پێشوو ده ‌ سته ‌ واژه ‌ ی زمانیان په ‌ رە پێداوە ئه ‌ وە بوو ، زمانی خۆیان بەکارەدهێنا بۆ ئه ‌ وه ‌ ی به ‌ یه ‌ که ‌ وە ئیش بکه ‌ ن ده ‌ یانتوانی بورجێک دروست بکه ‌ ن کە له ‌ وانه ‌ یە بورجه ‌ کە له ‌ توانایدا ببوایە هه ‌ مویان ببات بۆبەهەشت لە ئێستادا خوا توڕە ده ‌ بوو لە هه ‌ وڵدانمان بۆ زه ‌ وت کردنی هێزه ‌ که ‌ ی بورجه ‌ که ‌ ی تێک ده ‌ شکاند و جەختی لەسەر ئەوە دەکردەوە کە بورجه ‌ کە دەبێت وا بشکێت هه ‌ رگیز دوبارە دروست نه ‌ کرێته ‌ وە خوا خه ‌ ڵکانی پەرشوو بڵاو کردوە و زمانی جیاوازی پێدان وه ‌ سه ‌ ری لێ تێک داون بە پێدانی زمانی جیاواز ئەم پێشەنگیەش بوە هۆی جیاوازییەکی جوان زمانه ‌ کانمان بۆتە هۆی ئەوەی بتوانین پەیوەندی بەیەکترەوە بکەین هه ‌ تاوه ‌ کو ئه ‌ مڕۆش ئێمە ده ‌ زانین کە زۆرێک لە وشە هەن کە ناتوانین به ‌ کاریان بێنین
بەڵام دواتر جیاوازی نائاسایی بەدی دەکەین تەماشای ئەم دوانە بکە .
شتێک کە دەتوانیت ئەنجامی بدەیت ، رەنگە نانی پێ پەیدا بکەیت من ئەم کەسەم بینی کە ناوی ستیڤنە سێ ساڵی لە نایروبی بەسەر بردووە و لەسەر شەقامەکان ژیاوە چونکە دایک و باوکی بەهۆی ئەیدزەوە مردون و دواجار برایەوە بۆ خوێندنگە نەک لە رێگەی خستنەڕوی GCSEەکانەوە بەڵکو لە رێگەی خستنەڕوی ئەوەی فێر بێت چۆن ببێت بە دارتاش کە شارەزاییەکی کرداری دروستکەرە بۆیە باوترین خوێندنگەی جیهان های تێک های و ئەوانی تر ، ئەوان فەلسەفەی فێربون بەوە دادەنێن کە چالاکییەکی بەرهەمهێنە .
تەنها پێیان بڵێ : ئافەرین ، ئەوە زۆر باشە ئەوە چی یە ؟ دەتوانیت جارێکی تر دووبارەی کەیتەوە ؟ دەتوانیت شتی ترم نیشان بدەیت ؟ ئەو کچەش بۆ ماوەی دوو مانگ لەسەر ئەوە بەردەوام بوو ڕیژەی فێر بووەکان گەیشتە پەنجا کەس کە هەمان ڕیژەی فێربووی قوتابخانە بەناوبانگەکانی نیو دەلهی بوو لەژێر دەستی مامۆستای مەشق پێکراوی تەکنەلۆژیای ژیانی منیش هاتمەوە بۆ نیو کاسڵ بەم کۆمەڵە ئەنجامەوە بڕیارمدا کە لەوێ شتێک ڕوو دەدات کە بەدڵنیاییەوە زۆر گرنگە دوای ئەم هەمو شوێنە دوورەی کە تاقیکردنەوەم تێدا کردن چوومە دوورترین شوێن کە هەر بیریشم لێ نەکردبۆوە پێکەنین بە نزیکەیی ، لە دووری ٥٠٠٠ میل لە نیو دەلهی
یان ته ‌ نها به ‌ سه ‌ یرکردن وه ‌ ک ده ‌ رئه ‌ نجامێک شەمپانزیه ‌ کان ناتوانن که ‌ ڵک وه ‌ ر گرن له ‌ بیرۆکه ‌ ی که ‌ سانی تر یان لە هه ‌ ڵه ‌ ی که ‌ سانی تره ‌ وە فێربن یاخود سود لە ژیری که ‌ سانی تره ‌ وە وه ‌ ربگرن له ‌ به ‌ رئه ‌ مه ‌ یە شەمپانزیه ‌ کان هه ‌ مان شت دەکەنەوە دوبارە و دوبارە و دوبارە لە ڕاستیدا ، ده ‌ توانین بۆ ملیۆنه ‌ ها ساڵ لەمەوپێش بڕۆین و بگه ‌ ڕێینه ‌ وە دەبینین ئه ‌ م شەمپانزیانە هەر هەمان شتیان کردۆتەوە به ‌ هه ‌ مان چیلکه ‌ خەریکی دەرهێنانی مێرولەی سپی بوون لە زەویدا وە هه ‌ مان ئه ‌ و به ‌ ردانه ‌ یان بۆ شکاندنی گوێزه ‌ کان به ‌ کاریان هێناوە ئێستا له ‌ وانه ‌ یە ئه ‌ مە لوت به ‌ رزی بێت ، یاخود شانازی به ‌ خۆوە کردنێکی ته ‌ واو بێت ئێمە چۆن بزانین ئه ‌ مە وایە ؟ چونکە ئەمە بەتەواوەتی ئەوەیە کە باو و باپیرانمان لە مێژەوە کردویانە ئه ‌ م مه ‌ یمونانه ‌ ی کە لێرەدا وەستاون
باشترین یاسای ژینگە لە مێژوودا ئاڵوگۆڕێکی بەست لە ئەنجومەنی نوێنەران و سیناتۆرەکانیش وەک شایەتحاڵ لەوێ بوون دەتوانن ئەوە بێنیتە پێش چاوت ؟ پێکەنین ئێمە پەیوەندیەکی گەرم دەبینین لە نێوان زانست و ئایین کە پێةج ساڵ پێش ئێستا باوەڕم نەدەکرد پێی ، وەک کەسێکی کۆمەڵگای ئەنجلیکانی کە تێدەگات لە دۆخی خراپی گۆڕانی کەشو هەوا وە ئێستا کڵێسە هاتونەتە پاڵ کۆمەڵەکەی ژینگە ئەوە شتێکی هیوا بەخشە پلانی ٢٠ - ٢٠ - ٢٠ یئەوروپیەکان شتێکی باشە شتێکە کە پێویستە هەموومان هەست بەو هیوایە بکەین لە چواردەی نیساندا جوڵانەوەیەکی گەورە دەبێت کاتێک هەزاران
بۆیە بڕوام بە بیرۆکەکە هێنا ، دیزاینمان کرد بۆ ئەوەی لە شێوەی وێنەو ئایکۆندا بێت بۆ ئەوەی جیاواز بێت ، بۆئەوەی دیاربێت بۆ منداڵان ، بەڵام وەک یاریاک نەبێت وە پاشان کۆ کردنەوەی ئەو هەموو تەکنەلۆجیە چاکانە ، کە تا ئێستا گوێ بیستی بوویت وەک ئامێری وای فای کە ڕێ دەدات منداڵان پەیوەندی بکەن بە ئینتەر نێت وە ئەو شاشەیەی کە دەتوانی بە ئاسانی بە ئاشکرا بیخوێنیتەوە وە تەختەی کلیلەکان ، کە لە لاسیک دروست کراوە وە ئەو بنەما بەهێزەی بەرهەمەکە دەپارێزێ توانیمان هەموو ئەم تەکنەلۆجیایانە بەیەکەوە ببەستینەوە وە پاڵنەرەکان ویستی خۆمان بوو بۆ داهێنان کارماندانی کارگەکەو ئەندازیارەکانی بەرهەڵستی خاوەن پارە خاوەن کارگەکانیان دەکرد زۆر بە سووری و پێداگرانە
کەواتە بۆ کارکردن لەسەر ئەمە پێویستمان بە زۆر کۆمپانیا دەبێت ، سەدان بۆ هەر یەکێک لەم پێنج ڕێگەیە ، بەلایەنی کەمەوە پێویستمان بە سەد کەسە زۆر بەی ئەوان کاتێک سەیریان دەکەیت ، دەڵێیت  ئەوان شێتن  ئەوە باشە واهەست دەکەم لێرە لە گروپی تێد خەڵکێکی زۆر هەن کە بەدوای ئەمەدا دەچن بیڵ گرۆس چەندین کۆمپانیای هەیە ، بەوەشەوە کە پێی دەوترێت ئیسۆل کە چەندین تەکنەلۆجیای گەرمکردنی هەیە کە ووزەی خۆر کاردەکەن ڤینۆد کۆسڵا لەچەندین کۆمپانیا دەکۆڵێتەوە چەندین کاری باش و شتی باش دەکەن منیش دەمەوێت یارمەتیان بدەم لە بەرامبەر ئەوەدا ناثان میرڤۆڵد و من لەڕاستیدا پشتگیری کۆمپانیایەک دەکەین
کاتێک ئێمە دەستمان کرد بە بنبڕکردنی شەلەل لە ساڵی ڕابردوودا زیاتر لە دوو بەرامبەر وڵاتەکان توشبووبوون بەبەراورد لەگەڵ نەهێشتنی ئاوڵە وە زیاتر لە جار خەڵکی کە لەو وڵاتانە دەژین توشبووبوون لەبەر ئەوە هەوڵدانێکی گەورە بوو دووەم ڕێگر کە توشمان بووو ئەوەبوو بە پێچەوانەی دژە ڤایرۆسی ئاوڵە کە زۆر جێگیر بوو ، وە یەک دانە بەرگری بۆ دروست دەکردی بۆ هەموو ژیانت دژە ڤایرۆسی شەلەل زۆر ناسک بوو لەبەر گەرمیدا زۆر زوو خراپ دەبوون کە پێویست بوو ساردکەرەوەیەکی تایبەتی بۆ دابنێین لەسەر هەر یەکێک لەو شووشانەی کە دژە ڤایرۆسەکانی تێدا بوو تا بەزووی بگۆڕێت
پێکەنین  ئیش دەدۆزیتەوە ، ڕاکە بڕۆ  ئافرەت لە خێزانەکەی مندا نمونەی نین ئەو ئافرەتانەی لەم هۆڵەدان لە لۆس ئەنجلۆسدان نمونەی نین لە هەموو گۆی زەویداش نمونەی نین ئێمە ئافرەتی کۆمەڵەی تایبەت نین ئێمە زۆرینەین بۆ ماوەیەکی درێژخایەنە قەدری خۆمان نەزانیوە کەسانی تربە کەمتر لەخۆمان سەیرمان دەکەن ئێستا کاتێکی گونجاوە بۆ ئەوەی ئامانجەکانمان بهێنینە دی کاتێک کارەکە پەیوەندی بە ئافرەتانەوە هەیە بۆ ئەوەی زیاتر بەشداری لە پڕۆژەکاندا بکەین دۆلاری زیاتر بەدەست بهێنن بۆئەوەی پشتیوانی هەموو ئافرەتانی جیهان بین بۆئەوەی بتوانین سودبەخش بین سودبەخش بین نەک تەنها بۆ ئافرەت بەڵکو بۆ ئابوری هەموو جیهان
لەوێ لەگەڵ وەزارەتی ئابووری ئەو وڵاتە باسی چاکسازیمان کرد هەتا بتوانن بە ئاسانی قەرز لە ئێمە وەربگرن .
لەهجەی ئینگلیزیم زۆر باش بوو وە فێری یاری تۆپی پێو باڵە بووم دەفری فڕیوو وە زۆر یاری تر بووم نامەوێت بچم بۆ بانجلۆر ، لم گەڕێن با هەر ؛ لێرەبم ئەو خواردنە خۆشە زۆر تامم لێ بینی ، بەڕاستی زۆر خۆش بوو زۆر لەزەتم لە خواردن بینی کاتێک کە ئەهاتن و پێیان ئەوتم : فەرموو خاتوون چیت دەوێت ؟ زۆر خۆش بوو کە ئەوەم لێ دەبیوستن هاهاهاها چەپڵە .....
ڕووەکەکان پەیوەندی بەیەکەوە دەکەن لەگەڵ یەکتر بەهۆی بۆنەکانیانەوە دەمەوێت باسی شتێکی سادە بکەم تەنها لمی ئاسایی لە ماوەی دە ساڵێک لەمەوبەر لم بوە شتێکی سەرنجڕاکێشە لەلام کاتێک یەکەم جار لا ماوی لمم بینی ئەمە نمونەیەکە لە لمی ماوی وە لمیش قەبارەکەی نزیکەی یەک لەسەر دەی ملیمەترێکە هەریەکە لەم دەنکە لمانە قەبارەکەی نزیکەی دەیەکی ملیمەترێکە لە قەبارەدا بەڵام کاتێک ووردتر سەیری ئەمە بکەیت دەبینیت کە زۆر سەرنجڕاکێشە ، سەدەفی بچوک دەبینیت لێرەدا شتێکی وەکو مەرجانت هەیە جۆری تری لەسەدەف تێدایە ، وە کانزاشت هەیە
ئێمە لە ساڵی 2015 دا لەسەر لێواری دەستکەوتێکی نایابین کە بریتییە لە بەخوێندنگەکردنی جیهان هەمو مناڵێک تا تەمەنی 15 ساڵان کە پێویستی بە خوێندنگە هەیە تا ساڵی 2015 ئەو هەلە بەدەست دەهێنێت ئەمە شتێکی سەرنجڕاکێشە بەڵام ، بە پێچەوانە ئوتومبیلەکانەوە کە پەرەیان سەندووە بە جۆرێکی زۆر خێرا و یەک بەدوای یەک لە راستیدا بڕوا وایە کە سیستمی خوێندنگە وەکو میراتییەک کە لەسەدەی 19وە ماوەتەوە لە مۆدێلە بسمارکییەکەی خوێندنگەی ئەڵمانیا کە دواتر لەلایەن چاکسازە ئینگلیزەکانەوە وەرگیرا و زۆرجار لەلایەن مژدەبەخشە ئایینییەکانەوە ، لە ئەمریکا بەکارهێنرا وەکو هێزێکی یەکێتی کۆمەڵایەتی ، و پاشان لە ژاپۆن و کۆریای باشور کاتێ گەشەیان کرد .
ئێوە وای لێدەکەن کە بەسەرو ژێریدا بڕوات بەڵام ئێستا پرسیارەکە ئەوەیە ، چۆن وای لێدەکەن بڕوات لە ژێرو لەسەری پارچەیەک پەڕەدا ؟ وەڵامەکە ئەوەیە کە ئەوەی ئێوە دەیکەن لێرەدا وردەکاری زۆر گرنگ نییە کەشتێک زیاتر بەدوور و درێژی باسی بکەین ئێوە هەندێک چینی جیاوازی کاغەز وەردەگرن هەریەکێکیان سیستەمی شلەمەنی بچووکی خۆیانی تێدایە وە ئێوە لەیەکی جیادەکەنەوە بەپارچە لە شریتی لەزگەیی دوولایی فەڕش ئەو شتە بەکاردەهێنن بۆ لکاندنی فەڕشەکان بە زەوی یەوە وە شلەکە لەچینێکەوە دەڕژێتە چینی دواتر خۆی دابەشدەکات ، دەڕژێت بەناو کونی زیاتردا
سوگاتا میترا : تاقیکردنەوەکەم برد بۆ باشوری ئەفەریقا ئەمە کوڕێکی تەمەن پانزە ساڵە کوڕ : تەنها ناوی هێناوە ، من یاری دەکەم وەکو ئاژەڵەکان گوێشم لە مۆسیقا دەگرت سوگاتا میترا : لێم پرسی ، ئیمەیڵ دەنێریت ؟ کوڕەکە وتی : بەڵێ ، ئیمەیڵەکان بازیان بەسەر زەریاکەدا داوە ئەمە لە کامبۆدیایە دێهاتە نزیکەکانی شار لە نزیک کامبۆدیا یاریەکی تاڕادەیەک بێسود و بیرکاریانەیە کە هیچ منداڵێک نە لەماڵەوە و نە لە پۆلدا ئەو یاریە ناکات ئەوان دەیکەن ، وەک دەزانن ئەوە دەدەنەوە بە ڕووتدا ئەوان دەڵێن ، ئەمە زۆر بێزارکەرە ئەگەر تۆ لەسەر شۆستەکان جێی بهێڵیت وە ئەگەر هەموو هەرزەکارەکان دوور بکەونەوە
کە ده ‌ بێت شتێک له ‌ گه ‌ ڵ ئه ‌ مە بکات ئه ‌ و ئه ‌ نجامانه ‌ ی کە لە لێکۆڵینه ‌ وە درێژخایه ‌ نه ‌ کانمان ده ‌ ستمان که ‌ وتون ، کە سێ سه ‌ نته ‌ ری توێژینه ‌ وه ‌ یە لێره ‌ ن بۆ نیشانه ‌ کردنی به ‌ ره ‌ و پێشچونه ‌ کان لە پله ‌ دارکردنی ئازاردا هه ‌ ر پاش یه ‌ که ‌ م به ‌ کار هێنانی ئازار به ‌ خشترین جۆری سه ‌ رئیشە به ‌ روە باشتربوون پاش چه ‌ ند جارێک لە به ‌ کارهێنانی وە ئه ‌ نجامە چاوه ‌ ڕوان نه ‌ کراوه ‌ کان ئه ‌ وە ده ‌ گه ‌ یه ‌ نن کە ته ‌ نانه ‌ ت سه ‌ رئێشە جێگیرە به ‌ رده ‌ وامه ‌ کانیش نه ‌ ک بە ته ‌ نها ئه ‌ وانه ‌ ی کە له ‌ گه ‌ ڵ بروسکەدان ، چاره ‌ سه ‌ ر بوون و نه ‌ ماون بروسکەکە و سه ‌ ر ئێشه ‌ کانیش ، له ‌ دوایدا ، ده ‌ رناکه ‌ ون ئه ‌ وه ‌ ش داهێنانی سه ‌ رئێشە بوو کە له ‌ باره ‌ ی دواین و له ‌ سه ‌ ری کار ده ‌ که ‌ ین چه ‌ پڵە لێدان داهێنانی کۆتایی و سێهه ‌ م ده ‌ ست پێ ده ‌ کات له ‌ گه ‌ ڵ بیرۆکه ‌ یه ‌ ک
دەتوانن زۆر بە ئاسانی نەخشەیەکی وەک ئەتڵەسی بۆ بکەن ئەمە نەخشەیەکی چڕ و پڕ و داڕێژراوە زاناکان دواتر ئەو مارجانە بەکار بهێنن بۆ گەڕانەوەی بۆسەر پارچەیەکی تری ئەو خانەیە تەشریحی لێزەریشی بۆ دەکەین بۆیە تەکنیکییەکان زانیاری وەردەگرن وە دەوروبەری ئەو شوێنە دیاری دەکەن پاشان لیێزەرەکە دەیان بڕێت دەتوانیت ئەو خاڵە سەوزە ببینیت کە دەیبڕێت ،. ئەو بەشەی لێ جیا دەکاتەوە دەتوانن لێرەدا ئەم سلایدە ووردبینییە ببینن ئەمەش ئەوەیە کە لە ڕاستیدا ڕوو دەدات لە خوارەوە شوێنێک هەیە بۆ کۆکردنەوەی ئەو خانەیە ئەو خانەیە وەردەگرین وە ەکی لێ دەردەهێنین بە بەکارهێنانی تەکنیکێکی سادە و ئاسان
بەمەش دەتوانم ئەوکاتەى کە ئیتر مێشکم لەکار کەوتووە ، زۆرتر سەرقال َ و دڵخۆش بم دەڵێن ئەو کەسانەى کە سەرقاڵى کارێکن دڵخۆشترن ، بەمەش ئەوانەى خزمەتیان دەکەن کارەکەیان ئاسانتر دەبێت ، تەنانەت ئەم سەرقاڵییە ڕەنگە ببێتە هۆى درەنگ خستنى گەشەى نەخۆشییەکە ئەمانە هەمووى شتى باشن بۆ من من دەمەوي َ تا ئەوپەڕى دڵخۆشى تا دەتوانم دڵخۆش بم زۆرکەس نازانن کە ئەلزەهایمەر نیشانەى جەستەیى و نیشانەى تواناى تێگەیشتنیشى هەیە . هاوسەنگیت لەدەست دەدەیت ماسولکەکانت دەلەرزن ، ئەمەش وا لە نەخۆش دەکات کەمتر بجوڵێت
وە هه ‌ ندێک به ‌ رد و کامێره ‌ که ‌ م به ‌ رزکرده ‌ وە بۆ گرتنی وێنه ‌ یه ‌ ک بە چاوی نوقاوه ‌ وه ‌، ته ‌ نها بۆئه ‌ وه ‌ ی بزانم که ‌ شتێک هه ‌ بوو بیبینین چه ‌ ند پۆلیسێک ، پۆلیسێکی ئافره ‌ ت دانه ‌ یه ‌ ک بکێشێت به ‌ شانم دا وە بڵێت  هێی ، وێنه ‌ گرتن نیە ئه ‌ وە وه ‌ ک جۆرە ده ‌ نگێگ بوو کە خه ‌ به ‌ ری هێنامه ‌ وە وابزانم به ‌ و شێوه ‌ یه ‌ ی کە پێویست بوو کاتێک پرسیارم لێکرد بۆچی وێنە نه ‌ گرم ، ئه ‌ و وتی ئه ‌ وە ناوچه ‌ ی تاوانه ‌، ڕێگە به ‌ وێنە گرتن نادرێت پرسیارم لێکرد ، چی ده ‌ بێت ئه ‌ گه ‌ ر من ئه ‌ ندام بووبم لە ڕۆژنامه ‌ و میدیادا ؟ ئه ‌ و پێی وتم ئۆو ، ته ‌ ماشای ئه ‌ وێ بکه ‌، له ‌ و به ‌ شه ‌ ی دواوە ڕۆژنامە نوسان کۆبونەتەوە
بەڵام بۆ تیمەکانی تر وتمان  ئەمە ١٥ یۆرۆیە ئەم هەفتەیە بۆ هاوکارێکی تیمەکەتی خەرج بکە دیارییەکیان بۆ بکڕە و بیاندەرێ ئێستا ئەو تیمانەمان هەیە کە پارەکەیان لە خۆیاندا خەرج کردبو و ئەو تیمانەمان هەیە کە لایەنگری کۆمەڵایەتیین هەیە کە ئێمە پارەمان دانێ بۆ ئەوەی تیمەکە کەمێک باشتر بکەن هۆکاری ئەوەی کە یەکی بێمانام لەوێ داناوە ئەوەیە کە یەکێک لە تیمەکان پارەکەیان کۆکۆدەوە و پیناتایەکیان پێ کڕی هەمویان لە دەوری کۆبونەوە و پیناتاکەیان شکاند و نوقوڵەکان رژانە دەرێ و شتی لەو جۆرە .
وە حکومەت بەرپرسیارە .
کە ژیان و بیرەوەری ژیانی منداڵی خۆیان هەبێت زۆر ئاسانە دایکی من .... پێویستە لێرەدا ئەوە بڵێم ئەو لە کۆتایی شەستەکاندا هاتوە بۆ ئەم ووڵاتە وەک دەزانن ئەو زانیبوی کە دووگیانە وەک ئافرەتانی تری ئەو کاتەی شەستەکان . دەزانن باسی چی دەکەم ؟ ئەوان زانییان کە دوو گیانن بەجۆرێک دایکم هیچ بیرۆکەیەکی نەبوو لەو بوارەدا کە هاتە ئەم ووڵاتە لە ساڵی دا .... پێویستە چەند زانیاریەکتان بدەمێ .... لەساڵی دا ئەگەر تۆ دووگیان بوویت و هێشتا تەنیا بوویتایە تۆ وەک مەترسیەک بۆ کۆمەڵگە دادەنرایت
بە ئوتومبیلەکەم چوم بۆ مۆڵەکە ، دیارییەکەم کڕ و دام بە دایکم .
ئه ‌ وه ‌ یە کە ئه ‌ و خاڵە بچوکانە دروست ده ‌ کات له ‌ سه ‌ ر لاپەڕەکە وە به ‌ دڵنیاییه ‌ وه ‌، پڕۆسه ‌ ی نیشانه ‌ یی هه ‌ یە وە کامێرە دیجیتاڵی یه ‌ کان که ‌ واتە چی ده ‌ بێت ئه ‌ گه ‌ ر هه ‌ موو ئه ‌ وانە پێکه ‌ وە کۆبکه ‌ ینه ‌ وە کە به ‌ کاریان بهێنین له ‌ ده ‌ ره ‌ وه ‌ ی ئاسمان بە له ‌ یزه ‌ ره ‌ کان ؟ پێکه ‌ نین چه ‌ پڵە لێدان ئێستا ، لە کۆمپانیاکه ‌ مان ، به ‌ م شێوه ‌ یە ده ‌ هێنن کاتی مژی به ‌ هاییە پێکه ‌ نین چێ ده ‌ بێت ئه ‌ گه ‌ ر بتوانین ئه ‌ وە بکه ‌ ین ؟ ئێستا ، ته ‌ نها له ‌ کار خستنی بێ باوه ‌ ڕییە بۆ ماوه ‌ یه ‌ ک وە با بیربکه ‌ ینه ‌ وە کە چی ڕوده ‌ دات ئه ‌ گه ‌ ر ئێمە ئه ‌ وە بکه ‌ ین ده ‌ توانین پارێزگاری لە به ‌ های به ‌ رزی ئامانجه ‌ کانمان بکه ‌ ین وه ‌ ک کلینکه ‌ کان کلینکه ‌ کان پڕن لە خه ‌ ڵک کە مه ‌ لاریایان هه ‌ یە ئه ‌ وان نه ‌ خۆشن ، ئه ‌ وان که ‌ متر ده ‌ توانن پارێزگاری لە خۆیان بکه ‌ ن لە مێشوله ‌ کان
کەسە بەتەمەنەکان دڵخۆشن .
بەمجۆرە کۆلێجی بێر فوتمان دامەزراند و پیشەگەرییمان سەر لەنوێ پێناسە کردەوە کێ پیشەگەرە ؟ پیشەگەر ئەو کەسەیە کە کۆمەڵێک لێهاتوویی و متمانە و بڕوای هەیە .
ئێمە پارەکەمان دەست کەوت ، وە زۆر بەختەوەر بوین کە کردمان چونکە لەم قۆناغەی ژیانی کەسێکدا جوانترین سەرچاوەی دەگمەن کاتە ئەگەر بە ڕاستی خولیای ئەوەی کە هەموو ڕۆژێک ئەنجامی ئەدەیت وە زۆر خولیای پەیوەندیە خۆشەویستیەکەتی ئەمە تاکە ڕێگەیە کە ئێمە بیزانین ئەنجامی بدەیت وە دوا پرسیار کە ئێمە دەپرسین ئەمەیە : ئایا ئێمە بە هەمووان دەتوانین ئەو ئاماری بەختەوەری بەرەو سەر بنوشتێنینەوە ؟ ئەوە زۆر خۆشە کە ئێمە ئەم ساتە وەختە جوانانەی چێژ وەرگرتنمان هەیە بەڵام زۆرجار خێزان کەوابێت ئەی چی لە بارەی ئەو ناوەندی بەختەوەریەوە ؟ دەتوانین کەمێک بەرەو ژوری ببەین ؟
پاڵەوانەکان : ئێمە چۆن دەڕوانینە سەرکردەکان ؟ تەماشای ئەم دە فیلمە بکە . لە چیدا هاوبەشن ؟ کێ دەزانێ ؟ پاڵەوانی ناو هەمویان کەسانی هەڵبژێردراون کەسێک هاتووە بۆ لایان و وتوێتی : تۆ کەسی هەڵبژێردراویت پێشبینیکردنی تێدایە . تۆ دەبێت جیهان رزگار بکەیت و پاشان کەسێک دەردەچێت و جیهان رزگار دەکات ، چونکە وای پێ وتراوە چەند کەسێکی کەمیشی لەگەڵدایە .
ئێمە هەوڵ نادەین هیچ شتێکی دیاریکراو فێری هیچ کەسێک بکەین .
من ئەم وتەیەم بە باسکردنی سمت دەست پێکرد بە دێڕێک کۆتایی پێ دەهێنم کە دەڵێت پیاسە بکە و قسە بکە .
یان وەک سەماکەری بالیە ، ئەڵۆنزۆکینگ دەڵێت ئەوەی زۆر جوانە لەبارەی تۆوە ، تۆیت بۆ ڕاست کردن لەگەڵ خۆیاندا ، کە کۆمپانیاکان پێیدا دەڕۆن کرانەوە گەورەترینە بەڵام کرانەوەیەکی توندڕەو چارەسەر نیە چونکە هەموو شتێک کراوەیە ، هیچ شتێک کراوەنیە پێکەنین دەرگایەکە نیوەی کراوەیە و نیوەی داخراو نوسەر ئەمەی نوسیوە کۆمپانیاکان دەتوانن کۆنتڕۆڵی زیاتر یان کەمتر بدەن بە فەرمانبەرەکان و موشتەرییەکان ، دەتوانن بایەخ بدەن بەوەی کە تا چەند کرانەوە باشە بۆ ئەوان ، چ شتێک پێویستە بۆ مانەوە بەداخراوی یان دەتوانن پێبکەنن ، بە کراوەیی بمێننەوە بۆ هەموو پێشهاتێک سوپاس ، چەپڵە لێدان چەپڵە لێدان
دەمانەوێت لە ڕووباری بژین لەو شوێنەی هەموو منداڵەکان زیرەکن بەڵام ئەمە شتێکی تەندروستی باش نیە لە ژیانی ڕاستەقینەی منداڵکانماندا ئەمە شێوازی گەشەسەندنی گونجاو نیە بۆ منداڵەکانمان بە تایبەتی بۆ کوڕان کەواتە چی بکەین لەم حاڵەتەدا ؟ پێویستە ئێمە بچین بۆ لایان نەک بەوان بڵێین بێن بۆلامان پێویستە خۆمان بگونجێنین لەگەڵ خوو و کلتووری ئەواندا پێویستە ئەقڵییەتی قبوڵ کردنی منداڵانی کوڕ بگۆڕین لە قوتابخانە سەرەتاییەکاندا بەشێوەیەکی تر دەتوانین چەند شتێک سنووردار بکەین دەتوانین شێوەیەکی باشتر بدەینە یارییەکان زۆربەی یاریە پەروەردەییەکانی ئەمڕۆ یاری فلاشی سەرەتاین !
٦٠٠٠٠٠ دۆلارمان کۆردەەوە لەم قۆناغەدا لە سوودی قەرز . کەواتە ئەگەر مۆڤەمبەری ٢٠٠٦ رووی نەدایە ، چوار دامەزرێنەرەکە تێک ئەشکاین ، بێ ماڵ ئەبووین و لەسەر شەقامەکان دائەنیشتین بە سمێڵەوە . ئەزانن چی ؟ بەڵام ئێمە بیرمانکردەوە ، ئەگەر ئەوە خراپترین شتبێت کە رووەدات ، چیەبێت ؟ لە کردنی ئەوەدا کاتێکی خۆشمان ئەبێت ، و فێری گرنگی روبەرووی مەترسیەکان ، مەترسییە رژدەکانی کردین .
لە سەرەتادا بۆمان دەرکەوت کە ئەم بەکتریایە چۆن ئەم کارە دەکات پاشان ئامڕازەکانی بایۆلۆژی گەردیلەمان هێنا بۆ ئەمە تاکو بزانین کە میکانیزمەکان چین وە ئەمەمان بۆ دەرکەوت ... ئەمە دووبارە خانەی بەکتریاکەمە ئەمە بەکتریای ڤایبرۆ ڤیسێچیریە کە پڕۆتینێکی هەیە ئەو چوارچێوە سورەیە ... ئەوە ئەو ڕژێنەیە کە ئەو گەردە بصکۆلە هۆڕمۆنانە دروست دەکات ، سێگۆشە سورەکە هەتا خانەکان گەشە بکەن ، ئەو گەردیلانە دەردەدەن بۆ دەوروبەریان ، کەواتە ڕێژەیەکی زۆر گەردیلە هەیە لەوێدا وە هەروەها بەکتریاکە هەستەوەرێکی هەیە لەسەر ڕووی خانەکانی کە دادەخرێت وەک و کێلونێک وە کلیلەکەش لەگەڵ ئەو گەردیلانە
وەک لە خشتەکەدا دیارە ، بەکارهێنانی پشتێنی سەلامەتی تەنها بۆ بەستنەوەو گرتنی ڕان خراپترە لەوەی کە بۆ بەستنەوەی شان و ڕان بەکاربهێنرێت .
بە نیوەی دانیشتوانی کۆمەڵگا و سەرمایەداری تایبەت و سنوردار چەپڵە هەندێ کات دەکەومە ناو گفتوگۆیەکی خۆشەوە لەگەڵ برادەرە ڕۆژنامەنوسەکانم کاتێک پێم دەڵێن گەیل ئەم چیرۆکانە زۆرجوانن بەڵام تۆ دەربارەی شتی نامۆ دەنوسێت ئەمەش دەبێتە هۆی وەستانم و توڕەبوونم لەبەر دوو هۆکار یەکەمیان لەبەرئەوەی وشەی نامۆ زۆر شتی نامۆ هەبوە بووە بە کاری گرنگ دووەمیان ، کاتێک دەربارەی پیاوێکی سەرکەوتوو قسە دەکەین زۆربەی کات ئەوانەن کە بت و پێشەنگ و داهێنەرن ئێمەش دەبێت شوێن پێی ئەوان بکەوین بەڵام کاتێک باس لە ئافرەت دەکەین هەموو کات بە نامۆ دایان دەنێین و سەیری سەرکەوتنەکانیان ناکەین یاخود پشتگوێیان دەخەین لە کۆتایدا هیچ کۆمەڵگەیەک نیە لە جیهاندا
بچۆرە سەر پێگە ئەلکترۆنییەکە و دەست بکەرەوە بە فەرامۆش کردنی ئەوەی  چۆن دەتوانم پارە لە خۆمدا خەرج بکەم ؟ و زیاتر بیر بکەرەوە لەوەی  ئەگەر ٥ دۆلار یان ١٥ دۆلارم هەبێت دەتوانم چی بکەم بۆ ئەوەی سود بە خەڵک بگەیەنم ؟ چونکە دواجار کاتێ تۆ ئەم کارە دەکەیت ، بۆت دەردەکەوێت کە سودێکی زۆر زیاتر بە خۆت دەگەیەنیت .
بەشێوەیەک ئازارێکی نادڵنیاییت دەداتێ لە ڕاستیدا ، ڕاپۆرتەکەی پێویست ناکات بەڵام ئەوە خراپترینە وە خەڵکی لە جیهاندا هەن کە چاودێری دەکەن دەڵێن باشە ئەوە شتێکی ئەوەندە قورس یە لەڕاستیدا ئەوە بەشێکی گوماناوییە کە ئێمە دەبێت هەنگاو بەرەو پێشەوە بنێن بۆ ئەمە بەڵام خەونی من ئەوەیە کە ئەمە بکەین بە ئابوریانە وە سنورداریەکانی گازی دوانە ئۆکسیدی کاربۆن ببینین پاشان ئەوانەی گومانیان هەیە دەڵێن باشە بەگرنگی بەوە نادەم کە ئەوە گازی دوانە ئۆکسیدی کاربۆن لەناو نابات جۆرێک لە هیوام هەیە کە گازی دوانە ئۆکسیدی کاربۆن بکاتە دەرەوە بەڵام پێدەچێت ئەوە قبوڵ بکەم ، چونکە ئەوە هەرزانترە لەوەی پێشوو
بەڵام وەک زانای کۆمەڵایەتی ، ئێمە بەردەوامین لە پرسیار کردن سەبارەت بە ئەلتەرناتیڤی مومکین .
بەڵام وەک هەموو توێژینەوەیەکی سەرەتایی ، کاتێک تۆ زۆرت لێدەکرێ کارێک بکەی کە دوورە لە هەبوونی تەکنەلۆژیا دەتوانی بگەیتە ئەو شتەی کە تەکنەلۆژیای وورد ، یان تەکنەلۆژیای گەورەتر بەکار بێنین دەتوانیت کاری باش بکەیت کاتێک بۆت دەردەکەوێت کە سروشت چەند کاریگەری هەیە . کاتێک تۆ دەگەیتە باسی ئەو تەرازوە بچوکانە ئەوەت بۆ ڕوون دەبێتەوە کە زۆر شت لە سروشتەوە فێر دەبیت نەک لەگەڵ ٧٤٧ بەڵام کە دەچیتە بەشی خوارەوەی جیهانی سروشت سروشت ٢٠٠ ملیۆن دەبێت کە بوونی هەیە هەرگیز هەڵە ناکات . لەبەرئەوەی ئەگەر تۆ هەڵەیەک بکەیت هیچ کەسێک لە نەوەکانی پێش خۆت بە جێ ناهێڵن ئێمە بێجگە لە سەرکەوتن هیچ شتێکی ترمان لە سروشتەوە وەرنەگرتوە
ئامانجه ‌ کە بگۆڕن ، نه ‌ ک شتی زیاتر دروست بکه ‌ ن به ‌ ڵام به ‌ لایه ‌ نی که ‌ مه ‌ وە زیاتر باوه ‌ ڕ پێکراو بێت یان ، باشتر بڵێم ، کەمتر خستنە پاڵی وه ‌ ک ئه ‌ وه ‌ ی ئه ‌ مڕۆ هه ‌ یە به ‌ ڵام ، ده ‌ ڵێم کە ئه ‌ و دۆزینه ‌ وه ‌ ی \ خه ‌ یاڵه ‌ کانی من و لایەنگرانی من نیشان ده ‌ دات ئه ‌ وه ‌ یە وینە کێشان له ‌ ژێر ئه ‌ م چینه ‌، چینی قاوه ‌ یی خۆشە ویستە که ‌ ی مه ‌ جوس ، لێرە ده ‌ بینن کە سکانه ‌ رێکی دروست کراوی له ‌ گه ‌ ڵ کامێرایه ‌ کی گوێزه ‌ ره ‌ وە دانراوە ته ‌ نها چاودێری ئه ‌ م چینە قاوه ‌ ییه ‌ ی ئه ‌ م کارە ناوازه ‌ یە ده ‌ کات ئه ‌ م کارە چی لە ژێره ‌ وە هه ‌ بێت ئه ‌ مە ده ‌ بێت بە گرنگترین تابلۆ
کە کەمۆڵەیەکی ببەدەستەوەیە شلەیەکی تێدایە کە بەکتریای تێدایە بەکتریایەکی بێ زیانی جوانە ، لە زەریادا هەیە ناونراوە ڤایبرۆ فیسیچێری ئەم بەکتریایە خاسیەتێکی تایبەتی هەیە ئەویش ئەوەیە کە ڕووناکی دروست دەکات کە نەوەی بایۆلۆژی دروست دەکات وەک ئەو مێروانەی کە کلکیان بەشەو ڕووناکیەکی لێوە دەردەچێت ئێمە لێرەدا هیچ لە خانەکان ناکەین تەنها وێنەیەک دەگرین بە کوژانەوەی ڕووناکیەکانی ناو ژوورەکە پاشان ئەمە دەبینین ئەوەی کە لەڕاستیدا سەرسوڕهێنەرە بۆ ئێمە ئەوە نیە کە بەکتریاکە ڕووناکی دەبەخشێت بەڵکو ئەوەیە کاتێک بەکتریاکە ڕووناکی دەبەخشێت ئەوەی تێبینیمان کرد ئەوە بوو کاتێک بەکتریاکە بەتەنهایە بۆیە کاتێک کە بەش بەش جیاکرابونەوە ، هیچ ڕووناکیەکیان نەدەبەخشی
به ‌ ڵام ، ئه ‌ وە به ‌ شە بنچینه ‌ ییه ‌ کەی دیمه ‌ نی یاری کردنە که ‌ واتە یاری کردن چی بۆ مێشک ده ‌ کات ؟ زۆر شت هه ‌ موو ئه ‌ و شتانە نازانین کە بۆ مێشکی مرۆڤ ده ‌ یکات چونکە پارە بۆ توێژینه ‌ وه ‌ یه ‌ ک زۆر زۆر نه ‌ بوو چووم بۆ بۆ داواکردنی به ‌ خشین و یارمه ‌ تی ئه ‌ وان به ‌ خشینێکی زۆریان دامێ کاتێک که ‌ سێکی ئه ‌ کادیمی بووم بۆ توێژینه ‌ وە له ‌ سه ‌ ر تاوانی شۆفێرە سه ‌ رخۆشه ‌ کان و باوه ‌ ڕم وابوو کە تۆمارێکی زۆر باشم هه ‌ بوو به ‌ تێپه ‌ ڕ بوونی کات ، نیو کاتژمێر له ‌ باس کردنی یاری کردن دا به ‌ سه ‌ ر ده ‌ برد ئه ‌ وە ئاشکرا بوە کە ئه ‌ وان به ‌ و شێوه ‌ یە نه ‌ بوون ، پێیان وانە بوو کە یاری کردن شتێکی گرنگە
کە بەرەو کۆتای دەڕوات و دەیبڕێت ، ئەوە کارێکی زۆر قورسە کوڕینە ئەوە وای لی کردم کە زۆر ڕێز لە سروشت بگرم ئەوە قەبارەی تەواوی ڕاستی بونەوەرەکان بوو ئێمە لەسەر زەوی هەندێ شتمان کردووە ، لە ئاسماندا ، لەناو ئاودا بە شێوازی زۆر جیاواز ، عادەتەن لەگەڵ هەندێ کاری ئەلکترۆنی یان سیستەمی هێزی کارەبایی لە ناویاندا هەیە . من وا هەست دەکەم هەموویان یەک شتن جا زەوی بێت یان هەوا یان ئاو لێرەدا من سەرنج دەخەمە سەر هەوای ئاسمان . ئەو فڕۆکەیەی کە بە وزەی خۆر کار دەکات کە بۆ ١٦٥ میل کەسێک هەڵدەگرێت و دەیگوازێتەوە لە فەڕەنساوە بۆ ئینگلتەرا وەک نیشانەیەک بۆ نیشاندانی وەزەی خۆر وەک هێزی گرنگ
وە باوه ‌ ڕم وایه ‌، باشترین ڕێگە بۆ به ‌ ده ‌ ست هێنانی ئه ‌ وە هه ‌ ستێک وه ‌ ربگری بۆ زیاد کردنی دیزاینه ‌ کانت ، ئه ‌ وه ‌ یە کە ده ‌ ری ببڕیت له ‌ به ‌ رئه ‌ وه ‌، ئێمە لە کارێکی زۆر ده ‌ که ‌ ین له ‌ هه ‌ وڵدان بۆ ڕازی کردنی بریکاره ‌ کانمان به ‌ مە ئه ‌ وان ده ‌ توانن گوماناوی بن : ده ‌ گه ‌ ڕێمه ‌ وە بۆ ئه ‌ وە به ‌ ڵام ، شوێنێک ، وابزانم کە هه ‌ وڵدانه ‌ کە به ‌ ڕاستی گرنگە ئه ‌ وه ‌ یە کە خه ‌ ڵکی له ‌ گه ‌ ڵ چه ‌ ندین کێشه ‌ ی ڕاستیدا تۆشی نه ‌ هامه ‌ تی بوون شتی وه ‌ ک ، په ‌ روه ‌ رده ‌، ئاسایش ، دارایی ، یان ته ‌ ندروستی ئه ‌ مە نمونه ‌ یه ‌ کی ترە لە نا که ‌ ش و هه ‌ وای چاودێری ته ‌ ندروستی هه ‌ ندێک لە پزیشکه ‌ کان و په ‌ رستیاره ‌ کان و دیزاینه ‌ ره ‌ کان بە پێشکه ‌ ش کردنی سیناریۆی خزمه ‌ ت کردن بە نه ‌ خۆشه ‌ کان
دەتوانن تەنها کەمتر لە ١٠ خولەکی ئەو ووزەیە خەزن بکەن لە ڕاستیدا ، پێویستمان بە بەرەو پێشچونێکی گەورە هەیە لیرەدا شتێک کە سەد جار باشترە لە فاکتەرەکان هەروەها لەو ڕیگایانەی کە ئێستا هەمانە ئەوە مەحاڵ نیە بەڵام ئاسانیش نیە ئێستا ، ئەوە دەردەکەوێت کاتێک هەوڵدەدەیت بگەیت بە سەرچاوە پچڕ پچڕەکان بۆ ئەوەی لەسەرەوە بیت ، بڵێ لە % ٢٠ بۆ % ٣٠ لەوەی بەکاری دەهێنیت ئەگەر ئەوە حساب بکەیت بۆ لە % ١٠٠ پێویستت بە پاتری سەرسوڕهێنەری ئەفەسانەیە ئێستا ، ئێمە چۆن بەرەو پێش بچین لەمەدا .. کامەیان مامەڵەی دروستە ؟ ئەوە پڕۆژەی هانتانە ؟ ئەو شتانە چین کە لێرەدا سودیان دەبێت ؟
بۆچیپێویستە من شین هه ‌ ڵبگه ‌ ڕێم له ‌ باره ‌ ی ئه ‌ و هه ‌ واڵه ‌ ی کە ئه ‌ مڕۆ گوێم لێده ‌ بێت ؟ پێویست ناکات بزانم وە لێره ‌ وە من ده ‌ ڕۆم چونکە وه ‌ ڵامه ‌ کانم وه ‌ رگرتووە لێره ‌ دا له ‌ ناو ده ‌ ستم دا هه ‌ موو وه ‌ ڵامه ‌ کانم وه ‌ رگرتووە ده ‌ بینی پێویست ناکات تێبگه ‌ م چونکە هه ‌ موو وه ‌ وڵامه ‌ کانم ده ‌ ست که ‌ وت وابزانم من به ‌ ناو ده ‌ رکراوە ڕۆژنامه ‌ وانییه ‌ کاندا ده ‌ گه ‌ ڕێم له ‌ کاتێکدا چایه ‌ که ‌ م ده ‌ خۆمه ‌ وە مم ، زۆر خۆشە ئازاد بیت ده ‌ نگی زوڕنا هه ‌ رگیز نابێت بە ته ‌ نها بم
هەر وون بوون بە ڕاستی وە تەنها هەواڵێک کە لەوانەوە پێم دەگەیشت کۆمەڵە پۆستکاردێک بوو بۆ نموونە هەندێک پۆستکاردی ئەم برادەرانەم بە دەست گەیشت لە شاری ەوە هەندێکی تر لە ەوە ، کە دەربەنێکی گەورە و قوڵە و دەکەوێتە ولایەتی ئەریزۆناوە لە ولایەتە یەکگرتووەکان .
ئوتار پیرادیش و بیهار ٥٠٠ ، ٠٠ منداڵ ، لە هەر مانگێک دوبارە بەکار هێنانی شتی کۆن زۆر خراپە وە دژە ڤایرۆسە کۆنەکەمان ، بیرتانە بە نیوەیی کاریگەری هەبوو وە ئەوەتا ئاستەمەکە کاردەکات و ڕوودەدات ئەمڕۆ ، بە تەواوی مانگ تێپەڕ دەبێت وە بۆ یەکەم جار لە مێژودا یەک منداڵ توشی ئیفلیجی نەبوە لە ئوتار پرادیش و بیهار چەپڵە لێدان هندستان تایبەت نیە لە شارەکەی عومەر لە نایجیریا لە دابەزین ڕویداوە لە ژمارەی منداڵانی ئفلیج بوو بەهۆی شەلەلەوە بەبەراورد لەگەڵ ساڵی ڕابردوو وە لە مانگی ڕابردوودا شوێنی کەم هەبو کە دوبارە تووشی ئەم نەخۆشیە بوبێتەوە بەبەراورد لەگەڵ هەرکاتێکی تر لە مێژودا
وە ئەو شتەی کە زیاتر حەز دەکەن شیکاری بکەن ئێمە تاڕادەیەک دوورین لێی ئەوە ئەوەیە کە پێی دەوترێت هۆکاری دەست نیشان نەکراو یەکێک دێت بۆ نەخۆشخانەکە تایان هەیە ، حاڵیان خراپە ، دەبێت چی بکەن ؟ ئایا تووشی سیل بوون ؟ ئایا توشی ئایدز بوون ؟ ئایا هەر تووشی هەڵامەت بوون کێشەی سه ‌ ره ‌ کیه ‌، ئەوە کێشەیەکی قورسە بۆ چەند هۆیەک کە ناتوانم لەسەری بڕۆم زۆر شتی خراپی تریش هەیە کە ئێوە دەتانەوێت هەست بەجیاوازی بکەن لەناویاندا بەڵام زنجیرەیەک شت هەیە ئایدز ، هەوکردنی جگەر ، مەلاریا سیل ، شتی تر وە ئاسانترەکان ، وەک ڕێنماییکەر بۆ چارەسەر کردن ئێستا تەنانەت ئەوەش ئالۆزترە لەوەی بیری لێدەکەنەوە
ئه ‌ مه ‌ ش وێنه ‌ یه ‌ کە له ‌ سه ‌ ر شێوه ‌ ی ئامێره ‌ کە کە له ‌ ناو ئێسکی سه ‌ ردا جێگیر کراوە وابزانم ئه ‌ مە وێنه ‌ یه ‌ کی باشترە ئه ‌ مە ئه ‌ و شێوه ‌ یه ‌ یە کە ئامێره ‌ که ‌ ی له ‌ سه ‌ ر داده ‌ نرێت بڕینێک هه ‌ یە لە پێستی سه ‌ ردا ، کراوه ‌ یه ‌، هانده ‌ رە ده ‌ ماره ‌ کە قاڵبێکی هه ‌ یە بڕه ‌ ڕە دان داناوییه ‌ کان به ‌ کارده ‌ هێنێت پاش نیشانە کردنی جێگه ‌ که ‌ ی بۆ لابردنی پارچه ‌ یه ‌ کی ته ‌ واو هاوشێوه ‌ ی ئێسکه ‌ کە بە قه ‌ باره ‌ ی ئامێره ‌ کە ئه ‌ مشه ‌ و ، ئامێره ‌ کە لە چادره ‌ که ‌ دا ده ‌ بینن کە بە چوار برغوو ، پاشان ده ‌ یکه ‌ ینە چوار چێوه ‌ یەکه ‌ وە یه ‌ کسه ‌ ر ده ‌ چێتە ناویەوە پاسان وایەره ‌ کان ڕاده ‌ کێشی له ‌ ئامێره ‌ که ‌ وە
دیمه ‌ نی سروشتی -- له ‌ توسکانی ، لە کاپی کۆد ، ی ڕوناکی جۆیل خه ‌ ڵکی نیۆرکه ‌، بۆ چه ‌ ندین ساڵ ستۆدیۆکه ‌ ی لە چێڵسی بوو ، له ‌ گه ‌ ڵ ڕوانین به ‌ سه ‌ ر سه ‌ نته ‌ ری بازرگانی جیهانی و ئه ‌ و وێنه ‌ ی ئه ‌ و بینایانه ‌ ی گرتووە به ‌ هه ‌ موو جۆرێکی ڕوناکیدا ئێوە ده ‌ زانن ئه ‌ م چیرۆکە به ‌ ره ‌ و کوێ ده ‌ ڕوات لە ٩ / ١١ دا ، جۆیل له ‌ نیۆرک نه ‌ بوو ، ئه ‌ و له ‌ ده ‌ ره ‌ وه ‌ ی شار بوو به ‌ ڵام ، به ‌ خێرایی گه ‌ ڕایه ‌ وە شاره ‌ کە و به ‌ خێرایی چووە ئه ‌ و به ‌ شه ‌ ی ڕوخانه ‌ کە جۆیل مێی ڕۆیتز : وه ‌ ک هه ‌ موو ڕێبواره ‌ کانی تر له ‌ ده ‌ ره ‌ وه ‌ ی زنجیره ‌ ی ده ‌ وری بیناکە ‌ و ناوچه ‌ ی سه ‌ وزه ‌ کە وه ‌ ستابووم ، وە ئه ‌ وه ‌ ی کە ده ‌ مبینی ته ‌ نها دووکه ‌ ڵ بوو
لە ڕاستیدا ، لێکۆڵینەوە زانستیە بنەڕەتیەکەی کە پێشنیاری ئەمەی کرد . سەرتاپا فێڵ بوو ئەم تويژینەوە لە ڕاستیدا دەگەڕێتەوە بۆ گۆڤاری لانسێت و ئەو بڵاوی کردەوە نووسەرەکەی کە پزیشک بوو . مۆڵەتە تەندروستییەکەی لێ سەندرایەوە پەیمانگای پزیشکی ، سەنتەرەکانی کۆنترۆلکردنی نەخۆشیەکان ، بەردەوام لەم بارەیەوە لێکۆڵینەوەیان کردووە و هیچ بەڵگەیێکی باوڕپێکراو بوونی نیە کە بڵێت کوتان دەبێتە هۆی ئۆتیزم .
کە هه ‌ زاران که ‌ س ته ‌ ماشای نواندنه ‌ که ‌ ی ده ‌ کرد به ‌ ڵام ئه ‌ و ئامادە بوو ، ئه ‌ و ئاماده ‌ بوو بۆ کرانه ‌ وە بۆ ئه ‌ وشته ‌ ی لە ناویدا ده ‌ دره ‌ وشایه ‌ وە و ڕێگه ‌ ی نیشاندا خۆی وتی ، له ‌ و ڕێگه ‌ یه ‌ وە بۆ بوون بە وه ‌ رگری خه ‌ ڵاتی داهێنه ‌ ری فیلم که ‌ واته ‌، هه ‌ وڵدان بۆ وه ‌ رگرتنی ئه ‌ و شاره ‌ زاییە کە له ‌ وانه ‌ یە بتگۆڕێت ئه ‌ وە یه ‌ که ‌ م شت باوه ‌ ش پێکردنیه ‌ تی هه ‌ روه ‌ ها هونه ‌ رمه ‌ نده ‌ کان باسی ئه ‌ وە ده ‌ که ‌ ن چۆن هه ‌ ندێک لە ئیشە به ‌ هێزه ‌ کانیان له ‌ و به ‌ شە قورس و ناڕه ‌ حه ‌ تانه ‌ ی ژیانه ‌ وە دێنە ده ‌ ره ‌ وە ڕۆمان نووس ، ڕیچارد فۆڕ باسی نه ‌ هامه ‌ تیه ‌ کانی ژیانی منداڵی ده ‌ کات کە به ‌ رده ‌ وام ده ‌ بێت تا ببێت بە شتێک کە ئه ‌ و له ‌ گه ‌ ڵ ئه ‌ مڕۆدا زۆرانبازی پێبکات ، ئه ‌ و به ‌ ته ‌ واوه ‌ تی ناتوانێت بخوێنێته ‌ وە ڕیچارد فۆڕد : من زۆر هێواش بووم لە فێربوون و خوێندنه ‌ وه ‌ دا ، هه ‌ موو ڕێگه ‌ یه ‌ کم بڕی
لەڕێگەی هەواڵەکانی کاتژمێر لە هەفتەیەکدا ئەوە لە ناو وێنەکانماندایە کە ئێمە دەتوانین شارستانیەکانمان نەکەینەوە کلتورەکا ، کە ئێمە لە ڕونکردنەوە تازەکاندا دەیانبینین جا ئەوە لیبیا بێت یان میصر و سوریا ئەوە لە ناو پێشانگاکانماندا کە دەتوانین ڕونکردنەوەی بۆ بکەین وە تێگەیشتنی زیاتر بدەین مەبەستم لەوەیە ، هونەری ئیسلامیە تازەکانمان مەبەستێکن لە ساڵدا کرایەوە بۆ ماوەی هەفتەیەک ، لە دوای ٩ / ١١ وابزانم بۆ زۆربەی ئەمریکیەکان ، زانیاری لەسەر جیهانی ئیسلامی زۆر ڕوون بوو لە پێش ٩ / ١١ و دوایی وەک خەنجەرێک بوو لەسەر ئێمە لەیەکێک لە کاتە تاریکەکانی ئەمریکا وە بینینەکە لەڕێگەی جەمسەرگیری لەو بۆنە ناخۆشە دا بوو ئێستا ، لە وێنەکانماندا سەدە نیشان دەدەین
وە وامان لێدەکات قسە بکەین تەنانەت لە قورسترین پرسیارەکاندا ، باشتین پرسیارەکانیش ئەوانەن کە ئەوپەڕی نادڵنیای دروست دەکەن ئەو پرسیارانە کە پێمان وایە شتەکان پێشتر ڕاستن وایە ؟ ئاسانە پرسیار کردن دەربارەی ژیان کە جۆن دەستی پێ کرد وە یان چ بەرفراوەن بوونێکە لە پشتی گەردوونەوە ، بەڵام بۆ پرسیار ئەوەی بیری لێ دەکەیتەوە پێشتر ڕاست بێت هەنگاو دەنێیتە ئەو مەبەستەوە کەواتە وەڵامی پڕۆسەی گەشە سەنسدن چیە بۆ گرفتەکانی نا دڵنیایی شانۆگەریە ئێستا شانۆگەری پڕۆسەیەکی ساکار نیە ، پسپۆڕان لەشانۆ گەریدا پێت دەڵێن کە لە ڕاستی ئەوە شێوەی بوونە
دەزانین کە مێشکمان چۆن بۆتە هۆی ئەم تاریکیە کەواتە کاتێک گرنگی بە شتێک دەدەین و بە ئاگاین بەشی پێشەوەی کۆرنێکس کە بەشی ڕاپەڕاندنی کردارەکانی مێشکە هێمایەک دەنێرێت کە بەشێکی بچوکی مێشکمان وریا دەکاتەوە زیاتر دەمارەخانەيەلە فێربووندا باشترەوە چالاکی هەموو بەشەکانی مێشک ڕادەگرێت کەواتە ئەو بەئاگابونەی ئێمە بەدەست خۆمانە ئەگەر سەیری منداڵانی ساوا و بچوک بکەین شتێکی زۆر جیاواز دەبینین من پێم وایە منداڵانی ساوا و بچوک وشیاریان بریتە لە جۆرێک لە بەهرە وەک لەوەی ئاك َ ايي بێت
پێویستە ئەم هەموو شتە جیاوازە بکەم ، وە هەندێکات ئەمە پەرێشانکەرە کچی ٩ : هاوڕێکەم جەستین بە شیوەیەک لە شێوەکان هاوڕیمیان لێ سەندووم ، ئێستا ئەمانە لای من مانا دەبەخشن کچی ١٠ : باشە ، هەندێ کات بێزارم ئەکات کاتێك براکان و خوشکەکانم یان برا یان خوشك ، کاتێک لاسایی تۆ دەکەنەوە و ئەو بیرۆکەیەی کە تۆ یەکەمجار هەتبووە بیرۆکەکەت دەبەن و خۆیان جێبەچێی دەکەن بۆ خۆیان کچی ١١ : لەبەرئەوەی خوشکە گەورەکەم ، هەموو شتێك وەردەگرێت وە ، کاتێك داوام لە دایکم دەکرد بۆ شتێك ، هەموو کات دەیگوت ، نەخێر  .. هەمووکات بەڵام هەموو شتێکی دەدا بە خوشکەکەم برندا لورا : من ئەمەوێت شتێکی خێراتان نیشان بدەم ، تەنها دەقەیەك
بۆ پێشبینی کردنی هه ‌ موو ڕێتێچونە مرۆڤایه ‌ تیه ‌ کان ئه ‌ وروپای یه ‌ کگرتوو ده ‌ سته ‌ یه ‌ کی په ‌ رله ‌ مانی دامه ‌ زراند نزیکه ‌ ی وه ‌ رگێڕ بوو بەتەنها لە ساڵی دا وە من دڵنیام که ‌ حسابی تازه ‌ ی زیاتر هه ‌ یە شتێکە کە له ‌ سه ‌ ر ملیۆن لاپه ‌ ڕە بنیات نراوە ته ‌ نها وه ‌ رگێڕدراوە بۆ ئینگلیزی واتە ئه ‌ گه ‌ ر به ‌ ڕاستی زمان چاره ‌ سه ‌ ری قه ‌ یرانی دزی بیرۆکە بێت ئه ‌ گه ‌ ر به ‌ ڕاستی زمان وێستگەی هاریکردنی ئێمە بێت ئه ‌ و ته ‌ کنه ‌ لۆژیایه ‌ ی کە ڕه ‌ گه ‌ زه ‌ کانی ئێمه ‌ ی لەسەر داڕێژراوە بۆ به ‌ ره ‌ و پێشخستنی هه ‌ ڵقوڵانی ئازاد و ئاڵوگۆڕکردنی بیرۆکه ‌ کان لە جیهانە مۆدێرنەکەماندا ئەوا پرسیارێکمان توش ده ‌ بێت ئه ‌ گه ‌ ر ئه ‌ و پرسیارە ئەوە بێت له ‌ م جیهانه ‌ مۆدێرنەدا ، لەم جیهانە پێشکەوتوەدا لەڕاستیدا دەکرێت ئه ‌ م هه ‌ موو زمانە جیاوازانه ‌ مان هه ‌ بێت
وە هەندێ کاتیان لەگەڵ بەسەر بەرم وە هەوڵ بدەم چیرۆکەکانیان بەشیوەیەکی باشتر بگێڕمەوە وەل لەوەی بیرم کردبێتەوە و کردبێتم بۆ گۆڤاری ، تایم مەبەستم لەم چیرۆکە گەڕان بوون بەدوی ئەو مندالانەی کە پێشتر وێنە نەگیرابوون وە دەزگای پێیان ووتم کە کاریان لەگەڵ زۆربەی ئەو ئەمریکیانە کردووە کە پارە کۆدەکەنەوە بۆ یارمەتی دانی ئەو منداڵانە وە پیاوێک پێی وتم ئەو کەسەی کە دەزگای ی بەڕێوە دەبرد لە کۆریا کە کچێکی گەنج هەبوو ، تەمەنی ساڵ بوو لەلایەن داپیرەیەوە بەخێو کرابوو وە داپیری بەهیچ شێوەیەک نەیدەهێشت ڕپژئاواییەکان بیبینن
سیستمە پەروەردەییەکانی ئێمە ئەگەر بەختتە هەبێ هەمو ئەو شتانە لە کۆتاییدا دەکەیت وەرزش ، شانۆ ، مۆسیقا ئەم شتانە ، لەمانەوە شت فێر دەکەن .
ئه ‌ و به ‌ ردە گه ‌ ورانه ‌ دا له ‌ خواره ‌ وه ‌ ی ڕێگاکە هه ‌ ست به ‌ وە بکە کە ئێمە که ‌ مترین بڕین لە به ‌ شه ‌ کانی خۆمان هه ‌ ست بکه ‌، ئێمە به ‌ شێوه ‌ یه ‌ کی دیار نامێنین ئه ‌ وە ته ‌ نها کێشه ‌ ی به ‌ ریتانیا نیە ئه ‌ وە کێشه ‌ یه ‌ کە له ‌ هه ‌ موو جیهانی پێشکه ‌ وتودا وە له ‌ وڵاتانی مام ناوه ‌ ندیشدا ، لە جامایکا بۆنمونه ‌، ته ‌ ماشای ئه ‌ ندامانی په ‌ ڕله ‌ مانی جامایکا بکە ده ‌ یان بینیت ، و ئه ‌ وان زۆربه ‌ ی کات ئه ‌ و که ‌ سانه ‌ ن کە توێژه ‌ ری ڕۆدسن ، ئه ‌ وان کە لە هارڤارد یان پرێنسیتۆن خوێندویانە وە هێشتا ، به ‌ ره ‌ و خواره ‌ وه ‌ ی کینگستۆن بڕۆ وە ته ‌ ماشای یه ‌ کێک له ‌ شوێنە کاریگه ‌ ره ‌ کان بکە کە له ‌ وڵاتانی مامناوه ‌ ندی جیهاندا ده ‌ یبینی
وئەم کۆبوونەوەیەیان پێکدادانێکی داهێنەرانەرانەی گەورەی لێبکەوێتەوە لە ژێر ئەو بارودۆخە باشەی کە هەردوو تیمەکە تیایدا کۆدەبنەوە و وە ئەم ئەندازایارە به ‌ مەراقانەش کارێکی زۆر باش بکەن لە لایەن خۆیانەوە وە هەر دوو لاش بەم کۆبوونەوەیەیان چارەگەلێک بهێننە کایەوە باش ، ئەوەی کە نەماندەزانی و دواتر بۆمان دەرکەوت ئەوەبوو کە برادەرانی ئەم دوو تیمە تەنانەت نەیان دەتوانی قسەش لەگەڵ یەکتردا بکەن لە ژێر ئەو بارو دۆخەی کە تیایدا کۆببوونەوە چونکە ناگونجێت دوو تیمی لە یەک جوودا یەکێکیان نیوتنیانە بڕوانێتە کارەکان و ئەوی دیان لە ڕووانگەی چەندێتیەوە هەروا ئاسان لە یەکتری تێبگەن ئەو کاتە دیالۆگ و تێگەیشتنی نێوانیان خەتێکی جیاوازی هێندە قووڵ و پان وبەرینی تێدەکەوێت ،
بۆیە لە دەرئەنجامی ئەمەدا و دوای چەند ساڵێکی کەم ، زانایەکی تر کە ڕەنگە بە ئەندازەی زاناکەی یەکەم جار بە توانا نەبوبێت بەڵام بە پشت بەستن بە داهێنانەکەی زانای یەکەم توانی چارەسێکی تر بۆ ئەم نەخۆشیە بدۆزێتەوە .
باوکم تاکە کەس بوو کە دژی گەندەڵی بوو چونکە بیهار گەندەڵترین شوێنی هیندستان بوو ، کە کاربەدەستەکانی تەنها خەریکی خۆ دەوڵەمەند کردن بوون لە بری ئەوەی خزمەتی خەڵکە هەژارەکە بکەن کە نەیان دەتوانی هیچ بکەن ئەگەر منداڵەکانیان خواردن یان یان خزمەتگوزاری خوێندنیان نەبوایە .
ژنێک وتی ئاژەڵیکی پڕی بۆ خوشکەزاکەی کڕێوە .
بۆ داپیرە بەریتانییەکان دوای ئەم لێکۆڵینەوەیەم زۆر باشە ، ئێوە دەزانن ئەو داپیرانە کەسانی زۆر بەهێز و خۆ ڕاگرن دەم و دەست ٢٠٠ کەس لەوانە ئامادەبوون کە خۆبەخشانە کارمان لەگەڵدا بکەن پێکەنین ڕیکەوتنەکەمان بەم جۆرە بوو ئەوان ڕێگە بدەن کاتژمێرێک لە ژیانی ئەوان لە ڕێگەی کامێراوە نیشانی من بدرێت کاتێک کە لە ماڵەکەی خۆیاندا دانیشتوون تەنها لە هەفتەیەکدا یەک ڕۆژ بۆیە ئەوانیش ڕازی بوون بە درێژایی دوو ساڵی ڕابردوو زیاد لە ٦٠٠ کاتژمێڕ وانە لە  سکایپ  پێشکەش کرا بە بەکار ‌‌ هێنانی ئەو شتەی کە خوێندکارەکانم پێیان دەگوت داپیرە هەورییەکان داپیرە هەورییەکان لەوێدا دانیشتبوون دەمتوانی بە هەر خوێندنگەیەکەوە بیانبەستمەوە کە خۆم دەمەوێت مامۆستا : ناتوانیت بمگریت
ده ‌ توانم ئێستا لێرە بوه ‌ ستم ، ببینم وه ‌ ک ئه ‌ وە کە فرمێسکم بۆ ڕشت ئه ‌ وکاته ‌ ی له ‌ م دۆخه ‌ دا هێواش ده ‌ بیته ‌ وە و ده ‌ وه ‌ ستیت لێرە ده ‌ توانم به ‌ رده ‌ کان ببینم شه ‌ پۆلێک هات کە خه ‌ ریک بوو بیدات به ‌ سه ‌ ریدا ده ‌ سته ‌ کانی ده ‌ بینم کە هاتبوونە ده ‌ ره ‌ وە وە ده ‌ م و چاوە ترساوه ‌ که ‌ ی ده ‌ بینم ته ‌ ماشای منی ده ‌ کرد و ده ‌ یگوت ، بابه ‌، یارمه ‌ تیم بدە ڕزگارم کرد ، شه ‌ پۆله ‌ کە دوایی به ‌ سه ‌ ر هه ‌ ردوکماندا ئێمە گه ‌ یشتینه ‌ وە قه ‌ راغ ده ‌ ریاکه ‌، ئه ‌ و باش بوو هه ‌ ردووکمان تۆزێک ده ‌ له ‌ رزین به ‌ ڵام ، ئه ‌ م بیره ‌ وه ‌ رییه ‌، وه ‌ ک ئه ‌ وه ‌ ی ناونراوە ئه ‌ وه ‌ یە کاتێک هه ‌ موو نیشانه ‌ کان کۆده ‌ بنه ‌ وە بۆ شیکردنه ‌ وه ‌ ی
یەکێک لە کێشەکان ئەويە کە چەند دەنگێک هەن لە زمانی عەرەبیدا کە لە سندوقی دەنگی ئەوروپیدا بونی نیە ئەگەر راهێنانێکی زۆری لەسەر نەکرێت .
- دەتەوێ چی بکەی لە لادێ ؟ کار نیە ، پارە نیە ئاسایش نیە ، هیوا نیە .
ووتیان  بۆ ناچیت هەندێک تێست بکەیت ؟  منیش بۆچونەکەیانم بە دل بوو .
دیوارێکی هاوبەش هەبوو لە نێوان نوسینگەکەم و شوێنە هەژارەکە کونێکیان لەناو ئەو دیوارەدا دروست کرد بە هۆی ئەوەوە ناوی ی لێ نرا کۆمپیتەرێکی باشمان خستە ناو ئەو کونەوە ، بە شێوەیەک جێگیرمان کرد لەناو دیوارەکەدا بە شێوەیەک کە لە کۆتاییەکەیدا شاشەکەی ڕووی لە دەرەوە بوو لەوحەی دەست لێدان لەناو کونەکەدا دانرابوو بە هێڵێکی ئینتەرنێت گەیاندمان ، دۆزەرەوەی ئینتەرنێتمان تیا دانا و خستمانە سەر وێب سایتی ئەلتا ڤێستاوە ، لەو ڕۆژانەدا .... وە لەوێ بە جێمان هێشت ئەوە بوو کە بینیمان کەواتە ئەوە نوسینگەکەم بوو لە دا لێرەدا کونێک لە دیوارەکەدا هەیە
سوپاس بۆ تۆ ، لە هەر شوێنێکیت ، خۆشمدەوێیت و وە هەموو شتێك دەبەخشم بۆ بینینت .
لە بری ئەوەی باسی پیاوە بچوکە رەنگ سەوزەکان بکات باسی ئەوەی کرد کە چۆن باری دەرونی ئەوروپییەکان کە ئازاری جەنگی پێ گەیشتووە و چۆن ئێستا دەفری فڕیو دەنێرنە ئاسمان .
بە پێچەوانەوە ، ئەمە ئەوەیە کە دەمانەوێت پێشکەشی بکەین بە ڕاستی دەبێت ئەوە بگۆڕین لە نمونەکانی بۆم باسکردن دەربارەی منداڵ و خۆراک بەڕاستی دەبێت منداڵان فێربکەین کە مریشک لەسەر شێوەی زەرافە نییە دەزانن ، سەوزەکان لە ڕاستیدا ڕەنگاو ڕەنگن ، هەروەها تامیشیان هەیە گێزەر لەناو خاکدا دڕویت هەروەها گێلاسیش داری گێلاس و داری گێزەر نییە دەزانن ، پێویستمان بە گۆڕانی شێوازی فێرکردنی مندال هەیە دەربارەی ئەو شتانە زۆر شت هەیە کە دەبێت بیکەین ، زۆرلە قوتابخانەکان پەیرەوی سیستەمی لە کێڵگەوە بۆ قوتابخانە دەکەن ، زۆرێک لە قوتابخانەکان
بۆ بەدواکەوتنی شێعر ، بەڵام ئەو کاتێک مرد ساڵێک لە من گەورەتر بوو کەیتس دەڵێت جوانی ڕاستیە ، ڕاستی جوانیە ئەوە هەموو شتێکە ئێوە دەیزانن لەسەر زەوی ، وە پێویستەهەمووتان بیزانن مۆسیقا چەپڵە لێدان خەڵک ئۆتۆمبیلەکانیان خۆش دەوێت ئۆتۆمبیله ‌ کان یارمه ‌ تیمان ده ‌ ده ‌ ن هه ‌ رکاتێک بمانه ‌ وێت و بۆهه ‌ مو شوێنک بچین ده ‌ ڕۆین ئه ‌ وان جۆرێکن له ‌ شتی ڕابواردن جۆرێکن له ‌ هونه ‌ ر شانازی خاوه ‌ نداری هه ‌ یەچه ‌ ند گۆرانی نوسراوەله ‌ باره ‌ ی ئۆتۆمبیلەوە پرێنس گۆرانییه ‌ کی جوانی نوسیوه : که ‌ شتیەسورەبچوکه ‌ کەئه ‌ و له ‌ باره ‌ ی لاپتۆپەسورەبچوکه ‌ کە یان شه ‌ یتانەسوه ‌ رەبچوکەکه ‌ ی نه ‌ نوسیوەئه ‌ و له ‌ باره ‌ ی ئۆتۆمبیله ‌ وەنوسیویه ‌ تی هه ‌ میشەئەوە یەکێک بوە لە خۆشەویستەکانی من
وە ئێـمەی نەخشەسازانی ماشێن لە لایەن خۆمانەوە ئەو ڕاستیەمان قبوڵ کردووە کە ئێمە لە کۆمپانیای دا وەکو کۆمەڵە ئافرەتێک ڕۆڵ دەبینین لە بەر ئەوەی کارکردن لە شوێنێکی وەک ئێرەدا هەر بۆ پیاو لواوە و زۆریبەی ئەندزیارانیشی لە پیاوان پێکهاتوون وە ئێمە دێین و لە لایەنێکی مێینەیانە دەدەینە کارەکە وە ئەوەش ئاساییە با ئەندازیاران هەر نێرێنە بن بەڵام ئێمە زیاتر لایەنێکی مێینەیانەمان گرتۆتە بەر لە کارەکەدا لەبەر ئەوەی کە ئەو شتەی ئێمە گرنگی بە دۆزینەوەی دەدەین بریتیە لە شێوازێک بۆ ماشێنەکە بە دەر لە لایەنە کرداریەکەی ئەوەی ئێمە بە لامانەوە گرنگە لە دروستکردنی ماشێندا بریتیە لە دۆزینەوەی جوانی بە دەر لە چەمکی جوانیزانی
باسە ئەوە دەکات کە چ هەستێکی هەیە کاتێ ئاوازدانانەکەی بەباشی بەڕێوە دەچێت حاڵەتەکە بە حاڵەتێکی ئێکستەسی دەچوێنێت وشەی ئێکستەسی - شەیدایی لە زمانی یۆنانیدا مانای ئەوەیە لایەنی شتێت بگریت پاشان بو بە لێکچواندن بۆ حاڵەتێکی ئەقڵی کە تیایدا هەست دەکەیت ئەو شتەی ئەنجامی دەدەیت شتێکە لە دەرەوەی رۆتینی رۆژانەدا .
من هانتان دەدەم کە بچن ئەو کارە بکەن ئێستا هەموومان مێرگی گوڵزارمان هەیە یاخود چیمەن کە دەتوانین بیگۆڕین ، بەم شێوەیە دەتوانیت هەمیشە مێرگی گوڵزار لە ئینجانەسدا بەرهەم بهێنیت هەنگەکان ئاشکران ، دەشێت دەرگای کراوە بن بەرەو شتەکانی تر من ناڵێم پێویستە لەسەرت کە مێرگێک لە ئینجانە دروست بکەیت بەڵکو ئینجانەیەک لە مێرگێکی گوڵزار دروست بکە بەڵام بەهەمان شێوە دەشتوانیت ئەم کۆمەڵگەیەی هەنگەوانەکانت هەبێت لە شاردا یاخود لەسەربانی باڵەخانەکاندا کە ئەم هەنگەوانانە دەژین ئەمە لەپاریسە لەو شوێنەی کە هەنگەوانەکانی لێ دەژی وە پێویستە هەموو کەسێک پورەیەکی هەنگ دابنێت چونکە ئەمە خۆشترین و سەرسوڕهێنەرترین شتە
تۆ کێیت ؟ تا تاوانبارم بکەیت بە شتێکی لەو شێوەیە ؟ من وتم ، دەزانی  تەماشاکە ، تۆ ڕاست دەکەیت خۆم بەو شێوەیە نیشان نادەم کە تێبگەم چی ڕوودەدات لێرە وتم  ئەوەی من دەزانم من وێنەی زۆری ئەو منداڵانەم گرتووە من خوشکەزاکەم خۆشدەوێت باوەڕم وایە کە ئەو منداڵێکی تایبەتە وتم  تەماشاکە ، هاوڕێکانم دێن بۆ ئێرە لە ئەمریکاوە ئەگەر بتوانیت بیان بینیت بۆ ئەو قبوڵیان بکەیت من بەو شێوەیە بیردەکەمەوە ... هەر ئەوەندە لەبارەی ئەم دۆخە دەزانم
بەڵام جیاوازییان لەگەڵ ئەو کاتە ئەوەیە کە ئەو کاتە لەلایەن بزوتنەوەیەکی فیمینیزمەوە بەڕێوەدەبرا کە هەوڵی ئەوەیان دەدا ئارەزوەکانیان بکەن بە پڕۆژە بەڵام لە ئێستادا ، لەبارەی سۆزەوە نیە هەروەها لەبارەی هیچ جۆرێک لە جوڵەکان نیە بەڵکو بەدڵنیایەوە لەبارەی ڕاستیەکانە لەبارەی ئەو بارە ئابورییەوەیە کە تێیدا دەژین بۆ ماوەی دوو سەد هەزار ساڵ کە پیاوەکان دەسەڵاتداری یەکەمی ڕێکخراوەکان بوون بەشێوەیەکی ڕاستی بەرەو کۆتا دەڕوات ، باوەڕبکەین یان نا لەبەرئەوەیە کە من باسی کۆتایی سەردەمی پیاوەکان دەکەم ئێستا ئەو پیاوانەی لە دەرەوەن کاتی ئەوەنیە کە بێنە دەرەوە یان تەماتە فڕێ بدەن
هەروەها مردنیان بە ساوای تا ماوەیەکی زۆریش نەخۆشی جۆراو جۆریان تیادا دەردەکەوت دەیان ساڵ دوای : زستانی برسێتی توێژەرەوەکان بۆیان دەرکەوتوە کە ئەو کەسانەی لە کاتی ئابڵوقەکەدا لە دایک بوون توشتی نەخۆشی کۆرسترۆڵ و شەکرە و نەخۆشیەکانی دڵ بوون لە کەسانی ئاسایی زیاتر توشی ئەم نەخۆشیە دەبن ئەزمونی ئابڵوقەی : زستانی برسێتی وا دیار بوو کە شێوەک جەستەیان گۆڕیبێت بە جۆرەها شێوە نەخۆشی بەرزی پەستانی خوێنیان هەیە کەمی ڕێژەی کۆلستڕۆڵ هەروەها هەستیاری لە گلوکۆز تووشبوون بە نەخۆشی شەکرە بۆچی کەمی خۆراک لە کاتی دوو گیانیدا دواتر دەبێتە هۆی نەخۆشکەوتنیان یەکێک لە ڕونکردنەوەکان ئەوەیە کە : کۆرپەلە لە خراپترین دۆخیشدا باشترین بەشە خۆراکی بۆ دەچێت
که ‌ واتەئه ‌ مانەبه ‌ شێکن له ‌ م ژمارەزۆرانه ‌ ی خه ‌ ڵات کەتۆ دڵی بۆده ‌ که ‌ یته ‌ وەمن هیوادارم کە تۆ دڵت بکه ‌ یته ‌ وەبۆ ئه ‌ وهه ‌ موو پیرۆزیەو ڕێگه ‌ یان بدەکەبه ‌ ناو تۆدا بڕۆن کە هه ‌ موو که ‌ سێک کەتۆ ده ‌ یان بینیت له ‌ مڕۆدا له ‌ لایه ‌ ن تۆوەپیرۆز بکرێن ته ‌ نها به ‌ هۆی چاوه ‌ کانته ‌ وەبه ‌ هۆی پێکه ‌ نینه ‌ که ‌ ته ‌ وەبه ‌ هۆی ده ‌ ست لێدانی تۆوەته ‌ نانەت به ‌ هۆی ئامادهبوونی تۆوەڕێگەبدەسوپاس گوزاری بڕژێت بۆ ناو پیرۆزی هه ‌ مووئه ‌ وانه ‌ ی ده ‌ وروبه ‌ ری تۆ وە دوایی ده ‌ بێت به ‌ ڕۆژێکی خۆش ، مۆسیقا چه ‌ پڵەلێدان لیۆ شوارتزبێرگ : سوپاس زۆر سوپاس ، چه ‌ پڵە لێدان دەستەی ، من وای پێیدەڵێم
چۆن شه ‌ وان ده ‌ خه ‌ ویت کاتێک خۆت له ‌ کێشه ‌ ی گه ‌ ورە ئاڵاندووه ‌؟ من پێیان ده ‌ ڵێم وه ‌ ک منداڵ ده ‌ خه ‌ وم هه ‌ موو دوو کاتژمێرێک به ‌ گریانه ‌ وە هه ‌ ڵده ‌ ستم وابزانم ، مه ‌ به ‌ ستی ئه ‌ م کۆنفرانسه ‌، یه ‌ کێک لە ئامانجە سه ‌ ره ‌ کیه ‌ کانی پێکاوە بۆ گه ‌ شانه ‌ وە کە په ‌ یوه ‌ ندی کردن و کارکردنە بە کۆمه ‌ ڵ زۆر سوپاس چه ‌ پڵە لێدان کریس ئه ‌ ندرسۆن : لاری ، لاری ، بوه ‌ سته ‌، بوه ‌ سته ‌، لاری خولەکێک بوه ‌ ستە چه ‌ ند پرسیارێکی زۆرم له ‌ لا دروست بووە تا لێت بپرسم ته ‌ نها ده ‌ مه ‌ وێت یه ‌ ک پرسیار بکه ‌ م ده ‌ زانم کە له ‌ وانه ‌ یە من هه ‌ ڵه ‌ بم له ‌ باره ‌ ی ئه ‌ وه ‌ وە
کەواتە بەرزبونەوە ئەو ناوچەیەیە کە زۆر کەس لێوەی فێر دەبن چونکە ئەوێ ئەو شوێنەیە کە پاڵیان پێوە دەنرێت بچنە دەرەوەی ناوچەی ئاسودەییان بۆ چونە ئەوێت - گەڕانەوە بۆ هەڵقوڵان - ئینجا شارەزایی زیاتر پەرە پێ دەدەن کۆنترۆڵیش شوێنێکی باشە چونکە لەوێدا هەست بە ئاسودەیی دەکەیت ، بەڵام زۆر دڵخۆش نیت ئەمە تەحەدایەکی ئەوەندە زۆر نیە ئەگەر بتەوێ لە کۆنترۆڵەوە بچیتە هەڵقوڵان دەبێت تەحەداکان زیاتر بکەیت بۆیە ئەوانە دو ناوچەی نمونەیی و تەواوکاری یەکترن کە لێیانەوە چونە ناو هەڵقوڵان ئاسانە پێکهاتەکەی تری تەحەدا و شارەزایی وردە وردە گرنگییەکەی کەم دەبێتەوە پشودان شتێکی باشە - هێشتا هەستێکی باشت دەداتێ
بەڵام ئەگەر توشى ببم ئامادە دەبم سوپاس بەسەر بردنی ساڵ وەک منداڵێکی شاز لە یەکێک لە خانە چاودێریەکانی منداڵان لەوانەیە ئێوە بڵێن کە من شارەزام لەو بابەتەدا وەک شارەزایەک بم ، دەمەوێت ئەوەتان پێبڵێم کە شارەزابوون وات لێناکات کە ڕاست بیت لە ژێر ڕووناکی ڕاستیدا ئەگەر تۆ لەژێر چاودێری دا بیت ، حکومەت بەشێوەیەکی یاسایی دایک و باوکتە ، دایک و باوکێکی شێت مارگارێت ثانچر دایکم بوو ، پێکەنین با باسی شیر پێدان نەکەین ، پێکەنین هاری پۆتەر منداڵێکی بەخێوکراو بوو پیپ لە هەڵگیرایەوە بوو
ئەو پرۆژە بچووکانە ناتوانێت دەست بەرداریان بین لەم دواییانەدا لە کۆشکی وڵاتی واشنتۆن بووم ئافرەتێکی بەتوانا و پێشەنگی ترم بینی کە لە ‌ غانا وە هاتبوو ئەو شیرینی دەفرۆشت هاتبوو بۆ واشنتۆن نەهاتبوو بۆ پارەیەکی کەم و سادە بەدەست بهێنێت بەڵکو بۆ وەبەرهێنانێکی زەخم و بەهێز هاتبوو بۆ ئەوەی بتوانێت کارگەیەک بکڕێت بۆ دروست کردنی شیرینی هەروەها کڕینی پێداویستیەکان تابتوانێت شیرینیەکە هاوردە بکات بۆ ئەفەریقا و ئەوروپا و خۆرهەڵاتی ناوەراست دورتریش لەوە دەگەڕا بە شوێن سەرمایەدارێک کە توانای دامەزراندنی زیاتر لە بیست کەسی هەبێت کە ئێستا کاردەکەن لەگەڵی سەرمایەدارێک بێت کە یارمەتی گەشەپیدانی ئابوری
دوای ئەو کارەساتە ناخۆشەی ڕویدا ، ڕۆکێت دەیەوێت بزانێت کە هەستی چۆنە دەربارەی ڕوداوەکە .
ئه ‌ وە ئه ‌ و به ‌ شه ‌ یە کە ده ‌ زگای نیشتمانی بۆ یاریکردن کاری بۆ ده ‌ کات ئه ‌ وە ڕێگایه ‌ کە لە ڕێگاکان ، تۆ ده ‌ توانی یاری کردن بخوێنیت بۆ به ‌ ده ‌ ست هێنانی ڕێگه ‌ ی ئه ‌ لکترۆنی لێم ببورن کە بابه ‌ تێکی خۆشی یاری کردنم پێنیه ‌، به ‌ ڵام ئه ‌ وە ڕێگا بە جوڵاندن ده ‌ دات لە توێژینه ‌ وه ‌ ی ڕاستی له ‌ باره ‌ ی یاری کردنه ‌ وە سنوردار کراوە سیناریۆی یاری کردن منداڵ و دایکیمان هه ‌ بوو کە ئێمە به ‌ هیواین له ‌ کاتی خۆیدا ته ‌ واوی بکه ‌ ین هۆکاری ئه ‌ وه ‌ ی کە ئێمه ‌ ی هێنایە ئێرە بۆ ڕیزکردن بیرۆکه ‌ کانم بوو له ‌ باره ‌ ی ئه ‌ و کارانه ‌ ی یاری کردن ده ‌ یکات جیهانی گیانه ‌ وه ‌ ران بە پراکتیکی ده ‌ یکه ‌ ین لە جیهانی گیانه ‌ وه ‌ راندا ، ئه ‌ گه ‌ ر تۆ جرجەکان وه ‌ ربگریت کە به ‌ شێوه ‌ یه ‌ کی نامۆ یاری ده ‌ کات لە چه ‌ ند کاتێکی دیاری کراودا لە ژیانی هه ‌ رزه ‌ کاریاندا
گۆڕان لە دیئۆکسیایدی هیمۆگڵۆبیندا ڕوودەدات وە دیۆکسیادی هیمۆگڵۆبینیش بە تیشکی تەنوری دەبینرێت بەڵام ئۆکسی هیمۆگڵۆبین نابینێ جا لە ڕێگای ئەم مێتۆدەوەی دەستمان دەکەوێت و بە پێوانە کردنی ڕۆشتنی خوێن نەک چالاکییە دەمارییەکان دەتوانین بڵێین ئەو بەشەی مێشک کە زۆر خوێنی بۆ دەچێت چالاک بووە لەکاتی ئەرکێکی تایبەتیدا ئەوەش بناغەی چۆنییەتی ئیش کردنی تیشکی تەنورییە لە ساڵی نەوەدەکانەوە بەکاردێت بۆ لێکۆڵینەوە لە پڕۆسەیەکی تەواو ئاڵۆز ئێستا من لێکۆڵینەوەیەکی خۆمتان بۆ دەخەمە ڕوو کە بریتی بوو لە میوزیکی جاز لەناو پشکنەری تیشکی تەنوریدا وە ئەمە لەلایەن هاوکارێکی خۆمەوە لە NIH کراوە ئەم ڤیدۆییە کورتە دەربارەی چۆنیەتی بە ئەنجام گەیاندنی پڕۆژەکەمانە
ئەگەر نا لە ڕووی زانستەوە بە دواکەوتوو هەژمار دەکرێ کاتێک منداڵەکەت لە پۆلی یەکە پێویستە بتوانێ بە شێک تێکست بخوێنێتەوە یاخود لە وێنەیەک تێبگات ، کە لە کتێبێکی ٢٥ - ٣٠ ڵاپەرەییدایە ئەگەر نەتوانێ بیخوێنێتەوە رەنگە بیخەنەوە پۆلی ١ بۆ فێربوونی خوێندنەوە وە کاتێک لە مامۆستایانی پۆلی ١ دەپرسین دەلێن لە بەرامبەر هەموو کچێکدا ٤ - ٥ کوڕیان هەیە لە قۆناغەکانی سەرەتایدا هۆکاری ئەم کێشەیە ئەو وشانەی کوڕان دەیبیستن بریتیە لە ئێوەی کوڕان پێویستە لە سەرتان ئەوە بکەن
پاشان کە منداڵەکە بوو بە دوو ساڵ دەستم کرد بە بەکارهێنانی چارەسەرە هەرزان و ئاسانەکە ، پێم سەیرە .  دایکەکە بە هەمان شێوەی دایک و باوکەکانی تر پرسیاری ئەوەی لا دروست بوو  چی ئەبوو ئەگەر نەم توانیایە هیچ شتێک بکەم بۆ نموونە بەردەوام بوون لەسەر بەکارهێنانی ئەو چارەسەرە گران و ئالۆزە .  بە هەموو خەلکەکەی ووت  چۆن ئەبێت شتێکی هەرزان و سادە هەمان کاریگەری شتێکی گران و ئالۆزی دا هەبێت ؟  خەڵکەکە بیریان کردەوەو وتیان  راست دەکەیت ڕەنگە دوور کەوتنەوە لە بەکارهێنانی چارەسەرە گرانەکە و ڕوو کردنە بەکارهێنانی چارەسەرە هەرزان و سادەکە کارێکی هەڵە بێت .
ریفۆرم خوازان لە پەرلەمان ئێستا لێکۆڵینەوە دەکەن لە گرێبەستە گوماناوی و نا ڕوونەکان .
بڕیاریان دابوو ئەوانیش وەکو تیمی نەخشەسازەکان هیچ کام لە کارەکانی خۆیان پشانی من نەدەن لە کۆبوونەوەکەدا وە ئەم کارەشیان بۆ ئەو مەبەستە کردبوو کە بەشکم ئەوان لە لایەن خۆیانەوە هەلی چارەسەر کردنی کێشەیەک بۆ تیمی ئەندازیارەکان بخوڵقێنن ، بەڵام تیمی نەخشەسازان ئەوەیان نە دەزانی کە ئەوان ، بە دڵنیاییەوە ، ناتوانن ئەم هەلە بۆ ئەندایارەکان بڕەخسێنن تاکو ئەوانێش بێنە مەیدانەوەو شتێک پێشکەش بە پڕۆژەکە بکەن ئەوەبوو ئیتر دوای ئەم بەزم و ڕەزمە چووین تا نانی نیوەرۆ بخۆین -- ئینجا با پێتان بڵێم ، ئەم دانیشتنەمان بۆ نانی نیوەڕۆ پێکەوە بە ڕاستی دانیشتنێکی بێ دەنگ بوو و بێ ورتە بوو ئەندازیارەکان لە سەرێکی مێزەکەوە دانیشتبوون و
لە چه ‌ ند کاتژمێرێک بۆ چه ‌ ند هه ‌ فته ‌ یه ‌ ک به ‌ ڵام منداڵان لاوازترن بۆ بڕینی مێشک له ‌ ڕاستیدا ، یاریزانانی قوتابخانە ئاماده ‌ ییه ‌ کان سێ جار زیاتر ئه ‌ گه ‌ ری توشبونیان هه ‌ یە بۆ مانه ‌ وه ‌ ی برینی مه ‌ ترسیدار هه ‌ تا په ‌ یوه ‌ ندی هه ‌ یە به ‌ ته ‌ مه ‌ نی قورسی کۆلێژیان وە کاتێکی زیاتری پێده ‌ چێت بۆ گه ‌ ڕانه ‌ وە بۆ نیشانه ‌ ی بنچینه ‌ یی دوای یه ‌ که ‌ م برینداری مه ‌ ترسی بۆ دووه ‌ م برینداری لێکدانه ‌ وه ‌ یه ‌ کی زیاترە له ‌ وێدا ، مه ‌ ترسیان بۆ سێ یه ‌ م برینداری هێشتا زیاترە و به ‌ و شێوه ‌ یە ئه ‌ مە به ‌ شێکی ته ‌ وقیت کراوە ئێمە به ‌ باشی تێناگه ‌ ین لە کاریگه ‌ ری دوو برینداری بۆ ماوه ‌ یه ‌ کی درێژ له ‌ وانه ‌ یە ئێوە هاوڕێیان ئه ‌ م توێژینه ‌ وه ‌ یە ناسراو بێت لاتان کە لەلایەن خولی تۆپی پێی نەتەوەییەوە دەردەچێت
ئێمەش خۆشبەختانە هەلێکمان هەیە بۆتان .
وە ئەوە شتێکی تریشی بەرهەم هێنا کە من پێی دەلێم پێچەوانەبونەوەی ئەزموون چونکە ئێمە زۆر گۆڕانکاریمان هەبوو لە قۆناغە نزمەکاندا لەڕوی تەکنەلۆجی و تاکتیک و ئەم شتانەوە کەلە پڕ ئەو شتانەی کە لەگەڵ گەورە بوونمان دەمانکردن ئەوە نەبون کە هێز ئەنجامی دەدات کەواتە جۆن سەرکردەیەک بە باوەڕ پێکراوی ویاسایی دەمێنێتەوە کاتێ کەئەو شتانە ناکەن کە ئەو خەڵکەی سەرکردایەتیان دەکەیت ، دەیکەن ؟ وە ئەوەش دروشمێکی تەحەدای سەرکردایەتی تازەیە ئەو زۆری لەمن کرد بۆ ئەوەی زیاتر نەرم بم ئارەزویەکی زیاتر بۆ گوێ گرتن ئارەزویەکی زیاتر بۆ ئەوەی بە پێجەوانەی رێنماییەکانی خوارەوە بم تا ئێستاش ، دیسانەوە ، ئەوە ئێوە نین ئێوە نین کە هەموو لەیەک ژووردابن
ناتوانین سەرکەشی وا بکەین و تێستی کوشن بکەین و بەراوردی بکەین بە پشتێنی سەلامەتی .  بەڵام لە کۆتایی دا کۆمپانیایەک ئامادەیی خۆی نیشاندا بەو مەرجەی ناوەکەی ئاشکرا نەکەین و دلخۆشی خۆیان دەربڕی لەو بارەوە و داوای بڕی ١٥٠٠ دۆلاریان کرد بۆ هەر کوشنێک کە لە تێستەکەدا زیانی پێ بگات .
کە ناوبانگ زیاتر ناوەڕۆکە تەنها لەبەر ئەوەی سباستیان پێشوازیکەرێکی زۆر باشە مانای ئەوە نییە کە ئەو دەتوانێت کەلوپەلە ناوماڵییەکانی ببەستێ گەورەترین بەرەنگار بوونەوە ئەوەیە بزانیت چ داتایەک ژیرانە بەکار بهێنرێت لەبەر ئەوەی داهاتوو لە لایەن ناوبانگێکی کۆکراوە دەبرێت بەڕێوە نەک تاکێک مەسەلەکە تەنها کاتە تا دەگەینە ئەوەی گەڕانێک بە ناو گۆگڵ یان فەیسبووک دا بکەین بۆ ئەوەی چۆنیەتی مامەڵەی کەسێک بە درێژایی کات ببینین بە وێنەوە لە ناوەڕۆکە جیاوازەکاندا و بە درێژایی کات من پێشبینی ئەوە دەکەم کە ئاخۆ کێ بڕواتان پێ دەکات کەی ، بۆ و لە کوێ ، لە  تاسک ڕابیت  دەبیتە جێگای متمانە یان پاکوخاوێنیت و دەسپاکیت وەک میوانێک لە ئەیربنب
کاتێک سەیری ئەولایە دەکەین مۆخ دەبینین ، کە هاوسەنگیتان دەپارێزێت لەم چرکەیەدا ئێستا وادەکات کە من بەپێوە بوەستم . بەرپرسە لەسەر جوڵە ڕێکخەرەکان لەم لایەی ترەوە ، ئەمە توێکڵی کاتییە وە ئەمەش ئەو شوێنەیە کە چارەسەرە یەکەمینیەکانی بیستنی لێدەکرێت لەبەرئەوەیە تۆ گوێ بیستی منیت ئێوە دەینرێن بۆ سەرووتر بۆ بنکەی چارەسەرکردنی زمان بەرەوب بەشی پێشەوەی مێشک لەوێ هەموو نەشتەرگەریە ئاڵۆزەکان دەکرێت ، وە بڕیارەکان دەدرێت ئەمە کۆتا بەشە کە گەشەدەکات لەماوەی گەورەبوندا ئەمە ئەو بەسەی مێشکە کە هەموو بڕیارەکانی تۆ دەیدەیت بەردەوامی دەبێت ئەو شوێنەیە کە تۆ ئێستا لەم ساتەدا بڕیاری تێدا دەدەیت
وە من م گوێ لێ نەبوو ، ترساندنم گوێ لێبوو لەبەر ئەوە ، پەنجەرەکام کردەوە و تەماشای دەرەوەم کرد وە پروسکە لە باشی سەرەوەی ئوتێلەکەمان بەرز دەبێتەوە ئوتێلەکە ئاگری گرتووە بەرەو جین ڕام کرد خەبەرم کردەوە وتم  جین مەشڵەژێ ، وابزانم ئوتێلەکە ئاگری گرتووە وە ئێستا ، دوكەڵ و پیشکەی ئاگر لە پەنجەرەکانمانەوە دێتە دەرەوە ... ئێمە لە نهۆمی هەمین بوین هەردوکامن دەمانگوت ، ئەی خوایە ، ئەی خوایە ویستمان ناتاشا خەبەر بکەینەوە و نەماندەتوانی قسەی لەگەڵ بکەین خۆتان دەزانن منداڵان چۆنن کاتێک بۆ کاتژمێرێک دەنون
لەوانەیە ئەڵقەی ئاهەنگەکەمان ، لەوانەیە پێڵاوی منداڵەکەمان لەبەرئەوە ئەگەر ون ببێت ، ناتوانی بیگەڕێنیتەوە دەتوانیت شتێک بەدەست بهێنیت کە لەو دەچێت یان هەمان هەستی ئەوی هەیە بەڵام ناتوانی هەمان بابەت بگەڕێنیتەوە ئەگەر هەردوو هاوڕێکەم ، جۆرج نیومان و جیل دیسێندرەک تەماشامان کردوە تا بزانین چ جۆرە فاکتەرێک ، چ جۆرێکی مێژوو ، گرنگە بۆ ئەو شتانەی کە خەڵک حەزی لێیە لە یەکێک لە تاقیکرنەوەکانماندا پرسیارمان لە خەڵک کرد تا ناوی کەسێکی بەناوبانگ بهێنن کە خۆشیان دەوێت کەسێکی زیندوو کە خۆشیان بوێت یەکێک لە وەڵامەکان بوو دوای ئەوە پرسیارمان لێکردن چەند پارە دەدەیت بۆ بلوسێکی جۆرج کلونی ؟
برایان کۆکس بم کە لە سێرنەوە هاتووە بە بڕوای من سێرن ماڵی بەریەکخەری هادرۆنی گەورەیە ئەی بەریەکخەری هادرۆنی بچوک چی لێ بەسەر هاتووە ؟ بەریەکخەری هادرۆنی بچوک لەکوێیە ؟ چونکە بەریەکخەری هادرۆنی بچوک کاتی خۆی شتێکی گەورە بو ئێستا بەریەکخەری هادرۆنی بچوک لە کانتۆرێکدایە ، پشتگوێخراوە و فەرامۆش کراوە دەزانیت کاتێ بەریەکخەری هادرۆنی گەورە دەستی پێ کرد و کاری نەکرد ، و خەڵک هەوڵیان دا هۆکارەکەی بدۆزنەوە دەرکەوت تیمی بەریەکخەری هادرۆنی بچوک تێکیان دابو چونکە زۆر بەغیل بون .
- پێکەنین - - لە تاقیکردنەوە دەرنەچویت ؟ وتم : نا .
وزه ‌ یه ‌ کی زۆر به ‌ رهه ‌ م دێنێت وە یارمه ‌ تی ده ‌ دات چه ‌ ندین شتی سه ‌ رنج ڕاکێشانە بکه ‌ یت به ‌ تایبه ‌ تی ، یارمه ‌ تیت ده ‌ دات بدۆزیته ‌ وە که ‌ واتە ئه ‌ وە وێنه ‌ ی خانە سوره ‌ کانی خوێنە وە ئێستا ده ‌ توانن وێنه ‌ ی بکێشن کە مشه ‌ خۆری هیمۆزۆنیه ‌ کە و مه ‌ لاریاکە له ‌ ناو ئه ‌ و خانە سورانه ‌ ی خوێنە به ‌ کار هێنانی هه ‌ ردوو ته ‌ کنیکه ‌ کە وە ته ‌ کنیکە بینراوه ‌ کانی تر باوه ‌ ڕمان وایە ده ‌ توانین ئه ‌ و شیکردنه ‌ وه ‌ یە بکه ‌ ین هه ‌ روه ‌ ها ئێمە شێوازێکی تری هیمۆزۆنی تیمار کردنی مه ‌ لاریامان هه ‌ یە بە ڕێگه ‌ یه ‌ ک ، له ‌ که ‌ یسە تیژه ‌ کاندا ، به ‌ ڕاستی مشه ‌ خۆری مه ‌ لاریا وه ‌ ر بگرین و ده ‌ ری بهێنیت له ‌ ناو سیسته ‌ می خوێندا جۆرێکە لە ده ‌ رهێنانی شتە خراپه ‌ کان به ‌ ڵام ، بۆ که ‌ م کردنه ‌ وه ‌ ی په ‌ ستانی مشە خۆره ‌ کان
توانیان بیکەن ، چیرۆکی گۆڕانکاری تەشەنەی کرد لە هەموو هندستاندا لە ەوە لە خۆرهەڵات تاکو لە خۆرئاوا لە لە باکورەوە تاکو لە باشور منداڵان دیزاینی چارەسەری نوێێان کرد بۆ کۆمەڵێک کێشەی جۆراو جۆر ڕاستەوخۆ ، لە بری ئەوەی بە تەنیا دابنیشن و ببنە هۆکاری کێشە لەسەر شەقامەکان لە بری ئەوەی ئالودە ببن بە مادە کهولییەکانەوە ٣٢ منداڵ وازیان هێنا و ١٦ یان ژیانی هاوسەرگیریان کرد لە راجستان مەبەستم ئەوەیە ، ئەوە سەرسوڕهێنەر بوو دوبارە لە بنچینەدا کاتێک هەرزەکارەکان بڕوا بە منداڵان دەکەن وە دەڵێن  تۆ دەتوانی  ئەوانیش دەتوانن ئەمەش پەتاکەی هیندستانە ئەمە راجاستانە ، کە لادێە باوانمان نەخوێندەوارن ئێمەش دەمانەوێت فێری نوسین و خوێندنەوەیان بکەین
بەڵام کاتێک کە ژمارەیان زیادی کرد بۆ ژمارەیەکی دیاری کراو هەموو بەکتریاکان بەیەکەوە ڕووناکیەکانیان داگیرساند ئەو پرسیارەی کە هەمان بوو ئەوەیە کە چۆن ئەم بونەوەرە سەرەتاییانە هەست بە جیاوازی دەکەن لەو کاتانەدا کە بەتەنهان وە ئەو کاتانەش کە لە کۆمەڵێکدان وە پاسان هەموویان بەیەکەوە کارێک بکەن ئەوەشمان بۆ دەرکەوت کە چۆن ئەو کارە دەکەن ، ئەویش ئەوەیە کە ئەوان لەگەڵ یەکتری دەدوێن وە بەزمانێکی کیماییانە دەدوێن دەبێت ئەمە خانە بەکتریاییەکەم بێت کاتێک کە بەتەنهایە هیچ ڕووناکیەک نادات ئەوەش کە ئەنجامی دەدات دروستکردنی هەندێک گەردیلەی نهێنیە
هۆکاری زیاتر تا گەشبین بیت : لە شەستەکاندا ، من دروستکراوێکی ئەو کاتەم جوڵانەوەیەک هەبوو ئێمە وا هەستمان دەکرد کە بەشێکی ئەو جیهانە باشە ئەوەتا لەو سوچە وەستاوە کە ئێمە لەدایک بوونی جیانێکی ئازاد دەبینیت لە ئەمڕۆدا جوڵانەوەیەکی تر هەیە ، ئەو جولانەوەیە بۆ پاراستنی زەوییە ئەمە تەنها سەرەتایەکە پێنج هەفتە پێش ئێستا ، گروپێک لە چالاکوانانی بازرگانی کۆبونەوە بۆ وەستاندنی کورەی ئاگرین لە بیناکاندا لە شاری دا کە لەوانەیە ببوایە بە هۆکارێک بۆ لەناوبردنی کەشو هەوای ژینگە
٦ % ی نەخۆشییەکانی دڵ ٧ % ی نەخۆشی شەکرەی جۆری دووەم کە باوکم بەو نەخۆشییە مرد ئێستاش هەر یەک لەو ژمارانە دەبێت قایلت بکات کە زیاتر هەستینە سەر پێ بەڵام ئەگەر تۆ لە من بچیت ، ئەم کارە ناکەیت .
ئەوە ئاڵۆز دیارە لە هەندێک ڕووەوە لە ئامێری چاودێری کردنی وردا هاوکاربێت له ‌ گه ‌ ڵ زماندا هۆکاری ئه ‌ وه ‌ ی کە من باوه ‌ ڕناکه ‌ م به ‌ وه ‌ ی کە بۆمان ده ‌ گێڕنه ‌ وە نیارده ‌ رتاڵیه ‌ کان زمانیان هه ‌ بوبێت ئه ‌ وه ‌ یە کە ئه ‌ مە لێکچونێکی سادەیە فیراریه ‌ کان ئه ‌ و سه ‌ یارانه ‌ ن کە مه ‌ کینه ‌ یان هه ‌ یە سه ‌ یاره ‌ که ‌ م مه ‌ کینه ‌ یه ‌ کی هه ‌ یە به ‌ ڵام سه ‌ یاره ‌ که ‌ م فیراری نیە که ‌ واتە ئێستا وه ‌ ڵامە ساده ‌ کە ئه ‌ وه ‌ یە کە جیناتەکان بەتەنها بڕیاری ئه ‌ وە ناده ‌ ن ، به ‌ ڵکو هه ‌ موویان به ‌ یه ‌ که ‌ وە بڕیاری ئه ‌ نجامی شتە زۆر ئاڵۆزەکان ده ‌ دات وه ‌ ک زمان ئەوەی ئێمە دەیزانین دەربارەی ئەم ونیاردەرتاڵەکان ئه ‌ وه ‌ یە کە له ‌ وانه ‌ یە ئامێری چاودێریکردنی ووردی ده ‌ میان هه ‌ بووبێت ، کێ ده ‌ زانێت به ‌ ڵام ئه ‌ وەمان پێ ناڵێت کە زمانی پێویستیان هه ‌ بوبێت
ئه ‌ وە زۆر باشه ‌، ته ‌ نها ئه ‌ وە نه ‌ بێت ئه ‌ و شوێنانه ‌ ی مه ‌ لاریا تێیدا زۆر خراپن سیسته ‌ می چاودێری ته ‌ ندروستیان نییە ڤاکسین خراپترین شت ده ‌ بێت ته ‌ نها هێشتا کار ناکات خه ‌ ڵک لە مێژه ‌ وە هه ‌ وڵ ده ‌ دات : چه ‌ ندین کاندیتی سه ‌ رنج ڕاکێش هه ‌ یە ئه ‌ وە شتێکی ناڕه ‌ حه ‌ تە تا ده ‌ رمانی کوتانی بۆ دروست بکه ‌ یت ده ‌ توانی تۆڕی نوستن بکه ‌ یته ‌ وە تۆڕی نوستن زۆر کاریگه ‌ رە ئه ‌ گه ‌ ر به ‌ کاریان بهێنیت تۆ هه ‌ میشە بۆ ئه ‌ وە به ‌ کاریان ناهێنیت ، خه ‌ ڵک ماسیان پێ ده ‌ گرێت هه ‌ میشە ناگه ‌ ن بە هه ‌ موو که ‌ سێک وە تۆڕی خه ‌ وتن کاریگه ‌ ری هه ‌ یە له ‌ سه ‌ ر درمه ‌ کە به ‌ ڵام هه ‌ رگیز تۆ ناتوانی له ‌ ناوی ببه ‌ یت بە تۆڕی نوستن
گەر بێت و خەڵک فاکسەکانمان بخوێنێتەوە ، کە بۆ مەبەستی ریکلام کردن بەکارمان دەهێنا و بە شێوەیەکی هەڕەمەکی دەمان نارد بۆ خەڵکی ، ئەوا وا دەزانن کە باسی کۆمپیتەر دەکەین و وا دەزانن ئێمەش سەر بە و کۆمپانیای ین لە دوایدا بۆمان دەرکەوت کە ئەم کارەمان تاڕادەیکی باش کاریکی زیرەکانە بوو لە بەر ئەوەی ناوێکی وەک دیپ بلو ، لە کۆمپانیایەکی وەک بی ئێم دەبلیو شتێکی سەرنجڕاكێش بوو --  دیپ بلو  ئەی کە ناوێکی جوانە !
پیشەسازییەکی نوێ هاتۆتە ئاراوە بایی ٢٢ ملیار دۆلارە ، پیشەسازییەکی ٢٢ ملیۆن فوتییە کە بریتییە لە کۆگای تاکەکەسی ئێمە سێ ئەوەندەی جاران بۆشاییمان هەیە بەڵام بوین بە کڕیارێکی ئەوەندە باش کە تەنانەت بۆشایی زیاترمان پێویستە ئەمە بەرەو کوێمان دەبات ؟ قەرزێکی زۆری سەر حسابەکەمان جێپێیەکی زەبەلاح لەسەر ژینگە و رەنگە بەم هۆیەوە رادەی دڵخۆشیمان بە بەراورد لەگەڵ ٥٠ ساڵەکەی پێشودا بەتەواوی دابەزیوە من لێرەم بۆ ئەوەی پێشنیاری رێگەیەکی باشتر بکەم کە کەمتر رەنگە بەڕاستی یەکسان بێت بە زیاتر من دڵنیام هەندێکمان لە کاتێکدا ئەو ئەزمونەمان هەبووە کە چێژ لە شتی کەمتر وەبگرین : لە کۆلێج - لە بەشە ناوخۆییەکەت لە سەفەر - لە ژووری ئوتێل
بۆ دامه ‌ زراوه ‌ ی زانستی نیشتمانی ، ده ‌ زگای نیشتمانی بۆ ته ‌ ندروستی مێشک یان هه ‌ ر که ‌ سێکی تر تا به ‌ ڕاستی به ‌ م شێوه ‌ یە ته ‌ ماشای بکه ‌ یت مه ‌ به ‌ ستم ئه ‌ وه ‌ یە تۆ هیچ شتێکت گوێ لێنابێت له ‌ باره ‌ ی شێرپه ‌ نجە و نه ‌ خۆشی دڵ له ‌ گه ‌ ڵ یاری کردندا خۆی گونجاندوە وە هێشتا من ئه ‌ وە وه ‌ ک شتێک ده ‌ بینم کە سه ‌ ره ‌ تایە بۆ ڕزگار بوون بۆ ماوه ‌ یه ‌ کی درێژ وه ‌ ک فێربوونی هه ‌ ندێ له ‌ شتە سه ‌ ره ‌ تاییه ‌ کان له ‌ باره ‌ ی ته ‌ ندروستی گشتی جۆن هۆکنبیری : زۆر سوپاس ، ستوارت براون چه ‌ پڵە لێدان
کە خاوەنی یەکەم لاپتۆپ بووە لە بەرازیل لە ساڵی 1994 ، رۆدریگۆ دەستی بە شتێک کرد پێی دەوترێت سی دی ئای کە کۆمپیوتەر وەردەگرێت کە لەلایەن کۆمپانیاکانەوە دەبەخشرێن و دەیاندەن بە ناوەندی کۆمەڵگەکانی ناو گەڕەکە هەژارنشینەکان و شوێنی لەم جۆرەی دروست کردووە ئەوەی جواندرسۆنی گۆڕی تەکنەلۆجیای خوێندن بو ئەوەی وایکرد فێربون خۆش و بەردەست بێت یاخود دەتوانیت بچیت بۆ شوێنی لەم جۆرە ئەمە کیبیرایە ، کە گەورەترین شوێنی هەژارنشینە لە خۆرهەڵاتی ئەفریقا ملیۆنەها کەس لێرە دەژین بە سەر چەندین کیلۆمەتر دا بڵاو بونەتەوە و لەوێ من ئەم دو کەسەم بینی عەزرا لە لای چەپەوە و ماورین لەلای راستەوە ئەوان بەم دواییە کە بڕوانامە کینیاییەکەیان بەدەست هێنابو
کەسانێکێش کە بەو شێوازە کاردەکەن هەردووکارەکەش هەر هەمان جۆری خۆ بۆتەرخان کردن و هەمان جوانیان هەیە ئێستا دەچمە سەر باسەکەی خۆمان . دەمەوێت لەبارەی ماشێنەوە بدوێم وەکو هوونەر هوونەر ، بە پێی ئەفلاتون بریتیتە لە ڕاستی و جوانی و خۆشەویستی جیاوازی لە نێوان نەخشەسازانی ماشێن و ئەندازیارانی ماشێن ئا لێرەدا خۆی دەبینێتەوە ئێمەی نەخشەسازانی ماشێن کاتێک کە ماشێنێک دروست دەکەین هیچ کێشەیەکمان نیە لەگەڵ باس کردنی خۆشەویستەدا وە بە هەمان شێوە کێشەشمان لەگەڵ باسکردنی ڕاستی و جوانیدا نیە ، ئەگەر لە ڕووانگە ئەفلاتوونیەکەوە بڕوانینە هونەر ئێمەی نەخشەسازانی ماشێنێش عەوداڵی ئەو شتانەین ئێمە کاتێک کار لەسەردروست کردنی کارە دەستیەکەی خۆمان دەکەین مەبەستمان گەیشتن بە هەمان ئەو ڕاستیەیە کە هونەرمەند بە دوایدا وێڵە و دەیەوێت لە ڕێی کارە هوونەریەکەیەوە پێی بگات
باشترە بۆ پاراستنی خوێندنێکی دۆلاری پیکه ‌ نین که ‌ واته ‌، پێویستە تۆپی پێ بکات ؟ ناتوانم بڵێم نه ‌ خێر به ‌ ڵام گره ‌ نتی ده ‌ ده ‌ م کە هه ‌ رکاتێک ئه ‌ و ماڵه ‌ وە به ‌ جێ ده ‌ هێڵێت ئه ‌ و منداڵە کڵاوه ‌ کە له ‌ سه ‌ ر ده ‌ کات وه ‌ ک ئۆتۆمبیله ‌ کە یان لە قوتابخانە که ‌ واته ‌، ئه ‌ گه ‌ ر ، یاریزان ، شاره ‌ زایان منداڵێکی پارێزراو ، دایکێکی تاساو یان هه ‌ ر شتێک ئه ‌ مە منداڵه ‌ که ‌ مه ‌، ڤاندێر به ‌ بیرتان ده ‌ خه ‌ مه ‌ وە گرنگی بده ‌ ن بە کێشه ‌ کانتان سوپاس چه ‌ پڵه ‌ لێدان ئەمە سەردەمی کەش و هەوا ناسی و زیندەوەر ناسی و تەکنەلۆژیای زانیارییە کەواتە ئێستا سەردەمی زۆر شتی چیاوازە کە ئێمە تیایاندا دەژین . بەڵام بە دڵنیاییەوە شتێک هەیە
ئایا لە هاتنیان بۆ ناو دنیا خۆشگوزەران دەبن ؟ یان پارێزراو دەبن ؟ ئایا ئەوان سەلامەت و پارێزراو دەبن یاخود لە ژیانێکی پڕ لە مەترسیدا دەبن ؟ ئایا تەمەن درێژ و لە خۆشیا دەبن یاخود ژیانێکی کورت و نا ئارام ؟ ئەو هەستانەی دایک هەستی پێدەکات و ئەو خواردنانەی دەیخوایت بەڵگەن لەسەر گوزەرانی ئەو دنیایەی کە تیایدان وەک بەرزکردنەوەی پەنجەیەک لە کاتی بادا ئە گۆڕانکاریانەی کە لە مێشک و ئەندامەکانی کۆرپەلەدا ڕودەدات بەشێکە لەوەی کە مرۆڤەکە پێک دەهێنێت ئەم شێوە گونجاندنەمان هەروەها توانای گەشەکردنمان لە ژینگە جۆراو جۆرەکاندا لە لادێ بێت یان شار لە شاخ بێت یاخود بیابان
باوکی گوڵ دەفرۆشێت سەر شۆستەی شەقامەکە وە کوڕە بچوکەکەی ماوەی پێنج ساڵە دێت بۆ خوێندنگە بەڵام ئایا شتێکی نامۆ نیە کە منداڵ لە سەرتا سەری جیهاندا حەزیان لە پاسکیلی خێرایە ؟!،،، هاهاهاها وە تا ئێستا نە پاسکیلێکی لێخوڕیوە و نە بینیویەتی بەڵام لە گوگوڵ گەڕانی بۆ کردووە ئەزانین کاتێک دەستمان کرد بە پڕۆگرامی ئینگلیزی لە خوێندنگەکەمانا بڕیارمان دا کە دابینی باشترین پڕۆگرام بکەین کە بەردەست بێت وەک پڕۆگرامی ئای سی ئێس ئی ئینجا دووبارە هەر خەڵکانێک هەبوون کە پێم پێبکەنن و پێم بڵێن ئەوەندە شێت مەبە !!
وا بهێنە بەرچاوی خۆت کە کەرتی تایبەتیش بە هەمان شێوە ریکلام بۆ خۆی بکات ئەگەر نایک بیەوێت جوتێ پێڵاو بفرۆشێت و ریکلامەکەی لەسەر کاغەزێکی لەمجۆرە بڵاو بکاتەوە - چەپڵە - هەرگیز ئەوە رو نادات هەرگیز ریکلامێکی لەوجۆرە نابینیت چونکە نایک بە راستی دەیەوێت تۆ پێڵاوی لێ بکڕیت لە کاتێکدا کە شاری تۆرنتۆ ئاشکرایە کە نایەوێت تۆ بەشداری بکەیت لە پرۆسەی بەرنامە داڕشتنەکەدا ئەگەر نا ریکلامەکەیان شتێکی لەمجۆرە دەبو هەمو زانیارییەکان بە رونی دەخرانە رو .
لە کۆتایی چوار ساڵی داهاتودا بڕیارمدا کە منداڵان دەتوانن بە نێو ئینتەرنێتدا بگەڕێن تاکو خۆیان پێداویستیە ڕۆشنبیریەکانیان بەدەست بهێنن لەو کاتەدا ، بڕێکی زۆری پارە هێنرا بۆ زانکۆی نیوکاسڵ بۆ پەرە پێدانی پەروەردەی قوتابخانە لە هیندستان زانکۆی نیوکاسڵ پەیوەندیان پێوە کردم ، وتم من لە نیودەلهیەوە دەست پێدەکەم وتیان ، بەهیچ شێوەیەک تۆ ناتوانی بەهای یەک ملیۆن پاوەند لە پارەی زانکۆ لە دەلهی سەرف بکەیت هەر بۆیە لە ساڵی دا قاپوتێکی ئەستورم بۆ بۆ خۆ ، م کڕی و ڕۆشتم بۆ زانکۆی نیوکاسڵ ویستم سنوری سیستەمەکان تاقی بکەمەوە یەکەمین تاقیکردنەوەم لەدەرەوەی زانکۆی نیوکاسڵ
تەلەفون ؟ نا .
قوتابخانەی بیگ پیکچە هەن لە ئەمریکا و ئوسترالیا قوتابخانە کونسپاسکۆلان هەن لە سوید .
گەیشتومەتە ئەو بیروڕایەی کە پێویستە لەسەرمان منداڵان فێری پەیوەندیە تەواوکاریەکان بکەین لە نێوان خۆراکی تەندروست و هەسارەیەکی تەندروست و منداڵانی تەندروستدا وە ئەگەر بێت و ئەمانە نەکەین ئەوا پەیوەندیەکان پێچەوانە دەبنەوە ئەو کاتە بەرەو لەناوچونی مرۆڤایەتی دەچین لەبەرئەوەی ئەو خۆراکەی دەیدەین بە منداڵەکانمان بەرەو مردنیان دەبات ئەوە بنچینەی کارەکەمە منداڵانی نەخۆش دەبینین ڕۆژ لە دوای ڕۆژ زیاتر نەخۆش دەکەون هۆکاری سەرەکی ڕودانی ئەمەش دەگەڕێتەوە بۆ سیستەمی خۆراکمان و شێوازی لە قوتو نانی خۆراکیش لە لایەن حکومەتەوە و شێوازی کۆنتڕۆڵ کردنی خواردنەکان کە دێتە ناو وڵاتەکەمان ئەو شێوازەی کە وەزارەتی کشتوکاڵی ئەمریکا خواردن دەخاتە ناو قاپی منداڵانەوە ئەوە شێوازێکی نا تەندروستە و ڕێگا بە خۆراکی نا تەندروست دەدات کە بچێتە ناو قوتابخانەکانەوە
ئەم ژنە داپیرەیەکی بێوێنەیە تەمەنی 55 ساڵە ، و بە وزەی خۆر کارەبای 200 ماڵی ئەفغانستانی بۆ دابین کردوم و تێک نەچون .
هەموو هاوڕێ نزیکەکانی بانگهێشت کردووە بی ئێڵ : من بە نیازم کە بە خێرایی بگەمە خاڵی بڕیار دان لەبەرئەوەی من دەزانم کە کاتم زۆر نییە .
له ‌ كاركردن بۆ گه ‌ نجان بۆ منداڵان ، و به ‌ پێچه ‌ وانه ‌ شه ‌ وە چونكە من ده ‌ توانم بڵێم كە هه ‌ ڵسوو كه ‌ وتم منداڵانه ‌ یە وە به ‌ شێوه ‌ یه ‌ كیش ، ئه ‌ وە ڕاستە لە ڕاستیدا ده ‌ توانم بڵێم من تێنه ‌ گه ‌ شتم هه ‌ ست بە شانازی ناكه ‌ م پێوه ‌ ی ، به ‌ ڵام تێگه ‌ یشتم بابڵێن له ‌ سه ‌ دا نه ‌ وه ‌ دوپێنجی بابه ‌ ته ‌ كانی قسه ‌ كانی ئه ‌ م كۆنفرانسە به ‌ ڵام ، چه ‌ ندین تێبینی جوانم له ‌ سه ‌ ر وێنه ‌ كێشان نوسیوە وە پیازێكی زۆر نایابم ده ‌ ستكه ‌ وتووە لە وته ‌ كانی ( مورای جیل مان وە .
یەکێک لەوانەش سیستمە عەرەبییەکەیە ( کە پێی دەڵێن جەبر ( الجبر .
لە پشت شاشەوە لە هەفتەی بەرەنگاریدا ، من شوێنێک وەرگرت ئەوە خەونێک بوو ، ئەو خەونێکی گەورە بوو بۆ بەدەست هێنان لە ئۆکسترایەک ، بۆ ئەداکردن لە هۆڵی کۆنسێرتی دا لە ئۆکسترایەک ، کە ئێستا لەلایەن ی بەناوبانگەوە بەڕێوە دەبرێت بەڵام لەوە گرنگتر بۆ من دەورەدان بوو لەلایەن مۆسیقا ژەنەکان و مامۆستاکان کە بوون بە خێزانی تازەم ماڵە مۆسیقا تازەکەم بەڵام دوای ساڵێک مۆسیقا ژەنێکی ترم بین کە هەروەها لە خوێندبووی ، کە بە باشی یارمەتی دام لە دۆزینەوەی دەنگم و وەکو مۆسیقا ژەنێک دەرکەوتم ناثانیل ئایرس لێدەرێک بوو لە جولیارد ، بەڵام
کە لە ئەکادیمی نیشتمانی زانستە ، یەکێکە لە زانا پێشەنگە تازەکان لە جیهاندا وە دەڵێ  ئەمە ڕەسنترین گۆڤاری زانستیە تاک و ئێستا خوێندبێتمەوە   وە بە دڵنیای شایەنی ئەوەەیە بە شێوەیەکی بەرفراوان باسی بکرێت  لاری مالۆنی ، پسپۆڕ لە بینیندا ، دەڵێ گۆڤارەکە نایابە کارەکە بڵاو دەبێت ئەگەر لەلایەن پێشکەوتوانەوە بکرێت کەواتە چیمان کرد ؟ ناردمان بۆ نوسەری ڕۆژنامەکە ئەوان دەڵێن نەخێر داوامان لە ناتاکی و لاری کرد کە لێدوانێکی تەواوی ئەنجامەکانی بۆ زاناکان بنوسن ، باشە ؟ لەسەرچاوەکاندا دایبنێن ، وە پێشکەشی نامەکانی زانستی زیندەوەر زانی دەکەین
ئەو کەسەی کە وێنەکەی لێکۆڵینەوەی لەسەر کرا لە نۆرمبێرگ ئێستا ، گۆیرن بە هەموو مانایەک کەسێکی بێتامەو خراپە تەنانەت بۆ نازیەکانیش کەسێکی بێمانا بوو لێکۆڵەرەوە ئەمریکیەکە وەسفی ئەو دەکات وەک هاوڕێیەکی ناتەواوی بەڵام هەست بە ئازار دەکەیت لە بەرامبەر ئەو کارانەی کە کردویەتی کاتێک وتویانە کە خۆشەویسترین وێنە لای ئەو وێنەی تەقلیدیە یە بە پێی ژیاننامەکەی لەوە دەچو بۆ یەکەم جار ئەوەی دۆزیبێتەوە کە شەڕانگێزی لە جیهاندا هەبێت پێکەنین دوای ماوەیەکی کەم خۆی کوشت لە کۆتاییدا ئەوەی دۆزیەوە کە ئەو وێنەکێشانەی کە ئەو بیری لێدەکردەوە بەڕاستی ئەوە بوو لەیەک دەچوون
بۆ من ئەم سەرنج ڕاکێشانە بەردەوامەی دەنگ ببمە هەریەک لە پزیشکێکی نۆژدار و هەروەها لێکۆڵەرەوەیەک لە دەنگ و بەتایبەتی مۆسیقا لەبەر ئەوەی بۆ ماوەی ئەم چەند دەقیقەیەی داهاتوو دەربارەی ئیشەکەم بۆتان دەدوێم دەربارەی ئەوەی چۆن هەوڵ بدەم لە میوزیک بکۆڵمەوە و هەوڵیش بدەم وەڵام بۆ پرسیار گەلێک بدۆزمەوە وەک چۆن مێشکی مرۆڤ دەتوانێت داهێنەر بێت زۆربەی کارەکانم لە زانکۆی جۆنس هۆپکینس ڕاپەڕاندووە هەروەها لە پەیمانگای نێودەوڵەتی تەندروستی لە ڕابردودا کارم لێ دەکرد
بەڵام گەورەترین کێشەی ئەم چارەسەرە ئەوە بوو کە نەدەتوانرا بۆ مناڵی زۆر بچووک یان منالی شیرەخۆر و مناڵی یەک ساڵ بەکاربهێنرێت .
ئەوە هەڵەیە ، لە راستیدا ئەگەر وا دەزانیت هی ئەوەیە کە بە هەڵە خەرجی دەکەیت .
باوکم کە تەمەنی ٩٢ ساڵە حەز دەکات بڵێت  با واز لەوە بهێنین کە تەنیا قسە لەسەر ئەوە بکەین کە چۆن خەڵکە بە تەمەنەکان بپارێزین و دەست بکەین بە قسەکردن لەسەر ئەوەی کە چۆن وا بکەین بەتەمەنەکان هەمومان بپارێزن .
ئێمەش لە رێگەی لێکۆڵینەوەکانمان بۆمان دەرکەوتووە کە زۆر جار نزیک لەو خاڵەوە کە بایەخی پێ دەدەیت لە ماوەی نێوان یەک یان دو پلە .
و ئێستاش دوای ئەنجامدانی سەدان کۆبونەوە بەدەم پیاسەکردنەوە چەند شتێک فێر بوم .
ئەمە ڕێژەیەکی زۆر زۆرە کەواتە ئەمە شتە ئەستەمەکە بوو پاشان دەبێتە ووزەی ناوەکی ئەمەش سێ کێشەی گەورەی هەیە تێچونی بەتایبەتی لەو ووڵاتانەی کە خاوەنی سیستەمێکی وردن ، بەرزە وە هەستکردن لە بارەی سەلامەتی ، یان ئەوەی کە هەموو شتێ بە باشی دەڕوا بەڕێوە تەنانەت بیر بکەرەوە لەو مرۆڤانەی کە کاردەکەن لەو شوێنانە بۆیە ئەم سوتەمەنیە بەکارنایەت لە پیشەسازی چەکدا کەواتە چی دەکەی لەبارەی ڕۆژئاواوە ؟ ئەوە زۆر گەورە نیە ، چەندین ئەگەر هەن لەو ڕوەوە خەڵکی دەبێت لەگەڵ ئەوەدا خەیاڵیان ئاسودە بێت .
ئەوەی کە من بیرم لێکردبووەوە بە و شێوەیە نەبوو لەوەی کە ئەم برادەرانە ستودیۆیەکی نەخشەسازی دادەبنێن بۆ ڕاپەراندنی کاروبارەکانیان نەمدەزانی برادەرانی ئەم تیمە گەیشتوونەتە چ ئاستێک لە گەڵ پڕۆژەکەدا بە هەر حاڵ ، تیمی ئەندازیارەکانمان کە لە شاری بوون ، دەستیان کردبوو بە بەکارهێنانی ڕێگە چارەیەکی نیوتنیانە بۆ پڕۆژەکە ، مەبەستیش لەمە ئەوەیە بۆ نموونە هەوڵیان دەدات بزانن کە ئایا دەتوانن چەند شوێنی هەڵگرتنی پەرداخ ڕاگیر بکەن لەسەر ئەوشوێنەی کە بۆی دروستکراوە لە ناو ماشێندا و پرسیاری زۆر جدیانەی تری لەو بابەتە کە لە لایەن کڕیاری ماشینی ئەم سەردەمەوە رووبەڕووی ئەندازیارانی ماشین دەبێتەوە وە هیوامان وابوو کاتێک کە ئەم دوو تیمە کۆ دەبنەوە پێکەوە ،
ئێمە دەمانویست بزانین تۆ بڵێی ساوا و منداڵانی بچووک بتوانن لەم شتە دروستەي خەڵکانی تر تێ بگەن ؟ پرسیارەکە ئەوەیە : چۆن لێیان بپرسین ؟ ساواکان ناتوانن قسە بکەن وە ئەگەر لە منداڵێکی ٣ ساڵان بپرسیت کە بیر لە چی دەکاتەوە ؟ زنجیرەیەک هەستی جوانی یەک لایەنەت گوێ لێ دەبێت لە بارەی ئەسپی بچوک و ئاهەنگی لە دایک بوون و شتی لەو جۆرە کەواتە ، چۆن ئەو پرسیارە یان لێ بکەین ؟ دەرکەوت کە نهێنی یە کە بڕۆکلییە ئێمە ، من و پێتی ڕاپاچۆلی کە خوێندکارم بوو چووین دوو قاپ خواردنمان بۆ منداڵەکان دانا
کچی ٥ : هەروەها بۆ یاری کچان هەمیشە دیمەنی جوان هەیە لەگەڵ هەور و گوڵەکان .
29 . 3 % ی ئەو منداڵانەی بە پشتێنی سەلامەتی نابەسترێنەوە دەبنە قوربانی لەو روداوانەی کە تیایاندا کەسێک یان زیاتر دەمرێت .
ساڵی پار ٤٥٠٠٠٠ ئەنداممان هەبوو لە سەرانسەری جیهاندا وە پێکەوە ٧٧ملیۆن دۆلارمان کۆکردەوە .
ئێمە وتومانە ، باشە رەنگە خەڵکانی بەتەمەن زیاتر باسی هەستی ئەرێنی دەکەن چونکە لە روی مەعریفییەوە شێواون .
ئەمە شتێکی زۆر نایابە .
واتە ئەو خواستی ژیان و مانەوە و دەربڕینی خودە ، کە لە ماشێندا کۆبۆتەوەو سەرنجی کەسانێکی وەکو منیان بە لای خۆیدا ڕاکێشاوە وە هەر کە سانێکی وەکو ئێمەشە کە فەرمان دەدەن بە خەڵکانێک و پێیان دەڵێن ئەمە بکەو ئەوە بکە تاوەکو ماشێنەکە دێتە ئاراوە ئێمەی دروستکەرانی ماشێن تەواو ئالوودە دەبین بەو کارەوە و جوانی ئەوماشێنەش بە هۆی ئەو ئەو ئالوودە بوونەیە ؛ ئەمە شتێکی تەواو جێی سەر سامیە وە بە دڵنیایەوە هەر ئەم پەیکەرەیە کە کرۆکی هەموو کارەکەیەو ، وە هەرئەوەشە کە بە ڕاستی وەستایی و لێزانی بە ڕووی ماشێنەکانمانەوە دەردەخات لەلایەنی دروستکردنیانەوە وە لە ڕاستیدا جیاوازیەکی زۆر نیە لە نێوان کەسانێک کە ئاوها بەم شێوازە کاردەکەن و
ئێمە هەر یەکێکمان چوار رووەکی بەقەد خۆمانمان پێویستە و لە رووی خزمەتکردنی رووەکەکەوە پێویستە گەڵاکانی بسڕین رۆژانە لە شاری دەلهی ، و رەنگە لەو شارانەی هەواکەیان پاکترە هەفتەی جارێک بەس بێت .
ئەگەر وا بکەین دەنگی خەلکە هەژارەکەی بیهار و ئۆگەندا و ووڵاتانی تر دەبیسترێت .
چوم بۆ سەربان هەمو ژنەکان وتیان : چۆڵی کە هەمو پیاوان پێویستە ئێرە بەجێ بهێڵن چونکە نامانەوێ ئەم تەکنەلۆجیایە فێر ببن .
لە جیهانی دەوڵەمەندیدا ، بەلایەنی کەمەوە بەرز بێتەوە بۆ لوتکە واتە ١ ملیار کە ئەمەش لە کیس چووە تاکو کەمبکرێتەوە کەمتر بەکاربهێنرێت بەڵام ساڵانە ئەم ژمارەیە بەگشتی ڕوو لە بەرزبونەوەیە وە بەم شێوەیە بەرەو دوو هێندە هەنگاو دەنێت لە گەیاندنی خزمەتگوزاریەکان بۆ هەر تاکێک لێرەدا هەندێ خزمەتگوزاری بنەڕەتیمان هەیە ئایا ڕوناکیت هەیە لە ماڵەوە تا کو بتوانی بەوهۆیەوە ئەرکەکانی خوێندن جێبەجێبکەی ؟ لە ڕاستیدا ، ئەم منداڵانە نیانە بۆیە ئەوان ناچارن بچنە دەرەوە تا لەبەر ڕووناکی گڵۆپی سەر شەقامەکان ئەرکەکانی قوتابخانە تەواو بکەەن ئێستا توانای E ، ووزەکەی دەبێت بۆ هەموو خزمەتگوزاریەک کەواتە لێرەدا هەندێ هەواڵی باشمان هەیە شتێکمان هەیە کە سەرناکەوێت
له ‌ به ‌ رئه ‌ وه ‌ ی حکومه ‌ تە دیموکراتییه ‌ کان ڕێز لە خه ‌ ڵکه ‌ کانیان ده ‌ گرن وە ڕێز لە دراوسێکانیان ده ‌ گرن ، ئازادی و ئاشتی ده ‌ هێنن چاودێرانی ئه ‌ کادیمی له ‌ هه ‌ مان کاتدا باسی ئه ‌ وه ‌ یان کرد کە دیموکراسی قازانجی ماوە درێژی هه ‌ یە ئەوان دەڵێن سه ‌ رکه ‌ وتن و ئاسایش زاڵ بوون به ‌ سه ‌ ر ناکۆکی مه ‌ زهه ‌ بی ، ده ‌ هێنێت ئه ‌ وە دڵنیا ده ‌ کاته ‌ وە کە وڵاتان هه ‌ رگیز دوبارە تیرۆرست داڵدە ناده ‌ ن له ‌ و کاته ‌ وه ‌، چی ڕویداوه ‌؟ باشه ‌، ئه ‌ وه ‌ ی ئێمە له ‌ و دروست بوونه ‌ دا بینیومانه ‌، لە شوێنی وه ‌ ک عێراق و ئه ‌ فغانستان ، سیسته ‌ می حکومڕانی دیموکراتیدا کە هیچ یه ‌ کێک له ‌ و قازانجانه ‌ ی نه ‌ بوو بۆنمونه ‌، لە ئه ‌ فغانستان ، ئێمە ته ‌ نها یه ‌ ک هه ‌ ڵبژاردنمان نه ‌ بووە یان دوو هه ‌ ڵبژاردن ، سێ هه ‌ ڵبژاردنمان ته ‌ واو کردووە سه ‌ رۆکایه ‌ تی و په ‌ رله ‌ مانی چیمان ده ‌ ست ده ‌ که ‌ وێت ؟
که ‌ واته ‌، ئه ‌ گه ‌ ر ئێمە ئه ‌ وە بۆ پەرکەم ئه ‌ نجام بده ‌ ین ، ئه ‌ ی بۆ بۆشتێکی تریش به ‌ کارنه ‌ یه ‌ ت ؟ پاشان ده ‌ یبینیت کە ئه ‌ و ئامێرە وه ‌ ک چی وابووە کە ئافره ‌ ته ‌ کە به ‌ کاری ده ‌ هێنا بۆ سه ‌ ر ئێشه ‌ که ‌ ی ؟ ئه ‌ مه ‌ تان پێ ده ‌ ڵێم : ئه ‌ وە شتێکە ئه ‌ ندازیارانی لێکۆڵینه ‌ وه ‌ کانی وه ‌ ک من دروستی دەکەن نه ‌ وه ‌ ک داهێنه ‌ ری ڕاسته ‌ قینه ‌ ی که ‌ لوپه ‌ ل پێکه ‌ نین ئێمە دده ‌ مانه ‌ وێت هه ‌ ندێک که ‌ سمان هه ‌ بێت ، کە به ‌ ڕاستی بزانن ئه ‌ مە چۆن ئه ‌ نجام بده ‌ ن نواندنی ئه ‌ ندازه ‌ یی لێکۆڵینه ‌ وه ‌ کانی مرؤڤ بۆ به ‌ ره ‌ وپێشبردنی باشترین دیزاین بۆ ئامێرێکی جوڵاوی وه ‌ ک چاره ‌ سه ‌ رکه ‌ ری سه ‌ ر ئێشه ‌ کان هه ‌ روه ‌ ها هه ‌ ندێک لە سپۆنسه ‌ ره ‌ کانی ئه ‌ م دامه ‌ زراوه ‌ ن پاشان ده ‌ چین به ‌ ره ‌ نگاری ئاماده ‌ بوانی ده ‌ بینه ‌ وە
باشە ، کێ لێرەوە ، هیچ شتێک ناکات بۆ ئەوان ؟ ئەوان حەزیان لەوە نیە من باسی ئەوە ناکەم کێ ڕاستە بەڵام بڕیار دەدەم لەسەر شارەزایی لەبارەی هەوڵدانی خێرای خەڵک ئەگەر حەزت لە کاری جاکسۆن پۆلۆک هەیە شتی زیاترت دەست دەکەوێت لە چاو ئەوانەی کە حەزیان لێنیە باوەڕیان وایە کە کێشانی ئەوانە زۆر قورسە کە پێویستی بە کاتێکی زۆر و وزەیەکی زۆر هەیە وە وزەیەکی داهێنەر من جاکسۆن پۆلۆک بەکاردەهێنم وەک نمونەیەک چونکە هونەرمەندێکی گەنجی ئەمریکی هەیە کە زۆر لەسەر شێوازی جاکسۆن پۆلۆک وێنە دەکێشێت
بۆئه ‌ و شوێنانه ‌ ی کە له ‌ گه ‌ ڵ جیناتەکانی خۆیاندا بگونجێن له ‌ گه ‌ ڵ فێربوونی کۆمه ‌ ڵایه ‌ تی و زمان ئێمە ده ‌ توانین ژینگە بگۆڕین بۆئه ‌ وه ‌ ی له ‌ گه ‌ ڵ پێداویستیه ‌ کانماندا بگونجێت که ‌ واتە ئێمە به ‌ ڕێگایه ‌ ک سه ‌ رکه ‌ وتوبوین که ‌ هیچ جۆرێکی تری ئاژەڵ به ‌ م شێوه ‌ یە سه ‌ رکه ‌ وتوو نه ‌ بوون زمانی ڕاستی به ‌ هێزترین نیشانه ‌ یە کە هه ‌ تا ئێستا په ‌ ره ‌ ی سه ‌ ندبێت زمان به ‌ هاترین نیشانه ‌ یە کە ئێمە هه ‌ مانە بۆ گۆڕینی زه ‌ ویە تازه ‌ کان و داهاته ‌ کان بۆ خه ‌ ڵکی زیاتر و بۆجیناتەکانیان کە هه ‌ ڵبژاردنی سروشتی پڵانی بۆ داناوە زمانی ڕاستی ئەوەیە ده ‌ نگی جیناتەکانی ئێمه ‌ یە ئێستا زمانی پەرەسەندومان هەیە ، هه ‌ رچه ‌ ندە ئێمە شتێکی تایبه ‌ تمان کرد تەنانەت شتێکی سه ‌ یرمان کرد ئێمە بڵاوبووینه ‌ وە به ‌ ده ‌ وری جیهاندا هه ‌ زاره ‌ ها زمانی جیاوازمان گه ‌ شە پێکرد
لەو کاتانەی بیرناکەنەوە ئەگەر بیرکردنەوە پرسیارکردن لەخۆمان وەک و ئامێرێک وابوایە بەم شێوەیە دەبوو وەک ئەوە دەبوو تۆ ئامێرێکت هەیە دەتوانیت ٥٠ دۆلار ، ٢٠ دۆلار یان ١دۆڵار لەدەست بدەیت تیایدا کەسیش نایەوێت یاریەکی وەها بکات هەر لەبەر ئەوەش بیرم لەوە دەکردەوە احترافم دەکرد خۆ لەوانەیە بیرکردنەوە توشتی بێتاقەتیمان بکات بەڵام لەراستیدا ئەوەی کە نیشانم داون ئەوەیە ئەم دوانە پێکەوە بەستراون لەوانەیە مەسەلەکە بەم جۆرەبێت خەڵک بیربکەنەوە ئنجا بێتاقەت ببن یان کاتێ خەڵک بێ تاقەت دەبن ئینجا بیردەکەنەوە لەوانەیە لەراستیدا وابێت و چۆن دەکرێ ، دەتوانین ئەو دووگریمانەیە ساخ بکەینەوە ؟ باشە راستییەکەی رەهامان هەیە کەلەو بڕوایەدام
من ئه ‌ م وێنه ‌ م خۆش ده ‌ وێت چونکە کچه ‌ که ‌ م کە ئێستا نزیکه ‌ ی ساڵه ‌، له ‌ م وێنه ‌ دایە به ‌ ڵام چیرۆک خوێندنه ‌ وه ‌ کانی و خه ‌ یاڵه ‌ کانی به ‌ بیر هێنامه ‌ وە ئه ‌ و توانای هەبوو له ‌ و ته ‌ مه ‌ نه ‌ دا چیرۆکی ده ‌ وت ، لە پێش قوتابخانه ‌ دا گرنگترین به ‌ ش لە بون بە یاریزان یاری خه ‌ یاڵ فراوانی ته ‌ نهایی ئه ‌ مه ‌ یانم خۆش ده ‌ وێت ، چونکە ئه ‌ وه ‌ یە کە ئێمە هه ‌ مانە هه ‌ موومان چیرۆکی تایبه ‌ تیمان هه ‌ یە کە چیرۆکی ناو ناخی خۆمانە مه ‌ به ‌ ستی تێگه ‌ یشتن له ‌ ناو مێشکی زۆربه ‌ ماندا چیرۆکە چیرۆکێکتان له ‌ باره ‌ ی یاری کردنه ‌ وە پێ ده ‌ ڵێم وابزانم ئه ‌ مه ‌، پیاوی دارستانه ‌، که ‌ باسی ماسیه ‌ کی گه ‌ ورە ده ‌ کات کە لە ده ‌ ستی ڕزگاربوە
وا لە پیاوان بکەین گرنگی بە تەندرووستیان بدەن و وایان لێبکەین تێگەیشتنێکی باشتریان هەبێت دەربارەی ئەو مەترسیە تەندروستیانەی ڕبەڕووی دەبنەوە .
وا هه ‌ ست ده ‌ که ‌ م خه ‌ ریکە هه ‌ لێک لە ده ‌ ست ده ‌ ده ‌ ین لە دۆزینه ‌ وه ‌ ی ئه ‌ و مندڵانه ‌ ی کە توانای بوون بە بازرگانیان تێدایە تاکو تێیان بگه ‌ یه ‌ نین کە بوون بە بازرگان لە راستیدا شتێکی زۆر باشە بازرگانی شتێک نیە کە خراپ بێت و بۆ خەڵه ‌ تاندنی خه ‌ ڵک بێت کە پێ ده ‌ چێت لە زۆر کۆمه ‌ ڵگادا به ‌ و شێوه ‌ یە بێت منداڵان ، کاتێک کە گه ‌ ورە ده ‌ بن خه ‌ ونیان هه ‌ یە سۆز و بینینی جیاوازمان بۆ شتەکان هه ‌ یە به ‌ ڵام به ‌ شێوه ‌ یه ‌ ک لە شێوه ‌ کان ، تیاماندا نامێنێت هه ‌ میشە پێمان وتراوە کە زیاتر خۆمان بە خوێندنه ‌ وە ماندوو بکه ‌ ین یاخود زیاتر ورد ببینه ‌ وە یان مامۆستای تایبه ‌ ت بگرین دایک و باوکم مامۆستای فه ‌ ره ‌ نسیان بۆ گرتم وە تا ئێستاش لە فه ‌ ره ‌ نسیدا خراپم
ئەوان تەنها گەشە دەکەن و دابەش دەبن ، گەشە دەکەن و دابەش دەبن ... بەو شێوەیە جۆرێک لە ژیانێکی بێزارکەریان هەیە بێجگە لەوەی کە من گفتوگۆی لەسەر دەکەم ئەوەیە کە ئێوە بەشێوەیەکی سەرسوڕهێنەر کارلێک دەکەن لەگەڵ ئەم بونەوەرانەدا ئەم دەزانم هاوڕێیان کە ئێوە بیر لە خۆتان دەکەنەوە وەک مرۆڤەکان ، ئەوە هەمان ئەو شێوەیەیە کە منیش بیری لێدەکەمەوە بەرامبەر بە ئێوە ئەم پیاوە پێویستە نوێنەری مرۆڤێکی ڕەگەزی بێت هەموو بازنەکانی ناو لەش ئەم پیاوە لەو خانانە دروست بوون کە لەش پێکدەهێنن ئەمەش نزیکەی تریلیۆنێک خانەی مرۆڤییە کە هەریەک لە ئێمە پێکدەهێنیت کە ئێمە کێین و ە توانای ئەنجامدانی هەموو ئەوانەمان هەبێت کە ئەنجامی دەدەین
له ‌ وانه ‌ یە هه ‌ وڵدان نه ‌ بووبێت ، به ‌ حۆشخاڵیه ‌ وە سه ‌ ركه ‌ وتن بێت كە بتوانن باسی ناوه ‌ ڕۆكه ‌ كە بكه ‌ ن به ‌ جیاكردنه ‌ وه ‌ ی ئه ‌ وه ‌ ی كە چاوه ‌ ڕێی ده ‌ كه ‌ یت ، به ‌ به ‌ كارهێنانی ڕابواردن و موفاجه ‌ ئە جوانی و مرۆڤایه ‌ تی لە ئیشه ‌ كانتا بۆ ئێمە گرنگ بوو كاتێك زۆری لە ڕاده ‌ به ‌ ده ‌ ری مرۆڤ بوو لە دیزاینكردندا وە ده ‌ مانویست بڵێین ناوه ‌ ڕۆك زۆر گرنگە نه ‌ ك پاكێجێكە ، نه ‌ ك لولكردنه ‌ كە پێویستە تۆ ببیت لە ڕۆژنامه ‌ وان ، پێویستە داهێنه ‌ ربیت پێویستە خه ‌ باڵه ‌ كانی خۆت به ‌ زۆری به ‌ كاربهێنیت زیاتر لە هه ‌ رشتێكی تر .
لەگەڵ زۆربەی ژیانی ئەوانەی لەگەڵ دوو ملیۆنەکە دەبن ، زۆر خراپ دەبیت کەواتە ، دەبێت چی بکەین ؟ من داواتان لێدەکەم هەنگاوێک بچنە پێشەوەو لێبخوڕن ؟ پێویستمان بەوەیە زیاتر لێکۆڵینەوە بکەین کاتێک ووڵاتان کۆدەبنەوە لە شوێنی وەک کۆپنهاگن ئەوان ئەوەی باسی نەکەن تەنها گازی دوانە ئۆکسیدی کاربۆنە پێویستە ئەوان گفتوگۆ لە بارەی ئەم بەرنامەی کارەوە بکەن سەرت دەسوڕمێ لە بێکەڵکی و ئەو ئاستە نزمەی سەرفدەکرێت لەم جۆرە داهێنانانەدا پێویستە مارکێتەکان بپارێزین .. خەرجیەکانی گازی دونە ئۆکسیدی کاربۆن ، کڵاو و بازرگانیەکان لێرەدا هەندێک ئیشارەتی نرخەکانمان بۆ دەردەکەوێت پێویستە نامەیان بۆ بەجێبهێڵین
ئەو پەروەردەیەی بەدەستی دەهێنن جێی بەزەییە .
کە بە تەواوی بە توخمەکانەوە بەستراوە بەڵام ئەوەی کە دەستت دەکەوێت لەم تاقیکردنەوانە بەندە لەسەر توخم دەتوانن پێت بڵێت ئەمە چییە ، بەڵام ناڵێت لە کوێدایە بۆیە ئەمە گرنگە بۆ ئەم لێکۆڵەرەوانە کە ئێمە ئەم ئامێرەمان دروست کردووە ئێستا دەتوانن بێنە پێشەوە وە دەتوانن بیرۆکەتان بۆ بێت دەربارەی چالاکی دەتوانن لە مەجالە ئاساییەکاندا بگەڕێن بە شێوەیەکی نائاسایی کە پێشتر نەیان دەتوانی بیکەن بۆیە دەڵێم کە ئەمە دەتوانی گرنگی تاک تێبگات وە بە بڕوای من هەر مرۆڤێک هەموومان توخممان جیاوازە
بەڵام دەبێت ئەوە بزانین تەنانەت ساده ‌ ترین نواندنەکانی گۆڕانکاری لە ئێمەدا به ‌ ته ‌ واوه ‌ تی پشتی به ‌ ستوە به ‌ زمانه ‌ وە بۆئه ‌ وه ‌ ی بزانن بۆچی ، ڕه ‌ چاوی دوو سیناریۆ بکه ‌ ن هەر لە کاتی زووی پەرەسەندنی ئێمەوە با ئەوە بهێنینە پێش چاوی خۆمان کە ئێوە به ‌ ڕاستی باشن لە دروستی کردنی سه ‌ ری تیردا به ‌ ڵام بێهیوان لە دروستکردنی ڕم و تیری داردا له ‌ گه ‌ ڵ پێوه ‌ ره ‌ کان و کەرەستەکانی فڕیندا دووکه ‌ سی تر کە زۆر باشن له ‌ دروست کردنی قه ‌ دی تیر و ڕمدا به ‌ ڵام بێهیوان له ‌ دروست کردنی سه ‌ ری تیر که ‌ واتە ئه ‌ وه ‌ ی ئێوە ده ‌ یکه ‌ ن ئه ‌ وه ‌ یە له ‌ ڕاستیدا ، یه ‌ کێک له ‌ و دوو که ‌ سە هێشتا زمانی به ‌ ده ‌ ست نه ‌ هێناوە باوای دابنێین که ‌ سه ‌ که ‌ ی تر باشە له ‌ به ‌ هره ‌ کانی زماندا
وە کارەکەی بەنرخ بوو چەندین هەزار دۆلاری پەیدا کرد لەبەشێکی گەورەدا ، چونکە ئەو کچە هونەرمەندێکی گەنجە ئەو کچە ە کەسێک کە زۆربەی کارەکانی لە تەمەنی سێ ساڵیدا ئەنجامداوە ئەوەی کە سەرنجڕاکێشە لە بارەی ماریاوە ئەوەیە خێزانەکەی هەڵەیەکی کرد کە بانگکردن پڕۆگرامێکی تەلەفزیۆنی کە بوو بۆ ماڵەکەیان بۆ وێنەگرتنی بەرهەمەکانی وە دوای ئەوە بڵاویان کردەوە کە باوکی ڕاهێنەری ئەوە کاتێک ئەمە لە تەلەفزیۆن بلاوبۆیەوە نرخی وێنەکانی دابەزی بۆ سفر لەڕاستیدا ، هەمان هونەر بوو بەڵام مێژوەکەی گۆڕا من تا ئێستا سەرنجم داوەتە هونەری بینراو
لە کاتێکدا میوزیکی دەژەند لەگەڵ مندا ئەو بەشانە مێشکی کە پەیوەندیدارە بە زمانەوە ڕوناک دەبونەوە کە لە بەشی پێشەوەی چەپی مێشکدان بە هەمان شێوەی ئەوانەی هەبوو لەلای ڕاستی مێشکدا ئەم ناوچەیە بەرپرسیارە لە پەیوەندییە دەرەکیەکان ئەو بیر و ڕایەی کە تیایدا میوزیک زمانێکە لەوانەیە سەرچاوەیەکی دەماری هەبێت دەتوانین ئەوە ببینین کاتێک دوو میوزیک ژەن گفت و گۆیەکی میوزیکی دەکەن لەڕاستیدا ئەمەمان لەسەر ٨ بابەت پەیڕەو کردووە و هەموو داتاکانمان پێکەوە هێناوە هیوادارم شتێکی مانادارمان دەست بکەوێت پێتان بڵێین
لەگەڵ ئەوەشدا چارەسەرە هەرزانەکە کاریگەری نەبوو لەسەر ئەو منداڵانەی کە تەمەنیان لە دوو ساڵ کەمتر بوو .
لێدانەکانی دڵی کۆرپەکەت یان منداڵان پێویست ناکات زۆر نیگەران بیت کە شتەکان هەمووی باشە لەبارەی سکپڕییەوە وە چاوەڕوانی کاتی منداڵ بوونی بکەیت وە پاشان هەتا دوورتر بڕۆین ئەمڕۆ گلۆکۆزمان هەیە کەبەردەوام کاردەکەن لە ئێستادا ، لەژێر پێستەوەن بەڵام لەداهاتوودا ، پێویست ناکات بچێنێرێت بە شێوەیەکی گشتی ، پاراستنی ڕێژەی گلۆکۆزە کە لەنێوان ٧٥ و لە ٢٠٠ کەمترە ئەمەش بەپێوانەکردنی هەموو ٥ خوولەک جارێک ، ئەمەش پێوانە کردنی بەردەوامی گلوکۆزە دەبینی کە چۆن کاریگەری لەسەر شەکرە هەیە ئەی لەبارەی خەوتنەوە تۆزێک باسی ئەوەش دەکەین و تیشکی دەخەینە سەر
بەڵام لەوانەشە بیر لەو گەشتە دەکاتەوە دەکاتەوە کە مانگی پێشووتر کردوویەتی یان بیر لەوە دەکاتەوە چی بخوات بۆ نانی ئێوارە یاخوود قەلەقی ئەوەیە کە کەچەڵ ببێت ئەم توانایەی کە هێما دەتوانین بیر لە شتێک بکەینەوە کە دوورە لە ئێستادا بە راستی سەر سوڕێنەرە وادەکات بە جۆرێک فێربێت و پلان داڕێژین بە دوای هۆکارو ئەنجامەکاندا بگەڕێین کەهیچ گیان لەبەرێکی تر ئەو توانایەی نیە بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا هێشتا نازانین ئەو پەیوەندییە چیە کە لە نێوان ئەو توانایەو دڵخۆشیاندا هەیە لەوانەیە بیستبێتان لە خەڵکی کە پێیان وتبن واباشترە لە ئێستادا بمێنیتەوەو تەرکیز بخەیتە سەر ئێستات لەوانەیە سەدان جار گوێت لەو قسەیە بووبێت
ئەوان دەچنە دەرەوەی شار و باوەر بە هەموو خەڵکی دەهێنن کە دەبێت ڕێگری لە کارکردنی منداڵان بگیرێت سەیری بکەن ، لەو ساتەی کە دەم وچاوی دەگۆڕێت لەبەر ئەوەی لەوە تێگەیشتووە کە توانیویەتی بیرکردنەوەی ئەو پیاوە بگۆڕێت ئەمەش لەناو پۆلدا ڕونادات کەواتە ، کاتێک ئەوەی تاقیکردەوە ئەو لەوەی کە بڵێت  مامۆستا پێی وتم  ەوە گۆڕدرا بۆ  من دەیکەم  و  من دەتوانم بیرکردنەوەی خەڵکی بگۆڕم  ئەم کردارەش دەتوانرێت پەرەی پێبدرێت و ڕاهێنانی لەسەر بکرێت بەڵام ئێمە باوانمان هەبوو کە دەیانگووت باشە ، منداڵەکانمان بکەن بە مرۆڤێکی باش کە لە زۆر باشەکان بێت بەڵام چی دەربارەی بیرکاری و زانست و زمانی ئینگلیزی ؟
ناتوانین سەرمایەداری لەسەر بابەتێک بکەین کە نایبینین ئەمەش وێنای دەموچاوێکی نەرم و نیانە شەش ساڵ لەمەوبەر دەستم کرد بە نوسین دەربارەی ئەو ئافرەتانەی کە سەرکەوتوون لە کارەکانیاندا لە ساتەکانی ململانێ وە دواتریش هەستام بە نوسینی چیرۆکی ئابوری کە زۆر کەسایەتی گرنگ لە خۆ دەگرد کە هیچ کەس باسی نەکردون منیش بە کەسایەتی زۆر گرنگم دەزانین دواتر دەرکەوت کە ئەو کەسایەتیانەش ئافرەتن وازم لە کەناڵی دەنگوباسی ‌‌ هێنا ، کە لە تەمەنی ٣٠ ساڵی دا حەزم لێی بوو تاکو بچمە کۆلێژی بازرگانی مەبەستم ئەو بەشەیە کە هیچ شتێکم لە بارەیەوە نەدەزانی هیچ کام لەو ئافرەتانەی کە لەگەڵیاندا گەورە بووم لە ماری لاند
کەشتی ئاسمانی دا لەسەر مانگ هەڵیان گرتبوو نزیکەی چل ساڵێک لەمەوبەر منیش دەستم کرد بە گرتنی وێنە بە کامێراکە کە توانای وێنەی سێ دووری هەیە ئەمەش یەکەمین وێنە بوو کە گرتم . بەڕاستی شتێکی سەرنجڕاکێش بوو چونکە وا هەستم دەکرد وێنەکان تۆزێک لە مانگ خۆی دەچوو ئێستا ، مایکرۆسکۆبەکەم بە جۆرێک ئیش دەکات کە لەکاتی ئاسایدا وەک هەر مایکرۆسکۆبێکی تر دەتوانیت لەیەک کاتدا زۆر کەم ببینیت بۆیە دەبێت چاوی مایکرۆسکۆبەکە بسوڕێنیت وێنەی جیا جیا بگریت بۆ ئەوەی ڕوونترین وێنەت دەست بکەوێت ، لە کۆمپیوتەرەکەمدا بەرنامەیەکم هەیە هەموو ئەو وێنانە دەخاتە سەر یەک بۆئەوەی پێکەوە وێنەیەکی تەواو ڕوونت بۆ دەربچێت
تۆ به ‌ ڕاستی ده ‌ ته ‌ وێت پارێزگاریمان لێ بکه ‌ ی به ‌ دڵنیاییه ‌ وه ‌، ئه ‌ گه ‌ ر ئه ‌ وە بکه ‌ یت ده ‌ توانی هه ‌ روه ‌ ها حه ‌ وشه ‌ ی پشته ‌ وه ‌ ی خۆت بپارێزیت جوتیاره ‌ کانیش ده ‌ توانن به ‌ رهه ‌ مه ‌ کانیان بپارێزن کە ده ‌ یانه ‌ وێت بیفرۆشن بە هۆڵ فۆدس چونکە فۆتۆنه ‌ کانمان لە ئه ‌ ندامییه ‌، پێکه ‌ نین ئه ‌ وان به ‌ ته ‌ واوی سروشتین ئێستا ، له ‌ ڕستیدا ، به ‌ ره ‌ و باشتر ده ‌ ڕوات وه ‌ ک له ‌ مه ‌ ی ئێستا ئه ‌ گه ‌ ر به ‌ ڕاستی زیره ‌ ک بیت ده ‌ توانی له ‌ یزه ‌ ری ناکوشندە له ‌ سه ‌ ر مێشولە تاقیبکه ‌ یته ‌ وە پێش ئه ‌ وه ‌ ی له ‌ ناوی ببه ‌ یت وە تۆ ده ‌ توانیت گوێ لە لێدانی باڵی بگریت ده ‌ توانیت قه ‌ باره ‌ که ‌ ی پێوانە بکه ‌ یت وە دوایی ده ‌ توانیت بڕیار بده ‌ یت ئایا ئه ‌ مە ئه ‌ و مێرووه ‌ یە که ‌ من ده ‌ مه ‌ وێت بیکوژم یان ئه ‌ و مێروه ‌ ی نامه ‌ وێت بیکوژم
ناوبانگ دەبێتە ئەو هۆکارەی کە دەڵێت تۆ دەتوانیت متمانەم پێ بکەیت ئێستا شتە سەر سوڕهێنەرەکە ئەوەیە ناوبانگ هۆکاری ئابوری و کۆمەڵایەتییە کە وا دەکات هاوکاری کۆمەڵایەتی بکات بەڵام سەرچاوەکان لەم قەزایە گەورەتر دەبێت وەک لە شوێنیک کە دابڕاوە با نمونەیەکتان بدەمێ لە جیهانی دوبارە بونەوەدا لەسەر ئەوەی داتای ناوبانگ دەتوانێت تازە وەکو کۆن لێ بکات چوار ساڵ بەر لە ئێستا مەندوبەکانی تەکنەلۆژیا و دەڵاڵەکان جویل سپۆلسکی و جێف ئەتوود بڕیاریاندا دەست بە شتێک بکەن ناویان نا ستاک ئۆڤەر فلۆو ئێستا ستاک ئۆڤەر فلۆو بەرنامەیەکە ئەو کەسانەی ئەزمونیان هەیە لە دروست کردنی پڕۆگرامدا دەتوانن پرسیار
ڕۆکێت : بەهەرحاڵ کێ یەت بۆ ئاهەنگەکە ؟ ئەگەر بمەوێت دەتوانم بانگهێشتی بکەم بۆ ئاهەنگەکە هەر ڕۆژێک بێت گومانم هەیە من لیستی هاوڕێ باشەکانی ماکس دیاری دەکەم .
بیربکەنەوە لە شتی ئەو دیوارە بەرزانە هەندێکیان مەتر فراوانە دیمەنی بەخشندەیی دادگا نیشان دەدات لەگەڵ کەسانی ناو دادگا ئەوانەی کە لەوە دەچێت لەماڵەوە بن لە لاپەڕەکانی گۆڤاری ئەمڕۆی فاشیۆندا داری لاواز لەگەڵ ڕاوکەراکان لە ڕێگەی درەختەکە بەرەیەکتر دەکەون لە شێوەی نێرە بەرازی کێوی و ئاسکدا جەنگی توندو تیژ لەگەڵ دیمەنی ترس و پاڵەوانی بیرم دێت پۆلی منداڵەکەم لە قوتابخانەکەی وەرگرت . ئەو هەشت ساڵان بوو وە هەموو جۆری کوڕەکان ... دەزانن ئەوان منداڵ بوون دوایی ئەو شتەی سەرنجی ڕاکێسان دیمەنی ڕاوکردنێک بوو کە سەگێک هەبوو
بەڵام دواتر ئەو نایابترین زانین و شارەزاییەم بەدەست هێنا کە خەڵکە هەرە هەژارەکە هەیانبو کە هیچ کاتێ نەهێنراونەتە پێشەوە - کە هەرگیز ناناسێنرێت ، رێزی لێ ناگیرێت و لەسەر ئاستێکی گەورە کاری پێ ناکرێت .
منی خستەوە ‌‌‌ قاوغەکەی خۆم پێێ وتم کە سەرکردەکان دەکرێ توشی شکستت بکەن تا ئەو کاتەش نایەڵن ببیت بە کەسێکی دۆڕاو تا هاتنی ٩ / ١١ ژەنەڕاڵێکی سەرکردە ماک کریستڵ ی ٤٦ ساڵە هەمو جیهانی تازە دەبینێ یەکەم : ئەو شتانەی کە ئاشکران ، وە ئاشنایت پێیان ژینگە گۆڕاوە هەستیاری هەموو شتەکان زۆر خێرایە هەندێ جار خێراتر بەرەو پێش دەچێ لەوەی کە خەڵکەکە کاتیان هەبێ بگونجێن لەگەڵ دۆخەکەدا بەڵام هەمو شتێک کە ئێمە دەیکەین بەمانایەکی تر گرنگتر بوو لە سەرکردایەتی ئەو هێزەی کە دەمکرد بڵاوبووبوونەوە بەسەر زیاتر لە ٢٠ وڵاتدا لەگەڵ ئەوەی کە ئەتوانن بە هەموو سەرکردە گەورەکان بگەن
لەبەرئەوە بەشی دەرەوەی مێشک شێوەی توێکڵە ئەمەش یەکەیەکی پڕۆسەیەکی بەردەوامە ، ئەگەر سەیری بکەیت بەڵام هەروەها دەتوانیت بەباشی شتەکانی ژێرەوە ببینیت هەروەها هەموو ئەو ناوچە بەتاڵانە ئەو ناوچانەن کە دەمارەکانی بەناودا دەڕوات ئەمانەش تا ڕادەیەک چڕییان کەمە نزیکەی بلیۆن دەمارەخانە هەیە هەروەک دەبینی بە شێوەیەکی ناڕێکانە دابەش بوون پرش و بڵاوبوونەتەوە وە ڕێگەی دابەش کردنی بەڕاستی دەگونجێت لەگەڵ کارە سەرەتاییەکاندا بێگومان هەر وەک چۆن پێشتر باسم کرد کەواتە ئێستا توانای ئەوەمان هەیە کە نەخشەی هێڵکاری ئەرکەکانی مێشک بکەین دەتوانین ئەم هێڵکارییە تاکو تاکە خانەیەک دیاری بکەین
کەنەدا تەنها یارمەتیدەرێک بوو بۆ ئەو ئاستە لە ڕووی ژمارەی یەکەمی کەمپینی کۆکردنەوەی کۆمەک لە جیهاندا .
کە گۆڕانکاری هه ‌ میشه ‌ یی تیشک ده ‌ دات ڵە ڕۆژه ‌ وە بۆ شه ‌ و ده ‌ نگ ؛ ماکرۆ ، نه ‌ مده ‌ زانی کە تۆ ده ‌ توانی ئه ‌ وە بکه ‌ ی ، پێکه ‌ نین مارکۆ تێمپێس : ئه ‌ وە ڕێکه ‌ وتە کە کارتی لێیە له ‌ ناو قه ‌ باغی کارته ‌ کان ، وه ‌ ک ئه ‌ وە وایە کە هه ‌ فتە هه ‌ یە لە ساڵێکدا ؟ مۆسیقا ده ‌ نگ : ئه ‌ گه ‌ ر خاڵه ‌ کانی سه ‌ ر پاکه ‌ تی کارته ‌ کان کۆ بکه ‌ ینه ‌ وە ئه ‌ نجامه ‌ کە ده ‌ کاتە ٣٦٥ مارکۆ تێمپێس : ئۆه ‌ و ، ٣٦٥ ، ژماره ‌ ی ڕۆژه ‌ کانی ساڵ ژماره ‌ ی ڕۆژە کانی نێوان هه ‌ ر لە دایک بونێک هیوایە بخوازه ‌، ده ‌ نگە ده ‌ نگ دروست بوو ده ‌ نگ : هیچ مه ‌ ڵێ ، یان نایه ‌ تە دی مارکۆ تێمپێس : باشه ‌، لە ڕاستیدا ئه ‌ وە له ‌ ساڵیادی شه ‌ شه ‌ می لە دایک بونم بوو
هەمویان یەک جۆر تایبەتمەندێتییان هەیە : زۆر هاوکارانە ، زۆر تاکەکەسانە زۆرجار تەکنەلۆجیایەکی گشتگیر ، فێربونێک کە لە پرسیارێکەوە دەست پێدەکات لە کێشە و پرۆژەوە نەک لە زانین و پرۆگرامی خوێندنەوە .
شەرابەکە بڵاو دەبێتەوە بەسەر هەموو شتێکدا بیخەرە سەر کراسەکەت ، کراسەکەت تێک دەدات ئەوە ئەوەیە کە ڕووبەری ئاو خواز دەیکات کەواتە لەم ئامرازەدا بیرۆکەکە ئەوەیە بە تنۆکاندن دەیکات کۆتایی بنەکەی بتکێنە ناو دڵۆپێک لە لەم حاڵەتەدا وەکو ، میز شلەکە هەڵ دەمژێت بۆ ناو بۆشاییەکانی سەرەوە ڕەنگی قاوەیی ئاماژە بەبڕی گلوکۆز دەکات لە میزدا ڕەنگی شین ئاماژە بەبڕی پڕۆتین دەکات لە میزدا پێکەوەبوونی ئەو دوو ڕەنگەیە یەکەم ئاماژەی پێکراو لە ئەو شتە بەسودانەی کە دەتانەوێت کەواتە ، ئەمە نموونەی ئامرازێکە کەلە پارچە پەڕەی سادە دروست کراوە
هەندێ لە تیمەکان ، پارەمان بە هەندێ لە ئەندامانی دا کە بۆ خۆیانی خەرج بکەن وتمان  لەو شتەدا خەرجی بکە کە دەتەوێ  رێک وەک چۆن بە خوێندکارەکانی زانکۆمان وت لە کەنەدا .
که ‌ واته ‌، ئه ‌ وان نمونه ‌ ی گه ‌ وره ‌ ن لە دۆزینه ‌ وە دا وە له ‌ دیزاین کردنی تاقیکردنه ‌ وه ‌ کاندا ئێستا ، له ‌ کاتێکدا ه ‌ کان ئه ‌ و ڕێگایانه ‌ یان ده ‌ دۆزییه ‌ وە هه ‌ روه ‌ ها ئه ‌ وان ته ‌ نی به ‌ رجه ‌ سته ‌ یان ده ‌ دۆزییه ‌ وە ئه ‌ وانه ‌ یان له ‌ ڕێگه ‌ ی نمونه ‌ ی سه ‌ ره ‌ تاییه ‌ وە ئه ‌ نجام ده ‌ دا بیناکان هه ‌ نگاوی داهاتومان ده ‌ بێت کە باسی ده ‌ که ‌ م که ‌ واته ‌، تێکڕای که ‌ سە یه ‌ که ‌ مه ‌ کانی ڕۆژ ئاوا زیاتر لەی کاتی یاری کردنیاندا به ‌ سه ‌ ر ده ‌ به ‌ ن له ‌ به ‌ شداری کردنیان له ‌ وه ‌ ی کە ناوی ە دروست کردنی یاری -- له ‌ ڕاستیدا ، ئه ‌ وە فێڵاوییە به ‌ ڵام زۆر باشە بۆ فێربوون کاتێک یاری کردن دروستکردنی تاوه ‌ رێکە به ‌ بێ بلۆک منداڵه ‌ کە ده ‌ ست ده ‌ کات به ‌ فێربوون له ‌ باره ‌ ی تاوه ‌ ره ‌ کان
لێرەوە دەست پێدەکەین کەواتە سەیری ئەوە بکە ، هەردووکیان دەبینن کە دێنە دەرەوە لە چینی ناوەڕاستدا سەیربکەن چی ڕوودەدا لە ژنەکاندا ، چی ڕوودەدا لە پیاوەکاندا پیاوەکان لەوێ پەنگیان خواردوە بەڵام ژنەکان وادەردەکەون کە ئاستی ئیشیان بەرز بێت و بەرز دەبنەوە کەواتە ئەوە لەبارەی چیەوەیە ؟ وەک ئەوە وایە کە ژنان توانای زیاتریان هەیە لە یاریە ڤیدۆیەکاندا یان وەک ئەوە وایە کە بەشاراوەیی چەند ژەمێک حەپی کۆنتڕۆڵکردنی منداڵ بوون بخۆن کە ئەوە یارمەتیان دەدات بەرزببنەوە بەڵام بەدڵةیاییەوە ئەوە لەبارەی ئەوەوە نیە بەڵکو لەبارەی ئەوەوەیە کە باری ئابوری هەندێک گۆڕانکاری بەسەردا هاتوە ئەوەمان بەکاردەهێنا بۆ بنیاتنانی باری ئابوری
ئێمە چوین بۆ لاداک و لەم ژنەمان پرسی لێرەدا پلەی گەرمی ٤٠ ژێر سەدی بووە و لە سەقفەکەوە هاتە دەرەوە چونکە رێگە نەمابو ، هەمو لاکان بە بەفر گیرابو و لەم ژنەمان پرسی چ سودێکت بینیوە لە کارەبای وزەی خۆر ؟ بۆ ماوەی خولەکێک بیری کردەوە و وتی ئەمە یەکەمجارە بە زستان دەموچاوی هاوسەرەکەم دەبینم .
لە فێر بوونی یاسای ژینگە جیاوازەکاندا بێگومان ئێمەش وەک مرۆڤ تا ڕادەیەک پێویستە وەک قەلەڕەش پۆلێن بکرێين مێشکی ئێمە گەورەترە بە بەراورد بە جەستەمان وە بە بەراورد بە گیاندەوەرەکانی تر ئێمە زیرەکترین ، وریاترین زیاتر فێر دەبین لە ژینگەی جیاوازدا دەژین کۆچ دەکەین تاوەکو جیهان پڕبکەینەوە تەنانەت دەچین بۆ بۆشای ئاسمان منداڵەکانمان پشت بە ئێمە دەبەستن زیاتر لە منداڵانی ساوای زیندەوەرەکانی تر کوڕەکەم تەمەنی ٢٣ ساڵە پێکەنین لانی کەم تاوەکو دەبنە ٢٣ ساڵ هێشتا ئێمە دەبێت کرمە بچوکەکان
 خۆشەویستی بریتیە لە خۆنەویستی  وە هەروەها وتیشی ،  خۆشەویستی ئەوە نیە کە چەند جار بە بەرامبەرەکەت بڵێت خۆشم دەوێیت و وە ئەوەش نیە بۆ نموونە با بڵێین ئەم مانگە ئەوەندە جار سەرجێیت لەگەڵ هاوسەرەکاتدا کردووە و مانگی پێشووتر دوو ئەوندە کەمتر ، هەموو ئەمانەش مانای ئەوە ناگەیەنێت کە هاوسەرەکەت خۆشناوێت خۆشەویستی شتێکی خۆنەویستە  بیرم لە هەموو ئەم قسانەی قەشەکە کردەوە و لە دڵی خۆمدا وتم ،  ئەزانی من خۆشەویستی پیشان نادەم لەگەڵ ئەم برادەرانەدا . بەڕاستی ئەو کارەم نەکردووە لێرە لەگەڵیاندا دانیشتووم بەڵام کەسیان متمانەیان نیە بەرامبەرم ئەمە هەڵەیە نابێت ، لە کاتێکدا من چاوەڕێی ژمارەیەکی دیاریکراو لە هێڵکاری ئەو ماشێنەیان لێدەکەم کە پڕۆژەکە دەیەوێت ،
وتی : باوکە ئەمە خۆشترین ڕۆژی ژیانم بوو هیچم بۆ نەکردووە نەمبردووە بۆ و پلەی ستەیشنم بۆ نەکڕییوە ئێستا مەبەستەکەم ئەوەیە شتە بچوکەکان گرنگن ئەگەر زیاتر هاوسەنگ بیت بەمانەی شانۆیی گەورە نایەت لە ژیانتدا بە بچوکترین بەکار بوون لە شوێنێکی باشدا دەتوانیت گۆڕانکارییەکی بنەڕەتی بکەی لە پەیوەندی یەکانتدا وە لە جۆری ژیانتدا بەم شتانە ، پێم وایە دەتوانین کۆمەڵگە بگۆڕیین لەبەر ئەوەی ئەگەر کەسانێکی باش ئەمە بکەن دەتوانین پێناسەی کۆمەڵگە بگۆڕیین بۆ سەرکەوتن وە دوور بین لە بیرۆکە سادەکان کە ئەو کەسەی زۆرترین پارەی هەیە کاتێ دەمرێت براوەیە
ده ‌ بێت ئه ‌ وه ‌ ندە گرنگ بێت ئه ‌ گه ‌ ر نیۆرک تایمز بیکات بە چیرۆکی ده ‌ ره ‌ وه ‌ ی گۆڤاری یه ‌ کشه ‌ مە له ‌ باره ‌ ی یاری لە ١٧ شوبات دا له ‌ به ‌ شی خواره ‌ وه ‌ ی ئه ‌ وه ‌ دا ، ده ‌ ڵێن ، ئه ‌ وە لە جێنده ‌ ر قوڵترە به ‌ ڕاستی ، به ‌ ڵام خۆشییه ‌ کی مه ‌ ترسیدارە وە قوتویه ‌ ک بۆ بیرۆکه ‌ ی نوێ له ‌ باره ‌ ی گه ‌ شە کردن خراپ نیه ‌، بێجگە له ‌ وه ‌ ی ئه ‌ گه ‌ ر ته ‌ ماشای ئه ‌ و به ‌ رگەی ده ‌ ره ‌ وە بکه ‌ یت ، کەموکوڕی چیە ؟ هیج گه ‌ نجێک ده ‌ بینی ؟ باشه ‌، با بگه ‌ ڕێینه ‌ وە بۆ سه ‌ ده ‌ ی یه ‌ م ئه ‌ مە حه ‌ وشه ‌ یه ‌ کە لە ئه ‌ وروپا له ‌ گه ‌ ڵ جۆری جیاوازی یاری هه ‌ موو ته ‌ مه ‌ نه ‌ کان ، یاری ته ‌ نیا ، یاری له ‌ ش ، فێڵ کردن ، سه ‌ رزه ‌ نشت کردن ئه ‌ وه ‌ تا ، وابزانم ئه ‌ مە وێنه ‌ یه ‌ کی ئاساییە
به ‌ ڵام ئه ‌ م کارە کرێکانی منی ده ‌ رده ‌ هێنایه ‌ وە له ‌ به ‌ رئەوە ژمارەیەکی زۆرم لە چاویلکە هەتاوییەکان فرۆشت دواتر قوتابخانە ڕایان گرتم له ‌ م کارە وە دواتر بانگ کرام بۆ ژوری به ‌ ڕێوه ‌ به ‌ ر وە ئاگادار کرامه ‌ وە کە نابێت ئه ‌ م کارە بکه ‌ م .
هەروەها بۆ ئەو خەڵکانەی لە ووڵاتە هەژارەکانن ، کەمترە لە یەک تەن بۆ هەر تاکێک کەواتە ڕێژەکە نزیکەی ٥ تەنە بۆ هەر تاکێک لەسەر ئەم هەسارەیە بە هەر شێوەیەک بێت پێویستە گۆڕانکاری بکەین بۆ ئەوەی ئەوە بهێنینە خوارەوە بۆ سفر بە بەردەوامی بەرەو زیاد بوون دەچێت ئەوەش بە چەند گۆڕانکاریەکی ئابوریانە دەبێت کە بەتەواوەتی دایدەبەزێنێت بۆیە دەبێت هەنگاو بنێین ئەو بەرزبونەوەی خێرایە نزمبکەینەوە ، نزمبکەینەوە بۆ خاڵی سفر .
ئه ‌ و سنوره ‌ ی کە ده ‌ توانن کاربکه ‌ ن ، هه ‌ ندێ کار خۆیان به ‌ رزده ‌ که ‌ نه ‌ وە بۆئه ‌ وه ‌ ی کە ناتوانن بیکه ‌ ن ، یارمه ‌ تیان ده ‌ دات سه ‌ رنج بده ‌ ن بۆ دۆزینه ‌ وه ‌ ی ده ‌ نگی خۆیان په ‌ یکه ‌ رسازی باسی ئه ‌ وە ده ‌ کات چۆن وه ‌ ک هونه ‌ رمه ‌ ندێکی گه ‌ نج ، ئه ‌ و باوه ‌ ڕی وابوو کە وێنە کێشە له ‌ دوای خوێندنی ماسته ‌ ر لە فلۆره ‌ نسا ژیاوە له ‌ کاتێکدا له ‌ وێ بووه ‌، گه ‌ شتی کردووە بۆ مه ‌ درید کە له ‌ وێ چووە بۆ بۆ بینینی ئه ‌ م وێنه ‌ یە له ‌ لایەن وێنه ‌ کێشی ئیسپانی کێشراوە ئه ‌ مە ده ‌ گه ‌ ڕێته ‌ وە بۆ ساڵی و ناوی ە وێنه ‌ ی خانوویه ‌ کی بچوکە خزمه ‌ تگوزاریه ‌ کانی وه ‌ ستاون و ئه ‌ گه ‌ ر تۆ ته ‌ ماشای کە قژی کاڵی خانوه ‌ کە بکه ‌ یت له ‌ سه ‌ ر شانی ، ئاوێنه ‌ یه ‌ ک دایبنێیت
ئەوەندە گرنگ نیە بەقەد ئەوەی کە لە کەسی تردا خەرجە بکەیت بۆ ئەوەی خۆت دڵخۆش بکەیت کە ئەوە بەڕاستی زۆر گرنگ بۆیە پێویست ناکات بە پارەکەت شتی زۆر سەرنجڕاکێش ئەنجام بدەیت بۆ ئەوەی دڵخۆش بیت .
چونکە لە راستیدا نوێگەری بنەڕەتی هەندێ جار لە باشترین شتەکانەوە دێت بەڵام زۆر جار لەو شوێنانەوە دێت کە پێویستییەکی زۆرت هەیە تێرنەکراون ، داخوازی شاراوەن و سەرچاوەی پێویست لەبەر دەستدا نیە بۆ ئەنجامدانی چارەسەرە تەقلیدییەکان چارەسەرە تەقلیدییەکان و تێچو بەرزەکان کە پشت بە کەسانی پیشەیی دەبەستن کە قوتابخانە و نەخۆشخانەکان بەم جۆرەن بۆیە من چومە شوێنی لەم جۆرە ئەم شوێنە پێی دەڵێن مەنکی هیڵ یەکێکە لە سەدان گەڕەکە هەژارنشینەکەی ریۆ زۆربەی گەشەی دانیشتوان لە ٥٠ ساڵی داهاتودا لە شارەکاندا رو دەدات ئێمە لە ٦ شاردا ساڵانە 12 ملیۆن زیاد دەکەین تا 30 ساڵی تر
وە دەبڵ بێرگەر بە ٩٩ سەنت ؟ ئەوە بەهۆی ئەو شێوازە ڕیکلام کردنەی حکومەتە کە بۆ خواردنی دەکات وە گەنمەشامی هەرزان و سۆیایەکی هەرزان کراونەتە ناو خۆراکەکانمانەوە ئەوەیە وا دەکات خۆراکەکەمان بێ سود ببێت و زۆر زۆر هەرزان بێت لەبەرئەوە لە سەرەتادا وتم بابەتێکی یەکسانی کۆمەڵایەتیە ئێستا ، من وتم ئەم کارە دەکەم لە بێرکلی ، لەوانەیە بیربکەنەوە و بڵێن  بەڵێ بێرکلی . بە دڵنیایە دەتوانیت لە بێرکلی ئەوە بکەیت  باشە ، ئەمە ئەو خواردنە بوو کە لەوێ پێش ٢٤ مانگ دۆزیمەوە ئەمە هەر خواردن نییە ئەم شتانە دەرخواردی منداڵەکانمان دەدرا ، چپسی بۆریتۆس پارچە گۆشت پیتزاو لەفەی پەنیری برژاو هەمویان بە پلاستیک داپۆشراون و لەناو کارتۆندان
من گونجاوبوم بۆ کاری بازرگانی کاتێک کە گه ‌ وره ‌ بووم ... هیچ هه ‌ ڵبژاردنێکم له ‌ به ‌ ر ده ‌ ستدا نه ‌ بوو چونکە زۆر زوو فێر کرام ، لە ته ‌ مه ‌ نێکی لاوێتیدا کە کاتێک باوکم زانی کە گونجاو نیم بۆ ئه ‌ وە کە بخوێنم لە قوتابخانە و بۆ زۆر کاری تر هه ‌ ر زوو لە ته ‌ مه ‌ نێکی لاوێتیدا فێری کردم ببمە بازرگان ئێمه ‌ ی فێر کرد ... هه ‌ رسێکمان کە ڕقمان له ‌ وە بێت کار بۆ خه ‌ ڵکی تر بکه ‌ ین وە ئه ‌ و ڕاستیه ‌ مان خۆشبوێت کە ده ‌ توانین کۆمپانیا دروست بکه ‌ ین و خه ‌ ڵک دابمه ‌ زرێنین یه ‌ که ‌ مین و بچوکترین کاری سه ‌ ره ‌ ڕۆیم ئه ‌ وە بوو کە ته ‌ مه ‌ نم حه ‌ وت ساڵ بوو لە بووم
بە راستییەکەی چون بۆ ژوان .
ئەمە دایکێتی لە دواوە ئەمە ڕۆژی ئاهەنگەکەی ناتاشایە جین لە کەسێکی پیر دەردەکەوێت ئەمە ەکە لەچەند ڕۆژی داهاتوودا دەبێت بە سێ ساڵ ئەمە ئیڤانە ناتاشا تۆزێکی تر دەردەکەوێت بۆ ئەوەی سڵاو بکات لێتان چەپڵە لیدان هەرگیز ناتاشا گوێی لە من نەبوووە چیرۆک بڵێم دەزانن ، بەیەکەوە تەماشای وێنەکانمان کرد ناتاشا : ئەم وێنانەم ملیۆنەها جار تەماشاکردووە بەڵام ، ئەمڕۆ یەکەم جارمە بەڕاستی ئەو دەبینم بابەتەکە باس بکات دەستم کرد بەگریان ڕیک سمۆڵان :- من دڵنیام زیاتر لە بابەت هەیە کە ئەو دەیەوێت پێم بڵێت
کە چەند هەڵکۆڵینی تێدا بوو لەگەڵ پەیکەری ڕووت و جیرگوڵدا شتی زۆر ترسناک ، کاتێک کە منداڵێکی بچووک وە ئەوەی من بیری لێ ئەکەمەوە ئەوەیە کە ئەم شتانە چیرۆکێ دەگێڕنەوە بۆیە چیرۆک گێڕانەوە کاری گەریەکی گەورەی هەبوو لەسەر کارەکانم وە پاشان کاری گەریەکی بەهێزترر هەیە هەرزەکار بووم ١٥ یان ١٦ ساڵان ، پێم وابێت وەک هەموو هەرزەکارەکان دەمانەوێت تەنها ئەو شتانە بکەین کە حەزمان لێیەو باوەڕمان پێی هەیە وە بۆیە ئەو دوو شتەم کۆ کردەوە کە زۆرم هەز لێیە کە وەرزش و سێرف کردنە لەسەر شەپۆلی دەریا وە ئەوانە شتێکی زۆر باش بوون وە ڕاکردن لەو جەوە ووشکەی سویسرا بۆیە ئەم داهێنانەم درووست کرد
کاتێ تۆ نەخشەیەکی لەم جۆرە دەبینیت ، دەمەوێت نەترسیت دەمەوێت خۆشحاڵ بیت . دەمەوێت ئاسودە بیت .
ئێستا دیمەنی روداوەوەکە دەبینین کە تیایدا ئەو قاعیدەیە بە کوشنەکانی سەریەوە بەر دیوارێک دەکەوێت بە خێرایی ٣٠ میل لە کاتژمێرێک دا وسەیر بکەن بزانن چی رودەدات .
بەدڵنیاییەوە ژنەکان زۆر لە پیاوەکان زیرەکتر بون .
خاڵی دووەم ، دروشمە تازەکەمان ئەمەیە بچوک سەرنجڕاكێشە ئێمە پێویستمان بە کارایی بۆشاییە ئێمە ئەو شتانەمان دەوێت کە نەخشەیان بۆ کێشراوە لەسەر بنەمای ئەوەی چەند زۆر بەکاردەهێنرێن نەک تەنیا لە پێشهاتە دەگمەنەکاندا بۆچی تەباخێکی شەش چاومان هەبێت کە بە دەگمەن سێ چاویش بەکار دەهێنیت بۆیە ئەو شتانەمان دەوێ کە دەچنە ناو یەکەوە لەسەر یەک کەڵەکە دەکرێن ، و دەمانەوێ بە دیجیتاڵ کرابن دەتوانی کاغەزەکان کتێبەکان ، فیلمەکان هەموی ون بکەیت - ئەمە جادووە هەروەها پێویستمان بە کەلوپەل و بۆشایی فرەکردارە سینکێک کە لەگەڵ تەوالێت دا لێک بدرێت مێزی نانخواردن دەبێت بە سیسەمی نوستن هەمان بڕی بۆشایی مێزێکی بچکۆلە کە گەورە دەبێت و ١٠ کەس دەگرێت
خواردنە فێری ئەو بەهارات و تامانە دەکرێن کە لە کۆمەڵگاکەیاندا هەبووە تەنانەت پێش ئەوەی بێنە دونیاوە لەمەوە دەردەکەوێت ، کە کۆرپەلە توانای زۆر شتی گرنگی هەیە بەڵام پێش ئەمە دەمەوێت شتێک باس بکەم کە جێگەی سەرنج بێت لاتان بابەتی فێربونی کۆرپەلە هەلی ئەوەتان پێدەبەخشێت کە وا لە کۆرپەلەکان بکەن کە فێری گوێگرتنی لە مۆزارتیان بکەن بە دانانی سەماعە لەسەر سکی دایکەکە لە ڕاستیدا فێرکردن بە درێژای ٩ مانگە گۆڕانکاری ڕوودەدات وەک ... دروست بون و گەشە کردن کە لە منداڵدانی دایکدا ڕوو دەدات شتی گرنگ و ئاڵۆز ڕودەدات لە لە منداڵداندا هەر شتێک دایکەکە دوچاری دەبێت لە ژیاندا
کاتێک ئه ‌ و دایک و منداڵە چاویان داده ‌ خه ‌ ن وە منداڵه ‌ کە ته ‌ مه ‌ نی ئه ‌ وه ‌ ندە هه ‌ یە کە پێکه ‌ نینێکی کۆمه ‌ ڵایه ‌ تی هه ‌ بێت ئه ‌ وه ‌ ی ڕووده ‌ دات -- له ‌ خۆوە -- ئه ‌ وه ‌ یە کە خۆشی دایکه ‌ کە ده ‌ ته ‌ قێته ‌ وە وە ده ‌ ست ده ‌ کات بە قسه ‌ کردن و پێکه ‌ نین ، هه ‌ روه ‌ ها منداڵه ‌ که ‌ ش ئه ‌ گه ‌ ر به ‌ وایه ‌ ری پشکنینی ئه ‌ لکترۆنییه ‌ وە په ‌ یوه ‌ ستی بکه ‌ ین به ‌ شی ڕاستی مێشکی هه ‌ ر یه ‌ کێکیان ڕادێت بە هه ‌ ڵسوکه ‌ وتی باشە که ‌ واتە ده ‌ رکه ‌ وتنی خۆشیه ‌ که ‌ ی ئه ‌ م یاریه ‌ ی پێشوو وە فیسۆلۆجی ئه ‌ وە شتێکە کە ئێمە ده ‌ ستی پێ ده ‌ که ‌ ین و کاری له ‌ گه ‌ ڵ ده ‌ که ‌ ین ده ‌ مه ‌ وێت ئێوە بیربکه ‌ نه ‌ وە کە هه ‌ رشتێکی یاری قورس
ئێمە لە هەمو ئەمانەوە چی فێر دەبین ؟ باشە ، زۆر شت فێر دەبین چونکە سیستمی پەروەردەکەمان بە شێوەیەکی خراپ لە زۆر رووەوە شکست دەهێنێت .
ئەو کاتە کە وابزانم من زۆرتر کارم دەکرد بەڵام ئێمە حەزمان لە سوعبەت کردنە لە سەرەتای مانگەکانی یەکەمی ژیانی هەر منداڵێکماندا ئەمە  مامە ڕوفس  ە  پێکەنین  ڕوفس : من مامێکی زۆر بە سۆزم ، مامێکی زۆر بە سۆزم ئەلیس : بەڵێ ، وە زۆرجار سوعبەتی لەگەڵ ڕوفس دەکرد کە دەگەڕایەوە ماڵەوە کە من دڵنیانیم ئایا ئەو لە ڕاستیدا بتوانێت منداڵەکەمان بدۆزێتەوە لە ڕیزەکەدا لە نێوان منداڵەکانی تردا لەڕاستیدا من تاقی کردنەوەیەکی لە پڕی ڕوفس دەکەم ڕوفس ، ئۆەئای ئەلیس : نامەوێت شەرمە زاری بکەم بەڵام سێ ‌ چرکەی پێ دەدەم
زۆربەیان ناتوندوتیژن و بە گشتی دابەش دەکرێن بۆ دو جۆر : بەشداری چالاکانە لە کێبڕکێی رەگەزی و بیروباوەڕی ئایینی و گەشەیەکی رەوا و ئاشکرای ئابوری و دابینکردنی خزمەتگوزارییەکان من نازانم ئەمە چیە ، بەڵام دەتوانم ئەمە لە نەخشەکە تێ بگەم لە ماوەی ٢٤ چرکەدا .
سوپاس - چەپڵە لە ساڵی ١٩٧٥ ، پڕۆفیسۆر م لە فۆلۆره ‌ نسا بینی پڕۆفیسۆری پێشوی مێژووم ، وە ئه ‌ مڕۆ جیهان باسی ناوبانگی لیۆناردۆ داڤینشی ده ‌ کات ئەو پرسیاره ‌ ی لێکردم کە بتوانم چه ‌ ند ڕێگه ‌ یه ‌ کی ته ‌ کنیکی بدۆزمه ‌ وە بۆ ده ‌ رخستنی پێنج وڵاتی کۆن کە په ‌ یوه ‌ ندی هه ‌ یە بە كاری ناوازه ‌ ی لیۆناردۆ داڤینشی یه ‌ وە شه ‌ ڕه ‌ که ‌ ی ئه ‌ نگیاری  کە پێویست بوو بکه ‌ وتایە هۆڵی لە پلازانۆ ڤێچینۆلە فلۆره ‌ نسا لە ناوه ‌ ڕاستی کاندا ، هه ‌ لێکی زۆر نه ‌ بوو بۆ ئه ‌ ندازه ‌ ناسێکی وه ‌ ک من ، به ‌ تایبه ‌ تی لە ئیتاڵیا ، له ‌ به ‌ رئه ‌ وە بڕیارمدا له ‌ گه ‌ ڵ هه ‌ ندێ توێژه ‌ ره ‌ وەلە ئه ‌ مه ‌ ریکا و
بونی ئەو پشتە تەختە ە کاری جێگیر کردنی کوشنەکانی زۆر ئاسان کردوە وە دانانی کوشن بەو شێوەیە تەواو لە بەرژەوەندی کوشنەکەیەو زیاتر سودی کوشن دەر دەخات بۆیە ئەو مندالەی پێشەوە سەرکەوتوبوو بەو شێوازەی پێویست بو کارەکەی خۆی کرد بە پێی ستانداردەکانی حکومەت ئەگەر بتەوێت کوشنەکانت پەسەند بکرێن پێویستە کوشنەکان لە ١٠٠٠ خاڵ کەمتر بەدەست بهێنیت لە تێستەکەدا زۆر گرنگ نیە ئەگەر هەندێک زیاد و کەم هەبێت لە ژمارەکاندا وە ژمارەی بەدەسهاتوو لەم تێستەدا بریتیە لە ٤٥٠ خاڵ بۆیە دەتوانین بلێین ئەم کوشنە لە کووشنێکی ئاسایی زیاترە و زۆر سەرکەوتوو بوو لە تێستەکەدا لە هەمان روداوو هەمان تێست دا ئێستا سەرەی ئەو مندالەی دواوەیە
دەربارەی کێشمەکێشەکان دەربارەی ساتە خۆشەکانم هەروەها دەربارەی ئەو شتانەی لێی پەشیمان بومەتەوە ١٩٩٨ : بووم بە دایکێکی تەنیای چوار منداڵ دوای سێ مانگ لە لەدایک بوونی چوارەم منداڵم ڕۆشتم بۆ کار کردن وەک یارمەتیدەری لێکۆڵەرەوەیەک ڕۆشتم بۆ باکوری لیبریا هەروەها وەک بەشێک لە کارەکەم لادێکە شوێنی نیشتەجێبوونمان دەداتێ جێگەیەکیان دامێ لەگەڵ بێوەژنێک و کچەکەیدا بە ڕێکەوت ئەو کچە تاقە کچ بوو لە هەموو دێکەدا کە بتوانێت بگات بە پۆلی نۆیەم گاڵتە جاڕی کۆمەڵگا بوو زۆر جار لەلایەن ئافرەتەکانی ترەوە بە دایکی دەگوترا  تۆ و کچەکەت
لە کاتێکا کە دەنگەکان لە کەنەدا گرنگ نەبن ؟ هەمو ئەمانە کۆ دەکەیتەوە و بە دڵنیاییەوە خەڵک بێدەربەست دەبن .
نمونەیەکی تر : ئایا تۆ هەرگیز چویت بۆ ڤینیسیا ؟ چەند خۆشە خۆمان لەم شەقامە بچوکانەدا ون بکەین لەسەر ئەم دورگەیە بەڵام واقیعە فرە ئەرکەکەمان زۆر جیاوازە و پڕە لە بڕێکی زۆر زانیاری شتێکی لەم جۆرە چۆنە بۆ دوبارە دۆزینەوەی هەستی سەرکێشی ؟ دەزانم کە رەنگە زۆر سەیر بێ باس لە یەک ئەرکی بکەین کاتێ کە ژمارەیەکی زەبەلاحی ئەگەر لە ئارادا بێت بەڵام من هانتان دەدەم ئەو بژاردەیە لەبەرچاو بگرن کە فۆکەس بکەنە سەر تەنیا یەک ئەرک یاخود هەستە دیجیتاڵییەکانتان بەتەواوی بکوژێننەوە لەم سەردەمەدا هەمو کەسێک دەتوانێت بەرهەمە تاکەکەی بەرهەم بهێنێت بۆ نا ؟ کەواتە شوێنی تاک ئەرکییەکەت بدۆزەرەوە
ئێستا شویان نەکردووە و دەیانەوێ بەردەوام بن زیاتر بخوێنن و کار بکەن دایکیان کە پەروەردەی کردون نەخوێندەوار بووە بۆ یەکجاریش ئەرکی خوێندنگەی لە ماڵەوە ئەنجام نەداوە لەناو وڵاتە گەشەسێنەکاندا ملیۆنەها دایک و باوک هەن دەیان و سەدان ملیۆن دایک و باوک هەن کە بۆ یەکەمجار لەگەڵ ئەو مناڵانەدان کە ئەرکی خوێندنگە جێبەجێ دەکەن و تاقیکردنەوە ئەنجام دەدەن و هۆکاری ئەوەی لە خوێندنی بەردەوام دەبن ئەوە بیە کە بیانەوێت بچن بۆ خوێندنگەی لەمجۆرە ئەمە خوێندنگەیەکی تایبەتە ئەم خوێندنگەیە بە پارەیە . ئەمە خوێندنگەیەکی باشە .
ده ‌ ستم کرد بە ته ‌ ماشاکردنی کاری تیمه ‌ کە و نه ‌ خشه ‌ دانان وە به ‌ ڕاستی هه ‌ موو ئه ‌ وقسانه ‌ ی ده ‌ ڵین ئه ‌ وانە جێگره ‌ وەکانن کە ئه ‌ و لە هه ‌ ستی هونه ‌ ریدا شۆڕبۆته ‌ وە ئێستا لە ته ‌ خته ‌ ی ژوره ‌ کانە لە جیهاندا ئه ‌ و شتە له ‌ ناکاودا هه ‌ مویان هه ‌ ڵده ‌ گێردرێنه ‌ وە خۆپاراستن -- سه ‌ ره ‌ تا خۆ پاراستن ؟ گه ‌ ڕانه ‌ وە بۆ و کۆمه ‌ ڵگای مرۆڤایه ‌ تی چی ده ‌ بێت ئه ‌ گه ‌ ر هه ‌ ڵه ‌ ی کرد ؟ مه ‌ به ‌ ستم ئه ‌ وه ‌ یه ‌-- ئه ‌ مە گومڕابوونه ‌، ئه ‌ وه ‌ ی کە من ده ‌ یڵێم به ‌ ڵام چی ده ‌ بێت ئه ‌ گه ‌ ر به ‌ ڕاستی خۆپاراستن سێیه ‌ م بوو ؟ وایه ‌؟ پێکه ‌ نین نه ‌ خێر ، مه ‌ به ‌ ستی به ‌ ڕاستییە ئه ‌ وه ‌ ی کە مه ‌ به ‌ ستمە بیڵیم ئه ‌ وه ‌ یە من پاراستنی خۆم له ‌ ڕووی ئه ‌ م کارە شێتانه ‌ یان هه ‌ ڵده ‌ سه ‌ نگێنم
بەڵام لە شوێنێکی جیهاندا خەڵک دەیوت کە ئەو کێشەیەمان نییە لەبەرئەوەی ئێمە قوتابخانەی باش و مامۆستای چاکمان هەیە ئەم شوێنانەش هەیە کە باشن ، باڵام بەهەرحاڵ نەمبیستووە لە هیچ شوێنێکی تر ئەمە هەبێت ئێستا من دەربارەی منداڵان و ڕێکخستنیان قسە دەکەم کۆمەڵێک لە تاقیکردنەوە گەیاندمییە ئەم بیرۆکەیەی کە چی پێویستە بۆ ئەوەی فێرکردن جێگیر بکەین پێیان دەڵێن تاقیکردنەوەی کونێک لە دیوار پێویستە لەم بابەتەدا خێرا بکەم ، ئەوانە زنجیرەیەکن لە تاقیکردنەوە یەکەم تاقی کردنەوە لە نیودەلهی لە ساڵی ١٩٩٩ ئەنجام درا ئەوەی لەوێ کردمان زۆر ساکار بوو نوسینگەیەکم هەبوو لەو ڕۆژانەدا لە شارێکی هەژار و گەڕەکێکی هەژار بوو
تەنانەت ناتوانێ هەست بکات ئەگەر برسی بێت یان ماندو بێت .
هەندێکیان ڕەگی گوڵی  تیوپڵی  یان دەخوارد لە سەراتای مانگی ئایاردا هەموو خۆراکە پاشەکەوت کراوەکان بەرە و نەمان و تەواو بون چوون برسێتی بڵاو بۆوە لە ٥ ی ئایاری ١٩٤٥ دا گوشارەکە کۆتای پێهات کاتێک هۆڵەندا ئازاد کرا لەلایەن هاوپەیمانەکانەوە ناوی ئەو زستانەیان نا : زستانی برسێتی کە بوو بە هۆی مردنی ١٠ ، ٠٠ کەس هەروەها نەخۆش خستنی هەزاران کەسی تریش بەڵام کاری کردە سەر هەزاران کەسی کەش کە بریتیبون لە ٤٠ . ٠٠٠ کۆرپەلە ئەوانەی کە لە  زستانی برسێتی  دا لە سکی دایکیاندا بوون کەمی خۆراک بۆ ئەو منداڵانە کاری ڕاستەو خۆی کردۆتە سەریان وەکو لەبار چونیان کەمو کوڕی هەناسەدان و کەم کێشی
باشە با دەست پێ بکەین . کەواتە بۆ یەکەمجار با دەستپێبکەین یەکەم تێگەیشتنی جیهان لەسەر نەخشەی سپاگێتی وەک تۆڕێکی رێکخراو ئەو خاڵەی بازنەی بە دەوردا کێشراوە ئەوەیە کە ئێمە هەوڵ دەدەین کاری تێ بکەین - واتە پشتگیری جەماوەری بۆ حکومەت .
کەم گەورە دەبن کەواتە منداڵی ئەو هۆکارەیە کە قەلە ڕەشەکان لە زانستدا باس دەکرێن و مریشکەکانیش دەخرێنە ناو مەنجەڵی سوپەوە شتێک هەیە دەبارەی ئەم منداڵییە دوور و درێژە کە وا دەردەکەوێت پەیوەست بێت بە زانین و فێر بونەوە ئەی دەبێت چ جۆرە ڕوون کردنەوەیەکمان هەبێت بۆ ئەمە ؟ لە ڕاستیدا چەند گیانلەبەرێک ، وەک مریشک وا دەردەکەوێت کە بە باشی بگونجێن تەنها بۆ ئەنجام دانی یەک شت کەواتە بە باشی گونجاون بۆ کۆکردنەوەی گەنم لە ناوچەیەکدا گیانلەبەرەکانی تریش وەک قەلەڕەش باش نین لە ئەنجام دانی شتی تایبەتدا بەڵام لە ڕادەبەدەر باشن
بەهەر حاڵ ، من وا لێرەم . ئەمە چیرۆكێکی خەیاڵی نیە بەڵکو چیرۆکیکی راستەقینەیە دەربارەی ئەمڕۆی ویلایەتە یەکگرتووەکانی ئەمریکا وە ئەو نەخۆشیەی باسی ئەکەم ئەوڕووداوانەی ئۆتۆمبێلە کە منداڵان تیایاندا دەبنە قوربانی .
وە تێبینی ئەوەم کرد کە کۆمپیوتەر شوێنێکی گرنگی هەیە لە ژیانماندا وە جیاوازیکی گەورەی دروست کرد لە ژیانماندا وە ئیشێکم دەست کەوت و کارم دەکرد لە بواری ڕاوێژکاری کۆبوونەوەی زۆرمان دەکرد وە بەڕێو بەرەکان دەهاتن بۆلامان وە دەیان وور ئەو کارەی ئێمە لێرە دەیکەین زۆر گرینگە وە ناوی پڕۆژەکەیان دەنا وە زۆربەی ناوەکان وەک بوو ،،،،، لەڕاستیدا من بچوک ترین دیزاینەر بوم کە لە دوادەی ژوورەکەدا دەستم بەرز دەکردەوە
بیرکردنەوە و نیگەرانیەکانی دەخاتە روو کوڕێکی بچووک کە کاتێک وەڕەس دەبێت دەکەوێتە لەرزین و لە ئەنجامدا کاتیک زۆر توڕە دەبێت سەری بە ڕادەیەک توند بە زەویدا دەکێشێت . کە بگاتە ڕادەی شکان و پێویستی بە دوورینەوە هەبێت هەمان نیشانەی ئۆتیزم گابریێل دەگرێتەوە ، کوڕێکی دیکەی تەمەن ١٣ ساڵ . کە رووبەڕووی کۆمەلە کێشەیەکی جیاواز دەبێتەوە لە ڕاستیدا بەهرەیەکی بەرچاوی لە بیرکاریدا هەیە دەتوانێت ٣ ژمارە کەڕەتی ٣ ژمارە بکات هەر لە مێشکی خۆیدا و بە ئاسانی بەڵام کاتێک هەوڵ دەدات گفتوگۆیەک بکات ، . کێشەی بۆ دروست دەبێت . ناتوانێت سەیری ناو چاوی بەرامبەرەکەی بکات کێشەی لە دەست پێ کردنی گفتوگۆدا هەیە
لەناوماندا ؟ ئەوە بەزەیی نیە کە ئەوان پێویستیانە ڕێزی ئێمەیان پێویستە من مۆسیقاژەنی بەناوبانگ دەناسم من ئەکتەر و ئەستێرەی سینەمایی و ملیۆنەر و ڕۆمان نوس وە پارێزەری بەناوبانگ و بەرهەم هێنەری تەلەفیزیۆنی وە سەرنوسەری هەفەتنامە و ڕۆژنامەنوس وە پیاوی پاککەرەوە و سەرتاش دەناسم ، هەموو ئەمانە بە منداڵی چاودێری کراون و بەخێوکراون و هەڵگیراونەتەوە و هەتیو بوون وە زۆرێک لەمانە ژیانی گەنجێتی بەسەر بردوە بەترسەوە باس لە ژیانی پێشووی خۆیان دەکەن ، کە لەوانەیە بەشێوەیەک ژیانی داهاتوویان لاواز بکات و لەکەدار بکات وەکو ئەوەی بەشێوەیەک زیانیان پێبگەیەنێت ، وەکو ئەوەی وەک بۆمبێکی تەوقیتکراو بێت لە ناوەوە بەسترابێت . منداڵان لە ژێر چاودێری ئەوانەی کە ژیانیان لە ژێر چاودێریدا بەسەر بردوە ، شایەنی ئەو مافەن
ئەوەی جێی پێکەنینە ئەوەیە کارکردنی کامێراکان زۆر ورد نیە ، چونکە تەنها بەو شێوەوەیەی جێگیرکراون وێنەی رووداوەکە دەگرن و لە ڕاستیدا هیچ ڕێگەیەک نی یە کە کامێراکەی پێ بجوڵێنرێت و وێنەی منداڵەکە بگرێت بەهەر حاڵ ، لەتێستەکەدا خاڵی کوشنەکان جیاواز بوو ئەنجامی کوشنی منداڵەکەی دواوە کەمێک خراپ بو کە بریتی بوو لە ٥٠٠ خال . وە کوشنی پێشەوە ٤٠٠ خالی بەدەستهێنا بەڵام لەگەل ئەوەشدا ئەگەر ئەنجامەکانی تێستەکە ببەیت بۆ حکومەتی ناوەندی و بلێیت کوشنێکی تازەم دا ‌ هێناوە و
کە پەیوەندی بە بنبڕکردنی شەلەلەوە هەیە ئامادەیە بۆ کاری زیاتر بۆ ئەو منداڵانە ئامادەیە تە بگاتە لایانو پەردەکولەیان بداتێ و لەگەڵ هەندێ شتی تر بەڵام گەورەکردن و چاو خستنە سەر خۆشیەکان گەورەکردنی چاوخستنە سەر هێزو توانایان ئەوە دەگەیەنێت کە کارەکەیان تەواو کردوە کە ساڵە دەستیان پێکردوە کۆتایی هێنان بە شەلەل کارێکی زیرەکانەیە وە کارێکی ڕاستە تا ئەنجام بدرێت لە ئێستادا ، ئێمە لە بارێکی خراپی ئابوری داین بەڵام وەک دایڤد کامیرۆن لە بەریتانیا باسی کرد ، کاتێک کە باسی شەلەلی دەکرد هیچ وەختێک درەنگ نیە بۆ ئەنجامدانی کاری باش کۆتایی هێنان بە بنبڕکردنی شەلەل کەرێکی ڕاستە ئەنجام بدرێت
هێمای کامپەینی جیهانی کۆکا خۆشی بە دەست بهێنە یە بەڵام بە ناوخۆیی دەکەن وە تەنها لە خۆیانەوە شتێک ناڵێن کە خەڵک دڵخۆش دەکات دەچن بۆ شوێنەکان وەک ئەمەریکای لاتین وە ئەوەیان بۆ دەردەکەوێت لە خۆش گوزەرانی لەوێ پەیوەندی بە ژیانی خێزانەوە هەیە لە ئەفەریقای باشوور خۆش گوزەرانی دەبەستنەوە بە ڕێزگرتنی کۆمەڵگاوە ئەوە دەوری خۆی هەبوو لە کامپەینی جامی جیهانی با گوێ لەم گۆرانییە بگرین کە کۆکا بەرهەمی هێناوە بۆی ئاڵاکە بشەکێنەوە کە لەلایەن هونەرمەندی هیپ پۆپ سۆماڵییەوە وتراوە ڤیدیۆ کەنان : ئۆه ، ئۆه ، ئۆەئۆه ، ئۆه ، ئۆه ، ئۆه ، ئۆه ، ئۆەئۆه ، ئۆه ، ئۆه ، ئۆه ، ئۆه ، ئۆە
بەڵام شتێکی تر دەست پێ دەکات کە پێی دەڵێن بەردەوام بوونی ئیفلیج بوون وە ئەوە ئەو شتەیە کە وڵاتانی بەخشەر نایانەوێت ئیتر پارە بدەن بۆ ئیفلیج بوون لەبەر ئەوەی لە هاوینی داهاتودا وا بڕیارە پارە نەمێنێت بۆ ئیفلیج بوون ئێمە % ٩٩ین لەم ڕێگایە بۆ بەدەست هێنانی ئەو ئامانجە وە ئێمە لەوەداین پارەمان کەم بێتەوە وا بزانم ئەگەر بە بازاڕ کردن گەشبین بێت ئەگەر چاو بخەینە سەری وەک کۆمەڵگا لەبەر تا چەند لە پێشەوەین و چەند خۆش دەبێت کە ئەم نەخۆشییە نەهێڵین دەتوانین ئیفلیجی بەردەوام و بخەینە پشتەوەمان و لە بیری بکەین وە ئەگەر زانیمان ئەوە بکەین
پێکه ‌ نین ئه ‌ و ده ‌ ڵێت ، چۆنی مایک ته ‌ ماشا بکه ‌، نازانم ئه ‌ گه ‌ ر مێشکی ئێوە حه ‌ ز به ‌ م جۆرە شتانە ده ‌ کات یان نا به ‌ ڵام ئایا هه ‌ ست به ‌ وە ده ‌ که ‌ یت کە به ‌ هه ‌ موو شێوه ‌ یه ‌ ک کاری خۆت ده ‌ که ‌ یت ؟ کارت لە کانه ‌ کاندا کردووه ‌، کارت لە ماسی گرتندا کردووە لە ستیل دا کارت کردووه ‌، کارت لە زۆربه ‌ ی کارگە گه ‌ وره ‌ کاندا کردووە تۆ جانتای شانت هه ‌ بوە بۆ هه ‌ ڵسوکه ‌ وت کردن له ‌ گه ‌ ڵ ئه ‌ م خه ‌ ڵکانە کە سیاسه ‌ تمه ‌ داره ‌ کانمان زۆر هه ‌ وڵ ده ‌ ده ‌ ن بۆ پێکه ‌ وە به ‌ ستنی هه ‌ رچوار ساڵێک ، وایه ‌؟ هێشتا هیلاری ده ‌ بینم ئاو یان لیک لە چەناگەیه ‌ وە دێتە خواره ‌ وە له ‌ که ‌ ڵ کرێکارانی ئاسندا مه ‌ به ‌ ستم ئه ‌ وه ‌ یه ‌، ئه ‌ و که ‌ سانه ‌ ی کە هه ‌ موو ڕۆژێک کاریان له ‌ گه ‌ ڵ ده ‌ که ‌ م
پرسیارەکە ئەوەیە کە ئایا ئەوەندە بریدار بوونی سەخت هەیە تا ئەمە ئەو هەموو پارەیەی شایستە بێت ؟ پرسیارێکی هەلخەلەتینەرە تەنانات ئەگەر راستێش بکەن زۆر روون نیە کە پارەیان زۆر تێدەچێت ئەوەی کە من دەمەوێت لە بارەیەوە بدوێم وەکو پێشینەیەک ، بریتیە لەو بیرۆکەیەی کە دەڵێت ماشێن هوونەرە ئەمەش بە لای منەوە شتێکی پڕواتایە لە ڕاستیدا ، لە بەر ئەوەی کە ئەوکەسانەی کە کاری نەخشەسازی دەکەن بۆ ماشێن و دروستی دەکەن لە ڕووی کۆ مەڵایەتیەوە پێگەیەکی ئەو تۆیان نیە هه ‌ روه ‌ کو چۆن ئێمەی مرۆڤ ناتوانین مێزی خوێندنەوەی كتێب دروست بکەین و تەنها لامپایەکی لەسەر دابنێنین بۆ مەبەستی ڕووناک کردنەوە چوونکە ئەگەر وامان کرد ئەوا شتێکی جوان و ڕێک و پێك دەرناچێت
وە ئەو ئەمڕۆ لە دەرەوەی پلەو پایەکەیەتی کریس ئەندرسۆن : لیما سوپاس بۆ تۆ ، زۆر سوپاس بۆ هاتنت بۆ TED لیما گبۆوی : پێویست بە سوپاس ناکات ئەمە کوڕێکە ناوی ە توێژه ‌ رێکی به ‌ رهه ‌ م هێن بوو لە ساڵه ‌ کانی کاندا وە هه ‌ روه ‌ ها پڕۆگرامی دیزاینکردنی لە سنافۆرد به ‌ ڕێوە ده ‌ برد له ‌ ڕاستیدا ، هاوڕێم ، دروست که ‌ ری دایڤدکیلی کە له ‌ شوێنێکە له ‌ ده ‌ ره ‌ وه ‌، له ‌ لای ئه ‌ و لە ستانفۆرد وانه ‌ ی خوێندووە ئه ‌ و حه ‌ زی کردبوو کە یاریه ‌ ک له ‌ گه ‌ ڵ قوتابیه ‌ کان بکات کاتێک داوای لێکردبوون پارچە وه ‌ ره ‌ قه ‌ یه ‌ ک ده ‌ ر بهێنن وێنه ‌ ی ئه ‌ وکه ‌ سه ‌ ی لە ته ‌ نیشتیان دانیشتوە بکێشن ، دراوسێکه ‌ یان زۆر به ‌ خێرایی ، به ‌ خێراییه ‌ کی زۆر کە ده ‌ توانن
تۆزێک بەردی بورکانی تێدایە ، لەو تۆزە بورکانەی لەوێدایە ، کرمی بە بەردبوشی تێدایە ڕێککەوتنێکی زۆر سەیر و سەرنجڕاکێشی پێکهاتەی جیا هەیە لە ناو لمدا هۆکارەکەشی ئەوەیە ، بۆ نمونە لە شوێنێکی وەکو ئەم دورگەیەدا زۆرینەی لمەکەی لە مادەی زیندەوەری دروست بووە هۆکاری ئەمەش ئەوەیە شوێنەکە گونجاوە بۆ گەشەکردنی جۆرەها زیندەوەری جیاواز لە قەبارە و جۆردا وە لە کاتێکدا دەمرن ، سەدەفەکانیان و ددانەکانیان وە ئێسکەکانیان تێک دەشکێن و دەبنە وردیلەی لمی شتەکانن وەک مەرجانن و زیاتریش بۆ نمونە ئەمە وێنەیەکە لە لمی ماوی
هی مێشوله ‌ یه ‌ ک وە تۆزێکی تر ئێمە وێنه ‌ ی ڕۆشتنی هه ‌ وا ده ‌ بینین لێره ‌، ڕۆشتنی هه ‌ وا دێتە پێش چاومان لە ده ‌ وری باڵه ‌ کانی مێشولە له ‌ گه ‌ ڵ چه ‌ ند به ‌ شێکی بچوک کە ئێمە بە له ‌ یزه ‌ ر ڕوناکی ده ‌ که ‌ ینه ‌ وە لە ڕێگه ‌ ی تێگه ‌ یشتنی مژینی مێشوله ‌ یه ‌ ک هیوامان وایە تێبگه ‌ ین چۆن نه ‌ هێڵین بفڕن ئێستا ، یه ‌ کێک لە ڕێگه ‌ کانی کە تۆ نه ‌ هێڵیت بفڕن له ‌ گه ‌ ڵ یە ئه ‌ مە دروست کراوێکی ڕاستە قینه ‌ یە ئه ‌ مە یه ‌ کێکە له ‌ و شتانه ‌ ی تۆ ناتوانیت دروستی بکه ‌ یت جارێکیان ، ئه ‌ مە ته ‌ کنیکی سه ‌ ره ‌ تایی بوو وە له ‌ ڕاستیدا ، زۆرێک لە وڵاتان لە مه ‌ لاریا ڕزگاریان بووە لە ڕێگه ‌ ی یه ‌ وە
مه ‌ به ‌ ستم له ‌ وه ‌ یه ‌، ده ‌ توانی یاسات هه ‌ بێت له ‌ باره ‌ ی داهێنانه ‌ وه ‌؟ باشه ‌، ده ‌ رکه ‌ وت کە ئێمە پێویستمان بە یاساکانە بۆ یارمه ‌ تیدانمان لە شکاندنی یاسا کۆنه ‌ کان و بناغه ‌ کان کە هه ‌ رچۆنێک بێت له ‌ وانه ‌ یە بۆ پڕۆسه ‌ ی به ‌ رهه ‌ م هێنانه ‌ کە بیهێنین وە به ‌ دڵنیاییه ‌ وە به ‌ درێژایی کات ئه ‌ وە فێربوین بیرکردنه ‌ وه ‌ یه ‌ کی زۆرت ده ‌ ست ده ‌ که ‌ وێت زیاتر لە ده ‌ رئه ‌ نجامی به ‌ رهه ‌ م هێنه ‌ رکاتێک هه ‌ موو که ‌ س به ‌ هۆی یاساکانه ‌ وە یاری ده ‌ کات ئێستا به ‌ دڵنیاییه ‌ وه ‌، زۆرێک لە دیزایینه ‌ کان ، زۆرێک لە که ‌ سە دیزه ‌ ینه ‌ ره ‌ کان زیاتر به ‌ شێوه ‌ یه ‌ کی ئه ‌ ندامی وه ‌ ریان گرت باوه ‌ ڕم وایه ‌، ه ‌ کان نمونه ‌ یه ‌ کی زۆر باشی لە تاقیکردنه ‌ وه ‌ کان ئه ‌ وان تاقیکردنه ‌ وه ‌ کانیان بە شێوه ‌ یه ‌ کی بازنه ‌ یی کرد بۆ چه ‌ ندین ساڵ به ‌ بێ مه ‌ به ‌ ستێکی تایبه ‌ تی و پێویست لە مێشکمدایە
بۆیە ئێمە دەستمان بە لێکۆڵینەوە کرد کە ئەگەر ئەمە پەیوەندی بەستنە لە ناو بەکتریاکاندا ئەمەش لەبارەی ژماردنی دراوسێکانتە ئەوە بەس نیە کە بەتەنها بتوانیت گفتوگۆ بکەیت لەگەڵ هاوشیوەکانتا دەبیت ڕێگەیەک هەبێت بۆ سەرژمێری هەموو بەکتریاکانی تریش لە ناوچەیەکدان بۆیە گەڕاینەوە بۆ بایۆلۆژی گەردیلەکان بۆیە گەڕاینەوە بۆ بایۆلۆژی گەردیلەکان ئەوەی بۆمان دەرکەوت ئەوە بوو کە لەڕاستیدا ، بەکتریاکان فرە زمانن هەموویان خاوەنی سیستەمی جۆری دیاری کراون ئەوان گەردێکیان هەیە کە دەڵێت ، من بەڵام پاشان کارکردن بەشێوەیەکی تەریب بۆ ئەوە سیستەمێکی دووەمە بۆماوەیی ئەوەمان بۆ دەرکەوت
ئەو وڵاتانە ئیلهام و هیواو زانیاریەکانیان لە سیستەمە ئابووری یە سەرکەوتووەکانی وڵاتانی باشورەوە وەردەگرن .
ئاژه ‌ ڵه ‌ کان بە ڕێکه ‌ وت ده ‌ رکه ‌ وتون له ‌ جیاتی گه ‌ ڕان به ‌ دوای جۆرێک ئاژه ‌ ڵی دیاری کراو به ‌ ڵام ، لێره ‌ دا ، شێوه ‌ یه ‌ کی نایابی وێنە گرت له ‌ ڕێگه ‌ ی چونە ژێر به ‌ له ‌ مه ‌ کە کاتێک شتە زیاده ‌ کانی سه ‌ ر به ‌ له ‌ مه ‌ که ‌ یان فڕێدا دوایی چووە شوێنێکی مه ‌ ترسیدار تر بۆ به ‌ ده ‌ ست هێنانی ئه ‌ و وێنه ‌ یه ‌ ی کە هه ‌ رگیز نه ‌ گیراوە لە ڕاکێشانی تۆڕه ‌ کان لە ژێر زه ‌ ویدا گه ‌ ڕانه ‌ وە بۆ وسکانی ، وێنه ‌ ی گۆڕانکارییه ‌ کی بازاڕێکی ماسی لە ئه ‌ فه ‌ ریقا گرت کە ماسییە ماوه ‌ کان بە که ‌ سانی ناوخۆ فرۆشرا زۆربه ‌ ی زۆریان نێردراوە بۆ ئه ‌ وروپا لێرە لە ، وێنه ‌ ی بازاڕی ماسی جه ‌ لیه ‌ کانی گرت وه ‌ ک خۆراکی سه ‌ ره ‌ کی له ‌ م شوێنه ‌ دا کۆکردنه ‌ وه ‌ یان ده ‌ ڕواتە قوڵایی زه ‌ ریاکان
پاشان شتێکی تریش کاریگەری دەبێت لەسەر تۆو سەرکردەکانیشت کاریگەریەکی قوڵە ، شتێکی کاریگەرە تۆ پشونادەیت ، یان پاتریەکانت هەموو ڕۆژێ پرکەیتەوە لە وزە شەوێک لە عێراق لەبەردەم شاشەکەدا وەستام لەگەڵ یەکێک لە فەرماندە باڵاکانم تەماشایەکی تەقەکردنمان کرد کە هی یەکیک لە هێزەکانی خۆمان بوو بیرم کەوتەوە کە کوڕەکەی لە هێزەکەی خۆماندا بوو منعش وتم ، جۆن کوا کوڕەکەت ؟ ئەی چۆنە ؟ پاشان ئەو وتی : گەورەم ئەو باشە ، سوپاس بۆ هەواڵ پرسینت وتم ، ئێستا لە کوێیە ؟ ئەو ئاماژەی کرد بۆ شاشەکە وتی : لەو تەقەکردنەدایە بیربکەرەوە لە بینینی براکەت ، باوکت
پێکه ‌ نین دوای بیرکردنه ‌ وە له ‌ باره ‌ ی ئه ‌ مە پێمان وابوو ، له ‌ وانه ‌ یە ئاسان تر بێت بۆ ئه ‌ نجامدانی به ‌ بێ له ‌ یزه ‌ ری کوشندە که ‌ واته ‌، ئیرک جۆنسن ، ئه ‌ وکه ‌ سه ‌ ی ئامێره ‌ که ‌ ی دروست کرد له ‌ ڕاستیدا ، له ‌ گه ‌ ڵ چه ‌ ند به ‌ شێک له ‌، ئی به ‌ یه ‌ وە وە لێره ‌ وە پارلۆس هۆلماس ئه ‌ و مێشوله ‌ کانی خستە ناو حه ‌ وزێکه ‌ وە ئامێره ‌ کان لێرە هه ‌ یە ئێمە ده ‌ مانه ‌ وێت ئه ‌ وه ‌ تان نیشان بده ‌ ین لە جیاتی له ‌ یزه ‌ ری کوشتن کە زۆر کورت ده ‌ بێت ئێمە له ‌ یزه ‌ ری ڕوکه ‌ ری سه ‌ وزمان ده ‌ بێت کە له ‌ سه ‌ ر مێشولە ده ‌ مێنێته ‌ وە بۆ ماوه ‌ یه ‌ کی درێژ ئه ‌ گه ‌ ر نا ، ناتوانین به ‌ باشی بیبینین
پڕۆژەی داهاتوو كتێبخانەی گاندۆ يە وە ئێستا بيبينن ، ويستمان بيرۆكەی جياواز بێنينە کایەوە لە خانووەكانمان دا بەڵام زۆربەی كات كەرەستەی پێويستمان نيە شتێك كە هەمان بێت لە گاندۆ تەنها گۆزەی قوڕە ويستمان بەكاريان بێنين بۆ دروست كردنی كراوەی ڕوناكیەکان بۆيە هێنامانن و دامان نان وەكوو ئەو شێوەيەی ئەيبينن بۆ پێگەی پڕۆژەکە دةستمان كرد بە بڕینيان وە پاشان دامان نان لە سەر سەقفەكە پێش تێكردنی كۆنكريت , و ئەم دەست كەوتەمان هەبوو كراوەكان هەوا گەرمەكە ئەبەنە دەرەوە وە ڕوناكی ئەهێننە ژورەوە زۆر سادەيە تازەترين پڕۆژەم لە گاندۆ
دوساڵ لەمەو بەر پاش ئەوەی چوار ساڵ لە سوپای مارێنزی ئەمەریکیدا خزمەتم کرد بەشداری هەردوو جەنگی عێراق و ئەفغانستانم کرد لە پۆڕت ئۆ پرنس ڕابەری تیمێکی سەربازی کۆن و تیمێکی پزیشکی شارەزام دەکرد لە هەندێک لە ناوچە هەرە مەترسیدارەکانی ئەو شارەدا ئەمە تەنها سێ رۆژ دوای بوومەلەرزەکە بوو ئێمە دەچووینە ئەو جێیانەی کە کەسی تر نەی دەویست بچێت ئەو جێیانەی کە تەنانەت کەس نەی دەتوانی بۆی بچێ ، دواتر پاش سێ هەفتە شتێکمان بۆ دەرکەوت . سەربازەکان کاردانەوەی زۆر بەهێزیان هەیە بۆ کارەساتەکان دواتر خۆم و یەکێک لە هاوڕێکانم گەڕاینەوە تەماشای بارودۆخەکەمان کرد ، ووتمان دوو کێشەمان هەیە یەکەمیان نەبوونی کاردانەوەی پێویست بۆ کارەساتەکان
که ‌ ی هه ‌ ڵده ‌ ستێته ‌ وه ‌؟ وتی ، یه ‌ ک ڕۆژ وتم ، یه ‌ ک ڕۆژ ! چه ‌ ندی ده ‌ وێت کە ئیتر نه ‌ که ‌ وێت یه ‌ ک هه ‌ فتە له ‌ وکاته ‌ دا ، ئه ‌ و به ‌ رخە کە ئێستا شێوە نه ‌ شته ‌ رگه ‌ ریه ‌ کی بچوک کرا به ‌ و ناوه ‌ دا ده ‌ سوڕایه ‌ وه ‌، خوێن به ‌ ربونه ‌ کە وه ‌ ستا ئه ‌ و هه ‌ ندێ گیای ده ‌ قرتاند ، ده ‌ جوڵایه ‌ وە من ته ‌ نها سه ‌ رسام ببووم به ‌ وه ‌ ی که ‌ من چه ‌ ند هه ‌ ڵه ‌ بووم له ‌ وکاته ‌ دا زۆربه ‌ ی کات ، ئه ‌ وه ‌ م بیرده ‌ هاته ‌ وە که ‌ چه ‌ ند هه ‌ ڵە بووم پیکه ‌ نین بە تایبه ‌ تی بیری ئه ‌ وه ‌ م ده ‌ خه ‌ نه ‌ وە کە چۆن به ‌ بێ مێشکیانە کایه ‌ کی که ‌ مم پێبوو ئه ‌ و ڕۆژە چونکە ئێستا ده ‌ بێت ئه ‌ وە بکه ‌ م کە ئه ‌ لبیرت ئێستا کردی
ڕێژه ‌ کە له ‌ ناو ئافره ‌ ته ‌ کاندا زیاد ده ‌ بێت شتی زۆر هه ‌ یە که ‌ ئێمە بیرمان لێکردۆته ‌ وە کە توێژینه ‌ وه ‌ ی باش ئه ‌ نجام دراوە له ‌ لایەن ده ‌ زگاکان و توێژه ‌ ره ‌ وە ئه ‌ فه ‌ ریقییه ‌ کان پێکه ‌ وە له ‌ گه ‌ ڵ توێژه ‌ ره ‌ وە نێوده ‌ وڵه ‌ تییه ‌ کان ، ئه ‌ وە نیشان ده ‌ دات کە بابه ‌ ته ‌ کە ئه ‌ وە نییە ئه ‌ مە جیاوازییه ‌ کە له ‌ نێوان تانزانییا دا ناتوانم نیشاندانی کینیا پشت گوێ بخه ‌ م ته ‌ ماشای کینیا بکە کینیام بۆ هه ‌ رێمه ‌ کانی دابه ‌ ش کردووە به ‌ م شێوه ‌ یە ده ‌ ڕوات ته ‌ ماشای جیاوازی له ‌ یه ‌ ک وڵاتی ئه ‌ فه ‌ ریقا بکە له ‌ ئاستێکی زۆر نزمه ‌ وە ده ‌ ڕوات بۆ ئاستێکی به ‌ رز وە زۆربه ‌ ی هه ‌ رێمه ‌ کانی کینیا بێ هێزن کە دوای چی ده ‌ بێت ؟ بۆچی ئه ‌ و ئاستە به ‌ رزانە له ‌ چه ‌ ند وڵاتێک وا ده ‌ بینن ؟
تاوه ‌ ری پیاوکوژه ‌ کانی ته ‌ کساس چاوی کردمه ‌ وە لە بیرکردنه ‌ وە لە ڕابردوو ، کاتێک کوشتنە تراژیدیە گه ‌ وره ‌ که ‌ یمان خوێند بۆ ده ‌ رکه ‌ وتنی گرنگی یارییه ‌ کە له ‌ وه ‌ دا ، ئه ‌ و که ‌ سە به ‌ هۆی خوێندنه ‌ وه ‌ یه ‌ کی قوڵه ‌ وە دۆزرایه ‌ وە کە بێبه ‌ ش کراوە لە یارییه ‌ کە ناوی چارلس وایتمان بوو کۆمه ‌ ڵه ‌ که ‌ مان کە پێک هاتبوو له ‌ زۆرێک زانای تووند له ‌ کۆتایی لێکۆڵینه ‌ وه ‌ که ‌ دا هه ‌ ستی کرد کە نه ‌ بوونی یاری کردن و به ‌ رده ‌ وامی پوکانه ‌ وه ‌ ی گه ‌ شه ‌ کردنی یارییە ئاساییه ‌ کان وای لێکردووە کە زۆر لاواز بێت له ‌ به ‌ رامبه ‌ ر ئه ‌ و تاوانە تراژیدیە ئه ‌ و دۆزینه ‌ وه ‌ یە له ‌ گه ‌ ڵ تاقیکردنه ‌ وه ‌ ی کاتدا ماوه ‌ ته ‌ وە به ‌ داخه ‌ وه ‌، هه ‌ تا کاتی ئێستامان ، لە فێرجینا تێک دا
دەچێتە لای دایکی وەبە چەندین مەڕاسیم و ڕێوڕەسمدا تێپەڕ دەبێت منداڵەکەی دەبێ و دەگەڕێتەوە بۆ ناو خێزانەکەی خوی چەند مانگێک دوای لە دایک بوونی منداڵەکە وە ئەمەش یەکێکە لەو ڕوێگا زۆرانەی کە زۆرێک لە کلتورەکان ئەم ماوەی تەنهاییە ی پێ هاوسانگ دەکەن ئەلیسا : کەوابێت قەدەغەی ژمارە سێ : ناتوانیت لە بارەی سەرنەکەوتنەکانتەوە قسە بکەیت ... بەڵام ئەمڕۆ باس لەوانەی خۆم دەکەم بۆیە دوای ئەوەی دیکلن مان بوو بە جۆرێک ئێمە بە ئەزوونەکاندا چوینەوە وە لە ڕاستیدا وا بیرمان دەکردەوە کەدەتوانین ژارێکی تر ئەمە بە ڕێ بکەین وەبیرەشمان کردبۆوە کە ڕوو بە ڕووی چی دەبینەوە جارێکی تر وە سوپاس گوزار بووم کە دەتوانم ژارێکی تر دوو گیان ببم ،
لەو شوێنە لە پۆلێكدا بووم وەكوو ئەمە لە گەڵ زياتر لە 150 منداڵی تر وە بۆ ماوەی 6 ساڵ لەو ماوەيەدا , رويئەدا كە ئەچووم بۆ خوێندنگا ئەمزانی كە هاوڕێكانم ئەمرن ئەمڕۆش , گۆڕانكارييەكی ئەوتۆ ڕوی نەداوە هێشتا كارەبا نيە لە گوندەكەم هێشتا خەڵكی ئەمرن لە بوركينا فاسۆ وە دابين كردنی ئاوی خاوين بۆ خواردنەوە تا ئێستا کێشه ‌ یه ‌ کی گه ‌ وره ‌ یه ‌.
هەسارەیەک کە منداڵ بە تەندروستانە گەشە بکات لەسەری ئەو ڕێگەیە بەڕاستی یارمەتی هەموو کاریگەریە سلبیەکان دەدات لە ڕاستیدا ئەمە تەنها بیرۆکەیەکی نوێیە مەبەستم ، خەلکی دوو دڵە لەبارەی بەردەوام بوون بەڵام دەبێت بزانین کە بەردەوام بونمان کەمتر لە ٢٠٠ ساڵە ، دەزانن ، لە چەند نەوەیەکی داهاتوودا لە ٢٠٠ - ەوە کە % ٩٥ ی جوتیارە بوو بە کەمتر لە % ٢ جوتیار ئێمە ئێستا لە ولاتێکدا دەژین کە خەڵکی بەند کراومان زیاترە لە جوتیار ٢ ، ١ ملێۆن بەند کراومان هەیە کە لە کاتیکدا ١ . ٩ ملێۆن جوتیار ٣٥٠٠٠ دۆلار خەرج دەکەین بۆ تێکڕای ساڵانەی مانەوەی بەند کراوێک لە بەندخانە
لەوانەیە تۆ بەنیاز نەبیت کەسێک داوا بکەیت بۆ نانخواردنی ئێوارە هەر بۆیە ئەگەر بەشێوەیەکی قووڵتر سەیری مێشک بکەیت بۆ نمونە ئەگەر سەیری پانە بڕگەیەکی بکەیت ئەوەی کە تۆ بەدی دەکەیت ئەوەیە کە تۆ ناتوانیت بەتەواوەتی زۆربەی پێکهێنەرەکانی ببینیت بەڵام لەڕاستیدا زۆربەی پێکهێنەرەکانی مێشک دەبینیت هەموو خانەو دەمارەکان پێکەوە لکاون هەربۆیە نزیکەی سەد ساڵ لەمەو پێش هەندێک لە زاناکان بۆیەیەکیان دۆزییەوە کە خانەکان بۆیە دەکات هەروەک لێرەدا منیشان دراوە بەڕەنگی شینێکی کاڵ دەتوانیت ئەو ناوچانە ببینیت کە خانە دەماریەکانی لەش تیایدا مۆڵگەی داوە دەبینیت کە زۆر بە ناڕێکی مۆڵگەیان کردوە ، زۆر پێکهێنەری جۆراو جۆر بەدی دەکەیت
ئەمەوێ ئەمڕۆ ئەوە بڵێم کە لە راستیدا ئەمە هەڵەیە .
پێکەنین من گاڵتە ناکەم ئافرەتان مێردکردن بە پیاو ڕەت دەکەنەوە بەبێ تەوالێت نا ، نەخێر . من دەیکەم پێکەنین ئێستا ئەوە سەردێڕێکی پێکەنیناوی نییە ئەوە داهێنەرە . ئەوە کامپەینێکی بە بازاڕ کردنی داهێنراوە بەڵام لەوە گرنگتر ژیان دەپارێزێت تەماشای ئەمە بکە ئەم ژوورە پڕە لە کوڕی گەنج وە مێردەکەم ، بیڵ دەتوانیت شتێک بڵێی کە ئەو گەنجانە چاوەڕێی چی دەکەن ؟ بۆ شتێک وەستاون کە ئەندامی نێرینەیان دا بپۆشێت باوەڕ بەوە دەکەیت ؟ دەزانیت کە ئەو کۆندۆمە ئایدز کەم دەکاتەوە بە ڕێژەی % ٦٠ لە پیاواندا کاتێک بۆ یەکەم جار ئەو ئەنجامەمان لە دامەزراوەکە بیست پێویستە بیڵێم من و بیڵ هەندێک دەستمان خوراند
وابزانم بینینێکی زیاتری ده ‌ وێت بۆ یاری کە پێویستە چونکە ئه ‌ وە زۆر ئاسانە کە بکه ‌ وینە ناو ئه ‌ و داوه ‌ ی کە ئه ‌ م دوو شێوازە زۆرن یان تۆ فێڵبازیت یان جدییت ، وە ناتوانیت هه ‌ ردووکیان بیت به ‌ ڵام ئه ‌ وە ڕاست نیه ‌: ده ‌ توانیت ببیت بە که ‌ سێکی شاره ‌ زای جدی وە له ‌ هه ‌ مان کاتدا ، فێڵبازبیت ئه ‌ وە هه ‌ ڵبژاردن نییه ‌، ئه ‌ وە دوانه ‌ یە ده ‌ توانیت جدی بیت و یاری بکه ‌ ی بۆکۆتایی هێنان ، پێویستمان بە باوه ‌ ڕ به ‌ خۆبوونە بۆ یاری کردن وە پێویستمان به ‌ وه ‌ یە کە داهێنه ‌ ر بین ، که ‌ واتە په ‌ یوه ‌ ندییه ‌ ک هه ‌ یە وە زنجیره ‌ یه ‌ ک لە هه ‌ ڵسوکه ‌ وت کردن هه ‌ یە کە وه ‌ ک منداڵ فێریان بووین ده ‌ رده ‌ که ‌ وێت کە زۆر به ‌ سودە بۆ ئێمە وه ‌ ک دیزاینه ‌ رەکان
سوپاس بۆ و که ‌ سانی تر کە دڵخۆش بوون له ‌ باره ‌ ی ئه ‌ م دامه ‌ زراندنە ڕێگه ‌ یان به ‌ گروپێکی ئێمه ‌ دا تاکۆببینه ‌ وە کۆرسێک دروست بکه ‌ ین به ‌ ناوی ، له ‌ یاری کردنه ‌ وە بۆ دا ‌ هێنان ده ‌ بینن ئه ‌ م کۆرسە بۆ لێکۆڵینه ‌ وه ‌ یە لە شێوازی یاری کردنی مرۆڤ ، به ‌ جۆرێک لە وورچە جه ‌ مسه ‌ رییه ‌ کە و سه ‌ گه ‌ کە ده ‌ چێت کاریگه ‌ ریه ‌ که ‌ ی لە داهێنانی بیرۆکه ‌ دا بۆ دۆزینه ‌ وه ‌ ی هه ‌ ڵسوکه ‌ وتی یاری کردن ، پێشکه ‌ وتنی و بناغه ‌ ی زینده ‌ وه ‌ رزانی بۆ پەیڕەوکردنی ئه ‌ و ڕێسایانە له ‌ ڕێگه ‌ ی بیری دروست کردنه ‌ وە بۆ به ‌ رزکردنه ‌ وه ‌ ی داهێنان له ‌ جیهانی یه ‌ کگرتودا قوتابیه ‌ کان له ‌ گه ‌ ڵ هاوڕێکانیان له ‌ جیهاندا کارده ‌ که ‌ ن له ‌ سه ‌ ر دیزان کردنی پڕۆژه ‌ کان له ‌ گه ‌ ڵ بڵاوبونه ‌ وه ‌ ی فۆرمه ‌ کاندا ئه ‌ مە گه ‌ شته ‌ که ‌ مانە
کەواتە ، ئەوەی من ئەیزانم دەربارەی گەشتەکەی مۆڤەمبەرم ئەوەیە ، لەگەڵ بیرۆکەیەکی بەڕاستی داهێنەرانەدا ، لەگەڵ سۆزدا ، لەگەڵ بەردەوامبوندا ، وەئارامییەکی زۆر جوار هاوڕێ ، چوار سمێڵ ، ئەتوانن ئیلهام ببەخشن بە ژورێکی پڕ لە خەڵک ، وە ئەو ژوورەی کە پڕە لە خەڵک ئەتوانن بڕۆن و ئیلهام ببەخشن بە شارێک ، وە ئەو شارەش مۆلبۆرنە و ماڵی منە .
دوو ساڵ لەمەوبەر لە 2010 / 4 / 8 دا درەنگانێکی شەو تەلەفۆنم بۆ باوکم کرد کە لەو کاتەدا تەمەنی ٨٠ ساڵ بوو خەریکی نوسینی دەعوایەکی ٧٠ لاپەڕەیی بوو لەسەر بوونی گەندەڵی لە پرۆژەیەکی ڕێگەو بان دا .
بۆ خه ‌ ڵاتێکی گه ‌ ورەکەئه ‌ م ڕۆژەتایبه ‌ تەئه ‌ وه ‌ یەئه ‌ گه ‌ ر تۆ فێربیت بۆ وه ‌ ڵام دانه ‌ وەوه ‌ ک یه ‌ که ‌ م ڕۆژی ژیانت وه ‌ ک کۆتا ڕۆژی ژیانت که ‌ واتەئه ‌ وڕۆژه ‌ ت به ‌ خۆشی به ‌ سه ‌ ر بردووەبه ‌ کردنه ‌ وه ‌ ی چاوه ‌ کانمان و تێڕامانمان ده ‌ ست پێبکه ‌ ین کەچاوت هه ‌ یەو ده ‌ توانیت بیکه ‌ یته ‌ وەکە به ‌ ڕێکی و جوانی ڕه ‌ نگه ‌ کان ئامادەکراون بۆ ئێمەکه ‌ هه ‌ میشەده ‌ گۆڕدرێت بۆ خۆشییه ‌ کی پاک ته ‌ ماشای ئاسمان بکەئێمەزۆر به ‌ که ‌ می ته ‌ ماشای ئاسمان ده ‌ کهین زۆر به ‌ که ‌ می تێبینی جیاوازییه ‌ کان ده ‌ که ‌ ین لەکاتێكه ‌ وەبۆ کاتێکی تر له ‌ گه ‌ ڵ هاتن و ڕۆشتنی هه ‌ وره ‌ کان ئێمەته ‌ نها بیر لەکه ‌ ش و هەوا ده ‌ که ‌ ینەوە
کە ئێمە ژمارەیەکی زۆر لەناوبەرە جۆربەجۆرەکانمان دۆزییەوە لە پورەکەدا ، وە زۆر سەرسوڕهێنەرانە ، هەندێ جار تەندروسترین پورەکان بڕێکی زۆرتریان لە لەناو بەرەکان تێدایە ، وە بەم شێوەیەی ئێمە بۆمان دەرکەوت هەموو ئەم شتە زۆر سەیرانە کە ناتوانین لێیان تێبگەین وە ئەمەش بیرۆکەی تەماشاکردنی تەندروستی هەموو پورە هەنگەکان دەهێنێتە ئاراوە بە دڵنیاییەوە ئەگەر ژمارەیەکی زۆر پورەت لەدەست دا هەنگەوانەکان زۆر بەخێرایی دەتوانن شوێنەکانیان پڕ بکەنەوە وە بەم هۆیەشەوە توانیومانە کۆنتڕۆڵی ئەو ژمارە زۆرەی لەدەست دانی هەنگەکان بکەین ئەگەر ئێمە یەک مانگامان لە هەر سێ مانگایەک لەدەست دا لە زستاندا ، دەزانن بەرگری نیشتمانی لەدەرەوە دەبێت بەڵام ئەوەی کە هەنگەوانەکان دەتوانن بیکەین ئەوەیە ، ئەگەر پورەیەکیان مابێت
به ‌ رزکه ‌ ره ‌ وە هه ‌ میشە پێشه ‌ نگە لە به ‌ کارهێناندا لە شوێنی به ‌ کارهێناندا ئه ‌ وان ئه ‌ وە تێده ‌ گه ‌ ن کە شانۆ و نواندن ده ‌ توانێت له ‌ هه ‌ موو شوێنێک بکرێت ده ‌ توانی به ‌ رنامه ‌ یه ‌ ک لە پۆلێکدا بکه ‌ یت له ‌ فڕۆکە خانە --- پێکه ‌ نین لە کۆگایه ‌ کی شوشه ‌ یی دا هونه ‌ رمه ‌ نده ‌ کان دۆزه ‌ ره ‌ وه ‌ کانن ، کێ باشە شوێنێکی تازه ‌ ی شاره ‌ که ‌ مان نیشان بدات ؟ هونه ‌ رمه ‌ نده ‌ کان ده ‌ توانن ئێمە ببه ‌ ن بۆ دوورترین شوێنی شاره ‌ کە کە نه ‌ مان دۆزیوه ‌ ته ‌ وه ‌، یان ده ‌ توانن بمانبه ‌ ن به ‌ ناو ئه ‌ و بینایه ‌ ی کە هه ‌ موو ڕۆژێک به ‌ لایدا تێپه ‌ ڕ ده ‌ بین و ناچینە ناوه ‌ وە هونه ‌ رمه ‌ ندێک ، پێم وایه ‌، ده ‌ توانێت خه ‌ ڵکانێکمان نیشان بدات کە له ‌ وانه ‌ یە ئێمە به ‌ شێوه ‌ یه ‌ ک ته ‌ ماشایان بکه ‌ ین لە ژیانماندا گه ‌ ڕان بۆ ڕابردوو کۆمپانیایه ‌ کی ئوستڕاڵی یە
به ‌ ڵام له ‌ به ‌ ر ئه ‌ وه ‌ ی هه ‌ موومان یاساکان تێگه ‌ یشتوین و ڕازی بوین له ‌ سه ‌ ری به ‌ ڵام هیچ یاسایه ‌ ک نیە له ‌ باره ‌ ی ئه ‌ وه ‌ ی چۆن یاری ده ‌ که ‌ ین یاسا هه ‌ یە له ‌ باره ‌ ی که ‌ ی یاری بکه ‌ ین ئه ‌ وە دیاره ‌، کە منداڵه ‌ کان هه ‌ موو کاته ‌ کان یاری ناکه ‌ ن دێنە ناوه ‌ وه ‌ و ده ‌ چنە ده ‌ ره ‌ وه ‌ ی یارییه ‌ کان وە مامۆستای باش کاتێکی زۆر به ‌ سه ‌ ر ده ‌ به ‌ ن بیرله ‌ وە ده ‌ که ‌ نه ‌ وە چۆن ئه ‌ و منداڵانە به ‌ ناو ئه ‌ و دۆخه ‌ دا ببه ‌ ن وه ‌ ک دیزاینه ‌ ره ‌ کان ، هه ‌ روه ‌ ها پێویستمان به ‌ وه ‌ یە کە بتوانیین بچینە ناوه ‌ وە و بێینە ده ‌ ره ‌ وە ئه ‌ گه ‌ ر ستۆدیۆیه ‌ کی دیزاین کردن به ‌ ڕێوە ببه ‌ ین پێویستمان به ‌ وه ‌ یە کە ئه ‌ وه ‌ مان ده ‌ ست بکه ‌ وێت ، چۆن ئه ‌ و دیزاینه ‌ رانە ده ‌ گۆڕین لە ڕێگه ‌ ی ئه ‌ و دۆخە جیاوازانه ‌؟ وابزانم ئه ‌ مە تاڕاده ‌ یه ‌ ک ڕاستە ئه ‌ گه ‌ ر ئێمە بیر له ‌ جۆرێک بکه ‌ ینه ‌ وە
ئێستا کاتێک باسی جیهان گیری دەکەین ئەبێ بە ئینگلیزی قسە بکەین وە بۆ هەموو خوێندنگەکەمان خوێندنگەیەکن کە پڕۆگرامی خوێندنیان ەینگلیزیە بەڵام ئەوان دەزانن کە ئەم ئەفسانەیە هەیە کە منداڵانی گەڕەکە فەقیرەکان ناتوانن بە باشی بە ئینگلیزی قسە بکەن هیچ کەسێ لە خێزانەکەیاندا بە ئینگلیزی قسەی نەکردووە وە هیچ کەسێ لە جیلەکەیان بە ئینگلیزی قسەی نەکردووە بەڵام ئەمە چەند هەڵەیە کچ : من حەزم لە کتێبە سەر کێشی یەکانە ، وە هەندێ لەو کتێبانەی حەزم لێیەتی ئاڵفری هیچۆک و [.........]؟؟ وە هاردی بۆیز هەرچەندە زۆر لەیەک دەچن لە شێوازدا جیاوازن یەکێکیان خەیاڵیە . دوانەکەی تریان دەربارەی لێکۆڵینەوەی تاوانەکان من حەزم لەم کتێبانەیە ، لەبەر ئەوەی شتێکی زۆر تایبەتی تیادا بەدی دەکەم
بۆیە گەڕامەوە بۆ سەر ئەو پڕۆژانەی کە حەزم لێی بوو بۆ جارێکی تر خۆشحاڵ بوومەوە و بە باشی کارم دەکرد ، تا بە کورتی بیبڕمەوە هەموو شتێکم کرد کە وای لێ کردمەوە سەرکەوتوو بم بەڵام گەشتێکی خێرا نەبوو ٧ ساڵی خایاند بەڵام لە کۆتایدا بازرگانییەکەم لە هەموو کاتێک گەورە تر بوو وە کاتێک گەڕامەوە و دوایی ئەم هەشت ڕێسایە کەوتم هەورە ڕەشەکەی بەسەر سەرمەوە بوو دیار نەماو ون بوو ڕۆژێک لەخەو هەستام و وتم چیتر پێویستم بە پڕۆزاک نییە لەوکاتەوە فڕێم داوە و پێویستم پێی نەبووە فێر بووم کەگەیشتن بە سەرکەوتن جادەیەکی یەک ساید نییە
بەڵام ئەوە ڕاست نیە عومەر کەسێکی تایبەتە لە دۆخێکی تایبەتدا لەمڕۆدا ڕاستی شەلەل شتێکی زۆر جیاوازە ئیفلیجی پەلاماری کۆمەڵگە هەژارەکانی جیهان دەدات منداڵەکانیان بە ئیفلیجی بەجێ دەهێڵن وە خێزانەکانیان ڕادەکێشن بۆ هەژاریەکی قوڵتر چونکە بەناچاری ئەوان دەگەڕێن وە بەناچاری ئەوەی پاشيکەوتیان کردوە سەرفی دەکەن بەبێ هیوایی هەوڵدەدەن بۆ دۆزینەوەی چارەسەرێک بۆ منداڵەکانیان ئێمە باوەڕمان وایە منداڵان شایەنی زیاترن لەبەر ئەوە کاتێک بەرەو قورسی دەڕوات لە پڕۆگرامی بنبڕکردنی شەلەل نزیکەی دوو ساڵ پێش ئێستا کاتێک خەڵک دەیووت .. پێویستە ناوی بنێین دۆستایەتی ئیفلیجی
بۆیە چوین بۆ ئۆگەندا و تاقیکردنەوەیەکی هاوچەشنمان ئەنجامدا بیهێنە بەر چاوی خۆت ، لە بری ئەوەی تەنیا لەسەر خەڵکی کەنەدا ئەنجامی بدەین وتمان  باسی دواهەمین جار بکە کە پارەت لە خۆتدا یان لە کەسێکی تردا خەرج کردبێت باسی بکە . چەند دڵخۆشی کردیت ؟ یان لە ئۆگەندا  باسی دواهەمین جار بکە کە پارەت لە خۆتدا یان لە کەسێکی تردا خەرج کردبێت و باسی بکە .
دەتوانین ئاگامان لەهەموو زانیارییە زیندووەکان هەبێت هەرچەندە داهاتووی ئەمە لەوەدایە کە دەکرێت ئەمە بکەین بە دیاریدەیەکی باند - ئید وە ئەمەش زۆر دوور نییە ڕێگەم پێبدەن بەخێرایی ، ئەوەتان بدەمی گەورەترین ١٠ ئامانج بۆ بواری پزیشکی وایەرلێسی هەموو ئەم شتانە دەگوونجێ هەندێکیان زۆر نزیکن لێمانەوە یان ، وەک گوێ بیستیان بووین بەردەستن ئەمڕۆ ، بەهەندێ شێوە یان ڕێگە نەخۆشی ئەلزەهایمەر پێنج ملیۆن کەس تووشی ئەم نەخۆشییە بوون ، دەتوانی چاودێری بکەیت نیشانە زیندووەکان ، چالاکی ، دەتوانین هاوسەنگییان بکەین نەخۆسی ڕەبوو ، ژمارەیەکی زۆر تووشبوو هەیە ، دەتوانن ئەم شتانە بدۆزنەوە کووتانەکەی ، جۆری هەواییەکەی ، ڕادەی هەناسەدان ، شێرپەنجەی مەمک من بەخێرایی نموونەیەکی ڕاستیتان نیشان دەدەم
ئەوە ئەوەنەبوو کە ڕویدا ، ئەوە ئەوەنەبوو کە باست کرد ناتاشا : دواتر ، دواتر ئەوە دەکەم پێکەنین هەرچۆنێک بێت سوپاس بۆ مایک و ڕیچارد زۆر سوپاس بۆ ڕێگەدانت بۆ باسکردنی سوپاس بۆ هەمووتان چەپڵەلێدان پێنج ساڵ پێش ئێستا ، هەندێ شارەزاییم وەرگرت له ‌ وه ‌ ی کە ده ‌ بێت هه ‌ بێت وه ‌ ک لە وێنده ‌ رله ‌ ند مامۆستای په ‌ یوه ‌ ندییه ‌ کان ، پێن سته ‌ ین ، داوای له ‌ من کرد کە وانه ‌ ی په ‌ یوه ‌ ندییه ‌ کان بڵێمه ‌ وە بۆ قوتابیانی ئه ‌ ندازیاری من ترسام . پیکه ‌ نین زۆر ترسام ، له ‌ و قوتابیە زیره ‌ کانە ترسام کە مێشکێکی گه ‌ وره ‌ یان هه ‌ یە له ‌ گه ‌ ڵ کتێبە گه ‌ وره ‌ که ‌ یان و له ‌ گه ‌ ڵ وشە گه ‌ ورە و نه ‌ ناسراوه ‌ کانیان به ‌ ڵام ، وه ‌ ک و ئه ‌ م قسانە ده ‌ رکه ‌ وتن ئه ‌ وم بینی کە چی هه ‌ بێت کاتێک ڕۆشتە خواره ‌ وە
ئێستاش چەند کێشەیەک هەن کە پەیوەستن بە هەڵکشانی تەمەنەوە وەک نەخۆشی و هەژاریی و لەدەستدانی پلەوپایەی کۆمەڵایەتی .
ئێستا ئەم کارە دووبارە و دووبارە دەکەینەوە بۆ هەموو مێشکێک ئێمە زیاتر لە ١٠٠٠ نمونەمان دەست دەکەوێت بۆ هەر مێشکێک ئەم ناوچە ئاشکرایەی ئێرە پێی دەوترێت هیپۆکامپەس بەرپرسە لە فێربوون و لەبەرکردن ٧٠ نموونە زیاتری تێدا بەشدارە لەم ١٠٠٠ نموونەیە وە هەر نمونەیەک نزیکەی ٥٠ هەزار خاڵی زانیاریمان پێ دەبەخشێت لەگەڵ کارە دووبارە بووەکانی هەر نموونەیەکدا بۆ هەر هەزار نموونەیەک نزیکەی ٥٠ ملیۆن خاڵی زانیاریمان دەست دەکەوێت بۆ هەر مێشکێک وە تا ئێستا کۆی زانیاری دوو مێشکمان دەست کەوتووە هەموو ئەمانەمان کۆ کردەوە بۆ بەکارهێنانی یەک شت ئێستا نیشانتان دەدەم
یەکەمیان بریتییە کە توانا سادەکەی ئامێرە باشەکانی بینین کە یارمەتیمان دەدەن ئاڵۆزییەکە رون بکەینەوە و هانت دەدەن ئەو پرسیارانە بکەیت کە پێشتر نەتکردون بۆ نمونە ، دەتوانیت بەرنامەی زیادکردنی کاربۆن دابنێیت لە رێگەی زنجیرەی دابینکردنەکانی ناو ژینگەکەوە یاخود پەیوەندیییە ناوەکییەکانی ناو یەکەی ژینگەکانی ئەو رەگەزانەی لەژێر مەترسی لەناوچوندان لە پارکی نەتەوەیی یۆسمیت دا .
کە پرسیارێکی هاوبەشمان هەیە کە بەڕاستی ئەو وەڵامەمان دەوێت کە دەڵێت  بۆ چی هیچ کەسێک هیچ یارییەکی کۆمپیتەری دروست نەکردووە بۆ کچانی بچووك ؟ بۆچی وایە ؟ ئەمە تەنها پیلانە دژی ڕەگەز ئەو خەڵکانە ئەوەندە وریا نین لەسەر ئەو مێزە شەش بلیۆن دۆلاری لێ یە ئەگەر بۆیان دەربکەوێت ئەم یارییانە چۆن درووست دەکرێت لەوانەیە ئەو پارەیە بەکار بهێنن کەواتە ، ڕێکەوتنەکە لێرەدا چییە ؟ هەر وەک چۆن بیرمان لە ئامانجەکانمان کردۆتەوە پێویستە ئەوە بڵێم ئەم ە دامەزراوەیەکی مرۆڤایەتییە بە بیرۆکەیەکی کلاسیکی دەتوانین بەم شێوەیە پێناسەی مرۆڤایەتی بکەین کە بریتی یە لە دۆزینەوەی ڕێگایەک بۆ تێکەڵ کردنی ئەزموونی لێکۆڵینەوەکان
لەماڵەوە ، زۆر جوان دایدەنێی لەسەر کاتژمێری جەڕەس ، هەر چۆنێک بێت ؟ ئەمە ئەو پارچەیەیە کە لەگەڵ کاتژمێری جەڕەسدا کاردەکات وە بە بەردەوامی چاودێری ئەو شەپۆلانە دەکات کەلەمێشکەوە دێن لەکاتێکدا ئێوە نووستون بۆیە من ئەم ئامێرەم بەکارهێنا بۆ ماوەی حەوت ڕۆژ لەو کاتەدا کە خۆم بۆ  تێد مێد  ئامادە دەکرد ئەمە بەشێکی گرنگە لەژیانماندا ، ئێمە دەبێت سێ یەکی ژیانمان لەخەودا بەسەربەرین بەدڵنیاییەوە چەند کەس لێرە کێشەی خەوتنیان هەیە ؟ بەزۆری لەسەدا نەوەد ، بۆیە پێم دەڵێن کە ئێوە باشتر دەخەون وەک لەوەی چاوەڕوان دەکرێت باشە ، ئەم هەفتەیە بوو لە خەوتن لەژیانی مندا وە ئێوە ئەو نیشانەیە وەردەگرن لەباشێتی خەوەکەتان لەجیاتی نیشانەی زیرەکی
هەموومان لە ژێر ئەو سەقفە بچوکەدا بووین چاوەڕوانمان دەکرد بارانەکە بواستێتەوە خوای گیان ! چەند مەشقێکی بە کۆماڵ بوو وە هەموومان کە لە ژێر ئەو سەقفەدا بووین تا ئەمڕۆش پێکەوەین لێرە پاشان دووەم خوێندنگەمان دامەزراند سێیەم خوێندنگە و چوارەم خوێندنگە وە خوێندنگەی ئامادەی لەماوەی شەش ساڵدا ئێستا چوار خوێندنگە و خوێندنگەیەکی ئامادەیمان هەیە ١١٠٠منداڵ کەلە گەڕەکی فەقیرەوە دێن وە چوار هەتیو خانە چەپڵە لێدان خەونەکەمان زۆر سادەیە کە ئەم منداڵانە بنێرینە خوێندنگە ، ئامادەیان بکەین کە بژین و فێربن بەڵام بە ئاشتیش بژین ڕازی بن لەم ململانێیەدا کە تێیدا دەژین لەم جیهانە ی کە هەمووی یە
من لە دەرەوەی تیمەکە بووم . کۆتای مۆڤەمبەر بوو .
پرۆسە فیسۆلۆجیەکانی تر بۆ ژینگەی دونیای دەرەوەی منداڵدان هەروەها بنچینەی پێشبینیەکانی کۆرپەلە بریتی یە لە ئەو خواردنەی دایکەکە دەیخوات هەروەها لەو ژەمانەی دایک دەیخوات لە کاتی دوو گیانیدا ئەمە چۆرە چیرۆکێک دروست دەکات چیرۆکێک لەبارەی فراوانی یاخود لەبارەی ڕاستی - یە بێزارکەرەکانی بێبەشبوونەوە ئەم چیرۆکە باس لەو زانیاریانە دەکات کە کۆرپەلە بەکاری دەهێنن بۆ ڕێکخستنی سیستەمی لەشی بە پێی ئەو خۆراکانەی پێی دەگات بۆ ناو منداڵدان بەمەش توانای مانەوەی دەبێت لە ژیاندا هەروەها بەرگەی کەمی خۆراک بگرێت لە ژیاندا منداڵێک کە قەبارەی بچوکتر بێت و کەمتر پێویستی بە ووزە هەبێت لە ڕاستیدا ، هەلێکی باشتری دەبێت کە بگاتە تەمانی لاوێتی کێشەکە لەوەدایە ئەگەر ئافرەتەکە لە کاتی دوو گیانیدا کەم خۆراکی بکات
لە راستیدا ، ئەوە دەبینیت کە نەبونی سەرچاوە بنەڕەتییەکان سەرچاوە مادییەکان ، دەبنە هۆی ناڕەحەتی بەڵام زیادبونی سەرچاوە مادییەکان نابنە هۆی زیادبونی دڵخۆشی بۆیە لێکۆڵینەوەکەم زیاتر بایەخی دا بە - دوای ئەوەی بۆم دەرکەوت ئەم شتانە بە راستی پەیوەندییان هەیە بە ئەزمونەکەی خۆمەوە ، هەوڵم دا تێ بگەم لەوەی : کە لە ژیانی رۆژانەدا - لە ئەزمونی ئاساییماندا ئایا هەست دەکەین بە راستی دڵخۆشین ؟ بۆ دەستپێکردن ئەو لێکۆڵینەوانەی نزیکەی ٤٠ ساڵ لەمەوبەر ، من بە تەماشاکردنی کەسانی داهێنەر دەستم پێ کرد یەکەمجار هونەرمەندان و ئینجا زاناکان و بەو شێوەیە - هەوڵم دا تێ بگەم لەوەی چ شتێک دا دەکات کە هەست بکەن ئەوە دەهێنێت ژیانیان بەسەر ببەن
پێویستە لە ڕەگ و ڕیشەوە چاکسازی بکەین بەوشێوەیە زانیاری بە چەندین ئاراستەدا بڵاو دەبێتەوە و ئیلهام دەبەخشێتە بەهرەدارەکان ، بۆیە یارمەتی شەفاف و کاریگەر دەبێت ، بەوشێوەیە حکومەت چاکسازی دەکات هاوڵاتیانیش بەشداریان پێدەکرێت و رۆڵیان دەبێت لەگەل ریفۆرم خوازانی ناو حکومەت .
بۆ کۆمەڵگەیەکی گەورە و چاودێری کردنێکی خێرای بەخێوکردن هەرچۆنێک بێت ، ئەو لە ساڵی هاتە ئێرە ، ئەو دووگیانە وە دایکم لە ئیثوبیاوە دەهات کە ئاهەنگیان دەگێڕا ئەوە ئاهەنگی خۆیان بوو لەو کاتەدا لە ژێر دەسەڵاتی ئیمپڕاتۆر هەیل سێلاسی وە چەند مانگێک پێش وتارەکەی هاتە ئێرە وتاری ڕوبارە خوێناویەکان ئەو چەند مانگێک پێش دەرکردنی ی بیتلس هاتە ئێرە چەند مانگێک پێش کوشتنی مارتن لوثر کینگ ئەوە هاوینێکی خۆشەویستی بوو بۆ ئەوانەی کە سپی پێست بوون ئەگەر تۆ ڕەش پێست بوویتایە ، هاوینی ڕق لێنان بوو بۆت لەبەرئەوە ، ئەو لە ئۆکسفۆردەوە ڕۆیشت ، ئەویان نارد بۆ باکوری ئینگلتەرا بۆ خانەی دایکان و منداڵان ، وە توێژەرێکی کۆمەڵایەتیان بۆ دانا
ئەمانە هیچیان لە قوتابخانە ناچن ئەمانە لە چی دەچن ؟ باشە ، پەروەردە ئایینێکی جیهانییە و پەروەردە لەگەڵ تەکنەلۆجیا سەرچاوەیەکی مەزنی هیوایە دەتوانیت بچیت بۆ شوێنی لەم جۆرە ئەمە قوتابخانەیەکە ٣ کاتژمێر لە ساو پاولۆوە دورە زۆربەی مناڵانی ئەوێ دایک و باوکیان نەخوێندەوارن زۆربەیان لەماڵەوە کارەبایان نیە بەڵام تەواو لەلایان ئاشکرایە کە چۆن کۆمپیوتەر و ئینتەرنێت بەکاربهێنن ڤیدیۆ دروست بکەن و تا دوایی .
تەواو لە بیهاردەچوو .
کەواتە ئەمە هیوایەکە داهێنانی ئەم تەکنەلۆجیایە خۆزگەیەکی زۆر ڕاستەقینە و جێگیرە ئەگەر تەنها خۆزگەیەک بخوازم بۆ پەنجا ساڵی تر دەشێت من ئەوە هەڵبژێرم کە کی دەبێت بە سەرۆک دەشێت ڤاکسین هەڵبژێرم ، کە شتێکە زۆر حەزم لێیەتی یان لەوانەیە ئەوە هەڵبژێرم کە ئەم شتە بۆ دروستکردنی ، نیوەی تێچونی دەوێت بە بێ گازی دوانە ئۆکسیدی کاربۆن ئەمە ئەوەیە کە من خۆزگەی بۆ دەخوازم ئەمە ئەو دانەیانە کە گەورەترین کاریگەری هەیە ئەگەر ئەم خۆزگەیەمان نەبوو جیاکاری دەبێت لە نێوان ئەو خەڵکانەی کە بۆ مەودایەکی کورت بیردەکەنەوە و هەروەها ئەوانەی مەودای درێژیان دەبێت و بەرەو خراپی دەچێت لە نێوان ئەمریکا و چین ، لە نێوان ووڵاتە هەژارەکان و ووڵاتە دەوڵەمەندەکان
زمانی هندی ؟ ئەوە ناگونجێت کەواتە دەبێت بە پێچەوانەوە بێت بەڵام با ببینین چۆن منداڵەکان خۆیان ڕادەهێنن لەگەڵ زمانی ئینگلیزیدا ؟ ئەم تاقیکردنەوەیەم بردە باکوری ڕۆژهەڵاتی هندستان بۆ دێیەک کە پێیان دەوت مادانتوسی لەبەر ئەو هۆکارەی کە مامۆستای ئینگلیزییان نەبوو تاقیکردنەوەکەم بردە ئەوێ کەواتە منداڵەکانی ئەوێ هەرگیز زمانی ئینگلیزی فێر نەبوبوون منیش هەمان پڕۆژەی کونم دروست کردەوە لە دیوارەکەدا یەکەم جیاوازی گەورە لە نێوان لادێکان و گەڕەکە هەژارەکان لە شاردا ئەوەیە کە لەوێ ژمارەی کچەکان زۆرتر بوون لە ژمارەی کوڕەکان کە دەهاتن بۆ فێربون لە گەڕەکە هەژارەکاندا کچەکان وا ڕاهاتبوون کە دوور کەونەوە کۆمپیتەرەکەم بە جێهێشت لەگەڵ بەشێکی زۆر لە سیدی ، هیچ خەتێکی ئینتەرنێت نەبوو
کە فڕۆکەی بچوک نیشان دەدات لە کاتی چاودێری کردنیاندا وە گۆڕینیان بۆ فڕۆکەی زەبەلاح ئەو کەسەی قسە دەکات فڕۆکەیەکی زۆ بچوک بەرپرسی خزمەت گوزاری یەکەو هەڵدان بۆ چاودێری کردن سەرەنجام جوڵاندنی چاویلکەکان بە بێ هۆکار بڕینی لا بردنی نمونەیەکی بچوک کراوە دەتوانێن ڕێنمایی بکات ئەگەر لێخوڕەکە کۆنتڕۆڵی هەبێت بەسەر ئامێرەکەدا ، ئەوە زۆر باشترە کە هەڵ گرتنو و کۆکرنەوە هەروەها ڤفڕین و کۆنتڕۆڵی بە دەست و وزە بەخشی بە باترییەکە ، ئەوە شتێکی نادیارە و با ئاسانی هەستی پێ ناکرێت ئەوە وێنەیەکی کوالیتی بەرز دەدات بە بەڕێوبەوبەرەکە کە ی تیدا بەکار هاتووە دەتوانێت بە شێوەیەکی سەربەخۆ کۆنتڕۆڵ بکرێت بەشێوەیەک ڕێکخراوەکان بنیشێنێتەوە بێ ئەوەی تێکبشکێت
وردە وردە گه ‌ ورە ده ‌ بێت هه ‌ تا ئاستی بینایت پڕده ‌ کاته ‌ وە ئه ‌ وەش کە ئێمە هه ‌ وڵمان بۆ دا ئه ‌ مە بوو ، ئا ئه ‌ م ئامێرەیە ناوی یە کێشی نزیکه ‌ ی پاوەندە ، کە وایەرێکی پێوه ‌ یە بارستاییه ‌ که ‌ ی ئینجێکە ئه ‌ مه ‌ ش نه ‌ خۆشێکە کە بروسکەی هه ‌ یە وە هه ‌ میشە سه ‌ ر ئێشه ‌ ی لەگەڵدایە ، جۆرێکی خراپ ، پاش بروسکەکه ‌، چی بکه ‌ ین ؟ ئه ‌ مه ‌ ش ئه ‌ و شێوه ‌ یە یە کە لە بروسکەکە دەچێت ئه ‌ وه ‌ جۆرێک هه ‌ ندێ ڕوناکی سه ‌ ماکه ‌ ری پێکه ‌ ناوین ، لە لای ڕاست و چه ‌ پ نیشان دراون ئه ‌ وه ‌ ش بە ته ‌ واوه ‌ تی بروسکەیەکی به ‌ ر چاوە به ‌ ره ‌ و پێش وه ‌ ک له ‌ سه ‌ ره ‌ وە ده ‌ یبینین لە ناوه ‌ ڕاسدا ، توێژه ‌ ره ‌ وه ‌ کانی ئێمه ‌، پسپۆڕی ده ‌ مار خانه ‌، وتیان
سی دی سی بەم دواییە راپرسییەکی ئەنجام دا کە داوایان لە بەشداربوان کردبو پێیان بڵێن ئایا لە ماوەی هەفتەی پێشودا بە نیگەرانییەکی دەرونی گرنگ دا تێپەڕیون یان نا .
ئەو ڕێگەیەی کە یاسای گەشەسەندن دۆزیویەتەوە بۆ چارەسەر کردنی کێشەکە بریتییە لە دابەش کردنی هەوڵدانەکان بیرۆکەکە ئەوەیە ئەو ماوەیەی کە پارێزراوین زۆر کورتە پێویست ناکات هیچ بەکەین هەموو ئەوەی پێویستە لەسەرمان بریتییە لە فێربوون پاشان وەک پێگەشتوو هەموو ئەو شتانەی لە منداڵیدا فێری بووین دەتوانین بیانبەین لەگەڵ خۆمان و بیانخەینە ناو کارەکانمانەوە تاوەکو شتێ بکەین لە جیهانەدا کەواتە شێوازێک بۆ بیر کردنەوە لەمە ئەوەیە کە ساوایان و منداڵانی بچوک بریتیین لە يەكەى توێژینەوە و پێشکەوتنی مرۆڤایەتی
ئەوان لە خەڵکی تەمەن مامناوەند دڵخۆشترن و بە دڵنیاییەوە لە گەنجاکانیش .
لە چواردەیان تەنیا دوانیان لەناو قوتابخانەدان زۆربەیان لە بینای تردان کە بۆ قوتابخانە دروست نەکراون لە کوینسلاندی باکور قوتابخانەیەکی سەرنجڕاکێش هەیە پێی دەوترێت جارینگن .
- پێکەنین کەسێکی تریش نوسیوێتی  بانیۆیەکی حەمام پڕ دەکەم لە پارە و سیگارێکی گەورەی ئەستور دەکێشم و دەچمە ناو بانیۆکەوە و پەرداخێک شەمپانیاش دەگرم بە دەستەوە .
كاتێك بۆ بۆڵشڤیكه ‌ كان هاتنە ئێرە له ‌ وانه ‌ یە له ‌ نێوان خۆیاندا چه ‌ ند شتێكی باش هه ‌ بێت به ‌ ڵام ، ستالین پیاوێكی قه ‌ له ‌ ق بوو زیاتر لە باوكم پێكه ‌ نین هه ‌ تا تۆ نازانیت  وە بڕیاریدا كه ‌ كه ‌ سە نزیكە به ‌ رزه ‌ كانی نه ‌ مێنن  وابزانم من ئه ‌ وه ‌ م دروستكرد كە شتێكی باشە ئه ‌ مە ته ‌ نها خشته ‌ یه ‌ كی بچوكە چونكە خشته ‌ كه ‌ ی ئه ‌ وانه ‌ ی كە كوشتوویه ‌ تی هه ‌ ر ده ‌ مێنێته ‌ وە بۆ هه ‌ تا هه ‌ تایە له ‌ به ‌ ر ئه ‌ وە ، كوژراو ، له ‌ سه ‌ ریانداوە . فڕێدراوە خێزانی  نابۆكۆڤ  روسیایان به ‌ جێ هێشت . چۆن  نابۆكۆڤ  ی گه ‌ نج داده ‌ نیشێ به ‌ بێ تاوانی و جوانیه ‌ وە له ‌ سه ‌ ر كورسی سوور
لە  نیۆرک تایم  ز هەفتەیەک لەمەوبەر بڵاو کراوەتەوە وە باش دەرناکەوێت بۆ پیاوان کە لەسەروو ٦٠ ساڵەوەن لەسەدا ٢٩ یان شەکرەی دەرەجە دوویان هەیە وە ژنان هەرچەندە کەمترە ، بەڵام ڕێژەیەکی بەرزی هەیە بەڵام بەدڵنیاییەوە ئێستا ڕێگایەکمان هەیە پێی بپێوین بەشێوەیەکی بەردەوام لەگەڵ هەستەوەرێکدا کە ڕێژەی گلوکۆز لەخوێندا دیاری دەکات وە ئەمە گرنگە لەبەر ئەوەی دەتوانین هەموو نزم بوونەوەیەک لەڕێژەی گلوکۆزدا بدۆزینەوە کەئەمەش کارێکی ئاسان نییە تەنانەت بەرزبوونەوەی ڕێژەی گلوکۆز لەخوێندا دەتوانن سەیری ئەم خاڵە سوورانە بکەن کە تایبەتە بەم نەخۆشییە پەنجەکانت بلکێنە ، هەردووکیان وون دەکەیت بەڵام بە چاودێری کردنی بەردەوام
مۆسیقا ده ‌ نگ : بۆچی نا ؟ ئه ‌ وە ده ‌ ستێکی زۆر باشە ڕێژه ‌ ی به ‌ ده ‌ س هێنانی ە لە یه ‌ ک مارکۆ تێمپێست : به ‌ ڵێ ، به ‌ ڵام وابزانم ده ‌ سته ‌ که ‌ ی من باشتره ‌. ئێمە دەبەینەوە دەنگ : وابزانم هیوای لە دایک بونەکەت هاتەدی مارکۆس تێمپێست : لە ڕاستیدا داواهەمینی بۆ من بەجێهێشت وە گرنگترین کارت به ‌ جێ ده ‌ هێڵێت بۆ ئێوە ئه ‌ وه ‌ ی کە نیشانە گرنگه ‌ که ‌ ی له ‌ سه ‌ رە جیاواز لە وانه ‌ ی کە بینیومانە ڕاستە یان نا دەنگ : به ‌ دوای کارتە نیشانە کراوه ‌ کان دا ده ‌ گه ‌ ڕێت دیجیتاڵ مارکۆ تێمپێست : ئه ‌ وە به ‌ بێ پرسیارکردنە له ‌ سه ‌ ر شتە ڕاستیه ‌ کە مارکۆ تێمپێست : بای ، بای ، مۆسیقا سوپاس ، چه ‌ پڵە لێدان چه ‌ پڵە لێدان زۆر سوپاس ، چه ‌ پڵە لێدان چه ‌ پڵە لێدان ئایا کەسێ دەزانێ کەی بیستۆکی پزیشکی داهێنراوە ؟
ئەمانە وەک هەمان هەستەوەرەکانی سەر خانەکانی تۆن کاتێک کە گەردیلەکان زیاد دەکەن بۆ ڕێژەیەکی دیاریکراو کە شتێک دەگەیەنێت لە بارەی ژمارەی خانەکانەوە دادەبەزێت بەرەو ئەو هەستەوەرە وە پاشان زانیاریەکان دێنە ناو خانەکانەوە کە بەخانەکان دەڵێت کە دەست بکەن بەم کردارە بە کۆمەڵەی دروستکردنی ڕوناکییە بۆچی ئەمە سەرنجڕاکێشە ، چونکە لە دەیەی ڕابردودا ئێمە بۆمان دەرکەوت کە ئەمە تەنها سەمەرەی کارە بێمانا نیە ، درەوشانەوەی ناو تاریکی ئەو بەکتریایانەی کە لەزەریادا دەژین هەموو بەکتریاکان سیستەمێکی لەم شێوەیان هەیە کەواتە ئەوەی ئێستا ئێمە لێی تێدەگەین ئەوەیە کە هەموو بەکتریاکان بەیەکەوە دەدوێن
بەرزی هەنگاوەکانی یەکەمە ، یەکەم خەنددە منداڵەکەتت بۆ یەکەم جار بۆ ئامادە دەکرێ ...
به ‌ ڵام کات وهەستی لێپرسینه ‌ وه ‌ م هه ‌ بوو . مۆسیقا له ‌ بەرئه ‌ وەماوه ‌ یه ‌ ک دەستمکرد بە کاری فۆتۆگرافی مانگێکی ده ‌ ویست بۆ وێنهگرتن فلیمێکی چوارخوله ‌ کی چونکەهه ‌ رئه ‌ وه ‌ نده ‌ م ئه ‌ توانی هه ‌ میشەبەبه ‌ رده ‌ وامی وێنه ‌ ی کاتی گوڵه ‌ کانم ئه ‌ گرت به ‌ بێ وه ‌ ستان کاتژمێرلەرۆژێکا و ڕۆژلەهه ‌ فتەیه ‌ ک دا بۆ زیاترلە ساڵ وەبۆ جوڵه ‌ ی سەمایەک کەهه ‌ رگیز ڕزگارم نابێت لێی ، جوانیه ‌ کانی له ‌ ناو دەنگدا ، تامدا ، هەستدا نقوممان ده ‌ کات هه ‌ روه ‌ ها ئه ‌ و سێ ژه ‌ م خواردنه ‌ ش ئامادەده ‌ کات کەده ‌ یخۆیت مۆسیقا جوانی و فریودان ئامڕازن ، سروشتی بۆ ڕزگاربون چونکەئه ‌ وەده ‌ پارێزین کەده ‌ که ‌ وینەداوی خۆشه ‌ ویستییه ‌ وە
بۆ ئێمە ئێستا لە مۆڤەمبەر ، بەراستی تەرکیز ئەخەینە سەر سێ پرۆگرام ، و هەبوونی کاریگەری ڕاستەقینە : وشیاری و پەروەردەکردن ، پرۆگرامی پاڵپشتیکردنی رزگارکردن ، و تویژینەوە .
وە لە قازانجی ئەوان کۆتایی دێت بیری خاوەندارێتی هاوبەش ، بڵاوکردنەوە بەخۆڕایی بەها زیاد بوون ئەمانە هەموو یارمەتی فرۆشتنی دەدات دەسەڵاتی کۆتایی موشتەرییەکان ئەوەیە کەداوا بکەن شت نەکڕن کوتاڵ فرۆشی دەرەکی هانی کڕیاری چاوەروانکراوی دەدات بۆ تەماشاکردی بۆ بەرهەمە بەکارهێنراوەکانی وە بۆ گۆڕینی پێڵاوەکانیان پێش ئەوەی جۆری تازە بکڕن زیاتر لەوەستانەوەیەکی بنەڕەتی لە دژی بەکاربردن کۆمپانیاکە ئەمەی داناوە ، ئەم چاکەتە مەکڕە ڕیکلام کردن لەکاتی وەرزی بازاڕکردندا لەوانەیە فرۆشتنە ماوە کورتەکان بخاتە مەترسییەوە بەڵام ماوە درێژی بنیات دەنێن ، دڵسۆزییەکی ماوە درێژ لەسەر بنەمای نرخی هاوبەش توێژینەوەیەک دەری خستووە کە پێدانی کۆنتڕۆڵی زیاتر بە فەرمانبەرەکان بەسەر کارەکەیاندا دڵخۆشیان دەکات و زیاتر بەبەرهەمیان دەکات
بەڵام بە دڵنیاییەوە بارودۆخەکە لە پیشتر باشتر بوو چونکە بوونی چارەسەرێک ئەگەر چی یەکجاریش نەبێت لە نەبوونی باشترە .
تاکە شتی تایبەتمەند و جیاواز تیایادا ئەوەیە کە تەنها وێنەی مێشکت ناگرێت بەڵکو وێنەی بەشە چالاکەکانی مێشکیش دەگرێت چۆنییەتی کارکردنیشی بەم شێوەیەیە شتێک هەیە پێی دەوترێت خەیاڵکردنی گەورە کە پشت دەبەستێت بە ڕێژەی ئۆکسجین لە خوێندا ئێستا کاتێك تۆ لەناو پشکنەرەکەدایت لەناو کێڵگەیەکی موگناتیسی گەورەدایت کا هاوئاهەنگی دەکات لەگەڵ شانەکانی مێشکی تۆدا لە چەند ناوچەیەکی تایبەتی دا کاتێ بەشێکی مێشک چالاکە ، واتە بەشێکی دەماری ئێمە چالاکە خوێن بە هێزەوە دەچێت بۆ ئەو ناوچەیەی مێشک ڕۆشتنی خوێنەکە دەبێتە هۆی زۆر بوونی لەگەڵ چونی خوێندا بۆ ئەو بەشەی مێشک
ئەوە ئاماژە بەوە دەدەن کە شتەکان چۆن کاردەکات کەواتە ڕوانگەی من بۆ کارمەندانی چاودێری تەندروستی بۆ دواڕۆژ پزیشکێک نییە بەڵام ١٨ ساڵێکە ، دانەمەزراوە کە دوو شتی هەیە ، جانتایەکی پشتی پڕ لەو تاقیکردنەوانەی هەیە وە نەشتەرێک کە جار بەجار نموونەی خوێنی پێ دەگرێت وە کڵاشینکۆفێک ئەی کەی - ٤٧ وە ئەمانە ئەو شتانەیە کەڕۆژەکەی پێ بەسەردەبات پەیوەندییەکی تری سەرنج ڕاکێش لێرەدا ئەوەیە ئەویش ئەوەیە کە کەسێک دەیەوێت بیکات ئەوەیە بگاتە زانیاری بەسوود لەڕێی ئەوەی کە بەگشتی سیستەمێکی تەلەفۆنی قورسە گەیشتنە ئەو ئەنجامەی کە بڕێکی زۆر زانیاری هەیە کەلەسەر ئەوبابەتە هەیە ، کە کێشەی گەڕۆکی مەریخە
، هەست بە تەریق بوونەوە دەکات و کاتێک دەشڵەژێت ، پەکی دەکەوێت لەگەڵ ئەوەشدا ئەم دوو کوڕە خاوەنی هەمان نیشانەی ناڕێکی ئۆتیزمن .
پارتە سیاسییەکان دەتوانن و پێویستە ببنە دەروازەیەکی سەرەکی بۆ بەشداریکردنی خەڵک لە ناو سیاسەتدا بەداخەوە لە جیاتی ئەمە بونەتە دامەزراوەی نائیلهامبەخش و ناداهێنەر کە بە توندی پشتی بەستووە بە لێکۆڵینەوەی بازاڕ بە راپرسی و بە فۆکەس گروپەکان کە هەموشیان دواجار یەک شت دەڵێنەوە تا رادەیەکی زۆر هەمان ئەو شتانە دەڵێنەوە کە پێشتر بیستومانە ئەمەش لەسەر حسابی هێنانە پێشەوەی بیرۆکەی بوێر و داهێنەر ئەنجام دەدەن .
من له ‌ گه ‌ ڵ ئه ‌ ودا توانیم پڕۆژه ‌ یه ‌ كی زۆر نایاب ئه ‌ نجام بده ‌ م من وه ‌ ك نووسه ‌ ری به ‌ شی ده ‌ ره ‌ وه ‌ ی ڕۆژنامه ‌ ی نیوۆرك كارده ‌ كه ‌ م ، وە لە 9 / 11 ڕوویدا به ‌ ته ‌ واوی كۆتای هاتنی ئه ‌ و جیهانه ‌ بوو كە ئێمە ده ‌ مانناسی من و  ڕیك  لە ڕیگه ‌ دابووین بۆ ئاهه ‌ نگێك لە برۆنكس وە هه ‌ ندێك كه ‌ س ده ‌ ڵێن برۆنكستان خه ‌ ڵكی تر ده ‌ ڵێن فێریستان وە ئێمە ڕووی ده ‌ ره ‌ وه ‌ ی نیوۆركه ‌ كه ‌ مان دروستكرد به ‌ وه ‌ ی كه ‌ توانیمان ئێمە نه ‌ مانده ‌ زانی چی ده ‌ كه ‌ ین هه ‌ وڵمانده ‌ دا پێكه ‌ نیناوی بێت ، نه ‌ مانده ‌ ویست ببێت : ئه ‌ وە ڕاستی نه ‌ بوو ، باشە ، لە ڕاستیدا ، ده ‌ مانویست پێكه ‌ نینوی بێت
من بە راستی پاڵم پێوە نرا بچمە قوتابخانە کاتێ دەچیتە قوتابخانە پاڵت بە شتەوە دەنێن بەرەو تۆ : زانین ، تاقیکردنەوەکان سیستمەکان ، خشتەکان .
دووبارە ، تەماشاکردنێکی تری ئاژەڵە زەریاییەکان بەکتریای لەم هەشت پێیەدا دەژی ئەوەی ئێوە تەماشای دەکەن هەشت پێی هاوایی کلک کورتە وە سوڕاوە بۆ ڕووی پشتەوەی هەروەها ئەوەی هیوادارم بیبینیت ئەم دوو هەڵئاوساوییەیە ئەمەش ماڵی خانەکانی ڤایبرۆ فێسێچیریە لەوێ دەژین ، ژمارەیەکی زۆر لە خانەکان وە گەردیلەکان لەوێن ، ڕووناکی دەروست دەکەن وە هۆکاری ئەوە کە هەشت پێکە دەیەوێت ئەم فێڵە بکات ئەوەیە کە دەیەوێت ئەو ڕوناکییە دروست بکات وە چۆنیەتی کارکردنی ئەم هاوژیانییە ئەوەیە کە ەئم هەشت پێ بچکۆلانە تەنها لە کەناراوەکانی هاوایدا دەژی
وە هیوادارم کە ئێوە تاقی بکەنەوە وە هیواداریشم ڕۆژێک لەبارەیەوە شتێکم بۆ باس بکەن زۆر سوپاستان دەکەم بۆ ئامادەبونتان . زۆر سوپاس من نەخشەساز و پەروەردەکارم من کەسێکی فرەئەرکم ، و هانی خوێندکارەکانم دەدەم بە پرۆسەیەکی زۆر داهێنەرانە و فرەئەرکدا تێپەڕن بەڵام بە راستی ئایا فرە ئەرکی چەند کارایی هەیە ؟ بە کەمێک بژاردەی تاک ئەرکی لەبەرچاو بگرین ئەمە چەند نمونەیەکە سەیری ئەمە بکە ئەمە ئەنجامی چالاکییەکی فرە ئەرکیی منە - پێکەنین - ئامادەکردنی خواردن ، وەڵامدانەوەی تەلەفۆن ، نوسینی نامە و رەنگە بارکردنی چەند وێنەیەکیش سەبارەت بەم گۆشتبرژاندنە جوانە .
بۆ خواردنی منداڵان لە قوتانخانەکاندا ەخەرجی زۆربەی قوتابخانەکان ٨٠ بۆ ٩٠ سەنتە و لە لۆس ئەنجلوس ٥٦ سەنت کەواتە ئێمە کەمتر لە دۆلارێک خەرج دەکەین بۆ نانی نیوەڕۆ ئێستا ، من لە بارەی ئێوە نازانم بەڵام کاتێ دەچم بۆ  ستارباکس و پێتیس  و شوێنی ئاوها بڕی ٥ دۆلار دەدەم بە قاوەی ڤێنتی لاتێ لە سان فرانسیسکۆ تەنها یەک کوپ قاوە خەرجی بۆ یەک کوپ قاوە زیاترە لەو خەرجی یەی کە بۆ نانخواردنی نیوەڕۆی منداڵان دابین کراوە بۆ یەک هەفتە لە قوتابخانەکانماندا دەزانن چی ؟ دەبێ شەرم بکەین ئێمە ، وەک وڵاتێک دەبێ شەرم بکەین لەوە دەوڵەمەندرین وڵاتین کەچی لە وڵاتەکەی ئێمە
هەروەها لە زەرفی نامەکەدا پارەشی تێدا بو بڕی جیاوازی پارەشمان تیا دانا هەندێ کەس ٥ دۆلارمان دانێ هەندێکی تریش ٢٠ دۆلار ئینجا رێگەمان پێ دان بچن بەلای کارەکانیانەوە و چییان دەوێ ئەنجامی بدەن بۆمان دەرکەوت بە هەمان ئەو شێوەیە پارەکەیان خەرج کردبو کە داوامان لێ کردبون ئینجا شەو بانگمان کردنەوە و لێمان پرسین  لە چیدا پارەکەت خەرج کرد و ئێستا چەند دڵخۆشیت ؟ لە چیدا خەرجیان کردبو ؟ ئەمانە خوێندکاری زانکۆ بون ، بۆیە زوربەی ئەو کەسانەی پارەکەیان لە خۆیاندا خەرج کردبو
نه ‌ ک ته ‌ نها ڕوداوه ‌ که ‌، به ‌ لکو په ‌ یوه ‌ ندیە سۆزداریه ‌ که ‌ م به ‌ رامبه ‌ ر ئه ‌ وە وە ئا ئه ‌ مە ئه ‌ و شته ‌ یە کە وێنه ‌ گرتن هه ‌ وڵی بۆ ده ‌ دات کاتێک هێز و تواناکە په ‌ یوه ‌ ست ده ‌ کات بە ته ‌ ماشاکه ‌ رانی ئێستا پێویستە پێتان بڵێم من هه ‌ فته ‌ ی ڕابردوو باسی ئه ‌ وه ‌ م له ‌ گه ‌ ڵ کرد کە من به ‌ ته ‌ ما بووم ئه ‌ م چیرۆکە بگێڕمه ‌ وە ئه ‌ و وتی ، ئۆو ، به ‌ ڵێ ، منیش به ‌ بیرم دێت وێنه ‌ که ‌ ی تۆم له ‌ بیرە کە تۆ له ‌ سه ‌ ره ‌ وه ‌ ی قه ‌ راغی ده ‌ ریاکە بوویت و هاوارت به ‌ سه ‌ ر مندا ده ‌ کرد پێکه ‌ نین باوه ‌ ڕم وابوو کە من پاڵه ‌ وانم پێکه ‌ نین که ‌ واتە ئه ‌ وە نیشانه ‌ ی -- ئه ‌ مە نمونه ‌ ی چه ‌ ند وێنه ‌ یه ‌ کی سه ‌ رنج ڕاکێش له ‌ لایه ‌ ن هه ‌ ندێ وێنه ‌ گری ڕۆژنامە به ‌ ناوبانگه ‌ کانی جیهان گیراوە
کەواتە لێرە ئێوە دوو نموونە دەبینن یەکێکیان تاقیگەیەکە کە لەڕاستیدا تاقیگەیەکی پێشکەوتووە لە ئەفەریقا دوەمیان لە بنەڕەتدا کارکردنێکی بوێرانەیە ئەوەی کەدەست پێدەکات و کێ دەزانێت چی دەکات لە لیستی بازاڕدا من نازانم چ جۆرێک چاودێری تەندروستی لەوێ دەدرێت بەڵام لەڕاستیدا لەوانەیە کاریگەرترین نەبێت پێشبینی ئێمە چی یە ؟ وە ئەو ڕێگەیەی کە کەسێک بەهۆیەوە پێشبینی دەکات لە کێشەی کەم کردنەوەی نرخ دەست پێ بکەین لە ڕوانگەی ئەمەریکاوە بۆ چارەسەرکردنی ئێمە ئینجا هەوڵ بدەین کەنرخەکەی کەم بکەینەوە کێشە نیە چۆن ئەوە بکەین
وا دەردەکەوێ کە کاتێ خەڵک یانسیبیان بۆ دەردەچێ وا دەزانن ژیانیان زۆر خۆش دەبێت ئەم وتارە باسی ئەوە دەکات کە چۆن ژیانیان وێران دەبێت .
یاخود نەوەی داهاتوو تر ، ناتوانن بەوان بگەن ئەگەر بیرنەکەنەوە وە خۆراکی تەندروست نەخۆن ئەگەر بێت و بەردەوام بن لەسەر خواردنی ماددەی کیمیای توانای بیرکردنەوەیان نامێنێت هەروەها زیرەک نابن دەزانن چی ؟ ئەوان تەنها نەخۆش دەبن ئێستا ، یەکێک لەو شتانەی کە ڕویدا کاتێک چوم بۆ برۆکلی ئەوەبوو کە من بینیم ، هەموو شتەکان سەرسورهێنەر بوو بۆ خەڵکی زۆر زۆر جیاواز بوو ، بۆیە ویستم بڵاوی بکەمەوە هاتم و ئەم خشتەیەم هێنا لەگەڵ خۆم و کۆپیەکم بۆ هەموو دایکان و باوکان نارد پڕۆگرامەکەی خۆشم بە پێی ئەم خشتەیە ڕێک خست
بڕیارمدا بۆ ئەوەی بزانم منداڵان دەتوانن بە کۆمپیوتەر چی تر بکەن ئێمە بە تاقیکردنەوەیەک دەستمان پێکرد لە هیدریئاباد لە هیندستان ئەو شوێنەی کە کۆمەڵە منداڵێکی لێبوو ئەوان بە دیالێکتێکی زۆر قورس قسەیان دەکرد کە ناوی بوو کۆمپیوتەرێکم دایە ئەو منداڵانە کە لێم نوسی بوو ئێستا تۆ دەتوانیت ویندۆزەکەت بە خۆڕایی بە کاربهێنیت وە داوام لێکردن لەبەردەم کۆمپیوتەرەکەدا قسە بکەن کاتێک کە قسەیان کرد کۆمپیوتەرەکە قسەی بێمانای دەنووسی جا ئەوان ووتیان ، کۆمپیوتەرەکە لە هیچ قسەیەکی ئێمە تێناگات وتم باشە ، بۆ ماوەی دوو مانگ لێرە بەجێی دەهێڵم وا لە خۆت بکە کە کۆمپیوتەرەکە لێت تێبگات لە
مەبەستی ئێمە ئەوە نیە هەرچی مەترسیەک توشی منداڵ دەبێت بیخەینە ئەستۆی دایک لەبەر ئەوەی چی ڕوویداوە لە کاتی دوو گیانیدا بەڵام ئامانجمان ئەوەیە کە باشترین تەندروستی و خۆ شگوزەرانی بۆ نەوەی داهاتوو دابین بکەین دەبێت ئاگاداربین و وورد بینەوە لەو شتانەی کە کۆرپەلە فێری دەبێت لە ماوەی ئەو نۆ مانگەی لە سکی دایکیدایە فێربوون یەکێکە لە گرنگترین چالاکیەکانی ژیان کە لە کاتێکی زۆر زووتر دەستپێ دەکات لەوەی کە ئێمە چاوەڕێمان دەکرد سوپاس چەپڵەلێدان من لێرەم تاوەکو پێتان بڵێم کە کێشەیەکمان هەیە لەگەڵ کوڕاندا ئەویش کێشەیەکی ڕاستییە سروشتییان لەگەڵ خوێندنگەدا ناگوجێ منیش لەگەڵ ئێوە پێکەوە باسی
پرسیارەکە ئەوەیە ، بۆچی پیتی ئێکس کراوە بە نیشانەی نەزانراو ؟ دەزانم کە ئەمە لە وانەی بیرکارییدا فێری بوین ، بەڵام ئەمە ئێستا لە هەمو شوێنێکی کلتورەکەدا يە -- خەڵاتی ئێکس ، دۆسیەكانى ئێکس ، پرۆژەی ئێکس ، تێد ئێکس .
ئەمە ئەو ڕێگەیە بوو کە ئەوانی زیاتر دواخست ئەوەی کە ئەو کردی ئەوە بوو کە لەسەر تەختەکە نوسیبوی هەشتاو پێنج هەزار دۆلار هەرەوەها وتی : ئەوە موچەی کچەکەیەتی دوای ئەوە دوانزە هەزار دۆلاری نوسی ئەوە موچەی تۆیە کەواتە ئێستا پیاوەکە کێیە ؟ ئەو لەوانی پرسی پیاوی نەفرەتی کێیە ؟ ئێستا ئەو کچە پیاوە ئەوە ئەو شتەیە کە دەردەکەوێت لە ژووەرەکەوە ئەوە بەشێکە لە هۆکارەکە کە دەمەوێت قسە بکەم لەبارەیەوە لەبەرئەوەی من واهەست دەکەم کە ئازاردەرە بەدڵنیاییەوە پێویستە ئیش لەسەر ئەمە بکەین هۆکارەکەی تر جۆرێکە لە پێویستی لەبەرئەوەیە کە تەنها لە ئەمەریکادا ڕوونادات
زۆر سوپاس بۆ میوانداریتان .
بەڵام هەر لەیەکیش دەچین تەنانەت لە ئاستی مێشکیشدا ئێستا ئەو جیاوازییانە چۆنن ؟ ئەمە نموونەی تاقیکردنەوەیەکە کە کردومانە بە دوادا چوون و بینینی ئەو جیاوازییانە کە بەتەواوی ووردن عیبارەی چەند توجمێکی چالاکە لەچەند جۆری خانەی تاکیدا وە ئەم دوو جۆر توخمە جیاوازەی کە دۆزیومانەتەوە یەکێکیان ە کە بەرپرسە لە گەشەی ئاماژەکان ئەمە جینە کە دەسڕێتەوە لە حاڵەتی شیزۆفێرنیدا ئەمانە یەکەی شیزۆفێرنی کەسی نییە بەڵام چەند جیاوازییەک نیشان دەدات بۆیە ئەوەی لێرەدا دەیبینن
لەم ڕۆژگارەدا ، لە هەر ٨٨ منداڵێک ، ١ منداڵ نیشانەی ئۆتیزمی لێ دەردەکەوێت ، و پرسیارەکە لێرەدا ئەوەیە ، هێڵکارییەکە بۆچی بەم شێوەیەیە ؟ ئایا ژمارەکەی بە شێوەیەکی بەرچاو زیادی کردوە ؟ یاخود لە ئێستادا دەستمان بە جیاکردنەوەی ، تاکەکانی تووشبوو بە ئۆتیزم کردووە تەنیا بەوەی لە نەخۆشەکەیان دەستنیشان کراوە لە کاتێکدا پێشتریش هەمان نیشانەیان تێدا بەرجەستە بووبێت بەڵام هەمان جیاکاری بۆ نەکرابێت ؟ ، و لە ڕاستیدا ، لە کۆتايی ١٩٨٠ کاندا ، و سەرەتای ١٩٩٠ کاندا یاسا داندرا کە ڕێگای دەدا بە کەسانی تووشبوو بە ئۆتیزم دەستیان بگات بەو سەرچاوە و پێداویستییانەی خوێندن کە یارمەتیدەریان دەبێت .
بگەڕێمەوە بۆ سیستەمی بەرگری کە لە جەستەدا ئامادەیە کە پێویستی بە ماوەی ٥ بۆ ٦ ڕۆژ نەبوو بۆ گەشەکردن و یەکسەر هێرش دەکاتە سەر ئەو گەردیلەیەی کە چۆتە لاشەکەوە ئەمە هەر وەک ئەوە وایە کاتێک تۆ لە ترافیکێکی لۆس ئەنجلس دەوەستیت و پۆلیس پاکەتێک مادەی هۆشبەر دەخاتە پشتی سەیارەکەی تۆوە وە تاوانبارت دەکات بەوەی کە ئەو ماددەیە هی تۆیە ئەمەش ڕێگەیەکی باشە بۆ ئەوەی شەقامەکانی پێ چۆڵ کەیت پێکەنین کەواتە تۆ دەتوانیت کە بەکتریایەک بەکاربهێنیت کە ئەم شتانە ناکەن
بۆ یه ‌ که ‌ م جار له ‌ مێژوودا زۆربه ‌ ی خه ‌ ڵک له ‌ شار ده ‌ ژی . به ‌ راورد له ‌ گه ‌ ڵ قه ‌ راغ شاره ‌ کان وە زۆربه ‌ ی زیاد بونه ‌ کان لە شاره ‌ کان نین به ‌ ڵکو له ‌ و که ‌ پرانه ‌ ن کە ده ‌ وریان داون جۆناس بێندیکسن ، وێنه ‌ گرێکی زۆر چالاکە هات بۆلای من و وتی پێویستمان به ‌ وه ‌ یە کە ئه ‌ مە دیکۆمێنت بکه ‌ ین ، ئه ‌ مه ‌ ش داواکارییه ‌ که ‌ مە بابچین بۆ هه ‌ موو به ‌ شه ‌ کانی جیهان و هه ‌ موو که ‌ پرێک وێنە بگرین لە جیهاندا من وتم ، باشه ‌، ده ‌ زانی له ‌ وانه ‌ یە که ‌ مێک زیاتر بێت بۆ بودجه ‌ که ‌ ی ئێمە له ‌ جیاتی ئه ‌ وه ‌، ئه ‌ وه ‌ ی ئێمە کردمان ئه ‌ وه ‌ بوو بڕیارماندا ، له ‌ جیاتی ئه ‌ وه ‌ ی بچینە ده ‌ ره ‌ وە و ئه ‌ و ئه ‌ نجامە وه ‌ ربگرین وه ‌ ک ئه ‌ وه ‌ ی ئێمە هه ‌ ندێک ڕاپرسیمان کرد
و کاتێ گەیشتن ئارەزویەکی زەبەلاح هەبو بۆ وەرگێڕانی ئەم ژیرییە بۆ سەر زمانێكى ئەوروپی .
ئه ‌ مانە هه ‌ مووی لە منداڵه ‌ کانماندا به ‌ دی ده ‌ که ‌ ین ، وە ده ‌ توانین راهێنانیان پێ بکه ‌ ین بگه ‌ ڕێ بە دوای ئه ‌ و شتانه ‌ دا .
مەبەستەکەش لێرەدا کۆنترۆڵ کردنی کارەکەیە ؛ چۆن پشانی دەدەیت کە تۆ خاوەنی کارەکەی خۆتیت وە ئەو هەوڵ و تەقەلایەش ، ئەو پێویستی دۆزینەوەیە ، ئەو هاندەرە بۆ هێنانە کایەوەی شتێکی نوێ وە لە هەمان کاتدا ، ئەو هەستی بەرپرسیارێتیەیە کە هونەرمەند هە یەتی بەرامبەر بە پیشەکەی هەموو ئەم شتانە لە دروستکردنی ماشێندا هەیە و بە هەمان شێوەش بەهێزە وەک لە هەر شتێکی تردا نەوەک هەر بە تەنها پەیکەر تاشی ئێمەش کە ماشێن دروست دەکەین هەروەکو پەیکەرتاشەکان قوڕ بە کار دەهێنین ، هەر لەو کاتەوەی کە کاری بە قوڕ کردوە ، وە ئێستا لیرەدا بەراوردێکی خۆشتان بۆ دەکەم لەوبارەیەوە زۆر بە خێرای -- مایکڵ ئەنجیڵۆ وەختی خۆی وتوویەتی کە ئەو بۆیە پەیکەر دادەتاشێت چوونکە دەیەوێت کە  شێوەی ناو پەیکەرەکە بدۆزێتەوە ، باشە ؟
ئاسمان هەمیشە خۆڵەمێشییە .
لەبەردەمیاندا شاشەیەک هەیە کە باسی شەراب دەکات هەموان ، بە دڵنیاییەوە هەمان شێوەی شەراب دەخۆنەوە بەڵام یەگەر بیربکەینەوە کە شتی گرانبەها دەخۆینەوە چەند بەشێکی مێشکی خۆی ڕێک دەخات لەگەڵ خۆشی و پاداشتدا ڕوناک دەبێتەوە وەک داری سەری ساڵ تەنها ئەوە نیە کە دەڵێیت کە زۆر خۆشیت پێدەدات ، دەڵێین زیاتر بە دڵتە بەڕاستی تۆ بەشێوەیەکی جیاواز وەریدەگریت یان سێکس وەربگرە ئەمانە چەند نمونەیەکن کە بەکارم هێناون لە هەندێک لە لێکۆڵینەوەکانمدا ئەگەر بە ئاسانی ئەم وێنانە نیشانی خەڵک بدەیت ئەوان دەڵێن ئەو وێنانە هی خەڵکی سەرنجڕاکێشن بەڵام تا چەند تۆ بە سەرنچ ڕاکێش دایان دەنێت تا چەند و چۆن ئەو وێنانە هەستی ڕۆمانسی ، سێکسی تۆیان جوڵاندوە
دڵۆپێک له ‌ خوێن وه ‌ رده ‌ گرین ده ‌ یکه ‌ یتە ئێرە و به ‌ شێوه ‌ یه ‌ کی ئۆتۆماتیکی پێت ده ‌ ڵیت لە ئه ‌ مڕۆدا ، پڕۆسیجه ‌ رێکی ئاڵۆزی تاقیگە بکه ‌ یت چه ‌ ندین سلایدی مایکرۆسکۆبی دروست بکه ‌ یت وە که ‌ سێکی شاره ‌ زا تاقیبکاته ‌ وە ده ‌ زانی ، شته ‌ که ‌ ی تر ئه ‌ وه ‌ یە باشتر ده ‌ بێت ئه ‌ گه ‌ ر پێویست نه ‌ کات خوێن وه ‌ ربگریت ئه ‌ گه ‌ ر ته ‌ ماشای بکه ‌ یت له ‌ ڕێگه ‌ ی چاوه ‌ وە یان ته ‌ ماشای به ‌ شی سپی چاو بکه ‌ یت له ‌ ڕاستیدا ، له ‌ وانه ‌ یە بتوانیت ئه ‌ مە بکه ‌ یت ڕاسته ‌ وخۆیانه ‌، به ‌ بێ وه ‌ رگرتنی خوێن یان له ‌ ڕێگای بزماری قه ‌ ره ‌ وێلە چونکە ئه ‌ گه ‌ ر لە ڕێگه ‌ ی په ‌ نجه ‌ کانه ‌ وە ته ‌ ماشای بکه ‌ یت ، ده ‌ توانی ده ‌ ماره ‌ کانی خوێن ببینیت
لە ژیانی رۆژانەدا ئەمە دەگۆڕێت بۆ چێژێکی گەورەتر و ئاسودەییەکی زیاتر .
دەمەوێت بێم لەگەڵت دەمەوێت بچم بۆ قوتابخانە  لەبەرئەوەی لە هەژاریەکی زۆردا بووم و مایە پوچ بووم لەگەڵ باوانمدا دەژیام دوبارە وتمەوە  نەخێر  دوای دوو مانگ هەردوو دێکە کەوتنە جەنگێکی گەورەوە تا ئەمڕۆش ، هیچ بیرۆکەیەکم نیە کە ئەو دوو کچە لە کوێن .
ئەوە ئەو شوێنەیە کە هەموو هەنگەوانەکانی بۆ دەچێت لەدوای شەوێکی دوور درێژ لە گواستنەوەی هەنگەکان بۆ باخەکانی بادەم هەموو نانی بەیانی دەخۆن و سکاڵا دەکەنەوە بۆ هەموو ئەوانەی ئەوێ ، وە ئەو ئەزمونێکی مەزنە من زۆر هانتان دەدەم کە لەوێدا لا بدەن لەکاتی نانخواردنەکەدا چونکە ئەوە بەتەواوەتی ئەزمونێکی بنەڕەتی ئەمریکییە ئەم خێزانانە دەبینین ، ئەمخێزانە ڕەهەندانە لە باوکەوە بۆ کوڕ ، لە باوکەوە بۆ کوڕ ، ئەم خەڵکانە ئازار دەچێژن ئەوانە کەسانێکیش نین کە داوای یارمەتی لە کەسی تر بکەن وە ئەوانە بەسوودترین کەسن ئەگەر کەسێک هەبێت کە هەموو پورە هەنگاکانی لەدەست دابێت لەکاتی گواستنەوەی بە بار هەڵگرەکان
لە گەیشتندا بەو خەڵکانە شکست دەهێنن کە زۆرترین پێویستییان پێیەتی .
وە هەروەها کتێبەکانی خوێندن و مامۆستایانیش هەروەها قوتابیانیش چانسی ئەوەیان دەبێت کە خۆیان لە هەژاری رزگار بکەن سوپاس . .
ئەوەش ئەوەیە کە هەموو گازی دووەم ئۆکسیدی کاربۆن دوای سوتان دەڕژێتە ناو چینی هەواوە ئینجا بیخەینە ژێر پەستانەوە ، یان بکرێتە شلەیەک ، دواتر بکرێتە شوێنێکەوە هیوادارم لەوێدا بمێنێتەوە لە ئێستادا هەندێ کەرەستەی فڕۆکەوانەکان هەیە کە ئەو کارە دەکات لە پلەی ٦٠ بۆ ٨٠ بەڵام ڕێژەیەکی بەرزتر لەمە ، ئەبێتە شتێکی مەتەڵ ئاسا هەروەها بڕیاردان لەسەر ئەوەی کە ئەم بڕە پاشەکەوتکراوە لە گازی دووەم ئۆکسیدی کاربۆنە لە کوێدا دابنرێت زۆر قورسە بەڵام قورسترین کێشە ئەم زاراوە درێژەیە کێ دڵنیا دەبێت ؟ کێ دەتوانێت گرەنتی ئەو شتە بکات کە ملیاران جار گەورەترە لەهەر جۆرێکی تر لە بەکارهێنان ، زیاتریش لە ووزەی ناوەکی یان شتەکانی تر ؟
لێکۆڵێنەوەیەکی تر ئەوەی دەرخستووە کە کەسانی بەتەمەن لەوە دەچێ بە شێوەیەکی ئاسودەتر روبەڕوی ناڕەحەتی ببنەوە .
کەمێک شەربەتی توتڕک ، هەندێک میوە ، هەندێک گرانۆلا دەبوو ئەوە نانی گەنمی تەواوەتی بوایە ، بۆ دەرکەوت مرەبا لەسەر پارچە نانەکەم ، وە هەندێک قاوەش ئەگەر هەموو ئەم پێکهاتانەمان وەرگرت جگە لەو بادەمەی کە نەمتوانی لە گرانۆلاکە دەری بهێنم ئەگەر هەموو پێکهاتەکانمان وەرگرت کە هەنگەکان ڕاستەوخۆ یان ناڕاستەوخۆ تامیان پێبەخشیون هیچی وامان بۆ نامێنێتەوە لەسەر قاپەکانمان کەواتە ئەگەر هەنگمان نەبوو ، وەک ئەوە نابێت کە زۆر برسی بین بەڵام سیستەمی خۆراکیمان بەتەواوەتی دادەبەزێت وتراوە بۆ هەنگەکان ، کە گوڵ چاوگی ژیانە
یاساکانی ژمێریاری ئاسان کردووە ئه ‌ وه ‌ ندە ئاسانە ئێمە ده ‌ توانین ژیانی مێرویه ‌ کی تاک بکێشین وە بڕیار بده ‌ ین په ‌ نجە به ‌ رز بکه ‌ ینه ‌ وە یان په ‌ نجە دابنێینه ‌ وه ‌، پێکه ‌ نین ئه ‌ وە ده ‌ رکه ‌ وت کە ئێمە ته ‌ نها مێشوله ‌ ی مێینە ده ‌ کوژین ته ‌ نها ئه ‌ وانە زۆر ترسناکن مێشوله ‌ کان ته ‌ نها خوێن ده ‌ خۆنه ‌ وە بۆدانانی هێلکه ‌ کان له ‌ ڕاستیدا مێشوله ‌ کان ده ‌ ژین ... له ‌ خۆراک پێدانی ڕۆژانە کە لە شیله ‌ ی گوڵەوە دێت له ‌ ڕاستیدا ، لە تاقیگه ‌ دا ، خواردنی خۆمان زیاد ده ‌ که ‌ ین به ‌ ڵام ، مێینه ‌ کان پێویستیان بە ژه ‌ مە خوێنە که ‌ واته ‌، ئه ‌ م باسکردنە شێتانه ‌ یه ‌، وایه ‌؟ ؟ ده ‌ تانه ‌ وێت بیبینن بینه ‌ ران : به ‌ ڵێ ناثان مایهرڤۆلد : باشه ‌، به ‌ شی یاسایمان دان پێدانانێکی ئامادە کردوە
کچ زیاتر ئەبێت بە کوڕ .
زیاتر لە ئوتومبیل و ئینتەرنێت و تەنانەت زیاتر لەو ئامێری مۆبایلە بچوکەی کە بەردەوام باسی دەکەین ئەو تەکنەلۆجیایەی کە هەمو رۆژێک بەکاری دەهێنیت ئەمەیە : سمتت .
بەڵام ئەیەوێت هەموو چالاکییەکانت داخڵ بکەیت بۆیە گەیشتمە ئەمە وە دڵ خۆشم لەبەر ئەوەی ئەو ٤٢ خوولەکەی کەڕاهێنانم کرد هەمووی بۆ حساب کردم بەڵام زانیاری زیاتری دەوێت بۆیە ، ووتی ، چالاکییە سێکسییەکانت داخڵ بکە چەندت پێ چوو ؟ پێکەنین وە دەڵێ ، ئایا چەنێک قوورس بوو پێکەنین پاشان ووتی ، کاتی دەست پێکردنە ئێستا دەر ناکەوێ ... ئەمە کار ناکات مەبەست ئەوەیە کەبەکەڵک نایەت بۆیە ئێستا دەمەوێت بچم بنووم کێ بیری لەوە کردۆتەوە کە لێدانی چالاکی مێشکی دەست ئەکەوێ
و دەزانم هەموتان بیر لە تیپی خۆ لە تۆپ لادان دەکەنەوە - پێکەنین ئەمە رەخنەیەکی گەورە بو کە لێمان گیرا کە وترا ئەگەر نەتوانن ئەمە لەسەر تیپی خۆ لە تۆپ لادان بسەلمێنن ، هەمو شتەکەتان بێمانایە .
وەکو ئەوەی میوزیکی جاز کە ئاڵۆزە و ئەکرێ بە وردی لێی بکۆڵرێتەوە وە دێتە سەر مێشک هەموومان ئەم مێشکە سەر سوڕهێنەرەمان هەیە کە بەداخەوە بڕوا وایە بچوکترین بەشە لەو بڕوایەدام کە زانایانی مێشک پرسیاریان زۆرترە وەک لە وەڵام هەروەها منیش ئەمڕۆ وەڵامی زۆرتان نادەمێ . تەنها پرسیار زۆر دەکەم وە لە بنەڕەتدا هەمان شت دەکەم لە تاقیگەکەمدا پرسیار لەسەر ئەوە دەکەم کە مێشک چی دەکات توانا دەدات بە ئێمە ئەم شتانە بکەین ئەمە مێثودی سەرەکی ئیشەکەمە کە کاری لەسەر ئەکەم پێی دەوترێت MRI کرداری ئەگەر تیشکی تەنوریان کردبێت ئەوا ئەمەش هەمان شتە
ئەمە دەبێتە ئاستی تێکڕایی تەحەدا و شارەزاییەکانت کە جیاوازە لە هی زۆر کەسی تر بەڵام لێرەدا جۆرە کۆمەڵە خاڵێکت هەیە ، کە لە ناوەڕاستدا دەبێت ئەگەر بزانین ئەو کۆمەڵە خاڵە چیە ئەوا تا رادەیەک بە وردی دەتوانین پێشبینی ئەوە بکەین چ کاتێک دەچیتە حاڵەتی هەڵقوڵانەوە ئەمەش ئەو کاتە دەبێت کە تەحەداکەتان لە تێکڕا بەرزتر بێت و شارەزاییەکان لە تێکڕا زیاتر بێت و رەنگە تۆ شتەکان زۆر بە جیاواز لە خەڵکانی تر ئەنجام بدەیت بەڵام بۆ هەمو کەسەکان ، ئەو کەناڵی هەڵقوڵانە ، ئەو ناوچەیەی ئەوێ ئەو کاتە دەبێت کە تۆ ئەو کارە دەکەیت کە بەڕاستی حەز دەکەیت ئەنجامی بدەیت
دابەش کردنی خوێندنگاکان بە پێی نمرە و هەموو ئەمانە پێویستە لە سەر ئەو مامۆستایانە ڕێگەیەک بدۆزنەوە کە هەموو کورەکان پێکەوە بەشداری بکەن کچانیش بە دڵنیاییەوە ئەمەش فشار دەخاتە سەر خوێندکاران ، کە شتێکی باش نی یە بۆ هەموو منداڵێکی چالاک ئەوەی لە خوندنگاکاندا روودەدات ئەوەیە مامۆستاکە دەڵێت تکایە دانیشە بێدەنگ بە ، ئەوە بکە کەپێت دەوترێ ، پەیڕەوی یاساکان بکە ئاگات لە کات بێت ، ئاگات لە وانەکە بێت وەک کچ ڕەفتار بکە مامۆستاکانیان ئەمانەیان پێ دەڵێن بە شێوەیەکی ناڕاستەوخۆ پێیان دەڵێن ئەمەش کێشەیەکی زۆر راستەقینەیە سەرچاوەی کێشە کە کێیە ؟ دەمانەوێت منداڵکانمان لە تەمەنی ٦ مانگیدا بخوێنێتەوە لە پڕوپاگەندەکاندا بینیوتانە ؟
گەیشتینە ٢٦ ملیار ، ئەوە باشە ، لەوانەیە ١٣ تەن بێت لەوەش زیاتر کەم ناکات .
ژیانت خۆشتر ده ‌ بێت ئه ‌ گه ‌ ر که ‌ متر کار بکه ‌ ی ئه ‌ گه ‌ ر تۆ پێویست نه ‌ بوو زۆر کار بکه ‌ یت ، ئه ‌ گه ‌ ر توانیت زوتر بچیتە ماڵه ‌ وە ئه ‌ گه ‌ ر توانیت زوتر خانە نشین ببیت ، ئه ‌ گه ‌ ر توانیت زوتر بۆکس بهاویت ئه ‌ وە هه ‌ مووی له ‌ وێیه ‌، دوبارە و دوبارە واشینتۆن ؟ هه ‌ تا ناتوانم ده ‌ ست بکه ‌ م به ‌ قسه ‌ کردن لە باره ‌ ی بۆنده ‌ کان و ڕێنماییه ‌ کان لە شوێنێک کە کاریگه ‌ ری ده ‌ کاتە سه ‌ ر هێڵی خواره ‌ وه ‌ ی کارە له ‌ به ‌ رده ‌ سته ‌ کان چونکە بەڕاستی من نازانم ته ‌ نها ئه ‌ وە ده ‌ زانم کە ئه ‌ وە ڕیزی پێشه ‌ وه ‌ ی شه ‌ ڕه ‌ که ‌ یە لێرەدا هاوڕێیان ، دۆڵی سلیکۆن مه ‌ به ‌ ستم ئه ‌ وه ‌ یه ‌، چه ‌ ند که ‌ س ئایفۆنی پێیە لە ئێستادا ؟
هەمان ئەو شتانە نەبن . کە خوشک و برای ئاسایی ڕووبەڕووی دەبنەوە .
کە هەموو پڕۆژەکە بە ناڕێکی ئەنجام دراوە هەروەها بە ئاسانی تێدەگەن لەوەی هەموو هەنگاوێک لە پڕۆژەیەکدا ، دەمانگەیەنێتە هەنگاوێکی نزیکتر لە سەرکەوتن یاخود هەنگاوێکی نزیکتر لە کارەساتێکی خۆش لە وێنەکان و نەخشەکانەوە دەست پێدەکەین وە هەروەها هەندێ کات پلانی ڕاستی دادەنێین بەڵام هەندێ کاتیش یەکسەر دەست دەکەین بە بنیاتنان ئەگەر بڕوانینە ناواخنی ئەزموونەکە ، بنیاتنان لەمانە پێکهاتووە دەستەکان ئیش دەکات ، منداڵەکان چوونەتە قوڵایی کارەکەوە وە بە تەواوی پەیوەست بوون بەو کێشەیەی بە دەستیانەوەیە .
بەنرخ بێت ، بەردەوام بێت کاتێک منداڵەکانت دەگەنە ئەو تەمەنەی تۆ وابزانم دەتوانین بەدەستی بهێنین . ئێستا ، من وتم ئەوە ئاگادارکردنەوەیەکە نەک پێشبینی بێت ، ئەوە لە پێش ئەمەم پێش دروست کردنی شێوازی تازەی ڕۆبۆت دروست کردوە وە ئێستا من دەستم کردوە بە پێشبینی بەڕاستی .... ئایا ئەوە لە پێشبینییەک زیاتر نەبوو کە دەمویست ؟ من واهەست دەکەم کە ئەو شێوازە زیرەکەی کە لەسەر زەوی ڕزگاری بوە ئەوە بناغەکەی کاربۆن نیە ، بەڵکو بناغەکەی سلیکۆنە کەواتە ئەمانە بۆ کوێ دەچن ، نازانم لێرە لە کۆتا خاڵدا ، تۆزێک گرنگی دەدەین بە بەشی کۆتایی
هەڵبژاردنی پڕۆگرامێکی ئەوا قورس بۆ ئەم خوێندکارانە ؟!
وه ‌ ک هه ‌ مووتان ده ‌ زانن ڕێگاکە بەناو هیچ شارێکی گەورەدا ناڕوات یاخود بە هیچ پایتەختێکی گەورەدا تێ ناپەڕێت ، بۆ نزیکەی بەسەیارە ڕۆیشتین وە هه ‌ رکاتێک قوتابخانه ‌ مان بهاتایەتە بەرچاو ، تاقیکردنه ‌ وه ‌ یه ‌ کی ئاساییمان ده ‌ کردن پاشان ئه ‌ نجامی تاقیکردنه ‌ وه ‌ که ‌ مان ده ‌ خستە سه ‌ ر هێڵکاریه ‌ ک وێنه ‌ ی هێڵکاریه ‌ کە زۆر سه ‌ رنج ڕاکێش بوو ، له ‌ گه ‌ ڵ ئه ‌ وه ‌ شدا پێویستی دەکرد کە زۆر بە وریاییەوە لێی بڕوانین مه ‌ به ‌ ستم ئەوەیە ، ئەمە نمونەیەکی بچوکە ، ناکرێت گشتگیری بکەین لەگەڵ ئەوەشدا ئەوە بە تەواوەتی ئاشکراو ڕوونە کە ئەو ڕێگا تایبەتەی من پێیدا دەڕۆشتم هه ‌ رچه ‌ ندە قوتابخانه ‌ کە دوورتر بوایە ، ئه ‌ وا ئه ‌ نجامه ‌ که ‌ ی خراپتر دەبوو ئەمە شتێکی ناخۆش بوو
لە لایەن خوالێخۆش بوو ئارسەر س . کلارک ئەو وتی ، ئەمەوێت بزانم چی ڕوودەدات ئەو نەیدەتوانی گەش بکات ، لەبەرئەوەی خۆم ڕۆشتم بۆ لای ئەو دوو شتی سەرنج ڕاکێشی وت یەکەمیان : مامۆستایەک کە ئامێرێک بتوانێت جێی بگرێتەوە ، با جێی بگرێتەوە پێکەنین دوهەمین شت کە وتی ئەوە بوو ئەگەر منداڵان حەزیان هەبێت ڕۆشنبیری سەرهەڵدەدا من خۆشم هەر ئەوەم دەکرد جا هەموو کاتێک سەیری دەکەم بیر لەو دەکەمەوە ئارسەر س . کلارک : ئەوان بەدڵنیاییەوە دەتوانن کە یارمەتی خەڵک بدەن لەبەرئەوەی منداڵەکان بە خێرایی فێر دەبن کە بگەڕێن بە ناو ئینتەرنێتدا و ئەو شتانە بدۆزنەوە کە بەلایانەوە سەرنج ڕاکێشە ئەو کاتەی حەز بۆ فێربون هەیە ، ڕۆشنبیریش هەیە
بە زەوییەوە دەبێت بە کاریگەری خراپ کە تیایدا بژیت کەواتە ئەمە ئامانجەکەی دەبێت لەو هەموو شتەدا کە باسمان نەکرد بە هۆی چەند هۆکارێکەوە لێی تێناگەم ، بە ڕاستی من مەبەستم هەیە مەبەستەکە ئەوەیە کە هەموو جیهان ببێت بەوەی کە خەڵک بیەوێت و جێگر بێت کاتێک منداڵەکانم دەگەنە ئەم تەمەنەی من ... وا بزانم ئەوەیە ... بە شێوەیەکی تر نەوەکانی داهاتوو وا بزانم ئەوە مەبەستەکەیە کە هەموان لەوانەیە هەوڵی بۆ بدەین وا بزانم ئەوە مەبەستێکی بێ هیوایانەیە بە شێوەیەکی تەکنیکی دەتوانرێت ئەوە بەدەست بهێنرێت ئابوریانە ، دەتوانرێت بەدەست بهێنرێت ، سیاسیانە چەند هیوایەک دەگەیەنێت کۆمەڵێک خەڵک ... ئەو ماحاڵە شێوازی ژیانی ڕابردوو لەگەڵ ئەو هەموو بەرگرییەی گۆڕانکاریدا
کاتێک دەتەوێت دەوری کەسێکی گەورە ببینیت ئەمە ڕوودەدات کە ئازاری خەڵک دەدەیت بەبیرم دێت کە زۆر ترسم هەبوو وە جین کە لەسەر عەرزکە پالکەوتبوو دەیوت پێویستە خاولییەکان تەڕ بکەین ، منیش وتم ، بەچی ؟ ئەو وتی پێویستە خاولییەکان تەڕ بکەین ، بەهۆی دوکەڵەوە دەمرین لەبەرئەوە ڕامان کرد حەمامەکە و خاولیمان هێنا وە پێچامان لە دەوری دەموچاوی خۆمان و منداڵەکان دوایی ئەو وتی تیپی ئاویش هەیە ؟ وتم چی ؟ ؛ وتی ، تیپی کارەبایی یت هەیە ؟ وتم ، بەڵێ لەشوێنێکدایە لە هۆڵبورتنەکەم ئەو وتی پێویستە ئەو دوکەڵە بوەستێنین ،
بۆ کچان لەم حاڵەتانەدا وە ئێمەش پێویستە بیر بکەینەوە کە چۆن هەمان شت بۆ کوڕانیش بکەین لەتەمەنی لاوێتییان دا تەنانەت لە کاتی بەساڵاچونیشیاندا بۆمان دەردەکەوێت هێشتا کێشەیەک هەیە کاتێک سەیری زانکۆکان دەکەین لە % ٦٠ ی بڕوانامەی بەکالۆریۆس ژنان وەریدەگرن ئەمەش بەرزبونەوەیەکی بەرچاوە لەڕاستیدا دەستەی بەڕێوبەرایەتی زانکۆکان کەمێک دڵگرانن دەربارەی ئەوەی کە ئەم ڕێژەیە بەرەوە لە % ٧٠ دەچێت مەبەستم ڕێژەی ڕەگەزی مێینە یە کە لە زانکۆکان بەڕێوبەرایەتی زانکۆکانی دوچاری دڵگرانی کردووە چونکە کچان نایانەوێت بچنە خوێندنگەیەکەوە کە کوڕی تێدا نەبێت
ئەوەیە کە دەست دەکەی بە سیاج کردنی باختەوەریت دەست دەکەیت بەوەی کە بزانی کە  هێی ، من ئەمتوانی بچم بۆ ئەم کۆنسێرتی مۆسیقایە  وە ئەزمەنێکی جیاو گۆڕاوم هەبێت کە هەموو لەشم گرژ بوو بەڵام ئەوە زیاتر لە هەستکردن بە بێزاری دەچێت کە ناتوانم بیرەیەک بخۆمەوە بۆیە من ناچم سترێۆیەکی باشم هەیە لە ماڵەوە [، بۆیە من ناچم  بۆیە ناوەندیی بەختەوەریت بەرز دەبێتەوە بەڵام ئەو ساتە وەختە ناوازانەت هەر لە دەست دەچێ ئەلیسا : بەڵێ ، بەڵێ وە پاشان یەکەم منداڵت دەبێت وە پاشان بە خۆتتدا دەچیتەوە بۆ ئەم بەرزی و نزمیە ...
پەرستار : مایک هیچ شتێک لە گیرفانەکاندا نییە ، وانییە ؟ مایک : نەخێر هیچیان تێدا نییە پەرستار : باشە دەبێت بە شێوەیەکی باش بیژەنیت بکەین پێکەنین لە ڕاستیدا شتێکی پێکەنیناوییە ئێستا میوزیک دەژەنین ئەو لەناوەوەیە ، دەتوانیت لاقەکانی ببیت منیش لێرەوە و لەژوری کۆنتڕۆڵەوە میوزیکەکە دەژەنم میوزیک مایک پۆپ : ئەمە کارێکی باشە وەک ئەوەی کە هەیە ئەوەشی باشە کە زۆر خێرا نییە لە ڕاستیدا ئێمە جار دوای جار دووبارەی دەکەینەوە وات لێ دەکات لەگەل دەور و بەرەکەتدا ڕابێت
هەموو میوەکانی تێدا گەورە کردوە ، ئەوە زۆر سەرنج ڕاکێشە ئەم ڕیستۆرانتانە لە خۆیانەوە ناو نەنراون ماڵی ئەکۆرن بەشەکانی پێک هاتوە لە دار ، ماڵی ئاو بەشەکانی پێک هاتوە لە ئاو بیرم دەکردەوە دەست بکەم بە دروستکردنی پێنج ڕیستۆرانت لە پێنج بنکە بۆ کاری تایبەتی پزیشکی چینی ئاو و دارم بەدەست هێناوە ، تەنها ئاگرم ماوە پێویستم بەوە بوو کانزام دەست بکەوێت لە زەویەکەوە کەواتە بۆ بەدەست هێنانی ئەوە دەبێت سەیری بۆشاییەکەت بکەیت باشە ، کەواتە ئەمە پرۆژەی داهاتومە پێنج هەفتە دواتر منداڵەکەم ، زۆر بەخراپی بریندار بوو خەڵکی سۆپەرمارکێتەکان بەشێوەیەکی بنچینەیی ، ڕیستۆرانتەکان تەنها کاریگەرییان
با تەنها یەک نموونەتان پێ بڵێم شتێک کە ئەم منداڵە بیری لێ دەکاتەوە یاخود لە مێشکیدا دەگوزەرێت دەیەوێت بزانێت لە مێشکی منداڵانی تردا چی ڕوودەدات خۆشمان دەزانین کە قورسترین شت بۆ ئێمە ئەوەیە کە بزانین خەڵکی تر ، هەست بە چی دەکەن و بیر لە چی دەکەنەوە لەوانەیە قورسترین شتیش ئەوەیە کە بزانین بیر و هەستی خەڵکانی تر تەواو وەک بیر کردنەوە و هەستي ئي َ مەنيەهەرکەسێک دوای سیاسەت کەوتبێت شایەتی دەدات کە تێگەشتن لەمە بۆ هەندێک کەس چەند سەختە
نەخشەسازی بۆ بکەین بۆ مەبەستی داهێنانی کاتێک باسەکە دێتە سەر خەڵکانی دەوروبەرمان ئەوا دەکرێت ئەم کارە لە ئێستادا بەرجەستە ببێت ، وە پێش دەچێت لە داهاتوودا بەڵام لە ئێستادا پێویستە کار لەسەر نێوانی خۆمان و کەسانی هاوپیشەی خۆماندا بکەین ، واتە ئەو تیمانەی خۆمان کە کاری داهێنانی نەخشەی ماشێنەکانیان کەوتۆتە ئەستۆ . بەم جۆرەش ، دێمە سەر چیرۆکەکەم ئێمە لەم پیشەیەدا کار بە شێوازی هەرەوەزی دەکەین ، کاتێک کە دەست دەکەین بە دروستکردنی لەلایەن خۆمەوەو پێویست دەکات کە بێم و بۆندێک لەگەڵ نەخشەسازەکانمدا ببەستم پێویستە هەر دوو لا دۆستایەتی و ڕوانینێکی هاوبەش لە نێوانماندا دروست بێت -- واتە وەکو یەک خێزان پێکەوەکار بکەین ؛ بەڵێ پێویستە لەسەرمان بە شێوازە لە خۆمان بڕوانین
لە نێوان ژیان و لە برسا مردن دا بۆ زۆرێکیان نەم دەتوانی لەم چیرۆک دوور بکەومەوە ، لە ناونیشانەکەش لەبەرئەوەی بۆ هەرشوێنێک دەڕۆشتم لەو ئافرەتانەم دەبینی کە لەوە دەچوو کەس هیچ دەربارەی ئەم ئافرەتانە نەزانن تەنانەت حەزیش نەکەن کە بزانن سەردانی بۆسنەم کرد لە سەرەتای کارەکەم چاوم بە بەرپرسی بانک کەوت ئەویش پێی وتم : دەزانی چی گەیڵ من بڕوا ناکەم هیچ ئافرەتێک بدۆزیتەوە لە بۆسنەدا بازرگانی بکات بەڵام لەم نزیکانە ئافرەتێکی لێیە کە پەنیر دەفرۆشێت لە لایەکی شەقامەکەوە لەوانەیە تۆ بتوانی چاوپێکەوتنی لەگەڵ بکەیت دوای ئەوە چومە دەرێ بۆ ئەوەی ڕاپۆرت ئامادە بکەم هەر لە یەک ڕۆژدا چاوم بە کەوت
ئەمە شەپۆل دەنێرێ ئەمە تۆڕێ بۆ تەواوی لەشمان درووست دەکات لەڕێی گەیەنەرێکەوە گەیەنەرەکە دەبێ مۆبایل بێت یان دەرگایەکی تایبەتمەندبێ لەبەر ئەوەی زۆربەی زۆری شتەکان لەژیانماندا پێویستیان بە گەیەنەرێک هەیە لەبەر ئەوەی بەتەواوی بەیەکەوە نەبەستراونەتەوە ئەو شەپۆلە دەڕوات بۆ تۆڕەکە ، هەورەکە وە لەوێوە دەتوانری بنێردرێت بۆ هەموو شوێنێک بۆ پەرستار ، بۆ دکتۆر پاشان دەگەڕێتەوە بۆ نەخۆشەکە ، هتد ئەمە بنەمای تەکنەلۆجیایەکی سادەیە لەبارەی چۆنییەتی کارکردنییەوە ئێستا ، ئەو ئامێرەم پێوەیە کە کاردەکات نامەوێت قەمیسەکەم داکەنم و نیشانتان بدەم ، بەڵام ئەتوانم پێتان بڵێم کەکار دەکات
وەهه ‌ تا له ‌ گه ‌ ڵ که ‌ ش و هەواشا بیرلەزانیاری زیاتری که ‌ ش و هه ‌ وا ناکه ‌ ینه ‌ وەئێمەته ‌ نها بیر لەباش و خراپی که ‌ ش و هه ‌ وا ده ‌ که ‌ ینه ‌ وەئه ‌ مڕۆ له ‌ م کاته ‌ دا که ‌ ش وهه ‌ وایه ‌ کی خۆشی هه ‌ یەله ‌ وانه ‌ یەبه ‌ شێوه ‌ یه ‌ ک بێت کەهه ‌ رگیز له ‌ م شێوه ‌ یەدوبارەنه ‌ بێتەوەشێوازی ئه ‌ م هه ‌ ورانەله ‌ ئاسمان هه ‌ رگیز وه ‌ ک ئه ‌ وەنابێت کەئێستا هه ‌ یەچاوت بکه ‌ وەته ‌ ماشا بکەته ‌ ماشای ڕوکه ‌ شی ئه ‌ وکه ‌ سانەبکەکه ‌ بینیوتەهه ‌ ریه ‌ کێک له ‌ وانەچیرۆکێکی جوانی هه ‌ یە لە پێش ڕووکه ‌ شییه ‌ وەچیرۆکێک کەتۆ هه ‌ رگیز ناتوانی بیپێویت نه ‌ ک ته ‌ نها چیرۆکی تایبه ‌ تی خۆیان به ‌ ڵکو چیرۆکی باپیرانیشیان
بیرمە کاتێک ٦ ساڵ بووم ، ڕۆژێک هاتمە ماڵەوەو عارەبانەیەکی پڕ لە شیرینیم لەبەر دەم ماڵەوە بینی .
لەوانەشە باشتر بن ، خۆتان دەزانن ئارەزویان لەناو کۆمەڵە لەبەرئەوەی هەمووتان باس لە کۆمەڵێک دەکەن کەواتە ئەوە هێزێکە کە کۆمەڵێک منداڵ دەتوانن چی بکەن ئەگەر دەستێوەردانی گەورەکان بەرز بکەینەوە بیرۆکەیەکی خێرا دەبێت دەربارەی پێوەرەکان هەستان بە بەکارهێنانی شێوەیەکی بژاردنی بەهێز ، من هیچ لە بارەیەوە باس ناکەم بەڵام ئێمەش فێربوونێکی دیارمان دەست دەکەویت نزیک بوو لەوەی کە لە قوتابخانە دەستمان کەوتبوو لە ئەمەدا وازی لێ دەهێنم لەبەرئەوەی کە مەبەستم ئەوەیە کە هەموو شتێک ڕوون دەکاتەوە ، وانییە ؟ دەتوانن چی فێربن بۆ ئەوەی بیکەن ؟ کاری سەرەکی ئەم ویندۆسە ، دۆزینەوە ، وێنەکردن ، قسەکردن و ئیمەیڵ
لە ئەنجامدا ، ڕێژەیەکی زیاتر لە کەسان بە بوونی نیشانەی ئۆتیزم تێیاندا دەستنیشانکران . و دەستیانگەیشت بەو پێداویستانەی کە پێویستیان بوو ، لەگەڵ ئەوەشدا پێناسەی خۆمانمان گۆریوە بە پێی تێپەڕبوونی کات بۆیە لە ڕاستیدا پێناسەی ئۆتیزممان فراوانتر کردووە ، و ئمەش بە هۆیەک دادەنرێت بۆ زیادبوون و ئەم جۆرە بڵاو بوونەوەی کە دەیبینین .
وە دوەمیان ، ئەوەیە کە ئەم چیرۆکە بەردەوام نابێت تەنها لەبەرئەوەی تەنگوچەڵەمەیە بۆ پیاوەکان بەڵام لەبارەی ئەو شتانەیە کە ڕوویداوە لەسەر ئافرەت ئێستا سەیری خاڵەکانی دووەم دەکەین چەند وتارێک هەیە لەبارەی ئەوەی کە چی ڕوودەدات لەسەر ژن لەچەند ساڵی داهاتوو چەند شتێک هەیە کە هەرگیز بەخەیاڵماندا نەدەهات لە چەند ساڵی ڕابردوودا ژنەکان زۆربەی ئیشکەرەکان دەگرێتەوە بە پێی ئامارێکی ئیشکەرەکان : ژنەکان زۆربەی پۆستە باڵاکان وەردەگرن لە ئیشەکاندا لەسەر وتاری دووەمدا دەتوانی ببینین کە خێزانەکان و ژن و مێردەکان دەست دەکەن بە گۆڕان سەیری کۆتا وتار بکەن ژنە گەنجەکان زیاتر فێر دەبن وەک لە پیاوە گەنجەکان
ئه ‌ و دانه ‌ یه ‌ یان کە به ‌ سه ‌ وز نیشان دراوە ده ‌ کرێتە سه ‌ ر ڕووی مێشک بە جه ‌ مسه ‌ ری کاره ‌ باییه ‌ وە بۆ ناوچه ‌ ی سه ‌ رنجدانی پەرکەمی ، بنه ‌ چه ‌ ی پەرکەم کە ئێمە ده ‌ توانین هه ‌ ست به ‌ ئاماژه ‌ ی کاره ‌ بایی بکه ‌ ین هه ‌ روه ‌ ها شیکاری کۆمپیوته ‌ ریشمان هه ‌ یە کە پێمان ده ‌ ڵێت که ‌ ی لیی دەدرێت به ‌ هه ‌ ندێ وزه ‌ ی کاره ‌ بایی بۆ ڕێگری کردن لە ڕوودانی قه ‌ تیس بوونی پەرکەم لە وایەرە شینه ‌ که ‌ دا ، ئه ‌ وە ده ‌ بینین کە پێی ده ‌ وترێت ته ‌ زووی قوڵی کاره ‌ بایی مێشک ئه ‌ گه ‌ ر ئه ‌ وە سه ‌ رچاوه ‌ ی پەرکەم بێت ، ده ‌ توانین هێرش بکه ‌ ینە سه ‌ ر ئه ‌ ویش به ‌ هه ‌ مان شێوە چارەسه ‌ ری گشت گیرانه ‌:: ئه ‌ م ئامێره ‌ یە ئه ‌ مە نزیکه ‌ ی ئینجێک بۆ دوو ئینجه ‌، ئه ‌ وه ‌ ش به ‌ سە ڕێژه ‌ ی ئه ‌ ستوری زۆربه ‌ ی ئێسکی سه ‌ ره ‌ کان
وە وەرگێڕەکەم کەمێک قسەی لەگەڵ داپیرەکە کرد وە دوبارە ئەو دەستی کردەوە بەگریان وە منیس وتم : باشە من چیم کردووە ؟ چی ڕویداوە ؟ بۆچی هەمووتان دەگرین وە وەرگێڕەکە وتی : داپیرەکە دەڵێت کە ئەو هەست دەکات دەمرێت وە ئەو دەیەوێت بزانێت ئەگەر تۆ هیون سوک لەگەل خۆت ببەیت بۆ ئەمریکا ؟ منیس وتم من ٢٨ ساڵم و لە ئوتێل دەژیم وە خێزانم نیە مەبەستم ، من لەگەل کچێک خۆشەویستیم هەبوو بەڵام من ... دەزانی وەک ئەوە وابوو ، من تەمەنم ساڵ بوو ئەگەر لەبارەی وێنەگرانەوە بزانن ، نوکتەکە ئەوەیە
دەزانن ، دەبێ ئەمە بگۆڕین لەگەڵ منداڵدا زۆر کار دەکەم ، ئەمانە ئەو منداڵانەن کە کاردەکەم لەگەڵیان لە هارلیم گەنجی بەتواناو زیرەکن ، ئەوانەی کە بیر لە خۆراک دەکەنەوە بە زیرەکانە دەبێت منداڵان فیربکەین کە کۆلا و کێک گونجاو نییە بۆ نانی بەیانی دەبێت منداڵان تێبگەیەنین کە ئەگەر بێت و پارێز نەکەن لە خواردنی شەکر بە بەردەوامی بەرزی و نزمی لە تەندروستیان ڕودەدات ، دەبێت هەمووی بەیەکەوە ببەستینەوە ، پەینی گژ و گیامان هەیە لە هەموو قوتابخانەکاندا ئامێری پوختەکردنمان هەیە لە هەموو قوتابخانەکانماندا دەزانن ، ئەو شتانەی کە لەماڵەوە لەوانەیە بیکەین
لە چادرگە - کە شتێکی وات پێ نیە رەنگە بەلەمێک دڵنیام هەرچییەک بوبێت ، لەناو شتەکانی تردا ئەمە ئازادییەکی زیاتری پێ بەخشیویت و کاتێکی زیاتریش بۆیە من پێشنیار دەکەم کە شتی کەمتر بۆشایی کەمتری دەوێت و شوێن پێیەکی کەمتر بەجێ دەهێڵێت بە راستیش رێگەیەکی باشە بۆ پاشەکەوت کردنی پارەش و ئاسانکارییەکەی زیاترت دەداتێ لە ژیانتدا پرۆژەیەکم دامەزراند بە ناوی لایف ئیدتد - ژیانی دەستکاریکراو لە پێگەی lifeedited . org هەر لەسەر ئەم بابەتە و بۆ چارەسەرێکی مەزن لەم بوارەدا یەکەم شت : فرەسەرچاوە کردن بۆ شوقەکەم کە ٤٢٠ فوت چوارگۆشەیە لە مانهاتن
ئەم چارەسەر کردنە بەردەوام بوو بۆ ماوەیەکی زۆر و خەلکی دڵخۆشبوون .
کەواتە بیلی بچوک دەچێت بۆ قوتابخانە ئه ‌ و داده ‌ نیشێت و مامۆستاکە ده ‌ ڵێت باوکت چی ده ‌ کات ؟ بیلی بچوک ده ‌ ڵێت ، باوکم پیانۆ لێده ‌ دات لە لانه ‌ ی ئه ‌ فیون له ‌ به ‌ رئه ‌ وه ‌، مامۆستاکە ته ‌ له ‌ فۆن بۆ دایکی و باوکی ده ‌ کات و ده ‌ ڵێت چیرۆکێکی سه ‌ رسوڕمان ئه ‌ مڕۆ له ‌ بیلی بچوکه ‌ وە ئه ‌ و ده ‌ ڵێت کە تۆ پیانۆ لێده ‌ ده ‌ یت لە لانه ‌ ی ئه ‌ فیون باوکی بیلی ده ‌ ڵێت ، بمبورە به ‌ ڵێ ئه ‌ وە ڕاسته ‌، من درۆم کردووە به ‌ ڵام چۆن ده ‌ توانم بە منداڵێکی هه ‌ شت ساڵان بڵێم کە باوکی سیاسه ‌ تمه ‌ داره ‌؟ پێکه ‌ نین ئێستا ، وه ‌ ک سیاسه ‌ تمه ‌ دارێک له ‌ به ‌ رده ‌ م تۆدا وه ‌ ستاوم یان ، کۆبوونه ‌ وە له ‌ گه ‌ ڵ هه ‌ ر که ‌ سێکی نامۆ لە هه ‌ رشوێنێکی ئه ‌ م جیهانە
- پێکەنین - پیاوان بێپشون پیاوان بە تەماحن پیاوان گەڕۆکن و هەمویان بڕوانامەیان دەوێت - پێکەنین - لە هەمو جیهاندا ئەمە دەبینیت کە پیاوان بڕوانامەیان دەوێت بۆچی ؟ چونکە دەیانەوێت لادێ بەجێ بهێڵن و بچن بۆ شار ، بۆ کار بگەڕێن ئێمە چارەسەرێکی زۆر باشمان دۆزییەوە : راهێنان بە داپیرەکان بکەین .
بەم شێوەیە تێلم کرد بۆ بەرێوەبەری جێبەێکاری شێرپەنجەی کەنەدا ، و پێم وت ،  ئەم چەمکە زۆر سەرنج ڕاکێشەم هەیە . ئەمە ڕێکخراوەکەتان ئەگۆڕێت . نامەوێت ئەوەت ئێستا پێت بڵێم ، بەڵام ئەتانی بمبینی ئەگەر ئەو هەموو رێگایە ببڕم بۆتۆرۆنتۆ ؟ بەم شێوەیە گەشتم کر بۆ ئێرە و لە فرۆنت ستریت ئیست یەکترمان بینی و لە ژووری کۆبونەوە دانیشتین ، و وتم ، باشە ، ئەوە تێروانینی منە لەسەر بەدەسهێنسنی پیاوان بۆ هێشتنەوەی سمێڵ لە کەنەدا بۆ بەرزکردنەوەی وشیاری و پارە دان بە ڕێکخراوەکەتان . تەماشای کردم و پێکەنی و وتی  ئادەم ، بەراستی لەبیرۆیەکی نوێ دەچێت ، بەڵام ئێمە
لە بری ئەوە خەڵک کوشن بەکاردەهێنن لەسەر ئەساسی هەست و سۆزی دایک و باوکی ئەو منداڵانەی لە دوای تەمەنی ٢ سالی مردوون کە ئەمەش بۆتە هۆی ئەوەی زۆر کار بە یاساکان نەکرێت زۆر ناچینە ناوەرۆکی بابەتەکەوە تەنها ئاماژە بە ئەو ئامارانە دەکەین .
ئەمە کۆمپیوتەرێکە لە دەروازەی شوێنی نیشتەجێبونەکەیان دانراوە لەلایەن کەسایەتییەکی کۆمەڵایەتی شۆڕشگێڕییەوە کە ناوی سوگاتا میترایە کە بنەڕەتیترین ئەزمونەکانی ئەنجام داوە دەریخستووە کە مناڵان لە هەلومەرجی لەباردا دەتوانن بە یارمەتی کۆمپیوتەر خۆیان فێر بکەن ئەم کچانە هەرگیز گوگڵیان نەدیوە هیچ لەبارەی ویکیپیدیاوە نازانن دەبێت شێوازی ژیانیان چۆن بێت ئەگەر ئەوەیان پێ بگەیەنیت بۆیە ئەگەر تۆش وەک من تەماشا بکەیت بە درێژایی ئەم گەشتەدا و بە تەماشاکردنی نزیکەی ١٠٠ لێکۆڵینەوە سەبارەت بە کەسایەتی بەهەڵپەی کۆمەڵایەتی جیاواز کە لەم بارودۆخە زۆر سەختانەدا کاردەکەن و تەماشای ئەو رەچەتانە بکەیت کە بۆ فێربون ئامادەیان کردووە
لەبەر ئەوەی دەمویست لە چۆنییەتی کار کردنی تێ بگەم هیوادارم -- بە هەرحاڵ ،  فیلیپ دایرێکت  باشتر کار دەکات هیوادارم وا بێت بەڵام ئامێری چاودێری کردنی نان خواردن ، چاودێری چالاکی و کێش دەکات بەڵام لەزۆربەی زۆری ئامێرەکاندا ئەبێت خۆت زانیارییەکان داخڵ بکەیت تاکە شت کەخۆی چاودێری دەکا چالاکییە لەوەشدا بە تەواوەتی کار ناکات ئێوە ڕاهێنان دەکەن وە ئەویش ڕاهێنانەکەت پێوانە دەکات ئێوە بەرزی باڵاو کێشتان داخڵ دەکەن ، ئەویش ڕادەی قەڵەویتان دەپێوێ وە بەدڵنیاییەوە پێت دەڵێ کەچەند کالۆری سەرف دەکەن لەو ڕاهێنانەوە ، وە چەند کالۆری تر دادەنێ گەر خواردنی تر بخۆیت
کە بەڕاستی چین ، لە کوێوە هاتوین لە چیەوە سەریان هەڵداوە . سروشتی ئەوانە چین دەمەوێت پێشنیاری ئەوە بکەم کە ڕاستە نەک لەبەرئەوەی کە ئێمە چۆن بیر لە شت دەکەینەوە بەڵام چۆن کاردانەوەیان دەبیت بۆ شتەکان لەبەرەئەوە دەمەوێت بڵێم کە خۆشی قوڵە وە ئەمە راست نیە لە ئاستێکی بەرزی خۆشیدا ، وەک ئەوەی لە هونەردا هەیە بەڵام ، تەنانەت دەرکەوتنی ئاسانترین خۆشی کاریگەرییان دەبیت بە هۆی بیروباوەڕمانەوە ، لەسەر هەستی شاراوەمان کەواتە نان بخۆ ئایا ئەمە دەخۆیت ؟ باشترین وەڵام ئەوەیە  دەکەوێتە سەر  سەر چی ؟ هەندێکتان دەیخۆن ئەگەر گۆشتی بەراز بێت ، نەک گۆشتی مانگا
لە ڕاستیدا یەکێک لە سندوقەکان زۆر گەورە بوو . کرمی زۆرم تیا دانابوو هەوڵمدا خواردنی زیادەی وشکی تێبکەم دامدەنا بۆ کرمەکان ، دەمگوت ، فەرمون نانی ئێوارەیە ئەوە وەک خواردنی سەگ وابوو هەموویانی کوشت نازانم ژمارەی کرمەکان کە لەوێدا بوون چەندە بەڵام وەک پێم وتن ، چارەسەرێکی قورس ڕوبەڕویان بوویەوە پێکەنین ئەوەی لێرەدا دەیبینن سیستەمێکی ئاو پاڵاوتنە ئەمە ئەو ئاوە وەردەگرێت کە لە ڕیستۆرانتەکەوە دێتە دەرەوە دەڕوات بە ناو ئەم بەردانەدا ، ئەمە زۆر بەباشی دەڕوات بەڕێوە ئاوەکەیم دابەش کردوە بە ناو باخچەکەدا
ئه ‌ و پاره ‌ یه ‌ ی کە له ‌ سه ‌ ر حسابی یاریه ‌ کانە بە ئاره ‌ زوی خۆیان ده ‌ توانن به ‌ کاری بهێنن یان خه ‌ رجی بکه ‌ ن وە ئه ‌ و له ‌ سه ‌ دا په ‌ نجایه ‌ ی کە له ‌ سه ‌ ر حسابی ماڵه ‌ وەیە هه ‌ موو شه ‌ ش مانگ جارێک ده ‌ چێتە حسابی بانکیه ‌ وە له ‌ گه ‌ ڵ مندا له ‌ خه ‌ و هه ‌ ڵده ‌ ستن ، وە له ‌ کۆتایی هه ‌ موو ساڵێکدا ئه ‌ و پاره ‌ یە ده ‌ چێت بۆ ده ‌ ڵاڵه ‌ کانیان لە بانک هه ‌ ردوو منداڵە حه ‌ وت ساڵە و نۆ ساڵانه ‌ که ‌ م ده ‌ ڵاڵی بانکییان هه ‌ یە بەڵام فێریان دەکەم بۆ ئەوەی فێری هەڵگرتنی پارە بن ئه ‌ وه ‌ ی کە من زۆر توڕە ده ‌ کات ئه ‌ وه ‌ یە کە خه ‌ ڵک هه ‌ یە ته ‌ مه ‌ نی 30 ساڵ زیاترە ده ‌ ڵێت  له ‌ وانەیە دەستبکه ‌ م بە کۆکردنه ‌ وه ‌ ی پاره ‌ به ‌ داخه ‌ وە ، تۆ ٢٥ساڵت به ‌ فیڕۆداوە پێویستە ئه ‌ و کارە فێری منداڵە بچوکه ‌ کان بکه ‌ یت کە جارێ هه ‌ ست بە هیچ ئازارێک ناکه ‌ ن
بەڵام تەماشا بکە لە خولەکی ١٠ : ٠٦ چی ڕوویدا پاش ئەوەی چارەسەرکردنی بەرازەکەمان وەستاند کە دەیپاراست لە جەڵدەی دڵ ئایا کەس لە ئێوە شارەزای بواری بەرزبونەوەی هەیە ، لەوێوە دەتوانیت بیبینیت ؟ دەتوانیت بیبینیت لە وێنەکەدا ی بەرازەکە ؟ هێڵکاری یەکە دەبینن ؟ ئەم بەرازە لە خولەکی ١٠ : ٠٦ چرکەدا جەڵدەی دڵی هەبوو چی ڕوودەدات دوای جەڵدەی دڵ ، ئەم بەربەستانە ؟ ئەم ڕیتمە نائاسایی دەبێت ، ئەمەش ئەوە بوو کە ڕوویدا پاش ٤٥ خولەک پاشان ، بە پڕبونەوەی هەر چوار ژوورەکەی دڵ ، دڵ دەلەرزیت لە جیاتی ئەوەی لێبدات ئەمەش ڕاستەوخۆ پێش مردنی بەرازەکە .... پاشان بەرازەکە مرد ، بوو بە هێڵێکی ڕێک
کێشەی زاناکانی سەدەکانی ناوەڕاستی ئیسپانیا کە ئەرکی وەرگێڕانی ئەم بابەتانەیان لە ئەستۆدا بو ئەوە بو کە پیتی و وشەی نەدەتوانرا بگۆڕێن بۆ سەر زمانی ئیسپانی چونکە زمانی ئیسپانی ئەو ە نیە ، کە دەنگی دروست دەکات .
بۆیە ئەگەر هەستت بەوە کرد کە ئەم بابەتی تەمەنە بە تەواوی نەچەسپاوە خۆت ناڕەحەت مەکە ئەمە شتێکی نوێیە .
ئامڕازه ‌ کانمان ، لە شۆفڵ و پیکاب ناچێت له ‌ و شتانە ده ‌ چێت کە ئێمە له ‌ گه ‌ ڵیدا هاتوچۆ ده ‌ که ‌ ین کەواتە کاریگه ‌ ری هه ‌ موو ئه ‌ وانه ‌ یە ئه ‌ م پاڵه ‌ وانی زۆره ‌ ی کاره ‌ کانن بۆم ده ‌ رکه ‌ وت ، کە له ‌ وانه ‌ یە زۆر دره ‌ نگ بێت بۆ ئه ‌ م یارییە هیوادارم وانه ‌ بێت ، چونکە نازانم ئه ‌ گه ‌ ر بتوانم یان زیاتر له ‌ م شتانە بکه ‌ م به ‌ ڵام بە پێی توانا چه ‌ ندمان توانی ده ‌ یکه ‌ ین بۆ من گرنگترین شت بۆ زانین ئەوەیە به ‌ ڕاستی ڕوبه ‌ ڕوی بیته ‌ وە له ‌ گه ‌ ڵیدا ئه ‌ و ڕاستییە کە من زۆر هه ‌ ڵه ‌ بووم له ‌ باره ‌ ی زۆر شته ‌ وە
بۆ گۆڕینی ڕێکخستنی ناوه ‌ وه ‌ ی مێشکی کەسێکی تر بۆئه ‌ وه ‌ ی له ‌ گه ‌ ڵ حەزەکانتا بگونجێ زمانه ‌ کان جیناتی قسه ‌ کردنن ئه ‌ و شتانە به ‌ ده ‌ ست ده ‌ هێنن کە ده ‌ یانه ‌ وێت ته ‌ نها ئەو هه ‌ ستە سەیرە لە منداڵدا بێنە به ‌ رچاوی خۆت کاتێک بۆ یەکەم جار منداڵ ئه ‌ و هەستەی بۆ دێت ، بۆت ده ‌ رده ‌ که ‌ وێت ته ‌ نها به ‌ وتنی ده ‌ نگێک ده ‌ توانێت شتێکی ده ‌ ست بکه ‌ وێت و به ‌ ژوره ‌ که ‌ دا بڕوات هه ‌ روه ‌ ک ئه ‌ وه ‌ ی بە جادوو کردن شته ‌ کانی ده ‌ ست که ‌ وتبێت له ‌ وانه ‌ یە شته ‌ کە بخاتە ده ‌ میه ‌ وە ئێستا زمان هێزی ڕوخێنەرە به ‌ درێژایی سەردەمەکان هه ‌ ستی پێکرابوو لە چاودێری ، لە ناو کتێبه ‌ کاندا ناتوانن بیخوێننه ‌ وە وە ناتوانن ده ‌ سته ‌ واژه ‌ کان به ‌ کاربهێنن وە ئه ‌ و وشانه ‌ ی کە ناتوانن بیڵێن له ‌ ڕاستیدا ، چیرۆکی تاوەرەکەی بابل لە کتێبی پیرۆزدا ئه ‌ فسانە و ئاگادارکه ‌ ره ‌ وه ‌ یە
مەکێنزی هاتە پێشەوە و تەماشای مۆدێلەکەی کردن و وتی  دەزانی پێویستە چیمان لەگەڵدا بکەیت مەدهاڤ ؟ پێویستە بیگۆڕیت بۆ مەکدۆناڵد .
وە بیر لەوە بکەینەوە کە چۆن خواردن بدەینە منداڵەکانمان وەک دەستپێشخەریەک لە خۆپاراستدا وە بەم جۆرە بیربکەینەوە کە خۆراک واتە تەندروستی ئەو کاتە وابزانم کەس پارچە گۆشتی سورەکراو ناخوات وەک ژەمە خوانێکی نوەڕۆ باشە ، دراسەی داهاتی دارای یەکەم ئەمەش ، هەرچۆنێک بێت دەچیتە سەر داهاتی دارای لەبەرئەوەی ئەمە بابەتێکە پیم وایە هەموومان ئەبیت لێی تێبگەین سیستەمی خواردەمەنی قوتابخانە نەتەوەییەکان ٨ بلێۆن دۆلار خەرج دەکەن بۆ خواردنی ٣٠ ملێۆن منداڵ لە ساڵێکدا ئەم ژمارەیە پێویستە زیاد بکات خەڵکی دەڵێن  ئەی خوایە ، لە کوێ ٨ بلێۆن دۆلار بهێنین ؟ لەم شارەدا ، ساڵانە ١١٠ بلێۆن دۆلار خەرج دەکەن
له ‌ به ‌ رئه ‌ وە له ‌ وێ داده ‌ نیشم له ‌ سه ‌ ر کورسه ‌ کی بچوک وە چاوه ‌ ڕێم ده ‌ کردن بۆئه ‌ وه ‌ ی جانتا قورسه ‌ کانیان بۆ هه ‌ ڵگرم بۆ ئه ‌ وانه ‌ ی کە یاریده ‌ ده ‌ ریان نه ‌ بوو جانتای گۆڵفه ‌ که ‌ م بۆ هه ‌ ڵده ‌ گرتن بۆ سه ‌ ر گردە به ‌ رزه ‌ کە و لە به ‌ رامبه ‌ ردا یه ‌ ک دۆلاریان ده ‌ دامێ لە کاتێکدا کە هاوڕێکانم بۆ ماوه ‌ ی پێنج سه ‌ عات کاریان ده ‌ کرد له ‌ گه ‌ ڵ که ‌ سێکدا ده ‌ بوون بۆ ئه ‌ و ماوه ‌ یە ته ‌ نها دە دۆلاریان وه ‌ رده ‌ گرت بە خۆمم ده ‌ وت کە شتێکی بێمێشکانه ‌ یە کە بۆ ماوه ‌ ی پێنج سه ‌ عات کار بکه ‌ یت به ‌ رامبه ‌ ر ئه ‌ و پاره ‌ یه ‌.
یەکەم جار بلۆکێک دەخەینە سەر دۆزەرەوەکە بەڵام لە ڕاستیدا ئەم دۆزەرەوەیە کەمێک بە شێوەیەکی سەیر کار دەکات لەبەر ئەوەی ئەگەر بێت و بلۆکێک لەرە لەر پێ بکەیت لەسەر بەشی سەرەوەی شتێک ڕوو دەدات کە هەرگیز بیرت لێ نەکردۆتەوە لە کو َ ى سێ جار ، دوو جار چالاک دەبێت لە کاتێکدا ئەگەر بلۆکەکە بخەیتە سەر بەشی سەرەوەی تەنها دوو جار چالاک دەبێت لە کۆی شەش جار کەواتە گریمانە نەخوازراوەکە بەڵگەی بەهێزتری هەیە وا دەردەکەوێ کە شەپۆلدانەکە ستراتیژییەکی کاریگەر تری هەبێت وەک لەوەی تر بەڵام ئێمە ئەم کارەمان ئەنجام دا ئەم بەڵگەیەشمان دا بە منداڵانی چوار ساڵان
شازادە چارلس و نیکۆل کیرمان چەند خاڵێکى هاوبەشیان هەیە .
کە دەربارەی یارییە ئەلکترۆنییەکانە -- ئەم بابەتانە قەدەغەن کوڕ دوای خوێندنگە دەگەڕێنەوە ماڵەوە و دەڵێن ڕقم لە نوسینە بۆچی ڕقت لە نوسینە کوڕم ؟ نوسین عەیبی چییە ؟ لەبەر ئەوەی دەبێت ئەوە بنوسم کە ئەو دەیەوێت باشە ، مامۆستا دەڵێت چی بنوسن ؟ هۆنراوە ، دەبێت هۆنراوە بنوسم ئەگەر بۆ چەند ساتێکی کەمی ژیانم بێت نامەوێت شتی وا بنوسم باشە ، پێم بڵێ دەتەوێت چی بنوسێت ؟ دەربارەی چی بنوسێت ؟ دەمەوێت دەربارەی یاری ئەلکترۆنی بنوسم دەمەوێت دەربارەی ئەم جیهانە سەرسوڕهێنەرە بنوسم
کە لەسەر زەوی دەژین بەهەمان شێوە هەستاین بە دروستکردنی گەردیلەی بزوێنەری بەکۆمەڵی هەستکردنی بەکتریاکان کەواتە ، ئێمە ئەو سیستەمی گەردیلانەی ئەوانمان کردۆتە ئامانج هەتاکو باشتر کاربکەن بیرتان بێت ئەم هێندە خانەیە یان زیاترت هەیە لە خانەکانی بەکتریا لەسەر لەشت یان لەناو لەشت ، کە تەندروستی و لەش ساغیت دەهێڵنەوە ئەوەی کە دەمەوێت ئەنجامی بدەم ئەوەیە کە گفتوگۆکە گەورەتر بکەم لەبارەی ئەو بەکتریایانەی کە بەشێوەیەکی ئارەزومەندانە لەگەڵتا دەژین بۆ ئەوەی وا لە تۆ بکەن کە تەندروست تر بیت دەبێت گفتوگۆکان چا ؛ لاک تر بکەین هەتاوەکو بەکتریاکان بتوانن ئەو کارانە ئەنجام بدەن کە ئێمە لەوانمان دەوێت تاکو ئەنجامی بدەن بەشێوەیەکی باشتر لەوەی کە خۆیان لە خۆیانەوە ئەنجامی دەدەن
بەڵام تۆ خاوەنی ١٠ تریلیۆن خانەی بەکتریاییت لە ناو یاخود لەسەر لەشت لەهەر چرکە ساتێکی ژیانتدا کەواتە ، خانەی بەکتریایی دە هێندە زیاترن لە خانە مرۆڤیەکان بێگومان ئەوەش ترشی ناوەکییە کە کۆی کردونەتەوە دائەمەش زنجیرەپێکهاتەی بۆ ماوەییتانە کە هەڵدەستێت بە پێکهێنانی کۆدی بۆماوەی ، وە هەموو خاسیەتە سەرنجڕاکێشەکانت پێدەدات نزیکەی بۆماوەتان هەیە ئەوەش وادەکات کە تۆ ١٠٠ هێندە بۆماوەت زیاتر بێت لە بۆماوەی ئەو بەکتریایانەی کە ڕۆڵ دەگێڕن لەسەر تۆ یان لە ناو تۆدا بەدرێژایی ژیانت لە باشترین دۆخدا ، تۆ لە % ١٠ مرۆڤیت بەڵام بەزۆری لە % ١ ی مرۆڤ
ئەوەم دەبینی کە چۆن مۆسیقا ژیان دەهێنێتەوە بۆ لای ئەو لە کاتە زۆر تاریکەکانەوە ، لەوەی چۆن بوو بۆ من لەبەرچاوم وەک ڕانەهێنراوێک لەسەرەتای چیرۆکی نەخۆشیەکەی شیزۆفینیا مۆسیقا لێدان بۆ مانایەکی قوڵی هەبوو چونکە لە ئێستادا بە مانای پەیوەندی کردن دێت پەیوەندییەک کە ووشە ناتوانێت ، پەیوەندییەک کە لە وشە قوڵتر بوو ، کە دروست بوو لە ئاستێکی سەرەتایی دەرونی دا هێشتا وەک پاڵپشتیەکی مۆسیقی دادەنرێت لەلایەن منەوە خۆم وەک خراپەکارێکی گەورە دەبینیەوە کە کەسێک وەک دەیتوانی بێ ماڵ بێت لە سکید ڕۆو لەبەر نەخۆسیە دەروونیەکەی ، هەتا ئێستا چەند هەزارێک
حەز ئەکەم تۆزێك لە دەنگی کچی بچوکتان بۆ لێبەم لە ماوەی دوو ساڵ و نیو لەو توێژینەوەیەی کە کردومانە لە ڕاستیدا ، هەندێك لە دەنگەکان زۆر نوێن .
ناکارا بیت له ‌ باره ‌ یه ‌ وه ‌، وه ‌ ک کاتێک ئێمە باسی ده ‌ که ‌ ین به ‌ ناو ژوورە کۆتایی نه ‌ هاتوه ‌ کانی مۆزه ‌ خانه ‌ کان چه ‌ پڵه ‌ لێدان بیرێکی تر هێڵکاری دیجیتاڵی کلینکه ‌ کانه ‌، کە زۆر ڕوونە ئه ‌ گه ‌ ر باسی نه ‌ خۆشه ‌ کانمان بکردایە به ‌ ڵام کاتێک باسی ئیشی هونه ‌ ری ده ‌ که ‌ ین ، به ‌ داخه ‌ وە وه ‌ ک فکره ‌ یه ‌ ک ناچه ‌ سپێت دووباره ‌، باوه ‌ ڕمان وایە کە ئه ‌ مە سه ‌ ره ‌ تایه ‌ ک بێت هه ‌ نگاوی سه ‌ ره ‌ تایی بێت ، بۆ ئه ‌ نجامدانی گفتوگۆی ڕاستیانە وە یارمه ‌ تیمان بدات بۆ دۆزینه ‌ وە و تێگه ‌ یشتنی زیاتر کە هه ‌ موو شتێک ده ‌ گه ‌ ڕێته ‌ وە بۆ گفتوگۆکانمان ته ‌ کنیکە ، ماده ‌ کان ، هه ‌ روه ‌ ها ئه ‌ گه ‌ ر ، کاتێک و بۆچی ئێمە بگه ‌ ڕێینه ‌ وە یان بەدەستی بهێنین
هۆکارەکەشی ئەوەیە کە لە هەندێک کەسدا دەکرێت گۆڕانکاری دروست ببێت لە جینەکانی کە نەگوێزرابێتەوە لە دایکەکەوە یاخود لە باوکەکەوە بەڵکو سەر لە نوێ دروست دەبێت و گۆڕانکاری لە هێلکە و سپێرمدا دەبێت لە کاتی سکپڕبوون دا بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا بەردەوام نەبووە . لە نێو نەوەکانی ئەو خێزانەدا دەتوانین هەمان ستراتیجی بەکار بێنین بۆ تێگەیشتن و پێناسەکردنی . ئەو جینانەی کە دەبنە هۆی دروست بوونی ئۆتیزم لە کەسێکدا هەر لەبەر ئەوە لە ڕێکخراوی سایمۆنس ٢ ، ٦٠٠ کەسمان هێنا کە هێچ مێژووێکی ئۆتیزم لە خێزانەکەیاندا نەبوو منداڵەکە و دایک و باوکیمان بە نموونە وەرگرت
کە هەمان ئەو کێشانەن کە من لە ئۆگەندا و بیهار بینیومن .
ئەوە ئیش دەکات بە کارۆ ئاوی کەواتە ، من تەواو بوم لە هەواوە بۆ ئاو ئێستا ئەوەی گرنگە تێگەشتنە لەم ژوورە فێنک دەکرێتەوە بە ئاو ، گەرم دەکرێت بە ئاو ئاوەکەی خۆی دەپاڵێوێت ووزەکەی بە ئاوە ئەوە بەتەواوی خانوی ئاویە سیستەمی هەواگۆڕکێی لە ناو خۆیدایە لە هەوای پیس خۆی ڕزگار دەکات لەبەرەئوەی هەستم کرد لەوێدا کارکردنێکی زۆر هەیە ئەمە بەشێوەیەکی بنچینەیی سیستەمی هەواگۆڕکێیە پلەی گەرماکەیم بە نۆکەندێکدا بردۆتە دەرەوە میکانیکی ئاڵوگۆڕی گەرمیەکە بە هۆی ترومپایەکەوە دەبێت ئەوەش بە هۆی ئەم چارۆکە سەرنج ڕاکێشانەی سەقفەکەوە دەخولێتەوە دەخولێتەوە ، زۆر بەنەرمی دەکەوێتە سەر خەڵکی لە ناو ڕیستۆرانتەکەدا
کەواتە چۆن بە بچوکی دەژیت ؟ سێ رێگەی سەرەکی هەیە یەکەم شت ئەوەیە بە شێوەیەکی دڵڕەقانە شتەکان دەستکاری بکەیت پێویستە دەمارەکانی ژیانمان پاک بکەینەوە و ئەو کراسە کە چەند ساڵێکە لەبەرم نەکردووە ؟ ئیتر کاتی ئەوەیە فڕێی بدەم پێویستە شتە زیادەکانی ژیانمان لە کۆڵ بکەینەوە و دەبێ فێر بین کە هاتنەناوەوەکان رابگرین پێویستە پێش ئەوەی شت بکڕین بیر بکەینەوە لە خۆمان بپرسین  ئایا ئەمە بە راست دڵخۆشترم دەکات ؟ بەڕاست  بە هەمو شێوازێک پێویستە شت بکڕین و ببین بە خاوەنی هەندێ شتی باش بەڵام ئێمە ئەو شتانەمان دەوێ کە بۆ چەند ساڵێک خۆشمان بوێن
بەم شێوەیە دانیشتن بووە بە جگەرەکێشانی ئەم نەوەیەی ئێمە .
ئەمەش بووە بە جۆرێک لە راستیی بەڵگە نەویست لە لێکۆڵینەوەکانی داهێناندا کە ناتوانیت هیچ شتێک دروست بکەیت بەبێ ئەوەی ١٠ ساڵ لە ناو تەکنیک و زانیاری ئەو بوارەدا نوقم ببیت ئەگەر بیرکاری بێت یان مۆسیقا ، ئەو ماوەیەی پێویستە بۆ ئەوەی بتوانیت گۆڕانێک بهێنیتە کایەوە کە شتەکە باشتر بکات لە چاو جارانیدا .
ئەوەی کە زۆر بێزارکەرە ئەویش ئەوەیە کە چی بەسەر کوڕە گەنجەکاندا دێت ماوەیەک دەبێت توێژنەوەیەک دەریخستوە لەبارەی ئەوەی کە خەڵکی چۆن تەنگوچەڵەمەی کوڕەکانیان باس دەکەن تەنگوچەڵەمەی کوڕەکان ئێستا ئەوەیە کە کوڕە گەنجەکان ، لەبەر هەرهۆکارێک بێت ئاستیان خراپترە لە خوێندنگاکاندا بە بەراورد لەگەڵ کچە گەنجەکان خەڵک بۆچونی خۆیان هەیە لەم بارەیەوە لەبەرئەوە پەیڕەوێکی زاری لەڕادەبەدەرمان هەیە کە هەندێک لە کچەکان زۆر باشترن لە هەندێک لە کوڕەکان یان پێویست دەکات منداڵەکان زیاتر بهێڵینەوە لەبەرئەوەیە کە کوڕەکان هەرلەسەرەتاوە هەست دەکەن وەک شکستخواردویەک ؟ هەندێک خەڵک دەڵین لەبەرئەوەیە لە تەمەنی نۆ ساڵیدا ، دەست دەکەن بە دەرهێنانی کوڕەکان لەخوێندندا
بەڵام لەوکاتەوە کە بومەتە 21 سال َ، لەجیاتى بینینى ڕەنگەکان ، دەیانبیستم .
دکتۆرەکانم پێیان وتم کە توانای سییەکانم بۆ رێژەی 70 % دابەزیوە و ئەمەش دەمکوژێت بە هاوکاری ئەنیستیتۆی تەکنەلۆجیای هیند و دامەزراوەی وزە و سەرچاوەکان و ناسا بۆمان دەرکەوت کە سێ رووەکی سەوزی سەرەکی هەن رووەکی سەوزی بەربڵاو کە بەهۆیانەوە دەتوانین هەوای پاکی پێ دروست بکەین لە ماڵەکانماندا بۆ ئەوەی تەندروست بین .
وە ئه ‌ نجامی بدە وه ‌ ک ئه ‌ وه ‌ ی کە له ‌ به ‌ رده ‌ ست دایە قه ‌ باره ‌ ی لێزانینی ، مانه ‌ وه ‌ ی و خۆگری زیاد ده ‌ کات ئه ‌ وە ئه ‌ و شته ‌ یە که ‌ ئێمە لە ساڵی دا لێیده ‌ خوڕین هێشتا پشکه ‌ وتنه ‌ کانی خۆمان نه ‌ بینیوە کە ده ‌ ڵێین مه ‌ حاڵ نییە ئێمە به ‌ ڕاستی باوه ‌ ڕمان وایە کە داهاتوو سه ‌ ده ‌ ی لێخوڕین ده ‌ بێت له ‌ به ‌ رئه ‌ وه ‌ ی ناتوانین داهاتوو ببینین ده ‌ مانه ‌ وێت زۆرێک لە کاته ‌ کانمان به ‌ سه ‌ ر به ‌ رین لە هه ‌ وڵدان بۆ دروست کردنی داهاتوو من زۆر زۆر خه ‌ می ئه ‌ وه ‌ مە کە ئوتومبیله ‌ کان و بارهه ‌ ڵگره ‌ کانمان لە ی کاته ‌ کان بێ ئیش ده ‌ مێنێته ‌ وە ئوتومبیله ‌ کان لە ده ‌ وروبه ‌ رمان پارکیان کردووە زۆربه ‌ ی کات لە ده ‌ وروبه ‌ ری پێ لە خاوه ‌ نه ‌ کانیانه ‌ وە ئوتومبیله ‌ کان پارک ده ‌ کرێت
لە کاتێکدا کەسانی تر سوود لەو داهێنانە وەرداگرن ئەمە پڕۆژەیەکی ترە بەبڕوای من باسی داهێنان دەکات ئەمە لاپتۆپێکە بۆ منداڵ بە نرخی ١٠٠دۆلار ئەم وێنەە بە ڕاستی سەر سەڕ هێنەرە لە نایجیریا خەڵک بەبەها ترین شتەکانیان لەسەر سەریان هەڵدەگرن ئەم کچە دەجێت بۆ خوێندنگە لاپتۆپەکەی لەسەر سەریاتی ئەمەست ئەوەیە ئەمە بۆ من مانای زۆر تێدایە بەڵام کاتێ نیکۆلاس نیگروپۆنت وە زۆر باسی لەسەر ئەم پڕۆژەیە کردووە ئەو دامەزرێنەری  ۆر ۆێڵ پی سی  یە ... هات بۆلامان دوو ساڵ و نیو لەمەو بەر هەندێ بیرۆکەی ئاشکرای هەبوو ئەو دەیویست زانست بەکار بهێنێت تەکنەلۆجیا بڵاو بکاتەوە
بەشێوەیەکی بنچینەیی ئەو خواردنانەی تێدا دروست دەکرێت ، دەکرێن بە لیستێک و دەدرێت بەخەڵک بۆ ئەوەی بڕو قەبارەی خواردنەکە دیاری بکەن کە ئەوان دەیانەوێت بەکاری بهێنن بەڵکو زیاتر لەوەی کە من دایدەنێم لە قاپێکدا ئەوان ڕێگەیان دەدرێت و یارمەتیان دەدرێت تاکو خۆیان بڕیار بدەن کەمیان دەوێت یان زۆر باشە ، ئەوە چێشتخانەیەکی بچوکە ، نزیکەی پێنج مەتر چوار گۆشەیە لە ڕۆژێکدا خزمەتگوزاری پێشکەشی دوو سەدو بیست کەس دەکات ئینجا ئێمە بەیەکجاری زیادەڕەوی دروست دەکەین ئەمە ژوری شتە زیادەکانە ناتوانن ڕزگارتان بێت لە شتە زیادەکان بەڵام ئەم چیرۆکە دەربارەی لابردنی ئەوە نیە ، دەربارەی بچوک کردنەوەی ئەوەیە لێرە ، بەرهەم و سندوقەکانی منی لێیە ئەوە خۆی لێ لانادرێت
ئەوە زۆر ڕوون بوو بۆچی دەتوانرا قوماشە چنراوەکان هەڵبگیرێن . دەتوانیت لولیان بکەیت بەرزیان بکەیتەوە و هەرکاتێک بتەوێت هەڵتبواسینایە ، دەتوانی ساردی بگۆڕیت هەوای پیسی شێ بۆ شێوەیەکی ڕەنگاوڕەنگ قوماشی چنراو بەسەرکەوتویی لە تابلۆی ڕۆنی بەکاردەهات کە چاودێری ئەو ڕۆژە دەیتوانی باسی پاڵەوانەکان بکات ئەوانەی کە دەیانویست باس بکرێن یان هەتا خۆیانیش وە زانیاری زیاتر ، قوماشە چنراوەکان زۆر گران بوون داوای کەسانی خاوەن بەهرەی بەرز دەکردن کە بۆماوەیەکی درێژ کاردەکەن لەگەڵ ماوەی زۆر گران ..... خوری ، ئاوریشم هەتا داوی ئاڵتونی و زیویی
و کاتێ هەمو شتەکان یەکسانن کەسانی بەتەمەن سەرچاوە مەعریفییەکانیان بۆ نمونە سەرنج و یادەوەری زیاتر بەرەو زانیاری ئەرێنی دەگۆڕن وەک لە نەرێنی .
سوپاس - چەپڵە ئێمە ی مرۆڤ شتی زۆر زۆرمان لە ژیان دەوێت بەڵام لەو بڕوایەدام لە هەمووشتێ زیاتر خوازیاری دڵخۆشین ئەرستۆتالیش دڵخۆشی بە ناوبردوە وتویەتی کە دڵخۆشی کۆتاییەکە کە هەموو ئامانجەکانی تر دەیانەوێ بیگەنێ ئەگەر بەپێی ئەم جۆرە بێت ئەوا ئێمەی مرۆڤ کاتێ خانوویەکی گەورە یان سەیارەیەکی جوان یان کارێکی باشمان دەوێت هۆکاری ئەوەنیە کە ئەم شتانە زۆر بە نرخن بەڵکوو هۆکارەکەی ئەوەیە ئێمە چاوەڕێدەکەین ئەو شتانەی کە وتم لە ئێستادا و بۆ ماوەی ساڵی ڕابردووەوە ئێمەی ئەمەریکی زۆرێک لەو شتانە کە ویستومانن بە دەستمان هێناون بۆ نموونە ئێمە ئێستا دەوڵەمەترینین تەمەنمان درێژترەو وە دەتوانین تەکنەلۆژیا
لە راستیدا چو بو بۆ بەشی ئەندازیاری لە ئەفغانستان و بە سەرۆکی بەشەکەی وتبو جیاوازی نێوان کارەبای تەوژم گۆڕاو و نەگۆڕ لەچیدایە .
ئێمە ده ‌ زانین چۆن به ‌ نرخێکی باش دروستی ده ‌ که ‌ ین ئێمە ده ‌ زانین چۆن به ‌ سه ‌ لامه ‌ تی خۆمانی له ‌ گه ‌ ڵ بگونجێنین لێکۆڵینه ‌ وه ‌ یه ‌ کمان ئه ‌ نجام دا کە له ‌ هه ‌ ر شارێک وێستگه ‌ یه ‌ کی لێبێت له ‌ هه ‌ ریه ‌ کە لە گه ‌ وره ‌ ترین شاره ‌ کانی ئه ‌ مه ‌ ریکا وێستگه ‌ کان دیاری بکرێت هه ‌ تا بۆ زیاتر لە دوو میل دوور نه ‌ بێت له ‌ هه ‌ ر وێستگه ‌ یه ‌ ک بۆ هه ‌ ر میلێک له ‌ ڕێگه ‌ ی خێرا ، وێستگه ‌ یه ‌ ک دا دەنێین ئه ‌ وه ‌ ش نزیکه ‌ ی وێستگە ده ‌ کات بۆ هه ‌ ر یه ‌ کێکیان ملیۆنێک دۆلار کە ده ‌ کاتە بلیۆن دۆلار ئه ‌ وە بڕە پاره ‌ یه ‌ کی زۆرە به ‌ ڵام ، ئه ‌ گه ‌ ر هێڵی بۆری نه ‌ وتی ئه ‌ لاسکا دروست بکه ‌ ی له ‌ مڕۆدا
ئه ‌ گه ‌ ر شتێکت هه ‌ بێت بیڵێیت له ‌ باره ‌ ی بیرۆکه ‌ کانیان ، به ‌ گشتی له ‌ وانه ‌ یە کات هه ‌ بێت بۆ بیرکردنه ‌ وە له ‌ باره ‌ یه ‌ وە چونکە هاوڕێ ، ده ‌ زانیت ، چوارساڵە ئه ‌ وە لە مێشکمدایه ‌، گونه ‌ کان له ‌ سه ‌ ر چه ‌ ناگه ‌ م دایە بیرۆکه ‌ کان له ‌ و ناوه ‌ دا باز ده ‌ ده ‌ ن دوای ئه ‌ و هه ‌ وڵدانه ‌، ئیشە پیسه ‌ کان به ‌ ڕاستی نه ‌ گۆڕاون له ‌ بواری ئه ‌ وه ‌ ی کە به ‌ رنامه ‌ کە نیشانی ده ‌ دات به ‌ ڵام ، ئه ‌ وە به ‌ تایبه ‌ تی بۆ من گۆڕا وە ئێستا ، کاتێک باسی به ‌ رنامه ‌ کە ده ‌ که ‌ م ئیتر من ته ‌ نها ئه ‌ و چیرۆکە ناگێرمه ‌ وە کە بیستوتانە و به ‌ دڵیه ‌ تی من به ‌ دڵمه ‌، به ‌ ڵام هه ‌ روه ‌ ها من له ‌ باره ‌ ی هه ‌ ندێ شتی تر قسه ‌ م کردووە کە هه ‌ ڵه ‌ بووم له ‌ باره ‌ یه ‌ وە هه ‌ ندی بیرۆکه ‌ ی تر له ‌ باره ‌ ی کارکردنه ‌ وە
پێدەچێت ئێوە بڵێن مرۆڤ دەتوانێت وشەی  خۆشەویستی  لە زۆر شوێن لە کۆمەڵگادا بەرچاو بکەوێت وە هەر ئەو وشەیەش بهێنە و بیدە پاڵ وشەی  نەخشەسازی  هەر هەمان ئەو دەرەنجامەی دەبێت کە لە ئەزموونەکەی خۆیەوە بە دەستی هێناوە هەروەکو ئەم وتەیەی کە لێرەدا دەیبینن کە دەڵێت ،  نەخشەسازی شتێکی جوان و نایابە  دەتوانن لێی تێبگەن ئەوە شتێکی ڕاستە و ‌ شتێکی نوێ نیە وە ئەم وتەیەش کە دەڵێت  هەمووان خۆیان بە ڕاست دەزانن لە کاتی جەنگ و نەخشەسازیدا  بە دڵنیاییەوە ئێمەی مرۆڤ لە کۆمەڵگەیەکی پڕ لە ململانێدا دەژین حەز لەم گۆرانیە بە ناوبانگە دەکەم کە ناونیشانەکەی لەسەر شاشەکە دەبینن کە
ئا بەو شێوەیە تۆ شتێک دەوەستێنیت لە بڵاوبونەوەیەکی زۆر ئەوە نیشان دەدات کە چی ڕوو دەدات کاتێک خەڵکەکە شوێنێک داتا لەبەر دەستی خۆیانە دەتوانن ژیان ڕزگار بکەن ئێستا یەکێک لە بەربەرێکانەکان لە ئیفلیج بووندا هێشتا بە بازاڕکردنە بەڵام لەوە دەچێت بەو شێوەیە نەبێت کە بیری لێ دەکەیتەوە ئەوە بە بازاڕکردن نییە لەسەر زەوی ئەوە نییە کە بە باوک و دایکت دەڵێیت ئەگەر منداڵەکەت بە شەلەلی ببینی ، بیبە بۆ لای دکتۆر یان دەرزی کوتان بدە لە منداڵەکەت کێشەیەکمان هەیە لە بەبازاڕ کردن لە ئەو کۆمەڵگانەی پارە دەبەخشن کۆمەڵەی وڵاتانی زۆر بەخشندە بوون لە بەرامبەر ئیفلیج بوون لە ٢٠ ساڵی ڕابردودا
زۆر بە خێرایی ، تێبینی ئەوەشی کردبوو کاتێک پەنجە دەخاتە سەر دوگمەکانی شتێک لەسەر شاشەکە دەجوڵێت دواتر پێی وتم ، من هەرگیز تەلەفیزیۆنم نەبینیوە کە بتوانیت شتێکی لەسەر بکەیت دوو خولەکی پێ چوو تا بۆی دەرکەوت کە دەتوانێت شتێک بکات لەسەر تەلەفیزیۆنەکە دواتر ئەوەی ئەو کردی کلیکێک بوو کە مەبەستی نەبوو ئەوە بکات بە دەستپێدانانی دوگمەکەدا ، دەیبینن کە وا دەکات کاتێک ئەوەی کرد دۆزەرەوەی ئینتەرنێتەکە ماڵپەڕەکەی گۆڕی دوای ٨ خولەک ، لە دەستیەوە سەیری شاشەکەی کرد ئەو دەگەڕا لە ئینتەرنێتدا : دەچووە پێشەوە و دەگەڕایەوە
ئەو هیوایانەی وەڵامی پرسارەکەی تێدا دەدۆزینەوە ڕوفس : ئەوەش ئەو کاتەیە کە زۆر خۆشە کە ماڵپەڕێکی ڕاستەو خۆ هەبێت بۆ هاوسەرەکان چونکە ئەم ڕاپۆڕتە باشەمان هەیە کە بچین و چاومان بە هەموو ئەو زانایانە بکەوێت کە ئەم لێکۆڵینەوەیەیان ئەنجام داوە وتمان شتێک هەڵەیە لێرە شتێک هەیەوکەلەم لێکۆڵینەوەیەدا ناکرێت بەو خراپیەش بێت لیز میشێڵ کارێکی ژوانی لەسەر ئەم پارچەیە ئەنجام داوە هەستاوە بە چاو پێکەوتن لەگەڵ چوار زانادا و بەهەمان شێوە چاوی بە دانیاڵ گلبەرت کەوتووە بۆیە ئەوەمان لەسەر بوو کە دراوە زیویەکەی دۆزیەوە ئەمە لێکدانەوەی ئێمەیە وەک ئەوەی کەئەم هێڵی ناوەندیەی بەختەوەری بە شایەنی باسە لە چی دەچێت بە درێژای ژیان
سەرۆکەکە نەیدەزانی .
له ‌ باره ‌ ی ئه ‌ م بۆنه ‌ یه ‌ وە مینتۆ : ده ‌ ژی ، خه ‌ ڵکانی قه ‌ راخ سیدنی هێنایە قسه ‌ کردن له ‌ گه ‌ ڵ هونه ‌ رمه ‌ ندانی نێوده ‌ وڵه ‌ تی و هه ‌ ستیان به ‌ خۆشی کرد لە جیاوازی سیدنی لە شێوه ‌ ی خۆیدا وابزانم ، ڤیستیڤاڵی سیدنی : مینتۆ : ده ‌ ژی  به ‌ رهه ‌ م هێناوە نوێنه ‌ رایه ‌ تی جۆرێکی تازه ‌ ی ڤیستیڤاڵی هونه ‌ ری ده ‌ کات له ‌ سه ‌ ده ‌ ی دا به ‌ شێوه ‌ یه ‌ کی بنه ‌ ڕه ‌ تی ، ئه ‌ م ڤیستیڤاڵانە کراوه ‌ ن ده ‌ توانن کۆمه ‌ ڵگاکان و شاره ‌ کان بگۆرن بۆ تێگه ‌ یشتن له ‌ مه ‌، وابزانم باشترە ته ‌ ماشای ئه ‌ و شوێنە بکه ‌ ین کە لێوه ‌ ی هاتوین ڤیستڤاڵی هونه ‌ ری مۆدێرن له ‌ دایک بوو له ‌ ناو کاولکاری جه ‌ نگی جیهانی دووه ‌ م دا سه ‌ رکرده ‌ کانی شارستانی ئه ‌ م بۆنە ساڵانه ‌ یان دروست کرد بۆ ئاهه ‌ نگ گێڕانی کلتوری لە به ‌ رزترین ڕوخساری ڕۆحی مرۆڤ له ‌ ساڵی ١٩٤٧ ، ڤیستیڤاڵی ئیدینبوراهە له ‌ دایک بوو
کە بۆ من بەزۆری بەفیڕۆدانە هەتا تۆ زۆر نزیک دەبیتەوە و تەنها فێربونی چەماوەییە ئەوەش زۆر هەرزان دەبێت باوەڕم وایە دەبیت ئێمە هەوڵی شتی زیاتر بدەین ، ئەو شتانەی کە زیاتر شاراوەن بەلایەنی کەمەوە ئەوانەی کەمتر گرانن ئەگەر هاوسەنگی کردنەکە بمانگەیەنێتە ئەوەی بڵێین با ووزە بکەین بەگرانترین شت ئەوکاتە دەوڵەمەند زیاتر هەوڵی بۆ دەدات مەبەستم ئەوەیە هەر هەموومان دەگونجێت نرخی چوار هێندە زیاتر بدەین بۆ ووزە وە هیچ گۆڕانیک لە ژیانماندا نابێت بەڵام کارەساتەکە بۆ ئەو دوو ملیارەیە تەنانەت لامبۆرگیش گۆڕاوە قسەی ئەو بۆ ئێستا ئەوەیە : بۆچی گەڕان و بەرەوپێشبردن زیاتر گفتوگۆیان لەبارەوە دەکرێت ؟
یان پەیوەندییەکە پێچەوانەیە ؟ لەسەر ئەم نەخشەیە سەوز مانای ئەوەیە کە پەیوەندییەکە راستەوانەیە و سور مانای وایە پەیوەندییەکە پێچەوانەیە و دەبینیت کە جیهان بە شێوەیەکی شێتانە سەوز دەچێتەوە کەواتە بە نزیکەیی لە هەمو وڵاتێکی جیهاندا کە ئێمە ئەم زانیارییەمان هەیە ئەو کەسانەی کە پارە دەبەخشن بە کاری خێرخوازی دڵخۆشترن لەو کەسانەی پارە نابەخشن بە کاری خێرخوازی ئەزانم هەموتان تەماشای ئەو وڵاتە سورەی ناوەڕاست دەکەن کارێکی ناشرینە پێتان نەڵێم ئەمە چیە بەڵام لە راستیدا ئەوە کۆماری ناوەندی ئەفریقایە دەتوانیت چیرۆکی بۆ دروست بکەیت . رەنگە لەبەر هۆکاری جیاجیا ئەم شوێنە جیاواز بێت .
لەوانەیە تۆ پەستان بخەیتە سەر خۆت ئۆو ، هەتا ئەوە لوتکەی چیایەکی بەفرین نیە ئەگەر منداڵێکی بچووک بهێنیت و بەزمان ئازاری بدەیت مێشکە بچووکەکەی مادەی کیمیایی دەردەدات کە تێکشکێنەرە بەشێکی بچووکی مێشکی کە جیاوازی باش و خراپ ناکات گەشە ناکات تۆ لەوانەیە بەشێکی گەورەبیت ئەگەر سەربازێک ببینێت هاوڕێکەی دەتەقێتەوە ، مێشکی بەرەو وریا کەرەوەیەک دەڕوات کەبەڕاستی بە وشە ناوترێت لەبەر ئەوە هەست بەترس دەکات دوبارە و دوبارە ئەمەیە پرسیارەکەم ، پرسیارەکەم ئەوەیە ، چۆن ؟
لە گۆشە نیگایەکی تەواو جیاوازەوە وە ئەم جیهانەش کە من دەمەوێت باسی ئێوە بکەم بریتیە لە جیهانی بچوک لە دوای چەندان ساڵ کارکردنەوە تیایدا بۆم دەردەکەوێت جیهانێکی خەیاڵە ، سحری هەیە لە پشت جیهانی ڕاستەقینەوە کە دەتوانرێت بە شێوەیەکی راستەوخۆ لە مایکرۆسکۆبێکەوە ببینرێت هەر ئەوەشە ک ئەمڕۆ نیشانی ئێوەی بدەم کەواتە ، با لەسەرەتادا لە شتێکەوە دەست پێ بکەین کە زۆر بچوک نەبێت و ئێوە بتوانن تەنها بە چاوی ئاسایی ببینن ئەو شتەش کە هەڵمبژاردوە هەنگێکە ، کاتێک سەیری ئەم هەنگە دەکەیت تەنها ئەوەندە دەبێت ، قەبارەکەی نزیکەی سانتیمەترێکە بەڵام بۆ ئەوەی بە تەواوی سەیری وردەکاریەکانی ئەم هەنگە بکەیت
بەرەنگاریان دەکردم ، چەندین جاریش چا - مان پێکەوە دەخواردەوە سەرسام بوم بەو هەستە خۆشانەی بەوە پەیدام دەکرد ئەم هەستە چەند زوو تەشەنە دەکات !
هەر لەم بارەیەوە ، بەشێک لە پێکهاتەی پێکوتەکان کە ناوی تیمێرۆسلە ، وا دازانرا کە هۆکارێک بێت بۆ تووشبوونی ئۆتیزم .
کاردانەوەکان خێرا نین . هێندەی پێویست نین و باشترین تەکنەلۆژیاکان بەکار ناهێنن هەروەها سوود لە باشترین کەسەکانیش وەر ناگرن کێشەی دووەمیش کە لێی بەئاگا بوین دووبارە یەک خستنەوەی سەربازە بە ئەزموونەکان هێندەی پێوویست نەبوون ئەمەش ئێستا سەردێڕی هەموو هەواڵەکانە چونکە ئەو سەربازە کۆن و خاوەن ئەزموونانەی عێراق و ئەفغانستان جێدەهێڵن و بەرەو نیشتیمان دێنەوە تەقەڵای ئەوەیانە کە دووبارە ژیانێکی مەدەنی بۆ خۆیان بونیاد بنێنەوە ئێمە لەوێ دانیشین و تەماشای ئەو دوو کێشەیەمان ئەکرد بەڵام خۆشبەختانە بۆمان دەرکەوت کە ئەوانە کێشەنین بەڵکوو لە ڕاستیدا چارەسەرن . مەبەستم لەم قسەیە چیە ؟ مەبەستم ئەوەیە کە ئێمە دتوانین کاردانەوەی کارەساتەکان وەک هەلێک بۆ
که ‌ واته ‌، کاره ‌ کە ته ‌ واو نه ‌ بووه ‌، باوه ‌ ڕم وایە کە ئه ‌ رکی سه ‌ رشانی ئێمه ‌ یە وه ‌ ک نەشاره ‌ زایه ‌ ک تا ئه ‌ و کارلێکردنه ‌ مان هه ‌ بێت به ‌ ڵام ، ئه ‌ م قسە مه ‌ زنانە ڕوینه ‌ ده ‌ دا ئه ‌ گه ‌ ر زاناکانمان وە ئه ‌ ندازیاره ‌ کانمان بانگمان نه ‌ که ‌ ن بۆ بینینی ژیانە خۆشه ‌ که ‌ یان له ‌ به ‌ رئه ‌ وه ‌، تکایه ‌، زاناکان و ئه ‌ ندازیاره ‌ کان قسه ‌ مان له ‌ گه ‌ ڵ بکه ‌ ن ده ‌ مه ‌ وێت هه ‌ ندێک شێواز باس بکه ‌ م له ‌ گه ‌ ڵ ئێوە کە چۆن ئه ‌ وە ده ‌ که ‌ یت بۆئه ‌ وه ‌ ی دڵنیابیت کە ده ‌ توانیت زانسته ‌ که ‌ مان ببینین کە سێکسی یە ئه ‌ ندازیارییه ‌ که ‌ مان تێکه ‌ ڵاوە یه ‌ که ‌ م پرسیار بۆ وه ‌ ڵام دانه ‌ وه ‌ ی ئێمە ئه ‌ وه ‌ یه ‌:: جا چییه ‌؟ پێمان بڵێ بۆچی زانسته ‌ که ‌ ت په ‌ یوه ‌ ندی بە ئێمه ‌ وە هه ‌ یە ته ‌ نها پێم مه ‌ ڵێ کە تۆ خوێندووە
زیادەی خواردنەکەم دادەنێم لە ناو ئەمەداو تاکو وشکی بکات ، هەروەها وشکی دەکاتەوە و نەرمی دەکات خواردنەکە دەخولێنێتەوە لەناو کەرەستە ناوخۆییەکەدا کەدەتوانم هەڵیبگرم و پاشان وەک پەین بەکاری بهێنم پەین دەکەمە ناو ئەم باخچەیەوە هەموو خاکەکە دەتوانن ببینن لەوێدا کە بەشێوەیەکی بنچینەیی خواردنەکەی منن کە دەستم کەوتوە لە لایەن ڕیستۆرانتەکەوە ئەوانە گەشە دەکەن لە ناو ئەم حەوزانەدا ، کە دروست کراون لە کارگەکانی بڕینی دار و درەخت بەرمیلەکانی مەی و کۆمەڵێک شتی تر سێ سندوقی زبڵدانی لێیە کە حەفتا کیلۆ لە سەوزەی کاڵی زیادە دەگرێت لەیەک هەفتەدا بەڕاستی باشە ، پەینێکی بێوینە دروست دەبیت هەروەها لەوێدا دوو سندوقی دروست کردنی پەینی لێیە لە ڕێگەی کرمەکانەوە
ئەگەر گازی دووەم ئۆکسیدی کاربۆن کۆبکەیتەوە و پاشان بیکەیتە ناو هەواوە دەبێتە هۆی بەرزکردنەوەی پلەی گەرما بەرزبونەوەی پلەی گەرماش دەبێتە هۆی هەندێک کاریگەری لاوەکی خراپ کاریگەریەکان لەسەر کەشووهەوا ، دەشێت کاریگەریە لاوەکیەکان خراپتر بکات لەم سیستەمە ژینگە سروشتیەدا ناتوانرێت زاڵ بین بەسەر ئەم گۆرانە کتوپڕانەدا کەواتە سیستەمی ژینگەیی وردە وردە لەناو دەچێت ئێستا ، هەڵدەستین بە دیاریکردنی بڕی دیاریکراو لە گازی دووەم ئۆکسیدی کاربۆن کە دەبێتە هۆی بەرزبونەوەی پلەی گەرما کە هەڵسەنگاندنە پۆزەتیڤیەکان هەندێکی دیاریکراون ، بەڵام کەمن هەروەها هەندێک باوەڕنەبون هەن کە چەندە ئەو کاریگەریانە خراپ دەبن بەڵام زۆر خراپ دەبن
بەڵام پێش ئەوەی بێتە لای تۆ بە باشی شۆراوە ئەوە دەبیتە هۆی داشکاندنێکی زۆر لە نرخەکەی وەک خێزانەکەم دەڵێت ، میکرۆبەکانی کلونیت پاک کردۆتەوە پێکەنین با بگەڕێینەوە بۆ هونەر من م خۆش دەوێت . من کاری چەنگانم خۆش دەوێت ئەگەر خەڵک بیەوێت شتم بداتێ لە کۆتایی کۆنفرانسەکە دەتوانێت چەنگالم بۆ بکڕێت بەڵام هاوشێوەکەیم ناوێت لەگەڵ ئەوەی ناتوانم جیاوازیەکەیان بڵێم ئەوە لەبەر ئەوە نیە ، یان بەڕاستی لەبەر ئەوە نیە من کەسێکی ئاساییم و دەمەوێت هاوار بکەم بۆ دەست کەوتنی ئەسڵیەکە بەڵکو ، من شتێکم دەوێت کە مێژوویەکی تایبەتی هەیە
هەروەها لە چینی کرێکاراندا هەموو ئەو ئیشانەی کە دروست بوون جۆرێکە لە ئیش کە ژنان ئەوە دەکەن بۆ سەربەست بوونیان لە ماڵەوە هەروەها چاودێری منداڵەکانیان چاودێری بەتەمەنەکان لەگەڵ ئامادەکردنی خۆراک کەواتە ئەوە ئەو جۆرە ئیشانەیە کە ئاستیان بەرزدەبێتەوە هەروەها ئەوە ئەو جۆرە ئیشانەیە کە ژنان دەیانەوێت بیکەن لەوانەیە ڕۆژێک لە ڕۆژان ئەو دایکانە کەسێک بەکرێ بگرن لە تەمەنێکی مامناوەندا ، کوڕێکی ئیشکەر کە چاودێری منداڵەکانیان بکەن لە ماڵەوە ئەوە باشە بۆ پیاوەکان ، بەڵام تا ئێستا ئەوە ڕووی نەداوە بۆ ئەوەی ببینین کە چێ ڕوودەدات ، ناتوانین ئێستا سەیری هێزی کار بکەین
ئەگەر توانیت ئەم پڕۆسەیە بەڕگێیەکی باش بکەیت ئەوا تۆ سەرکەوتوو بوویت هەروەها بۆ جۆرێکی تایبەتی بەکتریا ڕێگەیەکی کارامە و چاکمان نییە کە ئەمە بکەین دژە بەکتریاکان لە جەستەماندا نەمێنێت مەبەستم لەوەیە جیهانیش بە ئاشکرا کۆتای پێدێت لەوانەیە پاش ٥٠ ساڵی تر چیتر ئەمە وەک کێشە تەماشا نەکرێ لەوانەیە بۆ ئەو کات و شتی تری لەو بابەتە بکرێتە کێشە چونکە ئەو کاتە ئێمە نامێنین ، بەڵام ئەگەر ماین بۆ ئەو کاتە پێویستمان بە شتێک دەبێت بۆ ڕو بە ڕو بونەوەی ئەو بەکترییایانە هەر بۆیە لەو بوارەدا دەستم بە کار کردن کرد لەگەڵ دەستەیەک لە هاوکارانمدا هەوڵدان بۆ بەستنەوەی ئەم شتە بەو بەکتریایانەی
هه ‌ رگیز لە قوتابخانە ئه ‌ م كتێبه ‌ م به ‌ كارنه ‌ هێنابوو چونكە زۆر مه ‌ شغوڵبووم بە نووسینی شعر و خوێندنه ‌ وه ‌ ی وە نازانم لە قاوه ‌ خانه ‌ كان دابنیشم ئه ‌ م كتێبه ‌ م هه ‌ ڵگرتوو ده ‌ ستمكرد بە خوێندنه ‌ وه ‌ ی هه ‌ ستمكرد كە زۆر سه ‌ رنج ڕاكێشە پێموابوو پێویستە خه ‌ ڵك زانیاری له ‌ سه ‌ ر ئه ‌ م كتێبە هه ‌ بێت پێكه ‌ نین ئه ‌ م پێوستی به ‌ هه ‌ ندێ كات و قورسای هه ‌ بوو من ناوی ده ‌ نێم ، یان باوه ‌ ڕم وایە كە ئه ‌ مە شاری سپیە ده ‌ زانی ، له ‌ چوار ڕیانێك ده ‌ چێت خێزانیی یه ‌ كه ‌ می  واسپ  كە جوله ‌ كه ‌ كانی پۆڵندان من لێرە ده ‌ ڵێم
من جیاوازی ناكه ‌ م له ‌ نێوان منداڵ و ئه ‌ وه ‌ ی بۆ گه ‌ نجانی ده ‌ كه ‌ م هه ‌ وڵده ‌ ده ‌ م بە هه ‌ مان ئه ‌ ندێشه ‌ و هه ‌ مان وزه ‌ م به ‌ كارده ‌ هێنم وه ‌ هه ‌ مان خۆشه ‌ ویستی و شێوازی زمان به ‌ كارده ‌ هێنم ده ‌ زانی ، چه ‌ ندین هاوڕێی باشم هه ‌ یە ئه ‌ مە ( ئه ‌ ندریۆ گه ‌ یتس ە وە له ‌ ده ‌ رگاكه ‌ وە هاتە ژووره ‌ وە وتی تۆ !  له ‌ وێ دانیشە  من چه ‌ ندین وێنه ‌ م گرت باشترین كورسی بۆمن ، كورسی  بیرتۆیا  یە كە به ‌ شی دواوه ‌ یە پێویستە هه ‌ موو ئه ‌ و شتانه ‌ ی ده ‌ مه ‌ وێت ئاماده ‌ ی بكه ‌ م گفتووگۆ له ‌ نێوان منداڵ و گه ‌ نجان لە زۆر ئاستی جیاوازه ‌ وە ڕووده ‌ دات
چەند چیرۆکیکی نایابمان بیستووە لەلایان چەند کەسێکی نایابەوە بەڵام بە بۆچونی من ، ئەوەی کە تیایاندا تەشەنەی کردبوو لەوانەیە کاریگەری ئەو شتەی لەسەر بێت کە من پێی دەڵێم مکرۆبی  من دەتوانم  کەواتە پرسیارەکە ئەوەیە : بۆ تەنها ئەوان ؟ لە شارێکدا کە بلوێن زیاتر مرۆڤی تێدایە بۆ ئەم بەشە کەمە ؟ ئایا ئەمە بەختە ؟، ئایا چانسە ؟ ئایا ناتوانین هەموو بە ڕێکو پێکی و بە ئاگاییەوە بەمەوە ئالودە ببین ؟ کەواتە ، لە هەشت خولەکی داهاتودا حەز دەکەم چیرۆکی خۆمتان بۆ بگێڕمەوە با باس لەو شتانە بکەم کە لەتەمەنی ١٧ ساڵێمدا توشی هاتم کاتێک قوتابی بووم لە لە کۆلێژی شێوەکاری چەند هەرزەکارێکم بینی کە بڕوایان بە بیرۆکەکانی من بوو
فێنکیان دەکاتەوە ، یان گەرمیان دەکاتەوە ، ئەوەی پێویست بێت دەیکات ئەمە دار چناری ئینگلیزیە کە بەناو هەوادا بڵاو دەبێتەوە بە هێواشی دەجوڵێتەوە تەوژمی هەواکەی بە ناو ژوورەکەدا دەڕوات زۆر پێش کەوتوە ، بە بێ هەواگۆڕکێ ، من حەزم لەوەیە لە نۆکەندەکەدا ، تەنها لەدەرەوەی ڕیستۆرانتەکە سەدان مەتر لە بۆری پێچاوپێچ هەیە ئەمە پلەی گەرمای نۆکەندەکە وەردەگریت ئەوە دەخولێتەوە لە ناو ئەم چوار پلەیەی ئاڵوگۆڕی گەرمیەدا هیچ بیرۆکەیەکم نیە دەربارەی ئەوەی کە ئەوە چۆن ئیش دەکات ، بەڵام پارەیەکی زۆرم تێدا سەرف کردوە پێکەنین شتێکی خۆش ئەوەیە کە یەکێک لەو چێشت لێنەرانەی کە لەو ڕیستۆرانتە ئیش دەکات لەوێ لە ناو بەلەمێکدا دەژی ، ئەوە ژوورێکە کە خۆی ووزە ی خۆی دروست دەکات
پشتە پێست و تواتاراس لەو ناوچەیەدا دەنگی دایەوە هەندێک کاتی وویست هەتا ژیان لە ئاو جیا ببێتەوە وە هێشتا هەموو کاتێک ئەو فریو دەدات ژیان زۆر هەوڵیدا سەرەڕۆیی بکات ئەو دراگۆنانەی کە پەیدابوون هێشتا هەتا ئەمڕۆش لەناوماندان هێشتا سەردەمی جوراسی لەبەشەکانی مەداقشەر وە لەناوەڕاستی بەڕازیلدا دەبریسکێتەوە کە ڕووەکەکان پێیان دەوترێت وەک بەرد دەمێننەوە دارستانەکان پەیدا بوون و شتی باڵداری بەرهەم هێنا شوێن پێی یەکێک لە فۆڕمە بەجێماوەکان ماوە وەک ئەوەی کە دوێنێ مردبێت وە هەندێکی تریان دەفڕن وەک دەنگدانەوەیەکی ڕابردوو شێوازێکی نوێ بۆ باڵندەکان دروست بوو فلامینگۆ هەموو کیشوەرکانی داپۆشیوە . کۆچکردن شێوەیەکی ژێر بەژێری وەرگرتوە
و خەڵک دەتوانێ بۆنی ئەمە بکات ، ئەمە دەبێتە هۆی بێهیوایی .
هەتاوەکو با ئاسانی پلاکە زیرەکەکە دەکەوێتەوە کار ئێستا لە پاڵ پاراستنی ژیان لەوانەیە یەکێک لە سوودە گەورەکانی ئەم داهێنانە زیرەکە پاشەکەوت کردنی وزەی کارەبا بێت ئەم داهێنانەش دەبێتە هۆی کەم کردنەوەی ووزەی بە فێڕۆ دراو بە بەکارهێنانی دوورە زاڵ و ئامێرە خۆکارەکان بۆ هەموو دەرگایەک لە سەرجەم ماڵ و دامەزراوەکاندا ئێستا ئێوە دەتوانن نرخی کرێی کارەبای مانگانەتان کەم بکەنەوە بە دانانی سوڕێکی بازنەیی بۆ ئەو ئامێرە کارەباییانەی کە کارەبای زۆر بەکاردێنن وەک فێنک کەرەوەی هەوا و گەرم کەرەوەکان ئوتێل و شوێنە بازرگانییەکان دەتوانن کارەبای ئەو شوێنانە ببڕن کە بەکاری ناهێنن لەڕێگەی ناوەندی سەرەکییەوە یان تەنانەت لە ڕێگەی تەلەفونیشەوە بەتەنیا ١٠ بلیۆن سێکتی کارەبایی
بە هاتنی ٢٠١٥ ژمارەی ئەو کەسانەی ئەمریکا کە تەمەنیان لە ٦٠ ساڵ زیاترە ، زۆرتر دەبێت لە ژمارەی کەسانی خوار ١٥ ساڵ .
یان چارەسەری کەنەدی ، ئەمانەوێت چارەسەرەکە بدۆزینەوە .
ئه ‌ و تابلۆیه ‌ ی کە ئێمە ده ‌ مانه ‌ وێت بیبینین ، وه ‌ ک ئه ‌ مە باشه ‌؟ ته ‌ نها کلیک له ‌ سه ‌ ری ده ‌ که ‌ م ، ده ‌ وه ‌ ستین ئێستا بابگه ‌ ڕێمه ‌ وە بۆ لای ئێوە تا وێنه ‌ کە یان ، باشترە بڵێم ، کامێره ‌ که ‌، تابلۆکه ‌ ی ڕاگرتوە دواتر ئه ‌ و وێنه ‌ یه ‌ ی کە ئێستا ئێوە بینیتان لە وێنە کێشاندا هه ‌ ڵیگره ‌ وه ‌، ده ‌ بینی وه ‌ ک وتمان ، ده ‌ توانین ، بیهێنینە پێشه ‌ وه ‌، دوایی ده ‌ توانین که ‌ رتی بکه ‌ ین باشه ‌؟ با فایله ‌ کە بدۆزینه ‌ وە ئه ‌ وه ‌ ی کە ئێمە پێویستمانە ته ‌ نها یه ‌ ک په ‌ نجه ‌ یه ‌، ته ‌ نها بیسڕەوە ئێمە فیله ‌ کە ده ‌ بینین ، چه ‌ پڵە لێدان چه ‌ پڵە لێدان باشه ‌؟ دوایی ئه ‌ گه ‌ ر ئێمە بمانه ‌ وێت
کاتێک ئه ‌ وان دووبارە ده ‌ یڕوخێنن و ده ‌ ست پێده ‌ که ‌ نه ‌ وە فێربوون ڕوده ‌ دات وه ‌ ک جۆرێک له ‌ یاری به ‌ رهه ‌ م هێنان فێربونه ‌ که ‌ ی بۆ ئه ‌ نجام دانییه ‌ تی ئێستا ، دایڤد کێلای باسی ئه ‌ م هه ‌ ڵسوکه ‌ وتە ده ‌ کات کاتێک له ‌ لایەن دیزاینه ‌ ره ‌ کان ئه ‌ وە ڕون ده ‌ که ‌ نه ‌ وه ‌، بیرکردنه ‌ وە بە ده ‌ سته ‌ کانت ئه ‌ وە په ‌ یوه ‌ ندی بە دووجا کردنیه ‌ وە هه ‌ یە چاره ‌ سه ‌ ری نزم و به ‌ خێرایی زۆربه ‌ ی کات به ‌ هۆی پێکه ‌ وە به ‌ ستنی به ‌ شه ‌ کانه ‌ وە ده ‌ بێت بۆ به ‌ ده ‌ ست هێنانی چارە سه ‌ رێک لە یه ‌ کێک لە پڕۆژە سه ‌ ره ‌ تاکانی ، تیمه ‌ کە به ‌ جۆرێک گیر خواردوو بوو وە میکانیزمێکیان دروست کرد به ‌ هۆی کارکردن پێکه ‌ وە نمونه ‌ یه ‌ کی سه ‌ ره ‌ تایی ئاماده ‌ کراو بۆ نه ‌ هێشتنی ئه ‌ وە ئێستا ، ئه ‌ وه ‌ بوو یه ‌ که ‌ م بازرگانی ماوسی کۆمپیوته ‌ ر
خۆم هەستم بەم حاڵەتە کرد کاتێک بە مەبەستی لێکۆڵینەوە لەسەر هەژاری چوومە لادێ دوورەکان .
لەگەل سوتانی ٣٥٠٠٠٠ خانوودا یەکێک لە هۆکارە سەرەکییەکانی ئەم ئاگر کەوتنەوەیە کارەبایە چی دەبێت ئەگەر بتوانین داهێنان بکەین بۆ ڕێگرتن لە ئاگر کەوتنەوە بە هۆی کارەباوە پێش ئەوەی ئاگر بکەوێتەوە ؟ لە ڕاستیدا ، من و دوو هاوڕێم دۆزیمانەوە کە چۆن ڕێگری لەم ئاگر کەوتنەوەیە بکەین کەواتە چۆن کارەبا دەبێتە هۆی سوتانی ماڵێک ؟ ئەوە دەگەڕێتەوە بۆ هۆکارە سەرەکییەکەی کە خراپ بەکارهێنانی وایەری کارەبای ناو ماڵەکەیە داهێنانەکەمان پێویست بوو هەموو ئەم بابەتانە چارەسەر بکات کەواتە چی دەربارەی وێستگەی دایرە کارەباییەکان ؟ تۆماس ئەدیسۆن یەکەمین وێستگەی کارەبایی دامەزراند لە سالی ١٨٧٩ ئەم تەکنۆلۆژیایە تەمەنی ١٣٠ ساڵە ئەمەش کێشەیە لەبەر ئەوەی لەسەرو % ٨٠ ی ماڵە سوتاوەکان بەهۆی کارەباوە
چەندین لێکوڵینەوەی زانستی بەم ڕیگەیە ئەنجام دراوە پێکەنین چەپڵە منداڵەکان بە گڕ و تینێکی زۆرەوە دوام کەوتن و وتیان ئێستا تۆ دەتەوێت ئێمە چی بکەین ؟ منیش شەش پرسیاری کۆتایی ساڵی خوێندنی ناوەندیم دانێ گرووپی یەکەم کە باشترین گرووپ بوون لە ماوەی ٢٠ خولەکدا وەڵامی هەموویان دایەوە خراپترین گرووپیش ماوەی ٤٥ خولەکیان پێ چوو هەرچییەکیان دەزانی بەکاریان دەهێنا گروپە نوێیەکان ، گوگڵ ، ویکیپێدیا ئاسک جێڤێز ، و چەند شتێکی تریش مامۆستاکان وتیان : ئەمە فێربونێکی باشەو بیریان ناچیتەوە ؟ وتم : با تاقی بکەینەوە دوو مانگی تر دەگەڕێمەوە ئەوکاتە تاقی کردنەوەیەکی سەر وەرەقەیان دەکەین کۆمپیوتەریان نادەینێ ، ناهێڵین پێکەوە قسە بکەن ، هتد
و هێشتا کاریگەری بەرچاوی هەبوو لە لایەنی شێوازی کارکردنی مێشک . و کاریگەری دەكاتەسەر هەڵسوکەوت بە ئەنجامدانی ئەم کارە لە نێو ئەم خێزانانەدا توانیمان هەژماری نزیکەی لە % ٢٥ ی کەسەکان بکەین و دیاری بکەین کە تاکە فاکتەرێکی جینیي بەهێز . کە دەبێتە هۆی درووستبوونی ئۆتیزم لە نێو ئەو خێزانانەدا لە لایەکی تريشەوە لە سەدا٧٥ هەیە . کە تێینەگەیشتووین بەڵام کەتێک ئەمەمان یەنجام دەدا بۆمان دەرکەوت کە تەنها یەک . جین نیە بۆ ئۆتیزم لە ڕاستیدا خەمڵێندراوە سەرەتایيەکان دەریدەخەن کە ٢٠٠ تا ٤٠٠ جینی جیاواز . دەکرێت ببنە هۆی درووستبوونی ئۆتیزم
٣٣٥ کوڕ دوچاری دەرکردن دەبنەوە وە لەبەرامبەر ١٠٠ کچ کە پەروەردەی تایبەتییان هەیە ٢١٧ کوڕ هەیە وە لە بەرامبەر ١٠٠ کچدا کە توانای فێر بونییان نییە ٢٧٦ کوڕ هەیە لەبەرامبەر هەر ١٠٠ کچێک کە نەخۆشی سۆزدارییان هەیە ٣٢٤ کوڕ هەیە ئەوەش بزانن کە ئەم ڕێژانە دەکرێت زیاتر بن ئەگەر ڕەش پێستیش بن ئەگەر هەژار بین ئەگەر لە خوێندنگەیەکی زۆر قەرەباڵغدا بیت وە ئەگەر کوڕ بیت پێدەچێت چوار جار زیاتر دوچاری نەخۆشی لاوازی گەشەسەندن بییت ئەمەش لایەنێکی تری هەیە
من ڕەنج و سامانی دوو ساڵ کورت دەکەمەوە لە دوو ڕستەدا تا بڵێم ئەوی کە هەوڵمان دەدا بیزانین هۆکاری ئەمە چییە ؟ ئەوەی کە ئێمە دەیزانین ئەوەیە وەک ئەوەی بڵێین هەنگەکان ئەنفلۆنزایان گرتووە وە ئەم ئەنفلۆنزایەش ژمارەی هەنگەکانی سڕییەوە لە هەندێک دۆخدا ، لەڕاستیدا لە زۆربەی دۆخەکاندا لە ساڵێکدا ئەم ئەنفلۆنزایە بەهۆی ڤایرۆسێکەوە بووە لە لایەن ئێمەوە یاخود تازە ناسراوە لەلایەن ئێمەوە ، ناسراوە بە ڤایرۆسی شەلەلی توندی ئیسرائیلی بەو ناوەوە ناونراوە چونکە یەکەم جار گەنجێک لە ئیسرائیل دۆزییەوە ئێستا ئەو گەنجە زۆر پەشیمانە لە ناوبردنی بەو ناوە ، چونکە
بەڕێوەبردنی خۆراک و دەرمان دەڵێت ، باشە ، ئەم ئامێرە دوا تاقیکردنەوەی بۆ بکرێت دوای ئەوەی لەسەر ئاژەڵ دانرابوو کە وتمان بەرازێک بوە ، کەواتە دەبوو ئێمە وا لەو بەرازە بکەین توشی جەڵدە بێت کاتێک دەچێتە کۆزی کێڵگەکەوە ، بەئاسانی ناتوانیت وا لە بەرازێک بکەیت جەڵدە لێی بدات بەم شێوەیە ئێمە وتمان ، ئێمە پسپۆڕی بواری دانانی یاریدەدەرین ئەمشەو یەکێک لە یارمەتیدەرە داهێنراوەکانمان دەبینن وتمان ، یاریدەدەرێک دەکەینە ناوەوە بەڵام دڵنیانین لەو یارمەتیدەریانە کە بۆ خەڵکی دادەنێین ئێمە یارمەتیدەری مسین ئەم یارمەتیدەرە مسینە خوێنبەرەکە دادەخورپێنێت پاشان جەڵدەی دڵەکە
و من ئەمەم بە شایستەی باسکردن زانی .
خەڵکانی بەتەمەن دەتوانن نادادپەروەری بە هاوسۆزییەوە ببینن نەک بە نائومێدییەوە .
دۆزینه ‌ وه ‌ ش ده ‌ گه ‌ ڕێته ‌ وه ‌، کە ده ‌ رباره ‌ ی کاری ژماره ‌ یشە بیناکردن ، وە بیرکردنه ‌ وە به ‌ هۆی ده ‌ سته ‌ کانته ‌ وە ڕۆڵ بینین ، کە ده ‌ رده ‌ که ‌ وێت یارمه ‌ تی هه ‌ ردووکمان ده ‌ دا بۆ هه ‌ بوونی کاریگه ‌ ری ئه ‌ و دۆخه ‌ ی کە دیزاینی بۆ ده ‌ که ‌ ین وە خزمه ‌ تگوزاری و شاره ‌ زایی دروست ده ‌ که ‌ ین کە درزبردن و ڕاسته ‌ قینه ‌ یە زۆر سوپاس ، چه ‌ پڵە لێدان حەز باسي ئەکەم باوکمتان بۆ بکەم باوکم نەخۆشى ئەلزەهایمەرى هەیە دوانزە سال َ لەمەوپێش نیشانەکانى لێ دەرکەوت بە ڕەسمیش لە ساڵى 2005 نەخۆشییەکەى دەستنیشان کرا ئێستاش زۆر نەخۆشە . بۆ خواردن دەبي َ یارمەتى بدەین بۆ جل گۆڕین دەبي َ یارمەتى بدەن ، بەڕاستى کات و شوێن نازانێت ئەمەش زۆر زۆر ناخۆشە
خۆشه ‌ وێستی پیاوێک به ‌ ده ‌ ست بهێنەله ‌ ناو شۆفرلێتەبچوکه ‌ کە چونکەئه ‌ وەئۆتۆمبیلی من بوو کاتێک قوتابی کۆلێژبووم کە ڕاستیه ‌ کەئه ‌ مه ‌ یەکاتێک توێژینه ‌ وەده ‌ که ‌ ین له ‌ باره ‌ ی بازاڕه ‌ وەله ‌ م جیهانە دا خۆشیه ‌ کی جیهانی ده ‌ بینین له ‌ ناو خه ‌ ڵکدا بۆ ئۆتۆمبیلێکیان ٧٥٠ ملێون که ‌ س له ‌ جیهاندا ئۆتۆمبیلی خۆیان هه ‌ یەتۆ ده ‌ ڵێیت ئه ‌ وەزۆرەبه ‌ ڵام ده ‌ زانی چی ؟ ئه ‌ وەتەنها لە ی دانیشتوانەپێویستەتۆ پرسیارێک بکه ‌ یت ئایا جیهان ده ‌ توانێت ئه ‌ و ژمارەئۆتۆمبیلەبپارێزێت ؟ ئه ‌ گه ‌ ر ته ‌ ماشای بۆ بۆ ساڵی داهاتوو بکه ‌ یت
ئەمانە کوارتزی کریستاڵی و فڵدسبارن زۆربەی لمی جیهان لە کیشوەرەکاندا لە کوارتزی کریستاڵی و فڵسبار پێک هاتون بەهۆی داماڵینی بەردی گرافیتەوە پاش دروست بونیان ، شاخەکان دادەماڵرێن بە هۆی ئاو و باران و بەستنیانەوە دواتر بەو هێزانە ووردتر دەبن و دەبنە ووردیلەی لمین هەندێک جۆر لم هەن کە زۆرتر ڕەنگاو ڕەنگن ، ڕەنگی جیاجیان هەیە ئەم جۆرە لمانە لە نزیک دەریاچە گەورەکانەوە هەیە کاتێک سەیریان دەکەیت ، تێبینی ئەوە دەکەیت کە پڕن لە کانزاکان وەک پەمەیین یان خاڵ خاڵی ڕەنگی سەوزیان هەیە ، کۆمەڵێک ڕەنگی سەرنجڕاکێشن ئەگەر بێیت و سەیری جۆرە جیاوازەکانی لم بکەیت لە شوێنە جیاوازەکاندا دەبینیت کە چۆن هەریەکە لە کەنارەکان ، هەریەکە لە جێگا جیاوازەکانی سەرزەوی
لە قوتابخانەکانی ناوچەکەماندا بڕی ڕێگە پێدراو بۆ خەرجی بریتی یە لە لە سەدا سفر و لە دەدا سێ لە ئابونەی گشتی ئاڕاستە دەکرێت بۆ خزمەتگوزاری خۆراک ، هەروەها پێم وایە ئەگەر بێتو هەموو قوتابخانەکانی ناوچەکە بڕی % ٠ . ٥ بۆ % ١ دابین بکەن بۆ خۆراک ئەوا دەتوانین کێشەی خۆراک چارەسەر بکەین چونکە بە ڕاستی پێویستە بیگۆڕین ئەمە پارەی زیاتری دەویت بەدڵنیای ، چونکە بابەتەکە تەنها خۆراک نییە ، بەڵکو منداڵان وەرزش دەکەن وە ئاسانترین شت کە بتوانین بیکەین بریتیە لە پێش خستنی پشوو بۆ پێش نان خواردن ئەمەش کاریکی پێویستە دەزانن ، ئەگەر منداڵتان هەبێت و بێن بۆ نان خواردن وە تەنها شت کە دەیکەن دوای تەواو بونی نان خواردن بریتیە لە وەرگرتنی کاتی پشوەکەیان
داپیرە ؟ وەزیرەکە بڕوای نەدەکرد چی رودەدات .
لەبارەی لەدەست دانی ئەم یەکەیەی پیشەسازی ئەوەش لە زۆر ڕووەوە گرنگە یەکێکیش لەوانە بەهۆی ئەوەوەیە کە ئەوە کلتورە لە کشتوکاڵدا ئەم هەنگەوانە کۆچبەرانە دوایین ڕەهەندی ئەمریکان ئەوان پوورە هەنگەکانیان هەڵدەگرن خێزانەکانیان دەگوازنەوە جارێک یان دووان لە ساڵێکدا وە ئەگەر تەماشای فلۆریدا بکەین ، لە دەید سیتی لە فلۆریدا ئەو شوێنەیە کە هەموو هەنگاوەکانی پەنسلڤانیای بۆ دەچێت وە پاشان ٢٠ میل خوارووی ڕێگەکە گۆڤێلاندە ئەوەش ئەو شوێنەیە کە هەموو هەنگاوەکانی ویسکۆنینی بۆ دەچێت وە ئەگەر ڕۆژێک چووبیت بۆ سێتڕاڵ ڤالی لە مانگی ٢ ، دەچێت بۆ ئەم کافێیە لە کاتژمێر ١٠ ی بەیانی دا ، کاسی و کەیت
- پێنج ساڵ بیر هەڵکەنیت ؟ تۆ چویت بۆ گرانترین خوێندنگە و کۆلێجی هندستان و ئێستاش دەتەوێ بچیت بۆ ماوەی پێنج ساڵ بیر هەڵکەنیت ؟ دایکم ماوەیەکی زۆر قسەی لەگەڵ نەکردم چونکە وای دەزانی خێزانەکەمان شەرمەزار دەکەم .
ئەوان پەیوەندی دەبەستن لەگەڵ ئەو گەردیلانەدا بەدڵنیاییەوە ئەوەم پێ ڕاگەیاندن کە ئەوە یەکێک لە گرنگترین ئەو شتانەیە کە ئەوان ئەنجامی دەدەن دروستکردنی نەخۆشیەکانە بە بەکارهێنانی هاندەرەکانی بەکۆمەڵ هەستکردن وامان دزانی چی ڕوودەدات وایان لێبکەین کە بەکتریاکان دەتوانن قسە بکەن یان ببیستن ؟ ئەمە نابێتە جۆرێکی تری دەژە میکرۆب ؟ بەدڵنیاییەوە ، ئێوە بیستووتانە و دەشزانن کە ئێمە خەریکە دژە میکرۆبەکانمان نامێنیت بەکتریا خاوەنی بەرگری دەژە دەرمانن ئەوەش بەهۆی هەموو ئەو دژە میکرۆبانەن کە ئێمە بەکاریان دەهێنین بۆ لەناوبردنیان یان ئەوەتا پەردەی بەکتریایی دروست دەکەن کە بەکتریای هەستیار پێک دەهێنن هەتا نەتوانن کۆپی ترشی ناوەکیەکەیان بکرێت ئێمە بەکتریاکان بە دژە میکرۆبە باوەکان لەناودەبەین
گۆرانی ڕاپ ♫ گۆرانی ڕاپ ♫ گۆرانی ڕاپ ♫ گۆرانی ڕاپ ♫ کەواتە جارێکی تر ئەمە شتێکی سەرسوڕهێنەرە ڕوو دەدات شتێک دەکات کە لە ڕووی ئەقڵییەوە زۆر سەرنج ڕاکێشە کە ئایا حەزت لە میوزیک بێت یان نا لە ڕووی داهێنانەوە باسی بکەین ئەمە تەنها شتێکی دەنگییە ئەمە ڤیدۆیەکی کوورتە دەربارەی ئەوەی ءێمە چۆن لەناو سکانەرەکەدا ئەمە دەکەین پێکەنین ئێمە ئێستا لێرەین لەگەڵ ئیمانوێڵ بەو بۆنەیەشەوە ئەوە لەناو سکانەرەکەدا تۆمار کردوە ئەوە ئیمانوێڵە لەناو سکانەرەکەدا تەنها ئاوازێکی لەبەر کردووە بۆمان
کە بەروارد بەو مندالەی پێشەوە جێگیرەو کەمێک دەجوڵێت .
خوشکان و برایان ، بەیەکگرتنی خەڵکی زیرەک و تەکنەلۆجیای زیرەک وە بەرهەم هێنانی زیرەک دەتوانرێت شەلەل بنبڕبکرێت لە هەر شوێنێک بەربەرەکانی زۆرمان هەیە ، بیهێننە پێش چاوی خۆتان بۆ کۆتایی هێنان بەم کارە بەڵام هەروەها ئەوەی دەیبینن دوو بەرامبەرە ئەوە قازانجێکی باشی تری هەیە وە نەهێشتنی شەلەل باشترینیانە هەتا هەر منداڵێک لە هەر شوێنێک ئیفلیج بێت بەهۆی ڤایرۆسەوە ئەوە بیرخستنەوەیەکی بەهێزە کە ئێمە شکستمان هێناوە ، وەک کۆمەڵگە لەوە کە سەرەتایترین خزمەتگوزاری بۆ منداڵان دابین بکەین وە بەهۆی ئەو هۆکارەوە . بنبڕکردنی شەلەلەوە ئەوە خاوەندارێتییەکی کۆتاییە وە ئەوە کۆتایی دادوەری کۆمەڵایەتییە جوڵانەوەیەکی گەورەی کۆمەڵایەتییە
کەواتە ئەگەر لە بری ئەوەی بەو شێوازەی ئێستات پارەکە خەرج بکەیت رەنگە ئەگەر بە شێوەیەکی تر خەرجی بکەیت رەنگە تۆزێک باشتر بێت .
شتێکی تر کە لەوانەیە جێی مشتومر بێت ئەوەیە کە بڵیێت  کوشنی سەیارەکان بە تێپەڕبونی کات زۆر باشتر بوون ، بۆیە کاتێک سەیری ڕووداوەکانی ئەم ٣٠ سالەی دوایی ئەکەین هەست بەوە ناکەین . بەڵکو ئەوەی دیارە ئەوەیە کە لە راستیدا پشتێنی سەلامەتی زۆر لە کوشنەکان کاریگەرترن و پێشکەوتنی زیاتریان بەخۆوە بینیوە .  ئەڵێن شتی وا مەحالە و ناگونجێت بەڵام ئەگەر پرسیار لە دایکان و باوکان بکەیت ئەوان پێیان وایە راستە .
به ‌ ڵام ، ئه ‌ مه ‌ یان -- ئه ‌ مه ‌ یان شتێکی له ‌ ناو ماڵه ‌ که ‌ مدا کون کرد کە ئامادە نه ‌ بووم بۆی وه ‌ کو ئه ‌ وه ‌ ی له ‌ وێ وه ‌ ستابووم ته ‌ ماشای به ‌ رخە دڵخۆشکه ‌ م ده ‌ کرد کە ئێستا پیسم کرد به ‌ ڵام له ‌ باش ده ‌ چێت ته ‌ ماشای ئه ‌ و شتە بچوکانه ‌ ی تر ده ‌ که ‌ م کە به ‌ خێرایی ته ‌ واوم کردوون به ‌ وە توشی لێدان بووم ئه ‌ گه ‌ ر من هه ‌ ڵه ‌ م له ‌ باره ‌ ی ئه ‌ وه ‌ وە ئه ‌ گه ‌ ر زۆربه ‌ ی کات من هه ‌ ڵه ‌ بم ، به ‌ شیوه ‌ یه ‌ کی وشه ‌ ییانە ئه ‌ وە چییە کە نا تێگه ‌ یشتنە لە پیرپیدایا کە له ‌ وانه ‌ یە بتوانێت به ‌ رده ‌ وام بێت ؟ چونکه ‌، ته ‌ ماشاکه ‌، من که ‌ سێکی شاره ‌ زایی ژیانی کۆمه ‌ ڵایه ‌ تی مرۆڤ نیم به ‌ ڵام هاوڕێم هه ‌ یە کە ئه ‌ و کارە ده ‌ که ‌ ن وە قسه ‌ م له ‌ گه ‌ ڵ کردووە
و بەبێ رەچاوکردنی کلتورەکە بەبێ لەبەرچاوگرتنی پەروەردە و شتی تر ، ئەم ٧ مەرجە هەیە کە پێدەچێت کاتێ خەڵک لە حاڵەتی هەڵقوڵاندا بێت ئەزمونی بکات .
وە ئەوە بەدەست هێنانێکی سەرنجڕاکێشە کاتێک بیر لە هێشتنەوەی سمێڵەکانمان ئەکەینەوە . وە ئەوەی تایبەت بێت بە ئێمە ، خێرخوازیمان پێناسە کردووەتەوە .
لەوانە بکەن کە زۆر باشن لە پرسیاری تەکنەلۆژیدا لەسەر شتی وەک جنۆکە یان کشانی کرۆم ئەم سایتە ٥٠٠٠ و نیو پرسیار وەر دەگرێت لە ڕۆژێکدا لە % ٨٠ یان وەڵامیان دەدرێتەوە ئێستا بەکارهێنەرەکان ناوبانگیان پەیا کردووە بەچەند شێوەیەک بەڵام لە بنا ‌ غەدا بەپێی ئەوەی کە چۆن بڕوا بە خانەدانانەکان بکەن کە دەزانن باسی چی دەکەن دوای چەند مانگێک لە دامەزراندنی ئەم سایتە ئەوانەی کە دۆزییانەوە شتێکی سەیریان بینی کە لە ڕاستیدا توشی سەر سوڕ مانی کردن ئەوان بیستیان کە کە بەکارهێنەرەکان ناوبانگی خۆیان لە پڕۆگرامەکەدا بە ناوی خۆیانەوە تۆمار دەکەن وە دامەزرێنەرەکان پڕۆگرامەکە دەگەڕان
ئێستا لە زمانی عەرەبیدا ، ئێمە دەتوانین ئەم شتە بکەین بە شتێکی دیاریکراو بە زیادکردنی ئامرازی ناساندن کە بریتییە لە  ال  کەواتە ئەمە بو بە ئەلشەعلان  الشيء  واتە شتە نەزانراوەکە .
سیستەمی قوتابخانەکانمان تێکشاون و ناتوانن خۆیان ڕێک بخەنەوە و قازانجت پێ بگەیەنن لەسەر ئەو شتانەی کە گرنگن لە ژیاندا یان ئەوەی کە پەیوەندی بە ڕزگار بوونی شارستانییەوە هەیە ، ئەوان قازانجت پێ دەگەیەنن لە بەدەست هێنانی زانیارییەکی زۆردا ناتوانین بە باشی باسی ئەوە بکەین چونکە کاتمان بەدەستەوە نیە ئەوە بابەتێکی فراوانە . با دڵنیاییەوە شتێک هەیە ، لە داهاتودا بابەتێکی گرنگ هەیە ... پێویستن بەڵام ، بەڵام ئەمە ڕاست نییە کە شتێکی زۆر بکەیت لە کاتێکی کەمدا ، ئێمە بەو شێوەیە وا هاتوین کە کار بکەین بە شێوەیەکی ڕێکوپێکانە کە وزەیەکی کەم و شتێکی کەم بەکاردەهێنین باپیرە گەورە گەورەی بە شان و بازوو کاریان کردووە لەگەل ئەوەشدا ئێمە بیر دەکەینەوە کە هێزێکی زۆر هەیە کە گرنگە
بی ئێڵ : باشە ، کەواتە بەرەو لایەنێکی خراپی کاریگەر دەچین .
هەموو کەسێ شایەنی ئەو هەلەیە تاوەکو پەرە بە خۆشگوزەرانی خۆی بدات خانمان ، بەرێزان ، بەشێوەیەکی گرنگتر خوشک و برایانم بۆ ١٧ خولەکی داهاتوو ، لەگەڵتانا گەشتەکەی نۆڤەمبەرم باسەکەم و چۆن لەو گەشتەدا خێرکردنمان پێناسەکردووەتەوە ، ئێستاش ئەو رێگایەتان پیشان ئەدەینەوە کە توێژەرانی شێرپەنجەی پرۆستات پێکەوە کاردەکەن لە هەموو جیهاندا وە هیواخوازم ، لەو پرۆسەیەدا ، کە ئەلهامێكتان پێببەخشم بۆ بنیاتنانی شتێکی زۆر گرنگ لە ژیانتا ، شتێکی زۆر گرنگ کە بەردەوامی هەبێت و ئەم جیهانە بکاتە شوێنێکی باشتر .
پێکەنین بۆیە ئەوابن لەگەڵ کۆمپیوتەرەکەدا بەجێهێشت دوای دوو مانگ گەڕامەوە منداڵەکە زۆر زۆر بە بێدەنگی سەیریان دەکردم وتم ، باشە ، سەیری هیچ شتێکتان کرد ؟ ئەوان وتیان ، بەڵێ ، سەیەمان کردوە هیچ شتێک تێگەشتن ؟ نا ، هیچ شتێک جا وتم باشە ، بۆ ماوەی چەند ڕاهێنتان لەسەری کرد پێش ئەوەی بڕیار بدەن ئێوە هیچ شتێک تێنەگەشتون ؟ ئەوان وتیان ، ئێمە هەموو ڕۆژێک سەیرمان دەکرد وتم ، بۆ ماوەی دوو مانگ ، ئێوە سەیری شتەکەتان کرد و تێنەگەشتن ؟ کچێکی تەمەن ساڵ دەستی بەرز کردەوە و بە لەبەر وتی جگە لەو ڕاستیەی کە دروست بوونەوەی هەڵەی خانە دەماریەکانی DNA
کەواتە ئەوان ئەو بونەوەرە خەیاڵییانەن کە تەنها پێویستە لەسەریان کە بچنە دەرەوە و فێرببن و بیرۆکەی باشیان هەبیت کەواتە ئێمە بەرهەم هێنەر و بەبازاڕکردنين دەبێت هەموو ئەو بیرۆکانە بە هەند وەرگرین کە لەماوەی منداڵیدا فێری بووین و بە ڕاستی بەکاریان بهێنین ڕێگایەکی تر بۆ بیر کردنەوە لەمە بریتییە لەوەی لە جێی بیرکردنەوە لە ساوایان و منداڵان وەک لێکۆلەرەوەیەکی پێگەشتوو باشترە وا بیرییان لێ بکەینەوە کە بریتین لە قۆناخێکی گەشەسەندوی مرۆڤایەتی هەروەک چۆن کرمۆکەکان چاوەڕوانییان لێ دەکرێت ببنە پەپولەی جوان کە بە ناو باخەکاندا دەفڕن و دەگەڕێن
کەمپینێکی زۆر مەزنمان هەبوو ، با ڕاستگۆبم ، ئەو شەوە بیرەی باشمان خواردەوە ، بەڵام من وتم ،  ئەزانن چی ، پێم وایەی یەک کەمێک بیرەمان پێماوە . بۆیە خۆمان هەڵدایە ناو تەکسیەکەوە ، و ئەمە سایەق تەکسی خۆمانە ، و لەخانەی دواوە دانیشتبووم ، وە سایەقەکە سوڕایەوە و وتی ، بۆ کوێ ئەڕۆن ؟ و من وتم ،  بوەستن ، ئەوە سمێڵێکی سەرنجڕاکێشە . وە ئەو وتی ،  ئەوە بۆ مۆڤەمبەرە . وتم  منیش  و  چیرۆکی مۆڤەمبەری خۆتم بۆبگێرەوە . وە بەردەوامبوو و وتی ، گوێبگرە ، ئەزانم مۆڤەمبەر بۆ تەندروستی پیاوانە ،
پێویستە مایکرۆسکۆبێکت پێ بێت بۆ بینینی بەکتریایەک ئەوان بەم شێوازە ژیانە بێزارکەرە دەژین کە گەشە دەکەن و دابەش دەبن ئەوان هەمیشە واتەماشاکراون کە بونەوەری دابڕاوی خۆپەرستن وە ئەوان لەبەر چاوی ئێمە وان کە زۆر بچوک بن تا کاریگەرییەکیان هەبێت لەسەر ژینگە کە ئەگەر بە سادەیی وەک تاکی سەربەخۆ هەڵسوکەوت بکەن وویستیشمان وەک ئەوە بیربکەنەوە کە شێوازێکی جیاوازتر نەبێت بۆ ژیانی بەکتریا بیرۆکەی ئەمەش لە جۆرێکی بەکتریای دەریاییەوە سەرچاوەی گرتبوو وە ئەوە جۆرە بەکتریایەک بوو ناونرا بوو ڤایرۆسی فیسیچێری ئەوەی کە تەماشای دەکەن لەم سلایدەدا کەسێکەلە تاقیگەی من کە
لم تەنها لەسەر زەوی نیە ، بەڵکو بەناو هەموو گەردوندا گوزەر دەکەن . لە ڕاستیدا ئەم گەردونەی ئێمە پڕە لە لم ، هەر ئەو لمەشە پێکەوە لکاون ئەم هەسارەیەی ئێمە و مانگیان دروست کردوە دەشتوانیت ئەوە لە مایکرۆمیتەرەکانوە ببینیت ئەمانە چەند مایکرۆمیتەرێکن کە هێزی سوپا پێیان داوم وە ئەمانەشیان لە بیرەکانی ئاو خواردەنەوە لە جەمسەری باشور دەرهێناوە بەڕاستی زۆر دەگمەن و سەرنجڕاکێشن ، هەر ئەم دەنکە وردیلە بچوکانەش پێکهاتەی ئەم جیهانەیە کە ئێمەی تێدا دەژین ئەم هەسارەیەمان و تەنانەت مانگیش لەبەرئەوە ناسا داوایان لێکردم کە هەندێک وێنەی لمی سەر مانگ بگرم نمونەی لمی زۆریان بۆ ناردم کە لە کاتی نیشتنەوەی
ئەم ئامێرە دەبەین کەمن پێمەوەیە وە دابەشی ئەکەین بەسەر ٦٠٠ تووشبووی جەڵدەی دڵدا کە بە هەڕەمەکی هەڵدەبژێردرێن ، بەرامبەر ٦٠٠ نەخۆش کە ئەم جۆرە چاودێرییە ناکرێت وە دەیبینین ئەگەر بتوانین ڕێژەی تووشبوان بەجەڵدەی دڵ کەمبکەینەوە وە ئەمەش سەرنج ڕاکێشە ، وە ئەم گەشتە دەست پێدەکەین وە زیاتر گوێ بیست دەبیت کە چۆن ئەم کارە دەکەین وە ئەمە جۆرە تاقیکردنەوەیەکی ئامێری وایەرلێسە بواری پزیشکی دەگۆڕێ لەساڵانی داهاتوودا بۆچی ئێستا ؟ بۆ ئەمە لەناکاو دەبێتە ڕاستی ئاراستەیەکی سەرنج ڕاکێشە بەرەو داهاتووی پزیشکی ئەوەی کە هەمانە ، ڕێگەیەکە ، گەردەلولێکی تەواوی ئەرێینەیە
دەنگی دروست دەکات کە ئێمە بەم جۆرە دەینوێنین  sh  هەروەها ئەمە یەکەم پیتی وشەی شەعلانە  شيء  کە واتە  شتێک  وەک وشە  شتێک  ی ئینگلیزی وایە -- واتە شتێکی دیارینەکراو ، نەزانراو .
لە ئاسیا ، یه ‌ که ‌ م وڵات کە به ‌ قورسی تووش بوو ، تایله ‌ ند بوو ئه ‌ وان گه ‌ یشتنە یه ‌ ک بۆ دوو لە سه ‌ دا دوایی . ئۆگه ‌ ندا ده ‌ ستی کرد بە کشانه ‌ وە به ‌ ڵام زیمبابۆی به ‌ ره ‌ و هه ‌ ڵکشان ڕۆیشت وە دوای چه ‌ ند ساڵێک باشوری ئه ‌ فه ‌ ریقا به ‌ رزبونه ‌ وه ‌ یه ‌ کی زۆری ی به ‌ خۆوە بینی ته ‌ ماشاکه ‌، له ‌ هیندستان ژماره ‌ یه ‌ کی زۆر توش بوون به ‌ ڵام ئاستێکی نزمی هه ‌ بوو ئه ‌ وە به ‌ هه ‌ مان شێوە لێرە ڕویدا ده ‌ بینی ئۆگه ‌ ندا به ‌ ره ‌ و خواره ‌ وە دیت ، زیمبابۆی به ‌ ره ‌ و خواره ‌ وە دێت ڕوسیا به ‌ ره ‌ و یه ‌ ک له ‌ سه ‌ دا ڕۆیشت لە دوو بۆ سێ ساڵی ڕابردوودا ئێمە گه ‌ یشتوینه ‌ تە بڵاوبونه ‌ وه ‌ یه ‌ کی هاوسه ‌ نگی ئایدز له ‌ جیهاندا ئه ‌ وە ساڵی خایاند به ‌ ڵام ، حاڵه ‌ تی هاوسه ‌ نگی ئه ‌ وە ناگه ‌ یه ‌ نێت شته ‌ کان به ‌ ره ‌ و باشتر ده ‌ ڕۆن
ئێستا ، کاتێ ئەم شتە رو دەدات دەڵێت مۆسیقاکە دەڕژێتە دەرەوە و لەبەر ئەوەی ئەو هەمو خەڵکەی کە چاوپێکەوتنم لەگەڵ دا کردون ئەمە چاوپێکەوتنێکە کە زیاتر لە ٣٠ ساڵی بەسەردا تێپەڕیوە زۆرێک لەو خەڵکە شتەکەیان بە هەڵقوڵانێکی لەخۆوە پێناسە کردووە کە من بەم جۆرە ئەزمونە دەڵێم  ئەزمونی هەڵقوڵان  و ئەمەش لە بواری جیاجیادا رو دەدات بۆ نمونە ، شاعیرێک ئەمە بەم جۆرە باس دەکات ئەمە خوێندکارێکی من چاوپێکەوتنی کردووە لەگەڵ هەندێ نوسەر و شاعیری ناسراوی ئەمریکادا .
حه ‌ زده ‌ كه ‌ م شتێك له ‌ م كتێبه ‌ یە وە ئه ‌ وان وتیان به ‌ ڵێ ، به ‌ ته ‌ نها به ‌ جێیان هێشتم كە شتێكی خۆشە ئه ‌ و نموونانه ‌ م وه ‌ رگرت كە باسیان كردووە وە  56  وێنه ‌ ك كێشاوە نازانم ئه ‌ گه ‌ ر بتوانیت ئه ‌ مە بخوێنیته ‌ وە زوزان ئه ‌ مە كێشه ‌ یه ‌ كی بچوكە كە كه ‌ وتوویتە ناوی كاتێك كه ‌ باسی ڕێزمان ده ‌ كه ‌ ین كە بابه ‌ تێكی زۆر وشكە  ئی . بی  سپی وه ‌ دوای كاتێك ده ‌ گه ‌ یتە یاساكان زۆر شتی ڕێزمانی هه ‌ یە  یارمه ‌ تی هه ‌ یە پرسیارێك بكه ‌ م ؟
بۆ دواکه ‌ وتنی ئه ‌ م دۆزه ‌ ره ‌ وه ‌ یە کە ڕێ نیشانده ‌ ری ئه ‌ و کارە بوو کە ئه ‌ مڕۆ پێی ده ‌ ناسرێت چه ‌ مانه ‌ وه ‌ یه ‌ کی ئاسنی پێویست بوو له ‌ کاتی ئێمە بیرۆکه ‌ یه ‌ ک بۆ شاره ‌ زایی ، له ‌ په ‌ یکه ‌ ر سازیدا ڕیچارد سێرا توانی ئه ‌ وە بکات کە نه ‌ یتوانی وێنه ‌ کێشان بیکات ئێمه ‌ ی کردوە بە مه ‌ به ‌ ستی هونه ‌ ره ‌ که ‌ ی که ‌ واتە شاره ‌ زایی و به ‌ ربه ‌ رەکانی سنورداری ئه ‌ و شتانه ‌ یە ئێمە پێویستە باوه ‌ شی پێدا بکه ‌ ین بۆئه ‌ وه ‌ ی داهێنان له ‌ به ‌ رده ‌ ستا بێت چواره ‌ م خاڵ هه ‌ یە کە قورسترینیانە ئه ‌ وە بیرۆکه ‌ ی له ‌ ده ‌ ستدانە کۆنترین و شاره ‌ زایی هه ‌ میشه ‌ یی مرۆڤە بۆئه ‌ وه ‌ ی ئه ‌ وە دروست بکه ‌ ین ، پێویستە له ‌ و بۆشاییه ‌ دا بوه ‌ ستین
لێکۆڵینەوە لە دوای لێکۆڵینەوە دەگاتە هەمان ئەنجام .
شارستانیەتی تەواو پێشکەوتوو بەستراوە بە بونی وزەیەکی پێشکەوتوەوە ڕاپەڕینی خەڵوز بوە هۆی هەڵگیرساندنی ڕاپەڕینی پیشەسازی وە تەنانەت لە ماوەی ساڵەکانی ١٩٩٠ کاندا دابەزینی بەرچاو بینرا لە نرخی کارەبادا بەو هۆیەشەوە ئێمە بەستەر و ساردکەرەوەی هەوامان هەیە دەتوانین مادەی تازەو شتی تازە دروستبکەین وە بەم شێوەیە ، ئێمە لە بارودۆخێکی زۆر باشداین لەگەڵ کارەبادا لە جیهانی دەوڵەمەنیدا بەڵام ، هەتا ئێمە هەرزانتری بکەین ... دەچین دوو هێندە هەرزانتر بەرهەمی دەهێنین بەڵام بە خێرایی کۆسپێکی تر دێتە ڕێمان ئەو کۆسپە مامەڵەکردنە لەگەڵ گازی دووەم ئۆکسیدی کاربۆن گازی دووەم ئۆکسیدی کاربۆن زیاتر هەسارەی زەوی گەرمتر دەکات هەروەها هاوسەنگی گازی دووەم نئۆکسیدی کاربۆن لە ڕاستیدا شتێکی زۆر ئاسانە
چەندین ڕێکخراوی تریش ، سەرەتایەک بۆ تێگەشتن لەوەی کە پێویستمانە بۆ هەوڵدان نەک بۆ ڕاگرتنی کەش و هەوا بەڵام لە هەنگاوی دووەمدا هەوڵ بدرێت ئەنجامەکانی گۆڕانی کەش و هەوا ڕابگیرێت لەسەر هەژارترین و بێ هیواترین شوێنەکان بەڵام بۆ من هۆکارێکی ترم هەیە بۆ گەشبینییەکی چارەسەر نەکراو ئێوە چەند چیرۆکێکی هاندەرتان گوێ لێ بووە وە منیش چەند دانەیەکم ، گوێ لێ بووە لە دوێنێ شەودا کە لە بیرم کردووە باسی هەندێکیان بکەم ڕابردوی من لە ڕاستیدا ڕاهێنان و کۆبونەوەی تەندروستی نییە لە پەرستگایەک لە هیمالایا ژیاوم ، وە دەرسم لەگەڵ هەموو مامۆستایەکی زیرەک خوێندووە کە لە پەرستگا دەری هێنام ، پێی وتم کە ئەوە قەدەری منە
ئیمی ئەتوانیت پێمان بڵێیت یاریەکە چی بوو ؟ هەروەها ئەو مەتەڵەی کە دای دەنێت بۆ هەنگەکان ئەی ئۆ : ئەو مەتەڵەی خستمانە ڕوو بریتیبوو لە یاسایەکی داوامان لە هەنگەکان کرد کە نەک هەر بچن بەرەو ڕەنگێکی دیاری کراو بەڵکە تەنها بەرەو گوڵێکی ئەو ڕەنگە دیاری کراوە بچن کاتێک کە شێوازێکی دیاری کراو هەیە خەڵات دەکران ئەگەر بۆ گوڵە زەردەکان بڕۆشتنایە ئەگەر غوڵە زەردەکان بە ڕەنگی شین دەورە درابوون وە یان ئەگەر گوڵە شینەکان بە ڕەنگی زەرد دەورە درابوون ئەوا ئێستا کۆمەڵێک یاسای جیاواز هەیە کە هەنگەکان ئەتوانن فێر ببن بۆ چارەسەرکردنی ئەم مەتەڵە پرسیارە خۆشەکە ئەمەیە ، کامەیە ؟
پاشان سەر لەقاندنێکیش بۆ ئەو کەسەی لای چەپتان پێکەنین ئێستا هەموو ئەو هەڵانەی کە لە زستانی ڕابردودا ئەگەر پورە هەنگێک بن ، ئەوا تۆ یان کەسێك لەو دوو کەسەی کەسەرت بۆ لەقاند مردوون ئەوە ژمارەیەکی زۆر ترسێنەرە لە هەنگەکان وە ئەمەش دووەمین ساڵە لەدوای یەک لە دەستچونێکمان بە ڕێژەی لە % ٣٠ هەیە لە پورەکانمان ، وە یان دەیزەمڵێنین کە ئەوانە لە % ٣٠ پورەکانمانن بە درێژایی زستانەکە ئەوە زۆرە ، ئەوە ژمارەیەکی زۆرە لە هەنگ ، ئەوەش زۆر گرنگ و بەبایەخە وە زۆربەی ئەو لەدەست چونانەشمان بەهۆی کۆمەڵە شتانێکەوەیە کە دەیانزانین ئێمە دەزانین کە مڕە هەیە و بڵاوبۆتەوە
به ‌ و ناوه ‌ دا ده ‌ ڕۆی کاتێک جله ‌ کانیان له ‌ به ‌ ردانیە هه ‌ ندێ کات ئه ‌ م لێکچونانە لێکچونی یاری بینین ده ‌ توانرێ زۆر گرنگ بێت ده ‌ زانن ، کاتێک منداڵێک وه ‌ ک ئاگر کوژێنه ‌ وه ‌ یه ‌ ک خۆی ده ‌ گۆڕێت ئه ‌ و له ‌ سه ‌ ره ‌ تای وه ‌ رگرتنی ئه ‌ و که ‌ سێتیە ئه ‌ و ده ‌ یه ‌ وێت بزانێت هه ‌ ستی ده ‌ که ‌ ین وه ‌ ک دیزاینه ‌ ره ‌ کان ئێمه ‌ ش هه ‌ مان شت ده ‌ که ‌ ین وه ‌ ک دیزاینه ‌ ره ‌ کان ئێمە له ‌ هه ‌ وڵداین له ‌ ناو ئه ‌ و دۆخه ‌ دا که ‌ واتە بیرۆکه ‌ ی ده ‌ ور بینین ئه ‌ وه ‌ یە کە هه ‌ ردوو ئامڕازی لێک تێگه ‌ یشتن هه ‌ روه ‌ ها وه ‌ ک ئامڕازێک بۆ دۆخی نمونە سه ‌ ره ‌ تاییه ‌ کان ده ‌ زانی ، هه ‌ رچۆنێک بێت ، ئێمە گرنگی به ‌ و که ‌ سانە ده ‌ ده ‌ ین کە ئه ‌ مە ده ‌ که ‌ ن لە ئای . دی . ئی . ئۆ نه ‌ ک ته ‌ نها له ‌ به ‌ رئه ‌ وه ‌ ی ئه ‌ وان بینینی خۆیان هه ‌ یەله ‌ باره ‌ ی ئه ‌ و شاره ‌ زاییه ‌ وە
لەبەرئەوە ، ئەوە هەلێک بوو . ئەگەر ئەوان پرسیار لە من بکەن کە ئایا من ئەوانم خۆشدەوێت یان نا . دوایی پێویستە ئەوانم خۆش نەوێت کە من موعجیزەیەکم پێوتن من بیرم کردەوە کە ئەوان دەیانویست من داوا لە خودا دەکەم کە بمبەخشێت و ڕووناکی ئەو لە منەوە بچێت بۆ ئەوان . چەند نایابە . ئەوە هەلێک بوو ئەو فکرە زۆر باش بوو ، کاتەکەش باسی ناکرێت چەند باش بوو وەڵامەکە ئەوەندە ڕاستگۆیانە دەبێت کە دەستیان دەکەوێت پێویست ناکات کە خۆشم بوێن ، من بە ئەوانم ووت ، بەڵام داوا لە خودا دەکەم بۆ بەخشین چونکە نۆرمان تۆ ئێمەت خۆش ناوێت بەڕوونی تۆ ڕێگای خۆتت هەڵبژاردوە
خەڵکە بەتەمەنەکە زیاتر بەرەو دەموچاوە دەم بەخەندەکاندا چون و دورکەوتنەوە لە دەموچاوە مۆن و توڕەکانەوە .
ئەو پلانی خۆی هەبوو . دەزانی ، پێویستە بڵێم لەم خانوانەدا ئەو پلانی ئەوەی هەبوو کە من بەخێو بکات بۆ کاتێکی کەم لەکاتێکدا ئەو وانەی دەخوێند . بەڵام توێژەرە کۆمەڵایەتیەکە ئەجێندایەکی تری هەبوو ئەو دایکان و باوکانی بەخێوکەری دەدۆزییەوە و پێی دەوتن وەک هەڵگیراوە تەماشای ئەمانە بکە ، ئەو بۆ تۆ هەتاهەتایە ناوی ە . پێکەنین نۆرمان ! پێکەنین نۆرمان لەکۆتایدا منیان برد ، وتیان کە من نامەیەک بووم ئەوان وتیان کە من نیشانەیەک بووم لەلایەن خواوە من نۆرمان مارک گرینوود بووم بۆ ساڵی داهاتوو ئەوەی کە من دەزانم ئەوەیە کە ئەو ئافرەتانە
متمانە بە غەریزەکانت بکە تۆ دەزانی ئەوە بۆنەیەکی گاڵتەیە سوپاس . چەپڵە لێدان چەپڵە لێدان ئێمە داهێنان دەکەین کۆپانیاکه ‌ م داهێنان ده ‌ کات لە هه ‌ موو جۆرێکی ته ‌ کنه ‌ لۆژیای تازە له ‌ زۆر ناوچه ‌ ی جیاوازدا به ‌ هۆی چه ‌ ند هۆکارێکه ‌ وە ئه ‌ وە ده ‌ که ‌ ین داهێنان ده ‌ که ‌ ین بۆ خۆشی داهێنان شتێکی زۆر خؤشە هه ‌ روه ‌ ها ئێمە داهێنان بۆ قازانج ده ‌ که ‌ ین هه ‌ ردوکیان په ‌ یوه ‌ ندیان به ‌ یه ‌ که ‌ وە هه ‌ یە چونکە قازانج کردنه ‌ کە زۆر ده ‌ خایه ‌ نێت ئه ‌ گه ‌ ر خۆشی له ‌ گه ‌ ڵدا نه ‌ بێت کاتت نابێت بۆ ئه ‌ نجامدانی له ‌ به ‌ رئه ‌ وە ئێمە ئه ‌ م خۆشی و قانزانجە ده ‌ که ‌ ین لە زۆربه ‌ ی ئه ‌ و شتانه ‌ ی کە ئێمە ده ‌ یکه ‌ ین به ‌ ڵام ، هه ‌ روه ‌ ها ئێمە پڕۆگرامێکمان هه ‌ یە کە بۆ مرۆڤایه ‌ تی داهێنان ده ‌ که ‌ ین
وە لێکۆڵینه ‌ وه ‌ کانی تر له ‌ سه ‌ ر مه ‌ ترسیه ‌ کانی دانیشتوان توشی هه ‌ ستیاری کردم له ‌ باره ‌ ی گرنگی یاری کردن به ‌ ڵام به ‌ ڕاستی تێنه ‌ گه ‌ شتم کامە بوو چی بوو ئه ‌ وە چه ‌ ندین ساڵە کە کارده ‌ کاتە سه ‌ ر مێژوی تاکه ‌ کان پێش ئه ‌ وه ‌ ی به ‌ ته ‌ واوه ‌ تی له ‌ وە تێبگه ‌ م کە به ‌ ڕاستی من لێی تێنه ‌ گه ‌ شتوم باوه ‌ ڕناکه ‌ م هیچ که ‌ س لە ئێمە به ‌ ته ‌ واوه ‌ تی لێی تێگه ‌ یشتبێت ، به ‌ هه ‌ موو مانایه ‌ که ‌ وە به ‌ ڵام چه ‌ ندین ڕێگا هه ‌ یە بۆ ته ‌ ماشاکردن ، ئه ‌ مە سه ‌ ره ‌ تای یاری کردنە کە ده ‌ توانم نیشانتان بده ‌ م -- هه ‌ موو پۆڵین ناسیه ‌ کانمان بداتێ ، وە ئه ‌ و ڕێگایه ‌ ی ئێمە بیری لێ ده ‌ که ‌ ینه ‌ وە ب ۆمرۆڤ ئه ‌ وە سه ‌ ره ‌ تای یاری کردنە
بەڵام هەڵە مەکەن ژیانی درێژتر دەتوانێت و بڕوام وایە ئەو شتەش دەکات کە بریتییە لە گەشەپێدانی چۆنایەتی ژیان لە هەمو تەمەنەکاندا .
وە دوای سێ مانگ چوومەوە بۆ لایان کاتێک گەڕامەوە بۆ لایان ئەم دوو منداڵەم دۆزییەوە کە تەمانیان ٨ ساڵ و ١٢ ساڵ بوو کە یارییان لەسەر کۆمپیتەر دەکرد هەر کە منیان بینی وتیان پێویستمان بە بەرنامەی خێراتر و ماوسێکی باش هەیە پێکەنین بە ڕاستی سەرم سوڕما چۆن لەو شوێنەوە ئەم هەموو شتەیان زانی ؟ ئەوانیش وتیان ، ئێمە لە سیدییەکانەوە دەرمان هێناو زانیمان وتم بەڵام چۆن تێگەیشتن کە چی دەبێت بکەیت ؟ ئەوانیش وتیان باشە تۆ ئەم ئامێرەت لێرە بەجێهێشت کە تەنها بە ئینگلیزی قسەی دەکرد ، کەواتە پێویست بوو لەسەرمان کە فێری ئینگلیزی ببین
چەندین جار لە زانا باڵاکنم پرسیوە ئایا ئێمە بۆ ڕێژەی خوار سفریش دادەبەزین ؟ ناتوانین تەنها چارەکێکمان لە نیو یان چوار چارەک دەستبکەوێت ؟ وەلامەکەش ئەوەیە کە تا نزمبینەوە بۆ نزیکەی سفر پلەی گەرمی بەردەوام لە بەرزبونەوەدا دەبێت وە ئەمەس تەحەدایەکی گەورەیە ئەوە لەوە قورسترە وەک بڵێین  ئێمە ئۆتۆمبیلێکمان پێیە دوانزدە پێ بەرزە دەمانەوێت بە ژێر پردێکدا بڕۆین کە دە مەتر بەرزە ناشتوانین پەستان بخەینە سەر زەویەکەی ژێر پێمان تاکو دابەزێت  ئەمەش شتێکە کە لە خوار سفرەوە ڕوودەدات ئێستا ، ئێمە ساڵانە بڕێکی گەورەی گازی دووەم ئۆکسیدی کاربۆن فڕێدەدەینە هەواوە زیاتر لە ٢٦ ملیار تەن بۆ هەر هاوڵاتیەکی ئەمریکی ٢٠ تەن
دەبێت وەها لە منداڵان بکەین کە تێبگەن هەڵبژاردنی خۆراک کارێکی زۆر گرنگە وانەی چێشت لێنانمان هەیە لە قوتابخانەکانماندا هۆکاری گرنگی ئەمەش ئەوەیە کە ئێستا نەوەیەکی گەشەکردومان هەیە لەوانەیە دوان لەو منداڵانەی کە یەک ژەم لە چوار ژەمەکانیان خواردنی خێرا بێت ، ژەمێکی تریان لە چوار ژەمەکەیان لە ناو سەیارەدا دەخۆن وە ژەمێکی تریشیان لە چوار ژەمەکەیان لەبەردەم تەلەفزێۆن و کۆمپیوتەردایە منداڵان چی فێردەبن ؟ کوا کاتی خێزانی ؟ کوانێ تێکەڵ بوون بە کۆمەڵگا ؟ کوانێ گفتووگۆکردن ؟ کوا شێوازی فیرکردنی قسەکردن ؟
لەبەرئەوەی نەیاندەتوانی ئەو هەموو نائومێدیەی کە لە ناخیاندا کۆبۆتەوە لەلای من هەڵیڕێژن چونکە ئەم برادەرە نەخشەسازانە پەیمانەیان دابوو بە هاوڕێ ئەندازیارەکانیان کە هیچ شتێک نەدرکێنن دەربارەی کارەکانیان کە ئەو سێ مانگە کردوویانە هەر ئەوەش بوو نەیان دەتوانی هیچم لەلا بدرکێنن ئەو شتەم بدەنێ کە من دەمویست لێیان وە تەنانەت نەشیان دەتوانی داوای ئەوەشم لێبکەن کە متمانەیان پێبکەم کە کارەکان لەوەو دوا بەو شێوەیە نابێت هەموو کارەکان لە کاتی خۆیدا تەواو دەبن وابزانم لە و ڕۆژەدا گشت لایەکمان هەستمان کرد کە زیاتر لێک نزیک بووینەتەوە و بەسەر زۆرێک لەو کۆت وبەندانەشدا زاڵبووین کە لە بنچینەدا پێویستی نەدەکرد هەبێت ، وە بە هەموومان گەیشتینە دانانی پێناسەیەک بۆ ئەوەی کە تیمێکی ڕاستەقینە و کاری داهێنەرانە دەبێت چۆن بێت
شوێنێک هەیە ناوی گەیت شید - ە لە ، ٣٢ منداڵم هێنا کەمێک میتۆدەکەم نەرم و نیانتر کرد دابەشم کردن بۆ گرووپی چوار کەسی پێم وتن : خۆتان گروپی چوار کەسی بۆ خۆتان هەڵبژێرن هەر گروپێکی چوار کەسی دەتوانن یەک کۆمپیوتەر بەکار نەک چوار دانە بیرتانە ، هەر وەک پڕۆژەی : کونێک لە دیوارەکەدا پێم وتن ، دەتوانن گروپەکانتان بگۆڕن دەتانن بەناو گروپەکەتان جێ بهێڵن ئەگەر گروپەکەتانتان بە دڵ نەبوو دەتوانن بچنە لای گروپێکی تر ، سەر بکەنە سەر شانیان ، تەماشایان بکەن تا بزانن ئەوان چی دەکەن بگەڕێنەوە بۆ گروپەکەی خۆتان و وا خۆتان نیشان بدەن کە خۆتان ئەو کارەتان کردووە وە بۆشم ڕوون کردنەوە کە
من لە بازنه ‌ ی ڕوناکی و تاریکیدا ده ‌ ژیم کێش نیوه ‌ ی بێده ‌ نگییە من ئێستا تێده ‌ گه ‌ م ، من هه ‌ رگیز یه ‌ ک که ‌ س نه ‌ بووم ، نه ‌ ک که ‌ سی تر نه ‌ خۆشی ، ته ‌ ندروستی ، ته ‌ نده ‌ ری توند و تیژی وابزانم هه ‌ رگیز من پاک نه ‌ بووم یان هه ‌ تا ڕق لە تۆ هه ‌ ڵبگرم کوێر ، ئاگرین ، بوم و هێشتا هه ‌ روام مرۆڤ خۆی کوشتووه ‌، خۆی نه ‌ خۆش خستووە من هه ‌ رگیز پاک نه ‌ بووم کچان پێش پێگه ‌ یشتن خراپ ده ‌ بن زمان ناتوانێ من تاقیبکاته ‌ وە من شاره ‌ زایی لێدانم هه ‌ یە هه ‌ موو شتێک هه ‌ موو شتێکە ئافره ‌ تێک یان له ‌ وانه ‌ یە ئه ‌ ندامی خێزانه ‌ که ‌ ی له ‌ ده ‌ ست ده ‌ دات ئافره ‌ تێکی تر ئه ‌ ندامی خێزانی له ‌ ده ‌ ست ده ‌ دات ئافره ‌ تێکی تر سه ‌ ری خۆی له ‌ ده ‌ ست ده ‌ دات ئافره ‌ تێک بۆ به ‌ ردی شکاو ده ‌ گه ‌ ڕێت ، ئافره ‌ تێک له ‌ سه ‌ ر زبڵدانه ‌ کان ده ‌ ژی
چەند نمونەیەکیشمان دانێ کە دەتوانن لە چیدا خەرجی بکەن .
ئەو تۆڕی خۆراکەش بەم جۆرە دەگۆڕێت کاتێ ماسییەکی بۆ زیاد بکرێ کە پێشتر لەو ژینگەیەدا نەبوبێت ئەو هەمو توخمە خۆڵەمێشییانە لەناودەچن هەندێکیان لە راستیدا لەسەر لێواری لەناوچونن .
لە چاو تروکاندنێکدا ئێمە بە نزیکەیی ماوەی ژیانمان کرد بە دو ئەوەندە .
بەیانیەکەی خەبەرت دەبێتەوە دەبینیت کە پارێزەرە نێرینەییەکە وەکو کاغەزی بنێشتی بەکارهاتوە کچانی خوار تەمەن ١٢ ساڵ دەکەونە هەڵەوە و لەشفرۆشی دەکەن بۆ کەمتر لە دۆلارێک بۆ شەوێک ئەمەش شتێکی خەمبار و پڕداخە پاشان کەسێک پرسیاری لێکردم ، پێش چەند رۆژێک ، ڕاستەوخۆ پێش قسەکردنم لە TED  کەواتە کوا ئاوات ؟  پێش چەند ساڵێک ، هەندێک لە هاوڕێکانم بڕیاریاندا لەسەر پڕکردنەوەی بۆشایی لە نێوان نەوەکانمان و نەوەی خانمە گەنجەکان ئەوە بەس نیە ئەگەر بڵێین دوو کەسمان هەیە کە خەڵاتی نۆبڵیان وەرگرتووە لە کۆماری لیبریا کاتێک منداڵەکانی کچەکانت لە مەترسیدان و بێ هیوا دەبن ، یاخود وا دەردەکەوێت کە بێهیوان
لە زانکۆی کالیفۆرنیا لە سان دیگۆ پێشنیاری کردنه ‌ وه ‌ ی سه ‌ نته ‌ ری توێژینه ‌ وه ‌ م کرد بۆ زانستی ئه ‌ ندازیاری و پاشماوە کلتوریه ‌ کان له ‌ ساڵی 2007 ، ئێمە مان دروست کرد وه ‌ ک سه ‌ نته ‌ رێکی توێژینه ‌ وە بۆ پاشماوە کلتوریه ‌ کان ، به ‌ تایبه ‌ تی هونه ‌ ر ، ته ‌ لار سازی شوێنه ‌ وار ناسی ، قوتابیاکان خۆیان ناونوس کرد ده ‌ ستمان کرد بە دروست کردنی ته ‌ کنە لۆژیا ، چونکە به ‌ ڕاستی ئه ‌ وه ‌ مان پێویست بوو بۆ به ‌ ره ‌ و پێش چونی زیاتر وە بۆ شوێنی ئیشکردن له ‌ ساڵی ٢٠١١ گه ‌ ڕاینه ‌ وە بۆ هۆڵی ٥٠٠ ئه ‌ مجاره ‌ یان ، له ‌ گه ‌ ڵ گروپێکی زۆر باشی قوتابی هاوڕێکه ‌ م ، پڕۆفیسۆر فالکو کویستر کە ئێستا ئه ‌ و به ‌ ڕێوبه ‌ رە لە ئێمە
ئەمە کەسێکی سەرنجڕاکێشە ، ناوی سێباستیۆ رۆچایە لە بێلۆ هۆریزۆنتە لە سێیەم گەورەترین شاری بەرازیلە .
کە ئەوەش لە ڕێگەی داهێنانی کۆمپیوتەرە باڵا مۆدێرنەکانەوە دەبێت ئێستا دەتونین لاسایی بکەینەوە ، با تاقی بکەینەوە ، بەڵێ لەگەڵ لێکۆڵینەوەی تەواو ، لەوە دەچێت سەربگرێت لەبەرئەوەی لە % ٩٩ ی ئەوە دەسوتێت بەشێوەیەکی زۆر باش نرخی تاکە کەس بەرەو پێش دەبەیت لە ڕاستیدا تۆ پاشەڕۆکەی دەسوتێنیت ، لە ڕاستیدا ئەو سوتەمەنیەش هەموو پاشماوەکانە لە پاشماوەی ئەتۆمیەکان بۆیە ، لەجیاتی ئەوەی خەمی ئەوانەمان بێت , تەنها تۆ ئەوە وەربگرە ، ئەوەش شتێکی باشە ئەم یۆرانیۆمە هەڵدەمژیت و لەگەڵیا دەبیت ، کەواتە لە شتێکی وەک مۆم دەچێت دەتوانیت ئەوە بەبەردەوامی ببینیت لێرەدا ، زۆرجار ئاماژەمان بۆ دەکات وەک گەڕانی دامەزراوە ئەتۆمیەکان
کەواتە ئەوە کێشەیەکی چارەسەرکراوە ، ئەو کێشە تایبەتە چارەسەرکراوە وە نمونەیەک هەیە لەو جۆرە شتەی کە ئێوە دەیبینن ئەوە لەسەر پارچە کاغەزێکی ٨ بە ١٢ ییە ئەوە دوو چرکەت دەبات بۆ دروستکردنی کەواتە من ئەوە وادادەنێم کە کراوە لێرەدا کێشەیەکی زۆر گرنگ هەیە لەبەرئەوەی ئەوە چاپگەرە چاپی ڕەنگاو ڕەنگ ، ڕەنگەکان چاپ دەکات ، ئەوە ئەوەیە کە چاپە ڕەنگاوڕەنگەکان دەیکەن لە کاتێکدا نیشانتان دەدەم ، ئەوە لەڕاستیدا زۆر بە سوودە ئێستا ، پرسیاری داهاتوو کە ئێوە حەز دەکەن بپرسن ئەوەیە ، حەز دەکەن پێوانەی چیبکەن ؟ حەزدەکەن پێوانەی چی بکەن ؟
لە ئامریکای باکور هەیە پاشەکەوت کردنی وزەی شاراوە زۆر زۆر گرنگە تا وەکو ئێستا ٤١٤ پێشنیاری داهێنانمان کردووە کە ١٨٦ دانەیان پەسەند کراون وە ٢٢٨ دانەشیان لە جێ بە جێ کردندان خۆشحاڵم کە ئەوە بخەمە ڕوو : ماوەی ٣ هەفتە لەمەوبەر یەکەم خەڵاتی جیهانیمان وەرگرت کە ئەویش خەڵاتی ساڵی ٢٠٠٩ ی بوو کەواتە ، بۆ ئەوەی بگەینە ئەنجام کارەبای جیهانی زیرەک دەتوانێت هەزاران مرۆڤ بپارێزێت وە ڕێگری لە هەزاران برینداریش بگرێت پارێزگاریش دەکات لە ١٠ بلیۆن دۆلار لە مەترسی لەناو چوون لە هەموو ساڵێکدا لەکاتێکدا کە بایەخ و گرنگی هەیە لە کەمکردنەوە تەوژمی کارەبای جیهانی بۆ ڕۆحی کۆنفرانسی تێدی ئەمساڵ
بروا کردن بەمە قورسە چونکە کاتێ سەیری مندالەکە دەکەیت زۆر باش دیارە و وا دیار نیە کێشەی هەبێت کاتی روداوەکە .
وە پێکەو بە ساتی باش و بە کەیف و وە هەروەها بە ساتی پڕفشاریشدا تێدەپەڕین لە کاتی کارکردندا کارەکە وا دەخوازێت ، دەتەوێت ماشێن دروست بکەیت دەبێت تووشی باری سەخت وگرانیش بیت دەبێت لە ژێر بەفر و بارانیشدا کار بکەیت هەر بەو بۆنەیەوە ، ئەو وێنەیەی کە دەبینن تیایدا بەفر دەبارێت ، ئەوە ئەو ڕۆژە بوو کە نمایشێکمان پێش کەشی دەستەیەک لە بەڕێوبەرەکانمان کرد بەڵێ کارەکە پێویستی دەکرد کە پەلی ئەوانیش راکێشین و بیانبەینە بەر بەفرەکە . دەتەوێت بزانی ماشێن چۆن دەڕوات و کار دەکات لەسەر جادە ؟ دەی کەوابوو پێویستە لەسەرت بڕۆیتە دەرەوە بۆ ئەو مەبەستە بۆ ئەوەی بە چاوی خۆت ئەوە ببینیت وە لە بەر ئەوەی ئەم دەستەی بەڕێوبەرایەتیە پێکهاتووە لە کۆمەڵێک هونەرمەند یاخود نەخشەساز ، میزاجێکی زۆر هوونەرمەندانەیان هەیە
ئۆه ، ئۆه ، ئۆه ، ئۆه ، ئۆه ، ئۆەئازادیت بدەمێ ، ڕووناکیت بدەمێ هۆکارێکت بدەمێ ، بەرز کردنەوەت بدەمێ ئێستا پاڵەوانەکان بهێنە و بچۆ ناو یاریگاوە تۆ نوێنەری ئێمەیت ، وامان لێ بکە هەست بە شانازی بکەین سەرمان بەرز بکەرەوە ، لەسەر شەقامەکان کاتێک ئێمە هەستمان لەدەست دەدەین لە دەورمان ئاهەنگ گێڕانە هەموو نەتەوەکانی دەوروبەرمان مێلیندا : ئەوە هەستێکی زۆر خۆشە وایە ؟ ئەوان لەوێ نەوەستان بە ناوخۆییان کردووە بۆ ١٨ زمانی جیاواز بوو بە یەکەم لە خشتەی پۆپەکان
ئەگەر ئێمە وێنە نیشانی کەسانی بەتەمەن ، مامناوەند و گەنج بدەین وەک ئەوانەی کە لەسەر شاشەکە دەیبینن و پاشان بپرسین کە کام وێنانە دەناسنەوە بیڵێن ، خەڵکانی بەتەمەن ، نەک گەنجەکان ، زیاتر وێنە ئەرێنییەکانیان لە بیرە وەک لە وێنە نەرێنییەکان .
باشه ‌، هێشتا ئه ‌ وان لە دواوە دێن هێشتا ئه ‌ وان دێن هه ‌ ندێکتان هێشتا ده ‌ ستتان پێنه ‌ کردووە ناتوانی بزانیت چی ده ‌ که ‌ یت یان شتێکی تره ‌؟ به ‌ وشێوه ‌ یە قورس نییه ‌، زۆربه ‌ ی منداڵه ‌ کانتان ده ‌ زانن چۆن ئه ‌ مە بکه ‌ ن لە چرکه ‌ ی یه ‌ که ‌ مدا ، کە هه ‌ ڵیده ‌ گرن باشە ئه ‌ مە زۆر باشه ‌، ئه ‌ مە زۆرباشە باشه ‌، زۆرباشه ‌، با -- پێم وایە باشترە باشرە کە ئه ‌ مانە ڕون بکه ‌ مه ‌ وە ئه ‌ گینا ، به ‌ سه ‌ ریاندا ده ‌ ڕۆم زۆرباشه ‌، ئه ‌ وانه ‌ ی کە ماون ده ‌ توانن ڕزگاریان بکه ‌ ن بۆ کاتێک که ‌ شتێکی بێزارکه ‌ ر ده ‌ ڵێم
لە خەوەکانما مێشکم دەنگەکانى دروست ئەکرد . نەک پڕۆگرامە کۆمپیوتەرییەکە .
وڵاتەکەی خۆی بدات هەوالە خۆشەکە ئەوەیە ئێمە دەزانین چی سەرکەوتوو دەبێت لە ڕێگەی ئەزمون و تاقیکردنەوە کە فێری ئەوەی کردین ئێمە پێویستمان بەوە نیە بگەرێین بە شوێن ڕێگە چارەیەک چونکە ڕێگە چارەمان لایە وەک بینا کردنی قەرزی پارە قەرزەکان با لەسەر دەستکەوت بن نەک لەسەر سەرمایەدار با قەرزدان لەسەر بنەمای بەڵگەنامە بن نەک لەسەر بنەمای بارمتە لەبەرئەوەی زۆربەی ئافرەتەکان زەویان نییە پێگەی هەڵدەستێ بە پێدانی قەرزی بچووک ئێستا ئەو بە ئاپۆرای جەماوەریدا تێدەپەرێ بۆدانی قەرزی بچووک و مام ناوەندی ئەمە تەنها پێشەکییە کە بەم دواییانە بوە بە شتێکی باو بۆ پیاهەڵدانی ئافرەت بە  ئابوریەکی بەرز لە وڵاتانی ئابوری نزم 
، هەیە بە ئۆتیزم . و لە ڕاستیدا ئێمە لە هۆکاری ئەوە تێناگەین یەک لە ڕێگاکانی کە وا دەکات ئێمە تێبگەین کە جینەکان فاکتەرن لە ڕێگای سەیر کردنی شتێکە کە ناوی . تێکرای ڕێککەوتنە بە کورتی ئەگەر کچێک یاخود کوڕێک ئۆتیزمی هەبێت ئەوا ئەگەری چەندە کە لە هەمان خێزاندا خوشکەکەی یاخود برایەکەی ئۆتیزمی هەبێت ؟ بە تایبەتی سەیری : ٣ جۆر لە خوشک و برا دەکەین . دوانەی وەک یەک کە % ١٠٠ جینەکانیان وەکوو یەک وان و دوانەی یەک هێلکەن بە بەراورد لەگەڵ دوانەی دوو هێلکە کە لە % ٥٠ ی جینەکانیان لە یەک دەجن هەروەها بە بەراورد لەگەڵ خوشک و برای ئاسایی خوشک - برا ، برا - خوشک کە بە هەمان شێوە لە % ٥٠ ی جینەکانیان لە یەک دەچن
بۆ ئەو کەسانەی وەها بەهرەیەکی ناوازەیان هەیە ئێستا هەزاران لە کەسانی دروستکەری پڕۆگرامەکان دەتوانن کاری زۆر باشتر بدۆزنەوە بەهۆی ستیک ئۆڤەر فلۆو وە ناوبانگی تەختەی پێوانەییەکەیان ویندۆیەکی گران بەها دەبەخشێت دەربارەی چۆن کەسێک بەڕاستی مامەڵە دەکات وە خانەدانەکان چۆن بیر دەکەنەوە دەربارەیان بەڵام گەورەترین ڕێسا دەربارەی ئەوەی چی لە پشت ستیک ئۆڤەر فلۆوەوە ڕوو دەدات لەو بڕوایەدام شتێکی تەواو سەرسوڕهێنەرە خەڵکی خەریکە لەوە تێدەگەن کە ئەو ناوبانگەی کە خەریکە لە شوێنێک بەردەستی دەکەن نرخی زۆرترە لە شوێنەکەی لێی بنیات نراوە دەزانن ، ئەمە شتێکی زۆر سەیرە کتێک قسە لەگەڵ بەکارهێنەرێک دەکەیت کە ئایا سوپەر ڕابیت یان کەسە خێراکان لە ستیک ئۆڤەر فلۆو
فێریان ده ‌ که ‌ م کە بگه ‌ ڕێن بە ناو ماڵ و حەوشەکەدا بە دوای شتێکدا بگەڕێن کە گرنگ بێت دواتر بێن بۆلای من و پێم بڵێن ، ئەمە چیە یان من ده ‌ چم بۆلایان و پێیان ده ‌ ڵێم ئەم شتانەی لێرەدایە بۆچی پێویستن دواتر دەزانن بۆچی وادەکەین ؟ ڕێکدەکەوین .
ئه ‌ م به ‌ هرانه ‌ یە کە پێویستە فێربکرێین لە قوتابخانه ‌ کاندا هه ‌ روه ‌ ک چۆن ئه ‌ وانی تر فێرده ‌ کرێین من ناڵێم نابێت منداڵان ببن بە پارێزه ‌ ر به ‌ ڵام لە هه ‌ مان کاتدا پێویستە فێریانبکه ‌ ین ببنە بازرگان بۆ ئەوەی پلەیەکی بەرزیان هەبێت لەگەڵ هەموو شتێکی باشدا ؟ چونکە هەلێکی گه ‌ ورە هه ‌ یە له ‌ وه ‌ دا ئه ‌ مه ‌ وێت بە ڤیدیۆیه ‌ کی کەمی خێرا کۆتایی پێبهێنم ئەمە ڤیدیۆیەکە کە تەواو کراوە لەلایەن کۆمپانیایەکەوە کە من ئامۆژگاریم کردوون ئەم کەسانە ، گەشبینن ده ‌ رباره ‌ ی منداڵانه ‌.. هەروەها ده ‌ رباره ‌ ی بازرگانیە هیواخوازم کە سودتان له ‌ وە وه ‌ رگرتبێت کە ئه ‌ مرۆ باسم لێوە کرد وە یارمه ‌ تیم دابن کە به ‌ کاری بهێنن وه ‌ ک ڕێگه ‌ یه ‌ ک بۆ گۆڕینی جیهان .
دایکی منادلەکە بیری کردەوەو ووتی  مندالەکەم تازە بوو بوو بە دوو سال و هەتا پێش ئەو تەمەنە من هەمیشە ئەم چارەسەرە گران و ئالۆزەم بەکاردەهێنا .
بۆ زیاتر لە ساڵ ئەوان ڕاستەوخۆ لە ناوەڕاستی هەموو شتەکاندان ئێستا ساڵانێکی زۆری دەوێت تا دەست دەدەیتەوە بناغەکەی بۆ لەناوبردنی شەلەل زیاتر لە ساڵ ، زیاتر لەوەی کە دەیەوێت بەڵام کە دروست کرایەوە ، ئەنجامەکان کاریگەر دەبن لە ماوەی دوو ساڵدا هەر وڵاتێک کە دەستی کردوە بە لەناوبردنی شەلەل بەشێوەکی زۆر هەر سێ جۆرەکەی ڤایرۆسی شەلەلی لەناوبردوە بێجگە لەو چوار وڵاتەی کە لێرە دەیانبینین وە هەر یەکێک لەمانە ، تەنها بەشێک بوو لە وڵاتەکە دوای ئەوە لە ساڵی ١٩٩٩ یەکێک لە سێ ڤایرۆسەکەی شەلەل کە ئێمە لە هەوڵدا بووین بۆ لەناو بردنی
توێژینەوەیەکی گەورە کرا ، وە زۆربەی قوتابخانەکان دەستیان دەکرد بە بە نان ئامەدە کردن لە ٩ بۆ ١٠ ی نیوەڕۆ ئەوە کاتی گونجاو نییە بۆ خواردن دەزانن ، ئەوە شێتیە ، ئەوەی ئێمە دەیکەین شێتیە تەنها بیرتان بێت ئاستیکی زۆر نزمە ئەوەیە فێری مندالەکانی دەکەین کە پێویستە لەسەریان بیانکەن پێشم وایە ئەگەر نەشمان توانی ئەوە بگۆڕین یەک لەو شتانەی کە پێویستە بیکەین ئەوەیە کە ئەم بێئاگاییەیەی خۆمان بگۆڕین بێئاگایی لە سیستەمی خۆراک لە قوتابخانە نەتەوەییەکانماندا لەجیاتی ئەوەی سیستەمی خۆراک لە ژێر چاودێری وەزارەتی کشتوکاڵدا بێت پێم وایە باشتر دەبێت ئەگەر لە ژێر چاودێری سەنتەری کۆنتڕۆڵ کردنی نەخۆشیەکاندا بێت ئەگەر بیت و دەست بکەین بە بیرکردنەوە لە خۆراک
بە شێوەیەکی سەرەکی ئەوەیە پڕۆژەیەکی زانستی منداڵەکان وشەکانم دەدنێ ، ڕاستە ؟ منیش لە چیرۆک گێرانەوەکاندا دای دەنێم کە مانای ئەوەیە ئەو پەڕەیە لەسەر زاری مناڵان نووسراوە لەلایەن منەوە نەنوسراوە لە لایەن ئێمیەوە نوسراوە وە خوێندکارەکانی تر لە پۆلدا وەک و ئەنجام دان ئەم پەڕە زانستیە بە دەستەواژەی  جارێکیان  دەست پێ دەکات بەشی ئەنجامەکان دەڵێت : قۆناغی ڕاهێنان ، مەتەڵ .. دەهههههەدەهەدوەهەهەهەڕاستە ؟ وە دەبارەت بە شێوازەکان ، شێوازەکە دەڵێ  لەپاشاندا ئێمە هەنگاوەکانمان لەبەفر گردا دانا ڕویەکی خۆش ڕاستە ؟ پێکەنین ئەمەیە پەڕەی زانست هەموڵ دەدەین بڵاوی بکەینەوە
ئەوە هەمین چیرۆکە لە ئوتێلەکانی کۆریادا لەبەر ئەوە شەوی دووەم ژوورمان بۆ مندالەکان نەگرت چونکە هەموومان چوین بۆ هەتیوخانەکە و لەگەل مندالەکانی تردا خەوتین لە شەوی سێیەم ، گەراینەوە . بۆ نانی ئێوارە چوینە دەرەوە لە شوێنێک کە وێنەکان دەبینی و چوینە پرسگە و ئەو پیاوەی لە پرسگە بوو ووتی هیچ ژورێکی چۆڵ نییە بۆ ئەم شەو لەقاتەکەی ئێوە ئەگەر دەتانەوێت منداڵەکان لە پێنج قات خوار خۆتانەوە بهێننەوە ، ژوور هەیە لەوێ من و جین تەماشای یەکترمان ئەکردو وتم
وە بابەتەکە دیاری بکات با بەپێچەوانەوە باسی گەشەسەندن بکەین بۆ خولەکێک لەگەسەندندا ، هەڵسەنگاندن دێتە پێشەوە لە کۆتایی پڕۆژەکە من لە زۆرێک لە و چاوپێکەوتنانە دانیشتوم وە بەدرێژایی ئەوە زۆر درەنگ دەبێت کە داتا بەکاربهێنیت کەسێک دەناسی لە ڕێکخراوێکی ناحکومی جارێک باسی ئەوەی کرد بۆم کەوەک هەڵدانی تۆپێک وایە لە تاریکی ئەوان ووتیان تۆ هەندێ نیشانەی داری دەبینیت ئەوە تاریکە ، نازانی کامیان دەکەوێت هەتا ڕووناکیەکە دێتەوە دوایی کاریگەری ئیشەکەت دەبینیت داتای کاتی ڕاستی دەگۆڕێت بۆ ڕووناکی کەواتە دووەم شت چیە کە کۆکا کۆلا زۆر باشە تیایدا ؟
وە نزمیەکان , خانوەکەمانە ، هەرکاتێکە لە نێوان شەش بۆ حەوتی هە موو ئێوارەیەک بەڵام بۆت دەردەکەوێت تۆ بە خۆتدا دەچویتەوە کە کۆنترۆڵی خۆت لە دەست بدەیت بە ڕێگەیەکی زۆر جوان کەوای بۆ دەچم زۆرمانا ببەخشێتە ژیانی ئێمە وە بە شێوەیەکی ڕازی کەرە ڕوفس : وەلە کاریگەریدا ئێمە بازرگانی دەکەین بە ناوەندی بەختەوەریەوە ئێمە بازرگانی دەکەین بە جۆرێک بە ئاسایش و سەلامەتیمانەوە لە زۆر لە نارەڕۆکەکانەوە بۆ ئەم ساتە وەختە نایابانەی کە نایەنەوە کەوابێ ئەوە ئێمەی لە کویا بە جێهێشت وەک خێزانێک لەگەڵ سێ کوڕەکەمان لە بیری هەموو ئەم شتانەدا ؟ فاکتەرێکی تر لە کەیسەکەی ئێمەدا هەیە ئێمە قەدەغەیەکی ترمان پێشێل کردووە
ئەویش ئەوەیە : کە ئێمە هەموو کاتێک ئارەزووەکانمان چونیەک نین لە هەمان کاتیشدا وا هەستدەکەن کە دەبێت یارمەتی کەسانی تر بدەن تا ئەو شتانەی دەیانەوێت بەدەستی بهێنن ئەوەی جێی ئاماژەیە ئەو ڕاستییەیە کە منداڵە ١٥ مانگەکان ئەمەیان نەدەکرد ئەوەش ئەوە دەگەیەنێت کە منداڵە ١٨ مانگەکان ڕاستی کاریگەری ژیانی مرۆڤەکان تێگەشتون تەنها بەماوەی ٣ مانگ دوای تەمەنی ١٥ مانگییان کەواتە منداڵان زۆر لەوە زیاتر دەزانن و فێر دەبن کە ئێمە هەستی پێ دەکەین ئەمە تەنها یەکێکە لە سەدان و سەدان لێکۆڵینەوەکەی ئەم ٢٠ ساڵەی ڕابردوو کە ئەمەى نیشاني داوە لەوانەیە ئێوە بپرسن
پێکەنین چەپڵە نمونەی دووەم لەسەر مۆسیقا لە ەوە کە هونەرمەندێکی مۆدێرنە ٤  ٣٣ وەک زۆرێک لە ئێوە دەزانن ئەمە هونەرێکە کە پیانۆ ژەنێک لەسەر کورسیەک دادەنیشێت پیانۆکەی دەکاتەوە دادەنیشێت و هیچ ناکات بۆ ماوەی چوار خولەک و چرکە لەو ماوەیەدا بێدەنگ دەبێت وە خەڵک تێڕوانینی جیاوازی هەیە بەرامبەر ئەوە بەڵام ئەوەی دەمەوێت باسی بکەم ئەوەیە کە دەتوانی ئەوە بکڕیت لە ئای تونس پێکەنین بە یەک دۆلار و ٩٩ سەنت دەتوانیت گوێ لەو بێدەنگیە بگریت کە جیاوازە لە شێوازەکانی تری بێدەنگی پێکەنین من ئێستا زۆر دوورکەوتمەوە لە باسکردنی خۆشی بەڵام ئەوەی دەمەوێت باسی بکەم
دەمانتوانی بزانین ، تەنانەت پێش ئەوەش کە نیشانەکانی لێ دەربکەوێت کە ئەوان جەڵدەی دڵیان هەیە تا ژیانیان بپارێزێت کەواتە ، پزیشکەکان دەتوانن پلەکانی ماندوبون و بەرزبونەوەی ئەم یە هەڵبسەنگێنن ئەمەش دەبێتە هۆی لێدانی زەنگی ئاسایی لەرینەوەیەك وەك ئەوەی سەر مۆبایلەکان ، بەڵام ڕاست بەهۆی ئێسکی چەڵەمەوە وە کاتێك بیپ ، بیپ ، بیپ دەکات باشتر وایە شتێك بکەیت لەو بارەیەوە چونکە ئەگەر دەتەوێت بژیت هەندێ چارەسەری پزیشکی بە دەست بهێنە بۆیە دەبێت هەوڵ ڵەگەڵ ئەم ئامێرە بدەین چونکە بەڕێوەبەرایەتی خواردن و دەرمان تەنها ڕێگە نادات کە لەسەر خەلکی بەکاربێت هەتاوەکو سەرەتا ئێمە تاقینەکەینەوە وە باشترین نمونەش بۆ تاقیکردنەوە بەرازەکانە
ئەوەش جێی باوەڕ نیە بۆ ڕێژەی ئەو سەرچاوانەی کە بەکارمان بردوون بۆ هێشتنەوەی چیمەنەکانمان ، کە ئەم سیستەم بێسودانەن بۆیە پێویستمان بە دووبارە بیرکردنەوەیە لەم بیرۆکەیە لەڕاستیدا کۆشکی سپی هەندێک مەڕی هەبوو لە بەشی پێشەوەی دا بۆ یارمەتیدانی سەرمایەی ڕەنجی جەنگ لە جەنگی جیهانی یەکەمدا ، کە بەلایەنی کەمەوە بیرۆکەیەکی خراپ نیە وە ناشبێت بە بیرۆکەیەکی خراپ دەمەوێت بڵێم ئەمە بەهۆی ئەوەوە نیە کە من بەتەواوەتی دژی بڕینی چیمەنم پێم وایە کە هەندێک لایەنی باشە هەیە لە هێشتنەوەی چیمەنەکاندا لە پێوەرێکی دیاری کراودا ، وە باوەڕم وایە ئێمە هاندراوین بۆ ئەنجامدانی ئەو کارە بەڵام بەهەمان شێوە دەمەوێت هەندێک لەو بیرۆکانەی کە لێرە گوێمان لێبوو بەهێزی بکەم
وە پێم وایە ئەمە بەرچاو رونیەکتان دەەداتێ کە بۆچی دایکان و باوکان وا هەست دەکەن کوشن زۆرباش و کاریگەرە . سەیری ئەو منداڵەی سەر ئەو کووشنەی پێشەوە بکەن ئایا دلخۆش و باش دیار نیەو ئامادەی ؟ هەموو شتێک نیە ؟ پاشان سەیری ئەو مندالەی دواوە بکەن وەک ئەوە وایە کە تەنانەت بەر لە روداوەکە بخنکێت .
پێشەنگیمان دایە بیرۆکەی ئەو ماشێنەی کە بە دەستمانەوە بوو دروستی بکەین ، وە خۆشەویستیمان دووبارە بە ڕاستی خستەوە ناو پرۆسەکەوە هەر بە وبۆنەیەوە با بزانن کە دواتر تیمەکە ٦ نەخشەی جیاوازیان ‌ هێنایە کایەوە بۆ ئەو ماشێنەی کە پڕۆژەکە دەیویست بەرهەمی بهێنێت وەکو جێگرەوەیەکی ئایندەی بۆ ماشێنی لە ئەمەریکا یەکێک لەو نەخشانەی کە تیمەکە هێنایە کایەوە بۆ پڕۆژەکە بریتی بوو لە ماشێنی کووپەیی شێوە کە لە نهۆمی خوارەوە دانراوە و دەتوانن دوای بیبینن ، نازناوەکەی ە ، تیمەکەکاتێکی خۆشیان بە دروستکردنی ئەو مۆدێلەوە بە سەر برد ئەم ماشێنەش لە چاکی و جوانیدا دەچووەوە سەر ماتۆڕێک کە هەر لە لایەن کۆمپانیای ەوە دروستکراوە کاتی خۆی
به ‌ ناوی  پرسیارێک هه ‌ یە  وە ئه ‌ و شته ‌ ی کە ئێوە تێبینیتان کردوە له ‌ باره ‌ ی سیاسه ‌ تمه ‌ داره ‌ کان له ‌ سه ‌ ر ئه ‌ م جۆرە پڕۆگرامانه ‌ ی ڕادیۆ ئه ‌ وه ‌ یە کە هه ‌ رگیز ئه ‌ وان ، ناڵێن کە وه ‌ ڵامی پرسیاره ‌ کان نازانن ، گرنگ نیە ئه ‌ وە چییە ئه ‌ گه ‌ ر پرسیار له ‌ باره ‌ ی باجی پێدانی منداڵ بکه ‌ یت ، داهاتووی په ‌ نگوینه ‌ کان لە باشوری ئه ‌ نتارسکتک ، پرسیار کرا کە ئایا گه ‌ شه ‌ کردنه ‌ کان لە بڵاو ده ‌ بێته ‌ وە بۆ ڕاگرتنی گه ‌ شه ‌ کردنی گه ‌ وره ‌ بونی کاربۆن ئێمە وه ‌ ڵامێکمان بۆ تۆ هه ‌ یە پێویستە ئه ‌ وە بوه ‌ ستێنین ، وه ‌ ستاندنی خۆنیشاندانمان به ‌ و شێوه ‌ یه ‌ ی ببین بە زیره ‌ کترین دروست کراو هه ‌ روه ‌ ها سیاسه ‌ تمه ‌ داره ‌ کان پێویستیان به ‌ وه ‌ یە فێربن کە بڵێن
وە کەمتر بی سود بەڵام ئەمانە هەمووی هەستێکی گشتی بوو کەواتە ، دەمەوێت تۆزێک سەرنجتان ڕاکێشم بەلای چۆنیەتی کارکردن لە ڕابردویەکی سادە : کاتێک قوتابیەکانی پۆلی پێنج فێری مافەکانی منداڵ دەبن ناچار دەکران داری بخورد بپێچنەوە بۆ ماوەی هەشت کاتژمێر بۆ ئەوەی بزانن مانای منداڵی کرێکار چییە ئەوە دەیان گۆڕێت ، ئەوەی دەیبینن ئەوە گەشتەکەیانە پاشان باوەڕهێنانی تەواوەتی بەوەی کە دەتوانن بڕۆن و جیهان بگۆڕن ئەوە ئەوانن کاردەکەن دوو کاتژمێر دوای ئەوەی پشتیان شکا ئەوان گۆڕان کاتێک ئەمەش ڕویدا
کچی ٢ : ئەه ، بەڵێ كچی ١ : ئێمە واین .. لە سەرەتای هەموو یارییەکدا ، ئەمە دەکەین : هەر یەکەمان پارچەیە وەرەقەمان دەداتێ ؛ ناو و تەمەنی خۆمانی لەسەر دەنوسین وە ئێمە دەوڵەمەندین ، زۆر دەوڵەمەندین ، دەوڵەمەند نین ، فەقیرین ، ناوەندین ، ساماندارین هاوڕێکانیان ، سەگەکانیان ، ئاژەڵەکانیان .. چیتر .. خوشکەکانیان ، براکانیان ، هەموو ئەمانە .
هاوار بکه ‌ ن ، ئاژاوەچی بێت ، له ‌ ڕێگای ئه ‌ وانه ‌ وە هه ‌ ست بە ڕێکوپێکی گه ‌ شه ‌ بکات له ‌ گه ‌ ڵ چه ‌ ندین به ‌ رهه ‌ می زیاتری کۆمه ‌ ڵایه ‌ تی -- یه ‌ ک بابه ‌ تی و هه ‌ ست سۆزانە و جه ‌ سته ‌ یی کە وه ‌ ک به ‌ شێک لە یاری قورس و که ‌ وتن داده ‌ نرێت بینه ‌ ری یاری و یاریە نه ‌ ریتیه ‌ کان -- ئێمە له ‌ گه ‌ ڵ هه ‌ ندێک له ‌ وانە تێکه ‌ ڵ بوین ئه ‌ وکه ‌ سانه ‌ ی کە خه ‌ ڵکی ن ده ‌ زانن که ‌ ئه ‌ مە ئه ‌ وکاتە ... ده ‌ گمه ‌ نە کە زنجیره ‌ ی جیهانی برده ‌ وە به ‌ ڵام ته ‌ ماشایه ‌ کی ده ‌ م و چاوی و زمانی قسه ‌ کردنی هه ‌ موویان بکە له ‌ م وێنە ناڕوونه ‌ دا ده ‌ توانی ئه ‌ و دیمه ‌ نە ببینێت کە هه ‌ مویان له ‌ یاری کردندان یاریه ‌ کی خه ‌ یاڵاوی
سێ هەم دانە بریتی یە لەوەی کە کار کردن لەسەر ئاستی وڵاتە هەژارەکان تەنها لەنێوان کۆمەڵێک کەسی پلە بەرزی حکومی دا بوو کە زۆر پەیوەندیان نەبوو لەگەل هاوڵاتیان دا کە سوودمەندی سەرەکی هاوکاریەکانن .
بۆ ئەوەی ئەوە ۆەک خۆی بمێنێتەوە وە بەڕێگەیەک کە بەکارهێنەرەکان عەزیان لەم بەرهەمە بێت وە پاراستنی کارەکە بۆ ئەوەی بیرۆکە سەرەتاییەکە بمێنێتەوە وە بە بڕوای من ئەمە ئیشێکی زۆر گرینگە بە سەیر کردنی ئەم وێنانە کە منداڵان دەبینیتلە نایجیریا وە لە ئەروگوای بە کۆمپیوتەرەکانیانەوە ، وەهەروەها لە مەنغۆلیاش وە زۆر ڕۆشتین وە ڕەنگ کاری زۆرمان کرد بۆ ئەوەی شتەکە خۆش بێت وەک دەبینن لۆگۆکان لە ئامێرێکەوە بۆ ئامێرێکی تر دەگۆڕێت لەبەر ئەوەیە کە توانیمان
وە منیش بەرهەمێکی زۆر چاک دەبینم لە هەردوو لا ئیتر ئەوەبوو دوای سێ مانگ ، هە موومان بە ڕێ کەوتن بۆ ئەو شوێنەی کە بڕیار بوو لێی کۆببینەوە ، پێش ئەمە بە هەفتەیەک هەردوو تیمەکە چاویان بە یەکتری کەوتبوو ئەمە بە چەند ڕۆژێک بەر لە وادەی کۆبوونەوەکەمان لە و شوێنەی کە ئاماژەم پێدا ئەندازیارەکان بە فڕۆکە هاتبوونە ئەمەریکا و نەخشەسازەکان لە دوای ئەوە کۆبوونەوەیەکیان لەگەڵدا ساز دابوون و وە هەر دوو تیم ئەو بەڵگەنامانەی کە لە ماوەی ئەو سێ مانگەدا پێکەوەیان نابوو خستبوویانە بەر دەست یەکتری تاوەکو هەردوو لا ئاگادار بن لە کارەکانی یەکتری لە ماوەی ئەو سێ مانگەدا ئەوەبوو لە و کۆبوونەوە پێش وادەیەی نێوان نەخشەسازەکان و ئەندازیارەکاندا دەرکەوت کە ئەندازیاران لەماوەی ئەو سێ مانگەدا هیچیان بە ‌ هیچ نە کردبوو
گوێ لە بانکی جیهانی مەگرە ، گوێ لە خەڵکی مەیدانەکە بگرە ئەوان هەمو چارەسەرەکانی جیهانیان لەلایە بە وتەیەکی مهاتما گاندی کۆتایی دەهێنم کە دەڵێت : یەکەمجار پشتگوێت دەخەن پاشان پێت پێ دەکەنن ئینجا شەڕت لەگەڵ دەکەن ئینجا دەیبەیتەوە .
تۆ بیر ناکەیتەوە : ئەمە شتێکی ئۆتۆماتیکییە .
لە سەدا ٧٠ ی ڕێژەی میکرۆب کوژ کە بەکاردەهێنرێت لە هەموو ئەمریکادا لە بەخیوکردنی ئاژەڵاندا بەکار دەهێنرێت ئێمە ڕۆژانە  ئەنتی بایۆتیک  میکرۆب کوژ دەدەین بە منداڵەکانمان لە ڕێگەی خواردنی گۆشتی سور و پڕۆتینی ئاژەڵانەوە لە سەدا ٧٠ ! ئەم ڕێژەیە زۆر بەرزە لە ئەنجامی ئەمەشدا ، نەخۆشیمان هەیە بەکتریای مان دەبێت کە ناتوانین چارەسەری بکەین ناتوانین منداڵەکانمان چارەسەر بکەین کاتێک نەخۆش دەکەون وەک دەزانن  ئەنتی بایۆتیک  بەکتریا کوژ زیاد لە سنوری خۆی بەکارهێنراوە بەڵام بۆ هەڵگرتنی خواردەمەنییەکان پێویستە یەکێک لە ڕاستییەکان کە من گرنگی پێ دەدەم ئەوەیە کە وەزارەتی کشتوکاڵی ویلاتە یەکگرتوەکانی ئەمریکا ساڵانە هەڵدەستیت بە بەکارهێنانی ١ ، ٢ بلیۆن تەن لە دەرمانی حەشەرات
کە بتوانێت بیبەن لە سروشتەکەیان دا لە کەیاندا ئەوە کارەکەیانە تەنانەت باشەکەیان ، کۆمپانیا باشەکانیان لە لایەکەوە دانانی چاودێری سەرپەرشتی منداڵ لە شوێنی کاردا زۆر باش و دڵ خۆشکەرە لە لایەکی تریشەوە خەونێکی زۆر ناخۆشە تەنها مانای ئەوەیە کە کاتێکی زیاتر لەم نوسینگە خوێناوییە بەسەر دەبەیت ئێمە دەبێت بەرپرس بین لە دانان و جێبەجێ کردنی ئەو سنورانەی دەمانەوێت لە ژیانماندا سێیەم تێبینیم ئەوەیە پێویستە ئێمە ئاگادار بین لە چوار چێوەی ئە کاتەی هەڵیدەبژێریت هاوسەنگی یەکەمان هەڵبسەنگێنێن پێش ئەوەی بگەڕێمەوە سەر کار
خۆیان ڕاسبێنن بۆ حاڵەتی تازە بە بەکارهێنانی ئەو ئەرک و ئەو شانەی کە پێشتر فێربوون کەواتە چی دەبێت ئەگەر هەنگەکان وەک و ئێمە بتوانن بیر بکەنەوە چاکە و سەرنج ڕاکێش دەبێت ، چونکە ئێمە دەربارەی مێروویەک کە مێشکی لە تەنها یەم ملیۆن خانە پێک هاتووە دەدوێین بەڵآم لە ڕاستیدا هەستێکی زۆر دروست دەکات کە دەبێت وابێت چونکە هەنگەکان دەتوانن وەک ئێمە گوڵێکی باش بەڵێ کوێرانە کاتی ڕۆر و ڕوناک یو کەش و هەوا بناسنەوە وە یاخود لە هەموو لایەکەوە لێی نزیک ببنەوە کەواتە هەنگاوی دواتر بۆ دیزاین کردنی ئەزموونی بووە کە یاریە لەم کاتەدا منداڵان ڕۆشتن و دیزاینی بکەم ئەم ئەرموونەیان کرد وە هتد ...... باشە وە یاری و ..... هەروەها
له ‌ گه ‌ ڵ که ‌ سانی که ‌ م ئه ‌ ندامی زیره ‌ ک ، به ‌ رنامە سه ‌ رنج ڕاکێشه ‌ که ‌ یانم بینی لە نیویۆڕک ، لە تێرمیناڵی دورگه ‌ ی که ‌ ڵه ‌ کی شاره ‌ کە له ‌ کاتی قه ‌ ره ‌ باڵه ‌ غیدا ئێمه ‌، بینه ‌ ره ‌ کان ، مایکرۆفۆنێکمان وه ‌ رگرت و دانیشتین له ‌ لایه ‌ کی تێرمیناڵه ‌ که ‌ وە ئه ‌ کته ‌ ره ‌ کان له ‌ به ‌ رده ‌ م ئێمه ‌ دا بوون له ‌ وێدا له ‌ ناو خه ‌ ڵکە به ‌ ژداربوه ‌ که ‌ دا وە ئێمە ده ‌ مان توانی گوێمان لێیان بێت به ‌ ڵام ، له ‌ وانه ‌ یە نه ‌ مان توانیایە بیان بینین له ‌ به ‌ رئه ‌ وه ‌، لایه ‌ کی تایبه ‌ تی شانۆکه ‌ ی بردوو به ‌ کاری ده ‌ هێنا بۆ به ‌ باشی بیرهێنانه ‌ وه ‌ مان کە کێ و چۆن ئێمە هه ‌ ڵبژێردراین بۆ به ‌ کارهێنانی لە ژیانی ڕۆژانه ‌ ماندا که ‌ واته ‌، گفتوگۆ له ‌ گه ‌ ڵ خۆجێیه ‌ کان و بیانییه ‌ کان بینه ‌ ره ‌ کان وه ‌ ک به ‌ ژداربوویه ‌ ک و ئه ‌ کته ‌ ری سه ‌ ره ‌ کی
دەبینیت ئەم کەسانە سەرکەوتن بەوە پێناسە دەکەن کە شتێک بێت یارمەتی کەسانی تر بدات و لە هەمان کاتدا وات لێ دەکات دڵخۆش بیت کاتێ کاری تێدا دەکەیت .
دوایی بچنه ‌ وە ناو یارییه ‌ کە به ‌ سه ‌ ریاندا جێبه ‌ جێ ده ‌ کرێ ؟ مانای بورانه ‌ وە لە هۆش چونە مه ‌ به ‌ ستی بورانه ‌ وه ‌ ی ته ‌ واو نیە ئه ‌ وە داواکاریە کە لە گۆڕانی شێوازی بورانه ‌ وه ‌ که ‌ دا وە له ‌ وانه ‌ یە هه ‌ ر که ‌ سێک بێت به ‌ چه ‌ ند نیشانه ‌ یه ‌ که ‌ وە چاو ڕه ‌ ش بون و سه ‌ ر سوڕان گوێ بون لە زیکه ‌ زیک له ‌ ناو گوێتا سه ‌ ره ‌ ڕۆ یان په ‌ شۆکاو بیت له ‌ جاران ، ده ‌ گه ‌ ڕێته ‌ وە پێدانی ئه ‌ و هه ‌ موە و نیشاندانی ئه ‌ وه ‌ ی چۆن من ده ‌ ترسم چونکە ده ‌ زانم مێشکمان نه ‌ رمە به ‌ شێوه ‌ یه ‌ ک دروست کراون تا چاک ببنه ‌ وە لە برینێک ئه ‌ گه ‌ ر ، خوانه ‌ کردە که ‌ سێک لە ئێمە لێرە مایه ‌ وە و به ‌ بوراوه ‌ یی مایه ‌ وە زۆربه ‌ مان به ‌ رده ‌ وام ده ‌ بێت له ‌ چاکبونه ‌ وە
دوای خولەک ژاوەژاوێکی زۆر لە دەوری دەرگاکەوە هەبوو وە ئەمە هەمووی ڕویدا و خەڵکەکەش بە کۆری هاواریان دەکرد بە بیرم دێت ، ناتاشا نەیدەویست دەرگاکە بکەینەوە ببورە ، نەیدەویست دەرگاکە بکەمەوە چونکە کاتێکی زۆرمان لە بەربەست دروست کردنی ژوورەکە بەسەر برد نازانم کێ بوو وە نازانم چیان دەویست وە ناتاشا دەیوت ئەگرکوژێنەرەوەکان لەدەرەوەن و دەیانەوێت ڕزگارمانکەن بیرم دێت هەوڵیان دەدا بەقورسی تا دەرگاکە بکەنەوە هەرچۆنێک بێت ، دوای کاتژمێر ئێمەیان خستە هۆڵەکەوە
ئه ‌ مانە جیاکردنه ‌ وه ‌ یه ‌ کی زۆر گه ‌ وره ‌ ن له ‌ به ‌ رئه ‌ وه ‌، با چه ‌ ند جیاکردنه ‌ وه ‌ یه ‌ کی گرنگ لێرە دابنێین بیرۆکه ‌ یه ‌ کی تر به ‌ جۆرێک سه ‌ رنج ڕاکێشە که ‌ تۆ ناتوانی به ‌ ده ‌ ستی بهێنیت لە ناوه ‌ وه ‌ دا چونکە ئه ‌ گه ‌ ر تۆ بیکه ‌ یته ‌ وە و بگه ‌ یتە ناوه ‌ وە تۆ ڕێگە بە گه ‌ رمی ده ‌ ده ‌ یت بچێتە ژوره ‌ وه ‌، یارییه ‌ کە ته ‌ واو ده ‌ بێت له ‌ به ‌ رئه ‌ وه ‌، ناوه ‌ وه ‌ ی ئه ‌ م شتە لە ڕاستیدا لە ئامێری کۆکاکۆلا ده ‌ چێت چه ‌ ندین سرنجی تایبه ‌ تی بچوک ده ‌ فرۆشێت له ‌ به ‌ رئه ‌ وه ‌، بیرۆکه ‌ یه ‌ کی ئاسانە کە هیوامان وایە بڵاو بونه ‌ وه ‌ ی ڕێگای ڤاکسینه ‌ کان بگۆڕێت لە ئه ‌ فه ‌ ریقا و سه ‌ رتاسه ‌ ری جیهان دا ده ‌ چینە سه ‌ ر نه ‌ خۆشی مه ‌ لاریا مه ‌ لاریا یه ‌ کێکە لە گه ‌ وره ‌ ترین کێشه ‌ کانی ته ‌ ندروستی گشتی ئیسثێر دوفلۆ هه ‌ ندێک باسی ئه ‌ مه ‌ ی کردوە
دووه ‌ میان ، مه ‌ به ‌ ستی بنچینه ‌ یی بازرگانییە من ڕاستگۆ ده ‌ بم له ‌ گه ‌ ڵتان ئێمە ئه ‌ و کارە ده ‌ که ‌ ین له ‌ به ‌ ر به ‌ رزبونه ‌ وه ‌ ی هه ‌ لی بازرگانی ناتوانین بازرگانییه ‌ کانمان فراوان بکه ‌ ین هه ‌ تا ئه ‌ و کێشانە چاره ‌ سه ‌ ر نه ‌ که ‌ ین فراوان بوونی کارگه ‌ کانی ئوتومبیل په ‌ کی ده ‌ که ‌ وێت به ‌ هۆی ئارامی بارو دۆخه ‌ کانه ‌ وە ئه ‌ گه ‌ ر ئه ‌ و کێشانە چاره ‌ سه ‌ ر نه ‌ که ‌ ین ستراتیجییه ‌ کی ئاسان هه ‌ یە کە ده ‌ ڵێت ئایا تۆ خۆت ده ‌ بینیت پێش ئه ‌ وه ‌ ی که ‌ سانی تر بتبینن ؟ ئه ‌ گه ‌ ر داهاتوو ببینین ، ئه ‌ وا که ‌ سانی تریش ده ‌ توانێت وە کریس ئێمە ده ‌ مانه ‌ وێت یه ‌ که ‌ م که ‌ س بین کە دروستی ده ‌ که ‌ ین ئەوەی کە حەزدەکەم ئەنجامی بدەن ، زۆر بەخێرایی تەنها جۆرێکە لەسەر لەقاندن بۆ ئەو کەسەی لای ڕاستتان
بەڵام بیرۆکەی سەرەکی بەرهەمەکان تێگەیشتوون ویستم ڕێگاکانتان نیشان بدەم ، هەر وەک دیارە بێ زیانن کە پەیوەندیەکمان دروست کردووە لە نێوان ئەو شتانەی دەربارەی کچان زانیمانن لەگەڵ داواکارییەکانیان بۆ بەکارهێنانی یاری خۆش و کاریگەر وە بۆ یاری کردن لەگەڵ ئاڵۆزییەکانی ئەو ژیانەی کە خۆیان تیایدا دەژین دەمەوێت ئەوە بڵێم ، ئەوەی کە بەم هەموو هەوڵە بۆ کچانی دەکەین جۆرێکە لە پشگیریکردن ، بۆ ئەوەی بە ژیری ببینرێن ژیریش هەڵبژاردنێکە کە لە ژیانیاندا دەتوانن هەڵی بژێرن ئێمە ئەوانمان خۆشدەوێت ئەوان دەبینین ئێمە هەوڵی ئەوە نادەین کە پێیان دەبێت لە داهاتوودا ببنە کێ .
تەنانەت بۆ ئەو ناوچانەی کە دۆخەکە باش نەبوو پەیامنێرێک کە سەیری پڕۆگرامەکەی ئێمەی دەکرد لە سۆماڵ نزیکەی ساڵ پێش ئێستا شوێنێک کە شەلەلی تێدا بنبڕ کرابوو نەک یەک جار ، دوجار چونکە دوبارە تووشیان بوو بۆوە ئەو لە دور شەقامەکەوە دانیشتبوو تەماشای یەکێک لە کەمپینەکانی ئەکرد وە دوای چەند مانگێک ئەو شتێکی نوسی ئەمە یارمەتی دانێکی پاڵەوانانەی بێگانەیە وە ئەم پاڵەوانانە لە چەند بارودۆخێکی جیاوازەوە هاتوون لەگەڵ چەندین پێشینەدا بەڵام یەکێک لە زۆرترین شتە چاوەڕوانکراوەکان ڕۆتەری نێودەڵەتی بوون ئەمە گروپێکە کە ملیۆنان خۆبەخشی ئازادی سوپا کاردەکەن بۆ بنبڕکردنی شەلەل
زۆر پێکەنیناوییە کە ئەم خەڵکە سەیر و سەمەرە و خەواڵووانە شتێکی هاوبەشییان هەیە : گوێ لە کچانی بچوك ناگرن .
وە دایکم هاتە ژوره ‌ وە و وتی ئه ‌ م هه ‌ موو عه ‌ لاگانە لە کوێ په ‌ یداده ‌ که ‌ یت ؟ کە به ‌ ته ‌ مایت بیانفرۆشیت ؟ منیش وتم : بابچین سه ‌ یری ژێر زه ‌ مینه ‌ کە بکه ‌ ین وە چوینە خواره ‌ وە بۆ ژێر زه ‌ مینه ‌ کە و دۆڵابێکم کرده ‌ وە وە هه ‌ زاره ‌ ها عه ‌ لاگه ‌ ی جل هه ‌ ڵواسینم پیشاندا کە کۆم کردبونه ‌ وە چونکە ، کاتێک کە پێم ئه ‌ وت ئه ‌ چمە ده ‌ ره ‌ وە بۆ یاری کردن له ‌ گه ‌ ڵ منداڵه ‌ کاندا ئه ‌ چوم ده ‌ رگا بە ده ‌ رگای ماڵە دراوسێکان ئه ‌ گه ‌ رام بۆ کۆکردنه ‌ وه ‌ ی عه ‌ لاگه ‌ ی جل هه ‌ ڵواسین بۆئه ‌ وه ‌ ی لە ژێر زه ‌ مینه ‌ کە کۆیانبکه ‌ مه ‌ وە بۆ فرۆشتن له ‌ به ‌ ر ئه ‌ وه ‌ ی چه ‌ ند هه ‌ فته ‌ یه ‌ ک پێش ئه ‌ وە بینیم
ئەو مۆمەی کە شانەکەی لێ دروست کراوە لەمە پێک هاتوە ، هەروەها شیلەی گوڵەکانیش کۆدەکەنەوە ئەوەشە دەیکەنە ئەو هەنگوینەی کە ئێمە دەیخۆین ئەمەش وێنەیەکی نزیکترە ، لە ڕاستیدا ئەمە وێنەی ئەم گوڵە ئاوییەیە ، وە ئەگەر چاوت زۆر باش بێت ئەوا دەتوانیت بە تەنها چاوی خۆت بە باشی ببینی ئەوە نێرە ئەندام و ئەندامە لە گوڵدا ، بەڵام سەیرکەن نێرە ئەندامەکە لەگەڵ مێ ئەندامەکە شێوەیان چۆنە لە کاتێکدا بە مایکرۆسکۆب سەیری دەکەیت ، ئەوە نێرە ئەندامی گوڵەکەیە ئەوانە هەزاران دەنکە هەڵاڵەی بچوکن وە ئەوانەش مێ ئەندامن ، وە ئەو شتە بچوکانەش پێیان دەوترێت تریکۆمس لە ڕاستیدا ئەوەش بۆن دەبەخشێت بە گوڵەکان
دەکرێت زۆر بیر بکەیتەوە لە هه ‌ موو ڕۆژه ‌ کانی ژیانی خۆتاندا که ‌ واتە جیهانی مۆدێرنی ئێستای ئێمە ڕووبەڕوبونەوەی ئێمەیە لەگەڵ کێشەیەک کێشەکە ئه ‌ وه ‌ یە کە ڕوخساری ئه ‌ م پیاوە چینیانە کە زمانیان هه ‌ یە و قسه ‌ ی پێده ‌ کرێت له ‌ لایەن خه ‌ ڵکێکی زۆری جیهانه ‌ وە لە چاو هه ‌ رتاکە زمانێکی دیکه ‌ دا وە هێشتا ئه ‌ و له ‌ سه ‌ ر ته ‌ ختە ڕه ‌ شەکە دانیشتوە ده ‌ سته ‌ واژه ‌ ی چینیه ‌ کان ده ‌ گۆڕێت بۆده ‌ سته ‌ واژه ‌ کانی زمانی ئینگلیزی ئەمە چی کاریگەریەکی دەبێت بۆ ئێمە لە جیهانێکدا کە ئێمە دەمانەوێت پێشی بخەین له ‌ هاریکاریکردن و ئاڵوگۆڕکردن لە جیهانێکدا کە لە هەموو کاتەکانی پێشوتری زیاتر پشتی پێ ببەستێت
لەبەر ئەوە منداڵانی ساوا و بچوک زۆر بێ توانان لە مامەڵە کردن لەگەڵ یەک شتدا بەڵام لەوەرگرتنی چەندین زانیاریدا زۆر سەرکەوتون ئەگەر لە چەندین سەرچاوەی جیاوازیشەوە بێت کاتێک بە وردی سەیری مێشکی منداڵان دەکەین دەبینین پڕە لە دەماری گەیەنەری دەماغ ئەمەش باشە لە کاری فێربون و تواناى ك َ و َ ر ِ ان وە هێشتا بەشە بۆماوەییەکان دەرنەکەوتون لەبەرئەوە کاتێک دەڵێین منداڵانی ساوا و بچوک لاوازن لە بەئاگابون مەبەستی ڕاستەقینەمان لەوەیە ، کە لاوازن لە بەئاگانەبون کەواتە ناتوان بێئاگابن هەموو شتە خۆشەکان هێمایەکیان دەداتێ و
چونکە ئەمە سەربازیە پاشان سوار فڕۆکەکە دەبیت ، دوای ئەوە هەڵدەسی و خۆو نزم دەکەیتەوە وەک شمەک وایت بۆ فرۆکەیەکی ئاوا ، لە هێلێک مرۆڤ دادەنیشی لەسەر کورسیەکانی فڕۆکەکە لەمبەرو ئەوبەریدا پاشان کەمێکی تر چاوەرێ دەکەی چونکە هێزی ئاسمانی ئاوا فێری سەربازەکانی دەکات کە چۆن چاوەرێ بکەن پاشان دەفڕیت وە ئەمەش کەمێک ئازار بەخشە ، ێستا واشی بۆ دەچم بەم شێوەیە دروست کرابێ ئەوەنە ئازار بەخشە تا وات لێ بکات کە باز بدەیت خیرا تۆ بەراستی ناتەوێ باز بدەیت ، بەلام دەتەوێ برۆیتە دەرەوە
داوی کاتژمێر ، توێژەرە کۆمەڵایەتیەکەم ئەو پیاوە نامۆیەی کە فێرببو هەموو دوو مانگ جارێک سەردانی دەکردم ئەو لەناو ئۆتۆمبیلەکەی چاوەڕێی دەکردم کاتێک من ماڵئاوایم لە دایک و باوکم دەکرد من ماڵئاوایم لە هیچ کەس نەکرد ، نە دایکم و باوکم و خوشکەکانم و براکانم و پورەکانم و مامەکانم و ئامۆزاکانم و باپیرە و داپیرەم ، هیچ کەس لە ڕێگای چونم بۆ خانەی منداڵان ، دەستم کرد بە پرسیارکردن لە خۆم چی لە من ڕوویداوە ؟ ئەوە نیە کە فەرشیان لە ژێر پێمدا ڕاکێشا بێت وەک هەموو بیناکە لە من برابێت کاتێک گەشتم چوار بۆ پێنج ساڵی داهاتوو
پێم وایە مالین جوانی وتووە .
ئەمڕۆ ناوەندەکانی گەشە سەندن ئەو پرۆژانەی کە ئەنجامی دەدەن بۆ خەڵکی دەخەنە روو .
لە جێگەیەکدا بوم وتم : باشە دەچم بۆلای پیاوە پیرەکەی لادێ و دەڵێم : لەم شوێنەدا پێویستە چی بچێنم ؟ بە بێدەنگی تەماشای کردم و وتی ئەمە بکە و ئەوە بکە و ئەوەی تێکە ، سەرکەوتو دەبێت ئێستا بەم شێوەیەیە .
وە دەلاقەکان دەکاتەوە و دایان دەخاتەوە تاوەکو ڕێژەی ئەو ڕوناکییەی کە لەبەشی خوارەوەیدایە کە بەهۆی بەکتریاکەوە دروست دەبێت بەتەواوەتی هاوتا دەبێت لەگەڵ بڕی ئەو ڕوناکییەی کە دەدات لەسەر پشتی هەشت پێ کە بۆیە هەشت پێ کە سێبەری نابێت لەڕاستیدا ئەو ڕوناکییەی کە لەبەکتریاکەوە بەکاری دەهێنێت بۆ پێچەوانەکردنەوەی تیشکدانەوەی خۆی لە ئامێرێکی دژە ڕاوکردندا تاوەکو ئاژەڵە ڕاوکەرەکان نەتوانن سێبەرەکەی ببینن وە ئاڕاستەکەی دیاری بکەن ، پاشان بیخۆن ئەمەش وەک هێرشبەری تارمایی زەریایە پێکەنین بەڵام ئەگەر بیری لێبکەیتەوە ، هەشت پێ کە ئەمە کێشە خراپەی هەیە لەبەرئەوەی ئەمە بەرەوە لەناوچوون دەڕوات ، توێژاڵێکی ئەستور لە بەکتریای هەیە وە ناشتوانێت بەرگەی ئەمەش بگرێت
پلەی ٤ . ٩٩ یان لە ٥ داوەتێ زیاد لە ٢٠ لاپەڕە هەن لەسەر ئیشەکەی دەربارەی ئەوەی ئەو کەسێکی زۆر کراوە و خێرایە گەیشتۆتە پلەی ٢٥ کە بەرزترین پلەیە کە کردویەتییە سوپەر ڕابیت ئێستا ئەم ناوەم زۆر بە دڵە سوپەر ڕابیت بەشێوەیەکی سەر سوڕهێنەر کریس پێشبینی ئەوەی کردووە کە ناوبانگی بەرز بۆتەوە بەهەمان شێوەی چانسی بۆ بردنەوەی مەزادێک و چەندیش دەتوانێت وەربگرێت بە مانایەکی تر بۆ سوپەر ڕابیت ، ناوبانگ لەژیانی ڕاستیدا نرخێکی ڕاستەقینەی هەیە ئێستا ئەزانم لەوانەیە بیر لە چی بکەنەوە شتێکی نوێیە تەنها بیر لە فرۆشیارەکانی
باشە ، ئێوە پرسیار دەکەن ئایا شێوەی چی ڕیستۆرانتێک گونجاوە بەشێوەیەکی بنچینەیی هەموو ڕێستۆرانتەکان لە یەکتر دەچن ئەمە ڕیستۆرانت ە پێشەوە و دواوە ڕێگەم بدەن کەمێک بیرۆکەتان نیشان بدەم زەویەکە : گونجاوەو توانای بەکارهێنانەوەی هەیە کورسیەکان : بەکاردەهێنرێت و توانای بەکارهێنانەوەی هەیە مێزەکان : هی لیژنەی دارستانن ئەمە داری لیژنەی دارستانی نەرویجە ئەم مێزە ، گونجاو نەبوو بۆ دایکم ئەو حەزی لە دانیشتن نەبوو لەسەر ئەوە بۆیە ڕۆشت ئەم سەرینانەی بۆ من کڕی لە بازاڕێکی ناوخۆیی کە شتی بەکارهێنراوی تێدا دەفرۆشرایەوە ئەوە ئیشێکی زۆر باش بوو ڕقم لە بەفیڕۆدانە ، بەتایبەتی دیوارەکان ئەگەر ئەوانە ئیشێکیان پێناکرێت ، خۆ دەتوانین ڕەفەیەکیان پێدا داکوتین ،
پێویستمان مێوی هەنگ بوو بۆ ئە پڕۆژەیەی کە کارمان لەسەر دەکرد ، ئەو زۆر بەتوانا بوو ئەو توانی جوانترین پارچە مێوی هەنگیان پێشکەش بکات کە تا ئێستا بیندرا بێت لە ڕیخی مانگاوە ، قوتووە سەرەکانیان ، کە بەکارهێنابوو وەک تاقیکردنەوە ڕاست لەم مێرگەدا . وە بە شێوەی داهێنانێک ، ئەوە ئیلهام بەخشە بە هەمان شێوەی مان هەیە ئەو منداڵەی پۆستەی ئەو یەکەم کەس بوو کە ئەم دۆخەی ناساند وە زەنگی مەترسی لێدا ئەو مێژوویەکی هەیە لەگەڵ بارهەڵگرانە وە ئەو ئەم هەنگانەی بەرە و سەرو بەرەو خواری کەنارەکە دەگواستەوە وە زۆرێک لە خەڵک باسیان لە بارەی بارهەڵگرەکان و گواستنەوەی هەنگەکان دەکرد
ئێمە پێویستمان بە زیاتر لەمە هەیە ئەمە بیرکردنەوەیەکی تەواو نوێ و بنەڕەتییە دەتوانیت بچیت بۆ شوێنی وەها کە کاتژمێرێک دورن یان کەمتر لەم ژوورەوە هەر لەسەر رێگاکە ، کە پێویستی بەوەیە کە پێویستی بە جۆرە بنەڕەتگەراییەک هەیە کە بە خەیاڵماندا نەهاتووە و دوجار ، پێویستت بە داهێنەرێتی گوێزەرەوە هەیە کە دەتوانێت خەیاڵ لە رێگەی تەواو نوێ و جیاواز بکاتەوە بۆ گەیاندنی فێربون بە خەڵک .
ئەمە یارمەتیم دەدات تێ بگەم کە بۆچی زۆر کەس لەوەدا کە خۆیان بە سەرکردە بزانن روبەڕوی کێشە دەبنەوە چونکە ئەوە هەمو پەیامە هەڵەکانی سەبارەت بە چییەتی سەرکردایەتی دەنێرێت هەوڵی قارەمانانە هەوڵی دەستەجەمعییە ئەمە خاڵی یەکەم خاڵی دووەم ئەوەیە ، ئەمە ناکامڵە ، زۆر شکۆدار نیە و شتێک نیە لەپڕ دەست پێ بکات و لەپڕ بوەستێت پرۆسەیەکی بەردەوامی هەمو ژیانتە بەڵام لە هەموی گرنگتر ، خۆبەخشانەیە .
سوپاس - چەپڵە - کێشەکەی کە دەمەوێت لەبارەیەوە لەگەڵتان بدوێم بەڕاستی کێشەی ئەوەی کە چۆن کەسێک چاودێری تەندروستی دابین بکات لەجیهانێکدا کە نرخ هەموو شتێکە چۆن ئەوە دەکەن ؟ وە نمونەی سەرەکی کە دەمەوێت پێشنیازی بکەم بۆتان من دەمەوێت پێشنیاری ئەوە بکەم بۆتان یەکێک لە ئێوە کە دەیەوێت چارەسەری نەخۆشی بکاتەدەبێت یەکەم شت بزانێت چارەسەری چی دەکات واتە دەستنیشانکردنی نەخۆشیەکە ، ئینجا دەبێت شتێک بکات پڕۆگرامەکەی کە ئێمە تێوە گلاوین شتێکە کە ئێمە پێی دەڵێین دەستنیشانکردنی نەخۆشی بۆ هەمووان ، یان دەستنیشانکردنێک بەبێ تێچوون
کە پێیان دەڵێم ئەوەى دەستە چەپیان هى هیتلەرەو ئەوەى دەستەڕاست هى مارتن لوسەرە گەیشتمە ئاستێک کە بتوانم 360 ڕەنگ ببینم ڕێک وەک مرۆڤى ئاسایى دەمتوانى هەمو ڕەنگەکانى سەر خلۆکەى ڕەنگەکان ببینم و هەمو ئاستەکانى لەیەک جیابکەمەوە بەڵام بۆم دەرکەوت کە تواناى بینینى مرۆڤ ئەو باشە نیە زۆر زۆر ڕەنگى تر لە چواردەورماندا هەیە کە ناتوانین بیانبینین بەڵام چاوە ئەلکترۆنیەکان دەتوانن بیابینین بۆیە بڕیارم دا مەوداى ڕەنگەکانم فراوانتر بکەم ئینجا تیشکى ژێر سورو پاشان سەرو وەنەوشەیيم بۆ پێوانەى ڕەنگ – بۆ - دەنگەکەم زیادکرد
ڤۆدگا ، ئێوارەی ناوه ‌ ڕاستی هاوین -- هاوڕێیه ‌ کی تازە بۆ پایز ڤۆدگا ، به ‌ م شێوه ‌ یە ده ‌ ڕوات ده ‌ زانی ؟ تۆ ژماره ‌ یه ‌ کی زۆر وشه ‌ ی کۆده ‌ که ‌ یته ‌ وە ئێمە نه ‌ خۆشییه ‌ کی داپۆشراوی سامناکمان هه ‌ یە نه ‌ خۆشییه ‌ کی داپۆشراوی سامناک کە بۆ چه ‌ ندین ساڵ لە ده ‌ وروبه ‌ رماندا ئایدز ده ‌ گاتە لوتکە دوای سێ بۆ شه ‌ ش هه ‌ فتە له ‌ توش بوون له ‌ گه ‌ ل ئه ‌ وه ‌ ی ، ده ‌ ست که ‌ وتنی زیاتر لە هاوڕێیه ‌ ک له ‌ یه ‌ ک مانگ دا زۆر مه ‌ ترسیدارە بۆ ئایدز زیاتر لە شته ‌ کانی تر له ‌ وانه ‌ یه ‌، پێکه ‌ وە به ‌ ستنی ئه ‌ وە بێت ئێستا ئه ‌ وه ‌ ی که ‌ من دڵخۆش ده ‌ کات ئه ‌ وه ‌ یە کە ئێمە به ‌ ره ‌ و ڕاستی ده ‌ ڕۆین کاتێک ته ‌ ماشای ئه ‌ مە ده ‌ که ‌ ین ده ‌ توانی به ‌ بێ به ‌ رامبه ‌ ر ئه ‌ م هێڵکارییه ‌ ت ده ‌ ست بکه ‌ وێ
توانیومانە زیاتر لە جۆری هەنگ بدۆزینەوە لە پنسڤانیادا سی و دوو جۆریان نەناسراو بوون یان نەدۆزرابونەوە وە لەساڵی ەوە دەشێت ئەوە بەهۆی ئەوەوە بێت کە نەمانتوانیوە بەباشی نمونەیان لێوەربگرین بەڵام بەو هۆیەوە ، باوەڕم وایە ، کە پێشنیار دەکات کە کێشەیەک هەیە لەگەڵ هێزی پیتێنەرەکان وە ئەم هەنگانە سەرسوڕهێنەرن لەسەرووی هەموویانەوە هەنگێکی گەورە هەیە هەنگە گەورەکان ئەو جۆرانەن کە پێیان دەڵێین نا کۆمەڵایەتی : ئەوان ناکۆمەڵایەتین چونکە تەنها شاژنەکە دەبێت ، بەدرێژایی زستان وە هەروەها هەنگی ڕەنگاوڕەنگمان هەیە ، ئەمانە گەوهەری ووردن ، دەفڕن بەو ناوەدا ئەوانە وەک مێش ووردن دەفڕن بەو ناوەدا وە پاشان جۆرێکی ترمان لە هەنگ هەیە ، کە پێی دەڵێن کلێپتۆپاراسیتیس
وە تەنانەت ئەژەڵەكانيش , وەكوو ئەم گوێدرێژانە خانووەكانی ئێمەيان پێ خۆشە .
ئاشکرایە کە کێشەیەکی ئاڵۆزە بەڵام ئایا ئالۆسکاوە ؟ کاتێ کە ئەمەم لەسەر لاپەڕەی یەکەمی تایمز بینی وتم  زۆر باشە ، دواجار شتێکم بینی کە بتوانم پەیوەندی پێوە ببەستم دەتوانم خۆمی پێوە سەرقاڵ بکەم .
قورسترین خزمەتگوزاری شوێنەکان ، دراوسێکانیان وە ئەوەش دەزانن چی پاڵیان پێوە دەنێت تا گۆڕانکاری بکەن وابزانم ، باشترین نمونە بۆ ئەمە خراپ بوونی تەندروستیە لە ئەسیوبیا لە ئەسیوبیا حکومەت تێبینی ئەوەی کردوە کە ژمارەیەکی زۆری خەڵک دوورە لە بنکە تەندروستیەکان ئەوان بەئەندازەی سەفەری ڕۆژێک دوورن لە بنکە تەندروستیەکان ئەگەر تۆ لە بارودۆخێکی کتوپڕ بوویت ، یان ئەگەر تۆ دایکێک بیت کە خەریکە منداڵت دەبێت لە بیری کە ، بۆ ئەوەی بگەیتە سەنتەرێکی تەندروستی بڕیاریاندا کە ئەوە زۆر باش نیە لەبەرئەوە ئەوان ڕۆشتن بۆ هیندستان لە شاری لە هیندستان
هه ‌ تا ئه ‌ و کاته ‌ ی ئێمە لە ژیانی حه ‌ زلێکردن و هه ‌ ستکردن دا ده ‌ ژین به ‌ شێکی که ‌ می لیۆناردۆ لە ناو هه ‌ مووماندا هه ‌ یه ‌، سوپاس ، چه ‌ پڵە لێدان چه ‌ پڵە لێدان دەمەوێت شتێکتان لەگەڵ باس بکەم لە ماوەی خولەک دا کە بیرۆکەیەکی زۆر سەرنجڕاکێشە بەڕاستی ئەوە بیرۆکەیەکی زۆر گەورەیە بەڵام بۆ ئەوەی دەست پێبکەین دەمەوێت بپرسم کە هەمووتان دەتوانن بۆ ماوەی دوو چرکە چاوەکانتان دابخەن وە هەوڵبدەن بیر لە تەکنەلۆژیا یان یان تۆزێک بیر لە زانست بکەنەوە کە تۆ باوەڕت وایە جیهانی گۆڕی بێت ئێستا من گرەو دەکەم ، لەم بینەرانەدا ئێوە بیر لە هەندێک تەکنەلۆژیای نایاب دەکەنەوە هەندێک شت کەمن گوێم لێنەبوە
 هەرگیز ڕازی نەبیت کە کەسانی تر بت بەستنەوە و سنورت بۆ دابنێن  کتێک لای نەنکم خەمی دڵم هەڵڕشت نەنکم یەکێکە لە دەرچوانی جەنگی دووەمی جیهانی کە بۆ ماوەی ٥٠ ساڵ کاری کردبوو لە بواری هونەردا نەنکم لە ١٣ ساڵییەوە منی بە خێو کرد کاتێک پێم وت هەست بە بێتوانای و ترس دەکەم ئەگەر بێتکارەکەم لە ئەی بی سی جێبێڵم بچم بۆ خوێندن لە دەرەوەی وڵات من هیچ کات ناتوانم کارێکی تر بدۆزمەوە لە ژیانمدا پێی وتم بچکۆلەکەم من دوو شت بە تۆ دەڵێم یەکەم شت هیچ کەس هەلی خوێندنی لە دەرەوەی وڵات بۆ دەربچێت ڕەتی ناکاتەوە دووەم شت هەموو کات ماکدولنز پێ ویستی بە فەرمانبەر هەیە
وە ئەو توشی ناڕەحەتی بوو لە دروست کردنی هەندێک لە وشە ئاسانەکان ، ئەو دەبینیت ناڕەحەتی ئازارەکانی زیاتر و زیاتر دەبن ، هەتا لە کۆتاییدا دەگۆڕێت بۆ فرمێسک . دەست دەکات بە هەنسک هەڵکێشان بەبێ دەنگی لە ناو دەستی دکتۆرەکەی دوای چەند مانگێک ڕاهێنەرەکەی شێوازێکی تازەی تاقیکردەوە وە دەستیان کرد بە گۆرانی وتن بەیەکەوە گابی گۆرانی دەوت لەگەڵ فرمێسکەکانیدا دەتوانیت گوێت لە هەوڵدانەکەی بێت بۆ دەربڕینی وشەکانی ، گۆرانیەک کە باس لە هەستەکانی ئەو دەکرد وە گۆرانی دوت بە ئاستێکی نەگۆڕ ، ئەو گۆرانی دەوت با بدرەوشیینەوە ، با بدرەوشێینەوە ، با بدرەوشێینەوە
ئه ‌ مە زۆر ئاشکرابوو بۆ من ، وایە ؟ وه ‌ کو قه ‌ یرانی ئابوری وایە ، که ‌ واتە ئه ‌ مە قه ‌ یرانی ئابورییە هێشتا 13 تریلیۆن دۆلار لە پاشه ‌ که ‌ وتی ئه ‌ مه ‌ ریکادا هه ‌ یە برۆ هه ‌ ندێک له ‌ وە به ‌ ده ‌ ست بهێنە ، هه ‌ ر لە ته ‌ مه ‌ نێکی منداڵیه ‌ وە ئه ‌ وه ‌ م ده ‌ زانی هه ‌ روه ‌ ها فێریشبووم کە سه ‌ رچاوه ‌ ی به ‌ ده ‌ ست هێنانه ‌ کانم ئاشکرا نه ‌ که ‌ م له ‌ به ‌ ر ئه ‌ وه ‌ ی کە لێدانم خوارد لەدوای چوار هه ‌ فتە له ‌ سه ‌ ر ئه ‌ م کاره ‌ م له ‌ به ‌ ر ئه ‌ وه ‌ ی یه ‌ کێک لە منداڵا ده ‌ وڵه ‌ مه ‌ نده ‌ کان زانی کە من چۆن ئه ‌ و چیرۆکانە ده ‌ کڕم پێی ناخۆش بوو کە ئه ‌ و پاره ‌ یه ‌ کی زیاتر ده ‌ دات ناچار بوم کە جه ‌ ریدە دابه ‌ ش بکه ‌ م ، ئەو کاتە تەمەنم ١٠ ساڵان بوو لە ڕاستیدا حه ‌ زم له ‌ م کارە نه ‌ بوو
هەندێ جار من نیگەرانی ئەوەم کە ئیمە لەمبارەیەوە ئەوەندە زۆر دەبیستین کە گەیشتوینەتە ئەوەی ژیانێکی درێژتر قبوڵ بکەین بە جۆرێک لە لەخۆ رازیبونەوە تەنانەت بە کراوەییشەوە .
هەر بەکتریایەک گەردیلەیەکی دیاری کراو بەکاردەهێنێت کە زمانەکەی ڕێگەی پێدەدات بۆ ژماردنی هاوشێوەکانی کە گەشتین بەم قۆناغە بیرمان کردەوە ئێمە دەست دەکەین بە تێگەشتن لەوەی کە بەکتریا ئەم هەڵسوکەوتە کۆمەڵایەتیانەی هەیە بەڵام لە ڕاستیدا ئەوەی ئێمە بیری لێدەکەینەوە ئەوەیە کە زۆربەی کاتەکان بەکتریا بە تەنها ناژی ، ئەوان بە شێوازێکی جوانی تێکەڵ دەژین لەگەڵ سەدان یان هەزاران جۆری بەکتریای تردان ئەوەش کە وێنەی گیراوە لەسەر ئەم سلایدە . ئەمە پێستی ئێوەیە ئەمە تەنها وێنەیەکە ... وێنەیەکی وردبینە هی پێستی ئێوەیە هەر شوێنێکی سەر لەشت وەربگریت ، شتێکی لەم شێوەیەیە ئەوەش کە دەموێت بیبینن ئەوەیە کە هەموو جۆرەکانی بەکتریا لێرەدا هەن
هاوکاریەکی هاوڕێیانە ، بەوەڕ بەخۆبوون ، ڕێزگرتنێکی زۆر لە لایەن خەڵکی هاوی و سەربازەکانی ئەو شوێنە بەرامبەر ئێمە ئەنجام درا مۆسیقا ئەمە سەرەتایە کە وای لە هەوڵدانەکەمان کرد چێژی هەبێت و لە بیر نەچێتەوە سەرۆک وەزیران : ئێمە کاتێکی زۆرمان هەیە بۆ پەیوەندی نێودەوڵەتی کە لە ئینتەرنێتەوە بڵاودەبێتەوە لەکاتێکدا فڕۆکەکە دەفڕێت ، ئەوە دۆزینەوەیەکی چاکە لە کاتێکدا فڕۆکەکە دەفڕێت . ئەوە مەبەستەکەیە : کەشوهەوا ئەو پارچەیەی کە کۆنتڕۆڵی بەرزو نزمی زەوی دەکات یارمەتی ژیان دەدات کە سەرکەوتوو بێت لەسەر زەوی کە لێکۆڵینەوەیەکی زۆر گرنگە . هەروەها ئێمە بەوشێوەیە دەیبینین وەک ئەو پیاوە هەژارەی لە وێستگەی سەتەلایت دایە لەبەرئەوەی بە بەرزی و لا ئاستێکی ڕاست بمێنێتەوە بە درێژایی کات لە مانگێکدا
ئێمە دوو مانگ و نیو بۆ سێ مانگ دورین لێی ، به ‌ ڕاستی خۆش بوو قوتابی زیره ‌ کمان هه ‌ یه ‌، ئه ‌ م ە جۆرە سه ‌ گیکە كه ‌ زۆرێک لە ئێمه ‌ ی فێرکرد لە چۆنێتی یاریکردن وە پڕۆفیسۆرە به ‌ ته ‌ مه ‌ نه ‌ کان له ‌ وێدا به ‌ رپرسن بریندان بۆیل ، ریک کرانداڵ -- وابزانم به ‌ و شێوە ڕاسته ‌ یه ‌، که ‌ سێک به ‌ دزییه ‌ وە له ‌ گه ‌ ڵ جۆرج سموت کار ده ‌ کات بۆ خه ‌ ڵاتی نۆبڵ -- ستوارت تۆمپسن لە زانستی ده ‌ مارناسیدا که ‌ واتە ئێمە مان هه ‌ یه ‌، که ‌ لای وە هاتوە ئەوانەی ترمان له ‌ لایه ‌ که ‌ وە داده ‌ نیشین و ته ‌ ماشای ئه ‌ و قوتابیانە ده ‌ که ‌ ین کاتێک ئه ‌ وان ڕێسای یارییه ‌ کان بە پراکتیکی ئه ‌ نجامی ده ‌ ده ‌ ن لە پۆلدا
ڕێژەی گیان لە دەستدانی : ٣٠٠ ، ٠٠٠ هەزار کەسە ساڵانە نزیکەی نیوەیان ، ٦٠٠ ، ٠٠٠ هەزاریان زیانی درێژخایەن بە دڵیان گەیشتوە کە وایان لێدەکات لە دواتردا کێشەی زۆر گەورەتریان بۆ دروست بێت وە ئەو ٩٠٠ ، ٠٠٠ هەزار کەسەی تریشیان دەمرن یاخود زیانی درێژخایەن بە ماسولکەکانی دڵیان دەگات زۆربەی نیشانەکان لەلایەن نەخۆشەکانەوە پشت گوێ دەخرێن ، بە تایبەتی ئێمەی پیاوان چونکە ئێمە خۆڕاگرترین ، ئێمە زۆر خۆڕاگرین وە نامانەوێت دان بەوەدا بنێین کە تەوژمێکی ئازاری توند لە سنگماندایە زۆر جار لە ی نەخۆشەکان هیچ نیشانەیەکیان لێ دەرناکەوێت دەبێت ئێمە چییان بۆ بکەین ؟ چۆن ژیانیان ڕزگار بکەین ؟
ئەمە ئەو شوێنەیە کە دەمانەوێت بیرۆکەی شێتانەی تیادا تاقی بکەینەوە هەر بیرۆکەیەکت هەیە ، بیهێنە و تاقی بکەرەوە گرنگ نیە ئەگەر سەرکەوتو نەبیت شکست بهێنیت ، دوبارە دەست پێ دەکەیتەوە ئەوە تاکە کۆلێجە کە مامۆستاکە فێرخوازە و فێرخوازەکە مامۆستایە و تاکە کۆلێجیشە کە بڕوانامە نابەخشێت بڕوانامەکەت ئەو کۆمەڵگەیە پێتی دەبەخشێت کە خزمەتی دەکەیت پێویستت بە وەرەقە نیە بە دیوارەکەتدا هەڵیواسیت بۆ ئەوەی دەریبخەیت کە ئەندازیاریت بۆیە کە وام وت وتیان : نیشانمان بدە چی دەکرێت ؟ تۆ چی دەکەیت ؟ ئەگەر نەتوانیت شتەکانت لەسەر ئەرزی واقیع دەربخەیت قسەکانت هیچ بایەخیان نیە
ئەوا کۆرپەلەکە پێشبینی ژیانێکی کەم خۆراکی دەکات بەڵام لە کاتی لە دایک بونی ، دێتە ناو دنیایەکی پڕ بەرو بوم و خۆش گوزەرانی ئەمە بەسەر منداڵەکانی  زستانی برسێتی  دا ڕویدا بوە هۆی زیاد بونی کۆڕستڕۆڵی خوێن هەروەها نەخۆشیەکانی شەکرە و دڵ لە ئەنجامی ئەمە بوو ئە جەستانەی کە بە شێوەیەک دروست بو بوو کە بە خۆراکێکی کەم و کەم کالۆری گەشە بکەن دواتر خۆیان لە ژیانێکی پڕ لە خۆراک و کالۆریدا بینی - یەوە هەر وەک کەسانی دوای برسێتی - یەکەی ڕۆژئاوا ئەو جیهانەی کە لەکاتی کۆرپەلەیی دا لێوەی فێر بوون وەک ئەم جیهانە نی یە کە تیایدا لەدایک بوون کاتژمێر ٨ و ٤٦ خولەکی بەیانی ، لە ١١ ی سێپتەمبەری ساڵی ٢٠٠١دا
ئەگەر تۆ خۆت لەگەڵ مۆسیقاکە لێک بدەیت ، و بە هەمان شێوە .
هه ‌ تا ڕاده ‌ یه ‌ ک ، نیکی ئه ‌ و کاره ‌ ی کرد ئه ‌ مە پشیله ‌ یه ‌ کی ئه ‌ فه ‌ ریقی بچوکە له ‌ ڕاستیدا ، ئه ‌ و وێنه ‌ ی خۆی ده ‌ گرت وه ‌ ک ئه ‌ وه ‌ ی ده ‌ که ‌ وێتە ناو داوی کامێراوە تیشکێک هه ‌ یە به ‌ ناویدا ده ‌ ڕوات وە ئه ‌ و به ‌ ره ‌ و ڕووی تیشکه ‌ کە ڕۆشتووە و وێنه ‌ ی گرتووە ئه ‌ مانە جۆرە مه ‌ یمونێکن له ‌ به ‌ رده ‌ م ده ‌ رچه ‌ ی ئاوه ‌ کە نیک ، کامێره ‌ که ‌، دوبارە کامێرە ئۆتۆماتیکیه ‌ که ‌ ی هه ‌ زاران وێنه ‌ ی ئه ‌ مه ‌ ی گرت وە نیک چه ‌ ندین وێنه ‌ ی ده ‌ ست که ‌ وت کۆتا ده ‌ گمه ‌ نه ‌ کانی مه ‌ یمونه ‌ کان پێکه ‌ نین شێرێک کە ژه ‌ مێکی دره ‌ نگی هه ‌ یە کە تێبینی ده ‌ کرێت ددانێکی شکاوی هه ‌ یە وە تیمساحێک کە ڕوباره ‌ کە به ‌ ره ‌ و هێلانه ‌ که ‌ ی ده ‌ بڕێت
ئەەوندە سەرکەوتوو نەبوو کە چاوەڕێمان دەکرد .
ئەگەر بتەوێ کەسانی وەک جواندرسۆن رابکێشیت کە بۆ نمونە دەتوانن چەک بکڕن ، خشڵ بکەن بە خۆیانەوە ماتۆڕ لێ بخوڕن و کچ پەیدا بکەن لە رێگەی بازرگانی مادەی بێهۆشکەرەوە و تۆ دەتەوێ رایبکێشیتە ناو پەروەردەوە و پرۆگرامێکی زۆرەملێت هەیە کە هیچ مانایەکی نیە ئەمە بەڕاستی سەرنجی راناکێشت دەبێت رایبکێشیت بۆیە پەروەردە دەبێت بە راکێشان کار بکات نەک بە پاڵ پێوەنان بۆیە بیرۆکەی پرۆگرامی خوێندن لە هەلومەرجێکی لەم جۆرەدا بە تەواوی بێ سودە پێویستە تۆ پەروەردەیەک دەست پێ بکەیت لەو شتانەوە کە لە کات و شوێنی ئەواندا گۆڕانکارییان بۆ دروست دەکات ئەوە چی دەکات ؟ باشە ، کلیلەکە هاندانە ، ئەوەش دو لایەنی هەیە
بیهار ڕوونی دەکاتەوە گەشە سەندن و بەرەوپێش چوون چەند قورسن لە شوێنێک دا کە هەژاری و گەندەڵی هەبن .
تاڕادەیەکی کەم شێوەیەکی شەش پاڵوی هەیە وە زۆر بەسوودە لە هەمان کاتدا پێویستە بزانی کە ئەوە چیەو بۆ چی بەکاردێت وە تەنانەت دیزاینی کۆندۆمەکانیشمان کرد وە خۆم لە نیۆرک بووم کاتێک خرایە بازاڕەوە چووم بۆ هەموو ئەو بینایانەی کە تیایدا دابەش کرا ئەمە دووکانەکانی ............؟ لەیانەیەکی شەقامی کریستۆڤەر ، لەهۆڵی مەلەوانگەدا دابەش کرا مەبەستم ئەوەیە لە نەخۆشخانە تەدرووستیەکانی میری دابەش کرا ، لەهەموو شوێنێک وە بە دڵنیاییەوە کە یانە و دیسکۆکانیشدا ئەمەش ڕاگەیاندنێکی فەرمیە بۆ ئەو پڕۆژەیە مۆسیقا قاقایەک
کە بەهەمان شێوە لەم سیستەمەیان هەبوو وە بەکاریان هێنا لە ئەسیوبیا لە ساڵی ٢٠٠٣ ، حکومەتی ئەسیوبیا دەستیان کرد بە بەکارهێنانی ئەم سیستەمە لە ووڵاتەکەیان ڕاهێنانیان بە کارمەندی تەندروستی کرد بۆ گەیاندنی چارسەری ڕاستەوخۆ بە خەڵک تەنها لە ساڵدا ڕێژەکەیان نزم بوەوە لە یەک کارمەند بۆ هەر کەسێک بۆ یەک کارمەند بۆ هەر کەسێک ئیستا بیری لێبکەرەوە چۆن ئەمە ژیانی خەڵک دەگۆڕێت زیادکردنی ژمارەی کارمەندانی تەندروستی یارمەتی زۆر شت دەدات جا ئایا دانانی پلانی خێزانی ، یارمەتیدانی پێش وەختە سیستەمی بەرگری بۆ منداڵان یان ڕاوێژکردن لەگەڵ ئافرەتێکدا بۆ بەدەست هێنانی کار ئاسانی لە کاتی خۆیدا
ەکانى BBC هەمان دەنگى پیرۆزەییان هەیە و گوێگرتن لە مۆزارت ئەزمونێکى ڕەنگ زەردە بۆیە دەستم کرد بە کێشانى وێنەى مۆسیقا و کێشانى وێنە دەنگى خەڵک چونکە دەنگى خەڵک شەپۆلى تیایە و منیش دەیانبەستمەوە بە ڕەنگەکەوە ئەمانە چەند ئاوازێکن کە وەرمگێڕاون بۆ سەر وێنە : مۆزارت - شاژنى شەو ، لەمە دەچێت زۆر زەردە و زۆریش ڕەنگاوڕەنگە چونکە شەپۆلى زۆر جیاوازى تیایە ئەمەش گۆرانییەکى تەواو جیاوازە ئەمە یەکەى جەستن بیبەرە پەمەیى و زەردى زۆرە هەروەها دەنگى مرۆڤیش . دەتوانم قسەکان بگۆڕم بۆ ڕەنگ .
لەراستیدا لەم چەند ساڵەی دوایدا شۆڕشێک هەڵگیرسا لە گەران بە دوای بۆ نموونە فێری زۆر شت بووین لە سەیرکردن و تێرامان لە پێکهاتەی دڵخۆشی یەوە کە چۆن شتی وەک و دەسکەوت یان خوێندن یاخود هاوسەرگیری بەستراونەتەوە بە دڵخۆشییەوە بەڵام یەکێک لەو هەڵانەی کە وەڵامەکەی دەرکەوتووە ئەوەیە ئەو هۆکارانەی پێشتر ووتمن کارتێکەری بە هێزیان نیە لەسەر دڵخۆشی بەڵێ زۆر باشترە پارەی زۆرتر دەست بخەیت وەک لە پارەی کەم یان باشترە لە کۆلێژ دەربچیت وەک لەوەی واز لە خوێندن بێنیت بەڵام ئەم حاڵەتانە تەنها لە ڕێژەیەکی کەمی خۆشیدا خۆیدەبینێتەوە ئەمەش وا دەکات ئەم پرسیارە بێتە پێشەوە ئەی کەواتە هۆکارە سەرەکییەکانی دڵخۆشی جیە ؟
من کەسێکی ژینگەناسم و ئاڵۆزی دەخوێنم . من حەزم لە ئاڵۆزییە .
ئەم کچە وەک کارەکەر کاری دەکرد پێش ئەوەی بێت بۆ خوێندنگە باڵام ئەمڕۆ دەیەوێت ببێت بە پزیشکی دەمار منداڵەکانمان زۆر بەهرەدارن لە بواری وەرزش دا بەڕاستی زۆر کارامەن پێشبڕکێیەکی وەرزشی هەیە ، لەسەر ئاستی خوێندنگە ناوەکیەکان کە هەموو ساڵێک ئەنجام دەدرێت لە بانجڵۆر ، کە ٥٠٠٠منداڵ بەشداری تیا دەکەن لە باشترین ١٤٠ خوێندنگەی شارەکەدا خەڵاتی باشترین خوێندنگەمان پێبەخشرا سێ ساڵ لەسەر یەک وە خوێندکارەکانمان دەگەڕێنەوە بۆ ماڵەوە بە هەگبەی پڕ لە مەدالیاو ژمارەیەکی زۆر لە هەواداران و هاوڕێیان ساڵی پێشو چەند منداڵێک هەبوو کە لە خوێندنگەی زۆر نموونەیەوە هاتبوون بۆ ئەوەی ناوی خۆیان لە خوێندنگەکەی ئێمە تۆمار بکەن
چونکە ئه ‌ و زۆر سه ‌ رسامی لیۆناردۆ داڤینشی بوو له ‌ به ‌ رئه ‌ وه ‌، هه ‌ ندێ ئاریه ‌ ڵی ڕادیۆی کارامه ‌ مان دروست کرد ته ‌ نها بۆ لێکۆڵینه ‌ وە لە هەردوو دیواره ‌ کان و گه ‌ ڕان بۆ بۆشاییە هه ‌ واییه ‌ کان ته ‌ خته ‌ یه ‌ کی زۆرمان دۆزییەوە لە به ‌ شی ڕۆژهەڵاتی دیواره ‌ کە وە بۆشاییه ‌ کی هه ‌ وامان دۆزییه ‌ وه ‌، ئه ‌ و شوێنە باوه ‌ ڕمان وایە  شه ‌ ڕه ‌ که ‌ ی ئه ‌ نگاری  یە تیایدا ڕوویداوە یان به ‌ لایه ‌ نی که ‌ مه ‌ وە ئه ‌ و به ‌ شه ‌ ی ئێمە ده ‌ زانیین کێشراوە کە ناوی  شه ‌ ڕکردن بۆ ستانده ‌ ر  ە کە ده ‌ که ‌ وێتە ئه ‌ و شوێنە به ‌ داخه ‌ وه ‌، له ‌ و شوێنه ‌ وە لە ساڵی ٢٠٠٤ ، پڕۆژه ‌ کە وه ‌ ستا ، لەبەر زۆر هۆکاری سیاسی له ‌ به ‌ رئه ‌ وە بڕیارم دا بگه ‌ ڕێمه ‌ وە بۆ کێشه ‌ که ‌ م
خه ‌ ڵاتی  چارلی چاپلین  ی ساڵی 1931 ی برده ‌ وە به ‌ ڕاستی ئه ‌ وە  هی  بوو ته ‌ ماشای ده ‌ فرێكی قوڵی میوه ‌ م كرد وه ‌ ته ‌ ماشای ئه ‌ و عه ‌ زیه ‌ م ده ‌ كرد كه ‌ بۆ هاوڕێكه ‌ م دووریبوو ده ‌ لێت  ئیك هابی جینك  كە ده ‌ كاتە  پاچكامتاتا ، كە باوه ‌ ڕم وابوو مانای  ئه ‌ وه ‌ م هه ‌ بوو ناتوانم زیانر ڕایبگرم  ی ده ‌ گه ‌ یاند مۆڵه ‌ تێكم بده ‌ رێ ،  به ‌ ڵام من هه ‌ ڵه ‌ بووم ، مانای  به ‌ شی خۆم هه ‌ یە  ده ‌ گه ‌ یه ‌ نێت . وە ئه ‌ وە ڕاستی بوو ده ‌ بینم كه ‌ من زیندووم ، ته ‌ واو ، سوپاس چه ‌ پڵە لێدان .
لە رێگەی گۆڕانکارییە کلتورییەکانەوە باوباپیرانمان توانیویانە تا رادەیەکی زۆر مردنی پێشوەخت کەم بکەنەوە بەمەش ئێستا خەڵک دەتوانن تەمەنێکی درێژ بژین .
چارەسەری زیاتر لە ملیۆن منداڵیان کردووە لە هەر ساڵێکدا دوو بەرامبەر لە لوتکەی هەوڵدانەکانماندا لە ئێستادا پێدانی دژە ڤایرۆسی شەلەل ئاسان بووە تەنها دوو قەترەیە ، بەم شێوەیە بەڵام پێدانی بە ملیۆن کەس زۆر زۆر قورسە وە ئەو کەسانەی چارەسەر دەکەن ، خۆبەخشەکان ئەوان پێویست بوو بەسەردا خۆیانی بۆ هەڵبدەن بۆ هەندێک لە ناڕەحەتترین و چڕترین ناوچە ناشارستانیەکانی جیهان دەبوایە ئەوان لە ژێر خۆردا بڕۆشتنایە بۆ هەدێک شوێنە دوورەکان و دوورەدەستەکانی جیهان وە پێویست بوو فێڵ لە گولەکان بکەن لەبەر ئەوەی دەبوایە ئاگاین لە خۆیان بوایە لە کاتی ڕاگرتنی شەڕی شڵۆقی دۆکەکەو تروسیەکان هەوڵبدەین چارەسەری منداڵەکان بکەین
لە لایەن کۆرپەلەوە منداڵان تامی ئەو شتانەیان بیردێتەوە لەو کاتەی لە دایک دەبن لە یەکێک لە تاقیکردنەوەکان داوایان لە چەند ئافرەتێکی دوو گیان کرد کە شەربەت بخۆنەوە لە سێ قۆناغی کۆتای دوو گیانیدا هەروەها داوایان لە چەند ئافرەتێکی دوو گیانی تر کرد کە تەنها ئاو بخۆنەوە دوای شەش مانگ شەربەتی گێزەریان دا بە منداڵەکان سەرنجی دەموچاوی منداڵەکانیاندا کاتێک شەربەتەکە دەخۆنەوە ئەوانەی کە دایکیان شەربەت گێزەریان خواردبۆوە لە کاتی دووگیانیدا بڕێکی زیاتر شەربەتەکەیان خواردەوە هەروەها پێیانەوە دیار بوو کە زیاتر بە لایانەوە خۆشە هەروەها لە فەرەنساش لەم جۆرە تاقیکردنەوەیە کرا
کەواتە با تۆزێک بە قوڵتر سەیر بکەین با سەیرێکی دەمارەخانەکان بکەین کەواتە وەک باسم کرد ، نزیکەی ٨٦ بلیۆن دەمارەخانە هەیە هەروەها وەک دەبینن ئەم خانە بچوکانەی تریش هەیە ئەمانە پاڵپشتە خانەن ... ئەسترۆکیتس گلیا وە دەمارەکانیش خۆیان هەڵدەستن بەوەرگرتنی هەموو شەپۆلە هاتووەکان ئەوانن کە هەڵیدەگرن و چارەسەری دەکەن وە هەموو دەمارە خانەیەکی بەستراوەتەوە بە گەیەنەرەوە کە نزیکەی ١٠٠٠٠ لە مێشکماندا وە هەر دەمارە خانەیەک خۆشی بە شێوەیەکی فراوان لەوی تر ناچێت و ناچونیەکە خاسیەتی نا چوونیەکی لە هەریەک لە خانە دەمارێک وە لەو خانە دەمارە لەناو کۆمەڵە دەماری مێشکدا بە پێی سیفاتە بنچینەییەکان جیا کراونەتەوە لەسەر بنەمای سەرەکی بایۆ کیمیایی ئەوانیش پڕۆتینەکانن
من دنیا بە خۆڵەمێش ئەبینم .
وە ئەو شارە ئەتوانێت ئیلهام بە ولایەتێک ببەخشێ ، وە ئەو ولایەتە ئەتوانێ ئیلهام بە نەتەوەیەک ببەخشێت و لە پشت ئەوەشەوە ، تۆ ئەتوانی بزوتنەوەیەکی جیهانی دروست بکەیت کە تەندروستی روخساری پیاو دەگۆڕیت .
که ‌ واته ‌، لە عێراق له ‌ ساڵی بڕیاره ‌ کە درا با هه ‌ ڵبژاردن بۆ دووساڵ نه ‌ کرێت ، با یارمه ‌ تی په ‌ روه ‌ رده ‌ ی ده ‌ نگده ‌ ران بده ‌ ین ، با یارمه ‌ تی به ‌ دیموکراس کردن بده ‌ ین ئه ‌ نجامه ‌ کە ئه ‌ وە بوو کە من لە ده ‌ ره ‌ وه ‌ ی نوسینگه ‌ که ‌ م خه ‌ ڵکێکی زۆرم بینی ، له ‌ ڕاستیدا ئه ‌ مە وێنه ‌ که ‌ یە لە لیبییا گیراوه ‌، به ‌ ڵام هه ‌ مان دیمه ‌ نم لە عێراق بینی کە خه ‌ ڵک له ‌ ده ‌ ره ‌ وە هاوار ده ‌ که ‌ ن بۆ هه ‌ ڵبژاردن وە کاتێک ڕۆشتمە ده ‌ ره ‌ وە و وتم کێشە چییە له ‌ گه ‌ ڵ هه ‌ ڵبژاردنی ئه ‌ نجومه ‌ نی پارێزگاکان ؟ کێشە چییە له ‌ گه ‌ ڵ ئه ‌ و که ‌ سانه ‌ ی کە ئێمە هه ‌ ڵمان بژاردوون ؟ شێخێکی سونی هه ‌ یه ‌، شیخێکی شیعی هه ‌ یە ئه ‌ وە حه ‌ وت سه ‌ رۆکە لە حه ‌ وت خێلە گه ‌ وره ‌ کە
دواتر ئابووری ناسێکی پلە نزم کە خاوەنی جەند مناڵێک بوو چارەسەرە گران و ئاڵۆزەکەی بەکارهێنا .
ئێستا ، وه ‌ ک ئه ‌ م ده ‌ نگانە سه ‌ یرە جارێکیان چاوم که ‌ وت بە پیاوێکی ی ، پرسیارم لێکرد ئه ‌ گه ‌ ر ئه ‌ مە ڕاست بێت ئه ‌ و پێی وتم ، ئۆو نه ‌ خێر له ‌ و دووریە که ‌ متریش زمانی جیاواز هه ‌ یە ئه ‌ وە ڕاستە چه ‌ نده ‌ ها شوێن هه ‌ یە له ‌ سه ‌ ر ئه ‌ و دورگه ‌ یە له ‌ ژێر هه ‌ موو میلێکدا زمانێکی تازه ‌ ت توش دەبێت هه ‌ روه ‌ ها ئه ‌ مە ڕاستە بۆ هه ‌ ندێک له ‌ دورگە دەریاییە دوورەکان بۆیە وادەردەکەوێت کە ئێمە زمانی خۆمان بەکاربهێنین نه ‌ ک ته ‌ نها بۆ هاریکاریکردنی یه ‌ کتر به ‌ ڵکو بۆ کێشانی زنجیرەکان به ‌ ده ‌ وری گروپە هه ‌ ره ‌ وەزیەکاندا بۆ دامه ‌ زراندنی هاوتوخمه ‌ کانمان وە له ‌ وانه ‌ یە بۆ پارێزگاری کرن له ‌ زانیاری و ژیری و به ‌ هره ‌ کانمان لە گوێگرتن بەشاراوەیی لە ده ‌ ره ‌ وە
ئەمە پیتی شینە .
بەڵام بیرۆکەکەم قبوڵ کرد و کردم بە هی خۆم بۆیە لە بری ئەوەی بچن بۆ قاوەخانە بۆ کۆبونەوە یان بۆ ژورێکی کۆبونەوە کە بە گڵۆپی فلۆرێسنت روناککراوەتەوە من داوا لە خەڵک دەکەم بە دەم پیاسەکردنەوە کۆبونەوە بکەن هەفتانە ٢٠ - ٣٠ میل ببڕن .
بڕوام وایە سێ هۆکار هەیە کە کوڕان ناگونجێن لەگەڵ کەلتووری خوێندنگەی ئەمڕۆدا یەکەمین هۆکار نەبوونی لێبوردەییە مامۆستایەکی باخچەی ساوایان دەناسم کوڕەکەی هەموو بوکە شوشەکانی بەخشی بە دایکی هەر بۆیە دایکی ناچار بوو هەموو دەمانچە پلاستیکەکانی لا بەرێت ناکرێت منداڵەکەت چەقۆ و شمشێر و تەوری لاستیکی هەبێت هەموو ئەم شتانەش لە پۆلێکی باخچەی ساوایانە ئێمە لە چی دەترسین ، دەبێت ئەم منداڵە بچوکە چی بکات بەم دەمانچەیە ؟ بەڕاستیمە ئەمەش بەڵگەیە لەسەر ئەوەی کە ترسان لە شوێنانەی یارییەکانی لێ دەکرێت ، شتێکی ئاسایی نییە
ئەگەر ئێمە وەبەرهێنان لە زانست و تەکنەلۆجیادا بکەین و چارەسەر بۆ ئەو کێشە راستەقینانە بدۆزینەوە کە خەڵکە بەتەمەنەکە روبەڕوی دەبنەوە و ئەگەر سەرمایەگوزاری بکەین لە لایەنە راستەقینە بەهێزەکانی خەڵکە بەتەمەنەکە ئەو کاتە ساڵە زیادبووەکانی تەمەن دەتوانێت بە شێوەیەکی دراماتیکی چۆنایەتی ژیان باشتر بکات لە هەمو تەمەنەکاندا .
بەڵام بەشێکی جیاوازی ئەسڵی هەبوو ، کاری هونەرێکی جیاواز بوو بەتەنها ئەو نەبوو کە تووشی شۆک بوو کاتێک ڤان مێگیرین لە داگا بوو ، نەیدەتوانی لە قسەکردن بوەستێت وە باسی هەموو ئەو ئیشە نایابانەی کرد کە خۆی کێشا بوو کە کاری هونەرمەنداکنی تر بوون بە تایبەتی ، خواردنەکەی ئیماموس کە بەیەکێک لە کارە باشەکانی ڤێرمێر دادەنرا ، باشترین کاری ئەو ..
زۆر دەمێکە مرۆڤەکان حەزێکیان هەیە بۆ مێشکی ئازاد ئێمە خۆمان هێڵکاریمان بۆ کردوە ، وەسفمان کردوە وێنەمان کێشاوە نەخشەمان بۆ داناوە هەروەک نەخشە فیزیاییەکانی ئەم جیهانەی کە ئێستا هەمانە کە بەشێوەیەکی زۆر لە ژێر کاریگەری تەکنەلۆژیادایە وەک نەخشەکانی گوگڵ وەک سیستەمی گشتی دیاری کردنی خاڵێک لەسەر زەوی هەمان شت ڕوودەدات بۆ نەخشەکاری مێشکی مرۆڤ بەناو گوێزەرەوەکاندا کەواتە با سەیرێکی مێشک بکەین زۆربەی خەڵک ، کاتێک بۆ یەکەم جار سەیری مێشکی مرۆڤێکی زیندوو دەکەن دەڵێن : وا دەرناکەوێت ئەوەی سەیری دەکەن ئاسایی بێت کاتێک کەسێک مێشکێکت نیشان دەدات ئەوەی تۆ سەیری دەکەیت مێشکێکی جێگیرە . ئەوە ڕەساسیە