کۆمپانیا به ر هه م هێنه کان سم بول یان هه یە لە شوێنی کارکردنی اندا کە بیری خ ه ڵکی ده خ اته وە کە هه ست به خۆشی بکه ن ئه وە دۆخێکی ڕێگە پید راوە که واته ، جا له م ژ ورە بچوکە بێت کە ئێمە تێید این لە بین اکه مان لە دا یان لە په ی خ ار بێت ، کە ئه ک ته ر ه کان کار له ناو کو خی دارین و به ئه شک ه وت دیکۆر کراوە ده کات یان لە گوگل پل ێکس ، کە به ناوبان گە بە باله ی ق ه  را خ ده  ریا هه تا ئێس کە دای نە سوڕ ه کان له گه ڵ ئه و ف لام ین گۆ په مه ی یانە له ناوی دان هۆکاری ئه و ف لام ین گۆ په مه ی یانە نازانیت به ڵام هه ر چۆنێک بێت ، ئه وان لە باخچ ه که دان یان هه تا لە نوسین گه ی سویس رای گوگڵ کە له وانه یە شێت انه ترین بیر ۆکه ی تێدابێت
بەڵام ئەگەر ٢٥ کەس لەو سەربازە کۆن انە لە جوب لین و میز ۆری پێکەوە دا بن ێیت ، ئەو هەست ەیان لا دروست دەبێتەوە جارێکی تر ، کوڕ ێکی ١٨ ساڵ ، کە دەرچووی قۆناغی ئامادەی یە لە شاری ک انس اس پەیوەندی بە سوپاوە دەکات ، سوپ اش چەکێکی شەش خانەی دەداتێ دەین ێرن بۆ عێراق مەدا لی ایەک دەکەنە ملی و دەچێتەوە بۆ نیشتمان جلە سەربازییەکانی دادەنێت ، ئەو چیدی ئەفسەر جۆن س نییە لە ناو کۆمەڵگ ەکەیدا . ئێستا ئەو ە خەڵکی شاری ک انس اسە چیتر نرخی خۆی نازانێت بەڵام کە نارد ت بۆ جوب لین دوای زری انێک کەسێکی تر دەچێت بۆلای و
بە دڵنیاییەوە کاریگەری تەندروستی لێ دەکەوێتەوە کاریگەری مەترسیدار ، جگە لە زیادبونی ورگ .
که واته ، پێویستە له وە بچێت ، پێویستە ئێوە بۆ شتێکی له و باب ه تە بگ ه ڕێن له به ر ئ ه وه ، من ئه مە ده که م ، من خوله ک ێکتان ده ده مێ و ده مه وێت هه تا ده توانی ت ئه و بازنە بگونج ێنیت بۆ چه ند شتێکی جیاوازی به ر جه ستە کراو بۆ نمونه ، ئێوە ده توان ن یه ک ێکیان بکه ن بە تۆپ یان دانه یه کی تریان بۆ خۆر ، ئه وه ی که من به دوایدا ده گه ڕێم ژماره یە ده مه وێت هه تا ده توان ن له مانە دروست بکه ن لە خوله ک ێکدا که من پێتان ده ده م که واتە هه مو تان ئاماده ن ؟ باشه ، ده ست پێ بکه ن باشه ، هه ر که وت م ، قەڵ ه مه کانیان دابنێن
ئەمە شتێکی گەردونی ی مرۆڤە ، تۆ پارە لە خەڵکی تردا خەرج دەکەیت تۆ بە جوانی ر ەفت اریان لەگەڵ دەکەیت ر ەنگە شتێکت لە مێشکدا بێت ، ر ەنگە نەبێت .
مات ڕید ڵی : زۆر سوپاس چه پ ڵە لێدان بۆچی زۆرێک لە خەڵکان سەرکەوتن بەدەست دەهێنن و دواتر شکست دێنن ؟ یەکێک لە هۆکارە گرنگەکان ئەوەیە ئێمە بڕوامان وایە سەرکەوتن شەقامێکی یەک سای دە بۆیە هەموو شتێک دەکەین کە ڕابەری مان دەکات بۆ سەرکەوتن بەڵام دواتر کە گەیشتی ن بەوە وا دەزانین هەموو شتێکمان کردووە دادەنیش ین لە ناو هەمان دۆخی پشووی خۆماندا لە ڕاستیدا هەموو شتێک پشت گوێ دەخەین کە وای لێ کردبو ین سەرکەوتوو بین بۆیە شکست هێنان مان زۆر ناخ ایەنێت من پێتان دەڵێم کە ئەمە ڕوودەدات لەبەرئەوەی بەسەر مندا ڕووی داوە بۆ گەشتن بە سەرکەوتن ، زۆرم ئیش کرد ، زۆر خۆم ماندوو کرد بەڵام دواتر وەست اوم لەبەرئەوەی وام زانیوە بە تەواوەتی سەرکەوتن م بەدەست هێناوە
وە کۆتایی بهێنن بە بێهی وای تان پێکەنین ئێستا ئەمە ئەو ئامۆژگاری ە بوو کە دای بە شوێنکەوتوانی لەسەدەی پێنجەمدا وە ئەو ئامۆژگاری ە بوو کە خۆشم بڕیارمدا شوێنی بکەوم کاتێک بووم بە چل ساڵان هەتا ئەو ساتە یەکێک بووم لەو جەنگاوەرە کۆن انەی کە شوێن کەوت وی ئیش و کار بووم زۆرم دەخوارد ، زۆرم دەخو اردەوە زۆر بەسەختی کارم دەکرد وە خێزانەکەم پشت گوێ خستبوو وە بڕیاری ئەو ەمدا کە هەوڵ بدەم بەتەواوەتی ژیانم بگۆڕ م بەتایبەتی بڕیارمدا کە چارەسەری کێشە ئاڵۆز ەکە بکەم ئەویش هاوسەنگی کردنە لە نێوان کار و ژیانمدا بۆیە وازم هێنا لە کارکردن
پەیمانگەی وای ەر ل ێس ەکە پەیمانگای  ڕۆژئاوای تەندروستی وای ەر ل ێس ئەمە ئەنجامی کاری دوو کەسی بەتوان ایە کە ئەمشەو لەگەڵمان ئامادەن گاری و ماری وێست . دەمەوێت سوپاسیان بکەم بۆ ئەنجامدانی ئەم کارەیان چەپڵە لێدان وەبەرهێن ەرە چاک ەخوازی ەکانیان وای لەم کارە کرد سەربگرێت و بکرێت ئەمە سەنتەرێکی قازانج نەو یستە کە بەم زووانە دەکەوێتە کار . وادیارە کە ئەم باڵەخ انەیە هەمووی کاری تێ کراوە چی پێویستە بکرێت تاکو ئەم سەردەمی گەش ەیە خێراتر بکرێت  ؛ دەرمانە پێویستەکان بەدەست بهێنرێت ، کار بکرێت تا وەکو بەرەو پێشتر بچین تازە سەرۆکی ئەندازیار مان دامەزراندوە میه ران میه ری گانی ڕۆژی دوو شەممە ئاشکر امان کرد
کاتێک تۆ کە لە ژوور ەکەتدا نیت پەیوەندی زۆر و شەفافی ڕێگە بۆ کۆمپانیاکان خۆش دەکەن کە ئێستا لەو ژوور ەدا بن ، ٧ / ٢ ٤ دەتوانن گوێب گرن ، وە ئامادەی گفتوگ ۆکە بن لەڕاستیدا ئەوان کۆنتڕۆڵی زیاتریان هەیە بە بەراورد لە پێشتردا دەتوانن دیزاینی بکەن بۆت ، بەڵام چۆن ؟ لەسەرەتادا ، کۆنتڕۆڵی زیاتر دەدەن بە فەرمانبەر ەکان و مشت ەر ییەکان دەتوانن هاوکاری ئەوان بکەن لە دروستکردنی بیروڕ ادا زانیاری ، ناوەڕۆک ، دیزاین وە بەرهەم دەتوانن کۆنتڕۆڵی زیاتریان پێبدات لەبارەی نرخەکان وەک ئەوەی گروپی کردیان لە فرۆشتنی ئەلبووم ەکەیان بەشێوەیەکی ڕاستەوخۆ لە ناو پەلکەزێڕ ینە ، کڕی ارەکان دەتوانن نرخەکان بزانن
وە تۆ یاری کردنه کە تێک ده ده یت - - ئه وان هاوار ده که ن - - ئه وان زۆرانبازی ده که ن گاز له یه ک تر ده گرن ئه وە به ش ێکە لە یاری کردنه کە ئه گه ر تۆ ئه و هه ڵ سوک ه وتە له سه  رگ روپ ێک بوه ست ێنیت لە گروپێکی تردا ڕێگه ی پێ بده یت کە تاقی کردنه وه ی له سه ر ده که یت دواتر تۆ ئه م ج رج انە ئامادە ده که یت له گه ڵ پشیله یه کدا کە خۆی تێر ده کات ئه وان به هێز ن له ڕاوکردن و خۆش ارد نه وه دا زۆر زیر ه ک انه یە -- نای انه وێت له لایان پشیله یه که وە بکوژرێن که واتە چی ڕود ه دات هه  ردو کیان خۆیان ده رد ه خ ه ن ئه وان یاری ناک ه ن و هه  رگ یز نایه نە ده ر ه وە ئەو اند ه م رن یاریزانه کان بە له سه ر خۆیی بارو دۆخ ه کە ده رد ه خ ه ن دوبارە ده ست ده که نه وە بە تاقی کردنه وه ی شته کان ئه وان بە من ده ڵێن ، به لایه نی که مه وە لە ج رج ەکاندا
بە نزیک ەیی هەمو هەوڵەکانی ئێمە دەچنە ئەم خانەی ەوە داهێنانی بەردەوامی پێ دەر لە هەلومەرجی فەرمیدا بەدەستهێنانی شێوازێکی باشتری سیستمی قوتابخانەکەی بس مارک کە لە سەدەی 19 دا دروست بو .
لەبەرئەوەی ئێستا من کتێبێک دەنوسم لەبارەی هەموو ئەو شتان ەوە ، من هێشتا سەیری ئەمە دەکەم لەبەرئەوە من هێشتا وەڵامم دەست نەکەوت وە بەڵام لە هەمان کاتدا ، من بانگی پسپۆڕی پەروەردەیی دەکەم لە جیهاندا ئەویش کچە تەمەن دە ساڵی ەکەی خۆمە ، نو ا قسەدەکات بۆ ئێوە لەبارەی ئایا بۆچی کوڕەکان لەپۆل ەکەیدا خراپ دەبن نو ا : بەشێوەیەکی ئاشکرا کچەکان زیرەک ترن مەبەستم ئەوەیە کە کچەکان ووشەی زیاتر و گەورەتر دەزانن ئەوان خێراتر فێر دەبن زیاتر خۆیان ڕێکخست وە لەسەر بۆردی دیاریکردنی خوێندکارە تەم ەڵ ەکان ، تەنها کوڕەکان دەبینرێن هانا  رۆ سین : ئەوە بۆچی وایە ؟ نو ا : بۆچی ؟ لەبەرئەوەی ئەوان هیچ گوێ ناگرن لە پۆل دا لە کاتێکدا کچەکان لەوێ دانیشتوون بەشێوەیەکی جوان
باشە ، دەوترێت ه وون ەر بریتیە لە دۆزینەوەی شتی نوێ ، وە هەروەها بریتی شە لە دۆزینەوەی خ وود لە ڕێی کارە ه وون ەر ییەوە . باشە ؟ وە کاتێک باسی ماشێن دێتە ئاراوە ئێمەی نەخش ەساز کەمێک لە ی یۆنانی دەچین کە بە پێی ئەفسانەی یۆنانی ئەو کەسە بوو کە عاشقی یەکێک لە پەیکەر ەکانی دەستکردی خۆی بوو ، ئێمەی نەخش ەساز یش بە تەواوەتی کەوت ووین ەتە داوی کارە دەس کرد ەکەی خۆمان کە ماش ێنە ئەم وێنە زەیتی ەی کە دەیبینن یەکێکە لەو وێنانەی کە زۆرم لە لام پەسەندە ، چونکە بە ڕاستی وێنای ئەو پەیوەندیە دەکات کە لە نێوان ئێمەی نەخش ەساز و ماش ێندا هەیە ئەم وێنەیە وێنەیەکی هەر زۆر بێز راو یشە ئێمەی نەخش ەساز و پیشەگەر انی ماشێن ، ئەو دۆستایەتی ە نزیکەی کە ئێمەی کۆکردۆتەوە و وای لێکردوو ین کە وەکو تیمێک کار بکەین
جه  رید ه م ده فرۆشت وە هه  رگ یز جه  رید ه یه کی لە من نه کری وە وە باو ه ڕم وابوو کە ده توان م تابلۆی ه کی ژماره یه کی تایب ه ت بە سه یار ه که ی پێ بفرۆش م وتی  باشە ، پێویستمان بە یه ک دانە نییە  منیش وت م  به ڵام تۆ دوو سه یار ه ت هه یە  ته مه نم نۆ ساڵ بوو وت م  تۆ دوو سه یار ه ت هه یە و هیج تابلۆی ه کی سه یار ه ت نیە  ئه ویش وتی  ئه زان م  وت م  تابلۆی ژماره ی ئه و سه یار ه یه یان زۆر تێکچووە  ئه ویش وتی  به ڵێ ئه مە سه یار ه ی ژنه که مه  وت م ئه ی بۆ دانه یه ک تاق ین اکه ی ته وە به پێشی سه یار ه ی ژنه که ته وە تاب زانین بۆ ماوه یه کی زیاتر به ر گە ناگرێت 
دەمویست بڵێم   دەزانی چی ئەگەر کاتژمێرێک زیاتر بن وستی ت ایە ، ئەم ژوان ەمان زۆر زیاتر خۆش دە ەبوو ئێستا جۆرێک لە پێشبڕ کی هەیە بۆ کەم خەوی لە پیاواندا بەتایبەتی لێرە لە واشنتۆن ، ئەگەر بتەوێت ژوان ێکی نانی بەیانی ساز بکەی وە بڵێیت ،   کاتژمێر هەشت چۆنە بەل اتەوە ؟   ئەوان وەک وایە بڵێن   کاتژمێر هەشت زۆر دڕ ەنگە بۆ من ، بەڵام ئاساییە ، دەتوانم یاریەکی تێنس بکەم هەروەها هەندێ تەلەفۆنی کۆنگر ەو کاتژمێر هەشت دەت بینم   وادەزانن ئەمە واتای ئەوە دەگەیەنێت کە ئەوان زۆر سەرقاڵن و بەرهەم هێنن بەڵام لە ڕاستیدا ئەوان و انین
لە هەناوی ئەو من ادا ڵ انەدا بەو شێوەیە کە دەبو بیان پارێز ێت لەو کاتەدا وەک ئەوەی ئێوە پێشبینی تان دەکرد هاند انێکی زۆر .. با ناوی بنێین هاندان دەستی کرد بە گەشەکردن زۆر بە خێرایی لە ناکاو هەندێ دەنگی گرنگ لە جیهانی تەد روستی گشتییەوە ووتی ان ڕاوەست ن پێویستە بیرۆک ەت بنبڕ کردن ڕاوەست ێنن با دەست بکەین با کۆنتڕۆڵ کردنی باشترە ئێستا بیری کۆنتڕۆڵ کردن بنچین ەیەکی هەڵە بوو ڕاستی ەکە ئەوەیە ئەگەر ئێمە مەبەست یان توانامان نەبێت
ڕێی تێدەچێت ، ئەمە کۆمپیوتەری دواڕۆژ ە چونکە ئەم شاش ەیە تازە لەوێیە و لەهەموو شوێنێک دان زۆر باشە با ئێستا لەبارەی ئامرازە پێشکەوتو ەکانەوە تۆزێک تان نیشان بدەم وە دەست پێ دەکەین بە خستنە بەرچاوی کێشەیەکی بچووک ئەوەی کە ئێوە لێرەدا دەیبینن ئامرازێکی قەبارە سانتی م ێت ری ترە وە ڕەنگە جیاوازەکان ڕەنگە جیاوازەکانی بۆی ەن وە تێبینی شتێک دەکەن کەلەو انەیە بتان هەژ ێنێت تۆزێک خۆشی ئەویش ئەوەیە کە زەرد ەکە لەوە دەچێت کە دیار نەم ێنێت بەش ین ەکەدا تێپەڕ ێت ، ئینجا بەس وور ەکەدا تێپەڕ ێت ئەوە چۆن ڕوودەدات ؟ چۆن وادەکەن کە شتێک بڕوات بە شتێکی تردا بەدڵنیاییەوە وەڵامەکەی ئەوەیە کە ئێوە ناتوانن
ڕێگە چارە هەرزان ەکە بریتیە لە پشتێنی سەلامەتی وە ڕێگەچارە گران ەکەش واتە چارەسەرە ٣ ٠٠ ملیۆن دۆلاری ەکە بریتیە لە شوێنی دانیشتن ی سەیارەی تایبەت بە مندالان .
کە کاری قورس و سەعاتی ئیش زۆر دەکەن لە کار ێکدا کە ڕقیان لێیە بۆ ئەوەی بتوانن ئەو شتانە بکڕن کە پێویستیان پێی نییە بۆ ڕازی کردنی ئەو کەسانەی کە نایان ناس ن پێکەنین چەپڵە نیازی من لە ڕۆشتن م بۆ کار لە ڕۆژانی هەینی بە تی شێر ت و کاب ۆی ەکەوە نام گەیەنێتە چەقی کردار ەکە پێکەنین دووەم تێبینی کە دەمەوێت پێشکەشی بکەم ئەوەیە کە پێویست دەکات ڕوبەڕوی ڕاستی ببینەوە کە کارگە و هەرێمەکان ئەم کرد اران ەمان بۆ چارەسەر ناکەن دەبێت بوەستین لە سەیر کردن بۆ دەرەوە دەگەڕێتەوە بۆ ئێمەی تاک کە بەر پرسیار بین لە جۆری ئەو ژیانەی کە دەمانەوێت بژین
- پێک ەنین - ئەمە چیرۆکی سەرکەوتنە .
وە بە نەخش ەساز ەکانیان وت بوو ،  ئەگەر بێتوو ئێوە هەموو کارەکانی خۆتان پێشکەش بکەن لە کۆبوونەوەکەی دا کە لە ماوەی ئەو سێ مانگەدا کرد ووت انە ، ئەوا ئێمە وەکو دەستەی ئەندازیاران ڕێک دەست لە پڕۆژەکە هەڵدەگرین و دەچینە دەرەوە  وە منیش لە لایەن خۆمەوە هیچ لەمانە ئاگادار نەبووم ، ئەوەبوو ئیتر کە کۆبوونەو ەکەمان دەستی پێکرد نمایش ێکمان پش ان درا کە باسی خشتەی کارەکانی پڕۆژەکەی دەکرد وەکو چۆن ئێستا دەیبینن کۆبوونەوەکە گفتوگۆیەکی زۆر زۆری لە خۆ گرت چەند کاتژمێر ێکمان بە تەنها بە گوێگرتن لە و شێواز و تەکنیکە هونەری انە بەسەر برد کە دەیان وت پێویستە هەر دوو تیمی نەخش ەس ازان و ئەندازیاران کار لە سەر هێنانە کایەی بکەن
کە به شێکی گرنگە لە خ ه وتن و خ ه و بینین هه نگ اوی داهاتوی گه شه کردنی شیرد ه ر ه کان و دروست کراوه کان له گه ڵ هه وڵ دانی لە ڕاد ه به ده ری ده ماره کان بۆ یاریکردن لە ڕاستیدا ئه و ور چە جه مس ه  ریە و سه گه کە یان ق ه له با چ کە و ور چێک یان من و تۆ و سه گه که مان ئه وە تێ په ڕێ نین و ئه وش اره ز اییە وه ر بگرین کە وه ک شتێکی جیاواز یاری ده کات به ڕاستی گرنگە لە فێربوون و پیشه ی مێشک ئه و شتە نیە کە تۆ به ته نها بتوانیت ئه وک ارە بکه ی له کاتی خۆتدا جۆن هۆک ن بیری : چۆن ئه وە ده هێڵی ته وە -- من ده زان م کە تۆ به شتێکی له کۆم ه ڵگای زانستی و لی کۆڵ ینه وە وه پێویستە تۆ به ها بۆ بون ت بهێنی ته وە له گه ڵ به خ شی ش و پێشنی اره کان وه ک هه موو که سێکی تر
کەواتە تا زیاتر بگەڕێیتەوە دواوە ، ئاڵۆزی لە ئامێز بگریت هەلی زیاتر هەیە کە وەڵامە ساد ەکان بدۆزیتەوە کە هەمیشە لەو وەڵامە سادەیە جیاوازە کە بەوە دەستت پێ کردبو .
ئەم بەرگە دەرەکی ە ، تۆڕێکی خوێناوی دەردەخات وە زۆر سەرنجڕاکێشە ، دەوری مێشکی ئادەمیز ادی داوە ئەمەش موو لوو لەی خوێنە لە % ٢٠ ی ئۆکس ج ینە لە سییەکان تەوە دێت لە % ٢٠ ی خوێن لە دڵ تەوە دێت بۆ ئەم تاکە ئەندامە خزمەت دەکەن لە ڕاستیدا ئەگەر تۆ هەردوو مست ەک ۆڵەت بگریت بەیەکەوە مێشک گەورەترە لە هەردوو مستە کۆڵ ەکەت زاناکان لەبەش ێ لە کۆتایی سەدەی بیستەمدا ئەوەیان زانی کە دەتوانن شوێنی ڕژ ێنەرە خوێنی ەکان بکەون بۆ دروستکردنی نەخشەیەک بۆ شوێنە چالاکەکانی مێشکی مرۆڤ بۆ نمونە ، ئەوان دەتوانن بەشی پشتەوەی مێشک ببینن
ئەمە ئەڵقەی ەکە لە ئەتۆمی مادەی کۆب اڵ ت هەموو ئەم جیهانە ، جیهانی نان ۆیە ، ئەم ناوچەیەی لێرەدایە پێی دەوترێت جیهانی نان ۆ ، جیهانی نان ۆ هەموو ئەو مایکرۆ بچوک انەیە لە جیهاندا کە ئێمە دەیان بینین ئەو جیهانی نان ۆی ەی لەوێ دایە ، دەڕژ ێنە ئەوەوە بەتەواوی ، ... ئەوە جیهانی گەرد یلەکان و ئەتۆم ەکانن بەڵام دەمەوێت قسەب کەم دەربارەی جیهانێکی گەورەتر کە ئەویش جیهانی مای کر ۆیە باشە ، ئەگەر تۆ مێر وویەکی بچوک بوویت ایە و لەسەر گوڵێک بژیت ایە گوڵ ەکەت بەم شێوەیە دەبینی ، ئەگەر ئەم ەندا گەورەب وایە ؟ هیچ شتێکی لەو گوڵە نەدەچوو کە ئێستا ئێمە دەیبینین
زۆر جار ئەمە دەب یستی ت .
ئه وان مه له و انێکی زۆر باش نین ئێمە ده زانین چی به سه ر به فر و سه هۆڵ ه کاندا دێت ئه مانە وشتر ه کان ن لە ده وری دۆڵی لە ئه فه  ریکا ده جوڵ ێن له لایه ن ه وە گیراوە وێنه ی ڕاست بگره ، ئه مانە سێب ه ری وشتر ه کان ن ئه وە جوتیار ێکە لە ته ک ساس ، له لایه ن ولیام ئه ل بێرت ئه له رد کە وێنە کێش ێکی گه ور ه یه ، کێشراوە وە ج ەین گو داڵ ، په ی وه ندی خۆی دروست ده کات کە له لایەن نیک لی کۆس وە گیراوە ئه مە لە ئیسپانیا له لایه ن یه وە گیراوە ده ی ڤد وتی کە چه ن دین شتی نامۆ هه بوو لە شوێنی سه ماک ردن دا و ڕو یان داوە به ڵام ، به لایه نی که مه وە ئه وە ڕاستە پێک ه نین ئه مانە شێری ده  ریان کە سه مای خۆیان ده که ن لە ئوستوڕ الیا
یه کێک لە پڕۆژه کانیان ئه وە بوو بۆ بینینی ئه وه ی کە چی کۆبون ه وه کان ناخۆش ده کات وە هه وڵ دان بۆ ئه نجام دانی کارێک له بار ه یه وە ئه وه ی کە دوای ئه وە ده که وێت ئه وه یە قوتابیه کی دروست که ری فیلم له بار ه ی ئه وه وە چیرۆک بێژ : لێشاو دۆخی ئه ق ڵی که س ێکە کە ئه و که سە به ته واوی نقوم ده بێت له و کاره ی ئه و ده ی کات کە له لایەن گرنگی پێدانی وزه وە ته ر خان کراوە بۆی ته واو تێک ه ڵ او بوون و سه ر که وتن لە پڕۆس ه ی چالاکیه که دا خاڵێکی گرنگ کە له به ر چاوە و ئێمە فێر بوین له بار ه ی کۆبون ه وه کان ئه وه یە کە خ ه ڵک به دوای یه کدا کۆیان ده کاته وە هه تا ئه مڕۆ پارچە پارچە کراوە ئام ه ده ب وانی کۆبون ه وه کان نازانن که ی ده گه ڕێن ه وە بۆ سه ر مێز ه کە
ئەوانەش ئەوانەن کە زۆر جار خەڵ ك ئاماژەیان پێدەکات و زانیاریان دەبێت لەسەری .
کە بریتییە لە هەست ەوەر ێک کە شەپۆل ى ئەو ڕەنگ انەى بەردەم م دەناس ێتەوە و ئەم شەپۆل انە دەنێرێت بۆ ێک کە لە پشت ى سەر ى مندا قایم کراو ەب ەم ەش دەنگەکان لە ڕێگە ى ئێس کەوە دەبیست م .
تازەترین نەخۆشی کە دەرکەوتووە ئەویش کە ئەنف ڵ ۆز ای باڵند ەیە کە لەوانەیە ئەو شتانە دەر کەوێت کە پێشتر نەبووە ئەمە جیهانێکی ناجێگیرە وە جیاواز لە ناجێگیری جیهان لە ر ابردوودا لە یوتوب ەوە بۆت دەردەکەوێت کە ئەو شتانە لە تەلەفیز ۆنەوە دی ج یت اڵ ەکەت یان تەلەفون ەکەتەوە دەبینیت ئەمە بەرەو کوێ دەچێت ؟ بۆ هەندێک ئەمە بەرەو توور ەبونی ئاین و توندوتیژی سیاسی و تیرۆرەوە دەڕوات بۆ هەندێکی تر کشانەوە ، نەبوون و گرنگیدان بە پارەیە بۆ ئێمە بەرەو کو ێمان دەبات وەک چالاکی کۆمەڵایەتی یان لێکۆڵ ەرەوە کاتێک تەماشای ئەم ڕێگایانە دەکەین ئایا بێهی وا دەبین یان هێزو توانامان زیاتر دەبێت ؟ با تەماشای حاڵەتێک بکەین ، حاڵەتێکی بەگ ڵ اندی شی
وە زانست ئه وه مان ده دات ێ چۆن داهاتوی ته ک نە لۆژی ا بە ده ست بهێنرێت له وانه یە هه موو تان تان بیست بێت ئه وە ته ک نه لۆژی ایه کی تازه یه ، تۆ له و ڕێگایەوە ته ماش ایان ده که یت وە ئه و جیهانه ی تۆ ده ی بینی مام ه ڵە له گه ڵ داتا ناوی شوێنه کان ، مۆن ۆمێن ته کان ، بین اکان ، ده کات له وانه یه ، ڕۆژێک بێت ناوی ئه و که سە نامۆی انه ی کە لە شه قام ه کان بیان بینیت ئه مانە چاو یلکە خ ه ی اڵی ەکه مە تاڕ اده یه ک گه ور ه ن . ئەوان نمونەیەکی بنچینەی ین کاتێک لە ڕێگای انه وە ته ماش ایان ده که یت ، ناڕوونی ه ک ده بینی بۆ ناو مێشکی که سێکی فێڵباز ڕێگه م بدە ئه وه تان نیشان بده م کە مه به ست مە ئه وه ی ته نها پێویست مانە یاری کردنە بە کارت ، هه ر کاتێک بێت
 هاو ڕێ کچەکەم م برد بۆ نان خواردنی دەرەوە چوین بۆ سینەما ، زو گەڕاینەوە ئینجا چی ون بۆ ژوورەکەی بۆ ...  تەنیا کێک ، تەنیا ق اش ێک کێک .
و ئامانج ەکە وەک باس کر ابو بریتی بو لە زیادکردنی پشتگیری جەماوەری بۆ حکومەتی ئەفغانستان .
دواتر ، ئێمە سه ر به خۆیی لێخوڕینی هایدرۆ لیکی مان ده ست که وت ئه و شێوازه م لە کۆنفرانسی ساڵی ڕابردوو نیشاندا لێخوڕینی هایدرۆ لیکی یه که م شێوازی لێخوڕینی سو ته مه نی یە له جیهاندا ئه و شێوازە لە ئوتوم بێلی دا به کار هێن راوە ئوتوم بیلی ئوتومبیل ێکی چاکە ئه گه ر ته ماش ای ڤیدیۆی ه ک بکه ین به ڵام ، پرسیارە سه ر ه ک ییه کە کە ده زان م کە له مێشک تان دایە هایدرۆ جین له کوێوە دێت ؟ وە دووه میان ، که ی ئه م جۆرە ئۆتۆمبیل انە ده که ونە به رد ه ست ؟ با سه ر ه تا باسی هایدرۆ جین بکه م گرنگی هایدرۆ جین له وه دایە کە له زۆر سه ر چاو ه ی جیاواز ده ست ده که وێت له پاشم اوه ی به رد ه ک انه وە ده ست ده که وێت
هه ڵ ت ده گ رێت ، پاشان ته له ف ون بۆ دکتۆر ه که ت ده که ین ، و بارودۆخه که ی پێد ه ڵ ێین ئێمە ئاماژه یه کی بۆ ده نێرین له وانه ی کە هه مان ه ، له وانه ی کە پێت ده ڵ ێت تۆ توشی جه ڵ دە ده بیت پاشان هێم ایه ک ده نێر ێت بۆ نه خۆش خانه کە وە ئێمە ئه و هێم ایه مان بە شی کراوه یی هه یە له وێ پاشان له وێ تۆ له گه ڵ دکتۆر ه که دا ده بیت پاشان گرنگ یت پێد ه ده ن هه تا بە جه ڵ ده کە نه م ریت ئه وە یه که م داهێنان بوو کە ده مه وێت باسی بکه م چه پ ڵە لێدان ئێستاش ده مه وێت له بار ه ی شتێکی ته واو جیاوازه وە بۆتان بدوێم سه ر ه تا وام نه ده زانی کە سه ر ئ ێشە کێشه یە
وە من شکاند ومن بۆ گروپێکی ٤ بەشی بە جۆرێک کە پێشتر بزانین چۆن مامەڵە دەکەین ئەوەی کردمان ئەوە بوو میوزیک ژەن ێکمان هێنا بۆ ناو پشک نەر ەکە بەڵام پێمان وتن میلۆد ییەکان لەبەر بکەن میوزیک ژەن ێکی ترمان هێنایە ژوری کۆنتڕۆڵ ەکە کە بێتە پێش و بچێتە دوو اوە بە شێوەیەکی کاریگەر ئەمە میوزیک زان ێکە ، مایک پۆپ یەکێک لە هەرە سەرسوڕ هێن ترین پیان ۆژ ەنەکانی جیهان وە ئێستا پارچە میوزیک ەکە دەژەن ێت ئەوەی کە ئێستا دەیبینین تەنها تۆزێک باشتر لەوەی کە من نوسی بوم مایک وەرە ژورەوە مایک هیوادارم بەهێز بیت
خەڵک باسی چیرۆکی کەسە فرە ئەر کە مەزن ەکانمان بۆ دەکات سەدی ٢ ی خەڵک دەتوانن ژینگەیەکی فرە ئەرک کۆنترۆڵ بکەن بەڵام ئەی خۆمان چی ، ئەی واقیع ەکە چۆنە ؟ دواجار کەی بو کە بەڕاستی چێژ ت تەنیا لە دەنگی هاوڕێک ەت وەرگرت ؟ ئەمە پرۆژەی ەکە کە کاری لەسەر دەکەم و زنجیرەیەک کەڤ ەرە بۆ پێشی مۆبایل بۆ نزم کردنەوەی فرەیی و باڵ اییەکەی ..
ئەوەش خانەی دەنگ ییە ، لەم حاڵەتە تایبەت ەدا کامێرا فۆن لەه م وو شوێنی کن ، ٦ بلیۆن لەمانگ ێکدا لە هیندستان وە بیرۆکەکە ئەوەیە کەک ەسێک چی بکات کە ئامراز ەکە بگرێت هەڵید ەکێش ن لە شل ەکە ، ڕەنگ ەکە دەش ۆنەوە وێنەیەک دەگرن ، وێنەکە دەنێرن بۆ تاقیگەی مەرکەزی پێویست ناکات پزیشکێک بنێرن بۆ ئەوێ ئێوە یەکێک دەنێرن کە بتوانێت نموون ەکە وەربگرێت وە لەنەخۆش خانەکە ، یان پزیشکێک یان زۆر بەباشی کۆمپیوت ەرێک لەم حاڵەتەدا ، شیکار ەکە دەکات لەڕاستیدا زۆر بەباشی ئیش دەکات ، بەتایبەتی کە چاپ ە ڕەنگاوڕەنگ ەکانتان خەتی ڕەنگاوڕەنگ ەکانی چاپ کردووە
کەواتە کاتێ خەڵک یان سی بیان بۆ دەردەچێت بە پلەی یەکەم هەمو پارەکە خەرج دەکەن و دەکەونە قەرز ەوە بە پلەی دووەمیش ، هەمو هاوڕێکانیان و هەمو ئەو کەسانەی کە  رۆژ ێک لە  رۆژ ان بینی ویانە دێن بۆ لایان و داوای پارەیان لێ دەکەن و لە ر استیدا پەیوەندییە کۆمەڵایەتیی ەکانیان لەناو دەبات کەواتە قەرز ەکانیان زیاتر دەبێت و هاوڕێیەتی یەکانیان خراپتر دەبێت لەچاو ئەو کاتەی پێش دەرچونی یان سیب ەکە .
خەڵکی تر بەدڵنیاییەوە بیریان لێ کردۆتەوە وە وەڵام ەکەش بە دڵنیاییەوە بەڵێ یە نزیکەی نیوەی ئەوانەی ئێوەن کەوا ئافرەتن لەهەندێ حاڵەتدا لەوانەیە تاقیکردنەوەی سک پڕ یان هەبێت لەهەموو ئەو شتانە بڵاو تر لەناو ئەو ئامڕاز ەدایە کە لەو شتەی لای چەپ دەچێت ئەوە شتێکە پێی دەوت رێ ئامرازی پێوان ەکاری بەرگری تەنیشت ەڕۆ لەو تاقیکردنەوە تایبەت ەدا میز ەکە یان هۆڕ مۆن ێکی تێدایە کەپێی دەوترێت ، کە بە پارچە پەڕ ەیەکدا تێ دە پەڕێت یان تێناپەڕێت وە دوو هێڵ هەیە ، یەکێک لە هێڵ ەکان نیشانی دەدات کە تاقیکردنەو ەکە کاردەکات وە ئەگەر هێڵی دووەمیش دەرکەوت ئەوا تۆ سک پڕی ت ئەوە جۆرێکی مەزنە لەتاقی کردنەوە لە جیهانی دوو لایەن ەدا
یان بڕیار دەدەین کە خۆمان لە خڵ ەف ان بپارێزین ئەوکاتە ئیتر هەرگیز توش ى نابین چونکە هەموو ڕێگەی ەکى دروست دەگرین ەبەر و ئیتر نایەت بەلام اندا من بۆ ڕێگە ى س ي َ ی ەم دەگەڕێم : من خۆم بۆ نەخۆش ى ئەلز ەهای مەر ئامادە دەکەم .
کە من ئه وه م خ ه مڵ اندوە کە زیاتر له پێشهاته کانمان وە ئه وان به و شێوه یە نین خ ه ڵک له ناو کاری پیس دا دڵ خۆ شتر ن له وه ی کە تۆ بیری لێد ه که ی ته وە وه ک گروپێک ، ئه وان دڵ خۆ شترین خ ه ڵ کن کە ده یان ن اسم نامه وێت ده ست بە فی کەل ێدان بکرێت ، بۆ نیشانه ی یه ک گرتن بگ ه ڕێ ئەوانە هه موو کرێکارە خراپە دڵخۆش ه کان ن من ته نها پێتان ده ڵ ێم کە ئه م خ ه ڵ کانە که سانی ئاس این کە کاری قورس ده که ن کاتێک ئه وانه ی سه ر شه قام ه کان شت به ر ز ده که نه وه ، سوێند به خوا له گه ڵ یاندا ئه و کاره م کردووە ئه و جۆرە جوان ه ی قەب ریان بۆ خۆیان ده ست که وتوە دوبارە و دوبارە ته ماش ای ده که مه وە ئه وه م لادروست بوو چی ڕوود ه دات
واه ه ست ده که م کە ده بێت منداڵ وا گه ورە بکرێت کە ببنە بازرگان لە جیاتی ئه وەی کە ببنە پارێز ه ر به داخ ه وە سیست ه می قوتابخانه کان وا لە جیهان ده که ن کە بڵێن ،  ه ێی ، با ببین بە پارێز ه ر یان دکتۆر ئێمە ئه و هه ل انه مان لە ده ست ده چێت ، چونکە که سێک هه  رگ یز ناڵێت ، ه ێی ، ببە بە بازرگان بازرگان ئه و که س انه ن - چونکە ژماره یه کی زۆر بازرگان له م هۆڵ ه دا ئاماده ن ئه و که س انه ن کە بیر ۆکه یان هه یە ، سۆز یان هه یە ، هه  رو ه ها ده زان ن جیهان پێویستی بە چی یە وە بریار ده ده ین کە هه س تین و پێداویستی ه کان جێب ه چێ بکه ین هه موو هه وڵ ێکیشمان ده خ ه ی نە گه ڕ تاو ه کو سه ر که وتوو ده بین ئێمە توانای ئه وه مان تێدایە ئه و خ ه ڵک انه ی کە خ ه و نیان هه یە
باوکم هەرچەندە پارێزەر نەبوو بەڵام ڕۆژی دواتر لە م حک مە خۆی بەرگری لە دۆسیەکەی کردو برد یەوە بەڵام ئێوارەی هەمان ڕۆژ تا دوا سات ئەوەندە بە دڵسۆزی کاری کرد دژی گەندەڵی و هەژاری کە نەک هەر کاربەدەست ەکانی حکومەتی وا لێکرد ڕاستگۆ بن بەڵکو وای لە خەڵکیش کرد کە یەک بگرن و کارێک بکەن کە گوێ لە داواکانیان بگیرێت .
وە من وا هەست دەکەم کە ئەمە ڕێکەوت نیە .
زۆر لەو ژمارانە زیاتر ئێستا لە جیهاندا بوونیان هەیە بە ١٠ ملیۆن ڕێکخراوی ئاو هاو بڕی ١٨ ٠ ملیۆن دۆلار و ١٠ ساڵە دەتوانین جیهان بگۆڕین سوپاس چەپڵە هەندێکتان پێشتر ئەم چیرۆک ەتان بیستووە بەڵام لە ڕاستیدا کەسێک هەیە لە ئامادە بووان کە قەد ئەم چیرۆکەی نەبیستووە ... لەبەر دەم ئامادەب وی ەکدا .. پێشتر من تۆزێک شڵەژ اوم زیاتر لە کاتەکانی تر کاتێک ئەم چیرۆکە دەگێڕمەوە بۆ چەند ساڵێکی زۆر من وێنەگر بووم لە ساڵی ١٩ ٧ ٨ من بۆ گۆڤاری کارم دەکرد وە لاو ێ سێ ڕۆژ ئیش م هەبوو بۆ وێنەگرتنی منداڵانی ئەمریکی - ئ اسی ایی ئەم منداڵانەی کە لەلایەن ی ئەمریکی بەخێو دەکران
ناتوانین هیچمان بکەین لەگەڵ تۆدا .  هەروەها ئەو ڕۆژە پارەی قاو ەکەم دا - - وە قسەی کۆتای ئەوەبوو کاتێک تەوق ەمان کرد وتی  گوێب گرە ، ئەگەر وا ڕێکەوت هەر پارەیەک ت لە  رێ گەی ئەمەوە کۆکردەوە ، ئێمە بە خۆش حاڵی ەوە بیرۆکەکە قبوڵ ئەکەین .  کەواتە ئەو ساڵە وان ەکەم تەنها بەردەو ان بوون بوو .
بەڵام من دەمەوێت دوو نمونە بدەم لەسەر مۆسیقا ئەمە کەمانچە ژەنی بەناوبانگ وە ڕاپۆر تەری جین وین گار تن بڕیاریدا بیخاتە ناو لیست ەکەوە بۆ ئەنجامدانی تاقیکردنەوە پرسیارەکە ئەوەیە : تا چەند خەڵک حەزی لە جۆش وا بێ ڵە مۆسیقای جۆش وا بێڵ ئەگەر نەزانن ، کاتێک کاتێک گوێ لە جۆش وا بێڵ دەگرن ؟ کەواتە ، جۆش وا بێڵ ت دەست کەوت بۆ بردنی کەمانچە یەک ملیۆنی ەکەی بۆ خوار وێستگەی ژێر زەوی لە واش ین تۆن دی سی وە لە سو چ ێکدا بو ەستیت و تەماشا بکات چەند پارە پەیدا دەکات لەوێدا وە ئەمە کلیپ ێکی کورتە لەسەر ئەمە مۆسیقای کەمانچە دوای ئەوە بۆ سێ چار ەک لەوێ بوون
لە کۆتایدا و ویست م ئەم ەتان نیشان بدەم ئەمە گروپەکەی منە لە پرین ستۆن ، نیو جێر سی هەرشتێک کە من بۆم باس کردون دۆزراوەتەوە لەلایەن یەکێک لەو کەسانەی ناو ئەو وێنەیە هیوادارم کاتێک کە فێری شتەکان دەبن وەک ئەوەی کە ژیانی سروشتی چۆن کاردەکات دەمەوێت بڵێم هەر کاتێک کە شتێک دەخوێننەوە لەسەر ڕۆژنامە یاخود کە گوێتان لە شتێکی بێمانا دەبێت لەبارەی ژیانی سروشت ەوە کە لەلایەن منداڵی کەوە ئەنجام دراوە زانستێک بەشێوەیەکی نەخش ەساز یانە ئەنجام درابێت بۆ هەموو ئەو خەڵکانەی کە لەتەمەن ەکانی نێوان بۆ ساڵ دان کە ئەوان ئەو بزوێنەر ەن کە لێکۆڵینەوە زانستی ەکانی ئەم و وڵاتە بەرەو پێش دەبەن
ئەوان باشتر ناڕەحەتی قبوڵ دەکەن بە بەراورد لەگەڵ کەسانی گەنج دا .
ئەمە دەنگ ى مۆر ە ، ئەمە ڕەنگ ى گی ایە ، ئەمە ڕەنگ ى سورە ، وەک T E D .
کە ڕەنگەکان ببیست م لە سەرەتاوە پێویست بوو ناوى ڕەنگەکان لەبەر بکەم ، دەبو دەنگ ەکەشیان لەبەر بکەم ، ئەمانەش هەمو وایان کرد دنیایەک ى تایبەت م بۆ دروست بب ى َ ئیتر پێویستم بەوەن ەبو بیر لە دەنگ ەکە بکەمەوە ، دواى ماوەیەکیش ، ئەم دنیابینی ە بوو بە هەستێک بۆم .
بە وێنەی تەلەفزیۆن و فۆتۆگراف ڕاهات وین لەیەک وێنەگرتن دا . ئەمانە زۆر گەورەن ، شتی ئاڵۆز ن نزیکەی وەک کارتۆن ەکان وان لەگەڵ چەندین چیرۆکدا پێویستە بینەر ەکانمان بهێنینە ناوەوە ، وایان لێبکەین ئارام ببنەوە بۆ دۆزینەوەی ئامانجەکان چەندین گومان و دوو دڵی هەبوو . لەسەر شەوی کردن ەوەکە گوێم لە ئەندامێکی پلە بەرزی ستاف ەکە بوو دەیوت ئەمە دەبێت بە بۆمبێک بەڵام لە ڕاستیدا ، لەبارەی هاتنی هەفت ەکان و مانگ ەکان سەدان هەزار کەس هاتن بۆ تەماشاکردنی پێشانگاکە پێشانگاکە بەشێوەیەک دیزاین کرا بوو تا ببێت بە ئەزمون ێک وە قوم اشە چن راو ەکانیش قورسە لە وێنە دروستی بکەیتەوە لەبەرئەوە دەمەوێت ئێوە ئەندێشەی خۆتان بەکاربهێنن
کاتێک کچەکان دادەنیشن گرێی زیرەکی دەکەنەوە گرێی سۆز دەکەنەوە گرێی پەیڕەوی دەکەنەوە گرێی جەخت دەکەنەوە گرێی باشترین سەکرد ایەتی دەکەنەوە ئەمڕۆ ، کارمان لەگەڵ زیاتر لە ٣ ٠٠ کرد هەندێک لەو کچانە کە ڕۆشتن بۆ ژوورەکە زۆر بە شەرم ەوە هەنگاوێکی گەورەیان نا وەکو دایک انێکی گەنج بۆ دەرچوون و بۆ بەرگری کردن لە مافەکانی ئافرەتە گەنجەکانی تر چاوم بە ژنێکی گەنج کەوت دایکێکی گەنجی خاوەن چوار منداڵ بوو هەرگیز بیری لە تەواو کردنی قوتابخانەی دواناوەندی نەکرد بۆوە بە سەرکەوت وی تەواوی کرد : هەرگیز بیری لە چونە زانکۆ نەکرد بۆوە گەیشت بە زانکۆ ڕۆژێکیان پێی وت م   ئاوات م ئەوەیە زانکۆ تەواو بکەم وە بتوانم منداڵەکانم بەخێو بکەم  
وە بە دڵنیاییەوە وا ئۆتۆمبێل نزیکەی ١ ٠٠ ساڵێک دەبێت کە هاتۆتە کایەوە و ژیانی ئێمەی مرۆڤی لە زۆر لایەنەوە ئاسان کردووە و لە هەمان کاتیشدا سەر ئێش ەیەکی زۆری بۆ دروست کردوین لە بەر ئەوەی لە ڕاستیدا ئۆتۆمبێلەکان کۆمەڵە شتان ێکن کە پێویستە چارەسەریان بۆ بدۆزینەوە بۆ نموونە پێویستە ئەو لایەنەی کە لەئ ۆتۆمبێل ەکاندا دەبنە هۆی پیسکردنی ژینگە چارەسەر بکرێت وە هەروەها کێشەی جەنجاڵی ڕێگاوبان ەکانیش کە بە هۆی ئۆتۆمبێل ەکانەوە دروست دەبێت بە هەمان شێوە بەڵام من نامەوێت لێرەدا باسی ئەوە بکەم ئەوەی کە بەلای منەوە گرنگە باسی بکەم لێرەدا بریتیە لە ماشێن من بە ئۆتۆمبێل ناوی نابەم لەبەرئەوەی ئۆتۆمبێل شتان ێکە کە ئێمەی مرۆڤ پێدەچێت هەر بە و شێوازە لێی بڕوانین کە پێداویستی ەکمان بۆ پڕ بکاتەوە و هیچی تر و هەروەک شتە خۆب ز وێن ەکانی تر مامەڵەی لەگەڵدا بکەین ،
بەڵام ئەو وتی ،  ئێمە لەگەڵت هاوکار ئەبین بەڵام پارەی تێدا دانانێن . پێویستە تۆ ڕێگایەک بدۆزیتەوە بۆ هێنانی ئەم کەمپینە بۆ ئێرە و بیخ ەیتە کار .  بۆیە ئەوەی ئێمە کردمان ئەوەبوو ، هەندێک پارەمان برد لەو پارەیەی کە لە ئوسترالیا کۆمان کردبووەوە بۆ ئەو کەمپ ینەی ئەم وڵاتە و ئەمریکا و بەریتانیا ، و ئەوەمان کرد چونکە ئەمان زانی . ، ئەگەر ئەمە سەرکەوتوو بوو ئەتوانین پارەی زیاتر لە هەموو بەشەکان کۆبکەینەوە لە چاو ئەوەی کردمان لە ئوسترالیا ، وە ئەو پارەیە یارمەتیمان ئەدا بۆ توێژینەوە ، و ئەو توێژینەو یە چارەس ر مان بۆ ئەد ۆزێتەوە ئێمە دەربارەی دۆزینەوەی چارەسەری ئوستر ل یانە هەوڵ ناد ەین
داوامان لێ کرد بەکاری بهێنێت منداڵە چوار ساڵ ەکان بەبێ هیچ گومان ێ کارەکەیان کرد تاوەکو ئەو شتەی لەسەر دۆز ەر ەوەکە دانرا بوو لەر ە لەری پێ بکات لێرەدا دوو شتی زۆر سەرنج ڕاکێش مان هەیە لەسەر ئەمە یەکەمیان بیرتان بێت ئەم منداڵانە تەنها چوار ساڵ ن تازە فێر بوون کە چۆن ژمارەکان کۆ بکەنەوە بەڵام بێ ئاگایانە ئەم کردارە ژمێریاری ە ئاڵۆزە ئەنجام دەدەن ئەمەش گریمان ەیەکی پێوانەیی مەرج داریان دەداتێ سەرسوڕهێنەر ەکەی تر ئەوەیە کە ئەوان ئەو بەڵگەیە بەکار دەهێنن تاوەکو بیرۆکەیەک یان گریمان ەیەک وەر ي بگرن دەربارەی جیهان کە ئەمەش قورسە بۆ دەست پێکردن وە لەو تاقی کردن ەوانەی کە لەم دواییانەدا لە تاقی گ ەکەم کردمان
نەخشەی جوگرافی ب ێنە پێش چاو . لەم نەخشەی ەی وڵاتی کینیا خاڵە سورەکان بریتین لە شوێنی ئەو قوتابخان انەی کە لایەن خێرخواز انەوە پاڵپشتی دارایی کراون ، وە هەتا ر ەنگە سەوز ەکە تۆختر بێت ئەوا ژمارەی ئەو مندال انەی لەو ناوچانەدا لە قوتابخانە هێنراون ەتە دەرەوە زۆرتر دەبێت .
ئەم کاریگەریی انە هەمویان نەزانراو بون .
هەموو ئەم کچانە چونە کانگای ئاڵتون کە کاری سەرەکییان لەشفرۆشی بوو بە شتی تریشەوە سەرقاڵ بوون پەنج امان لەم کچانە برد و کارمان لەگەڵ کردن ئەمەش سەرەتای هەڵبژاردنەکە بوو ئەمە یەکێک بوو لەو شوێنانەی بە هیچ شێوەیەک ژنەکان تەنانەت ئەوانەی لە تەمەن یشدا بوون لەگەڵ پیاوەکان لە بازن ەیەکدا دان ەدەنی شتن ئەم کچانە کۆبونەوە و پێکەوە کۆمەڵ ێکیان پێک هێنا وە هەڵمەت ێکیان کرد بۆ ناون وسینی کاندیدەکان ئەمە لاد ێیەکی ڕاستە هێم ایان ئەوە بوو :   تەنانەت کچە جوان ەکانیش دەنگ دەدەن   بەتوانا بوون لە جوڵاندنی کچە گەنجەکان بەڵام ئەوە بەس نەبوو
نەخۆشی سی درێژ خایەن نەخۆشی خەمۆکی ، بەراوردێکی باش هەیە لەنێوان ئەو ەو میزاج تێکچوون دا باسی نەخۆشی شەکر ەم کرد ، نەخۆشی جەڵ دەی دڵمان باس کرد ، وە بەرزبوونەوەی پەستانی خوێن حەفتاو چوار ملیۆن خەڵک دەتوانن چاودێری بەردەوامی پەستانی خوێنیان بکەین بۆ ئەوەی چاودێرییەکی باشتر و خۆپاراست نیان هەبێت باسی نەخۆشی قەڵەوی کردو چۆنییەتی چارەسەرکردن ەکەی و ەتێک چوونی خەو ئەمە کاریگەری خۆی هەیە لەهەموو جیهاندا ، بە بە کارهێنانی تەلەف ۆنە زیرەک ەکانن وە مۆبایل ەکانی کە ئەمڕۆ لە ئارادان زۆر باشن ئەم بابەتەی ڕۆژنامەی  ئی کۆن ۆمی ست  بە جوانی باس لە هەل و دەرفەتەکانی بواری پزیشکی دەکات لەم جیهانە گەش ەکردووە دا و دەڵێت  ؛ مۆبایل گۆڕانکاری زۆر گەورەی کردوە لەژیانی زۆر کەسدا
ئەم دەنگانە وێن ەشیان لەگەڵدایە ئەو وێنانەی کە هی ژیانی خۆیانە هی ئەو شتانەی گوێیان داوەتێ و بەنرخ بوون بەلایانەوە .
به بێ پشتگیری به ڵام له گه ڵ زۆرێک ، ده زانی هه ست و سۆز ، هه  رو ه ها ح ه شیش زۆر سه ر نج ڕاکێش بوو ده زانی ، چیرۆکی خ ه ڵ کانی و ڕام ایان ا دوو کتێبە پیرۆزه که ، ئه و شێوازە درێژه ی کە هه موو شتێک وه ک ده ڵێن ، لەه ند ستان لێوه ی دێت ، دوای بینینی ، خ ه ڵکی شانۆک ه ، ج اترا ده م زانی کە ده مه وێت منیش بچم و نواندن بکه م جو لیا بور ستین : ئه وە چیرۆکێکی زۆر خۆش نییه ؟ تۆ ده توانی ڕۆژانە جۆرێک لە تێکشک اندن ببینی ئه وان له ناو باخچ ه ی قوتابخانه کان ن ، به ڵام ئه وە باش و خراپە ئه وە هه ست و ح ه ش یشه ، میر ا نای ر کچێکی گه نج بوو
ئەمە  را ستە .
جەی پی ئێڵ : ئه م به ی انیە بیستمان - - ناوچه یه کی زۆر خۆشە ئەوان دوو ڕاوێژکاری ان داناوە فرانک وێل سن و نه یت جۆن سن کە فرانک وی ڵ سن شاره زای ده ماره ، نه یت جۆن سن میکانی کە ئه و وانه ی میکانیکی لە ئاماده یی وت ۆته وە لە ل ۆنگ بیچ ئه وه ی بۆ ده ر که وت کە چیتر قوتابیه کان ناتوانن کێشه کان شیکار بکه ن هه وڵ یدا بۆ ئه وه ی بزانیت بۆچی گه شتی نە ئه وه ی به ته نها ئه و قوتاب یانه ی کە چیتر ناتوانن کێشه کان چاک بکه نه وە وه ک چاک کردنی ئوتومبیل ه کان به ده ست ه کانیان کاریان نه کردووە فرانک ویل سن کتێبێکی نوسیوە به ناوی ده ست ه کە جه ی . پی ، ئ ێڵ ، هه  ردو کی انی کۆ کرد ه وە و دای مه زراندن
وە ئەوەش شتێکە کە ئافرەتان لە پاش لەبار چوون نایان بێت ڕو فس : کە ئەوە شتێکی زۆر خراپە چونکە ، بێ گومان ، ئەوە شتێکی زۆر باو ەو ئەزمونێکی زۆر ئازار بەخشە پان زە بۆ بیست لە سەدای هە موو سک پڕی ەکان ئەنجامەکەی لەبار چوونە وە ئەمەم بەلاوە زۆر سەر سوڕ هێنەرە لە ئام اردا ، لە سەدا حەفتاو چواری ژنان ووت ویانە لەبار چون دا هەستان وابووە ، ک ەبە چ ۆر ێک شکستی ئەوان بووە ، کە زۆر ناخۆشە وە سەرسوڕهێنەر انە لە سەدا بیست وو دوو وتویانە کە لە بار چون ەکەیان شارد ۆتەوە لە هاوسەرەکانیان کەوابێت قەدەغەی ژم ارد چوار : ناتوانیت بڵێیت کە ناوەندی بەختەوەری نزم بۆ ئەوە لەگەڵ هەبوونی منداڵ ێکدا .
لە بارەی هەموو جیهانەوە دوو شت هەیە کە دەتوانێت کارەکە خێراتر بکات یەکێکیان ... ئێمە زۆر بەخت مان هەیە .... ئەویش دامەزراندنی ڕیکخ راوێکی تایبەتە ئەویش ئەو کار ەیە کە لەگەڵ کارەکانی دەستی پێ کرد وە دوای ئەوە باشترین بەخت بینینی  گاری و ماری وێست  ە بۆ وەستان لەدوای ئەم پەیمانگەی وای ەر لێ سی تەندروستی ە سان دی ەگۆ شوێنێکی زۆر تەواوی هەیە بۆ پەیڕەوکردنی ئەم بیرۆک انە زیاتر لە لە ٦ ٥ ٠ کۆمپانیای وای ەر لێ سی لێیە وە ١ ٠٠ یان زیاتر کار لە بواری وای ەر ل ێس دا دەکات لە بواری پزیشکی دا سەرچاوەی یەکەم بۆ بازرگانییە بەشێوەیەکی سەرنجڕاکێش لەگەڵ ٥ ٠٠ کارگەی زانستی تردا کار دەکات
ناڕ ه ح ه تی و خۆش ییه کان ده گرن له و شێوازه ی کە ئه مڕۆ ئێمە هه موو مان ده ژین زۆر سوپاس ، چه پ ڵە لێدان لە ڕاستیدا ، ئەوە بەیان ێکی ڕوون و ئاشکرایە پێش ساڵ ، من بەو ڕستەیە دەستم پێکرد دەستم کرد بە بابەتێک دەربارەی ئەو وڵاتانەی کە لە پەرەسەندن دان بەڵام هەر یەکێک لە ئێوە دانیشتوی سوچێکی ئەم جیهان ەن جا ئەگەر بیر لە نەخشەیەکی ووڵات ەکەتان بکەنەوە وابزانم بۆتان دەردەکەوێت کە بۆ هەموو ووڵات ێک لەسەر زەوی دەتوانیت بازنەی بچوک بچوک بک ێشیت بۆ ئەوەی بڵێی ئەمە ئەو شوێن انەن کە مامۆستا باشەکان نایانەوێت بڕۆن بۆی لەسەروو ئەوە وە ئەمە ئەو شوێن انەن کە سەرچاوەی دروست بونی کێشەکان ن
بەشدار ەکانمان ئامێرێکی پەیوەندی ئەلکترۆنی یان هەڵدە گرت هەر جارەی بۆ ماوەی هەفتەیەک و ئێمە لە شەو و  رۆژ لە کاتی لەپڕ پەیوەندیی مان پێوە دەکردن و هەمو کاتێک کە پەیوەندیی مان پێوە دەکردن داوامان لێ دەکردن وەڵامی چەند پرسیارێک بدەنەوە - لە نێوان ژمارە ١ و ٧ دا ، ئێستا چەند دڵخۆشی ت ؟ چەند ناڕەحەتی ت لە ئێستادا ؟ چەند توڕ ەیت لە ئێستادا ؟ - بۆ ئەوەی تێبگەین لە چۆنێتی ئەو هەست و سۆز ەی کە هەیان بو لە ژیانی  رۆژ انەی اندا .
کە سوم عەی تۆ دروست دەکات ، تۆ چی پێ دەڵێیت ؟ خەڵک چۆن بڕیار ەکانت دەبینن زانیاریی ەکانت ، چۆنیەتی هەڵسوکەوت ت لە حاڵەتی جیا جیادا ؟ ئەمڕۆ من خۆشحاڵ ئەبم بە دۆزینەوەی ئەوەی کە بۆچی وەڵامی ئەم پرسیارە زۆر گرنگ دەبێت لە کاتێکدا ناوبانگی تۆ گرن ترین شت دەبێت پێم خۆشە بە پێناس اندنی کەسێک بە ئیوە ، دەست پێبکەم کە ژیانی بە هۆی بازاڕەوە گۆڕاوە بازاڕێکی خاوەن ناوبانگ سب استیان ساند یس ، بەڕێوەبەری ژەمی بەیانی و شوێنی خەوتن بووە لە ئێر بی ئێن بی لە ساڵی ٢٠٠ ٨ لەم دواییانەدا پێی گەیشتم ، پاش خواردنەوەی چەند کو پێک چا لەگەڵیدا پێی وت م کە چۆن میوانداریکردنی میوان لە سەرتاسەری جیهانەوە
لە لایەن باڵەخان ەکانەوە بەکار دەهێنرێت و 60 % ی دانیشتوانی جیهان لە باڵەخانەکانی ناو شارەکاندا دەژین لە 15 ساڵی داهاتودا ژمارەیان دەگاتە زیاتر لە ١ میلۆن کەس و داخوازییەکانی ژیان لە زیاد بون دان و کارکردن لە شوێنی هەوا - ساز کراودا زیاد دەبێت .
. بۆ زانینی ئایا ئەم کۆرپە لە مەترسیدایە وەکو دەبینن ئەم کۆرپ ەیە بە تایبەتی چاوی لە چاوی ئەم ئافرەتە بڕیوە کاتێک ئەو گۆرانی بۆ دەڵێت . د ەزان رێت کە تووشی ئۆتیزم نابێت . هەر لەبەر ئەوە ئەم کۆرپ ەیە مەترسی ئۆ تی زمی لەسەر نیە لە لایەکی ترەوە ئەم کۆرپەی ەی تر . ئ ۆتی زمی بۆ درووست دەبێت لەم منداڵ ەدا دەبین درێت کە . بە باشی چاو ناب ڕی تە چاوی لە بڕی ئەوە هەوڵی پەیوەندی ێکی کۆمەڵایەتی دەدات بە سەیرکردنی دەمی و لووتی و سەیرکردنی بۆ ئەم لا وئەو لا بەڵام هەمدیسان پەیوەندی ي ەک درووست ناکات
به ڵام ، چه ن دین گون له ناو ئه م سه ت له دایە و ئه وە ئه و شێوه یە نیە کە ئێمە ده ی که ین ئه و وتی باشه ، ئێمە به و شێوه یە ده ی که ین وت م بۆچی به و شێوه یە ده ی که ن ؟ تەنانەت پێش ئه وه ی ڕێگە بده م ڕون کردنه وە بدات وت م ، ده مه وێت به ڕێگا ڕاسته کە بی که م بە ل اسی کی پێچ انه کە ئه و وتی ، وه ک کۆم ه ل گای مرۆڤ ایه تی ؟ منیش وت م  به ڵێ  وه ک کۆم ه ڵ گه ی مرۆڤ ایه تی با به شێوه یه ک بی که ین کە به ر خ ه کە هاوار نەکات و خوێن نه یه ت هاوڕێ ئێمە له سه ر پێنج کیشوەر ین ئێمە دووجار لە ڕۆژێکدا لە که ناڵی ین ، ناتوانین ئه مە بکه ین
لە ساڵى 2003 دەستم بە پڕۆژەیەک کرد ، لەگەل ئادەم مۆنت اند ۆن ى زانا ى بوار ى کۆمپیوتەر بە هاوکار ى پیت ەرکی ت لە سلۆڤینیا و ماتی اس لیز انا لە بەرشەلۆن ەوە ئەم چاوە ئەلکترۆنی یە بەرهەم هات .
بەڕاستی چێژ بەخشە کاتێک هەوڵ ب دەیت و ڕێگایەک بدۆزیتەوە بۆ پارە دابین کردن بۆ ڕێکخراوێکی پارە کۆ کەرەوە بە پشت بەستن بە هێشتنەوەی سمێڵ ەکان . با پێتان بڵێم کە زۆربەی خەڵک حەز ناکەن پارە دابنێن لەمەدا ، و نە تەنانەت لە دامەزراوەی شێرپەنجەی پرۆ ست اتدا ، کە ١ . ٢ ملێۆن دینار مان کۆ کرد بوەوە لەو قۆناغەدا .
قات و ق ڕی و نەمان بەهێواشی دێت بەڵام هەندێک جار زۆر بەخێرایی دەگات کە لە دەدات ، ئاگری هەموو جیهان نامێنێت بەڵام چەند شایەتحاڵ ێک هەبوون کە لە تاریکی ەکە ڕ ي زگ اریان بوە کاتێک ئاسمانەکان پاک بوونەوە ، جیهانێکی تازە لەدایک بوو جیهانێک کە بۆ شیرد ەرەکان دەگونجێت . لە مش کە لوت درێژ ەکان کە بەت اری کی ڕاهات بون شێوازێکی نوێی شەم شەمە کوێرە . سی ڤێت ەکان ڕاوچ یە تازەکان ، کەم تی ارەکان ، هێشتا خێراتر و خێراتر دەبن وشک انیە گی اییەکان چانسی زیاتر دەڕەخسێنێت پاراستنی ئاژەڵەکان بوو بە بەخێوکردن گەورەبوون وەڵامێکی تر بوو بەڵام هەمیشە قەبارە لە پێش دابوو هەندێک لە شیرد ەرەکان گەڕانەوە بۆ ئاو ەکان فیل ە دەری اییەکان چینێکی چەوری تریان دروست کرد ، شیری دەریا لوس بوون گیان ەوەرە ئاوییەکانی وەک نەهەنگ بە بێسن ور بەجی ه اندا دەگەڕان
ئەو وشانەی کە لەم کتێب انەدا بەکار هاتوون وە شێوازی نووسینی مەبەستم ئەوەیە کاتێک دەست دەدەم ە یەکێک لەم کتێبانە ناتوانم دایب ن ێم هەتاو ەک و هەموو کتێبەکە بە تەواوی نەخ وێنی نەوە تەنانەت ئەگەر هاتوو چوار کاتژمێر و نیو یاخود سێ کاتژمێر و نیو یش بخایەنێت تا لە خوێندنەوەی ئەب مەوە کوڕ : من توێژینەوەیەکی باشم کردووە وە زانیاری م دەست کەوتووە دەربارەی خێراترین ئەتۆم ۆب ێل لە جیهاندا حەزم لە داک اتی یە لەبەر ئەوەی خێراترین پاس کی لە لە جیهاندا وە حەزم لە بل سار ٢ ٢٠ دە تی ئێس ئایە لەبەر ئەوەی خێراترین پاس کی لە لە هند ، ، ، ، ه اه اه اها ئا ، ئەو کچەی کە ئێوە بینی تان
و کاتێ دەچیتە شوێنێکی نوێوە پێویستە جۆرە لق بکەیتەوە .
لە بەخش ەری یەک و چوار دا وە بە بەدەر دادەنرێت لە ئەوانی تر ئەم توخ مانە چالاکن لە هەندێک لە کۆمەڵە تایبەتەکانی خ انەدا ئەو پەڵە مۆر ە چ ڕە کۆ خانەیە ئەوە پێمان دەڵێت کە توخم ێک چالاک بووە ئەمە دەگەڕێتەوە بۆ ڕابردووی توخم ەکە یان شارەزایی ەکەی ئەوەیان نازانین ئەو جۆرە دیراس انە پێویستی بە ژمارەیەکی زۆری دانیشتوانە بۆیە بە تێبینییەک بە ج ێتان دەهێڵ م دەربارەی ئاڵۆزی مێشک وە دەبێت تا چەند بڕۆین بە بڕوای من ئەم ئامێرانە زۆر بە نرخە ئەمە چارەسەر ێکە دەیدات بە لێکۆڵەر ەوەکان
وە ڕۆژی دوایی بۆم ده ر که وت کە نه هێشت نی گو نی مه ڕه کان به شێکی گرنگە له م کاره دا له به ر ئ ه وه ، من هه  رگ یز هیچ توێژ ینه وه یه ک ناک ه م به ڵام ، ئه وە کارێکی ده ستی ه ، من بۆ که ناڵی کار ده که م ئێمە ده مان ه وێت وێنه ی ڕاسته ق ینه ی هه ر شتێک بگرین کە ده ی که ین وە به دڵنیایی ه وە ئێمە ده مان ه وێت ئه و کارە بکه ین له گه ڵ ڕێزگرتنی زۆری ئاژ ه ڵ ه کان له به ر ئ ه وه ، بانگی کۆم ه ڵگای مرۆڤ ایه تیم کرد وت م  ته ماش اکه ن  من ده مه وێت گو نی هه ندێک له به ر خ ه کان لاب ده م ده توانی مه به ست ه که م پێب ڵ ێیت ؟ وادی ار بوو ئەوانیش وتیان  به ڵێ  ئه وە زۆر ئاسانە ئه وان به ن ێکیان به کار هێناوە - له ڕاستیدا ل اسی کێکی به نیی ان وه ک ئه مە به کار ده هێنا ته نها تۆزێک بچوکتر بوو
پێزانین مان زیاتر دەبێت و کراوەتر دەبین بۆ ئاشت بونەوە .
لەبەر ئەمەیە پێویستمان بە بیرکردنەوەی بنەڕەتی هەیە و لەبەر ئەمەیە کە بیرکردنەوەی بنەڕەتی لە ئێستادا لە بواری چۆنێتی فێر بون دا لە هەمو کاتێک مومکین تیر و پێویست ترە سوپاس - چەپ ڵە -  بۆ چی ؟  ئەمە پرسیارێکە کە دایکان و باوکان هەمیشە دەی پرس ن بۆچی منداڵەکەم توشی ئۆتیزم بوو ؟ وەکوو پزیشکێکی منداڵان ، شارەزایەکی بۆم او ەزانی ، و توێژەرێکی زانستی . هەوڵ دەدەین وەڵامی ئەم پرسیارە بدەینەوە به ڵام ئۆتیزم تاکە حاڵەتێک نیە بەڵکو کۆمەڵێک لە ناڕێکی هەمەج ۆرە زنجیرەیەک کە هەمیشە گۆڕانکاری بەسەردا دێت ، بۆ نموونە لە ج ەستینەوە کە کوڕێکی ١٣ ساڵانە کە لاڵ - ە ، کە ناتوانێت قسە بکات و لە ڕێگای ئای پاد ەوە گفتوگۆ دەکات بە پەنجە دانان لەسەر وێنەکان
کۆمپانیای گرووپی بەڕوونی ڕێگە بەفەرمان بەرەکانی دەدات کەکاتی کارکردن و موچەکانیان دیاری بکەن هول و وە نێت فلی کس ، لەناو کۆمپانیاکانی ت ردان کە یاسای مۆڵەتی کراوەی هەیە کۆمپانیاکان دەتوانن کۆنتڕۆڵی زیاتر بدەن بە خەڵکی بەڵام هەروەها دەتوانن کۆنتڕۆڵ کردنێکی کەم تریان بدەنێ بازرگانی تەقلید یەکان ئەو باوەڕ بەخۆ بوونە ڕادەگرن کەلەلایەن هەڵسوکەوت ێکی چاوەڕوانکراو ەوە بەدەست هاتووە بەڵام کاتێک کە هەموو شتەکان وەک یەکی لێکراو پێوان ەکرا چۆن شارەزاییەکی گونجاو دروست دەکەیت ؟ پێدانی کۆنتڕۆڵ ێکی کەم بە خەڵکی لەوانەیە ڕێگەیەکی باش بێت بۆ پێچەوان ەکردنی زۆری هەڵبژاردنەکان وە دڵخۆش یان بکەیت خزمەتگوزاری گشتی بەدەست بهێنە ن ێک ست پ د یشن گەشتەکانی دەگۆڕێت بۆ یاری لەگەڵ باو دنی کتوپڕ و گۆڕانکاری لەو ماوەیەدا
پرسی مان ر ەنگە هۆکارەکە ئەوە بێت کە ئەم نەوەیەی خەڵکانی بەتەمەن مەزنترین نەوەی ئێستا و ر اب ردو بو بن .
هەموو کاتێک ، لەهەموو شوێنێک ، ئەوانەی لەوانەیە ژیانیان لەگەڵ ژیانی ئێمەدا زۆر جیاواز بێت ، بەڵام کێ وەک ئێمە هیواو خەونی هەبووبێت ، ناڕەحەتی و بەدەستهێنان لەژیانی اندا هەبووبێت . پێم وایە ، ئەمە پڕۆس ەکەیە کە یارمەتی ئێمە دەدات بۆ تێگەیشتن لە خۆمان یارمەتیمان دەدات بۆ باشتر بڕیاردان لە بارەی ئەو شوێنەی بۆی دەڕۆین هۆڵە گەورەکە لە یەکێکە لە دەرگا گەورەکانی جیهان ئیلهامی وەک کا ث دیر اڵی سەدەکانی ناوەڕاست لەوێوە ، دەتوانیت بەهەر لای ەکدا بڕۆیت بۆ هەموو کلتور ێک هەندێک جار من دەچمە دەرەوەی هۆڵەکە و گەلەری ەکان تەماشای میوان ەکانم دەکرد کە دەهاتنە ژوورەوە هەندێکیان زۆر ئاسودە بوون . هەستیان دەکرد لە ماڵی خۆیانن
کە لەبارەی بنیاتنان ێک و بەرهەمهێنان ێکی باش ەوەیە ئێستا ئێمە خزمەتگوزاری ئابوری مان هەیە لەگەڵ زانیاری و دروست بوونی ئابوری ئەم دوو بارە ئابوریە پێویستی بە ئاستی زۆر جیاواز هەیە هەروەکو ڕوودەدات . ژنانن زۆر باشترن لەوەرگرتنی شارەزایی بە بەراورد لەگەڵ پیاوان وەک ئەوە وایە کە کەسێک چوو بێت بۆ خوێندن گای ئامادەیی کە نمرەی کۆلێژی نیە بەڵام تۆ کۆمەڵێک شارەزایی تایبەتی ت هەیە لەگەڵ یارمەتی لە ڕێکخراو ەکانەوە تۆ دەتوانی خۆت وال ێب کەیت کە لە ژیانی چینە مامناوەند ەکاندا زۆر باش بیت بەڵام بەدڵنیاییەوە ئەمە چیتر ڕاست نیە ئەم بارە ئابوریە تازەیە شتێکی داهێن راوی نوێیە
دەبێت لەوە تێبگەین ئەوە پەیوەندی بە ئێمەوە هەیە بە دەست خۆمانە بیگۆڕ ین ئێستا نازانم کێ لە ئێوە مریشکی برژ اوی داهێناوە بەڵام دڵنیام ئێستا ئەو کەسە زۆر دەوڵەمەندە بەڵام نازانم کێ بڕیاری داوە لەسەر ئەوەی کە شێوەی مریشک لە دڵ و زەر افە و ئەستێرە بچێت ؟ باشە ، ئەوە تای س ۆنە ، چونکە مریشک نیە لە ناو مریشک وە توانیان لەوە تێبگەین کە دەتوانین ئەوە بە منداڵان ب فرۆشین دەزانن چی هەڵەیە لە فێرکردنی منداڵ لەوەی کە مریشک لە مریشک دەچێت ؟ بەڵام ئەمە دەد ریت بە منداڵان لە زۆربەی قوتابخانەکاندا لە ڕاستیدا ، زۆربەی دایکان و باوک انیش ئەوە دەدەن بە منداڵانیان
وەک وت م کێشەی ئەمە لەوەدایە کە لە وڵاتە گەش ەس ێن ەکاندا مامۆستای لێ نیە کە ئەم مۆدێلە بخاتە کار تۆ پێویستت بە ملیۆنەها مامۆستا هەیە لە چین ، هیندستان و نێ جیریا و لە وڵاتانی تری گەش ەس ێندا بۆ ئەوەی ئەم پێویستییە تێر بکەیت .
بەڵام پەیامەکە زۆر ڕوون بوو گ ێڕی ماوە نەخۆشییەکی وێران کەرو تەق ێنەر ەوەیە ئەوە تەنها لە بەشەکەی تری ئەم جیهانە ڕوودەدات وە بیرۆکەی گەورەی ئێمە ئەوەیە کە موعجیزەی زانستی لەم سەردەمەدا پێویستە نەمانی تەواوەتی نەخۆشی شەل ەل بێت لەبەر ئەوە ئەمەوێ هەندێکتان پێب ڵێم لەبارەی هاوڕێیەتی ، هاو ڕێی ەتی شەل ەل بەتام ایە جی بکات ئێمە هاو ڵ ناد ەین کە شەل ەل کۆنتڕۆڵ بکەین ئێمە هەوڵ ناد ەین بۆ ئەوەی کەمی بکەینەوە بۆ جەند کەسێک جونکە ئەم نەخۆشییە وەک بنج ینەی ئاگر وایە دووبارە دەست پێدەکاتەوە ئەگەر بە تەواوی نەی کوژ ێنیتەوە کەواتە ئەوەی ئێمە بەدوایدا دەگەڕێین
تێگەیشتن لەوەی کە شەیتان لەناو من دایە پێویستە لێرەدا ئەوە بڵێم ، چونکە بەو شێوەیە ئەوان هانی اندا م کە بڕۆم و جێیان بهێڵ م ئەوان منیان خستە سەر مێز ێک ، دایکە بەخێو کەر ەکەم ، پێی وت م لە تەمەنی ساڵیدا ، تۆ ئێم ەت خۆش ناوێت ، وایە ؟ ئەوان سێ منداڵی تریان بوو . من چوارەمین دانە بووم . سێهەم یان بوو من وت م بەدڵنیاییەوە من خۆشم دەو ێن . چونکە ئێوە منتان خۆش دەوێت دایکە بەخێو کەر ەکەم بەم نی وت کە بڕۆم و بیر لە خۆشەویستی بکەمەوە وە بزانم چیە و هەندێ پەڕاوی پیرۆزی لەسەر بخو ێن ەمەوە و سبەینێ بگەڕێمەوە وەڵامێکی ڕاستگۆی انەیان بدەمەوە
بڕیار درا دووبارە بڕوخ ێتەوە وە هەوڵبدرێت ، بۆ دۆزینەوەی چارەسەری کاریگەر ڕێگای تازە بۆ گەیشتن بە منداڵەکان کە لەدەست مان دەچێت دوبار ەو دوبارە لە بەشی ژووری باکوری هندستان ، دەست مان کرد بە کێشانی نەخشەی حاڵەتەکان بە بەکارهێنانی وێنە سەتەلایتی وەک ئەمە تا ڕێگا بە بەر هێن ەکانمان و کەلوپەلی چارەسەرکردن ەکان نیشان بدەین تا بگەینە ملیۆنان منداڵ لە حەوزی ڕوباری کۆشی شوێنێک کە هیچ خزمەتگوزاری تەندروستی لێ نیە لە بەشی ژ وورو ی باکوری نایجیریا سەرۆکی حیزبەکان و سەرۆکی موسوڵمانەکان بە ڕاستەوخۆ بەشداریان لە پڕۆ گرم ەکەدا کرد بۆ یارمەتی دانی چارەسەر کردنی کێشەکە بە دابین کردنی پێداویستیەکان وە ڕاگرتنی ورەی کۆمەڵگە وە ئێستا دەستیان کردوە بە بەکارهێنانی ئەم ئامێرانە
بۆیە هەموو ئەو  رو داو انەی کە تیایاندا بە لایەنی کەمەوە کەسێک دەبێتە قوربانی ئەمان زانیاریان لەسەر هەموو قوربانیەکان هەیە .
ئەمە ١ ٠٠ ٠٠ دۆلاری ئەمریکی نیە ، ئەمە پارەی وڵاتی ئەوانە .
نی کی لیا بانگ ێشتی یشی کردووە ، بەڵام ...
ناتوانم ئه و بینینە له به ر چاو م لاب به م له به ر ئ ه وه ، ئه و کاره م کرد که پێویست بوو بی که م چومە ژوور ه و هه مو یان م برد هه مو یان م وه ک ئه مە برد ڕوو کاره که م وه ر گرت ه وە من له وێ ڕاو ه ست اوم له گه ڵ دوو گون له سه ر چه نا گه م پێک ه نین ئێستا ناتوانم ده ست م بکه وێت - - ناتوانم لێک چون ه کە ب له ر ز ێنم باشه ، من هێشتا له ناو شیعری ئه ر ستۆ دام من بیر ده که مه وە . ... لە هیچ شوێنێک ، دوو شت له ناو مێشکدا تێک ده شکێن کە له کاتی کۆلێژ ه وە گوێم لێ نه بووە کە پڕۆ فیس ۆری م خستە مێشک مه وە ئه وان ین ئه ناگ ن ۆر سیس و ئه ر ست ۆیی
چۆن بەکاردێت ؟ وە ئەوانە وانەی گرنگ بوون بۆ من کاتێک من لابەلا بووم بە شارەزا لە هونەری مێژوویدا کاتی خۆشحاڵی من دوای چەند ساڵێک هات کاتێک من هونەری دادگ ام دەخوێند لە باکوری ئەوروپا بەدڵنیاییەوە ئەوە زۆر گفتوگۆی لەسەر کرا لەبارەی وێنە کێشان و پەیکەرسازی وە تەلار سازی لە ئەمڕۆدا بەڵام کاتێک دەستم کرد بە خوێندنەوەی دۆک ۆمێنتی مێژوویی وە باسکردنە کاتی ەکان ئەوەم بۆ دەرکەوت کە جۆرێک لە خاڵی وون بو هەیە بۆ هەموو شوێنێک من بەناو باسکردنی قوم اشە چن راو ەکاندا ڕۆشت م قوم اشی چن راو هاوبەش بوون لە نێوان سەدەکانی ناوەند و بەڕاستی سەدەی ی ەمدا
و یەکێک لەو شتانەی کە من زۆر جەختی دەخەمە سەر . ئەو جین انەیە کە دەبنە هۆکاری تووشبوون بە ئۆتیزم من جەخت لە جین ەکان دەکەمەوە نەک لەبەر ئەوەی جین ەکان تاکە هۆکارن بۆ ئۆتیزم بەڵکو لەبەر ئەوەی هۆکارێکە بۆ ئۆتیزم کە ئێمە دەتوانین یەکسەر پێناسەی بکەین و بتوانین باشتر تێبگەین لە بایۆلۆجی ەکەی و لە شێوازی کار کردنی مێشک بۆ ئەوەی ڕێگاچ ارە بدۆزینەوە . کە بتوانین بە هۆیەوە دەستی تێ بخەین ، یەک لە فاکتەرەکانی جین کە ئێمە لێی تێنا گەین ئەو جیاوازی ەیە کە . لە نێوان ڕەگەزی مێ و نێر دەیبینین ڕەگەزی نێر ٤ کەر ەت زیاتر وەک لە ڕەگەزی مێ ئەگەری تووشبوونی
وەک وت م ، ئەو زۆر کفری دەکرد لەوەوە فێری وانەیەکی زۆر گرنگ بووم پێت رۆ بەگومان بوو لەم ەشق کردنی هونەری ڕەسمی مەشق کردنی هونەریی مێژوویی ، چونکە ئەو دەترسا کە چەندین شێوازی زمانی خەڵکی بێن و دوایی ئەوان تەنها شتەکان لێک جیاب کەنەوە لە جیاتی تەماشاکردنی ان ئەو دەیویست کە بیری ئێمە بخاتەوە کە هەموو هونەر کاتی بووە وە دەیویست ئێمە چاو ەکانمان بەکاربهێنین بەتایبەتی ڕازی کردن بوو لەبارەی ئەم نامەیە چونکە ئەو چاوی لەدەستدا ئەو دەیویست ئێمە تەماشای بکەین و پرسیاری سادە لەبارەی بەرجەست ەکانەوە بکەین ئەوە چیە ؟ چۆن دروست کراوە ؟ بۆچی دروست کراوە ؟
جا هەر جۆرە نەخۆشییەک بن ئەمە باز دانێکی مەزنە لە بواری پزیشکی دا هەروەها لوتکەی داهێنان و تازەگەری ە وە بە بیروڕای من ئەمە ق ازە ڕەش ەکەیە بۆ بواری پزیشکی سوپاسی بۆ سەرەنج دان تان دە سال لەمەوپێش ، لە بەیانی ەکی س یش ەم مەدا باز دانی کم بە پەر ەش وت لە سەر ف ۆرت برا گ ئەنجام دا ، لە کار ۆلین ای باشور باز دانێکی ڕۆتینی بوو وەک ێ ەوانەی پێشتر وەک ئەچ ام م دابوون لەو کاتەوەی کە بووم بە پەر ەش وت ەوان ٢٧ سال لەمەوبەر چوین بۆ خوارەوەی فرۆک ەخانە لە کاتێکی زوو دا چونکە ئەمە سەربازی ەو هەمیشە زوو دەڕۆی هەندێ  را هێنانی وری اکەر ەوەی سەربازی ئەنجام دەدەی پاشان دەر ۆیت پەر ەش وت ەکەت دەب ەستیت و یەکێکیش یارمەتی ت ئەدا
خەڵک لە هەموو لایەکی جیهانەوە دێن بۆ ئەوەی تەماشای بکەن کارێکی ساختە بوو ئەوە ئەو وێنە کێشراوە نەبوو ، بەڵام ئەوی تریان بوو وە کاتێک ئەوە ئاشکرا بوو هەموو نرخێکی خۆی لەدەستدا و لە مۆزەخانە لابرا بۆچی ئەوە گرنگە ؟ من کەسێکم کار لەسەر مێشک دەکەم ... بۆچی شتە ئەسڵی ەکان زۆر گرنگە بۆچی ئێمە بە زۆری وەڵامی زانیاری ەکانمان دەدەینەوە کە شتێکی لێوە دێت ؟ باشە ، وەڵامێک هەیە کە زۆربەی خەڵک دەیدات زۆرێک لە کۆمەڵناس ەکان ، وەک ڤ ێب لین و  ۆل ف باسی ئەوە دەکەن کە بۆچی کارە ئەسڵی ەکان بە توندی وەردەگرین لەبەرئەوەیە کە ئێمە خۆپەرستی ن ، چونکە ئێمە گرنگی بە دەرەوە دەدەین
یەکێک لە ساتە زۆر خەم او ییەکانە کەساڵی پار لێرە لە تۆر ۆن تۆ ڕوویدا ، لە کۆتایی کەمپین ەکەدا .
ئەوەش بە دۆزینەوەی چەندە پڕۆژەیەک بوو کە کاری نوێی دەکرد وە ئەم سەعات ەمان دروست کرد بۆ شەری کەی سەی ارەتی مینی کۆ پەر وە یەک دەرچوونی بوو لە جیهانی سەی ارەدا وە ئەمە یەکەم سەع اتە کە وێنەکان بە ئاسۆی و ستوونی پیشان دەدات دەتوانی بە ئاسانی کات ەکە ببینیت بێ ئەوەی ئەن یش کم بن وشت ێنمەوە پڕۆژەیەکی تر لە بواری تازەگەری و گۆڕان دا وە بەردەوام بوون لەگ ە : داوا کاری ەکانی خەڵک ئەمە پارچەیەک کەل و پەلی ناو ماڵی بچووکە کە کارگەیەکی ئیتاڵی دروستی کردووە وە بە تەواوی تەختە وە ئەت وان رێ بک کرێ بە مێز و کوو رسی وە شتێکی تر لە ژێر تاقی کردنەوە دایە ئەمە گڵۆپی سەق فە
ئێمە هەموو بیرمان دێت وەک منداڵ کە بچوکترین شت ... وە ئەوەش لە ڕوخساری منداڵەکانمان دەبین ەنەوە کە بچوکترین شت دەتوانێت بە خێرای بیان گێڕ ێتە ئەم بەرز ییە تەنها بە وت ەیەک وە پاشان دووەم بچوکترین شتیش دەتوانێت ببێتە هۆی ئەوەی کە بچنە قوڵ ای بێ هیو اییەوە وە ئەمەش زۆر نا ئاساییە ، خۆمان بیری ئەوە دەهێنینەوە وە پاشان ، بێ گومانم هەرچەندە بەرەو پیر بوون دەچیت تەمەن تا ڕادەیەک کە لی ثی ۆم دەچێت هەتا پیر تر بیت زیاتر ، جێ گیر دەبن بەشێک لەوەی ڕودەدات ، پێم وایە ، لە بیست ەکان و سی ەکانی ت ەمان تدا
لە ر استیدا بونی نیە بەڵکو لە خەڵک بایەخ دەدات بەڵام ئێمە لە جیهان ێکدا دەژین کە بەشێوەیەکی کار ایانە ئێمە لەبەشدار بون سارد دەکاتەوە بەوەی بەردەوام لەم پەڕ و  رێ گر دەخاتە بەردەم مان .
یەکێک لە تایبەتمەندی ەکانی ئەم چارەسەرە ئەوە بوو کە زۆر هەرزان بوو ، وە بەکارهێنانی شی ئاسان بوو .
لەبەردەم شاشەی ڕاستەوخۆ دا ، بەڵام بە شێوازی گروپ ئەگەر ویستیان ، دەتوانن داپ یرە هەوری یەکانیان بانگ بکەن ئەمە  S O L E  یە لە نیو کاس ڵ دەلیل ەکەشمان خەڵکی هیندستان بوو کەواتە ، بەم شێوەیە دەگەینە کوێ ؟ یەک شتی تر دەڵێم و دەوەست م لە مانگی ٥ دا چووم بۆ تۆرین ۆ هەموو مامۆستاکان م لە گروپەکەی خۆم دوور خستەوە کە پێکهاتبوون لە خوێندکاری ١٠ ساڵان من تەنها بە ئینگلیزی دەدو ام و ئەوانیش تەنها بە ئیتاڵی کەواتە هیچ ڕێگەیەکی گفتوگۆمان نەبوو دەستم کرد بە نوسینی پرسیاری ئینگلیزی لەسەر تەختە ڕەش ەکە منداڵ ەکانیش تەماش این کرد و وتیان : چی ؟ منیش وت م : ئەمە بکەن ئەوانیش لە گوگڵ دا نوس یان و وەریان گێڕا بو زمانی ئیتاڵی
ئه و کات ه ی بۆیه که م جار ڕه گه زه کانی ئێمە په یدا بوون وە فێربوونی کۆم ه ڵ ایه تیان ده ست که وتوە کە له ڕاستیدا ئه مە سه ر ه تای ده ست پێکردنی چیرۆک ه که مان بوو نه ک کۆتایی چیرۆک ه که مان له به ر ئ ه وه ی ده ست که وتنی فێر بونی کۆم ه ڵ ایه تی ئێمە له وانه یە گیروگرفت ێکی کۆم ه ڵ ایه تی و په ر ه سه ن دن دروست بکات دادپەروەری ە ئەگەر بڵێین بڕیاردان بڕیارد انه کە ته نها داهاتوی خولی ده  رونی ئێمە یه کل ایی ناکات ه وە به ڵ کو داهاتوی خولی هه موو جیهان یه ک لا ده کاته وە وە گرنگترینیان بۆ یه کل ایی کردنه وه ی ئه مە ئه وه یە پێمان ده ڵێ بۆ ئێمە زمان مان هه یە وە هۆکاری ئه وه ی کە گیروگرفت په یدا بوو ئه وه یه ، که وا ده رد ه که وێ ، فێر بونی کۆم ه ڵ ایه تی دزینی بیر ۆکه یە ئه گه ر من به سه یر کردنی تۆ فێر بووم به سه یر کردنه که م ده توان م باشترین بیر ۆکه ت بد زم
بۆ چوار یان پێنج کاتژمێر بۆ چوونە ناو پێشانگاکە بەڵام بەڕ ڕاستی هیچ کەسێک ناڕەزایی دەرنەب ڕی دوبارە و دوبارە گوێم لەوە بوو ، واو ئەوەی دەهێنا ئەوە شارەزاییەکی هەست و سۆزداری بوو ئێستا ، من دوو پێشانگ ام باسکرد بەڵام ، من هەروەها باوەڕم بەو کۆ کردنەو انە هەیە ، بابەتە تایبەتیەکان دەتوانێت هەمان هێز و توانای هەبێت مێت نەک تەنها دروست کرابوو بۆ مۆزەخانەی هونەری ئەمریکی بەڵکو بۆ مۆزەخانەیەکی ئینس اک لۆپ یدی ایی ئەمڕۆ ، دوای ساڵ ، ئەو تێڕوانینە هەمان بینینی هەیە چونکە بەدڵنیاییەوە ، ئێمە لە جیهانێکی نەهامەتی دا دەژین لەبەر بەرەکان ێدا ، وە ئێمە توشی ئەوە بووین
ئەو دەریاچ انەی کە ماس ییان هەیە مێش ول ەیان زۆرترە ، هەرچەندە ماس ییەکان دەیان خۆن .
کە شێوەیەکی زۆر خەیاڵ ییە ، ناسکە بۆ وتنی ، بیر خراپ ، کوشتن ئەو ووش ەیە چیە بۆی دەگەڕێم ؟ کو ستن ئامادەبوان : هەنگ ؟ دێنی ز ڤان ئینجیل س دۆر پ : هەنگ . باشە ، سوپاس پێکەنین ئەوەی ئەم هەنگ انە دەیکەن ، لێرەدا دادەنیشن . ئەم هەنگ ە تاک انە هەوڵدەدەن کون ێک لە زەویدا دروست بکەن ، یان کون ێک لە لقی دار ێکدا دروست بکەن پاشان هەڵ اڵەکە کۆدەکەنەوە و وەک تۆپێکی لێدەکەن پاشان گەر ایەکی دەکەنە سەر ئینجا ، ئەم جۆرە هەنگ ە کوشن دانە لە نزیک ئەو کونە خۆیان حەشارد ەدەن چاوەڕێ دەکەن دایکەکە لان ەکە بەجێبهێڵێت ، پاشان ئەمان دەچنە ناوەوە ، گەر اکان دەخۆن پاشان گەرای خۆیانی تێدا دادەنێن ، کەواتە ئەم جۆرە هیچ کارلێک ناکەن
یەکێکیان وتە ى  ى مارتن لو سەر کین گە و ئەو ى تریشیان ه ى هیتل ەرە حەز ئ ەکەم ئەم وێنانە لە پێشانگ اکاندا بخەمە بەرچاو ى بینەران بەب ي َ ئەوەى ناوى کەس ەکەیان لەسەربێت ئینجا لە بینەران دەپرسم  کام یان پەسەند دەکەیت ؟  زۆربە ى خەڵک بۆچون ەکەیان دەگۆڕن .
ڕیژەی دەرچونی ئەوکاتەی کە کۆمپیوتەر و گروپ مان بەکارهێنا بریتی بوو لە  ٪ ٧ ٦ ی منداڵەکان دواتریش کە تاقیکردنەوەی سەر وەرەق ەم کردن لە دوای دوو مانگ ، ڕێژەکە هەر بریتی بوو لە  ٪ ٧ ٦ ی منداڵەکان بیرکردنەوەیەکی فۆتۆگرافی هەبوو لە ناخی منداڵ ەکاندا بۆیە وا هەست دەکەم چونکە ئەوان موناق ەشەی بابەت ەکەیان لەگەڵ یەکتر دەکرد منداڵێک بە تەنها لەسەر یەک کۆمپیوتەر ناتوانێت ئەوە بکات ئەنجامی تریش م هەیە کە زۆر سەرسوڕهێنەر ن ئەو ئەنجام انەش لەگەڵ تێپەڕبوونی کات بەرزتر دەبنەوە چونکە مامۆست اکانیان دەڵێن کە دوای تەواو بوونی وانەکان خوێندکارەکان زیاتر بەدوای زانیاری دا دەگەڕێن لە گوگڵ دا لێرە لە بەریتانیا ، من پەیوەندییەکی تەلەفۆنی م کرد
جیر ۆکی پشت  تاس ک ڕاب یت  دەستی پێکرد ، هەر وەک چیرۆکە مەزنەکانی کە ، کە بە سەگێکی زۆر جوان دەستپێ دەکات کە ناوی یە ئەوەی کە ڕویدا لە مانگی ٢ ی ٢٠٠ ٨ دا لی ا و هاوسەرەکەی چاوەڕێی تاک سیان دەکرد تاوەکو بیان باتە دەرەوە بۆ نانی ئێوارە . لەو کاتەدا کۆب یان بینی کە ڕای دەکرد بەرەو ڕویان وە لیک لە دەمی دەهات تێگەشتن کە خواردنی سەگ یان نەماوە کی ڤن ناچار بوو واز لە تاکس ییەکە بهێنێت و زۆر بە سەختی بە ناو بەفر ەکەدا ڕێ بکات بۆ خواردن بۆ سەگ ەکەیان دواتری هەمان ئێوارە ئەم دوو کەسە بە قسەی خۆیان ئاڵ ودەی تەکنەلۆژ یان باسی ئەوەیان دەکرد چەند خۆش دەبێت گەر بێت و شتێکی وەکو
ئەمە لە ر استیدا پارەیەکی زۆر کەمە .
بەڵام ئێمە دەتوانین هەمو ئەو گۆڕانکارییانە بەدی بهێنین کە ئاماژەم بۆ کردن دەتوانین هۆڵی شار بکەینەوە دەتوانین سیستم ەکانی هەڵبژاردن چاک بکەین دەتوانین فەزا گشتی یەکەمان بە دیموکراتی بکەین پەیامە سەرەکییەکەی من ئەوەیە ئەگەر بتوانین بێدەر بەستی دوبارە پێناسە بکەینەوە نەک وەک جۆرە سین د رۆ مێکی ناوەکی بەڵکو وەکو تۆڕێکی ئاڵۆز لە  رێ گری کلتوری کە هانی بەشداری نەکردن دەدەن و ئەگەر بتوانین بە  رونی پێناسەی بکەینەوە ، بە  رونی دەستنیشانی بکەین کە ئەو  رێ گر انە چین و پاشان ئەگەر بتوانین بە شێوەیەکی دەستەجەم م عی پێکەوە کار بکەین بۆ لابردنی ئەو  رێ گر انە ئەو کاتە هیچ شتێک ئەستەم نابێت .
هان تان دەدەم کە ببن بە س ایب ۆرگ .
خۆپاراستن شتێک ى چاکە ، منیش ئەو شتانە دەکەم کە ڕ ي َ لە ئەلز ەهای مەر دەگرن خواردن ى دروست دەخۆم ، ڕۆژانە وەرزش دەکەم ، مێشکم بە چالاک ى دەهێڵ مەوە ئەمانە ئەو ڕێگای انەن کە لێکۆڵینەوەکان پێشنیار ى دەکەن بەڵام لێکۆڵینەوەکان ئەوەشیان دەرخستووە کە هیچ شتێک ناتوانێت بت پارێزێت ئەگەر ئەو د ێوە تۆ ى بوێت ، دەت گرێت باوکم وا تووش بوو باوکم مامۆستا ى زانکۆ بوو ، دوو زمانى دەزان ى , هیوای ەتى شەترەنج و یار ى وەرەق و نوسین ى وتار دژ ى سەر وتار بوو .
ئێمە داتاکانی مان له سایتی ه وە وه ر گرتووە هیوامان وایە کاتێک هه ڵ وێست له سه ر کێشە جیهانی ه کان ده که ین له داهاتوودا ته نها دڵمان نه بێت ته نها په ر ه مان نه بێت به ڵ کو مێشک مان به کار بهێنی ین زۆر سوپاس چه پ ڵە لێدان چەند ئەوە دەبیستین کە خەڵک گوێ نادەن ێ چەند جار پێمان وت راوە کە گۆڕانکاری  راست ەق ینە و بنەڕەتی ئەستەمە چونکە زۆرینەی خەڵک زۆر خۆ پەرستن زۆر گێل ن یان زۆر تەم ەڵن بۆیە گۆڕانکاری لە کۆمەڵگ اکەیان دا بەدی ناهێنن ؟ من ئەمڕۆ ئەوەتان پێ دەڵێم کە بێدەر بەستی بەو شێوەیەی کە ئێمە دەی زانین
هیچ گرێبەستێک نیە ، هیچ گرێبەستێکی نوسراو نیە .
ئێمە نازانین ، به ڵام له وانه یە پێویستە پرسیار له هه ندێ بەڕێوەبەری شوێنێک بکه ین جا ئه وان به شداری ئه م تاقی کردنه وه ی ده ر مانه یان کردبێت یان نا به ڵام ، به ڕاستی ، ئ ه و ده ر مانە شتە گرنگە نه بوو ئه و بیر ۆکه ی ئه وە بوو کە ده ر مانه کانی چی ده که ن یار مه تی که سانی په شۆک او بدات له بیر کردنه وه یان بە ئاسای یانە وە وایان لێ بکات کە هه ڵ سوک ه وتی هه ر زه کارانه یان له بیر بچێته وە کە له به رد ه م بیر ۆکه کانیان دا وه ست اون به ڵام ، ئه وە قورسە کە نەریت ەکانمان نه هێڵی ت ، نەریتە هه ر زه کاری ه کانمان لە یاسای بیر کردنه وه مان له سه ر دیوار ه کان نوسراوە ئید کت س وه ک  دوا خستنی دادگایی  یان  ب ڕۆ بۆ ژماره کان : وایە به شێوه یه ک لە هه ڵە ده چێت
ئێمە ژی اوین لەگەڵ مەودای سەقفی شوش ەیی هەرگیز حەزم لەم مەو دایە نەبوە لەبەر یەک شت ، پیاوان و ژنان دادەنێت لە پەیوەندیەکی دژواری ڕاستەقینەدا لەگەڵ کەسێکی تردا لەبەرئەوەی پیاوەکان فێڵباز و تەڵ ەک اب ازن لەم ناوچەیەدا ئەوانەی کە سەقفی شوشە بەرز دەکەنەوە ئافرەتان هەمیشە لە ژێر ئەو سەق فە شوشەی ەدان هەروەها ئێمە زۆر شارەزایی و لێوەشاوەیی مان هەیە بەڵام هەمووی فێڵ ە ، لەبەرئەوە تۆ پێشنیاری چی دەکەیت بۆ خۆ ئامادەکردن بۆ ئەوەی لەو سەق فە شوشەی یە دەرب چیت ؟ هەروەها گوێن ەدان بەو سەق فە شوش ەیە کارێکی زۆر خراپە چ کەسێکی شێت سەری خۆی دەهێنێتە دەرەوە لە سەق فە شوش ەکە ؟
ئەوەیە لە هەندێک حاڵەتدا ئازار بەهۆی هۆیەکی ڕاستەوە دەتوانێت بگۆڕێت بۆ خۆشی مرۆڤەکان ئەم موڵ کە نایاب ەیان هەیە کە هەندێک جار دەبێتە هۆی ئازار لە کۆنتڕۆڵکردنی دۆخ ەکەدا وە خۆشی لێوەر دەگرێت وەک خواردنی بیبەری تون وە لێخوڕینی ڕۆل ەرێک ئەو خاڵە بە باشی کورت کراب ۆوە لەلایەن شاعیر جۆن می ڵ تۆن کە نوسیویەتی : ئەقڵ لە جێی خۆیەتی وە لەناو خۆیدا دەتوانێت بەهەشت ێک لە دۆزەخ دروست بکات دۆزەخ ێک لە بەهەشت بەوە کۆتایی پێد ەه ێنم . سوپاس چەپڵە زۆر جار دەگەڕێم بە دەوری دوو نیادا بۆ گفتو گۆ کردن خەڵکی پرسیارم لێ دەکەن
کە زۆرترین  رێژ ەی منداڵ تی ایان دا لە قوتابخانە دەرهێن راوە کۆمەڵێک پرسیاری وروژێنەر دێنە کایەوە ، بۆ نموونە ئایا ئەو هاوکاری انەی بۆ مەبەستی گەشەپێدان پێشکەش کراون پێشکەش بە کەسانی شایستە کراوە ؟ بۆ ئەم مەبەستە بانکی جیهانی ئێستا نەخشەی پرۆ ژەو چالاکی خۆی لە ١٤ ٣ وڵات دا کێشاوە .
لەم ەیاندا بڕوام پێ بکەن .
باسیان لە هەست کردنیان کردوە بە دابڕان وە ئەو ، لە سەدا ٦ ٧ زۆر بەیان تەن هان کە منداڵەکانیان لە مەل ۆت کەوە تا پێنج ساڵ ن ... ب ەلای ەنی کەمەوە مەل ۆت کە بۆ دوو ساڵ لە پڕۆسەی ئام ارد ەکردنی ئەمەدا تەماش امان کرد کە چۆن کلتور ەکانی تری سەرانسەری جیهان مامەڵە لەگەڵ ئەم ماوەیەدا دەکەن چونکە لێرە لە جیهانی خۆرئاوادا کەمتر لە سەدا ٥ ٠ ی ئێمە نزیک لە ئەندامانی خێزان ەکانمان دەژین کە وای بۆ دا چم بەشێکە لەوەی کە ئەمە ماوەیەکی قورس بێت کەوابێت بە وەر گرتنی نمونەیەک لە چەند نمونەیەک لە باشوری هیندستان چالاکیەک هەیە ناسراوە بە جۆل ەب هاری کە ئافرەتی دوو گیان ، کاتێک سک ەکەی دەگاتە حەوت بۆ هەشت مانگ
مەبەستم تەنها ئاژەڵە سەرەکییەکان نیە بەڵکو بەڵ ند ەکان و گیان دەو ەرە شیرد ەر ەکانیش شیرد ەر ەکانیش وەکو کەن غ ەر و ئاژەڵی هۆم باتی بۆمان دەردەکەوێت کە پەیوەندییەک هەیە لە نێوان ماوەی درێژی منداڵی و و گەورەی ى مێشکیان بە بەراورد بە جەستەیان وە چەند زیرەک و و ریان ئەو باڵند انەی بۆ مەبەستی گەیاندنی نام ەش بەکار هاتوون بەزۆری ئەمانەی سەرەوە بوون لەلایەکەوە بریتییە لە قەل ەڕ ەشی کال دۆنی قەل ەڕەش و ق ەلە با چ کە و جۆرەکانی تریان باڵندە گەلێکی زۆر زیرەک ن لە چەند لایەکەوە هێندەی مەیم ونی شام پ ازی زیرەک ن ئەمەش باڵندەی ەکە لەسەر بەرگی زانست
بۆیە بۆ ماوەیەکی کاتی هەڵدەو اس رێت .
ئێمە ویستمان بزانین ئایا ئەمە لە هەمو جیهاندا  را ستە یان تەنیا لە وڵاتە دەوڵەمەند ەکاندا وایە .
کاتێک کە دەستمان بە کرد هیچ بیرۆک ەیەکمان نەبوو سەبارەت بەوەی کە چ ڕێچ ک ەیەکمان گرت ۆتە بەر ئێمە ماک نسی مان بە کرێ نەگرت بوو تاپ لان ێکمان بۆ دا بڕ ێژن بەڵام دڵنیا بووین لەوەی کە ئەوەی ئەمڕۆ ئێمە دەیکەین کە ئێمە یەک منداڵ وەر بگرین بە جیا وە گرنگی بە ژمارە نەدەین وە لێ گەڕ ێین ئەو منداڵە سوڕی ژیانی تەواو بکات وە تواناکانی بتەق ێنەوە ئێمە گوێ بە هەندێ نادەین لەبەر ئەوەی بڕوامان بە یاک سانی هەیە هەند لەگەڵ ژمارە ئۆتۆماتیکی دەست پێ دەکات ئێمە چەند کۆمپانی امان هەیە کە پشتگیری مان دەکەن وە ئێستا لە توان اماندا هەیە خوێندنگەی زیاتر بکەینەوە کە پێشتر تەنها بە بیرۆکەیەک دەستمان پێ کرد
ئەوان بەسەر ئەودا هاواریان دەکرد ، ئەوان ... لەوانەیە زۆر ناشرین بوبێت وە ئێمە چوینە دەرەوە و ئەو زۆر توڕە بوو دەمزانی کە هەموو شتێکم تێک داوە ئەوە دیسان منم هەوڵم دەدا بزانم چی بکەم ئەو دەستی کرد بەهاو ار کردن بەسەر من داو بە وەرگێڕ ەکەم وت م باشە ، پێی بڵێ هێمن ببێتەوە ، ئەوە چی دەڵێ ؟ وەرگێڕ ەکە وتی  باشە ئەو دەڵێت تۆ کێی هەتا بێی تە ماڵی من هەندێ ئەمریکی دەوڵەمەند بەو کام ێرەی ەی لە مل ت ایە بە کۆیلە کردنی خوشک ەز اکەم تاوانبار م دەکەن ئەوە خوشک ەز امە ، من ئەوم خۆشدەوێت ، ئەوە کچی خوشک مە
به ر ه و کونی که  رو ێش که کان و ده ر گای ه کی بینی له هه موو جیهاندا به م شێوه یە هه ست م ده کرد کاتێک ئه م قسانە ده کرا له گه ڵ قوتابییه کان ، زۆر به و فکر انه ی ئه وان کە هه یان بوو سه  رم سوڕ ما ، وە ده مو یست خ ه ڵکی ئه م شاره ز ایی ه ی  ۆن ده ر له ند تاقی بکات ه وە باو ه ڕم وایە کلیلی سه ر ه کی بۆ کردنه وه ی ئه و ده  رگ ایە په ی وه ندی ه کی زۆر باشە به ڕاستی ئێمە پێویستمان بە په ی وه ندی ه کی زۆر باش هه یە له لایه ن زان اکانمان و ئه ندا زی اره کانمان تا جیهان بگۆڕین زان اکانمان و ئه ندا زی اره کانمان یه که مین که سن کە چاره سه ری به ر به ر ه کان ێکان مان بکات ، لە وزه وە بۆ که ش و هه وا ، بۆ چاودێری ته ند روستی ، له ناو ئه وانه دا ئه گه ر هیچ له بار ه ی ئه وه وە نازانین و لێی تێنا گه ین
ده زان ن ، ئایا ده توانی ن بۆ خوله  ك ێ ك ئه وه مان هه بێت ؟ ئه وه تان پێیه ؟ مۆسیقا باشە . پ ورم ته سو یر ك رد  ك ە ده ی ویست مه لە ب ك ات لە زه ری ادا هه موو ڕۆژێ ك ی ساڵ هه تا گه ی شتە ته مه نی هه شت او پێنج ساڵی ئه م گۆرانیە  ك ە له بار ه ی عه م باری هه موو  ك ه سێ ك ە چون ك ە ده زان ن  ك ە ئێ ە خ ه ڵ ك ی ڕوسی این پێ ك ه نین من سه  ردانی   ك ی تی  ك ار لیس ل هارت  م  ك رد  ك ە ته مه نی نه ت و شه ش ساڵە وە  ك اتێ ك  ك ۆپی ه  ك ی  زە ئی لیم ێنت س ئۆف ستایل  م پێت دا ئه و وتی  ك ە ده ی ڕ از ێنێت ه وە دوای وت م ، ئۆ ه ـ ، ئه و باسی  مۆس ه ارت  ده  ك ات وە وت م   ك اتێ ك ئه وت بینی ، زانی ت  ك ە ئه وە 
جار ەسەر ێکی هەتا هەت اییە دەمانەوێت هەموو منداڵێک لەم جیهانەدا ، وەک ئێوە هاوڕێیان حسابیان بۆ بکرێ جیهانێکی دوور لە شەل ەل کەواتە ئێمە بۆ چارەسەرێکی هەتا هەتایی دەگەڕێین وە ئەوە ئەو شوێنەیە کە ئێمە بەخت مان هەبوو تیایدا ئەوە یەکێکە ڤایرۆسە کەم ەکانی جیهان کە زۆرترین زیانی هەبووە کە ئێمە لە هەوڵ داین شتێکی لەبارەوە بکەین ئەم ڤایرۆسە تەنها لەل ەشی مرۆڤدا دەتوانێ بژی وە ناتوانێ بۆ ماوەیەکی زۆریش بژی بە ه چ شێوەیەک ناتوانێت لە کەش و هەوای دەرەوەدا بژی وە چەند دژە ڤایرۆس ێکی زۆر باشمان هەیە وەک ئەوانەی کە پش انم دان
زۆر جار کە دەتەوێت لێکۆڵینەوە بکەیت لەسەر دات اکان لێکۆڵینەوەکە ڕوداو و چیرۆکی زۆر ئالۆزی تێ دەکەوێت بە شێوەیەک کە دەست کەوتنی ئەو شتەی مەبەست تە قورس ئەبێت .
وام هەست دەکرد کە شا خوێن بەری داهاتوی مرۆڤایەتی م ئەوە بەردەوام بوو تا ڕۆژی نەخۆشخانەکە ، بە ڕاستی شتێکی دڵ خۆشکەر بوو من لە دیاری و گوڵ و سەردان کەر اکەن مدا مەل ەم دەکرد ئەوە ئەزمونێکی زۆر ژوان بوو بەڵام کاتێک گەڕامەوە ماڵەوە لە پڕ هەستم کرد کە زۆر نا پەیوەست م وە لەپڕ خراپتر دەب وم و لە پڕ لە بیری خۆم دەبرد ەوە وە زۆر سەرم سوڕم ابوو بەو هە ستانە وام هەست کردبوو کە قورس بێت کە شەو ێ بێ خەوم هە بێت ، وە خواردن پێدانی دوبار ەش بەڵام پێشبینی ئەو هەستان ەم نە دەکرد کەبە دابڕاو و بەتەنه ابووم و پێیان دا تێپەڕ یم وە زۆر سەرم سوڕم ابوو کە هیچ کەس قسەی لەگەڵ نەکرد بووم
لە نەخۆشی شەل ەل بەتەواوی پێچەوانە بوو زۆرترین کەس کە توشی ڤایرۆسی شەل ەل بوون هیچ نیشانەیەکی نەخۆشییەکەی پێوە دیار نەبووە لەبەر ئەوە زۆربەی کات دوژمن ەکەت نەدەبینی وە سەرەنجام پێویستمان بە ڕێگایەکی جیاوازتر بوو بۆ لەناوبردنی شەل ەلی منداڵ کە لە لەناوبردنی ئاو ڵە گرت مانە بەر پێویستمان بوو گەورەترین جوڵانەوەی کۆمەڵایەتی لە مێژوو دروست بکەین زیاتر لە ملیۆن خەڵک هەیە لەوانەیە ملیۆن کە کاری خۆبەخشانە دەکەن کە بۆ ماوەی زیاتر لە ساڵە کار دەکەن لەوەی کە ئێستا پێی دەڵێن گەورەترین هاوکاری یارمەتیدانی نێودەوڵەتی لە کاتی ئاشتیدا ئەم خەڵکانە ، ئەم ملیۆن کەسە
دوای نزیکەی ٨ سەعات ، ئەم منداڵ ەمان دۆزییەوە لە لای ڕاستەوە ئەم منداڵە تەمەن ٨ ساڵە کە لەلای چەپ یەوە کچێکی تەمەن ٦ ساڵە کە زۆر درێژ نییە کوڕەکە کچەکەی فێرد ەکرد کە چۆن شت لە ئینتەرنێت دا بدۆزێتەوە کەواتە زۆرتر پرسیار دەکرێت وەک لەوەی وەڵام بدرێتەوە ئەمانە ڕاستن ؟ ئایا زمان گرنگە لەبەرئەوەی پێویست ناکات کوڕەکە زمانی ئینگلیزی بزانێت ؟ ئایا کۆمپ یتەر لەناو دەچێت ، یان دەی شک ێنن یان دەید زن ؟ ئایا هیچ کەس ئەوانی فێر کردووە ؟ پرسیاری کۆتایی ئەوەیە کە هەموویان کردیان ، بەڵام ئەزانن پێویست بوو ئەوان سەر بەرز بکەنەوە بۆ سەر دیوارەکە
لە لێکۆڵینەو ەکانماندا بەم شێوازە سادەیە ژیانی  رۆژ انەی خەڵک دەخەینە  رو لە ر استی شدا دەتوانین زۆر بە وردی ئەمە بپێو ین چونکە ئێمە ئامێرێکی ئەلکترۆنی دەدەین بە خەڵک کە  رۆژی دە جار دەکوژ ێتەوە هەرجار ێکیش کە دەکوژ ێتەوە پێی دەڵێیت کە چی دەکەیت و چ هەست ێکت هەیە لە کو ێیت و بیر لە چی دەکەیتەوە دو شت پێو انیان سەختە ئەزمونی خەڵک لەو ساتەدا و ئەو بڕی شارەزایی ەی کە وا هەست دەکەن لەو ساتەدا هەیانە بەم جۆرە دەتوانین تێک ڕ ایەک بۆ هەر یەکە لە کەسەکان دابنێین کە ناوەندی دای ا گرام ەکەیە .
ر ەنگە فێری شتێکی چاوەڕواننەکراو ببین .
کەواتە ، چی بکەین بۆ یەکەم دوو ساڵ و نیو لە تەمەنی منداڵان چوار شتە : ئێمە گۆڤارێکی ئەدەبی فراوان مان بڵاو کردەوە لە بوارە پەیوەندی دار ەکاندا وە ك زانینی دەرون زانی هەست پێکردن ، زانینی جۆری ڕەگەز ، یاری بیردۆزی ، کۆمەڵناسی ، سەرەک مەتران زانی .
لە شوێنێکی لەم جۆر ەدا . ئەم قوتابخانەیە لەلایەن چەند  راه یب ەیەکەوە دروست کراوە لە شوێنێکی تری هەژارن شین بەناوی ناک ور ووەوە نیوەی منداڵانی ئەم قوتابخانەیە دایک و باوکیان نیە چونکە بەهۆی ئەیدز ەوە مرد ون نیوەکەی تریان یەک بەخێو کەری ان هەیە چونکە ئەوی تریان بەهۆی ئەیدز ەوە مردووە کەواتە سەختی یەکانی پەروەردە لە شوێنی لەم جۆرەدا ئەوە نیە فێری شا و شاژ نەکانی کینیا یاخود بریتانیا ببیت ئەوان دەبێت بە زیندو یی بمێننەوە ، نان پەیدا بکەن دەبێت خۆیان لەوە بپارێزن توشی ڤایرۆسی H I V ببن ئەو تاکە تەکنەلۆجی ایە کە دەوڵەمەند و فەقیر دەگرێتەوە لە شوێنی وەکو ئەم شوێنەدا هیچ پەیوەندیی ەکەی بە تەکنەلۆجیای پیشەساز ییەوە نیە
تەنانەت پێش ئەوەش کە نیشان ەکانیان لێ دەربکەوێت هەتا ژیانیان بپارێزین پاشان ئەوەمان لەسەر کوڕەکەم تاقیکردەوە ، دکتۆر تیم ف ێس چڵ ئەوەمان لەسەر هەندێک مرۆڤی نەخۆش کرد کە دەبوو دڵیان پل است ەری یاریدەدەری بۆ دانرابوو ئێمە واز مان هێنا تا باڵ ۆن ەکە پڕبوو لە هەوا هەتا خوێنبەر ەکەی داخست تا هاوتا بێتەوە لەگەڵ قەپ ات بون ەکەدا ، کە دەکاتە جەڵ دەیەکی دل بینینی ئەوەش قورس نیە ..... خاڵی سەرەکی یەکەم وێنەی لای بەشی سەرەوەی چەپ لە تەنیشت ەوە ، لە ٣٠ چرک ەدا ، ئەم بەرز بون ەوەیە دەبینی لێرەدا پاشان ئەم بەرز بون ەوەیە ... .. ئەوە بەرزبونەوەی یە ئەگەر کۆمپیوتەر ێکمان هەبوایە بتوانێت ئەوە بپێکێت
هات بۆ لام و پێی وت م ،  سوپاس بۆ وەگەڕخستنی مۆ ڤ ەمبەر .  وە منیش وت م ،  سوپاس بۆ پەیوەندی کردن بە مۆ ڤ ەمبەر ەوە .  وە تەماش ام کرد و وەک ئەوە وابوو کە بڵێم ،  من زۆر دڵنیام کە تۆ نات وانی سمێڵ به ێڵی تەوە .  وو وت م ،  چیرۆکی مۆ ڤ ەمبەری تۆ چیە ؟  وە وتی ،  خراپ ترین سم ێڵم هێشتەوە کە هەرگیز هێشت بێت مەوە .   بەڵام ڕۆیشت مەوە بۆ خواردنی نانی ئێوارەی سوپاسگوزاری ، و زۆر بەخێرایی گفتوگ ۆکە لەدەوری مێز ەکە گۆڕا بۆ ئەوەی کە دەنگوباس چیە .  و قسەمان کرد -- قسەم بۆ کردن دەربارەی مۆ ڤ ەمبەر ، وە دواتر ە دوای ئەوە ، باوکم هاتە سەرەوە بۆ لام ، لە تەمەنی
مۆدێلی مەک دۆن اڵد پێوانە دەکات .
له به ر ئ ه وە ده م پێچ انه وە ، منیش 12 ساڵ بووم ، وایە ؟ بەسێ شێوە ده م پێچ انه وە شێوه ی یه که م پین اس ل ێس ش ئ وه ی دووه م دی دی ئێچ ئێس وە شێوە شاز ه کان کە هه ر یه که یان م بە دوو دۆلار ده فرۆشت وە ئه و تۆپ انه ی کە وا ده رد ه که وتن تۆزێک خراپ بوو بوون بە نیو دۆلار ده م فرۆشت وە ئه وانه ی کە خراپ بوون هه ر 50 دانه یه کم به یه که وە ئه فرۆشت وە دواتر یاریزانه کان بۆ مه شق کردن به کاریان ده هێنا چاویلکەی هەتاو ییم ده فرۆشت کاتێک کە لە قوتابخانە بووم بە هه موو ئه و قوتاب یانه ی کە لە ناوه ندی بوون ئه م کارە واد ه کات کە هه مو یان ڕقیان لێت بێت چونکە هه وڵ ده ده یت لەهەموو هاوڕێکانی ترت پاره ی زیاتر وه ر ب گریت لە هه موو کاتێکدا
پێیان دەوت ئەو دەبێتە ٥ ٠ ساڵ و بڕوا شی پێیەتی کە ئەو ناوبان گە گەورەیەی بنیات ناوە لە ئ ەیر بن ب دەی گەیەنێتە ئەوەی شتێکی سەرسوڕ هێنە بکات لە تەواوی ژیانیدا وەک خۆتان دەزانن لە مێژوودا تەنها چەند پەنجەرەیەک هەبووە کە دەرفەت ن بۆ ئەوەی جارێکی تر داهێنان بکرێت لە کارە بازرگانییە - کۆمەڵ آ یەتی یەکاندا ئێمە بە یەکێک لەو سات انەدا تێپەڕ دەبین لەو بڕوایەدام کە ئێمە لە سەرەتای شۆڕشی هاوکاری داین کە هەروەکو شۆڕشی بازرگانی گرنگ دەبێت لە سەدەی ٢١ دا داهێنانی توانا تەقلید یەکان لە چەند ڕوویەکەوە سیستمی بەکاربردنی گۆڕی کۆنتڕۆڵی ئەوەی کرد کە کێ دەتوانێت چی بکات
بریتیە لە نوستن ئەم هۆڵە پڕە لە ئافرەتی ناسراو ئەم ژوورە پڕە لە ئافرەتی بێ خەو منیش بە شێوەیەکی گران فێری بەهای خەو بووم پێش دوو ساڵ و نیو بەر لە ئێستا لە هیلاکی دا بور امەوە سەرم کێش ای بە مێز ەکەمدا و ئێسکی کوڵ مم شکا هەروەها پێنج تەق ەڵ کەوتە چاوی ڕاست م پاشان دەستم کرد بە گەشتێک بۆ گەڕان و دۆزینەوەی بەهای نوستن هەروەها لەو گەشت ەدا خوێند م ، چاوم بە دکتۆر و زاناکان کەوت ، وە من لێرەم بۆ ئەوەی پێتان بڵێم کە باشترین ڕێگە بۆ ژیانێکی زیاتر بەرهەمهێنەر ژیانێکی پڕ ئەندێشە ، ژیانێکی خۆشتر بریتیە لە نوستن ێکی باش
. بەدەر لە بەکار هێنانی دەرمان هەروەها شێوازی خوێندن بەکار دەهێنین کەسانی توشبوو بە ئۆتیزم هەندێکیان تۆزێک جیاوازن بە شێوەیەکی جیاواز فێر دەبن بە شێوەیەکی جیاو ز لە دەورو بەریان تێدەگەن و دەبێت توانای فێر کردنیان مان هەبێت بە شێوازێک کە سوودیان پێ بگەی ێنین بەدەر لەوە ، زۆر کەس هەیە لەم ژوور ەدا کە بیرۆکەی زۆر باشیان هەیە لە لایەنی تەکنەلۆژیای تازە کە بەکاری دەهێنین وەکو ئامێر کە بتوانین ڕاهێنانی مێشکی پێ بکەین بۆ ئەوەی  ك ار اتر بێت و بۆ پڕکردنەوەی ئەو بۆشای یانەی کە تۆزێک کێشە دروست دەکەن
وە ئەگەر و ویست مان خۆمان لە چارەسەر بکەین ، یان کێشەی بێتوانایی سروشت ئەمە باشترین ڕێگەیە تا ئەو کارە بکەیت پور ەیەکی هەنگ ب ێنە و مێرگ ێکی گوڵ زاری بۆ دروست بکە وە تەماشای ئەو ژیانە بکە کە دەگەڕێتەوە بۆ ژیانت وە لەگەڵ ئەوەشدا ، وای بۆ دەچم ئەوەی کە دەتوانیت بیکەین ، ئەگەر ئەمە ئەنجام بدەین دەتوانیت دڵنیاب یتەوە لە داهات ومان .... داهاتوی ەکی بێ کەموکوڕی تر کە هەنگ ەوانەکان و هەنگ ەکانیش بگرێتەوە بە مێر گی گوڵ ز ارەکانی شەوە وە ئەو گەشتە . ... دەرکەوتنی ئەو گەشتی گۆڕانکاری ەیە هەتا مێر گی گوڵزار ەکەت گەشە بکات و هەتا هەنگ ەکانت بمێنێت یاخود سەیری ئەو هەنگ ە ڕەسەن انە دەکەیت کە لەوێ دان .... گەشتێکی هەتا بڵێی هەژ ێنەرە
وێنه یه کی په ژ ارە و ترسناکی بینا سوت اوه کان و نیوە پشت گوێ خستن ێک ئه مە بۆ ماوه ی ساڵە هه یه ، وە گۆڕانکاریی ه کان ساڵانی له نێوان سه  رۆ کێکی جام ایکی کە کوڕی یه کێک لە توێژ ه ر ه وه کانی ڕۆ دس بو ، وە لە یه که وە بۆ دانه یه کی تر که سێک کە دکتۆرای لە ئابووری دا لە هار ڤ ارد ته واو کردبوو زیاتر لە که س له سه ر شه قام ه کان کوژران ئاژاوه گ ێڕی ه کە په ی وه ندی بە ده ر مانه وە بوو به ڵام ، دوای ساڵ ، به ڵێن دان بۆ دیموکراتی له شتێکی باو ه ڕ نه کراو ده چوو ، هه ڵ سا لە شاره که ی خۆی له ژێر ناوی یه ک بوون لە ساڵی ٢٠٠ ٣ وتی کە دیموکراسی هێزێکە کە لەزۆر به ی نه خۆشی ه کانی جیهان ده دات ، ئه و وتی
لە فڕۆکەکە دابەزی و قسەی بۆ  را گەیاند نەکان کرد ، وەکو سەربازێکی دێرین مامەڵەی لەگەڵ  را گەیاندنی نەتەوەییدا کرد و بو بە ئەستێرە دوای شەش مانگ کاتێ گەڕامەوە لێم پرسی : مێرد ەکەت لەکوێیە ؟ وتی : لەم ناو ەیە . گرنگ نیە .
وە هەموو ساڵێک دووبارە دەب وویەوە بیر تانە کە هیچ کەس نەخۆشی ئی بۆ لای نەبیست بوو هەتا ئەو کاتەی سەدان کەس لە ناوەڕاستی ئەفریقا مردن بەهۆی ئەوەوە ؟ بەداخەوە ، ئەوە تەنها سەرەتایە نزیکەی نەخۆشی گواز راوەی تازە دەرکەوت ون کە لە ئاژەڵ ەوە دەستیان پێکردوە وە گواز راونەتەوە لەم ساڵەی دوایدا ئەوە هۆکارێکی کەم نیە بۆ بێهی و ابوون بەڵام با تەماشای حاڵەتی گەشبینی بکەین . پێکەنین هەواڵی ناخۆش بەسە . هەمیشە مرۆڤایەتی تووشی بەربەرەکان ێ بووە ئێوە تەنها تەماشای لیستی ناوی کەسە ناسراوەکان بکەن بۆ بەبیر هێنانەوەی خۆمان ئێمە پێشتر لێر ەبوو ین ، ئازاردان بەهۆی ترس اندنەوە ، ئازاردان بەهۆی پەرچەکرد ارەوە
هەروا دەبێت چونکە من کاف ک اس کی رێکی قورس م هەبوو دەرکەوتنی هەبوون یان لەوانەیە دەور ێکم بداتێ ، ئەو خەڵاتی ئۆسکاری بۆ بباتەوە ، پێکەنین بەڵام ئەوە نەبوو کە ڕوویدا ، من تووشی تێکشک اندن ەکە بووم لە ڕۆژی یاری کچ ەکەمدا دایک و باوکێکی زۆر دانیشتبوون لە شوێنی خۆیاندا نانیان لەبەشی دواو ەوەی ئوتومبێل ەکانیان دەرهێن او دەیان خوارد سۆس ەی جی ەکانیان دەخوارد . س ۆسەی جی ەکانیان خۆشدەویست . پێکەنین خاوەن دەسەڵات و خانم لەسەر جاد ەکە تۆق ین وە دوایی دەمان چەیەک دەرکەوت و هەموو کچەکان ڕایان کرد وە هەموو دایک ەکان ڕۆیشتن ، ڕ اکە ڕ اکە کل ام یدیا ڕ اکە ، پێکەنین
بۆیە ئەوەیان وەک و ئەولەویەت ناساند و دواتر ئەوان ٣ ٠٠ توێژەر ەوەیان هەیە و ر از یان کردوون لەو شوێنانەی هەموو جیهاندا کە لەو بابەتە دەکۆڵ نەوە ، بەتایبەتی هەمان بابەت .
و کاتێ دەچیتە شوێنی لەم جۆر ەوە دەبینیت کە ئەوان خەڵک و شوێن بەکار دەهێنن بە شێوەیەکی زۆر داهێنەرانە کۆمەڵێکی زۆر فێر بونی ئاسۆیی چۆن خەڵک فێر دەکەیت کاتێ مامۆستا نەبێت کاتێ مامۆستاکان نەی ەن ، کاتێ پار ەت نیە بیان ه ێنیت و تەنانەت ئەگەر مامۆست اکانیش بهێنیت ئەوەی کە دەیڵ ێنەوە پەیوەندیدار نیە بەو کۆمەڵگای ەوە کە کاری تیا دەکەن ؟ باشە ، تۆ مامۆستای خۆت دروست دەکەیت تۆ فێر بونی هاوت ایی - ئاسۆیی دروست دەکەیت یاخود نیمچە مامۆستا دروست دەکەیت ، یان شارەزایی پسپۆڕ ەکان دەهێنی تە ناوەوە بەڵام چەند  رێ گەیەک دەد ۆزیتەوە ئەو فێر بونە بەدەست بهێنیت کە پەیوەندی بە خەڵک ەکەوە هەبێت لە  رێگای تەکنەلۆجی او ، خەڵک و شوێنی جیاوازەوە .
وە گرنگیشە بیز انیت کە ژنان هێشتا پێویستییان بە یارمەتییە لە خوێندن گاکاندا موچ ەشیان هێشتا بەشێوەیەکی بەرچاو کەمترە تەنانەت لە کاتێکدا جۆری کارەکەیان دیاری کراوە و ئەمە دوای ئەوەی بە بەردەوامی هەوڵ ییان داوە لە زانستەکان و بیرکاری دا بۆ چەند ساڵێک ئەمانە هەمووی ڕاستن هیچ کام لەمانە ڕێگری مان ناکەن لەوەی گرنگی بەتوانای خوێندنەوە و نوسینی کوڕ ەکانمان بدەین کە تەمەنیان لە نێوان ٣ بۆ ١٣ ساڵ اندایە لەڕاستیدا پێو ەستە لاپەڕ ەیەک لە کتێبی پلان ەکانیان بکەینەوە لەبەر ئەوەی ئەم پڕۆگرام و پێشنیار انەی لە شوێنی خۆیدا چێ گیر کراوە لە زانست و بیرکاری ئەندازیاری دا بۆ ژنان زۆر نای ابن چەندین کاری باشیان کردووە
لەو کۆمپانیایەی من کاری بۆ دەکەم ، ف ڕۆ گ ، ئێمە کۆبونەوەی ناوخۆیی ڕێکدەخ ەین بۆ دروست کردنی پەیوەندی لەنێوان فەرمانبەرە تازەو کۆنەکان یارمەتییان دەدەین تا بەخێرایی یەکتر بناسن بەهۆی جێبەجێ کردنی پڕۆس ەیەکی توند ، کۆنتڕۆڵی کەم تریان پێدەدەین هەڵبژاردنێک کەمتر ، بەڵام دەتوانین تێکەڵ ییەکی زیاتر دروست بکەین کۆمپانیاکان هۆکاری دروست کردنی سامان ەکانیانن وەک هەموومان ئەوان بەتەواوی چاوەڕێی دان اییان لێدەک رێ پێویستە ئەمە زیاتر بێف یز و لاواز یان بکات وە زیاتر بیان کات بە مرۆڤ لە کۆتایی دا ، وەک پەیوەست بونێکی زۆر وە بەشەف اف ییەت هەڵسوکەوتی کۆمپانیاکان دەردەخات لەڕۆژی ڕوناکی دا ، مانەوەی شێوەی ڕاستی خۆیان بەردەوامی بەنرخ ەکانیان دەدات
له ڕاستیدا ، شت ێ ك ی زۆر پێ ك ه نین اویە چون ك ە وت م  باشە ، چه ندە مه ج الم هه یە بنووسم ؟  وتیان  ده زانی ، ئه و ئین ته ر ن ێتە  وت م  به ڵێ به ڵام چه ند مه ج الم هه یه ؟  وتیان  دیاری نه  ك راوە ، دیاری نه  ك راوه  باشە له به ر ئه وە ، له سه ر ه تا دا باو ه ڕم به خۆم نه بوو ، وە ده ست پێد ه  ك ه م چۆن ده توان م ئه وه ی لە دڵ مە پێ تی بڵێم ؟ ده ست پێ ك ردن زۆر قورسە ده ست پێ ك ردن بە  ك ۆ ترێ ك ی بێب ه خت  من باسی دۆ دۆ ده  ك ه م و چۆن به ر ه وە نه مان چوو دوای باسی ی پین ۆزا ده  ك ه م  ك اتێ ك دواین ئۆ دۆ خ ه ری ك بوو ده مرد ، سپین ۆزا ده گه ڕا بۆ ڕون ك ردن ه وه یه  ك ی باش
وە منیش لە ناوەدا هەر دەقە نا دەق ەیەک چاوەڕێی ئەوەم دەکرد و بە خۆمم دەگووت .  باشە ، ئێستا دەچنە سەر بابەتێکی تر و منیش هێڵکاری ە سەرەتاییەکانی ماشێنی پڕۆژەکە دەبینم و لە وەش دەچێت زانیاری ەکیش وەربگرم لەوەی پڕۆژەکە بە چی گەیشتووە و بە ر ەو کوێ چ ئاس ێک هەنگاو دەنێت  گفتوگۆ درێژەی کێشا ، هەر وشە بوو لە مێشک ما دەهات و دەچوو ، وە زۆری نە خایاند کە بارودۆخەکە وردە وەر د ڕوون دەبووەوە لە لام و لە بری ئەوەی سەرم بسوڕ م ێت لەو هەموو شتەی کە باس دەکرا بە ڕاستی وام لێهات کە بە تەواوەتی سەرم لە پڕوپ وچ یان بسوڕ م ێت ئێوە خۆتان بخەنە جێی من ، بە درێژایی سێ مانگ هەواڵی باش ڕۆی شتنی کاروبارەکان ت پێ بگات لە ڕێی ئەو پۆست کارد انەی کە دەیان نارد و خۆیان وانیش ان دەدا تیایدا ،
ئه و که ش و هه وایه ی کە ده وری تابلۆکانی داوە مه به ست مان دووبارە دۆز ینه وه ی ڕۆحی گه شان ه وه یە ، ڕژێمێکی تازە دروست بکه ی نه وە کە ئه ندا زی اری بۆ پاشماوە کلتوری ه کان به ڕاستی نیشانه یه کە هون ه ر و زانست به یه که وە کۆ ده کاته وە ئێمە به ڕاستی پێویستمان بە په  رو ه رد ه یه کی تازه ی ئه ندا زه کاری هه یە کە بچێتە ده ر ه وە و ئه م جۆرە کارانە بکات و به های کلتوری مان بۆ دوبارە بدۆز ێته وه ، ئەو بەهای انەی کە پێویستمان ه ، بە تایب ه تی لە ئه مڕۆ دا ئه گه ر تۆ بت ه وێت بۆ یه ک وشە کورتی بکه ی ته وە ئه مە ئه و شته یە کە ئێمە ده مان ه وێت ئه نج امی بده ین ئێمە ده مان ه وێت داهاتوو بده ین بە ڕابردو مان بۆ ئه وه ی داهات ومان هه بێت
کە به جۆرێک ئه و شێوازه ی کە ئاژ ه ڵ ه کان و مرۆڤ ه کان خۆیان له گه ڵ یاری کردندا ده گونج ێنن ئه وە جۆرێکە لە ڕاهێنان بۆ چالاکی گه ن جان کاره کانی تۆ پێشنیاری ئه وە ده کات کە ئه وە زۆر هه ڵ ه یە ستیوارت براون : به ڵێ ، باو ه ڕ ناک ه م ئه وە ڕاست بێت وە پێم وایە له وانه یە به هۆی ئه وە بێت کە ئاژ ه ڵ ه کان ئێمه یان فێری ئه وە کردووە ئه گه ر پشیله یه ک لە یاریکردن ڕاب گری کە ده توانی بی که یت ، هه موو مان ئه وه مان بینیوە کە چۆن پشیله کان به ده وری شته کاندا ده سوڕ ێنه وە ئه وان زۆر ڕاو که ر ێکی باش بوون ، ئه گه ر یاری ان نه کرد ایە ئه گه ر بی هێنی تە پێش چاوی منداڵێک خۆی وه ک نیشان ده دات یاسای شۆفێری پێشبڕکێ ، یان ئاگرکوژ ێنه ر ەوه یه ک
 چ ي پ ڵە  پێم خۆشە کە گر ه و له سه ر ئه وە بکه م کە من گه مژ ه ترین کوڕی ناو ئه م هۆڵ ه م جونکە نه مت وانی قوتابخانە ته واو بکه م . من زۆرانبازی م له گه ل خوێندن ده کرد به ڵام ئه وه ی هه ر کە لە مناڵی ه وە ئه م زانی ئه وه بوو کە زۆرم ح ه ز لە پارە و بازرگانی بوو وە ح ه زم لە کاری بازرگانی بوو به وش ێوه یه ش په  رو ه  ردە کرام کە ببمە بازرگان ئه و شته ی کە له وس ه رد ه مه وە ح ه زم لێی بوو شتێکە کە تاکو ئێستا باسم نه کردووە که واتە ئه مە شتێکە کە تاکو ئێستا که س گوێی لێ نه بووە ، جگە لە ژنه که م ، کە سێ  رۆژ له مه وب ه ر بۆم باسکرد چونکە ئه و پرسی  به نیازی باسی چی بکه یت  ، منیش پێم ووت کە
ئەم ئامارە چوار لێکۆڵینەوەی سەربەخۆی لە خۆ گرتبوو بەشێوەیەکی بنەڕەتی ، ئەم مەترسیە گەورەیە هەیە لە  ق ەن اع ەتی  خ ێزانی کەبە نزیکی ڕیز کراوە ، هەم وان دەزانن ، کە بەختەوەری ەکی فراوانتر کەژ ارێکی تر نای ەتەوە ڕێگ ەت هەتا یەکەم مناڵ ت ئەچێتە زانکۆ من لێرەدا دانیشت ووم سەیری دە ساڵی داهاتووی ژیانم دەکەم ئەم بەشەی بەختەوەری کە گۆڕ ن کاری ە نمونەیی ەکانمان ڕاستەوخۆ بەرەو ڕوی ئەوە لێدەخ وڕ ین ئێمە بێ هیوا بووین ئەلیس : دەت وانن بیهێن نە بەر چاوی خۆتان ، مەبەست م ئەوەیە دوبارە ، کە چەند مانگی یەکەم زۆر قورس بوو بەڵام ئێمە ئەوەمان تێپەڕاند ، وە ئێمە بە ڕاستی تووشی سەرسوڕمان بووین بە بینینی ئەم لێکۆڵینەوەیە بۆیە ویستمان خوێند ەوەیەکی ورد تری بۆ بکەین
بڕیاریداوە کە ده ری بخات ، به به کارهێنانی خ ه تێکی ئاڵتون لە چاک کردنه وه که یدا ئێستا ده فره کە جوانتر ه ، دوای شکاندنی وه ک له وه ی یه که م جار دروست کراوە وە ده توانی ت ته ماش ای ئه و شکاو ییە بکه ی چونکە ئه و چیرۆکانە ده گێڕ نه وە کە ئێمە تیایاندا ده ژین له بار ه ی دروست کردن و ڕوخ اندن ه وە لە کۆنتڕۆڵ کردن و واز هێن اندا ، له هه ڵ گرتن ه وه ی پارچه کاندا و دروست کردنی شتێکی تازە سوپاس ، چه پ ڵە لێدان ئێمە قوربانی نادەین لە پێناو سەرمایەداری دا سەرمایەداری دەکەین بۆ ڕزگاربوون هەرچۆنێک بێت ، داستان ەکە گرنگ بێت یان نا داستانی قوربانی ڕێگایەک بونیاد دەنێت کە ئافرەتی تێدا ببینین ناتوانین بڕیار لەسەر ئەو شتانە بدەین کە نایان بینین
دەستیان گرتووە بەسەر زۆرینەی کە خەڵکی دەیخو ات ئەوەش کێشەیەکی گەورەیە بۆیە کاتێ بیرم لەم مەسەلانە کردەوە وە چۆن بتوانم ژەمە خۆراکی ەکانی منداڵان بگۆڕ م ئیتر گرنگی م دا بەوەی کە دەکرێت چیان فێر بکەم وە یەکەمین شت ئەوەیە کە فێریان بکەم ئەوە خۆراکانە بخۆن کە لە سنوری هەرێم دان بە شێوەیەکی ئاشکرا ، لەگەڵ ئەو شتانەی کە بە بەکارهێنانی سوتەمەنی ڕوو دەدەن یاخود ئەو کاتەی کە سوتەمەنی تەواو دەبێت هەروەها نەوت دەگاتە لوتکەی دەزانن ، پێویستە بە هۆشیارانە بیر لەوە بکەینەوە کە ئایا پێویست دەکات کە ئەو خۆراکانە بخۆین
ست رۆم ات ۆلی تس ەکان یەکەم بوون لە هەناس ەدانی ئۆکس ج یندا وە کەشوهەو اکەیان گۆڕی هەناسەیەک کە بوە بەبەرد وەک ئاسنی ئێستایە نەیز ەکەکان کیمی ایان بەرهەم هێنا ، وە لەوانەیە ئەت ەم ەکانیش ژیان پێویستی بە ئەت ەم هەیە بۆ ڕاگرتنی خۆی تا بتوانێت وەڵامی هەبێت بۆ کارەساتەکان و بگۆڕێت ئەمانە ئەتۆمی دوانە و تاکی قەو زە ڕووەک ین لەگەڵ ئێس کە پەیکەری سلی کۆن دا شێوازی خولی داهات وە ژیان لە ئاوە تەن کەکان زووتر دەستی پێکرد ، ئەوەبوو بە شێوەیەکی تایبەتی گۆڕا بۆ فۆڕمی ئاڵۆزتر بەزیاد بونی ئۆکسجین و ڕووناکی ئەویش گەورەبوو ژیان لەسەر تەنگانە ڕاهات و بوو بە بەرگریکار دەست بە جوڵە کردن و بینین کرد . یەکەم بینین لەسەر پاشماوە بەرد بو ەکان دەستی پێکرد بینی نەکانی ڕوون بوو ەیەوە لە ناو ناڵی قڕ ژ اڵی دەریاکان
ئەوە تاکە کۆلێ جە لە هندستان کە ئەگەر دکتۆرا یان ماستەر ت هەبێت مەرجی ئەوەت نابێت بچیت .
دەسەڵات پێدراوە بۆ بەدەست هێنانی پارە و پاشەکەوت کردنی لە موڵ کەکانی یەوە بەڵام جاد ووە ڕاستەقین ەکە و نهێنی یەکە لە پشت بازاڕی بەکار هێنەری یارمەتیدەری وەکو ، نە لیستی ناوەڕۆک و نە پارەیە بەڵکو بەکارهێنانی هێزی تەکنەلۆژی ایە بۆ بیناکردنی دڵنیایی لە نێوان کەسە نام ۆکاندا لە هاوینی ڕابردوودا ماڵەکەی سب استیان پێکرا لەماوەی ڕودانی کارەساتە ناوخۆییەکان لە لەندەن لە دەوروبەری ٩ ی بەیانی دا لە خەو هەست او سەردانی ئیمەیڵ ەکەی کرد کۆمەڵێک نامەی بینی کە پرسیاری ئەوەی تێدا کرابوو ئایا ئەو باشە ئەو میوان انەی کە پێشتر لەوێ ماب ونەوە ، لە سەرتاسەری جیهانەوە ئەوەیان بینی کە چۆن کارە تێکدەر ەکان لە کۆتایی ئەو شەقام ەدا ڕویان دابوو ، دەیانویست
کەواتە ، خەڵکی بەشداریان کردوە لە داهێنانی چەندین موعجیز ەدا زۆربەی جار ئێمە دوا مۆڵەت مان نیە کاتێک کە بتوانیت موعجیز ەیەکی نوێ لە کاتێکی دیاریکراودا دروست بکەیت هەمیشە ، هەندێکمان لایەنگیری دەکەین ، وە هەندێکیش بە دو امان دێن ، هەندێکیش نایەن لەم بارودۆخەدا کە دەبێت بە خێراییەکی زۆر کاربکەین تاکو موعجیز ەیەکی ووز ە لە کاتێکی بەرتەسکی دیاریکراودا بەدەست بهێنین ئێستا پێم وابوو کە بەراستی چۆن ئەمە بەدەست بکەوێت ؟ ئایا هیچ جۆرێک ڕوونکردنەوەی سروشتی هەیە هەندێک شێواز هەیە کە خەیاڵی خەڵکی بف ڕ ێنێت بۆ ئێرە ؟ بیرم کەوتەوە ، ساڵێک لەمەو پێش بوو کاتێک هەندێک مێش ول ەم هێناو بەخێو م کردن تا ڕادەیەک خەڵکی چێژ یان لێب ینی
ئاگاداری باری تەندرووستی خۆت بیت ... ئەمە بڕوا پێنەکراوە ئەمڕۆ ئەم تەکنەلۆژی ایە لە ئارادایە بەڵام ئەمە تەنها سەرەتایەکە تۆ ئیم ێڵ ەکەی خۆت دەپشک نیت لەکاتێکدا لێرەدا دانیشتووی ت لەداهاتوودا تۆ دەتوانیت پشکنینی هەموو نیشانەکان بکەیت هەموو نیشان ەکانت ، ڕیتمی لێدانی دڵت پەستانی خوێن ت ، ئۆکسجین ەکەت ، پلەی گەرمی ت ، هتد ئەمە ئەمڕۆ لەبەر دەستە ئەمە تەکنەلۆجیای  ئێر ستری پ  ە ئێستا وای ەر ییە ، یان دەبێ بڵێم ، وای ەر ل ێسە ئەمە کاردەکات لە کۆکردنەوەی هەموو ئەم نیشان انە لەنەخۆش خانەکان و لەبەشی چاودێری وورد وە دابەزاندنی لەناو تەلەف ۆنە زیرەک ەکەت بۆ پزیشکەکان ئەگەر تۆ دایک و باوکێکی چاوەڕوانی منداڵ بوونی چی دەڵێیت لەبارەی چاودێری کردنێکی بەردەوام
و تۆ به هۆی مه ق اش ێکی درێژه وە دەتوانیت بچیتە ناوی ەوە لە یابان ئه م مه ن جه ڵە گه ر مە به خێرایی ده ی خ ه نە ناو چای سه وز وه ک چاره سه ر ێک بیهێن ە پێش چاوت بۆنی ئه و هه ڵ مە چۆنە به ڵام ، لێرە لە ئه مه  ریکا ، شێوازه کە تاڕ اده یه ک به ر ز تره ، مه ن جه ڵ ه کانمان ده خ ه ی نە ناو دار ه وە کە ئاگری گرتووە و تۆ سه ت ڵێ خۆڵ ده به یت و ده ی که یت به سه ری دا و دو که ڵ ده ست ده کات به هاتنە ده ر ه وە من ده گه ڕێم ه وە بۆ ماڵه وە به ج لێک ه وە کە دو که ڵی دار ه که ی پێوه یە من ڕاک ۆم خۆش ده وێت چونکە به هۆی ئه وه وە یاری به توخ مه کان ده که م
منداڵەکان وتیان : چۆن ئێمە ئەوە بکەین ؟ وت م لە ڕاستیدا نازانم پێکەنین ڕۆشت م پێکەنین دوو مانگ دواتر ئێستا ئەمە بەبەڵگەوە سەلم ێندراوە لە بەشی زانیاری تەکنەلۆژ یان لە ڕۆژنامەی گەشەپێدانی نێودەوڵەتی کە زمانەوانی گۆڕاوە تاڕادەیەکی زۆر نزیک بوو لە دیالێکتی بەریتانی کە تیایدا من ڕاهێنان م لە سەر گۆڕینی قسە بۆ دەق کردوە بە مانایەکی تر هەموویان وەک و قسەیان دەکرد پێکەنین کەواتە ئەوان خۆیان دەتوانن بیکەن پاش ئەوە ، دەستم کرد بە تاقیکردنەوە بە شتی جیاوازی تر کە لەوانەیە ئەوان فێری ببن کە چۆن خۆیان بتوانن بیکەن جارێک پەیوەندیەکی تەلەفونی سەیرم بۆ هات لە کۆڵ ۆمبی ەوە
وە شتی باش لەبارەی سک پڕی ەوە ئەوەیە یان سک پڕی ت یان سک پڕ نیت تۆ بەتەواوی سک پڕ نیت یان بیر ب کەیتەوە سک پڕ بیت یان شتێک لەو جۆرە کەواتە ، لەوێدا زۆر باش کار دەکات بەڵام زۆر باش کار ناکات کەبڕی زیاتری زانیاری ت دەوێت هەروەها شی شی پێوانە هەیە بەڵام ئەگەر سەیری ئەو شی شی پێوانەی یانە بکەن ، ئەوانە بۆ جۆرێکی تر لە شیکردنەوەی میز بڕێکی زۆر سامناک لە ڕەنگەکان و شتەکانی وەک ئەوە هەیە ئێوە لە ڕاستیدا چی دەکەن لەبارەی ئەوەوە لە بارودۆخێکی قورس دا کەواتە ئەو بیرۆکەی کە دەستمان پێکرد ئەوەیە بپرسین : ئایا بەڕاستی کار ایە لەو جۆرە شتانە بکەین ؟
شۆڕشی تەندروستی لەسەر بنەمای زانیاری بەڵێن دەدات کە وا لە هەموومان بکات باشتر خێراتر و بەهێزتر بژین  وە ئەمەیان ، کە بەڕاستی پێمان دەڵێت ئەمە هی مانگی ٧ ، بەرگی ئەم بابەتە پێوەری جوڵ ەکانی مرۆڤ زیاترە لە ڕێ جیم و ڕاهێن انە وەرزشییەکان ، ئەمە دەربارەی بەدواداچوونی هەموو شتە بە نرخ ەکانە لەژیاندا ، لەخەو ەوە دەست پێدەکات تاکو خۆشی و ئاز اریش بۆ هەمیشە من ئەم ئامێر ەم تاقی کردەوە زۆربەی زۆر تان ئامێری پێوانەیی چالاک یتان هەیە من یەکێک لەوان ەم نەبووە بەڵام  فیت بیت م  هەبووە کە لەمە دەچێت لەپ ێو ەری خێرایی دەچێت ، هەنگاو ژمێر ئەمەوێت ئەنجامی ئەو تاقیکردنەوەی ەتان پێب ڵێم
بۆ نمونە ئەمە دوو وتە ى زۆر بەناوبانگ ن .
ئه و وتی باشە ئه و چ وه لای سندوق ه که ی و ئه و جانت ایه ی ده ر هێنا کە لاستی کە بچوک ه که نی تێدابوو مێل انی به ر خ ێکی تر هه ڵ ده گ رێت ، ده ی خاتە ناو شوێنێک ه وە پێچ انێک به ده وری کل کیدا ، و پێچ انێک به ده وری چه ر می گون ه کە دەکات به ر خ ه کە له سه ر زەویه کە و دوو هه ن گاو ده نێت ، ده که وێت هه ڵ ده ست ێته وه ، تۆزێک ده له ر زێت چەند هه ن گاو ێکی تر ده نێت ، ده که وێت به لای من ه وە ئه وە نیشانه یه کی باش نییە بۆ ئه م به ر خە هه ڵ ده ست ێته وه ، به ر ه و بنمی چه کە ده ڕو ات ، ده له ر زێت وە ده که وێت و له ژێر هیج په ستان ێکی ڕون دا نییە من ته ماش ای به ر خ ه کە ده که م و ده ڵ ێم هه تاکه ی ؟
ئەوان درەوش انەوەیەکی ڕەنگاو ڕەنگی زۆر جوان دروست دەکەن لەڕاستیدا ئەمانەش هەر تەنی مایکرۆس کۆ بین چونکە بۆ بینی نیان پێویستت بە مایکرۆس کۆ بە ئەمەش دەنکە لم ێکە کە هی سەر مانگە دەتوانن ئەوە ببینن هێشتا پێکهاتە کریست اڵی ەکەی لە وێ دایە بۆ نمونە ئەم دەنکە ل مە لەوە دەچێت تەمەنی سێ بلیۆن ساڵ و نیو بۆ چوار بلیۆن بێت هەرگیز لە شوێنی خۆی نەج وڵ اوە ، وەکو لم ەکانی سەرزەوی کە چۆن بەسەر زەویدا ڕێ دەکەن بەهۆی ئاو و هەو اوە . تاکە شت کە دەتوانیت بی بینیت تۆزێک کاریگەری خۆرە لەسەری و تۆز ێکی تر لە کاریگەری
ده توانی ن به درێژی باسی چه ن دین جیاوازی کە ئێمە دروستمان کردووە ئه و لیستە ته واو نه بوه ی کە من به هه ڵە وه  رم گرتوە به ڵام ئه وه ی کە هه مو ی ده گه ڕیت ه وە بۆ ئه مە بیر ۆکه یه کم دروست کردووه ، ئێستا باسی ده که م له و دوو خوله ک و چر که یه ی کە ماوە به م شێوه یە ده ڕو ات ئێمە جه نگ مان له دژی کارکردن ڕا گه یاند وه ک کۆم ه ڵ گه ، هه موو مان ئه وە شه ڕی ناو خۆیە به ڕاستی ، ئه وە شه ڕی ساردە ئێمە شێوازه که ی مان دروست نه کردووە سمێڵ مان بۆ شیو ازی نه گۆڕی به ڵام ، ئه وه مان کرد ئه م جه ن گه مان به لایه نی که مه وە بۆ چوار لا ئاشکرا کردووە
په ی جێ ك ی جوانی بێم ێش ك ی قسه  ك انی بۆ ( جۆن اشان و ده ام م هه یە ده زانین ، شتی باش لە تێن ه گه ی شتن ه وە دێت ...
له ڕاستیدا ئه مه یان پێچ رابوو به ده وری کارتی یاری ه کە و دوێنێ ده ست م که وت به ڵام له یه کچ ونێکی دیاریان هه یە من وت م  باشە  پڕۆس ه کە به ته و اوه تی چۆن ه ؟ وتیان ، به نه کە به توندی به کلکی ه وە ببه ست ه ر ه وە دوایی به ن ێکی تر بپێچ ە به توندی به ده وری چه ر می گون ه که دا خوێن ده پر ژێت و به هێواشی که م ده بێته وە هه ف ته ی دوای ئه وە به شه کانی ناو پرسیار ه کە نه مان جوان ه .. ، ، وه  رم گرت باشه ، داوا لە ده که م بۆ دوپات کردنه وه ی ئه مه ، ، ئه وان دوپاتی ده که نه وە هه  رو ه ها داوام لە کرد ، هە ر بۆ خۆشی و ئه وان به دڵیان نه بوو ، به ڵام ڕازی بوون باشه ، به شێوه یه کی بنچ ینه یی ئه وک ارە به و شێوه یە ده کرێت
ئەوە ئاساییە کە شەکرە هەبێت و ئافرەتیش پیر بێت کەواتە ، ئەوەی پێویستە چییە بۆ زانینی یەکەم ئەگەری توش بون بە جەڵ دەی دڵ ؟ واتە لێکۆڵینەوە لەوەی کە ئایا هیچ گیر انێ ك هەیە لە خوێن بەری تاجی دا خانمان و پیاو ماقوڵ ان ، ئەوە جەڵ دەی دڵە واتە پێکهاتوە لە تێبینی کردنی شتێکی تەکنیکی و کرداری ئێس تی پلەی بەرزبونەوەی هێڵکاری دڵە وەرگێڕ دراوە بۆ ئینگلیزی ، واتە ئەگەر نیشانەیەکی کارەبایی هەبێت لە دڵدا ، وە لە بەشێکی نەخشەی دڵدا دەتوانین بەم بەشەی بڵێین بەرز کەر ەوەکان کە نیشانەی تەواوی جەڵ دەی دڵە ئەگەر کۆمپیوتەر ێکمان هەبێت لە لەشی کەسێکی دووچ اردا دان رابێ
کە ته نها بچین و هه ندێک شت له هه موو شتێک ببینین جون اس مان نارد بۆ دار اڤی کە به ش ێکە لە مۆم بای لە هیندستان ڕێگه ی بده ن له وێ بمێنێت ه وە و بگات ەد ڵ و ڕۆحی ئه م به شە سه ر ه ک ییه ی ئه و شارە ئه وه ی کردی ته ماش اکردنی ڕوو که ش نه بوو له و دۆخە نال ه بار ه ی کە له و شوێنه دا هه یە هه تا سه ر ژیانی له و ناوچە گرنگە بینی کە چۆن هه موو شاره کە کاری خۆی ده کات له ڕێگه ی چاودێری کردنی ناوچه یه ک به شێوه یه کی باش جۆن اس چووە ناو ڕۆحی مرۆڤ ه کان
وری اترین کەسە بەتەمەن ەکان ئەو کەسانەن کە زۆر ترینی ئەم کاریگەرییە ئەرێنی یە دەردەبڕن .
چه ند سه ع اتێک تێ ده په ڕێ و خراپتر ده بێت ، ته ن انه ت پیاویش ناتوانێت پشت گوێی بخات وە ده ر ئه نجام ، لە ژوری فریا گوزاری خۆت ده بینی ته وە تۆ چاو ه ڕێ ده که یت وه ک و سوت اوه کان و نه خۆش ییە شه ر مه زار که ر ه کانی تر چاره سه ر بکر ێیت چونکە لە ی نه خۆشه کان کە بە ئازاری سنگ ده ب رێنە ژووری فریا گوزاری یارمەتی پزیشکی نێودەوڵەتی ان نییه ، بۆیە ئه وان زۆر بە گرنگ وه ری ناگرن داو یی تۆ دەبیننەوە . ئه وە کاتێکی زۆر ده خ ایه نێت بۆ وه ر گرتنی وێنه یه کی کاره بایی دڵت له سه ر پێست پاشان شی بکرێته وە وە ئه وه ش بۆ ئه نجام دان قورسە چونکە ئه وان داتا و زانیاری پێش وه خ تیان نییە کە ئه و کۆمپیوت ه رە ده ی دات کە ئێمە ده ی که ی نە دڵ ته وە له کۆتایدا ، ئه گه ر به خت ت هه بێت ، پاش سێ بۆ چوار کاتژمێر لە ڕود اوه کە چاره سه ر ده کرێی
خەڵک پارەیان دابو بە کەسانی بێ جێگە ستار بەک س کاریگەرییەکی زۆری هەیە .
بەم شێوەیەش هەڵسوکەوتیان لەگەڵدا دەکەم ئەوها نابێت ئەگەر ئەوها بەردەوام بم لەگەڵیاندا ئەوا کارێکی هەڵە دەکەم ئیتر ئەوەبوو دەس م کرد بە هەڵ ڕشتنی قسەی دڵی خۆم بۆیان و پێم وتن  برادەر ینە ، هەرچەندە دەیهێن م و دەیب ەم ، ئەم بار و دۆ خە نابێت ئەوها بەردەوام بێت . نێوانی و من و ئێوە نابێت بەم شیوەیە لەسەر پەیوەندی ەک دروست بێت کە بناغەیەکی چەندێتی انەی هەبێت مەبەستی شم لەمە ئەوەیە کە لەسەر جۆرە پەیوەندیەکی فەرمان و فەرمانبەرداری دروست بێت ، پەیوەندی ەک بەم جۆرە بێت کە بڵێت ،  من بەڕێوبەری ئێوەم و ئێوەش بە فەرمانی من کاردەکەن و بەبێ ئەوەی هیچ لایەکمان متمانەی بەوی تر هەبێت  وت م ،  ئەمە نابێت  ئەوەی ڕاستی بێت ، دوای ئەم قسانە هەموومان چاومان پڕبوو لە فرمێسک
له به ر ئ ه وە هەزار ساڵ له مه وب ه ر ، هه ندێ جار ڕه گه زه کانمان به ر ه ن گاری ئه م دژواری ە بونه ته وە له ڕاستیدا ته نها دوو هه ڵ بژاردن مان هه بوو بۆئ ه وه ی ڕێب که وین له گه ڵ ئه م ناکۆکی انه دا کە له وانه یە دزینی بیرۆکە ئه م ناکۆکی انه مان بۆ بێنێت یه کێک له و هه ڵ بژاردن انە ئه وە بوو کە ده مان توانی بگ ه ڕێ ینە دواوە بۆ پۆلی خێزانە بچوک ه کان له به ر ئ ه وه ی دواتر سودی بیرۆکە و زانیاری ه کانمان هه ڵ ده قوڵ ێت بۆ خز مه کانمان ئێمە ئه م هه ڵ بژارد ه یه مان هه ڵ بژارد وە ٢٠٠ ، ٠٠ ٠ هەزار ساڵ له مه وب ه ر له وانه بوو هێشتا وه ک و نی ارد ه ر ت اڵی ه کان ژیانمان بەسەربرد ایە کاتێک بۆ یه که م جار پێش هەزار ساڵ له مه وب ه ر چوینە ئه و روپ اوە ئه مە له به ر ئ ه وه ی له پۆلە بچوک ه کاندا بیر ۆکه کان کەمتر ن ، وە داهێنان کەمترە
ئه گه ر هێزی مه ک ینه ی ئوتومبیل ه کان وه ر ب گریت وە به  راو ردی بکه یت بە داب ه ش کردنی کاره با لە ئه مه  ریکا ئه وە ده رد ه که وێت کە لە ی ئوتومبیل ه کان ، هێز و وزه ی لە ئوتومبیل ه کان یه ک سان ده بێت بە کاره بای داب ه ش کراو لە ئه مه  ریکا ئه وە وزه یه کی زۆرە توانای ووز ه ی مۆبایلی هایدرۆ جین و دام ه ز راوە سو ته مه نیه کان ئه و هه لە ده ده ن به ئێمە تاب ه ڕاستی ئوتومبیل ه کانمان ئیش پێک ه ین کاتێک پار کیان کردووە تا کاره با به ر هه م بهێنن ئێمە پێشتر باسی فراوانی شه به که کانمان کرد باسکردنی فراوانی و باڵاد ه ستی کۆتایی ، له بار ه ی ئه و هه موو ئا ستانە
ئەو لە شوێنێکە ناتوانێت پارە پەیدا بکات بۆ ڕۆشتن بۆ زانکۆ ئاو دەفرۆشێت ، خواردنەوە غازی ەکان دەفرۆشێت هەروەها کارتی پڕکردنەوەی باڵانسی تەلەفون دەفرۆشێت ئێستا وا بیردەکەنەوە کە ئەو پار انە دەبات و هەمووی دەخاتە سەر خوێندن ەکەی ناوی خو انیت ایە ئەو پار انە دەبات وە دەگەڕێت بە شوێن دایکە بێوەژن ەکاندا لە کۆمەڵگاکەی دا بۆ ئەوەی بیان نێر ێت بۆ قوتابخانە وتی   لی ما ، ئاوات م ئەوەیە کە بخو ێنم وە ئەگەر نەشت وانم بخو ێنم ، کاتی هەندێ لە خوشک ەکانم دەبینم دەخوێنن ئەوا ئاو ەت ەکەم دێتە دی ئاواتی ژیانێکی باشتر دەخوازم .
لە تێست ەکەدا ئۆتۆمبێلەکە بە تەواوی بەکار نا هێنرێت چونکە وەک دەزانن تێست ێک ئەوە ناهێنێت سەی ارەیەکی تەواوی بۆ تێکبشک ێنرێت .
ئه مە ڕو ه ک ێکە کە ده ت وانێت ده ر مانی لێ دروست بک هی یه کێک لە ده ر مانە ده  رونی ه کان بۆ ئه وه تان کە لە کاندا ، له وانه یە به باشی بین اسن ماکی م ڕاپۆرتێکی له ساڵی دا بڵاو کرد ه وه ، باسی تاقی کردنه وه که ی ده کات که خۆیان و هاوڕێکانی کاریان له سه ر کردووە بۆ تاقی کردنه وه ی کاری گه ری ده ر مانە ده  رونی یه کە له سه ر داهێنان له به ر ئ ه وه ، ئه و که سی شاره زای هه ڵ بژارد - - ئه وان ئه ندا زی اری پزیشک و بیرکاری زان و ئه ندا زی اری ته لار سازی هه تا دی زان ه ری که ل وپ ه ل و هون ه ر مه ند وە داوای لێکردن کە ئێواره یه ک به ته نها بێن وە کێشه یه ک کە کاری له سه ر ده که ن له گه ڵ خۆیان بی هێنن ده ر مانێکی له بیر به ر ه وه یان دا به هه ر یه ک ێکیان بۆم اوه یه ک چه ند مۆسیق ایه کی ئارام که ر ه وه و خۆشیان بۆ لێدان
ئێمە قەرز مان کرد . ئێمە ڤیدیۆی کۆنفرانس و کۆمپ یت ەری تایبەتمان دەستەبەر کرد وابزانم کاتی ئەوەیە کە پسپۆڕی پەروەردە چاویلکەی خۆیان دروست بکەن وە من شتێکی لەو جۆر ەم هەیە ، کە ئەمە ڕوون کردن ەو ەکەیەتی دەستە چاویلک ەیەکی ئاوا پێویستە تەکنەلۆژیا بەرهەم بهێنێت بۆ مامەڵەکردن لەگەڵ دوری و بایەخ و زەبر و زەنگ کەواتە ناو ێکم لێ ناوە ، بۆچی پێی نەڵێین وە ئایا دەبێتە ئامانجێکی تەکنەلۆژیای پەروەردەیی لە داهاتوودا ؟ ئەمەوێت ئەمە بەجێ بهێڵ م وەک بیرۆکەیەک لای ئێوە سوپاس چەپڵە چەپڵە لێدان نه خۆشی له ساڵی ١٩ ٨ ١ دۆز رایه و و ڤایرۆس ه که ش له ساڵی ١٩ ٨ ٣ ئه م خشت ه یە ئه وه تان نیشان ده دات
کە ئێمە بیر دەکەینەوە ، ئەگەر خەڵک پێویستی بە شتێک هەبێت ناتوانین وایان لێ بکەین کە ئەوەیان نەوێت وا بزانم ئەوە هەڵ ەکەیە هەندێک هەوڵ هەیە لە جیهاندا کە ئەوە دەستی کردووە بە گۆڕان پاک و خاوێنی نمونەی ەکە لەوە ئێمە دەزانین کە ملیۆن و نیوێک منداڵ ساڵانە دەمرن بەهۆی سک چوونەوە زۆربەی ئەوانە بەهۆی سەر بەتاڵی شتەکان ەوەیە بەڵام ئەمە چارەسەر ەکەیە : تەو الێت ێک دروست بکە بەڵام ئەوەی کە ئێمە دەیبینین لە جیهاندا ، دووبارە و دووبارە ئەوەیە ئەگەر تۆ تەو الێت ێک دروست بکەیت خەڵک دووبارە بەکاری دەهێننەوە قوڕ کردنی ماڵەکانیان
سندوقی ئاوات خوازی کەشتی ەکەی نقوم بوو ، سو ات انی ناوەوەی لەگەڵ ڤیدی ۆکان و دەنگەکان کە لێوەی دەهات لە لە ناوچەی ئۆپ رای بەراز ەکان لەم دۆخە زیاد ەڕۆی ەدا ، مشت ەری ەکانمان وەک ئەکتەر ەکانە ، یان پەیکەرە ژی اوەکان لەوانەیە شەمەندەف ەرێکی شکاو بێت لەوانەیە لە تەم اس اکردن ێک بچێت لەپەنج ەرەی دوکانێکی قاتی پێنجەم لەسەری ساڵدا ، بەڵام لەبەر ئەو ڕێگەیەی کە ئاند ری و لەگەڵ تیمی مال کو ین ، ئەو دەگەڕا بەدوای خاوی و زیرەکی مال کو ین وە پێشانگاکە هەموو کیشوەر ەکانی بڕی وە بوو بە عاد ەتێک لە شێوازی خۆیدا لە کۆتای پێشانگاکەدا ، چەندین خەڵک هەبوون لە ڕیزی چاوەڕوانی دا
دەزانم کە زیاتر دەژیم و کەمێک کێشی شم دابەزاندووە بۆیە تکایە لە خۆت بپرسە بۆ تەندروستی خۆت بۆ دارایی ەکەت بۆ ژینگە ، بۆ ئاژەڵان : چی  رێ گرە لەوەی  روو ەک خۆری  رۆژ ەکانی هەفتە تاقی نەکەی تەوە ؟ هەرچۆنێک بێت ، ئەگەر هەمومان نیوەی ئێستا گۆشت بخۆین وەکو ئەوە وایە نیو ەمان  روو ەک خۆر بین .
هه موو وه ڵ امه کان م ده ست که وت به ڵێ ، هه موو وه ڵ امه کان ئۆ هه ، هۆ هۆ به ڵام پێشت ان ده ڵ ێم که من چی ده که م من به ته مام پایت ه خ تی پیرۆ بدۆز مه وە یان هێڵی پانی کا ث مان دو من لە گوگڵ بۆی ده گه ڕێم چونکە هه موو که س ئه وک ارە ده که ن دوایی من هه ڵ ده گه ڕێم ه وە به درێژایی سه ده کە هه مووی م ده ست که وت ، هه مووی م ده ست که وت هه موو وه ڵ امه کان م ده ست که وت به ڵێ . به ڵێ هه موو وه ڵ امه کان م ده ست که وت چه پ ڵە لێدان سوپاس ئه وە موعجیزه یە کە هیچ هه ڵ ه یه کم له و گۆرانی ه دا نه کرد
وە ببینم کە کچێکی لی بیری تر هەیە کچێکی غ انی ، کچێکی نێ جیری ، کچێکی ئەسی وبی لەسەر ست ەی جی T E D وەستاوە لەوانەیە ، لەوانەیە ، تەنها بڵێت ،   بەهۆی بەدەست هێنانی خەڵاتی نۆبڵ مەوە من لێرەم ئەمڕۆ   زۆر شپرزە دەبم کە دەیان بینم وەکو وایە هیچ هیوایان نەبێت بەڵام من هەروەها ڕەشبین نیم چونکە دەزانم کە شتەکان پێویستیان بە زۆر نیە بۆ هاندانیان کریس ئەند رسۆن : لە ساڵی ڕابردوودا باسی شتێکی هیوا بەخش مان بۆ بکە کە بینیبێت ت ڕویدا بێت لی ما گ بۆ وی : دەتوانم زۆر شتی هیوا بەخ شت پێ بڵێم کە ڕوویان داوە بەڵام لە ساڵی ڕابردوودا لەو شوێنەی کە سەرۆک سیر لیف لێوەی هات ، دێی ەکەی چوین بۆ ئەوێ بۆئەوەی ئیش لەگەڵ ئەو کچ انەدا بکەین
- پێک ەنین ئێمە وتو مانە ، ر ەنگە لێکدانەوەی هەستە ئەرێنی یەکان لە هەستە نەرێنی یەکان ئاسانتر بێت و بۆیە تۆ دەچیت بەرەوە هەستە ئەرێنی یەکان ؟ ر ەنگە ناوەندە دەم ارییەکانی ناو مێشک مان بەشێوەیەک بپ وک ێتەوە کە چیتر نەتوانین هەستە نەرێنی یەکان لێکبد ەینەوە .
ئەمڕۆ ، هەریەکە لەم بنەمایانە بە ئاسانی بەردەست دەکەون بەهۆی گۆڕانکاریە گەورەکانی ژینگەی جیهانەوە .
وە بە خۆشحاڵی ه وە . شتی جیاوازی گاڵته جاری ده رد ه  ك ه وت  ك ێب ه  ك ان وه  ك گۆڤار و ابوون لە ژیانی مندا هه  رگ ز من ح ه زم لە پڵ ۆتی بیر ك اری نیە من نازانم مانای پڵ ۆت چیە ناتوانم باسی ف ك ره یه  ك ب ك ه م  ك ە له سه ر ه تاوە ده ست پێد ه  ك ات سه ر ه تا ، ناوه ڕاست ، وە  ك ۆتای ، ئه وە به ڕاستی من ده ترس ێنێت چون ك ە ژیانی من بێ سه  رو به ری و شڵ ه ژاوە وە به م شێوه یە ح ه زم ڵ ێیه .
ئەلیس : ئێمە بە جۆرێک لە جۆرەکان هەست بە کەلێنی بەختەوەری دەکەین کە باسمان کرد ئەوە دەر ونج امی چونە ناو ماڵ داری ەوەیە وە هەر دەستەواژەیەکی درێژ خایەن لە بارەی هاوب ەس شی بۆ ئەو کێشەیە لەگەڵ پێشبینی کردنە هەڵەکان وە ئەگەر پێشبینی دروست هەبێ و ڕێک خستنی پێشبینی ەکان هەبێت واهەست دەکەین کە ئەوە دەبێتە ئەزمونێکی ڕازی کەر ڕو فس : کەو ابێت ئەمە ئەوەیە کەباوەڕ مان وایە زۆرێک لە خێزان ەکانیش کە دەچنە ئەوێ  ماڵ پەڕ ەکە  لە ... دۆخی ئێمەدا بە هەر حاڵ ...
وە لە گەورەکردنی توڕەی ماندا هەست کردن و ئەز یت دان بەهۆی دوورە پەرێز مان وە لە ر استیدا لەگەڵ فراوان بوونی جیهانگیری دا کە زۆر کەس براوە و زۆرکەس ی دۆڕاو ەش هەن لە مڕۆ دا جیهان لە جیابونەوەی ەک و ناحەق یەکدا دەژی کە لە مێژوودا نەبووە لە % ١ خەڵک کۆنتڕۆڵی خواردن و خزمەتگوزاری ەکانی % ٤ ٠ کردووە چی ر وود ەدات ئەگەر بلیۆن ێک خەڵک ئەوانەی کە ئەمڕۆ بە کەمتر لەیەک دۆلار دەژین بەرزبێتەوە بۆ سێ بلیۆن لە ساڵی داهاتودا ؟ ئەو لە % ١ ی کە خاوەنی بەرهەمەکانی خۆیانن زیاتر لە % ٤ ٠ وە خزمەت گوز ارییەکانی نەک لەبەر ئەوەی کە ئەوان بەرەو دەوڵەمەند بونێکی زیاتر دەر ۆن
ئەوەتا ، پێکەنین ئەم کچە بچووکە هێزێکی زۆری ئەسپی هەیە زۆر بە هەستیاری دەردەکەوێت وەک چ یلە چیل گوێ ئەو بەش ەمان وەرگرت کەپەیوەندی هەیە بە پشتە سەر بۆ ئەوەی جیهان ببینین ئەوەی پەیوەندی بەک اتەوە هەیە وەرمان گرت تا گوێمان لە جیهان بێت ئێستا هەندێک بیرەوەری درێژ مان هەیە دەزانیت ئەو شەوەی دەتەوێت لەبیرت بچێتەوە کاتێک سەرخۆش دەبیت ؟ بای بای ، لەبیرت چۆ وە ، پێکەنین کەواتە لەڕاستیدا ، مێشک ١ ٠٠ بلیۆن دەماری تێدایە دێن و دەچن ، بەشێوەیەکی ئەلکترۆنی زانیاری دەگوازنەوە جوڵە جوڵ دەکەن ، من دەمەوێت شێوازێکی بچووک تان نیشان بدەم نازانم ئەگەر ئێوە لێی تێب گەیت ، پێکەنین
خەڵکی زیاتر توشی کێشە دەبێت لە هەوڵدان این بۆ چاک ردنەوەی کارەکانیان و تاکتی کەکان گەڕاینەوە بۆ دژە ڤایرۆس ەکان ، ئەمە سال تەمەنی ەتی وە بیرمان کردەوە ، بە دڵنی ایەوە دەتوانین دژە ڤایرۆسی باشتر بدۆزینەوە بۆ ئەوەی کە دەگەنە دەست ئەو منداڵانە دەتوانین باشتر سەرکەوتن بەسەر خۆماندا بەدەست بهێنین وە ئەمە دەستی پێکرد بەهۆی هاوکاریەکی زۆر لەگەڵ کارگ ەکاندا وە لە ماوەی مانگدا تاقیکردنەو ەمان لەسەر دژە ڤایرۆس ێکی تازەی شەل ەل کرد کە دوو ساڵ پێش ئێستا چاودێری مان کرد دواین دوو جۆری نەخۆشیەکە لە جیهاندا یەکەم ئەنجام مان دەستکەوت لەیەکەم تاقیکردنەوەی دژە ڤایرۆس ەکە وە دەرکەوت کە دەتوانێت دۆخەکە بگۆڕێت
دەتوانین بیش وب هێنین بە نەخشەی سەتەلایت ەوە وە هەنگاوی داهاتوومان کۆ کردەوەی وە ێنەی ناوە داگیر کراوەکانی ناو خانەکان ئەمەش وامان لێ دەکات نەخشەی پێکەوە بەست راوەکانی مێشک بکەین وە جارێکی تر دەتوانین بیش وب هێنین بە نەخشەی دابەش بوونی ڕێگا خێر اکانی نێوان ویلایەت ەکان مێشک ەکە دەردەهێنرێت لە ئێسک ەکە پاشان پارچە پارچە دەکرێت بە پانی سانتیمەت رێک وە ئەو پارچ انە بە بەست وویی دەپارێزرێت وە پاشان دەنێردرێت بۆ شاری سی ات ڵ لە سی ات ڵ ئەم ەنە دەبەین ئەمە وەک نیوەی بەشێکی مێشک وایە وە دەیخ ەینە ناو ئامێری ق یم ەوە لێرەدا گوێز انێک هەیە کە گۆشت ەکە بە ستوونی دەبڕێت و
لە  روی ژینگەی یەوە ، سەیر ئەوەیە کە گۆشت زیاتر ژینگە پیس دەکات وەک لە کۆی هەمو هۆکارەکانی گواستنەوە : ئوتومبیل ، شەمەندەفەر ، فڕۆکە ، پا ص ، کەشتی ، هەمویان .
بۆ هەر شتێک کە داهێنەر بیت کەواتە ئەگەر ئێوە ڕێس ایەک بۆ شانۆ گەری دابنێن یاری ەکت هەیە لەڕاستیدا ئەزمون خۆی ئەوەیە بەڵام دوو بیرۆکەیە چڕی ەک کراوە کە زانست ڕێگەیەکی بوونە و ئەزموونەکانی شانۆگەر ین پرسیارمان کرد هیچ کەسێک ئەتوانێت ببێت بە زانا ؟ وە کێ باشترە پرسیاری لێ بکرێت بۆ ئەوە ؟ منداڵ آ نی نێوان تەمەنی ١٠ بۆ ٨ ساڵ آن ؟ لەبەر ئەوەی منداڵان شارەزان لە شانۆدا مەیدانی هەنگ ەکان بۆ قوتابخانەیەکی بچوک لە گواستەوە و مەبەست لەمە نەک تەنها بۆ تێگەشتن بوو بۆ ئەوەی منداڵان زانست بە شێوەکی جیاو ەز ببینن بەڵک و لە پڕۆسەی زانست تدا بۆ بینینی خۆیانە بە جیاوازی ، ڕاست ە ؟
جاران وا خۆم دەگۆڕ ى کە دیمەن ى جوان بێت ، ئێستا وا خۆم دەگۆڕ م کە دەنگ ى خۆش بێت ئەمڕۆ لەسەر تۆن ى بەرز خۆم گۆڕیوە کە ئاواز ێکى زۆر خۆشە ئەگەر بچم بۆ تەع ز ییەک لەسەر تۆن ى نزم خۆم ئە گۆڕ م وەک پیرۆزەی ى ، مۆر و پرتەقاڵ ى تەنانەت خوارد نیش ، تێڕوانین م بۆ خوارد نیش گۆڕاوە .
به ڵام بە به  راو رد کردن ئێمە ده توانی ن فێر بین ده توانی ن فێر بین به سه یر کردنی که سانی تر وە دوبارە کردنه وه ی شته کان یان چاولێک ردنی شته کان ئه وان ده توان ن چی بکه ن له دوایدا ده توانی ن هه ڵ بژ ێرین ، لە ناو کۆم ه ڵێک هەڵبژاردندا باشترین دانه یان هه ڵ بژ ێرین ده توانی ن سود له بیر ۆکه ی که سانی تر ه وە وه ر بگرین ده توانی ن خۆمان بنیات بنێین لە ژیری ئەوانەوە وە لە ئه نج امدا ، بیر ۆکه کانمان کۆ ده که ی نه وە هه  رو ه ها پڕۆسەی تەکنەلۆژی مان بەردەوام بێت ئه مە ڕا هاتنی کەڵەک ەبونی کەلتوری یە هەروەک زاناکان ئەم ناو ەیان لێناوە ئەمە کۆکردنەوەی بیرۆک ەکانە به ر پرسی اری هه موو شتێکی دەوروپشتی تۆیە لە شپرزەیی و جەنجاڵی ژیانی ڕۆژانه ی ئێوه دا مه به ست م ئه وه یە کە جیهان به شێوەیه کی گشتی گۆڕاوە بەهۆی ئەوەوە دەزانین و تێدەگەین هەتاکو ١ ، ٠٠ ٠ هەزار ساڵ یان ٢ ، ٠٠ ٠ هەزار ساڵ لەمەوبەر
لەوانەیە یەکێک لە هەستە گەورەکان لە زانستی مێشک ەوە لەسەر خۆشی ئەوەیە کە زۆرێک شت هەیە کە لە باش دەچێت زیاتر لەدەر کەوتنی تۆ ئەگەر کەسێک ت بەدڵ بێت ، ئەوان زیاتر تەماشای تۆ دەکەن لەبەرئەوەیە دەزگیر اند ارەکان لە هاوسەرگیری ەکی خۆشیدا هەوڵدەدەن بیر لەوە بکەنەوە کە هاوسەرەکانیان باشتر دەبێت لەهەر کەسێکی تر کە وەک ئەوان بیر دەکاتەوە پێکەنین نمونەیەکی تایبەتی درام ایی لەسەر ئەمە لەو کەسانەی کار لەسەر ناتەواوی دەکەن دەست دەکەوێت کە ناون راون هەڵسوکەوتی کاپ گر اس کەواتە ، هەڵسوکەوتی کاپ گر اس ناڕێک و پێکی ە کە بڕیاری تایبەتی ناڕ وون دەدەیت ئەوانەی ئازار بە هۆی هەڵسوکەوتی ەوە دەناڵێنن باوەڕیان وایە کە ئەو کەسانە ئەو شێوەی ەن زۆرترین خۆشەویستیان هەیە لە جیهاندا گۆر اوە بۆ کۆپیەکی ڕاست و دروست
پێدانی ق ەتر ەی ڤیتامین ، دەر زی لێدانی ماسول کەکان تەنانەت پێدانی پەر دەک ولە لە دژی مەل اریا لە کاتی بەردەوام بوونی هەندێک لەو کەمپین انەدا بەڵام سەرنجڕاک ێشت رین شتی کە پڕۆگرامی بنبڕکردنی نەخۆشی شەل ەل دەیکات کە زۆرمان لێ دەکات کۆمەڵگەی نێودەڵەتی تا هەموو منداڵێک و هەموو کۆمەڵگەیەک بەسەر بکەینەوە بێ هێز ترین خەڵک لە هەموو جیهاندا لەگەڵ بەهێزترین چارەسەر بنەڕەتی بە بێ ڕەچاو کردنی جوگرافی ، هەژ اری کەلتوور ، هەتا ئاڵۆز یش کەواتە ، شتەکان زۆر سەرنجڕاکێش ن وە دوای نزیکەی ساڵ ئەم ڤایرۆسە ، ئەم ڤایرۆسە کۆنە دەستی کرد بە بەرپەرچ دانەوە بەڵام کێشەکە کە ئێمە توشی بووین ئەوە بوو کە هێزو توانای مانەوە ئەم ڤایرۆسە لەم چوار وڵاتەدا
ئەو یەکەم ناوەندی  را هێنانی بێر ف وتی بۆ کردمەوە لە سیر الی ۆن و 150 داپ یرە لە سیر الی ۆن  را هێنانی ان پێ کراوە گام بیا : چوین داپ یر ەیەک لە گام بیا هەڵبژێرین چوین بۆ ئەم گوندە دەمزانی دەمەوێت چ ژنێک هەڵبژێر م کۆمەڵگ ەکە کۆبونەوە و وتیان : ئەم دو ژنە ببە .
وە پۆلە بچوک ه کان زیاتر نزیکن بۆ ئەوەی ڕوبەڕوی به خ تی خراپ و ڕود اوه کان ببنەوە ئه گه ر ئیمە ئه م ڕێچ که یه مان هه ڵ بژارد ایە ڕێچکە په ر ه سه ن دو ه کانمان پێش ڕه وی ده کردین به ر ه و دارستان له ڕاستیدا ده بوو بەی ه ک ڕێچ که ی کورت هه ڵ بژاردن ەکه ی تر کە ده مان توانی هه ڵی بژ ێرین هه ڵ بژاردنی به ر ه و پێش بردنی سیست ه می په ی وه ندی کردن بوو کە ڕێگای پێد ه داین بۆ به شداری پێکردنی بیر ۆکه کانمان وە بۆ هاوکاری کردن لەگەڵ ئەوانی تردا هه ڵ بژاردنی ئه م هه ڵ بژارد ه یە مانای ئه وه یە کە قەب ارەیەکی ئێجگار زۆر گه ور ه ی زانیاری و ژیری که ڵ ه که بوو به ده ست ده هات بۆ هه ر ت اکە که سێک بەبەراورد لەگەڵ هه ر تاکێکی ناو خێزان یاخود هه ر تاکە که سێک کە خۆی خاوەنی ئەوە بێت که واته ، هه ڵ بژاردنی دووه م هه ڵ ده بژ ێرین
دەتوانیت ٢٠ ساڵ لەگەڵم بمێنیتەوە ، یان سبەینێ بڕۆیت .
وە منداڵەکە بە هەموو ئاستەکانی خوێندندا بەرین ببرێتە زانکۆ ئامادەیان بکەین بۆ ژیانێکی باشتر کارێک لە ئاستێکی بەرزدا بۆیە ئەم ڕێک خراو ەمان دامەزراند یەکەم خوێندنگەی پار کری امان لە گەڕەکێکی فەقی ردا دامەزراند کە ٧ ٠ هەزار خەڵک لە ژێر هێڵی فەق یری یەوە دەژین یەکەم خوێندنگ ەمان لەسەر بینایەکی ئەو گەڕەکە فەق یرە بوو بین ایەک لە دوو نهۆم پێک هاتبوو ، تەنها بیناکە لە دوو نهۆم پێکهاتبوو لەناو گەڕەکە فەقیر ەکاندا وە ئەو سەرب انە هیچ سەقفی نەبوو ، تەنها نیو پارچە تەنەکە ئەوە یەکەمین خوێندنگ ەمان بوو ١٦ ٥ ٠ منداڵ ساڵی خوێندنی هیندستان لە مانگی شەش دەست پێ دەکات وە لە مانگی شەش دا ، وەر زی باران بارین دەست پێ دەکات
بەڵام ، هێشتا من دام ویست چەر ۆک بگێڕمەوە و هێشتا دەمویست باسی چەر ۆکەکانی خۆم بکەم لەبەر ئەوە بڕیارم دا دەست بکەم بە وێنە کێشان دەبێت ئەوە چەند قوو رس بێت ئه وه ی  ك ە ڕوویدا ئه وه بوو  ك ە ده ست م ك رد  ك ار ك ردن وه  ك سه ر نووس ه ر له ڕێی هه ر شت ێ ك بێت ، نه ت ها پشتگوێ خستن ستۆدیۆی ه  ك مان دروست ك ر د به ڕاستی تایب ۆر ستۆدیۆی ه  ك ی دام ه زر اند به ناوی ( ئێم و  ك ۆ مه به ست لە ئێم و  ك ۆ ئه وه بوو  ك ە ئێمە هیچ شت ێ ك نازانین به ڵام ئه وە  ك ێشە نیە ، هه ر چۆن ێ ك بێت  ك اره  ك ه مان ئه نجام ده ده ین له ڕاستیدا باشترە  ك ە هیچ نه زانین چون ك ە ئه گه ر تۆ زۆرب زانی ت ، توشی  ك ێشە ده بیت
ئێمە کە ئەو  رۆژ ە بانگ مان کردنەوە چیمان بۆ دەرکەوت ؟ ئەو کەسانەی پارەکەیان لە خەڵکی تردا خەرج کردبو دڵ خۆ شتر بون .
دڵخۆش دەبن ئەگەربێت و تەنها تەرکیز بخەنە سەر کارەکانیان و دڵخۆش دەبن ئەگەربێت و تەنها تەرکیز بخەنە سەر کارەکانیان و بیر لە شتی تر نەکەنەوە ئەوە شتێکی نایاب ە باشە بەڵام ئەمە چۆن دەبێت ؟ و ابی رد ەکەمەوە  ەبەش ێکی گەوەر ەی هۆکارەکە ئەوەیە دەکەینەوە زۆرینەی جار ەکان بیر لە شتی ناخۆش دەکەینەوە وە ئەوەش بێ گومان بێتاقەت مان دەکات بۆ نموونە بیر لە قەل ەقی بێ تاقەتی پشی مانی ەکانمان دەکەینەوە هەر لەبەر ئەوەشە کاتێ مرۆڤ ئەگەر بێت و بە چالاکیەکی ناخۆشی ش هەڵب ستێ هێشتا کەمتر بێتاقەت دەبێ تەنانەت ئەگەر بیر لە شتێکی دڵخۆش کەران ەش بکەنەوە هێشتا هەر کەمتر دڵخۆش دەبن
ئەوەی پێویستە ڕۆژێک بی که یت ئه وه یە کە ڕێژه یه کی زۆر سه ری تیر بب ەی بڕۆی بۆ لای ئه و که سه ی کە زۆر باش ناتوانێت قسە بکات وە سه ری تیر ه کان له به رد ه می ئه و که سه دا داد ه ن ێیت هیوای ئه وە ده خوازی کە ئەو بیر ۆکه ی بۆ بێت کە تۆ ده ته وێت ، تاکو بتوانیت بازرگانی به سه ری تیر ه کان ته وە بکه یت بۆ ئه وه ی تیر ه کان تەواو بکات به ڵام ئه و که سە سه ی ری ڕێژە زۆره که ی سه رە تیر ه کان ده کات . واد ه زان ێت ئەوانە دیاری ن سه رە تیر ه کان هه ڵ ده گ رێت و پێد ه که نێت ، و ده ڕو ات ئێستا تۆ دوای ئه م که سە ده که ویت ، دەست دەکەیت بە ئیشارەت کردن لە ئه نج امدا شەڕێک ڕوود ه دات و چه ق ۆی ه کت لێ ده د رێت به یه کێک لە سه رە تیر ه کانی خۆت باشه ، ئێستا هه مان دیم ه ن دووبارە بکەرەوە ، تۆ له یه کێک نزیک ده بیت ه وە کە زمانی هه یە
میوزیک ئەوەی لێرەدا  روو دەدات بەڕاستی شتێکی زۆر سەرسوڕهێنەر و جوانە هەموو کات وەکو گو ێک ریک ، هەواد ارێک کە گوێ لەمە دەگرم بەتەواوەتی سەرسام دەبم بیر لەوە دەکەمەوە ئەمە چۆن دەبێت ؟ چۆن دەکرێت مێشک ئەو هەموو زانیارییانە بەرهەم بهێنێت ئە هەموو میو زی کە لە خۆیەوە ؟ وە لەبەر ئەوە ئەم چەمکە زانستیی ەم دانا کە دا هین ان زانست ێکە ، شتێکی س ح ری یە ، بەڵام س حر نییە مانای ئەوەیە ئەو داهێنان انە بەرهەمی مێش کن بۆیە نابینی زۆر کەس لەوانە مێشکیان مردووە هونەر بەرهەم بهێنن لەبەر ئەوە لەم بیرۆکەی ەوە داهێنانی هونەری لە ڕاستیدا بەرهەمێکی دەماری مێشک ییە بۆم دەرکەوت کە دەتوانین لێکۆڵینەوەی لەبارەوە بکەین
لە سەرەتای بەهاری عەرەبیەوە و دواتر بۆ بزوتنەوەی ی هیندی بەکارهێنانی مۆبایل و میدیای کۆمەڵایەتی تەنها بۆ مەبەستی سیاسی نەبووە بەڵکو بە مەبەستی گەشە سەند ن و بەرەو پێش چوونی ش بووە ..
و دەمویست شتێک ببەخش م لە بەرامبەردا بە  رێ گەیەکی تایبەت بە خۆم .
بەڵام ئەمە ڕوونادات کاتێک وورد دەبیتەوە لە پشتێنی سەلامەتی و بەراوردی دەکەیت بە کوشن .
وام لێ هات حەزم لە ڕەنگێک بێت و خەو ى ڕەنگاوڕەنگ ببینم ئەوکاتە خەو ى ڕەنگاوڕەنگ م بین ى کە هەستمکرد کە بەرنامە کۆمپ یت ەری ەکە و مێشک ى من یەکیان گرتووە .
تەلە گراف ؟ نا .
ئێمە زۆر بە حەم اسەت بووین سەبارەت بە سەرکەوتن ەکەم ا لە ئوسترالیا و نیوز لەندا لەو قۆناغەدا .
بۆیە فێرکردنی بەکۆمەڵ بە چالاکییەکی کۆمەڵایەتی دەستی پی کرد لە سەدەی 19 دا .
کە دەتوانیت وەک هۆڕ مۆن ەکان بیری لێب کەیتەوە ئەوەش سێگۆش ە سور ەکانن ، وە کاتێک کە بەکتری اکە بەتەنه ایە گەرد یلەکان بڵاو دەبنەوە ، کەواتە هیچ ڕووناکی ەک نیە بەڵام کاتێک بەکتری اکە گەشە دەکات و زیاد دەکات وە هەموو بەشداری دەکەن لە دروستکردنی ئەم گەردیل انەدا گەرد یلە ... وە ڕێژەی گەردیل ەکانی دەرەوەی خان ەکە زیاد دەکات لەگەڵ ڕێژەی ژمارەی خانەکان کاتێک کە گەرد یلەکان دەگەنە ڕێژەیەکی دیاری کراو ئەوەش بە بەکتری اکە دەڵێت کە لەوێدا چەند دراوسێی هەیە ئەو گەردیل انە دەناس نەوە وە هەموو بەکتری اکان ڕووناکی ەکانیان دادەگیرس ێنن لە یەک کاتدا ئەمەش شێوەی ڕوودانی درەوش انەوەی بای ۆلۆژ ییە ئەوان بەم وو شە کیمیای یانە دەدوێن هۆکاری ئەوەش کە بەکتریای ڤ ایب رۆ فیس ێچ یری ئەم کارە دەکات لە بای ۆلۆژ ییەوە سەرچاوەی گرتوە
وەبەرهێنان لە لایەنە گرنگەکانی سۆزداریی دا دەکەین و ژیان بەرەو باشتر دەچێت بۆیە  رۆژ بە  رۆژ دڵ خۆ شتر دەبین .
ئی بەی بکەنەوە یان پۆلێن کردنی ئەستێرەکان لە ئەم ەز ۆن جیاوازییەکە لە ئەمڕۆدا ئەوەیە لەگەڵ هەموو گرێ بەست ێکدا کە دەیب یستین ڕەخنەیەک جێ دەهێڵن هەرکەسێک کە ئاڵایەکی دەدەی تێ هەر باج ێک کە شای ەنین جێ پەنجەی خۆمان لەسەر ناوبانگ مان بەجێ دەهێڵ ین لەسەر چۆنیەتی ئەوەی کە چۆن دەکرێت بڕوا پێکراو بین ئەوەش تەنها فراوانی ناوبانگ نین بەڵکو قەب ار ەکەشی ەتی لە ناوبانگی کە شتێکی زۆر باشە تەنها ئەمە بخەنە بەر چاو کە ٥ ملیۆن شەو گیراوە تەنها لە ٦ مانگی ڕابردودا ٣٠ ملیۆن سوار بوون بەشداری پێکراوە لە ڕێگەی Car p oo li ng . c om ەوە ئەم ساڵ قەرز بە قی مەتی ٢ بلیۆن دۆلار دەدرێت لە لایەن بۆ بەکرێ دان ئەمە ملیۆنان جار مست ەوای ناوبانگ مان بەرز دەکاتەوە
کاتی ئەوە بەسەر چووە کە لەسەر شاناز ییەکانمان پاڵ بدەینەوە .
شتە دیاره کان کە ده نگ ده  ران ده یانه وێت ، شتە دڵنی اکان کە ده نگ ده  ران به ڵ ێنیان پێدراوه ، له وانه یە ئه و شتانه ی کە ناتوانین ئاماده ی بکه ین و پێی گه یه نین یان له وانه یە کە هه ست ده که ین کە نه ی گه یه نین دووه م شت کە پێویستە بی که ین تێ گه ی شتنە لە زیر ه کی کۆم ه ڵ گاکان مان کۆم ه ڵ گاکان مان به م شێوه یە په  رو ه  ردە نه کرابوو ، به م شێوه یە توانا و وزه یان نه بوو ، به م شێوه یە ته ند روست نه بوو به م شێوه یە ناسراو نه بوو ، گرنگی پێدراو نه بوو یان نه ی ده ویست ئه م شتانە بکات ، و ئه وە زیر ه کی که سە ناوخۆ ییه کانە یه کێک لە هۆک اره کان بۆچی ئێمە ده ڕۆ ین لە هۆڵی نانخواردن وه ک ئه وه ی کە ئێمە لێوه ست اوین هۆڵی نانخواردن له گه ڵ وێنە باو ه ڕ پێن ه کراوه کان له سه ر سه قف ه کە
بە درێژایی داهێنانە جۆربەجۆر ەکان و ڕێگا تازەکان بۆ ڕووناک کردنەوە لە ڕێگای جۆرە جیاوازەکانی ئۆتۆمبیل ەکانەوە ، جۆرە جیاوازەکانی بیناسازی چەندین جۆر خزمەتگوزاری هەیە کە دەتوانیت ووزەی بەکارهێنانیان بۆ ڕێژەیەکی کەمتر کەم بکەیتەوە هەندێ لە خزمەتگوزاریەکان بڕی ووز ەکانیان دەتوانیت بە ڕادەی لە سەدا ٩ ٠ بهێنی تە خوارەوە هەندێک خزمەتگوزاری هەیە وەک چۆنیەتی دروستکردنی چیمەنتۆ یان وەک ئەوەی کە چۆن هێڵی ئاسمانی بەکاردەه ێنین بەڵام لە ئێستادا دەرفەتی بەرەو پێش بردن کەمە بەم شێوەیە ، لێرەدا ، ئەگەر گەشبین بین لەوانەیە سێ کەم بون ەوەمان لە فاک تاری سێهەم دەستبکەوێت ، لەوانەشە فاکتەری شەشەم بەڵام بۆ سێ فاکتەر ەی یەکەم
بزانن ئایا سب استیان باشە و پێویستی بە هیچ نییە ؟ لەڕاستیدا سب استیان پێی وت م ٣٠ کەس لەوانەی لە ڕابردودا میوان بوون پەیوەندییان پێوە کردم پێش ئەوەی دایکم پەیوەندیم پێوە بکات ئێستا ئەم چیرۆکە کورتە دەمان باتە قوڵایی ئەوەی بۆچی من زۆر دڵخۆشم بە بەکارهێنانی یارمەتیدەر وە بۆچی دوای ئەوەی کتێب ەکەم م تەواو کرد بڕیارمدا هەوڵ بدەم ئەم ەب ڵاو بکەمەوە و بیک ەمە جوڵ ەیەکی جیهانی لەبەرئەوەی ئەمە لە جەوهەردا بریتییە لە بەهێز کردن چونکە ئەمە توانای درووستکردنی پەیوەندی مان ادار دەداتە خەڵکی پەیوەندییەک وامان لێبکات ئەو مرۆڤایەتییە بدۆزینەوە کە لە شوێنێک لەسەر ڕێگ ەکە ون مان کردووە بە بەشداری کردن لە بازاڕێکی وەکو وەکو کی ک ستار تەر
یەکەم ، هاتنە دەرەوە لە سندوق ەکە شتێکی زۆر سەرنجڕاکێشە کە دەبێتە هۆی بیرکردنەوەی فراوانتر و نوێتر .
هەر لەگەڵ لەدایک بوونی دا ، دەنگی دایکی دەناس ێتەوە هەروەها ئارەزو بە بیستنی دەنگی دایکی دەکات زیاتر لە هەموو دەنگێکی تر چۆن دەتوانین ئەوە بزانین ؟ منداڵە تازە لە دایک بو ەکان توانای زۆربەی شت ەکانیان نیە جگە لە شتێک کە زۆر ئارەزوی پێدەکەن : م ژین توێژەر ەوەکان لەم ڕاستیە سوودمەند بوون پاشان هەستان بە دروست کردنی مەم ەی لاستی کی کەواتە ، ئەگەر منداڵێک مەم کێکی لاستی کی بم ژێت گوێی لە تۆمارکراو ێکی دەنگی دایکی دەبێت بە هۆی دوو بیسەر ەکەوە ئەگەر ئەوەی کەی انی مژی ئەوا گوێی لە دەنگی ئافرەتێکی بێگانە دەبێت منداڵان زۆر بە خێرای ئارەز ووک انیان دەردەکەوێت بە هەڵبژاردنی یەکەمین دانە لەم ەشەوە زاناکان گەیشتنە ڕاستیەک
کە سه دان ملیۆن دۆلار پاش ه که وت ده کاته وە لە تێ چونی یاسایی لە ویل ایه تە یه کگرت وه کان وە تێ چون ەکانی ته ند روستی بۆ هه م وان که م ده کاته وە ئه مانە ته نها چه ند خاڵێکی ده ست پێک ن هه  رو ه ها ، لێره دا ، کۆتای هیو اکان من من هیوادارم کە هیوای زیاترم هه بوایە به ڵام ته نها سێ دانه م هه یه ، ئه مه ش هه  رس ێکیان بوو چه پ ڵە
کە ئەویش سەردەمی گۆڕانکارییە ، لەم کاتەدا زۆر گۆڕانکاری دەگوزەرێت زیاتر لە هەموو کاتێک کە لە مێژوی مرۆڤایەتیدا ڕوویدا بێت لەسەر زەوی ئێوە بە شێوەیەک لە شێوەکان دەزانن ، بەڵام قورسە بە دەستیان کە بەباشی لێی تێبگەن من هەوڵم داوە چەند شتێک یەکبخ ەم وەک سەرەتایەکی باش بۆ ئێوە هەوڵم داوە ئەوە نیشان بدەم ... لەگەڵ ئەوەی بە ڕەنگاو ڕەنگی دەرناکەوێت ئەوە ئەو شتەیە منی قەل ەق کردووە لەو ٥ ٠ ساڵەی هەڵاو س اندا کە ئێوەی تی ادان . لەوە دەچێت کە ئێوە حەز تان لە ژیانی نەوەکانی پێشوو بێت یان نەوەکانی داهاتوو .. دایک تان ، باوکتان ن ، منداڵەکانتان ، ئەو شتانەی کە دەتوانن بیگۆڕ ن
کە یارمەتیدەر بن لەوەی بیر بکەینەوە چۆن باشتر بین ژیریی ەد ه ست ه جه مع ي ي ه  ك ه مان به  ك ار بهێن ي ن بۆ ئەوەی بتوانین گو ٴ ڕان کاری ه ک بکەین بە تایبەتی بۆ ئەو کەسانەی خێزانەکانیان مێژووی ئۆتیزم یان هەیە داواتان لێ دەکەم بەشداری تۆڕی ئۆتیزم بکەن بۆ ئەوەی بەشێک بن لە چارەسەر ەکەی لەبەر ئەوەی ژمارە ي ەکی زۆر لە ئێمە پێو ي ستە بۆ گرنگیدان بەم بابەتە . و گرنگیدان بە گۆڕان کارێکی وات اب ەخش کاتێک بیر لە شتێک دەکەینەوە کە ئەگەری هەیە ڕێگا جارە ي ەک بێت چۆن دەکرێت ؟ ئایا ئەمە گۆڕانکاریەک درووست دەکات لە ژیان ماندا
واتە هەرت اکە کەسیک لە ئێمە و منداڵەکانمان پڕ بە زەر فێکی ٥ پاو ەنی لەو ماد انە دەخوات مەبەستم لەو زەر ف انەیە کە پێ دەچێت لە ماڵەوە هەت ان بێت ئەگەر من لام بێت و بیکەم ەوە و کەمێک م لێ بکەوێتە سەر زەوی ەکە ئەوە ئەو بەشە  ئەنتی بای ۆ تیک  میکرۆب کوژ ەیە کە ساڵانە دەی دەین بە مندال ەکانمان چونکە ئەو ماد انە بۆ هەڵگرتنی خۆراک بەکار دێنین چونکە بەم شێوەیە خواردن لە ئەمریکا ئامادە دەکرێت وەزارەتی کشتوکاڵی ئەمریکا ڕێگە دەدات بە بەکارهێنانی ئەو  ئەنتی بای ۆ تیک  دژە بەکتری ایانە و هۆڕ مۆن ەکان و دەرمانی حەش ەر ات لە خواردن ەکانماندا وەزارەتی کشتوکاڵی ئەمریکی پارەی خەرج کردوە بۆ ڕیکلام کردن بۆی لە تایم م ەگەز ین باشە ، دەتوانین باس لە بکەین
وت م  ب ەلام دەزانی ، بلی ت ێکم کڕیوە وە من لێرە دەم ێنمەوە بۆ یەک هەفتە وە وت م  من لە هۆتێل ێکی ناو شار دەم ێنمەوە دەت ەویت بۆ سبەی بۆ نانی نیوەڕۆ بێیت ؟ وە دەتوانیت ئینگلیزی ەکەت تاقی بکەیتەوە هەول م ەدە پرسیاری لەبارەی خۆیەوە لێبکەم لەبەر ئەوە چووم بۆ هۆتێل ەکەو دوو کەسی پیری ئەمریکی - ئ اسی ایی م دۆزییەوە کچێک کە دایکێکی لەشفرۆشی هەبوو وە کچ ەکەش لەشفرۆش بوو وە کوڕێک کە لە بەندیخانە بوو ، ئازاد بووبوو بەهەر دو کیان م وت  تەم اش اکەن کچێکی بچووک ەه ەیە
سەرنجڕاک ێشت رین شت لە ناوچەی مناڵ انی هار لم کە زیاتر لە ١٠ ساڵ لەلایەن جێ فری کان اد اوە سەرۆکایەتی دەکرا ئەوە بو کە لەرێگەی تێکەڵەیەک لە پرۆژەی خوێندنگە و خێزان و کۆمەڵگەوە هەوڵی دا نەک هەر پەروەردە لە قوتابخانەدا بگۆڕێت بەڵکو هەمو کل تۆر و ئیلهامی نزیکەی 10 هەزار خێزانی هار لم بگۆڕێت .
لە بواری خزمەت گوزاری و پەروەردە وە من ئەکاد می ەکی پسپۆڕ م لەگەڵ ئەوەشدا بۆ ماوەیەکی زۆر نیە ئەم کار ەد ەکەم ٢٦ ساڵ کارم لە کارگەکان کردووە لەهەوڵی ئەوەدا بووم لە ئەو کارگ انە قازانج بکەن وە پاشان لە ساڵی ٢٠٠ ٣ دا ڕێک خراو پاری کر مای مرۆی م دامەزراند لەسەر مێزی نان خواردن ەکەم یەکەم شت ئەوە بوو کە بە ناو گەڕەکە فەقیر ەکاندا گەڕ این دەزانن ، دوو ملیۆن خەڵک لە ٨ ٠٠ گەڕ ەکی فەقی ردا دەژین لە بانگ ل در نەمانتوانی بچین بۆ هەموو گەڕەکەکان بەڵام هەوڵمان دا بەشێکی باشی بەسەر بکەینەوە بەناو ئەو گەڕ ەکان ەدا ڕۆ شتین ئەو ماڵ انەمان دیاری کرد کە مناڵ ەکانیان هەرگیز نەچ وبون بۆ خوێندنگە
پێکەنین ڕۆژ زۆر کورتە بەڵام دوای خانەنشین کردنم ، زۆر درێژ دەبێت دەبێت هەلێکی مامناوەند مان هەبێت چوارەم تێبینی ئێمە پێویست دەکات هاوسەنگی دابڕێژ ین بە ڕێگەیەکی هاوسەنگ پار هاوڕێیەکم هات بۆ بینین م وە ئاساییە بەلایەوە کە چیرۆکەکەی تان پێ بڵێم ، هاوڕێکەم هات بۆ بینین م پار وتی نی گڵ کتیب ەکەت م خوێندەوە وە هەستم بەوە کرد کە ژیانم بە تەواوی هاوسەنگی نییە بەتەواوی کار دەستی بەسەردا گرتووە ڕۆژی ١٠ کاتژمێر کار دەکەم ، دوو کاتژمێری شم پێ دەچێت تا دەگ ەمە سەر کار هەموو پەیوەندییەکان م شکستی هێناوە ژیانم هیچی تیا نییە
یاریگایەکی چیمەنی نەرم دروست نەدەبوو باڵندەی دەریایی ، تیشکی خۆر دروست نەدەبوو کاریگەری ئۆتۆمبیل و بڕیاردان دروست نەدەبوو لەسەر ناردنە دەرەوەی دوکەڵ لە ئۆتۆمبیلەکانی کالیفۆرنیا زۆرێک لەمانە .... یان یەک چون ەکان .... ڕوویاندا لە چەند کاتێکدا لە دوو ساڵی تر . ئەو کاتە پێم نەزانی کاتێک لێکۆڵینەو ەم دەکرد لەسەر کارکردنی چەند دەستێک وە تیمێک وەک ئەوەی دەیانەوێت سیستەمی پەروەردەیی بنیات بنێن کەواتە ، وابزانم زۆر گرنگە وەک سم بول ێک وە باوەڕم وایە کە ئەوەش گرنگە . دەتوانیت بیری لێب کەیتەوە شێوە سیمبول ێکە بۆ فێر بون و تێد
و لە ژێر ئەو بارودۆخ انەدا کە زۆر گرنگە کەسە بەتەمەن ەکان زانیارییە نەرێنی یەکان لێکدەد ەنەوە بە هەمان شێوەی زانیارییە ئەرێنی یەکان .
پێ ك ه نین  ك ە من وێنە ده  ك ێشم ، وە دوای لە  ك اره  ك ه م  ك ۆتای پێدێت ئاساییە به لای من ه وە لە تێم ه گه ی شتن وە دۆز ینه وه ی شتی تازە نووسین ه  ك انم بۆ منداڵان زۆر لە ئاسان ده چوو وە هه ر واش بوو زۆر به ی  ك ات پێویستە باب ه ته  ك انیت بۆ سی و دوو په یج  ك ه م ب ك ه ی ته وە ئه وه ی پێویستە بی ك ه یت ئه وه یە  ك ە پێویستە شته  ك انت  ك ه م ب ك ه ی ته وە بۆ ئه وه ی  ك ە ده ته وێت بیڵ ێیت به خۆشحاڵی ه وە ، قسه  ك انت بۆ منداڵان  ك ه م نا ك رێت ه وە وە تۆ به شێوه یه  ك قسە نا ك ه یت  ك ە ده زانی ت ، ناتوانیت دوای یه  ك ه م جار ئیتر بیخو ێنی ته وە به خۆشحاڵی ه وە من
شوێنی شک اوه وە گه ورە ده بێت باشترین ڕێگە بۆ فێربوونی هه ر شتێک لە ڕێگه ی چیرۆک ه وه یه ، له به ر ئ ه وە ده مه وێت چیرۆک ێکتان بۆ باس بکه م له بار ه ی کارکردن و یاریکردن و له بار ه ی چوار شتی ژیان کە پێویستە ئێمە باو ه شی بگرین بۆئ ه وه ی داهێن انه کانمان بگ ه ش ێنه وە یه که میان ، ئه و شته یە کە ئێمە بیری لێد ه که ی نه وە ئۆ و ، ئه مە زۆر ئاس انه ، به ڵام لە ڕاستیدا به ر ه و قورس بوون ده ڕو ات ئه وە گرنگ یدانە به و جیهانه ی له ده ر ه وه ی ئێمه یە زۆرێک لە هون ه ر مه ن ده کان باس لە پێویستی کر انه وە ده که ن بۆ به ده ست هێنانی شاره ز ایی ، ئه وە ئه نجام دانی قورسە کاتێک لاک ێش ه یه کی ڕوناک کراوە لەناو گیرفان تا هه یە کە هه موو سه ر نج ێکت ڕاد ه کێش ێت
دەیان هەزاران خەڵک لە سەنتەری بازرگانی جیهانی بوون لە نیو ێ ۆرک ڕێبوار ەکانیش بە لێشاو دەچوونە ناو شەمەندەفەر ەکانەوە شاگرد ەکان مێز ەکانیان ئامادە دەکرد بۆ نانی نەی انی جام باز ەکان ئیشیان لەسەر تەلەفون ەکانیان دەکرد لە جادەی وۆڵ کە لە نێوانیاندا ١ ، ٧ ٠٠ ئافرەتی دوو گیانی تیادا بوو کاتێک فڕۆکەکان خۆیان کێشا بە بین اکاندا زۆرێک لە ئافرەتە دووگیان ەکان ڕوبەڕوی ترسێکی زۆر بونەوە ئەو ئافرەتانەی لە ڕوداوەکە ڕزگار بوون لە ناو ئەو شیوەن و فەوز ایەدا هەروەها تەپ و تۆزی ڕوخانی بین اکان وە مادە کیمی اییەکان و خۆڵ و خاشاک دەڕژ ا بە سەریاندا ترسان لەوەی ژیانیان لە دەست بدەن ساڵێک دوای ١١ ی سێپتەمبەر توێژینەوە کرا لەسەر ئەو ئافرەتانەی کە دوو گیان بون
لەم نەخشەی ەی وڵاتی مۆڵ د ۆڤا دا ر ەنگە سەوز ەکە بریتیە لەو ناوچانەی کە پارەیەکی کەمیان بۆ قوتابخانەکان سەرف کردووە بەڵام ئاستی خوێندن و پەروەردە تی ایان دا باشە .
کاتێ گەیشتنە ئاستێکی دیاریکراو پر ات ام ئەوەندە گەورە بو بتوانێت بڕێک پشتگیری لە مەک ێن ز ییەوە بەدەست بهێنێت .
کەسیان زانکۆی ان تەواو نەکردبوو چ جا کۆلێژی بازرگانی ئەوان گیریان خواردبوو بە دەست بەخێو کردنی منداڵ و کڕ ێی خانوو ەکانیانەوە هەر لە منداڵییەوە بۆم دەرکەوتووە بە دەست هێنانی کارێک کە ڕێزی تێدا بێت و ژیانت دابین بکات گۆڕانکارییەکی گەورە لە ژیان تدا درووست دەکات بە تایبەت بۆ ئە خێزانانەی کە بەرەنگاری ژیان دەبنەوە کەواتە ، ئەگەر بتەوێت کە باس لە کار بکەیت دەبێت باس لە بازرگانی بکەین ئەگەر ویستمان قسە بکەین دەربارەی ڕابەری لە کاردا بێگومان لە کاتی جەنگ و دواتریش دەبێت دەربارەی ئافرەت قسە بکەن لەبەرئەوەی لەدوای مەینەتی بە تەنها ئافرەت دەمێنێتەوە لەدوای ئەو کوشتار گەی ەی کە لە ڕواندا ڕوویدا لە % ٧ ٧ ی ڕزگار بووەکان ئافرەت بوون
ڤێر وکا ڕ اکە وەک با ، پێکەنین وە هەموو کچەکان ڕایان دەکرد ، ڕایان دەکرد هەموویان بێجگە لە کچەکەم ، کە بەتەنها وەستابوو لە هێڵی دەست پێکرد نەوە و دەستی ڕاد ەوەش اند چونکە ئەو نەیدەزانی کە پێویستە ڕابکات لەبەر ئەوە بۆ ماوەی مانگێک لەناو جێگ ەدا مامەوە ، کاتێک بەخەبەر هاتمەوە وەک دامەزراو ەیەکم لێهات بوو ، وە کاتێک کەسەکانی ترم بینی بۆم دەرکەوت کە خەڵکی خۆم ، بنەماڵ ەکەم دۆزیوەتەوە ، پێکەنین چونکە ئەوان بونە هاوڕێی من ، بونە هاوڕێم چونکە ژمارەیەکی کەم خەڵک دەناسم .... هەر چۆن ێک بێت ژمارەیەکی زۆر کارت و گوڵم بۆ نەهات بوو ، مەبەستم ئەوەیە ئەگەر قاچ ێکم بشک ایە
لیرە لە ر استیدا هیچ بژارد ەیەک نیە .
خەڵکەکە و حکومەت ر استی قسەی ژن ەکەیان دووپات کردەوەو حکومەت بڕیاری دا کە بەکارهێنانی چارەسەرە سادە و هەرزان ەکە قەدەغە بکات و  رێ گە نەدەن کە هیچ کەس بۆ مناڵ ەکانی خۆی بەکاری بهێنێ .
لەه یند ستان بە ئەنجام گەیاند خۆم بۆ ئامانجێکی مەحاڵ ئامادەکرد ، لە بارەی ئایا دەتوانێت قسە لەگەڵ منداڵی ساڵ اندا بکات لە دێهاتەکانی باشوری ئەفەریقا کە خۆیان ، خۆیان فێری بەکارهێنانی تەکنەلۆژیای ژیان بکەن بە زمانی ئینگلیزی و بە هەوڵی خۆیان ؟ من وامزانی ، تاق یان دەکەمەوە هەموویان سفر دەهێنن کەرەست ەکانیان دەدەمێ و دەگەڕێمەوە تاکو تاق یان بکەمەوە ئەو کاتە سفر ێکی تر دەهێنن دەگەڕێمەوە و دەڵێم بەڵێ ، ئێمە مامۆست امان بۆ چەند شتێکی تایبەت دەوێت بیست و شەش منداڵم بانگ کرد هەموویان هاتن بۆ ئەوێ و پێم وتن هەندێک شتی قورس لەسەر ئەم کۆمپیوت ەرە هەیە س ەس ام نابم ئەگەر هیچ شتێکی لێ تێن ەگ ەشت ن هەمووی بە ئینگلیزی ەوە منیش دەڕۆم
باوکم لە دە ساڵیدا پێی وت م : ئه م کارە کاری دوا ڕۆژم ئه بێت له گه ڵ ئه وه شدا کە له سه ر دوو هێڵ کارم ده کرد نه ک یه ک هێڵ وە داوای لێکردم کە یه کێک بگرم بە کرێ و نیوه ی جه  رید ه کان م له گه ڵ دا داب ه ش بکات کردم ، دواتر زانیم کە کۆ کردنه وه ی به خ شی ش باشترین پاره یە کە بە ده ستی ده ه ێنین منیش ده ست م کرد بە کۆ کردنه وه ی ئه و به خ شی شانە و موچ ەم وەردەگرت بۆیە ده گه ڕام و هه موو جه  رید ه کان م کۆ ده کرده وە ئه ویش ته نها جه  رید ه کانی داب ه ش ده کرد چونکە زانیم به م شێوه یە ده توان م پارە کۆ بکه مه وە له م خاڵه دا ، من نه ده بوم بە کار گوزاری که س
هەموو باس لەوە دەکەن کە چۆن ناوبانگێکی بەرزیان هەیە کە چۆن هێزی ژیری ان بە کار دەهێنن لە ست اک ئۆ ڤەر ف لۆ و مەج الێک دروست دەکات بۆ ئەو کەسانەی بەهرەی ڕاستەقینەیان هەیە بگەنە ئەنجامی باش لە خەڵک زیاتر گرنگتر دەبن وە لەشوێنی تاس ک ڕاب یت دا کۆنتڕۆڵ دەدەنە خەڵکی بۆ چالاکییە ئابورییەکان لە کۆتای چا کەمدا لەگەڵ سب استیان پێی وت م چۆن لە ڕۆژێکی ناخۆشی باران اویدا کە هیچ کڕی ارێک نەبوو لە فرۆش گای کتێبەکەیدا ، بیری ی لەو هەموو خەڵکە دەکردەوە کە شتێکی زۆر خۆشیان پێ وتن وەکو کەسێک چییان پێ وتن
تۆ شتێک ده دۆزی ته وە له ژێری دا کە تۆمار کراوە ئه وە جوان ه ، ئه گه ر بتوانیت لێی ده ر باز ببیت ، سوپاس دای ڤد ، من پێی ده زان م که واته ، ئه مە ته ق ێنه ر ه وه ی په ن جه یه ، و ئه وه ت بۆ ڕون ده بێته وە کە هه ر که سێک لە شێوه ی ش ریت ێکت هه یە له ژێر کورسی ه که ت دا من تاقی کردنه وه یه کی بچوک ده که م ، دانه یه کی تریش له و تاقی کردنه وانە به ڵام ، پێش ئه وه ی ده ست پێ بکه ین ، پێویستە ئه مانە له به ر بکه م سوپاس ، زۆر چ اکە ئێستا ، من ئه مە ده که م ، ئه مە ده بینم کە چۆن ناتوانم له مان ه وە هیچ ببینم ، باشە ده مه وێت بزانم چه ند که س لە ئێوە له وانه ی لە دواوه ی ژور ه که ن
ئەو شتانەی دروستی دەکەن تەنانەت خۆشیان سەرسام دەکات ڤید ێ ۆ : سێ دوو یەک ، دەرچ ۆ گی ڤەر تو لی : ئەم ڕەو ڕ ەوەیە لە لایەن منداڵێکی حەوت ساڵ انەوە دروست کراوە ڤید ێ ۆ : ی ەیی گی ڤەر تو لی : سوپاس خۆشحاڵ بووم مۆسیقا چەپڵە لێدان زۆر سوپاس ، چەپڵە لێدان سوپاس . خۆشی ەکی ئاشکرایە بۆ من کە لێرەم چەند هەفتەیەک پێش ئێستا ، ڤیدیۆی ەکم لە یوتوب بینی لە بارەی کۆنگرێس مان گ ابر ێل گی فۆرد س لەسەرەتای چاک بونەوەی لەو فیش ەکەی کە بەری کەوتبوو ئەمەیان چوب وە ناو بەشی چەپەوە ، وە هات بوە دەرەوە لە بەشی بەشی قسەکردن لە ناوەڕاستی مێشکی لەم کۆبونەوە دا ، گ ابی کار لەگەڵ دکتۆر ەکەی دەکات
بۆیە هەمان پرسیار دەمێنێتەوە ، هۆکاری تووشبوون بە ئۆتیزم چیە ؟ لە ڕاستیدا ، لەوانەیە تەنها یەک وەڵام نەبێت .
کە ئەوە لە ساڵی ١٩ ٩ ٧ دا بوو لە ٢ هەزار کۆمەڵگەدا ژنەکان ، ژنە گەنجەکان کە پارەیەکی زۆرتر پەیدا دەکەن بە بەراورد بە پیاوە گەنجەکان کەواتە ، لێرەدا نەوەیەک لە گەنجی ژن مان هەیە کاتێک گەورە دەبن بیر لە خۆیان دەکەنەوە وەک کەسێکی ئازا و بەدەست هێنەر بە بەراورد بە پیاوە گەنجەکان لە دەوروبەریان دا ئێستا ، من تەنها وێنەیەک م بۆ ئێوە باس کرد بەڵام تا ئێستا بۆم ڕوون نەکرد ونەتەوە کە بۆچی ئەمە ڕوو دەدات لەم کاتەدا ، وێنەیەک تان نیشان دەدەم چی دەبینن لەسەر ئەم وێنەیە دەست پێدەکات لە ساڵی ١٩ ٧ ٣ تەنها پێش دەستپێکردنی لافاوی ئیش کردن لە لایەن ژنەوە ئەمەیە ئێمە دەهێنێت بۆ ئەم ڕۆژە
هیچ پەیوەندییەکی بەوەوە نی یە کە منداڵه کان خواردنی ته و اویان هه بێت لەگەڵ ئەوەشدا بە ڕێکوپێکی بچنە پۆل ەکانیانەوە . یا خود شتی لەو بابەتە . شتەکان وا دەر دەکەون کاتێک خۆت خوێندەوار دەکەیت و تەکنەلۆژی اکان بەکارد ێنیت ، لە نوسراوێکی ئەدەبیدا ئەوەم دۆزییەوە کە خۆتان دەزانن شتی وەک ماڵپەڕ ەکان ، یاخود ئەو کەشە هاوکار انەی تر وەک ڕادیۆ کە هەموو کات ەکای بەیانی گوێتان لێ گرتوون وەک یەکەمین قوتابخانە تەماشا دەکرێن ، باشترین قوتابخانەی شار ەکانن بە بۆچونی من ، ئەمانەش هۆکارن ئەدەبیات ... بەشێکی ئەمە ، کە ئەدەبی زانستییە هه موو کاتێک سه ر زه ن شتی ته ک نه لۆجی ای فێرکردن دەکات کە گوایە ئه فس انه یه کی قوڵە و هی ئەوە نی کاری پێ بکرێت مامۆستاکان هه موو کاتێک ده ڵێن شت ێ ك ی باشە ، به ڵام بە به  راو رد کردنیان لەگەڵ خزمەتگوزاریی ەکانیان ، زۆری تێ دەچێت
لە بەشێکی زۆری ئەو شوێنانە بەڕاستی من کاریگەر دەبم بەو شتانەی کە هاوبەشە لە نێوانماندا ئەوان ئەو شت ەیان دەوێت کە ئێمە دەمانەوێت بۆ منداڵەکانمان بۆ ئەوەیە کە منداڵەکانیان سەرکەوتوو بێت تەندروست بێت ، وە ژیانێکی سەرکەوت ویان هەبێت بەڵام هەروەها هەندێک کەموکوڕی دەبینم کە بەڕاستی جیاوازن لە هەردوو لایەنی شارەزایی و ڕوونی شتەکە یەکەم گەشت م بۆ هیندستان ، من لەماڵ ێکی تەنها بووم کە زەوی ەکەی پیس بوو ، وە ئاوی نەبوو کارەبا نەبوو ئەوە ئەو شتەیە کە من دەیبینم لە سەرانسەری جیهاندا بەکورتی ، تووشی شۆک بووم بەو شتانە
ده زانی ت هه مو یان نابن بە شوفێری ئوتوم بێلی پێشبڕکێ ، یان ئاگرکوژ ێنه وە له به ر ئ ه وه ، ناڕێکی ه ک هه یە لە نێوان خۆئاماد ه کردن بۆ داهاتوو کە زۆرێک لە خ ه ڵک ئاسود ه ن له بیر کردنه وە له بار ه ی یاریکردن بیر کردنه وە له بار ه یه وە وه ک ق ه و اره یه کی جیاوازی زین ده وه ر زانی ئه مە ئه و شوێنه یە کە ڕاو نانی ئاژ ه ڵ ه کانە بۆ من بۆ چوار پێنج ساڵ به ڕاستی بیروڕای منی گۆڕی کە که سێکی کلین کی یه وە بۆ که س ایه تی ئێست ام کە ئه و یاری کردنە شوێنێکی زین ده وه ری هه یە وه ک ئه وه ی خ ه وتن و خ ه ون بینین ده ی که ن ئه گه ر تۆ ته ماش ای خ ه وتن و خ ه و بینین بکه یت به شی وه یه کی زیندەو ەری انە ئاژ ه ڵ ه کان ده خ ه ون و خ ه و ده بینن وە ئه وان مه شق و ڕاهێنان ده که ن و هه ندێ شت ده که ن کە یار مه تی بیرو هۆش ده دات
من واد ه ڵ ێم -- ئه وە چه ند ساڵێک پێش ئێستا بوو - - وابزانم ئه و شه پۆلە ڕۆشتن شه پۆلی یاری کردن لە لوت که دا چونکە چه ند زانستێکی باش هه یە هیچ شتێک وه ک یاری کردن مێشک ڕوناک ناکات ه وە یاری سێ لای به شی مێشکی کۆنتڕۆڵ کردنی ماسول که کان به هێز ده کات هاند ه ر ێکی زۆر ده نێر ێت بۆ به شی پێش ه وە به شی جێب ه جێ کردنه کە -- یار مه تی گفتوگۆ و بیرد ه دات وە - وە - وە که واته ، بۆمن ئه وە خواردنێکی توێژ ه ر انه یە بۆ ته ماش اکردنی زانستی ده مار کە له گه ڵ یاری کردندا خۆی ده گونج ێنێ بۆ کۆ کردنه وه ی خ ه ڵکی کە له ڕووی تایب ه تی ه وە بیری له و باب ه تە نه کردۆته وە
ئه وه یە کە ده ی خو ێنم ، ئه وە کە هه ڵ سوک ه وتی له گه ڵ ده که م وە ده زان م کە منداڵان هه موو ساڵێک نه خۆش ده که ون له ڕاستیدا ، هه موس اڵێک زیاتر لە ملیۆن که س نه خۆش ده که ون و بە بو راوه یی ده م ێنن ه وە ئه و دات ایانە له ناو منداڵانی خوار ساڵ ن له ژووری فریاگوزاری ه کاندا ده بین رێ کاتێک منداڵان بە بو راوه یی ده م ێنن ه وە ئێمە باسی ئه وان ده که ین کاتێک زه ن گه کان لێد ه دات به ڵام ئێمە به ڕاستی باسی چی ده که ین ؟ با ته ماش ا بکه ین باشه ،  ستار سکی و هوت چ  به بێ هیچ شتێک ، به ڵێ که واته ، ڕووداوێکی ئوتومبێل ٤ ٠ میل لە کاتژمێر ێکدا بۆ گه شتن بە به ر ب ستە جێگیر ه کە ٣ ٥ جی ئێس مشت ە کۆڵ ێکی به ر ز کردنه وه ی قورسایی
بەڵام ئێستا بۆمان دەرکەوتووە کە پێشبینی کراون .
ئێمە ئه وە ده زانین له به ر ئ ه وه ی کاتێک گروپە جیاوازەکانی زمان ده خو ێنین وە بەیەکی انەوە ده به س تین له گه ڵ که ل تور ه کاندا زمانە جیاوازەکان دەبینین هه ڵ قوڵ انی هێواشی بیر ۆکه کان له نێوان گروپه کاندا ئەوانە دەبێتە هه ڵ قوڵ انی هێواش لە ته ک نه لۆژی اکان هه  رو ه ها ده بێتە هۆی هه ڵ قوڵ انی هێواشی جین اتەکان ئێستا ناتوانم قسە بۆ ئێوە بکه م به ڵام واپ ێد ەه چێ مه سه له یەک بێت کە ئێمە نام انه وێت جوت بوون له گه ڵ خ ه ڵ کانێک بکه ین کە ناتوانین قسه یان له گه ڵ بکه ین پێک ه نین ئێستا ئێمە توشی ئه وە دەبین ، هه ر چه ندە دژی ئه و به ڵ گه یە کە گوێ بیستی بووین له وانه یە هه ندێک جۆری جینی دزێوی نا شترین مان هه بووبێ له گه ڵ نی ارد ه ر ت اڵه کان وم رۆڤ ەکانی کۆندا پێک ه نین باشه ، ئه م ئامانج انه ی ئێمە هه مانە
ئاواتی ژیانێکی باشتر لە شوێنێک لە نیویۆرک ئاواتی ژیانێکی باشتر لە شوێنێک لە نیو جێر سی ئایا دێن لەگەڵم بۆ گەشت ەکەم بۆ یارمەتی دانی ئەو کچانە ، ئەگەر کچە ئەفریقی بێت یاخود کچە ئەمریکی یاخود یابانی بۆ هاتنە دی ئاو ەتەکانی بۆ هاتنەدی خەونەکانی گەیشتن بەو خەونە لەبەر ئەوەی هەموو ئەم داهێنەر و دامەزرێن ەرە مەزن انە کە بینیمان و گفتووگۆ مان لەگەڵ کردن لەم چەند ڕۆژەی ڕابردوودا ئەوانیش لە سوچێکی بچوک دا دادەنیشن لە شوێنی جیا جیا لە دنیادا ئەوەی داوامان لێدەکەن کە بیکەین بریتیە لە دروست کردنی ئەو شوێنە بۆ کردنەوەی گرێی زیرەکی کردنەوەی گرێی سۆز کردنەوەی گرێی هەموو شتە نایاب ەکان
ئه گه ر فێری ڕاوە ماسی بکه یت ، خواردنی هه موو ژیانی دابین ده که یت ئه گه ر بتوانین منداڵه کانمان فێر بک ه ین ببنە بازرگان مه به ست م ئه و منداڵ انه یە کە هێمای بون بە بازرگانیان پێوە دیارە هه  رو ه ک چۆن ئه و منداڵانە فێر ده که ین کە به ه ره ی زانستیان تێدایە ، بچنە بواری زانسته ک انه وە ئه ی چی ده بێت ئه گه ر ئه و منداڵ انه مان بینی کە هێمای بون بە بازرگانیان تێدایە فێریان بکه ین کە ببنە بازرگان ؟ ئه و کاتە ئه و هه موو منداڵ انه مان ده بێت کە بتوانن تەشەنە بە بازرگانی بکەن له بری ئه وه ی چاو ه ڕێی حکوم ه ت بین کە کارمان بداتێ ئه وه ی ئێمە ده ی که ین ئه وه یە کە داد ه نیش ین و ئه وە فێری منداڵه کانمان ده که ین کە نابێ بی که ن له که س مه یە  ؛ گاز مه گر ە  ؛ سوێند مه خۆ
ئەمڕۆ حەز دەکەم باسی هەندێک بەڵگە بکەم کە ڕوونی دەکاتەوە بۆچی شوێنی دانیشتن ی سەیارە هیچ سودێکی سەلم ێندراوی  راست ەق ینەی نیە بۆ منداڵی تەمەن دوو ساڵ و بەرەو سەر سەرەڕای ئەو هەوڵ و ماندوبون و ووز ە زۆرەی کە تەرخان کراوە بە مەبەستی پەرەپێدان و فراوان کردنی یاساکان و وە هەول دان بۆ ئەوەی بەکارهێنانی ق ایشی سەلامەتی بۆ منداڵان لە ڕووی کۆمەلایەتی ەوە بە کارێکی ناپەسەند سەیر بکرێت و چی وای کردوە کە ئەوەی من دەیڵێم  راست دەربچێت ؟ لە کۆتایی دا بە کورتی باس لە  رێ گە چارەی سێ هەم دەکەم کە بریتیە لە تەکنی کێک کە لەوانەیە باشتر بێت لە هەموو ڕێگە چارەسەر ەکانی تر لە بەر دەستمان ن
پاشان چوینە سەر ئەو کارەی کە من بە کڕ ۆکی پڕۆژ ەکەمان م دەزانی چاوپێکەوتن مان لەگەڵ ١ ، ١ ٠٠ منداڵدا کرد ، کوڕ و کچ ، لە تەمەنی ٧ بۆ ١٢ ساڵی ، لە سەرتاسەری ویلایەتە یەکگرتووەکان بە تایبەتی دۆڵی سلی کۆن ، بۆ ستۆن ، ئۆستن لەبەر ئەوەی دەمانزانی کە ئەو خێزانە بچوک انەی ئەوێ ملیۆنەها کۆمپیوت ەریان هەیە ئەوانیش ئامادە نین لەسەر یەک بەرنامە بەردەوام بن لە کۆتایی ئەو گفتوگۆ بایەخدار انەدا کە کرد مانن لەگەڵ منداڵان و هاوڕێ باش ەکانیان لە ویلایەتە یەکگرتووەکاندا دوای دوو ساڵ ، هەندێک زانیاری زیاترمان لە چاوپێکەوتن لەگەڵ ١٠ ، ٠٠ ٠ منداڵی ترەوە دەست کەوت کە بوونە کۆمەڵە زانیارییەک ، کە پێشتریش ئێمە هەر بە کلیلی لێکۆڵینەوەکانی خۆمانمان دەزانی
قاپ ێکیان بڕ ۆک لی کاڵی تیادا بوو قاپ ەکەی تریش پ سکی تی شێوە ماسی تیادا بوو هەموو منداڵەکان ، تەنانەت لەب ي َ ر ك ل ي ش حەزیان لە پ سکی ت ەکە بوو نەک بڕ ۆک ل ییەکە پێکەنین بەڵام دواتر بێ تی تامی خواردنی ناو هەردوو قاپ ەکەی کرد وا خۆی نیشان دەدا کە حەزی لە خواردن ەکەیە یان حەزی لێ نییە بۆیە نیوەی کات ەکە وا خۆی نیشان دەدا کە حەزی لە پ سکی ت ەکەیە و حەز لە بڕ ۆک ل ییەکە ناکات هەر وەک ساو اکان یان هەر کەسێکی تری ئاقڵ بەڵام نیوەی کات ەکەش ئە چو تۆزێ لە بڕ ۆک لی یەکەی ئە خوارد
ئەه ێڵین لە ئامێزی بگرن و بە ڕیگەی خۆیان تەعبیری لێبکەن .
هەموو جۆرەکانی بازاڕ مان بۆ دروست بکەن لە ڕاستیدا لەم لێکۆڵینەوە سەرسوڕهێنەر ەی سەنتەری پی و دا ئەوەم بەرچاو کەوت ، کە دەری خستووە کەسێکی بەکار هێنەری فەیسبووک ٣ جار زیاتر لە کاس ێک کە هیچ تۆڕی ئینتەرنێت بەکار ناهێنێت بڕوا بەوە دەکات کە خەڵکی جێی بڕوان بڕوا پێکردنی ڕاستی لە شێوەی بڕوا کردنمان بە یەکتر دەگۆڕێت ڕوو بە ڕوو ئێستا لەگەڵ هەموو ڕەشبینی مدا ، گەشبینم گرنگی تەندروست دەبێت یان زیاتر پێویستی لە ناکاو دەبێت بۆ ناونیشانی زۆر پێویست ، پرسیاری ئاڵۆز چۆن پێناسە دیجیتاڵ ییەکانمان کار دەک ەنە سەر پێناسە ڕاستەقین ەکانمان ؟ ئایا دەمانەوێت بە هەمان شێوە بن ؟ چۆن دەتوانین هەمان باوەڕ پێکردن مان هەبێ کە لە ژیانی ئاس ایدا و لەسەر تۆڕی ئینتەرنێت ؟
له بار ه ی کە تۆ چه ند ده ترسی زۆر به نهێنی هه ندێک وێنه م هێناوە تا نیشانی ئێوه ی بده م و اوو وو من ته نها ده ڵ ێم ، ته م موز پێک ه نین بێ ده نگی بۆ دڵنیایی به ڵ اکانی ئاو ئین جێک ئاو دواتر ، له کۆتایدا هه موو یان خۆیان کۆ کرد ه وە بۆ خوله که که ی ڕۆشتن بۆ شاخ ه کانی کۆپ ێر ئێوە تۆزێک هه ست به وە ده که ن منداڵه که م ، ڤ اندێر ئێستا ساڵانە له گه ڵ ئه وه ی نه فره تی لێکراوە له گه ڵ تواناکانی یاری کردنم ئه و یاری تۆپی پێ ده کات ئه و ح ه زی له یاری تۆپی پێ بوو ده یه وێت بزانێت چۆن یه ک چه ر خ ه یه ک لێ بخو ڕێت که واتە بۆچی من خ ه م ده خۆم ؟ چونکە ئه مە ئه وه یە کە من ده مو یست بی که م ، ئه مه یە کە من ده ی ڵێم ه وە
ئەو زانیاریانەی کە دەیان خەی تە ڕوو لە کو ارا هەموویان بەیەکەوە لەیەک شوێندا دەژین ئەمەش تەنها لەسەر یەک تەختەی ناوبانگ دەمێنێتەوە کە وێنەیەکی ناوبانگی خۆتت بۆ دروست دەکات ئەم تێگەشت نەی کە من ئێستا بە دوایدا دەگەڕێم وە کتێبی داهات ومی لەسەر دەنوسم ، وە لە ئێستادا بەرامبەرە بە ناوبانگ ت و ویست ەکانت تواناکان ت ، بڕو اکان ت ، لە سەرتاسەری کۆمەڵگاکان لە بازاڕدا ئەمە سنورێکی دوور نییە لە ڕاستیدا شەپۆلی دەستپێکی وەکو بەیەک بەست نەوە لە ئارادایە وەکو و کە ئەوە دەدۆزنەوە تۆ چۆن ناوبانگی ڕاستەوخ ۆت دەست دەخ ەیت و بەکاری دەهێنیت من دەزانم ئەم چەمکە دەکرێت تۆزێ
بەدڵنیاییەوە ، تێوە گ لان هەیە بەڵام وا بیرد ەکەینەوە کە ئەم ڤایرۆسە لە هەموو شوێنێکدا هەیە وە هەروەها ئەوەش زۆر ڕوونە کە هەنگ ەکان هەندێ جار ڤایرۆسی تریشیان تووش دەبێت یاخود ئەنفلۆن ز اکانی تر ، وە ئەو پرسیارەش کە هێشتا ئێمە لە هەوڵ داین لەگەڵیدا وە ئەو پ سی ار ەش شەو ئێمە بەبێ داری دەهێڵێتەوە ئەوەیە بۆچی وا لەپڕ هەنگ ەکان هەستیار بوون بۆ ئەم ئەنفلۆن ز ایە وە ئەوان بۆ ئەوەندە هەستی ارن بۆ ئەو نەخۆش یانەی تریش ؟ هێشتا وەڵامی ئەوەمان لا نییە ئێمە کاتێکی زۆر تەرخان دەکەین لە هەوڵی زانینی ئەمەدا وای بۆ دەچین کە دەشێت پێکهاتەیەک لە فاکتەر ەکان بێت ئێمە دەزانین کە کار کردن لە گروپێکی زۆر گەورەی چالاک دا کرا
بەڵام لەڕاستیدا باشترین تێکڕایی هەیە بۆ گرووپی ٥ ٠ بۆ ٦ ٠ ساڵان ، وانییە ؟ وە هۆکار ەسەر ەک ییەکە ئەوەبوو ، کە من نەمدەزانی کەوا باش دەخ ەوم ئێستا با لە خەوت نەوە بچینە سەر نەخۆشییەکان لەسەدا هەشتای ئەمەریکییەکان نەخۆشیی درێژخایەن یان هەیە یان لەسەدا هەشت ایی ئەوانەی کەت ەمەن یان لەسەروو ٦ ٥ ساڵ ەوەیە دوو نەخۆشی درێژخایەن یان هەیە یان زیاتر سەدو چل ملیۆن ئەمەریک یی بەلایەنی کەمەوە نەخۆشییەکی درێژ خایەن یان هەیە وە لەسەدا هەشتای ی ئەو ١ . ٥ تری لی ۆنە خەرج ییەکانمان پەیوەندی بەنەخۆش ییە درێژ خایەن ەکانەوە هەیە ئێستا ، نەخۆشی شەکرە دیار ترینی انە نزیکەی ٢٤ ملیۆن کەس تووشی نەخۆشی شەکرە بوون ئەمە تازەترین نەخشەیە ، کەب ڵاو کراوەتەوە
هیچ توندوتیژی ەک نەبوو دژی ڕەگەزی نێر ، ئەوان تەنها پەنجە دەنێن بە دو گم ەکەدا شۆکی کارەبای یەکەم بەو جۆرە تۆمار کرابوو کە زۆر بە ئازار بوە دووەمیان ئازاری کەمتر بوو چونکە تاڕادەیەک پێی ڕاهات ویت سێهەم کەمتر دەبێتەوە ، چوارەم و پێنجەم ئازار ەکە کەمتر دەبێتەوە بە شێوازێکی تر پێیان وتر ابوو ئەو کەسەی لە ژوورەکەی تەنیشت ەوەیە بەمەبەست کارەبایان لێدەدات .... د ەزان ێت کارەبایان لێدەدات شۆکی یەکەم ئازارێکی زۆری هەبوە شۆکی دووەم تاڕادەیەک ئازاری هەمان شێوەی هەبوە وە سێهەم و چوارەم و پێنجەم ئازاری زیاتری هەیە ئەگەر بزانیت کەسێک بە مەبەست ئەو کارە دەکات توندترین نمونە لەسەر ئەمە
دەرمان ەکانیش ئامانج ەکەیان پڕۆ تینە بۆیە دەرمانەکان پەیوەندییان بە پڕۆ تی نەوە هەیە لەوانەیە بەڕێگەی ەک بێت بۆ نەمانی ان بۆیە ئەگەر بتەوێت کاریگەری ئەم دەرمانە بزانیت ئەبێت سەرنجی گاری گەر ییەکەی بدەیت بە ڕەچاو کردنی ئەوەی کە دەتەوێت وە ڕەچاوکردنی ئەوەشی کە نات ەوێت ڕوو بدات لە لایەنی کاریگەری ئەو توخ مانەوە دەبێت بزانین کام لە توخ مانە چالاکە بۆ یەکەم جار دەتوانین ئەمە بکەین دەتوانین ئەمە لەسەر چەند توخ مێکی تریش تاقی بکەینەوە کە پێشتر پشکنین مان بۆ کردووە بۆیە ئێستا دەتوانین لە هەموو مێشک ەکەدا بگەڕێین ئەو شوێن دەستە دەگمەن انە ببینین
هیوامان ده خواست پێ ك ه نین اوی بێت ، له ڵام نه ماند ه زانی ده بێتە به شی دووه م وە نه ماند ه زانی  ك ە ئه و وێنه یە ، له و  ك اته ی  ك ە ڕوویدا ده بێتە شت ێ ك ی باش بۆ زۆر به ی خ ه ڵ ك ده زانی ، من نازانم ده بێتە چی ئه وە ئه و  ك اته بوو  ك ە خ ه ڵ ك ده ستی  ك رد بە پێ ك ه نین له بار ه ی ئه وه ی  ك ە ڕوویدا لە  فات وشی س  ه وە بۆ  تا ك ی ستان  بۆ فا شت ون ك س ، بۆتۆ ك سیا ، پاشم ینا ، خ لین تون سیا ده یان توانی شار ێ ك هه ڵ بژێر ن وە گاڵته ی پێ ب ك ه ن ... ئه وە چی ڕوود ه دات له وێ ؟
مەبەست ئەوەیە لەمەولا دەرنە چین لە بارەی کە تێیدا بووین دیزاین کردن بە شێوەیەکی جیاواز و نوێ پاشان لەو لایەنی تری ژور ەکەوە دیزاین ەرەکان خەریکی هەندێ چاک از ین یەکەم جار وێنەکە بە دەست دەکێشن پاشان دەیکەنە ناو کۆمپیوت ەرەوە وە بەمەش دەوترێت وێنە کێشانی ئازاد بە واتایەکی تر ئەوە تەنها هەوڵدانێکی سەرەتاییە بەڵام دیزاین بە ڕاستی یارمەتی پێناسە کردنی هەموو ئەزموونەکە لە ناوەوە بۆ دەرەوە وە یەو کاتە دیزاین ەکە نوێ دەبێت بە شێوەیەکی نوێ و دەگمەن وە ئەمە ڕێگەیەکی نوێیە کە دەگمەنە ئێمە هەو وڵی زۆر دەدەین بۆ ئەوەی کارەکانمان نو ێو دەگمەن بێت وە دوای ئەوە کارەکانی تر جێبەجێ دەکەین
لە پۆل دا بەسەر دەبەن زۆربەی ئەم پۆل انەش کوڕی تێدا نییە لەبەر ئەوە دەڵێن ، پێم وایە ئەمە شوێنی کوڕان نییە ئەمە شوێنی کچانە منیش لەمەدا سەرکەوتوو نیم کەواتە باشترە بچم یاری ئەلکترۆنی یان وەرزشی بکەم یان شتێکی لەو جۆرە لەبەر ئەوەی بە ڕوونی دیارە من بۆ ئێرە ناگ ونج ێم کوڕان بۆ ئەم شوێنە ناگ ون چ ێن ئەمە زۆر ڕوونە ڕەنگە ئەمە هۆکاری ڕاستەوخۆی ئەم کێشەیە بێت بەڵام هۆکارە ناڕاستەو خ ۆکە نەبونی مامۆستای نێرین ەیە ژوری مامۆستایان هەیە
ئەوەش جێی باوەڕ نیە . پار ەش نیە ئەوە ئەنجام بدرێت بەڵام دڵخۆشم لەوەی کە بتوانم بڵێم هۆشداری ن لە بارەی ، هەموو ئەم دۆ خانە ، ئەوەش یە کێشەی بێتوانایی سروشت ئەوەش ئەوەیە کە من وای بۆ دەچم کە ئەوە بێت لە کۆمەڵگەی خۆش ماندا هەمانە ئێمە پەیوەندیمان لەگەڵ سروشت لە بیر کردوە وا هەست دەکەم ئەگەر دووبارە پەیوەندی بب ەستینەوە بە سروشت ەوە دەتوانین سەرچاوە و ئارەزوو مان هەبێت بۆ چارسەر کردنی ئەم کێشانە باوەڕم وایە چارەسەرێکی ئاسان هەیە بۆ ئێن دی دی ئەوەش بە دروستکردنی مێر گی گوڵزار دەبێت نەوەک چیمەن وا شی بۆ دەچم کە ئێمە پەیوەندیمان لەدەست داوە
و گوێ لە خەڵک بگرە . ئەوان لەبەردەم تدا چارەسەریان هەیە .
وەک هەموو کەسێکی تر من خێزانێکی ناکار ام ەم هەیە بەڵام ، من ئەوە بە ئێوە دەڵێم بە ئاسانی کە دەتوانی پێناسەی بەهێزی دیموکراسی بکەیت بەهۆی چۆن حکومەتەکەی هەڵسوکەوت لەگەڵ منداڵ ەکانیدا دەکات من مەبەستم منداڵ نیە . مەبەستم منداڵی حکوم ەتە زۆر سوپاس . ئەوە شانازی بوو بۆ من . چەپڵە لێدان چەپڵە لێدان چەپڵە لێدان به ڕاستی شانازیی ه کی گه ور ه یە بۆ من کە ئه مش ه و لێره م وە من زۆر خۆشحاڵ بووم به مان ه وه م لێرە و گوێگرتن لێم چونکە به ڕاستی سه  رس ام بووم من ئه مش ه و چه ند گۆرانییه ک تان بۆ لێد ه ده م کە به مان ه ی وو شە ئه دایه کی جیهانی ن من کارم له سه ر تۆمار کردنە تازه که م ده که م
جانت او شتەکان دەپێچ یتەوە بۆ گەشتێک بەرەو ئەوروپا ، وە زۆر دڵت خۆشە کە دەچیت وەرە دەرێ لە فڕۆکەکە بۆت دەردەکەوێت کە گەشت ت بەرەو نی پاڵ ئەنجام داوە وە گەشت کردن بەرەو نی پاڵ ئەزموونێکی نا ئاساییە بەتایبەتی ئەگەر جانت اکەت بە باشی بپێچ یتەوە وە دەزانیت چیت بەسەر دێت و چیت بە لاوە قوو رسە بۆیە مەبەست لە هەموو ئەمانە بۆ ئێمە لە مێژودا خۆشحاڵ انە تەنها ڕاستگۆی نیە لە پێناو ڕاستگۆی دا بەڵکوو هیوای ەکە کە زیاتر ڕاستگۆ و شیاو بیت لە بارەی ئەم ئەزموون انەوە کە ئێمە هەمومان بە یەکەوە دەتوانین ئەو هێڵی ناو ەنی دیە بەختەوەری ە کەمێک بەرەو سەر بەرین ڕو فس و ئەلیکس : س وپاس
هەموان بیر لە پیاوان دەکەنەوە بۆچی ئەمە وایە ؟ لەبەرئەوەی بەشێوەیەکی نا یەکسانی و ماف خواردنی ئافرەت انەوە بیرد ەکەینەوە پاڵپشتی کردنی پڕۆژە بچوکەکان کارێکی زۆر چاک و بەس ودە ئەوەش دەبێتەهۆی جێبە چی کردنی پێویستی ەکان بەڵام ئێمە دەبێت هیوای گەورەمان نەبێت ئاوات ەکان سنوورد ارن کاتێک پەیوەندی دەبێت بە ئافر ەتەوە ئەوان لەناخەوە هیوا و ئاوات ێکی زۆریان هەیە ئەوان ئارەزوو دەکەن کە ئیش ەکانیان لە کەم ێکەوە ببێت بە زۆرتر و زۆر تریش بێت لە زۆربەی شوێنەکان ئافرەتی بەتوانا هەن کە ئەو کارەیان پێبکرێت لە ویلایەتە یەک گرت ووەکان ئەو ئافرەتانەی کار بەڕێوە دەبەن هەلی کار بۆ پێنج ملێون و نیو دابین دەکەن لە ساڵی ٢٠١ ٨ دا لە کۆریای باشور و ئەندەنوسیا دا
ئه وە مه سی حی ه که ، ساب یان ێکە نو ێنه ری ئافر ه ت هه یه ، لە ئه نج وم ه نه که ، هه موو حزبە سیاسیه کانی تێدایە کێشە چییە له و که س انه ی کە ئێمە هه ڵ مان بژارد وون ؟ وه ڵ امه کە گه ی شت ، کێشه کە خ ه ڵ که کە نیە که ئێوە هه ڵ تان بژارد ووه ، کێشه کە ئه وه یە کە ئێوە هه ڵ تان بژارد وون هه تا ئه وه م لە ئه ف غانستان ، له ناو کۆنترین کۆم ه ڵ گه دا نه م بینی بوو ، هه ر که سێک کە نه ی ده ویست شتێک بڵێ کە کێ حکوم یان بکات لە نام ۆت رین کۆم ه ڵ گه دا ، هه  رگ یز گوندنشین ێکم نه بینیوە کە نه یه وێت ده نگ بدات له به ر ئ ه وه ، پێویستە ئه وە بزانین کە له گه ڵ ئه وه ی گومان لە دات اکاندا هه یه ، له ڕاستیدا کە لە ی خ ه ڵک لە به ری تانیا هه ست ده که ن سیاس ه ت تێک شکاوە
باڵندەکان دەرکەوتنی ڕووەکە گوڵ دار ەکانیان بینی شل ێری ئاوی لە ناو یەکەمین ەکاندا بوو ڕو ەکەکان دەستیان کرد بە جیابوونەوەو گەورە بوون ، گۆڕان بۆ دارەکان لە ئوستوڕ اڵیا ، شلێر ێک گۆڕا بۆ گیا وە لە هاو ای بەی بون بوو بە شمشێری زی وی لە ئەفریقا ، گۆن د وانا گۆڕا بۆ پڕۆ تین بەڵام کاتێک کیشوەر ە کۆنەکان لێکترازان ، ژیان پشوو ەیەکی دا دارستانە باران اوییە خولگەی یەکان دەرکەوتن ، توێژ اڵێکی تازەی هەو بەشی دروست کرد کەڕ ووەکان زیادیان کرد . ەکان دەرکەوتن ، ئەندامی زاوزێی مێر وەکانی پێک هێنا شێوازێک کە لەلایەن گەورەترین گوڵ ەوە لەسەر زەوی بەکارهات مێر وە باڵندەکان و ڕووەکە مشەخۆر ەکان شێوازی دوو انەیان وەرگرت کاتێک باڵندەکان ناتوانن بف ڕن ، لاواز دەبن کی ویس ەکان ئەوانەن لەگەڵ داڵ ەکان لە نزیک کەوتنە تەڵ ەوەو گیران
سیدنی . له هه موو ژیانمدا چاو ه ڕێ بووم بچم بۆ سیدنی چووم بۆ فڕۆکه خ انه ، بۆ هۆتێل ه که ، شوێن م گرت له هۆڵ ه کە دانیشت بووم ، نام یل که یه کی لێبوو بۆ ڤیستیڤاڵی سیدنی ، چاو ێکم پی اخ ش اند چووم بۆ به ر نامه یه ک به ناوی ، مین تۆ ده ژی ناونیش انه که ی : شه قام ه کانی ق ه  را خ شاری من تۆ ده بێت بە شانۆ بۆ نواندن له لایه ن هون ه ر مه ن دانی نی ود ه وڵ ه تی دروست کراوە به هاوکاری خ ه ڵکی مین تۆ ئه و شوێنه ی ناوی مین تۆ بوو چی بوو سیدنی ، کاتێک فێر ده بم ، شاری ناوچە ق ه  را خ ییه کان وە مین تۆ ده که وێتە باشوری خۆرئاوا ، کاتژمێرێک دوورە ده بێت بڵێم ، به و شێوه یە نه بوو کە له مێشکی مندا بوو
شتێکی باشە دیاری بدەی بەو کەسانەی دەیان ناسی ت .
ڕاستە ؟ م ێشی زانیاری بێ مانا دەگرێت و مانای لێ دروست دەکات ، کە ئەو مانایە هەرگیز نابینین ئەوەی لێرەدایە ئەمە هەرگیز زانیاری نابێت تەنها ئەوە ئەبێت کە بەسود بووە بۆ بینین لە ڕابردودا باشە ؟ ئەمە مانای ئەوەیە کاتێک توانای تێگەشتن و بینین ت ئەبێت ئێمە هەموومان وەک ئەم بۆ قە واین ه اه اها ئاو اب اشە ؟ زانیاری وەردەگرێت ئاوا کاردەکات پێکەنین پیاو ! ئ ۆی ! ئ ۆی ! ه اه اها چەپڵ ەلێ دان وە هەندێ جار کاتێک شتەکان بە دڵی خۆمان نابێت کەمێک وەڕ ز دەبین ، ڕاست ە ؟ بەڵام لێرەدا لەسەر توانای بینین دەدو ێین ڕاستە ؟ وە توانای بینین هاوکاری هەموو ئەو شتانە دەکات بیری لێد ەکەینەوە ، د ەزانن باوەڕمان پێیەتی ، هی و اکانمان ، خ ەون ەکانمان ، ئەو جل و بەرگ انەی لەبەری دەکەین
ئەمەش پێویستە بەم جۆرە بێت باشە ، گریمانەی دووەم کوڕ : لەبەر ئەوەیە ئۆ و پێکەنین ئەمەش بیرۆک ەکەی ترە بە تاقی کەر ەوەکەی وت ئەمە بکات تا هەوڵبدات بیخاتە شوێنێکی ترەوە هەر کار ناکات کوڕ : ئۆ و لەبەرئەوەی ڕوناکی ەکە تەنها لێرەوە دەڕوات بەڵام لێرەوە نا ئۆ و ، لەسەر بەشی سەرەوەی بۆکس ەکە کارەبای تێدایە بەڵام ئەمەیان تیایدا نیە باشە ، ئەمە گریمانەی چوار ەمە کوڕ : ئەمە دەدرەوش ێتەوە کەواتە ، کاتێک گریمانەی چوارەم دادەن ێی گریمانەی چوار دەخ ەیتە سەر ئەمە ، بۆ ئەوەی ڕووناک بێتەوە وە دوو ش بۆ سەر ئەمە تاوەکو ڕوناک بێتەوە
بۆ کڕینی گێڕ ێکی تازە که وا لە ئێمە ده کات خۆمان کۆ بکه ی نه وە کڵاو ێک له سه ر بکە ته نها ڕێگە بۆ ڕێگە گرتن لە ئه نج امی خراپ ئه وه یە کە نه ه ێڵن یه که م برینداری ڕووبدات بەم دواییە ، یه کێک لە قوتابیه کانی ماست ه  رم تۆم ، وتی کیم ، بڕیارم دا کە کڵاوی پای سکیل له سه ر بکه م له ڕێگام بۆ قوتابخانە وە ده زان ێ کە ئه م که فە که مە له سه ر کڵاوی پای سکیل ده توان ێ هیزی کاری گه ر که م بکاته وە بۆ نیوە وام ده زانی کە ئه وە بوو چونکە هه وڵ دانێکی ته واوی زۆر لێکردنی  ك ڵاو م هه یە وایه ، سێ ڕۆژه ی ە وه ک ده رد ه که وێت ، بۆ کڵاو ێکی ٢٠ دۆلاری
کە خۆیان دەبەستنەوە بە ئامانجێکی تایبەتی دیاری کراوەوە ئەویش ئەو بەکتری ایان ەن کە حەزی لێ ناکەین ئێستا هەست ەکەم وەک جۆرج بۆش وام وەک ئەوەی بڵێیت ئەرک ەکە جێبەجی کرا لەبەرئەوەی لەوانەیە شتێکی بێ ئەقڵ انە بکەم هەروەک ئەو پێشتر کردویەتی بەڵام ئەو شتانەی کە ئەوسا قسەم لەبارەوە دەکردن ، خست مانە بواری جێبەجێ کردنەوە ئەویش کوشتنی بەکتریا و خواردنیان بوو ئەم بەکتری ایانەش لەوانەیە گیر بخو ا ، وەک ئەو سێ گۆشە سەو زەی سەرەوە کە هێمای ەکە بۆ ئەوە دەتوانیت ئەمە بل ک ێنیت بە شتێکەوە کە پێی دەوترێت شری تی زانیارییەکان دی ئێن ئەی وە ئەو شری تی زانیاری انەش دەل کێن بەو ئامانجەی کە تۆ بۆت هەڵبژاردووە
بۆ دانه نیش ین له گه ڵ یان و چوار پارچە شتیان به ی نێ ، وه ک ، تی شێت ێکی سور ، بۆین باخ ێکی شین ، که نغ ه ر ێک ، له گه ڵ لاپ تۆ پێک وە وازیان لێ بهێنە با باسی ئه و چوار شته ت بۆ بکه ن منداڵه کانی من ئه وە ده که ن هه موو کات ئه وە فێری فرۆشتنیان ده کات ، فێری داهێنانی ان ده کات فێری اند ه کات کە پشت بە خۆیان ببه ست ن به س بیر له وه بکه ر ه وە و چێژی لی وه ر ب گرە .
لێرە له ناو ده ست مدا هه موو وه ڵ امه کان م وه ر گرت وە پێویست ناکات تێب گه م چونکە هه موو وڵ امه کان م وه ر گرت وابزانم من هه ڵ ده گه ڕێم ه وە به درێژایی سه دە له کاتێکدا من گوێ لە ده  ریا ده گرم ئه وه ، زۆر خۆشە کە ته واو ئازاد بیت زۆر ئازادی کێ سه  رۆکی شاره وانی شیکا گ ۆیە له ساڵی 1964 بۆچی شکسپیر ی دروست کرد بۆ به ش به ش کردنی خۆشه ویستی پاک ؟ چۆن خ ه و نه کان م ڕوون ده بێته وە به شێوه یه کی شێت انه ؟
حەپەس ان  خانووی قوڕ توانای بەرگری  ك ردنی وەرزی بارانی ن ي ە وە فرانسیس ئە ي ەوێ بە ك اری بێنین و خوێندن گای پێ دروست ب ك ه ین ئا ي ا ئەمە هۆ ك ارە بۆ بەسەربردنی ئەو هەموو  ك اتە بۆ خوێندن لة ئەوروپا لە جێی ئەوە ێ لە گەڵ مانا  ك ار ب ك ەی لە  ك ێڵ گە ك ە ؟  خەڵ ك ە ك ەم بە درێژ ا ي ی  ك ات خانووی قوڕ ي ان دروست  ك ردووە بەڵام ه ي چ داهێنان ێکیان نەد ي ووە لەگەڵ قوڕ دا بۆ ي ە پێو ي ست بوو هەموو ي ان قەناعەت پێ ب ك ەم سەرەتا قسەم  ك رد لە گەڵ خەڵ ك ە ك ە وە توان ي م قەناعەت بە هەموو ي ان ب ك ەم وە توانیمان ده ست به کار بک ه ین وە ژنان و پ ي اوان هەموو تا ك ي ك لە گوندە ك ە بەشێ ك بوون لە پڕۆسەی دروست  ك ردنە ك ە
بەم شێوەیە نەبوو ، لە ڕاستیدا بەم شێوەیە بوو گەشتێکی بەردەوامە ئەگەر بمانەوێت خۆمان دووربخ ەینەوە لە نەخۆشی سەرکەوتن بەرەو کەوتن تەنها پێویستە لەسەرمان دوای ئەم هەشت یاسایە بکەوین لەبەرئەوەی تەنها ئەوەمان پێ ناڵێت چۆن سەرکەوتن بەدەست دەهێنین بەڵکو چۆن ئەو سەرکەوتنە دەهێڵ ینەوە کەواتە بەردەوام بون ت لە سەرکەوتن دا بەم شێوەیە بوو زۆر سوپاس چەپڵە بابەتی ئەمڕۆی من دەربارەی فێر بونە سەبارەت بەم بابەتەش دەمەوێت پرسیارێک لە هەم وتان بکەم ئاماد دەن ؟ کەی فێر بون دەست پێدەکات ؟ ئێستا .. ئێوە کە سەرنجی ئەم پرسیارە دەدەن لەوانەیە بیر لە یەکەم ڕۆژی قوتابخانەی سەرەتایی بکەنەوە یاخود دایان گە کە یەکەمین جار منداڵ ئەچێتە هۆڵی خوێندنەوە لەگەڵ مامۆستایەک دا
دواتر پێمان وتن کە پەرەی پێ بەن لەسەر هەمان ژ ێی میوزیکی ئەگەر بتوانین ئەو ئای ک ۆنە دەنگ ییەی لای ڕاستی بەشی خوارەوە لێب دەیت وەک نمونەیەک بۆ ئەوەی کە تۆمار مان کرد لەناو پشک نەر ەکەدا میوزیک لە کۆتایدا ئەوە ژینگەیەکی ئاسایی نییە کە میوزیکی تیادا ب ژەن ن بەڵام هەر دەتوانین میوزیک ێکی ڕاستەقینە ب ژەن ن من ٢٠٠ جار گوێم لەم میوزیکی سۆل ۆیە گرتووە هێشتاش حەزم لێیەتی هەروەها میوزیک ژەن ەکانیش لە کۆتایدا ئاسودە بوون لە پێشدا ژمارەی نۆت ەکانمان بژارد ئایا لە ڕاستیدا نۆت ەی زیاتریان لێدەدا وەک لەوەی کە دواتر گەشەی پێ درابوو ؟ لە ڕاستیدا نەخێر ئەوە ڕوی نەدا
دایکت شانازی ت پێو ەدە ات ،  وە لەو ساتەوە هەستم کرد کە مۆ ڤ ەمبەر زۆر لە سمێڵ ێک زیاترە ، کە نوک تەی ەکە .
وە کاتێک ده ماره کانی خوێن ت بینی ، باو ه ڕمان وایە ده توانی ن مه ل اریا ببینین ده توانی ن بی بینین به هۆی ئه و گه رد ه وە ناوی ە له لایەن مش ه خۆری مه لاری اوە دروست ده بێت وە ماده یه کی کریست اڵی سه ر نج ڕاکێش ە هه ر چۆن ێک بێت ، ئه گه ر تۆ فیزی اوانی ڕه قی بیت چه ن دین شتی خۆش هه یە ده توانی ت کاری له گه ڵ بکه ین ئه مە تاقی گه ی له ی زه ری ە که مانە ئه مە ڕوناکی زیاتر دروست ده کات کە ده هێڵ ێته وە ئه مە به ڕاستی ، به ڕاستی کورتە ئه مە ڕوناکی زیاترە کە ته نها نزیکه ی شه پۆل ێکی درێژی ڕوناکی درێژە که واته ، هه موو یان چه ن دین فه ن تۆن ه ) یه کی ڕوناک ین هه موو یان دواب ه دوای یه ک تر دێن و لێی ده ده ن
٢٠٠ ٠ جار نزیکتر لە ڕاستی لەس ەت ەل ایت دا ناتوانێت کەسێکی ئازا بهێنن و بف ڕێت و پیشان تانی بدەین بەڵام ئێستا با تەماشای کۆتاییەکەی تر بکەین لەو ڤیدیۆی ەی کە بینی تان لەسەر فڕۆکەی پاو ەندی لێکۆڵینەوەکان نیش انیان داوە کە پێشکەوتنی بەخۆیەوە بینیوە وە کارێکی زۆر باشیان ئەنجام داوە . لە شوێنێکدا لە وێست گەکان کە نزم بونەتەوە بۆ ١٨ یان ٢٥ گرام کێشی ئەو دەبێت بە یەک لەسەر سێ گرام ، وە ئەو شتەی کە ئەو دەیەوێت باسی بکات لێکۆڵینەو ەکانە کە کێشەکەی ئۆن سە لەگەڵ کامێر ایەکی ڤیدیۆ ، ئەو پاتری ەی کە کاری پێدەکات پەیوەندی تەلەفونی ، ئامێری ڕاکێشان و هەتا دوایی . وە ئێمە هەڵید ەفڕ ێنین ، هیوامان وایە
هەموو ئەم قسانە دەبێت جێبەجێ بکرێت چەند نموونەیەکی نایاب هەن دەربارەی خوێندن گاکان ڕۆژنامەی نیو ۆرک تایمز بەم دواییانە باسی دیزاین ەرێکی یاری لە خوێندن گایەکی نوێدا کردووە کە توانیویەتی یارییەکی پەروەردەیی زۆر جوان دروست بکات بەڵام ئەم یارییە خزمەت بە ڕێژەیەکی کەمی منداڵان دەکات لەبەرئەوە ناتوانین پشتی پێب ەستین پێویستە کلتوری هەستەکان بگۆڕین ئەو هەستەی سیاسەتمەدار و بەڕێوەبەرانی خوێندن گاکان و دایکان و باوکان هەیانە دەربارەی ئەوەی چی و بە چ شێوەیەک لە خوێندن گاکاندا قبوڵی دەکەین پێویستە پارەی زیاتر دابین بکەین بۆ یاری ەکان لەبەرئەوەی یاری باش پارەی باشی دەوێت
چۆن دەبێت ئەوە گەشبین ت نەکات ؟ نەخۆشییەک کە سەدان هەزار کەسی لە هندستان کوشت و نیوەی کوێر کرد بەکو ێر بوونی هەموو ئەوانە لە هندستان کۆتایی پێ هات وە گرنگترین شت بۆ ئێمە لێرەدا ئەوەیە کە بۆندێک دروست کراوە دکتۆرەکان و کارمەندی تەندروستی لە ٣٠ وڵاتی جیاوازەوە لە هەموو ڕەگەزەکان ، هەموو ئاینەکان ، هەموو ڕەنگەکان بەیەکەوە کاریان کرد بەیەکەوە شەڕیان کرد شەڕیان کرد لە دژی دوژمنێکی هاوبەش ، لە دژی یەکتر شەڕیان نەکرد چۆن ئەوە گەشبین ت ناکات سەبارەت بە داهاتوو ؟ زۆر سوپاس چەپڵە بی ۆل ۆتۆ : لەبەر ئەوە ، ئەم یاریە زۆر ئاسانە هەموو ئەوەی پێویستە بیکەیت خوێندنەوەی ئەوەیە کە ئەی بینیت ، وانیە ؟
کۆبون ه وه ی پاش ایانە هه موو دراماکە لێرە له م شوێنە کراوە کە پاشای ئینگلیزی سه ری بڕا بۆچی ئێمە لە شوێنی وه ک ئه مه ، تاجی وه ک ئه وە به ر ه و ناو شار ، ئه وه یە ئێمە زیاتر و زیاتر ده ڕۆ ین به ر ه و هێز و توانای خ ه ڵ که کانمان ، وە پێویستە ئه وە بس ه لم ێنین کە ئه وە مانای ئەوەیە جیاوازی هه یە لە وڵاتە جیاوازه کاندا له به ری تانیا ، له وانه یە ته ماش اکردنی فه ڕه نس ییه کان بێت لە فێربوون لە فه ڕه نس ییه ک انه وە هه ڵ بژاردنی ڕاسته وخۆی سه  رۆک شاره وانی ه کان لە شوێنێکدا لە سیست ه می کۆم ه ڵ گه ی فه ڕه نسی دا لە ئه ف غانستان ، له وانه یە ئه وە بگ ه یه نێت لە جیاتی جه خت کردنه وە له سه ر هه ڵ بژارد نێکی گه ور ه ی سه  رۆک ایه تی و په ر له مانی
کەواتە جەژنی لەدایک بون ت پیرۆز بێت یان گۆرانیە خۆش ەکەیان لەلایەن یان ڕۆڵ ین ست ۆنس دوای کاتژمێر لە وانەی چڕی گۆرانی وتن ئەوەی بۆدەر کەوت کە مۆسیقا دەیتوانی مێشکی نەخۆشەکان چاک بکاتەوە و لەیەک چون ێک دروست بکات لەبەشی ناوەڕاستی قسەکردن لەلای ڕاست بۆ دروستکردنی باڵ انس لەو بەشەی کە تێک چوە لەلای چەپ کاتێک ساڵ بووم ، سەردانی تاقیگەی دکتۆر سک ڵ ۆگ م کرد هەندێک لە لێکۆڵینەوەکانی نیشاندا م لەسەر مۆسیقا و مێشک .... چۆن مۆسیقا ژەن ەکان شێوازێکی جیاوازی مێشکیان هەیە بە بەراورد لەگەڵ ئەوانەی مۆسیقا ژەن نین چۆن مۆسیقا و گوێگرتن لە مۆسیقا
بەڵام ئەوەی دڵخۆشم ئەکا کە بیڵێم ئەوەیە . لە ساڵی ٢٠١ ٠ دا مۆ ڤ ەمبەر بووە بزوتنەوەیەکی  راست ەق ینەی جیهانی .
کە ئەگەر یەک تۆز لە دە له ی دوور کەو نەوە دەڵێن بەڵێ هه  رو ه ها ده ڵێن نه خێر ئەگەر بێت و لە ناو جە ده وڵ ه مه ن ده کانی ده له ی بن چونکە وەک دە ازان ن ، ئەو ناوچانە باشترن بە دووری 200 کم لە ده ر ه وه ی ده له ی وه ڵ امه کە هه موو کاتێک به ڵ ێیە من دەڵێم ، ئەو مامۆستایانەی کە بە پێ دێن بۆ قوتابخانەکان هه موو ڕۆژێک لە دڵی خۆیدا دەڵێت ، خۆزگە لە قوتابخانەیەکی تر بوم ایە پێدەچێت ئەمە کاریگەری زۆری لەسەر ئەو ئەنجامە خراپ انە هەبێت که واتە بە شێوەیەک لەم بارو دۆخی کۆچکردنی مام ۆستی ایان و هاند انەیان دەڕ واند رێت کە هۆکارێکی سەرەکی بێت بۆ ئەو شتانەی کە لە قۆناغە سەرەتایی ەکاندا ڕوو دەدات
سەرسام دەبیت کە چۆن هەوای تازە بیرکردنەوەی تازە دروست دەکات و بەو کارەی کە تۆ ئەنجامی دەدەیت کۆمەڵێک بیرۆکەی تەواو نوێ دەهێنی تە ژیان تەوە .
ده ن گه که : : : : : : : : : : : خۆشترین وه ر زی من زستانە مارکۆ تێم پ ێس : به ڵێ منیش ح ه زم لە زستانە زستان وه ک سیحر وایه ، کاتی گۆڕانکاریە کاتێک گه ر می ده گۆڕ ێت بۆ سارد ، ئاو ده بێت بە به فر وە دوایی هه مو یان دیار نام ێنن ١٣ کارت هه یە بۆ هه ر مه به ست ێک . مۆسیقا دەنگ : هەر کارتێک قۆناغێک لە قۆناغەکانی بازنەیی ١٣ مانگی نیشان دەدات مارکۆ تێم پێست : لێره وە لافاوی نزم هه یە وە لێره وە لافاوی به ر ز هه یە وە لە ناوه ڕست دا مانگ هه یە ده نگ : مانگ یه ک ێکە لە سه ر نج ڕاک ێشت رین نیشانه کانی جادوو کردن مارکۆ تێم پ ێس : پێش ه وه ی به ر گی کار ته کان دوو ڕه نگی هه یە ڕه نگی سور و ڕەنگی ڕه ش
ئەمە وتەی م هات ما گ اند ییە سوپاس بۆ گوێگرتن تان - چەپ ڵە - ئێستا ئێمە بەرەو کاتێکی بێ وێنە و سەرنج ڕاکێش دەڕۆین کە هێزی داین امی کی لە نێوان پیاو و ژندا بەشێوەیەکی خێرا دەگۆڕدرێت لەزۆربەی ئەو شوێنانەی کە زۆرتری نیشیان بریتین لە ژن ، لەڕاستیدا دەسەڵاتی هەموو شتێک دەگرنە دەست دایکم لە ڕۆژانی ژیانیدا ، نەچوو بۆ زانکۆ زۆربەی ژنەکان ئەوەیان نەکرد بوو لەئێستادا ، بۆ هەموو دوو پیاوێک کە بڕوانامەی زانکۆ بەدەست دێنن لەبەرامبەردا سێ ئافرەت ئەو بڕوانام ەیە بەدەست دێنن لەم ساڵدا ئافرەت بۆ یەکەم جار زۆرینەی هێزی کاریان لە ئەمریکادا پێکهێنا دەستیان کردوە بە دەست گرتن بەسەر زۆربەی پیش ەکاندا
لە ڕاستیدا ، بۆ ئەوان گرنگترین ە لە هەر کەسێ زی تر لەسەر ئەم هەسارەیە کەشوهەوا تا بێت زیاتر بەرەو خراپتر دەچێت ، کە ئەمەش مانای ئەوەیە بۆ ماوەی چەندین ساڵ دانەوێڵە لەگ ەشە کردن دەوەستێت بارانێکی زیاد لە پێویست دەبێت ، یان کەمتر لە پێویست شتەکان لە زۆر ڕووەوە دەگۆڕێن تەنها ئەوەی کە ئەو ژینگە لاوازە ناتوانێت پشت توان بێت کە ڕێخۆش کەرە بۆ برسێتی ، ڕێخۆش کەرە بۆ گومان ، بۆ نا ئارامی کەواتە ، گۆڕانکاری کەشوهەوا زۆر خراپە بۆ ئەوان هەروەها نرخی وزە زۆر گرنگە بۆ ئەوان لە ڕاستیدا ، ئەگەر بتوانیت نرخی تاکە شتێک دابەز ێنێت بۆ کەمکردنەوەی هەژاری بە لایەنی کەمەوە وزە هەڵدەبژ ێریت لە ئێستادا نرخی وزە هاتۆتە خوارەوە بە تێپەڕبونی کات
کە ز اند راوە دەتوانێت مەترسی تووشبوون بە ئۆتیزم زیاد بکات .
با تەماشای کێشەیەکی زۆر ئاڵۆز بکەین لە  رێ گەی حکومەتی ئەمریکاوە ئەمە نەخشەی ستراتیجی  رو بەڕ وب ەنەوەی یاخی بونی ئەمریکایە لە ئەفغانستان ئەمە چەند مانگێک لەمەوبەر لە لاپەڕەی یەکەمی نیویۆرک تایمز دا بو دەستبەجێ  را گەیاند نەکان گاڵتەیان پێ کرد بەوەی کە بە شێوەیەکی شێتانە ئاڵۆزە .
ئێمە خۆمان سەرنج ڕاکێش تین بەشی ئەم پڕۆژەیە بووین وە  بی و  یش نەیدەزانی ئایا سەرکەوت و دەبێت یان نا بەتەواوی شتێکی تازە بوو وە هیچ کەسێک پێشتر ئەوەی نەکردوە بەپێ گەشت وانی شەوە . پێک ەنین بە مامۆستای انیشەوە ، وە زۆر زەحمەت بو بۆ مامۆستایان ئاسانە بۆ زان ایەک بەشداری بکات وە هیچ بەڵگەیەکی ش نەبێت کە چی دەکات لەبەر ئەوەی ئەوەیە کە ئێمە لە تاقی گەدا دەیکەین ، بەڵ آم مامۆستایەک کە نازانێت چی ڕودەدات لە کۆتای ڕۆژ ەکەدا هەروەها زۆر لە ناو انی لیستی بەشداربوو دەبرێت بۆ کە کێ هاوکار بوو لەم پڕۆژەیەدا باشە ؟
یەکێک لە ئەندامانی تیمەکە کە ئافرەتێکی گەنج بوو ، خانمێکی زۆر باش بوو ، لە دوایدا زانیم کە ئەو لەو ماوەیەدا ژووری خۆش و شتنی خانووەکەی کردبووە ژووری نووست نی خۆی ئەو ژووری خۆش وشت نە ئەوەندە گەورە بوو ، کە ئەو خانمە چووبوو جێگای خەو کەی لەسەر بانی ۆکە ڕا خستبوو ئەمە شتێکی زۆر سەرنج ڕاکێش بوو بە لام ەوە لە لایەکی ترەوە ، من هیچ خەبەر ێکی نەبوو و نەمدەزانی چی دەگوزەرێت لای برادەرانی ئەم تیمە . باشە ؟ هەر هیچ . ئەم هەموو شتە لە ئار دا بوو ، کەچی من تەنها شت ێ ك کە بە دەستم دەگەیشت بریتیبوو لەو پۆست کارد انە کە ووت م پۆست ک اردی ئەم برادەرانە لە شاری و فڵانە و فڵانە شوێن کە تیایدا پێیان دەوت م ،  خەمت نەبێت کریس . ئەم پڕۆژەیە شتێکی زۆر باشی لێ دەرە چێت  باشە ؟
گفتوگۆی ه ک بۆنمونە هه بێت له سه ر عێراق له گه ڵ کۆم ه ڵ گه یه ک کە پرسیارم لێ ده کات کە ئایا ئه و ئاژاوه یه ی کە ده ی بینن و له به رد ه م ماندایە ئه مە ژاوە ژ او ێکە کە به ناو بینای ئه نج وم ه نی پارێزگادا دێت و ده ڕو ات نیشانه ی دیموکراس ییه کی تازە بوو هه مان شت ، پێم وابوو ، ڕاستە لە هه ری ه کێک لە وڵاتانی مام ن اوه ند و وڵاتانی پێشک ه وتوو کە من چووم وە تاڕ اده یه ک بۆ ئێمه ش ڕاستە باشه ، وه ڵام م بۆ ئه مە چ ییه ؟ ئایا وه ڵ امه کە ته نها بۆ واز هێنانە لە بیر ۆکه ی دیموکراسی ؟ به دڵنیایی ه وە نه خێر ، ئه وە بێ مێشک انە ده بێت ئه گه ر ئێمە دووبارە تێک ه ڵ اوی جۆرێک له م هه وڵ دان انە بین
دەتوانین کوتانی خەڵک و جیهان ر اب گرین لە وڵات ەکانماندا بۆ ئیفلیج بوون تەنها دەبێتە نەخۆشی دووە ، م بۆ هەتا هەتایە دەسڕێتەوە لەسەر زەوی ئێمە زۆر نزیک ین و ئەم سەرکەوتنەش لەوانەیە ڕوو بدات ئەگەر بازرگانەکانی کۆ کا کۆ لا بێن بۆ لای من پرسیارم لێ بکەن بۆ شیکردنەوەی خۆشگوزەرانی من دەڵێم بڕوای من لەسەر خۆشگوزەرانی ئەوەیە دایکێک منداڵێکی تەندروست باوەش بکات لەناو دەست ەکانیدا بێت بۆ من ، ئەوە قوڵ ترین خۆشگوزەرانی یە ئەگەر بتوانین لە هەموو داهێن ێک لە هەرب ەش ێکدا دەرس وەربگرین ئەوا ئەو داهاتوو ەی کە هەموومان دروستی دەکەین ئەو خۆشگوزەرانی ە دەتوانرێت لە هەموو شوێنێک بێت
وە شایەتی خۆی دەدات سەبارەت بەوەی چۆن ژیانی بەسەر بردوە لەگەل خوشک و براکانی دا وە دای کو باوکی لە جەنگدا مرد ون تەمەنی ١٩ ساڵە : ئاواتی ئەوەیە بچێتە زانکۆ و توانای پێشکەشکردنی یارمەتی هەبێت بۆیان ئەو خاوەنی توانایەکی جەستەی بەرز بوو یەکێک لەو شتانەی کە ڕویدا ئەوەبوو کە هەستا بە پێشکەش کردنی داواکاری وەرگرتن بۆ هەلی خوێندن خوێندن ێکی تەواو ، وە دەستی کەوت خەونەکەی بۆ گەیشتن بە زانکۆ ، و ئارەزوی بۆ فێربوون لە کۆتایدا هاتە دی ڕۆشت بۆ خوێندنگە لە یەکەم ڕۆژدا بەڕێوبەری وەرزش کە بەرپرسە لە وەرگرتنی ئەو لە بەرنامەکەدا داوای لێکرد کە بچێتە دەرەوە لە پۆل ەکە هەروەها بۆ سێ ساڵی داهات وش
 را پۆرت ێکی پزیشکی هەیە کە لەگەل ئەو زانیاری ەی پێشودا جیاوازە و بە پێی  را پۆرت ەکە کوشن ەکان زۆر باشترن ئەوانەی  را پۆرت ەکە ئامادە دەکەن  رێ گەی خۆیان بەکار دەهێنن کە ڕێگەیەکی تەواو جیاوازە ئەویش ئەوەیە دوای  رو داو ەکە ، لە لایەن کۆمپانیاکانی دلنی اییەوە ناوی ئەو کەسانەی ان پێدەدرێت کە لە  رو داو ەکەدا بوون دوای ئەوە ئەمانیش پەیوەندیان پێوە دەکەن و لێیان دەپرسن چی ر ووی دا هێشتا ناتوانم بریار بدەم کە ئایا ئەوەی ئەوان دەیکەن شێوازێکی  را ستە یان نا حەز دەکەم کار لەگەل ئەر توێژەرە پزیشکی انەدا بکەم و تێب گەم بزانم چۆن دەگونجێت ئەو جیاواز یانە هە ێت کە تەواو نامۆن بە یەکتر بەلام دیارە کە ئەمە پرسیارێکی ر ەخنەی یە
ساڵانێک لەمەوبەر ، من و هاوکار ەکانم لێکۆڵینەوەی ەکمان ئەنجامدا کە تیایدا دوای دە ساڵ سەردانی هەمان کۆمەڵە خەڵک مان کردەوە .
ڕێکخراوێکی زۆر پارێزگاری ن .   پێک ەنین  ئەمەم بیستووە پێشتر . ئەزانم چۆن دەبێت .
جۆل انەمان کرد و هەندێ یاری مان کرد پاشان بەیەکەوە ڕۆ شتین بۆ کافتری ی ایەک وە پیت ز ایەک مان خوارد بەیەکەوە پاشان گەڕاینەوە بۆ ماڵەوە وە لە گەرماو شتم و بی ج امەی باتمان ەکەی م لەبەر کرد پاشان بەشێک لە ی ڕۆڵ د داڵ سم بۆ خوێندەوە پاشان خست مە ج ێوە و دام پۆشی ماچێکی ناوچ اوانی م کرد و ووتی شەو شاد هاوڕی پاشان لە ژووری نوستن ەکەی هاتمە دەرەوە لە کاتێکدا لە ژور ەکەی هاتمە دەرەوە وتی باوکە ؟ ، وتی م بەڵێ هاوڕی ؟
بۆ تۆ و بۆ باڵند ەکانیش ، ئێمە شتی تازەی زۆر فێر دەبین لە بابەتە سەرنجڕاکێش ەکانی سروشت ەوە لە کۆتایدا ، دەمەوێت بگەڕێمەوە سەر وێنە گەورەکە وە من تەنها دوو بەشم ماوە تا باسی بکەم و ڕای خۆمانی لەسەر بدەین ئەوەی یەکەمیان تەنها دەخوێنمەوە ، من بە سێ ڕستە باسی دەکەم وە باسی ئەوە دەکات کە من دەمەوێت بەدرێژایی ملیۆنەها ساڵ لە چینێکی نایاب دا ، بەخت دروست بوو بەرگێکی تەنک کە ژیانی داپۆشی بوو بە ناڕەحەت ، نەگونجاو ، سەرنجڕاکێش وە ناسک . لا ناکاو دا ، ئێمەی مرۆڤ ... کە بەم داو یی انەدا دروست بووین ئیتر لەمەودوا ئەو هاوسەنگ یە نابینرێت کە لە سروشت دا هەبوو ژمارەی دانیشتوان زیادی کرد ، تەکنەلۆژیا و زانیاری
کە نه توان م هیچ بخو ێن مه وه ، ته نها پێویست بوو به هێواشی بی خوێن مه وه ، وه ک ئه وه ی ده م کرد ، له ڕست ه کاندا دو اکه وت م وه ک پێویست بوو داو اب که وم ، هه ست بە میراتگری کوالێتی زمان ه کانی تر ده که م کە هه ست ده که م یار مه تی داو م بۆ نوسینی ڕست ه کان جولی بور ست ێن : ئه وە زۆر به هێزه ، ڕیچارد فۆرد ، که س ێکە کە خ ه ڵاتی ی وه ر گرتووە ده ڵ ێت کە ناڕ ه ح ه تیم لە خوێند نه وە و نوسین دا یار مه تی داو م لە نوسینی ڕست ه کاندا پێویست بوو ئه و به ر به ر ه کانی یە وه ر ب گرێ و ئه و وشە به مه به ست به کاری ده هێن م ، پێویست نه بوو به سه ر ئه و دۆخ ه دا سه ر بک ه ویت پێویست بوو لێوه ی فێر بیت ، پێویست بوو فێر بیت گوێ لە مۆسیقا بگریت به زمان هه  رو ه ها هون ه ر مه ن ده کان باسی ئه وە ده که ن چۆن هێز ده ده نە به ر خۆیان لە دژی
بۆ ٣٠ ڕۆژی مانگی نۆڤەمبەر ، و دواتر ر ازی بووین کە پێکەوە بێ ینەوە لای یەکتر لە کۆتایی مانگ ەکەدا و سمێڵ مان هەب ێیت و سازکردنی ئاهەنگ و خاڵ ات پێشکەشکردن ( بۆ باشترین سمێڵ وە بێگومان خراپتری نیش . ( پێک ەنین ئێستا متمان ەم پێ بکەن ، کاتێک سمێڵ دەه ێڵی تەوە لە ساڵی ٢٠٠ ٣ دا ٣٠ کەس بووین کە کۆبو ینەوە وە ئەمە پێش بزوتنەوەی ئەو کەسانە بو کە ئارەزوویان لە هێشتنەوەی سمێڵ دابوو پێکەنین ( ئەمە مشتومڕێکی زۆری درووست کرد . ( پێک ەنین بەڕێوەبەر ەکەم ڕێگەی نەدا م برۆ م و مشت ەری ەکان ببینم .
قورسترین شت بۆ من جوڵانەوە بوو لە کاتی سەیرکردنی دەست ەکانمدا لە ڕێگای دوو ئاوێن ەوە کە لە پشت مەوە بوون هیچ توانای جوڵ ەم نەبووە جگە لە دەستەکانم ئەوە بەرەنگاربونەوەی ەک بوو بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا بێگومان هەندێ کات هەیە کات هەبوو بەڕاستی وەکو کارلێک ردن لەگەڵ خود ایەکی میوزیک دا لەم خاڵەدا چەند دەق ەیەک دەبەم ئەوەی کە لێرەدا دەیبینن هەڵەیەکی بنەڕەتییە لە زانست کە من دەیکەم بۆ ئەوەی داتا سەرەتایی ەکانتان نیشان بدەین ئەمە داتای بابەتێکە لەڕاستیدا ئەمە داتای مای کە کەواتە من لێرەدا چیتان نیشان دەدەم ؟
کە بەهۆی بارودۆخی خۆیانەوە ئازاریان چەشت وە هەموویان چەندین کتێبیان نوسیوە هەروەها فیلم یش ، هەموویان لەلایەن حکومەتەوە بەخێو کراون ، هەڵ گی راونەتەوە یان بەخێو کراون لەوە دەچێت نووسەرەکان بزانن کە ئەو منداڵەی لە دەرەوەی خێزانە کاردانەوەی لەسەر ڕاستی خێزانەکە هەیە زیاتر لەو خۆ بەرزکردنەوەی ە کە چاوەڕوان دەکرێت ئەوەتا ، باشترین کارامەیی بەکاردەهێنن بۆ بەرەنگاربونەوەی حاڵەتی زۆر قورس لە ژیانی ڕۆژانەی اندا ئێمە چۆن ئەو پەیوەندی ەمان دروست نەکردوە ؟ بۆچی ئێمە ئەو پەیوەندی ەمان دروست نەکردوە ، لە نێوان ئەوە چۆن ڕوویدا ؟ لە نێوان ئەم کارەکتەر ە بەناوبانگ انەی کۆمەڵگە وە ئاین ، وە منداڵە بەخێو کراوەکان ، هەڵ گی راوەکان یان هەتی وەکان
- پێک ەنین - چوین بۆ ئەفغانستان وانەیەک کە لە هیندستان ەوە فێری بوین ئەوە بو کە پیاوان  ران ا هێن رێن .
ده توان م کە چه ند نمونه یه کی تریش بڵێم منداڵان -- - ئێوە ده توان ن ئه و هێم ایانە لە منداڵاندا ببینن ئه وه ی ئێمە ده ی که ین ئه وه یە کە ته نها پێیان ده ڵ ێین لاسایی بازرگ انه کان مه که ر ه وە بچ ۆرە ناو سیست ه م ێکی تر ه وە و ببە بە خوێندکار به داخ ه وە ، بازرگ انه کان خوێندکار نین ئێمە وری این و زوو لە گه مه کە تێ ده گه ین من چه ن دین نوسین م دزیوە ، لە تاقی کردنه وه ک انیشدا غ ه شم کردووە مووچه م ده دایە که سانی تر تاو ه کو ئه ر کە ژمێریاری ه کانی زانک ۆم بۆ بکه ن بۆ 13 ئه ر کی یه ک لە دوای یه ک به ڵام بازرگان هه  رگ یز ئه ر کی ژمێریاری بۆخۆی ناکات ، به ڵ کو که سانی تر ئه گ رێت بە کرێ که واتە من زووتر له مە تێ گه ی شت وم لانی که م من دان به وه دا ده ن ێم کە لە تاقی کردنه وه کاندا غ ه شم کردووە
ئێستاش بۆ ئەوەی ئەمە بخەینە گۆشەنیگای ەکەوە بهێڵن بۆ خولەکێک بگەڕێمەوە دواوە ساڵی زیاتر خراونەتە سەر تێکڕای هیوا بە ژیان لە سەدەی بیستەم دا ئەمەش لە هەمو ساڵەکانی پێش ئەو هەزارەی ەی هەمو مێژوی پەرەسەندنی مرۆڤ زیاترە .
وە ئه وه ی لە دواوە دیارە دایک و باوکی ه تی ، پاشا و شاژنی ئیسپانیا ، کە له وانه یە له و شوێنه ی ئێوە وه ست ابوو بن ته ماش ای وێنه کە بکه ن وه ک کاری هه موو کاتی کی ، خۆشی خستۆتە ناو وێنه کە ئه و له لای چه په وە کە فڵ چه ی وێنە کێشانه که ی به ده ست ه وه یە وه ست اوە وە ته خ ته که ش به ده ست ه که ی تری ه وە گرتووە ڕیچارد س ێرا : له وێ وه ست ابووم ته ماش ام ده کرد وە بۆم ده ر که وت کە ته ماش ای من ده کات وە پێم وابوو ، ئۆ و ، من مه به ستی وێنە کێشانه که مە وە باو ه ڕم وابوو ، من ناتوانم ئه و وێنه یە بکێش م چوم بۆ ئه و شوێنه ی کە کاتژمێر ه که م به کار ده هێنا
پێک ه نین پێویستە پێتان بڵێم ، کە ئامێرێکی چه ند جوانە کاتێک تۆ ده گه ڕێی ت بۆ پێر پ یدیا له هه موو شوێنێک ده ید ۆزی ته وە مه به ست م له وه یه ، بروس ویل س لە  هه ستی شه شه م  دایە ، وایه ؟ هه موو فیلمه کە باسی یار مه تی دانی ئه و ده کات بۆ منداڵێکی بچوک کە خ ه ڵکی مردوو ده بین ێت دوایی ، بووم - - ئۆ هه ،  من مردوو م  پێر پ یدیا ده زان ن ؟ ئه و تێکشک اندنە کاتێک بین ه  ران به خێرایی ده ی بینن ده زان ن ، نیۆ لە  فیلمی ماتری کس  دا ؟ ئۆ و ، من له ناو پڕۆگرامی کۆمپیوت ه  ردا ده ژ یم - ئه وە شتێکی نامۆیە ئه و دۆز ینه وانە کە له ناکاو به ر ه و ئاشنابوون ده ڕۆن من هه مو یان م هه بوو ، زیاتر لە ئیشی پیس ، هه موو کاتێک هه م بوون
  هاو ڕێک انم کێ دەبن ؟   بۆ هەست کردن بە خۆشەویستی لەناو ئاڵۆزییەکانی کۆمەڵگادا وە هەروەها چیرۆکی ز رن گی کە وا لە زۆربەیان دەکات هەڵسوکەوت بە باشی بکەن ئەمانە بەنرخی خۆیان دەسەلمێنن و نیشانمان دەدات کە ئێمە هەڵب ز اردنی زۆرمان لەبەردەمدایە لە ژیان ماندا و هەروەها ڕیگەی زۆری شمان لەبەردەستدایە کە خۆمانی پیادا بەڕێوە بەرین ناونیشان ەکەی تر کە پێی گەیشتووین ناوی   ڕێگای ەکی نهێنی لە دارستان دا   کە ئێستا بە باشترین یاری خەیاڵ گەری ناودەبرێت بۆ بەرەو باشتر کردنی ژیانی ناوەوەی کچان ئەم دوو ناونیشان ەبوونە دوو لە ٥ ٠ باشترین یارییە دڵخۆش کارەکان لە یارییە کۆمپیوتەر ییەکاندا ناونیشانە دڵخۆش کارەکان لە ئامێرە کۆمپیوتەر ییەکاندا لە کانونی یەکەمدا ، لەگەڵ ئامادەبونی یاریزانی تۆپی پێ کە ترس اند می تا ڕادەی مردن
کاتێک لە دەرچوو م ، بەرەو باکوری کالی فۆڕ نیا ڕۆشت م لەشار ۆچ که یه کی بچوک نیشت ه جێ بووم به ناوی ئیل ک له سه ر که ن اری م ێند ۆ سین ۆ ته له ف ون وت ه له ف زێ ۆن م نه بوو ته نها پۆسته ی ئه مری کی نه بێت ئه و کات ژیان خۆشبوو ئه گه ر ئێو ەب ه بیرتان بێت ده ڕۆیشتم بۆ بازاڕی گشتی بۆ کو پێک قاو ەکێک ێک ، وەف لی مه کەم ده نارد بۆ سان فران سیس کۆ دوای دوو ڕۆژ ده هات ەب ه ر دەرگ اکه م کەب اشتر بوو لەشەڕ کردن له گه ڵ ترافیک هۆلیوود . مۆسیقا پاره ی زۆرم نه بوو
بۆیە بیرمان کردەوە . بۆ نا ؟ ی اڵا با بیکەین .
تا ئەوکاتەی ئاگاد ارییەکانی شار بەمجۆرە بێت بۆ ئەوەی خەڵک بەشدار بکات ئەوا بە دڵنیاییەوە خەڵک بەشداری تیا ناکەن بەڵام ئەمە بێدەر بەستی نیە ؛ ئەمە هەڵاو ێر ەکردنی مەبەست دارە فەزای گشتی - چەپ ڵە - ئەو شێوازە هەڵەیەی کە مامەڵەی فەزای گشتی پێ دەکەین  رێ گر ێکی زەبەلاحە لەبەردەم هەر جۆرە گەشەیەکی گۆڕانکاری سیاسی چونکە بەم کارە تۆ نرخ بۆ ئازادی ر ادەر بڕین دیاری دەکەیت ئەو کەسەی زۆرترین پارەی هەبێت بەرزترین دەنگی دەبێت و ژینگەی بینراو و ئەقڵی کۆنترۆڵ دەکات .
ئەمە قوتابخانەی ناو پا ص ێکە لە شوێنی دروستکردن دا لە پی ون ، کە شارێکە خێراترین گەشەی هەیە لە ئاسیادا پی ون 5000 شوێنی دروستکردنی تێدایە 30 هەزار مناڵ لەو شوێنی کاران ەدان ئەمە یەک شار بیر لە زیاد بونە گەورەکەی شار بکە کە لە وڵاتە گەش ەس ێن ەکاندا  رو دەدات و بزانە چەندین هەزار مناڵ ساڵانی خوێندنیان لە شوێنی دروستکردن بەسەر دەبەن باشە ئەمە پرۆژەیەکی زۆر سادەیە کە لە  رێ گەی پا ص ێکەوە فێر بونیان پێ بگەی ەنیت و هەمویان مامەڵە لەگەڵ فێر بون دا دەکەن نەک وەکو چالاکییەکی ئەکادیمی و شیکاری بەڵکو وەکو شتێکی بەرهەمهێن شتێک کە تۆ دروستی دەکەیت
بەڕاستی زۆر گەورەترن کە پیاوێکی کۆنگرێس لێرە لە ئەمریکا باوەڕی وایە کە هەمو بەرهەم هێنان ەکان کە ئەمریکا دەیکات بۆ بنبڕکردنی ئاو ڵە لە ماوەی ٢٦ ڕۆژ پارەکەی خۆی دەردەه ێنێتەوە لە پێش نزمی چارەسەر کردنە وە نرخی دژە ڤایرۆس ەکان وە ئەگەر ئێمە توانیمان شەل ەلی منداڵ چارەسەر بکەین لە وەڵ اتە هەژارەکانی جیهان زیاتر لە بلیۆن دۆلاریان بۆ دەگەرێتەوە بە تەنها لە ساڵی داهاتودا لەبەرئەوە ، ئەوە ئەو ڕێگای انەیە کە ئێمە پێویستە بە دوایدا بڕۆین بەڵام بنبڕکردنی ئاو ڵە زۆر قورس بوو زۆر زۆر قورس بوو هەروەها بنبڕکردنی شەل ەل لە چەند ڕێگەی ەکەوە زۆر قورسترە لەبەر چەند هۆکارێک یەکەمیان ئەوەیە کە
ڕۆکێت : بەڕاست ؟ ئاهەنگی تری چی ؟ کچ : ئاهەنگ ەکەی ماکس زۆر خۆش دەبێت ، ویت نی .
ڕو فس : ئەوە یەک سی انی نیە ئەوە پرسیارێکی فێڵ اویە ئەو لە سەرەوە و ناوە نیە وانیە ؟ ئەلیس : منداڵ ەکە کوڕە حەفت ەکەمان لە شوێنێکە لەوێوە وە دەش م ەوێ کە ڕو فس بە خێرای بیناس ێتەوە ڕو فس : لەد ورە لەلای چەپ ئەلیس : نەخ ێر  پێک ەنین  ڕۆ فس : دڵ ڕەق ئەلیس : هی چی تر نەڵ ێیت  پێک ەنین  دەچمە سەر ق ەدە غەی ژمارە دوو ناتوانیت بڵێیت دەشێت هەبوونی منداڵێک چەند شتێکی تەن های بێت من چێژ م وەر گرت لە دوو گیان بوونم ، ح ەزم لێکی رد من هەستم دەکرد کە زۆر بە شێوەیەکی زۆر وابەست م بە کەم ەڵ گەی دەورو بەر مەوە وام هەست دەکرد کە هەموان بەش دارن لە دو گیان بون ەکەی مندا ، هەموو ئەوانەی دەورو بەرم دێتە خوارەوە هەتا ڕۆژە چاوەڕوان کراو ەکە
و ئاشکرایە کە ئەوە گرنگە لە کار کردنمان لەسەر ئۆتیزم بەڵام ئەمە تاکە وڵام نابێت .
باوکم دوکانی چاککردنی پیشه سازی هه بوو زۆر پارچه ی سه یار ه ی به کار هات وی هه بوو کە له مل او لا که وت بوون وایه ری مسی کۆنی زۆری لێ بوو منیش بە باوکم م وت : چی له و شت انە ده که یت ؟ وتی : فر ێیان ده ده م وت م : ئه ی که سێک نیە ئه وانه ی پێ ب فرۆشی ت ؟ وتی : له وانه یە بیرمە کە دە ساڵ بووم ، واتە ٣ ٤ ساڵ بەر لە ئێستا ئەم شتان ەم وەک هەلێک دەهاتە پێش چاو له م پاشم او انه دا پاره م ده بینی وە لە ر استیدا ده گه ڕام بە پاس کی له که م و ئه و وایه ر انه م کۆ ده کرده و ەکە له و ناوچانه دا بوون باوکیشم لە ڕۆژی یه ک شەم ماندا ده ی گه ی اندم
پڕۆ گر امە ئەکاد می ەکان هەمووی بەیەکەوە دەبەستنەوە ئێستا زانی تان من بۆ وەزارەتی کشتوک الی ئەمریکی م خۆش ناوێت ؟ من هیچ بیرۆک ەیەکم نیە لەسەر ئەوەی پێویستە چۆن کار بکەن ئەو هەڕ ەمە سەرەو خو ارەی کە لە سەرەوەی پەلکە زێڕینە هەیە ، نازانم دەزانن ، پێشکەوتن تا کۆتای پەلکە زێڕین ەکە نازانم چی لەوە بکەم ، لەبەرئەوە دانەیەکی تازەم دروست کرد کە لەسەر وێب سایت ەکەم هەیە بە زمانی ئینگلیزی و ئیسپانی کە بە شێوەیەکی ر وون لەبارەی خۆراک و منداڵانەوە دەدوێت هەمبەر گر ێکی زۆر بچوک ، سەوز ەیەکی زۆر گەورە دەبێت دەست بکەین بە گۆڕینی ئەمە
بەڵام ئەم ڕێگەیە تا ئێستا زۆر لە لایەن خەڵکەوە بەکار نەهاتووە لەبەر ئەوەی خەڵکی زیاتر ڕێگە چارەی کوشن ەکەیان لا پەسەند و باشە .
بۆ نموونە کاتێک لەم سایت ەوە هەواڵی ئەوە بڵاو بۆوە کە ٨ ٠٠ قوتابی لە مەترسی دان لەبەر دواکەوتنی چاک کردنەوەی قوتابخانەیەک بە هۆی گەندەڵ یەوە ، وەزارەتی پەروەردەی فلیپین هەر خێرا دەستی کرد بە ئیجرائات و لێکۆڵینەوە .
ئەم سیستەمە ژینگەی یەی زانیاری ئاشکرا نەک تەنها لە وڵاتانی باکور ەوە بۆ وڵاتانی باشور درێژ دەبێتەوە بەڵکو لە نێوان وڵاتانی باشور بۆ یەک ترو تەن ان ات لە وڵاتانی باشور ەوە بۆ باکور یش دەڕوات ، ئەمەش هەستی پێدە ك ریت کاتێک دەبینین بەرنامەی مەکسیکی لە نیو ی ۆرک کاری پێدەکرێت .
ئەگەر بتەوێ بی بەی تە قۆناغێکی ترەوە لە بیرت بێت ، تاوانبارە سەرەکییەکەی زیانگەیاندن بە ژینگە و تەندروستی گۆشتی سور و ئامادەکراوە بۆیە دەتەوێ بیان س ڕی تەوە بە هەندێ ماسی بەخێو کراوی باش ئەمە ر ێک خراوە بۆیە لەیاد نەکردنی ئاسانە و ئاساییە جار جار پێشێلی بکەیت هەرچۆنێک بێت ، لابردنی پێنج  رۆژ لە هەفتەیەکدا دەبێتە هۆی کەمکردنەوەی بەکارهێنانی 70 % ی گۆشت ئەم بەرنامەیەی  روو ەک خۆری  رۆژ ەکانی هەفتە زۆر سەرکەوت و بووە جێ پێک انم بچوک ترن پیس بونی ژینگە کەم دەکەمەوە هەستێکی باشتر م هەیە لە بارەی ئاژەڵ انەوە تەنانەت پار ەش پاشەکەوت دەکەم لە هەموی باشتر ئەوەیە کە تەندروست ترم
هەر زوو بە زوو ش تێگەیشتم کە کوڕ ێکمان دەبوو پاشان کە بوو با ٥ مانگ بۆمان دەرکەوت کە منداڵ ەکەمان لە دەست چووە ئەمە لە ڕاستیدا دوانە وێنەیەکی بچوکە ئەوە کە هەمانە بەڕوونی دیاربوو کە ئەوە ساتە وەخت ێکی گران بوو زۆر ئازار بەخش بوو لە من کارم دەکرد لە پڕۆسەی تێپەڕاندنی ئەو بەیانی ەدا سەرم سوڕم ابوو لەوەی کە نەم دەویست کەس ببینم لە ناخی دڵەوە دەم ویست کە خۆم بخش ێن مە ناو کون ێکەوە وەن ەشم دەزانی کە چۆن بڕ ۆر بەو ەو کارەکەم بۆ گەڕانەوە بەرەو ئەو کۆمەڵگەی ەی کە دەوری داب ووم بۆش م دەرکەوت ، باوەڕ م وایە ، ئەو ڕێگەیەی کە بەو شێوەیە هەستم دەکرد
شتێکی ڕاسته قینە خواز انە نیە بۆ وه ر گرتنی چاره سه رە به درێژایی ژیان بۆ هه موو که سێک له وڵاتە زۆر هه ژ اره کان به ڵام ، ئه وە زۆر باشە کە ئه وه ی کراوە بکرێت به ڵام ، گرنگی ه کە گه ڕاو ه ته وە بۆ ق ه ده غ ه کردن ته نها له ڕێگه ی وه ستانی گواست نه وه یە کە جیهان ده ت وانێت خۆی له گه ڵ دا بگونجێنێت ده ر مان زۆر گرانە -- ئێمە مان هه یە یان کاتێک چاره سه ر ه کە وه رد ه گرین ، ئه وە شتێکی کاری گه ر ترە به ڵام ده ر مان زۆر گرانە بۆ که سانی هه ژار نه ک ته نها ده ر مانه کە خۆی ، به ڵ کو چاره سه ر کردنه کە وە ئه و چاودێری یه ی کە پێویستە هه بێت له به ر ئ ه وه ، کاتێک ته ماش ای شێوازه کە ده که ین
- پێک ەنین زۆربەی لێدوان ەکان ر ێک لەم جۆرە بون کاتێ خەڵک پارەی دەست دەکەوێت لە ر استیدا دەیان کات بە مرۆڤی دژ بە کۆمەڵ پێم وتن ئەمە ژیانی خەڵک وێران دەکات و هاوڕێکانیان بێز اریان دەکەن هەروەها پارە زۆر جار دەمان کاتە مرۆڤی زۆر خۆپەرست و شت تەنیا بۆ خۆمان دەکەین ر ەنگە هۆکاری ئەوەی کە پارە دڵخۆش مان ناکات ئەوە بێت کە هەمیشە پارەکە لە شتی هەڵەدا خەرج دەکەین بەتایبەتی ، پارەکە لە خۆماندا خەرج دەکەین .
باشە ، ئەوەی لای چەپ بریتیە لە ئامێری چ اندنەوەی دەم ارە خانە ئەمشەو لە خێم ەکەدا دەیبینن ..... ئەوان نمایش یان کردوە قەب ارەکەی گەورەیە ، وەک قەبارەی ئامێری ڕێکخستنەوەی لێدان ەکانی دڵە بە تەکنیکە زۆر ئاسایی ەکان چ ێندراوە ئەوەش ئامێرێکی دەرەکییە ، دەتوانن بیبینن لەسەر مێز ەکەی لای ڕاست بەخەبەر ت دێنمەوە تاکو پرسیارت لێبکەم لە بون ت لە ژووری فریاکەوتن شتەکان بەڕێک وپێکی ناڕ ۆن بەڕێوە ، ئەگەر نەچ یت ، ئەوا تی ادە چیت پاشان لە کۆتایدا ، ئەو بەرنامەیەی کە پلەی زەنگ ەکە دیاری دەکات ئەوەش ئەو پلەی ەیە کە پێت دەڵێت کە تۆ جەڵ دەی دڵ تە
ئەم نموونە جوانەی بەخشندەیی و سەخ او ەتی ئەو پیاوە ئامانجی سەرەکی ژیان می گۆڕی .
ئێستا توێژ ینه وه کان زۆر به ڕونی ئه وە نیشان ده ده ن کە شاره کان سامناک ن ، ئه و زه وت کردن انە سامناک ن به ڵام ، ئه مانە لە ئه فه ری قا به ر ه و ئاستێکی به ر ز ناڕ ۆن که واتە هه ژ اریی ه ؟ باشه ، ئه گه ر ته ماش ای ئاستی به ر ز بکه ی لە پاره ی زیاتر ده چێت ، ئاید زی زیاتر به ڵام ، ئه وە زۆر ئاسانە با به ر ه و خوار ه وە بچین و ته ماش ای تان زانی ا بکه ین تان زانی ا ده که م بە پێنج داهاتی گرووپه وە له به ر ز ترین داهات ه وە بۆ نزمترین داهات وە ئه وه تا ئه وانه ی کە داهاتیان به ر زه ، ده ڵ ێم ده وڵ ه مه ن ده کان ڕێژه یه کی به ر زی ئایدز یان هه یە جیاواز ییه که ی ە وە بۆ داد ه به زێت
هه تا ئێستا ، ئه وە به ڕوونی نیشان ده دات ئێمە چه ند ڕه نگ ێکمان دۆز ییه وە و له و کاته ی ئێمە به دڵنیایی ده زانین کە هیچ هون ه ر مه ن دێکی تر له سه ر دیوار وێنه ی نه کێشاوە لە پێش ڤ اس اری کە دوای ساڵ هاتووه ، باشە ئه و ڕه نگ انە په ی وه ندی هه یە بە وێنه ی سه ر دیوار ه کان وە زیاتر بە لیۆناردۆ ئێمە ده گه ڕێ ین بۆ زۆرترین و زیاترین کاری هون ه ری پی اه ه ڵ دان کە له لایەن مر ؤ ڤه وە به ده ست هاتبێت لە ڕاستیدا ، ئه مە گرنگترین کارە لیۆناردۆ هه تا ئێستا هه ی ب وبێت بۆ ئه نجام دانی ئه و کارە ناوازە بە یه که م هون ه ر دانراوە له و کاته دا کاری گه ری هه بووە
من سه  ردانی  لویس بۆر گی وس  م  ك ردووە  ك ە هه تا ئێستاش  ك ارد ه  ك ات ، و ته ماش ای سنگی مه خس ه له  ك ه م  ك رد  ك ه به ڕاستی سه ر نج ڕا ك ێش ه و به جێم هێشت دوای وێنه ی ق ه نه فه یه  ك م گرت و دوایش وێنه  ك  ك ێشا له سه ر شه قام ه  ك ە ئافر ه تێ ك  ك ه ناوی  ل ۆلی تا  یە  ك ە لە شه قام ه  ك ه ی ئێمە ده ژی دوای چووم چ ایه  ك م خوارد ه وە دوای پوور ه  ك ه م  فرانسیس  ده م رێت ، وە پێش ئه وه ی بمرێت ئه و هه وڵ یدا پا ك ه تێ ك شیرینی بخاتە ناو جانتا ك ه یه وە پێ ك ه نین ده مه وێت بزانم مه به ست ه  ك ە چیە دوای ده زان م و ده ی بینم  ك ە  هی مێی ڕوو یل تز  باو ك ی ری ك مێی  رو بیت س خاو ه نی  ك ه ل وپ ه لی ئوت وو لو برۆن ك س
وت م : من زمانی جەستەم بەدڵ ە . چۆنێتی قسەکردنی م بەدڵ ە .
ئێستا تۆ ئەم نزم بونەوە کەمە دەبینیت لە تەمەنە هەرە بەرز ەکاندا لەوی ادا ئەو نزم بونەوە کەمە هەیە بەڵام ئەمە بە هیچ جۆرێک ناگەڕێتەوە بۆ ئەو ئا ستانەی دەیان بینین لە سەرەتای تەمەنی پێگەیشتن دا .
پێش ئەوەی چەند  رێ گەیەک تان پێ بڵێم کە بەهۆیەوە پارە خەرج کردن دڵ خۆ شتر تان دەکات با باسی ئەو  رێ گە باو انە بکەین کە پارەی پێ خەرج دەکەین کە لە ر استیدا دڵ خۆ شتر مان ناکەن .
وە لە شوێنێکدا نزیکه ی به ر خی وه ک ئه مه ی تێدایە لە ناکاو هه موو ئه م شتانە ده ست ده که ن بە هه ست کردن وه ک ئه ڵ مانی ه کی ڕووت وە من وه ک -- پێک ه نین مێل انی به ر خ ه کە هه ڵ ده ب ژێرێت ده ی خاتە شوێنێک ه وە و ده کرێت ه وە ئه ل بێرت چه ق ۆی ه کم ده دات ێ من ده ڕۆ مە ناوه وە و کلک نامێنێت ده چ مە ناوه وه ، چه ر مه کە ده گرم ، سه ر ه که ی نامێنێت ئه ل ب یی رت ڕێنمایی ده کات ، پاڵی پێوه دەن ێ بۆس ه ر ه وە به و شێوه یە واد ه که م زیاتر پاڵی پێوە بنێ واد ه که م گون ه کان ده رد ه که ون .. وه ک په نجە وان ، ڕاسته وخۆ به ر ه و ڕووت دێت وە ئه و ده ڵ ێت لێی بدە ته نها لێی بدە گوێم لێبوو ، هه موو وش ه کان م گوێ لێبوو
ئەوە پارەیەکی زۆر نیە بەڵام لە ئێستادا بڕێکی زۆرمان نیە بۆشایی ەکی زۆرمان هەیە لەو پار ەیەدا ، چەندین شوێن بەجێ دەهێڵ ین وە هەر کاتێک شوێن بەجێ دەهێڵ ین شوێنی زیاتر توش دەبێت کە نەبونی ، وە بێ دەسەڵاتی ئێمەش نیشان دەدات وە ئەو کڕ ینە گەورەیە بڕێکی زیاتری تێ دەچێت باشە ، ب ەخۆش حاڵ ییەوە ناوی نەخۆشییەکە دەس ڕینەوە وە حکومەتەکان یارمەتی دان ەکانیان زیاتر دەکەن کەواتە بەخت ێکی باش ، ئی مە لەمەدا لەگەل ت این چەپڵ ەلێ دان نزیکەی ساڵێک لەمەوبەر پرسیار ێکم لەخۆم کرد :  من کە ئەمانە دەزانم بۆچی  روو ەک خۆر نیم ؟  هەرچۆنێک بێت من کەسێکی ژینگ ەد ۆست م
لەبەرە ئەوە چووم بۆ به ن زین خانە چاویلکەی زۆرم فرۆشت بە به ن زین خانه کان وە ئه و به ن زین خان انه ش ده یان فرۆشت ه وە بە کڕی اره کانی خۆیان ئه م کارە زۆر باش بوو بۆ من چونکە پاره یه کی زۆرم لێوه ی ده ست ده که وت وابزانم 14 ساڵ بووم پاشان توانیم کرێی خوێندن م دابین بکه م بۆ یەکەم ساڵی خوێندن م لە زانکۆی کارڵ تۆن بە فرۆشتنی مەی لە ڕێگەی دەست گ ێڕی ەوە وەک دەزانن ده توانی 40 ئۆ قە شوشە لە شه ر اب هەڵب گریت یان دوو قوت وی کۆ لای پڕ لە مەی ، وا هه ست ناک ه ن کە کارێکی ئاسانە ؟ به ڵێ ، به ڵام ده زانی چۆنە ؟ ده توانی ت له گه ڵ خۆتدا بی به ی تە .
سوپەر مان بەخێو کراو بوو ساند ر ێلا منداڵێکی بەخێو کراو بوو لیس بێ ث سال اندێر ، ئەو کچەی کە تات ۆی درا گۆنی لەسەرە بەخێو کرا وە دامەزرا باتمان هەتیو بوو لیر ا بێل اکی وا لە ی فلیپ پول مان بەخێو کراو بوو جانی ئیر ێ لەلایەن خەڵکەوە بەخێو کرا ڕۆڵ د دا هل جەیمس لە دا مات ێل دا ؛ موسا ... موس ا ، پێکەنین موسا ! پێکەنین منداڵەکانی ناو ی میشێل مۆر پ و گۆ دەڵێم لە ی بنج امین زێ فانی ا لوک سکای واڵ کەر لوک سکای واڵ کەر ! پێکەنین ئۆلیڤەر تو یست کاسی ا لە لەلایەن یۆنگ ی نگ بەرهەم هێنراوە سێل ێ لە ی ئەلیس وال کەر دا هەموو ئەم ئەکتەرە نادیارە گەورانە ، هەموویان
وەک دەزانن ووزەی تێر ا ، ئەگەر شتەکان بە باشی بڕوات بەڕێوە .. کە هیوای زۆری بۆ دەخوازین بە ئاسانی ڕووبەڕوی ئەوە ببێتەوە خۆشبەختانە ئێستا چەندین کۆمپانیا هەیە کە دەمانەوێت ببن بە سەدان کۆمپانیا بەم شێوەیەش ئەگەر زانست ەکەیان بە باشی بڕوات بەڕێوە ئەگەر پلان ەکانیشیان بەشێوەیەکی باشی بڕوات ئەوا دەتوانن کێبڕکێ بکەن لەسەر ئەمە شتێکی زۆر باش دەبێت ئەگەر سەرکەوتن ەکە دوو لایەنە بێت چونکە لە کۆتایدا دەتوانیت بە تێکەڵی سوود لەمانە وەربگرین بەدڵنیاییەوە ئێمە کۆمپانیایەک مان دەوێت کە سەربکەوێت کریس ئەند رسۆن : لە لایەنی گەورەیی قەب ارەکەی ەوە یاریەکە دەگۆڕێت ئەمە گەورەت رینی انە کە تۆ هۆشیاری لەبارەیەوە دەدەیت ؟ بیڵ گەی تش : جیاکاری ووز ە گرنگترین شتە
کە بەشێوەیەک لە شێوەکان ڕات دەکێشن بۆ بیرکردنەوە لە تەکنەلۆژیا و سروشت وە هەموویان کۆبکاتەوە لە شتێکدا کە ئەم کۆنفرانسە وا لێبکات ، وابزانم گرنگتر بێت لە هەر شتێکی تر کە لەم و وڵاتە و لەم سەردەمەدا ڕوودەدات سوپاس ، چەپڵە لێدان ئەمە ئەو سات ەیە کە دەستم کرد بە دروست کردنی شتێک ناوی ە شوێنێکە کە منداڵ تیایدا دەتوانێت دار هەڵ گرێتەوە هەروەها چەکوش ، و شتە مەترسی دارەکانی تریش متمان ەشی پێ بکرێت لە بەکارهێنانیان متمانەیان پێ دەکەین کە ئازاری خۆیان نادەن هەروەها متمانەیان پێ دەکەین کە ئازاری ئەوانی تریش نادەن پەیڕەوی هیچ جۆرە بەرنامەیەکی دیاریکراو ناکات وە تاقی کردنەوە ش نییە .
ئایا پەیوەندیی ەکەیان  راست ەو انەیە ؟ پارە بەخشین دڵ خۆ شت دەکات .
بە ته و اوه تی پێناسەی ماشێنی دەکات کە هەر لەلایەن ی نەخشەسازی بەناوبانگی فەڕەنسی ەوە دروستکراوە ، ئەها ئەو گۆرانی ەکەی کە دەڵێت  ئەم خۆشەویستی ەی نێوانمان ، خۆشەویستی ەکی مناڵ انەیە  وە نەک هەر ماشێن بەڵکو نەخشەسازی بۆ دروستکردنی شتی تریش کردوە وەکو فڵ چەی دەم و دان ئێستاش دێینە سەر وتەیەکی تر لەسەر نەخشەسازی ئەم وتەی ەیان جدی اتی پێوە دیارە کە ئەویش دو ڵێت ،  نەخش و \ ەسازی دراوس ێکەی تۆیە  ئەمە ئەو ئاڵوگۆڕ کێی ە یە کە من باوەڕم پێ ەتی و هەر یەکێک لە ئێمە لە پیشەی نەخشەسازی دا پێی تاوانباری ن وە ئەو بیرۆکەیەی کە دەڵێت کە شتی زیاتر هەیە کە خۆشمان بوێت و
بۆ بەکار خستنی خول ى  ك ار ك ردن و تێگەیشتن لە شێوازی کارکردنی ئەو خول انە دواجار ، بۆ کۆنترۆل کردنی هەڵسوکەوت و تێگەیشتنیان لە کەسانی تووشبوو بە ئۆتیزم . و هەروەها لەکەس انی ئاسایی شدا . بەڵام دەستنیشانکردنی سەرەتایی ڕێگا چار ەیە بۆمان بتوانرێت دەستنیشانکردن لە کاتێ دا بۆ یەکێکی گومان لی کراو بە ئۆتیزم بکرێت کاتێک توانای گۆڕانکاری مان هەبێت و بتوانین کاریگەر ي ى ب ك ە ي نەس هر . م ێش کێک کە گەشە دەکات ، ئەمە گرنگە بۆیە خەڵکانی وەک ئام ی کلین ڕێگاچ ارەیان داهێناوە کە بتوانرێت مندا لی ساوا بهێنن و بە بەکار هینانی تەکن ال ۆجی ای دیاری کەر کە گرنگی دەدات بە جوڵەی چاوی کۆرپ ەکە
کوشن ەکە بە هەمو ئاراست ەکاندا دەج ول ێت .
کاتێک کار دەبێ ، بەرهەمهێنان بەخێوکردنی منداڵ ، بێکاری تەندروستی دەرونی و فێر بونی ڕەوشت وە زۆر شتی تریش لەبەرئەوەی کاتێک ئاماژەی پێکرا لە لایەن ئابوری جیهانییەوە جیاوازی کردن لە نێوان هەردوو ڕەگەز ەکەدا بەندە بە ئاستی پێشبڕکێی ئابوری لە وڵات ەکاندا وە هیچ وڵاتێک نیە لە دونیادا بەتەواوەتی بێ فەرق و جیاوازی بێت لە نێوان هەردوو ڕەگەز ەکەدا هیچ وڵاتێک نییە هەواڵە خۆش ەکە ئەوەیە ئەوە مانای ئەوە دەگەیەنێت هێشتا هەل ێکمان ماوە وە هەلی گەشەسەندن مان هەیە هەروەک دەبینن ئەم کارە تەنها بۆ پەی اکردنی پارە نییە بەڵکو گەش ەسە ند نی جیهانی و کاری جیهانی ئەمە دەربارەی ئەوەیە کە چۆن وەبەرهێنان دەکەین و چۆنیەتی تێڕوانین لە ئافرەت ئافرەت لەوە زیاتر ناتوانێت ببێت
بەڵام وەک دەزانن لە زۆر شوێنی دنیا دا حکومەتەکان حەزیان بە کرانەوە و خزمەت کردنی هەژاران نیە ، وە ئەمەش جەنگێکی ر آ ست ەق ین ەیە بۆ ئەو کەسانەی دەیانەوێت ئەو سیستەمە بگۆڕن .
دەیخەنە سەر ئامرازێکی بچکۆلە ئامراز ەکە خانەکانی خوێن ەکە دەپ اڵێو ێت ، زەرد اوی خوێن ەکە دەڕوات زنجیرەیەک ڕەنگ بەدەست دەهێنین لەخوار ەوەی بنک ەکەد لەوێ وە ڕەنگەکان ئاماژە دەدەن بە نەخۆشی یا ئاسایی بەڵام تەنانەت ئەوەش ئال ۆزە چونکە بۆ ئێوە ، بۆ من ، ڕەنگەکان لەوانەیە ئاماژە بەوە بدەن بە ئاسایی بەڵام لەدوای هەموو شتێک ، ئێمە هەموو دەن اڵی نین لەوانەیە لە زیادەڕۆیی لە پەروەردەو فێر کردندا ئێوە چی دەکەن لەبارەی شتێکەوە کە پێویستی بە شیکردنەوەی چەندێتی هەیە کەواتە چارەسەر ەکەی کە ئێمە و زۆر خەڵکی تر بیری لێدەک ەنەوە لەبارەی ئەوێ وە لەم حاڵەتەدا گەشەکردنێکی لەپ ڕو سەرنج ڕاکێش هەیە دەر هات ەکەی چارەسەرێکی جیهانییە بۆ هەموو شتێک لەم ڕۆژانەدا
سوپاس چەپڵە لێدان بێڵ گەیتس و وێڵ بڕ وس : بە ڕای ئێوە لە چ شوێنێکی قورس دەبن لە کوێ دەڵێیت کە زیرەک ترین بین ئەو چوار شوێنەی کە بینیت و کە نەمان توانی نەخۆشیەکە بوەست ێنین بەشی سەرووی باکوری هندستان و نایجیریا بەشی خواروی باشوری ئەفغانستان وە ناوچە سنوریەکانی پاکستان ئەوانە قورست رینیان و ناڕەحەت ترینیان ن بەڵام سەرنجڕاک ێشت رین شت لەسەر ئەو س یانە هندستان لە باش دەچێت وەک ئەوەی لە دات اکان بینی تان وە ئەفغانستان ، باوەڕ مان وایە بەردەوام نەخۆشی شەل ەل بوەستێت وا دەکات دوبارە تووش ببن لەبەر ئەوە ، قور ست رینیان ئەوەیە کە هەوڵ ب دەی بگەی تە کۆتایی هێنانی نەخۆشیەکە لە نایجیریا
هەڵکشانی تەمەن چەند گەشەپ ید انێکی بەرچاو لەگەڵ خۆیدا دەهێنێت - زیادبونی زانیاری ، شارەزایی - و لایەنە سۆزداریی ەکانی ژیانیش گەشە دەکەن .
وەک دیارە کوشن ەکان و پشتێنی سەلامەتی ەکانیش بەو قاعیدە ئاس نەوە جێگیر کراون .
بۆ زانایانی پسپۆڕ ئێستا لێرە ئەمەوێت لەگەڵ کەسێکی زۆر تایبەت بەشداری بکەم ڕاستە ؟ ئەو یەکێکە لەو کەسە لاو انەی کە لە ناو باسی ئەم ل ء کۆڵینەوەی ەدا بوو وە ئێستا ئەم یەکێکە لە گەنج ترین زانا ناسراوەکان لە جیهاندا ڕاستە ؟ ئەو ئێستا یەک جار دێتە سەر تەختی شانۆ دە ێتە گەنج ترین کەس بۆ بەردەوام قسە کردن لەسەر باشە ؟ ئێستا زانست و پرسیار کردن بوێری ئێستا ڕۆڵی کەسایەتی کەسێکی ئاز ایە چونکە ئەو لە تەختی شانۆ ڕادەوەستێت و قسە بۆ هەمووتان دەکات کەواتە ئام ی دێتە ئێرە ؟ چەپ ڵ ەلێ دان چەپڵە لێدان ئێستا ئام ی یارمەتیم دەدات بۆ گێڕانەوەی ئەو چیرۆکەی کە ئێمە پێی دەڵێین
یار مه تی مان ده دات بۆ باشتر ئه نجام دانی کاره کانمان وە یار مه تی مان ده دات هه ست بە باشتر بک ه ین کاتێک ئه نجام یان ده ده ین ئێستا ، هه ر زه کارێک ، چاره سه ر ێکی تازە دابنێت کاتێک چاره سه ر ێکی تازە ده دانێت ، ئاماده کاری ه ک مان هه یە ده زانی ، بۆ ویست ێک بۆ جیاکردن ه وه ی به خێرایی ه ک کە ده توانی ن وە هه ر کارێک هه یە بۆ ئه وه : : ده مان ه وێت بگ ه ی نە وه ڵام ێک ژیان قورسە : ده مان ه وێت بزانین به خێرایی که چی له ده وری ئێمه دا ڕود ه دات له ڕاستیدا ، گومان ده که م کە زین ده وه ر ناس ه کانی گه شه کردن له وانە چه ن دین هۆکاری ان هه بێت کە بۆچی ئێمە ده مان ه وێت زۆز زۆر به خێرایی ئه و شتە جیاوازانە جیاب که ی نه وە له وانه یە یه ک ێکیان
و هیچ هەڵەیەک  رو نادات . 
ئەو ئافرەتەی منی ل ابوو ، پێویست بوو چاویان دەربهێن ایە بەهۆی ئیم زان ەکردنی مامەڵەی هەڵگرتن ەوەکە ، ئەو ئافرەتێکی شەیتانی بوو زۆر خۆپەرست بوو ، لەبەرئەوە ساڵ م بەڕێکرد لە چ ەمانەوە و پاڕانەوە دا هەوڵی پاڕ انەوەم دا . سوێند دەخۆم لە هەوڵی پاڕانەوە دا بووم خوایە ، دەتوانم پاس کی لێک م بۆ سەری ساڵ هەبێت ؟ بەڵام ، هەمیشە وەڵامی خۆمم دایەوە ، بەڵێ ، بەدڵنیاییەوە پێکەنین دوای ئەوە ، دەبوایە ئەوەم بۆ دەربکەوێت کە ئایا ئەوە دەنگی خوا بوو یان دەنگی شەیتان وە دەرکەوت کە شەیتان لەناو مندا هەبوو کێ دەیزانی ؟ پێکەنین هەرچۆنێک بێت ، دوو ساڵ تێپەڕی
له ڕاستیدا ، ئێمه ش ئێستا ئه و یارییە ده که ین ئێوە هه مو تان پارچە کارتێک یان پارچە وه ر ه ق ه یه ک تان پێیە چه ند باز نه یه ک بکێشن له سه ر وه ر ه ق ه کە ده مه وێت وه ر ه ق ه کە هه ڵ بگێڕ نه وە پێویستە دی وه که ت تری سپی بێت پێویستە ق ه ڵ ه م ێکتان پێ بێت ده مه وێت که سێک کە له ته نیشت ه وە دانیشت وە هه ڵ بژێر ن وە کاتێک ده ڵ ێم ده ست پێ بکه ین ، چر که تان هه یە بۆ وێنە کێشانی دراوس ێکه ت ، باشە که واته ، هه مو تان ئاماده ن ؟ باشه ، ده ست پێبک ه ن چر که تان هه یه ، پێویستە خێر ابن ده ی : ئه و ئیشە جوانە
وە پێم وایە لەبەر ئەوەیە کە کوشن ەکان پێشتر ئامادە کراون بۆ تاقی کردنەوە ئەمەش هەمان ئەو شتەیە کە ئێمە لە خەل ك ی چاوەروان دەکەین .
دەنگ ى چا ى شازادە چار لس و نیکۆل َ کید مان لەیەک دەچن .
یان دەبێ گۆشت خۆر بیت یان  روو ەک خۆر و وابزانم من تەواو ئامادە نەب وم بیهێن ە بەرچاوی خۆت دوا هەمبەر گەر بخۆیت - پێک ەنین - بۆیە تێگەیشتن ەکەم مەبەستە باش ەکانم ناکۆک بون لەگەڵ هەست ەوەری تام کردن ەکانمدا و پابەند بوم بەوەی دواتر ئەم کارە بکەم و سەیر نیە کە دواتر ەکە هەر نەهات شتێکی وا دەناس نەوە ؟ بۆیە پرسیم ئایا دەبێ چارەسەرێکی سێیەم هەبێت ؟ و بیرم لێ کردەوە و چارەسەر ێکم دۆزییەوە من بە درێژایی ساڵی پێشو ئەم کارەم کردووە و زۆر باش بووە پێی دەوت رێ  روو ەک خۆری  رۆژ ەکانی هەفتە ناوی خۆی بە خۆی ەوەیەتی دو شەمە تا هەینی گۆشت نا خۆیت لە  رۆژ انی کۆتایی هەفتەدا خۆت بڕیار دەدەیت
ئێمە ئێستا به ر ه و وه ر زی وشکی ده ڕۆ ین بە هێواش ییه وە لە وه ر زی وشک ییه وە ده ڕو ات چونکە هیچ شوێنێک نیە بۆ مێش ول ه کان تا زیاد بکه ن دوایی ، به دڵنیایی ه وه ، ساڵی داهاتوو دێت و ده گه ڕ ێته وە لە ڕێگەی ئەم جۆرە گریمان انەوە ده مان ه وێت مه ل اریا له ناو ببه ین یان کۆنتڕۆڵی بکه ین هه ز اران جار لە به ر نامه ی کۆمپیوت ه  ردا پێش ئه وه ی له ژیانی ڕاسته قینە ئه نج امی بده یت تابت وانین گریمان ه ی هه  ردوو ئابووری بازرگانی چه ند تۆڕی ق ه ڕه وێڵە به ر ام به ر چه ند بڵاو بوونه وه ؟ یان وه ستانی بازرگانی کۆم ه ڵ ایه تی چی ده بێت ئه گه ر نائارامی ده ر بک ه وێت ؟ هه  رو ه ها ئێمە هه وڵ ده ده ین دوژم نه کانمان بخو ێنی نه وە ئه مە وێنه ی ، به ر ز ترین کامێر ه یە
ئەمە بە ر استی زۆر ئاسان کراوە ئەگەر بڵێین خەڵکی بەتەمەن  دڵ خۆش  ن .
یەکەمیان ئەوەیە هاندانی دەرەکی بگەیەنێت کە بڵێت پەروەردە سودی هەیە هەمو سیستمی پەروەردەی ئێمە لەسەر ئەو بنەمایە بنیاد نراوە کە دەڵێت سود ت پێ دەگەیەنێت بەڵام دەبێت بە بێ دەنگی بۆ ماوەیەکی درێژ چاوەڕێ بکەیت ئەگەر تۆش هەژار بیت ئەم ماوەیە زۆرە .
کەواتە ئێک ست ەسی لە گەوه ەردا بریتییە لە هەنگاونان بۆ ناو واقیعێکی ئەلتەرناتیڤ ئەمەش سەرنجڕاکێشە ، ئەگەر بیری لێ بکەیتەوە ، کە چۆن ، کاتێ بیر لە لەو شارستانێتی یانە دەکەینەوە کە بە لوتکەی دەستکەوتەکانی مرۆڤیان دەزانین - ئیتر چین بێت ، یۆنان بێت ، شارستانێتی هیند ۆس ەکان بێت یان مای اکان یان میسرییەکان - ئەوەی ئێمە لە بارەی انەوە دەی زانین لە ر استیدا ئێک ست ەس ییەکەی انە ، نەک ژیانی  رۆژ انەیان .
کاتێک ئەمە ڕووی دا ، دەستی کرد بە بانگ کردنی هەموو منداڵانی گەڕەک منداڵەکان هاتن و بینی یان لەوێ چی بووە بۆ ئێوارەی ئەو ڕۆژە ، ٧ ٠ منداڵ هەموویان لە ئینتەرنێت دا دەگەڕان کەواتە ٨ خولەک و کۆمپ یتەر ەکە دەورە درابوو وا دەرکەوت کە ئەوە هەموو شتێک بێت کە ئێمە پێویست مانە کەواتە وامان هەست کرد کە ئەمە لە ئارادایە : منداڵەکان بە کۆمەڵ دەتوانن فێر بن و ئامۆژگاری یەکتر بکەن بۆ بەکارهێنانی کۆمپ یتەر و ئینتەرنێت ، بەڵام لە ژێر چ بارێکدا ؟ ئەم جارە پرسیارە سەرەکییەکە دەربارەی ئینگلیزی بوو خەڵک دەیووت ، ئەزانن ، بەڕاستی پێویستە ئەم ەتان هەبێت بە زمانی هندی منیش دەم وت ، چی ، ئایا پێویستە ئینتەرنێت وەربگێڕ مە سەر
لە شێوازە براو ەکەی ژیانی دەستکاری کراودا لێرە دیوارێکی جوڵ او لەگەڵ کەلوپەلی گۆڕ اودا تێکەڵ دەکەین بۆ ئەوەی سودێکی زۆر لە بۆشایی ەکە وەربگرین .
پێویستمان بە فێر کردنە پێویستمان بە ڕۆشنبیر کردنی منداڵەکان مانە پێویستمان بە ڕۆشنبیر کردنی کارمەند ەکانە من ٩ ٠ کارمەند کاری لا دەکردم دو انیان دەبوایە ببون ایە بە چێشت ل ێنەر ، کەسیان نەیان توانی دەزانن ، من ئێستا زۆر باش نیم بەڵام بە ڕاستی دەبێت هەوڵی زۆر باشتر بوون بدەین دەبێت ڕێکخراوێکی فێرکاری دابنێن کە دەست بکات بە بیرکردنەوە لە دۆزینەوەی ڕێگای تازە بۆ فێرکردنی و ئامادەکردنی خۆراک لە سەرەتاوە لەبەرئەوەی بەڕاستی ئەوان نازانن لەبەر ئەوەی شێوازێکی دیاری کراوەی نان خواردن لە قوتابخانەکان و ڕێکخراو ەکاندا هەر لە کۆنەوە هەیە پێویستمان بە ٤ ٠ خولەکە بۆ کاتی نان خواردنی نیوەڕۆ زۆربەی قوتابخانەکان ٢٠ خول ەکیان هەیە بۆ کاتی نان خواردن هەروەها کاتێکی گونجاو بیت بۆ خواردن
ئەمەش ئاواتی کچێکی تری ئەفریق ییە سەرکەوتوو نەبووم لە بەدەست هێنانی ئاواتی دوو کچەکە سەرکەوتوو نەبووم ئەمە ئەو شتانە بوو کە لە مێشکی کچێکی تردا دە گوز ەران شکست م هێنا ، شکست م هێنا ، شکست م هێنا لە دوایدا ئەمە دەکەم ئافرەتەکان چونە دەرەوە بۆ مانگرتن لە دیکتاتۆری ستەم کار قسەیان کرد بەبێ ترس ئاواتی پارچە ک ێکە شیرین ەکە بە تەنها نەهاتە دی بەڵکو ئاواتی ئاشتی ش هاتە دی ئەم کچە گەنجە ئاواتی چونە قوتابخانەی هەبوو و توانی بچێت ئەم کچە ئاواتی بەدەست هێنانی چەند شتێکی تری دەخواست ئەوانیشی بۆ هاتە دی
نیشانی منداڵەکان تی بدە کە کڕیاری خراپ یاخود فەرمانبەری خراپ چۆنە ئەو فەرمانبەر انەیان نیشان بدە کە گلەیی و گازندە دەکەن کاتێک کە فه ر مان به ر ێکی خراپ ده بینیت گلەیی دەکات ئه وە نیشانی منداڵه کانت بدە بڵێ  سه یر کە ئه و کوڕە فه ر مان به ر ێکی خراپه  وە بڵی  ئ ه وه ش یەکێکە لە فه ر مان به رە باشەکان  ئه گه ر چو یت بۆ ر ێست ۆرانت ێک و خز مه ت گوزاری باش نه بوو پێیان بڵێ کە کار گوزاری خراپ چۆنە هه موو ئه م ده  رس انە له به ر ده ست ماندایە به ڵام ئێمە ئه و هەل انە ناق ۆز ینه وه ، ئێمە منداڵان فێرد ه که ین کە مامۆستای تایب ه ت بگرن له ر استیدا بیهێن ە به ر چاوی خۆت کە هه موو شتە کۆنه کان کۆ بک ه ی ته وە له ماڵه که دا هەر ئێستا
واتە مێشک مان کاردەکات ، خانەکانی مێشک مان ئاوا دەکەن ڕێک لەم ساتەوەختەدا ئەوان دەجوڵ ێنەوە ، واتە وەستاو نین بەدەوری خۆیاندا دەسوڕێنەوە پەیوەندی نوێ لەگەڵ خانەکان دروست دەکەن ، کاتێک ئەمە ڕوودەدات کە ئێمە لە پڕۆسەی فێر بون داین ئەگەر سەیری ئەم نەخشەیە بکەین ئەوە مایک رۆن ێکە ، یان مایکرۆ میت ەر ێکە ، دەڕۆین بۆ خوارەوەی ئەمە لەوەش بچوکتر دەگەینە نان ۆم ەتر وە لەوەش بچوکتر ئەنگ سترۆ مە ، ئەنگ سترۆ میش دەگاتە تیرەی ئەتۆم ێکی هایدرۆ جین ئەوە ئەوەندە بچوکە ئەو مایکرۆس کۆ ب انەش کە ئێمە ئەمڕۆ هەمان ن لە ڕاستیدا دەتوانن ئەتۆم ێک ببینن ، ئەمانەش هەندێک وێنەی ئەتۆم ن . هەریەکێک لەمانە تاکە ئەتۆم ێکن
بۆ ئەوەی کوشن ێکی باش و پەسەندکراو ت هە ى ێت پێویستە لەو مەرجانە دەرب چیت کە حکومەتی ناوەندی دایناوە کە بریتیە لە تاقیکردنەوەی پێشی ئۆتۆمبێلەکە بە کێشانی بە ر وویەک یان شتێک دا بەڵام کاتێک سەیری جۆرە جیاوازەکانی تری پێکدادان دەکەیت بۆ نموونە پێکدا دا ن و بەرکەوتن لە دواوە ، دەر ەکەو یت کە کوشن ەکان هیچ دەورێکی ئەوتۆیان نیە .
دەکەوێتە سەر ئەوەی کە تۆ تەماشای کێ دەکەیت لەوانەیە تۆ واب یر ب کەیتەوە کە ئەو وێنەی لای چەپ ئەوەی لای ڕاست ئافرەتە ئەگەر ئەو باوەڕەی تۆ هەڵە بێت ، جیاوازی دروست دەکات پێکەنین جیاوازی دروست دەکات ئەگەر دەرکەوت لەوە گەنج یان پیر تەر کە تۆ بیری لێد کەیتەوە جیاوازی دروست دەکات ئەگەر بۆت دەربکەوێت ئەو کەسەی تۆ تەماشای دەکەیت کەسێکە کە لە شێوەی کوڕ ەکەت یان کچ ەکەت داپۆش راوە دایکت یان باوکت بزانیت کەسێک هەمان شێوازی خێزان ەکەتی هەبێت حەز ەکانت دەکوژێت .
ئەوان لە وەرگرتنی شارەزایی و زیرەکی خەڵکانی ناوخۆ باشن کۆ کا لە ساڵی ەوە لە ئەفریق ایە بەڵام لە زۆربەی کات ەکاندا نەیان دەتوانی دەستیان بگاتە بازاڕە دوورەکان لەبەرئەوەی سیستەمێکی وایان هەبوو وەک ئەوەی ووڵاتانی گەشەسەند وو کە ئۆتۆمبیلێکی گەورە دەچووە شەقامەکان لە ئەفریقا ، لە شوێنە دیارەکان زۆر قورسە کە ڕێگایەکی باش بدۆزیتەوە بەڵام کۆ کا تێبینی شتێکی کرد تێبینی ئەوەیان کرد کە خەڵکەکە بەرهەمەکە بە دەکڕێت وە دوایی لەو شوێنانەی کە دوورن دەیان فرۆش نەوە وە کاتێکی باشی خایاند بۆ ئەوەی فێری ئەوە ببن لەساڵی بڕیاریان دا
لەم جۆرە یۆرانیۆم ە سوتاوە وە پاس ان پڕۆس ەکە دەست پێدەکات لەسەرەوە بەرەو خوارەوە ئیش دەکات ؟ بیڵ گەی تش : ئەوە ڕاستە ، ئە ـ ڕۆ هەمیشە پێویستت بە بەکارهێن ای ووزەی ئەتۆمی ە بۆیە زۆر خەڵک مان هەن کە بەشێوەیەکی هەڵە ئەوەیان کۆنتڕۆڵ کردوە  ئەمەش لەو شو ێ ەند ایە کاتێک دەچیتە ناوەوە و دێی تە دەر وە ئەوەش شتێکی باش نیە کەواتە ، ئەگەر سوتەمەنی ەکی زۆر هەرزان ت هەبێت ، دەتوانیت بۆ ماوەی ٦ ٠ ساڵ دەستی بەسەردا بگریت تەنها بەتەواوەتی بیری لێب کەرەوە بیخ ەرە ژێر هەمان بەدواداچون ەکانی پێشوو تەنها دانی شە لەوێدا و ٦ ٠ ساڵ سوتەمەنی بسوت ێنە ، ئەوەش تەو اە
ئەو فۆک ەسە هەیە کە کاتێ چڕ دەبێتەوە بەرەو هەستی ئێک ست ەسی مان دەبات ، بەرەو هەستی ر وونی : ر ێک دەزانیت لە سات ێکەوە بۆ ساتێکی تر دەتەوێ چی بکەیت دەستبەجێ فید ب اکت پێ دەگ اتەوە .
وەک کۆ کا کۆ لا سوپاس چەپڵە بە حاڵەت ێکى دەگ م ەنەوە لەدایک بووم کە پێى ئەڵێن ڕەنگ کوێر ى ، کە بریتییە لەوە ى ڕەنگەکان هیچیان نابینم و نازانم ڕەنگەکان چۆن چۆنی ن .
داهێنانی بەردەوامی پێ دەر کە بەردەوامی دەداتە دامەزراوە و ر ێکخراو ەکە ، و هەروەها داهێنانی کۆتایی پێ هێنەر کە کۆتایی بە کارەکە دەهێنێت و  رێ گەیەکی جیاواز بۆ جێبەجێکردن ەکە دادەنێت .
تەکنەلۆژیای فێرکردن دەبێت یەکەم جار بدرێت بە ناوچە دابڕاوەکان وە دواتر بۆ ناوچەکانی تر نرخ دروست دەبێت ، بیروباوەڕە ئاینییەکان دەسەپ ێنرێن پێچەوانەی دەزگا میکانی یەکان بەزۆری فێربوون لە ڕێکخستنی خۆیی دەچێت ئەگەر هەرچ واری ان بەیەکەوە دابن ێیت ئەوەمان دەست دەکەوێت ، بە بیروڕای من ئامانجمان دەداتێ ، هیوامان دەداتێ بۆ تەکنەلۆژیای فێر بون تەکنەلۆژیای فێربوون و فێر بونی خۆیەتی داگیرکاری ، پێکەوە ل کان ، وە ڕێکخستنی خۆیی وەک فێر کەر ، هەرگیز داوای تەکنەلۆژی امان نەکردووە ، هەمیشە قەرزی دەکەین پێویست بوو پ اوەر پۆ ینت بە تەکنەلۆژی ایەکی فێر بونی نایاب دابنێین بەڵام بۆ فێرکردن نەبوو ، بۆ پێشکەشکردنی سیمینار بوو
له لایه ن ەوە گیراوە وە ئه مه ش ، دکتۆر گرتو یه تی وە دواین دانه ، که وانه که ی تایتانیک به بێ ئه ست ێرە سین ه م ایی ه کان ئیم ۆری کریست ۆف وێنه ی گرتووە وێنه گرتن توان ایه ک هه ڵ ده گرێ کە ده ت وانێت بمێنێت ه وە له ژێر نه ر می و سوڕ انه وه ی ئه مڕۆ و ، جیهانی میدیادا چونکە وێنه گر ەکان ململانێی ئه و ڕێگه یە ده کەن کە مێشک مان لە کاتە گرنگه کان ده به ستێ و له بیری ده چ ێته وە ئه وە نمونه یه کە چوارساڵ پێش ئێستا ، له گه ڵ کوڕه که م لە ق ه  را غی ده  ریا بووین ئه و لە فێربوونی مه له کردندا بوو له ناو شه پۆلە نه ر مه کانی ده ری ادا لە ق ه  را غ ه کانی دێل او ێر بۆ ماوه یه ک به جێم هێشت ، ئە و کاتە لاف اوێک هات ده ستی به هاتنه ده ر ه وە به ر ه و ڕووی به ن ده ر ه کە کرد
زۆربەی کات لە قوتابخانە وێن ەم دەگرت وە بەگوێی هاوڕێ کچ ەکانیدا دەی چر پ اند وە دوایی تەماشای منی دەک ردوو دەیوت بۆ ستە وە من وەک سەرنج دان ێک هەڵدەست ام و هەموو کچەکان ڕادە چڵ ەکین وە ئەوەش وەک یاری ەک وابوو پێکەنین کۆتایی هەفتە نزیک بۆوەو وەرگێڕ ەکەم گەڕایەوە چونکە من داوام لێکرد بوو کە بگەڕێتەوە هەتا بەڕەسمی سوپاسی داپ یر ەکەو هی ون سوک بکەم لەکاتی قسەکردنی داپ یر ەکە لەگەڵ وەرگێڕ ەکەم داپ یر ەکە دەستی کرد بەگری ان من بە وەرگێڕ ەکەم وت ، ئەوە چی ڕو ئەدات ؟ بۆچی ئەوە دەگری ؟
- چەپ ڵە - بەکتری اکان یەکەم شێوە ژیانی دروست بوی سەر ئەم هەسارەی ەن ئەوان بلیۆن ەها ساڵ دەبێت کە لەسەر ئەم هەسارەی ەن زیندەوەر ۆچکەی یەک خانەی و وردن کەواتە ، ئەوان تاک خانەن وە خاوەنی ئەو خاسی ەت ەن کە تاکە خانەی ەکی هەیە ژمارەیەکی زۆر کەم جین اتیان هەیە زانیاری بۆ ماو ەیی بۆ بە کۆد کردنی هەموو ئەو سیفەت انەی کە هەڵی دەگرن وە ئەو شێوەیەش کە پێی دەژین بە بەکارهێنانی مادەی خۆراک یە لە ژین گەوە تا دوو هێندەی قەبارەی خۆیان زیاد دەکەن ، پاشان خۆیان لە ناوەڕاستدا دوو کەرت دەکەن وە تاک خان ەکە دەبێت بە دوو خانە ، بەم شێوەیە بەردەوام دەبێت
دەتوانن بیکەن بە دوو بەشەوە وە ئەو نیو ەیەی کە شا ژنی نییە ، دەتوانن شاژ نێک بکڕن کە بە پۆست دێت ، دەشێت لە ئوسترالیا یان هاو ای یان فلۆری داوە بێت وە دەتوانن ئەو شاژ نە بە پور ەکە بناسێنن وە لە ڕاستیشدا ، ئەمەریکا یەکەمین دەوڵەت بوو کە لە ڕ ستی دا یەکەم جار هەست این بە گەیاندنی پۆستەی هەنگ ە شاژ نەکان ئەوەیە بە ش ێکە لە کۆدی پۆست کردن ، کە دەتوانێت شاژ نە هەنگ ێک بە پۆست پێی بگات تاکو دڵنیا ببینەوە کە ژمارەیەکی گونجاو مان هەیە لەم وڵاتەدا ئەگەر تۆ هەنگ ێکی شاژ نت نەبێت ، دەتوانیت بیک ڕیت سندوق ێکی ٣ پاو اندی هەیە ، کە بە پۆستە دەگات ، بە دڵنیی ایەوە
ئه وان ئه و شتانه یان ده دۆز ییه وە کە ح ه زیان لێبووە ئه وان دیزاین کردنی ته لاش ه دار بۆ سه ر ب ازە بریندار ه کان لە جه نگی جیهانی دووه م دا و جه نگی کۆری ادا ڕۆشتن ، وابزانم وە له م تاقی کردنه وە دا کورسیان دۆز ییه وە له ڕێگه ی گۆڕینی تاقی کردنه وه کاندا له گه ڵ ماده کان ئه وان چاره سه ری ئای ۆنی ماوە درێژیان گه شە پێدا کە ئێمە ئه مڕۆ ده یان ناسین ، له کۆتایدا گه ی شتنە ئه وێ به دڵنیایی ه وه ، دۆز ه ر ه وه ی کورسی جوڵ او ئێستا ، ئه گه ر ه کان له و چاره سه رە گه ور ه یه ی سه ر ه تا دا بوه ستان ایە دوایی ئێمە سودی زۆرمان وه ر نه ده گرت لە شتە جوان ه کانی ئه مڕۆ دیزای نە جوان ه کانی ئه مڕۆ به دڵنیایی ه وه ، ئه وان لە هه موو ڕوو ه ک انه وە تاقی کردنه وه یان لە کاره کانی اندا ئه نجام دراوە لە فیلمه وە بۆ بین اکان ، له یاری ه ک انه وە بۆ هێڵ کارییه کان
ئەمە کارێکی زۆر بێمانا و لاو ەکییە بەڵام بیر لە جیاوازییەکە بکە لەگەڵ ئەو تیم ەدا کە ئەم کارەی نەکردووە کە ١٥ یۆرۆی وەرگرت و خستیە گیرفانی یەوە ر ەنگە قاو ەیان بۆ خۆیان پێ کڕی بێت یان ئەو تی مانەی کە ئەم ئەزمونە لایەنگری کۆمەڵ ایەت تەیان ئەنجام دا کە هەمویان کۆبونەوە بۆ ئەوەی شتێک بکڕن و چالاکییەکی بە کۆمەڵ ئەنجام بدەن ئەوەی دەیبینین ئەوەیە کە ئەو گروپانەی کە لایەنگری کۆمەڵایەتی ین شتی زیاتر دەفرۆشن لە چاو ئەو تی مان ەدا کە پارەکە بۆ خۆیان هەڵدەگرن و  رێ گەیەک بۆ بیرکردنەوە لەم بابەتە ئەوەیە کە بەرامبەر هەر ١٥ یۆر ۆیەک کە دەی دەیت بە کەسێک بۆ خۆی و دەیخەنە گیرف انیان ، هیچ شتێکی جیاوازی پێ ناکەن لەوەی پێشتر کردویانە
هەموو سروشتی دەرەوە لە % ٣ ی پێک دەهێنن . ئێمە برد مانەوە نەوەکانی داهاتوو بە هیچ شێوەیەک خەمی ئەم یاریی ەیان نییە .. تەواو بوو گەورەترین کێشە لە ٢٥ سالی دوایدا سەری هەڵدا کە لە % ٢ ٧ وە بەرز بۆ یەوە بۆ % ٩ ٧ لە ڕاستیدا ئا ئەمەیە ئەو وێنەیەی کە خەم مان دەداتێ لەبارەی ئەوەی کە ئێمە مرۆڤ بەرپرسە لە ژیان لەسەر زەویدا ئێمە وەک خوایەکی پێش بینی نەکراو دەردەک ەوین لە شێوەی ستایلی یۆنانییەکان کە تا ڕادەیەک یارییان لەگەڵ ژیان دەکرد و بە شێوەیەکی زیرەکانە هەڵسوکەوتیان نەدەکرد ئەو هێڵ کارییەی سێیەم تەکنەلۆژیای زانیارییە ئەوەی لێرەیە یاساکانی ە ، کە پەیوەندی بە ڕێژ ەوە هەیە
ئێستا کەس باوەڕم پێناکات وتی ، من ئەوە  ەد سەلم ێنم پارچەیەک تەخت ەو هەندێک وێن ەم بۆ بهێنن ڤ ێرم ێرێکی زۆر لەوە جوانتر تان بۆ دەکێشم لەوەی کە فرۆشت ومە بەو ناز یە بێت امانە هەروەها پێویستم بە که ول مۆڕ ف ینە چونکە ئەوە تاکە ڕێگەیە کە من بتوانم کار بکەم پێکەنین لەبەرئەوە بە گوێیان کرد ڤ ێرم ێرێکی زۆر جوانی کێشا دوای ئەوە تاوانی خیانەت کردنەکەی لەسەر لابرا تاوانێکی کەمی لەسەر ما کە ئەویش تاوانی تەقلید کردن بوو کە ساڵێک زیندانی کرا لەسەر ئەوە کاتێک مرد بە کەسێکی ئازا لەلایەن ئەڵمانی ەکانەوە تەماشا دەکرا زۆر شتی تریش هەیە کە پێویستە بوترێت لەسەر ڤان مێرگ ێرن بەڵام دەمەوێت بگەڕێمەوە سەر باسی گۆی رن
ئەو چوار منداڵە بە کۆمەڵێک دەور ەد راون کە نزیکەی ١٦ منداڵ دەبن ئەوانیش ئامۆژگاری دەکەن بەڵام بە هەڵە دەربارەی ئەوەی کە ڕوو دەدات لەسەر کۆمپ یتەر ەکە هەر هەمووشیان توانایان هەیە کە دەربچن لەو وانەی ەدا لەبەرئەوە بە سەیرکردن هێندەی کردن فێرد ەبن وا دەردەکەوێت کە دژ بە فێربوونی گەورەکان ن بەڵام ئەوەتان بیر بێت کە تا ٨ ساڵانێک لە کۆمەڵگەیەکدا دەژی کە زۆر جار پێی دەوترێت ، ئەوە مەکە دەست نەدەیت لە قوت وی ویس کیی ەکەوە کە وا بوو منداڵە ٨ ساڵان ەکە چی دەکات ؟ چاودێری دەکات کە چۆن پێویستە دەست لە قوت وی ویس کیی ەکەوە بدات ئەگەر تاقی بکەنەوە
بە بەکتریای شێرپەنجە لە بنکەی هێڵی ئاسمانی برو کس لە هەمان کاتدا بەو دەرمانانە چارەسەر کراون کە ئێمە دروستمان کردووە ئەو دەرمان انەش بەتایبەتی هێرش دەکەنە سەر بەکتریای شێرپەنجە و سیستەمی بەرگری ئاڕاستەی بەکتری اکە دەکەن تێبینی ئەوە دەکەیت کە هەموویان ژیان ، ئەوانەی بەشی سەرەوە تێکڕای ڕێژەی % ١ ٠٠ ڕزگار بوو ەکانن لەڕاستیدا بۆ ١٤ ڕۆژ دوای ئەوە ژیان یان ٢٨ ڕۆژ کە لە کۆتایدا لەناومان بردن بە جیا جیا مامەڵ ەمان کردووە و هەڵ ەکانمان دۆزیوەتەوە بۆچی ئەوان نەم ردن ؟ ئەوان نەم ردن چونکە چیتر هەڵگری بەکتریای شێرپەنجە نەبوون کەواتە سەرکەوتوو بوین ، باشە ؟ چەپڵە ئەرک ەکە جێبەجێ کرا چەپڵە ئە لیس ا ڤ ۆ لک مان : لێرە وە چیرۆک ەکەمان دە ست پ ئ دەکات
وە قۆناغەکانی گەڕانی پڕۆژەکە لە ، پەیمان مان بەست لەگەڵ کۆمپانیایەک دا ناوی بوو بۆ تو ێژ ینەوە وە ئەمانە و ڕای منیان لەسەر لێکۆڵینەوەکانی بازاڕ بەتەواوەتی گۆڕی وە دەبوایە چیم بکردایە فێریان کردم کە چۆن سەیری کەموو بی بینم وە ئەوان شتی باوەڕ پێ نەکراو و شێتانە بە منداڵان ناڵێن   هەموو ئەو شتانەی کە وات لێ دەکات ، کامیان بە باشترین بزانیت ؟   وەڵامێکی بێ مان ات دەداتێ کە بۆ بەکارهێنان شیاوە .
خۆی دابەش دەکات ئەوەی ئێوە دەی بینن ، لەلای دەستە ڕاستی خوارەوەدا لەوێ نموونەیەکە لەناویدا نموونەیەکی تاک لە خوێن لەسەرەوە دانراوە وە ر ۆی شتووە بەناوی دا و خۆی دابەشکردووە بۆ ئەم ١٦ کونە لەب نک ەدا لەناو پارچە کاغەز ێکدا ، لە بنەڕەتدا لە تاڵە م وویەک دەچێت بە ئەستووری دوولا پەڕ ە وە لەم بابەتە تایبەتی یەدا ئێمە تەنها ئارەزوومەند بووین نوس خەی ئەوە بەڵام ئەوە ، لەبن چین ەدا ، ئەو ڕێگای ەیە کە ئێوە چارەسەری کێشەی نەخۆشی تا سەرچاوە نادی ارەکەی پێی دەکەن چونکە هەریەک لەو خاڵانە لەوێدا دەبێت بە تاقیکردنەوەی ەک بۆ سێت ێکی تایبەت لە نیشانەکانی
له بار ه ی ئه و ته ک نه لۆژی ایه ی ئه مڕۆ هه یەد ەبێت چی بکەین ؟ ئێمە شتێکمان ده ویست کە به ڕاستی دابین کراوە به شی زۆر جوانە وه ک یه کێک لە به شە جوڵ اوه کە جوڵ انه وه ی سیست ه می سو ته مه نی وه ک سوتانی ناوخۆیی مه ک ینه کە ته نها هه ڵ م و ئاو ده نێر ێتە ده ر ه وە ده مان ویست سود لە یاساکانی وه ر بگرین بۆ کۆنتڕۆڵ کردنی ئه ل کترۆنی و به ر نامه کان به ڕاستی ده مان ویست ئوتومبیل ه کانمان په ی وه ن دید ار بن له به ر ئ ه وە ده ست مان کرد بە دروست کردنی مه ک ینه ی ئه ل کترۆنی کیمیایی به شی به ن زین ، وو زه )، وە هایدرۆ جین وه ک هه ڵ گری ووز ە یه که م جار خۆ به ڕێوە بردن بوو به ڕاستی خۆ به ڕێو ه بردن شێوازێک دروست ده کات کە ده مان ەوێت به ر ه و پیری بڕۆین ئێمە مه به ستی بنچ ینه یی سیست ه می جوڵ انه وه ی سو ته مه نی مان به ر جه ست ه کرد
خاڵی سەرنجڕاکێش لەم وتارەدا ئەوەیە خوێنەر ەکان لێدوانی ان لەبارەی ئەم وتار ەوە نوسیوە .
زۆر تووڕە بوو ، ئێستاش بیرمە چۆن دەگری این کاتێک باوکم شیرینی ەکەی لێ دوورخ ستی نەوە کە تەنها نیوەی مان خواردبوو .
کوڕە یاخود له وانه یە پێشبینی هیچ شتێکیان نەکردبێت تا
دەبێت هه ندێک لە خاسی ه ته کانی بازرگانی فێری منداڵه کان بکه یت سه ر که وتن ، ده ست بەسەردا گرتن ، ر اب ه ری کردن ، دەروون پشکنین ، پشت به یه ک به ست ن و نرخ .
ئه و دیزای ینه ی کە هاوڕێی ه تی ماوه یه کی کورتە بۆ یاری کردن ئه و ده ی زانی کە ئه وە هه ستی متمانه مان پێ ده دات وە دوایی یار مه تی مان ده دات بۆ هه نگ اوی دروست که ری مه ترسی دار کە ئێمە پێویست مانە وه ک دی زان ه ر ه کان که واته ، ئه و بڕیارە بۆ کارکردن له گه ڵ هاوڕێکانی ئێستا هاوڕێی هه یە -- ئه وه بوو کە ی دروست کرد وابزانم ، ستۆدی ۆکان مان وه ک زۆرێک لە شوێنه کانی کارکردنە و لە مرۆڤدا بۆئ ه وە دروست کراون کە یار مه تی خ ه ڵکی بدات لە هه ست کردن بە ئارامی ئاشنا بێت بە چوارده ور ه که ی ئاسود ه بێت بە کارکردن له گه ڵ ئه وانه ی له گه ڵ ین کاتێکی زیاتری ده وێت وه ک لە دیکۆر کردن ، به ڵام وابزانم هه موو مان ئه وه مان بینیوە کە
تەلەفزیۆن هێشتا ڕەش و سپی یە .
بۆ تێ گه ی شتن لە یاساکان بۆ کاری گه ری کۆم ه ڵ ایه تی له ڕاستیدا خاڵێکی خێرایە بۆ ڕوون کردنه وە کاتێک ئه وان شک اون که واته ، کاتێک وه ک گه نج ده ور ێک ده بینین ئه وان ئێمە به شتێکی زۆر ئه و ته قال یدانە دێته ناو مانه وە شاره ز ایی ه کی زۆرمان له ژیاندا باس کرد ئەوان ژیری ەکی بەهێزیان دەدەنێ کاتێک بۆ ئه وه ی کاری گه ری به باشی کاربکات که واته ، ئێمە زۆرب اشین ، کاتێک چاره سه ر ێک باس ده که ین لە چاودێری کردنی کە ئایا شتێک ڕاسته ق ینه ی تیادا نییە پێم وایه ، دووربین زۆر گرنگە کاتێک ده گ اتە باسکردنی شاره ز ایی ڕێگه یه کی تر بۆ ئێمە وه ک دیزای نه ر ه کان ، بۆ ده ر خستنی دور بینیت ئه وه یە کە خۆمان بخ ه ی نە ناو ئه و دۆخ ه وە کە دیزاینی بۆ ده که ین
وەک هەست کردن وابوو وەکو ی ودا - - ئەوە قەدەری تۆیە کە کار لەگەڵ ڕێکخراوی تەندروستی جیهانی بکەیت یارمەتی بەرزکردنەوەی یار مەتی کوتوپڕ بدەم لە کاتێکدا کە هیچ پڕۆگرام ێکی یارمەتی بۆ نەخۆشی کتوپڕ نەبوو دەبێت ئەمە گەشبینی ت بکات کە چیتر نەخۆشی کتوپڕ نەماوە چونکە ئەوە خراپترین نەخۆشی بوو لە مێژودا لە سەدەی ڕابردودا - - ئەوەی کە هەبوو لە حەوت ساڵی ڕابردوو نیو بلیۆن خەڵک بەهۆی ئەو نەخۆشییەوە مردن زیاتر لە کوژرانی هەموو شەڕەکان لە مێژودا زیاتر لە مردوو انی هەر نەخۆشییەکی تر لە مێژوی جیهانیدا لە هاوینی خۆشەویستیدا ، لە ساڵی ١٩ ٦ ٧ ، دوو ملیۆن خەڵک ، منداڵ ، مردن بەهۆی ئەو نەخۆشییە کتوپڕ ییەوە
ئەوە خۆشترین فۆرمە لە دواخ سن تی گەنج ێتیدا کە ڕوویدا بێت ببورە ، دەبێت بڕۆم ئیش ێک بکەم ... دەگەڕێمەوە وە دواییش هەر نەگەڕ ایتەوە بۆیە پرسیارم لە وەرگێڕ ەکە کرد کە پێی بڵێ بۆچی هەست دەکەیت دەم ریت ؟ دەتوانم بت گەیەن مە نەخۆشخانە ؟ دەت وانم پارەی تۆ بدەم و دکتۆر ێک بهێنم ؟ ئەو هەموو یارمەتی ەکی ڕەت دەکردەوە لەبەر ئەوە کاتێک چوومە دەرەوە هەندێک پارەم دا بە وەرگێڕ ەکەو وت م تکایە بگەڕ ێو ەو بزانە شتێک ناکەیت من کارتی بازرگانی م دا بە داپ یر ەکە وت م ، ئەگەر تۆ بەڕاست قسە دەکەیت ، من خێزانێکی بۆ دەدۆز مەوە
هەست این بە دروست کردنی شوێنێک پێی دەگوترا پرۆژەی گواستنەوەی کچە گەنجەکان دەڕۆین بۆ کۆمەڵگا لادێ ییەکان هەموو شتەکانی دەیکەین ، وەک ئەوە وایە کە لەم ژور ەدا دەکرێت دروست کردنی شوێنێکە .
مه به ست م له وه یه ، لێره دا ئێمە باڵ ه کان ده که ی نه وە به ڵام ، بزوێن ه ری باڵ ه کان به ر ه و خوار ه وە ده ڕو ات که واتە ئه وە ئه وه یە کە هه مه ، زۆر س وپاس چه پڵ ه لێدان شتێکی خۆش ڕوویدا لە ڕێگه م دا بۆ ئه وه ی زیر ه ک بم له ناو باشترین ده ر ون ناس ه کان منداڵ ێکم هه بوو ئه وە ئەوە نیە کە ده مه وێت بیڵێم هه تا ئێستا من هه وڵ م نه داوە زیر ه ک ببم ، له ناو باشترین ده ر ون ناس ه کان بب ور ه ، تێد به ڵام ، هه وڵ مدا تاز یره ک بم شه ڕ که ر ێک له ناو باشترین ه کان یه کێک لە هاوڕێ کچه کان م لە خوێندن گای ماست ه  ردا ، ماری وتی ، کیم من دۆزی مه وە ئه وە نیە کە تۆ ده ترسی زیاتر لە که سانی تر ئه وه یە کە تۆ زیاتر ڕاستگۆی ت
بەڵام دەربارەی چارەسەرە هەرزان و ساد ەکەش شتی ئەزانی و بیری لێئ ەکردەوە . بە نیسبەت ئەوەوە چارەسەرە گران ەکە زۆر کاریگەر نەبوو . بۆیە ووتی   من دەربارەی زانست هیچ زانیاری م نیە بەڵام شتێک لەسەر داتاو زانیاری ئەزانم بۆیە ڕەنگە وا پێویست بکات سەیرێکی دات اکان بکەم و تەئکید بکەمەوە و بزانم کە ئایا ئەم  رێ گە چارە گران و ئال ۆزە هەر بەڕاستی کاریگەری باشترە لە چارەسەرە هەرزان و ساد ەکە .   شتێکی سەیر ڕوویدا کاتێک کە بەناو دات اکان دا دەگەڕا بۆی دەرکەوت کە شتەکە بەو شێوەیە نیە و چارەسەرە گران و ئاڵۆز ەکە بە هیچ شێوەیەک باشتر نیە لە چارەسەرە هەرزان ەکە هەر نەبێت بۆ ئەو منداڵانەی کە دوو ساڵ و بەرەو سەر بوون
بۆ بێ ماڵەکان و نەخۆشە دەرونی ەکان لە پەنا گە و کلین کەکان لە ، هەڵسان بەشەڕ کردن لەگەڵ تاقیکردنەوەیەکی سەرنەکەوت ودا وە بۆ زیندانەکان وە ئەوانەی کە بە شێت تاوانبار دەکرێن دواتر یەکێک لە بۆنەکان لە نەخۆشخانەی پات ۆنی گشتی لە ، ئافرەتێک بەرەو ڕووی ئێمە هات فرمێسک بە چاوی دا دەهاتە خوارەوە ئەو ئافرەتە کەمئەندام بوو وە دەل ەرزی وە پێکەنین ێکی زۆر جوانی هەبوو ، وتی ئەو پێشتر هەرگیز گوێی لە مۆسیقای کلاسیکی نەبوە پێی وابوو کە حەزی لێن ابێت ، ئەو هەرگیز گوێی لە کەمانچە نەبوە پێشتر ، بەڵام گوێگرتن لەو مۆسیق ایە وەک گەشانەوەی ڕۆژ وابوو
تەنیا نابن . سوپاس .
من کچ ى باوکم م . دەنوسم ، دەخوێنمەوە . زۆر بایەخ بە تەندروست ى جیهان ى دەدەم .
کە تەنیا 8 قۆناغی بنەڕەتی خوێند بو و نەچ وب ووە خۆێند ن گا و نەچ وب ووە کۆلێ ج دڵ ین اتان دەکەم ئەو لە هەمو کەس زیاتر لە وزەی خۆر دەزانێت لە جیهاندا خۆراک ، ئەگەر تۆ بێیت بۆ کۆلێجی بێر فوت خۆراک ەکە بە وزەی خۆر لێ دەنرێت بەڵام ئەو کەسانەی کە ئەم چێشت ل ێنەری وزەی خۆر ەیان دروستکردووە ژنانن ژنانی نەخوێندەوار کە لە ر استیدا ئاڵۆز ترین چێشت ل ێنەری وزەی خۆ ریان دروست کردووە چێشت ل ێنەرێکی ق وپ اوی شێ فل ەری وز وی خۆرە بە داخەوە نزیکەی نیوەی ئامێرەکە ئەڵمانی یە زۆر وردە - پێک ەنین - هەرگیز ژنی هندی بەو ورد ییە ناد ۆزیتەوە تا دوا ئەندازە وردە ئەوان دەتوانن ئەو چێشت ل ێنەرە دروست بکەن و  رۆژی دو جار بەشی ٦ ٠ کەس خواردن ئامادە دەکەین
دەربارەی کە چۆن دەتوانین پەی اندی جیاواز دروست بکەین لە نێوان کارەکانمان و جیهانی دەرەوە چ بۆ مەبەستی بازرگانی بێت یاخود وەک لە هەندێ پڕۆژ ەدا کە دواتر پیشان تان دەدەم لەبەر ئەوە بە بڕوای من هەموو کەسەکان کۆکن لەسەر ئەوەی کە دیزاین ەرەکان بەهای کار کۆدەکەنەوە لەگەڵ سەد مەندی بۆ بەکارهێنەر بەڵام من بڕوام وایە ئەو گرینگ یانەی ئێمە بەم پڕۆژەیەی دەدەین کەلە کۆتایدا بەهایەکی بەرزتر بەرهەم دێنێت وە ئەو بەهای انەی کە ئێمە دەی هێنین لەوانەیە سەبارەت بە کێشەیەکی ژینگەی بێت وە بەردەوامی ، گرنگی نزم کردنەوەی بڕی بەکارهێنانی وزە وە بۆ بە شێوەیەکی یەکسان بۆ بەدەست هێنانی ئەو ئامانج ەیە کە ئومێد دەکەین بی گەین ێ لەوانەیە لە بارەی ستراتیجی ەتێکی کار بێت
کاتێ دەچیت بۆ شوێنی لەمجۆرە ئەوەی دەی بینیت ئەوەیە پەروەردە لەم هەلومەرج انەدا بە پاڵ ئیش دەکات نەک بە ر اک ێشان زۆربەی سیستمی پەروەردەک ەمان پاڵ نانە .
بۆیە ئه م شتە ته واو من ده ترس ێنێت له وانه یە هی ئه وه بێت کە که مێک سور هه ڵ گه ڕاو م بە هۆی ئه و هه موو کاف ین و شه کر ه ی کە خوارد وم ه ته وە کە شتێکی ترسناکە بۆ که سێکی بازرگان توشبوون بە نه خۆشی بێئاگایی ، وە ئاژاوه ی دوو لایه نی ئایا ده زان ن کە توشبوون بە نه خؤ شی بێئاگایی نازن اوه که ی  سی ئی ئۆ  یە ؟ تێد تێر نه ر توش بووە ، ستیڤ جۆ بس توش بووە وە هه  رس ێ داهێن ه ر ه که ی ئه م نه خؤ ش ییه یان هه یە .
بەڵکو کیان ێکە کە وێنای مرۆڤ دەکات ماشێن درێژەپێدەری کەسایەتی خودی کەس ەکانە ماشێن بیر وئ ەند ێشە و هەست وس ۆز ەکانی ئێمەی مرۆڤ وەردەگرێت و چەند جار زیادی دەکات بۆ نموونە تووڕەیی وە یان هەر شتێکی دیکە بە کورتی ماشێن وێن اک ارە ئەگەر هاتوو هەستت کرد کە کەسێکی زۆر سەرنج ڕا ك ێش نیت ئەوا ماشێن ەکەشت بە هەمان شێوە وادەر دەکەوێت وە بە پێچەوانەکەشی ڕاستە وە ئە گه ر هاتوو پڕ بووی لە تووڕ ەی بە هۆی ڕێگاو ب انەوە ئەوا ئەو کاتە پێویستی ت بە لێ خو ڕینی یەک هەیە وایە ؟ ماشێنی ش پەیکەرە ئایە زانی وتانە هەموو ئەو ماشێن انەی کە لێرەدا دەیبینن هەروەکو پەیکەر بە دەست داتاش راون زۆرێک لە خەڵکی لەوە دەچێت بڵێن  ئێ ، هەموو کارەکە بە کۆمپ یتەر
بۆ نمونە بینین ى تیشک ى ژێر سور شتێک ى باشە چونکە دەتوان ى ئەگەر هەست ارێک ى جوڵە دیاری کەر لە ژوور ەکەدا هەبێت بید ۆزیتەوە ئەگەر کەسێک ڕو ى ر ێم وت کۆنترۆڵ ێکم ت ي َ بکات گوێم لێ دەبێت باشی ەکەى ناس ینەوە ى تیشک ى سەرو وەنەوش ەیش ئەوەیە کە دەتوانیت بزانیت ڕۆژێک ى گونجاوە بۆ خۆ خستن ەبەر خۆر یان نا چونکە ڕەنگ ى سەرو وەنەو شەی ڕەنگ ێکى مەترسیدارە ڕەنگ ێکە کە دەتوان ي َ لەناومان بەرێت ، بۆیە وابزانم پێویستە هەمومان ئاوات ى ئەوە بخواز ین کە هەست بەو شتانەش بکەین کە لە دەرەوە ى هەست ەکانمان دان بۆیە دوو سال َ لەمەوبەر دامەزراوە ى س ایب ۆرگ م دامەزراند بۆ یارمەتیدان ى ئەو کەسانە ى کە دەیانەوێت
نەخێر ، نامەوێت دوو مندا لی ساڵ پێنج قات لە خۆمانەوە دوور بن کوڕەکەی ئەو وتی  باو کە کیس ەی خەوم پێیە ، لەسەر عەرز ەکە دەخ ەوم منیش وت م ، م نیش دانەی ەکم پێیە من وتی م ، لەسەر عەرز ەکە خ ەوتین نات اشا جێگایەکی دەست کەوت و منیش ئەویتریان .. منداڵەکان خەوتن سێ ڕۆژی زۆر خۆش بوو لەسەر جێ گاکان درێژ بوین من و جین باسی باشی خۆمان ئەکرد ووت مان ، ئەمە زۆر باش بوو ، ژیانی ئەو کچە بچووک ەمان ڕزگارکرد دەزانی ، ئێمە وەک ئەوە واب وین کە لەناو خۆماندا دڵخۆش بووین وە خەو مان لێکەوت ... دەزانی من لەو ژ ورە ماب وم ەوە
ئەوەش دیارە کە کاتێک هەول ئەدرێت ژیانی قوربانیان ر زگار بکرێت ، زیانە گیانی ەکانی کوشن و پشتێنی سەلامەتی شان و ڕان هاوشێو ەن .
من و برایەک م و هاورێی ەک کەمێک بیر ەمان دەخو اردەوە ، و تەماشای گوزەر کردنی جیهان م ئەکرد کەمێک بیر ەی ترمان خواردەوە ، و گفتوگ ۆکە گۆڕا - ( بۆ شێوازی ستای کی باوی حەفتاکان - ( پێک ەنین و چۆن هەموو شتێک  رۆژی خۆی دێتەوە و باوی دێتەوە و ئەبێت بە ستایل .
چەند نمونەیەکی شتان دەدەمێ لەسەر مەبەست ەکەم .
دەکەوێتە سەر ئەوەی کە ئارەزووی کام لەم یەکەی پێوان انە دەکەیت دەزانم ئێوە بیر لە خۆتان دەکەنەوە وەک مرۆڤ بەڵام و ابی رد ەکەمەوە لە ئێوە وەک ئەوەی لە % ٩ ٠ یان لە % ٩ ٩ بەکتریا بن پێکەنین ئەم بەکتری ایانە مشەخۆری زیان بەخش نین کە ئەمانە زۆر گرنگن ، ئێمە بەزیندوویی دەهێڵ نەوە ئەوان ئێمەیان داپۆشیوە وەک گوللە بەندێکی نادیار کە لەمەترس ییە ژینگەییەکان بەدوور مان دەگرێت بۆ ئەوەی بە تەندروستی بمێنینەوە ئەوان خۆراک ەکانمان بۆ هەرس دەکەن ، ڤیتامین ەکانمان بۆ دەر وست دەکەن لە ڕاستیدا ئەوان سیستەمی بەرگری مان بەخێو دەکەن بۆ پاراستن مان لە میکرۆ بە خراپەکان کەواتە ئەوان هەموو ئەم شتە سەرسوڕ هێن ەران ەمان بۆ ئەنجام دەدەن کە یارمەتیمان دەدەن و ژیانمان پێدەب ەخشن تا بەزیندوویی بمێنێتەوە
سوپاس - چەپ ڵە - کۆمپانیاکان کۆنتڕۆڵ لەدەست دەدەن چی ڕوودەدات لە واڵ ستریت ئیتر وەک واڵ ستریت نامێنێتەوە ئەوەی لە ڤێ گاس ڕوودەدات بە یوتیوب کۆتایی دێت ناوبانگ ەکان گۆڕاون ، دڵسۆزی نەماوە تیمی بەڕێوەبردن بەتەواوی پەیوەندی پچڕ اوە لەگەڵ ستاف ەکەی تازەترین ڕاپرسی دەڵێت لە ی بەڕێوبەر ەکان باوەڕیان وایە کە فەرمانبەر ەکانیان لە ژێر کاریگەری کۆمپانیاکانی اندان بەڵام لەهەمان ڕاپرسی دا تەنها لە ی فەرمانبەر ەکان ڕازی بوون بەو وەڵامە کۆمپانیاکان کۆنتڕۆڵکردنی مشت ەر ییەکان و فەرمانبەر ەکانیان لەدەست دەدەن بەڵام ، ئایا بەڕاستی ئەوان بەو شێوەی ەن ؟ من بازاڕ گێڕ م ، وەک بازاڕ گێڕ ێک دەزانم کە هەرگیز لەکۆن ت ڕۆڵی تەواو دا نەبووم کۆمپانیاکەی تۆ ئەوەیە کە خەڵک لەبارەیەوە قسەدەکەن
مه به ست ه  ك ه مان لە ستۆدیۆ ك ە ئه وه بوو  ك ە هیچ هێڵ ێ ك لە نێوانماندا نیە و ، ترس بوونی نیە باشترین ئیش م له سه ر زه وی وه  ك  ك ار ك ردن بە ف وولی خ ه ونبوو وە بۆ بیر گ ردن ه وە بە شێوه یه  ك ی ناڕ ێ ك  ك ە ، به خۆشحاڵی ه وە هه ندێ ك خ ه ڵ ك له وێ هه بوون وە تیم ێ ك بوون ،  ك ۆم ه ڵ ه یه  ك بوون ته نها من نه بووم  ك ە ف ك ره ی شێت انه م بۆ ده هات به ڵام ، مه به ست ه  ك ە ئه وه بوو  ك ە من وه  ك  ك ه سێ ك ی خ ه یاڵ اوی له وێب ووم بۆه ه ندێ ك لە شته  ك ان زۆر به  ك ۆن ده هاتە به ر چاو م لە ئێم و  ك ۆ وه به ڕاستی ئێمە ده مان ویست پارە په یدا ب ك ه ین
ئەوان ووشەی کیمیای یانە دروست دەکەن ، ئەوان ئەو ووش انە دەناس نەوە پاشان دەست دەکەن بە هەڵسوکەوت ێکی بەکۆمەڵ کە تەنها ئەو کاتە سە ر کەوت وە کە هەموو خانەکان بە گونجاو یی بەشداری تێدا دەکەن ئێمە ناوێکی گران بەه امن هەیە بۆ ئەمە : پێی دەڵێین هاندەری هەستکردن ئەوان بەدەنگ دانێکی کیمیای یانە هەڵبژاردن ئەنجام دەدەن دەنگ ەکە دەژمێردرێت ، پاشان هەمووان کاردانەوە بۆ دەنگدانەکە دەکەن ئەوەی کە گرنگە بۆ گفتوگۆی ئەمڕۆ ئەوەیە کە ئێمە دەزانین سەدان هەڵسوکەوت هەیە کە بەکتریا بەم شێوە بە کۆمەڵە ئەنجامی دەدات بەڵام ئەو دانەیان کە گرنگ ترینی انە وە بەلایەنی کەمەوە دەبێت بیز انین خراپ بوونە ئەوە وەک تووش بون ت نیە بە چەند بەکتری ایەک وە چەند ژەهر ێکت تێبکەن
لە بری ئەوەی باسی ئەوە بکەن کە چۆن ئەم بەسەرهاتە وای لێ کردون بزانن پارە بەرەو دڵخۆش یی مان نابات هەموان دەستبەجێ وتویانە  ئ ەزانی ئەگەر من یان سی بم بۆ دەر چێت چی ئەکەم ... ؟  و خەیاڵ پ ڵاو ییان لەبارەوە کردووە .
هەرچۆنێک بێت توش ى ئەلز ەهای مەر بوو ئەگەر دێو ەکە تۆ ى بوێت ، دەت گرێت بەتایبەت ئەگەر ئەو کەسە من بم چونکە ئەلز ەهای مەر زۆرتر نەخۆشییەک ى بۆماوەی یە بۆیە من خۆم بۆ توشبوون بە ئەلز ەهای مەر ئامادە دەکەم لەسەر بنەما ى ئەو شتانە ى بە خزمەتکردن ى باوکم فێریان بووم ئەو لێکۆڵینەو انەى کە دەربارە ى چۆن ێت ى ژیانى توش بوان بە خڵ ەف ان کرد ومن ، لە خۆ ئامادەکردن ما بۆ ئەم نەخۆشییە تەرکیز دەکەمە سەر س ي َ شت : ئەو شتانە دەگۆڕ م کە بۆ خۆش ى دەیان کەم ، جەستەم بەهێز دەکەم و – ئەم ەیان قورس ەکەیە - هەول َ دەدەم ببمە کەسێک ى باشتر .
یارمەتی دەری کەسێتی بۆ ئەوەی کەرو ێش کە سەرکەش ەکان دوور بخەنەوە لە ئێستادا زیاتر لە ٤ ٠٠ ٠ کەرو ێس ک هەن لەسەرتاسەری ویلایەتە یاک گرت و ەکاندا ٥ ٠٠ ٠ تریش لە لیستی چاوەڕوانی دان ئەو کارانەی کە پۆست کراون لەوانەیە ئێوە پێشبینی ان بکەن بۆ نمونە لە کاری ناو ماڵ یاخود بازاڕ کردن لە ڕاستیدا لەو چەند ڕۆژەی ڕابردودا ئەوەم زانی کە زیاد لە ١٢ و نیو هەزار جل شۆرد راون و قەد ەخە کراون لە ڕێگەی ەوە بەڵام ئەو پۆستەی کە بە دڵ مە ئەوەیە ، یەکەمین کار کە پۆست کراوە زیاد لە سەدان جار لە ڕۆژێک کدا ، شتێکە لەوانەیە زۆرین ەمان هەستمان بە ئازار ەکەی کردبێت کە ئەنجام مان داوە بەڵێ ئەویش بەستنی کەل و پەل ەکانی کۆمپانیای یە
ته نها دوای نۆ مانگ داوی ٧ / ٧ نوسی بۆیه که م جار له وه ته ی له ن ده ن بۆمباران کراوە کچه که م بە ده نگی در ه وش اوه ی خۆی ناوی هێناوە ئه و له گه ڵ که سانی تر کۆب ۆی ه وە بۆ ته ماش اکردنی  فیل ه که ی سوڵتان  و ، ده زانی ته نها هه موو شته کانی جیاواز کرد لین گارد نه ر لە گاردیان نوسی وی ه تی کە ڤیستیڤ اڵێکی مه زن ده ت وانێت نه خ شه ی جیهان مان نیشان بدات نه خ شه ی شاره کە و نه خ شه ی خۆمان به ڵام ، هیچ که س نیە شێوازی ڤیستیڤاڵ چاک بکات وابزانم ، ئه وه ی کە زۆر زیر ه ک انه یە له بار ه ی ڤیستیڤ اڵه کان ڤیستیڤ اڵە نو ییه کان ، ئه وه یە کە به باشی وێنه ی
بۆیە لە ٢٠٠ ٧ دا کەمپین ەکەمان هێنایە ئێرە ، وە ئەوە قۆناغ ەکەی ر ێک خست بۆ کەمپینەکە .
وە ماشێنی ش هەر بەم شێوەیەیە کارێکی کەمێک گرانە گەر بێتو بچینە سەر باس کردنی ماشێن لە ڕووی لایەنی جوانی زانی ەوە بە و شیواز ەی کە کەسانێک باس لە هونەر دەکەن لەم ڕوو ان گەی ەوی ئەم زاراوەی ەوە وە هەر بەو هۆیەوە دێین و ماشێن ێش وەک هونەر سەیرد ەکەین و لە لایەنی هەست و سۆز ەوە مامەڵەی لەگەڵدا دەکەین هەروەک چۆن ه وون ەر لەو لایەنەوە مامەڵەی لەگەڵدا دەکرێت ، بەڵی هونەر بە مانا ڕاستەقینەکەی خۆی ئێستا پەیکەرێکی دەبینن لێرەدا ئەمە بە تەواوەتی جیاوازە لە ئۆتۆمبێل وشەی ئۆتۆمبێل لە بنچینەدا واتا شتان ێک کە خۆب زو ێنن ن ، وایە ؟ بەرز کەرەوەی ناو بین کان خۆب زو ێنن بەڵام ناتوانرێت لە لایەنی هەست و سۆز ەوە مامەڵە لەگەڵ بەرز کەرەوە بکرێت چونکە بەرز کەرەوە بە تەنها کارێک جێ بەجێ دەکات و تەواو
لەگەڵ ناوەڕۆکی چەندین بابەتی گرنگدا کە گرنگترین ئامانجی بریتیە لە خۆشویست ن و ڕێز گرتن لە خەڵکی بیرۆکەی سەرەکی مرۆڤایەتی بریتییە لە باشکردنی چۆنیەتی ژیان ئێمە دەتوانین شتی باش بکەین کارێک کە شایەنی ئەوەبێت کە بیکەین لەبەر ئەوەی ئەک ار ەنە باشن ئەگەر بە ئەنجام بگەیەن رێن وە ئەزمونی ی تەواویش هەیە کە یارمەتیمان دەدات بزانین چۆن ئەم کارانە بکەین کەواتە ، بە پێچەوانەی بیرو و باوەڕی خەڵکی یەوە ، نرخی یارییەکان لەگەڵ ئەو ئەزمون ەی لێوەی پەیدا دەکەن هێند ەیان جیاوازی نی یە  !
له به ر ئ ه وه ، هه ندێ له و شتانه ی کە ئه وان ده ستی ان که وت هه ندێک له و که س انە ئه وه یان ده ست که وت له باب ه تێکدا ، بینایه کی تازه ی بازرگانی و خان وه کان کە له لایەن بری کاره ک انه وە قبوڵ کراوە دیزاین ێک بۆ تاقی کردنه ی بۆشایی خۆر دیزاین کردنه وه ی به ر ز کردنه وه ی ئه ل کترۆنی به ر ه و پێش چونی ئه ندا زی اری کانزایی شری تی تۆمار کردن ده توانی ن بڵێین ئه مە ماوه یه ک پێش ئێستا بوو ته واو کردنی هێڵی که ل وپ ه ل وە هه تا شێوازی تازه ی فۆت ۆن یه که ی ڕوناکی که واته ، به ڕاستی ئێواره یه کی سه ر که وتوو بوو له ڕاستیدا ، له وانه یە ئه م تاقی کردنه وه یە هۆکار بوبێت کە دۆڵی سلی کۆن له به ر هه م هێنانی گه ورە وه ستا
ئێستا بۆ ئەو پارەیەی کۆی دەکەینەوە توێژینەوە دەکەین ، وە چۆن پێن ەسەی توێژینەوەکان دەکەینەوە .
بیرمە کاتێک لە گوند ێکەوە دەچوو مە گوندێکی تر ڕۆژێکیان زۆر هیلاک بووم و زۆرم برسی بوو کە خەریک بوو دەکەوت م لەو گەرما بەتین ەدا لە ژێر دارێک دا ئیسراحەت م کرد ، لەو کاتەدا یەکێک لە هەژار ترین پیاوەکانی ئەو لادێ یە دەع وەتی کردم بۆ کو خ ەکەی و زۆر بە گەرمی میوانداری کردم و خواردنی دام ێ .
جەستەی دیار نامێنێت شوناس ەکەی لە ئاگایی ەکەیدا دیار نامێنێت لەبەر ئەوەی سەرنجی بەشی پێویست لەلا نەماوە ، وەک چۆن ئێمەش نی مانە بۆ ئەوەی شتێک زۆر بە باشی ئەنجام بدات کە پێویستی بە فۆک ەس ێکی زۆر هەیە لە هەمان کاتدا هەستی ش بکات کە بونی هەیە .
ئەم دۆستایەتی ە مان ئاراستەیەکی نوێی گرتۆتەبەر ، مانایەکی نوێی داوەتە کار ەکەمان ناوەندێکی هاوبەش وئ امان جێکی هاوبەشمان هەیە کە ئەوەش بریتیە لەوەی کە ماشێن لە ناوەڕاستی پەیوەندی ەکانماندا دابنێین وە کاری منیش ئەوەیە کە لەم پرۆسە پڕ لە ململانێی ەدا بریتی نە لە کەم کردنەوەی پانتایی کارەکان ئەمڕۆ شتێکم بیست دەربارەی کە جین ێکە لە لەشی مرۆڤەکاندا هەیە کارەکەی بریتیە لەوەی کە ڕێگری بکات لە دووبارە درووست بوونەوەی خانە ئەزانن ، منیش هەندێ جار کارەکەم بە چەشنی ئەو جین ەیە کارەکە بەو شێوەیەیە ، یەکەم جار نەخش ەس ازان دەست دەکەن بە دروستکردنی ١٠ ماشێن ؛ دواتر کەمی دەکەینەوە بۆ ٥ دانە و ٣ دانە و ٢ دانە و تا دێینە سەر ١ دانە ،
دەقە عەرەبییەکان ئەم ژیری یە بیر کاریی ەیان تێدایە کە دواجار  رێ گەی خۆی بۆ ناو ئەوروپا کردۆتەوە - با بڵێین بۆ ئیسپانیا - لە سەدەی و  ەم دا .
ئێمە بیرمان کردۆتەوە ، کە چی  رو دەدات ئەگەر وا بکەین خەڵک بڕێکی زۆری پارەکەیان لە خەڵکی تردا خەرج بکەن .
ئێمە ئێستا بە پارە کۆمەکی دامەزراوەکانی شێرپەنجەی پرۆ ستات دەکەین لە ١٣ وڵات .
تەنانەت ڕێگەم پێدرا تە ك ن ي ك ە باوە ك ان بە  ك ار به ینم وە بۆ نمونە قوڕی ئەرزی ژ ورە ك ان گەنجە ك ان ئە هاتن وە ئەوە ستان بەم شێوە ي ەوە لێ ي ان ئەدا  ك ات ژمێر دوای  ك ات ژمێر پاشان دا ي ك ە ك ان ي ان ئەهات وە لەو شوێنە ي ان ئەدا ي ەوە بۆ چەند  ك ات ژمێر ێ ك , ئاوەر شێن ي ان ئە ك رد و لێ ي ان ئەدا پاشان وەستای ساف  ك ردن ئە هاتن دەست ي ان بە ساف  ك ردن ئە ك رد بە بەرد بۆ چەند  ك ات ژمێر ێ ك پاشان ئەم دەست ك ەوت ەمان هەبوو زۆر ساف , وە ك وو پێستی منداڵ ئه مە فۆت ۆش ۆپ نیە ئەمە خوێندن گا ك ە ي ە کە دروست  ك را لەگەڵ ئەو خەڵ ك ە د ي وارە ك ان بەتەواوی دروست  ك ران لە خ شتی قوڕی پەست اوی گ اند ۆ سەرپۆش  ك را بە ش ي شی ئاسنی ئاسا ي ی هەرزان
یان هەڵ ەکەیان ، ئەو وتی دوو چاوی هەژار ترین کەس بهێنە بەر چاوی خۆت زۆربەی ئەو مرۆڤانەی کە پارێزراو نین تۆ چ ان ست نەبووە کە لە گەڵیان بیت پرسیار لە خۆت دەکەیت ئایا ئەو کارەی کە تۆ دەی کەیت خزمەت بەو کەسە دەکات ئەگەر بەوشێوەیە بوو ئەوا کارێکی باش ئەنجام دەدەیت وە ئەگەر نا دووبارە بیری لێ بکەرەوە بۆ زۆربەی ئێمە کە لەم ڕۆژ ەداین ، ئەوە تەنها پەیوەندی بەه ەژ اری یان نە پارێز راوی کەس ەکەوە نییە پەیوەندی بە کۆمەڵگە و کلتور ەکە و هەموو جیهانیش هەیە ئەو ڕێر ەوەی ئەو خەڵکانەی کە لە ناوەڕاستی کۆمەڵگ ەمان دەژین ئەوانەی کە زۆر هەژارن ، پارێزراو نین
بە گرتنە بەری ئەم ڕێگایە ، سروشت ده زان ێت نه ک بارودۆخی دیکە ئەو سیف اتانەی تیای دایە دادپەروەر انەیە وە هه میشە یه کێک له و نیشان انە هانی بنبڕ بوونێکی دیکە ده دا ئەمەی ئێمە دەیبینین ڕوو ەکێکی کۆڵ نەد ەرە به ر ه و به یه ک ئه ندا زه یی کردن ڕێگای زۆر هه یە بۆ پێو انه کردنی شته کان شته کانیان هه ڵ ده سه نگ ێنین و پێو انه ی درێژ یه کانیان ده که ین به ڵام په ی ڕه وی کردنی سیستەمی مەتری سه ر که وتنە ڕێگای زۆر هه یە بۆ پێو انه ی کات به ڵام بەڕاستی سیستەمی یی زۆر سەیرە ناسراوە بە کاتژمێر ه کان و خوله که کان و چر که کان تاڕ اده یه ک هه موو که سێک له جیهاندا لێی تێ ده گات ڕێگای ه کی زۆر زۆر هەیە بۆ کارپێکردنی سیدی یاخود دی ڤیدی به ڵام هه موو ئه و کار پێکردن انە ئەندازەی ین
پێویست بوو ئه وه مان ته واو کرد ایە کە لە ده س توری ئه ف غانی هه یە هه ر له سه ر ەت اوه ، کە هه ڵ بژاردنی ناوخۆیی بکردایە لە ئاستی ناوچه یی و خ ه ڵکی پارێزگاری هه ر ێم ه کانیان هه ڵ بژارد ایە به ڵام . بۆ هه ر کارێکی له م شێوه یە ڕاستگۆیی لە قسه کردندا ، دیموکراسی ناوخۆییە پرسیار ه کە ئه وە نیە کە سیاس ه ت مه دار ه کان چی ده که ن پرسیار ه کە ئه وه یە کە هاوڵاتیه کان چی ده که ن بۆئ ه وه ی سیاس ه ت مه دار ه کان ڕاستگۆ بن ، کۆم ه ڵ گاکە پێویستە ڕێگه یان پێبدات کە ڕاستگۆ بن وە میدیا ، کە نێوانی سیاس ه ت مه د اران و کۆم ه ڵگە ڕێک ده خات ، پێویستە ڕێگە بە سیاس ه ت مه دار ه کان بدات کە ڕاستگۆ بن ئه گه ر دیموکراسی ناوخۆیی پێشک ه ش کردن بێت ، ئه وە له بار ه ی چالاکی
بۆ چەند مانگێک وە کۆری یەکان بەشێوەیەکی ناخۆش ئوتێل ەکان گەرم دەکەن لەبەر ئەوە لەکاتی ڕۆژدا ، پەنج ەر ەکانم بەکراوەیی بەجێهێشت وە دوایی ، لە شەو اندا و لە نیوەشەو دا گەرمیی ەکەیان لە ئوتێل ەکەدا دەکوژ اندەوە لەدەوروبەری کاتژمێر دا . هەموو ژوورەکە بۆ پلەی ژێر سەدی و خەب ەرم دەب ۆوە لەوەتەی من لەو ێم هەموو شەوێک ئەمە دوبارە دەب ویەوە بەدڵنیاییەوە ئێستا کاتژمێر ی ش ەوەو ژوورەکە خەریکە دەی بەست ێت هەست ام پەنجەر ەکانم داخست ، و گوێم لە هاواری خەڵکە لەدەرەوە و وامزانی ، ئۆ ە ، ئەوانەی باڕ ەکان دێنە دەرەوە من بە کۆری قسە ناکەم ، بەڵام ئەو دەنگ انەم گوێ لێیە
وا بزانم ڕاستی خۆشەویستی پڕۆس ەیە وای بۆ دەچم کێشەی بیرکردنەوە لە خۆشەویستی وەک شتێکی دوو لایەنەیە ئەوەیە کە دەبێتە هۆی ئەوەی بەشێوەیەکی خۆ ڕ سک نیگەران بین ئەو خۆشەویستە داگیر کردنە ، یان پێچەوانەیە یان هەر شتێکە کە هەت بێت وای بۆ دەچم کە لێرەدا قسەکان ک ڕوون بن بۆ ئەزمونی باوکان بەڵام وابزانم ژمارەیەکی زۆر لە پیاوان بەم ئەزمون ەدا تێدەپەڕن لەمان گەکانی یەکەمدا ، لەو انەیە لە ساڵی یەکەمی بەشێوەیەک لە شێوەکان هەستی سۆزداری ان بەرەو کەم و کورتی دەچێت ئەل یسا : کەوە بێ ، پێم خۆشە کە ڕو فس ئەم بابەتەی وروژاند چونکە دەتوانین تێب یت نی بکەین کە ئەو منداڵەکانی لە ساڵی یەکەمدا دای نی داک رد
ئیمەی بە دوای غ رور و جوانی دا ناگەڕ ێین بەڵکو هەوڵدەدەین کە جوانی لە ڕاستیدا بدۆز ینه وە بە هەر حاڵ ، ئەندازیارانی ماشێن زیاتر بە شێوەیەکی یانە دەڕواننە شتەکان ، وەک ئەوەی لە ڕوو ان گەی چەندێتی ەوە لێی بڕوانن ئێمەی نەخش ەساز انی ماشێن مامەڵە لەگەل شتە نا لۆژیکی ەکانن و شتە دژی ەک ەکاندا دەکەین کە لەلایەن خۆمانەوە دان بە بوونی اندا دەنێین بەڵام ئەندازیارانی ماشێن زیاتر بە شێوازێک دەڕواننە شتەکان وەک ئەوەی کە بڵێیت دوو کۆ دوو دەکاتە چوار وە ئەگەر مەکین ەکە ٤ ، ٠ باشترە لەوەی کە ٤ ، ٠٠ ٠ بێت وە هەر ئەمەشە کە زۆر جار سووکە جیاوازیەکی پیشەیی دەخاتە نێوان مانەوە لەو کارەی کە هەردوو لامان دەیکەین لە وەی کە چی دەکەین وە بۆچ یش ئەو شتە دەکەین
جلی بەکارهێن راو م بۆ کڕی وە یەکەمین بوک ەش وو شەم بۆ کڕی کە هی خۆی بێت شەوێک پێش ڕۆیشتن م ، هات بۆ ژور ەکەم وتی   لی ما لێرە بەجێم مەه ێڵە .
چونکە ئەوە مانای وایە کە ئێمە دەبێت وەک کۆمەڵگایەک بیر لەوە بکەینەوە کە ئێمە نرخی بۆدا بنێین وە ئەوە تەنها پەڕ ەو فیزیایی و خێرایی جوڵاندنی پیتە کێشەیەکمان بۆ پەیدا بووە ئەمە نموونەیەکی ترە لە شتێک کە ئەویش ئامرازێکی بچووکی پێوەری درێژی شەپۆلە ئەوە هەڵمژینی ڕووناکی لەن موون ەکەدا دەپێو ێت شتە باش ەکە لەبارەی ئەمەوە ئەوەیە ، ئێوە سەرچاوەی ڕووناک یتان هەیە کە پر تە پر ت دەکات دادەگیرس ێت و دەکوژ ێتەوە لە نزیکەی ١ ٠٠ ٠ هێر تز دا سەرچاوەیەکی تری ڕووناکی کە ئەو ڕووناک ییە دەدۆزێتەوە لە ١ ٠٠ ٠ هێر تز دا ئێوە دەتوانن ئەم سیستەمە کار پێبکەن لەڕوون اکی ڕۆژدا ئەمەش کار جێبەجێ دەکات نزیکەی هاوت ایی ئەو سیستەمەی کەلە دەوری
ئەمە خاڵ ەکەیەتی کاتێک گرێبەستی بەخێو کردنەکە ئیمزا دەکات ئەو شەوە ئێمە چوینە دەرەوە بۆ نانی ئێوارە بۆ ئاهەنگ گێڕان خاڵی سوک گەڕایەوە بۆلای خێزانەکەی وە نات اشا وتی م و جین و من بۆ نانی ئێوارە چوینە دەرەوە جین ئەوەی نیشانی نات اشا دەدا کە چۆن چەقۆ و چەت اڵ بەکاربهێنێت دوایی نات اشا وانەکانی بەکارهێنانی ئەو کەرەستانەی دوبارە دەکردەوە ئێمە گەڕاینەوە بۆ ژور ەکەمان لە ئوتێل و جین ئەت لان تای پش انی نات اشا دەدا ئەمە شەوی سێیەمە کە لە کۆریا ماو ینەتەوە ئەوە یەکەم شەو بوو کە ژور ێکمان بۆ مندال ەکان لە تەنی ست ژووری خۆمانەوە دابین کردووە ئێستا بۆ ماوەی سی مانگ دەبیت من لەم ژور ەدا دەژیم
و لە سەرتاپای جیهاندا دەبینیت کە ژمارەیەکی زۆر خوێندن گا خۆیان دا دەهێننەوە ئەمانە زانراوە کە قوتابخان ەن ، بەڵام جیاواز دەردەکەون .
و دەڵێت تا ئێستاش ئەو کچەی بەدەست نەهێناوە .
بۆ دڵنی ابون لەوەی کە هم وو مادەکان بە باشی کەمیان کردوە دەگونجێت ئەوان لە سەروو ١ ٠٠ ملیۆن ەوە بن شتە بەهێز ەکە هەڵدەستێت بە بونیاد نانی کارتێک ەرە فڕۆکەوانی ەکان دۆزینەوەی چەندەها ملیار ، هەروەها دۆزینەوەی پێگەی جارانی ئەمانە هەموویان ڕاستیە ، یەکەم یشیان ئەوەیە یەک جار یەکەم دانە دروست دەکرێت ، ئەگەر وەک پێویست ئیش باک ت ئەوکاتە ڕوون دەبێتەوە وەک ڕۆژی ڕووناک ، ئابوری ، چڕی ووز ە زۆر جیاو زان لە ووزەی ناوەکی وەک دەزانن کریس ئەند رسۆن : بەم شێوەیە ، بۆ ئەوەی بەباشی تێبگەین ، ئەم بین اکانیش دەگرێتەوە بە شێوەیەک وەک خشتەیەکی ستوونی لە سوتەمەنی ناوەکی
ئه وه ی کە پێی دەوترا کە له ساڵی ١٤ ٩ ٤ بنیات نراوە بۆ دۆز ینه وه ی ده ر گا و په ن جه رە بن ه ڕه تی ه کان بۆ ئه نجام دانی ئه و کاره ، سه ر ه تا ئێمە مۆدێلێکی مان دروست کرد دوایی به هۆی جیاوازی پله ی گه ر می ه وه ، به ر ه و دۆز ینه وه ی په ن جه رە شاراوه کان ڕۆ شتین ، ئه مانە په ن جه رە بن ه ڕه تی ه کانی هۆڵ ه که ی سالا گر اند یه ، هه  رو ه ها به ر زی بنمی چه کانمان دۆز ییه وه ، سه ر په ر شتی بنیات ن انه وه ی مان کرد ، له به ر ئەوە هه موو کارە بن ه چه ی یه کانی ئه م هۆڵە به وش ێوه ی ەبوو کە پێش هاتنی ڤ اس اری هه موو شته کان پێک هێنراوە له گه ڵ شوێنی پلی کان ەکان کە زۆر گرنگ بوو بۆ جێگیرکردنی شه ڕه که ی ئه نگی اری
ئێستا پەروەردەی زانست ڕاست پێم وایە دەربارەی پێدانی تواناو دەنگێک بێت بۆ خەڵک بۆ دەربڕینی ئەو دەنگە وە داوام لە ئی می کرد کە ببێت ر دواد ەنگ لەم کورتە چیرۆک ەدا ئاوەها ، ئ ێمی ئەم پڕۆژەیە بۆ من زۆر خۆش بوو چونکە پڕۆژەی دۆزینەوەی بۆ ژیان هێنا وە نیشانی دام کە هەرکەسێک ، ، وە مەبەست لە هەرکەسێک ئەوەیە کە زانایەکی شاراوەی هەیە بۆ دۆزینەوەی هەندێ شتی تازە وە کە پرسیارێکی بچوک بەرەو دۆزینەوەی گەورە هەنگاو دەنێت گۆڕینی شێوەی بیرکردنەوەکانی کەسێک دەربارەی هەندێ شت کەشتی ئاسان یان قورس بێت ، هەموو ئەوە پشت دەبەستێت لە شیوەی هەستەکان کەسەکە لە بارەی گۆڕینەوە
پیاوەکە تەمەنی ساڵ بوو بۆیە بوو بە دوو ئاهەنگ چونکە نات اش اش یەکەم کەس بوو لە گوندەکە کە بچێت بۆ ئەمریکا ئەمانە هەمووی خ ێمەی سەوز ن ئەمە کۆنترین ش اییە کە جین فێری دەکردن هەردوک مان سەرخۆش بووین چونکە شەرابی زۆری برنج مان خواردەوە باوەڕم نەدەکرد ئەمە کۆتایی وێنەیە پێش ئەوەی تیم و جین بگەڕێنەوە کارمەندانی بەخێو کردنەکە پێیان ڕاگەیاندین کە بەخێو کردنەکە ساڵێکی پێدەچێت تا تەواو دەبێت چی دەکەی بۆ یاک ساڵ ؟ ناوم بۆ هەموو ناوە ڕەسمییەکان بەک ۆری و ئەمریکی دۆزییەوە
چونکە پێویستە ئەو بە نیو ەیی ڕایب کێش ێت چونکە جوڵانەوەی بەو شێوەیە خێراتر ە تا بە هاوڕێکانی بگ اتەوە ، تا بە خوشک و براکانی بگ اتەوە تا بەدار شەق ەکانی هەڵسێت و بڕوات بەڵام عومەر قوتابییەکی نایاب ە . ئەو منداڵێکی زۆر جوانە لەگەڵ ئەوەی ئێوە ناتوانن زانیاری زیاتر ببینن لێرە بەڵام ئەمە کارت ەکەیەتی وە ئێوە دەبینن . دەر ەج ەی نایابی وەرگرتوە ١ ٠٠ لە س ادی هێناوە لە هەمو شتە گرنگەکان بۆ نمونە وەک شعری دایەنگ ەکەی بەڵام دەزانن من حەزدەکەم بتوانم پێتان بڵێم کە لەمڕۆدا عومەر کەسێکی ئاساییە لەگەڵ بوونی نەخۆشی شەل ەل
وە تەماشای گۆڕانکاری کەش و هەوا دەکەین کە دەی توو ێنێتەوە ئاوی زیاتر دێتە خوارەوە لەناو بردنی ناوچە دارستانی یەکان لێرە لە ناتوانێ دوای بکەوێت چونکە دارەکان وەک دڕک وان ئاوی زیاتر لەوەرز ەکاندا هەڵدەگرن ئێستا ئێمە تەماشای بەشی خوارەوەی باشور دەکەین ، لە ڕێگەی یەوە وابزانم زۆرێک لە ئێوە زۆر هێو اشن لێرە ئێمە بەتەم این بە کەشتی بڕۆین و تەماشای بەنگلادیش بکەین وە ببینین کاریگەری هەردوو بەرز بوونەو ەکەی ئاو چی دەبێت کە لە باکور ەوە دێت ، وە لە باشور ەوە دەریاکان بەرز دەبێتەوە تەماشای ئەو پێنج ڕوب ارە سەرەکیە بکە کە بەنگلادیش پێویستی پێیەتی
هەموومان لەمەدا بەی ەکە ەوین ئەمە شتێک نیە دەربارەی کەسانێک کە ئێمە هیچ لەبارەیانەوە نازانین گۆڕانکاری کەشوهەوا شتێکە بەسەر هەموومان دا دێت لەیەک کاتدا لەبەرئەوەی چەند نەخۆشییەکی تازە دەرکەوتن کە بیست ساڵ پێش ئێستا ناو یت نەدەزانی : تای ئیب ۆڵا و ئیه اسا ، نەخۆشی پێستی مەیمون لەگەڵ تێکشکاندنی ڕووکاری سەوز کە ئاژەڵ ەکانی لە مرۆڤەکان جیاکرد ۆتەوە ئێمە هەردووکمان لەسەر ڤایرۆسی یەکتری دەژین بیر تانە بیست ساڵ پێش ئێستا هیچ کەسێک ی نەبیست بوو ؟ ئێمە تەماش امان دەکرد ، کاتێک کەیس ێک لەوە گەیشتە کەنار اوەکانی ئەمریکا
لە لایەکی ترەوە ئەو هەموو پارەیەی کە لە لایەن ئەوانەوە خەرج دەکرا ، وە دیسانەوە واب زانی ت کە ئەم برادەرانە خەریکی فێر بوون ن لە هەمان کاتدا تاوەکو سوود بە پڕۆژەکە بگەیەنن ، وە سەرقاڵن بەم هەموو کارەوە ، بەڵام لە ئەنجامیشدا هیچ هەر شێت بووم ، ئەزانن ؟ عەقڵ م لە دەست دا ئەها هەر قەست م بوو ئەوش وێنە بتەق ێنمەوە لە داخ ا دوای ئەوەی کە کۆبوونەوەکە چوار کاتژمێری خایاند ، هەست امە سەر پێ ، تیمی نەخش ەساز ەکانم بە جیا لە شوێنێکدا کۆ کردەوە شی ڕ اندم بە سەریاندا ، نەڕ اندم بە سەریاندا و پێم وتن ،  ئەری ئەی هاوار ئێوە چی دەکەن ئێوە من دەست خەر ۆ دەکەن ، ئێوە نەخشەسازی منن و لە بەر دەستی مندا کار دەکەن
قس ەکەت بەدەم پیاس ەوە بکە .
بۆ نزیکەی جار کەمتر لەوە دەگەینە خانە ، خانەی مرۆڤ واتە ١٠ خانەی تەندروستی مرۆڤ بەقەد تیرەی م وویەک دەبێت وە کاتێک سەیری خانەکان دەکەین ، لە ڕاستیدا ئەم سەیر کردنە وای لێکردم بچمە ناو بواری زیندەوەر زانی و زانست ەوە ئەویش لە ڕێگەی سەیرکردنی خان ەکانەوە بوو بە مایکرۆس کۆ ب کاتێک یەکەم جار سەیری خانەی ەکی زیند وم کرد بە مایکرۆس کۆ ب بەتەواوەتی سەرم سوڕ ما لە شێو ەیان ئەگەر سەیری خانەی ەک لە خڕ ۆکە سپی ەکان بکەیت لە کۆئەندامی بەرگری لە مرۆڤدا لە ڕاستیدا ، بەم شێوەیە بە هەموو لایەکدا دەجوڵ ێن بۆ نمونە ، ئەم خ انەیە خ ڕۆک ەیەکی سپیە بەدوای هەر تەن ێکی نامۆ دا دەگەڕێت بەکتریا ، یاخود ئەو شتانەی کە دەتوانێت بیان دۆز ێتەوە
ئەزانم ئەوە دەربارەی شێرپەنجەی پرۆ ست اتە ، بەڵام ئەمە بۆ شێرپەنجەی مەم کە .  وە وت م ،  باشە ، ئەوە نایاب ە  و ئەو بەردەوام بوو ،  ساڵی پار ، دایک بە شێرپەنجەی مەمک مرد لە سریلانکا ، چونکە نەمانتوانی چارەسەری گونجاوی بۆ بکەین ،  و وتی ،  ئەم سم ێڵە ڕێزلێن انە بۆ دایکم .  هەم مو مان لە دواوەی تەکسی ەکە حەپەس ابووین ، وە پێم نەوت کە کێم ، چونکە پێم وانەبوو گونجاو بێت ، وە تەنها تەوق ەم لەگەڵ کرد و وت م ،  زۆر سوپاس .
هەموو پێشکەوتنێکی تەکنەلۆژیا کاردەکاتە سەر زیاد بوونی متمانەی کۆمەڵایەتی ئەمەش وە ا دەکات بەشداری پێکردنی ئاسانتر و ئاسانتر بێت ئێستا من سەیری هەزاران لەم بازاڕ انەم کردووە هەموو کات بەتوانای و متمانە پێکهاتە گرنگ ەکانیانن با نمونەیەک تان بدەمێ کری م ۆکی تەمەن ٤ ٦ ساڵان بناسن ، گرەو لەسەر ئەوە دەکەم کە ئەو خاوەنی باشترین کارە کە ناوی  سو پەر ڕاب یت  ە ئێستا ، ٤ ساڵ لەم ەبەر بەداخەوە کریس کارەکەی لەدەست دا کە وەکو کڕی ارێکی هونەری کاری دەکرد لە وەکو زۆرینەی خەڵک ململانێیەکی زۆری کرد بۆ ئەوەی کارێکی نوێ بدۆزێتەوە بەڵام دواتر بە ڕێکەوت چاوی بە پۆستێک دەکەوێت دەربارەی  تاس ک ڕاب یت  کاری کەروێشک
کە هاوڕێم بوون ، هەو کار م بوون ئەندامانی خێزان م بوون کەل ەوەو پێش بەماوەیەکی زۆر ناسی بوم ن هە گر گیز چیرۆکەکانی خۆیان لەگەڵ دق باس ناک رد وم بیرم دێت کە هەموو ئەم چیرۆکانە بە یەکەوە پەیدا بوون و هاتنە مەیدانەوە واش م هەست دەکرد کە ئەمە بەسەر مندا هاتووە لەم کۆمەڵە نهێنی انەی ئەو ژنانەی کە ئێستا بەشێک م لەوان کە زۆر لێم دڵنیا دەبوون ەوەو خەم یان بووم وە پێم وایە ، لە دەست چون ێکی نەبینراو لەڕاستیدا زۆرێک لە کۆمەڵگەکان لەدەور نین هەتا پشتگیری بکەن وە هیچ مەراسیم ێک و ، ڕێوڕەسم یان یادێکی نیە پێم وایە کە لەگەڵ مردندا ، تۆ مەراسیمی نا شتن ت هەیە ئاهەنگ گێڕان بە ژیانەوە وە زۆر کۆمەڵگە هەیە پشت گری ئەمە بکات
دەبینرێت کە ر ەگ ەکەی دەگەڕێتەوە بۆ سەدەی 19 و بە دڵنیاییەوە ئەمە دەستکەوتێکی زەبەلاحە و بە دڵ ین اییەوە شتی مەزن دەهێنێتە ئاراوە شارەزایی و فێر بون و خوێندنەوە دەهێنێتە ئاراوە بەڵام خەیاڵ لەناو دەبات حەز لەناو دەبات . متمانەی کۆمەڵایەتی لەناو دەبات .
له هه ستی خراپ -- ته نها ڕێگه یه کە بتوانم دایب ن ێم له به ر ئه وه ی ناوی  ئێم بێر تی ران ا  یە له سه ر شێوازی ئه ر جه ن تینی یە به ناوی ، کارنی ڤال پ تۆ خ ه ون ێک له ناو خ ه ون ێکدا جیهانێک له ناو جیهانێکی تردا ده نگی هاوار کردنی سه ر ه کی به ناو ووش ه کانی دا گه شت ده کات وێنه کان ده شه ک ێته وە ده نگی ته ق ه مه نی اکانی جه نگ به دوای ه کدا ڕۆشتنی لیم ۆز ینه کان به هێواش به ده وری ناوچه کان گه شه ده کات منداڵێکی تر ده ت وانێت ده ستی به کار بهێنێت تێم بێر ێران ا  بهێنێتە ده ر ه وه ، ه ێی تێم بێر ێران ا جوڵ ه ی له ناوب ردن زه وی مه زه  رگ ه یه کی کراوه یە
لە سەرو ئەوەشەوە ، ئەمە جۆرێکە لەوە ، دیاریی ەکم بۆ دایکم کڕی .
هه وڵ مدا ئه و دەر ئەنجامانە ببه ست مەوە بە ژێرخانی ئابوورییەوە . یا خود بە کارەبا ، یان هەر شتێکی تری لەو بابەتە بە سەرسوڕ مانەوە هیچ جۆرە پەیوەندییەک نەبوو لە نێوان ئەنجامەکان و ئەو شتانەی کە باسم کردن هیچ پەیوەندییەکی شی نەبوو بە قەبارەی هۆڵەکانی خوێندنەوە وه هیچ په ی وه ندی ه کی شی نه بوو بە ژێرخانی ئابوورییەوە  ! هیچ پەیوەندییەکی بە هەژ ارییەوە نەبوو ، هیچ پەیوەندییەک به ڵام ئه وه ی کە ڕویدا ئەوەبوو کە کاتێک دەستم کرد بە ڕاپرسییەک لە هەریەک له و قوتابخان انه دا ، ل کە یەک پرسیاری تێدا بوو بۆ مامۆستاکان ، ئەویش دەیگوت  ئایا ده ته وێت بگوێز رێی ته وە بۆ شارەکان ؟ پایت ه خ ته کان ؟  لە سەدا ٦ ٩ ی مامۆستاکان دەیانگوت بەڵێ ، لەمەوە تێ دەگەن
وە ئەو ئەزموونە نوێیەی کە بە دوایدا دەگەڕ ام ئەوەبوو کە شانسی هەڵبژاردن بدەم بە باک ار هێنەر گڵۆپ ێکی ئارام و درەوشاوە یان گڵۆپ ئ کی بەهێز وە ئەمەش کاری ئیش ارەتی گڵ پ ۆپ ەکەیە وە ئەمەش ڕێ دەدات بە بەکارهێنەر لە ئازادی ئیش پێکردنی هەردوو جۆری ڕوناکی ەکەدا وە زۆر بە شێوازێکی ئاسان دەکرێت ئەو کەسە تەنها دەست دەدات لە سوو چی گڵۆپ ەکە لە لایەکەوە دەتوانی تێش کەکان تێکەڵ بکەیت وە لە لایەکی ترەوە تێکەڵ کردنی ڕوناکی ئەکەی جڵەو بکەی وە هەموو ئەم پڕۆژانە داخوازی ەکان فەراهەم دەکات وە بە بڕوای من و اک دیزاین ەرێ پێویستە بە ڕاستی بیر بکەینەوە
کارە ناوخۆییە دووبار ەکانی دامەزراو ەکەماندا بە دی کرد ئێمە دامەزراوەی کاردانەوەی ڕو بەڕو بونەوەی کارەساتەکان بووین کەس وود مان وەردەگرت لە خزمەتی سەربازە کۆنەکان ، سەرکەوتنی زۆرمان بەدەست هێنا بوو هەستمان بەوە کردبوو کە خەریکە نمونەی باڵای کارەکانمان دەگۆڕ ین بەڵام دوای کۆچی کل ەی ، ئێمە زیاتر بە ئاگا بووین وە لە ناکاو ئێستا زیاتر بەرەو پێشەوە دەچین ، وا لە خۆمان ئەڕ وانین کە دامەزراوەیەکی سەربازی کۆ نین و ڕوبەڕوی کارەساتەکان دەبینەوە چونکە وا دەزانین کە دەتوانین ئامانج لەناو سەربازە کۆن ەکاندا دروست بکەینەوە و وایان لێ بکەینەوە دووبارە نرخی خۆیان بزان نەوە گێژ ەڵ ۆکەکانی ت وس کال وسا و جوب لین و ڕوداوی بور کان ەکانی ئی رین هەلی ئەوەی بۆ ڕەخساند ین کە دووبارە تەماشای کارەکان بکەینەوە ئێستا دەمەوێت بۆ چرکەیەک دیمەنی کوڕێکی ١٨ ساڵان بێن نە پێش چاوی خۆتان
ئەوەش کە ڕوودەدات ئەوەیە کە هەموو بەیانییەک کە خۆر هەڵدێت هەشت پێ کە دەخ ەوێتەوە ، خۆی لە ل مدا نقوم دەکات وە تر وم پ ایەکی هەی یە کە کارکردنی هاوت ایە لەگەڵ کاتژمێری بای ۆلۆژی دا کاتێکیش خۆر هەڵدێت پاڵ بە لە % ٩ ٥ ی بەکتری اکەوە دەنێت ئێستا بەکتری اکە شڵەق اوە ، وە ئەو کەمە گەرد یلەی هۆڕ مۆن ەش نەما کەواتە ئەوان ڕوناکی دروست ناکەن بەڵام بە دڵنیاییەوە هەشت پێ کە گرنگی بەوە نادات . ئەو لە لم ەکەدا خەوت وە وە کاتێکیش ڕۆژ بەسەر دەچێت بەکتری اکە دوو هێند ەیە گەرد یلەکان دەر دەدەن ، وە پاشان ڕوناکی ەکە هەڵ دەبێت لەشەو دا ، بەتەواوەتی لەو کاتەدا کە هەشت پێ کە دەیەوێت
شری تی چاپ ەکانمان ش ریت ێکی توک اوییە . باڵیۆز ەکانمان لە خوشک و برایانی ئەندام پێکهاتوون ، وە پێم وایە ئەوەش زۆر کاریگەر بووە بۆ سەرکەوتن ەکەمان بڕیار و کەمپین ەکانمان خس وت وەتە دەستی ئەو خەڵک انەوە .
ئەو شتەی تر کە بۆمان دەرکەوت ئەوەیە کە بڕی پارەکە زۆر گرنگ نیە خەڵک وا بیریان دەکردەوە کە ٢٠ دۆلار زۆر لە ٥ دۆلار باشترە لە ر استیدا گرنگ نیە چەند پارە خەرج دەکەیت ئەوەی گرنگە ئەوەیە لە خەڵکی تردا خەرجی بکەیت نەک لە خۆتدا .
چونکە خ ه ڵک پێویستی بوو بۆ دو رین و بە ئاسانی ئه و ده ر ز یانە بدۆز نه وە دواتر بۆم ده ر که وت کە پێویستە بە دڵی خۆت هه ڵی بژ ێریت بۆیە لە ڕاستیدا هه ند ێکیان م بۆی اخی ق اوه یی کرد وە کاتێک کە ده چووم بە یه ک ێکم ده فرۆشت نه م ده ووت - ئه ته وێت دانه یه ک بکریت ؟ بەڵکو دەمگوت ح ه ز ت لە چ ڕه نگ ێکە ؟ وە هه ست م نه ده کرد کە که سێک هه بێت بڵێت نامه وێت ، کاتێک کە ته مه نم دە ساڵ بوو به تایب ه تی کاتێک کە دوو هه ڵ بژارد نت له به ر ده ست دا بێت ، ق اوه یی یان سادە له به ر ئه وە ئه و ده  رس انە هه ر زوو فێر بوو بوم دواتر بۆم ده ر که وت کە ئیشی ده ست قورس ترین ئیشە
ئەم دوو کارە بوونە  را گری ژیانی باوکم و ئەو گەشتەی لە نێوان ئەم دوو ڕاگر ەدا کردی بووە ڕەنگ دەرەوەی دیمەنی گەشەسەند نە بەردەوام ەکان .
ئه م جۆرە دۆ خانە دروست ده کات کە بین ه  ران ده خ اتە ناو سه ن ته ری جوڵ ه کردنه وە به ڵام ، کۆمپانیای ی ئه ڵ مانی بۆ نواندن ئه مانە هه موو ده ب اتە ئاستێکی تازە له زنجیره یه ک به ر نامه دا کە  % 1 00 ڤ انگ ۆڤ ه ر لە به ر لین ، ده گ رێت ه وه ، ڕی می پڕۆتۆک ۆڵ به ر نامه کان به شێوه یه ک ده کات کە به ڕاستی کاردان ه وه ی له سه ر کۆم ه ڵگە هه بێت ڕی می پڕۆتۆک ۆڵ که س هه ڵ ده ب ژێرێت کە نو ێنه ر ایه تی ئه و شارە ده که ن له و کات ه دا بە پێی ڕه گه ز و ئاست له ڕێی پڕۆس ه یه کی هۆشی ارانه وە کە سێم انگ پێش ئه وه ی ده ست پێ بکات وە دوای ئه وە که سه کە چیرۆکی خۆیان و ژیانیان ده گێڕ نه وە و هه موو شته کە ده بێت بە وێنه یه کی ئه و کات ه ی ئه و شارە
شتەکە بە ژنێک بڵێ .
یەکەم ، ئەگەر ئەمە بڵاوبوونەوەی گازی کاربۆن بوەستێت گۆڕانکاری کەش و هەوا بەردەوام دەبێت وە لەگەڵ گۆرانکاری کەش و هەوا ئەگەر ئەو هێڵە شین انە ببینیت ئەو خاڵانەی هێڵ ەکە ئەوە دەردەخات ئەگەر بڵاوبوونەوەی خانوی سەوزی گاز بو ەستێت لە ساڵی داهاتوو زیاد بوونی دەریاکان دەبینیت بەلایەنی کەمەوە ئاستی دەریا ٢٠ - ٣٠ ئینج بەرزدەبێتەوە وە ئەمە باشترین نموونەیە کە هیوای بۆ بخواز ین و جار زیاتر بێت ئەوە چ پەیوەندیەکی بەب نگ ڵ اد یشەوە هەیە ؟ بات ەم اشا بکەین ئا ئەمە بەنگ ڵ اند یشە لە % ٧ ٠ ی بەنگ لاند یش کەمتر بە پێنج پێ لە ئاستی ڕووی دەریاوە بەرزە باب ەرەو سەرەوە بڕۆین وە تەماشای هی مال ایا بکەین
دواتریش چونە سەر گو گ ڵی ئیتاڵی ... دوای ١٥ خولەک پرسیاری داهاتوو :  کال کوت ا  لەکوێیە ن ؟ بۆ ئەمەیان تەنها ١٠ خول ەکیان پێ چوو دواتر پرسیارێکی زۆر قورس م تاقی کردەوە بیس اگ ۆرس کێ یە و چی کردووە ؟ ماوەیەک بێ دەنگ بوون پاش کەمێک پێیان وت م ، ناو ەکەیت بە هەڵە نووسیوە وشە ڕاست ەکە فیس اگ ۆرس - ە دواتر لە ماوەی بیست خول ەکدا چەندین سێگۆشەی گۆشە وەستاو لەسەر سک رین ەکە دەرکەوت ئەمەش زۆر دڵخۆشی کردم ئەوان تەنها ١٠ ساڵان بوون تێکست : لە ٣٠ خولەکی داهاتوودا دەتوانن بیردۆزی ڕێژەیی بدۆزنەوە ، ئەی دواتر ؟ پێکەنین چەپڵە سو گ اتا میت را : کەواتە دەزانن دواتر چێ ڕوویدا ؟ وابزانم هەر ئێستا شتێکمان دۆزییەوە کە پێی دەگوترێت
که چاودێری ئه م کۆم ه ڵ گه یە ده کات به شێوه یه کی جوان ئه و کاره ی کرد له گه ڵ ئه وه ی هه ندێ جار تاکە ڕێگە بۆ وتنی چیرۆکێک نیشاندانی وێنه یە تیمێکی وێنه گری ژێر ئاومان دروست کرد بری ان سک ێری و ڕۆژنامە نوسی وێنه گر ڕ اندی ئۆل سۆن بۆ دیکۆمێنت کردنی نه مانی ماس ییه کانی جیهان ئێمە یه که مین که س نه بووین کە دوای ئه و باب ه تە بکه وین به ڵام ، ئه و وێن انه ی کە دروستیان کرد له ناو باشترین وێنه ن کە باسی نه هام ه تی هه  ردوو مرۆڤ و سروشت له بار ه ی ماس ییه وە ده کات لێره ، له وێنه یه کدا کە بری ان گرتو یه تی له ناوبردنی قر شێکی گیراو نیشان ده دات لە تۆڕێکی ڕیش ه یی دا لە با جا چه ن دین وێنه ی باش به ڕێک ه وت گیراو م بینیوە
بۆ گواست نه وه ی باشەکان و بیرۆک ەکان وە بۆ گواست نه وه ی ته ک نه لۆژی ا و ژیری ئه وان په ر ژین ێک داد ه ن ێن بۆ هاریکاری کردنی یه ک تر ئایا لە هیچ شوێنێک ئه و په ر ژ ینە به جوانی ده بینیت بە بەراورد لەگەڵ ئه و روپ ای یه کگرت ودا کە ووڵات ئەندامن تیایدا بە زمانی ڕه سمی قسه ده که ن ئه و روپ ای یه ک گرتوو ئێستا ساڵانە زیاتر لەی ه ک بلیۆن یۆرۆ سه ر ف ده که ن بۆ وه  رگ ێڕان له نێو زمانە ڕه سمی ه کانی اندا ئه وە شتێک ه بە فەرمان دەکرێت ١ . ٤ ٥ بلیۆن دۆلاری ئه مه  ریکی بەتەنها به های وه  رگ ێڕ انه که یە ئێستا بیرێک لە بێمان ایی ئه م دۆخە بکه ر ه وە ئه گه ر تاکە که س له لایەن ئه م ووڵات انەی ئەندام ەوە لە ده وری مێز ێک دانیشت بن ، بە زمان ه که یان قسە بکه ن هه ندێک کرداری بیرکاری انەی زۆر ئاس انت پێدەڵێت تۆ پێویستت به سوپ ایه کی وه  رگ ێری دەبێت
کچی ٢ : تەلاق درا .. دایکی تەلاق درا ، لەوانەیە .
تەن ەن ەت کۆمەڵگەیەکی دواکەوتووی وەک دار ال سلام توانیویەتی ئەم ڕێگایانە بەکار بهێنێت بە مەبەستی بەرەو پێش چوون .
بۆ دەرهێنانی مێروولە سپی ەکان زۆرباش ه ، ئه گه ر ئه مە دیم ه نی زمان بێت وە ئەوە بەهاکەی بێت لە چاره سه ر کردنی ق ه ی رانی دزینی بیر ۆکه دا ڕاستە هه ر ڕه گه ز ێک کە به ده ستی ده هێن ێت پێویستە ته ق ینه و ەیەکی توانای داهێنان و خۆشگوز ه  رانی نیشان بدات به دڵنیایی ه وە ئه مە تۆم ارە شوێنه واری ه کان ده  رید ه خات بۆمان ئه گه ر سه ی ری باو باپیرانمان بکه ین نی ارد ه ر ت اڵه کان و ئه وڕ ه گه زان ه ی ملیۆن ه ها ساڵ له مه وب ه ر پێش مرۆڤ ژیاون ، نزیکترین باو باپیران مانن ئه و مرۆڤانە به ند کراون لە هه رێمی بچوک دا لە جیهان به ڵام کاتێک ڕه گه زه کانی ئێمە په یدا بوون نزیکه ی هەزار ساڵ له مه وب ه ر هه ندێ کات دوای ئەوە ئێمە بەخێرایی چوینە ده ر ه وه ی ئه فه ری قا وە بڵاو بو ینه وە به هه موو جیهاندا وە به نزیکه یی لە هه موو شوێنێکی سه ر زه وی دا نیشتە جێب ووین ئێستا ڕه گه زه کانی تر به ند کراون
هەنگ یش زۆر بەوەف ایە ئەوان هەڵاڵە دەردەکەن یان پیت اندن دەکەن لە یەک گوڵ ەوە لەسەر ئەو بەرە دەمێننەوە بەشێوەیەکی بەردەوام هەتا یارمەتی وەچ ەخست نەوە بدەن وە بەدڵنیاییەوە ، ئەوان بۆ ئەوە دروست بوون کە ئەم هەڵاڵە هەڵبگرن ئەوان هەڵگری تەز وویەکی کارەبایی جێگیر ن و هەڵ اڵ ەکانیش باز دەدەنە سەر ئەوان وە یارمەتی بڵاوبونەوەی ئەو هەڵ اڵ ەیە دەدەن لە گوڵ ێکەوە بۆ گوڵێکی تر هەرچەندە ، ه ەنگی هەنگوین کەمین ەن ه ەنگی هەنگوین نیشتەجێی سروشتی ئەمریکان ، ئەوان در کەوتن لەگەڵ داگیرکاری ەکاندا لە ڕاستیدا جۆری زیاتری هەنگ ەکان هەیە لەچاو شیرد ەرەکان و باڵند ەکاندا بەتەنها لە پ نس ل ڤانی ادا ، بۆ ساڵ ئەنداز ەگیری مان بۆ هەنگ ەکان کردوە وە بەشێوەیەکی سەرنجڕاکێش لەم سێ ساڵەی داو ییدا
زۆر خێراتر لەچاو هەموو تەکنەلۆجی اکانی تردا وە ئەمە پێش ئەوەی بچینە جیهانی تەندروستییەوە لەڕێگەی مۆبایل ەوە بەساڵاچوو : کێشەکە زۆر گەورەیە سێ سەد هەزار سم تی شکاو بۆ هەر ساڵێک ؛ بەڵام چارەسەرەکان زۆر باشن وە چەند شتی جیاواز دەگرنەوە دەمەوێت یەکێکیان باس بکەم پێڵاوی نمونەیەکی ترە کە جوڵەی بێئاگا باشتر دەکات لە لای کەسە بە تەمەن ەکان وە ڕێگە لە کەوت نیان دەگرێت ئەمەش تەکنیکێکی تری بەکارهێنانی وای ەر ل ێسە کەواتە بەو هەموو ئامێرە خزمەتگوزاری یانە دەتوانین گۆڕانکاری لە بواری پزیشکی دا درووست بکەین لە هەموو قۆناغەکانی ژیانی پێش لە دایک بوون تەنانەت تا گەورە بو نیش ، شیو ازی دەرمان خانەکان دەتوانن نەخۆشییەکان بە تەواوی بگۆڕن ... هیوادارم بیرۆک ەیەکم پێدا بن
- لە حکومەت دانامەز ر ێیت ؟ وت م : نا - چی دەکەیت لێرە ؟ بۆچی لێر ەیت ؟ \ سیستمی پەروەردە لە هیندستان وات لێ دەکات بڕ وانی تە پاریس و نی ود ەل هی و زوری خ چی دەکەیت لەم لاد ێیە ؟ کێشەیەک ت هەیە کە پێم انی ناڵێیت ؟ وت م : نا ، دەمەوێت کۆلێ جێک دابمەزرێن م تەنیا بۆ هەژاران .
وە ماوەی ساڵێک لە ماڵەوە بووم لەگەڵ خێزانەکەم و چوار منداڵە بچوک ەکەم بەڵام هەموو ئەوەی کە فێری دەربارەی هاوسەنگی لە نێوان ژیان و کاردا لەماوەی ئەو ساڵەدا ئەوە بوو کە زۆر ئاسانە هاوسەنگی کردن لە نێوان ژیان و کاردا کاتێک کە هیچ کارم نەبوو پێکەنین کار ایەکی بە سوود نییە بەتایبەتی کاتێک مایە پوچ دەبێت بۆیە گەڕامەوە بۆ سەر کار ئەم حەوت ساڵەی کە ڕۆیشت بەسەر م برد بە ململان ێکردن لەگەڵ ، خوێندنی و نوسین دەربارەی هاوسەنگی لە نێوان کار و ژیاندا چوار تێبینیم هەیە کە حەز دەکەم ئەمڕۆ لەگەڵ ئێوە باسی بکەم یەکەمیان ئەگەر کۆمەڵگا بدوێت و هەنگاو بنێت لە پێشخستنی ئەم کارەدا
به ڵام ، هه ست م ئه وه یە کە ئه مڕۆ له مێشکی کۆم ه ڵ گه دا وا ته ماش ا ده کرێت زۆر گرنگی بە بیر ۆکه ی که ش و هه وا نادات به  راو رد له گه ڵ یابانی یه کان ، وە هه تا بە به  رو ارد له گه ڵ فۆڕ د ئایا تۆ گرنگی به وە ده ده یت نه ک ته نها کاتێک مشت ه ری یه کان ده یانه وێت کاتێک ڕێکخ ه ر ه کان زۆر لە ئێمە ده که ن تا ئه نج امی بده ین ، ئێمە ده چین بۆ ئه وێ ؟ ئایا هاوڕێیانی ئێوە به ڕاستی هه وڵ ده دەن بۆ به ڕێو ه بردنی ئه مه ؟ لاری بور نس : به ڵێ ، به ڵێ ئێمە به ڕاستی مانە ئ ێشت ا زیاتر لە بلیۆن ێک دۆلار مان سه ر ف کردووە تیایدا له به ر ئ ه وه ، هیوادارم خ ه ڵک بیر بکات ه وە کە ئێمە به ڕاستی مانە کاتێک ئه و هه موو پارە زۆرە سه ر ف ده که ین
لە دواییدا هەمویان خۆیان بەسەر یەکدا فش دەکەنەوە دەربارەی ئەوەی کە لە توانای اندایە چی بکەن ئەمانە ئەو شتان ەن کە منداڵەکان دەتوانن بیکەن ئەوان لە هەوڵی پەرە پێدان ان ، وابزانم لە هەموو هیندستان لە کۆتایی دا ، کە دوو ساڵێکی خایاند منداڵەکان دەبێت لە بەدوای ئەرکەکانی ماڵ ەوەی اندا دەگەڕان لە ئەنجامی ئەوەدا ، مامۆست اکانیان دەیانگوت کە ئینگلیزی ەکەیان زۆر باش بوە پێکەنین پەرەسەند نێکی خێرا لەهەموو شت ەکاندا ئەوان وتیان : ئەم منداڵانە بونەتە بیرمەندی زۆر باش پێکەنین ڕاست دەکەن مەبەستم ئەوەیە ، ئەگەر شت هەبێت لە گوگڵ چ پێویست دەکات شت لەبەر بکەی ؟
یان لەگەڵ منداڵێک بوومایە ، ئەوا نقوم دەبووم بەڵام تەنها دوو تەلەفۆن م پێگەیشت کە پێیان وت م هەستە هەڵس ەوە چونکە بیرم لەوە نەکرد بۆوە ، پێکەنین پێکەنین ، چەپڵ ەلێ دان چونکە دەزانی یەک شت کەدەست ت دەکەوێت بەهۆی ئەم نەخۆشییەوە ئەمە بەیەکەوە دێت ، ئەوەیە هەستێکی ڕاستی شەرم کردن ت توش دەبێت چونکە هاوڕێک انت دەڕۆن ، ئۆ و دەی بەشێک م نیشان بدە تیشکی ئێک سم نیشان بدە ، وە بە دڵنیاییەوە هیچ شتێکت نیە بۆ نیشاندان کەواتە تۆ بەڕاستی قێز لەخۆت دەکەیتەوە چونکە تۆ بیرد ەکەی تەوە من فەرش کون کەر نیم ، دانیشتووی شارۆچکەیەک نیم
بەزۆری لە هەموو کەی سێ ك دا خێرخوازی ئاوها دەست پێ دەکات .
بەشێوەیەکی گشتی لەسەر تا سەری جیهاندا بوو وە بەجۆرێک بوو کە هەرگیز لەوەو پێش نەتوانراوە بکرێت پڕۆژ ەکەمان خستە سەر وێب سایت ێ کەن اوی بوو وە ئای ڤ ۆن مان بەکار هێنا وەکو ئامڕ ازێک بۆ چاودێریکردنی خۆشبەختی دڵخۆشی خەڵک لە ژیانی ئاس ایدا کارەکە چۆن بوو ؟ لە بنەر ەتدا شێوەی کارکردنی بەم جۆرە بوو هێم ام دەنارد بۆ کەسەکان لە کاتی جیا جیادا ڕۆژ انە وە دواتر کۆمەڵێ پرسیارم لێ دەکردن لەسەر سات بە ساتی ئەزم وو کردنی ژیانیان بۆ نموونە لەساتی پێش ناردنی هێم اکە بۆیان بیرۆکەی ئەم کارە لەوەدا بوو کە ئەگەر بێت و بتوانین چاودێری چۆنێتی بەرز بوونەوە و نزم بوونەوەی ڕێژەی دڵخۆش یان بکەین لە ماوەی ڕۆژێکدا وە سات بە سات و لە هەندێ بار وو دۆخ دا
کە ن یانە بەڵام شتێک سەرنجی ڕاکێشام کە ئەوان هەیانە : کۆ کا کۆ لا لە هەموو شوێنێک کۆ کا هەیە لە ڕاستیدا ، کاتێک من سەردانی ووڵاتانی پێشکەوت وم کرد وا هەستم دەکرد کۆ کا لە هەموو شوێنێکە لەبەرئەوە کاتێک گەڕامەوە لە گەشت ەکەم بیرم لەگەش ەسەند ن کردەوە وە من بەرەو ماڵەوە دەڕۆم ، بیر دەکەمەوە ئێمە کۆن د ۆم بۆ خەڵک دەنێرین یان ڤاک سی نیان بۆ ئامادە دەکەین دەزانی ، سەرکەوتنی کۆ کا کۆ لا وات لێدەکات هەست بە خۆشی بکەیت : چۆن دەتوانن کۆک ایان دەست بکەوێت لەو شوێنە دوورە دەستان ەدا ؟ ئەگەر بتوانن ئەوە بکەن بۆچی حکومەتەکان و ڕێکخراوە ناحکومیەکان ناتوانن شتی وابکەن ؟ من یەکەم کەس نیم کە ئەو پرسیارە دەکەم
کاتێک خۆراک یش کەم بێت باشترین بەشە خۆراک ەکان دەچێت بۆ گرنگترین بەشی جەستە کە مێش کە بەمەش ئەندامەکانی تر بێ بەش دەبن وەک دڵ و جگەر ئەمە دەبێتە هۆی مانەوەی کۆرپەل ەکە لە ژیاندا بەڵام ئەنجامی ئەم کارە ، لە دواتردا دەردەکەوێت ئەو ئەندامانەی کە بە پێی پێویست خۆراکیان پێنەگەیشت وە ئەگەری توش بونیان بە نەخۆشی زیاترە بەڵام ئەمە هەموو شتێک نیە لەوە ئەچێت کۆرپەلە چەند زانیارییەک وەربگرێت لە ژیانی ناو منداڵ دانەوە بەپێی ئەو زانیاری انەش خۆی بونیاد دەنێت ئەوان خۆیان ئامادە دەکەن بۆ ئەو ژیانەی کە ڕوو بە ڕووی دەبنەوە لە دیوە دەرەوەی مناڵ دان منداڵان دەست دەکەن بە ئامادەکردنی میت اب ۆلیس م و
لە پێنج سه دە وێنه یه کی کێش راوی تری بۆ ئێمە به جێ هێشت ئێمە نه ماند ه توانی بی بینین ، له به ر ئه وە سوپاس بۆ ته ک نه لۆژی ا باشه ، پارچه کان ، پێمان وا بوو ئه گه ر ئێمە هه موو ئه و خۆشی ه مان هه بێت ، خۆشی لە بینینی هەموو ئەم شتانەدا بۆ دۆز ینه وه ی ئه و شتانه ، ئه ی بۆ که سانی تر چۆن ه ؟ ئێمە بیرمان لە ڕاستی داواکاری ه ک کرده وە بە به کارهێنانی پارچه یه ک ، با ئه و دروست کراو انه تان نیشان بده م کە ده بێت چی بکه ین ، هه ر که سێک لە ئێمە ده ت وانێت چی بکات لە ناو مۆز ه خ انه کاندا با واب ڵێین کە ئێمە ده چین بۆ مۆز ه خانە بە پارچه یه که وه ، باشه ؟ کامێر ه کە ده خ ه ی نە سه ر پارچه کە
یان لەوانەیە واب ین بەڵام ئەوەی کە من دەیڵێم لە ڕوانگەی زانستییەوە ئێمە لەمڕۆدا زۆر باسی نوێکردنەوە دەکەین زانستی داهێنان نوێکردنەوە چەندێک لەوە تی دە گەین مێشک چۆن لە توانایدا هەیە داهێنان بکات لەکات ەکانی سەرەتای دا لە ڕاستیدا ئێمە زۆر کەم دەربارەی ئەوە دەزانین چۆن بتوانین داهێنەر بین وە لەو بڕوایەدام لە ماوەی ١٠ ، ٢٠ ، ٣٠ ساڵی داهاتوودا ئەوە دەبینین وەک چۆن زانستی داهێنان لە گەشەکردن دایە لەبەر ئەوەی ئێمە ئێستا مێ ث ۆدی تاز ەمان هەیە یارمەتیمان دەدات پڕۆس ەیەکی وەک ئەمە
ئەوە بوو ئەو پڕۆژەیە ی کە پێشتر ناوی م هینا ، ، جۆرە پەی وندی ەکی ئەوه ای دروست کرد لە نێوانی من و تیم ەکەمدا کە هەرگیز بە خەیاڵ مدا نە دەهات ، وە دەمەوێت باس و خواس ێکی ئەو پەیوەندی ەش لە لای ئێوە بکەم ، لە بەر ئەوەی دەمەوێت هەڵوێست ەیەک بکەن لە سەری و بەڵکو سوودێکی لی وەرگرن لە پەیوەندیەکانی خۆتاندا من و تیم ەکەم ویستمان کە ماشێن ێک بۆ بی ئێم دەبلیو دروست بکەین کە لەو وە پێش دروستکردنی ماشێنی لەو جۆرە بە شتێکی مە حاڵ لە قەڵەم درابێت ویستمان تیمێک پێکەوە بنێین کە زۆر جیاواز بێت لەو شێوازەی کە لە ڕابردوودا بەکار مان دەهێنا بۆ پێکەوەن انی تیمی لەم جۆر انە ، بە شێوازێک کە من تەنها لە ڕێی ژمارە تەلەفۆن ێکەوە پەیوەندیم پێوە دەکردن وهەر ئەوەش منی بەست بووە بەو انەوە
ئێستا چەند بەئاسانی دەتوانن بەرهەمەکە دروست بکەن ؟ بۆ چی پەڕە هەڵدەبژ ێرین ؟ نمونەیەک لەهەمان شت لەسەر پەنجە هەیە نیشان تان دەدات لەبنەڕەتدا لە چی دەچێت هۆیەک بۆ بەکارهێنانی پەڕە ئەوەیە کەلە هەموو شوێنێکدا هەیە ئێمە ئەو جۆرە ئامر ازان ەمان دروست کردووە بەبەکارهێنانی دەس ڕی کاغەز و دەس ڕی تو الێت وە بەرگ و هەموو جۆرە شمەک ێک کەواتە ، توانای بەرهەمەکە لەوێ دایە دووەم ئەوەیە کە دەتوانن زۆر و زۆر تاقیکردنەوە دابنێن لە جێگایەکی زۆر بچووکدا چرک ەیەکی تر ئەوەتان نیشان دەدەم کە ئەو کۆمەڵە پەڕ ەیەی کە لەوێ دایە لەوانەیە شتێکی هەڵگرت بێت وەکو سەد هەزار تاقی کردنەوەو ، شتێک لەو بابەتە
لە قسەی برا گەور ەیەک بچێت بۆ هەندێکتان ، بەڵێ کێشەی زۆر هەیە بۆ ئەوەی چارە سەر بکرێت بەڵام لە دوا جار دا گەر تۆ بتوانیت ناوبانگی خۆت کۆب کەیتەوە ئەوا ئێمە دەتوانین زیاتر کۆنتڕۆڵی بکەین سوودە گەورەکانی لێ دەربکەین هەروەها ژیان لە مێژووی قەرز ەکانمان دەتوانین شێوە بدەینە ناوبانگ مان تەنها بیر لە سب ێستی ان بکەنەوە چۆن پشیل ەکەی کڕی بۆ ئەوەی کێشە کەس ییەکان بخەنە لاوە ، وە یەکێک لە کێشە سەرەکییەکانی تر کە سەیری دەکەم ئەوەیە چۆن هێز دەدەینە شەب ەح ە دیجیتاڵ ییەکان کەسانێک بە هەر هۆیەک بێت چالاک نین لە ئۆنلاین بەڵام یەکێکە لە هەرە کەسە باوەڕ پێک راوەکان لە جیهاندا ؟
ده زانی وه ک ئه وە وابوو : ئه و هه موو ناڕوونی ە له کاتێکدا لە هۆڵ ه کە به جێ مابوون لە کاتێکدا دکتۆر ه کان گرنگی ده ده ن بە که ی سە کتوپڕ ه کان له یه کێک لە ژور ه کانی فری اکه وت ندا : گرنگی به وه ده ده ن کە چی ڕود ه دات که واته ، ئه م بیر ۆکه یە لە به کارهێنانی دوور بینین دا یان له م که ی سه دا ، ژیان له ناو ئه و دۆخ ه دا وه ک ڕێگه یه ک بۆ دروست کردنی کاری گه ری به تایب ه ت کاتێک ڤیدیۆ به کار ده ه ێنی ، به ڕاستی کاری گه رە یان یه ک ێکی تر لە دیزای نه ر ه کانمان ، ئاڵ تای س ێند یل ئه و ڕوناک ییه کی زۆری له سه ر سن گه ، نه ک به هۆی ئه وه ی له خۆ بایی ە له گه ڵ ئه وه ی له ڕاستیدا ئه و ئه وه یه -- نه خێر - - من گاڵتە ده که م به ڵام بۆ ئه وه ی گرنگی بده ین به و ئاز اره ی کە چاوی نه خۆشی درێژخ ایه نه کانی نه خۆشه کان ده کات
یان ده زانی ، تۆ چ ددان ێکی گه ور ه ت هه یە پێک ه نین دوایی ، باو ه ڕی وایە کە ئه و به زه یی پیادا هاتۆته وە بۆ ئه و مێینه ، کە به م شێوه یە گه ور ه ترین و گه مژ ه ترین گیان ه وه ری ناو ئاوە کە بۆ چه ند هۆکارێک ح ه زی لە ڕاوکردنی په ن گو ین نه بوو ئه وه ی ئه و مێینە کردی ڕاکێشانی په ن گو ینه کان بوو بۆ لای ث ۆڵ به زیندووی خستیە به رد ه می پۆڵ ئه و په ن گو ینه کانی دور خست ه وە و ڕۆشتن به جۆرێک ئه و مێینە ته ماش ای پۆ ڵی کرد وه ک ئه وه ی چی ده که یت ؟ بڕۆ بیان هێنه ر ه وه ، بیان گێڕ ه وە بیان خ ه ر ه وە به رد ه می ئه و
بەڵام لە قوتابخانەکاندا تەنها ٥ ٠٠ دۆلار خەرج دەکرێت بۆ خۆراکی منداڵێک ئەمە سەیر نییە ، دەزانن ، لەبەرئەوەی پیاوکوژ مان زۆرە پێکەنین کەواتە چی ڕودەدات ، نەخۆش دەکەوین ئێمە نەخۆش دەکەوین هەروەها منداڵ ەکانیشمان نەخۆش دەکەون بەهۆی ئەو خواردنەوەی ە کە دەیان دەین ێ ئەوەی کە ڕوو دەدات خەتای خۆمانە ئێمە ئەو خواردن ەین کە دەی خۆین وە ئەگەر بەردەوام بین لەم ڕێگەیە ئەگەر بەردەوام بین لەپێدانی خواردنی خراپ بە منداڵەکانمان ئەگەر بەردەوام بین لە فێر نەکردنی ان کە خواردنی باش چییە دەزانن چی ڕوودەدات ؟ . دەزانن . چی ڕوودەدات ؟ چی ڕودەدات لە سیستەمی تەندروستی مان ؟
ئەگەر بۆ پارە بێیت ، ن ایەی ت بۆ کۆلێ جە بێر فوت بۆ کار کردن و  رو بەڕ وبونەوەی سەختی دێیت دێیت بۆ کۆلێ جە بێر فوت .
و ئەگەر ئەم کەسە نیشان م نەدات کە لەم بوارەدا سەرکەوتووە ئەوە بڕوا بە هیچ قسەیەکی ناکەم .
هەرچۆنێک بێت ئه و له ته مه نی من دایە پێم ه ڵ ێت کوڕم ، ح ه زم له وه یە ئه و ده ڵ ێت کوڕم ، من کاپتنی به له م ێکی پات اڵم ئه ر کی من نیە به سه لام ه تی بت گه ڕێن مه وە بۆ ماڵه وە ئه ر کی من ئه وه یە کە بە ده وڵ ه مه نی بت گه ڕێن مه وە بۆ ماڵه وە پێک ه نین تۆ ده ته وێت به سه لام ه تی بگ ه ڕێی ته وە ماڵه وه ، ئه وە ده که وێتە سه ر خۆت بۆ ئه وه ی لە ڕۆژه که دا ماوه ، سه ر ه تا سه لام ه تی من وه کو له به ر ئه وه ، بیر ۆکه ی ئه وه ی کە ئێمە ئه م هه ڵ ه یە دروست ده که ین ئه م جۆرە که م ته ر خ ه م یە کاتێک ئه وه ی کە ئێمە ده ی که ین باسکردنی ئه ر که کانی که سێکی ترە وه ک ئه وه ی هی خۆمان بێت و بە پێچ ه وانە شه وە هه ر چۆنێک بێت ، چه ن دین شتی تر
ئێوارەیەک کۆمەڵێک هاوڕێم بانگهێشت کرد بۆ نانی ئێوارە وە پرسیاری ئەوەم لێکردن بزانم چی بکەم باشە بۆ ئەوەی ئەو خاڵەی هەمە بیسەلم ـ ێنم و ئامۆژگاری چیم دەکەن لەو بارەوە .
هەموومان کۆکین لەسەری ئەویش ئەوەیە ک ەکات بەرەو پێشەوە دەڕوات نەک بەرەو دواوە وایە ؟ کەواتە دەبێت هۆکار لەپێش ئەنجام دابنێین لەم ئامار انەدا بەخت یاوەر مان بوو بەوەی هەر یەک لەکەس ەکان وەڵامیان دەد اینەوە وە بەمەش دەتوانین ئەوە لێکبد ەینەوە ئایا بیرکردنەوە پێش بێتاقەتی و خەم دێت یان خەم و بێتاقەتی بێش بیرکردنەوە دێت بۆ ئەوەی بەتەواوی لەر استە  راست تێ بگەین وەک ئەوەی دەرکەوت کە پەیوەندیەکی بەهێز لەنێوان بیرکردنەوە و بێتاقەتی دا هەیە لەکاتی دوای بیرکردنەوە دا دەرکەوت کە بێتاقەتی و بیرکردنەوە پەیوەندییەکی  راست ەوانەی ان هەیە وە بە پێچەوانەشەوە هیچ پەیوەندییەک نیە لەنێوان پێت اق ەتی و بیرکردنەوە دا
خودا گه شتێکی تایب ه تی ەه ه موو ان ده مان ه وێت له گه ڵی دا بین سروشت بێت ، تا هه ست بکه ین کە به جیهانه وەب ه ست راو ینه ته و ەکە ئ اه ه نگ بۆ ژیان ده گ ێرێت ئایا ده ت زانی لەی ئه و زانیاری یانه ی کەب ه ده ستی ده ه ێنین  ەڕێ گه ی چاو ه وەد ه بێت ئه گه ر وزه ی ڕووناکی بەراورد بکه ین بەپ ێوه ری مۆسیقا ته نها یه ک نیوه تۆن ده بێت که چاوی ئاسایی ده توان ێ بیبینێت کەلە ناوه ڕاست دایه ؟ ئایا ئێم ەس وپاس گوزار نین بۆ مێشک مان کە ده ت وانێت ئه و وزە ئ ه لی کترۆنی یەوه ر ب گرێ کە لەو زه ی ڕوناک ییه وەد ێت تا وێن ەد روست بکات بۆ ئه وه ی ئێم ەج یه انه که مان زیاتر بدۆز ینه وه ؟ ئایا سوپاس گوزار نین کە دڵمان هه یە
چونکە خۆم هه  رگ یز توشی سه ر ئ ێشە نه بووم هه تا قسه م له گه ڵ که س انێ کرد کە له ژیانیاندا ٣ بۆ ٤ جار توش ده بن لە هه ف ته یه کدا وە ژیانی انی به ته واوی تێکداوە ئێمە ئه ر ک ێکمان هه یە لە لێکۆڵ ینه وه که مان له سه ر نیوە سه ر ئ ێش ه ، کە بریتیە لە نه هێشت ن یان سوک کردنی نیوە سه ر ئ ێشە به جێب ه جێ کردنێکی سه لام ه تی انه وه ، به شه پۆلی موگناتیسی له لایەن نه خۆشه وه ، هه ر کاتێک کە پێویست بکات ئێستا بە نزیکه ی ژماره یه کی زۆر که م زانای فیزیایی لێرە هه یە ئه گه ر ئێوە فیز یان اسن ئه وە به دڵنیایی ه وە ده زان ن چه ند یاسایه کی جیاوازی فار اد ای هه یە کە ده ڵ ێت ئه گه ر شه پۆلی موگناتیسی بکه م به سه ر ئاوێکی سو ێردا کە ده کاتە مێشکی ئێوە
ئەوە نیشاندانی بەرهەمەکان مە بە هەموو موشت ەری ەکان هەموو ئیش ەکە کار دەکات لەسەر ووزەی گونجاو ئەمە بە هۆی باوە ئیش دەکات . هەموو ڕوناکی ەکانی هی گڵۆپ ەکانی بەرەبەیان وێنەی هەموو مادە کیمی اییە کەم ەکان نیشان دەدات ئەمەش زۆر گرنگە لە کاتێکدا تۆ هەموو کاتێک ئیش دەکەیت لە ژور ەکەدا تاقیکردنەوەی ەکم لەگەڵ ئەمانەدا کرد ... نازانم ئەگەر بتوانن ئەوە ببینن بەڵام لەوێدا ڕوبەر ێک هەیە کە بتوانیت کاری تێدا بکەیت ئەوە پلاستی کێکی پۆلی مەر ە بیرم لەوە دەکردەوە لە ڕاستیدا دەمەوێت بیر لە سرووشت بکەمەوە ، سروشت ، سروشت بەڵام بیرم کەوتەوە نەخێر ، نەخێر ، تاقیکردنەوە کیم اییەکان تاقیکردنەوە لەگەڵ پۆ ڵی مەر ەکان ئەمانە بۆ من باشترن ؟ لەوانەیە وابێت
مانگ نزیکتر بووە ، شتەکان جیاواز بوون گەرمی بەهۆی کوڵ ینەوە هەڵ چوە ... بە ، شێوەیە زەری اکان دروست بوون ئاو لەدەرەوەی خەم سەر ەکان بەستی و قەر اخ ەکانی زەوی دروست کرد ئاو کلیلی سەرەکی ژیانە ، بەڵام لەشێوەی بەست ودا هێزێکی شاراوەیە وە کاتێک ئاو نامێنێت ، زەوی دەبێت بە مارس بەڵام ئەم هەسارەیە جیاوازە ..... لەناوەوە دروست دەبێتەوە کاتێک ئەو وزەیە لەگەڵ ئاو یەک دەگرێت ، شتێکی تازە دەردەکەوێت ئەویش ژیانە بەهۆی شک انەکانی دەوروبەری زەوی دروست دەبێت قوڕ و کانز اکان توند دەبنەوە ، چەندین بەکتریا هەیە فێر بونی گەورەبوون ، تەنک بونەوە لەچەند شوێنێکدا زیادبونی شێوازی ژیان لە ژێر ئاسمان ێکی دزە بۆ کراودا
وە ئێمە ئەنجام مان دەست دەکەوێت ئێمە ئەو ئەنجام انەمان دەست دەکەوێت کە ئەو توخ مانە چالاکە بۆ شتێکی وەک پڕۆ زاک وە زانینی ئەو شوێنانەی کە بە ڕاستی شێوەی هۆڕ مۆنی پڕۆ تین ەکە کاریگەری تێ کردووە بەڵام دەتوانین هەموو شتەکان بزانین وە دەتوانین سەیری چەند شوێنێک بکەین کە تا ئێستا کەس نەی بینی وە ئەم توخمە چالاکان ەش دەبینین لێرەدا زۆر سەرنج ڕاکێش ە لەم شتە وە یەکێک لەو شتانەی کە دەتوانین بیکەین کە دەتوانیت ، لەبەرئەوەی ئیشی بەراورد کردنی نمون ەکانە لەبەرئەوەی جێ دەستی دەگمەن و تایبەت دیارە بەوە دەبێت کە پشکنین ێکی تەواوی توخم ەکان بکەین
من بەختەوەر بووم . خۆشبەخت بووم , چون ك ە ئەمە ر استی ژ ي انە کاتێک  ك ە لە شوێن ێ ك ی ئاوەها دا گەورەب ي ت بەڵام من خۆشبەخت بووم هەلی خوێندن م هەبوو توان ي م بڕۆم بۆ ئەڵ مان ي ا بۆ خوێندن بەڵام ئێستا , وا بزانم پێو ي ست نا ك ات ش ي ك ەمەوە بۆتان  ك ە چەند جێی شاناز ي ە ك ی گەورە ي ە بۆ من  ك ە ئەمڕۆ لە پێش ئێوەدا ئەوە ستم لە گ اند ۆ وە , گوندی رە چ ة ڵە ك م لە بور ك ي نا فاس ۆ بۆ بەرل ي ن لە ئەڵ مان ي ا تا ك و ببم بە تەلار ساز هەنگاو ێ ك ی زۆر زۆر گەورە ي ە بەڵام چی لەو شاناز ي ە ب ك ەم ؟ لەوکاتەوەی قوتابی بووم و ي ست وومە باشتر ي ن هەلی  ك رانەوە بۆ منداڵە ك انی تر لە گ اند ۆ فەراهەم ب ك ەم
- چەپ ڵە - پێگە خێرخواز ییەکان : ئەو گروپە خاون پێگە خێرخواز ییانە لە کەنەدا  رێ گەیان پێ نادرێت بانگەشە بکەن ئەمە کێشەیەکی گەورە و  رێ گر ێکی گەورەی بەردەمی گۆڕانکارییە چونکە مانای ئەوەیە بەشێکی هاوسۆز ترین و بەئاگ اترین دەنگەکان بە تەواوی بێدەنگ دەکرێن ، بەتایبەتی لە کاتی هەڵبژاردنەکاندا ئەمەش بەرەو دوا خاڵ مان دەبات کە بریتییە لە هەڵبژاردن ەکانمان وەک تێبینی تان کردووە ، هەڵبژاردن ەکانمان لە کەنەدا نوکت ەیەکی تەواوە ئێمە سیستمی بەسەر چو بەکاردەه ێنین کە نادادپەروەر ە و ئەنجامی هەڕەمەکی لێ دەکەوێتەوە کەنەدا ئێستا لەلایەن حزب ێکەوە بەڕێوە دەبرێت کە زۆرینەی خەڵکی کەنەدا بەڕاستی نایانەوێت چۆن دەتوانین بە  راست گۆ ییەوە هانی خەڵک بدەین بۆ دەنگدان
کە زۆرێک لە داهێن ه رە باشه کانمان وه رد ه گرین وە ده ڵ ێین ، کێشە هه یە کە ئێمە بیر ۆکه ی باشی چاره سه ر کردنمان هه یە وە چاره سه ر کردنی بە شێوه یه ک کە چاره سه ر کردنی کێشه کان بێت له گه ڵ شانۆ گه ری ، شێتانە له ده ر ه وه ی سندوقی چارە سه ر کردنە بیل گەیتس یه ک ێکە لە که سە زیر ه که کانی ئێمە کە کار له سه ر ئه م کێشانە ده کات هه  رو ه ها ئه و پشتگیری ئه م کارە ده کات ، له به ر ئه وە سوپاس له به ر ئه وه ، من به باشی و کورتی باسی چه ند کێشه یه ک ده که م کە ئێمە هه مانە وە چه ند کێشه یه ک کە ئێمە هه ندێک چاره سه ر مان هه بوە بۆی کوتان یه ک ێکە لە کلی لە ته ک نیکی ەکان لە ته ند روستی گشتی
وە بەردەوام بوین ، و ٤ ٥ ٠ کەسمان داس کەوت کە سمێڵ یان هێشتەوە ، و پێکەوە ٥ ٤ ٠٠ ٠ دۆلار مان کۆکردەوە ، وە فلس بە فل سی مان بەخشیە دامەزراوەی شێرپەنجەی پرۆ ستات لە ئوست ار لیا ، وە لەو کاتەدا یەکەم گەورەترین بەخشین بوو کە هەرگیز وەریان گرتبێت .
لە تەوای جیهاندا بنبڕ کرا بیرۆکەکە وەر گرە وە لەمڕۆدا بە ڕێژەی دابەزیوە زیاتر دابەزیوە لە ژمارەی ئەو وڵاتانەی کە توشی ئیفلیجی بوون بەهۆی ئەو نەخۆشیە ترسناک ەوە کاتێک ساڵ پێش ئێستا دەستمان پێکرد ١ ٠٠ ٠ منداڵ ئیفلیج دەبوو ون هەموو ڕۆژێک بەو ڤایرۆسە ساڵی ڕابردوو ١ ٠٠ ٠ کەس بوون وە لە هەمان کاتدا پڕۆگرامی بنبڕکردنی شەل ەل هەوڵدەدات بۆ یارمەتیدانی چەندین بەش ئۆ و ، پڕۆ گر امە کە کار دەکات بۆ کۆنتڕۆڵ کردنی بڵاوبوونەوەی ئەنفلۆن زا بۆ نموونە سار س وە هەوڵی داوە بۆ ڕزگار کردنی منداڵان بە چەندین ڕێگەی تر
هەرواش بووە ، تەنانەت بەبێ سنوردارکردنی ژینگە بەڵام سنوردارکردنی ژینگە تەنها گەورەتری دەکات لە ئەتۆمی فەزای ا ، داهێنانی زیاتر هەیە وەک دەزانن ، ئێمە کارەکانیان بەباشی نازانین وەک ئەمەیان بەڵام چەند یەک ەیەک لە خەڵک پێکهاتەی ڕێکخست نیان جیایە جۆرێکی تری ووزەی ئەتۆم هەیە لە دۆخی شل یدایە ، کە تۆزێک ئاستەمە بەڵام لەوانەیە ئەوە بڵێن لە بارەی ئێمەوە بەم شێوەیە ، چەند دانەیەکی جیاوازیش هەیە بەڵام جوانی لەم گەر دەی یۆرانیۆم دا ملیۆنەها جار زیاترە لە ووزەی گەردی خەڵوز بەم شێوەیە ئەگەر بتوانیت بگونجێت لەگەڵ لایەنە نەر ێکان
بە هەمان شێوە هەموو کچ ێکیش لەم سنورە ڕەق ەدا نابین رێ مەبەستم ئەو سنور انەن کە بە بیرکردنەوە لە کچەکان دروستمان کردوون بەڵام ، لە ڕاستیدا بەشێکی زۆری کوڕان هەوڵ دەدەن کەسایەتی یان جێگیر بێت زۆربەی کچ انیش بە هەمان شێوە مەبەست ەکە ئەوەیە کە کوڕان چۆنیەتی بونی یان و سروشتی یان بۆ خوێندنگە باش نییە چۆن ئەمە دەزانین ؟ پڕۆژەی سەد کچەکە چەند ئامارێکی سەرنج ڕاکێش مان دەداتێ بۆ نموونە ، لەبەرامبەر هەر ١ ٠٠ کچێک کە لەخوێندن گە سزا دەدرێن ٢٥ ٠ کوڕ سزا دەدرێن وە لەبەرامبەر هەر ١ ٠٠ کچێک کەلە خوێندن گا دەردەکرێن
هێز و جوانی مۆسیقا  روان ایەکی زۆری هەیە لە ناوەڕاستی کەمبوونەوەی باوەڕ دا جوانی مۆسیقا بەتەنها هێزێکی زۆری هەیە ئەو شتەی پەیوەندی بەهەست و سۆز ەوە هەیە کە ئێمە دەری دەب ڕین ، کاتێک ئێمە گوێمان لە ئۆپ ێر ایەک دەبێت لەلایەن یان سەم فۆن اییەک لە لایەن ەوە یان مۆسیقای زۆرمان لێدەکات شتە هاوبەش ەکانمان ، هاوبەشی مرۆڤایەتی مان ، کۆمەڵگاکەمان هەست ەکانمان کۆدەکاتەوە ، تێگەیشتنی هەست ەکانمان بیر دەخاتەوە کە پزیشکی دەروونی دەڵێت ئەوە چالاکیە بۆ ناوب ەشی ڕاستی مێشک مان بۆ ئەو زیندەوەر انەی لە حاڵەتی نامرۆڤانەی نەخ ۆسی دەروونی لەگەڵ بێ ماڵ وە زیندان ، مۆسیقا و جوانی مۆسیقا هەلێک دەدات پێیان بۆ هەوڵدانی زیاتر لەو جیهانەی کە تیایدا دەژین
ئەویش ئەوەیە ، ئەگەر بتەوێ داهێنەر بیت ئەبێ ئەم جیاکردنەوە سەرسوڕهێنەر ەت لە مێش کت دا هەبێت ناوچەیەک دادەگیرس ێت و ناوچەیەک دەکوژ ێتەوە لەکاتێکدا تۆ جێگیر نیت ، کەواتە ئەگەری ئەوە دەبێت کە هەڵە بکەیت بۆ ئەوەی بە بەردەوامی لە کار نەکەوێت ئەم هەموو لێدانە بەرهەم هێنەر انە لە ئێستادا زۆرینەی خەڵک دەزانن کە میوزیک هەموو کات چالاکییەکی - س ۆلۆ - نییە زۆر جار بە بەردەوامی ڕوو دەدات وە لەبەر ئەمە پرسیاری دووەم ئەمە بوو چی ڕوو دەدات کاتێ میوزیک ژەن ەکان دەچنە پێشەوە و دێنە دواوە شتێکە پێی دەڵێن : تر ەی دین گ فۆر س کە ئایا ئەمە شتێکی نۆرم اڵە لە ئاوازی ج ازدا ؟ کەواتە ئەمە نەخشەی نۆت ەکانە
بە چێشت ل ێنەری وزەی خۆر دان ساز ێکمان هەیە دان ساز ەکەمان داپ یر ەیە ، نەخوێندەو ارە لە ر استیدا چاودێری ددانی 7 000 منداڵ دەکات تەکنەلۆجیای بێر فوت : لە ساڵی 1986 کە هیچ ئەندازیار و نەخش ەساز ێک بیری لێ نەکرد بۆوە ئێمە باران کۆ دەکەینەوە ئاوێکی زۆر کەم بە هەدەر دەڕوات هەمو سەرب انەکان لە ژێر زەویدا بەیەکەوە بەست راون بۆ ناو تانک ییەکی 400 هەزار لیت ری و هیچ ئاوێک خەسار نابێت ئەگەر چوار ساڵ وشکەساڵی مان هەبێت هێشتا لە کەمپ ەکەدا ئاومان دەبێت چونکە ئێمە ئاوی باران کۆ دەکەینەوە سەدی 60 ی مناڵان ناچن بۆ قوتابخانە چونکە پێویستە چاودێری ئاژەڵەکان بکەن
کاتێک خ ه ی اڵی زیاتر وه ر ده گری ت ه انت ده دات بۆ چون ەناوی به قوڵایی ه کی زیاتر هه تا تۆ شتی زیاتر و جوانتر ببینیت وه ک ڕێگای ه ک ، ئه گه ر ئ ه وەڕ ێگای ه ک بێت ، ڕێگ ات نیشان ده دات بۆ ق ه  را خ ده  ریا یان شتێک له و باب ه ته وەل ه وانه ی ەجوان بێت مۆسیقا پیاوێکی به ته مه ن : تۆ واد ه زانی ئه مەڕ ۆژ ێکی تر ەله ژیان تا ؟ ڕۆژێکی تر نییه ، ئه وەڕ ۆژ ێک ەکە به خش راو ەبە تۆ ئه مڕۆ ئه وەب ه خش راو ەبە تۆ ئه وەخ ه ڵات ێکە ئ ه و ەته نیا خ ه ڵ اتێک ەکە ئێستا هه تەو ەوه ڵ امی ڕاست و دروست ته نها سوپاس گوزاری یە ئ ه گه ر هیچ نه که ین ته نها دروست کردنی وه ڵام نه بێت
ست اسی سێ گر : به ڵام بۆ کر ستی نا ساید ب ۆت م ، به لایه نی که مه وە هه موو شت ێ ش ایه نی تاقی کردنه وە بوو ئه گه ر ئه وە سه ر ئێش ه که ی بوه ست ێنێت ئه وە که مێک گه مژ انە یاخود ترس ێنه ر دیارە بڕۆی به ڕێگه دا و لە جانت اکه شدا بێت به ڵام لێکۆڵ ینه وه کان لە دام ه ز راوە کانی بۆ لێکۆڵ ینه وه ی سه ر جێی ه کان بۆ لاب ه ری ئه م نیمچە ژانە سه رە ده ڵ ێت ڕاستیەکی زانستی ئه وه یه ، له ڕاستیدا ، زۆریک لە خ ه ڵکی توشی سه ر ئ ێشە ده بن ئه وە شتێکە به هۆی هاوش ێوه یه کی شه پۆلی موگناتیسی ه وە ڕوود ه دات بە تاڵ که ر ه وه کە کێڵگه یه کی موگناتیسی دروست ده کات بۆ ڕوب ه ڕوب ون ه وه ی یوسف محمد : لە ده ر بڕین ێکی تردا ، ئێمە چاره سه ری کاره با بە کاره با ده که ین لە جیاتی چاره سه ر کردنی کاره با بە چاره سه ری کیمیایی وه ک ئه وه ی کە له م سه رد ه مه دا ده ی که ین ست اسی سێ گر : به ڵام ئه وە سه لام ه تە بۆ به کار هێنان هه موو ڕۆژێک ؟
بۆ ئه وه ی بزانێت ئه گه ر که ن اره کە مه ترسی دارە یان نا و دوایی هه موو یان ده ڕۆ نە ده ر ه وە به ڵام ، دوایی ، پاو ڵ چووە ناو ئاوه کە ئه و وتی هه  رگ یز له وە نه ترس اوم ئه م مێینە به ر ه و ڕووی ئه و ڕۆشت له وانه یه ، به داخ ه وە نات وانی لە وێنه که دا بی بینیت به ڵام ئه و مێینە پێ درێژە ئه و لە ق ه بار ه دا زۆر گه ور ه یە پاو ڵ وتی به ڕاستی هه  رگ یز لێی نه ترس اوە چونکە ئه و زیاتر گرنگی بە داوە وه ک لە ترس انی له لای ڕاست ، ئه و جوڵ انه وه ی ده مە به ڕاستی شێوازی ئه و بوو بۆ پێ وتنی  ه ێی ، ته ماش اکە من چه ند گه ور ه م
بۆیە بە خێرایی چووە ناو خەڵک و ووتی   من شتێکی زۆر سەرنج ڕاکێش م بۆ دەرکەوتووە : وا دیارە ئێمە دەتوانین تەنها چارەسەرە هەرزان ەکە بەکاربهێنین و بەو شێوەیە دەتوانین ساڵانە ٣ ٠٠ ملیۆن دۆلار پاشەکەوت بکەین و دەتوانین ئەو بڕە پارەیە لە کۆمەڵێک شتی تردا سەرف بکەین بۆ مندال ەکانمان .   دایک و باوک ەکان زۆر دل ت ەنگ بوون و ووتی ان   ئەمە شتێکی ترسناکە ، چۆن ئەگ ونجێت شتێکی سادەو هەرزان بە هەمان شێوەی شتێکی ئالۆز و گران باش بێت ؟ وە حکومەتیش زۆر تووڕە و دل گران بوو لەم هەواڵە .
بخەینە ناو دەمە بچوکە کراو ەکانیانەوە باشە کەواتە بۆ چی ئەم پەیوەندییە دەبینین ؟ لە ڕاستیدا بیرۆک ەیەکیان بریتییە لە ستراتیژی ... ستر اتیژی فێربوون ستراتیژ ییەکی زۆر بەهێز بۆ هاتنە ناو جیهان بەڵام زیانێکی گەورەش ى هەیە ئەو زیانە گەورەی ەش بریتییە لەوەی هەتاوەکو هەموو ئەو پڕۆسەی فێر بون انە جێبەجی نەکەین بێ دەسەڵات دەبین پێویست ناکات سەیری ماست اد ۆن اکە بکەیت هێرش بکاتە سەرت وە تۆ لە خۆت دەپرسی ت ڕەنگە بە هۆی ڕم ێکەوە یان چەکێکی ترەوە بتوانم بی پێک م ئەت ەوێت هەموو ئەوە بزانیت پێش ئەوەی ماست اد ۆن ەکە هێرش بکاتە سەرت
ئەمەش کەسێکە لە کەنەدا زۆر لەیەک دەچن .
سوپاس - چەپ ڵە چی دەکەم سه ما ناک ه م بۆ ته پ ڵی شه ڕه که ت ڕۆح و ئێس که کان م بە ته پ ڵی شه ڕه که ی تۆ ناس پ ێرم سه ما بۆ ئه و لێدانە ناک ه م ئه و لێدانە ده ناس م ئه وە بێگ یانە به هۆگر انە ئه و پێ ستە ده ناس م که تۆ لێد ه ده یت پێشتر له ژیاندا بووە ڕاو کراوه ، دزراوە کش اوه ، درێژ کراوە سه ما بۆ لێدانی ته پ ڵی شه ڕی تۆ ناک ه م من نات ه ق مه وه ، نای سوڕ ێنم ، نای شک ێنم بۆ تۆ ڕق هه ڵ نا گرم بۆ تۆ یان هه تا ڕق لە تۆ هه ڵ ب گرم که س ناک وژم بۆ تۆ به تایب ه تی خۆم ناد ه م به کوشت بۆ تۆ جلی ڕه ش له به ر ناک ه م بۆ مردووی ه کی بکوژ یان خۆکوژ
زۆربەی کاتەکان باسی ئەم شتانە دەکەن بەجۆرێک باسی دەکەن کە زۆر ئاسایی بێت بەڵام ئەگەر کلتوری ئێمە وات لێدەکات ئەم هەستە بش اری تەوە کەواتە نات وانی وەک مامۆستا لەو شوێنانەدا بیت کە نات وانی ددان بەو هەست ەدا بن ێیت مامۆستایان دژی هەموو شتێک ن کە دەربارەی توندوتیژی بێت بەهۆی سیاسەتی نەبونی لێبورد نەوە مامۆستاکان دڵنیان کە دایکان و باوکان و بەڕێوەبەر ەکان هەرگیز ئەمە قبوڵ ناکەن لەبەرئەوە بەڕاستی زۆر گرنگە سەیری هەڵوێستی مامۆستا بکەن وە هەوڵبدەین بەڕێگەی جیاواز هەڵوێستیان بگۆڕین تاوەکو مامۆستاکان کراوەتر بن وە کلتوری ڕەگەزی نێرینە قبوڵ بکەن لە ناو پۆل ەکاندا
بۆ ئەوەی بزانن باشتر تام دەکەن ؟ ئەوە ئاسانە ، دەتوانیت پێیان بڵێت کە لە ماک دۆن اڵ دەوە هاتوە باوەڕیان وایە خواردنی ماک دۆن اڵد تامی خۆشترە وە وایان لێدەکات کە خۆشی لێوە وەربگرن چۆن وا دەکەیت کە هەرزەکار خۆشی لە شەراب وەربگرن ؟ ئەوە زۆر ئاسانە بی کەرە ناو شووش ەیەکی گران بەه اوە لە ئێستادا دەیان و سەدان لێکۆڵینەوە ئەوەیان دەرخست وە کە یە گەر تۆ باوەڕ بەوە بکەیت کە شتێکی گران بەها دە خۆیتەوە زیاتر هەست بە تام اکەی دەکەیت ئەوە لەم کۆتایی ەدا باسکراوە لەگەڵ ئەو زانای انەی پەیوەندیان بە هەستیاری ەوە هەیە ئەوان خەڵک دەکەنە ناو س کان ەری چالاکی وێنەی لەر ینەوەی موگناتیسی ەوە وە لە کاتێکدا ئەوان دەچنە ئەوێ لە ڕێگەی بۆری ەکەوە دەست دەکەن بە خواردنەوەی شەراب
ئەم کەمپینە بهێنن بۆ ئەم وڵاتانەش .
ئەمەش ڕێگەیەکی زۆر جوانە بۆ دووبارە پەیوەندی بەستن بە سروشت ەوە ئەگەر مێ گێکی باشمان هەبێت لە گوڵ و گوڵزار بۆ ماوەیەکی کەمێک درێژ ، ئەمەش دەبێتە تێکەڵ بونێکی ترسێنەر ئەگەر تەماشایەکی مێژووی چیمەن بکەین ، لەڕاستیدا پارچەی ەکە لە تراژیدیا ئەوە وا ناسراوە کە دوو سەد ، سێ سەد ساڵ لەمەوبەر کە چ ێم ەن نیشانە بوو بۆ دەسەڵات ئەوەش تەنها بۆ زۆر دەوڵەمەندەکان بوو کە بتوانن سەوزی بهێڵنەوە لەڕاستیدا ، بیاب انەکان کە بەتەواوەتی بێ بەرهەم ن ئەمریکیەکان بەکاریان برد ، لە ساڵی ٢٠٠ ١ دا ... لە % ١ ١ ی بەکار هێنانی هەموو مێر وو کوژ ەکان لەسەر چیمەن ەکان بوون وە لە % ٥ ی گاز ەکانی هۆکاری قەتیس بوونی گەرما لە بڕینی چیمەن ەکانەوە دەر وست دەبێت
می کۆ : ه ێی ڕۆکێت ! وەرە ئێرە  رۆ کێت : چۆنی می کۆ ! چی ڕودەدات ؟ می کۆ : بیست وتە دەربارەی ئاهەنگی ه ۆلۆ وین کە لە کۆتایی ئەم هەفتەیەدا نی کیل ییا دەیکات ؟ داوای لێکردم کە دڵنیاب م کە تۆ زانی وتە .
ئەوە بۆ ؟ بۆ ناتوانین هێشتنەوەی سمێڵ و کردنی شتێک بۆ تەندروستی پێکەوە بب ەستینەوە ؟ وە دەستم کرد بە توێژینەوەی ئەو بابەتە و بۆم دەرکەوت شێرپەنجەی پرۆ ست اتی پیاوان هاو بەر امبەر ە بە شێرپەنجەی م ەمی ژنان بە وەرگرتنی ئەو ژمارە توشبوو ەی پیاوان کە بەهۆیەوە دەمرن و ئەوانەی توشبوون بەڵام هیچ پەیوەندی بەم ەوە نەبوو ، بۆیە درێژ ەماندا بە هێشتنەوەی سمێڵ و شێرپەنجەی پرۆ ستات وە دواتر یاسایەک مان دانا کە ئەوەیە  گۆڕینی  رو خساری تەندرووستی پیاو  وە ئەوە بەشێوەیەکی ر وون و زەق وەس ی ئەو ململانێیە دەکات گۆڕینی  روو خس ارت بۆ ماوەی ٣٠  رۆژ ، وە هەروەها بەرهەمی ئەوەی هەوڵمان بۆ بەدەستهێنانی دەدا بریتیە لە ئەوەی
دوای ئەوەی قەرز ەکەمان دا پێیان ، بیرمە لە گەشتێک دا لە ئۆگ ەندا کۆمەڵێک قوتابخان ەم بینی کە تازە دروست کرابوون بەڵام مامۆستا و کتێبیان نەبوو ، وە هەروەها سەنتەری تەندروستی م بینی کە دەرمان یان نەبوو ، وە خەڵکە هەژار ەکەش هەروەک خۆیان بێ پەنا گە و داماو مابوونەوە .
ده توانی ن ڤیدیۆی ه کە لول به که ین ؟ من گاڵتە ناک ه م ، ئێمە نای که ین پێک ه نین پێم وابوو باشترە بە وێنە قسە بکه ین له بە ئه وه ، ئێستا شتێک ده که م کە هه  رگ یز لە  ئ یشه پیس ه کە  نه م کردوە من ده ڵ ێم . کات ته واو بوو ، بوه ستە هاوڕێیان به ر نامه کە ده زان ن چۆن ه ، یه ک شێوە هه ڵ ده ب ژێرن نه ک دوو هیچ نوسین ێک نیه ، هیچ ده قی نوسراو ێک نیه ، هیچ شتێکی نامه ع قول نیە به گێژ انە نا گه ڕێ ین ، مه شق ناک ه ین له وە ده ده ین کە ده ست مان ده که وێت وت م ، بوه ست ه ، ئه وە شێتی ە مه به ست م له وه یه ، ئێوە ده زان ن پێک ه نین ئه مە شێتی ە ناتوانین ئه وە بکه ین ئه ل بێرت وه ک ئه وە وابوو بڵێ چی ؟ من وابوو م ، نازانم که ئێستا چی ڕویدا
وە توانای خەڵک دەکەیتەوە سێیەم هۆکاری سەرکەوتنی کۆ کا بە بازاڕ کردنە لە کۆتایدا ، سەرکەوتنی کۆ کا دەکەوێتە سەر ڕاستییەکی قورس وە ئەو شتەیە کە خەڵک دەیەوێت کۆ کا کۆ لا ئێستا هۆکاری ئەو هاوبەشە بچوک انەی دەتوانن شت بفرۆشن یان قازانج بکەن ئەوە ئەوان دەبێت هەر بوت ڵێک لەسەر کارت ەکەیان یان لەسەر عەرەبان ەکانیان بێت بی فرۆشن لەبەر ئەوە ئەوان پشت بە کۆ کا کۆ لا دەبەستن لەبارەی بە بازاڕ کردنەوە وە چ شتێکی نهێنی یان شاراوە هەیە لە بارەی بازاڕ کردنەوە ؟ ئەوە گەشبینی یەکەی انە تێکەڵ کردنی بەرهەم ەکانە لەگەڵ ژیانێک کە خەڵک دەیەوێت لەگەڵ ئەوەی ئەو کۆمپانیایەکی جیهانییە ڕێگایەکی ناوخۆیی دەگرێتە بەر
و تەنانەت شتی وەک گوو گل گل اس .
کە مامۆستاکە داوای دەکات موچەی مامۆستاکە بەندە لەسەر ئەوەی هیچ مندا لێک لە دواوە نەبێت لە پێشبڕکێی خوێندن گاکاندا بۆ باشترین !
کە هیچ لایەن ێکیان ناتوانن بێن و بە هەرەوەزی ئەم پڕۆژەیە بگەیەننە ئەنجام ئەوەبوو ئیتر دوای تێپەڕبوونی سێ مانگ لە دەستپێکردنی پڕۆژەکە یەکەم دانیشتنی خۆمان ساز دا لەگەڵ ئەم دوو تیمە ، لە شوێنێک بە ناوی ، کە هەر لە سەر ئەم ڕێگای ەیە کە دێت بۆ ئێرە - - خۆ ئەزانن کوێیە ؟ وە بڕیار وابوو کە دوای سێ مانگ لەو لێکۆڵینەوە سەربەخۆی ەی کە لە لایەن هەردوو تی مەوە ئەنجام درابوو هەر دوو لا بێن و ئەوەی کە پێی گەیشت وون بەو سێ مانگە هەمووی پێشکەشی دکتۆر بکەن کە ئێستا ئەو بەڕی زە بۆتە بەڕێوبەری من ، بەڵام لە کاتی پڕۆژەکە لەگەڵ بەندە وەک ڕاوێژکار ێک کارمان دەکرد پێکەوە هەروەها بڕیاریش وابوو کە ی ەندا مانی هەر دوو تیمەکە ئاگادارمان بکەنەوە لەو ئەنجامانەی کە تا ئەو ساتە پێی گەیشت وون
کێشەی ئەم مۆدێلە لەوەدایە کە چەند پەیامێکی سەرسوڕهێنەر هەن کە پێویستە بو تر ێن و وت نیان سود نابەخشێت بۆیە هەرگیز لەسەر بیل بۆ رد ەکان نایان بینیت  را گەیاندن  رۆڵ ێکە گرنگ دەگێڕێت لە پەرەپێدانی پەیوەندییەکان ماندا لەگەڵ گۆڕانکاری سیاسی بە شێوەیەکی سەرەکی بە پشتگوێ خستنی سیاسەت و فۆک ەس کردن بۆ سەر کەسایەتییە هونەرییەکان و ئابڕ وچ ون ەکان بەڵام تەنانەت ئەو کاتەش کە باس لە بابەتە سیاسییە گرنگەکان دەکەن بە شێوەیەک دەیکەن کە مرۆڤ لە بەشداریکردن سارد دەکاتەوە و نمونەیەک تان دەدەمێ : گۆڤاری - ناو - ژمارەی هەفتەی پێشو هەفتەن امەیەکی گەشەسەند وی ناو شاری تۆر نت ۆیە ئەمە بابەتی سەر بەرگی هەفتەن ام ەکەیە وتار ێکە دەربارەی نمایشێکی شانۆیی
لە سەنتەری بازرگانی جیهانی بوون لە کاتی هێرش ەکەدا منداڵە ساو اکانی ئەو ئافرەتانەی کە دووچاری دژواری بوون ، یاخ وو نیشان کانی دوای دژواری بینی نیان تیادا دەرکەوت لە دوای ڕوداوەکە توێژەر ەوەکان نیشانەیەکی بایۆلۆجی توش بون بە شۆکی ان لە سەریاندا دۆزیەوە کە زۆر بە ڕونی بەسەر ئەو منداڵان انەدا دیار بوو ، ئەوانەی کاتی ڕوداوەکە لە سکی دایکی اندا بوون لە سێ قۆناخی کۆتای دووگیانی دا کەواتە ئەو ئافرەتانەی لە کاتی ڕوداو ەکەدا توشی شۆک بون ئەو حاڵەت ەیان گواست ۆتەوە بۆ منداڵەکانیان کە لە سکی اندا بوون بیر لەوە بکەنەوە تووشبوون بە شۆک ڕوو دەدات کاتێک کە ماوەی شۆک زیاد لە پێویست دەخایەنێت کاتێک ئەو شۆک بونە وا لە دەماری دایک دەکات زیاد لە سنوری خۆی ئازاری بدات
مۆدێلی چێشتخانەی چینی بڵاو دەکاتەوە .
بەم شێوەیە خەڵکی دوو جۆر چارەسەریان لەبەر دەست دا بوو . هەتا ئەو کاتەی منداڵێک کە تازە تەمەنی بوو بوو بە ٢ سال بە هۆی ئەم نەخۆشی ەوە مرد .
پل ەکانیان مان نیشان بدەن ئێمەش کردمان ، زانیاریەکان باوەر پێکراو بون کاتێ منداڵ دەسەڵاتی پێدەدرێت بە تەنها کاری باش ناکەن بەڵکو زۆر باش دەبن ، لە ر استیدا زۆر زۆر باش دەبن کەواتە وەک دەبینن ، لە بەشێکی زۆری ناوچەکانی ئەم وڵاتەدا زیاتر لە ٢٠٠ ٠ قوتابخانە لە هندستان دەکرێتەوە منداڵانی بەسەر ١٠ باشترین قوتابخانەکانی هند ستاندا سەرکەوتن لە بوارەکانی بیرکاری و زانست و زمانی ئینگلیزی دا کەواتە ئێستا کاتی ئەوە هاتووە ئەم سەرکەوتنە بەرینە دەرەوەی هندستان لە ١٥ ی ئابی ٢٠٠ ٧ ، ڕۆژی ئازادی منداڵانی ڕی ڤەر س اید بەرەو ئەحمەد ئاباد بەڕێکەوتن تاکو کاریگەریان لەسەر درووست بکەن ئەمە دەربارەی قوتابخانەی ڕی ڤەر س اید نیە دەربارەی هەموو منداڵان بوو ، بەڵام ئێمە بێش ەرم بوین
یەکەمین یاری ڕ اڵی و یارییەکانی سەرشەقام لە قوتابخانەی لاد ێک اندا ئەوان نەیان بیست بوو ، کەس بە باوانی انی نەگوت بوو کە خوێندەواری چەند گرنگە تەماشا بکەن بزانن باو انیان دەڵێن چی ئەم پرۆگرامە زۆر باشە هەستێکی زۆر خۆش بوو ، منداڵەکانمان دەتوانن فێری خوێندنەوە و نوسین مان بکەن من زۆر دڵخۆشم بەوەی کە قوتابیەکان م توانیان ئەوە بکەن لە داهاتودا ، من هەرگیز گومان لە توانای قوتابیەکان م ناکەم بینی تان ، ئەوان توانیان بیکەن قوتابخانەیەکی ناوخۆیی لە حەیدەر ئاب ا ٥ ٨ ١ ، ئەو خانووە ٥ ٨ ١ - ە ..
ئەویش ئەوە بوو : من لە چوار ڕیان ێکدا بووم لە ژیانمدا بۆ هەڵبژاردن لە نێوان مۆسیقا و دەرمان من تازە زانک ۆم تەواو کردبوو ، وە من وەک یاریدەدەری توێژینەوە لە تاقیگەی دێن س سێل کۆی کارم دەکرد توێژینەو ەم لەسەر نەخۆشی لە هاڤ ارد دەکرد وە توشی خۆشەویستی زانستی دەرمان بووم . دەمویست ببم بە برین پێچ دەم یست ببم بە دکتۆر وەک پاو ڵ فار مەر یان ڕێک هۆ دس ئەم جۆرە پیاوانە نەترس نا ە دەڕۆن بۆ شوێنی وەک هایتی و ئی ثی وب یا وە کار لەگەڵ نەخۆشەکانی و لەگەڵ چەند جۆرە دەرمانێکی بەرەنگاری دەکەن نەخۆشی گورچیلە و یان لەگەڵ ئەو منداڵانەی نەخشی شێرپەنج ەیان هەیە دەمویست ببم بەو دکتۆر انەی مانگی سور
شانۆ گەری یەکی کە لە تەنها هەوڵەکانی مرۆڤ لەو جێی ەی کە نا دڵنیای ئاهەنگی تیا گێڕاوە ، دڵ نیای ئەوەیە کە شانۆ گەری ەکە خۆش و پڕ گاڵتەجاڕی دەکات ڕاستە ؟ بۆ گۆڕان ساز اوە ؟ ڕاست ە ؟ گونج اندن وە هاو کارە ، لە ڕاستیدا چۆن پەیوەندیە کۆمەڵایەتیەکان بە جێ دێنین وە شانۆگەری بە شێوەیەکی جەوهەری ەت جۆش دراوە ، مەبەست لەمە ؟ ئەوەیە کە ئێمە شانۆ بۆ شانۆ دەکەین ، شان ۆ خەڵاتەکەی هەر خۆیەتی ئەگەر ئێستا ئێوە سەیری ئەو پێنج ڕێگای بە بوونە بکەن ئەوانە هەمان ئەو ڕێگە بوون ەن کە تۆ پێویستە بۆ ئەوەی ببیت بە زان ایەی باش زانست بەشێوەی بەشی لاپەڕ ەیەک پێناسە نەگ راوە لەڕاستی دا شێوازی بوونە کە لێرەیە ، ئەوەش ڕاستە
هه تا یه کێک ده ڵ ێت ، تی کل می ئیل مۆ کە له گه ڵ ساو یل که یدا ، به ڕاستی یه ک شت ده کات به ڵام ، سندوق ه کان ژماره یه کی زۆر هه ڵ بژارد نت ده دات ێ که واتە دووباره ، ئه مە یه ک ێکی ترە لە جوڵە فێڵ او ییه کان کە هه تا به ر ه و ته مه ن بڕۆین ، شتی زیاتر له بیر ده که ین و پێویستە دوو بارە فێر ببینه وە که واته ، یه ک ێکی تر لە ڕاهێن انە په سه ن ده کانی بۆب مایک م ناوی باز نه کان ) ە که واته ، ئێمە گه ڕای نه وە بۆ کارکردن ، هاوڕێیان ئێوە دوبارە بگ ه ڕێن ه وە بۆ کار کردن ئه و وه ر ه ق ه یە هه ڵ ب ده ر ه وە کە کێشانه که ت له سه ر کردووە هه ڵ یده ر ه وه ، و ئێوە ئه و باز نه یە ده بینن له سه ر وه ر ه ق ه که تان
یەکەم کۆلێجی بێر فوت مان دامەزراند لە سالی 1986 12 ئەندازیاری بێر فوت دروستیان کرد کە نەخوێندەوار بون یەک پێ دو ج ایان بە دۆلار و نیوێک دروست کرد 150 کەس لەوێ ژیان ، لەوێ کاریان کرد لە ساڵی 2002 خەڵاتی ئەندازیاریی ئاغا خ انیان وەرگرت بەڵام گومانیان کرد ، وتیان ر ەنگە ئەندازی ارێک لەپشت ئەم کارەوە بوبێت وت م : بەڵێ ، ئەندازیار نەخش ەکەی کێشاوە بەڵام ئەندازی ارە بێر ف وت ەکان کۆلێ ج ەکەیان دروست کردووە ئێمە تەنیا کەس بوین کە خاڵ اتە 50 هەزار دۆل اریی ەکەمان گێڕ اوەتەوە چونکە بڕوایان پێ نەکردین ئێمەش وامان زانی کە ئەوان بێڕێزی دەکەن بەرامبەر ئەندازی ارە بێر ف وت ەکانی تی ل ۆنیا .
ئێمە چەندین جار ئەم ئەنجام ەمان بەدەست هێناوە ئەو کاتەی پارە بە خەڵک دەدەین لە کەسانی تردا خەرجی بکەن بە دڵنیاییەوە ، ئەمانە خوێندکارانی زانک ۆن لە کەنەدا ئەمانە نوێنەری زۆربەی جیهان نین .
جین گیرفانی چاک ەتەکەی بەکارهێنا بۆ شکاندنی بوتڵی ئاوەکە خەڵکێکی زۆر لەسەر عەرز ەکە کەوتبوون ئەوە یەکێک بوو لە شەوە ناخۆش ەکانی من وەک ئەوەی پلان م بۆ دانابوو ، دوای سەعات ئوتێل ێکمان بەکرێ گرت وە گەڕاینەوە بۆ گوندەکەی نات اشا بەردەوام دەمان وت ؛ خەریک بوو لە ئوتێل ەکە ئاگر ەکەوە بم رین لە هەشت کاتژمێری ڕابردوودا ژیان زۆر سەیر انە بەڕێوە دەچێت نات اش اش دەیویست باوکی و براکەی بە گوندنشینەکان بناسێنێت وە ئەو ڕۆژەی گەیشتینە ئەوێ دەرکەوت کە یادی لە دایک بوونی پیاوێکی ساڵ بوو
ئاو نیە ، زەو ییەکەی بەرد ینە .
تەماشاکردن ى تەلەفزیۆن سەرت لێ دەشێو ێنێت و زۆرجار دەت ترس ێنێت و خوێندنەوە ش دەبێتە شتێک ى ئەستەم بۆت کاتێک کە خزمەت ى کەسێک ى توشبوو بە خڵ ەف ان دەکەیت چەند شتێکت فێرد ەکەن فێر ت دەکەن کە کۆمەڵێک چالاک ى پ ي َ بکەیت کە پێیان ئاشن ایە و کردار ى و کراوەیە چالاک ییەکە ى باوکم پڕ کردنەوە ى فۆڕم بوو مامۆستا ى زانکۆ بوو لە زانکۆ ى ویلایەت ەکە و دەی زان ى فۆڕم و نوس راوەکان چۆن ن لەسەر هەموو دێڕ ەکان ناو و ئیمزا ى دەکرد و سەح ى لە هەموو خانەکان دەدا و لەو شوێنانەدا کە وا ى دەزان ى دەب ي َ ژمارە دابنێت ، ژمارەى دادەنا ئەمە وا ى لێ کردم بیر بکەمەوە ، ئەوانە ى خزمەت ى من دەکەن چیم لەگەڵدا دەکەن ؟
له وانه یە ئه وه بێت کە شتی تر هه یە کە گواست نه وه کە دروست ده کات به ڕێژه یه کی به ر ز سه ر ه ڕای ئه وانه ، ئه گه ر تۆ به ته واوی ته ند روست بیت و سێکس ده که ی له گه ڵ ڕه گه زی جیاو زدا مه ترسی توش بونی له یه ک حاڵ ه ت دا یه ک لە ە ئێستا خۆت هه ڵ مه دە بۆ کۆتایی چۆن ئه م شه و هه ڵ سوک ه وت ده که ین و ئه و شتانە پێک ه نین به ڵام - - ئ ه گه ر تۆ له دۆخێکی باشدا نیت زیاتر گواست نه وه ی نه خۆش ییە ڕه گه ز ییه کان له وانه یە یه ک لە بێت به ڵام ، ئه وه ی کە ئێمە بیری لێد ه که ی نه وە کە له وانه یە ڕێک ه وتن بێت ڕێک ه وتنی چی ؟ لە سوید ، ڕێک ه وتن مان نییە زنجیره یه ک ژن هێنانی یه ک جاری مان هه یە ڤ ۆد گا ، له ئێواره ی سه ری ساڵدا - - هاوڕێی ه کی نوێ بۆ به هار
کە ئه و کاتە ح ه وشە چۆن بوە باو ه ڕم وایە ئێمە شتێکمان لە کلتور ه که مان ون کردوە له به ر ئ ه وه ، من ئێوە ده به م به ناو ئه وه ی له و باوەڕەدام بوارێکی گرنگە باکوری چه ر چڵ ، مانی تۆ با ، لە تشرینی یەکەم و مانگی تشرینی دووەمدا هیچ به فر ێک نیە لە دا ئه م ور چە جه مس ه  ریە کە ده ی بینن نێر ێکی پ اوه ند ییە ئه وەک ێو ییە و به دڵنیایی ه وە برس ییه تی وێنه گری ئه ڵ مانی ، نۆر بێرت ڕۆ زین له دیم ه نه که یدا ، وێنه یه کی زۆری ئه و سه گ انە ده گ رێت کە به ستر ابوون ه وە له و به شه دا که ماوه ته وە ئه م دڕند ه یە دێت ، ور چێکی نێری جه مس ه ری به چاو تێب ڕین ێکی ڕاو که ر انه وە هه ر که سێک لە ئێوە لە ئه فه ری قا بووە یان ح ه وش ه یه کی پیست هه بوبێت و سه گ ێک دوات که وت بێت
بەڵام جەستەم بە باشی دەزانێت ئەمە چییە بیرم لەوە دەکردەوە کە جەستەم ڕقی لێیەتی ، لەو کاتەدا چونکە ئێمە خۆمان زۆر لەمە دەپارێزین ، بەمەش دەوترێت ئەل فا - گەی ل ئی پیت ۆپ ڕاستییەک هەیە کە دەم ەوانەی دڵی بەراز ڕێژەیەکی زۆری لەم مادەیە تێدایە هەر بۆیە ناتوانرێت دڵی بەراز بە ئاسانی بگوازرێتەوە بۆ مرۆڤ لە ڕاستیدا جەستەی ئێمە ڕقی لەمە نییە جەست ەمان حەزی لەم ەیە و دەشی خوات مەبەستم ئەوەیە ، کە خانەکانی سیستەمی بەرگری جەست ەمان هەمیشە برس ییانە وە ئەگەر دژە لەش بە یەکێک لەم گەردیل انە بچەسپێت لەناو خ انەدا ، ئەوە دەگەیەنێت کە  ئەو شتە خواردنە 
وە داوای درووست کردنی خواردنەوەی ەکی تەندرووستی لێ کردین یان خواردنەوەی ەکی سروشتی تەندروستی بۆ منداڵەکانی هەتا جێگیری ەک بێت بۆ ئەو شەربەت انەی ڕێژەی شەک ریان زۆرە کە ئەی وست منداڵەکانی دوور بخاتەوە لێیان بۆیە ئەم ق توو ەمان بۆ درووست کرد وە بە تەواوی لە هەموو لایەکەوە لە شێو ەدا لە یەک دەچێت وە ئەمەش وا لە دەب ەکە دەکات لە یاری ەک بچێت وە دەتوانین لە دەب ەیەک زیاتر کۆ بکەینەوە هەتا بتوانی شێوەی جیاوازی لێ دروست ت بکەی قاق ایەک چەپڵ ەلێ دان زۆر سوپاس چەپڵ ەلێ دان پاشان کاتێک ئەوەمان دەکرد شیوەی دەب ەکە بە سەرەو خواری لە پیتی وای دەچێت وە دواتر ، بیر مان کردەوە ، کە واتاکەی وە
وەکو کە لەسەر بنەمای پەیوەندییە تاکە کەس ییەکان لەبەرامبەر بە گرێبەستی پوچ بنیات نراون ئێستا گاڵت ەکە ئەوەیە کە ئەم بیرۆک انە دەمان باتەوە بۆ ڕێسا کۆنەکانی بازاڕ کە تیایدا ڕەوشتی یارمەتی دانە قورس و نامۆن بۆ ئێمە جارێکی تر دروست کراونەتەوە بە شێوەیەک سودیان هەبێت بۆ کاتی فەیسبووک ئەدەب یانە دەستمان کردووە بەوەی ب زانین کە چۆن جیهان مان بەست ۆتەوە پێکەوە بۆ ئەوەی بەشداریان پێ بکەین لەگەڵ یەکدا بە گۆڕینەوە ، بازرگانی کردن ، بەکرێ دان بە نزیک ەیی هەموو شت ێ ، تەنانەت بەشداری بە سەی ارەکانی شمان دەکەین لە وی پ کا ڕ باخچ ەکانمان ، ئێمە قەرز دەدەین و قەرز وەردەگرین ەوە لەسەر تۆڕەکانی و پارە بە قەرز دەدەینە کەسە نام ۆکان و بە قەر زیش وەری دەگرین ەوە
ئەگەر دانی شیت و ژەم ێک بخۆیت لەگەڵ منداڵ ەکانت ئەگەر منداڵەکەت یان نەو ەکانت یان منداڵانی خوشک و براکان ت برد بۆ بازار بۆ دوکانی جوتی ارەکان ، تەنها بۆی تام یان بکات دانی شەو گرنگی پێب دە وە لەسەر ئاستێکی فراوانتر لە کاتێکدا کە ئێمە لە ١٩ مانگی هەڵبژاردنەکاندا بۆ هەموو ئەو پرسیارانەی ئاڕاستەی سەرکردەکانی دەکەین ئەی چی دەربارەی پرسیار لەبارەی تەندروستی منداڵ ەکانمانەوە ؟ سوپاس ئەوەی کە بیرم لێکرد ەوە بیکەم ئەوە بوو کە من بە داواکارییەکی سادە دەست پێبکەم دەمەوێت هەمووتان بۆ خولەکێک بوەستن لە لاوازی و بێ هیوای تان
ئێستا بیر لە زمان دەکەمەوە ، ئەی چی هەیە لە داهاتودا ؟ ڕاپ ، بێ گومان ڕاپ ستایلی ئازادانە هەموو کاتێک سەرم سوڕم اوە بە ستای ڵی ئازادی ڕاپ کەواتە بفەرموون با ئەم ڤید ۆیە لێ بدەین گۆرانی ڕاپ  ♫ گۆرانی ڕاپ  ♫ کەواتە لێک چونێکی زۆر هەیە ئەوەی ڕوو دەدات لە نێوان ستای ڵی ئازادی ڕاپ و ج ازدا هاوبەشی زۆر هەیە لە نێوان ئەم دوو شێوە میوزیک ەدا لەو بڕوایەدام کە تەنانەت لە سەردەمە جیاواز ەکانیشدا هەیان بووبێت لە زۆر ڕێگەوە  ڕ اپ  خ زمەتی هەمان بەشی کۆمەڵگە دەدات کە ج از خزمەتی دەکرد
ئه و ئافر ه تە ئێستا ڕاب گرە له گه ڵ خۆت دا پێویست ناکات ناوی بهێنیت ، ته نها بیگرە ئایا ئه وت گرتووه ؟ ئه مە  شکاندنی به کۆم ه ڵە هه موو مێژووە پیرۆزه کان ق ه ده غ ه کراوە کتێبە نه نوس راوه کان پێشبینی داهاتووی کردووه ، باسی ڕابردووی کردووە به ڵام ، سه  رم نه پێچ راوە به ده وری ئه و بێ سنوری یه ی کە ده ر که وێت مرۆڤ کێشه و توندوتیژی دروست ده کات ئه وە کوڕی لێ بێت ؟ چ کوڕێک ڕۆژێکی تازە له ناو ده بات ؟ مردنی کوڕه کانمان داد ه پۆش ین ئێمە چاودێری لاش ه کانیان ده که ین ئێمە ئافر ه ت ڕه ش پۆش ده که ین سۆزانی یه کان ڕۆژانە لێدان ده خۆن قازانج ده کرێ ، په یام به ر ه کان پشت گوێ خراون شه ڕ و ددان ، سه رد ه می منداڵی ڕوک ه ش ده کات بە لیم ۆی خوێی اوی هه موو ڕه ن گه کان به کار ده خ رێن ، که س لە ئێمە ڕه ق نیە ته ماش ای سێب ه ر ه که ی پشت من بکه ، من هه ڵ یده گرم
کە هەمووی پەیوەندی هەیە بە گۆڕینی گەشت ەکە بە شێوەیەکی پراکتیکی کە هەندێک باڵی هەیە و کۆنتڕۆڵ کراوە بە ئامێرێک کە ووز ەکەی بە شێوەی ل اسی کیە ... کە نیشان تان دەدەین مات کین ان : ٣ ٢ گرام . ببورە . یەک گرام سەرۆک وەزیران : دوێنێ شەو چەند جارێک پێچ مان پێداوە وە هەوڵماندا بەتوندی پاڵ بە بەشی سەرەوەی بنێین بۆ دەرەوە . نزیکەی گرام ێک دەبێت بۆری یەکە بۆشایی ەکی تێدا بوو بەقەدەر پەڕ ەیەکی تەنک ئەگەر ئەمە بەرت بکەوێت ، من دڵنی ات دەکەمەوە کە ئازار ت نادات بەڵام ئەگەر هەوڵ بدەیت بی گریت یان بەرزی بکەیتەوە ئەوا دەشکێت کەواتە ، لەسەرخۆ ، بەشێوەی هیندی ەکانی ناو دارستان یان شێوەیەکی تر ڕەفتار بکە هەروەها کە دێتە خوارەوە .... ئێمە تەماشای دەکەین بەرەو کوێ دەڕوات
لەبەشی خوارەوە کەپ سول ێکی چونە ناو ی لێبوو کە هاتمە دەرەوە هەستم بە کاتێکی جیاواز کرد ئۆکسجین ەکە لەلایەن ئەو نە هەناسەی پێدەد را وەک ئەوەی کە ئێمە ئەمڕۆ هەناسە دەدەین ست رۆم ات ۆلی تس ەکان پاڵەوانی چیرۆکەکەی منن هیوادارم ئەوە چیرۆکێک بێت کە ڕەنگدانەوەی هەبێت لەسەر ژیانی من ئەوە چیرۆک ێکە لەبارەی من و تۆوە ، سروشت و زانست لەگەڵ ئەو وت ەیە ، دەمەوێت بانگ تان بکەم بۆ گەشتێکی کورتی ژیان بەهۆی کاتەوە گەشت ەکەمان لە بۆش اییەوە دەست پێدەکات ، کە بەهۆی کاتەوە باسی تەنە گۆ ییەکان لە و ێوە ڕوویانداوە ڕەق بونی بەشی دەرەوە ، بەهۆی ئاگر ەوە قاڵبی گرتوە ئاگرەکە نەماو زەوی دەرکەوت .... بەڵام ئەوە هەس ارەیەکی دز ەکراو بوو
کەواتە چۆن زانستیانە لە  ڕ اپ  دەک ۆڵی تەوە ؟ هاوپۆل ەکانم وا دەزانن من شێت بووم بەڵام من لەو بڕوایەدام کە گونجاو بێت بۆ جێبەجێکردن کەواتە بەم جۆرە کارەکە دەکەین هونەرمەندێکی ستای ڵی ئازاد ت هەیە وەرە و ئەو ڕا پەی کە نوسی وتە بۆیان لەبەری بکە بە جۆرێک کە ئەوان هەرگیز گوێیان لێ نەب وبێ پاشان شێوەیەکی ئازادی دەداتێ بە ئەندامانی تاقی گ ەکەم وت ڕاپ دەنوسم بۆ تی د ووتی ان نەخێر شتی وا ناکەیت دواتر بیرم کردەوە چەپڵە بەڵام ئەمەیە شتەکە بەم شاشە گەورەیە ، ئێوە هەم وتان دەتوانن ڕاپ م لەگەڵ بڵێن باشە ؟ ئەوەی کە پێیان وتن بیکەن ئەوە بوو تکایە ، دەنگی ئای کۆنی چەپی خوارەوە لەبەر بکەن
ئێستە ئێمە ئه وە فێری منداڵه کانمان ده که ین کە دوای ئیشی زۆر باش بکه ون ده زان ن ، سیست ه می قوتابخانه ش فێری ئه وه یان ده کات کە : ببنە پزیشک و ببنە پارێز ه ر یاخود ببنە ژمێری ار و پزیشکی ددان یان مامۆستا و فڕۆکه وان ڕا گه ی اندن ه کانیش ده ڵێن شتێکی زۆر باشە ئه گه ر ببنە مۆدێل یان گۆرانی بێژ یاخود ببنە پاڵ ه وانی وه ر ز ش وه کو : لۆ ون گۆ ک رۆس بی پڕۆگرامی خوێندنی ماست ه ری ئێمە فێری منداڵان ناک ه ن کە ببنە بازرگان هۆک اره که ش ئه وه یە کە من نه چومە خوێندنی ماست ه ر یاخود ڕاستیه که ی بڵێم کە من نه مت وانی بچم
مانگ بەهۆی مایکرۆ می تەر ەکانەوە بۆمباران دەکرێت لە کاتێکدا مایکرۆ می تەرەکان دێن بە خێرایی ٦ ٠ ، ٠٠ ٠ میل لە سەعات ێکدا ، وورد دەبن کاتێک بەر ڕووی مانگ دەکەون دەتوانن لێرەدا ئەوە ببینن ئەمە جۆرە وورد بونە وا دەکات ئەم دەنکە ل مانە پێکەوە بمێننەوە هەموو ئەمەی دەیبینن یەک دەنکە ل می زۆر بچوکە ئەوەش پێی دەوترێت ئەڵقەیەکی پێکەوە ل کاو وە زۆرینەی دەنکە لم ەکانی سەر مانگ لەمە دەچن هەرگیز شتی وا لەسەر زەوی ناد ۆزیتەوە زۆرینەی لم ەکانی سەر مانگ بە تایبەتی ... دەزانن کاتێک سەیری ئەو ل مانەی سەر مانگ دەکەیت
بۆچی ئەو ە نیشانەی نەزانراوە ؟ ئێکس نیشانەی نەزانراوە  چونکە لە زمانی ئیسپانی دا ناتوانیت بڵێیت  ش .
بۆ نمون و کەسێک لە ئۆگ ەندا دەڵێت  ت ەلەف ون م بۆ کچێک کرد کە خۆزگەم دەخواست خۆشم بوێت . 
بۆیە حەز بەوە ئەکەم کە پۆرت رێت ى دەنگەکانیان بکێش م لەجی ات ى کێشان ى وێنەى ڕوخس اریان بە چاوە ئەلکترۆن ى یەکەم تەماشایان دەکەم و وێنەى ئەو دەنگە جیاوازانە دەکێشم کە دەیان بیست م ئەمە چەند ڕوخسار ێکە : ئەن تۆن ى تاپ یس - دانی ەل ر اد ک لیف - گ ایل گارسیا بێرن ال - شازادە چار ڵس - ود ى ئال ن - لیۆناردۆ د ى کاپ ری ۆ - مۆن زێر ات کاب الێ - تۆم کروز - ئال گۆر - نیکۆل کید مان نیکۆل کید مان خۆشە .
چه ند شێوازێکی هاوب ه ش هه یە به کارهێنانی که مە وە جیاوازی ته مه نی ڕه گه زه کان ئه وه تا ، پیاوێکی به ته مه ن ده یه وێت سێکس له گه ڵ ئافر ه تێکی گه نج تر بکات ڕێژه یه کی به ر ز لە ئافر ه تان گه نج ده بینن زیاتر لە پیاوان له زۆر به ی وڵاتانی توش بوو دا به ڵام ئه مانە ده که وێتە کو ێوه ؟ من بڵ قه کان ده گۆڕ م بۆ نه خ شه یه ک ته ماش ا بکه ، ڕێژه ی به ندی توش بووان لە ی هه موو دانیشتوانە وە لەیان نه خۆشی ئایدز یان هه ڵ گرتووە ئایدز له هه موو جیهاندا هه یە ته ماش اب که ، تۆ لێرە بڵ ق ت له هه موو جیهاندا هه یە به ڕاز یل ڕێژه یه کی زۆر توش بوانی ئاید زی هه یە لە وڵاتانی عه ر ه بی ڕێژه یه کی زۆر نییه ، به ڵام ئێران تاڕ اده یه ک به ر زە
لە داهاتوو ماندا دوای ئەوەی وزەی خۆر مان بەکار هێنا بۆ ئۆتۆمبیلەکانی جەنەڕاڵ مۆت ۆڕ س بەناوی سەن ڕەی سەر کە پێس بڕ کێیەکی بردەوە لە ئوستڕ الیا خەڵکێکی زۆرمان بینی کە بیریان لە ئۆتۆمبیلی کارەبایی کردەوە کە دەتوانیت خۆتی لەگەڵ بگونج ێنیت ، دوای چەند ساڵێک کاتێک پێشنیاری ئەوەمان بۆ جەنەڕ ڵ مۆت ۆڕ س کرد کە ئێستا کاتی خۆیەتی کە کارێک بکەین بەناوی کاریگەری ئەوان پاڵپشتیان کرد وە ئەم کاریگەرییە ک ەیە کە ئێمە گەش ەمان پێداوە بە هاوکاری ئەوان لە بەرنام ەکانیاندا ئەم شۆر تە ئەوان بایەخێکی زۆریان پێ داوە تا بیگۆڕ ین بۆ بەرهەمێکی بازرگانی بەو پێشەک ییەوە ، با یەکەم ڤید ۆی دوو خولەکی نیشان بدەین
ئێمه ش هان ماندا ، ئه و هێڵە قورسە ڕه شە ده بینی پاشان وێنه ی کاره بایی مێشک ئاسایی ده بێته وە ئه وه ش ده گه یه نێت کە توشی ق ه تی س بونی پەر کەم نابن ئه وه ش پوختەی گفتوگۆکه م بوو له بار ه ی وە کە ده کاتە داهێنانی سێ هه می من کە ویستم ئه م پاش نیوه ڕ ۆیە لێرە باسی بکه م چه پ ڵە لێدان من سێ هیوام هه یه ، که واتە ، ناتوانم شتێکی وا بکه م بۆ ئه فه ری قا من فێر کار م : من لە داهێن راوە پزیش که کان م کە ده کاتە زۆر به ی ته ک نه لۆژی ا به ر زه کانی وه ک ئه وه ی مست ه ر باسی لێوە کرد یه که م هیوام به کار بردنی هاند ه ری ده مارە خ انه یە پێشی ده وت رێت ، ده کاتە -- کە پوخت ه ی بلی مه تییە بۆ چاره سه ر کردنی ناڕێک و پێکی ه کانی مێشک
ئەوان منداڵی خۆیان هەبوو دوو ساڵی تر تێپەڕی و منداڵێکی تریان بوو دواتر هەندێ کاتی تر ڕۆیشت منداڵێکی تریان بوو کە ناویان نا ، ڕووداو کە من بە ناوێکی نام ۆم زانی . پێکەنین لەسەرەتای هەرزەکاری دا بووم لەبەرئەوە ، دەستم کرد بەوەرگرتنی بس کو یت لە بەبێ پرسیارکردن دەستم کرد بە مانەوە تا کاتێکی درەنگتر لەدەرەوە ، هتد ، هتد لە خواناسی ەکانیان ، لە ساو یلکەی یان دایکم و باوکم ، کە من باوەڕم وابوو کە هەتا هەتایە بمێننەوە وەک ئەوەی خۆیان وتیان ، دایکم و باوکم
من به خێرای باسی ئه وە ده  ك ه م وت ه یه  ك له لایه ن  بێر تر اند ڕوس ێل   هه موو  ك رێ ك اره  ك ان لە هه موو ته مه نه  ك ان ، هه موو دڵسۆزی ه  ك ان ، هه موو ال هام ه  ك ان ، هه موو ڕون ا ك یه  ك انی زیر ه  ك ی مرۆڤن به ر ه و نه مان ده چن .
ئێمە تاقیکردنەوەیەکی سروشتیی بچوک مان ئەنجام دا سی ئێن ئێن ماوەی پێشو ئەم وتارە سەرنجڕاک ێشەی بڵاو کردەوە سەبارەت بەوەی کاتێ خەڵک یان سی بی بۆ دەردەچێت چی لێ بەسەر دێت .
باوکم لێپرسراوی بەشی دروست کردنی ڕێگەو بان بوو لە بی هار ، وە زۆر دژی گەندەڵی بوو هەرچەندە زۆر هەڕەشەی لێدەک راو ناڕەحەت دەکرا لەسەر ئەو هەڵوێستەی .
ئیمە چوینە ناو ئۆفیسی دەزگای شارەوانی ، پۆلیس ڕۆژنامەکان ، بارەگای بازرگانییەکان بنچینەی قس ەکانمان بریتی بوو لە   کەی لە خەو هەڵدەستن   وە دەزانن کە هێزێکی شاراوە لە ناخی هەموو منداڵ ێکدا هەیە ؟ کەی دەزانن کە منداڵ بونی هەیە لە شارەکەدا ؟ بە تەواوی دڵ و مێشک تان بۆ منداڵان بکەنەوە کەواتە ، وەڵامی شارەکە چی دەبێت ؟ لە ٢٠٠ ٧ - ەوە ، هەموو دوو مانگ جارێک حکومەت جادە قەرەباڵغ ەکان دادەخەن وە دەیان کەن بە یاریگای ەک بۆ منداڵان ئەوەتا شارەکە بە منداڵان دەڵێن   تۆ دەتوانیت   ئاوەڕ دانەوەی ەک لە ویستی منداڵان لە ئەحمەد ئاباد کەواتە ، قەڵ ەباڵ غ ترین جادەکان داخران
دەتوانیت بۆ نمونە بی هێنی تە بەرچاوت ، گابری ێل کە لە لایەنی کۆمەڵایەتیەوە کێشەی هەیە بکرێت گۆ ۆگ ل گل اس بەکار بهێنێت بە دانانی دەنگدەر ێک لە نێو گوێ ج کەی دا و یاریدەد ەرێکی هەبێت یارمەتی بدات لە کاتی بیرکردنەوەی لە قسە کردن دا وەک دەسپێک ەرێکی قسە بتوانێت ڕۆژێک لە ڕۆژان . داوای ژوان ێک لە ک جێک بکات گشت ئەم تەکن ۆلۆج یانە هەل مان بۆ دەڕەخس ێنن کە کاریگەر بین بۆ کەسانی تووشبوو بە ئۆتیزم بەڵام هێشتا ڕێگای ێکی دوورمان ماوە بی بڕین چەن ێک دەزانین بەڵام هێشتا زۆر ماوە بیز انین بۆیە داوا لە هەم وتان دەکەم
لەبەرئەوەی حاڵەتەکە بەو شێوەیە کە کە بەسەر هەموومان دا ڕوویداوە من خۆم خاوەنی مێرد ێکم لەگەڵ باوک مدا لەگەڵ دوو کوڕ کە زۆر خۆشم دەو ێن لەبەر ئەم ەیە کە حەزدەکەم باس لەمە بکەم لەبەرئەوەی ئەگەر ئێمە نەزانین لەبارەیەوە ئەو کاتە تێپەڕاندنی ئازارد ەر دەبێت بەڵام ئەگەر تێپەڕ اندن ەکە هەژمار بکرێت ئەو کاتە واهەست دەکەم کا زۆر ئاسای یانە تێدەپەڕێت من لەسەرەتادا بیرم لەمە دەکردەوە نزیکەی ساڵ و نیوێک لەمەو پێش ناوی ئەو وت اران ەم دەخوێندەوە کە لەبارەی سستی ئابوریەوە بوو هەروەکو ئەوانەی تر دەستم کرد بە تێبینی کردنی شێوازێکی ئاشکرا کە سستی ئابوری کاریگەری لەسەر پیاوان بوە
لە پسپۆڕێکی دارستان م پرسی کە بەتوانا و شارەزایەکی خاوەن بڕوانامەی ر ەسمی بو لێم پرسی : تۆ بیت لەم جێگەیە چی دروست دەکەیت ؟ تەماشایەکی خاکەکەی کرد و وتی : فەرامۆشی بکە ، ئەستەمە ئەوە ناهێنێت .
ئایا ی ەت وانم لەسەر تۆ بیکەم ؟ پێک ەنین بەڵێ بەڵێ وەرە ، بەڵ ێ بەڵێ باشە ئێستا زانست لە جەرب ەز ەکاری دایە مو ە ئەمە ترسێکی خەیاڵی ە ڕاستە ؟ پێک ەنین بە نیسبەت منەوە نەک ئەو ڕاستە ؟ لەبەر ئەوەی ئێمە خۆمان پێشتر یەک جار مان ئەمە کردوە  پێک ەنین  وە تۆ حەزی لە تەکنی کاری ە ڕاستە ؟ باشە ڕاستە ، بەڵام خۆم لا پەسەندە ئەمە پوختەی تەکنیک کاری ە ڕاستە باشە ؟ ئێستا ..... پێک ەنین باشە ، پێک ەنین ئێستا ، کەم ێک پیشان دان دەکەین دەبێت چاوەکان داب خ ەیت و ئاماژە بدەیت لە کوێوە گوێت ل ێمە چەپڵە لێد ەدەم ، باشە ؟ چەپڵ ەلێ دان چەپڵ ەلێ دان باشە ئەی چی ئەگەر هەموو کەسێک لێرە هاوار بکات یەک ، دوو ، سێ
وە وێنەکانی پێست ر لە مانگی ئەیلولدا گیر ابوون قەش ەیەکی ماری نی ئەمریکی لەوێ بوو کە من بینیم لە کاتی ئەنجامدانی ئەم چیرۆک ەدا کە منداڵ لە خانوو ەیەکدا دەژیان سێ ئافرەتی ل ابوو کە یارمەتیان دەدا بۆ چاودێری کردنی ئەو منداڵانە لەبەرئەوە ، داو ام لە خاڵی کرد کە بڕۆ ینە خوارەوە وە چاومان بە باوکە بکەوێت و ، تا بۆمان دەر کەوێت کە چۆن پڕۆسەی بەخێو کردنەکە بەڕێوەدەچێت چونکە من دەمویست ئەو بەشێوەیەک هەست بکات کە ئەم بەشێوەیەکی باش بەڕێوە دەچیت ئەم لەڕێگای هەتیو خانەکە بوو ئەم باوکە ە . ئەو کەسێکی زۆر باشە
زۆربەیان پێیان وابووە کە ساوایان و منداڵانی بچوک زۆر کەم وشی ارن ئەگەر بێت و بڵێن و ریان بەڵام من پێم وایە پێچەوانەی ئەمە ڕاستە من پێم وایە ساوایان و منداڵان زۆر لە ئێمەی پێ گەش تو وشیار ترن ئێستا سەیرکەن ئێمە چی دەزانین دەربارەی وشیاری پێگەیشت وان بە ئاگاداری و وشیاری پێ گەشت وان وەکو تیشکی سەر ئەکتەرانی شانۆیە کەواتە ئەوەی ڕوودەدات لەگەڵ پێ گەشت وان دا ئەوەیە کە خۆمان بڕیار دەدەین کە ئایا شتێک پەیوەندیدار یان گرنگ پێویستە بە ئاگ ابین لێی وشیاری مان بۆ ئەو شتانەی کە هەوڵی بۆ دەدەین بە تەواوی بیروه ۆش مان ڕووناک دەکاتەوە وە هەر شتێکی تر بە تاریکیدا ڕۆشت
لەسەر ئاستی جیهان ، ١ ، ٣ ملیار خەڵک ڕۆژانە بە کەمتر لە ١ ، ٢ ٥ دۆلار دەژین . لەو کارەدا کە لە ئۆگ ەندا کردم هەمان ئەو ڕێگە تەقلیدی ەو دووبار ەم بەکارهێنا کە لە سالی ەوە پەیڕەو کرابوو بۆ چارەسەر کردنی ئەم کێشانە کاتێک کە براوەکانی جەنگی دووەمی جیهانی کە ٥ ٠٠ پیاو و تەنها ١ ژن بوون لە لە ئەمریکا کۆبونەوە بە مەبەستی دروست کردنی دروست کردنی دامەزراوەکانی کە لەناویاندا بانکی جیهانیش هەبوو .
ئەوەی مایەی خۆش حالی یە ئەوەیە کە ئەم داهێنانە خەریکە لە ناو ولاتانی باشور دا بڵاو دەبێتەوە ، هەر لە فلیپ ینەوە بۆ ئین دۆنی زیا ، کینیا و مۆڵ د ۆڤا و ولاتانی تریش .
هەن ەس ەمان بۆ نەدەهات دوکەڵ دەهاتە ژورەوە لەژێر دەرگ اکەوە ، ج ەڵک هاواری دەکرد من ئەو شتە باوەڕ نەکراو ەم لەبیرە ، دۆخێکی زۆر ئاڵۆز بوو بەبیر م دێت کەل ەت ەنیشت جێگەی نوستن ەکەوە دانیشت بووم و من زۆر دوو هەستی زیادەڕ ەوم هەبوو یەکەمیان هەستی ترس بوو .. لەوە دەچوو ،  خو ایە تکایە ، دەمەوێت لەخەو هەستم دەبێت ئەمە مۆتەکە بێت ، نابێت ئەمە ڕووبدات تکایە ئەمە مۆت ەکەیە ، دەم ەوێت بەخەبەر بێم ئەوەی تریان هەستی تاوانباری لێرەدا یارییەکی خۆب ەگەور ەزان م دەکرد بەژیانی هاوڕێکانم و کوڕەکەیان و ژیانی نات اش اش
لەگەڵ ژن و منداڵەکانم بۆ ماوەی نیو کاتژمێر پش وم دەدا لەگەڵ خێزانەکەم دا دەبووم سەگ ەکەم دەبرد بۆ پیاسە ، دوبارە دەچ وم ەوە بۆ لای خێزان م دواتر ئەن وست م چەپڵە بە بڕوای ئێوە چەند ڕۆژم بەم شێوەیە برد ۆتە سەر ؟ پێکەنین ئێمە دەبێت واقعی بین ناتوانین ئەمانە هەموو لە ڕۆژێکدا بکەین ئێمە پێویست دەکات چوارچێوەی کات ەکانمان دیاری بکەین بۆ ئەوەی بڕیار لەسەر هاوسەنگی بدەین لە ژیان ماندا بەڵام ئێمە پێویستە درێژەی پێ بدەین بێ ئەوەی بکەوینە ئەو تەڵ ەیەی کە دەڵێت کە خانە نشین کراین ئەو کاتە دەژین ئەو کاتە منداڵەکانم ماڵیان جێهێشتووە خێزان ەکەشم لێم جیا دەبێتەوە ، تەندروستی م ناجێگیر دەبێت وە هیچ هاوڕێ و ئارەزوی ەکم نامێنێت
وە بەچەند سەد دۆلارێک فرۆ شتی لەڕاستیدا ، بازاڕی بەرزکردەوە بۆ هەندێک خواردن کە خەڵک دەیویست ن پێکەنین لەوانەیە ، نمونەی پێڵاو ەکان گ نگ ترین دانەیان بێت بە پێی لێکۆڵینەوەیەکی نەسەل م ێندراو ملیۆن نێر ێکی سعودی ملیۆنی داوە بە جوت ێک پێڵاو د انەیەک هەبوو کە هەڵد را بە ڕووی جۆرج بۆ شدا لە کۆنفرانسێکی ڕۆژنامەگەری دا چەند ساڵێک پێش ئێستا لە عێراق چەپڵە ئێستا ڕاکێشان بۆ ئەو بابەتانە تەنها بۆ ناوبانگی ئەو بابەتانە کار ناکات هەر کەسێک لە ئێمە ، زۆرینەی خەڵک هەندێ شتمان هەیە لە ژیان ماندا کە بەش تی تر جێگەیان ن گیرێتەوە لەبەرئەوە نرخی هەیە بەهۆی مێژووییەکەی ەوە
خەڵ ك ە ك ەمە  ك اتێ ك منداڵ بووم , ئه چووم بۆ خوێندن گا , وە ئەگەڕ امەوە هەموو  ك اتی پشو ي ە ك بۆ گ اند ۆ بەڵام لە  ك ۆتا ي ی هەموو پشو ي ە ك دا , ئەبوو خوا حاف ي زی ب ك ەم لە خەڵ ك ە ك ە , ئەچوو م لە ماڵێ ك ەوە بۆ ماڵێ ك ی تر هەموو ژنێ ك لە گ اند ۆ گ ي رف انە ك ەی ئە ك رد ەوە بەم شێوەیە وە پارە ي ە ك ی ئە دام ێ لە  ك ەل توری ئێمەدا ئەمە ن ي ش انەی هەست ێ ك ی قوڵە وە ك و  ك ەسێ ك ی 7 ساڵان , سەرسام بووم بەم کارە .
بۆت ئەب ژێر م بەڵام هەموویان پێکەوە ناب ژ ێرین باشە ، یەک . دوو ، سێ ئەتوانی ئەمە بخوێنیتەوە ؟ سەیرە ، ئەی ئەمەیان ، یەک ، دوو ، سێ ئەمە ناخو ێنیتەوە زۆر چاکە . یەک ، دوو ، سێ ئەگەر پرتوگالی بویت ایە ، باشە ؟ ئەی ئەمە چ ئ ؟ یەک ، دوو ، سێ چی دەخوێنیتەوە ؟ چی دەخوێنیتەوە ؟ هیچ وشەیەک نیە وت م : چی دەبینیت بیخو ێنیتەوە باشە ؟ وشە بە وشە دەیڵێت ، چی دە خو  ێنی تە وە ؟ ه اه اها ، باشە ؟ ئەو یەکە دەبێت ون بێت . ڕ اسی ە ؟ بۆ چی ئەمە ؟ ئەمە لەبەر ئەوەی توانای بینیت لە ئەندام ەکاندا گەشەی سەندووە
سەیری دەوروبەری دەکات ، هەرکاتێک شتێکی دۆزیەوە دەیناس ێتەوە کە تەن ێکی نامۆیە لەڕاستیدا قوتی دەدات و دەیخو ات بۆ نمونە ، وەکو لێرەدا دەیبینن ، کاتێک ئەو بەکتریا بچوک انە دەدۆزێتەوە قوتی دەدات و دەیخو ات وە ئەگەر چەند خانەی ەکی دڵ وەر بگریت لە ئاژەڵ دا وە بیان خەی تە قاپ ێکەوە ، دادەنیشن و لێید ەدەن چونکە کارەکەیان ئەوەیە لێبدەن . هەموو خانەی ەک کارێکی تایبەت بە خۆی هەیە لە ژیاندا وە کاری ئەم خان انەی دڵ یش ئەوەیە لێبدەن و خوێن بە جەستەی مرۆڤدا بگوێز نەوە ئەم خان انەش خانەی دەم ارین ، هەر ئێستا کە ئێمە سەیری دەکەین تێدەگەین کە باسی چی دەکەین
یان هەتا ئەو پارەیەش کە پێویست مانە تا بگەینە منداڵەکان ، لاو از ترین منداڵەکانی جیهان لەگەڵ شتێکی سادەی وەک وەرگرتنی دژە ڤایرۆسی شەل ەل دوای ئەوە بە ماوەیەکی کەم زیاتر لە منداڵ دوبارە نەخۆش دەبنەوە بەهۆی ئەم نەخۆشییەوە لەهەر ساڵ ێکدا بەڕاستی هیچ پرس ارێک نییە چەندین منداڵی تر هەیە وەک عومەر عومەر منداڵێکی حەوت ساڵانە وە ئەو خەڵکی بەشی ژور ری باکوری نای جیری ایە ئەو لەگەڵ خێز نێک لەوێ دەژی لەگەڵ خوشک وبر اکەی عومەر نەخۆشی ئیفلیجی هەیە عومەر ئیفلیج بووە بۆ هەتا هەتایە قاچی ڕاستی ئیفلیج بووە لە ساڵی ٢٠٠ ٤ دا قاچی ڕاستی عومەر لە ئێستادا ئازارێکی زۆری هەیە
ڕێژەی % ١٨ . ٢ ی ئەو مندال انەی لەسەر کوشن دادەنرێن دەبنە قوربانی لە ڕوداوەکان دا .
لەبەرئەوە ، هەموویان لەکاتێکدا ، کاتێک وێنەی بین راوی هەر شتێک نامۆ بوایە ، قوم اشە چن راوەکان بەهێز بوون لە شێوازی پڕوپاگەندە کەواتە ، من بووم بە لێکۆڵەر ەوەی مێژووی قوم اشی چن راو لە کۆرس ێکی شیاو دا ، من بووم بە کارمەندی لێپرسراو لە مۆزەخانەی مێت رۆپ ۆلی تان ، چون ەک میت رۆپ ۆلی تان م بینی بوو وەک یەکێک لەو شوێنە کەم انەی دەم توانی بەڕاستی پێشانگایەکی گەورە ڕێک بخەم لەسەر ئەو بابەتەی بە هەست و سۆز ەوە گرنگی م پێدەدا لە ساڵی ١٩ ٩ ٧ بەڕێوەبەر فلیپ دێ مۆن تێب لوو بەردەوام بوونی ڕێکخستنی پێشانگای پێدام بۆ ساڵی . ئێمە ئاسای یانە لە کاتێکدا ئەو یارمەتیدان ەمان هەیە ئاسان نەبوو . ئیتر ئەوە پرسیارێک نیە
قاق ایەک لە مق ەبا ئێستا قسەکانم بە پڕۆژەی ئاخیر م کۆتای پێ د ێنم ئەویش لە یاری ەک دەچێت کە بۆ گەورە بێت قاق ایەک هەندێکتان کۆن د ۆم ەکەی شاری نیۆرک تان بەر گوێ کەوتووە کەلەم دواییەدا خرایە بازاڕەوە لە ڕۆژی ڤالانتاین دا لە ١٤ ی ٢ دا ١٠ ڕۆژ لەمەوبەر لەسەرەتادا بنکەی تەندروستی لە نیۆرک هاتن بۆ لامان داوای یار م اتیان کرد لە دابەش کردنی ئەو بەرهەمەدا نزیکەی ٣ ٦ ملیۆن دانەیان بە بێ بەرامبەر دابەش کردن بەسەر دانیشتوانی نیۆرک دا وە ئەمە کارێکی زۆر باش و گەو ورە بوو ، تەر کی زمان خستە سەر ئامێری دابەش کردنی ئۆتۆماتیکی کەئەوەش دەرمان خانەی ەکی ئۆتۆماتیکی ، ک ەب ەکار هێنانی ئاسانە
بۆ گەیاندنی لە کاتی خۆیدا ئەوەیە کە کاریگەری ڕاستەوخۆی هەیە لە ووڵات ێکی وەک ئەسی وب یا وە لەبەرئەوەیە ژمارەی مرد وانی منداڵ بە زۆری دەبینین نزم دەبێتەوە بۆ لە % ٢ ٥ لە ساڵی ٢٠٠ ٠ بۆ ساڵی ٢٠٠ ٨ سەدان هەزار منداڵ لە ئەسی وب یا دەژین بە هۆی زیادکردنی بەرنامەی کارمەندانی تەندروستی کەواتە ، هەنگاوی داهاتوو بۆ ئەسی وب یا چی دەبێت ؟ بەڕاستی ئێستا ئەوان باسی ئەوە دەکەن دەستیان کردوە بە باسکردنی ، چۆن کۆمەڵگەیەکی کارمەندانی تەندروستی ت دەبێت کە زانیاری خۆیان زیاد دەکەن ؟ چۆن ئەوان هەڵدەسەنگ ێنیت لەسەر بنەمای ئەوەی کە بەدەستی دەهێنن لە گوندە دوورەکان لەو شتانە لەبەر ئەوەیە تۆ دەچیت شارەزایی هاوبەشی ناوخۆ
لەگەل ئەوەی کە دایک و باوکی مناڵەکان ئەوپەری هەوڵی خۆیان ئەدا تا بتوانن بە شێوەیەکی ڕاست و دروست بەکاری بهێنن , بەڵام زۆربەی زۆریان هەڵەیان ئەکرد لە بەکارهێنانی دا .
لە ئەنجامدا مرۆڤایەتی بەرەو لەناو بردنی ژیانی گیان ەو ەران دەڕوات ساڵی ڕابردوو ئەفریق یەکان لە ئەفەریقا ٦ ٠٠ ملیۆن ئاژەڵی کێو یان خواردووە وە ٢ ملیۆن گۆشتی تریان فەوت اندووە هەر کیل ۆیەک لەو گۆ شتە سەدان هەزار ڤایرۆسی تازەی تێدایە تا ئێستا ڕێک نەخ راوە ئەو بازنە جین انەی کە ئێمە نایان زانین ئەو ڕێگایەی کە بڵاوی دەکەنەوە ئێمە نای زانین ئێمە ئامادەین بۆ ئەو نەخۆش یانەی کە دەگوازرێتەوە ، دەرکەوتنی نەخۆشیەکانی ناو کۆمەڵگە بەشێوەیەکی باش ، من دەڵی م تەکنەلۆژیا بەرەو پێش چوونی ێکی باشی بە خۆوە بینیوە زۆربەمان سود مان لەو بەرەو پێش چونە وەرگرتووە ، بەڵام لایەنێکی خراپی هەیە لە چەمکی کیمی ایدا ، وە لە تەکنەلۆژی ادا کە دەمان بات بەرەو تێکشک اندن
بۆ ئه و داوایه ی گه ڕ انه وە بۆ سه ر کار ، زۆر دیارە لە چیرۆک ه که ی جو ێل دا کاتێک به م نزیکانە م بینی ، پێم وت که چه ند سه  رس ام بووم بە هه ست و سۆزی که له ڕه قی تۆ ، هه وڵ دانه که ت بۆ په ستان خستنه سه ر هه موو ده ز گاکانی تیپە سور ه کە بۆ گه ڕ انه وە بۆ سه ر کار ئه و پێک ه نی ، وتی ، من که له ڕه ق م به ڵام وابزانم ئه وه ی کە زۆر گرنگە ئه وه یە کە هه ست و سۆز ه که م گه ش بینە یه که م جار کە ئه م چیرۆک انه م گێڕ ایه وه ، پیاوێک له ناو ئاماده بوان ده ستی به ر ز کرد ه وه و وتی ، هه موو هون ه ر مه ن ده کان باسی کاره کانی خۆیان ده که ن ، نه ک هون ه ری ئه وان ، کە چه ند بیر ۆکه یه کی لا دروست کردم له بار ه ی کاره که ی خۆم داهێنان له کوێی ئه وه دایە
ڕێگەکانی چارەسەر کردنی ئەم کێشەیە دەکەم سەرەتا ، دەمەوێت دەسپێکی قسەکانم بەمە بێت : ئەمە کوڕ ێکە ئەمەش کچ ێکە ڕەنگە ئەمەش بە شێوەیەکی گشتی ئەوە بێت کە ئێوە پێی دەڵێن کوڕ و کچ ئەگەر باسی گرنگی ڕەگەز تان بۆ بکەم دەتوانن گوێ نەگرن لەبەر ئەوەی منیش حەزم لێی نییە باسی ناکەم ئەمە جۆرێکی جیاوازی کوڕ و ئەمەش جۆرێکی جیاوازی کچە مەبەستمان لێرەدا ئەوەیە کە مەرج نییە هەموو کوڕێک لەناو ئەم سنورە ڕەق و وشک ەدا بن مەبەستم ئەو سنور انەن کە بە خەیاڵی خۆمان بۆ کوڕان و کچان مان درووست کردووە
چه پ ڵە لێدان ئەوەی کە هەمیشە من بیری لێ دەکەمەوە ئەوەیە کە ئەم کۆبوونەوەیە دەربارەی چیە کە پێی دەوترێت ئاسان کاری وتا ڕادەیەک ، من پ ووی دەڵێم بە هۆی مێشک ەوە ئاسان کراوە بەڵام لە باشترین شێوەی ووش ەکە من دەمەوێت دوو شتی زۆر ئاسان ڕون بکەمەوە : چۆن دەژین و چۆن دەمرین ، تەواو بە درێژای  رۆژ ەکە من باسی ئەوە دەکەم هەروەها هەوڵدەدەم چەند ژەمە خواردن ێکم هەبێت و لەب ەینی ژەم ەکانیش نان بخ ۆم دەزانی هاوار بکەم بەسەر منداڵەکانم داو شتی ئاسای تر کەو ام لێ بکات بە باشی هەست بکەم من زۆر خۆشحاڵ بووم کە وەک منداڵێکی جوان لە دایک بووم
لەبەرئەوەی بتوانێت بی گەیەنێت ئێستا هەموو سیستەمێکی کارەبایی ناو ماڵ دەبێتە ئنتەرنێت ێکی چالاک دانانی جیه ازی ئەمنی بۆ ئامێرەکانی ناو ماڵ چەسپ ێنراوە لە ناو پل اک ەکەدا ئەگەر تەوژمی کارەبا زۆر بێت بۆی کارەبا سەرەکییە چالاک ەکە خۆی خۆی دەکوژ ێنێتەوە وە ڕێگری لە دروست بونی ئاگرێکی تازەی تر دەکات ئێمە بەم تەکنەلۆژی ایە دەڵێین ، ئی ئێف سی ئای ڕێگری کردنی خولی هەڵەی کارەبا باشە ، دوو خاڵی تر ، هەموو ساڵێک لە ئەمریکا نزیکەی ٢٥ ٠٠ منداڵ لە ژور ەکانی فریا کەوتن لە نەخۆشخانە وەردە گیرێن بە هۆی شۆک و سوتاو ییەوە کە پەیوەستە بە گڕ گرتنی کارەباوە کە ئەمەش باوەڕ پێ نەکراوە ئامێرە زیر ەکە سەرەکییەکە ڕێگری دەکات لە سوتان لەبەر ئەوەی ئەگەر پەستانی لەسەر بێت هەمیشە کوژ اوەیە
یەک منداڵ لەیەک کاتدا ئەمە بار وش ار فی تەمەن پێنج ساڵانە ئەو سو اڵی ئەکرد لەشوێنی وەستانی پاس ەکاندا پێنج ساڵ لەمەو بەر دەرکرا ئێستا لە خانەی لانەو ازان دەژی دەستی کرد بە هاتنی بۆ خوێندنگە نزیکەی چوار مانگ و نیو دەبێت ئێستا ئەو لە باخچەی ساو ایانە فێر بووە کە چۆن بە ئینگلیزی گفتوو گۆ بکات ئێمە سیستم ێکمان هەیە کە منداڵ فێر دەکەین کە بە ئینگلیزی گفتو گۆ بکات وە لە ئینگلیزی تێبگات لە ماوەی سێ مانگدا ئەتوانێت بە ئینگلیزی چیر وک بگێڕێتەوە دەربارەی ، هەر ووە ها دەربارەی زەڕ افە هەروەها ئەگەر لێیان پرسی حەز دەکەیت چی بکەیت ئەو ئەڵێت حەزم لە خەوە
ئەمە سێ کوڕ ەکەمان ن وە بە دڵنیاییەوە ئەوان هەمیشە ناگرین و ب قی ژێنن بەڵام بە بوونی سێ کوڕ ئەگەرێکی گەورە هەیە کەبە لایەنی کەمەوە یەکێک لە ئەوان بەتەواوەتی خۆی ناگ ونج ێنێت وەک ئەوەی کە پێویستە ئەلیس : بەڵ ێ ، دەت وانن تێ بگەن لەوەی کە پچڕانی پەیوەندییەک ڕوی دا لەگەڵ ئێمەدا ئێمە وامان هەست کرد کە ئەوەی پێشبینی دەکەین هیچی لەگەڵ ئەوەدا بۆ نەدەکرا کەلە ڕاستیدا پێیدا تێپەڕ دەبین بۆیە بڕیارمان دا کە دەمانەوێت ئەمە ڕاستەو خۆ بدەین بە گوێی خێزان ەکاندا بەڕاستی ویستمان وایان لێ بکەین کە تێبگەن لە ڕاستیەکانی ماڵ داری بە ڕێگەیەکی ڕاستگۆیانە  روف س : ب ۆیە ئەمڕۆ ئەوەی کە حەز دەکەین ئەنجامی بدەین
ویستی نیشانی منداڵانی بدات کە ڕەنگی زەرد بەکاری دەخەن و سورەکان نایکەن پاشان شتێکی سەیر نیشان دەدات ئەوەی کە دەیبینین بریتییە لەوەی کە ئەم کوڕە بچوکە بە ناو پێنج گریمان ەدا دەڕوات لە ماوەی دوو دەقیق ەدا کوڕ : ئەی ئەمەیان ؟ وەک لاکەی ترە ئەل یسۆن گۆ پ نیک : باشە کەواتە گریمانەی یەکەم هەڵە بوو پێکەنین ئەمەیان دەدرەوش ێتەوە و ئەمەیان نا باشە کەواتە تێبینی نامە تاقی کار ەکەی دەرهێنا کوڕ : چی وا لەمە دەکات بد رەوش ێتەوە ؟ پێکەنین هەموو زان ایەک ئەوە بە دەربڕینی نائومێدی لێک دەداتەوە پێکەنین کوڕ : ڕەنگە پێویست بێت بەم جۆرە بێت
یاری کردنە تۆ ده توانی باو ه ڕی پێ بکه یت بناغ ه ی باو ه ڕ کردن لە مرۆڤدا لە ڕێگای ئیش اره ته کانی یاری کردنه وە دروست بووە وە ئێمە ده ست مان کردوە بە له ده ست دانی ئه و ئیش اره تانه ، له کۆم ه ڵ گادا ، له هه ر زه کاری دا ، لە شتی تردا ئه وە ئابڕ وب ردنە وابزانم پێویستە شتی زۆر فێر ب بین ئێستا ، لێرە یاری باش له گه ڵ یه کێک له مه یم ونە خۆشه ویست ه کانی ده کات له به ر ئ ه وه ، به شێک له سیست ه می یاریکردنی نیشانه یی په ی وه ندی هه یە به ده نگ و بینین ، له ش و هه س تانه وە ده زانی کە ده توانی ئه وە بکه یت - - وە باو ه ڕم وایە کاتێک ده گه ی تە یاری کردنێکی کۆم ه ڵی ئه وە زۆر گرنگ ده بێت بۆ گرووپه کان بۆ به ده ست هێنانی سه لام ه تی له ڕێگای به شداری پێکردنی نیشانه کانی ه وە
وە پرسیارم در کرد بە بڕوای خۆم ئێستا ئەو پرسیارانە زۆر هیچ بوون شتی وەک  ئەم دووگ مەی کەپ س لوک ە  هی چیە ؟ یان  ن ۆن لۆک کێی  هی چیە ؟ د ەزانن لەو جۆر انە ئایا خەڵک بەڕاستی بە کاری دەهێنن ئایا پێویستیان پێیەتی ؟ ئایا بەکاری دەهێنن لە ماڵەوە ؟ قاق ایەک وە ئەوەی دواتر زانی م ئەوەبوو کە خەڵک بە ڕاستی لە گۆڕان دەترسن وەک شتە بۆ ماو اییەکان نەیان دەویست هیچ گۆڕان کاری ەکی تیادا بکرێت بەڕاستی خەڵکی پێوی ستان بە ئێمەیە وەک دیزاین ەر گۆڕانکاری دروست بکەین بۆ دانانی چەند شتێکی جوان لەدەرەوەی پاک ەتەکە وە نەم دەویست دیزاین ەرێکی چاولێک ەر بم
هەموومان ژیانێکی جیاوازمان هەیە بەڵام ڕاستی ئەوەیە کە توخم ەکانمان لە % ٩ ٩ لەیەک دەچن لێک دەچن لە ئاستی توخم ەکانەوە وە ئەوەی بۆمان دەرکەوت لە ئاستی کیمیایی مێشکدا بەتەواوی لەیەک دەچین ئەمەش ئەمە نیشان دەدات کە لە % ٩ ٩ نییە بەڵام نزیکەی لە % ٩ ٠ یە بە بەکارهێنانی نزیک ەیەکی ڕاستەقینە بۆیە هەرشتێک لەمەدا بێت بەیەکەوە بەستراوە لێرەدا هەندێک لە هێڵ دەرچوو دەبینین وە هەندێک لەوانەی کە لەدەرەوەی ئەو هەور ەن ئەو توخ مانە سەرنج ڕاکێش ن بەڵام زۆر و وردن بۆیە بە بڕوای من پەیامێکی گرنگە کە ئەمڕۆ لەگەڵ خۆتان بیب ەنە ماڵەوە لەگەڵ ئەوەی ئێمە جیاوازی مان هەیە
ده جووڵ ێ ـ ت به ناو  ك تێب ێ ك و په پول ه  ك اندا ئه و جوڵ ه یە بهێنە پێش چاوی خۆت ، چ دۆڕ اندنێ ك ه ؟ ده مه وێت پێتان بڵێم  ك ە ئه م خ ه ری ته یە هه  رو ه ها خێزانە جوان ه  ك ه ی دای ك یشم ڕوسیای به جێهێشت زۆرێک لە پڕۆگرام به جێهێشتنی شوێنی مان ه وە ، دارستانی داری شین ، م راوی ه  ك ان ، ڕووباری  س له چە   ك ە ئه وان ڕۆیشتن بۆ فه له س تین و دوای بۆ ئه مری ك ا  دای ك م ئه م خ ه ری ته یه ی ئه مری ك ای بۆمن  ك ێشا وە ئه مە  دی . ئێن . ئه ی  یه  ك ه ی منە لێرە ، چون ك ە ئه و ك ه سه ی  ك ه من له گه ڵی گه ور ه بووم هیچ هۆ ك ارێ ك ی ڕاستی نه بوو ڕاستیه  ك ان له ماڵی ئێمه دا نه مان ئه گه ر  ته  ك ساس  ببینیت ، ته  ك ساس و  ك الی فۆر نیا
ئەی چۆن دەکرێت منداڵی ساوا کرداری ژمێریاری بکات ؟ بۆ دۆزینەوەی ئەمە ئێمە ئامێر ێکمان بەکار هێنا کە پێی دەڵێن دۆز ەرەوەی بلی کێت ئەمەش پاک ەت ێکە کە دەدرەوش ێتەوە و مۆسیقا لێدەدات کاتێک شت ێ ك ي د ي ار ي ك راو دەخ ەیتە سەری وە بەکارهێنانی ئەم ئامێرە سادەیە من لە تاقیگەی خۆم و چەندین خەڵکی تریش ، چەندین خوێندن ەوەمان کردووە بۆ ئەوەی نیشانی بدەین منداڵان چەندە زیرەک ن لە زانین و ناسینی جیهان با یەکێک تان بۆ باس بکەم کە لەگەڵ تۆمار کوشن ەر کردمان کە خوێندکاری خۆمە ئەم دۆز ەرەوەی ەم نیشان دان ڕەنگە سەرەتا بیر بکەینەوە کە بۆ ئەوەی ئەم دۆز ەر ەوەیە کار بکات
سەگ ەکە جێی ئێوە دەگرێتەوە ئێوە دەزانن ئەمڕۆ ، ئەم مانگە ، لەوەر زە باران اویی ەکەوە دەرفەتی زۆر هەیە بۆ لێک تێنەگەیشتن ئەو کێشەیەی لێرەدا هەیە لەهەندێک حاڵەتدا ، چ ارەسەر دەکرێت چۆن مامەڵە لەگەڵ شتە گرنگ ەکاندا دەکەیت کە سەرنج ڕاکێش نین وەکو گوێڕایەڵی ئێستا ، سەیر بکەن کەت اقی کردنەوەیەکی نموونەیی لەچی دەچێت دەرز ییەک بکە پەنج ەتدا ، تۆ هەد ێک خوێن ت دەست دەکەوێت نزیکەی ٥ ٠ مایکرۆ لیتر ئەوە نزیکەی هەموو ئەوەیە کەب ەدەستی دەهێنن چونکە ئێوە ناتوانن جۆری سیستەمی ئاسایی بەکاربهێنن ناتوانن زۆر باش بەکاری بهێنن من لە چرکەیەکدا شتێکتان نیشان دەدەم لەبارەی ئەوەوە کەواتە ، ئێوە دڵۆپە خوێن ەکە وەردەگرن ، بێ دەستکاری کردن
گرنگی بە منداڵان نادەن وە بە دڵنیی اییەوە هیچ خۆشەویستی یەکیان بۆ دەر ناب ڕن .
بۆ نوسینی وشەیەک یان دەستەواژ ەیەک یان ر ست ەیەک بە زمانی عەرەبی وەک نوسینی هاوکێش ەیەک وایە ، چونکە هەر یەک لە بەشەکانی زۆر و ردن و بڕێکی زۆر لە زانیاری هەڵدەگرن .
هەروەکو قسەم لەگەڵ تۆدا کرد پێشتر چەندین پیاو هەبوون کە خەریکی گرێبەست کردن بوون یان خەریکی دروست کردنی خانو ەکانن ئەوان ئیش ەکانیان لەدەستدا لە دوای زەرەر کردن لە خانو ەکانیاندا ئەوان لەم گروپ ان ەدان لەبەرئەوەی سەرکەوتوو نەبون لە پێدانی پارە بۆ پشتگیری منداڵەکانیان وە مامۆست اکانیان لە پۆل ەکانیان بوون هەموو ڕێگاکان بۆ ئەوان ڕوون بکەینەوە کە ناسنامەی خۆیان لەدەست دەدەن لەم تەمەنە تاز ەیاندا ئەو بەوان دەڵێن کە چیتر لایەنی ئەخلاقی نەماوە لە ئەنجامدانی ئەو کارە کە هیچ کەسێک پێویستی بەوان نیە بۆ پاڵپشتیکردنی لایەنی سۆزداری لە ڕاستیدا ئەوان دابین کەر نین کەواتە ، ئەوان کێن ؟
دەتوانم ئیتر دانی شم و پشوو بدەم هەمیشە هەوڵم داوە باشتر بم و کارەکانم بە باشی ئەنجام بدەم بۆ گەشتن بە سەرکەوتن بەڵام پاشان وازم هێناوە لەبەرئەوەی پێم و ابووە بە پێی پێویست باشم ئیتر پێویست ناکات شتی لەوە باشتر بکەم هەمیشە بیرۆکەی زۆر باشم بۆ دەهات بۆ گەشتن بە سەرکەوتن لەبەرئەوەی هەموو ئەو شتە ساد انەم دەکرد کە ڕابەر بوون بۆ بیرۆک ەکان پاشان وازم هێناوە لەبەرئەوەی وام دەزانی من لە کەسە هەرە باش ەکانم پێویست ناکات ئیش لەسەر بیرۆک ەکان بکەم بەڵکوو یەکسەر بیرۆک ەکانم بۆ بیت تەنها شتێک کە دەهاتە ڕێمان دروست بوونی کۆسپ بوو هیچ بیرۆک ەیەکم بۆ نەدەهات
منداڵان بە هێواشی سنگی دایکیان دەم ژن کاتێک کە شتێک سەرەنج یان ڕادەکێشێت هەروەها م ژین ەکانیان خێراتر دەکەن کاتێک کە بێزارن ئەمە ئەو هۆیە بوو کە توێژەر ەوەکان لە ڕێیەوە بۆیان دەرکەوت پاش ئەوەی ئافرەتە دوو گیان ەکان بە دەنگێکی بەرزو چەند جار دوبار ەکردنەوە هەستان بە خوێندنەوەی بەشێک لە کتێبی دکتۆر سیس وو : پشیل ەکە لە ناو کڵاو ەکەدا منداڵە تازە لە دایک بو ەکان توانایان هەبوو ئەو بەشە بناس نەوە کاتێک لە دەرەوەی سکی دایک بیستی ان ئەوەی بە لای منەوە خۆش بوو لەم ئەزموون انەدا ئەوەیە کە ئەو منداڵانەی کا دایکیان سەیری   ئۆپ را   یان کردوە لە کاتی دووگیانی اندا لە توانای اندا بوە می وز کی بەرنامەکە بناس نەوە کە لە پاش لە دایک بونیان بیست ویانە
ویلایەتە یەکگرتووەکان داتای لەسەر هەموو ئەو  رو داوە کوشن دانە کۆکردۆتەوە کە لە سال ڵی ١٩ ٧ ٥ و بە دواوە  روو یان داوە .
کە نزیکترین خزمە ڕه چه ڵ ه کی ه کانمان ، نی ارد ه ر ت اڵی ه کانە فێربوونی کۆم ه ڵ ایه تیان هه بوو بێگومان ، ئامێری نی ارد ه ر ت اڵی ه کان زۆر ئاڵۆزتر بوو له چاو ئامێره کانی ئه و مرۆڤ انه ی کە ملیۆن ه ها ساڵ له مه وب ه ر ژیاون به ڵام نی ارد ه ر ت اڵی ه کانیش بە هه مان شێوە گۆڕانێکی که میان نیشانداوە زیاتر لە هەزار ساڵ یاخود ئەوەندە ئەم ڕەگەز انە ، نی ارد ه ر ت اڵی ه کان لە ئه ور اسیا ژیاون باشه ، که واتە ئه مە چیمان پێ ده ڵ ێت پێچەوانەی قسەی کۆن مان پێدەڵێن مەیمون دەبینێت ، مەیمون دووبارەی دەکاتەوە له ڕاستیدا سه  رس وڕ مانه کە ئه وه یە کە هه موو گیان له به ر ه کانی تر به ڕاستی ناتوانن هه مان ئه وک ارە بکه ن ، به لایه نی که مه وە وه ک و مه ی مون ناتوان ئەو کارە بکەنەوە تەنانەت ئه م ڕه س مە کە مۆرکێکی گومان لێک راوی هه یە به وه ی کە گوایە ساخته یە له چاو ئه و ڕه س مه دا شتێک له لایەن بار ن وم و بای لی سیر ک
 را پرس ییەکەی ئەم دواییەی گەڵ وپ لە بەشداربوانی پرسی کە لە  رۆژی پێشودا چەند فشار و نیگەرانی و توڕ ەییان ئەزمون کردووە .
بێ ئەق لانە بوو ، نەم دەتوانی مۆبای لێک م هەبیت لەبەر ئەوەی مێژووی پارە و قەرز ەکانم نەیان دەتوانی گەشت بکەن لەگەڵمدا بە جۆرێک لە جۆرەکان وەکو سێبەر ێک وابوو لەناو سیستەم ەکاندا من پێشنیاری ئەوە دەکەم لە پلەی داهاتودا ناوبانگی ئابووری دەربارەی کۆکردنەوەی هەمە لایەن بێت ، دەبێت پێوانە دابنێین بۆ خاڵێک کە بونی نەبێت ژیانی خەڵکی زۆر ئاڵۆزە کێ دەیەوێت شتی وا بکات ؟ دەمەوێت لەوەشدا ڕوون بم کە مەسەلەکە دەربارەی زیاد کردنی ژمارەی هاوڕێ و حەزی هاوڕێیان نی یە لە تۆڕە کۆمەڵایەتی یەکاندا ئەو کەسانە کاریگەر ەکان دەژم ێرن نەک ڕەفتار ەکانیان کە ئەوە دیاری دەکەین جێی بڕوای ن یان نا بەڵام گرنگترین شت لە مێشک ماندا دەبێت ببێت ئەوەیە
سەرم دەجوڵ اند وە هەندێ پرسیاری ئەز ەلیم لە خۆم دەکرد بۆچی من نەچ ومە ناو بان کەوە پێکەنین وە پاشان سەری دەوروبەر م کرد ئەوکات پ ەڕەش وت ەوان ێکی تر دەبینم کوڕێکی گەنج یان یان کچێک ر وون اکی یان هەڵ کردوە وە ئەوان خەریکی کۆکردنەوەی کەرەست ەکانیانن ئەوان هەمو شت ێ دەکەن کە ئێمە فێرمان کردون وە بۆم دەرکەوت کە ، ئەگەر ئەوان بچنە ناو جەنگ ئەوان ئەوە جێبەجی دەکەن کە ئێمە فێرمان کردون وە گوێرای ەڵی ڕێبەر ەکانیان دەکەن وە بۆم دەر کەوت کە ئەگەر لە جەنگ ب ێنە دەرەوە لەبەر ئەو یە کە ئێمە بە باشی سەرکردایەتی ان دەکەین من جارێکی تر وابەست ەبووم بە گرنگی ئەو کارەوە کە کردم
وە هۆکاری ئەمەش بۆ ئەوە دەگەڕایەوە کە لە پیشەی دروستکردنی ماش ێندا ، ئەندازیاران بە شێوازێک لە شێواز ەکان کارەکەیان بریتیە لەوەی چارەسەری ئەو کێشانە بکەن کە دێتە ڕێی ماشێن ەکە وە ئێمەش پێشتر داوامان لێکرد بوون کە خۆیان دەستپێش ەخ ەری بکەن و بیر لە هێنانە کایەی کێش ەگەلێک بکەن و تاوەکو لە هەمان کاتدا چار ەکەشی لەگەڵدا بدۆزنەوە بەڵام ئەوەبوو کە ئەندازی ارەکان چاوەڕێی نەخش ەساز ەکانیان دەکرد کە کێشەیەک لە بەر دەستی اندا دروست بێت و بڵێن ،  ئەندازی ارەکان فەرموون ئەوە ئێمە فڵانە  ك ێش ەمان دروست کردووە لە ماوەی ئەو سێ مانگەدا ، ئێستا یارمەتیمان بدەن چارەسەری کەین  ئەوەبوو لەم کۆبوونەوەیەدا نەگەیشتنە هیچ شتێک لەبەرئەوەی ئەندازی ارەکان لە ماوەی ئەو سێ مانگەدا هیچ کارێکیان نە کردبوو ، وە هیچ یشیان پێ نەبوو تاوەکو لە کۆبوونەو ەکی دا پێشکەشی بکەن
و بەرهەمهێنانی گۆشتی گا ١ ٠٠ ئەوەندەی بەرهەمهێنانی زۆربەی سەوزەکان ئاوی پێویستە .
کە چ ێوە هێلکەی یە پەم ەییەکان بوون لە س لای دەکەی پێش وم دا ، ئەوەیە ئەوە گەردیل ەیەکی پێنج کارب ۆنی زۆر بچوکە ئەوەی کە گرنگە فێری بب بین ئەوەیە کە هەموو بەکتری اکان بەتەواوەتی هەمان ئەن زی میان هەیە وە هەمان جۆری گەرد یلە دروست دەکات کەواتە ئەوان ئەو گەردیل انە بەکاردەهێنن بۆ پەیوەندی نێوان جۆرە جیاوازەکان پەیوەندییەکی جیهانگیری انەی بەکتری ایە پێکەنین هەر کە لەوە تێ گ ەشتی ت ، ئیتر دەست دەکەین بە فێر بون کە بەکتریا دەتوانێت لەگەڵ یەکتری بدوێن بە زمانە کیمی اییەکان بەڵام ئەوەی کە بیرمان لێد ەکردەوە ئەوە بوو کە هەروەها دەشێت لێرەدا شتێک هەبێت کە کرداری انە ئەنجامی بدەین من پێم وتن کە دەشێت بەکتری اکان هەموو ئەم ڕەفتارە کۆمەڵایەتی انەیان هەبێت
جەبر کە دێتە ناو زمانی ئینگلیزی دەبێت بە ئەلج ێب را .
چاڵاکی وەک و خواردن و کارکردن سەیرکردنی تەلەڤی زیۆن وە دواهەمین پرسی اریش لەسەر بیرکردنەوەیە ئەویش ئایا لە ئێستادا بیر لە شتێکی جیاواز دەکەیتەوە کار چالاکیەکی کە دەیکەین ؟ وەڵامی جیا جیا هەبوون خەڵک هەموو دەیان ووت نەخێر یان تەنها تەرکی زم لەسەر کارەکەم ە یان بەڵێ بیر لە شتێکی تر دەکەمەوە سەردێڕی ئەم بیرۆک انە دڵخۆشکەر ن سرووشتی نین یان دڵخۆشکەر نین هەریەک لەو کەسانە کە وەڵام ەکانیان بەڵێ بوون ئەو وەڵام انە ئێمە پێیان دەڵێین بیرکردنەوە یان پرسیارکردن لە خوودی خۆت ئەی باشە چیمان بۆ دەرکەوت ؟ ئەم داتای دڵخۆشی دەردەکەن بەشێوەیەکی ستوونی وە دەتوانن ئەو ست وونە ببینن کە هێمایە بۆ ئەوەی چۆن ئەو کەسانەی کەلە هەمان سات دا دەژین دڵیان خۆشە
ئەو وەڵامە تەقلید ییەی کە بۆ ئەم پرسیارە هەمان بو ئەوە بو کە زۆر ئاسانە ، بە لایەنی کەمەوە لە ٢٠ ساڵی دوایی دا : دەچیت بۆ فینلەندا فین ەندا باشترین شوێنی جیهانە بۆ بینینی سیستمی خوێندنگەکان ر ەنگە فین لەند ییەکان کەمێک بێزار کەر و خەمۆک بن و  رێژ ەی خۆکو شت نیش زۆر بەرز بێت بەڵام بە گشتی ئاستیان بەرزە و سیستمی پەروەرد ەکەیان زۆر سەرسوڕ هێنەرە بۆیە گەشت مان کرد بۆ فینلەندا و موعجیز ەکەی سۆشیال دیموکراتی مان بینی لە فینلەندا ئەوەش هاوت ایی کەلتوری و هەمو شتەکانی ترە و پاشان کاتێ بیر لەوە دەکەینەوە کە چۆن دەتوانین وانەی لێوە فێر ببین .
ئەوانەی کە دەیان توانی کار بدۆزنەوە لەوێ ئەوان ئەو نەخۆشیی ەیان گرت کە شوێنێکدا مابووەوە وە گەڕانەوە بۆ ماڵەوە بۆ مردن کاتێک ئەوەیان کرد ئەو نەخۆشیی ەیان گواستەوە ١٠ وڵاتی تر دووبارە دەست ک رسی ەوە بە بڵاو بونەوە ئێمەش پێویست بوو لەسەرەتاوە دەست پێ بکەینەوە بەڵام لە کۆتایدا سەرکەوتوو بووین ، وە لە کۆتا حاڵەت لەو نەخۆشییە ئەم کچە بچوکە ، ڕا هی مە بان و باری ساڵ لە بەنگلادیش کاتێک ئەو هەناسەی دەدا کۆتا ڤایرۆسی ئەو نەخۆشییە سییەکانی بە جێ هێشت وە کەوتنە سەر زەوی و هەتاو ەکە دواین ڤایرۆسی ئەو نەخۆش ییەی کوشت لەگەڵ ئەوەشدا ئەو بازنەی گواستنەوەی نەخۆش ییەی تێک شکاند لە مێژودا
بۆ ٢٠٠ ملێۆن منداڵ لە هندستان ؟ کۆتا شت کە بیستم ، پێشین ەکانمان دەڵێن کە   ئێمە خەڵکی هند ستانی ن   وانیە ؟ کەواتە ، ئەگەر ئێمە نەبین ئەی کێ بیکات ؟ ئەگەر ئێستا نەبێت کەواتە کەی ؟ وەک وت م ، پەتا وشەیەکی جوانە سوپاس چەپڵە ئایا هەرگیز هەستت کردووە نقوم بویت کاتێ  رو بەڕ وی کێشەیەکی ئاڵۆز بو یتەوە ؟ باشە ، هیوام وایە لە ماوەی کەمتر لە سێ خۆل ەکدا ئەمە بگۆڕین هیوادارم قایل ت بکەم بەوەی ئاڵۆز هەمیشە مانای ئاڵ ۆس کاو ناگەیەنێت بە لای منەوە ، ن انێکی باگ ێتی باش کە تازە لە فڕ ن دەرهێن رابێت شتێکی ئاڵۆزە بەڵام ن انێکی کاری و پیاز و زەی تونی سەوز و پەنیر شتێکی ئاڵ ۆس کاوە .
ئه گه ر به ڕاستی زانست بتوانێت ڕاستگۆیی کاری هون ه ری بگۆڕێت ، شۆڕشێکی ڕۆشنبیری ڕوود ه دات هه  رو ه ها به لایه نی که مه وە بڵێی ، شۆڕشێکی بازاڕی با ئه م نمونه یە باس بکه م هێشتا تابلۆی ه کی جوانی ە لە تیشک دانه وه ی کامێر ه مان هه یە لە ڕێگه ی چاودێری کردنه وە به خۆشحاڵی ه وە بۆ مرۆڤ ناس ه کان ، ئه وە دووپات کرایه وە کە ئیمز ایه کی هه یه ، هه تا ده ڵ ێت که ی دروست کراوەو هه  رو ه ها شوێنه که ش دیاری ده کات ئه وە ئه نج امێکی باش بوو ، هه ندێ کات به و شێوه یە باش نیە وە دووباره ، ڕاستگۆیی و زانست ده توان ن بە یه که وە
لێرەدا ناونیشانی لاپەڕەی ەکە ئێمە لێرەدا ژمارەیەک دانەر مان هەیە هەموو ئەوان بە شێوەیەکی بەرچاو لە نێوان تەمەنی ٨ بۆ ١٠ ساڵ اندان یەکەمین دانە قوت ان خانەی بلاک او تۆنی سەرەتاییە ، لەبەر ئەوەی ئەگەر تا ئێستا ئاماژەی پێ کرابێت ، دەبوو بە  بل اک او تۆن ئ تی ئال  وە نەک بۆ یەک تاکە کەس ، بەڵ کە دەین ێرین بۆ پاداشتی ڕۆژانەی ڕێپێد راوی گشتی وە ئەمە دەڵێت : زۆر شتی وت ، بەڵ آم ئەمەی وت دەترسم گۆڤارەکە بە هەندێ شێوەی جیاواز لە پشکنینە بەرایی ەکانمان بۆ کۆنترۆڵی چ ۆر ێتی سەرکەوت و نەبێت  پێک ەنین  بەواتایەکی تر بە دەستەواژەی  جار ێکیان  دەست پێ دەکات لەس ایەتی ەکان بە تەب اشی ری ڕەنگاو ڕەنگ و شتی تر کێش راون کەواتە وتمان ، بەسەری ا چوینە ەوە وە نارد مان بۆ دەی ل پی ڤیس
خاڵە پەم ەییەکان ئاماژەن بۆ موڵ کە میواند ارییەکان تەنانەت لە ماوەی ٤ ساڵی ڕابردودا به ێڵیت کەسێکی نامۆ لە ماڵ ەکەتدا بمێنێتەوە لە بیرۆکەیەکی شێتانە دەچوو ئێستا هەمان دیمەن بەڵام ساڵی ٢٠١ ٠ وە لە ئێستادا ٢٠١ ٢ بە نزیک ەیی لە هەموو شاڕ ێیەکی پاریس دا میوان خانەی ەکی هەیە ئێستا ئەوەی لێرەدا ڕوو دەدات ئەوەیە کە خەڵک تێدەگەن لە هێزی تەکنەلۆژیا بۆ کردنەوەی توانا و نرخی هەموو شتە بە نرخەکان هەر لە کارامەیی تا موڵکایەتی بەچ ەنە ڕێگەیەک و لەسەر پێوەرێک کە هەرگیز لەوەو پێش لە توانادا نەبووە ئەوە ئابوری یەک و کلتور ێکە ناودەبرێن بە بەکارهێنانی یارمەتیدەر هەر لەو ڕێگەیەشەوە خەڵکی وەکو سب استیان دەبن بە خاوەن پڕۆژەیەکی بچوک
ئارەزوی ئێمەوە بوو بۆ قسەکردن ێکی زیاتر ڕاشکاوانە لەبارەی ئەو بابەتانەی کە خەڵکی بە قورسی دەزانن کەبە ڕاشکاوانە قسەی لە بارەوە بکەن ئەوە وا دیار بوو بۆ ئێمە کە خەڵکی هەوڵبدەن لێدوانی هەڵە بدەن لە بارەی شتەکان ئەوە ئەو کاتەیە کە شتەکان سەنج ڕاکێش دەبن ئەوە ئەو بابەت ەیە کە دەمانەوێت لە سەری بڕۆین ئێمە سەرمان سوڕم ابوو کە بۆمان دەرکەوت ، وەک خێزانێکی گ ەک ج ئەوانە تا ڕادەیەکی زۆر قەدەغ ەن لەبارەی ماڵ داری زیاتر لەوەی لەبارەی سێکس ەوە ئەلیس : ئەوە ڕاستە ، هەرو ەک وتمان ساڵ ەکان سەرەتا زۆر خۆش بوون بەڵام بە هەمان شێوە زۆر قورسی ش بوو وامان هەست کرد کەهەندێک لەو قورس ییە بە هۆی ئەو ڕاگەیاندنە هەڵ انەوە لە بارەی ماڵ داری ەوە
یاری جەنگی جیهانی بودجەی تایبەتی خۆی هەیە بەڵام زۆربەی یاریە پەروەردەیی ەکان ن یانە کەواتە لە کوێوە دەست پێبکەم ؟ هاوڕێیانی زانک ۆم و هەروەها خۆشم هەوڵماندا لە هەڵوێستی مامۆستایان و بکۆڵینەوە تاوەکو بزانین هەستیان چۆنە بەرامبەر ئەو خوێندکارانەی یاری دەکەن وە چی دەڵێن لەو بارەیەوە بۆمان دەرکەوت کە لەگەڵ ئەو منداڵ انەدا قسە دەکەن کە حەزیان لەیاری کردنە شیت انە حەزیان لێ یەتی وتیان : ئۆ و بەڵێ ئەوانە منداڵن هەرب ەم جۆرە بیردەکەنەوە وە هەمیشە دەربارەی کەسایەتی و پاڵەوانی یارییەکان دەدوێن وە دەربارەی سەرکەوتن ەکانیان و بە دەستهێنانی پارە لە یاری ەکاندا دەدوێن یاخود هەر شتێک بە دەستی بهێنن باسی دەکەن
خەڵکەکە دڵخۆش و ڕ زای بوون بۆ ماوەی چەند ساڵێک بارودۆخەکە بەم شێوەیە بەردەوام بوو وە هەموو شت ێ باش بوو .
بۆیە ئەوەی ئێمە دەیکەین تەنها پیشاندانی هەمان زانیاریە بەڵام بە شێوەی خشت ەیەک بۆ ئەوەی ئاسانتر و ڕوونتر بێت .
ئێمە بڕیارمان دا کە ده ست بکه ین به م کارانە چونکە بە ڕاستی ئه وە تاکە شوێنێکە کە بە ته واوی جێگه ی ئێمە بێت ئێمە بۆ ئیشی ئاسایی نه ده گونج این . نه ماند ه توانی بۆ که سی تر ئیش بکه ین چونکە ئێمە زۆر که لە ڕه قین و چه ن دین سیفاتی ئاوه امان هه یە به ڵام منداڵانیش ده توان ن ببنە بازرگان من به شێکی گه ور ه ی چه ند ڕێخ راوێکی جیهانی م کە ناوی ە من ئه وه ندە نابێت لە قسه کردن لە به ر شه ل ۆنە گه ڕاو مه ته وە لە کۆنفرانسی جیهانی ؛ وای - پی - ئۆ و بە هه ر که سێک گه ی شت م له وێ ئه وانه ی کە بازرگان بوون که سیان لە خوێندن باش نه بوون من 18 هێما لە 19 هێم اکه ی که می توانای ورد بون ه وه م تێدایە
کەواتە کۆرپەل ەش توانای فێر بونی ئەو زمانە دیاریکراو ەیان هەیە کە لە دنیای دەرەوەی سکی دایکی اندا قسەی پێدەکرێت تۆژ ینەوەی ەک ساڵی پار دەری خستوە کە لەو ساتە وەخت ەی کە منداڵ تیایدا لە دایک دەبێت گریان ەکەشی بە هەمان شێوازی زمانی نەتەوەی دایکی دەبێت گریانی منداڵانی فەرەنسا لەسەر ئاوازێکی بەرزە گریانی منداڵانی ئەڵمانیا لەسەر ئاوازێکی نزمە بە پێی ئاوازی زمانی ئەو شوێنەی تیایدا دەژین ئێستا بۆچی ئەو فێر بونە بۆ کۆرپەلە بەس ودە ؟ لەوانەیە بۆ مانەوەی منداڵەکە بەسود بێت هەر لە سەرەتای لە دایک بونی دا دەنگی ئەو کەسە زۆرتر کاریگەر دەبێت لەسەر منداڵەکە کە زیاتر گرنگی پێدەدات
له سه ر ئه و داتای انه ی کە تۆ گه شه یان پێ ده ده یت ؟ ست وارت براون : باشه ، وابزانم تاکە ڕێگە کە بزانم بۆ ئه نجام دانی ئه و کارە ئه وه یە کە هه موو چاودێر ه کان کە ده یان ن اسم کۆیان بکه مه وە ئه وانه ی لە مه ش قه ک انه وە ڕۆشت وون ئه وان ده توان ن دروستی بکه ن لە ڕێگه ی یاری پ ینه کردنه وە یان گاڵتە کردنه وە یان هه ر شتێکی تر دۆخێکی یاری کردن بۆئ ه وه ی خ ه ڵک بزانێت کە له وێ دا هه یە کاتێک شاره ز ایه کی ت ده ست ده که وێت ، و فرانک ویل سن وه ری ده گ رێت هه ن دێکی تر لە زانا توند ه کانت ده ست ده که وێت ، به شاره زای انی ده م اریشه وە هه موو یان له یه ک گروپ دا کۆیان ده که ی ته وە کە سه ر نج ده ده نە یاری کردن وە تاڕ اده یه ک قورسە بۆ وه ر گرتنی ئه وە به ڕاستی به داخ ه وه ، ئه وە به شێوه یه کی گونجاو ئه نجام نه دراوە
و ەم نیش لەوێ بووم بە دەست کێشی گرت نەوە من لەوێ بووم بە باوەشی کراوەوە پەرست ارەکە دە هات بەرەو ڕوم لەگەڵ ئەم ژ وانە ، ئەم من اڵە جوانە وە بیرم دێت ، کە خەریک بوو لێم نزیک دەب ۆوە دەنگی هاوڕێکانم لە گوێم دا دەز رن گای ەوە کە دەیان ووت  ئەو ساتە وەخت ەی کە منداڵەکە دەکەنە فاو ەشت ەوە هەست بە جۆرێک لە خۆشەویستی دەکەیت کە بۆت دێت ئەوە  دا گیرس اوە  ه ەتاو ەک و بەهێزتر بێت لەهەر شتێکی تر کەهەر گ یز لە ژیان تدا تاق یت کردبێتەوە لە خۆشی ا خۆم گرژ کردبوو چاوەڕێی ئەو کاتە بووم منداڵەکە دەهات منیش ئامادە بووم کەئەم ئۆتۆمبێلە م اکەی لە خۆشەویستیدا بدەمێ
وە زۆر به ی ئوتومبیل ه کان کاتێک بێ ئیش ده م ێنن ه وە ده بنە به شێک لە شانازی جیهانی بۆ توانای کێبڕ ک ێکردن ئێمە ئه و ڕاستیە زۆر سه ر نج ڕاکێش ە دەدۆز ینەوە دوایی ئوتومبیل ه کان ده بنە ئامێرێک نه ک که ل و په لێکی ژیر به ڵام ، ئامێرێک ، توانای مۆبایل ، شێوازی مۆبایل بۆ زانیاری و ژماردن و په ی وه ندی کردن هه  رو ه ها وه ک شێوازێک بۆ گواست نه وە مه به ستی سه ر ه کی هه موو ئه مانە ئه وه یە کە له به رد ه ست دان بۆ ئه وه ی سه ر نج ڕاکێش بن بۆ دۆز ینه وه ی ڕێگه یه ک بۆ په یدا کردنی پارە وە دوبار ه ، ئه وە ڕێگه یه کی درێژە بۆ گه ی شتن بە ئێرە زۆرێک لە خ ه ڵک ده ڵێن
وە کۆتایی پێ بێت لە پاکستان ئەوانە قورسترین کار دەبێت ئێستە ، ئەی پارە ؟ هەندی شتمان پێ بڵێ کە لە ساڵدا چەند پارەی تێ دەچێت ئایا ئاسانە ئەو پارەیە زیاد بکەین وە ئایا چەند ساڵی ڕابردوو دۆخەکە چی و چۆنی لێدێت ؟ ئەوە سەرنجڕاکێشە هەتا ئێستا نزیکەی ملیۆن بۆ ملیۆن دۆلار لە یەک ساڵدا خەرج کراوە ئەو نرخ ەی دەبێت بۆ گەیشتن بە ملیۆن منداڵ لە پارەیەکی زۆر دەچێت ، ئەوە پارەیەکی زۆرە بەڵام ، کاتێک کە بۆ دو جار هەوڵدەدەین ملیۆن منداڵ بەسەر بکەیتەوە ٢٠ . ٣٠ سەنت بۆ هەر منداڵێک
لە ر استیدا لە دوا کتێب یش مدا باسم لەوە کردووە ناوی  گ ود بزنس - بازرگانی باش  ە ، کە تیایدا چاوپێکەوتن م لەگەڵ چەند بەڕێوەبەر ێکی جێبەجێک اردا کردووە کە لەلایەن هاوکار ەکانیانەوە بە کەسانی زۆر سەرکەوت و و زۆر بە ر ەو شت و لە  روی کۆمەڵایەتییەوە زۆر بەرپرسیار ناسراون .
و لە سیستم ەکەی ئێمەدا ، دەزانین کە ئەنجامدانی زیاتری ئەم  رێ گەیە نابێتە هۆی نایەکسانی یەکی قو ڵی پەروەردەیی بەتایبەتی لە شارەکانی ناوەوە دا و لەو شوێنانەی کە پێشتر ناوچەی پیشەسازی بون بۆیە ئێمە پێویستمان بە سێ جۆری تری داهێنان هەیە .
لە کۆتایدا دەمەوێت دوو چیرۆک تان بۆ باس بکەم دەربارەی ئەوەی کە دایکان چۆن منداڵەکانیان فێر دەکەن لە جیهاندا تەنانەت پێش لە دایک بو نیشیان لە پای زی ساڵی ١٩ ٤ ٤ دا لە یەکێک لە ڕۆژە ڕەشەکانی جەنگی جیهانی دو ەمدا هێزەکانی ئەڵمانیا گوش اریان خستە سەر ڕۆژهەڵاتی هۆڵەندا بە شێوەیەک کە هەموو شێوە خۆراک ێکیان لێ قەدەغە کردن سەرەتای گوشاری نازی ئەو پایز ەبوو کە سەخ ترین زستانی بەدوادا هات تەنانەت ئاوی جۆگ ەکانیش بەست بوی وایلێهات بوو کە خۆراک زۆر دەگمەن بو بوو هۆڵەندی ەکان لە ڕۆژێکدا تەنها بە ٥ ٠٠ کالۆری دەژیان واتە چار ەکێکی ئەو بەشە خۆر اکەی کە لە پێش جەنگ ەکەدا دەیان خوارد ئەم گوشار خستنە سەرە هەفتەیەک بۆ چەند مانگێکی خایاند
وە ئەمە بنەڕ ەتێکی چاودێری کردنی تەندروستی یە ئەمانە هەمووی لێرەوە دەست پێدەکات ڕێگەم پێبدەن ئەو بەیان انەتان نیشان بدەم لەبارەی کە بۆچی ئەمە دەکەین شتێکی مەزن هەیە ، نازانم ئاگادارین یاخود نا یەک ملیۆن و دوو سەد هەزار ئەمریکی پێڵاوی نای کیان هەیە ، کەب ەست راوەتەوە بەت ۆڕی لەش ەوە کە ئەمە پێڵاو ەکە دەبەستێتەوە بە ئایفۆن ەکەتەوە یان ئایپ اد ەکەتەوە ئەمە بەرگی  رۆژ نامەی  وای ەرد  ە زۆری وام دیوە ؛ زۆر باسی پێڵاوی نای ک دەکات و باسی خێرایی ەکەی دەکات لە چاودێری کردنی مەشق ە سایکۆلۆج ییەکان وە بەکارهێنانی ووز ە ئەمانە هەندێ شتە ، بنچین ەکان ئەمە ڕی بەر ییەکانن ، با بیرمان بم ێنن کە
ئێمە بەو شێوەیە دەبینین کە بەشێک ببە لە خۆشی دا چەپڵە لێدان وە پرسیار دەکەیت کە ئایا ئەو پراکتیکی ە ؟ وا دەردەکەوێت ئەگەر من بەو جۆرە نەبم پێکەنین چەپڵە لێدان بەداخەوە ، ئێمە چەند گۆڕانکاریەکی تەواو نەکراو مان هەیە لەوانەیە بتوانین بی هێنی نە خوارەوە بەڵام لەوانەیە بەرزبێتەوە بۆ ئاستێکی بەرز پێکەنین زیاتر لەوەی کە پێشتر هەبوە . وە من دەمویست ئەوە بکەم چەپڵە لێدان تەنها چەپڵە لێدان بەڵام من دەمەوێت دوو خاڵ باس بکەم . یەکەمیان ، ئێوە وا هەست دەکەن کە ئەوە بێمان ایە هیچ شتێکی تێدا نیە . هێشتا ، ئەگەر من پەر وان ەم دروست نەکردایە وەکو ئەمە ، تۆزێک تەم اوییە ، لە ساڵی ... ماوەیەکی زۆر زۆر پێش ئێستا
لەبەرئەوە بوو کە من بەتەنیا کارم دەکرد . زۆر کەم گرنگی م بەوە دەدا کە ئایا کڕی ارەکان پەیوەندی دەکەن یان نا پێکەنین کڕی ارەکانیش پەیوەندییان نەکرد پێکەنین لەبەرئەوەی ئەوان دەیان زانی کە چی تر من خزمەتیان ناکەم من تەنها خزمەتی خۆم دەکرد لەبەرئەوە پارەکەیان و پرۆژ ەکانیان وەرگرت ەوە و دایان بە کەسانێک کە باشتر خزمەتیان بکات لە ڕاستیدا ، بازرگانی ەکەم زۆری نەخایاند کە وەک بەرد تێکش کا من و هاوبەش ەکەم تۆم ، پێویست بوو بە هەموو کارمەندەکان بڵێین واز بهێنن تەنها هەردوک مان ماینەوە و تا دەهات ئیش ەکەمان شکستی دەهێنا ئەمەش شتێکی زۆر باش بوو لەبەرئەوەی بەبێ کارمەند ، پێویست بە کەس ناکات بۆ بەڕێوەبردن
ئەو کەسانەی کە پارەکەیان لە خۆیاندا خەرج کردبو هیچ نەگۆڕ ابون .
بە ئاوات ەوەم کە ئەو بەکار هێنان و دەست درێژی کردنە سەرەی ناو قوتابخانەکان بوەستێت   ئەمە ئاواتی کچێکی ئەفریق یە ، چەند ساڵێک لەمەو بەر کچێکی ئەفریقی هەبوو ئەم کچە کوڕێکی هەبوو ئاواتی پارچەیەک ک ێکی شیرین بوو چونکە زۆر برسی بوو توڕە و بێهی وا بوو ، زۆر بێزار بوو لە بارو دۆخی کۆمەڵگاکەی هەروەها باری منداڵەکەی ئەم کچە گەنجە دەستی کرد بە جوڵ ەیەک جوڵ ەیەک بۆ ئافرەتە ساد ەکان پاڵپشتی یەکتر بوون بۆ بەدەست هێنانی ئاشتی وە ئاو ەت ەکەم بەدەست دەهێنم .
لە ساڵی ١٩ ٨ ١ ، بە درێژایی ١٦ ٣ لە پاریس ەوە بۆ ئینگلتەرا تەنها بە هۆی وزەی خۆر ەوە بنکەیەکی دروست کرد بۆ دۆزینەوەی ڕێگاکانی تر مۆسیقا ئەو پەیامەی کە لەو هەموو گۆڕانکارییە ڕوی داوە بە هۆی بیرۆکە و تەکنەلۆژی اوە دەبێتە هۆکارێک لە بەرهەمهێنانی بە دەست هێن راوی زۆر نایاب لە ئەنجامدان و بەدەست هێنانی کەمتر کە یارمەتیمان دەدات کە هاوسەنگ ییەک دروست بکەین لە نێوان تەکنەلۆژیا و سروشت دا . ئاستی ئەم کارە بەرز دەبێتەوە کاتێک ئێمە بە خێرایی بەرەو بەربەر ێکانی دەڕۆین لە داهاتودا وەزیر فول ر بەڕونی ئاماژەی پێدا : هیچ سەرنشین ێک نییە لەناو گەشتی ئاسمانی و زەوی ، تەنها گروپ ێکن . ئێمە ، گروپەکە دەتوانیت وە دەبێت کاری زیاتر بکەین لە کاتێکی کەم ، زۆر کەم
بەڵام ، ئێوە هەست ێکتان بۆ دروست دەبێت لە بارەی ئەوە و کاریگەر ییەکەی باشە ، ئەوەتا پێکەنین مات کین ان : ببورە باشە چەپڵە لێدان سەرۆک وەزیران : ئەگەر بتوانن ئەوانە دەست بەدەست بگەیەنن کە تەواو بون ، بەڵی ، وابزانم کەمێک لە ڕێکخستن ەکەم لەدەست چوو ، تەماشای ڕوناکی ەکەم کرد ڕوناکی ەکە لە خانو ەکەی دا . لە ڕاستیدا ، خانو ەکە لە شوێنێکی باشدا نەبوو پێکەنین بەڵام ئێوە لە سەرەتادا ئەوە دەبینن کە دەبوو تەواو بوایە ئێمە ئێستا کار لەسەر پڕۆژەکە دەکەین ... تەنانەت باڵ ەکە دەش ەک ێتەوە لە قەبارەی داڵ ێک یان پەپول ەیەک ... بۆندەکەی ، کارکردن لەگەڵ لە دا کاتێک ئەمانە ڕابەری دەکات ، نازانم ، ئایا ئەوە کرداری یە ؟ نازانم
دەستی گو شین و سوپاسی کردن بۆ مەرامی خۆیان جارێکی تر نرخی خۆیان دەزانن پێم وایە ئەمە شتێکی زۆر گرنگە ، چونکە ئێستا کەسێک پێویستی بە هەنگاوێکە بەرەو پێشەوە وە ئەم چینە لە سەربازە کۆن و بە ئەزموونەکان ئەگەر چانسی بدرێتێ دەتوانن بەرەو پێش بچن زۆر سوپاس ئەم بابەتەی من لە بارەی نانی نیوەڕۆی قوتابخانەکان ەوەیە من بەڕێوبەری خزمەتگوزاری خۆراکی م لە قوتابخانەی یەکگرتوی ناوچەی ، ٩ ٠ کارمان دم هەیە بەڕێوبەرایەتی ١٧ بنکەو ٩ ٦ ٠٠ منداڵ دەکەم ڕۆژانە هەڵدەست م بە ئامادە کردنی ٧ ١ ٠٠ ژەم خۆراک وا بۆ ماوەی دوو ساڵ دەچێت ئەم کارە دەکەم هەوڵ دەدەم بۆ گۆڕینی جۆر ێتی خۆراکی منداڵان لە ئەمریکادا
لە هەموو باشوری خۆرهەڵاتی ئاسیا وە دوای ٤ ٠ ، ٠٠ ٠ منداڵیان لە هەموو ئاسیا پشت گوێ خست من پێشتر وشەی ئەمریکی - ئ اسی ایم نەبینیوە چەند ڕۆژێک م بەسەر برد لە وێنەگرتنی منداڵان لە چەندین وڵاتی جیاواز وە وەک هەموو وێنەگر ێک ڕۆژنامەنوسێک هەمیشە هیوام دەخواست وێن ەکانم بڵاو بکرێتەوە و لەوانەیە بەو کارە کاریگەری ەک لەسەر دۆخەکە دروست بکات لەجیاتی تەنها کۆکردنەوەی لەبەر ئەوە ، زۆر بێزار بووم بەوەی کە بینی بووم وە زۆر بێتاقەت بووم بەو بابەتانەی کە لە دوای ئەوەوە بڵاو کرانەوە کە بڕیارم دا مانگ مۆڵەت وەربگرم من ٢٨ ساڵ بووم بڕیارم دا کا شەش منداڵ لە وڵاتی جیاو ەز ەوە بدۆزمەوە
ئاسانە .
من لە قوتابخانەیەکی زۆر دەستەبژێر و زۆر گران و بەناوبانگی هیندستان خوێند ومە و ئەوەش بە نزیک ەیی منی لەناو برد من هەمو ئامادەیی ەکم تی ابو ببم بە دیپلۆمات ، بە مامۆستا ، بە دکتۆر - هەمو ییم لەبەر دەستدا بو پاشان ، هەرچ ەندا حەزم لێ نیە ، بوم بە پاڵەوانی نەتەوەیی هیندستان لە یاری سکو اش دا بۆ ماوەی سێ ساڵ پاڵەوان بوم - پێک ەنین - هەمو جیهان لەبەر دەست مدا بو هەمو شتێک لەبەر پێم دا بو نەمدەتوانی هیچ هەڵەیەک بکەم پاشان لە حەز کردن مەوە بە زانین بیرم کردەوە کە دەمەوێت بچم بژیم و کار بکەم و بزانم لادێ چۆنە .
ئەمەش ئەو شتەیە کە دەمانەوێت ئەنجامی بدەین سوپاس - چەپ ڵە ئەو کارەی دەی کەیت هەر ئێستا ، لەم ساتەدا دەت کوژێت .
بەڕێوەبەر ەکەم ڕێگەی نەدا م برۆ م و مشت ەری ەکان ببینم .
بەڵام ، ئەو وتی  ئەو کچە هەتیو خانەکە بەڕێوە دەبات وە ئەو بۆ ماوەی سێ ڕۆژە لێرەیە پێکەنین ئەمە ڕۆژی سەیرکردنی فلیم بوو کە ئەو ڕێکی خس بوو .. کە هەموو منداڵەکان چوون بۆ تەماشاکردنی زۆربەی ئەو مندال انەی کە بەخێو دەکران بۆ مندال ەکانی تریان دەنووسی و پێیان د ەوتن دەربارەی خێزانە تاز ەکانیان و ژیانیان لەگەڵ ئەواندا ئەوە شتێکی زۆر باش بوو کاتێک نامەکانی ئەوان پش ان دەدرا ئەمە ئافرەت ێکە کە ئێستا لە هەتیو خانەکە کار دەکات کە منداڵەکەی بەخێو کراوە جین و گەی ل دەستیان کرد بەف ێر بوونی زمانی کۆری لەو کاتەی کە یەکەم نامەی منیان پێگەیشت
پرسیار ه  ك ه م ئاساییە به ل اته وە ؟  ویستی ، توانی ، پیویست ە ، یان ویستی ، پیویست ە ، توانی   ویستی  خۆشه ویست ه  ك ه ی  ك ه ناڵی  ك و  ك و وە  پی وستی  ئید س ستو ێڵە وە  توانی  باب ه تی ئه و گه ست ساند ه رە  ئه و تی بێنی شت ێ ك ی گه ور ه ی لە ناوه ڕاستی  ك ۆم باره  ك ه دا  ك رد  پێ ك ه نین باب ه تێ ك ی نادیاری  ك ه شتن هه یە به پێی به ری تانی ه  ك ان  ك ه لە نرخی  ك ه م ده  ك اته وە  ك ه به ڕاستی من زۆرم خۆش ده وێت  دوای  به نادیاری بمێنێت ه وە  ! زمان ت درێژ ب ك ە به شێوه یه  ك  ك ە تێب گه یت  ئی . بی چه ند یاسایه  ك ی بۆ ئێمە نووسی  ك ە ده توانی ت  ئیفلیج  ت ب ك ات و وات لێب ك ات ڕق ت لێی بێت بۆ  ك اتێ ك ی زۆر ، یان ده توانی ت پشتگوێ یان بخ ه یت  ك ە من ئه وه یان ده  ك ه م
هه  رگ یز ئه و گۆرانی انه م بۆ که س لێن ه داوە بێجگە لە مایکرۆ فۆن ه کە ئه مە گۆرانییه کە که من نوسی ومە له بار ه ی مانای ته ک نه لۆژی اوە که به ڕاستی له گه ڵ ئه م کۆ کردنه وه دا ده ڕو ات کاتێک لە کۆلێژ بووم بیرم له مە ده کرده وە به تایب ه تی وه ک که سێکی کوێر ئه نجام دانی توێژ ینه وه که م گرنگترین کارم بوو کە ئه نج امی بده م پێویستە تۆ بچیت بۆ کتێبخانە بۆئ ه وه ی بزانیت که سێک بد ۆزی ته وە تا کتێبه کانت بۆ بدۆز ێته وە زانیاری هه موو ئه و شتانە ئێستا ده توانی ت ته نها بچیتە سه ر گوگڵ ، ته نها بگ ه ڕێ ح ه زم ده کرد منیش ئه وه م هه بوایە کاتێک له کۆلێژ بووم هه ر چۆن ێک بێت ، ئه م گۆرانییە له بار ه ی ئه وه وه یە
زۆر به ئاسانی ده ڵ ێم ئه و ئیش انە کە هیوامان وایە دروستی بکه ین وە ئه و ئیش انه ی هیوامان وایە بی ڕه خس ێنین ناتوانێت خۆی ڕابگرێت هه تا ئه و ئیش انە نه بێت کە خ ه ڵک ده یه وێت من ده زان م مه به ستی ئه م کۆنفرانسە ئه وه یە بۆ خۆشی ده ر بڕ ینە ئه و شتانه ی لێمان نزیکن و خۆشه ویست ن به ڵام ، هه  رو ه ها ده زان م کە پاک و پیس دژی یه ک ترین ئه وان دوو لای هه مان پاره ی کانز این وه ک داهێنانی و چاولێک ردن وه ک مه ترسی و ئه ر کی سه ر شان وه ک پێر پ یتا و ئه ناگ ن ۆری س وه ک ئه و به ر خە هه ژ اره ، که هیوام وایە چیتر ئازار نە چێژ ێت وه ک کاته کانی من که به سه ر چوو زۆر خۆش بوو قسه کردن له گه ڵ ئێوە بگ ه ڕێن ه وە بۆ کاره کان تان ، واد ه که ن ؟
هەول دەدەم باسی چەند تاقیکردنەوەیەکی زانستی تان بۆ بکەم وە با تایبەت ٣ تاقیکردنەوەی ان کە میوزیک ن بە نمایش کردنی ڤید ۆیەک بۆتان دەست پێ دەکەم وە ئەم ڤید ۆیە دەربارەی میوزیک ژەنی ج ازی بەناوبانگ کیس جار ێتە وە لەوانەشە ئەوە باشترین نمونەی ناسراو بێت بۆ ئەو کەسانەی چۆن شتی سەر پێی بەرز دەکەنەوە بۆ ئاستێکی تر وە بە جۆرێک کۆنسێرت ەکان ئەنجام دەدات کە هەمووی لە مێشکی خۆیەوە دەهێنێت و هەرگیز بە هەمان شێوە لێیان ناداتەوە وەکو شێوەیەک لە شێوەکانی داهێنانە مەزنەکان لەوبڕ وایە دام ئەم می وز ک ژ ەنە باشترین نموونە بێت کەواتە با کرتە لەسەر ڤید ۆکە بکەین
هاوڕێیەکم لەن ەخۆشی دەروونی کەلتور ەکاندا ئیش دەکات ئەو حەز بەپرسی ار دەکات بۆچی خەڵک دەرمان ەکانیان دەخۆن یان نای خۆن کەواتە ، داپ سۆن جۆرێکە لەدەر مان ، یان شتیک لەو بابەتە دەبێت بۆ ماوەیەک وەری بگریت چیرۆکێکی سەیری هەیە کە قسەی لەگەڵ لاد ێیەک کردوە لە هیندستان وە دەڵێت ، ئایا دەرمان ەکەت خواردووە ؟ بەڵێ ئایا هەموو ڕۆژێک خوارد ووتە ؟ بەڵێ ئایا بۆ ماوەی مانگێک وەر ت گرتووە ؟ بەڵێ ئەوەی کابر اکە لە ڕاستیدا مەبەستی بوو ئەوەیە کە دەرمان ەکەی کە بۆماوەی ٣٠ ڕۆژ بوو داویەتی بە سەگ ەکەی ، ئەو بەیانییە پێکەنین ئەو ڕاستییەکە دەڵێت ، چونکە لە کەلتوور ێکی جیاوازدا
ئەو منداڵی لە سەرانسەری کۆری اوە ل ابوو وە ئەو خێزانی بۆ ئەو منداڵانە دەدۆز ییەوە ئەم چالاکوانێکی کۆمەڵایەتییە چاوپێکەوتن لەگەڵ هی ون سوک دەکات ئێستا ، هەموو کات بیرم دەکردەوە کە بەڕاستی ئەو کچە بۆ من کاریگەر نابێت بەهۆی هەموو ئەمانەوە ، چونکە داپ یر ەکەی دەرکەوت کە ئافرەتێکی زیرەکی بووە و ئەو کەسەی کە هەمووان بەدرێژایی ڕۆژ ، تێب ینی م کرد کە خەڵک دێت و سەردانی داپ یرەی کچەکە دەکات هەمیشە ئەم خەیاڵ ەم لەبەرچاو بوو کە لەگەڵ ئەوەی کە یەکێک بوون لە هەژار ترین خێزانەکانی ئەم گوندە ئەوان بەڕێز ترین خێزان بوون لە گوند ەکەدا
هەرگیز ناتوانن لەگەڵی دا بگونج ێن بەڵام نەک تەنها خوێند کارەکانمان زۆر بە ئاستێکی باش خۆیان گونج اند بەڵکو ئاستێکی زۆر بەرزیان بە دەست هێنا پێویستە خۆتان بێن بە چاوی خۆتان بیبینن کە خوێند کارەکانمان چەندە کامەران ن ئەفس انەیەکی تریش هەیە ، ئەویش ئەوەیە دایک و باوک ەکان لەو گەڕ ەکە فەقیر انە گرنگی بەوە نادەن منداڵەکانیان بچن بۆ خوێندنگە بەڵک و حەز دەکەن منداڵەکانیان بچن کار بکەن ئەوە بەڕاستی شتێکی ناخۆشە هەموو کەس و کارەکان لە سەرانسەری جیهاندا ژیانە باشتریان دەوێت بۆ منداڵ ي کانیان ، ک ەلە ژیانی خۆیان باشتر بێت بەڵام پێویستیان بەوە هەیە کە باوەڕیان بەوە هەبێت کە گۆڕان شتێکی مومکینە ... ........ .....
بیر ۆکه که ی من ئه وه یه ، کە سویسرا ده ت وانێت گه شه بکات بۆ ئه و هاوڕێ کالیفۆر نی انه ی کە بێزار که ر نین بۆئ ه وه ی س لای د ێکیان هه بێت ، و هه تا جه مس ه ری ئاگرکوژ ێنه وه یه کیان هه بێت نازانن که چی به وە ده که ن ، به ڵام دانه یه کیان هه یە که واتە هه موو ئه م شوێنانە سم بولی خۆیان هه یە ئێستا له ڕاستیدا سم بولی ئێمە له ، ئای - دی - ئی - ئۆ له شێوه ی شوێنێک ناچێت ، شتێکە له ڕاستیدا ، شتێکە کە چه ند ساڵێک پێش ئێستا دروستمان کردووە یان چه ند ساڵێک پێش ئێستا دروستمان کردوە بوک ه ڵ ه یه ک : ناو ییە بیرم چوو له گه ڵ خۆم دانه یه ک ب ێنم که واته ، ئه گه ر که سێک بتوانێت بە که سه که ی ته نیشتی بگات
ئێوە دەستەی داهێن ەرانی ئەم پڕۆژەی ەن ، چیت انە ئەوە چیتان لێ بەسەر هاتووە ؟  ئەم نەڕ اندن ەم یەکێک بوو لە شاڵ اوە جن ێوە باش ەکانم ، هی باشم هەن بەڵام وابزانم ئەمەیان لە هەموویان باشتر بوو . ئیتر بەردەوام بووم لە سەرزەنشت کردنیان و دەم ووت چۆن ئەو هەموو پارەی ەیان لە کۆمپانیای کێش اوەتەوە ، چۆن سێ مانگە هەر خەریکی سەیران و سەف ان هیچ یشیان بە هیچ ناک ردووە ، هەر هیچ ؟ وە بۆیە من ئەمان ەم دەو وت ، نەمدەزانی ئەم برادەرانە سێ ماشێنی یان لە گەڵ خۆیاندا هێناوە کە پڕن لە نەخشە و وێنە و بیرۆکەی مۆدێلی ماشێن ەکەی کە بە دەست ایەن ەوەیە و بۆ پڕۆژەکە هەموو ئەم شت انەیان لە ناو ئەو سێ ماشێن ەدا هەڵگرتبوو ، لە بەرئەوەی پێشتر وەکو پیاوەتی ەک لەگەڵ ئەندازیار ەکاندا ، کە ئەوان لە ڕاستیدا هیچ شتێکیان نەکردبوو تاکو پێشکەشی پرۆژ ەکەی بکەن لە کۆبوونەوەی دوای سێ مانگ ەکەدا ،
با بە هیوای ەتەکان دەست پ ي َ بکەین . کە دەخ ڵ اف ێیت کەم کەم چێژ وەرگرتن بەل اتەوە قورس دەبێت ئیتر ناتوانیت لەگەل َ هاوڕ ي َ دێرینەکان تا بۆ ماوەیەک ى درێژ خەریک ى قسەکردن بیت چونکە نایان ناسی تەوەو نازانیت ئەم کەسانە کێن .
چونکە ئەوە جیاوازی دروست دەکات ئەوەی کە ڕوودەدات ئەوەیە کە بەکتری اکان ئەم هەڵسوکەوتە کۆمەڵایەتی انەیان هەیە وە ئەوان دەتوانن فرمانی وەها بگرنە ئەستۆ کە هەرگیز نەیان دەتوانی بەدەستی بهێنن کە ئەگەر بەسادەیی وەکو تاک هەڵسوکەوتیان بکردایە ئەوەی کە دەمەوێت زیاتر گفتوگ ۆتان لەگەڵ بکەم لەبارەیەوە ئەوەیە کە ئەمە داهێنانی فرە خان ەبوونە بەکتری اکان لەسەر زەوی ژیان بۆ بلیۆن ان ساڵ مرۆڤەکان ، چەند سەد هەزار ساڵێک ئێمە پێمان وایە کە بەکتری اکان یاس اکانیان داناوە کە ڕێوشوێنەکانی فر ەخان ەبوون چۆن کاربکەن پێمان وایە بە لێکۆڵینەوە لە بەکتریا بەرچاو ڕ ونی ەکمان دەبێت لە فر ەخان ەبوون لە لەشی مرۆڤەکاندا ئێمە بنەماو یاساکان دەزانین
هەروەها منداڵی کوڕ و کچ ەکانمان و منداڵانی خوشک و براکانمان دەنێرین ە قوتابخانەو پێیان دەڵێین : فێر ببن هەموو شتەکانی ناو قوتابخانە فێر ببن کاتێک ئەم جۆرە خۆراکە خراپ انە دەدەینە منداڵ چۆن چاوەڕوانی ئەوەیان لێبکەین کە باش فێر ببن ئەوەی کە ئێمەی گەیاند ۆتە ئەم بارودۆخە بریتیە لە کۆمپانیا گەورەکانی خۆراک ئێمە ئێستا لە وڵاتێکدا دەژین کە بەدەست خۆمان نییە چی بخۆین خاوەنی کۆمپانیای گەورەی وەک و ئەو کۆمپانیایانەی کە پرتەقاڵ و ڕا خەری دژە ل ەکە دەهێنن ئەوان دەستیان گرتوە بەسەر % ٩ ٠ ی بازرگانیەکانی لە وڵاتدا ئەم ١٠ کۆمپانیایە دەستیان گرتووە بەسەر زۆرینەی بازرگانیەکانی سەوزەو میوەی وڵاتدا
کامێر اک ەشم توانای گرتنی سێ دووری هەیە ، دەتوانن بیبینن ئەمە وێنەی ەکە لە گۆشەی لای چەپەوە و ئەمەش لە لای ڕاستەوە کەواتە ئەمە وێن ەکەیە لە گۆشەی لای چەپەوە ، ئەمەش لە لای ڕاستەوە بەڵام شتێکی سەیر هەیە لێرەدا ، ئەمەیان شێوەی زۆر جیاوازە بە بەراورد لەگەڵ هەموو لم ەکانی تری سەر زەوی کە تا ئێستا بینی ومە زۆر جۆری لم یشم بینیوە بڕوا بکەن سەیری ئەو کونە بکەن لە ناوەڕاستدا . ئەو کونە بە هۆی ئەوەوە بوە کە مایکرۆ می تەر ێک بەر مانگ کەوتوە لەبەرئەوەی مانگ بەرگی هەوایی نیە ، مایکرۆ می تەرەکان بە ڕێژەیەکی زۆر دەکەونە سەر مانگ هەر بۆیە ئەگەر ئێستا سەیری مانگ بکەیت بە چینێک خۆڵ داپۆش راوە ، لەبەرئەوەی بۆ ماوەی چوار ملیۆن ساڵە
ئێمە ئەو سیستمی خوێندن گەیە بە وڵاتە گەش ەس ێنەکان دەبەخشین کە تا ئێستا سەدەیەکە هەوڵی چاکسازی تێدا دەدەین .
شتێکی وتووە کە بە تەواوی ئەم کێشەیە چارەسەر دەکات وتویەتی لەوانەیە ئامێرێک شوێنی مامۆستایەک بگرێتەوە کەواتە خۆتان دەزانن مامۆستای خستۆتە گێژ اوێکی قورسەوە ، پێویستە بیری لێ بکەیتەوە بەهەرحاڵ ، کەواتە من داوای جێگرەوەی ەکی فێرکاری سەرەتایی دەکەم هەموو جۆرە جێگرەوەی ەک داواکراوە لە هەموو ئەو شوێنانەی کە قوتابخانەی لێ نییە ئەو شوێنانەی کە قوتابخان ەکانیان باش نییە ، وە هەروەها ئەو شوێنانەی مامۆستای لێ نییە یاخود لەو شوێنانەی کە مامۆستاکانی باش نین ، لەبەر هەر هۆیەک بێت ئەگەر وا ڕێکەوت کە تۆ لە بەشێک لەو جیهانەدا ژی ایت کە هیچ لەوانەی تێدا نەبوو ئەوا پێویستت بە جێگیر بوون نییە لە فێربوون دا هەتا ئێستا شوێنێکی وام نەبینیوە ، جگە لەیەک شوێن کە نامەوێت ناوەکەی بهێنم
ئه م پیاوە توڕ ه یە چون ك ە  ك ه سێ ك پی ازی تێ ك ردووە وە به ڕاستی ، واه ه ست ئه  ك ه م مه به ست ه  ك ە لێره دا پی ازە ئه و ده ڵێن  زۆر قورسە  ك ە درۆ نه  ك ه یت  ئێستا مانگی شوب اته و درۆ نه  ك ردن زۆر ئاست ه مە  زۆر ك ات لە پرسیار ك ردن به سه ر ده به م تا چه ند ڕاستیه  ك ان ده ڵ ێین ؟ ئه وە چیە  ك اتێ ك ئێمه ده مان ه وێت باسی چیر ۆ ك ێ ك ب ك ه ین و بیگ ێرین ه وه ؟ چۆن ده زانین  ك ە ئێمە خۆمانین ؟ چۆن ده زانین  ك ە ئه و ڕ ستانه ی لە ده م مانه وە دێتە ده ر ه وە چیر ۆ ك ی ڕاستین ، ڕست ه ی ته و اون ؟ یان ئایا ئه وانە ڕست ه ی درۆ ست ك راون  ك ە ده مان ه وێت بی ڵێین ؟
دوو سه د ملیۆن که س له ساڵێکدا هه ر چر که یه ک منداڵێک لە ئه فه ری قا ده م رێت ٢٧ منداڵ ده م رن له ماوه ی قسە کردنه که مان دا هیچ ڕێگه یه ک له م وڵاتە بۆ ئێمە بۆ زاڵبوون به سه ر ئه وه ی کە خ ه ڵک توش بووە کۆمێنت ێکی تری ئێس ث ێر ئه وه بوو کە ئێمە کاردان ه وه مان ده بێت کاتێک تراژیدی ایه کی وه ک هایتی ڕود ه دات به ڵام ، ئه و تراژیدیایە هێشتا به رد ه و امە که واتە چی بکه ین بۆ ئه وه ؟ باشه ، زۆر شت هه یە کە خ ه ڵک تاقی کردۆته وە بۆچ ه ن دین ساڵ بۆ چاره سه ر کردنی مه ل اریا ده توانی بڵاوی بکه ی ته وه : کێشه کە ئه وه یە چه ن دین کێشه ی ژینگه یی هه یە ده توانی هه وڵ بده یت مام ه ڵە له گه ڵ بکه ی و هۆشیاری دروست بکه ی
چونکە باوەڕم وابوو کە لە ڕیش ەوە دەر هاتووە بە شیو ەیەک کە ئاو ڵە بە هیچ شێوەیەک نەماوە بڕ وس ئەی ڵ وارد : ئ وو پس خەریکە لەناو دەچێت بەڵام ڕاستی ەکە ئەوەیە کە گ ێڕی هێشتا هەر ماوە لە ئەمڕۆدا ئەم نەخشەی ەمان کێشاوە بۆ جۆن تا نیشانی بدەین کە لە کوێ هێشتا گ ێڕی ماوە ئەمە وێن ەکەیە ئەم جیهانە زۆری نەماوە بەڵام هۆکاری ئەوەی کە زۆری نەماوە بەهۆی ئەوەیە کە پەیوەندیەکی توند لە نێوان تایبەت و گشتیدا هەیە کاردەکەن لە پشت دیمەن ەکانەوە ، ن ادی ار بوون من دڵنیام بۆ زۆرب ەتان ئەمە بۆ ماوەی ساڵە کاردەکات تا هەوڵبدات ئەم نەخۆشییە نەهێڵێت
به ڵام ده زانی زۆرێک لە گه ن جه کان زۆر دوو دڵن لە یاریکردنی ده ور بینین هه ندێ لە شه ر مه ز اریی ه کانیان ئه وه یە چونکە که ته نها ئه وان باو ه ڕ به وە ناک ه ن کە ئه وه ی ده رد ه که وێت ڕاستییە ئه وان واز له کۆبون ه وه یه کی سه ر نج ڕاکێش ده هێن ن بە وتنی ته نها ئه وە ڕوود ه دات چونکە ئه وه ی ده  رید ه بڕ ن توێژ ینه وه یه ک له بار ه ی هه ڵ سوک ه وتی منداڵانە پێشنیاری ئه وە ده کات کە به ڕاستی گرنگە ڕۆڵ بینین وه ر بگیرێت چونکە کاتێک منداڵان ڕۆڵێک ده بینن له ڕاستیدا ، ئه وان دوای شێوازی کۆم ه ڵ ایه تی ده که ون کە ئه وان لە ئێمه وە فێربوون وه ک گه ن چ ئه گه ر منداڵێک یاری  د وکان  و که سێکی تر  خان وو  بکات ئه وە هه موو جۆرە یارییه ک ده ڕوخ ێت له به ر ئ ه وه ، ئه وان زۆر به خێرایی به وە ڕاد ێن
- پێک ەنین ئەگەر پێنج دۆل ارییەک بدەیت بە خوێندکارێکی زانکۆ ، وەکو قاوە دی تە بەر چاوی بۆیە بەوپەڕی خێرایی دەچن لە ستار بەک س خەرجی بکەن بەڵام هەندێ کەس قاو ەیەکیان بۆ خۆیان کڕی بو ، وەکو جاران دەیانکرد بەڵام خەڵکی تر هەبو وتیان قاو ەیان بۆ کەسێکی تر کڕیوە کەواتە هەمان  ك ڕین بەڵام یان بۆ خۆت یان بۆ کەسێکی تر .
لە هاتوچۆ دەترسن ، لە جوڵە دەترسن بۆیە من ئەو چالاک ییانە دەکەم کە هاوسەنگی م بەهێز دەکەن یۆگ او تا ى چى دەکەم بۆ بەهێز کردنى هاوسەنگیی ەکەم ، بەمەش ئەوکاتە ى کە ئیتر هاوسەنگیی ەکەم لەدەست دەدەم هێشتا توانا ى هاتوچ ۆم دەمێنێت ڕاهێنان ى هەڵگرتن ى قورس ایش دەکەم بۆ ئەوەى ماسول ک ەکانم بەهێز بێت بەمەش ئەوکاتە ى کە ئیتر خەریکە بپ وک ێنەوە تا ماوەیەک ى زۆر دەتوانم هاتوچۆ بکەم س ي َ ی ەم شتیش ئەوەیە کە دەمەو ي َ ببمە کەسێک ى باشتر باوکم پێش ئەوەى توش ى ئەلز ەهای مەر بێت کەسێک ى بە بەزەی ى و خۆشەویست بوو ، ئێستاش کەسێک ى بە بەزەی ى و خۆشەویستە
وە برین کاره کان هه ڵ یان گرت و وتیان باشه ، ده مه وێت به م شێوه یە یان به و شێوه یە ڕایب گری له ناکاو گفتوگۆ به ر هه م هێنه کە له بار ه ی دیزاین کردنه وە ده کرا بۆ شتێکی ده ست لێد راو له کۆتایدا ، ئه وە گۆڕا بۆ ئامێرێکی ڕاسته قینە که واته ، ئه م هه ڵ سوک ه وتە له بار ه ی ئه نجام دانی ەتی به خێرایی له جیهانی ڕاستیدا ، وە سه ر ه نجام بیر ۆکه کانت به ر ه و پێش ببه یت لە جۆرێک له پشت کردن هه یە بۆ هه ستی پێش قوتابخانە هه ندێ کات له بار ه ی ژینگه وە عه ر ه بانه ی ده ستی دروست کراو پڕ کراوە لە وه ر ه ق ه ی ڕه ن گاو ڕه نگ و یاری دۆ هە و که تیرە و شتی تر مه به ست م له وه یه ، ئه وان هه ندێ هه ستی منداڵانە له ناویاندا هه یە
کە توش بووین لە عێراق و ئه ف غانستان ئه گه ر ئێمە له ناکاو خۆمان لە دۆخێکدا بد ۆزی ینه وە کە ڕێگر بووین لە سیست ه می دیموکراسی هه ر شتێکی تر به ر هه ڵ ستی توان اکانمان ده کات به ر هه ڵ ستی هیواکانی خ ه ڵک ده کات له سه ر زەویدا ، به ر هه ڵ ستی ح ه زه کانمان ده کات بۆنم ون ه ، به بیرم دێت لە عێراق کە به دۆخێکدا ڕۆ شتین کە هه ست مان کرد پێویستە دیموکراسی دواب خ ه ین به و هه ست ه دا ڕۆ شتین کە ئه و وانه یە فێر بووین لە بۆس نی اوە کە هه ڵ بژاردن به زوویی ئه نجام درا ئاژاوه ی مه زه ه بی هێنایە ک ایه وه ، حزبی توند ڕه وی هێنایه ک ایه وە
ئێستاش دەتوانین تەماشای بکەین ، پلەیەک ، دو پلە و تا سێ پلە لە خاڵ ەکە دور بکەو ینەوە و سێ بەشی نەخش ەکە دەس ڕینەوە کە دەکەوێتە دەرەوەی بازنەی کاریگەریی ەکەوە لەناو ئەو بازن ەیەدا زۆربەی ئەو خاڵانە کاریان لەسەر ناکرێت ، بۆ نمونە نەگونج اوی زەوی ناوچەکە و تەنیا بەشێکی زۆر کەمی لە کردەوەی سەربازی پێکهاتووە .
ئەمە لە چییەوە هاتووە ؟ نزیکەی شەش ساڵ لەمەوبەر بڕیارم دا خۆم فێری زمانی عەرەبی بکەم ، کە دەرکەوت زمانێکی زۆر لۆجیکی بێت .
کەواتە بۆ هەمو کێشەیەک ، تا زیاتر بگەڕێیتەوە بۆ دواوە و ئاڵۆزی قبوڵ بکەیت هەلێکی باشتر ت دەبێت بۆ دوبارە نزیک بونەوە بۆ ناو ئەو وردەکاری یە ساد انە کە زۆرترین گرنگییان هەیە .
وەڵامی هەموو پرسیارێک بەڕاستی دەداتەوە لەسەر ئەو بابەتە وا دیارە لە توانای ادا هەیە زۆر بە خێرایی شت فێر بن کەواتە کۆتاییەکەی چی بوو دەربارەی ٦ ساڵ لە کارکردن ؟ ئەوە بوو بۆمان دەرکەوت کە فێرکردنی سەرەتایی لە خۆیەوە ڕوو دەدات یان بەشێکی لە خۆیەوە ڕوو دەدات ناشبێت لەسەرەوە بۆ خوارەوە بکرێت لەوانەیە ڕێکخراوێکی خۆیی بێت ، کە وا بوو دووەم بەش کە دەمویست پێتان بڵێم منداڵانیش دەتوانن خۆیان فێر بکەن و ئاوات ەکانیان بهێنن ەدی سێیەم بەش دەربارەی نرخ ەکانە ئەمەشیان بە کورتی باس دەکەین
شتی وەک گو ارە و مکی اج یان پێ کڕی بو .
کەواتە کە تۆ دەچیتە فرۆک ەکەوە ، تۆ بە بەردەوامی دەف ریت لە دوای ٢٠ خولەک فێر کەرانی بازدان فەرمان ەکانت پێ ر ادە گە ێنن ئەوان ٢٠ خولەک دەدەن . ... ئەوە ئاگادار کەر ەوەی کاتە لەوێ دادەنی شیت ، باشە ؟ پاش آن ١٠ خولەک ت دە دە ەنێ وە بەد ل نی ایەوە ، تۆ وەلام دەدەی تەوە لەگەل هەموو ئەمانەدا ئەمەش بۆ زیاد کردنی باوەر بە خۆ بونی هەمو انە ، بۆ نیشاندانی ئەوەی کە نەترس اویت پاشان فەرمان دەدەن ... .. ئاماد ەبە پاشان کاتێک دێت بلێین ... ئەوانەی دەر ەی بنک ەکە ، هەست نە سەرپێ ئەگەر تۆ کەسێکی دەرەوەی بنک ەکەیت ، ه ەستە سەر پێ ئێستا ئەگەر تۆ کەسێکی ناوەوەی بنک ەکەیت ، ه ەستە سەر پێ پاشان ری ز دەبی بەشێو ەکی ر ێک
لە میلی ١٨ ی ەمی ٢٥ میلی بوو کە بە پیاد ەڕەوی ەکەم بوو وە ماوەی ٤ ٠ خولەک بێزاری کردم وە دڵنیاش نیم کە ئەوە کارلێک ێکی  راست بوو بەڵام پاش ٢ ساڵ دوای ئەوە ، کاتێک فەرماندەی یاریدەدەر بووم چومە دەرەوە بۆ سەنتەری مەشق پێکردنی نەتەوایەتی وە ج الاکی ەکمان ئەنجامدا وە هاوکار ەکەم هێرشێکی ژێر زەمینی ئەنجامدا خۆت ئەز انیت ، ه ێرشی ژێرز ەمینی کلاسیکی هەمو شەو ەکە ئامادەکاری دەکەیت بەرەو هێڵی جیاک ەرەوە لەگەڵ دوژمندا لەوێدا دامەزراوەیەکی دژە گولەی جەنگی م دانابوو ئیمە بەرەو پێشەوە جوڵ این ، وە دۆڕ این مەبەستم ئەوەیە دەستب ەجی ئێمەیان سڕ ییەوە دوژمن بەبێ وەستان ئەو کارەی ئەنجامدا
هەندێ کات گەنمی تیادا هەڵدەگرن بینی ومە بۆ هێلانەی مریشک بەکارهاتووە پێکەنین بەڵام بەڕاستی دەوری بە بازاڕ کردن چییە کە وا دەکات پاک و خاوێنی ئان ج امەکەی سکچوون بێت ؟ باشە ، تۆ لەگەڵ کۆمەڵگە کارد ەکەیت تۆ قسەیان لەگەڵ بکە لەبارەی بۆچی مەنه ۆڵی سیف ۆن ەکان کە شتێکە نابێت لەناو گوندەکان ئەنجام بدرێت لەسەر ئەوە ڕازی ببن بەڵام تۆ دەچیت بۆ تەو الێت و بەکاری دەهێنیت بە شێوەیەکی مۆدێرن و ڕێگەیەکی ئاسان شارێکی باکوری خۆرهەڵات هیندستان کاری کردووە بۆ بەستنەوەی تەو الێت بە داد گەرییەوە ئەنجامی هەبوو .. تەماشای ئەم سەرد ێڕ انە بکە
کارا دەبێت وە لە چ ئاستێکدا کارا دەبێت بۆیە ئێمە پڕۆژ ەکەمان بە دوای ئەوەدا دەگەڕێت کە بۆیان دەربکەوێت کام لەم ٢٥ ٠٠ ٠ ج ینە کارا دەبێت کەواتە بۆ ئەوەی کە بتوانین پڕۆژەیەکی وا بگرین ە ئەستۆ ئەوا ئاشکرایە کە پێویستمان بە مێشک دەبێت بۆیە ئێمە تەکنیکی تاقی گ ەکەمان ناردە دەرێ بە دوای مێشکی ئادەمیز ادی ئاس ایدا دەگەڕ این وە لێرەوە دەستمان پێ کرد نوسینگەی پزیشکی شەرعی ئەو شوێنەی کە لاش ەکانی بۆ دێت بە دوای مێش کێکی ئاس ایدا دەگەڕ این وە زۆر شت هەیە کە ئێمە لەسەر بنەماکانی ئەو مێشک انە هەڵدەبژ ێرین دەمانەوێت دڵنیا بین لەوەی کە مرۆڤی ئاسای مان دەست بکەوێت لە نێوان ٢٠ بۆ ٦ ٠ ساڵان دا
لایەنی باشی دووەم چارەسەر ئەوە بوو کە دەتوانرا بۆ مناڵی ش یرە خۆر و مناڵی یەک سال یش بەکاربهێنرێت .
ئێستا کاتێ لێکۆڵینەوە دەکەین - کە ئێمە لەگەڵ هاوکارەکانی ترمان لە شوێنە جیاجیاکانی جیهاندا زیاتر لە ٨ ٠٠ ٠ چاوپێکەوتن مان ئەنجام داوە - هەر لە پیاوە ئایینی ەکانی دۆ مینی کاوە تا  راه ی بە نابین اکان ، تا ئەو کەسانەی بە هی مال ای ادا سەردەکەون ، تا شوان ەکانی ناڤ اژ ۆ - ئەوانەی چێژ یان لە کارەکەیان بینیوە .
وە خێرخواز انیش سیستەمێکی باو بەکاردەهێنن بۆ کێشانی نەخشە بۆ ڕوون کردنەوەی پڕۆژەکانیان .
چۆن دیمەنێکی ڕاستی ڕەنگ لەسەر مەریخ بەدەست دەه ێنیتەوە ئەگەر ئێوە بەڕاستی مەودایەکی لەر ەل ەری شەپۆلی ڕادیۆی نالەبار تان هەبێت ؟ وەڵام ەکەش لاواز نییە بەڵام ئەوە یەکێکە کە من نامەوێت لێرەدا لەسەری بڕۆم جگە لەوەی کە بڵێم کە سیستەمی پەیوەندییەکان بۆ کردنی ئەمە بەڕاستی زۆر بەباشی تێی گەیشت وون هەروەها ڕاستییەک کەلەو انەیە ئێوە نەزانن ئەوەیە کە توانای ژمێریاری ئەو شتە زۆر جیاواز نییە لە توانای ژماردنی کۆمپیوتەر ەکەی ئێوە ئەمە ئامرازێکی نایاب ە کەتەنها سەرەتایە بۆ ئەوەی بخرێتە کار من نازانم ئایا بیرۆکەی یەک کۆمپیوتەر ، یەک منداڵ
کەواتە ئەگەر تۆ چاوەڕێی بەرزبونەوەی پیشەسازی دەکەیت بۆ ئەوەی بە دەستی بهێنیت ئەوە هەڵبژاردەیەکی باس نییە ... پارێزگاری کردن لە گیان ەو ەرانی سروشت . ژمارەی دانیشتوان بەرز دەبێتەوە ، بە شێوەیەک بۆ ماوەیەک بەردەوام دەبێت قازانج کردنێکی باش لە کاری دکتۆری منداڵان ، قەبر هەڵکەند ن ، جوتیاری ، کڕین و فرۆشتنی خانوو ، هتد ئەمانە هەمووی پەیوەندی بە لەش و باز وی مرۆڤەوە هەیە ، کە پێویستی بە خواردن هەیە بگوازرێتەوە ، خانوو کردن ، هەتا دوایی .. تەن کل ەلۆژی ای زانیاری کە پەیوەندی بە مێشک مانەوە هەیە ، تەواو بوونی نیە .. ئێستا ئەوە خۆشترین بەشە کە هەمان بێت ، تۆ بۆ زۆر بوونی چانس دەگەڕ ێیت ؟ ئەوە هەر بەرز دەبێتەوە بۆ سەرەوە وە دوایی ، قەبارەی زەوی . بە شێوەیەک لە شێوەکان ئەمانە گرێ بدەین
پیانۆ لێ بدەیت ، لەگەڵ باشترین هاوڕ ێت دا بیت ، ر ەنگە کار ەکەشت ئەگەر کار ەکەت ئەو شتە بێت کە هەڵقوڵ انت پێ دەبەخشێت ئینجا ئەرێنی ێتی یەکەی ناوچەکەی تر کەمدەبێتەوە بەرز بونەوە هێشتا باشە چونکە لەوێدا زیاد لە پێویست تەحەدا کراو یت شارەزایی ەکانی ت ئەوەندەی پێویست بەرز نین بەڵام بە ئاسانی دەتوانیت بچیتە هەڵقوڵ انەوە تەنیا لە  رێ گەی پەرەپێدان ێ کەمێک شارەزایی زیاترەوە .
به دڵنیایی ه وه ، به هۆی دروست کردنی نمونه ی سه ر ه تایی به خێرایی ده توانی ن بێینە ده ر ه وە و بیر ۆکه کانمان تاقی بک ه ی نه وە له گه ڵ مشت ه ری ه کانمان وە به کار هێن ه ر ه کانمان به خێرایی زیاتر له وه ی ئه گه ر هه وڵ ب ده ین باسی بکه ین له ڕێگه ی وش ه وە به ڵام ، ئه ی چی له بار ه ی دیزاین کردنی شتێک کە به ر جه ستە نیه ؟ شتێک وه ک خز مه ت گوزاری یان شاره ز ایی ه ک ؟ به پێی کات ، شتێک کە هه یە به شێوه ی زنجیرە تێک ه ڵ بون ێک ؟ له جیاتی دروست کردنی یاری ، ده توان رێت بە ڕۆڵی یاری کردن دیاری بکرێت که واته ، ئه گه ر دیزاینی تێک ه ڵ بون ێک له نێوان دوو که س بکه یت وه ک ، نازانم ، داواکردنی خواردن لە خواردنی خێر ادا یان شتێک ، پێویستە تۆ بتوانیت کە بی هێنی تە پێش چاوت چۆن ئه و شاره ز اییە هه ستی پێ بکرێت لە ماوه یه کی دیاری کراودا
بەکار هێنانی  رێ گەیەکی وەک ئەمە وا دەکات ئەو بەڵگەنام انەی نا ڕوون ن زیاتر ڕوون بێت لای هاوڵاتیان ، وە ئەوەی مایەی دڵ خۆشی ە ئەوەیە لەگەڵ بوونی ئەم شەفافی ەتەدا هاولاتیان دەرفەتی ئەوەیان هەیە ئەدای حکومەت هەڵبسەنگ ێنن و هاوکاری بن بۆ زیاتر بەرەو پێش چوونی .
من واهەست دەکەم ئەمە کارێکی خراپە ئایا دەزانن بۆچی ؟ من لەبەر ئەوەی لە بواری ئابووری دا کارم کردووە کە پێنچ سەد ملیار بەلای کەمەوە لە سەدەی پێشودا ئابوری توشی شکست بوو لەبەر ئەوەی ئەوانەی وەبەرهێنانی ان دەکرد سودیان لەمە بینی لە کاتێکدا کە ئابوری بەرەو دواوە دەچوو هەڵسان بە دروست کردنی کەرەستەی دراو پارەی تازەیان داهێنا ئەمە هاوردە کرا بۆ بازاڕی وڵاتە دواکەوت ووەکان چەندێک جوان دەبوو ئەگەر بێتو لە جیاتی ئەوەی ئاوات ەکانمان تەنها قسە بێت ببێت بە بەرهەمهێنانی ڕاس ەق ینە وە ٥ ٠٠ بلیۆن مان خستە کار لە بازاڕی کاری ئافرەت ، کە سودێکی زۆری هەیە تەنها بیر لەو دەستکەوتانە بکەرەوە کە لەو ڕێگەی ەدا دەستیان دەکەوێت
٢٦ ساڵیدا بۆ یەکەم جار ، گفت گ ۆم لەگەڵ باوکم کرد دانە بە دانە دەربارەی تەندروستی پیاوان . گفتوگ ۆم کرد لەگەڵ باوک مدا دەب ارەی شێرپەنجەی پرۆ ستات ، وە زانیم کە باپیرم شێرپەنجەی پرۆ ست اتی هەبوو وە توانیم لەگەڵ باسی ئەوە بکەین کە باپیرم دوو جار ئەو نەخۆشی ەی گرت ت بوو و هەستی پێنەکرد بوو ، وە پشکنینی بۆ نەکردبوو .  بۆیە ئێستا ئەو پ سک نین ئەکات بۆ شێرپەنجەی پرۆ ستات بۆیە ئەو گفتوگۆیانە ، وابەست ەم ئەکات بەم پرۆگرام ەوە ، و لەهەر تەمەن ێکدا بێت زۆر گرنگە وە بەڕای من ئەوە زۆر گرنگترە
من ئێستا لە لۆس ئان جل وس ئەژی م ، چونکە دامەزراوەی شێرپەنجەی پرۆ ستات لە ئەمریکا بنکەی لەوێیە ، وە هەمیشە لەوێ میدیاکاران پرسیارم لێ ئەکەن ، چونکە زۆر ناوبانگی دەرکردووە ،  باڵو ێزە بەناوبانگ ەکانتان کێن ؟ وە منیش پێیان ئەڵێم ،  ساڵی پار تەواو بەختەوەر بووین بە هەبوونی ٤ ٥ ٠٠ ٠٠ با اڵو ێزی بە ناوبانگ  وە بەردەوام ئەبن ،  چی ؟ مەبەستت چیە ؟ وە ئەوە وەکو ئەوە وایە کە هەموو تاکێک ، هەر برایەک و خوشک ێک کە بەشداری ئەکات لە مۆ ڤ ەمبەر باڵێ ۆز ێکی بەناوبانگی ئێمەیە ، وە ئەوە زۆر ر زۆر گرنگ و بنچینەی یە بۆ سەرکەوتن ەکانمان ئێستا ئەوەی ئەمەوێ لەگەڵ تاندا باسی بکەم
ئەوان دەڕۆن بۆ ئەو دەوروبەر ە وس ەی رد ەکەن تا بزانن ئەوە چیە دواتر ڕێک دەک ەوین و پارەی وەردەگرن لە بەرامبەر ئەو ئیش ەی کردویانە ئه وان پاره یه کی نه قد وه ر نا گرن لە به ر ام به  ردا به ڵام هەلی زیاتریان دەبێت تاکو شتی زیاتر بدۆزنەوە ئەوان فێری کارامەیی و لێزانی دەبن لە ڕێککەوتن دا وە فێری ئەوە دەبن کە چۆن هەل ەکان بدۆزنەوە بە باشترین شێوە تۆ ده بیت ە هۆکار بۆ ئه و کارانە ، هه  ردو منداڵه که م حسابی بان ق یان هه یە لە سه دا په ن چ ای ئه و پاره یە وه رد ه گرن کە په ی دای ده که ن یان به ده ستی ده هێن ن وە لە سه دا په ن جاشی ده چ ێتە سه ر حسابی ماڵه وە و لە سه دا په نج ای بۆ سه ر حسابی یاری ه کانیان .
چونکە ئەگەر وان ەکەن دەبینین کە منداڵە کوڕەکان هەر لە قۆناغی سەرەتایی ەوە واز لە خوێندن دەهێنن و دەڵێن ئەم شوێنە تەنها بۆ ک ج انە بۆ من نیە لەبەر ئەوە باشترە بچم یان یاری بکەم یان وەرزش بەڵام ئەگەر ئەمانە بگۆڕین ، ئەگەر گرنگی بە چارەسەری ئەم حاڵەتە بدەین و شێوازی فێر بونی کوڕان ڕێکبخ ەینەوە دەبینن کوڕان خوێندنی سەرەتایی تەواو دەکەن و دەڵێن   من زیرەک م   سوپاس چەپڵە بەیانی تان باش ، که واته ، ج اد وو ڕێگه یه کی زۆر باشە بۆ ئاگادار بوون لە باز نه ی ڕاستیه کان بۆ ئه وه ی ئه مڕۆ دروستی بکه ی چ زانستێک ده ت وانێت ڕاستی به یانی به ده ست بهێنێت وه ک جادوو گه ر ێک ، نیشانه کانی خ ه یاڵ پێک ه وە ده به ست م
به دڵنیایی ه وە لە هۆڵی ود ئه و شێوازه ی وێنه کان لە ته له ف زیۆن نیشانی خ ه ڵک ده ده ین پی که نین اوییە ئه گه ر وەست ایەکی بۆری هه بێت ، ئه و پ اوه ندە و سم تێکی گه ور ه ی پێک ه وە نابوو ، دانی پێدا بنێ هه موو کات تۆ ده ی بینی وەستای بۆری یەکان له و شێوه یە ده چن ، وایه ؟ ئێمە ده یان که ین بە پاڵ ه وانه کان ، یان ئێمە ده یان نێرین بۆ ڕیزەکانی شەڕ ئه وە ئه و شته یە کە ته له ف زیۆن ده ی کات ئێمە لە  ئی شی پیس دا  به قورسی هه وڵ ده ده ین تائ ه وە نه که ین بۆیە من کار ده که م و فێڵ ناک ه م به ڵام ، ئه م شه ڕه مان له بینای ماد یسۆن ئاشکرا کرد مه به ست م ئه وه یه ، زۆرێک لە بازرگانی ه کان کە له وێ ده رد ه چن له شێوازی نامه دا ، ده بێت به ڕاستی چیت بۆ بوترێت ؟
مادەی یاری و فێرکاری ، دابەزاندنی مۆسیقا ، یاری ئەلکترۆنی بەکورتی ، هەموو ئەو شتانەی کە ئێمە ئەنجامی دەدەین وە زیاتر لە ٣ ٠٠ منداڵ دەبێتە لێزانی کۆمپ یتەر لە توانای اندا هەیە هەموو ئەو شتانە بکەن لەماوەی ٦ مانگدا بەیەک کۆمپ یتەر کەواتە چۆن دەتوانن ئەمە بکەن ؟ ئەگەر جار ەکانی گەیاندن بە ڕاستی ب ژمێری ت ئەوا لە ڕۆژێکدا دەقەکان دەژمێردرێت کەواتە بەو شێوەیە نییە کە ڕوو دەدات چیمان دەستکەوت ، لە ڕاستیدا ئەوەمان زانی کە منداڵێک کۆمپ یتەر بەکار دەهێنێت هەروەها ٣ منداڵی تریش دەوری دەدەن و ڕێنمایی دەکەن کە پێویستە چی بکات ئەگەر تاقی بکەیتەوە لە هەر چواریان یەک وەڵامت دەست دەکەوێت ئەگەر هەرچ ییەکیان لێ بپرسیت
ده توان م لێرە له ماڵه که م به باشی ئه نج امی بده م به ڵێ ، مم هه ر شتێک کە ئێستا ناسراو بێت ده توان م لێره دا له ناو ته له فۆن ه که م دا لێی بده م به م نزیکانه ، شه مه ن ده فه ری ئازادی لێ ردا له ژووری دان شتن ه که م لە بۆ س اس کات ۆن وە هه موو شته کانی نێوانیان چونکە وه ڵ امه کان م ده ست که وت لێره دا له سه ر شاش ه که م به ڵێ ، هه موو وه ڵ امه کان م وه ر گرت هه موو کتێبێک و گۆڤارێک م ده ست که وتووە هه موو یان م ده ست که وت ، هه موو یان م ده ست که وت
بە خۆشحاڵییەوە تاقیکردنەوەی بۆم اوە دەریخست کە لە ڕاستیدا ئەم جۆرەیان لە لە باکور ەوە هاتووە لەبەر ئەوی ئەگەر لە باشور ە وە بهاتایە کاریگەری زیاتری دەبوو لە بڵاو بونەوە دا بە شێوەیەکی فراوان لەبەر ئەوە خەڵکێکی زیاتر تووش دەبوون کەواتە کۆتاییەکەی چییە ؟ لە ٤ ی ئەیلولدا کامپ ەین ێکی گەورە هەبوو بۆ پاک و خاوێنی ئەوە شتێکە بۆ ئیفلیج بوون دەیکەن ئەوان چونە ئەو شوێنەی کە شری رام ی لێ دەژی دەرز یان لە ٢ ملیۆن خەڵک دا لەبەر ئەوە لە کەمتر لە مانگێکدا ئێمە لە یەک کەیسی شەل ەل ەوە چووین بۆ مەبەستێکی تر کە پڕۆگرامی کوتان بوو من خۆشحاڵم کە دەڵێم کە تەنها یەک کەسی تر توشی ئەو نەخۆشییە بوو
که ده ت وانێت هه ست به وج وڵ انە بکات هه تا ئێم ەه ه ست به و خۆشی و جوانی سروشتە بکەین ؟ مۆسیقا جوانی سروشت خ ه ڵ اتێک ەکەن رخ اندن و سوپاس گوزاری ده ر ده خات مۆسیقا له به ر ئ ه و ەمن خ ه ڵات ێکم پێی ەد ه مه وێت ئه مڕۆ له گه ڵ ئێو ەهاو به شی پێبکەم پڕۆژه یه ک من کاری له سه ر ده کەم به ناوی ده ر خستنی خۆشی وە ئه و سه ر نج ه مان پێد ه دات له ناو ئه و بیروڕ ایه دا له به ر چاوی مناڵێک و پیاوێکی به ته مه ن له م جیهانەدا منداڵ کاتێک ته ماش ای ته له فیزی ۆن ده کات ته نها چه ند به ر نامه یه ک هه یەک ەخ ۆیان نیشان ده ده ن وەک اتێک تۆ ده گه ڕێی ت خ ه ی اڵی زیاتر ت ده ست ده که وێت وه ک له وه ی هه ت بوو
دەتوانێت مێشک ڕووناک بکاتەوە لە لە بەرگی دەرەوەو پێشەوەی مێشک هەتا دەگاتە ئەو بەشەی کە کۆنتڕۆڵی ماسول کەکان دەکات چۆن مۆسیقا بووە بە چارەسەرێکی گرنگ بۆ نەخۆشیە دەروونی ەکان بۆ یارمەتیدانی منداڵانی ناتەواو ، بۆ یارمەتیدانی ئەو کەسانەی کە ناڕەح ەتن بە ماندوو بون و پەستان لەسەری انە چۆن بەڕاستی نەخۆشەکانی جوڵ ەکانیان دەدۆزنەوە وە ڕۆشت ەن کانیان ڕێک دەبێت کاتێک گوێ لە مۆسیقا دەگرن وە چۆن نەخۆشە درەنگ ەکانی ئەوانەی شێت ن زۆر درەنگ چاک دەبنەوە کە ئیتر خ ێ ازن ەکانیان نەدەن اس ییەوە ، دەتوانن هێشتا تۆن ێک هەڵبژێرن لەلایەن ەوە لە پیان ۆیەک کە بە منداڵی فێر بوون مەبەست ێکم هەبوو بۆ سەردان کردنی گۆت فر سک ڵ ۆگ
باسی ئەوەی کرد کە کانی ئایینی هیندۆ سی دێرین بە جۆرێک هەڵدەد ران بۆ ئاسمان وەک هەوڵێک بۆ دوبارە بە دەست هێنانەوەی هەندێ لەو ئاس ودەی یە کە فەوزای جەنگ لێی سەند بونەوە .
ئه وە پرسه یە .
کاتێک ئه م شتە ڕ وتە پێک ه ناو ییە ده بینن ئه وه یە کە پڵنگ ێک له وه دایە باز بدات و بمان کوژێت یان چه ند سێب ه ر ێکی نامۆی دارە پێویستە ئه وە به خێرایی بدۆز ینه وە باشه ، به لایه نی که مه وه ، جارێک ئه وه مان کردووە باو ه ڕمان وایه ، زۆر به مان پێویستمان بە هی تر نیە ئه مە هه ندێک لە ئه له منی ۆمی ته ن که ، وایه ؟ ئه مە لە مه ت به خ ه کاندا ده بینی ئه وه یە کە هه یه ، وانی ه ؟ به دڵنیایی ه وە وایه ، به دڵنیی ایی ه وە وایە باشه ، زۆریش وانییە پێک ه نین منداڵان زیاتر تێک ه ڵی حاڵ ه تە نه کراوه کان ده بن ئێستا ، به دڵنیایی ه وە ئه وان -- کاتێک ده گه نە شتێکی تازە به دڵنیایی ه وە پرسیار ده که ن ئه وە چ ییه ؟
کەواتە ، سەرجەمی ئەم چیرۆکانە کرانە کتێبێکی بازرگانی بە ناوی هێر اڵد تری بی ون دوای بڵاو بونەوەی ئەو چیرۆکە چوومە سەر لاپتۆپ ەکەم و چیرۆک ەکانم نارد بۆ بەرپرسی بانقی فەرماندەیی پێم وت : با ئەمەت ل ابێت ، نەوەک بە دوای بازرگ اندا بگەڕێیت لە کۆنگرەی وەبەرهێنانی داهات ووت دا با ئەم ئافرەت انەت لەبەرچاو بێت چەپڵە بەڵام بیر لەم ەیان بکەنەوە فە ر مان بەری بانقی نێودەوڵەتی تەنها کەس نییە کە بە شێوەیەک بیت وانی ایە سەیری ئافرەت بکات ئەگەر بە مەبەست بێت یاخود بێ مەبەست کارێکی بەربڵاوە هەروەها ئەمەش گومر اکردن ێکی بەرچاوە کاتێک وشەی   پڕۆژەی بچوک   دەبینیت یەکەم شت کە دێت بە خەیاڵ تدا ئەو پڕۆژەیە یە کە ئافرەتی تێدایە هەروەها وشەی   پێشەنگ ، بەتوانا   دێتە بەرچاوت
لە ئیتاڵیا هه مان لایه ن لیۆناردۆ دا ڤین شی ، وە ته ماش ای ئه و ده موچ اوە جوان انە بکە کە که س نه ی بینی وە لە ماوه ی پێنج سه ده دا ، ته ماش ای ئه م وێنانە بکە ئه مانە گه ور ه ن ، لیۆناردۆ له کاتی کارکردندا ده بینی ده بینی داهێن انه کانی چه ند جوانن ، ڕاسته وخۆ له سه ر زه وی و توێژ اڵی ته خ ته که ، وە ده ی بینی ئه و شتە جوان ه ، باشترە بڵێم فیل ێک ، پێک ه نین ، چونکە ئه م فیل ە لە زیاتر لە وێنه ی تازه دا ده رد ه که وێت ، کە بۆ چه ند سه ده یە نه بینراوە ئه مە دۆز ینه وه م بوو ، له وە تێ گه ی شتن کە چاکه تی ق اوه یی کە ئه مڕۆ ده ی بینن له لایەن لیۆن ارد ۆوە دانه هێن راوه ، کە
به نرخێکی زۆر کاری گه ر بۆ به کارهێنانی لە شوێنه کانی وه ک ئه فه ری قا و چه ند شوێنێکی جیهان چه پڵ ه ل ێ دان نا ث ان م ایه ر ڤۆل د : له به ر ئ ه وە هیچ خۆش ییه کی تیا نابێت بۆ نیشاندانی ئه وە بێ نیشاندانی ئه و ڕاستییە کە ڕوود ه دات کاتێک تۆ لێیان ده ده یت پێک ه نین پێک ه نین ئه وە دڵنی ابون ێکی زۆرە پێک ه نین ئه مە یه کێک بووە له وانه ی کە کردوومانە وزه کە لێره دا تا ڕاد ه یه ک به ر زە پێک ه نین تۆز ێکی تر له و ده ورو به ر ه دا ده گه ڕێت و ئێوە دانه یه کی تر ده بینن ئه مە دانه یه کی ترە توند ده ست وه ش اندن شتێکی خۆش ، هه موو کات ده یان کو ژین ئێمە هه  رگ یز باڵ ه کانمان ده ست نه که وتوە کە دابخرێت لە هه وادا بزوێن ه ری باڵ ه کە زۆر نه ر مە
تا ئەو کاتەی مناڵ ەکانمان فێر بکەین کە قارەمانێتی ئەو کاتە دەست پێ دەکات کە کە کەسێک لە سەر ناوچ ەوان ت شتێک هەڵکەن ێت یان کەسێک پێت بڵێت تۆ بەشێکی لە پێشبینی یەک ئەمانە گرنگترین خەسڵەتی سەرکردایەتی یان ون کردووە کە ئەوەیە لە ناخەوە دێت سەرکردایەتی بریتییە لەوەی شوێن خەونەکانی خۆت بکەویت بێ ئەوەی بانگێشت بکر ێیت و پاشان لەگەڵ خەڵکانی تردا کار بکەیت بۆ ئەوەی ئەم خەون انە بهێنی تە دی پارتە سیاسییەکان : ئۆی کوڕە .
ئەم ڕێگایە دەبێتە هۆی سەرهەڵدانی بێ هیوایی بەڵام گەشبینی یەکی باشیش هەیە با باسی هەردوکیان بکەین ، سەرەتا چەند ڕێگایەک هەیە دوو یان سێ ئاست هەیە لە گۆڕانی کەش هەوا لە سیستەم ەکەدا دەبێتە هۆی بەرزبونەوەی دەریاکان ئەم کارەش دەبێتە هۆی کشانەوە وە نەمانی سو ێری و دەبێتە خاڵێکی باش بەشێوەیەکی لابەلا زەرەر دەدات لە ناوچە هەژار نشینەکان و نەپارێز راوەکان لە کاتێکدا ژمارەی دانیشتوان بەرز دەبێتەوە لەگەڵ ئەوەی ئێمە یاسای زۆربوونی دانیشتوان لە لایەن پاول ئێر لیک مان بە هیچ شو ێو ەیەک لەم سەردەمەدا ٢٠ بلیۆن کەس نابینین وەک ئەوەی ئەو باسی دەکات ئێمە بەشی ٢٠ بلیۆن دەخۆین
وە پڕۆژه کانمان بگۆڕین بۆ شاره ز ایی که واته ، چه ند دیزای نه ر ێکن کە هه وڵ ده ده ن بۆ تێ گه ی شتن له وه ی چ هه ست ێک ده بێت وه ک خ ه وتن له ناو جێگای ه ک له ناو فڕۆکە وه ک ده ی بینی ، چه ن دین ماوه ی ئاسانی هه ڵ گرتوە بینینی ئەم ڕۆڵە ، ئەمە جۆرێکە لە ڕۆل بینینی چاک نەکراو ته نها بۆ پێدانی بیر ۆکه یه ک کە بۆ گه ش تیار ه کان چۆن ده بێت ئه گه ر لە شوێنێکی بچوک فڕۆکه یه ک گیر بخوات ئه مە یه ک ێکە لە دی زان ه ر ه کانمان ، کر ستیان سیم س اریان وە خۆی ده خ اتە ناو دۆخ ێکه وه ، وه ک نه خۆش ێک ئێستا ، ئه مە نه خۆش خانه یه کی ڕاسته ق ینه یه ، له ژور ێکی ڕاسته ق ینه ی فری اکه وت ندا
و لێکۆڵینەوە لە ئاڵۆزییەکانی جیهانی سروشتی دا و لە پەیوەندییەکانی نێوان توخم ەکاندا دەکەم .
ئەوەی ڕودەدات بریتیە لە منداڵ مان دەبێت کە ت ەمانی ان کەمتر دەبێت لە تەمەنی ئێمە سەنتەری کۆنتڕۆڵ کردنی نەخۆشی ەکان کە بە  سی دی سی  ناسراوە وتیان ئەو منداڵانەی کە لە ساڵی دا لە دایک بوون ئەوانەی ئێستا تەمەنیان حەوت بۆ هەشت ساڵە یەکێک لە هەموو سێ سپی پێست ێک یەکێک لە هەموو دوو ئەفریقی - ئەم ریکی ولاتی نی یەک دوچاری توش بون بە نەخۆشی شەکرە دەبن لە دا هات ودا بێچ گە لەوەش ، ئەو سەنتەرە دەڵێن زۆربەیان لە پێش تەخ ەرو ج کردنیان توش دەبن ئەوە بە واتای % ٤ ٠ بۆ ٤ ٥ ی هەموو منداڵان لە تەمەنی خوێندکاری دا لەوانەیە ببنە هۆگری ئەنس ۆلین لەماوەی دە ساڵدا ، لەماوەی دە ساڵدا
لەم دۆخەدا ، مشک ێک ڕاستەوخۆ هێرشێکی خراپ بوون دانامەز رێنێت دەچێتە ناوەوە ، پاشان دەست دەکات بە گەشە کردن ، پاشان دەست دەکات بە دەر دانی گەرد ەکانی بەکۆمەڵ هەستکردن ئەوە پشت ڕاست دەکاتەوە کە چەندێک بەکتریا هەیە لە ئێستادا هەتاوەکو دەست بکەن بە هێرش ەکەیان وە پاشان ئاژەڵ ەکە دەمرێت ئەوەی کە لەد ستی ئێمەدا بوو بیکەین پێدانی ژەهری ئەم هەوکردن انە بوو بەڵام ئێمە بە سرنج ێک گەردیل ەکانی دژە هەست پێکردن مان پێدان کەواتە ئەمان ە ئەو گەردیل انەن کە بەجۆرێک لە شتی ڕاستی دەچن بەڵام ئەوانەی کە من وێن ەم گرت ون لەس لای د ەکەدا تاڕادەیەک جیاوازن ئەوەی کە دەی زانین ئەوەیە کە ئەگەر ئاژەڵ ەکە چارەسەر بکەین
هه و اڵە خۆشه  ك ە ئه وه یە  ك ە من سه گ ێ ك م هه یە وە له گه ڵ ئه وه ی نازانم باو ه ڕ به به خت ب ك ه م : نازانم باو ه ڕ به چی ب ك ه م ، ئه وە پرسیار ێ ك ی قورسە به ڵام ئه وە ده زان م  ك ە پێش ئه وه ی بڕۆم ، ح ه وت جار قاچ ده ن ێم بە  ك ل ك یدا له به ر ئه وە هه ر ك اتێ ك جانت ایه  ك له ماڵه وە ده بین ێت ده زان ێت چون ك ە هه میشە هه موو یان ده ڕۆن هه موو جارێ ك ئه وان قاچ ده ن ێن به و  ك ل ك ە جوان ه ی سه گه  ك ه دا وه ئه ویش ڕاد ه  ك ات بۆ ژور ه  ك ه ی تر به ڵام ، من ده توان م گۆڕان ك اری ه  ك ب ك ه م لە  ك ار ك ردن لە منداڵه وەو ...
وە وا هەست دەکەین کە گرنگیشە زۆر دەبێت لە قوتابخان ەکانیش ئەوە فیر بکرێن دەبێت زۆر دور بێت لێیانەوە تاکو خۆیان هەوڵی بەدەستهێنانی بدەن لەبەرئەوەی ، دەزانن چی ، هەندێکمان بەجۆرێک لە کۆتای کارەکانمان داین وە پێویستە لەسەرمان بید ەین بەو منداڵانە ئەو منداڵە گەنجانە ، نەوەی داهاتوو ئامێر ێکیان بدەین ێ بۆ پارێزگاری کردن لە خۆیان پێی بۆ پاراستنی هەس ارەکە یەکێک لەو شتانەی کە زۆر دەیکەم لە کەرتی گشتی و تایبەتیدا لەگەڵ کۆمپانیا تایبەتیەکان کار دەکەم ئەوانەی هەڵدەستن بە گەڕان و پەرەپێدان بۆم ئەوانەی ئارەزوو دەکەن بۆ بڵاوکردنەوە بۆم
هەندێ لەوان تەنانەت توانی بوی ببێتە نمونەی کەسێکی ئاسایی ، ئاسودە شاد و دڵخۆش لە کاتێکدا کە کارەکەیان و ماڵەکەیان و ئاسایشیان بە هۆی جەنگ ەکەوە لەناو چوب و بۆیە حەزم کرد تێ بگەم لەوەی کە چی وا دەکات ژیان شایستەی ژیان بێت و لە کاتی مناڵی و هەرزەکاری دا هەوڵم دا و فەلسەف ەم خوێندەوە و لە هونەر و ئایین و زۆر بواری تردا بەدوای وەڵامی ئەم پرسیارەدا گەڕام دواجار بە ر ێکەوت توشی دەرون ناسی بوم ەوە .
فڕۆکە تازەکان ئەم سەردەمە زۆر نایاب انە کار دەکەن خەڵک دەتوانێت بەشێوەیەکی نەرم هاتوچۆ بکات لەسەر ڕێگەی پێی ئەوان کار دەکەن بە هۆی وز ەوە دەتوانن کاریگەری بکەنە سەر یەکتری لە هەوادا سروشتی ئەو هەو ایەی کە بەهۆی ووزەی خۆر ەوە دەگۆڕێت مرۆڤ و باڵندە قورس ەکان بۆیان ڕوون بۆتەوە کە سروشتی بەخشن دەیە لەگەڵ ئەواندا لە دابین کردنی وزەیەکی تازە و گرنگ ، فڕۆکە قورس ەکان دەستیان کردووە بە فڕین بۆ ماوەی زیاتر لە ١ ٠٠ ٠ میل و بەبەر زی زیاتر لە ٥ ٠٠ ٠٠ پێ مۆسیقا ووزەی خۆر وەک شتێکی تازە و بەربەرەکانی هاتە کایەوە کە وەک سم بوڵی خزمەت کردن کە بەهۆی ڤۆڵ تی یەی دەست کردەوە ووز ە بەرهەم دەهێنێت دەبێت بە بەشێکی گرنگ لە ووزەی جیهانی داهاتوودا
ئەو مندال انەی کە پشتێنی سەلامەتی بە تەواوی بەکاردەهێنن  رێژ ەی مردن تیایاندا دەگاتە % ١٩ . ٤ بە شێوەیەکی سەرسوڕهێنەر انە ! ئەو منداڵانەی کە تەنها نیوەی پشتێن ەکە بەکاردێنن و تەنها ڕ انیان ئەب ەست نەوە ن .
لە گەشەکردنی کەلتورە جیاوازەکانی ئیسلام لە جوگرافی ەکی زۆر گەورەدا بڵاوبۆتەوە وە دووبارە ، سەدان هەزار کەس هاتن بۆ بینینی ئەو وێنانەی لەو کاتەی لە مانگی تشرینی یەکەمی ڕابردوودا کراوەتەوە زۆربەی کات دەم پرسی ؟ وابزانم ئەو ژمارانە ڕەتکردنەوەی دەنگدانەوەی ئەو بیرۆکەی ەیە . مەبەستم لەوەیە ، بەهەڵە لێم تێم ەگەن من هاندەرێکی گەورەی م ئەوە ڕێگەی ەکمان دەداتێ بۆ هێنانە دەرەوەی بینەران لە جیهاندا ، بەڵام هیچ شتێک جێگای ڕاستەقین ەیی بابەتێک ناگرێتەوە کە بەشێوەی هەست و سۆز ەوە پێشکەش کرابێت هێنانی خەڵکی بۆ ڕووبەڕ وبونەوە لەگەڵ ئیش ەکانمان ڕێگایەکە بۆ هێنانی خەڵک بۆ ڕووبەڕ وبونەوەی یەکتری
چونکە ر ەنگە وەڵامی سادە دەربکەون .
ده ر هێنانی فیلمی له بار ه ی گه ورە بون قسە ده کات له شارۆچ که یه کی بچوکی هندستان ، ناوی ە ئه مە وێنه یه کی په ر ست گای ه کی شارۆچ که که یە میران ایر : له م شارۆچکە بچوک ه دا ، نزیکه ی په ر ست گا هه بوو ئێمە زۆر به ی کات یاری مان ده کرد ، به جۆرێک له ناو پارچە شکاو ەکەدا گه ور ه بوین ، ئه و شتە سه ر ه ک ییە کە کاری گه ری هه بوو له سه ر من کە ڕێ نیشاند ه  رم بوو ، له دوایی کرد می بە ده ر هێن ه ری فیلم شانۆی گه شه کردنی خ ه ڵکی بوو کە هاتە ناو شارۆچ که که وە من چووم بۆ بینینی ئه و شه ڕە گه ور انه ی خ ه ڵ کانی باش و خراپ لە باخچ ه ی قوتابخانه یه کدا
هەروەها منیش وەک ئەوان خوێندن م تەواو کرد ، وە به و که سه شم وت کە کتێبه که ی نوسیوە من ئێستا ناوم هه یە لە هه مان کتێبی ئه و زانکۆیه دا لە هه موو زانکۆیه کی که نه دی و کۆلێژی فێربوون دا لە به ر ێوە بردنی زانستی ژمێری اریدا ، من هه شته م به شم ده چ مە سه ر به شی هه شته م کە باس لە داب ه ش کردنی بودجە ده کات دوای ئەوەی کە چاوپێکەوتنیان لەگەڵ کردم ، بە نوسەری کتێب ەکەم گووت کە من غ ەشم کردووە ئەویش دەیگوت . ئەوە زۆر کارێکی پێکەنین اویە ئەگەر لە بارەی ئەو غ ەشەی منەوە شت نەنوس ێت به ڵام منداڵان ، ئێوە ده توان ن ئه و هێم ایانە له و اندا بە دی بکه ن پێناس ه ی بازرگان ئه وه یە کە  یاس اکانی کارکردن ده زان ێت وە مه ترسی ه کانی سه ر ه ڕۆیی بازرگانی له خۆ ده گ رێت
تا دوو ساڵ له مه وب ه ر مامۆست ایه ک بووم خاو ه نی به ر ز ترین پلە بووم لە وت نه وه ی وانه ی بازرگانی بە خوێندکارانی ماست ه ر لە بووم کە ئه وه ش قسە کردنە له به رد ه م چه ن دین گروپی بازرگانی لە جیهاندا کاتێک کە لە قۆناغی دووه م بووم ، هه ڵ بژ ێرد رام بە باشترین قسه که ری سیتی - وای د به ڵام هه  رگ یز که سێک نه ی گوت ه ێی ، ئه م کورە قسه که ر ێکی باشە ئه و ناتوانێت لە شته کان ورد ببێته وە به ڵام ئه و ح ه ز بە جوڵە ده کات و ده ت وانێت هێز بداتە خ ه ڵک که س نه ی گوت ،  م امۆست ایه کی قسە کردنی بۆ بگرە به ڵ کو ده یان گوت ،  م امۆست ای ئه و ده  رس ه م بۆ بگرە کە خراپ م تیایدا که واتە کاتێک کە منداڵان ئه و هێمای انه یان تیادا ده رد ه که وێت ده بیت بۆ ئه و هێم ایانە بگ ه  رێین و ب ایه خیان پێ بده ین
وە پاشان بەردەوام بوون لەسەر بەکارهێنانی ئەو چارەسەر ەی کە هەبوو بۆ مندا لی دوو ساڵ و بەرەو سەر .
و وێنه  ك ان بۆمن به ڕاستی ناشرینە باشە ، نه  ك زۆر ناشرین به  ك سێ ك م بە ئیم ه ی ڵ پێ گه ی شت  ك ه بە ڕۆژنامه یه  ك پێچ رابوو وە وێنه یه ی پیاو ێ ك ی تێدابوو  ك ە مرد بوو من ده ڵ ێم  هیوادارم به ڕاستی نه مرد بێت ، ته نها خۆشی وه ر گرتن بێت لە پاڵ ك ه وتن له ناو له ف ردا به ڵام له سه ر وێنه  ك ە نوسرابوو  ك ە مردووە له ڕاستیدا ، ئه م مرد بوو له گه ڵ ئه وه ی من دڵنی انی م له وانه یە نه مرد بێت ئه م ئافر ه تە به هۆی ئاز اره وە ل ارد ه بێته وە نه  ك له به ر ئه و پیاوە به ڵام به هۆی شتی خ ه فه ت باری ه وە . ئه مە زۆر به ی  ك ات لە مانگی شوباتدا ڕود ه دات
بەڵام لە ماوەی چەند هەفتەیەکی کەم دا خوێندکارانی زانکۆ توانیان لە ڕێگەی مۆبایل و سیستەمێکی خۆڕ اییەوە کار بکەن بۆ دووبارە بنیاتنانەوەی ئەوەی زۆر سەرنج ڕاکێش بوو ئەوە بوو هاوڵاتیان دواتر توانیان ئەمڕۆ تەنانەت بی ه اریش گۆڕاوە و کراوەتەوە لە ڕێگەی کۆمەڵی ک کەسی دلسۆز ەوە کە کار بۆ ئەوە دەکەن کە حکومەت زیاتر شەفاف بێت و هەست بە لێپرسراوێتی زیاتر بکات بەرامبەر بە هەژاران .
ناوەندی ەتی بەختەوەری بریتیە لە ، بێ گومان ، کەم و کورتی ە چونکە ئەوە مانای چڕ کە سات . بە چرکە ساتی ئەزموون ناگەڕێتەوە وە ئەمەش ئەوەیە کە ئێمە بیری لێ دەکەینەوە کە لە چی دەچ ێ کاتێک تۆ ئەوە وەلا دەن ێی کە ئەزمونی چرکە بە چرک ەیە .
پاشان ئەو ام بژارد ، کە ئەوان ٢٠٠ وشەی ئینگلیز ییان بەکاردەهێنا لەگەڵ یەکتردا بە هەڵە دەیان ووت بەڵام بەکارهێنان ەکانی ڕاست بوو وشەکانی وەک لەم جۆرە وشانە نەک تەنها لە کۆمپ یتەر دا بەکاریان دەهێنا بەڵکو لە قسە کردنی ڕۆژانەش یاندا بەکاریان دەهێنا کەواتە وای نیشان دا کە زمان ڕێگر نەبووە لە فێربوون لە ڕاستیدا لەوانەشە بتوانن کە ئەو زمانە فێری خۆیان بکە ئەگەر بە ڕاستی بیانەوێت ئەوە بکەن لە کۆتایدا ، ویستم ئەم تاقیکردنەوەیە لە دەرەوە بکەم بۆ ئەوەی بزانم کە ئایا ئەنجامەکان وەکو یەکن ، ئەگەر ئەم تاقیکردنەوەیە لە هەر شوێنێک بکەیت هندستان شوێنێکی باشە بۆ ئەنجام دانی تاقیکردنەوەیەکی بەم شێوەیە
وە ڕەنگە سور ەکە پێچەوانەی ئەوە پیشان دەدات .
ئەوەتا سەیر کەن ئەوە ئۆتۆمبێلە لە ڕابردوودا وە ئەوەش لە پاش ١ ٠٠ ساڵ - - تێدەگەن لە مەبەست ەکەم ؟ لە نێوان ئەو ئۆتۆمبێل ەی کە بین تان کە دەگەڕێتەوە بۆ ١ ٠٠ بەر لە ئێستا و وە ئەوەی دوای کە بینی تان ، گۆڕانکاری زۆری بە سەردا هاتووە ، وانیە ؟ باشە ، لێرەدا باسەکە لەسەر بازاڕ دۆز ینەوە نیە بۆ ئۆتۆمبێل ؛ بەڵکو چەمکێکی زۆر جوان دەربارەی ئۆتۆمبێل هەیە لە و دوو وێنەیەی کە بینی تان ، نامەوێت بچمە سەر باسی بازاڕ دۆز ینەوە بۆ ئۆتۆمبێل لێرەدا دەمەوێت لەسەر ئەو چەمکە بدوێم ئەوە چ شتێکە کە پاڵ بە مرۆڤەوە دەنێت کە ماشێن ێک بش وات و پاک ڕایب گرێت ، ئەوە چیە ، ئەو ئار ەز ووە ی کە دەیەوێت بیخاتە گەڕ تیایدا ؟ بێگومان هەر ئەم ئارەزوو ەشە کە لایەنێکی پەیکەر ییانە دەد ەت بە ماشێن بەڵێ ئەو ئارەزوو یە
ڕەنگەکان تەق ریب ەن لە هەموو شوێنێکدا هەن بۆیە گەورەترین گۆڕان کارى بۆ نمونە ئەوەیە کە دەچمە پێشانگا ى وێنەکێشان دەتوانم بۆ نمونە گو ي َ لە پیکاسۆ بگرم وەک ئەوە وایە بچم بۆ هۆڵ ێکى کۆنسێرت وەک ئەوەى گو ي َ لە تابلۆکان بگرم بەلا ى منەوە سوپەرمارکێت ەکانیش زۆر سەرنجڕاکێش ن تێپەر بون بە ناو سوپەرمارکێت ەکاندا زۆر سەرنجڕاکێشە وەک ئەوە وایە بچیتە یانەی ەکى شەوانە پڕە لە میلۆد ى جیاجیا بەتایبەت کە بە بەشى کەر ەسە ى پاک کردنەو ەکاندا تێپەڕ ى ، ئەو ي َ زۆر خۆشە شێواز ى خۆ گۆڕی نیش م گۆڕاوە .
چه ند که س بلاک بێری ه کانیان پێیه ؟ ئێمە چوینە ناوه وه ، ئێمە به ست راو ینه ته وە هه  رگ یز بۆ چر که یه کیش داوا ناک ه م کە شتێکی خراپ ده ر که وێت لە شۆڕشی ته ک نە لۆژی ادا خ ه م ێکی باشه ، نه ک بۆ ئه م کۆبون ه وه یە پێک ه نین به ڵام من پێشنیاری ئه وە ده که م کە داهێنانی به بێ چاولێک ردن ه وە کات به سه ر بردن ێکی ته و اوە هیچ که س هه ست به خۆشی لە چاو لێکردن ه وە ناکات هاوڕێیان ئه وە ئه و ڕێگای ه یە  ئ یشه پیس ه کان  ی پێ ته واو ده کرێت ئایفۆن ه که ت به بێ ئه و که س انە هه مان ئه و کاری گه ری یه ی هه یە هه مان ح ه ز و ئار ه زوو ، هه مان ته خ ته ، دوبارە و دوبارە هه موو ئه وانە ؟ ئه وه یە کە به شێوه یه ک یه ک سانی ده کات وه ک زیر ه کێک کە ده چ ێتە ناوی له به ر ئه وه ، ده زان ن ئه م سندوقی ئامڕاز انه مان ده ست که وتوە
و ئاهەنگێکی هێشتنەوەی سمێڵ مان دەبیت و دە جەی دەهێنین و و خۆشی ژیان دەرەب ڕین و تەندرووستی ڕوخساری پیاوان د گۆڕین  ئەو تەنها تەماشای کردم و پێکەنی ، و وتی وتی ،  ئادەم ، بەراستی ئەوە بیرۆکەیەکی نوێیە ، بەڵام ئێمە ڕێکخراوێکی زۆر پارێزگاری ن .
تۆ ده چیت بۆ بینا کۆ لۆ سیۆم ه کان یان بۆ بین اکانی ناوه ڕاست ئه وان مان ایه کی تازە وه رد ه گرن کاتێک ته ماش ای که ش و هه وا ده که یت مه به ست م ئه وه یه ، دوای چەند نیوه ڕۆی ه ک من چومە ئه وێ وە ڕوناکی ه کە به ر ه و په مه یی ده ڕۆشت و ته مێک له هه وادا ده بین رێ وە تۆ له سه ر به رد ه کان ده وه ستی ت ، و خۆم به و شێوه یە بینی کە هه  ردوو ، بینینی جوانی له ڕاد ه به ده ری سروشتی ئه و ڕاستیه ی کە سروشت ، وه ک کات ئه و بیر ده س ڕێت ه وە کات ناوه ست ێت ، بۆنه کە ده گواز رێت ه وە به ر ه و دووری ه کی زۆر ده ڕو ات له و ڕۆژه دا ڕوناکی و وه ر زه کان به چه ند ڕێگه یه ک
دڵخۆش ییەکەی کەمتر نەکرد بونەوە ، بەڵام سودی زۆری پێ نەگەیاند بون .
لە جیهانە فرە ئەرک ەکەدا .
وە پرسیارەکە ئەوەبوو لێرە ئێمە دەیکەین بە وەرگرتنی نموونەیەک دەیخ ەینە ناو ئامێری لەیەک جیاک ەرەوە دەیخو ل ێنینەوە ، وە خانەکانی خوێن دەکەونە دەرەوە ، نایاب ە چی ڕوودەدات ئەگەر کارەب ات نەبوو وە ئامێری لێک جیاکردنەوە ، وە هەر شتێکی تر ؟ بۆم اوەیەک بیرمان لەوەکردەوە کە چۆن ئێوە لەوانەیە ئەمە بکەن وە ئەو ڕێگەیەی ، لەڕاستیدا ، کە ئێوە دەیکەن لێرەدا نیشان دراوە مەکینەی هێلکە شڵەق اندن دەهێنن کەلە هەموو شوێنێکدا هەیە ، یەکێک لەپ ەڕ ەکانی دەب ڕنەوە ئینجا بۆری یەک وەردەگرن وە لەجێگەی پەڕ ەکە دەی لک ێنیت ، خوێن ەکە دەک ەیتە ناوی ەوە ، پاشان دەیخو ل ێننەوە کەسێک لەوێدا دەنیش ێت وە بیخو ل ێنێتەوە
و تێک ه ڵ بونی هاوڵاتیان ئه وە ده بێت به شێوه یه کی تر ، ئه گه ر دیموکراسی بنیاد بن رێت ه وە دووبارە ده نگ بداته وە و ببوژ ێته وە پێویستە نه ک بۆ کۆم ه ڵگە تا فێر بن کە متمانە بە سیاس ه ت مه د اران بکه ن به ڵ کو بۆ سیاس ه ت مه دار انە بۆ فێر بون بۆ متمانه کردن بە کۆم ه ڵگە زۆر سوپاس ، چه پ ڵە لێدان حەز دەکەم بتان بەم بۆ دنیایەکی تر و باسی چیرۆکی خۆشەویستییەکی 45 ساڵ ەتان بۆ بکەم لەگەڵ هەژاران دا ئەوانەی کە  رۆژ انە کەمتر لە یەک دۆلار داهاتی انە .
هیچ پەیوەندییەکی بە داهاتووە وە نییە ئەوە نەبێت کە شتەکە هەیە پێویستە خۆمانی لەگەڵ بگونج ێنین من ١٥ لە سەدی کاتی خۆم بەسەر دەبەم هەوڵ دەدەم جیهان ڕزگار بکەم ، ٨ ٥ لە سەد ەکەی تر ، شتێکی باوە کاتی خۆمانی تیادا بەسەر دەبەین لەو ١٥ لە سەد ەدا ، سەرنج ەکەی من لەسەر مێشکی مرۆڤە ، شارەزایی و بیرکردنەوە بە شێوەیەک هەوڵ دەدەیت منداڵەکان ڕزگار بکەیت لە قوتابخانەی توند وج دی کە زانیاری و باوەڕ بەیەکەوە کۆ دەکاتەوە و پێیان دەبەخشێت بەو شێوەیە وەری بگرە کە بیر دەکەنەوە لەگەڵ ئەوەشدا پرسیار و گفتوگۆ بکە دەربارەی بابەتی گرنگ ، باوەڕ بە هەموو شتێکی ناو کتێب مەکە بە شێوەیەکی فراوان بیر بەرەوە و داهێنەر بە ، دەتوانن بەو شێوەیە بن
بۆ بڕیاردان لە تەنها ژور ێکدا وە سەیری چاویان دەکەیت و متمانەیان لا دروست دەکەیت وە متمان ەشیان لێ بەدەست دێنی من ئێستا سەرکردایەتی هێزێک دەکەم کە بەرەو ئاراستەی جیا جیادا دەڕوات وە دەبێت سوود لە تەکنی کەکانی تریش وەربگرم دەبێ ڤیدیۆ کۆنفرانس ەکان بەکار ب ێنم ، وە چ اتیش بکەم دەبێ ئیمەیڵ بکەم ، دەبێ پەیوەندی تەلەف ونیش بکەم وە دەبێ هەرشتێک لە توانام دایە بەکاری ب ێنم نەک تەنها بۆ پەیوەندی کردن بەڵکو بۆ سەرکردایەتی کردنیش کەسێکی ٢٢ ساڵە کە بەتەنیا ج الاکی دەکات لە دووری هەزاران میل ەوە لێم دەبێ بە باوەڕ بەخۆ بوونەوە پەیوەندی بە منەوە بکات دەبێ متمانەیان پێبکەم و وە ئەوانیش بە پێچەوانەوە
وه ک ئه مه ، ب انیش انه ی بکه م تا بیان ناس ینه وە کاتێک دووبارە ئەوە ده بینی نه وە باشه ، نیشانه یه کی زۆر گرنگ با بی گه ڕێ نی نه وە بۆ سه ر مێز ه کە لە شوێنێک لە ناوه ڕاست دا . با ده ست پێبک ه ین مۆسیقا دەنگ : سیست ه م ێکی ئاماده یه . وێنه کە وه رد ه گ رێت مارکۆ تێم پێست : بۆ ئه وانه ی یاری کارت ناک ه ن کار ته کان بۆ چوار جۆری جیاواز گونجاوە دڵه کان ، یانه کان ئه ڵ ماس وە بێ ڵه کان کار ته کان لە ناو کۆنترین نیشانه کاندا وە به چه ند شێوازێکی جیاواز لێکدان ه وه ی بۆ کراوە هه ندێک ده ڵێن ئه وە چوار گونج اندنە نیشانه ی چوار وه ر زه که یە به هار ، هاوین پایز و زستان
 پی اس ەم دەکرد و هاوڕێیەکی کۆن م بینی کە کوڕەکەی توشی نەخۆشی مەل اریا بو بو پارەیان نەبو ، دەچ ون بۆ نەخۆشخانە و من پار ەکەم دان ێ . 
ئەوەی کە لەسەر بەراز ەکان تاقی مان کردەوە جەمسەری دەرەکی کارەبایی بوون لەسەر پێست وە ك ئەوەی کە لە ژووری فریا کەوتن دەیبینن من ئێستا پێتان نیشان دەدەم کە بۆ ئەو ئامێرانە باش کار ناکەن ئیمە قوڕ قوش م مان هێنا ، کە وای ەرێ ك بوو ، بۆ ژووری لای ڕاستی دڵ هێڵکاری دڵی بۆ کرد ، کە نیشانەی ماند وب ونە لە ناوەوەی دڵەوە کەواتە ، لەگەڵ بەراز ەکان ، لە بنەڕەتەوە پێش داخستنی خوێن بەری بەراز ەکە تاکو تۆماری بکەین ، ئەوە هێم اکە بوو پاش ٤ ٣ چرکە ، تەنانەت کەسێ ك ی شارەز اش نەیتوانی جیاوازی ەکە هەست پێبکات وە پاش ٣ خولەکی ش ... ... بەهەمان شێوە ئەگەر تۆ بەڕاستی خوێندەوار بیت ، دەتوانیت جیاوازی ەکە ببینیت
هەلومەرجی فەرمی هەن - خوێندنگەکان ، کۆلێ ج ەکان و نەخۆشخانەکان - کە تیایاندا داهێنان دەتوانێت  رو بدات و هەروەها هەلومەرجی نافەرمی - کۆمەڵگەکان خێزانەکان و تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان .
جەبر بە شێوەیەکی گشتی مانای ئەوەیە  سی ستەم ى پێکەوە بەستنەوەی بەشە لەیەک جیاکان . 
هەندێک ات وا هەست دەکەم کە ناتوانم خۆشی لە خۆم ببینم هەتاوەکو گەشتێک نەکەم وە ك دووشەممە یان هەر ڕۆژێک لە ڕۆژە پشوو ەکانی تر کچی ٨ : باشە ، هەندێ کات زۆر شت ڕوودەدات لەبەرئەوەی من لە فێر بونی مۆسیقا و تیمی مەل ەم ...
ئه وە نا گه یه نێت که من ڕۆمان سیم ، من به ڕاستی ڕاسته قینە خواز م ڕاستیه کە ئه وه یە کە بینایه ک هه یە به ناوی بینای ، ووڵ  ۆرت کە به دو که ڵ داپۆش راوە له و شوێنه دا ، به ڵام ئێستا وه ک قوم اشی ده وری شانۆ وایه ، به ر ه و به های بوون ده ڕو ات ده زانی ، له خوار ئه وه وە بۆری بڵاو کردنه وە هه یە ڕوناکی ه کە بۆ ئێواره کە دانراوە و ئاوه کە بۆ ترشی سه وز ده گۆڕ ێت چونکە گڵۆپ ە ص ۆدی ۆم ییه کان هه ڵ کراون من بیر له وە ده که مه وه ، خوای من ، کێ خ ه ون به مه وە ده ی بینیت ؟ به ڵام ، ڕاستیه کە ئه وه یه ، له وه ده چێت پێویستە وێنه یه ک بگریت جولی بور ست ێن : پێویستە وێنه یه ک بگری ، ئه وە هه ستی فری اکه وتنە
بۆ ئەوەی بیریان بێت کە هێشتا توانایان هەیە شتێکی جوان بکەن و مرۆڤایەتی لە بیریان ناکات وە پرو شەی ئەو جوانی ە ، پرو شەی ئەو مرۆڤایەتیە دەگۆڕێت بۆ هیوا ئەگەر ئێمە ڕێگەی مۆسیقا هەڵبژێرین یان پزیشکی ، ئەوە یەکەم شتە کە پێویستە ئێمە بی پاڵ ێو ین لە ناو کۆمەڵگ اکانمان ، لەناو گوێگر ەکانمان ئەگەر ئێمە بمانەوێت کاریگەری لەسەر بکەین تا چاک ببنەوە لێی دەمەوێت بە وتەیەکی کۆتایی پێب هێن م شاعیری ڕۆمانسی ئینگلیزی وتەیەکی بەناوبانگە کە من دڵنیام هەم وتان دەیزانن هەروەها یش وازی لە کارەکەی هێنا لە پزیشکی
لەبەر ئەوەی لە خوێندنگەی ەکدا تاقی دەکرێتەوە کە پێشتر قوتابی تێدا بووبێت باب ڵێین % 80 ی قوتابییەکان دەتوانن هەرچییەک بێت بەکاری بهێنن هه ڵ ده س تین بە دانانی ئه م ته ک نه لۆجی ا فێڵ اویە و ئەوانیش % ٨ ٣ پێکدەهێنن وە سه  رۆک سه ی ری ئەمە دەکات و دەڵێت لە % ٣ ی 300 . 000 دۆلار ؟ کاره کە له بیر خ ۆت به ر ه وە ئەگەر هەمان تەکنەلۆژیا لە یەکێک لە قوتابخانە دورە دەست ەکاندا تاقی بکرێتەوە لەو کاتەدا ئەنجامەکان لە % ٣٠ بوون و با بڵێین بەرز دەبێتەوە بۆ % ٤ ٠ بە نزیک ەیی کە بەتەواوی شتێکی جیاواز دەردەچێت کەواتە گۆڕانە ڕێژەیی ەکە لە تەکنەلۆژیای فێرکاری دا دەگونجێت گەورەتر بێت لە بنی هەڕەم ەکە بە بەراورد لەگەڵ لوت ک ەکەیدا
بەڵام ئێمە ئێستا وەڵامی پرسیار ەکەمان لە لایە .
ئەز انیت ئێمە هاتووین فێری خوێندنەوە و نووسین ببین ؟ ئەتوانن فێرمان بکەن ؟ ، ، ، ، ، ، ب ۆیە دەستمان کرد بە کردنەوەی خوێندنگەی ئێواران بۆ باو انمان ، بۆ دایک ەکانمان ٢٥ دەیک هەبوون ەکە بەردەوام دەهاتن پاش نیو ەڕوان ، بۆ ئەوەی فێر ببن ئێمە ئەمان ەوێت بەردەوام بین لەم بەرنامەیە وە بیگ شت ێنین بەسەر هەموو خوێندنگەکانی ترمان لە سەدا ٩ ٨ باوک ەکان ئەل که ول ن لەبەر ئەوە ئەتوانن بیهێن نە بەر چاوی خۆتان کە چەند پەشۆک اون و چەند لە ماڵێکی شیر ازە پچ ڕاو ەوە هاتوون ئەو مناڵ انە ئێمە ئەبێت باوک ەکان بنێرین بۆ سەنتەری چارەسەر کردنی ئاڵ ودەی مەی خوار ن دوە وە کاتێک دەگەڕێنەوە زۆربەی جار ەکان کارەکە سەرکەوت و ئەبێت ، ئین جا ئەبێت کاریان بۆ بدۆزینەوە
کاتێک منداڵەکان دەگەن زۆر شتیان دەدەین ێ تەختە و بزمار و گوریس و پێچ کە زۆرێک لە ئامێر ، ئامێری ڕاستەقینە شەش ڕۆژ لە ئەزمونێکی پڕ سەرکەشی دەبێت بۆ منداڵەکان لەو سنوور ەدا ، دەتوانین هەلی کات پێشکەشی منداڵان بکەین ئەمەش شتێکی ناوازە دەبێت لە ژیان ێی ئەواندا کە پڕە لە پلان ئامانجمان ئەوەیە کە دڵنیا بین لەوەی کاتێک ئەوان دەڕۆن باشتر دەزانن چۆن شت دروست بکەن وەک لە کاتی گەیشتنیان وە بیرۆکە قوڵ ەکە لێرەدا ئەوەیە کە دەتوانیت لە شت تێب گەیت و لە هەمان کاتی شت دا کاتێکی خۆش بەسەر بەریت لێرە هیچ شتێک بەو شێوەیە ناڕوات کە نەخش ەت بۆ داناوە ، هەرگیز پاشان منداڵەکان زوو فێرد ەبن
ئافر ه تێک خۆی ده کوژ ێت ، ئافر ه تیک مێرد ه که ی ده کوژی ێت ئافر ه تێک خۆی ده به ست ێته وە ئافر ه تێک منداڵی ده بێت ئافر ه تێک ده گ اتە سنور ه کان ئافر ه تێک ئیتر باو ه ڕی بە خۆشه ویستی نامێنێت ئافر ه تێک هه  رگ یز هیچی نه کردووە دڵی ئاواره کان بۆ کوێ ده چێت ؟ شکاو ، نه خۆش که وتووە ده خ رێتە شوێنێک کە شوێنی خۆیان نییه ، نایه وێت بیر بکات ه وە خ ه فه ت بخوات هه ست به ته نی ایی ده کات ئێمە یه ک تر ڕه ش پۆش ده که ین یان مه به ست مان هیچ شتێک نابێت بڕبڕ ه ی پشتم پێ چی خواردووە بارودۆخی خراپ هه ڵ دێت و له مرۆڤ ه کان هه ڵ دێت کۆم ه ڵێک بۆمب لە دوایدا به جێم ا له ناو کانە وشکانی ه کان ڕوویانداوە په ژ اره یه کی گڕ گرتوو کۆ کردنه وە پیس ده کات کۆ کردنه وه ی بۆمبه کان کۆ کردنه وه ی دوانی منداڵ
هەندێک کات خێزان نوێژ یان دەکرد و دەپاڕ انەوە تا منداڵە کچەکەیان بمرێت تاکو منداڵێکی کوڕ یان ببێت بەڵام لەدوای حەفتاکان و هەشت اکانەوە کاتێک حکومەتی کۆریای باشور بڕیاری دا ببێت بە ووڵات ێکی بازرگانی و مۆدێرن ئەوەی ئەنجامیان دا ئەوە بوو هانی ژنانیان دەدا کە بچن کار بکەن لە ساڵی ١٩ ٨ ٥ وە ئەو پرسیارە دەکرێت تاچەند دەتەوێت ئەو منداڵەی کە لەدایک دەبێت بەهێز و کوڕ بێت ؟ ئێستا تەماشای هێڵکاری ەکە بکە ئەو لە ساڵی ١٩ ٨ ٥ وە بۆ ساڵی ٢٠٠ ٣ یە تا چەند بەل اتەوە پەسەندە یەکەم منداڵ ت کوڕ بێت ؟ کەواتە دەتوانیت ئەو گۆڕانکاریە ئابوری انە ببینیت کە کاریگەریەکی زۆریان لەسەر کۆمەڵگاکەمان هەیە
ده ست ه واژ ه کانیش کە ناتوانین دەریان بب ڕین لەبەرئەوەی ئه گه ر ئێمە ئه وە بکه ین له وانه یە به  رۆک مان بگرن ، زیندانی مان بکەن یان بمان کوژن هه موو ئه مانە له ده ر کردنی کی هه و اوه یە کە لە ده م مان دێتە ده ر ه وە ئێستا هه موو ئه م ژاوەژ اوە ده ر باره ی یه کێک لە خاسی ەتەکانی ئێمەیە کە پێمان ده ڵ ێت شتێک هه یە ش ایه نی ئەوەیە شی کردنه وە ی بۆ بکرێت وە ئه و شتە چۆن و بۆچی ئایا ئه مە په ر ه سه ن دن ێکی نائاسایی خاسی ەتەکە بوو وە بۆخ اسی ەتەکە په ر ه ی سه ند ته نها له ڕه گه زی ئێمه دا ئێستا ئه مە که مێک سه  رس وڕ هێن ه رە بۆ ئه وه ی وەڵامێک بۆ ئه م پرسیارە ده ست بکه وێت پێویستە له سه ر مان بچین ئامێر به کار بهێنین لە شەم پان ز ییەکان ئێستا ئه م شەم پان ز یانە ئامێر به کار ده هێن ن ئێمە به کارهێنانی ئه م ئامێرانە لە لایان شەم پان زی ه ک انه وە بە نیشانه ی زیر ه کیان داد ه ن ێین
چووین بۆ بەف لۆ لە نیویۆرک و وەک لە وێن ەکەدا دیارە ئەو پەیکەر انە هی منداڵن وت ایبەت ن بە تێست وە لە چاوەروانی ئەوەدان لە تێست ەکەدا بەکاربهێن رێن .
کە چانس ێکی زۆر کەمی هەیە لێرە دەربچێت و بڕوات بۆ ئەمریکا وت م  ناز نم کە ئایا ئەوە بڕیارێکی ڕاستە یان نا بەڵام وت م دەمەوێت بۆ سبەی ئێوە بێن بۆ نانی نیوەڕۆ و بە خاڵەکەی بڵێن کە ژیان ج ۆنە سەرشەقام خەڵک چیت پێدەڵێن ، چی دەکەیت بۆ ئەوەی بژین تەنها من دەمەوێت ئەوە تێبگات چی ڕوودەدات ئەگەر ئەو لێرە بهێنێتەوە لەوانەیە هەڵەب م ، ن ازان م ، بەڵام هیوادارم سبەینێ بێن لە کۆتاییدا ئەو دوانە هاتن بۆ نانی نیوەڕۆ ، وە لەدەرەوەی ڕێستۆرانت ەکە
لەچاو ئە کۆم ەکەی کۆی دەکەینەوە .
فێر بون پێویستە بەرهەمهێن بێت بۆ ئەوەی مان ادار بێت و دواجار ئەمان پێودان گێکی جیاوازیان هەیە و ئەمە مۆدێلی چێشت خانەیەکی چینی یە کە چۆن پێوانە بکەیت و من لەم پیاوەوە فێر بوم کە کەسێکی سەرنجڕاکێشە .
ئەمە ئامێر ێکە تەنها کار ناکات لەسەر پێوان ەکردنی ڕیتمی دڵ هەروەکو دەی بینیت بەڵام باشتر کاردەکات وەک لەوەی دەی بینیت ئەمە منم ئێستا ، وە ئێوە دەتوانن ئامێری نەخش ەکێشی دڵ ەکە ببینن لەخوار ەوەی کۆی لێدان ەکانی دڵە وە لەلای ڕاست گواز ەرەوەی زیندەوەر مان هەیە ئەمە شێوازی شل ەکەیە شێوازی شل ەکە ، ئەمە بەڕاستی گرنگە ئەگەر تۆ چاودێری کەسێ بکەیت کە جەڵ دەی دڵ لێی داوە لەخوارەوە پلەی گەرمیی ەکەمان هەیە وە هەناسەدان ، وە ئۆکسجین وە پاشان چالاک ییەکەی بۆیە ، ئەمە سەرسوڕ هێنەرە ، لەبەر ئەوەی ئەم ئامێرە حەوت شت دەپێو ێت وە ئەمە نیشانەیەکی زۆر پێویستە بۆ چاودێری کردنی کەسێک کە جەڵ دەی دڵ لێ یداوە ، وایە
لەگەڵ بەکارهێنان ەو ... بە تەواوەتی لە کۆتایی دا دووبارە بەکارهێن انەوە ، دواهەمین خاڵە کە من دەمەوێت نیشان تانی بدەم بەڵام ئەوە چوار ڕێگەیە نەک سێ ڕێگە دواتر وا هەست دەکەم لەسەر ئەم کارە بەردەوام دەبین کەواتە ئەم س یانە بەس نین ... بیرۆک ەکانیان هەست دەکەم ژمارەیەکی زۆر کێشە و گرفت ڕوبەڕ ویان دەبێتەوە بەڵام لەگەڵ یارمەتی ، دڵنیام ڕێگا چارەسەرەکان دەدۆز ینەوە هیوادارم هەمووتان بەشدار بن زۆر سوپاس ، چەپڵە پەتا وشەیەکی باشە تەنانەت لەسەردەمی ئەنفلۆنزای بەراز یشەوە ئەو وشەی ەم هەر بە دڵ بوو پێکەنین پەتایە ، هەست و سۆز پەتایە بیروڕا پەتایە
وە دروستکردنی جیهانێکی باشتر ئه وانه ن کە که ل وپ ه ل دروست ده که ن بۆ یار مه تی دانی ئێوە لە ژیان تانا ئەوان ڕێگەی تازە دەدۆزنەوە بۆ یارمەتیدان و چارەسەرکردنی کێشە کۆنەکانی کۆمەڵگا هەموو کەسێک دەتوانێت ببێت بە بازرگان
هیچ مانای تێدا نیە ئه مە ، پێویست ده کات ڕێگه یه کی باشتر بد ۆزی ته وە بۆ به ده ست هێنانی پاره یه کی باشتر وە هه موو هه ف ته یه ک ده چومە دوکانێکی نزیک ، ئه و تۆپە بچوک انه م ده کڕی ده گه ڕام ه وە بۆ یاریگای گۆڵ فه کە و ده م فرۆشت به و پێر ێژ نە ٧ ٠ ساڵانەی کە یاری ان دەکرد ئەوان ێش بۆ کاری تر بۆ هەفتەی داهاتوو ڕایان دەسپ ارد م دواتر ئه وه ی داوایان ده کرد بۆم ده هێنان و دووق ات پاره م وه رد ه گرت له گه ڵ فرۆشیاری تۆپ ه کاندا کارم ده کرد بە بێ هیچ گرێب ه ست ێک تۆ ته نها پێویستت بە پیشاند ان و داواکاری هه بوو له و که س انه ی کە لە منیان ده کڕی ئه و ژنان ەش ته نها لە منیان ده کڕی ، لە که سی تریان نه ده کڕی چونکە دەمزانی منیان خۆشدەوێت
دواتر سەیری چالاکییەکانی مێشک مان کرد من هەوڵ دەدەم ئەم ەتان بۆ کورت بکەمەوە ئەم نەخش انە ، جیاوازییەکان زیاتر نیشان دەدەن لە نێوان ئەوەی چی ڕوو دەدات کاتێک تۆ شتیک دەکەیت کە پێچەوانەی ئەوە بێت کە لەبەر ت کردووە سور هێمایە بۆ ئەو ناوچانەی بەشی پێشەوەی مێشک کە چالاکن ئەو بەشەی پێشەوەی مێشک شین ەکانیش ، ڕەنگی ئەو ناوچ انەن کە لەکار کەوتوون ئەم خاڵ ەمان دەست نیشان کرد کە ناوی دیوی ناوەوەی توێکڵی مێشک کە زۆر چالاکن ئەم خاڵ ەمان هەیە لەم ناوچەیەی مێشکدا ناونراوە لا تەنیشتی توێکڵی مێشک بەم شێوەیە لەسەر چالاکی بەردەوام بووە ، منیش لێرەدا ئەم ەتان بۆ کوور ت دەکەمەوە
پی اچون ەوەو پڕو پاگ ەند ەکان ، وە پێویست دەکات سەرنجی خەڵک ڕابکێش ێ بە زۆر ڕێگەی جیاواز بەڵام چۆن چاک ێتی و جۆری ئەم داهێنانە بپارێزین لە لاسای کردنەوە ؟ وە ه سێن ڕەحمان بەڕێوە بەری جێبەجێ کردنی جاو بۆن ە دان بەوەدا دەنێت کە پێویستیەکی زۆرمان هەیە نەخشەی جێبەجێ کردنی جیاواز وە ئەم نەخشەیە وا دادەنێت کە ئێمە هاوبەش و هاوکاری ن لە سێبەری ئەم هاوبەش یەدا بەردەوام بین لەسەر کار وە خۆمان تەرخان بکەین بۆ ئەم پڕۆژەیە وە لەسەر کەوت نیشدا هاوبەش دەبین وە ئەمە پڕۆ ەیەکی ترە جۆرێکی تری هاوبەشی کردنە ئەمە پێی دەوترێت وای  ۆتەر وە کابرایەک هەیە لە لۆس ئان جل وس  تۆم اس ئار ند ت  خەڵکی نەمس ایە ، هات بۆل امان
به ڵام ماسول که کانی دڵ مردوون ئه وە چاره سه ری نمونه ییە لە جیهانی پێشک ه و تو دا - - نەک لە ئەفەریقا ئه وە چاره سه ری نمونه ییە لە جیهانی پێشک ه و تو دا بۆیە ئێمه ش سیست ه می فریشته ی پارێزگاری مان په رە پێدا وە ئامێر ێکمان ده بێت له ناو ئه م نه خۆشه دا ، فریشته ی پارێزگاری چێندراو کاتێک کە گیر انێک ده بێت لە ده مار دا ، زه ن گه کە لێدەدات پاشان ئاماژە ده نێر ێت بۆ هێڵکاری کاره بایی دڵ لە ئامێرە ده ر ه کی ه کە کە زانیاری بن ه چه یی هێڵکاری دڵت له ماوه ی ٢٤ کاتژمێری ڕابردودا ده دات ئه وه ش کە بۆتە هۆی لێدانی زه ن گه که ، بۆیە ده توانی ت بی به یت بۆ ژووری فریا گوزاری پیش انیان بده یت و بڵێیت ، ده ست به جێ چاره سه  رم بکه ن
من ده بێت ئه م به شە که مێ بۆ خوار ه وە بجوڵ ێنم وە نیوه ی بروسک ەکەت لاب به م وه ، پشت به خوا ، پسپۆڕی ده مار ەخ انه کە لای برد ، ئه وه ش وێنه ی ناوه ند ییه که یه تی نیوه ی بروسک ەکە سڕ ایه وە بە شه پۆلی کورتی موگناتیسی ئه وە چی ده گه یه نێت ئه وە ده گه یه نێت کە شه پۆلی موگناتیسی شه پۆل ێکی کاره بایی دروست ده کات کە به ر هه ڵ ستی چالاکی کاره بایی ده مارە خانەکانی مێشک ده کات لە کۆتاییدا ئه و ده ڵ ێت باشە ئێستا بەنیازم هه موو شه پۆلی بروسک ەکە سڕ ایه وە بە خستنە ڕووی بۆ پۆلی کی موگناتیسی گونجاوی دیاری کراو ئه نج امه کە چی بوو ؟ جۆرێکی تایب ه تی موگناتیسی نا جه مس ه ری کە وه ک ئه مە وایه ، ئه وه ی کە ده ت بێت -- خانم ێک ، لە کتێبی گیرفانی ه که یدا
ئێمە هه موو مان ئه وه مان هه یه ، به ڵام چی پێ ده که ین ؟  هه موو وه ڵ امه کان  ی پێد ه وت رێت که ش و هه وای کین کین اتی چۆن ه ؟ ئێستا لە تۆکیۆ کاتژمێر چه ن ده ؟ ؟ باو کە ئه م منداڵە بچوکە کێ یە ؟ کێ ده یه وێت بزانێت بۆچی بیر ۆکه کانی تۆ دواد ه که وێت ؟ کاتێک من ده مه وێت بگ ه مە ئامانجه کە بۆچی پیویست ە په ن جه کان م بجوڵ ێنم بۆ ئه و مۆسیق ایه ی لە گیان دایە پێویست ناکات بزانم چونکە لێرە من ده ڕۆم هه موو وڵ امه کان م ده ست که وت
وە لە ٢٠٠ ٦ دا هەنگاو م نا بەرەو مۆ ڤ ەمبەر ، و بەڕێو ەمان برد لە ڕێگەی هەموو پار ەکانی ف ۆست ەرەوە و هەموو پار ەکانی منەوە و بەسەر ەکی هیچ پارەمان نەمابوو ، و قەناعەت مان بە هەموو پال پشت و بری کارە داهێنەر ەکانمان و بری کارە گەشەکرد ووەکانی ئینتەرنێت و کۆمپانیا میوانەکان ، ئەوانەی تر کرد بۆ دواخستنی کارتی پار ەک ۆ کردنەو ەکانیان هەتا دیسەمبەر .
پێویستە ٢ شت لەبەر چاو بگیرێت یەکەمیان ئەوەیە کە ئەم کوش نە کەسێک دایناوە کە ١ ٠٠ ٠ کوش نی داناوەو و تەواو شارەزای ئیش ەکە بوەو زانیویەتی چۆن بیکات وە دەری ش کەوتوە بەستنەوەی کوشن ەکان بەو قاعید ەوە باشترین شێوازی چی گیرکردنی کوش نە .
و ئەگەر دژ یەکێکی هەڵکشانی تەمەن هەبێت ئەوەیە کە تێگەیشتن لەوەی کە ئێمە هەتا هەتایە ناژین بە شێوەیەکی ئەرێنی گۆڕانکاری لە گۆشەنی گ اماندا دەکات بەرامبەر ژیان .
ئاگادار ترین ، داهێنەر ترین کەسانێکن کە چاومان پێیان کەوتبێت ئەوان زۆر سەرسوڕهێنەر ن ، ئەوان لە سەرانسەری جیهاندا بەو شێوەی ەن هەلێکی کارکردنم هەبوو لە هایتی بۆ ماوەی دوو هەفتە ، ئا لەم ساڵەدا وە هایتی ئەگەر پێشتر لەوێ بو بن ، تەنها کارەسات ێکە مەبەستم ئەوەیە ، دەش ێ ١ ٠٠ ڕوونکردنەوە هەبێت لەسەر ئەوەی کە بۆچی هایتی گەلێکی هەژارن بەڵام هیچ بەهانەیەک نییە بۆ بینینی ئەو جۆرە بێ هیو اییە بەڵام چاوت بەم هەنگاوانە دەکەوێت ، مەبەستم ئەم هەنگاوانەی ئێر ەیە یەکێکیش لە زیرەک ترین ئەو هەنگاوانەی کە تا ئێستا چاوم پێیان کەوتبێت خاوەن پلەیەکی خوێندەواری ئاسایی نییە ، بەڵام زۆر زیر ەکە
ئیتر بابەتە لاوەک ییەکان کەمتر لەبەرچاو دەگرین .
کەسێکی ئازا لە فلیم دا چی دەکات ؟ ئەگەر من ئەوە وەک دەقی کی فلیم بنوسم ؟ لەبەر ئەوە وت م  گوێ بگرە ، بەڕاستی ساردە لەدەرەوە هاتووم ئاس ایە ئەگەر من بۆ دەق ەیەک بێمە ژورەوە ؟ من ڕەق دەبمەوە بە دوودڵ ییەوە پیاوەکە ڕیی داین بچینە ژورەوە لەسەر زەوی ەکە دانیشین کە دەستمان کرد بەقسە کردن ، بینی م کە هاو ارێکی کرد وە هی ون سوک هات وه ەندێ خواردنی بۆ هێن این وەک ساند ر ێلا ، هەندێک وێنە لە خەیاڵ مدا بوون بەشێوەیەک لە شێوەکان ، وێن ەیەکی جوانی دەهاتە بەرچاوم ڕووناک ، منداڵ ێکی دل خۆش ، کە ئێستا وەک کەسێکی دوورەپەرێز دەردەکەوێت
لە چاو ناوچەکانی تری شار دابڕاون ، کەواتە کارەکە دەکەوێتە نێوان ئێمە و ئەوانەوە چی به سه ر پەروەردەدا دێت له م پێ گه یه دا ؟ کەواتە با ئەم دوو بیرۆکەی ەتان لەسەر دووری بیر بمێنێت ئێمە شتێکمان هێنایە پێش چاوی خۆمان ، وتمان قوتابخانەی ناوچە دوورەکان بە پێی پێویست مامۆستای باشیان نییە وە ئه گه ر مامۆستای باشی شیان هەبێت ، ناتوانن لای خۆیان بیان هێڵ نەوە چونکە تەواوی کەرەستەی سەرەکی خوێندنیان نییە ئەگەر کەرەستەی سەرەکی شیان هەبێت ناتوانن بە باشی ڕایان بگرن به ڵام ویستم بزانم کە ئاخۆ ئه مە  را سته ، له به ر ئه وە له ساڵی ر اب ردودا ئۆتۆمبیل ێکمان بە کرێ گرت ، لە گۆگڵ گه ڕای ن لەی ەوە ڕێگەی ەکمان دۆزییەوە بۆ باکوری هند
ئێستا ئێمە ته ک نه لۆژی ا له ر زه ی ئامێری ڕێکخ ه ری لێدان ه کانی دڵ بەکاردەه ێنین ، کە بۆ دڵ به کار ده هێن ن وا ماند ه زانی ده توانی ن بۆ مێشک به کاری بهێنن ئامێره کە ده کرێت له ژێر پێستی سه  ردا بچ ێنرێت بۆ ئه وه ی به ته و اوه تی بیش اری تەوە و ڕێ لە قر تانی وایه ر بگریت کە ڕوود ه دات ئەگەر لە سنگ دا دای بن ێی و هه وڵ بده ی به م لاو به ول ادا بیس وڕ ێنیت دام ه زر اندنی کۆمپانیایه ک هه تا په رە بدات بە ئامێری ڕێکخ ه ری ژمارە خ انه یی بۆ پەر کەم وە به هه مان شێوه ش بۆ نه خۆشه کانی تری مێشکی ش لە ئه نج امی هه ندێ لە کار که وتنی کاره ب اییە وە دروست ده بن ئه وه ش هۆکاری زۆر به ی کێشه کانی مێش کن ، ئه گه ر هه مووی نه بێت ، کۆمپانیاکه مان دروست کرد به ناوی ن یرۆ په یس ده ست مان به کارکردن کرد له سه ر هاند ه ری ده مارە خ انه ی هه س تیار
بە شێوەیەکی بنچینەیی ، من لێرەدا ڕۆڵی ئەو جینی مەرگە دەبینم و ئا بەو جۆرە پانتایی کارەکان کەم دەکەمەوە ئەو کارە دەست کردە لە ناو دەبەم کە وەک خۆشەویستی یان ڕۆڵەی نەخش ەساز ەکە وایە ئەوەش بەوەی کە پەسەندی ناکەم بواری ئەم کارەی ئێمە زۆر گرانە ، پێویستە لەگەڵ ئەندامانی تیم ەکەتدا کە کاریان لەگەڵدا دەکەیت پەیوەندیەکی پتەو لە نێوانتاندا دروست ببێت بۆ ئەوەی لە ڕووت بێت کە ئەم کارە بکەیت چوونکە ژیانی ئەو نەخش ەساز انەش بەم کارەوە پەیوەستە کە دەیکەن ئەوانیش وەکو ئەو خان انەی کە دەیانەوێت دووبارە دروست ببنەوە ئالوود ەن بە کارەکەی انەوە وە دەیانەوێت زیاد لە هەموو شتێک کارەکەیان بژی و بمێنێتەوە
بۆ ئێمه ی مرۆڤ له سه ر ئه م بنەمایە دروست ده بێت له به ر ئ ه وه ، من ئێوە به ناو جۆرێک بینین دا ده به م بۆ ته ماش اکردنی یاری به ڵام هه  رگ یز یه ک شت نیە ئێمە ته ماش ای یاری له ش ده که ین کە هه ست ێکی خواست نە بۆ لابردنی په ستان لە سه ر مان ئه مە بز نێکی شاخ اوییە ئه گه ر ڕۆژێکی ناخۆ شتان هه یه ، ئه مە تاقی بکه ر ه وە هه ڵ به ز و داب ه ز بکه ، بسوڕ ێره وە به ده وری خۆت دا - - هه ست بە باشتر بوون ده که ن له وانه یە تۆ وه ک ئه م که سە هه ست بکه یت کە ئه ویش ته نها له بری خۆی ئه مە ده کات هیچ مه به ست ێکی تایب ه تی نییه ، ئه وە ئه و شتە جوان ه یە کە له یاری دایە
به ڵام ، گاڵتە پێکردن ه که ی هار ڤ ارد له بار ه ی ئه وه وه یە له گه ڵ هون ه ری ناش ناڵ جوگرافی وە توشی له ر زین هاتم و بیرم کرده وە که چی له م وێنه یە ده که ن ئۆ و ، توڕ ه یی فۆت ۆش ۆپ ئه وە فڕۆکه یه کە لە سان فرانسی سکۆ ده نیش ێته وه ، له لایه ن گیراوە کامێر ه که ی لە شوێنێکی به ر ز داناوە وێنه یه کی سع ری بۆ چیرۆکی تول ستۆی ، له لایه ن گیراوە کورته باڵاکان لە له لایه ن گیراوە ئه م وی ێه یه م خۆش ده وێت چونکە په ی که ری بڕۆن زیی سه م اکه رە بچوک ه که م بیرد ه خ اته وە مه له کردنی ورچی جه مس ه ری لە جه مس ه ر ه کاندا ، له لایه ن گیراوە ور چە جه مس ه ری یه کان پێویستیان بە به فر هه یە بۆ جوڵە کردن
ئەمەوێ ئەمڕۆ باسی پارە و دڵخۆشی بکەم کە دو شتن کە زۆربەمان کاتێکی زۆر بیر لەوە دەکەینەوە کە هەوڵ بدەین بەدەستیان بهێنین یان زیادیان بکەین و زۆرێک لە ئێمە بەم شێوەیە پاساوی بۆ دەهێنینەوە ئەمە لە کتێبە ئایینی و خۆ فێر کەر ییەکاندا دەبینین کە پارە ناتوانێ دڵخۆشی بکڕێت .
ر ەنگە کات لەگەڵ ئەو کەسانەدا بەرینە سەر کە تەنانەت خۆشی شمان ناو ێن لەبەر ئەوەی کە بەجۆرێک سەرنجڕاکێشە .
ئەمە ڕەنگ ى گۆر ەو ییەک ى پیسە ، وەکو ڕەنگ ى زەرد وایە .
کە خواردن ێک لەسەر قاپ ێک دان راب ي َ ئەتوانم گۆران ى یە پەسەندکراو ەکەم بخ ۆم .
لە سا ڤان ا لە ئه فه ری قا په ر ه ی سه ند دوو ملیۆن ساڵ له مه وب ه ر مه ی مون ه کان ئه م ده س کە ته ورە نایاب انەیان دروست کردوە کە بەشێوەیەکی زۆر جوان دەگونجێت بگیرێت بەدەستەوە به ڵام ئه گه ر سه ی ری تۆماری پاشم اوه ی بەبەرد بو ەکان بکەین ده بینین کە ئه وانیش هه مان ده سکی ته و ریان دروست کردوە دوبارە و دوبارە ودو بارە بۆ یه ک ملیۆن ساڵ ده توان ن شوێنیان بکه ون به نێو تۆماری بەبەرد بو ەکان ئێستا ئه گه ر ئێمە هه ندێک خ ه مڵ اندن بکه ین کە بۆم اوه ی چه ند ئه و مرۆڤ انه ی ملیۆن ه ها ساڵ له مه و به ر هه بوون ژیاون وە ئەو نەوەیە کەوتونەتە چی سەردەم ێکەوە کە نزیکه ی نه وە بوون لە دایک و باو که وە بۆ وه چه ، وە بەس ەیر کردنی تاکەکەسی بۆمان دەردەکەوێت ده سکی ته ور ه کە گۆڕانی به سه  ردا نه هاتبوو هه تاو ه کو ئه مە ڕوون نیە
دوای زری انێک ، ئەو کات ئەو هەست و ئامانجەی پێشووی لا دروست دەبێتەوە ئەگەر بگەڕێینەوە بۆ دواوە ، ئەو کوڕە ١٨ ساڵەی کە دەرچووی قۆناغی ئامادەیی بوو لە قوتابخانەی شاری ک انس اس لە میز ۆری ، پەیوەندی کرد بە سوپاوە سوپ اش تفەنگ ێکی شەش خانەی پێدا و نارد ی بۆ عێراق هەموو ڕۆژێک تەماشای ئەو چاو انەی دەکرد کە لە چوار دەوری بوون سەرباز گەکە جێ دەهێڵێت ، دەزانێت کە ئەو کەسانە ئاگایان لێ دەبێت کە لە گەڵیدا لەسەر هەمان خاک دەخەون و پێکەوە دەژین و پێکەوە نان دەخۆن و پێکەوە خوێنیان دەڕ ژێت دەچێتەوە بۆ نیشتمان بۆ شاری ک انس اس لە میز ۆری واز لە سەربازی دەهێنێت و جلە سەربازییەکانی دادەنێت چیتر ئەو هەستە نیشتمانیی ەی نامێنێت
ئه گه ر ئامانجه که ی گرنگتر بێت لە ئه نجام دانی ، له وانه یە ئه وە یاری نه بێت چه ن دین جۆری تری یاری هه یه ، که یاری ئامانج دارە ئه م مه یم ونە یابانی یه ، شێرە به ف رین ه یه کی دروست کردووە ئه وە ده یه وێت خلی بکاته وە به ر ه و گرد ه کە ئەوان هه ڵی ناد ه ن بۆ یه ک تری ، به ڵام ئه مە به شە بنچ ینه که ی یاری کردنە ده ستی مرۆڤ ، له به کارهێنانی ئامانجه که دا ده ست ێکە لە گه ڕان بۆ مێشک مێش که کە ده گه ڕێت بۆ ده ست ه کە وە یاری کردن ناوه ند ێکە بۆ به ست نه وه ی ئه و دوو شتە بە شێوه یه کی زۆر باش
ئەو هەو ایەی هەڵی دەم ژێت ئەو خواردن و خوارد ناو انەی دەیخو ات ئەو مادە کیمیای یانەی دوچاری دەبێت تەنانەت ئەو هە ستانەی دایک هەستی پێدەکات لەگەڵ کۆرپەل ەکەدا دابەشی دەکات ئەمانە دەبنە کۆمەڵێک کاردانەوەی تێکهەڵ چوو لەسەر کۆرپەل ەکە وەک هەر تاکێکی تر هەر وەک چۆن کاردانەوەی هەیە بۆ سەر دایکەکە خۆشی ئەو کاردانەوەی انە لە لەشی کۆرپەل ەدا کۆدەبنەوە و دەبن لە بەشێک لە گۆشت و خوێنی زۆر شتی تریش جگە لەوانەی باسکران دەگەن بە کۆرپەل ەکە لەڕێگەی دایک ەوە وەک زانیاری یان وەک ئەوەی کە من ناوم ناوە : دیاری بایۆلۆجی کە لە دنیایی دەرەوەی ڕەحمی دایک ەوە پێان دەگات کەواتە ، ئەو شتانەی لە سکی دایک دا فێری دەبن میو زی کە س ح ری ەکانی مۆز ارت نیە بەڵکو وەڵامی چەندین پرسیارە کە چۆن بە زیندوویی بمێنێتەوە
بەم شێوەیە ، لەڕاستیدا ئەگەر زانی ت کە ئەم هەنگ ە بکوژ انەت هەیە ئەوە دەزانیت کە ژینگەیەکی تەندروست ت هەیە چونکە ئەم هەنگ انە لە سەرەوەی زنجیرەی خۆراک ین وە لەڕاستیدا ، لیس ستێکی سوور هەیە لە بارەی پیت ێنەر ەکانەوە کە ئێمە نیگەرانین کە دیار نەم ابن و لەسەر وەی ئەو لیست ەشدا ژمارەیەکی زۆر لەم هەنگ ە بکوژ انە هەن ، وە بە هەمان شێوە هەنگ ە گەور ەکانیش لەڕاستیدا ، ئەگەر لە کەنارەکانی خۆرئاوا دەژین سەردانی ئەم ماڵپەڕ انە بکەن ، بەڕاستی ئەوان بەدوای خەڵکیدا دەگەڕێن بۆ گەڕان بەدو قای ئەم هەنگ ە گەور انەدا چونکە باوەڕمان وایە کە هەندێکیان لە ناوچ وبن ، یان ژمارەیان کەمی کردبێت کەواتە بەتەنها ه ەنگی هەنگوین لە کێش ەدا نیە
ئەمەش زۆر سەرنجڕاکێش بو بەلای منەوە و دوای ئەو وانەیە دەستم کرد بە خوێندنەوەی کتێبەکانی ئەو کەسە ئەو کەسە کارڵ یۆنگ بو کە هیچ زانیاریی ەکم لەسەر ناو و کارەکانی نەبو ئینجا هاتم بۆ ئەم وڵاتە بۆ ئەوەی دەرون ناسی بخو ێنم و هەوڵم دا لە ر ەگ ەکانی دڵخۆشی تێ بگەم ئەمە ئەنجامێکی نمونەی یە کە زۆر کەس خست ویان ەتە  رو و چەند شیواز ێکی جیاوازی شی هەیە بەڵام ئەمە ، بۆ نمونە ، نیشانی دەدات کە نزیکەی ٣٠ % ی یەو خەڵکەی کە لە ساڵی ١٩ ٥ ٦ ەوە لە ئەمریکا بەشداری ئەم تاقی کرنەوەی ان کردووە وتویانە کە ژیانیان زۆر دڵخۆش انەیە ئەمەش بە هیچ جۆرێک نەگۆڕاوە لە کاتێکدا کە داهاتی تاکەکەس
لە شارۆچ که یه کی بچوکی کۆل ار ادۆ ، پێی ده ڵێن کرای ج ئه وە ته نها چه ند ده ر زه نە میل ێکه ، له شاخ ه کانی ڕۆک ییە ناوی ئیش ه کە شوانی مه ڕ بوو ڕۆڵی من لە به ر نامه که ، بۆئ ه وانه ی کە نه یان بینیوه ، زۆر ئاس انە من قوتابیه کم ، له گه ڵ ئه و که س انە کار ده که م کە به ڕاستی ئیشیان پرسیار کردنە ئه ر که که م زۆر ئاسانە هه وڵ بدە و به رد ه وام بە ژماره یه کی ڕاستی بدە به ده ست ه وە کە ئه و خ ه ڵ کانە به دڵیان بێت بۆ یه ک ڕۆژ له ژیانیاندا پرسیاری ئیش ه که : کۆ کردنه وه ی مه ڕه کان ، جوانە ئێمە ده چین بۆ و ده چینە هۆتێل
پۆلیسی هاتوچۆ و شارەوانی هاوکارییان کردین هەموی بە منداڵ گیراوە خلیس ک ێنە دەکەن ، یاریەکانی سەر جادە دەکەن ئەوان یاری دەکەن ، یارییەکان بۆ هەموو منداڵان بە خۆڕ اییە ئەت ول کارو ال : ئەو دامەزراوەی ەیە کە پێشتر کاری بۆ منداڵان کردووە هەروەها پلان مان وایە کە مەودا کەی فراوانتر بکەین بۆ بەشەکانی تری شار کارین بێر سێ سی : شارەکەش کاتی بەتاڵ مان دەداتێ هەروەها ئەحمەد ئاباد یەکەمین شوێنی پەڕینەوەی ڕەنگاو ڕەنگی سەرشەقامی بەدەست هێنا لە جیهاندا کە منداڵان دروستی یان کردووە گیت سێ سی : کاتێک شارەکە دەدەن بە منداڵان لە داهاتودا منداڵان پاداشت دەدەنەوە بە شارەکە
بۆ چه ند ڕۆژێک ئه و مێینه یە ئه مه ی کرد هه تا کاتێک کە ئه و لێی تێک چوو له گه ڵ پاو ڵ دا په ن گو ینه کانی ڕاسته وخۆ ده خستە سه ر سه ری پێک ه نین کە وێنه یه کی نایاب ئه نج امه که ی بوو پێک ه نین له کۆتایدا ، له گه ڵ ئه وه ی پاو ڵ پێی وایە کە ئه و مێینە ده ی زانی کە پاو ڵ هه  رگ یز ده ر بازی نابێت ئه مە ئه و مێینه یە کە فوو ده کاتە ده ر ه وە بە قێز لێکردن ه وه . ده ح یل ێنێت پێک ه نین وە خۆشی له گه ڵ ئه ودا له ده ست دا ، و گه ڕای ه وە بۆ ئه و کاره ی کە ئه و تیایدا زۆر باشە پاو ڵ به ژیر انەو ێنه ی زین ده وه ر ێکی نادیار و نه ناسراو ده گ رێت وە نه ک بە کۆم ه ڵێک وێنه وە ده گه ڕ ێته وە
پێم وایه ، ئه وه ی کە زۆر جیاوازە له بار ه ی دیزاین کردندا ئه وه یە کە ئێمە به ناو دوو شێوازی جیاو زی کارکردندا ده ڕۆ ین ئێمە به ناو جۆرێک لە شێوازی بر ه و پێدان دا ده ڕۆ ین کاتێک ئێمە زۆرێک لە بیر ۆکه کان ده دۆزی ینه وە وە دوایی دووبارە ده گه ڕێ ینه وە بۆلای یه ک تری بگ ه ڕێوە بۆ گه ڕان به دوای ئه و چاره سه ر ه دا وە ئه و چاره سه رە بر ه و پێب ده ین وابزانم ، دوو شێوازی زۆر جیاوازن جیاوازی و لێک چون وابزانم له وانه یە لە شێوازی جیاوازدا کە ئێمە زیاتر پێویستیمان بە فێڵباز ییە له وانه یە لە له یه ک چون دا ، پێویستمان به وه یە کە جدی بین که واته ، جیاوازی دروست کردن له نێوان ئه و دوانە زۆر گرن گره ، که واته ، ئه و شوێنه ی کە
یاسایه ک ئاماژه ی پێدرا لە لایان سیناتۆر کێ فال اس کە داوای ئه وه ی ده کرد یاریزانان ، منداڵانی خوار ساڵان کڵاو ێک له سه ر بکه ن کاتێک پای سکیل لێد ه خو ڕن لە کۆبون ه وه دا ده ر نه چو به شێوه یه کی گه ورە ده ر نه چو چونکە پشتگیری ده ست ور نه بوو هێزی ڕاکێشانی لاواز بوو ئێستا من لێرە نیم بۆ ئه وه ی پێتان بڵێم چ جۆرە یاسایه ک پێویستە یان پێویست نیە پشتگیری بکه ن به ڵام ئه وه تان پێد ه ڵ ێم ئه گه ر گرنگە به لای ئێوه وە یاسا دانه ر ه کان تان پێویستیان به وه یە کە بزانن قسە له گه ڵ ستافی ڕاهێن ه  ران بکه ن پرسیار له وە بکە چ جۆرە ئامێرێکی پارێزگاری له به ر ده ست دایە بودجه ی ئه و ئامێرە پارێزگاری انە چه ن ده ؟ ته مه نی چه ن ده ؟ له وانه یە پاره ی بۆ ته ر خان بکات
پارساڵ ، دوو هەمین گۆڤاری داون لۆ د کرابوو بە نوس راوەکانی زانستی زیندەوەر زانی ، وە هەڵوێستە تەنها لە زانستەکان و مامۆستاکان نیە بەڵکو لە هەموو خەڵک ەوەیە وە جارێک دەیخو ێنمەوە باد وای یانە  بل اک او تۆن بیس  م خوێند ۆتەوە هیچ وشەیەک م نیە بۆڕ ون کردنەوەی ، کە ئێستا چۆن بە تەواوەتی هەست دەکەم کوڕ ینە ئەوەی ئێوە کرد وتانە ڕاستە ، ڕاست ە و سەرسوڕ هێنەرە ف ز ولی ەت و ئارەز و پاکی ەتی وە پەرۆشی سەرەکیترین ن وە گرینگترین شت بۆ بەجێهێنانی زانست کێی تر لە مناڵان زیاتر ئەوە ئەو گ اڕ انەی هەیە ؟ تکایە لەلایەن منەوە پیرۆزبای دەستەی منداڵان بکە هەروەها پێم خۆشە بە مەز اجی جەستەی کۆتای پێ بهێنم
چونکە من سەف ەرم پێوە کردووە ، گواست وم ەتەوە لە شوق ەیەکەوە بۆ شوق ەیەکی تر - پێک ەنین - چەپ ڵە ئێوەش بەمە ئاش نان ؟ ئایا دەزانن کە ئێمەی ئەمریکی ئێستا سێ ئەوەندەی پەنجا ساڵ لەمەوبەر بۆشایی مان هەیە سێ ئەوەندە .
هانا  رۆس لین : تۆ فەرموو ئەو وتارە بەدڵنیاییەوە هاتە ماڵ ەوەش بۆ من کاتێک من چووم بۆ سەردانی کۆلێژ لە شاری ک انس اس کۆلێژ ەکە سەرقاڵ بوون بەدڵنیاییەوە ، کاتێک لە کۆلێژ بووم ، هەندێک بیروڕای تایبەتی م هەبوو لە بارەی ژیان مەوە کە من و مێردەکەم هەردووکمان پێویستە ئیش بکەین هەروەها منداڵەکانمان بەشێوەیەکی یەکسان گەورە بکەین بەڵام کچەکانی ئەم کۆلێژە بەتەواوی بینین ێکی جیاو زیان هەیە بۆ داهات ویان بەڕاستی ، ئەو قسەیەی ئەوان بە منیان دەگوت ئەوە بوو ئەوان دەیانویست ئیش بکەن بۆ ماوەی هەژدە کاتژمێر لە ڕۆژێکدا مێردەکانیان لەوانەیە بیانەوێت ئیش بکەن بەڵام بەشێوەیەکی گشتی ئەوان دەبێت لە ماڵەوە بن بۆ ئەوەی ئاگاداری منداڵەکانیان بن
من نایه مە ڕیزی تۆ یان سه ما بکه م بۆ بۆمبه کان چونکە که سانی تر سه ماده که ن هه ر که سێک ده گونج ێ هه ڵ ه بێت ژیان ڕاستی یه ، نه ک ڕوداوێک یان ڕێک ه وت نێک من ئه وە له بیر ناک ه م له کوێ ده ژ یم من ئیش له سه ر ته پڵ ه که ی خۆم ده که م که سە نزیکە خۆشه ویست ه کان م کۆ کرد ه وە وە گۆرانی وتن مان ده بێتە سه ماک ردن مرۆڤ ایه تی مان ته پڵ لێدان ده بێت من ، ته پڵ لێن اده م من ناوی خۆم و کێشی خۆم ڕان اسپ ێرم بە لێدان ه کانت سه ماده که م و به ر گری ده که م و سه ماده که م و به رد ه وام ده بم و سه ما ده که م ئه م لێدان ه ی دڵە ده نگی زیاترە لە مردن لێدانی ته پ ڵی شه ڕه که ت ده نگی به ر ز ترین ە له مردن ، ها چی هه یە که سانی ؟ با گو ێم له ده نگ تان بێت
بەڵام ئەم چارەسەرە یەکجاری نەبوو . وە لە دوای ئەوەش هێشتا چەندین منداڵ مردن .
هه  رو ه ها من هەستم به خۆشی ده کرد له م ساڵه ی دوایدا بۆ کارکردن له سه ر هه ندێ کاری ناوازە کە ئێوە لە پشت ه وە ده ی بینن به ڵام بۆچی ئه و کاره ؟ بۆ هه ڵ سه نگ اندنی ، بۆ نمونە مه به ستی گفتوگۆکردن ، لێرە ته ماش ای ده مو چاوی مادۆنا بکه ن له سه ر کورسی کاتێک ڕوناکی له سه رە لە ناکاو تۆ ئافر ه تێکی جیاواز ده بینی به ڵ کو ئافر ه تێکی گه نج ده بینی هێشتا زۆرێک بریقەد انه وە و هه ندێ ده ست لێوه دان وە هه ندێ پاک کردنه وه ی زیاتر هه یه ، ئه و زۆر ڕوونە به ڵام ، هه  رو ه ها ته ک نه لۆژی ا یار مه تی نوسین ه وه ی مێژوو مانی داوه ، یان به لایه نی که مه وه ، تازه کردنه وه ی
بۆنم ون ه ، ئافر ه تە یه ک شاخ ه کە تابلۆی ه کی تری باشه ، ئێوە ئه سپی یه ک شاخی ده بینن زۆر شت وت راوە و نوسراوە له بار ه ی ئه سپی یه ک شاخی ، به ڵام ئه گه ر تۆ تیشکی سینی ئه سپی یه ک شاخی وه ر ب گری ، ده بێت بە سه گی بچوک پێک ه نین ، کێشە نیه ، به ڵام به داخ ه وە به رد ه وام بوون له سه ر لێکۆڵ ینه وه ی زانستی ئه م تابلۆیە ده ر که وت کە ئه م تابلۆی ه ی نه کێشاوە تابلۆی سه گی بچوکی نه کێش اوه ، له ڕاستیدا تابل ۆکه ی بە ته واو نه کراوی به جێ هێشت وه ، له به ر ئه وه ی هه موو ئه و نوسین انە له بار ه ی ئه و نیشانە ناشرین انه ی ئه سپی یه ک شاخی -- پێک ه نین - به داخ ه وە زۆر جێی باو ه ڕ پێکردن نیه ، پێک ه نین باشه ، هه  رو ه ها ڕاستگۆیی ، ته نها بۆ ماوه یه ک بیر بک ه ر ه وە
چونکە نه یان توانی له وێ به جێی بهێڵن چونکە هێشتا ئه وە گرنگە به ڵام ، ئه وه ی ئه نج امی دا ئه وه بوو کە ئه و چیرۆکێکی هێنایه وە کە جیاواز بوو لە شێوازه کانی قوتابخانە کۆنه کان وه ک ئه مه ، ئایە ئه مە جیهانێکی جوان نییه ؟ له جیاتی ئه وه ، چیرۆکێکی دروست کردن کە به قو ڵی باسی ئاماده ب وانه کانمان ده کات له جیاتی زانیاری دیاری کراوی ئه م پار کە تێ گه ی شتن ێک و سۆزداریی ه کی دروست کرد بۆ فیل ه کان ، چاودێر ه کان و چه ن دین باسی تر کە به توندڕ ه وی مرۆڤ بۆ ژیانی ده ر ه وە ده ور ه دراوە با ئێستا بچین بۆ هیندستان هه ندێک کات تۆ ده توانی چیرۆکێک بە شێوه یه کی قوڵ باس بکه یت ئێمە به هه مان شێوه ی ته ماش ای ئه و کێشه مان ده کرد کە باسی پڕۆژه ی نوێی دانیشتوان ده کات
کل ەی لە پۆڕ ت ئۆپ رن س و لە شیل یش لە گەڵ ماندا بوو لە سەرەتای ئەمساڵدا کل ەی خۆی کوشت ئەوە تراژیدی ایەکی ناخۆش بوو بەڵام وای لێکردین کە بیر لەوە بکەینەوە ئاخۆ ئێمە چ کارێک دەکەین دەزانن کل ەی لەبەر ئەو ڕووداوانە خۆی نەک وو شت کە لە عێراق و ئەفغانستاندا ڕوویاندا بەڵکوو خۆی کوشت لەبەر ئەو شتانەی کەل ەدەستی دابوو کاتێک گەڕایەوە بۆ نیشتمان ئەو ئامانجەکانی لە دەستدا بوو . کۆمەڵگای لە دەست دابوو لە هەمووشی ناخۆشتر ئەو نرخی خۆی لەدەستدا بۆیە وەک ئێمە هەڵسەنگاند مان بۆ کرد خاکی سەر ئەم تراژیدیای ەمان هەڵدایەوە دوو کێشەمان لە
تەنها یەکسانە ، یان لەوانەیە کەمتریش بێت ، کە لەوەی ان گرنگترە کام پارچەی داهێن راوەکە لە ئەم بەدەست هێن راو انەیە ئەم بەدەست هێن راوانە ، پێویستمان دەبێت بۆ ئەوەی ئەوپەڕی خێرایی بەکاربهێنین دەتوانین ئەوە بپێو ین لە مەرجەکانی کۆمپانیاکان پڕۆژەکانی فڕۆکەوانی ، ئەو شتە ڕێکخراو یانەی کە گۆڕاون زۆر کتێبی باش هەیە کە لە بارەی ئەو شتان ەوە نوس راون کتێبەکەی ئەل گۆر هەڵبژاردنەکەی ئێمە هەروەها کتێبەکەی داڤید ماک ای  ووز ەیەکی ماوە درێژ بەبێ هەوایەکی گەرم  لە ڕاستیدا ئەوان لەو میانەیەدا چوارچێو ەیەکیان دروست کردوە کە بتوانرێت گفتوگۆی لەسەر بکرێت بە شێوەیەکی گف شتی لەبەرئەوە پێویستە ئێمە پاڵپشت بین بۆ ئەمە لەوێدا زۆر شت ماوە کە بەیەکەوە دێن
لەو کاتەدا داهێنەر و زانای اکی بە توانا توانی چارەسەرێکی بەشی بۆ ئەم نەخۆشیە بدۆزێتەوە .
و ئەگەر ئێمە بە نیاز بین کێشەکان چارەسەر بکەین و بە شێوەیەکی جیاواز تەماشای جیهان بکەین چ بواری حوکمڕانی بێت چ بواری بازرگانی یان کاروباری ژینگەیی ، فەراهەمکردنی کار ر ەنگە بتوانین بیر لە چوارچێوەیەکی نوێ بۆ ئەو کێشانە بکەینەوە وەک هێشتنەوەی هەردو شتەکە وەک ر استی یەک .
کەی بی ئێس : لەبەر ئەم هۆکارە ئەحمەد ئەب اد ناسراوە بە یەکەمین هاوڕێی منداڵانی هندستان کەواتە ، ئێستا لە بیرۆکەکە تێگەیشتن یەکەمجار ٢٠٠ منداڵ لە ری ڤەر س اید پاشان ٣٠ ، ٠٠ ٠ منداڵ لە ئەحمەد ئاباد ، تا بێت زیاتریش دەبێت ئێستا کاتی هاتووە کە کاریگەری بکەینە سەر هیندستان کەواتە ، لە ١٥ ئاب دا دووبارە ، ڕۆژی ئازادی ، ٢٠٠ ٩ بە هەمان شێوەی پڕۆس ەکەی پێشوو هانی ١ ٠٠ ، ٠٠ ٠ منداڵ مان دا کە بڵێن   من دەتوانم   چۆن ؟ دیزاینی هەندێ شتی تاز ەمان کرد وەرمان گێڕ ایە سەر هەشت زمان وە گەیشتە ٣ ٢ ، ٠٠ ٠ قوتابخانە لە بنچینەدا بەرەنگاری کردنێکی زۆر ئاسان مان دانا پێمان وتن ، یەک بیرۆکە وەربگرن هەرشتێک بێزاری کردیت یەک هەفتە هەڵبژێرن و بڕۆن بل وێن ەها ژیان بگۆڕن
پێویستمان بە وتووێژێکی ڕاست و ڕەو انەیە بەڵام کێشەکە ئەوەیە زۆربەی کەسەکان قسەی هیچ دەکەن دەربارەی هاوسەنگی نێوان کار و ژیان هەموو ئەو گفتوگۆیانەی دەربارەی تێپەڕ بوونی کات یان پشوی ڕۆژی هەینی یان مۆڵەتی دایکایەتی هەموو ڕووپۆش ێکە بۆ ناوەڕۆکی ئەو کارەی کە هەڵبژاردنی ئەو ئیش و کارە دیاری کراوە لە ناخەوە بەربەرەکان ێ دەکەن لەگەڵ ئەوەشدا واتایەکی بەست راوی هەیە بە بنەڕەتی ڕۆژێک ەوە بۆ ڕۆژەکانی تر لەگەڵ خێزانێکی گەنج دا ئێستا ... یەکەم تێبینی لە چارەسەر کردنی هەر کێش ەیەکدا دانپێدان انە بە ڕاستی ئەو شێوازەی کە تێیدا بوویت وە ڕاستی ئەو کۆمەڵگەی ەی کە تێید این کە هەزارەها و هەزارەها خەڵک هەیە ئەو ژیانە بێ هیوایە بە باش دەزانن ، با هێمنی هاوار دەکەن
زانیاری و هاوکاری و بەڕێوەبردنی شەفاف هەر س ێکیان پێکەوە سێ گۆرانکاری ئەس اسین کە دەبنە هۆی گۆڕینی گەشە سەند ن وە هەروەها هیوای زیاترمان پێدەب ەخشن بۆ چارەسەرکردنی ئەو کێشانەی من لە ئۆگ ەندا و بی هار بینی ومن .
لە کۆتایدا ویستم ئەوە بەکار بهێنمەوە ، دووبارە ئەو ئاوە بەکاربهێن رێتەوە لەوانەیە ئەوە بۆ دەست شۆ ردن بێت ، نازانم لەبەرئەوە ئاو لایەنێکی زۆر گرنگە دەستم کرد بە بیرکردنەوە لەوە ڕیست ۆرانت ێکم دروست کرد بە ناوی ماڵی ئاو ئەگەر بم توانی ایە ماڵی ئاو بکەم بەڕی ست ۆرانت ێکی نا کارب ۆنی وە هیچ گاز ێکم تێدا بەکار نەهێن ایە ، ئەوە زۆر خۆش دەبوو دەتوانم ئەوە بکەم ئەم ڕیست ۆران تە تۆزێک شێوەی لە خانوی ئەک ۆرن دەچێت هەمان کورسی ، هەمان مێز ەکان هەموو ئینگلیزەکان بەشێوەیەکی زۆر کەم هاوڕێی ژین گەن بەڵام ئەمە ڕیست ۆرانت ێکی کارەب اییە هەموو شتەکانی کارەب اییە ، ڕیست ۆرانت و چێشت خانەکە
بە هەوڵێکی کەم هەمووی تەواو دەبن ئەم یاری انە هەمان قووڵایی و چیرۆکی ئەو یاریە ئەلیکترۆنی انەیان نی یە کە کوڕان حەزیان لێیە لەبەرئەوە پێویستە یاری باشتر دیزاین بکەین پێویستە لەگەڵ مامۆستایان و دایک و باوک اندا قسە بکەین لەگەڵ بەڕێوەبەرانی خوێندن گاکان و سیاسەتمەدار ەکاندا قسە بکەین پێویستە وا لە خەڵکی بکەین هەست بکەن کە ڕەگەزی نێرین ەی زیاترمان دەوێت لە پۆل ەکاندا پێویستە بە وردی بە شێوازی لێبورد ەی ماندا بچینەوە ئایا هیچ مانایەک دەبەخشێت ؟ پێویستە بیربکەینەوە چۆن فشاری سەر بەرنامەی خوێندن لاب ەر ین تا وەکو ڕەگەزی نێرینە بگێڕینەوە بۆ ئەو شوێنەی گونجاوە بۆیان
زانیاری ي ەکانی جین ەکانمان ڕێکخ راون بەسەر دەستە یەکی ٤ ٦ تاکی و کاتێک ئەوەمان ئەنجامدا پێویستی کرد هەر یەک لەو قەبارە ٤ ٦ تاک ي ي انە هەژمار بکەین چونکە لە هەندێک حاڵەتی ئۆتیزم . ئەگەری یەک تاکی ونبوو هەیە دواتر پێویستی کرد هێشتا ور رد تر بین بۆیە ئەم کتێب انەمان کردەوە و لە هەندێک حاڵەتدا ، گۆرانکاری جین ەکان . ورد تر بوون لەوانەیە تەنها دێڕێک کەم بووبێت یاخود لەوەش وورد تر ، ت اکە پیت ێک یەک پیت لە نێو ٣ ملیار پیت دا کە گۆڕا بوو و چاک کرا بوو
ئەو شتانەی هەژاران بە گرنگی بزانن لەم کۆلێ جەدا ر ەنگ دەداتەوە بەمجۆرە بەتەمەن ەکان چەند ئامۆژگاریی ەکەی باش و بەجێیان کردم .
دواتر بۆم دەرکەوت ئەو خوارد نەی ئەو پیاوە دای بە من خواردنی ٢  رۆژی هەموو خێزانەکەی بوو .
کاتێک سەیری گوڵێک بکەین ، کەواتە ئەگەر سەیری ئەم گوڵە بکەین لێرەدا وە تۆش مێر وویەکی بچوک بوویت ایەو لەسەر ڕووی ئەو گوڵە بوویت ایە ، زەوییەکە بەم شێوەیە دەبوو وە پەڕەی گوڵ ەکە بەم شێوەیە دەبێت ، بۆیە مێروول ەکە بەجۆرێک لە جۆرەکان خۆی دەخش ێنێت بەسەر تەن ەکانی ناویدا ، ئەگەر تۆزێک وورد تر سەیر بکەی ئەم پەڵ ەیە لێرەدا کە هی جۆری گوڵ ەکەیە ، تێبینی ئەوە دەکەیت ئەو شتە بچوک انەی پێوەیە ... ئەم شتە بچوک انە لە شیرینی دەچن ئەوانە پێیان دەوترێت سپ ورس . ئەوانە سەرچاوەی شیلەی گوڵ ەکەن ئەو مێروولە بچوک ەی بە ئێر ەدا دەڕوات ، وەکو
هەروەها بۆمان دەرکەوت کە دەتوانین خواستەکانی هەوای پاک کەم بکەینەوە لە ناو ماڵ ەکاندا و لە هەمانکاتدا پارێزگاری بکەین لە چۆنایەتی هەوای ناو ماڵەکان .
یه کێک لە هۆک اره کانی بردنی کامێر ه یە له گه ڵ خۆیدا بۆ ئه م شوێنە گه ور ه یە ئه وە بوو چونکە ئه و نه ی ده ویست کە پزیش که کان و په ر ستی اره کان بیر بک ه نه وە ئه وە به ڕاستی نه خۆشه ، و شتێکی پیادا بکه ن که دوایی په شی مان ببێته وە هه ر چۆن ێک بێت ، ئه و له گه ڵ کامێر ه ی ڤیدیۆیی ه که ی ئه وە تاڕ اده یه ک سه ر نج ڕاکێش ە کە هێناو ییانە چونکە کاتێک ته ماش ای ئه و ڤیدیۆی ه مان کرد کە هێنایه وە ٢٠ خوله ک مان له وە بینی پێک ه نین هه  رو ه ها ، خۆشترین شت له سه ر ئه م ڤیدی ۆیە ئەوەیە هه ر که بینیت ، تۆ به خێرایی خۆت ده خ ه ی تە ناو ئه و دۆخ ه وە
بەڵام ئێمە لە ڕاستیدا ، زۆر دڵخۆش ین بە کەسایەتی ڕاستەقینەی خۆیان دەرکەوتووە کە ئەوان زۆر مەزن ن دەمەوێت بە نیشاندانی پارچە ڤیدی ۆیەک کۆتای پێ بهێنم کە ڤێر ژنی داهاتووی یاری زنجیر ەکانی ڕۆکێت - ە کە گرافیک - کار و دیزاین ەر ەکانمان دروو ستیان کردووە کە وا هەستدەکەم ئەم بەرهەم ەمان ئەو  ٪ ٤ ڕەخنە گر ە ڕەشبین انەش دڵخۆش دەکات   ڕۆک ێت ٢٨ !   ڕۆکێت : وە ك ئەوە وایە کە هەستم لە خەو ، دەزانیت ؟ سوپاس یەکێک لە خۆشترین بەش لە کارەکەم لە دامەزراوەی گەیتس ئەوەیە کە سەردانی ووڵاتانی گەشە کردوو دەکەم لە جیهاندا وە هەموو کاتێک ئەوە دەکەم هەروەها ، کاتێک دایک ەکان دەبینم
بۆ نموونە خەڵکانی تەمەن ١٨ ساڵ بۆ ٨ ٠ ساڵ یان لە ئاستی جیاوازی  رۆ شنبیری و دارای دان یاخود لە بارەی جیاوازی خێزانی دان بۆ نموونە تەڵاق دراون بێوەژن ن هتد ئەوان بە شێوەیەکی گشتی نموونە بوون بۆ هەریەک لەو ٨ ٦ بەشە پۆلێن کراو انەی کە پێشتر باسم کرد لە ٨ ٠ وڵاتی جیا جی اوە وەرمان گرت بوون ئەو کاتەی کە ماو مە ئەمڕۆ حەز دەکەم بەوە بەسەری ببەم لە گەڵ تان کە باسی یەکێک لەو بابەت انەتان بۆ بکەم کەڵ ێکۆڵ ینەو ەمان لەسەر کردووە ئەو بابەتەش بیرکردنەوەو ش رۆف ەکردنە ئێمەی مرۆڤ توانایەکی نایاب مان هەیە ئەویش ئەوەیە دەتوانین خەیاڵ و مێشک مان ببینە کاتێک بەدەر لە ئێستا واتا لە ئێستا دوور بکەو ینەوە بۆ نموونە ئەم کەسە لێرەدا کار لەسەر کۆمپ یتەر ەکەی دەکات
هەندێ وتاری تایبەت لە دەزگای توێژینەوەی بازاڕ ەکانەوە دێت بۆم بەشێوەیەکی بنچینەیی پرسیار دەکرێت لەلایەن یەکێک لەو مشت ەری انەوە کێ دەیەوێت لەو دەوروو بەرە خانوو بکڕێت لە داهاتوودا وە پێشبینی ئەوە دەکرێت کە خێزانە گەنجەکان بن یان پیاوە گەنجەکان ، هەروەک لەوەو پێش چۆن بوە بەڵام لەڕاستیدا ، هەندێک شتیان دۆزییەوە کە زۆر سەرسوڕهێنەر بوو ئەو گەنجە ، ئافرەتێکی تەنیا بوو کە سەرەکیترین کڕیاری خانوو بوو لە ناوچەکە لەبەرئەوەی گومانیان هەبوو لە ئەنجامەکە ، بڕیاریاندا تا ڕاپرسی ەکی فراوانتر بکرێت لەبەرئەوە هەموو داتای سەرژمێری ەکانیان بڵاوکردەوە ئەوانەی دەستیان کەوتبوو ، کوڕەکە باسی کرد هەروەکو شتێکی داخ ور پاو بوو بۆ من
و بۆ هەر کو ێیەک بچیت بە هەمان شێوە بێت ئەمە شتێکی متمانە پێکراوە و خەڵک دەزانێت بە تەواوی لە چ شوێنێکە .
وە بە و جۆرەش ئێمەش لە لایەن خۆمانەوە دەزانین گەیشتووین ەتە چ ئاستێکی بەرەوپێش ج وون لە پڕۆژ ەکەدا وە هەر ئەو کاتەش یەکەمین ئاماژەکانی ماش ێنێکی جێگرەوەی لە ئەمەریکا دەبینین ئەوە بوو لە دڵی خۆمدا دەم ووت ئەم کۆبوونەوەیە شتێکی زۆر باش دەبێت مەبەستم لەوەیە کە بە خۆمم دەگووت ئەو هەموو کارە دەبینم کە هەر دوو تیمەکە ئەو ماوەیە پێوەی سەرق آ ڵ بوون دەم ووت ڕەنگە ئەو گەشتەی کە تیمی نەخش ەساز ەکان کردیان بۆ شتێکی باش بووبێت بۆ پڕۆژەکە وە بۆ گەشتەکەی تریان بۆ زۆر ذ ڵ نیا نیم ئەوەیان چۆن دەبێت بۆ پڕۆژەکە بەڵام دەم ووت هەرچی ەکیان کردووە ئەو دوو تیمە لەو ماوەیەدا بە شێوازێک لە شێواز ەکان لەم کۆبوونەوەیەدا هەموو کارەکانیان یەک دەگرێت و ،
هەست ام بە تاقیکردنەوەی ٥ ٠٠ منداڵ لە سەرتاسەری هندستان نزیکەی ٦ ٨ پرسیاری جیاواز م لێ کردن دەربارەی نرخ ، بە بیروڕای خۆیان بە ئاسانی وەڵامیان دایەوە لەهەموو جۆرەکانی بیروڕ امان دەستکەوت . بەڵێ ، نەخێر یان نازانم وەڵامی پرسیارەکان کە وەرم گرت % ٥ ٠ ی بەڵێ بوو % ٥ ٠ ی نەخێر توانیم ١٦ لەم دەرخستن انە کۆ بکەمەوە ناوچە هەبوو کە منداڵان تیایدا شڵەژ او بوون لەبەر ئەوەی نیوەی بەڵێ و نیوەی نەخێر بوو لەم جۆرە نمون انە  هەندێ کات پێویستە درۆ بکەین  هیچ ڕێگەیەک نییە بۆ ئەوەی بتوانین وەڵامی ئەم پرسیارانە بدەینەوە
بە بەکارهێنانی ئەم لێکۆڵینەوە چڕوپ ڕە لەسەر تاکەکەس ەکان بۆمان دەرکەوت کە نەوەیەکی تایبەت نیە کە لە نەوەکانی تر باشترە ، بەڵکو هەمان ئەو کەسانە بە تێپەڕبونی کات وایان لێ دێت زیاتر باس لە ئەزمونی ئەرێنی زۆرتر بکەن .
لەم سەردەمەدا مرۆڤ  رۆژ انە ٩ . ٣ کاتژمێر دادەنیشێت ئەمەش لە ماوەی نوستن مان زیاترە کە ٧ . ٧ کاتژمێر ە دانیشتن ئەوەندە بەربڵاوە کە تەنانەت پرسیار ناکەین کە چەند دادەنیش ین و لەبەر ئەوەی هەمو کەسێک دادەنیشێت خەیاڵ مان بۆ ئەوە ناچێت کە شتێکی خراپە .
شەش مانگ پێش ئێستا ، گروپێکی چالاکوانانی بازرگانی کۆبونەوە بۆ ئەوەی بچنە پاڵ حاکمی کۆمارییەکان لە کالی فۆڕ نیا بۆ دەرکردنی .
لەوانەیە سەیر بیت ، لە ڕاستیدا نزیک دەبینەوە لە ووزەی ناوەکی چەند داهێنان ێک هەن لە ئەتۆم دا : وەک دابەشکردن ، شل کردنەوە لە ماوەی ڕب ردوو دا داهێنان لەم پیشەساز یەدا بەتەواوی وەستابوو لە دەورو بەر مان چەندین بیرۆکەی باش هەن بەڵام بەتەواوەتی دڵخۆشکەر نین بیرۆکەی هێزی تێر ا ، لە جیاتی سوتاندنی بەشێک لە یۆرانیۆم کە لە % ١ ، ئەوەش U 2 35 بڕیارماندا لە % ٩ ٩ ی بسوت ێنین کە دەکاتە U 2 36 ئەوە بیرۆکەیەکی شێتانە بوو لە ڕاستیدا ، خەڵکی ماوەیەکی دوورو درێژ لەو بارەیەوە قسەیان کرد بەڵام هەرگیز نەیانتوانی بەتەواوەتی ئەوە دەرببڕن کە ئەوە کاردەکات یان نا
بەڵام ئافرەتەکە ئەوی بەشێوازێک جیاواز دەبینی وەک نمونەی سێهەم لەبەرچاوگرتنی تەو کردنی بەرهەمەکان لەبەرئەوە هۆکارێک کە تۆ حەزت لێیە لە بارەی شتێکەوە شێوازی بەکارهێنان ەکەیەتی تۆ دەتوانی پێڵاو لە پێ بکەیت ، تۆ دەتوانی یاری گۆڵ ف بکەیت لەگەڵ هاوڕێک انت وە جو ینی بنێشت و گڵۆپ پێکردنی هیچ لە بابەتەکە ناگۆڕێت بۆ تۆ بەڵام هەریەکە لەم سێ بابەتە نرخی خۆی هەیە چی دەکات بۆ تۆ ، لەسەرەوە بۆ خوارەوە بە پێی مێژووەکەی یانەی گۆڵ ف ەکە خاوەن ێتی دەکرا لە لایەن جۆن کەنەد یەوە وە سێ بەشی فرۆشت بەیەک ملیۆن دۆلار لە مەزاد کردندا گڵۆپ کردن ەکە لە لایەن وە دەکرا
کاتێ ئاسۆی کات درێژ و تەمومژ اوییە کە بە گشتی لە تەمەنی گەنج ێتیدا بەو شێوەیەیە ، خەڵک بە شێوەیەکی بەردەوام خۆی ئامادە دەکات و هەوڵ دەدات چەند دەتوانێت زانیارییەکانی بەکار بهێنێت خۆی بخاتە مەترسییەوە و بە دوای شت دا بگەڕێت .
وه ک هه ر جه نگ ێکی تر بیناسازی یه که م یانە نزم بونه وه ی ناون وسین بۆ قوتابخانه ی بازرگانی دووه م یانە هه  رس اڵی ک ، کاره با چی که م تر دار تاشی که م تر ، وەستای بۆری که م تر له حیم چی که م تر ، وەستای بۆری که م تر هه ڵ م چی که م تر کاره کانی بیناسازی کە هه موو که سێک باسی ڕه خس اندنی ده کات هاوڕێیان ئه وان ن ئه مانە دوبارە و دوبارە لە که م بونه وه دان لە هه مان کاتدا ، دوو ترلیۆن دۆلار مان هه یە -- به لایه نی که مه وە به پێی کۆم ه ل گه ی ئه مه  ریکی بۆ ئه ندا زی ارانی مه ده نی کە پێویستمان بە سه ر ف کردنی دوو به ر ام به ر هه یە له بیناسازی دا کە ئێستا بە دانراوە که واته ، ئه گه ر خۆم هه ڵ بژێر م بۆ هه ر شتێک ، من وان اکه م
سوپاس - چەپ ڵە - ١٧ ساڵ لەمەوبەر توشی هەستیاری بوم بە هەوای شاری دە له ی .
جیاوازن . لێرە لە وەک خش ڵی ڕەنگاو ڕەنگ وان هەندێک ناوچە هەن لە ئەفریقا کە خشڵ دەر دەهێنن ، ئەگەر بڕۆیت سەیری ئەو ل مانە بکەیت کە ئاوی ڕووبارەکان دەیان هێنن وە دواتر ڕۆشتنی لم ەکە بە ناو ئاوی ڕووبار ەکەدا بۆ ناو زەریا وەکو ئەوە وایە سەیری خش ڵی زۆر وورد و بچوک بکەیت لە ناو مایکرۆس کۆ ب ێکەوە هەر لەبەر ئەوەشە کە هەریەکە لەو دەنکە ل مانە دەگمەن ن ، هەریەک لە کەن ارەکان جیاوازن تاکە تاکەی ئەو دەنکە ل مانە جیاوازن لەیەکتر . بەهیچ جۆرێک ناتوانیت دوو دەن کی لم بدۆزیتەوە لە هەموو جیهاندا کە لەیەک بچن بەجۆرێک جیان کە هەریەکەیان لە شوێنێکەوە هاتوون و بەرەو شوێنێکی تر دەچن لە گرتنی وێنەیەک دەچن لە یەک کاتدا
من لە چوار خانەی جیاوازی منداڵاندا مامەوە لە تەمەنی ساڵیدا ، لە سێیەم خانەی منداڵاندا دەستم کرد بە جوڵە جوڵ ، ئەوەی کە کردم ئەوە بوو سێ سندوقی م دەستکەوت ، شل ەمەنی چاککردنەوەی مۆدێلی هەوایی وە من . ... خانەی ەکی گەورەی منداڵ هەبوو ، خانەی ەکی گەورەی ڤی کت ۆریان هەبوو من تۆزێک لە بەرزی دا بووم من سور و زەرد و سەو زم کۆ کردبۆوە ڕەنگەکانی ئەفەریقا ، لە خوار خش ەتەکان ەوەیە لە شەقام ەکەوە نەت دەتوانی بی بینی چونکە خان ەکە بەدار چنار دەورە درا بوو بۆ ئەنجامدانی ئەوە ، یەک ساڵ خۆم زیندانی کرد
قەد ەکانم دە پاراست ، سەلا ج ەکانم بەکاردەهێنا بۆ دووبارە بەکار هێنانەوەی هەندێکیان هەندێکیان م بەکاردەهێن ایەوە لە فرۆش گاکاندا ، هەندێکیان م بەکاردەهێن ایەوە لە عەرەبانەی خواردن ەکاندا مەبەستم ئەوەیە ، هەموو شتەکان دۆستی ژین گەن بە شێوەیەکی گەورە لە ڕاستیدا ، هەوڵ دەدەم ، واتە بەنیازم ئەمە دروست بکەم زۆرترین سۆپ ەرم ارک ێتی دۆستی ژینگەیی لە جیهاندا کە ڕێژەی بە فیڕۆ دانی خۆراک تیایدا سفر بێت تا ئێستا کەس ئەوەی نەکردوە لە ڕاستیدا ، سین سی بری ، ئەگەر سەیر تان کردبێت باب ڕۆ ین ، هەوڵی بۆ دەدەین بە نیازم پێش ئێوە بگەمە ئەوێ کەواتە سروشت پاش ەڕۆ و شتی زیادە دروست ناکات پاشەڕۆی ەکی دیاریکراوی نیە هەموو شتێک لە سروشتدا بەکاردەهێنرێت لە سوڕ ێکی بەردەوامی داخراودا لەگەڵ بەفیڕۆ دان کە کۆتایی سەرەتایە
هاو ینه کان قورس بوون ، کاری قورس ده کرا ، له ناو گه ر می هاوینی تێنسی ئه و ڕوان گه ی خۆی هه بوو لە ته ماش اکردنی سیناتۆری و واش تین تۆن دی - سی له گه ڵ ئه وه دا ، باو ه ڕم وایە کە به دڵنیایی ه وە توانای هه بوو بۆ یاری کردن چونکە هه ندێک شت له بار ه ی ئه وه وە ده زان م ئه و زۆر ده سه ڵاتی نه بوو ، وابزانم وه ک ئێستا ئه و وایە به هۆی ڕاکێشانی سه ر ن چ بۆ هه ست ه کانی وە هه وڵ دانە ناوخۆ ییه کانی کە پێم وایە بناغ ه ی خۆی هه یە له ناو هه م وان دا لە مێژوی یاری کردنیدا که واته ، ئه وه ی ده مه وێت هانی بده م لە ئاستی تاکە که س دا ئه وه یە بۆ دۆز ینه وه ی دوو دڵی تا ئه و ئاست ه ی کە ده توانی ت بڕۆیت
بۆیە ئەو بەڕاستی ساڵە فێری گرنگی خۆڕاگریی کردین وە بەراستی لە بازاری ناوخۆ تێگەی شتین کە پێش ئەوەی زۆر بروات بەخۆت هەبێت ، ئەبێت ئامانجە بەرزەکان ڕێک بخەیت .
زۆر به ڕونی شتێک ده رد ه که وێت ئیوە بڵقی شین ده بینن خ ه ڵک ده ڵ ێت ئایدز لە ئه ف وری قا زۆرە من ده ڵ ێم ، ئایدز لە ئه فه ری قا زۆر جیاوازە تۆ به ر ز ترین ئاستی ئایدز له جیهاندا دەد ۆزیتەوە لە وڵاتانی ئه فه ری قا ده ی بینی وە هێشتا ده ی بینن سه نیگ ال له به شی خوار ه وه یە کە هه مان ڕێژه ی ئه مه ری کای هه یە وە مه ده ش قە ده بینن زۆر به ی وڵاتانی ئه فه ری قا ده بینن که هه مان ئاستی نزمی جیهانیان هه یە ئه وە لێکدان ه وه یه کی باش نیە کە یه ک ئه فه ری قا هه یە شته کان لە ئه فه ری قا به یه ک ئاڕاست ه دا ده ڕۆن پێویستە ئه وە ڕا گرین ئه وە بێ ڕێز ییە و زیر ه کانە نییە
قسەمان لەگەڵ دایک و باوکیان کرد هەوڵماندا کە ڕاز یان بکەین کە منداڵەکانیان بنێر نە خوێندنگە یاری مان لەگەڵ منداڵەکان کرد وە زۆر بە هیلاکی گەڕاینەوە بۆ ماڵەوە ماندوو بوین بەڵام وێن ەمان پێبوو هی دەم و چاوی پرشنگدار و چاوی گەش اوە وە نوو ستین هەموومان پەرۆشی دەست پێ کردن بووین بەڵام ژمارەکان توشی سەر سوڕ مانیان کردین ٢٠٠ ملیۆن منداڵ لە چوارساڵ بۆ ١٤ کە دەبوایە بچ ون ایەتە خوێندنگە بەڵام نەچوون ١ ٠٠ ملیۆن منداڵ کە چونەتە خوێندنگە بەڵام ناتوانن بخوێننەوە ١٢ ٥ ملیۆن کە ناتوانن کردارە ژمێریاری ە ساد ەکان بکەن وە هەروەها ئەوەمان بیست کە ٢٥ ٠ م لیار  روپ ێی هیندی تەرخان کراو ا بۆ خوێندنی بە خۆ ڕای لە سەدا ٩ ٠ بۆ موچەی مامۆستا خەرج کراوە
لە سەنتەری چالاکیەکان کە بەڕاستی سەنتەرێکی چالاکی بوو . ئەوە بەندی خانەیەکی ڕاستی بوو بۆ کەسانی گەنج هەر بەو بۆنەی ەوە ، چەند ساڵێک داوی ئەوە توێژەرە کۆمەڵایەتی ەکەم وتی کە نەدەب و من بچمە ئەو شوێنە پارەی هیچ شتێکیان لێوەر نە گرتم . هیچ کارێکی خراپ م ئەنجام نەدا بەڵام لەبەرئەوەی هیچ خێزانێک م نەبوو هەواڵم بپرسێت ئەوان دەیانتوانی هەموو شتێک لە من بکەن من ساڵ بووم ، وە زیندانێکی دروستکراوی یان هەبوو ئەوان دەیانتوانی بم خەنە هۆڵێکی بچوک ەوە منیان خستە بەشی ناوخۆیی لەگەڵ کەسێکی لایەنگیری نازیەکان هەموو ستاف ەکان پێشتر پۆلیس بوون ... سەرنج ڕاکێش ە
بەم جۆرە ، ئەم ساڵەی دوایی بە یارمەتی سیس کۆ کە سپۆنسەری کردم بۆ چەند هۆکارێکی باش کە ئەم کارە بکەم من تەماشای شوێنێکی ترم کرد .
سوپاس ، هەرچۆنێک بێت ، ئێمە پڕ دەبین لە هۆڕ مۆن ەکانی خۆمان وە دوایی دەمانەوێت بکوژ ین یان بکوژ رێین خواردن بخۆین ، یان بخ ور ێین ، دوایی لەناکاو دا لاواز دەبین وە دەگەڕێینەوە بۆ شێوازی ئاسایی ، باشە لەمڕۆدا ، کێشەکە لەگەڵ پیاوی مۆدێرنە ، پێکەنین کاتێک هەست بەترس دەکەیت ، ئێمە هێشتا بە مادە کیمی اییەکان پڕ دەب ینەوە بەڵام ، چونکە ناتوانین چاودێری کەری هاتووچۆ بکوژ ین ، پێکەنین وزە تەنها لەناو لەش ماندا دەمێنێتەوە بەبەردەوامی ، کەواتە ئێمە هەمیشە لە دۆخی ئامادە باشی داین هەمیشە دەمێنێتەوە وە ئەمە شتێکی ترە کە ڕوویدا
ده توان م شێوازێکی مه ن جه ڵی له قوڕ دروست بک ه م وە بریس که یه ک هه ڵ ده ب ژێر م به ڵام ، ده بێت دوایی له ناو ئاگر ه که دا به جێی بهێڵ م و دوو که ڵ بکات ئه وه ی کە زۆر جوانە ئه و ڕێک ه وت نه یە کە ڕوود ه دات وه ک ئه م شێوازی سوت انە ، چونکە به ڕاستی په ستان ێکی زۆرە له سه ر ئه م مه ن جه ڵ انه ، لە پله وە ده ست پێ ده کات لە ژووری پله ی گه  رم ییه کە له ماوه ی یه ک خوله ک دا ڕاک ۆ شێوازێکی زۆر جوانە لە پرۆسه ی دروست کاری دا زۆر ناکۆکی و په شۆک اوی ده بینم لە نێوان ئه وه ی کامیان کۆنتڕۆڵ بکه م و کامیان واز لێب ێنم ئه مە هه موو کات ڕود ه دات ، جا ئایا من به ر نامه یه کی تازه ی ڕادیۆیی دروست بکه م
ئێمە ده توانی ن به رد ه وام بین لە که ر ت کردن بۆ دۆز ینه وه ی ، بۆ نمونە له سه ر پلی کان ەکان ، هه موو دروست کردنه کانی ئای کۆنی ده بێت بگۆڕێت ، زۆر پیاوی ئاسایی هه یە کە په ر ست گا کۆنه کان و وێر انه کان بنیات ده ن ێنه وە بۆ په ر ست گای تازە وە زۆرێک لە وێنه کان ده رد ه که ون ، ده بینی ؟ ئه مە ته نها زانین نیه ، چه ون کە ده گۆڕ ێت نه ک ته نها دروست کردنی ئای کۆن ه کان نیە وه ک ده بینن ، به ڵام هون ه ر و مێژووی ئای کۆن ه کانە مانای تابل ۆکانە باوەڕ ما ان وایە ئەم ڕێگای ه کی باش و ئاسانە کە هه موو که سێک ده ت وانێت به کاری بهێنێت ، بۆ زیاتر بوون بە که سێکی سه ر ه کی لە دۆز ینه وه کانی خۆتدا ، نه ک ته نها
لێمان پرسین چەند دڵخۆشن ، ئینجا زەر فێکی نام ەمان دان ێ یەکێک لە زەر ف ەکان نامەیەکی تی ابو دەیوت  تا ٥ ی ئێوارە ئەم پارەیە لە خۆتدا خەرج بکە . 
بەڵام لەبەر ئەوەی کە جیهان بەرەو زیاد بوونێکی زۆری هەژاری دەچێت هەفتەی ر ابردوو بیل کلی تۆن لە خەڵاتکردنی بەرنامەی دا وتی ئەم باروودۆخ ە چاوەروان نەکراوە یەکسان نیە ، ڕاست نیە ، وە سەقامگیر نیە لەبەر ئەوەی هۆکاری زۆر هەیە بۆ بێ هیو ابوون لەسەرەتاوە دار فۆڕ سەرچاوەی شەڕ بووە ساڵی ڕابردوو ٨ ٥ ، ٠٠ ٠ خۆب یشاند ان هەبوو لە چین پێویست بوو پۆلیس و سوپا بۆ ماوەی ٢٣ ٠ ڕۆژ چاودێری دۆخەکە بکەن زۆر بەی زۆری خۆپیشاندانەکان دەربارەی سەرچاوەکان بووە ئێمە بە ڕێژەیەکی زۆر توشی کارەسات دەبین کە ئەوەش چاوەروان نەکراوە هەندێکی پەیوەندی بە کەش و هەو اوە یان پەیوەندی بە مافەکانی مرۆف یان پەیوەندی بە باش بوونەوەی نەخۆشی ەوە هەیە
وە بە شێوەیەکی ئاسایی مرد بێت ن بەبێ هیچ لێدان ێک لە مێشکی اندا بەبێ هیچ مێژویەکی نەخۆشی لە مێشکی اندا وە بەبێ خواردنی هیچ مادەیەکی بێ هۆش کەر ئێمە پشکنینی ژەهراوی بوون دەکەین وە ئێمە دەبێت زۆر ئاگادار بین لە هەڵبژاردنی ئەو مێشک انەی کە دەیب ەین ئێمە ئەو مێشک انە هەڵدەبژ ێرین کە بتوانین شانەکانی مان دەست بکەوێت وە ئێمە دەبێت ڕازی بوونمان دەست بکەوێت بۆ وەرگرتنی ئەو شان انە لەماوەی ٢٤ کاتژمێری مردندا ... لەبەر ئەوەی ئێمە دەی پێو ین ، ئاڕ ئێن ئەی ئەویش ئەو خوێندن ەو انەیە کە لە جین نەت ەکانەوە دەستمان دەکەوێت وە زۆر ناجێگیرە بۆیە دەبێت زۆر بەخێرایی بجوڵ ێین وە تێبینییەک هەیە لە بابەتی کۆکردنەوەی مێشک ەکاندا
سوپاس .
ئەوە شتێکی زۆر سەرسوڕهێنەر بوو بۆ من پاشان ئەم وتەی ەم لە یەکێک لە کچ ەکانەوە وەرگرت پیاوەکان تۆپ و زنجیری تازەن پێکەنین ئێستا ئێوە پێدەکەن ن بەڵام ئەم وت ەیە جۆرێکە لە پێو ەدان ، وانیە ؟ و ابی رد ەکەمەوە کە هۆکاری ئەم پێو ەدانە ئەوەیە لەماوەی هەزاران ساڵی مێژوودا وەکو خۆیان نەم اونەتەوە بەبێ چەشت نی هەندێک ئازار هەر لەبەرئەوە شە من قس ەد ەکەم لەبارەی ەیەوە با هەموومان بەیەکەوە پێیدا تێپەڕ بین ئەو شەوە دوای قسەکردن م لەگەڵ کچەکانی کۆلێژ ەکە هەروەها ڕۆشت م بۆ گروپی پیاوان لە کەن ساس ئەمانە هەمووی جۆرێک بوون لە قوربانی لە دروست بوونی ئابوری
دوای ئەوەی ئەمەمان ئەنجام دا لەگەڵ تیمێکی گەورەی چاک دا هەر وەک بیرمان لێ کردبووەوە ، ئەمانەی باسم کرد شتە دیارەکان بوون لە یاری کردنی کچان و کوڕ اندا لەبەرئەوەی هەرچۆنێک بێت ، ئەمە ئەو ڕاستییەیە کە باسی دەکەین چوینە قۆناغی دووهەم لە ئیش ەکەمان ، مەبەستم ئەو کاتەیە کە چاوپێکەوتن ێکمان لەگەڵ تاز ەپێ گەش تو یەکی شارەز ادا کرد لە ئەکادیمی ، هەندێ ك کەس ٠٠ ٠٠ ئەو کەسانەی کە ئەو جۆرە بابەتە ئەدەب یانەیان دەنووسی کە پەیوەندیدار بوو بە کارەکانی ئێمەوە هەروەها تەرکی زمان کردە سەر ئەو کەسانەی کە هەموو ڕۆژێ ك لەگەڵ منداڵان ن ، وەک سەرپەرشتیاری یاریگای منداڵان . قسەمان لەگەڵ کردن ، جەند گریمان ەیەکیان بۆ پشتڕاست کرد ینەوە و هەر ەها وەڵامی چەند پرسیارێکی گرنگیان دای نەوە دەربارەی جیاوازی ر ەگەز و یاری
پێویستە شکستخوارد و بیت و واز ت لە خوێندن هێنابێت بۆ ئەوەی بتوانیت بێیت بۆ کۆلێ ج ەکەمان .
وابزانم ئه وان هه مان گواز ه ر ه وه ی ده ماری یان هه یە کە ئێمە هه مانە وە هه مان شێوه ی ده ر کردنی ئه نزی مه کانیان هه یە کە له وانه یە ده ور ێکی گرنگی هه بێت لە مان ه وه ی ئێمه دا وە - وە - وە زۆرێک لێکۆڵ ینه وه ی ئاژ ه ڵی هه یە کە ده توان م باسی بکه م ئێستا ، ئه مە ئه نج امی یاری به ر گری کردنه که یە . پێک ه نین ئه مە کاتێکی زۆری ده وێت پێویست بوو بهێن مە خوار ه وە بیخ ه مە ناوی لە ڕێگه ی و دیم ه نه کە وە چه ند هێل که یه ک ، به ڵام وه ک گۆشت ێک پەت اته ، مێشکی به ش به ش بوە ئێمە ده زانین کە لە ئاژ ه ڵی ماڵی دا وە هه ن دێکی تر ، کاتێک یاری ه کانیان لێ داد ه بڕ ێت به شێوه یه کی ئاسایی مێشکیان گه شە ناکات ، هه  رو ه ها ئه وه ش بۆ مشک ه کان ڕاستە
هه ر چۆن ێ ك بێت ئێمە لە ڤین سیا بووین وە ئه مە ژور ه  ك ه مانە ، من ئه و خ ه و نه م هه بوو  ك ه من ڕۆ بێ ك ی جوانی سه وز له به ر ب ك ه م وه ته ماش ای ده ه ر ه وە لە په ن جه ر ه  ك ه وە ب ك ه م وە به ڕاستی ئه وە شت ێ ك ی خۆشبوو له به ر ئه وە ، من توانیم ئه مە بخ ه وە ناو چیر ۆ ك ی  فیل ه  ك ە  وە بچم به ر ه و شت ێ ك ی تر وش ه ی  سی  شت ێ ك ی تر هه یە له ناویدا هه  رو ه ها من زۆر دڵخۆش بووم ، به بینینی پیاو ێ ك  ك ه له سه ر جێگا ك ه ی دانیشتووە له گه ڵ ئه وه ی من هه ندێ ك ق ژم خسته سه ر سه ری له به ر ئه وه ی قژی پێوە نه بوو هه ندێ قژی پێوه بوو ... پێشتر قژی ته واوی هه بوو
ئەوە دڵ خۆ شتر ت ناکات لە ر استیدا ئەوەیە کە دەبێت واز لە بیرکردنەوە بهێنیت سەبارەت بەوەی کە چ بەرهەمێک بۆ خۆت بک ڕیت و هەوڵ بدەیت هەندێ لەو پارەیە بە خەڵکی تر ببەخشی ت .
ئەمە M ID I یەی کیبۆ رد ێکی پیان ۆیی پلاستی کە کە بۆ تاقیکردنەوەی میوزیکی ج از ەکە بەکار مان هێنا پێک هاتووە لە ٣ ٥ کلیل وا دیزاین کراوە کە گونجاو بێت بۆ ناو پشک نەر ەکە بۆ ئەوەی لە لای انی موگناتیس ییەوە بێ مەترسی بێت و توشی کەمترین دەستێوەردان بێت کە ببێتە هۆی تێکدانی هەر پارچەیەکی ئەم پیان ۆیە وە کوشن ێکی هەیە لەسەر لاق ەکانی ئەو کەسە بۆ ئەوەی کیبۆ رد ەکەی لەسەر دابنێت کاتێک پاڵ کەوت ون لەناو پشک نەر ەکەدا و میو زی ك لێدەدەن بەم شیوەیە کار دەکات ، لە ڕاستیدا ئەمە هیچ دەنگێک بەرهەم ناهێنێت وە هێمایەک دادەنرێت و پێی دەڵێن هێمای M ID I یاخود ئامێرێکی میوزیکی دیجیت اڵی کە بە هۆی وای ەرەوە بەسترا بێت بە بۆکس ێکەوە پاشان کۆمپ یتەر ەکە
ئەمەش ئەو شتەیە کە دیسان زۆر پێویست مانە لەسەر ئاستی جیهانی .
لە لێکۆڵینەو ەکەماندا ئەو کەسانە ئەرێنی ترن بەڵام لە خەڵکە گەنجەکە زیاتر ئەگەری ئەوەیان هەیە کە هەستی تێکەڵ یان هەبێت - ناڕەحەتی لە هەمان ئەو کاتەی ئەزمونی دڵخۆش ییان هەیە ئەو فرمێس کەی ناو چاو دەزانیت کاتێ بۆ هاوڕێک ەت زەردەخەنە دەکەیت .
ڕێژەی ئامادە بوون لەلای ئێمە لە سەدا ٨ ٠ دەبینێت بۆ ئەو کۆبون ەوانەی لە نێوان مامۆستایان و دایک و باوکی خوێند کار اندا دەکرێت هەندێ جار دەگاتە لە سەدا سەد زۆر زیاترە لە هی خوێندنگە نموون ەییەکان باوک ەکان دەستیان کرد بە ئامادە بوون زۆر شتێکی مەزن بوو کاتێک کە خوێندنگ ەکەمان کردەوە چۆن باوانی خوێند کارەکان دەستیان بە پان جە مۆری ئامادە بوون کرد ع = ئێستا دەستیان بە ئیم زی ناوەکانیان کرد منداڵەکانیان فێریان کردوون زۆر جێگەی سەر سوڕ مانە کە زۆر لە خوێندکارەکان دەتوان کەس و کاریان فێر بکەن پێش جەند مانگێک لەمەو بەر ئەوەی ڕاستی بێت لە کۆتای ساڵی پێش و چەند دایکێک هەبوون کە هاتن پێیان وتی ن
کەواتە ئەمە چۆن دەبێت ؟ ئێمە لە لێکۆڵینەو ەکەماندا بۆمان دەرکەوت کە ئەم گۆڕانکارییانە بە شێوەیەکی بنەڕەتی بنیاد نراون لە توانا بێوێن ەکەی مرۆڤدا بۆ چاودێریکردنی کات - نەک تەنیا کاتی کاتژمێر و کاتی  رۆ ژمێر ، بەڵکو کاتی ژیان .
پ سکی تیان دەدایە ئەگەر حەزی لە پ سکی ت ەکە بو = وایە و بڕ ۆک ل ییان دەدایە ، ئەگەر حەزی لە بڕ ۆک لی بوایە لە لایەکی تریشەوە منداڵە ١٥ مانگ ەکان بۆ ماوەیەکی درێژ وا سەرنج ییان لە بێ تی دەدا کە بۆچی حەزی لە بڕ ۆک ل ییە وەک لەوەی کە لێی تێ نەگەن بەڵام دوای ئەم هەموو سەرنج دانە پ سکی ت ەکانیان دایە چونکە وایان دەزانی کە هەموو کەس حەزی لە پ سکی تە لێرەدا ئەوەی جێگەی سەرنج بێت دوو شتە یەکەمیان ئەوەیە : منداڵە ١٨ مانگ ەکان زوو تێگەیشتن لە سروشتی ڕاستەقینەی مرۆڤەکان
منداڵەکانمان کە لە هەموو شت ێ گرنگ ترن خۆراکی زۆر زۆر خراپیان دەرخوارد دەدەین ئەوە ئەو منداڵان انەن کە دایک و باوک و باپیر و مام و خاڵ و پ وریان هەیە ، و تەنانەت ناتوانن پارەی خو انێکی باشی نیوەڕۆ بۆ منداڵەکانیان بدەن وە هەرئەو منداڵان ەن کە نەخۆش دەکەون هەر ئەو منداڵان انەن کە دەبێ چاودێری ان بکەین هەموومان دەتوانین جیاوازی دروست بکەین هەرت اکە کەسێ لە نەتەوە یەکگرتو ەکاندا جا ئەگەر منداڵ مان هەبێت یاخود ئاگامان لە منداڵ ببێت ، یان منداڵی برا و خوشک مان هەبێت یاخود هەرچیەک بێت دەتوانین جیاوازی دروست بکەین
بە باشی بتوانین فڕۆکەکە بف ڕێنن ئێم کەی : باشە ، ئێمە هەوڵدەدەین چەند تاقیکردنەوەی ەک بکەین لە دەوری داو بی ه ێنینەوە ناوەوە ئەوەتا چەپڵە سەرۆک وەزیران : ڤید ۆکە ، لەسەرت ادا بە باشی کاری دەکرد ، وە من نازانم بۆچی ڤید ۆکە ئاوا ئەڕوات ئۆ و ، ئەوە تەنها یەک خولەک بوو ، بەڵام وابزانم پارێزراو دەبن لەوانەیە ، بۆ ئەوەی لە نزیکی کۆتایی گەشت ەکە بین ئێمە بەشێوەیەکی کلاسیک دەیکەین باشە ئەگەر ئەمە بەرت بکەوێت ، ئازار ت نادات پێکەنین باشە چەپڵە زۆر سوپاس چەپڵە بەڵام ئێستا ، وەک ئەوەی دەڵێن ڕیکلام ێکی زۆر
خۆ بەخش انەیە .
به و شێوه یە بیر بک ه ی نه وە چه پ ڵە لێدان به خ تێکی باشم هه بوو کە له ئه مه  ریکا بژیم و کار بک ه م بۆم ده ر که وت کە شاره ی و شاری کە جیاوازن پی که نین که واتە ئه وە لە ئه فه ری قا زۆر جیاوازە بۆچی ئه وه ندە به ر زه ؟ ئایە ئه وە شاره ؟ نه خێر ، ته ماش ای ئێرە بکە شه ڕ کۆن گۆی له به شی خوار ه وە بۆ به ش کردووە ئه مە زام بی ای ئاشتی خوازە دراوسێی ئه وه ، لە یە توێژ ینه وه یه کی باش ده رد ه چێت سه بار ه ت بە ئاواره کانی کۆنگۆ ئه وان به ڕێژه ی توش بوون وە لە زام بی ای ئاشتی خواز زۆر زیاترە
بۆ هه ڵ بژاردنی ڕێگه یه ک تاو ه کو گرنگیدان بە ته ند روستی لە ویل ایه تە یه کگرت وه کان به ر ه و پێش بچێت هه ندێک کێشە ئێمە هه مانە ، ئه فه ری قا نییه تی بۆ که م کردنه وه ی که ی سه کانی بە هه ڵە موم اره سە کردنی داد وه ری به هه ڵە موم اره سه کردنی داد وه ری کێشه ی ئه فه ری قی ه کان نییه ، ئه وە کێشه ی ئه مه  ریکی ه کانە چه پ ڵە لێدان بۆ ئه وه ی به خێرایی بچینە سه ر یه که م هیوا مێشک بە ئاماژە کاره بایی ه کان کر ده کات ئه گه ر ئاماژە کاره بایی ه کان ناڕێک وپ ێکیان لە مێشکدا دروست کرد ئه وە هاند ه ری کاره بایی ده ت وانێت کۆتایی به و ناڕێک وپێکی ە بێنێت ئه ویش بە جێب ه جێ کردنی به سه ر ده مارە خ انه ی مێشکدا لە داڕشت ه یه کی تردا ، ئه گه ر ئاماژە کاره بایی ه کانت مه به ست بوو له وانه یه ، بە دانانی ئاماژه ی کاره بایی تر لە کۆمپ یته ر ێکه وە بۆ مێشک بتوانیت ڕوب ه ڕوی ببیته وە ئاماژه یه ک لە مێشکدا کە ده بێتە هۆی دروست بونی کێشه ی فرمانی مێشک
ئەمانە خەڵک بۆ فێر بون ر اد ەکێش ن چونکە ئەمە لە ر استیدا پرۆژەیەکی سەم اکردنە یان پرۆژەیەکی سێر کە یان ، باشترین نمونە ئێل س ێست ێم ا لە فەنزو ێلا ئەمە پرۆژەیەکی مۆسیق ایە بەمەش خەڵک ر اد ەکێشی ت بۆ ناو فێر بون .
چونکە هەنگ ەوانەکان لە باشترین کەس ەکانن کە تا ئێستا بینرا بن ئەگەر ئەمە کۆمەڵێک لە هەنگ ەوان بن ، دەبینی هەموویان لە هەڵگرانی ین دەزانن ، سەربەست بژی یان بم رە لەگەڵ ئەوانەی کە خۆیان ناساند بوو لە فڕ انسی سکۆ بە ئارەزوومەند انی جوتیارانی بەر ازی کێڵگە پێکەنین وە هەموو ئەم خەڵکە لەیەک چوو ەت لەهەمان ژ وردا هەبێت هەموو بە درێژایی ماو ەشی بەیەک ەوەن وە هەموویان لێر ەدان چونکە ئارەزووی ئەوان بۆ هەنگ ێک کۆکردنەوەی ە بەیەکەوە بەشێکی تریش لەو کۆمەڵگەیە کە هەنگ ەوانە بازرگانییەکان ن ئەوانەی کە کاری ڕۆژانەیان بە تەنها لە هەنگ ەوانی کردنەوە دەست دەکەوێت وە ئەمەش بەرەو ئەوە دەچێت کە کۆمەڵێک بن لە سەربەخ ۆت رین ، ڕەق ترین
بەڵام هەر کۆبو ینەوە لە کۆتایی مانگ ەکەدا وە ئاه انگی گەشت ەکەمان گێڕا ، و گەشتێکی  راست ەق ینە بوو .
به ڵام پڕۆگرامی خوێندنی ماست ه ر ەکەمان منداڵان فێر ناک ه ن کە ببنە بازرگان ئه وان فێریان ده که ن کە بچن کار لە کۆمپانی ادا بکه ن که واتە کێ ئه م هه موو کۆمپانیایە داد ه مه ز رێنێت ؟ ته نها ئه و ژمارە که مە خ ه ڵ که ن ته ن انه ت له و ئه ده بە به ناوبانگ ه ش کە هه مانە ، تاکە کتێبێک کە به لام ه وە باش بێت وە ده بێت هه موو تان بیخ ه نە لیستی ئه و کتێب انه ی ده ی خو ێنن ه وە تاکە کتێبێک کە تا ئێستا بینی بێتم کە باس لە بازرگ انێک بکات وه ک پاڵ ه و انێک ، کتێبی ە هه ر چی شتی تری جیهانە وا ته ماش ای بازرگان ده که ن کە ئێمە که س انێکی خراپ نین ئه گه ر ته ن انه ت ته ماش ای خێزانه که م بکه م هه  ردوو باو ه گه ور ه کان م و باوکیشم بازرگان بوون هه ر دوو بر اکه م ، هه  رو ه ها خوشک ه که شم ، هه  رس ێکمان کۆمپانیای تایب ه ت بە خۆمانمان هه یە
وە خۆ ي ان  ك ارە ك ان ئە ك ەن ئەتوانم ئاوا بێم قسە بۆ ئێوە ب ك ەم فا ك تەر ێ ك ی تری گ اند ۆ بارانە  ك ە باران دێت خێرا د ي وارە ناس ك ە ك انمان ئە پارێز ي ن لە باران تێ ك ەڵی مە ك ە لە نێوان  ك ر ي ستۆ و جان  ك ل ود ئەوە بە سانا ي ی شێوەی پاراستن مانە بۆ د ي وارە ك انمان .
لەگەڵ موچەی کارگێڕی وە هێشتا هیندستان ، بە نزیکەی بەرزترین ڕێژەی مامۆستا هەیە لە جیهاندا لە جوو ار مامۆستا یەکێک بە درێژای ساڵی خوێندن دەوام ناکات ئەو ژمارانە بەڕاستی جێگەی سەرسوڕمان ن سەرس امە ، وە بە بەردەوامی پرسیارمان لێ دەکرا کەی دەست پێ دەکەن و چەند خوێندنگە دەکەنەوە ؟ چەند منداڵ وەردەگرن ؟ چۆن دابەشیان دەکەن ؟ چۆن ئەو بیرۆکەیە دوبارە دەکەنەوە ؟ ئەمە قورس بوو کە هەست بە ترس نەکەین و لەم بیرۆک ەیەدا پاش گەز نەب ینەوە بەڵام سور بووین وتمان : ئێمە یاری ژمارە ناکەین ئەمان ەوێت یەک منداڵ وەرب گی رین و لە یەک کاتدا
بۆیە ئەو پرسیارە زۆر ب اوەی کە لێم ەکرێت ، وە ئێستا وەڵامی ئەد ەمەوە کە پێویست ناک ا ئەمشەو ئەوە بکەم لەکات ێ خواردنەوە دا ، ئەوەیە کە ئەمە چۆن ر ووی دا ؟ مۆ ڤ ەمبەر چۆن دەستی پێ رد ؟ باشە ، بە شێوەیەکی ئاسایی ، خێر کردن بەهۆی شتێکەوە دەست پێ ئەکات . وە بەهۆی کەسێکەوە کە ڕاستەوخۆ لە ژێر کاریگەری هۆکار ێکدا بێت دواتر ئەوانە بەردەوام ئەبن و ڕووداوێک دروست ئەکەن ، وە لەپشت ئەوەشەوە دام ا ەز راو ەیەک هەیە کە پاڵپشتی ئەکات .
گەورە دەبن و گەشە دەکەن پاشان بەرهەمەکە بەدەست دێت دوای ئەوە دابەش بوون و بڵاو دەکرێنەوە و مشت ەری ەکیان بۆ پەیدا دەبێت پاشان کڕین و فرۆشتنیان پێوە دەکرێت دوای هەموو ئەمانەش بە دەستی من گەیشتن پێشەکی خەڵک بە دەستی دێنن ، ئامادەی دەکەن پاشان لە ناوی دەبەن .. هیوادارم چێژ یان لێوەر گرت بێت دواهەمین قۆناغ بە شێوەیەکی بنچینەیی بە فیڕۆ دانی ەتی ئەمە ئەو شتەیە کە زۆربەی کەسەکان خۆیانی لێ گێل دەکەن جۆری جیاوازمان هەیە لە بەفیڕۆ دان بەفیڕۆدانی کات ، بە فیڕۆ دانی زەوی و زار ، بەفیڕۆدانی ووز ە بە فیڕۆ دانی پاش ەڕۆ هەموو ئەو ئیش انەی کە کارم تێدا کردون لەماوەی پێنج ساڵی ڕابردودا هەوڵ دەدەم بۆ کەمکردنەوەی هەر یەکێک لەم بەشانە
خەڵ ی کی لەکەن ەدا و ئەمریکا و بەریتانیاوە ئیم ای ڵ و تێ لیان ئەکرد وو ئەیان وت ، سەلام ، هیچ شت ێ نیە بۆ شێرپەنجەی پرۆ ستات .
ئەوە ئاسان نەبوو . مال کو ین بەدرێژایی ئیش ەکەی کاری کردوە لەگەڵ تیمێکی بچوکی دیزاین ەر و بەڕێوەبەر ان کە لەم شانازیی ەدا بەرهەمدار بوو بەڵام ئاند ری و چوو بۆ لەندەن و کاری لەگەڵ ئەوان کرد بەدرێژایی هاوین ەکە و متمانەی بەدەست هێنا ، کە دیزاین ەرەکان ئەوانەی ئەم پێشانگا سەرسوڕ مانەی جلوبەرگ یان دروست کردوە کە کاری دەرخستنی هونەر ەکەیان بوو ئێمە بەردەوام بووین لە ئەنجامدانی لە مۆز ەخان ەکەدا وابزانم ، پێشتر ئێمە ئەوەمان نەکردبوو ئەوە تەنها دامەزراوەی ستاند ار نەبوە لە ڕاستیدا ، گەلەر ییەکانمان لابرد بۆ دوبارە دروست کردنەوەی بەشێوەیەکی جیاواز ، دروستکردنەوەی یەکەم ستۆدی ەکەی هۆڵی ئاوێن ەکان
هەروەها چۆن لە و وڵاتە پێشکەوت وەکان بڵاوی بکەینەوە بۆ ئەوەی بەردەوام بین دەبێت شوێنی تر بدۆزینەوە بۆ بڵاوکردنەوەی ؟ ئەوە گرنگترین شتە ئەوە پێکهاتەی بنەڕەتی ە لە دروستکردنی کارتی ڕاپۆڕ تدا لەبەرئەوە دەبێت ئاخۆ کارتی ڕاپۆڕ ت لە ساڵی ٢٠ ٢٠ دا چۆن بێت ؟ باشە ، دەبێت دەبێت ئەوە دوو پێکهاتەی هەبێت دەبێت بە لێهات و ییەوە بڕوانینە ئەم پێوان انە بۆ دەستپێکردن بە کەمکردنەوە : تا ئێمە کەمتر بنێرین ، گازی دوانە ئۆکسیدی کاربۆن کەمتر کەڵەکە دەبێت پاشان پلەی گەرمی نزمتر دەبێتەوە بەڵام هەر چۆنێک بێت ، ئەو پلانەی وەریان دەگرین لەوێدا هەموو ئەو شتان ەمان نادات ێ کە لە ڕێگەیەوە بتوانین کەمبونەوەی گەورە ڕوب دات
لە زانیاری دا ، بەڵام ئەوە شتێکی زۆر باشە بۆ نیشاندانی زۆر شت لەسەر تەکنەلۆژیای زانیاری کۆمپ یتەر و چۆنیەتی بەکارهێنانی ، ئینتەرنێت ، هەتا دوایی ، ئەوەی کە گرنگە ئەوەیە بەشێوەیەکی ڕاست لە هێڵ کاریی ەکەدا بەرەو سەرەوە بەرز دەبێتەوە هیچ  رێ گری یەک نییە لەبەر دەمی دا ئێستا ئەمانە تاقی بکەرەوە و بەراورد یان بکە ئەمە قەبارەی زەوییەکە لەسەر هەمان پێکەنین شێواز دەڕوات . بۆ ئەوەی ئاسانتر و ڕوون تر بێت ، هەر جو اری یان م لەسەر هێڵ کارییەک داناوە پێویست بەوە ناکات بە وشە باسی بکەین ئەوەی یەکەمیان مرۆڤە بەرامبەر سروشت ئێمە برد ومان ەتەوە پێویستمان بە بەدەست هێنانی تر نییە ژمارەی مرۆڤەکان
جه ی مس ناک ل توی ئه و که سه ی کە ساڵی ڕابردوو خ ه ڵاتی ی وه ر گرت ته ماش ایه کی سیست ه می ته ند روستی کرد کە بۆ بریندارە گه ڕاو ه کانی ئه مه  ریکا لە عێراق به کار ده هێنرا ئه وە وه ک بۆری یه ک وایە کە سه ر باز ێکی بریندار لە لایه که وە ده چ ێتە ژوور ه وە و له لایه کی تر ه وە ده گه ڕ ێته وە ماڵه وە جیم لە مه ی دانی جه ن گه که وە ده ستی پێکرد ئه مه تا ، پزیشکێک هه وڵ له گه ڵ سه ر باز ێکی بریندار ده دات له ناو هێلی کۆپ ته ر ه کە بۆ گه ڕ انه وه ی بۆ نه خۆش خانە ئه مە ناو نه خۆش خانه که یە سه ر باز ه کە ناوی کچه که ی له سه ر به شی ڕاستی نوسراوە له سه ر سنگی تات ۆ کراوه ، وه ک بیر هێن انه وه یه کی وڵات لێره وه ، برینە زۆر توند ه کان ده گواز رانه وە
من ئەمڕۆ بەم گۆڕان اری انە کاریگەر بووم ، وە دڵ خۆشم کە ئێمە لە بانکی جیهانی ئەم ئاڕاستەی کارکردن انەمان پەسەند کردووە کە بۆتە مایەی گۆڕانکاریەکی بەرچاو بەراورد بە ٢٠ ساڵ لەمەو پێشم لە ئۆگ ەندا .
کاتێ چێشت خانەیەکی چینی دەبینیت دەین اسی تەوە ئەم کەسانە کار بە مۆدێلی چێشتخانەی چینی دەکەن - هەمان بنەما ، جێبەجێکردنی جیاواز و هەلومەرجی جیاواز - نەک بە شێوەی ماک دۆن اڵد .
وە ئه نج امی هه ڵ بژارد نه کە زمانە زمان به ر ه و پێش چوو بۆ چاره سه ر کردنی ق ه یر انه کە ق ه ی رانی دزینی بیرۆک ەز مان به ش ێکە لە ته ک نه لۆژی ای کۆم ه ڵ بۆ په ر ەس ه ند نی سو ده کانی هاوکاریکردن بۆ گه ی شن ت به ڕێک ه وت نه کان ، بۆس ه ر نج ڕاکێشانی ڕێک که وت نه کان وە بۆ هاوت اکردنی چالاکیه کانمان ئێوە ده توان ن ئه وە ببینن ، لە کۆم ه ڵگای ه کی گەشەسەند ودا ئەوە سه ر ه ت ایه ک بوو بۆ به ده ست هێنانی زمان نه بوونی زمان وه ک و باڵنده یه کی بێ باڵ ده بێت هه  رو ه ک و باڵ ه کان مه و دای هه وای کردۆته وە بۆ باڵنده کان بۆ به کارهێنانی ئامانجی خۆیان زمان مه و دای هاریکاری کردنی یه ک تری کردۆته وە بۆ مرۆڤ ه کان بۆ ئه وه ی ئامانجی خۆیانیان پێ بهێنن ه دی به ته واوی ئێمە زمان بۆ پێدانی خواست ێک داد ه ن ێین له به ر ئ ه وه ی ئێمە له و ڕه گه زان ه ین کە تاکو ماڵ یشەوە زمان مان لەگەڵدایە
وە ئێمە ئێستا لە چوار ڕ یانی ئەو کارە گرنگە بۆ زیاتر لە ساڵ دژە ڤایرۆس ێکی تاز ەمان هەیە وە چارەسەری تاز ەمان هەیە وە تاکتیکی تاز ەمان هەیە وە چانس مان هەیە تا بەرگێکی تازە بن وسینی ەوە لەسەر شەل ەل لە مێژووی مرۆڤایەتیدا بەڵام ئەگەر ئێستا چاو ترو کانێک بکەین بۆ هەتا هات ایە ئەو هەل ەمان لە دەست دەچێت بۆ نەهێشتنی نەخۆشیە کۆنەکان ئە ئەمە بیرێکی باشە بۆ بلاو بونەوەی کۆتایی هێنانی شەل ەل لە ئێستادا یارمەتیمان بدە تا چیرۆکێک بگێڕینەوە یارمەتیمان بدە تا یاد ێک دروست بکەین تا زۆر بە زوویی هەمو منداڵێک ، هەموو دایک و باوکێک لە هەر شوێنێک ڕەچاوی بارودۆخ یان بکرێت ژیانێکی پاک لە شەل ەل بۆ هەتا هات ایە
نەش ەساز ەکانیش لە سەرێکی ترەوە ، بێ دەنگی تەواو باڵی بەسەر هەموو لایەکدا کێشا بوو منیش لە لایەکی ترەوە زۆر پەست بووم ، زۆر ، باشە ؟ هۆیەکی تری ئەم پ ەستی و تووڕەیی ەم ئەوە بوو کە تیمی نەخش ەساز ەکان لە ماوەی ئەو سێ مانگەدا ئەو هەموو خۆشی ەیان بینی بوو منیش هیچ ئەمەش هەقی خۆیەتی بێتە هۆکارێک ، وایە ؟ ئەوە بوو یەکێک لەوان هەواڵی خێزان ەکەمی لێ پرسی م ، پرسیاریان کرد کە ئایا ئەویش م لەگەڵ خۆمدا هێناوە ؟ منیش وت م ،  نەخ ێر  ئەم پرسیارەش زنجیرەیەک بیرەوەری لە بیر مدا وروژاند بیری ئەوەم کات ەم کەوتەوە کە من و هاوسەرگیری مان ئەنجام دا ، ئەوە بوو لە ڕێوڕەسمی هاوسەرگیری ەکەماندا قەش ەکە وتارێکی زۆر جوانی خوێندەوە بۆمان ، وە شتێکی زۆر گرنگی پێ ڕاگەیاندین وتی ،
ئەم  ەب ۆیە ڕێگەی اندا لەسەر کورسیە بچوک ەکە دابنیشێت فڕۆکەوان ەکە ناوی جێ ف کۆڵی بوو گەڕایەوە وە دوای نات اشا منداڵێکی لە هاتی و خانەکە بردوو بەخ ێوی کرد ئەمە کاتژمێر دواتر ە لە ئەت لەن تا . گەشتێکی زۆر درێژە لەوە شێتانە تر گەی ل ، دای کە تازەکەی نات اشا سێ ڕۆژی مابوو منداڵێکی کچی ببێت دەزانی ، ئەگەر تۆ ئەمە بن وسی لەوانەیە بڵێی نا ، پێویستە ئەم بڕوانام ەیە بەجیاوازی بنوس ین ئەمە یەکەم چیرۆکە کا نات اشا ئامۆز او پوور ەکان و مام ەکانی دەبینێت
پێکەنین ئەوە بەتەواوی ئەوان تێوە ئەگ ل ێنێ لە بیرۆکەی ئێوە دەزانن ، خەڵک هەیە لەگەڵ مێش ول ەدا دەژی کەواتە لەگەڵ ووز ەدا ، هەموو ئەم شتانە دێن بڕیارم دا مێر ولە ڕووناک ەکان بەڕ ەڵا بکەم ئەمەش دەبێتە هاریکاری من بۆ ژینگە لەم ساڵدا کەواتە لێرەدا هەندێ مێر وولەی درەوش او ەمان هەیە پێموت راوە کە ئەوانە گاز ناگرن و تەنانەت ئەو شووشەی ەش بەجێن اه ێڵن کە تیای دان پێکەنین ئێستا ، ئەمانە هەمووی شیکەرەوەی دەرەک ین وەک ئەم د انەیە بەڵام لە ڕاستیدا شتێکی وەها زیاد ناکەن ئێمە چارەسەر مان پێویستە .. یەکێک یان زیاتر کە خاوەنی خشتەیەکی سەڕ سوڕ هێنەر و وردەکاری ەکی سەڕ سوڕ هێنەر بێت
بەراستی دەیانویست بتوانن بەخێرهاتنی هی ون سوک بکەن بۆ ناو خێزانەکەیان یەکێک لە شتەکان کە باوکە ک ێنی پێی وت م لەکاتی گەڕانەو ەمدا لە یەکیک لە گ ەست ەکانمدا ... هی ون سوک ناوی ی هەڵبژاردووە کە من تێگەیشتم لە تەماشاکردنی کارتۆنی  ڕ ۆکی و ب ئ ڵ وین کڵ  کە لە بنکەی هێزی ئاسمانی ئەمریکی بووە لەوانەیە ئەمە یەکیک بێت لە جیر ۆکە کۆنەکان کە پێویستە ماوەیەکی تر باسی بکەین هاوڕێکەم ، جین لەگەڵ کوڕەکەی تیم هاتن بۆ ئێرە گەی ل نەیتوانی بوو بێت زۆربەی کات ەکانیان بە تەماشاکردنی قام وس دا بەسەر برد ئەمە ەکە ئەت لان تاو ئەو شوێنانەی کە تێیدا دەژی پش انی خاڵی سوک دەدات
پاشان بۆم دەرکەوت کە دەبوایە من لە تەمەنی ٧ ساڵی یەوە ئال ودەی ئەم شتانە بب وم ایە کەواتە ، کاتێک دەستم کرد بە دروستکردنی کە ١٠ ساڵ لەمەوپێش کرا بە تاقیگە تاقی گەیەک بۆ ئەزمونی سەرەتایی و پڕۆسەی دیزاین کردن کە دەتوانێت هەستیار انە کاریگەری لەسەر مێش ك درووست بکات بە میک رۆنی   دەت وانم   من بۆم دەرکەوت کە ئەگەر فێربوون تایبەتمەند بکرێت بەب وار ەکانی جیهانی ڕاستەق ینەوە یاخود ئەگەر ئەگەر سنوری نێوان قوتابخانەو ژیان تێک بدرێت ئەو کاتە منداڵان دەتوانن بە ناو جیهانیدا گەشت بکەن لەو شوێنەی کە دەتوانن گۆڕان ببینن دەتوانن بگۆڕ درێن پاشان دەبنە خاوەن دەسەڵات و ڕێبەری گۆڕانکارییەکان دەکەن ئەمەش ڕاستەوخۆ دەبێت هۆی زیادکردنی کامەرانی منداڵان منداڵان زیاتر بەتوانا دەبن
ئەوە بە بیر خستنەوەی ەکی زۆر بەهێز و تی ژە کە چۆن جوانی مۆسیقا توانای هەیە قسە بکات کاتێک وشەکانی شکست دەهێنن ، بەتایبەتی لەم بابەتەدا تەماشاکردنی ئەم ڤیدیۆی ەی گ ابی گی فۆرد س کاری دکتۆر ی بیر خست مەوە یەکێک لە شارەزایانی مێشک کە توێژینەوە لەسەر مۆسیقا و مێشک دەکات لە هاڤ ارد وە پاڵپشتی لە چارەسەرکردن ێک دەکات بەناوی بەرز و نزمی میلۆدی لە چارەسەرکردن دا ، کە ئێستا زۆر بەکاردێت لە چارەسەرکردنی مۆ سیقی دا سک لۆ گ ئەوەی بۆ دەرکەوت قوربانیانی لێدان کە لای ئەون دەنگیان لەدەست دەدەن نەیتوانی ڕستەیەکی سێ یان چوار وش ەیی دروست بکات بەڵام هێشتا دەیانتوانی لەسەر ئاوازی گۆرانی بڵێن
ئێمە سێ بە شی ژیانمان لە خەوتن بەسەر دەبەین ئەی ئەگەر ، لەسەر مۆبایل ەکەت کەلە چەند هەفتەی داهاتوودا لەبەردەست دەبێ وێنەیەکی بەیانی ت دەبێ کەهەموو خوول ەکێکی خەوتن ت نیشان دەدات وە ئەمەش بەدڵنیاییەوە وەک دەبینن ڕەنگە پرتەق الی یەکە کاتی بەخەبەر بوونە خەوی ، جووڵەی بەردەوامی چاو شێوازی خەو بینین ت سەوزە کاڵ ەکەیە وەڕ ەس اسی یەک اڵەکە خەوی سووکە ، سووکە خەو وە خەوی قووڵ ، خۆشترین خەو ئەو سەوزە تۆخ ەیە ئەی هەژمارکردنی هەموو کالۆری یەک ؟ وە ئەمەش توانایە ، لەڕاستیدا بتوانیت هەموو کالۆری یە هەڵم ژ راو ەکەن بپ ێوی هەرو ەه ە سەرجەم کالۆری یە بەکار هاتوو ەکانیش
ئەمەش هەوڵێکی گەورەیە بە ئاڕاستەی شەفافیەت لە هاوکاری ەکان داو هەست کردن بە ڵی پرس راوی ەتی بەرامبەری ئەمەش بەرەو سێ هەم گۆڕانکاری بنەڕەتی مان دەبات کە بە بڕوای من لە هەموویان گرنگترە ئەویش بەڕێوەبردنی شەفاف و ئاشکرایە .
١٣ بۆ ١٥ کاتژمێر لەسەر ڕێگا قیر ت اون ەکراوەکان هیچ کۆمەڵگای ەکیش نەبوە کە چوب ێتم بۆی و کچی زیرەک م تێدا نەبینی بێت بەڵام بە داخەوە بینینی داهاتوی ەکی مەزن یاخود خەون بە داهاتوویەکی مەز نەوە تەنها خەون ێکە بەهۆی بونی ئەم هام وو سەرشۆڕی ەوە سکپڕ بوون لە تەمەنی هەرزەکاری دا ، وەکو ئاماژەم پێدا ، نەخۆشییە بۆیە ئەوەی بێزارم دەکات ئەوەیە کە من لەو شوێنەدا بووم هەروەها بە شێوەیەک لە شێوەکان ئێستا لەم شوێن ەدام نامەوێت ببم بە تەنها کەس کە بگەم بەم شوێنە وە دەگەڕێم بەدوای ڕێگە چار ەدا بۆئەوەی کچەکانی تریش لەگەڵم بن دەمەوێت تەماشای دواوە بکەم ٢٠ ساڵ بەر لە ئێستا
له به ر ئه وە بڕیارماندا ، زنجیره یه  ك به ر هه م دروست ب ك ه ین وە هه ندێ لە چاودێر ه  ك انی ئه وێ خۆیان بە جوان و خۆشه ویست نیشان ده دا ...
وە هێمایەکی پرشنگ داری لەسەر دادەنێین و ئەو ماددەیە دەبەین لەناو مایکرۆ ئ اری دای دەن ێین ئێستا ئەمانە وەک کۆمەڵێک خاڵ وان بەڵام هەریەک لەم خاڵانە یەکەیەکی دەگ مەنی جین ن اتی ئادەمیز ادە کە لە خوارەوە لە شوش ەکەدا گرتو مانە کە نزیکەی ٦ ٠٠ ٠٠ توخمی تێدایە بۆیە ئێمە بەردەوام خوێندن لەسەر توخمی جیاواز دەکەین لەم ٢٥ ٠٠ ٠ کە لەم توخ مەدا هەیە ئێمە کاتێک نموونەیەک دەبەین و ه ج نی دەکەین لەگەڵیدا ئەنجامەکەی دەگمەن دەبێت لەلایەن ئەوەی کە کام لەم توخ مانە چالاکە
وە بۆچی ئەمە گرنگە ؟ باشە لێرەدا گرانترین جێگ ەمان هەیە چی دەبێت ئەگەر بتوانین پێویستی نەخۆشخانەکان بۆ جێگ ەکانیان کەم بکەینەوە باشە ، دەتوانین ، پێش هەموو شتێک ، جەڵ دەی دڵ هۆکاری یەکەمە بۆ داخڵ بوونی نەخۆش لە نەخش خانەکان لەم وڵاتە تێچوونی جەڵ دەی دڵ ٣ ٧ بلیۆن دۆلارە لە ساڵێکدا کەلە سەدا هەشتای دەگەڕێتەوە بۆ داخڵ بوون لەنەخۆش خانەکە وە لەکۆتایی ٣٠ هەم ڕۆژی مانەوە ت لە نەخۆشخانەکە چارەسەرکردنی ڕێژەی بەساڵاچوو ان لە ٦ ٥ ساڵ بەرەو سەر لەماوەی مانگێکدا لەسەدا ٢٧ یان دەگەڕێنەوە بۆ نەخۆشخانە وە هەتا ٦ ٥ مانگ لەسەدا ٥ ٦ یان دەگەڕێن رێنەوە بۆ نەخۆشخانە کەواتە ، ئایا دەتوانین ئەمە چاک بکەین ؟ کەواتە بیرۆکەکە
سوپاستان دەکەم . لەچوار کەسدا کەسێک بەهۆی یەکێک لەنەخۆش ییە دەروونی ەکانەوە ئازار دەچ ێژێت کەواتە ئەگەر ، ١ ، ٢ ، ٣ ، ٤ بێت ، ئەوە تۆی ت بەڕێز بەڵی . تۆ . پێکەنین ئەو د دانە نامۆی انە ، ئەوەی تەنیشت ئەویش خۆت دەزانیت تۆ کێیت لەڕاستیدا هەموو ڕێگاکە ڕاست نیە ئەوە باش نیە ، چۆنی ، زۆر خراپە ، تەماشای من مەکە من یەکێکم لەو چوار کەسە ، سوپاس وابزانم من لە دایک مەوە بۆم ماوەتەوە کە ڕاهات بوو بەگەڕ ان بەدەوری هەرچوار لای خانو ەکەدا دایکم دوو ئیس ف ەنجی بەدەستەوە بوو وە دوایی
ئامێر و شتی لە وب اب ەتە دەکرێت  باشە ئەوە ڕاستە کە دووبار ەبەر هەم دەهێن رێنەوە لە ڕێی کۆمپ یت ەرو ئامێری ترەوە بەڵام ماشێن ەکان لە بنەڕەتدا هەر هەموویان بە دەست دروست دەکرێن لەلایەن ئەو ژن و پیاوانەی کە زۆر باوەڕیان بەو کارە دەستی یەی خۆیان هەیە وە هەر هەمان ئەو هەوڵ وتەق ەل ایەی خۆیان دەخەنە گەڕ بۆ دات ایشی نی شێوەی ئەم ماش ێنە کە پەی ەکەر تاش ێک دەیخاتە گەڕ بۆ داتاشینی شێوەی پەیکەرێک و خەڵک ێش دەڕۆن بۆ مۆزەخانە بۆ بینینی هەوڵ و تەقەل ایەک لە نێوان پێویستی دەربڕین و دۆزینەوە و دواتریش زیادکردنی شتێکی نوێ بۆ کارە ه وون ەر ییەکە وە لە هەمان کاتیشدا سنوورەکانی پیش ەکەشمان هەیە لەپاڵ کارە ه وون ەریی ەکەدا کە بریتین لەو یاسایانەی کە پێت دەڵێن بۆ نموونە چۆن دە ى ێت مامەڵە لەگەڵ ڕوو ەکانی کارە ه وون ەری ەکەدا بکەیت ؛
بۆکس ێک لە ده موو چاوت بدات ٥ ٨ جی ئێس ئه گه ر تێن ه گه ی شت ویت ، جارێکی تر باسی ده که ی نه وە ته ماش ای لای ڕاستی شاش ه که وە بکە چی ده ڵ ێیت ؟ چه ند هه یه ؟ نزیک ٧ ٢ شێتانە ده بێت ئه گه ر بزانیت ١٠ ٣ جی ئێس تێکڕای کاری گه ری بور انه وه کە ٩ ٥ جی ئێس ە ئێستا ، کاتێک منداڵه که ی لای ڕاست هه ڵ ن است ێت ده زانی کە بور انه وه که ، له هۆش چوونە به ڵام ، ئه ی منداڵه که ی لای چه پ یان ئه و یاریزانه ی یاریگا به جێ ده هێڵ ێت ؟ ئێمە چۆن ده زانین کە کور ڕه کە یان کچه کە بو راوه ته وە ئێمە چۆن ده زانین ئه وە یاسایه کە کە له ناو یاری کردندا بهێنرێتە ده ر ه وە
کە فێر بووە بە بەکارهێنانی کەرەست ەیەک خواردن بدۆزێتەوە لە لایەکی تریشەوە هاوڕ ێمان مریشکی ماڵ ییان هەیە مریشک و م راوی و قاز و قەل لە بنەڕەتەوە گێژ و بێ ئەقڵ ن تەنها لە کۆکردنەوەی گەن مدا زیرەک ن وە لە هیچی تردا زیرەک نین و هیچ نازانن کەواتە بۆمان دەردەکەوێت کە منداڵان و بەچ کەی قەل ەڕ ەشی کاڵ دۆنی پشت دەبەستن بە دایکیان تاکو کر می بچوک بخەنە ناو دەمە کراوە بج وک ەکانیانەوە بۆ ماوەی دوو ساڵ کە ماوەیەکی درێژە لە ژیانی باڵند ەیەکدا لە کاتێکدا مریشک بە چەند مانگێکی
چی لەم قوتابخان انەدا دەڵ ێینەوە ؟ دیموکراسی ، هاوڵاتی بون دەبێت چۆن زەویی ەکەت بپێو یت چی دەکەیت ئەگەر دەستگیر کر ایت چی دەکەیت ئەگەر ئاژەڵ ێکت نەخۆش کەوت ئەمانە ئەو شتان ەن لە قوتابخانەی شەودا دەیان ڵ ێینەوە بەڵام هەمو ئەم قوتابخان انە بە وزەی خۆر ر ون اک کراونەتەوە هەمو پێنج ساڵ جارێک هەڵبژاردنێک دەکەین بۆ مناڵ انی 6 - 14 ساڵ بەشداری پرۆسەیەکی دیموکراسی دەکەن و سەرۆک وەزیر هەڵدەبژێرن سەرۆک وەزیر تەمەنی 12 ساڵە بەیانیان چاودێری 20 بزن دەکات بەڵام پاش نیو ەڕوان سەرۆک وەزیرە کابینەیەکی هەیە وەزیری پەروەردە ، وەزیری وزە ، وەزیری تەندروستی
یاخود بیر لە قۆناخە سەرەتاییەکانی منداڵ دەکەنەوە ئەو کاتەی کە منداڵ فێری ڕۆشتن و قسەکردن دەبێت یاخود ئەو کاتەی فێرد ەبێت کەوچک بە دەستی ەوە بگرێت لەوانەیە جوڵەی تان بیست بێت ئەو تەمەن ەی کە بە گرت نگ ترین ماوەی فێربوون دادەنرێت بریتیە لە ساڵە سەرەتای ژیان لەبەر ئەوە وەڵامی ئێوە بۆ پرسیار ەکەم بریتیە لە فێر بون لە کاتی لەدایک بونەوە دەستپێ دەکات بۆیە دەمەوێت ئەمڕۆ بیرۆکەیەک تان پێب ڵێم کە بەل ات انەوە نامۆ دەبێت لەوانەشە باوەڕی پێن ەکەن بەڵام ئەوەی دەیڵێم بەڵگەی گەورە دەیسەلمێنێت هەر وەک زانستی دەرون زانی و زیندەوەر زانی گرنگترین ئە شتانەش کە فێری بووین بریتین لە شتانەی کە پێش لەدایک بوون فێریان بووین
لەگەڵ هاوبەش ەکانم مو تۆ پۆ و ج ۆڤ ۆتۆ . کۆم من هەمو ئەم شتان ەم دەویست شوێنی کار لە ناو ماڵ ، مێزی نانخواردن بۆ ١٠ کەس شوێن بۆ میوانەکان و هەمو کەر ەسەی فڕین ەکەم لە سەرتاسەری جیهان زیاتر لە ٣ ٠٠ نمونە نێرد ران دەستم کەوت ، سندوقی خش ڵە بچکۆل ەکەی خۆم بۆشایی ەکم کڕی بە قەبارەی ٤ ٢٠ فوت سێجا لەبری ٦ ٠٠ دەستبەجێ ٢٠٠ هەزار م پاشەکەوت کرد بۆشایی بچوکتر پێویستی بە کەر ەسەی بچوک ترە پارەی زیاتر پاشەکەوت دەکەی هەروەها شوێن پێی ەکی بچوک تریش بەجێ دەه ێڵیت و لەبەر ئەوەی بەڕاستی نەخش ەسازیی ەکەی بەپێی شتوم ەکە دەستکاری کراوەکان دادەن رێ - من حەزم لەمەی انە و بەڕاستیش بۆ من دروست کراوە من زۆر دڵخۆشم کە لەوێ بم
تیشک دانەوە لەسەری کەواتە ئەوەی دەمویست ئەمڕۆ پێتان بڵێم ئەوەیە تەنانەت شتی زۆر ئاسایی وەکو لم یش دەکرێت زۆر نائاسایی و سەرنجڕاکێش بێت ، ئەگەر لەنزیکەوە سەیری بکەیت یان ئەگەر لە گۆشەنی گایەکی جیاوازەوە سەیری بکەیت وابزانم ئەم قسانەی من بەباشترین شێوە لەلایەن ەوە ووت راوە کە دەڵێت دەبێت جیهان لەد ەن کە لم ێکەوە سەیر بکەیت وە بەهەشتی ش لە گوڵێکی کێو یەوە وە شتە بێ کۆت اکانیش لە لەپی دەستت دا هەڵب گریت بۆ ئەوەی هەتا هەتایی ببینیت لە کاتژمێر ێکدا سوپاس . چەپڵە لێدان ئەم کارتۆن ە چی تێدایە هەرچییەک بێت دەبێت شتێکی زۆر گرنگ بێت
هەند ي َ کەس هیچ پەیوەندییان پێکەوە نیە ، بەڵام لەیەک دەچن .
پۆست ئۆفیس ەکەشی هەمیشە دو دڵ ن کاتێک کە سندوقی ٣ پاوەن ییەکی تۆیان بەدەست دەگات وە دەتوانیت ئەمە جێگیر بکەیت و جێی هەنگ ە مردو ەکانی پێب گرێتەوە ئەمەش ئەوە دەگەیەنێت کە هەنگ ەوانەکان زۆر باشن لە پڕکردنەوەی جێگەی هەنگ ە مردوو ەکاندا کەواتە ئەوان توانیویانە کە ئەو ژمارە زۆرەی لە دەست چونی هەنگ ەکان کۆنتڕۆڵ بکەن کەواتە بیر بکەرەوە کە ئێمە هەموو ساڵێک % ٣٠ پورە هەنگ ەکانمان لە دەست بچ ێ هەمان ژمارەی پور ەکان لە وڵاتدا بونیان هەیە نزیکەی ٢ . ٤ ملیۆن پور ەیە ئەو لەدەست چون انە کارەسات اوین لە زۆر ڕووەوە یەکێکیش لەو ڕوو انە بۆ هەنگ ەوان ەکانە وە ئەوەش زۆر گرنگە کە سەرەتا لەبارەی هەنگ ەوان ەکانەوە بدوێین
وە ئەمە کەم بویەوە بۆ چەند کەسێک ئێوە دەیان بینن لەسەر وێنەکە بەڵام تەنها ساڵی ڕابردوو توشی شۆک ێکی زۆر بووین وە بۆمان دەرکەوت کە زۆر باش نیە لەگەڵ ڤایرۆس ێکی وەک شەل ەل وە ئەمە هۆکار ەکەیەتی لە دوو وڵاتدا کە بۆ ماوەی دە ساڵ ئەم نەخۆش ییەی نەبووە بە پێچەوانەی هەموو جیهان لە ناکاو دا گ ێڕی بڵاو دەبێتەوە سەدان کەس ئیفلیج بوون سەدان کەس مردن منداڵ و هەروەها گەورەش لە هەردوو حاڵەت ەکەشدا ئێمە توانیمان بواری بۆم او ەزانی بەکاربهێنین بۆ تەماش آ کردنی ڤایرۆس ەکانی گ ێڕی
بەڵام هاند ەرەکان زۆر زۆر جیاوازن .
کە گفتوگۆی جیاوازی تیا دەکرێت بۆ نمونە دەربارەی و کە ل ەیەکیان داوە چی بکەین لەگەڵ ئەم کوڕ انەدا ؟ وەڵامی ئەو پرسیارە دەکەوێتە سەر ئەوانەی لە ژووری مامۆستایان ەکەن ئایا لەو ژوور ەدا پیاوی لێیە ؟ هیچ دایکێکی لێیە کە کوڕ یان هەبێت ؟ دەبینیت گفتوگ ۆکە دەگۆڕێت بەپێی ئەوەی کێ لە سەر ئەو مێز ە دانیشت وە هۆکارێکی تر کە کوران ناگونجێن لەگەڵ ڕۆشنبیری خوێندن گاکاندا باخچەی ساوایانی ئێستا لە پۆلی دووی سەرەتای جاران دەچێت بەشێوەیەکی بەرج او گوشار دەخرێتە سەر فەرهەنگی خوێندن کاتێک منداڵ کەت ٣ ساڵە پێویستە بتوانی بە شێوەیەکی ڕاست ناوی خۆی بنوس ێ
کاتێک گەرمی ەکی زۆری بۆ هات وە دەتوانین بڵێین کە ئەوە چارەسەرێکی باش نیە تا بید ەین بە منداڵ کاریگەری بۆ دروست نابێ وبەر گری ییان بۆ دروست ناکات بگرە منداڵەکان دژە ڤایرۆس ێکی زۆر باشیان ئەوێت بەڵام ئاستەنگی سێیەم کە تو شمان بوو وە بگرە گەورەتری نیان ، گەور ەترین ڕێگری ئەوەیە ، بە پێچە ەوانەی ئاو ڵە کە تۆ دوژمن ەکەت ئەبینی هەر تاکە کەسێک کە توشی ئاو ڵە بوو نیشانەیەکی هەڵەش ەیی پێوە دیار بوو لەبەر ئەوە دەتوانی دەورو بەی نەخۆشەکە ببینیت دەتوانی دەرمانی چواردەوری نەخۆشەکە بکەیت و بی بڕیت
ئەمە بودجەیەکی ئاشکرایە . وەک دەزانن کارێکی ئاسان نیە بۆ هاوڵاتیەکی ئاسایی هەوڵ بدات بزانێت حکومەت چۆن بۆ چارەسەر کردنی ئەم کێشەیە حکومەتەکان ڕێگەی تاز ەب ەک ارد ەهێنن بۆ ئەوەی مەسەلەی بودجە زیاتر شەفاف بێت لای هاوڵاتیان .
وت م دەمەوێ بژیم و بۆ ماوەی پێنج ساڵ بیر هەڵکەن م .
بەشێوەیەکی بەهێز لەدایک بونی یەکەم کوڕ پەسەند بکەن گەر بێتو بیر لەمە بکەیتەوە ، ئەگەر تەنها چاوەکانت بکەیتەوە و سەیری ئەم بیرۆکەیە بکەیت وە دەست بکەیت بە بەیەکەوە بەستنی خاڵەکان دەتوانن بەڵگەکان ببینی لە هەموو شوێنێک دەتوانیت ئەمە لە شێوازی دەرچونی زانکۆدا ببینیت لە پڕۆژەکانی ئیش دا لە ئاماری هاوسەرگیری دا دەتوانن ئەمە ببینن لە دەنگدانی ئایس لەندا ، کە گوێت لێ دەبێت ، لەبارەیەوە دواتر دەتوانن ئەمە ببینن لە کۆریای باشور ، لەو ئامارەی کە لەسەر پەسەندکردنی کوڕە کە شتێکی سەرنج ڕاکێش و بێوێن ەیە ڕوودەدات لە ژن ەکاندا بەدڵنیایەوە ئەمە یەکەم جار نیە کە پێشکەوتنێکی وا گەورە هەبێت لە ژن ەکاندا ساڵی بیست ەکان و شەستەکان دێتەوە بیرمان
و مد ها ڤ وتی  بۆ چی دەبێت بەو جۆرە بیکەیت ؟ بۆچی زیاتر و ەکە چێشتخانە چینییەکان نەی کەین ؟  لە هەمو جێگەیەک چێشتخانەی چینی هەن بەڵام هیچ زنجیرە چێشت خانەیەکی چینی نیە .
ستیڤن لی ڤیت : پرسیارێکی جوانە . لە زانیاریەکانی من و ئەو کۆمەڵە زانیاری ەی تردا لە لەسەر  رو داو ەکانی ویلایەتی نیو جێر سی سەیرم کردووە ، کۆمەڵێ جیاوازی زۆر بچووک لە برینداری ەکاندا بەدی دەکەم بۆیە لەم زانیاری انەدا ، ری ژەی جیاوازیەکان لە نێوان بریندار بوون بە هۆی کوشن و بریندار بوونی پشتێنی سەلامەتی دا زۆر کەمە کە شایستەی باس نیە لە زانیاریەکانی نیو جیر سی دا کە جیاوازە ، چونکە تەنها لەسەر  رو داوە کوشند ەکان نیە بەلکو زانیاریە لەسەر هەموو  رو داو ەکان کە تۆمار کراون ، دەردەکەوێت بە ڕێژەی % ١٠ جیاوازی لە برینداری دا هەیە کە بە گشتی برینی سوک و لاو ەکین شتێکی سەرنج ڕاکێش هەیە کە دەمەوێت بیڵێم بەڵام لێی بەرپرس نیم ،
ئەگەر نەخشە بۆ ژیانت دانەن ێیت کەسێکی تر بۆت دادەنێت وە لەوانەیە تۆ حەزت لە بیرۆک ەکەی ئەوان نەبێت بۆ هاوسەنگی وە زۆر گرنگە کە ئەوە لەسەر کۆڕی جیهانی نییە وایە ؟ من خەریکە دەردەک رێم لە کارەکەم زۆر گرنگە کە تۆ هەرگیز جۆری یەتی ژیانی خۆت نەخ ەیتە دەستی کارگە بازرگانی یەکانەوە ئێستا من تەنها باسی کۆمپانیا خراپەکان ناکەم کە ناوم ناون : داماڵ ەری گیانی مرۆڤەکان پێکەنین من قسە دەربارەی هەموو کۆمپانی ی اکان دەکەم لەبەر ئەوەی کۆمپانیا بازرگانییەکان بە سروشتی خۆی وا نەخشەی بۆ کێشراوە کە دەست بگرێت بەسەر زۆرترین هەند دا
له نێوان ئه وه ی که ل ه م جیهانه دا ده ی بینین و ئه وه ی کە هیوای بۆ ده خواز ین ته ماش اکردنی به ر په ر چ دانه وه ، له دڵ شکاندن دا له جه نگ دا ، لە مردندا ئه وە بۆشایی ه کی زۆر قورسە بۆ مان ه وە تێیدا مامۆستا ، ناوی ده نێت ، بۆشایی ە تراج یدی ه کە ترا جی ک نه ک به هۆی ئه وه ی کە ناخۆش ه ، به ڵ کوو به هۆی ئه وه ی شتێکە هه ر ده بێت ببێت هاوڕ ێکه م ده یه وێت بڵێت تۆ ده توانی ت ئه و ناکۆکیە به ێڵی ته وە وه ک ده ز وی که مان چە وە شتێکی جوان دروست بکه یت ئه و ناکۆکییە کاردان ه وه ی هه یە له کاری فۆتۆگراف دا جۆی ل مێی ڕ پتی ز : له سه ر ه تای ئیش کردنه که یدا بە وێنه گری سه ر شه قام ه کان ناسراو بوو ، به وێنه گری جوڵ ه یه ک له سه ر شه قام ه کان ، هه  رو ه ها بۆ وێنە جوان ه کانی
ئێوە و من دەتوانین بچین ئەو شت ەیان بۆ بک ڕین مامۆستاکە نامەیەکی سوپ است بۆ دەنوسێت . مناڵەکان نامەی سوپ است بۆ دەنوسن .
به کار هێنانی شوێنه که ، هه موو ئه مانە کارێکی جوانیان دروست کرد بۆ نایاب ترین کۆمپانیای فه ڕه نسی ڕۆی اڵ دی لوک س پشتگیری گه ور ه ی گه ی شتە شارێک وە ئه وان بۆ چه ند ڕۆژێک له وێ ده ژین بۆ  فیلمی سوڵتان ه کان  ڕۆی اڵ دی لوک س هه تا ناوه ڕاستی له ن ده ن ، وه ستا له گه ڵ چیرۆک ه که یان له بار ه ی کچە بچوک ه که و هاوڕ ێکه ی کاتێک بە فیل گه شته که ن بۆ چه ند ڕؤ ژ ێک ، ئه وان گه ور ه ترین شار ده گۆڕ ن بۆ کۆم ه ڵ گه یه ک کە ده سەڵ اتی بێک ۆت ایە گاردیان نوسی ئه گه ر هون ه ر له بار ه ی گۆڕان کاریی ه وە که واتە هیچ دۆخێکی گۆڕانکاری نابێت
هەروەها ، ئەم هەمو دەنگانە بەو پیت انەی کە لە زمانە ئەوروپ ییەکاندا هەن .
من و براکانم دەستمان کرد بە خواردنی ، لەو کاتەدا باوکم هاتەوە ماڵەوە .
کەسێک بۆ کۆبونەوەیەک بانگ ێشتی کردم بەڵام نەیتوانی منی شی تێدا جێ بکاتەوە لە ناو ژور ێکی کۆبونەوەی ئاساییدا ، و وتی  دەبێت سبەینێ پیاسە بە سەگ ەکانم بکەم . ئەو کاتە دێیت ؟  شتێکی سەیر بو و لە ر استیدا ئەو کۆبونەوەی ەی یەکەم ، لە بیرمە دەم وت  دەم ەوێ پرسیاری دوای ئەمە من بیکەم  چونکە دەمزانی کە هەناسەم لەبەر دەبڕێت لە کاتی ئەم وتووێژ ە دا .
ئەوەی وای لە من کرد بجوڵ ێم پەیوەندییەکی کۆمەڵایەتی بو .
ئێوە نیاز تان نیە بە ئامێرێکی سەد هەزار دۆلاری دەست پێبکەین دایبەز ێنین بۆ ڕادەیەک کە بەخۆڕایی بێت ، ئەوە ناکرێت کەواتە ، ئەو ڕێگەیەی کە ئێمە گرت مان بە پێچەوانەوە بوو با بپرسین هەرزان ترین شمەک کە دەستی هەبێت چییە ئەوەی کە بتوانین سیستەمێکی دەست نیشانکردنی نەخۆشی لێ دروست بکەین وە زانیاری بەسوود بەدەست بهێنین ئەم ئەرکە ؟ وە ئەوەی ئێمە هەڵمان بژارد ووە پەڕ ەیە ئەوەی کە ئێمە هەڵمان بژارد ووە پەڕ ەیە کە نزیکەی سەن تی مەتر ێکە لەل اوە قەبارەی نزیکەی قەبارەی نینۆک ێکە هێڵەکانی دەوروبەری قەراغ ەکان پۆلی م ێرن لە کاغەز و کاغەز دروست کراوە ، شل گاز هەڵدەم ژێت وەک دەزانن کاغەز ، قوماش ، دڵ ۆپەی شەراب لەسەر چەر چ ەفی مێز ەکە
ئایا بڵاوکراوە ى ئەکادیمی م دەدەن ي َ بۆ ئەوەى لە پەراوێز ەکانیدا ش قل ى و پ قل ى بکەم ?
حەزم لە خواردنە ، ح ەزم لە یاری کردنە وە ئەگەر لێیان پرسی ئەت ەوێت چی بکەیت ئەمەوێت ئەسپ سواری بکەم بەمانای کە سواری ئەسپ ببێت لەبەر ئەوە هەموو ڕۆژێک دێت بۆ نووسین گ ەکەم تەنها بۆ ئەوەی دەست بهێنێت بە سکی دا لەبەر ئەوە ی ئەڵێت ئەم کارەی من بەخت ئەب ەخشێت بە تۆ . ه اه اه اها کاتێک کە م دامەزراند لەگەڵ بڕێکی زۆر گوشار دەستم کرد بە گۆڕینی جیهان بەڵام ئەمڕۆ ئەبینم خۆم گۆڕان م بەسەردا هات من گۆڕانکاری م بەسەردا هات لەلایەن منداڵەکان مەوە بەڕاستی منداڵ ي کان م زۆر شتیان فێر کردم خۆشەویستی ، هەست ، سۆز ، خەی اڵ وە ئەم داهێنانە وەک وایە سەرەت اکە ئاسانە بەڵام ڕێگایەکی دور و درێژ لەبەردەم ە
 ئه ویش وتی  من زانیم  ك ە ئه وە پێ ك ه نین من ئه و  ك ه سه م  ك ە پێویست بوو  ك تێب ه  ك ه م هه ڵ ب گرت ایە به ڵام ئه وە  ك اتێ ك ی خۆشبوو ئه و  ك چە له گه ڵ  جۆرج گێر شوێن  ده چووە ده ر ه وە ، له به ر ئه وە بڕۆ ده ر ه وە گێر شوێن له ته مه نی 38 ساڵیدا مرد له هه مان ق ه برسی تانی مێرد ه  ك ه م نێژ راوە من نامه وێت ئێستا باسی ب ك ه م ده مه وێت قسە ب ك ه م .. زۆر به ی  ك ێ ك ی ق ه بر ستانه  ك ە به ناوی  ك ێ ك ی گۆڕی خێزانی  باری چ ینی  یە  ك ە نزی ك ن لێره وە پێم باشە خێزانی  باری چ ینی  دوو ك انێ ك له وێ ب ك ه نه وە و چۆ ك ل اتە بفرۆشن پێ ك ه نین ده مه وێت من سه ر په ر شتی ب ك ه م بۆیان
زیاتر لەوەی کە کاریگەری لەسەر ژنان بوە بیرم کەوتەوە با بگەڕێنەوە بۆ دە ساڵ لەمەوپێش کاتێک کتێبی خوێندەوە بەناوی توندی ، پیاوە خیانەت کارەکانی ئەمەریکا کە وەسفی ئەو بارە س ستە قورسە ئابوری یەی دەکرد لەسەر ژیانی پیاوان منیش دەستم کردبوو بە بیر کر نەوە لەب رەی ئەوەوە لەم کاتەدا سستی ئابوری بەرەو خراپتر دەچێت لەوە تێگەشت بووم کە دوو شت لەم دەور ەدا جیاوازن یەکەمیان ئەوە بوو کە زۆر ناخ ایەنێت بەڵکو لێدانێکی کاتییە داش کان ەکە بەسەر پیاواندا شک ایەوە کە کاردانەوەی دەبێت بەق وڵی گۆڕینی بنچینەیی لە جیهانی ئابوریدا
لە ناو شتەکانی تردا ئەگەر بتەوێت خۆت دەرب خ ەیت کە تا چەند دەوڵەمەندی ت ، تا چەند دەسەڵات ت هەیە هەموو کات باشترە کە شتی ئەسڵی ت هەبێت تا ساختە چونکە هەموو کات ئەسڵی ەکان کە م ترن لە ساخت ەکان من بێگومانم لەوەی کە ڕۆڵێکی باش دەبینیت بەڵام ئەوەی ئەمڕۆ من دەمەوێت باوەڕ بە ئێوە بکەم ئەوەیە کە شتێکی تر لەم ناوە دەگوزەرێت دەمەوێت باوەڕ بە ئێوە بکەم کە مرۆڤ تاڕادەیەک ، بونەوەرێکی گرنگە لە سروشت مەبەستم ئەوەیە کە ئێمە وەڵامی ئەو شتانە ناد ەینەوە وەک ئەوەی دەی بینیت یان هەستی پێدەکەین ، یان دەیبینین لە جیاتی ئەوە ، وەڵام ەکەمان دەکەوێتە سەر بیر و باوەڕمان
بەڵام گۆڕینی ئەو شێوەیەی بیرم لێ کردەوە لە زانست ئاسانی ەکەی چاوەڕ ان نەکراو بو ، یەک جار یاری ەکەمان کرد وە لە دوایدا دەست کرا بە بیر کردنەوە دەربارەی مەتەڵ ەکە من لە دوایدا در کم بەوە کرد کە ض ان ست بابەتێکی بێزار کەر ینە وە ئەگەر هەرکەسێک ئەتوانێت هەن سێ شتی تازە بدۆزێتەوە تەنها هەلێک پێویستە دەرفەت ەکەم لە شێوەی  بی او  دا بۆ هات ، وە پڕۆژەی بی بلاک او تۆن سوپاستان دەکەم زۆر سوپ است دەکەم چەپڵ ەلێ دان من لە ئەوروپا گەورە بوم و ئەو کاتەی تەمەنم ٧ - ١٠ ساڵان بو توشی جەنگی جیهانی دووەم بوم بۆم دەرکەوت چەند کەسێکی کەم لە گەورەکان کە دەم ناسین توانییان لەبەردەم ئەو تراج یدی ایەدا کە جەنگ بەسەریدا هێن ابون خۆیان  را گرن
سەرەتای کار کردنم لە وڵاتی ئۆگ ەندا بوو .
- پێک ەنین بەڵام تا زیاتر هەوڵمان دا ئەم دۆزینەوەی ە ر ەت بکەینەوە بەڵگەی زیاترمان دۆزییەوە کە پاڵپشتی دەکات .
پێویستە بەکار بهێنرێت ، پیادە بکرێت پێویستە نیشانی جیهانی دەرەوە بدرێت کە ئەم زانین و شارەزای یانە پەیوەندییان بەم ڕۆ وە هەیە بەم شێوەیە کۆلێ جەکە شێوازی ژیان و شێوازی کارکردنی م هات ما گاندی گرت ۆتە بەر .
لە ته مه نی نۆ ساڵیدا بە ناو شاری دا ده گه ڕام ئه و تابلۆی ژم ارانه م ده فرۆشت بە هه موو ئە ماڵ انه ی کە به لای اندا ده ڕۆیشتم وە زۆر بە ئاشکرا ئه م موشت ه ری ه م بیرە چونکە زۆر شتی ترم کردووە له گه ل ئه م کڕی اره دا .
کریس ئەند رسۆن : ئەوە ووزەی زەویە ، دەتوانیت پاشەڕ ۆکەی وەک چارەسەر بەکاربه ێنیتەوە بیڵ گەیتس : بەڵێ ، کەواتە چێ ڕوودەدات لەگەڵ بەفیڕۆ چون دەکرێت وازی لێب ێنین و دانیشین .. لەوێدا زۆر کەمتر بەفیڕۆ چون کەمترە لە ژێر ئەم توێژینەوەیەدا ئەو کاتە بەڕاستی دەتوانیت ئەوە وەربگریت بیکەی تە دانەیەکی ترەوە و بیس وت ێنیت دەتوانین دەست بکەین بە وەرگرتنی ئەم بەفیڕۆ چون ەی ئەمڕۆ هەیە ئەوەش بە دانانی حەوزی سارد کەرەوە ، یان سارد کردنەوەی ووشک ، یان یان بەرگێکی دامەزراوەیی ئەتۆمی کە دەبێت سوتەمەنی ئێمەی لێوەربگیرێت کەواتە ، ئەو شتانەی کە کێشە بوون لەو دامەزراوە ناوەکی انەدا ئەوە ئەوەیە کە ئێمە تێر ەد کات تۆ لێرەدا ڕێژەی بەفیڕۆ چون بەشێوەیەکی سەرسوڕهێنەر کەم دەکەی تەوە
ئەو سێ  روو ەکە بریتین لە دارخورمای ئەری کا زمانی خەس و و  رو ەکی پارە .
دوای چر که یه ک ، له گه ڵ په ن جه ی ئه سپێ کوژ ە و په ن جه ی پێش ه وە ئه و چه  رم ێکی توندوتۆڵی گرتبوو وە به ر ه و لای خۆی ڕای کێش ا ، به م شێوه یە چه ق ۆکه ی ده ر هێنا و خستیە سه ر به شی سه ر ه وه ی ئێستا ، پێت وایە کە ده زانی چی ڕود ه دات ، مایکڵ ، تۆ ناز انی ، باشه ؟ ئه و به خێرایی بڕی ، به شی سه ر ه وه ی هه ڵ دا بۆ سه ر شانی دوایی چه ر مه که ی گرت و به ر ه و سه ر ه وە پاڵی پێوه نا دواتر سه ر ه که ی هێنایە خوار ه وه ، به رد ه می گرت بوم به ڵام ئه وه ی کە ک گو ێم لێیە هاوار کردنە وە ئه و ده ن گه ی کە لە ده چێت کە داری لێدان ه که ی لێ وه ر ده گرن من گاڵتە ناک ه م
ئێمە نەمانتوانی ڕەگی دیاری ئەم ڤایرۆسە دەرب هێنین وە دوایی کێشەکە فراوانتر بوو ڤایرۆس ەکە دەستی کرد بە بڵاو بوونەوە لەم چوار وڵاتەدا بە تایبەتی بەشی باکوری هندستان و نایجیریا لەوێشەوە بۆ ئەفریقی او ئاسیاو هەتا ئەوروپاش بووە هۆی ئەنجامی ترسێنەر لە چەند شوێنێک کە بۆ ماوەی چەندین ساڵە ئەم نەخۆشیە نەبینراوە وە دوایی لە یەکێک لە گرنگترین وئ اڵۆز ترین وە قور ستین تاقی گەکانی ڤایرۆسی شەل ەل لە جیهاندا ئەوەمان بۆ دەرکەوت کە دژە ڤایرۆس ەکان کاردەکات بە شێوەیەکی نیو ەیی لە حاڵەتێکی لەم جۆرەدا دژە ڤایرۆس ەکان نەیدەتوانی ئەوەندە ڤایرۆس ەکان بکوژێت
له وانه یە باشترین دروست کردنی ئامێره کان کە هه مانە له وانه یە دوایی تێبینی ه کان بێت . زۆر بۆ رە به ڵام به هۆی پێدانی پڕۆژه ی کۆم ه ڵی و بری کاره کان ئه وانه ی کە مۆڵ ه تیان وه ر گرتوە بۆ بیر کردنه وە بە ده ست ه کانیان بیر ۆکه یه کی تاڕ اده یه ک ئاڵۆزە بۆ هێنانی بۆ ئه م ژیانە زیاتر له گه ڵی دا بڕۆیت بە ئاسانی ئه مە په ر ستی ارێک ه ، وه ک ده بینن کە نمونه ی زۆر ئاسانی پلاستیکی به کار ده هێن ێت ئه وە ڕوون ده کاته وە کە ئه و ده یه وێت به ده ستی بهێنێت لە هه ڵ گرتنی سیس ه می زانیاری بۆ تیمێکی دی زانی ه ر و شاره زای ته ک نه لۆژی ا کە له گه ڵ ئه و کار ده که ن لە نه خۆش خانه یه ک ته نها بە بوونی نمونه ی سه ر ه تایی ئاسان یار مه تی ئه و ده دات بۆ قسه کردن له بار ه ی ئه وه ی ئه و کچە ده یه وێت لە ڕێگه یه کی باش
یەکێک لەو شتانەی نیگەران مان دەکات ئەوەیە ئایا لە ڕاستیدا نەخۆشی ئۆتیزم بوونی هەیە یان نا .
پێویستە بە دەستەکانت کار بکەیت پێویستە شەرەفی کارکردن ت هەبێت پێویستە ئەوە دەرب خ ەیت کە شارەزایی ەکت هەیە دەتوانیت بب ی ەخشی ت بە کۆمەڵگ ەکەت و خزمەتێک بە کۆمەڵگ ەکە بگەی ەنیت .
وە بۆ گوڵ ەکانیش هەنگ ەکان نام ەبەری خۆشەویستی ن ئەمەش دەربڕینێکی زۆر جوانە ، چونکە بەڕاستی هەنگ ەکان ژیانی سێکسی گوڵ ەکانن ، ئەوان وان ئەوان لەبەرامبەر خزمەتگوزاری ەکانیاندا پاداشت وەردەگرن ئەوان هەڵ اڵ ەو پیت ێنەر وەردەگرن بۆ گواستنەوەی سپ ێر می نێرینە . پیت ێنەر ، لە گوڵ ێکەوە بۆ گوڵێکی تر هەندێک گوڵ هەن کە خۆیان نەزۆک ن ، ئەوە واتە ناتوانن ئەو پیت ێنەر انەی ناو گوڵ ەکانیان ناتوانن خۆیان بپ یت ێنن بۆیە لە باخ ێکی سێو دا ، بۆ نمونە بە جارێک دە دار سێو لە ڕیز ێک لەهەمان جۆر دەبن ، پاشان دار سێو ێکی ترت دەبێت ئەوەش جۆرێکی جیاوازە لە پیت اندن
هەروەک وت م ئێمە لێرەدا پرسیار دەکەین نەوەک وەڵام بدەینەوە بەڵام دەمانەوێت لەوە تێ بگەین کە ئایا ، توانای داهێنان و بل ین مەتی چییە ؟ وە لەو بڕوایەدام ئەم م می ث ۆ دانە بمان گەیەن نە نزیکی ئەوەی ئەمان ەوێت هیوادارم لە ١٠ - ٢٠ ساڵی داهاتوودا بەڕاستی لێکۆڵینەوەی مان ادار دەبینین کە دەڵێت دەبێت زانست و هونەر یەک بگرنەوە وە لەوانەشە ئێستا خەریک بێت بگەینە ئەوە ئەمەوێ سوپاستان بکەم بۆ کات ەکانتان ، من پێی دەزانم چەپڵە لەبەر دەم تانا وەست اوم ئەمڕۆ زۆر بە سادەی ئەمەوێت بەشدار تان بکەم لەگ ە / ل خۆم گەشتی شەش ساڵی ڕابرد وم
قەدەر ەکەی ئەوە دەبێت کە هەموو ڕۆژێک جنسی لەگەڵ بکات وەکو پاداشت ێک لە بەرامبەر وەرگرتنی لە زانکۆدا لەسەر ئاستی جیهانی ، سیاسەت مان هەیە دەزگای نێودەوڵەتی ، بەڕێوبەری کار .
بۆیە بەپێی ر ێک کەوتن ، یاسایەکی ان دروست کرد کە تیایدا دەنگی یان هێنا ، لە زمانی یۆنانی کۆنەوە لە شێوەی پیتی دایان نا دواتر کاتێ بابەتەکە وەردە گێڕ درا بۆ زمانێ ك ى باو ى ئەوروپی ، کە با بڵێین لاتینی بو ، بە کورتی یەکەی پیتی ی یۆنانی یان لابرد و پیتی لاتینی یان لەجێی دانا .
کەواتە ، ئەوان ڕژ ێنی دەو و ەمی نیشیان هەیە کە زانیاری نێردراوی دووەم دروست دەکات وە هەست ەوەری تایبەت بە خۆی هەیە ئەم گەردیل انەش زمانی بازرگانی بەکتری اکان ن لەلایەن هەموو جۆرە جیاوازەکانی بەکتری اوە بەکاردێت ئەوە زمانی پەیوەندی نێوان جۆرە جیاواز ەکانە ئەوەی کە ڕوودەدات ئەوەیە کە بەکتریا دەتوانێت ب ژمێری ت کە چەند دانە لە من و چەند دانە لە تۆ دان ئەوان ئەو زانیارییە دەبەنە ناوەوە وە پاشان بڕیار دەدەن چی ڕۆڵێک ببینن بە پشت بەستن بەوەی کە کام لایەن کەمین ەیە و کام لایەن زۆرینەیە لە هەر ژمارەیەکی دیاری کراوی ناوچەکەدا پاشان دووبارە دەگەڕێینەوە بۆ کیمیا بۆمان دەرکەوت کە ئەم گەرد یلە بۆماوەی یانە
و کاتێ ئەمە  رو یدا ، کاتێ بابەتەکە بو بە لاتینی ، بو بە بنەمای پەر تو ك ە بیر کارییەکان بۆ ماوەی نزیکەی ٦ ٠٠ ساڵ .
پێویستمان بەم دیالۆگە هەیە بۆ ئەوەی زیاتر نەتەوەیی بین ، بۆ ئەوەی زیاتر لە دیالۆگ تێبگەین بەوەشەوە کە حکومەت هەنگاوی بۆ دەنێت ئەمە هیوایەکی گرنگە ، بەڵام بیرد ەکەمەوە دەشت وانین بەدەستی بهێنین سوپاس چەپڵە سوپاس کریس ئەند رسۆن : سوپاس . سوپاس چەپڵە سوپاس . بۆ زیاتر تێگەیشتن دەربارەی ووزەی تێر ا مەبەستم ، پێش هەموو شتێک ، دەتوانیت پێم بڵێیت قەبارەی ئەم وەبەرهێنانە چەندە ؟ بیڵ گەیتس : لە ڕاستیدا ئەوەبوو دەست بکەین بە کڕینی بەرنامەیەکی گەورە هەموو زان اکانمان بە کرێ گرتوە ، کە تەواومان کرد ئەوە تەنها دەیەها ملیۆنە تەنانەت جارێکیان کەرەست ەکانمان تاقی دەکردەوە کاتێک لە ڕووسیا لەژێر کاردا بوون
ئەمە نمونەی ەکە لە خەر وار ێک .
هێشتا هەر خەریکە بە شتەکانی زووت ری ەوە هێشتا خەریکە لەگەڵ خۆ بەڕاست زان ەکاندا بەڵام بۆی دەرکەوتوە کە ئەوە کەمپێکی جوانی بچوکی تەنه ایە بەم شێوەیە ئەو خاڵی گەڕان و بەرەوپێش بردن دروست دەکات لێرەدا هەڕەشەی شتێکی تر هەیە کە من دەڵێم زۆر گونجاوە پارچەی گەڕان وبەر ەوپێش بردن شێت دەبن کە بۆچی ئەوەندە کەمیان بۆ خەرجکراوە کریس ئەند رسۆن : باشە بیڵ ، وا گومان دەکەم کە نوێنەری نیوەی ئامادەبوانی ئێرە بم دەمەوێت پێت بڵێم کە بەڕاستی هیواخوازم کە هیو اکەت بێتەدی .. زۆر سوپاس بیڵ گەیتس : سوپاس چەپڵە من ئەمڕۆ بەنیازم قسە بکەم سەبارەت بە خۆشی ەکانی ژیانی ڕۆژانەمان بەڵام دەمەوێت بە چیرۆکێک دەست پێبکەم لەسەر پیاوێکی سەیر و سامناک
ئەوە زۆر باش ئیش دەکات ، بەڕاستی باشە ئێمە دانیشت ووین ، کاری فیزیایی هێلکە شڵەق ێنەر ەکەمان کرد هەروەها خول اندنەوەی بۆری یەکان و هەموو شتەکانی دیکەی لەو جۆرە ئەم باسە بنێرن بۆ گۆڤارێک ئێمە زۆر شانازی مان بەوەوە کرد ، بەتایبەتی ناونیشان ەکە کەب ەو جۆرە بوو ، هێلکە شڵەق ێن وەک ئامێرێکی لێک جیاک ەرەوە پێکەنین ئێمە نارد مان ، بەهۆی پۆستی گەڕ اوەوە هاتەوە منیش تەلەفۆن م کرد بۆ سەر نوسەر ەکەو ووت م چی ڕوودەدات ؟ چۆن ئەمە ڕێی تێدەچێت ؟ سەرنوسەر ەکە بە سووکایەتی پێکرد نەوە ووتی ئەمەم خوێندەوە وە نیاز مان نییە بڵاوی بکەینەوە ، چونکە ئێمە تەنها زانست بڵاو دەکەینەوە ئەمە کێشەیەکی گرنگە
دڵمان ده کاته وەو امان لێد ه کات هه ست بکه ین کەئ ێم ەب ه شێکی سروشتی ن و جیاواز نین لێی کاتێک خۆمان لەسروشت دا ده بین هه  رو ه ها په ی وه ست مان ده کات به هه ر که سێکی تر له خۆمان چونکە ئ ه وەڕ وون ەکە هه موو به یه که وەب ه ست راو ین کاتێک کەخ ه ڵک وێنه کان م ده بین ێت زۆر به ی کات ده ڵێن ئه ی خودایە ئایا ق ه ت هه ست ت کردووە ئ ه و ەمان ای چ ییه ؟ ئۆ و ، مانای ڕاکێشانی سه ر نجی تۆی ەه ه ست به بونی خۆت ده که یت هۆشیار ت ده کاته و ەمن کە مانای په ی وه ندی ی ەله گه ڵ شتێکی قوڵتر له ناو ڕۆحت دا ده ر گای ه ک دروست ده کات بۆ به ر ز کردنه وه ی ده نگی ناوه ڕاست تا به ر گوێ بکه وێت وە خودا ؟
پاشان ده چ یتە هێڵی سه ن ته ری نه شته  رگ ه ری کە زانیارییە کانت لە فۆرمی زانیاری نه خۆش دا به ده ست ده هێن ن ئه وه ش ده خ رێتە هه ندێ پێ گه ی ناوه ند ییه وه ، لە ویل ایه تە یه کگرت وه کانی ئه مه  ریکا پاشان ده چ یتە سه ن ته ری دیاری کردنی نه خۆشی ه کان ، وە لە پاش یه ک خوله ک لە جه ڵ ده که ت ئاماژه که ت لە سه ر شاش ه ی کۆمپیوت ه ر ه کە ده رد ه که وێت کۆمپیوت ه ر ه کە ش یده کاته وە کە تۆ کێشه ت چییە ئه و که سه ی کە له و ێیە یارمەتیدەری پزیشکی ، بانگ ت ده کات ئه مه ش بە هه مان شێوه ی مۆبای له -- ، دەڵێت مستەر سم ث ، تۆ لە مه ترسی ه کی قوڵ دای ، کێشه یه کت هه یە ته له ف ون مان بۆ ئه م بول اس کردوە ، ئوتوم بێلی فری اکه وتن به ڕێو ه یە
وە دەبێ وەف ایان لا دروست بکەم کە ئەمەش جۆرێکی تازەیە لە سەرکردایەتی بۆ من ج الاکی ەکمان هەبوو کە دەبوو ر ێکی بخەین لە جەند ین جێگ ەوە هەل ێکمان بۆ ر ەخ سا کاتیش نەبوو کە هەموویان کۆبکرێتەوە بۆی ا دەبو کە زیرەکی ەکی زۆر بێنین بەیەکەوە دەبو توانای جوڵ ەمان زیاد بکرێ ئەوە هەستیار بوو ، دەب و زنجیرەیەک فەرمان دەربکەین وایان لێبکەین کە باوەڕ بەوە بکەن کە ئەوەی ئێمە دەیکەین دروستە وە هەموو ئەوەش بکەین لە ناوەندێکی ئەلکترۆنی دا ئێمە شکست مان هێنا ج الاکی ەکە کارا نەبوو وە ئێستەش ئەوەی پێویستە بیکەین
جین و گەی ل هەموو کەسێکیان لە ئەت لان تا دەناسی کۆمەڵایەتی ترین کەس بوو لەم کاتەدا ، نات اشا یەک وشەش ئینگلیزی نەدەزانی زیاتر لەوەی کە باوکە کیی نی فێری کردبوو ئەوەی لای ڕاست ،  ەخو شک ەکەی کە ئێستا دکتۆرە ئەو ڕێک ەت نەم لەگەڵ نات اشا هەبوو کە کاتێک دەگەینە ئەت لان تا ئەو دەتوانێت ڕیش م بت اش ێت ئەو بەهیچ شێوەیەک حەزی لێ نەبوو لەماوەی مانگ دا ئەو ئینگلیزی فێر بوو ئەو چووە پۆلی حەوتەم بۆیەکەم جار هەست کردن بەخۆشی ئەوە ما ۆست ای خواردن دروستکردن ەکەی
وە ئەمانە ئەرکەکانی ژیانی بوون وە هەروەها بنەمای ئەرکەکانی بۆ هەر منداڵێک لاپ تۆ پێک وە سێیەم ئەرکی کە باسی لێ کرد دیزاین کردنی ئەم کۆمپیوت ەرە بوو وە لەو کاتەدا من کارم لەسەر کۆمپیوتەر نەدەکرد لەبەر ئەوە نەم ویست بچمە ئەم پڕۆژەی ەوە بەڵام ئەوەی کە وتی بە ڕاستی جێگەی سەر سوڕ مان بوو لەسەر دیزاینی ئەوە بوو کە بۆچی مناڵان بە شێوەیەکی تایبەت حەزیان لەم بەرهەمە دەبێت چۆن تێ چون ەکەی کەم بکەنەوە بەڵام چاکی چاکی و جۆری ەتی ەکەی هەر بیمە بکەین وە هەروەها وتی کە دووگ مەی کەپ س ل ووک لادەبات قاق ایەک وە هەروەها دووگ مەی نوو م ل ووک
نه ک ته نها گون ه کان له ناو ده ست م دا زۆر هه ڵ ه م کردووە که واته ، ئێمە بیرد ه که ی نه وه ، مه به ست م له خۆمە ئه و شته ی ده بێت بکرێت ئه وه یە کە باس لە هێرشی بکه ین بۆ کارکردن ده ستی کار ، کاری شاره ز ایی پێویستە که سێک له وێ بێت باسی قازانجە له بیر چ وه کان بکات من باسی شته کانی باپیرە ده که م ئه و شتانه ی کە له وانه یە زۆرێک لە ئێمە له گه ڵی گه ورە بووین به ڵام ، ده زانی ئێمە جۆرێک لە وون بون مان هه یە که مێک باراک ده یه وێت دوو ملیۆن و نیو کار بڕه خس ێنێت بیناسازی باب ه تێکی زۆر گرنگە ئه م جه نگە له سه ر کارکردنە ، من ده ڵ ێم قوربانی ده وێت
و بەکار مان هێنان بۆ تێگەیشتن لەوەی کە لەم حاڵەتەدا کام جین انە دەبنە هۆکاری درووستبوونی ئۆتیزم ؟ بۆ ئەنجامدانی ئەو کارە پێویستی کرد بە گشتی سەیری گشت زانیاری ي ەکانی جین ەکان بکەین و جیاوازی ي ەکان دیاری بکەین . لە نێوان جین ەکانی منداڵ و دایک و باوکەکە لێرەدا داوای لێبوردن دەکەم کە دەبێت جەند زانیاریەکی کۆنی ئینسایک لۆ پێ دیا بەکار د ێنم نەک ویکی ب ێدی ا بەڵام بۆیە ئەم کارە دەکەم بۆ زیاتر ڕوونکردنەوەی مەبەست ەکەم لەم ئەژمار کردن ەدا پێویستی کرد سەیری . ڕ ێژەی ێکی یە ك جار زۆری زانیاری بکەین .
هەروەها ئێمە بەشێکی زۆر بە فیڕۆ دەدەین ، کە لە ٧ . ٥ بۆ ٩ . ٥ بلیۆن زیاد دەکەین لە کاتی منداڵی منداڵ ەکانماندا کە ئەمەش لابەلا زیان بە ناوچە هەژار نشینەکان و نە پارێز راوەکان دەگەیەنن لەبەرئەوەیە کە ئەو خەڵکە کۆچ دەکەن بۆ شارەکان لەبەرئەوەیە لە مانگی حوزەیرانی ئەم ساڵدا ، ئاوا بە ڕێمان کرد کە لە % ٥ ١ ی مرۆڤ لە شارەکان و شوێنە کاول بووەکان دەژین ناوچەکانی دەوروبەری شار ئیتر وەک جاران خواردن بەرهەم ناهێنن شۆڕشی سەوز هەرگیز نەگ ەشتە ئەفەریقا ئەگەر بە بیابان بوون ، گێژ ەڵ ۆکە و بیابانی گۆ بی ، ئۆک ادین بەڕ ادەیەکی زۆر ئێمە توشی ناڕەحەتی بووین لە دۆزینەوەی هی کت ارێک بۆ بەرهەم هێنانی کالۆری وزە وەک ئەوەی لە ١٥ ساڵی ڕابردودا هەبوو
لە توێکڵی گوێز دا ئا نه م توێژ ینه وه یە پێشنیاری ئه وە ده کات کە لە نێوان یاریزانە خانە نشین کراوه کانی خولی تۆپی پێی نەتەوەی دا له گه ڵ سێ یان زیاتر هه ڵ گری بور انه وه دا سه ر ه تای ڕوداوی نه خۆشی ه کە زۆر زیاترە بۆ دانیشتوان به گشتی که واته ، ئێوە هه موو تان -- نیۆرک تایمز تان بینیوە ئه وه ی کە نه ناسراو بێت بۆتان ئه وه یە کە ئه م توێژ ینه وه یە ئاماده کراو بوو لە لایەن خێزانه کانی خولی تۆپی پێی نەتەوەیی کەو تیان ئه وە نامۆ نیە کە هاوس ه رە ساڵی ه که م هه میشە کلی له کانی ون دەکات ؟ ئه وە نامۆ نیە کە هاوس ه رە ساڵی ه که م هه میشە ئوتۆمبێل ه کە وون ده کات ؟ ئه وە نامۆ نیە کە هاوس ه رە ساڵی ه که م هه میشە ڕێگای ماڵه وە ون ده کات له ناو ئۆتۆمبیله که ، له ڕێگادا ؟
چۆن بویت بە جادوو گه ر ؟ ئایا ئه وە ئیشی ەب ه دڵنیایی ه وە نه خێر ! پێویستە ڕاهێنان بکه ی ٢٤ / ٧ به ته واوی مه به ست م 24 کاتژمێر ه ، ح ه وت ڕۆژ لە هه ف ته یه کدا نیە 24 / 7 تۆزێک زیادە ڕه و ییە به ڵام ڕاهێنانی ده وێت ، ئێستا هه ندێک خ ه ڵک ده ڵێن باشه ، جادوو ، کاری هه ندێک که سی  ەله گه ڵ هێزی زۆری سروشتی ، پێک ه نین ، چه پ ڵە لێدان مۆسیقا ڕاو ه ستە بۆ ئه وه یان من ده ڵ ێم نه خێر ، نه خێر ئه وە بە ئه ڵ مانی ه . پێک ه نین جادوو به و شێوه یە نیه ، له گه ڵ ئه وه ی ده مه وێت ئاگادارتان بکه مه وە ئه گه ر هه ر کاتێک یاری له گه ڵ که سێک بکه ی کە له م کارت انە به کار ده هێن ێت یاری بۆ پارە مه کە
کاتێک بە تێ په ڕ بوونی کات پیشە سروشتی ه که م بۆ ده رد ه که وێت ئه وان ته ماش ای من ده که ن وه ک ئه وه ی من له شوێنێک بم له نێوان مار ێک و مه ی مون ێک و دای نه سۆر ێکدا وە له ڕێگه ی هه موو ئه مانە به توندی هه ست ده که م که شتێکی هه ڵە هه یە چوار سه د ساڵ لە پێ گه ی اندنی دیموکراسی هاورێک انم لە په ڕ له مان کە بۆ من وه ک که س ایه تی خۆیان کاری گه ر ن ، زۆر تێ گه ی شت وون چالاکن ، له ناو کۆم ه ڵ گه دا ، وە هێشتا هه ست ێکی زۆر زۆری بێهی وایی هه یە هاوڕێکانم لە په ر له مان ، بە تازە وه ر گیراوه کان مه وە بە پزیش که کانی خێزانه وه ، که سانی بازرگان ، پڕۆ فیسۆر ه کان ئابووریناس ه کان ، مێژوون وس ه کان ، نوس ه ر ه کان ئه ف سه  رانی سوپا ، سڵاو ده کەن لە کۆڵ ۆن ێڵ ه وە بۆ چاو ه ش بە جل وو به ر گی سه ر بازیی ه وە به ڵام ، هه موو یان ، به خۆش مه وه ، کاتێک ده ڕۆ ین به ژێر
لەبەرئەوەی ئەم زانیاری ەمان بەباشی بەکار نەهێناوە تاڕادەیەک دەکەوێتە سەر خۆمان لەم کۆمەڵگەیەدا کە ئەم جۆرە شتە نامۆی انە بەشێوەیەکی زیادەڕ ەویی دەیان بینین کە ئەم شتە زیاد انە دەگۆڕێن کەواتە ئێمە لایەنگیری نێرینە دەکەین کە یەکێک لە هاوڕێیانی کۆلێژ م دەیەوێت ناوی بنێت  کۆتایی هاتنی نێرینە  نزیک دەبێتەوە کە نێرین ەکان بەشێوەیەکی ڕۆمانسی گۆڕاون بۆ دۆڕاو کە ناتوانن کارێک بدۆزنەوە وە بەچەند شێوەیەکی جیاواز دێنە پێشی ەوە کەواتە ئێمە چین ێکمان هەیە کە بۆ هەتا هەتایە دەم ن ێنێتەوە چین ێکمان هەیە کە بێسەر نج وڕ ق لە دڵن پاشان گەشە دەکات و دەبێتە کوڕێکی ڕوناکی دڵخۆش دەبێت بە سەیرکردنی کاتێکی زۆر بە دیار تەلەفیزی ۆنەوە
ئاسانی مانای چی یە من دەزانم لەبارەی چیی ەوەیە بەڵام بەڕاستی نازانم مانای چی یە لەبەر ئەوە ، بەڕاستی ئەوەندە بە پەرۆش بووم لەوەی کەوا چەند گروپێک خەڵک پێکەوە کۆبکاتەوە وە تاز ەتری نیان کە بەشدارن چەند کەسێک ن لە لە کۆلێژی ئەندازیاری لە کام بری ج یەکێک لەوانە منداڵێکی لەڕادەبەدەر زیر ەکە کە یەکێکە لەو خەڵکە کەم انەی کەلەو انەیە من بیری لێب کەمەوە ئەو بلیمەت ێکی ڕاستەقینەیە هەموومان بەدرێژایی ڕۆژ ەکە کۆش شمان کرد بۆ بیرکردنەوە لە ئاسانی من دەمەوێت وەڵامی ئەم ەتان بدەمێ بیرۆکەی زانستی قووڵ پێکەنین کەواتە ، لەلایەکەوە ئەوەتان دەست دەکەوێت کە پارەی پێدەدەن
و وەک هەمو ئەم بەڕێوەبەرە سەرکەوت و و بەرپرسیارانە دەڵێن ناتوانیت تەنیا یەکێک لەم شتان ەت هەبێت بۆ ئەوەی سەرکەوت و بیت ئەگەر بتەوێ کارێکی پڕ مانا و سەرکەوت وت هەبێت .
من هون ه ر مه ند نیم ، ئه وە ڕاسته ، هه موو مان زۆرانبازی ده که ین له گه ڵ شاره ز ایی و به ر به ر ەکان ێدا ، سنورد اری و له ده ست چون داهێنان بۆ هه موو مان گرنگە ج ات ۆ زانا ، یان مامۆستا دایک و باوک یان قۆن ه رە چی بیت ده مه وێت به ج ێتان بهێڵ م له گه ڵ وێنه ی پی اڵەی چای یابانی ، ئه مه یان ئه وه یە کە لە ە له واشنتۆن دی سی ئه وە ته مه نی زیاتر لە سه د ساڵە و تۆ هێشتا ده ی بینی جێ په ن جه ی وه ستای قوڕ ه کە کە دیارە پێوه ی به ڵام ، هه  رو ه ها ده بینی کە ئه مه یان شکاوە لە کاتێکدا له سه د ساڵه که یدا به ڵام ئه و که سه ی کە دروستی کردۆته وە له جیاتی ئه وه ی شک انه کە بشار ێته وە
هه تا ئێستا هه مو مان ده گه ڕێ ینه وەو له م کاته دا و له م ڕۆژەدا هه موو ئه و که س انه ی ده یان بینیت هه موو ژیانی نه وه کان و له هه موو ناوچه کانی جیهانه وەب ه یه که وەک ۆ ده بێته وەو لێر ەتۆ ده بینن وه ک جوڵاندنی ئاو ئه گه ر ته نها تۆ دڵت بکه ی ته وەو بخو ێنی ته و ەمۆ سیق ا دڵت بکه ر ەوە بۆ ئه و خ ه ڵ اتە گرن گه ی کەش ار ستانی ده ی دات بە ئێم ەتۆ پل اک ێک هه ڵ ده که یت و ڕوناک یت ده ست ده که وێت تۆ دەگ ۆری ت ئاوی گەرم و ئاوی سارد هه یەوە ئاوی خوارد نه وە ئ ه وەخ ه ڵ اتێک ەکەم ل ێو نه ها و مل ێو نه ها له م جیهانەدا هه  رگ یز به ده ستی ناهێنن
سیستمی خۆ ڕێکخەر سیستمی خۆ ڕێکخەر ئەوەیە کە نمونەیەک درووست دەکات کە هیچ کاریگەرییەکی دەوروبەری لەسەر نی یە سیستمی خۆ ڕێکخستن هەمیشە وەک سیستمی فریا گوزاری خێرایە کە لەو سیستم ەدا کۆمەڵە شتێک دەکرێت کە پێشتر هیچ نەخش ەساز ییەکی بۆ نەکراوە هەر بۆیە ئێوە بەو شێوەیە کاردانەوە دەکەن کە ئێستا دەیکەن چونکە شتە مەحاڵ ەکانیش دەکەن وابزانم ئێستا دەتوانم پێشبینی یەک بکەم پەروەردە سیستمێکی خۆ - ڕ ێکخ ەرە کە فێربوون تێیدا بارودۆخێکی لەپ ڕە سەلماندنی ئەمەش چەند ساڵێکی دەوێت بەڵام هەوڵی بۆ دەدەم لەم کاتەشدا ، ڕێگەیەک لە ئارادایە بۆ یەک بلیۆن منداڵ ، پێویستمان بە یەک ملیۆن ڕێبەر ە
ئه و خ ه ڵ ك انە  ك ێن ؟ ئه و خێڵ انە چین ؟ دی ڤد ڕیم نی ك  ك ە زۆر ح ه زی له وه بوو  ك ێش ه یه  ك ی هه بوو ، ئه و ئه ل ژم یر سی خۆش نه ده ویست چون ك ە بڕوای وابوو  ك ە خ ه ڵ ك هاو ك اری ئه ل ژم یر س وه رد ه گ رێت به ڵام ، ده زانی ، ئێمە وتمان  دی ڤد   ك ێ ده زان ێ ؟ ئه وان نازانن پێ ك ه نین له به ر ئه وە شت ێ ك ی باشبوو  ك ه له ناویدا م ایه وە له ژیانی مندا ، هه  رگ یز نازانم چی ڕوود ه دات وە ئه وە به شە جوان ه  ك ه یە ئێمە لە   ك اپ ێ ك ۆت  بووین ، شوێن ێ ك بۆ به ده ست هێنانی ال هام وە ئه م  ك تێب ه م هه ڵ گرت  زە ئی لیم ێنت س ئۆف ستایل  لە شوێنی فرۆشتن ه  ك ە
وە ئەو پڕۆس ەیە ئێستا لەلایەن ئەندازیاری بێگەرد ەوە چارەسەرک راوە ئەو پڕۆسەی ەی کەه ەمانە بەسادەیی بە کاغەز دەست پێدەکەین ئێوە دەیبەن بەناو جۆرێکی نوێ لە چاپ پێی دەوترێت چاپی مۆم چاپی مۆم شتێک دەکات وەکو چاپکردن وایە چاپ دەکات ، ئێوە ئەوە ئیش پێدەکەن ، تۆزێک گەرمی دەکەن مۆم ەکەش لەگەڵیدا چاپ دەکات و دەم ژ رێتە ناو کاغەز ەکەوە لە کۆتاییدا ئەو ئامڕاز ەت دەبێت کە دەتانەوێت چاپ ەکان ئێستا هەشت سەد دۆلاری تێدەچێت ئەوە دروست دەکەن ، ئێمە بەو جۆرە هەڵی دەس ەنگ ێنین کە ئێوە ڕۆژی ٢٤ کاتژمێر کاری پێدەکەن نزیکەی ١٠ ملیۆن تاقیکردنەوە دەکەن لە ساڵێکدا
هەروەها دوبارە بەردەوام بووین ، و ف ۆست ەر بری وین گ هات بۆ ئاهەنگەکە وە یەکەم سپۆنسەری پێداین و ئەوە بەس بوو بۆ من تا دەست لە کارەکەم بکێش مەوە ، وە بە دڵنیای ەوەر اوێژ م کرد لە سەر ئەو لایەنە .
به ڵام پێم بڵێ کە تۆ ت خوێند ووه ، کە وه ک شێوازی تۆڕی ئێس که کان مانە چونکە ئه وە گرنگە بۆ تێ گه ی شتن و مام ه ڵە کردنی ئێس که کان وە کاتێک زانسته کە باس ده که ین ، ئاگات لە شێوازی قسه کردن ت بێت شێوازی قسە کردن به ر میل ێکە بۆ تێ گه ی شتن مان لە فکر ه کان به دڵنیایی ه وه ، ده توانی بڵێیت به ڵام بۆ نه ڵ ێین  ب ۆش ایی و ك ات  کە زۆر گونجاوە بۆ ئێمه ؟ به کارهێنانی بیر ۆکه که ت وه ک کاڵا نیە له جیاتی ئه وه ، وه ک ئین شتاین ده ڵ ێت ، هه موو شتێک دروست بکە به شێوازێکی ئاسان ، به ڵام نه ک ئاسانتر تۆ به ئاسانی ده توانی زانسته که ت به شداری پێبک ه یت به بێ که م کردنه وه ی فکر ه کە
فراوانتر دەبێت لەبەرئەوە ئەو سێ ڕۆژەی لە پاریس بووین پڕبوو لە وریایی و ئەزمونی جیاواز کەواتە هەموو ئەو مانگەی کە پیاس ەمان کردوە ، قسەمان کردوە ، چون مان بۆ کۆلێژ وە بەو بۆنەیەوە ، ئەو ق اوەی ەی بەڵێ ئەو قاوە خۆشەی لە قاتی خوارەوە دەت خوارد ەوە لەهەمان کاریگەری دەم ارە گەیەن ەرەکانی دەم اغی منداڵی ساوا دەچێت کەواتە بوون بە منداڵی ساوا وەک چی وایە ؟ وەک ئەوە وایە لە خۆشەویست دا بیت یان لە پاریس بیت بۆ یەکەمین جار دوای ئەوەی سێ ق اوەی ئیس پ ریس ۆر دە خۆیتەوە پێکەنین ئەمە ڕێگەیەکی سەرنجڕاکێشە بەڵام وات لێدەکات کاتژمێر ٣ ی بەیانی بەگری انەوە خەبەر ت بێتەوە پێکەنین
ئەو دکتۆر انەی بێسن ور لەلایەکی ترەوە ، لە هەموو ژیانمدا کەمان چەم لێداوە مۆسیقا بۆ من زۆر زیاتر بوو لە هەست . ئەوە خولی ایەک بوو ئەوە ئۆکسجین بوو . من زۆر بەخ تم هەبوو کە لە قوتابخانەی لە مان هاتن خوێند ومە ڕۆڵ م بینیوە لەگەڵ و ئۆک ست رای ئیسڕ ائیلی لە تەلئەبیب وە دەرکەوت کە گۆت فرۆ د سک ڵ ۆگ ئۆرگانێکی خوێندو ە لە پارێزگای ڤییەنا بەڵام وازی لە خۆشەویستی خۆی هێنا بۆ مۆسیقا تا دوای کارەکەی بکەوێت کە پزیشک بوو . ئەو دوانی و ەڕ ۆیە پرسیارم لێکرد ئەوە چۆن بوو ئەو بڕی ارەت دا ؟
ئه وە نیوه ی ئه و پاره یە کە ئه و هێل انه ی پێ دروست ده کرێت به ڵام ، تێڕوانینە سه ر نج ڕاکێش ه کە به کارهێنانی سو ته مه نی بۆ ماڵه کان وه ک شه ح ن کردنه وه ی لاپتۆپ یان مۆبای له که ت وایە که واته ، ئێمە زۆر دڵنیاین له بار ه ی داهاتوی هایدرۆ جین باو ه ڕمان وایە کە ئه وە پرسیاری چۆن نییه ، به ڵ کوو پرسیاری کاته که یه تی ئه وه ی مه به ست مانە وە ئێمە به ر ه و پێش چون ێکی باشمان به ده ست هێناوە له و ئامانجه دا ئه وه یە کە سیست ه م ێکی جوڵ او مان هه بێت له سه ر ب نام ای هایدرۆ جین و خانە سو ته نیه کان دیزاین کراوە و ڕێک خراوە کە ده ت وانێت به هۆی گه ر می مه ک ینه که وە بڕوات ئێمە باسی گه  رم ییه کی زۆری ناوه کی مه ک ینه کان ده که ین
ئێستا 8 ساڵە من ڕەنگەکان دەبیست م ، لە ساڵى ەوە ، بۆیە ئێستا زۆر بەلامەوە ئاسای ى یە .
نمون ەکە لە سەرەتادا تەمەنیان لە نێوان ١٨ - ٩ ٤ ساڵدا بو لێکۆڵینەو ەکەمان لەسەر ئەوە بو ئایا ئەزمونە سۆزداریی ەکەیان دەگۆڕێت کاتێ تەمەنیان هەڵدەک شێت یان نا .
ماڵپەڕ ێک بوو ناوی نێر قی . کۆم بە هێڵی تا گەکان  کۆمەڵ ەی ڕۆشنبیرەکان  ئەوە تیۆری ەک بوو ، وە خۆشحاڵ انە پراکتی سیش گۆڤارێکی زیرەکی ڕاستەوخۆ بوو لەبارەی سێکس و کلتور ەوە ئەل یسا : ک ەبووە هۆی دروست بونی ماڵپەڕێکی چاوپێکەوتن بەڵام تێگەی ئەو سو ع بەت انەی کەد ەمان کرد . س ێکس منداڵ دەخاتەوە تۆ دوا ڕێن وێنی ەکانی نێر ڤ دەک ەوی و دەبێ بە بەب ڵ کۆتای پێب ێنیت کە ئەنجام مان دا وە وەک سێهەم دانە دەشێت ماڵپەڕی پیران دروست بکەین کەواتە ببینن ڕو فس : بەڵام بۆ ئێمە ، بەر دەوامی لە نێوان بەب ڵ و نێر ڤ دا تەنها یەکێک بوو لە شتەکانی ژیان کە بریتیە لە ، بە دڵنیاییەوە پەیوەندی دارە بەڵام ئەوە زیاتر لە بارەی
هەرگیز سەردانی نەکرد بوون ، وە بۆ یەکەمجار دوای ساڵ کاتێک ئەو گوێی لە ئێمە بوو ، لەرزین ەکەی وەستا بە چارەسەری پزیشکی لەناکاو ، ئەوەی لەو کۆنسێرت انەدا بینیمان دوور لە مەس رە ح ەکە ، دوور لە ڕووناکی ، بەڵێ تۆک سی دۆ ، مۆسیقا ژەن ەکان بوون بە جۆ گە بۆ دابینکردنی قازانجێکی زۆری چار سەری انە لە مۆسیقا بۆ مێشکی ئامادەبوان کە هەرگیز نەیدەتوانی بێتە ئەم ژوورەوە هەرگیز نەیدەتوانی بەم جۆرە مۆسیق ایانە بگات کە ئێمە ئامادەی دەکەین هەر وەک دەرمان خزمەتی چارەسەر دەکات زیاتر لە بەرگری لەس بەتەنها
چاره سه ر ێکی جیاوازمان ده ست که وتوە ئێستا ، یه کێک له و ته په دۆر انه ی سنگ بۆم اوه ی چوار کاتژمێر ده م ێنێت ه وە ئه گه ر سه هۆڵی له ناو دا بێت پێمان دابوو ، ئه و هێشتا باش نییە له به ر ئ ه وه ، ئه م شته مان دروست کرد ئه مه یان بۆم اوه ی شه ش مانگ به بێ کاره با ده م ێنێت ه وە به بێ هیچ وزه یه ک چونکە ئه مە که م تر لە نیوە وات ێک له ده ست ده دات ئێستا ، ئه وە نمونه ی دووه م نه وه مانە نمونه ی سێی ه م ئه وه یه ، لە ئێستادا لە ئۆ گه ندا تاقی ده کرێت ه وە ئێستا ، هۆکاری دروست کردنی ئه مە دوو بیر ۆکه ی گرنگە یه که میان ئه وه یە کە ئه و وه ک ، ی سارد ییه کی به تین وایە شتێک کە تۆ نای ترۆ جینی شل و هی لی ۆمی ش لی تیادا هه ڵ ده گری
ئەمانە تا ر ادەیەک دەوڵەمەندن و پار ەد ارن و شتی لەم جۆرە .
من و ڕۆبن ، وەک دوو هاوکار ئیش دەکەین پارێزگاری شوێنی کارەکە دەکەین بۆ ئەوەی کارەکان تەواو بکرێن سەرکەوتن لە ئەنجامدانی کار ەکەدایە سەرنەکەوت نیش قبوڵ کراوە و ئاهەنگی بۆ گێڕ دراوە کێشەکان دەبن بە مەتەڵ ڕێگری یەکان ون دەبن کاتێک ڕوبەڕووی کێشەی گران و ئاڵۆز دەبنەوە کارێکی زۆر خۆش ڕوودەدات ئەویش دیکۆر ەیش نە دیکۆر ەیش نی پڕۆژە تەواو نەکراو ەکە وەک دای ەن گەیەکی خەیاڵی وایە لە نێوان ئەمانەدا بیرۆکەی قوڵتر پەیدا دەبێت و ڕێگای نایابی نوێ بۆ چارەسەرکردنی کێشەکان دەدۆزرێتەوە کە تەنها چەند ساتێک لەوەو بەر بێزاری کردبوون هەموو ئامێر ێکیان بۆ ئامادە کراوە بەکاری بهێنن تەنانەت ئەو کیس ە ئاساییە پلاستی کانەی بۆ سەوزەو میوە بەکاردێت دەکرێت ببێتە پردێک کە زۆر بەهێزترە لەوەی هەرکەسێک بیری لێ دەکاتەوە
نات اشا پێی وت م کە زۆربەی منداڵەکان وا دەزانن من کەڕ م چونکە قسەی لەگەڵ دەکەن ئەو وەڵام ناداتەوە لەسەرەتادا ئەوان نەیان دەزانی کە ئەو نازانێت بر ئینگلیزی قسە بکات دوبارە وەک وەک توێژەر ەوەیەک ئەوەی تێبینیم کرد ئەوە بوو کە ئەوە ئەو کەسەی هەڵبژارد بۆ تیمەکەی وە زۆر بەخێرایی ناوبانگی دەرکرد ئێستا ئەم وێنەی ەتان لەبیر نەچێت کە لەسەرەتادا ئەو کچە چەند لە داپ یری دەچێت ؟ هەمیشە خەڵک بە نات اش ایان دەگووت کە چەند لە دایکی گەی ل دەچێت وابزانم ، ئەمە ماندووبوون بوو لە ی اکام یاری تۆپ انێ دا
ئه وە یه که م جار مە کە ده ی ڵێم چه پ ڵە لێدان ئەوە وەک ئەوە وایە  هه ست به ترس بکە وه ه ر چۆن ێک بێت ئه نج امی بدە  وایە گۆرانی داهاتوو گۆرانییه کە کە وه ک خ ه ون ێکی منداڵی ده ست پێکردووە ئه وە یه کێک بوو له سه ر دێڕ کان که من به جۆرێک بیرم ده کرده وە ببێت بە ناوی ئه ل بوم ه که م بێجگە لە چه ند کێشه یه ک یه که میان ئه وه یە کە ناوت رێت ئه وە وش ه ی دروست کراوە  ت ێم بێر ێران ا  ی پێ ده گوت رێت وە گۆرانییه کە له سه ر ب نام ای یه که م شت کە بیرم لێ ده کرده وە لە هه وڵ دانی منداڵی مدا بۆ بیر کردنه وە له بار ه ی هێزە نادی اره کان که واته ،  ت ێم ب ێران ا  ئه م خ ه ون انە بوو که من ڕام ده کرد
هەمیشە گرنگی م بە کڕیار و پڕۆژەکان دەدا بۆ گەشتن بە سەرکەوتن پارەمان فەرامۆش دەکرد پاشان ئەو هەموو پارەیە دەڕژ ا بەسەر مانا بەهۆی ئەوە تووشی سەرسوڕمان بووم لەناکاو پەیوەندیم دەکرد بە سەرپەرشتیاری پشک ەکان و سەرپەرشتیاری زەوییەکان لەکاتێکدا کە پێویست بوو قسە لە کڕی ارەکان مدا بکەم بۆ گەیشتن بە سەرکەوتن هەمیشە ئەو شتان ەم دەکرد کە حەزم لێبوو بەڵام پاشان توشی کۆمەڵێک شت بووم کە حەزم لێ نەبوو وەک بەڕێوەبردن ، من خراپترین بەڕیو ەبەری جیهان م بەڵام پاشان بۆم دەرکەوت کەدەبێت ئەو ئیشە بکەم چونکە سەرەنجام من بەڕێوەبەری کۆمپانیاکە بووم لەپڕ هەورێکی ڕەش لەسەر سەرم دروست بوو
و بە زانیاری بنەڕەتی سەبارەت بە شوێنەکەی دەست پێ دەکات بۆ ئەوەی ئەگەر ویست ت دوای خوێندنەوەی وتارەکە بچیت بۆی لەکوێ ، کات ەکە ، پێگە ئەلکترۆنی یەکە ئەمەش بە هەمان شێوە - خوێندنەوەی فیلم ێکە خوێندنەوەیەکی هونەری خوێندنەوەی کتێب - خوێندن ەوەکە لە کوێیە ئەگەر ویستت بچیت چێشت خانەیەک - مەرج نیە تەنیا بتەوێت لەسەری بخوێنیتەوە ر ەنگە بتەوێت بچیت بۆ ئەو چێشتخانەی ە بۆیە پێت دەڵێن کە شوێنەکەی لە کوێیە ، نرخەکانی چۆنە ناونیشان ەکە ، ژمارە تەلەفون ، تاد وایی .
کوشن ەکە هیچ کاریگەریەکی ئەوتۆی نەبوو ئەمەش هەندێک بەل گەی ترە لە لایەن زان ایەکەوە ر ەخنەی ئەوەم لێگیرا کە ناتوانم لێکۆڵینەوەیەک بڵاو بکەمەوە تەنها بە پشت بەستن بە ٤  روو داو .
کەواتە ، ئێمە ڕاستین ، وە کاریگەری مان کردۆتە سەر سەدان هەزار کچی بچوک دەتو نین بڵێین کە کاریگەری مان لەسەر نیو ملیۆن کەس هەبووە جگە لە کردنەوەی بەشی فرۆشتن و درووستکردنی پەیوەندی لەگەڵ بەم بەشەی پێر پڵ م وون لە سەدا نەوەد و شەش لەمانە پۆ س ێتی ڤ بوون ؛ لەسەدا چواری لە جۆرەکانی ترن ئەمەوێت لەبارەی ئەوانی ترەوە قسە بکەم ، لەبەر ئەوەی ئەم پڕۆژە ژیر انەیە ، بەڕێگەی ە ك کە بەلای منەوە زۆر سەرەنج ڕاکێش ە دوو ڕەخنەی نێگەتیڤ مان لێ گیراوە یەکێک لە ڕەخنە گر ەکان کوڕ ێکە کا ی ری کۆمپیوتەر دەکات بە بڕوای خۆی ئەزانێت کە یارییەکان پێویستە چۆن بن ، ناشی ەوێت بەرهەم ەکانمان بۆ کچە منداڵەکان بێت .
و فشار و نیگەرانی و توڕەیی هەمویان لەگەڵ هەڵکشانی تەمەندا کەم دەبنەوە زاناکانی کۆمەڵناسی بەمە دەڵێن دژی ەکی هەڵکشانی تەمەن .
بەڕێز تۆماس بەی س کە زانا بووە لە بواری ماتماتیک و ئام اردا ، لە سەدەی ١٨ هەمین ئەوەی بەی س باسی کرد بریتی بوو لە ڕێگەی ماتماتیکی بە بە کارهێنانی بیردۆزی گریمانە بۆ جیا کردنەوە و وەسف کردنی ئەو ڕێگەیەی زاناکان شت دەدۆزنەوە لەسەر جیهان کەواتە ئەوەی زانایان دەیکەن ئەوەیە کە سەرەتا بە گریمان ەیەک دەست پێ دەکەن پاشان لەگەڵ بەڵگ ەکاندا تاقی دەکەنەوە بەڵگ ەکە یارمەتی دەریان دەبێت بۆ گۆڕینی گریمان ەکە پاشان گریمانە نو ێکە تاقی دەکەنەوە ئیتر بەم جۆرە بەردەوام دەبێت ئەوەی بەی س کردی ڕێگەیەکی ماتماتیکی بوو وە ئەو ماتماتیک ییەش باشترین ناوەڕۆک بوو
بۆیە چوین و ئەم تیپی خۆ لە تۆپ دزین ەوان ەمان دۆزییەوە و چوینە ناو یانەوە و هەمان شتی پێشو مان دوبارە کردەوە لە هەندێ لە تیپ ەکاندا پارەمان دا بە کەسەکانی کە لە خۆیاندا خەرجی بکەن لە تیپەکانی تردا پارەمان دان ێ کە لە ئەندامانی تری تیپ ەکەیاندا خەرجی بکەن .
وە ده توان م سود لە کۆشش ه کانی تۆ ببینم به بێ ئه وه ی کاتی بۆ دابنێم یان وزە سه ر ف بکه م کە تۆ ده ی که یت لە گەشەپ ێکردنی اندا ئه گه ر بتوانم چاودێری و بکه م چ فێڵ ێک به کار ده ه ێنی بۆ گرتنی ماسی ه ک یاخود ده توان م چاودێری ت بکه م که چۆن پارچه ی ده سکی ته ور ه کە لێد ه که ی ته وە بۆئ ه وه ی ده س که کە باشتر بکه ی یان ئه گه ر به نهێنی ه وە به دوات اب ێم بۆئ ه و پارچە زه و یە و کە قار چکی تێدایە ده توان م سود لە زانیاری و ژیری و به ه ره کانت وه ر ب گرم وە له وانه یە بتوانم ماسی ه که ش بگرم پێش ئەوەی تۆ بیکەیت به ڕاستی فێر بونی کۆم ه ڵ ایه تی دزینی بیر ۆکه یە وە له هەموو ڕه گه ز ێکدا ئه م فێر بونی کۆم ه ڵ ایه تیە پەیدا بوە ئەوە شتێکی پێویستە بۆ تۆ بۆئ ه وه ی باشترین بیر ۆکه کان بش اری ته وە نه وه ک یه کێک بیر ۆکه کان لە تۆ بد زێ
وە توانای دەبوو بۆ بینینی وێنە گەورەکە کەواتە ، هەروەک چۆن ڕووبەڕوی زۆرێک لە تەنگ و چ ەڵەم ەکان دەبینەوە لە جیهانی ئێست اماندا ئەوەی باشە لەسەر ئاستی کەسێتی مان ئەوەی کە دەبێتە هۆی خۆشی زیاتر ، سوپاسگوزاری و کاریگەری لە ژیان ماندا هەروەها بوونمان بە باشترین لە کار ەکانماندا هەر ئەوەیە کە باشترین ە بۆ جیهانیش بۆیە داواتان لێدەکەم کە چاو ەکانتان بن وق ێنن و بیرۆکەی نایاب بدۆزنەوە کە ون بووە لە ناخ ماندا بۆ کوژاندنەوەی بزوێنەر ەکانتان و دۆزینەوەی توانای خەو سوپاس ئەگەر کەسێک پرسیاری لێ کردیت وتی ئەو سێ وشەیە چین
بەردەب یتەوە بەرەو دەرەوەی دەرگاکە تۆ دە گیر ێی لە ناوەڕاستی کۆمەل بون ەکەدا یەکەم شت کە دەی کەیت ئەوەیە کە شێوە دۆخێکی بەرتەسک وەردە گری سەرت نزم دەکەیتەوە بەرەو بەرەو سنگ ت پەر ەش وتی سەلام اتی ەکەت دەکەیتەوە تۆ وا دەکەی چونکە ٢٧ سال لەم ەبەر پلەد ارێکی بواری ئاسمانی فێری ئەوەی کردم ه ع چ بیرۆک ەیەکم نیە نازانم کە ئەوە هیچ جیاوازیەک دروست دەکات بەلام ئەوە وای نیشاندا م کە ئەمە شتێکی لۆجیکی ە من هەرگیز بە بیرم نەهاتووە کە تاقی بکەمەوە ئاخۆ ئەو ڕاست دەکات یان نا پاشان چاوەرێی ئاماژ ەکە دەکەیت بۆ ئەوەی پ ەڕەش وت ەکە بکەیتەوە ئەگەر ئاماژ ەکەت نەبێ ، ئەو ا پ ەڕەش وتی شت نابی
به ڵام ، کاتێک بارانی ساڵانە ده ست پێد ه کات ئاژ ه ڵە ماڵ ییه کان ده ست ده که ن بە کۆچ کردن بۆ ده ر ه وه ی پار که کان بۆ ده ست که وتنی خواردن ئه مە کاتێک ە کە ئه وان ده که ونە کێشه وە له ده وری پار که کان چه ن دین هه ڵ هاتووی نا یاسایی هه ن کە ڕاو ده کرێن ته نها بۆ که ڵ به کانیان ئافر ه تە چاودێری که ر ه کان به هۆی ڕادیۆ وە چاودێری ده کران دوای چه ن دین هه ف تە لە چوون و هاتن ، له ناوه وە و ده ر ه وه ی پارک ەکە بووە وه ستانی ئه و کارە له ده ر ه وه ی پار که کە ئانی و ئاژ ه ڵی تری ماڵی کوژران ئه وە ته نها بۆ که ڵ به کانیان بوو له ڕاستیدا ، ئه مە یه ک ێکە لە چاودێر ه کان توانیان به دوای یه کێک لە هه ڵات وه کان برۆن و که ڵ به که ی چاک بکه نه وە
وەکوو کەسانێک وەکو خێزانێکی خاوەن مێژووی ئۆتیزم ؟ پێو ەست مان بە کەسانی هەموو تەمەن ەکان دەبێت لە گەنجان تا پیران لە هەموو جۆر و قەبارەی ەک لە شەب ەنگی جۆره  ك ان ى ناڕێکی ئۆتیزم بۆ ئەوەی دڵنیا بین کاریگەر ین بۆیە داوا لە هەمووتان دەکەم بەشداربن لە هەوڵدان بۆ باشتر کردن و دەوڵەمەندکردنی ژیانی کەسانی تووش بو بە ئۆتیزم .
بەڕاستی بەخشین ێکە کە ژیان ر زگار دەکات .
لە ڕووی قەب ارەو هێزەوە ئەو شتەیە کە چەند ساڵێک یارمەتی پیاوی دا ئەوەی کە ئابوری دەوێت لە ئێستادا ئاستی شارەزایی زۆر جیاوازە بەشێوەیەکی بنچینەیی پێویستت بە زانیاری هەیە پێویستت بە توانایەک هەیە بۆ مانەوەو جەخت کردنەوە بۆ گفتوگۆکردن بەشێوەیەکی کراوەیی بۆ ئەوەی بتوانیت گوێ لە مرۆڤەکان بگریت بۆ ئەوەی کار ەکەت ئەنجام بدەیت بەشێوەیەکی نەرم و نیانی کە پێشتر ڕووی نەداوە هەموو ئەم شتانە ژنەکان دەتوانن بیکەن زۆر بەباشی هەروەک دەیبینین ئەگەر سەیری تیۆری بەڕێوەبردن بکەین لەم ڕۆژانەدا وەک ئەوە وایە کە سەرکردە نمونەیی ەکەمان لەوە دەچێت وەک جەنەڕاڵ ، ڕاستە ؟ دەبێت جێبەجێکردنی فەرمان ەکان لەسەرەوە بێت
چه ند شتێک کە گوێی پێ بده ین وه ک نمونه ، چیرۆک لێکدان ه وه ، ئه مانە ڕێگاکانی تێک ه ڵ او بوون ن ئێمە دڵخۆش ده کات له بار ه ی ناوه ڕۆ که که ت کاتێک ئیش ەکەت نیشان ده ده یت ، خاڵە به هێزه کانت واز لێ بهێنە هه  رگ یز بیرت له وە کردۆته وە کە بۆچی پێت ده ڵێن خاڵی گوله ) ؟ پێک ه نین گولە چی ده کات ؟ گولە ده کوژی ت پێشک ه ش کردنه که ت ده کوژ ێت س لای دێکی وه ک ئه مه ، ته نها بێزار که ر نیه ، به ڵ کوو زۆر پشت ده به ست ێت به شێوازی زمان ه وانی مێشک مان ، وە ده بێتە هۆی بێزار کردنمان له جیاتی ئه وه ، ئه مە نمونه ی س لای د ێکە له لایه ن ئه وه یە کە زۆر کاری گه ر ه ، ئه وە نیشان ده دات کە شێواز ەت ایب ه تی ه که ی تر اب ێک و لای زۆر به هێزە کە ئه وان به ڕاستی سه  رس ام بوون بە
ک ج ەکەت ، کوڕ ەکەت ، هاوسەرەکەت لە ناوەڕاستی جەنگێکی ڕاستەقینەدا وە ناشت وانی هیج لەبارەیەوە بکەیت بیر بکەرەوە لە زانینی ئەوە جار لە دوای جار ئەوەش فشارێکی زۆر گەورەیە لەسەر سەرکردەکان دەبێ گرنگی بدەن بە یەکتری من ئەمە لە پەیوەندییە کۆمەڵایەتی یەکانەوە فێر بووم بۆم دەرکەوت کە ئەوان بەست ەر ەن کە هێز دەبەستن بەیەکەوە ئەزمونی من گەشەی زیاتری بە هێزە ئامادەیی ەکە کرد وە هەمو بەیانیەک لە هێزی ئامادەیی ەکە هەموو هێرشبەر ێک ... کە لە ٢٠٠ ٠ زیاتر بوون شەش دێڕ لە کتێبی پیرۆز بۆ یەکەی هێرشبەر ەکان دەڵێن لەوانەیە دێڕ ێکیان بزانیت ، کە دەڵێت
چۆن یارمەتی کارەکانیان دەدەین کۆمەڵگ اکانیان ، خێزانەکانیان دەی گۆڕ ینە سەر بناغەی ناوبانگ ؟ بەشێوەیەکی سەرەکی کاتێ بەتەواوی کارەکە دەکەین دەکرێت تەش ویش ێکی ئیجابی دروست بکات لەسەر ئەوەی کێ هێز و متمانە و کاریگەری هەیە تۆمارێکی سێ ژمارەی ی ،  م ێژووی ژمارەی کلتوری  ی ئێوە کە تەنها % ٣٠ لە ئێمە دەزانین کە ئەو تۆم ارە چی یە چیتر کاریگەریەکی ئەوتۆی نامێنێت لەسەر بڕی تێچوون و ئەو شتانەی کە ئێمە دەتوانین بچینە ناویان وە لە هەندێ باردا ، تواناکانی ئێمە لە جیهاندا سنووردار دەکات لە ڕاستیدا ، ناو بانگ دراو ێکە کە من لەو بڕوایەدام زۆر بە هێز تر دەبێت لە مێژووی قەرز و پار ەکانمان لەسەدەی ٢١ دا
به ڵ کو له گه ڵ شاره ز ایه کی زۆر و چیرۆکی گه ورە گه ڕای ه وە ئه مە ئه م جۆرە چیرۆک انه ن که سێک کە ڕاسته و خۆ ده ڕو ات یان ته نها ڕوک ه شان ه یە کە توانای وێنه ی ڕۆژنامه وانی نیشان ده دات باو ه ڕم وایه ، کە وێنه گرتن ده ت وانێت په ی وه ندی ه کی ته واو به خ ه ڵ که وە دروست بکات وە ده توان رێت وه ک بری کارێکی پۆز ه تیڤ کار بکات بۆ تێ گه ی اندنی به ڕێو به ر ه کان و ده ر فه ته کان کە ڕوب ه ڕووی جیهانی ئه مڕۆ ده بێته وە سوپاس چه پ ڵە لێدان من لە بی هار گەورە بووم کە هەژار ترین ناوچەی هیند ستانە .
پرسیارێکی تر کە گشت خەڵک دەی پرس ن ئەوەیە ئایا هۆکاری ئۆتیزم چیە ؟ هەڵە تێ گە ێشت نێکی باو ئەوەیە کە کو تا ن دەبێتە هۆکاری درووست بونی ئۆتیزم .
بەڵام مۆ ڤ ەمبەر بەم شێوەیە نیە . مۆ ڤ ەمبەر دا ەستی پێکرد بە  رێ گایەکی دابونەریتی ئوسترالی . ئێوارەیەکی  رۆژی یەک شەممە بوو .
هەستم بە دڵ تەنگی دەکرد بۆ ئەو حاڵ ەی کە تێیدا بووین کچێکی تەمەن ٩ بۆ ١٠ ساڵان دەبووم هەموو کات دایکم پێی دەوت م بە بەراورد لەگەڵ کێشەی خەڵک لە دونیادا تۆ هێشتا نەگەیشت و یتە ٣ لە ١٠ پێکەنین کاتێک زانیاری ەکانم پێشک ەس بە کۆلێژی ئابوری دەکرد وام هەست دەکرد کە ناتوانم بخو ێنم و کۆلێ ج تەواو بکەم هیچ کەس لە خزمەکانم نەیانتوانی بوو کۆلێ ج تەواو بکەن و بگەن بەو ئاستە بە سەردانێک چووە ماڵی پور ێکم کە چەندەها ساڵە بەهۆی لێدانی مێرد ەکەیەوە دەناڵێنێت وە ڕای کردبوو لە ماڵەکەی ، لەدەست ئەو مێرد ەی کە خراپ مامەڵەی لەگەڵ دەکرد هیچی لەگەڵ خۆی نەبرد بێجگە لەو کەرامەت ەی کە هەیبوو پێی وت م
کۆمەڵگا دابەش دەکات بۆ چەند چینێک بە ئەندازەی ئەوەی کە کۆمەڵگە ئازاد دەکات .
و کچەکە ، کە لە لای چەپی شاژ نەوەیە  روی تێ کردم و تەماشای ناو چاوی شاژنی کرد وتی : تکایە پێی بڵێ کە من سەرۆک وەزیر م .
 ب بە بەو گۆڕانکاریی ەی کە دەتەوێت لە جیهاندا بی بینیت . 
بزانن کە ئەو دوو ووش ەیە هاو واتان لەگەڵ نەخشەسازی دا ئیتر لەوەو دوا من و تیم ەکەم پەیوەندیەکی زۆر زۆر پڕ مان امان لە نێواندا دروست بوو ، وە لەو کات ەشەوە ، هەر بەو شێوەیە مایەوە و بەردەوام بوو وە هیوادارم کە ئێوەش تێبگەن کە نەخشەسازی زۆر لایەنی دیکەی هەیە و وە هونەری نەخش ەساز یش بە هەمان شێوە لە وەی هەر کارێک بێت و بیکەیت لە ڕاستیدا دوو لایەن هەن کە مان ایان داوەتە ئەم کارە و کردوو یانەتە کارێکی شایستە ، ئەم دوو لا یەن ەش بریتین لە متمانە و خۆشەویستی زۆر سوپاس سروشت هیوا و ئاواتی منە و بووە بە هەست و سۆز بۆ من وەک وێنەگر ێکی ، وێنەی زۆرم گرتوە
ئەوانە پڕۆ تین ەکانن کە کۆنتڕۆڵی ئەو شتانە دەکەن وەکو جووڵە کان ەڵی ئای ۆنی ئەوان کۆنتڕۆڵی ئەوە دەکەن کە کام سیستەمی دەم ارە خانە بەشدار دەبێت لەگەڵی دا وە کۆنتڕۆڵی دەکەن بە شێوەیەکی بنەڕەتی هەموو ئەو شتانەی کە دەم ارە سیستەم ەکان دەبێ پێی هەستن کۆنتڕۆڵی دەکەن کەواتە ئەگەر بە شێوەیەکی نزیکتر ، بۆ ئاستێکی قوڵتر هەموو ئەم پڕۆ تین انە ئین کۆ دیان هەیە لە توخم ەکانماندا هەموو یەکێک لە ئێمە ٢٣ جووت ک ڕۆ مۆس ۆمی هەیە یەکێکیان لە دایک مانەوە و وە یەکێکیان لە باوک مانەوە وەریدە گرین لەسەر ئەم ک ڕۆ مۆس ۆ مانە نزیکەی ٢٥ ٠٠ ٠ جین هەیە کە لەناو دا ڕیز بەند بوون وە سروشتی هەر یەک لەو خان انە کیمیای زین ەد ەوەری ئە خ انەیە نیشان دەدات کە کام لەم ٢٥ ٠٠ ٠ ج ینە
بۆ پێناسەیەکی هەو سەنگ تر و قوڵ تری چۆنییەتی ژیانی باش بیر و ڕام وایە کە بیر ەکەی ەکە شایەنی بڵاوکردنەوەی ە چەپڵە کاتێک من گرنگی م دەدا بە ئیش ێک لە هونەری جیهانیدا کۆرس ێکم لە لەندەن وەرگرت وە یەکێک لە سەرپەرشتی ارەکان م ئەم کەسە ئیتاڵی ە توڕ ەیە بوو ناوی بوو کە زۆری دەخو اردەوە جگەرەی زۆر دەکێشا وە زۆر کفری دەکرد بەڵام ئەو مامۆستایەکی بەسۆز بوو بیرم دێت یەکێک لە پۆل ەکان کە سەرەتا دەستمان پێکرد لەگەڵیدا ئەو وێنەکانی لەسەر دیوارەکان نیشان دەد این پرسیاری لێدەکرد ین تاب یریان لێبکەین ەوە وە وێنەیەکی هەڵواسی کە کێش را بوو
ئەم بوک ەڵ انە لە  راپ ۆرتی دوبارە بەکارهات وی بانکی جیهانی دروست کراوە - پێک ەنین - - چەپ ڵە - کەواتە ئەمە  رێ گەیەکی نام ەرک ەزی و ئاشکرای دابینکردنی کارەبایە بە وزەی خۆر بۆ گوندەکان ئێمە هەمو هیندستان مان داپۆشیوە هەر لە لادا کەوە تا بۆتان هەمو ئەو گوندانە کارەبای وزەی خۆ ریان بۆ دابینکراوە لە لایەن کەسانێک ەوە کە  را هێن راون .
من لە ناوچەی خلیس ک ێنەی سەر بەفر بوم لە سویسرا و پارەم هیچ پێ نەبو کە کاتێکی خۆشی پێ بب ەمە سەر ، چونکە بەفر ەکە تو ابۆوە منیش پارەم پێ نەبو بچم بۆ سینەما . بەڵام لە  رۆژ نام ەدا ئەوەم خوێندەوە کە کۆڕێک هەیە لەلایەن کەسێکەوە لە شوێنێک لە ناوەندی زوری خ کەس ەکەش بڕیار بو لەبارەی دەفر ە فڕی وەوە قسە بکات منیش وت م باشە خۆ ناتوانم بچم بۆ سینەما لانی کەم دەچم بۆ گوێگرتن لە دەفر ە فڕی وەکان ئەو پیاوەی ئەو ئێوارەیە قسەی دەکرد زۆر سەرنج ر اک ێش بو
هەندێکتان دەیخۆن ئەگەر گۆشتی مانگا بێت ، نەک گۆشتی بەراز هەندێکی کەم تان دەیخۆن ئەگەر یش بێت یان مرۆڤ بێت هەندێکی ترتان دەیخۆن تەنها ئەگەر پارچە پڕۆ تین ێکی ڕەنگاو ڕەنگ سەرنج ڕاکێش بێت ئەوە شتێکی کتوپڕ نیە بەڵام ئەوەی زیاتر سەرنج ڕاکێش ە ئەوەیە کە تامی چۆن دەبێت بۆ تۆ دەکەوێتە سەر ئەوەی هەست دەکەیت چی دە خۆیت لەبەرئەوە ، تاقیکردنەوەیەکی ئەو بابەتە لەسەر منداڵی تازە پێگەیشتوو ئەنجام درا چۆن دەتوانی منداڵ وا لێب کەیت نەک تەنها حەزی لە خواردنی گێز ەر شیر خواردنەوە بێت بەڵکو خۆشی دەست بکەوێت لە خواردنی گێز ەر و خواردنەوەی شیر
به ڵام هه  رو ه ها له به ر ئاماده ی یان بۆ دۆز ینه وە وە توانای ئه وان بۆ خۆن ه ویستی خۆیان ده ده ن به ده ست ه وە بۆ ئه و شاره ز اییە به کورتی ، ئێمە ح ه زمان لە هه وڵ دانه کانی انە بۆ یاری کردن دۆز ینه وه ی فێڵباز انه ، ده ور بینینی فێڵباز انە ئه وان ئه و ڕێگای انه ن کە دیزای نه ر ه کان به کاری ده هێن ن له کاره کانی اندا هه تا ئێستا ، دان به وه دا ده ن ێم ، له وانه یە ئه مە وه ک نامه یه ک بێت ته نها بڕۆ ده در ه وە وه ک منداڵ یاری بکە بۆم اوه یه کی دیاری کراوه ، به ڵام ده مه وێت چه ند خاڵێک باس بکه م یه که م شت بۆ ئه وه ی له بیرمان بێت ئه وه یە کە یاری کردن قۆرخکاری نییە یاری کردن چه ند یاسایه کی هه یه ، به تایب ه تی کاتێک یاری کردنه کە بە گروپ بێت کاتێک منداڵان یاری چ ایی ده که ن ، یان یاری پۆلیس و دز ه کان ده که ن
 ك تێب ده نووس م  ك ە بۆ منداڵان و گه ن جان باشە به ڵام ، وێنه  ك انی  ك ارد انه وه ی هه یە ...
لە سەدەی ٢١ دا نیت ۆر کە نوێیەکەی متمانە هەروەها ئەو ناوبان گە زەبەلاح ەی کە دروو ستیان کردووە ، ، داهێنان دەکەن لەسەر ئەوەی کە چۆن بیر لە پارە و بازاڕ و هێز دەکەینەوە هەروەها داهێنان دەکەن لە پێناسی کەس ێت مان ، بە جۆرێک کە ئێستا ناتوانین پێشبینی ان بکەین زۆر سوپاستان دەکەم چەپڵە لێدان لە منداڵیدا ڕاهات بووم کە یاری بکەم لە دەوروبەری ماڵەوە وە ئەو فەر شە توور کیان ەم لە یادە کە ئەم وێنانەی لەسەر بوو ، وێنەی جەنگ ، وێنەی جوان بە ڕاستی مەبەستم ئەوەیە سەیری ئەم ئاژەڵە بکە کە هەوڵ دەدات بەرگری لە تیری ئەو سەربازە بکات وە دایک ل ئەم وێنەیەی گرتووە ، ه ەفتەی ڕابردوو هی فەڕ ش ەکانمان وە تە ئەمڕۆش لە بیرمە وە شتێکی تریش هەبوو ، کەل و پەلی ناو ماڵ بوو ، وێنەی ئەسپ و شتی تێدا بوو
هەمو خێزانی بەریەک خەری هاد رۆن پێوی ستان بە کرانەوەی ە وانەیەک لە دەرخستن ەکەی برای انەوە ئەوەیە - بەو هەمو وێنە نایاب ەوە - لە ر استیدا ئەمەیە : گۆشەنیگای تۆ بڕیار لەسەر ئەو شتە دەدات کە دەی بینیت ئەوەی برایان وتی ئەوە بو کە زانست بەردەوام گۆشەنیگای جیاواز دروست دەکات کە لێیانەوە دەتوانین خۆمان ببینین و لەبەر ئەمەیە کە ئەوەندە بەنرخ ە کەواتە ئەو گۆشە نیگای ەی تۆ هەڵی دەب ژێری ت بڕیار لەسەر هەمو ئەو شتانە دەدات کە دەیان بینیت ئەو پرسیارەی کە دەی کەیت بڕیار لەسەر بەشێکی گەورەی ئەو وەڵامە دەدات کە بەدەستی دەهێنیت و بۆیە ئەگەر تۆ دەپرسی ت : ئایا تۆ بۆ بینینی داهاتوی پەروەردە تەماشای کوێ دەکەیت ؟
لەوکاتەوە کە ڕەنگەکان دەبیست م ژیانم زۆر گۆڕاوە .
وتیان  بەڵ ێ . 
لەسەر خەڵک هەیە ، ئەوانەی باوەڕیان وایە کە هەرچۆن ێ بێت بەردەوام بێت چیم پێویست بوو بۆ ئەوەی خواردن ەکە بکەمە دەرەوە تا مەودایەکی بێسن ور لە خەڵکی دووربک ەوێتەوە کەواتە خەڵک ، مانای ئەوەیە زۆرینەیان چینی کرێکاران ن یان لەوانەیە ئەو خەڵکانە بن کە باوەڕیان بە هاوکاری کردنی یەکتر هەیە ئەمە پڕۆژەیەکی کۆمەڵایەتیە هاوکاری کردنی سۆپ ەرمارکێت ەکان قازانج نەو یستە لە ڕاستیدا ئەوە دەربارەی لێک تراز انی کۆمەڵایەتیە لە نێوان خواردن و کۆمەڵگ اکاندا لە ناوچە خاوەن شارستانی ەت ەکاندا پەیوەندیان بە جوتی ارە لادێی ەکانەوە پەیوەندیان بە کۆمەڵگاکان لە لەندەن بۆ جوتی ارە لادێی ەکان بەڕاستی گرنگە کەواتە ، من بەرهەم هێنەری پەت ات ەکانم ، بەرهەم هێنەری شیر م بەرهەم هێنەری کەو ەر و قەڕ ناب یت م ... هەموو شتە گرنگەکان خشت ەکانم دە پاراست ، زەو یەکانم دە پاراست
چۆن زانیاری پەیوەندیدار بە پزیشک ییەوە پێشکەش بکەین بەنرخ ێک کە لەوانەیە زۆر نزیک بێت لە نرخێکی خۆڕ اییەوە ؟ چۆن ئەوە بکەین با من دوو نمون ەتان پێب ڵێم دڵ ڕەقی لە پزیشکی سوپایی زۆر جیاواز نین لەسەرچاوە هەژارەکانی جیهانی سێیەم ەوە ، ژینگەیەکی بە زەبروزەنگ زنجیرەیەک کێشەی سوک ەڵە ، وە شتی لەم جۆرە وە هەروەها زۆریش جیاواز نیە لەچاودێری پزیشکی ماڵەوە وە سیستەمی دەستنیشانکردنی نەخۆشی جیهانی کەواتە ئەو تەکنەلۆجی ایەی کەدەم ەوێت بدوێم لەبارەیەوە بۆ جیهانی سێیەمە ، بۆ جیهانە گەشەکرد و ەکەیە بەڵام ، وابزانم جێبەجێکردنی فراوانتری هەیە چونکە زانیاری زۆر گرنگە لە سیستەمی چاودێری تەندروستی
بۆ کڕینی ئێمە بیست یان سی ساڵ بۆ یەکخستنی کاری ئێمە بەیەکەوە بەڵام ئێستا ئەوەیە تەنها ڕامیاری دڵنی اییە هیوادارین کە شتی وا ڕوودەدات هەندێک کەس پێت دەڵێت ، تۆ پێویستی نەدەکرد لە سیاسەتی کۆ پانیای دڵنیایی کار بکەیت چونکە دەشێت ئەوە تەم ەڵ ت بکات چونکە تۆ بەردەوام دەبیت لە خواردن و واد ەزانی ت کە نەشتەرگەری دڵ ئامادە دەبێت بۆ پاراستن ت دڵنیا نیم کە ئەوە ژیرانە بێت ، گرنگی دان بە کێشەکە بەڵام ئێستا گفتوگۆی ئەندازیاری کەش ووه ەوا هەیە بەڵام .. پێویستە ئەوە لە لایەکی ترەوە ئەنجام بدرێت ، چونکە شتەکان بە خێرایی ڕوودەدەن یان ئەم داهێنانە نه ێو اشتر بەڕێوەدەچێت لەوەی ئێمە گریمان ەمان کردبوو ؟ کریس ئەند رسۆن : گومانلێک ەرانی کەش : ئەگەر ڕستەیەک یان دوان تان هەیە پێیان بڵێن
له ڕاستیدا ، ئێمە سه ر که وت نێکی گه ور ه مان به ده ست هێناوە لە به ده ست هێنانی زانیاری باش له م کاتە به هۆی ئه شک ه نجە دانه وە یان حکوم ه تی سعودی ده ڵ ێت ، باشە گه شان ه وه ی ئابووری مان باشه ، زۆر سوپاس تاڕ اده یه ک له وه ی ئێوە باشترە له به ر ئ ه وه ، له وانه یە پێویستمان به وە نه بێت بچینە ناو ئه و پڕۆ گر امە له بار ه ی مافی ئافر ه تان مه به ستی دیموکراسی وه ک ئامێر نیە په ی وه ندی به و شتانه وە نیە کە ده یان هێنێت مه به ستی دیموکراسی ، ئه وە نییە کە یاسایی ه ، کاری گه ر ه ، چه سپ اندنی یاسا ئه وه نیە کە گه ر ه ن تی ئاشتی ده دات له گه ڵ خۆیان له گه ڵ دراوسێکانی دا مه به ستی دیموکراسی ئه وه یە کە جیان اکرێت ه وە دیموکراسی گرنگە چونکە کاردان ه وه ی له سه ر یه ک سانی هه یە
گەشەپێدان جار لەدوای جار سەخت تر دەبێت ؛ و بڕوامان بەم سیست مانە بە شێوەیەکی سەرسوڕهێنەر زۆرە .
وە لەگەڵ ئەو نمون ەیەدا ، دواتر دواتر پەیوەندیم کرد بە بەرێوەبەری جێبەجێکاری دام از راوەی شێرپەنجەی پرۆ ستات پێم وتن ،   بیر ۆکەیەکی زۆر سەرنج ڕاکێش م هەیە کە بەتەواوی ڕێکخراو ەو ک ەتان ئە گۆڕێت . نەم ویست بیرۆک ەکەی بە تەلەفۆن پێب ڵێم بۆیە قەناعەت م پێکرد بۆ ژوان ێکی قاو ەخوارد نەوە لە مێل ب ۆرن لە ٢٠٠ ٤ دا وە دانیشتین و بیروبۆچوون ەکەم پێ وت بۆ هێشتنەوەی سم ێل لە هەموو ئوسترالی ادا ، بەرزکردنەوەی وشیاری بۆ ئەم هۆکارە وە دابینکردنی تێ ج ونی ڕێکخراوەکەی دابین بکات و پێست م بەوە بوو کە ببمە شەریک بۆ ئەوەی بە یاسایی ئەوە بکەم وە وت م ،  پێکەوە کۆ ئەب ینەوە لە کۆتاییدا
ئێمە بازرگانی بە هەموو شتێکەوە دەکەین هەر لە دروست کردنی سو شیەوە بیگرە تا دانانی کۆد بۆ سکی ڵ ش ەیر تەنانەت ئاژەڵە ماڵ ییەکانی شمان لەسەر وێب سایتی بەشداری پێ دەکەین ئێستا بەخێر بێن بۆ جیهانە جوانەکەی بەکارهێنانی هاوکاری کە توانای ئەوەمان دەداتێ ئەوەی هەمانە لەگەڵ ئەوەی دەمانەوێت بیان گونج ێنین بە ڕێگەیەکی دیموکراتیانە تر لە ئێستادا بەکار هینانی هاوکاری بریتییە لە خوڵقاندنی سەرەتایەک لە گۆڕینی چۆنیەتی بیر کردن ەوەمان دەربارەی پێدان و داواکاری بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا بەشێک لە گرنگ ییە گەورەش ارد راوەکەی کە تێیدا لە جیاتی ئەوەی لەگەڵ هاوشان بیت خەڵک دەتوانن جۆن س بناسن بەڵام هۆکاری سەرەکی دابەزین ەکەی بەم خێرایی ەی ئێستا ئەوەیە
باشە لێرەدا ئەوە دەوەست ێنم کەواتە ئێوە چی دەبینن لە مێشکی دا لە ڕاستیدا ئەمە مێشکی ٤ ڕاپەر ن ئەوەی دەیبینین ئەوەیە ناوچەکانی زمان لە مێشکی اندا ڕووناک بۆتەوە بەڵام دواتر چاو دوا خراوە لە کاتێکدا تۆ ستای ڵی ئازاد دەڵێیت لە بەرامبەر ئەوەی شت لەبەر بکەیت ناوچەی سەرەکییەکانی مێش کت ڕوناک دەکاتەوە چالاکییەکی زۆرت هەیە لەناو مێشک ۆڵەی مێشکدا کاتێک چالاکییەکی وەکو ئەمە دەکەیت چالاکییەکانی مێش کت بەهێزتر و بەرزتر دەکەیتەوە لە کاتێکا یەکێک لە ئار کەکان ت داهێنەر انەیە و ئەوی تریان لەبەر کردنە زۆر شتێکی سەرەتاییە بەڵام لەو بڕوایەدام شتێکی ناخۆشە کەواتە بۆ ئەوەی ئەنجام مان دەست بکەوێت پرسیاری زۆرمان هەیە بیکەین
کە دوچاری گۆڕان نەبێتەوە بەهۆی بونی شتە نام ۆکانی انەوە جا لەبەرچی ئەو ئافرەتە پێشەنگ انە ، ئەوانەی گۆڕان دروست دەکەن بەرز نەک رێنەوە و پشتگیری نەکرێن لەجیاتی ئەوەی تەنها ستایش بکرێن ئەم مامەڵە نەرمە بە نیسبەت منەوە کارێکی تایبەتییە بەشێوەیەک ئەمە ژیانی منی دروست کرد دایکم بە بێ باوک بەخ ێوی کردم بە ڕۆژ وەکو کارمەندی بەدا لە کاری دەکرد بە شەوانی ش قوت وی مع ل ەباتی دەفرۆشت بۆئەوەی من پێب گەیەنێت ، بۆ ئەوەی سەرک ەوم لە ژیانمدا لەو بازاڕ انەدا شتمان دەکڕی کە داش کانی تێدا بوو دەگەڕ این بۆ ئەو دوک انەی شتیان بە جووت دەفرۆشت کاتێک دایکم تووشی سەرەت انی سنگ بوو لە دەرەج ەی چوارەم نەیتوانی کە دەر ێژە بە کارەکانی بدا داوای ەکمان پێشک ەس کرد بۆ ئەوەی یارمەتی خۆراکی مان بدەن
لە تەن کاو ێکدا کە تەنها ئەژن ۆیەک قوڵە هەشت پێکە بونەوەرێکی شەو ارەیە ، کەواتە لا کاتی ڕۆژدا خۆی لە لم ەکەدا نقوم دەکات و دەخ ەوێت پاس ان لە شەو اندا پێویستە بێتە دەرەوە تا ڕاو بکات لەش ەوە ڕوناک ەکاندا کە ڕوناکی ئەستێرەکان و مانگ زۆرە تا ئەو ڕوناک یە دەتوانێت قووڵ اییەکانی ئاوەکە ببڕێت کە هەشت پێک ەی تێدا دەژی ، لەو کاتەوە تەنها لە و چەند پێیە ئاو ەدا دەبێت ئەوەی کە هەشت پێکە گەشەی پێداوە دەلاقەی ەکە کە  ەد ت وانێت زیاتر بکرێتەوە و داب خ رێتەوە لەو جێگای انەدا کە تایبەتن بۆ ڕوناکی و جێگەی بەکتری اکانە پاشان هەست ەوەری هەیە لەسەر پ ستی واتە دەتوانێت هەست بەوە بکات کە چەندێک ڕوناکی ئەستێرە یان مانگ دەدات لەسەر پشتی
بینی ومە کە چۆن ژیر ى لەدەست دەدات ، تاق ەتى سو ع بەت ى نەماوە ، توانا ى قسەکردن ى لەدەست داوە بەڵام هەمیشە ئەوە دەبینم کە منی خۆش دەوێت ، کوڕ ِ ەکان می خۆش دەوێت براک ەمی خۆش دەوێت ، دایکم و خزمەتکار ەکانیشی خۆش دەوێت ئەم خۆشەویستیی ەش وامان لێ دەکات حەز بکەین لە دەور ى بین . تەنانەت ئێستاش تەنانەت ئەوکاتەش کە زۆر زەحمەتە لە دەور ى بین کاتێک هەموو ئەو شتانە لاد ەد ەیت کە لە جیهاندا فێر ى بووە دەبینیت دڵ ى دەدرەوش ێتەوە هەرگیز بە قەد باوکم بە بەزەی ى نەبووم ، هەرگیز یش وەک ئەو خۆشەویست نەبووم ئێستا پێویستە فێر بم وەک ئەوم لێ بێت دەب ي َ دڵم ئەوەندە پاک بێت کە ئەگەر خڵ ەف ان هەموو شتێک ى لێ سەند ەوە ، لەناو نەچێت
دەڵێت  دی اریی ەکم بۆ دایکم کڕی .
لە ڕێگای زیادبوونی هۆشیاری ەوە ، دایک و باوکی زیاتر پزیشکی مناڵ انی زیاتر ، فێرکاری زیاتر توانیان نیشانەکانی ئۆتیزم بناس نەوە .
پیرۆز کاری ئاو کەسێکی پیشەگەر ە مام انێکی شەعبی کەسێکی پیشەگەر ە ج ەڕ احی شەعبی پیشەگەر ە ئەمانە لە هەمو جیهاندا پیشەگەر ن دەتوانیت لە هەمو گوندە دور ەدەست ەکانی جیهاندا بیان د ۆزیتەوە و ئێمە بیرمان کردەوە کە پێویستە ئەم کەسانە ب ێنە پێشەوە و دەری بخەن کە ئەو زانین و شارەزایی ەی هەیانە شتێکی گەر دو نییە .
و هەوڵبدەین لەوەی تێبگەین کە خەڵکی چۆن کارەکانیان دەکەن و لەگەڵ کێ دان یان بیر لە چی دەکەنەوە هەروەها زانینی هەموو ئەو هۆکارانەی کە دەبێتە هۆی دڵخۆش کردن یاخود بێزار کردنیان پێدەچێت ئەو کاتە بتوانین ئەو هۆکارانە بدۆزینەوە کە کاریگەری بەهێزیان هەیە لەسەر خۆشبەختی وە بەخت ێکی باشمان هەبوو لە کارکردن لەم پڕۆژەی کۆکردنەوەی ئەم ڕێژە زۆرە داتای انەدا کەلەو بڕوایەدام هەرگیز بەو ڕێژەیە داتا دەستی کەس نەکەو توو وە لەسەر ئەم بابەتە زیاد لە هەزار ڕاپۆڕ ت بوون کەلە بارەی هەزار کەسی جیاوازەوە بوون ڕاپ رت ەکان هەر ئەوەند ەنین کەلە کۆمەڵێ خەڵکی زۆرەوە بن بەڵکو لە چەند گروپێکی جیا جیاو ەن
بەڵام وابزانم ، وەک کۆمەڵگەیەک هێشتا زۆر شت هەیە کە پێویستە فێر ببین زۆر سەرنجڕاکێشە ، ئەگەر ئێوە بیر لە کۆ کا کۆ لا بکەنەوە ئەوان بلیۆن خزمەتگوزاری خۆیان لەهەر ڕۆژێکدا وەکو ئەوە وایە کە هەموو پیاوێک و ئافرەتێک و منداڵێک لەسەر ئەم زەوییە هەموو هەفتەیەک خزمەتگوزاری کۆ کا کۆ لایان دەگات ێ کەواتە ، بۆچی ئەوە گرنگە ؟ باشە ، ئەگەر ئێمە بچینە پێشەوە وە خێراتر بڕۆین بەشێوەیەک لەسەر گەشەسەندنی ئامانجەکانمان لە ماوەیەکی کەمدا کە ئێمە لەم دنیایەدا دەیکەین پێویستە لە داهێنەر ەکانەوە فێر ببین وە ئەو داهێنەرانە لە چەند بەشیکی تایبەتەوە من هەست بەوە دەکەم ، ئەگەر تێبگەین ئەو شتەی کە یارمەتی کۆ کا کۆ لا دەدات تا بڵاو بێتەوە
شتێکی زۆر باشتر مان بۆ ئێوە ئامادە کردوە ، کە ئێستا کاری لەسەر دەکەین ئەو فڕۆک انەی کە ئینج ن .... سم ... لە قەب ارەدا هەروەها ، فڕۆکەکەی لە بەرگی دەرەوەی لە مانگی ڕابردوودا ئەوە نیشان دەدات کە ڕێگە نیشاندەری دەبێت . هەروەها بۆ چەند ساتێک ، قەب ارەیەکی لەو شێوەیە کە و تێدایە . ئێمە فڕۆکەیەکی لەو شێوەی ەمان هەبوو کە میل لە هەوادا و میل لە یەک کاتژمێردا کە پاتری یەکی کەمی تێدایە بەڵام ، بڕێکی زۆر لە تەکنەلۆژیا هەیە لەم بوارەدا چەند میل ێک هەیە بە درێژایی ئەو ڕێگایە لە بەدەست هێنانی چەند شتێکی نایاب ئەمەیان ڤیدیۆی تێدا نیە
باشترین  رێ گەی پەیوەندیکردن لەم سەردەمەدا چیە ؟ تەلەفزیۆن ؟ نا .
ناو ێکە کە خەلکی پێوەی پەیوەست دەبن . ئەوە بوو تیمێک لە نەخش ەس ازان مان هێنا و ر ەوانەی ئەمەریک امان کردن ، بوو جەیەکی شمان بۆ تەرخان کردن وامان دانابوو کە پرۆژەکە بە تەنها لە کۆمەڵێک بەرهەم ، کە لە کۆتای پرۆژ ەکەدا دەگاتە دەستمان ، و خشتەیەکی کات پێکهاتووە و هیچی تر وەک پێشتر ێش ئاماژەم پێدا ، تەنها ژمارە تەلەفۆن ێک هەبوو لە نێوان من و تیم ەکەدا و هیچی تر لە پاڵ ئەم تیم ەشدا ، تیمێک لە ئەندازیاران مان هەبوو کە لە ئەڵمانیا کاریان لەسەر پڕۆژەکە دەکرد وە بڕیار وابوو کە هەردوو تیمەکە بە جیا جیا لەسەر پرۆژەکە کار بکات بۆ مەبەستی دۆزینەوەی جێگرەوەی ەک بۆ ماشێنی دوای ئەوەی بۆ ماوەیەک هەر تیمە و لە جێی خۆیەوە کاری لەسەر پڕۆژەکە کرد ، هەردوولا کۆببنەوە و بەراوردی تێبینی ەکانیان بکەن لەگەڵ یەکتردا . ئینجا دووبارە بگەڕێنەوە و بە جیا کار بکەنەوە لەسەر پڕۆژەکە و
بە ڕێژەی % ١٦ . ٧ دەمرن . بە پێی تیۆری ەکە ، بەکارهێنانی پشتێنی سەلامەتی تەنها بۆ بەستنەوەی ڕ انەکان خراپترە لەوەی کە پشتێن ەکە بە تەواوی بەکار بهێنرێت واتە ڕان و سنگ یش ببەستێتەوە . ئەمەش ئەوەمان بیر دەخاتەوە کاتێک کار لەسەر زانیاری سەرەتایی دەکەیت سەدان ژمارە و دەرئەنجامی سەرەتایی هاوشێو ەو سەر لێت ێک دەر دێنە ڕێت .
ئەوە زۆر جوان نیە ، بەڵام دەبێت هەموو شتەکان بدۆزینەوە بۆ ئەوەی بزانین کامەیان وەلام ەکەیە بۆیە دوو یارمەتیدەرە مس ین ەکەمان بردوو کرد مانە دڵی بەراز ەکەوە ڕێگەم بدەن ئەنجام ەکانتان نیشان بدەم کە زۆر دڵخۆشکەر ن بۆ ئەو کەسانەی کە نەخۆشی دڵ نیگەرانی کردون بەم شێوەیە بوو ، بەیانی پێنج شەممە بوو کە چارەسەرکردنی بەراز ەکەمان وەست اند ئەمەش هێڵکاری دڵ ەکەیەتی ، هێماکانی ناوەوەی دڵی بەراز ەکە کە دێنە دەرەوە بەهۆی ئامێری پێوانی شەپۆل لە دوورەوە پێو راون پاشان ، لە کاتژمێر ٦ : ٤ ٣ ی ڕۆژی هەینیدا ، بەراز ەکە وردە وردە نیشانەکانی لێدەر کەوت پاشان بەراز ەکەمان بینی گیانی دەدا من ناچمە وردەکاری پێش وەخت ەوە
پێک ه نین وه ک ، چۆن .. چۆن من گه ی شت مە ئێره ؟ چۆن . ده زانی - - مه به ست م ئه وه یە چۆن گه ی شت مە ئیر ه ؟ پی که نین ته نها - - ئه وە ئه و کات انه یە کە مێشک ده کوژ ێته وە له خۆی ه وە له ناکاو ، من له وێ وه ست ام ، له سه ر شاخ ه کان ئه وه ی ده توان م بیری لێب که مه وه ، پێناس ه یه کی ئه ر ستۆی انە یە بۆ تراج یدی ده زان ن ، ئه ر ستۆ ده ڵ ێت تراج یدی ئه و کاته یە کاتێک پاڵ ه وانه کان ڕوب ه ڕوی یه کت رد ه بن ه وە بە ناسنام ه ی ڕاسته ق ینه ی خۆیان ه وە پێک ه نین من وه ک ئەوەم ، ئه وە چ جۆرە لێک چون ێکه ؟ ئه و بیر کردنه وه ی ئێست ام به دڵ نیە وە ناتوانم ئه و بیر ۆکه یە له مێشکم بهێن مە ده ر ه وە
ده ی ادات بە به ر از ه کانی بۆچی ؟ چونکە پرۆتین ێک کی زۆر هه یە له و شتانه ی کە ده یان خۆین به ر از ه کان دوو جار زیاتر گه ورە ده بن بەبەراورد بە گەورەبوونی ئاسایی ئه و ده وڵ ه مه ن ترین به خێو که ری به ر ازە ئه و زۆرباشە بۆ که ش و هه وا و زه وی و زار ڕۆژه کان له خز مه ت کردنی گه ور ه دا به سه ر ده بات بۆنی زۆر پیس ه ، به ڵام خودا بی پارێز یت ئه و ژیانێکی خۆشی هه یە پرسیاری لێب که ، ئایا لێره دا دوای هه ست ه کانت که وتی ت ؟ پێت پێد ه که نێت ئه و که سێکی ده وڵ ه مه ندە - به م نزیکانە ملیۆن دۆلاریان دا بۆ بردنی کێڵگه کەی بۆ ده ر ه وەی ڤی گاس ، وە نه ی کرد ئه و دوای هه ست ه کانی نه که وت
ئێوە ئامادەن ؟ بینەر : بەڵێ ئێوە ئامادەن ؟ بینەر : بەڵێ کەواتە ، پەیمانی میهرەبانی لێرەدا دەستپێدەکات شانۆی سەر جادە ، هەڕاج کردن ، سکاڵا نامە واتە , ئەوان ژیان دەگۆڕن زۆر نایاب بوو کەواتە ، چۆن بتوانین بە بەهێزی بمێنینەوە ؟ چۆن بتوانین بەهێز بمێنینەوە لەو سۆز و تی نە ؟ لەو هێزە ؟ لەو هەستە زۆرە ؟ دەزانم ئەوە ئاشکرایە بەڵام دەمەوێت کە کۆتایی قسەکانم بە باسکردنی بەهێزترین سومبولی گۆڕان بێت کە ئەویش غ اندی - یە ٧ ٠ ساڵ لەمەوبەر ، تەنها یەک پیاو بەس بوو تا کاریگەری بکاتە سەر نەتەوەیەک بە هێزی   ئێمە دەتوانین   کەواتە ، ئەمڕۆ کێیە ئەو کەسە کە بتوانێت ئەم پەتایە بگوازێتەوە لە ١ ٠٠ ، ٠٠ ٠ منداڵەوە
کە جێیان هێشت وە له سه ر مێز ه کە به ڵام ، نابێت به و شێوه یە بێت مۆسیقا هه ندێ لە ڕه به نە ڕوون بین ه کان و چه ند جارێک له م شوێنه دا کە ناوی قوتابخانه ی دیزاین کردن بوو کۆبون ه وه یه کیان دروست کرد کە تۆ ده توانی ت کاتێک کۆبون ه وه کە ته واو بوو ده توان ن به جێی بهێڵن کۆبون ه وه کە ته واو بکە و مێش کت ئارام بکه ر ه وە ده توانی دوایی بگ ه ڕێی ته وە بۆلای من له به ر ئ ه وە کاتێک تۆ دووبارە پێویستت پێ ده بوو کۆبون ه وه کە به مانای وشە له ناو گه نج ینه کاندا ده م ایه وە کۆبون ه وه کە له به ر کردنه کە چونکە کاتێک تۆ له به ر ت ده کرد ، به خێرایی هه موو شتێکت ده ست ده که وێت کە پێویستە بۆ به ده ست هێنانی خۆشی و کۆبون ه وه یه کی به ر هه م هێنه ر و قازانج دار ت هه بێت به ڵام کاتێک له به ر ت داد ه که نی
بۆ جیهانێک کە باشە مه به ستی یارییه کە بێت وە نرخی هێزی نادیار ناوێکی هه بێت ئه وە هه مان ناوە تێم بێر ێران ا ، ه ێی ، تێم بێر ێران ا دا ، دا ، دا ، دا ، دا تێم بێری ، تێم بێری ، تێم بیر ێران ا تێم بێری ، تێم بێری ، تێم بیر ێران ا ه ێی ، تێم بێر ێران ا تێم بێر ێران ا چه پ ڵە لێدان بیرۆکە گەور ەکەم بیرۆکەیەکی زۆر زۆر بچکۆل انەیە کە دەتوانێت گرێی بلی ۆنە ەها بیرۆکەی گەورە بکاتەوە کە ئێستا دامرک اون لە ناخ ماندا بیرۆکە بچکۆل ەکەم کە دەتوانێت ئەوە بکات
هەروەها ئی ێمە تیم ەکەمان خاوەنی خۆی هەیە بۆ ئەمە ڕو دەدات ؟ بۆ ئەم متمانەیە بۆ ؟ ئا ئەم ەیە ؟ ئێمە پڕۆ فیسۆر مان هەیە لە ئێم ئای تی ، بێر کلی ، ستان فۆرد پای مان گای هیندی بۆ زانست کە دێن منداڵەکانمان فێری هاوکێشەی زانستی دەکەن تاقی کردنەوەیان پێ دەکەن ، زۆر زیاتر لەوەی کە لە وەرزەکانی خوێندن دەکرێت کە هونەر و میوزیک یش لە خۆ دەگرێت چارەسەر کردن وە ئامڕ ازەکانی دەربڕین هەروەها ئێمە باوەڕمان بەوە هەیە کە ناوەڕۆک زیاتر گرینگە نەک ژێر خان وە نە سەرئاو کتێب خانەکان بەڵام ئەوەی کە بە ڕاستی ڕودەدات لەم خوێندنگەی ەدا ئا ئەوە گرینگە کە ژینگەی وا بڕەخس ێنین بۆ فێرکردن بۆ لێکۆڵینەوە و بە دوادا چون ئێمە ئەمە بە خوێندنی ن ڕاستە قینە ئام ار دەکەین
ده ر باره ی هێزی زمان به گوێر ه ی ئه و چیرۆک ه ، مرۆڤەکانی پێشوو ده ست ه واژ ه ی زمانیان په رە پێداوە ئه وە بوو ، زمانی خۆیان بەکار ەد هێنا بۆ ئه وه ی به یه که وە ئیش بکه ن ده یان توانی بور جێک دروست بکه ن کە له وانه یە بور جه کە له توانایدا ببوایە هه مو یان ببات بۆ بەه ەشت لە ئێستادا خوا توڕە ده بوو لە هه وڵ دان مان بۆ زه وت کردنی هێزه که ی بور جه که ی تێک ده شکاند و جەختی لەسەر ئەوە دەکردەوە کە بور جه کە دەبێت وا بشکێت هه  رگ یز دوبارە دروست نه کرێت ه وە خوا خ ه ڵ کانی پەرش وو بڵاو کردوە و زمانی جیاوازی پێدان وه سه ری لێ تێک داون بە پێدانی زمانی جیاواز ئەم پێشەنگی ەش بوە هۆی جیاوازییەکی جوان زمان ه کانمان بۆتە هۆی ئەوەی بتوانین پەیوەندی بەیەکتر ەوە بکەین هه تاو ه کو ئه مڕۆ ش ئێمە ده زانین کە زۆرێک لە وشە هەن کە ناتوانین به کاریان بێنین
بەڵام دواتر جیاوازی نائاسایی بەدی دەکەین تەماشای ئەم دوانە بکە .
شتێک کە دەتوانیت ئەنجامی بدەیت ، ر ەنگە نانی پێ پەیدا بکەیت من ئەم کەس ەم بینی کە ناوی ستیڤ نە سێ ساڵی لە نای رو بی بەسەر بردووە و لەسەر شەقامەکان ژیاوە چونکە دایک و باوکی بەهۆی ئەیدز ەوە مرد ون و دواجار بر ایەوە بۆ خوێندنگە نەک لە  رێ گەی خستن ەڕ وی G C S E ەکانەوە بەڵکو لە  رێ گەی خستن ەڕ وی ئەوەی فێر بێت چۆن ببێت بە دارتاش کە شارەزاییەکی کرداری دروست کەرە بۆیە باو ترین خوێندنگەی جیهان های تێک های و ئەوانی تر ، ئەوان فەلسەفەی فێر بون بەوە دادەنێن کە چالاکییەکی بەرهەمهێن ە .
تەنها پێیان بڵێ : ئافەرین ، ئەوە زۆر باشە ئەوە چی یە ؟ دەتوانیت جارێکی تر دووبارەی ک ەیتەوە ؟ دەتوانیت شتی ترم نیشان بدەیت ؟ ئەو کچ ەش بۆ ماوەی دوو مانگ لەسەر ئەوە بەردەوام بوو ڕیژەی فێر بووەکان گەیشتە پەنجا کەس کە هەمان ڕیژەی فێر بووی قوتابخانە بەناوبانگەکانی نیو دە له ی بوو لەژێر دەستی مامۆستای مەشق پێک راوی تەکنەلۆژیای ژیانی منیش هاتمەوە بۆ نیو کاس ڵ بەم کۆمەڵە ئەنجام ەوە بڕیارمدا کە لەوێ شتێک ڕوو دەدات کە بەدڵنیاییەوە زۆر گرنگە دوای ئەم هەمو شوێنە دوور ەی کە تاقیکردنەو ەم تێدا کردن چوومە دوورترین شوێن کە هەر بیری شم لێ نەکرد بۆوە پێکەنین بە نزیک ەیی ، لە دووری ٥ ٠٠ ٠ میل لە نیو دە له ی
یان ته نها به سه یر کردن وه ک ده ر ئ ه نجام ێک شەم پان زی ه کان ناتوانن که ڵک وه ر گرن له بیر ۆکه ی که سانی تر یان لە هه ڵ ه ی که سانی تر ه وە فێر بن یاخود سود لە ژیری که سانی تر ه وە وه ر بگرن له به ر ئ ه مه یە شەم پان زی ه کان هه مان شت دەکەنەوە دوبارە و دوبارە و دوبارە لە ڕاستیدا ، ده توانی ن بۆ ملیۆن ه ها ساڵ لەمەوپێش بڕۆین و بگ ه ڕێ ینه وە دەبینین ئه م شەم پان ز یانە هەر هەمان شتیان کردۆتەوە به هه مان چیل که خەریکی دەرهێنانی مێر ولەی سپی بوون لە زەویدا وە هه مان ئه و به رد انه یان بۆ شکاندنی گوێز ه کان به کاریان هێناوە ئێستا له وانه یە ئه مە لوت به ر زی بێت ، یاخود شانازی به خۆوە کردنێکی ته واو بێت ئێمە چۆن بزانین ئه مە وایە ؟ چونکە ئەمە بەتەواوەتی ئەوەیە کە باو و باپیرانمان لە مێژ ەوە کردویانە ئه م مه ی مون انه ی کە لێرەدا وەستاون
باشترین یاسای ژینگە لە مێژوودا ئاڵوگۆڕێکی بەست لە ئەنجومەنی نوێنەران و سیناتۆر ەکانیش وەک شایەتحاڵ لەوێ بوون دەتوانن ئەوە بێنی تە پێش چاوت ؟ پێکەنین ئێمە پەیوەندیەکی گەرم دەبینین لە نێوان زانست و ئایین کە پێ ة ج ساڵ پێش ئێستا باوەڕم نەدەکرد پێی ، وەک کەسێکی کۆمەڵگای ئەنج لی کانی کە تێدەگات لە دۆخی خراپی گۆڕانی کەشو هەوا وە ئێستا کڵێس ە هاتونەتە پاڵ کۆمەڵەکەی ژینگە ئەوە شتێکی هیوا بەخشە پلانی ٢٠ - ٢٠ - ٢٠ ی ئەو روپی ەکان شتێکی باشە شتێکە کە پێویستە هەموومان هەست بەو هیوایە بکەین لە چواردەی نیساندا جوڵانەوەی ەکی گەورە دەبێت کاتێک هەزاران
بۆیە بڕوام بە بیرۆکەکە هێنا ، دی ز این مان کرد بۆ ئەوەی لە شێوەی وێنەو ئای کۆن دا بێت بۆ ئەوەی جیاواز بێت ، بۆ ئەوەی دیاربێت بۆ منداڵان ، بەڵام وەک یاری اک نەبێت وە پاشان کۆ کردنەوەی ئەو هەموو تەکنەل ۆج یە چاک انە ، کە تا ئێستا گوێ بیستی بوویت وەک ئامێری وای فای کە ڕێ دەدات منداڵان پەیوەندی بکەن بە ئینتەر نێت وە ئەو شاش ەیەی کە دەتوانی بە ئاسانی بە ئاشکرا بیخو ێنیتەوە وە تەختەی کلیل ەکان ، کە لە ل اسی ک دروست کراوە وە ئەو بنەما بەهێزەی بەرهەمەکە دەپارێز ێ توانیمان هەموو ئەم تەکنەلۆجی ایانە بەیەکەوە بب ەستینەوە وە پاڵن ەرەکان ویستی خۆمان بوو بۆ داهێنان کارمان دانی کارگ ەکەو ئەندازی ارەکانی بەرهەڵستی خاوەن پارە خاوەن کارگ ەکانیان دەکرد زۆر بە سووری و پێدا گر انە
کەواتە بۆ کارکردن لەسەر ئەمە پێویستمان بە زۆر کۆمپانیا دەبێت ، سەدان بۆ هەر یەکێک لەم پێنج ڕێگەیە ، بەلایەنی کەمەوە پێویستمان بە سەد کەسە زۆر بەی ئەوان کاتێک سەیریان دەکەیت ، دەڵێیت  ئەوان شێت ن  ئەوە باشە واهەست دەکەم لێرە لە گروپی تێد خەڵکێکی زۆر هەن کە بەدوای ئەمەدا دەچن بیڵ گ رۆس چەندین کۆمپانیای هەیە ، بەوەشەوە کە پێی دەوترێت ئیس ۆل کە چەندین تەکنەلۆجیای گەرم کردنی هەیە کە ووزەی خۆر کاردەکەن ڤین ۆد کۆس ڵا لەچەندین کۆمپانیا دەکۆڵێتەوە چەندین کاری باش و شتی باش دەکەن منیش دەمەوێت یارمەتیان بدەم لە بەرامبەر ئەوەدا نا ث ان میر ڤ ۆڵد و من لەڕاستیدا پشتگیری کۆمپانیایەک دەکەین
کاتێک ئێمە دەستمان کرد بە بنبڕکردنی شەل ەل لە ساڵی ڕابردوودا زیاتر لە دوو بەرامبەر وڵاتەکان توشبوو بوون بەبەراورد لەگەڵ نەهێشتنی ئاو ڵە وە زیاتر لە جار خەڵکی کە لەو وڵاتانە دەژین توشبوو بوون لەبەر ئەوە هەوڵدانێکی گەورە بوو دووەم ڕێگر کە تو شمان بوو و ئەوەبوو بە پێچەوانەی دژە ڤایرۆسی ئاو ڵە کە زۆر جێگیر بوو ، وە یەک دانە بەرگری بۆ دروست دەکرد ی بۆ هەموو ژیانت دژە ڤایرۆسی شەل ەل زۆر ناسک بوو لەبەر گەرمی دا زۆر زوو خراپ دەبوون کە پێویست بوو سارد کەرەوەی ەکی تایبەتی بۆ دابنێین لەسەر هەر یەکێک لەو شووش انەی کە دژە ڤایرۆس ەکانی تێدا بوو تا بەز ووی بگۆڕێت
پێکەنین   ئ یش دەد ۆزیتەوە ، ڕ اکە بڕۆ   ئافرەت لە خێزانەکەی مندا نمونەی نین ئەو ئافرەتانەی لەم هۆڵ ەدان لە لۆس ئەنجلۆس دان نمونەی نین لە هەموو گۆی زەویدا ش نمونەی نین ئێمە ئافرەتی کۆمەڵەی تایبەت نین ئێمە زۆرین ەین بۆ ماوەیەکی درێژخایەنە قەدری خۆمان نەزانیوە کەسانی تر بە کەمتر لەخۆمان سەیرمان دەکەن ئێستا کاتێکی گونجاوە بۆ ئەوەی ئامانجەکانمان بهێنینە دی کاتێک کارەکە پەیوەندی بە ئافرەت انەوە هەیە بۆ ئەوەی زیاتر بەشداری لە پڕۆژ ەکاندا بکەین دۆلاری زیاتر بەدەست بهێنن بۆئەوەی پشتیوانی هەموو ئافرەتانی جیهان بین بۆئەوەی بتوانین سود بەخش بین سود بەخش بین نەک تەنها بۆ ئافرەت بەڵکو بۆ ئابوری هەموو جیهان
لەوێ لەگەڵ وەزارەتی ئابووری ئەو وڵاتە باسی چاکسازی مان کرد هەتا بتوانن بە ئاسانی قەرز لە ئێمە وەربگرن .
لەهجەی ئینگلیزی م زۆر باش بوو وە فێری یاری تۆپی پێو باڵە بووم دەف ری فڕی وو وە زۆر یاری تر بووم نامەوێت بچم بۆ بان جل ۆر ، لم گەڕێن با هەر  ؛ لێر ەبم ئەو خواردنە خۆشە زۆر تام م لێ بینی ، بەڕاستی زۆر خۆش بوو زۆر لەز ەتم لە خواردن بینی کاتێک کە ئە هاتن و پێیان ئەوت م : فەرموو خاتوون چیت دەوێت ؟ زۆر خۆش بوو کە ئەوەم لێ دەبی وست ن ه اه اه اها چەپڵە .....
ڕوو ەکەکان پەیوەندی بەیەکەوە دەکەن لەگەڵ یەکتر بەهۆی بۆن ەکانیانەوە دەمەوێت باسی شتێکی سادە بکەم تەنها ل می ئاسایی لە ماوەی دە ساڵێک لەمەوبەر لم بوە شتێکی سەرنجڕاکێشە لەلام کاتێک یەکەم جار لا ماوی لم م بینی ئەمە نمونەی ەکە لە ل می ماوی وە لم یش قەب ارەکەی نزیکەی یەک لەسەر دەی ملی مەتر ێکە هەریەکە لەم دەنکە ل مانە قەب ارەکەی نزیکەی د ەیەکی ملی مەتر ێکە لە قەب ارەدا بەڵام کاتێک وورد تر سەیری ئەمە بکەیت دەبینیت کە زۆر سەرنجڕاکێشە ، سەد ەفی بچوک دەبینیت لێرەدا شتێکی وەکو مەرج انت هەیە جۆری تری لەسەد ەف تێدایە ، وە کانزا شت هەیە
ئێمە لە ساڵی 2015 دا لەسەر لێواری دەستکەوتێکی نایاب ین کە بریتییە لە بەخوێند نگ ەکردنی جیهان هەمو مناڵێک تا تەمەنی 15 ساڵان کە پێویستی بە خوێندنگە هەیە تا ساڵی 2015 ئەو هەلە بەدەست دەهێنێت ئەمە شتێکی سەرنجڕاکێشە بەڵام ، بە پێچەوانە ئوتومبیل ەکانەوە کە پەرەیان سەندووە بە جۆرێکی زۆر خێرا و یەک بەدوای یەک لە ر استیدا بڕوا وایە کە سیستمی خوێندنگە وەکو میراتی یەک کە لەسەدەی 19 وە ماوەتەوە لە مۆدێلە بس مارک ییەکەی خوێندنگەی ئەڵمانیا کە دواتر لەلایەن چاکس ازە ئینگلیز ەکانەوە وەرگیرا و زۆرجار لەلایەن مژ دەب ەخش ە ئایینی یەکانەوە ، لە ئەمریکا بەکارهێن را وەکو هێزێکی یەکێتی کۆمەڵایەتی ، و پاشان لە ژاپۆن و کۆریای باشور کاتێ گەشەیان کرد .
ئێوە وای لێدەکەن کە بەسەر و ژێری دا بڕوات بەڵام ئێستا پرسیارەکە ئەوەیە ، چۆن وای لێدەکەن بڕوات لە ژێر و لەسەری پارچەیەک پەڕ ەدا ؟ وەڵامەکە ئەوەیە کە ئەوەی ئێوە دەیکەن لێرەدا وردەکاری زۆر گرنگ نییە کە شتێک زیاتر بەدوور و درێژی باسی بکەین ئێوە هەندێک چینی جیاوازی کاغەز وەردەگرن هەریەکێکیان سیستەمی شل ەمەنی بچووکی خۆیانی تێدایە وە ئێوە لەیەکی جیاد ەکەنەوە بەپار چە لە شری تی لەز گەیی دوو لایی فەڕ ش ئەو شتە بەکاردەهێنن بۆ لکاندنی فەڕ ش ەکان بە زەوی یەوە وە شل ەکە لەچ ین ێکەوە دەڕژێتە چینی دواتر خۆی دابەش دەکات ، دەڕ ژێت بەناو کونی زیات ردا
سو گ اتا میت را : تاقیکردنەو ەکەم برد بۆ باشوری ئەفەریقا ئەمە کوڕێکی تەمەن پان زە ساڵە کوڕ : تەنها ناوی هێناوە ، من یاری دەکەم وەکو ئاژەڵەکان گو ێشم لە مۆسیقا دەگرت سو گ اتا میت را : لێم پرسی ، ئیمەیڵ دەن ێریت ؟ کوڕەکە وتی : بەڵێ ، ئیمەیڵ ەکان بازیان بەسەر زەری اکەدا داوە ئەمە لە کام بۆ دی ایە دێ هاتە نزیکەکانی شار لە نزیک کام بۆ دیا یاریەکی تاڕادەیەک بێس ود و بیرکاری انەیە کە هیچ منداڵێک نە لەماڵەوە و نە لە پۆل دا ئەو یاریە ناکات ئەوان دەیکەن ، وەک دەزانن ئەوە دەدەنەوە بە ڕووت دا ئەوان دەڵێن ، ئەمە زۆر بێزار کەرە ئەگەر تۆ لەسەر شۆست ەکان جێی به ێڵیت وە ئەگەر هەموو هەرزەک ارەکان دوور بکەونەوە
کە ده بێت شتێک له گه ڵ ئه مە بکات ئه و ئه نجام انه ی کە لە لێکۆڵ ینه وە درێژخ ایه نه کانمان ده ست مان که وت ون ، کە سێ سه ن ته ری توێژ ینه وه یە لێره ن بۆ نیشانه کردنی به ر ه و پێش چون ه کان لە پله دار کردنی ئازاردا هه ر پاش یه که م به کار هێنانی ئازار به خشت رین جۆری سه ر ئ یشە به  روە باشتر بوون پاش چه ند جارێک لە به کارهێنانی وە ئه نج امە چاو ه ڕوان نه کراوه کان ئه وە ده گه یه نن کە ته ن انه ت سه ر ئ ێشە جێگیرە به رد ه وام ه کانیش نه ک بە ته نها ئه وانه ی کە له گه ڵ بروسک ەدان ، چاره سه ر بوون و نه ماون بروسک ەکە و سه ر ئێش ه کانیش ، له دوایدا ، ده ر ناک ه ون ئه وه ش داهێنانی سه ر ئ ێشە بوو کە له بار ه ی دواین و له سه ری کار ده که ین چه پ ڵە لێدان داهێنانی کۆتایی و سێ هه م ده ست پێ ده کات له گه ڵ بیر ۆکه یه ک
دەتوانن زۆر بە ئاسانی نەخشەیەکی وەک ئەتڵەسی بۆ بکەن ئەمە نەخشەیەکی چڕ و پڕ و داڕێژراوە زاناکان دواتر ئەو مار ج انە بەکار بهێنن بۆ گەڕانەوەی بۆسەر پارچەیەکی تری ئەو خ انەیە تەشری حی لێز ەری شی بۆ دەکەین بۆیە تەکنیک ییەکان زانیاری وەردەگرن وە دەوروبەری ئەو شوێنە دیاری دەکەن پاشان لی ێز ەرەکە دەیان بڕ ێت دەتوانیت ئەو خاڵە سەوزە ببینیت کە دەی بڕێت ، . ئەو بەشەی لێ جیا دەکاتەوە دەتوانن لێرەدا ئەم س لای دە وورد بینی یە ببینن ئەمەش ئەوەیە کە لە ڕاستیدا ڕوو دەدات لە خوارەوە شوێنێک هەیە بۆ کۆکردنەوەی ئەو خ انەیە ئەو خ انەیە وەردەگرین وە  ەکی لێ دەردەه ێنین بە بەکارهێنانی تەکنیکێکی سادە و ئاسان
بەمەش دەتوانم ئەوکاتە ى کە ئیتر مێشکم لەکار کەوتووە ، زۆرتر سەرق ال َ و دڵخۆش بم دەڵێن ئەو کەسانە ى کە سەرقاڵ ى کارێک ن دڵ خۆ شتر ن ، بەمەش ئەوانە ى خزمەتیان دەکەن کارەکەیان ئاسانتر دەبێت ، تەنانەت ئەم سەرقاڵ ییە ڕەنگە ببێتە هۆى درەنگ خستن ى گەشە ى نەخۆشییەکە ئەمانە هەموو ى شت ى باشن بۆ من من دەمەو ي َ تا ئەو پەڕ ى دڵخۆش ى تا دەتوانم دڵخۆش بم زۆرکەس نازانن کە ئەلز ەهای مەر نیشانە ى جەستەی ى و نیشانە ى توانا ى تێگەیشت نیش ى هەیە . هاوسەنگ یت لەدەست دەدەیت ماسول کەکان ت دەلەرز ن ، ئەمەش وا لە نەخۆش دەکات کەمتر بج وڵێت
وە هه ندێک به رد و کامێر ه که م به ر ز کرد ه وە بۆ گرتنی وێنه یه ک بە چاوی نوق اوه وه ، ته نها بۆئ ه وه ی بزانم که شتێک هه بوو بی بینین چه ند پۆلیسێک ، پۆلیسێکی ئافر ه ت دانه یه ک بکێشێت به شان م دا وە بڵێت  ه ێی ، وێنه گرتن نیە ئه وە وه ک جۆرە ده نگ ێگ بوو کە خ ه به ری هێن امه وە وابزانم به و شێوه یه ی کە پێویست بوو کاتێک پرسیارم لێکرد بۆچی وێنە نه گرم ، ئه و وتی ئه وە ناوچه ی تاوانه ، ڕێگە به وێنە گرتن نادرێت پرسیارم لێکرد ، چی ده بێت ئه گه ر من ئه ن دام بوو بم لە ڕۆژنامه و میدیادا ؟ ئه و پێی وت م ئۆ و ، ته ماش ای ئه وێ بکه ، له و به شه ی دواوە ڕۆژنامە نو سان کۆبونەتەوە
بەڵام بۆ تیمەکانی تر وتمان  ئەمە ١٥ یۆرۆیە ئەم هەفتەیە بۆ هاوکارێکی تیم ەکەتی خەرج بکە دیاریی ەکیان بۆ بک ڕە و بیان دەر ێ ئێستا ئەو تی مان ەمان هەیە کە پارەکەیان لە خۆیاندا خەرج کردبو و ئەو تی مان ەمان هەیە کە لایەنگری کۆمەڵایەتی ین هەیە کە ئێمە پارەمان دان ێ بۆ ئەوەی تیمەکە کەمێک باشتر بکەن هۆکاری ئەوەی کە یەکی بێمان ام لەوێ داناوە ئەوەیە کە یەکێک لە تیم ەکان پارەکەیان کۆ کۆ دەوە و پین ات ایەکیان پێ کڕی هەمویان لە دەوری کۆبونەوە و پین ات اکەیان شکاند و نوق وڵ ەکان ر ژ انە دەرێ و شتی لەو جۆرە .
وە حکومەت بەرپرسیارە .
کە ژیان و بیرەوەری ژیانی منداڵی خۆیان هەبێت زۆر ئاسانە دایکی من . ... پێویستە لێرەدا ئەوە بڵێم ئەو لە کۆتایی شەست ەکاندا هاتوە بۆ ئەم و وڵاتە وەک دەزانن ئەو زانی بوی کە دووگ یانە وەک ئافرەتانی تری ئەو کاتەی شەستەکان . دەزانن باسی چی دەکەم ؟ ئەوان زانی یان کە دوو گیان ن بەجۆرێک دایکم هیچ بیرۆکەیەکی نەبوو لەو بوارەدا کە هاتە ئەم و وڵاتە لە ساڵی دا . ... پێویستە چەند زانیاریەک تان بدەمێ .... لەساڵی دا ئەگەر تۆ دووگیان بوویت و هێشتا تەنیا بوویت ایە تۆ وەک مەترسی ەک بۆ کۆمەڵگە دادەن ر ایت
بە ئوتومبیل ەکەم چوم بۆ مۆڵ ەکە ، دیاریی ەکەم کڕ و دام بە دایکم . 
ئه وه یە کە ئه و خاڵە بچوک انە دروست ده کات له سه ر لاپەڕ ەکە وە به دڵنیایی ه وه ، پڕۆس ه ی نیشانه یی هه یە وە کام ێرە دیجیت اڵی یه کان که واتە چی ده بێت ئه گه ر هه موو ئه وانە پێک ه وە کۆ بک ه ی نه وە کە به کاریان بهێنین له ده ر ه وه ی ئاسمان بە له ی زه ر ه کان ؟ پێک ه نین چه پ ڵە لێدان ئێستا ، لە کۆمپانیاکه مان ، به م شێوه یە ده هێن ن کاتی مژی به ه اییە پێک ه نین چێ ده بێت ئه گه ر بتوانین ئه وە بکه ین ؟ ئێستا ، ته نها له کار خستنی بێ باو ه ڕ ییە بۆ ماوه یه ک وە با بیر بک ه ی نه وە کە چی ڕود ه دات ئه گه ر ئێمە ئه وە بکه ین ده توانی ن پارێزگاری لە به های به ر زی ئامانجه کانمان بکه ین وه ک کلین که کان کلین که کان پڕن لە خ ه ڵک کە مه لاری ایان هه یە ئه وان نه خۆشن ، ئه وان که م تر ده توان ن پارێزگاری لە خۆیان بکه ن لە مێش ول ه کان
کەسە بەتەمەن ەکان دڵخۆشن .
بەمجۆرە کۆلێجی بێر فوت مان دامەزراند و پیشە گەریی مان سەر لەنوێ پێناسە کردەوە کێ پیشەگەر ە ؟ پیشەگەر ئەو کەسەیە کە کۆمەڵێک لێهاتوویی و متمانە و بڕوای هەیە .
ئێمە پار ەکەمان دەست کەوت ، وە زۆر بەختەوەر بوین کە کردمان چونکە لەم قۆناغەی ژیانی کەسێکدا جوانترین سەرچاوەی دەگمەن کاتە ئەگەر بە ڕاستی خولیای ئەوەی کە هەموو ڕۆژێک ئەنجامی ئەد ەیت وە زۆر خولیای پەیوەندیە خۆشەویستی ەکەتی ئەمە تاکە ڕێگەیە کە ئێمە بیز انین ئەنجامی بدەیت وە دوا پرسیار کە ئێمە دەپرسین ئەمەیە : ئایا ئێمە بە هەمووان دەتوانین ئەو ئاماری بەختەوەری بەرەو سەر بن وشت ێنینەوە ؟ ئەوە زۆر خۆشە کە ئێمە ئەم ساتە وەختە جوانانەی چێژ وەرگرتن مان هەیە بەڵام زۆرجار خێزان کەوابێت ئەی چی لە بارەی ئەو ناوەندی بەختەوەری ەوە ؟ دەتوانین کەمێک بەرەو ژوری ببەین ؟
پاڵەوانەکان : ئێمە چۆن دەڕ وانینە سەرکردەکان ؟ تەماشای ئەم دە فیلمە بکە . لە چیدا هاوبەشن ؟ کێ دەزان ێ ؟ پاڵەوانی ناو هەمویان کەسانی هەڵبژێردراون کەسێک هاتووە بۆ لایان و وتو ێتی : تۆ کەسی هەڵبژێردراو یت پێشبینی کردنی تێدایە . تۆ دەبێت جیهان ر زگار بکەیت و پاشان کەسێک دەردەچێت و جیهان ر زگار دەکات ، چونکە وای پێ وت راوە چەند کەسێکی کەمی شی لەگەڵدایە .
ئێمە هەوڵ نادەین هیچ شتێکی دیاریکراو فێری هیچ کەسێک بکەین .
من ئەم وتەی ەم بە باسکردنی سم ت دەست پێکرد بە دێڕێک کۆتایی پێ دەهێنم کە دەڵێت پیاسە بکە و قسە بکە .
یان وەک سەماک ەری بال یە ، ئەڵ ۆن ز ۆک ینگ دەڵێت ئەوەی زۆر جوانە لەبارەی تۆوە ، تۆی ت بۆ ڕاست کردن لەگەڵ خۆیاندا ، کە کۆمپانیاکان پێیدا دەڕۆن کرانەوە گەورەترین ە بەڵام کرانەوەی ەکی توندڕەو چارەسەر نیە چونکە هەموو شتێک کراوەیە ، هیچ شتێک کراو ەنیە پێکەنین دەرگای ەکە نیوەی کراوەیە و نیوەی داخراو نوسەر ئەمەی نوسیوە کۆمپانیاکان دەتوانن کۆنتڕۆڵی زیاتر یان کەمتر بدەن بە فەرمانبەر ەکان و موشت ەر ییەکان ، دەتوانن بایەخ بدەن بەوەی کە تا چەند کرانەوە باشە بۆ ئەوان ، چ شتێک پێویستە بۆ مانەوە بەداخ راوی یان دەتوانن پێبکەن ن ، بە کراوەیی بمێننەوە بۆ هەموو پێشهات ێک سوپاس ، چەپڵە لێدان چەپڵە لێدان
دەمانەوێت لە ڕووباری بژین لەو شوێنەی هەموو منداڵەکان زیرەک ن بەڵام ئەمە شتێکی تەندروستی باش نیە لە ژیانی ڕاستەقینەی منداڵ کان ماندا ئەمە شێوازی گەشەسەندنی گونجاو نیە بۆ منداڵەکانمان بە تایبەتی بۆ کوڕان کەواتە چی بکەین لەم حاڵەتەدا ؟ پێویستە ئێمە بچین بۆ لایان نەک بەوان بڵێین بێن بۆل امان پێویستە خۆمان بگونج ێنین لەگەڵ خوو و کلتووری ئەواندا پێویستە ئەقڵ ییەتی قبوڵ کردنی منداڵانی کوڕ بگۆڕین لە قوتابخانە سەرەتایی ەکاندا بەشێوەیەکی تر دەتوانین چەند شتێک سنووردار بکەین دەتوانین شێوەیەکی باشتر بدەینە یارییەکان زۆربەی یاریە پەروەردەیی ەکانی ئەمڕۆ یاری فلا شی سەرەت این !
٦ ٠٠ ٠٠ ٠ دۆلار مان کۆ ردە ەوە لەم قۆناغەدا لە سوودی قەرز . کەواتە ئەگەر مۆ ڤ ەمبەری ٢٠٠ ٦ ر ووی نەدایە ، چوار دامەزرێنەر ەکە تێک ئەشک این ، بێ ماڵ ئەب ووین و لەسەر شەقامەکان دائەن یش تین بە سمێڵ ەوە . ئەزانن چی ؟ بەڵام ئێمە بیرمان کردەوە ، ئەگەر ئەوە خراپترین شت بێت کە ر ووە دات ، چی ەبێت ؟ لە کردنی ئەوەدا کاتێکی خۆشمان ئەبێت ، و فێری گرنگی  رو بەر ووی مەترسی ەکان ، مەترسییە ر ژ دەکانی کردین .
لە سەرەتادا بۆمان دەرکەوت کە ئەم بەکتری ایە چۆن ئەم کارە دەکات پاشان ئامڕ ازەکانی بای ۆلۆژی گەردیل ەمان هێنا بۆ ئەمە تاکو بزانین کە میکانیزم ەکان چین وە ئەمەمان بۆ دەرکەوت ... ئەمە دووبارە خانەی بەکتری اک ەمە ئەمە بەکتریای ڤ ایب رۆ ڤیس ێچ یری ە کە پڕۆ تین ێکی هەیە ئەو چوارچێوە سور ەیە ... ئەوە ئەو ڕژ ێن ەیە کە ئەو گەر دە ب ص کۆل ە هۆڕ مۆن انە دروست دەکات ، سێگۆش ە سور ەکە هەتا خانەکان گەشە بکەن ، ئەو گەردیل انە دەر دەدەن بۆ دەوروبەریان ، کەواتە ڕێژەیەکی زۆر گەرد یلە هەیە لەوێدا وە هەروەها بەکتری اکە هەست ەوەرێکی هەیە لەسەر ڕووی خانەکانی کە دادەخرێت وەک و کێل ون ێک وە کلیل ەکەش لەگەڵ ئەو گەردیل انە
وەک لە خشت ەکەدا دیارە ، بەکارهێنانی پشتێنی سەلامەتی تەنها بۆ بەستن ەوەو گرتنی ڕان خراپترە لەوەی کە بۆ بەستنەوەی شان و ڕان بەکاربهێنرێت .
بە نیوەی دانیشتوانی کۆمەڵگا و سەرمایەداری تایبەت و سنوردار چەپڵە هەندێ کات دەکەو مە ناو گفتوگۆیەکی خۆش ەوە لەگەڵ برادەرە ڕۆژنامەنوس ەکانم کاتێک پێم دەڵێن گەی ل ئەم چیرۆکانە زۆر ج وانن بەڵام تۆ دەربارەی شتی نامۆ دەنوسێت ئەمەش دەبێتە هۆی وەستان م و توڕەبوون م لەبەر دوو هۆکار یەکەمیان لەبەرئەوەی وشەی نامۆ زۆر شتی نامۆ هەبوە بووە بە کاری گرنگ دووەمیان ، کاتێک دەربارەی پیاوێکی سەرکەوتوو قسە دەکەین زۆربەی کات ئەوانەن کە بت و پێشەنگ و داهێنەر ن ئێمەش دەبێت شوێن پێی ئەوان بکەوین بەڵام کاتێک باس لە ئافرەت دەکەین هەموو کات بە نامۆ دایان دەنێین و سەیری سەرکەوتن ەکانیان ناکەین یاخود پشتگوێ یان دەخەین لە کۆتایدا هیچ کۆمەڵگەیەک نیە لە جیهاندا
بچ ۆرە سەر پێگە ئەلکترۆنی یەکە و دەست بکەرەوە بە فەرامۆش کردنی ئەوەی  چۆن دەتوانم پارە لە خۆمدا خەرج بکەم ؟  و زیاتر بیر بکەرەوە لەوەی  ئەگەر ٥ دۆلار یان ١٥ دۆلار م هەبێت دەتوانم چی بکەم بۆ ئەوەی سود بە خەڵک بگەیەنم ؟  چونکە دواجار کاتێ تۆ ئەم کارە دەکەیت ، بۆت دەردەکەوێت کە سودێکی زۆر زیاتر بە خۆت دەگەی ەنیت .
بەشێوەیەک ئازارێکی ناد ڵنی ایی ت دەداتێ لە ڕاستیدا ، ڕاپۆرتەکەی پێویست ناکات بەڵام ئەوە خراپترین ە وە خەڵکی لە جیهاندا هەن کە چاودێری دەکەن دەڵێن باشە ئەوە شتێکی ئەوەندە قورس یە لەڕاستیدا ئەوە بەشێکی گومان اوییە کە ئێمە دەبێت هەنگاو بەرەو پێشەوە بنێن بۆ ئەمە بەڵام خەونی من ئەوەیە کە ئەمە بکەین بە ئابوری انە وە سنورد اری ەکانی گازی دوانە ئۆکسیدی کاربۆن ببینین پاشان ئەوانەی گومانیان هەیە دەڵێن باشە بەگرنگی بەوە نادەم کە ئەوە گازی دوانە ئۆکسیدی کاربۆن لەناو نابات جۆرێک لە هیوام هەیە کە گازی دوانە ئۆکسیدی کاربۆن بکاتە دەرەوە بەڵام پێدەچێت ئەوە قبوڵ بکەم ، چونکە ئەوە هەرزان ترە لەوەی پێشوو
بەڵام وەک زانای کۆمەڵایەتی ، ئێمە بەردەوامین لە پرسیار کردن سەبارەت بە ئەلتەرناتیڤی مومکین .
بەڵام وەک هەموو توێژینەوەیەکی سەرەتایی ، کاتێک تۆ زۆرت لێدەک رێ کارێک بکەی کە دوورە لە هەبوونی تەکنەلۆژیا دەتوانی بگەی تە ئەو شتەی کە تەکنەلۆژیای وورد ، یان تەکنەلۆژیای گەورەتر بەکار بێنین دەتوانیت کاری باش بکەیت کاتێک بۆت دەردەکەوێت کە سروشت چەند کاریگەری هەیە . کاتێک تۆ دەگەی تە باسی ئەو تەراز وە بچوک انە ئەوەت بۆ ڕوون دەبێتەوە کە زۆر شت لە سروشت ەوە فێر دەبیت نەک لەگەڵ ٧ ٤ ٧ بەڵام کە دەچیتە بەشی خوارەوەی جیهانی سروشت سروشت ٢٠٠ ملیۆن دەبێت کە بوونی هەیە هەرگیز هەڵە ناکات . لەبەرئەوەی ئەگەر تۆ هەڵەیەک بکەیت هیچ کەسێک لە نەوەکانی پێش خۆت بە جێ ناهێڵن ئێمە بێجگە لە سەرکەوتن هیچ شتێکی ترمان لە سروشت ەوە وەرنەگرتوە
ئامانجه کە بگۆڕن ، نه ک شتی زیاتر دروست بکه ن به ڵام به لایه نی که مه وە زیاتر باو ه ڕ پێکراو بێت یان ، باشتر بڵێم ، کەمتر خستنە پاڵی وه ک ئه وه ی ئه مڕۆ هه یە به ڵام ، ده ڵ ێم کە ئه و دۆز ینه وه ی \ خ ه ی اڵه کانی من و لایەنگرانی من نیشان ده دات ئه وه یە و ینە کێشان له ژێر ئه م چین ه ، چینی ق اوه یی خۆشە ویستە که ی مه ج وس ، لێرە ده بینن کە سک انه ر ێکی دروست کراوی له گه ڵ کامێر ایه کی گوێز ه ر ه وە دانراوە ته نها چاودێری ئه م چینە ق اوه ی یه ی ئه م کارە ناواز ه یە ده کات ئه م کارە چی لە ژێر ه وە هه بێت ئه مە ده بێت بە گرنگترین تابلۆ
کە کەم ۆڵ ەیەکی بب ەدەست ەوەیە شل ەیەکی تێدایە کە بەکتریای تێدایە بەکتری ایەکی بێ زیانی جوانە ، لە زەری ادا هەیە ناونراوە ڤ ایب رۆ فی سی چ ێری ئەم بەکتری ایە خاسی ەتێکی تایبەتی هەیە ئەویش ئەوەیە کە ڕووناکی دروست دەکات کە نەوەی بای ۆلۆژی دروست دەکات وەک ئەو مێر وانەی کە کل کیان بەشەو ڕووناکی ەکی لێوە دەردەچێت ئێمە لێرەدا هیچ لە خانەکان ناکەین تەنها وێنەیەک دەگرین بە کوژانەوەی ڕووناکی ەکانی ناو ژوورەکە پاشان ئەمە دەبینین ئەوەی کە لەڕاستیدا سەرسوڕ هێنەرە بۆ ئێمە ئەوە نیە کە بەکتری اکە ڕووناکی دەبەخشێت بەڵکو ئەوەیە کاتێک بەکتری اکە ڕووناکی دەبەخشێت ئەوەی تێبینیمان کرد ئەوە بوو کاتێک بەکتری اکە بەتەنه ایە بۆیە کاتێک کە بەش بەش جیاک راب ونەوە ، هیچ ڕووناکی ەکیان نەدەب ەخشی
به ڵام ، ئه وە به شە بنچ ینه ی یه کەی دیم ه نی یاری کردنە که واتە یاری کردن چی بۆ مێشک ده کات ؟ زۆر شت هه موو ئه و شتانە نازانین کە بۆ مێشکی مرۆڤ ده ی کات چونکە پارە بۆ توێژ ینه وه یه ک زۆر زۆر نه بوو چووم بۆ بۆ داواکردنی به خ شین و یار مه تی ئه وان به خ شین ێکی زۆریان دام ێ کاتێک که سێکی ئه ک ادیمی بووم بۆ توێژ ینه وە له سه ر تاوانی شۆفێرە سه ر خۆش ه کان و باو ه ڕم وابوو کە تۆمارێکی زۆر باشم هه بوو به تێ په ڕ بوونی کات ، نیو کاتژمێر له باس کردنی یاری کردن دا به سه ر ده برد ئه وە ئاشکرا بوە کە ئه وان به و شێوه یە نه بوون ، پێیان وانە بوو کە یاری کردن شتێکی گرنگە
کە بەرەو کۆتای دەڕوات و دەی بڕێت ، ئەوە کارێکی زۆر قورسە کوڕ ینە ئەوە وای لی کردم کە زۆر ڕێز لە سروشت بگرم ئەوە قەبارەی تەواوی ڕاستی بونەوەر ەکان بوو ئێمە لەسەر زەوی هەندێ شتمان کردووە ، لە ئاسماندا ، لەناو ئاودا بە شێوازی زۆر جیاواز ، عادەت ەن لەگەڵ هەندێ کاری ئەلکترۆنی یان سیستەمی هێزی کارەبایی لە ناویاندا هەیە . من وا هەست دەکەم هەموویان یەک شتن جا زەوی بێت یان هەوا یان ئاو لێرەدا من سەرنج دەخەمە سەر هەوای ئاسمان . ئەو فڕۆک ەیەی کە بە وزەی خۆر کار دەکات کە بۆ ١٦ ٥ میل کەسێک هەڵدەگرێت و دەی گواز ێتەوە لە فەڕەنس اوە بۆ ئینگلتەرا وەک نیشانەیەک بۆ نیشاندانی وەز ەی خۆر وەک هێزی گرنگ
وە باو ه ڕم وایه ، باشترین ڕێگە بۆ به ده ست هێنانی ئه وە هه ست ێک وه ر ب گری بۆ زیاد کردنی دیزای نه کانت ، ئه وه یە کە ده ری بب ڕیت له به ر ئ ه وه ، ئێمە لە کارێکی زۆر ده که ین له هه وڵ دان بۆ ڕازی کردنی بری کاره کانمان به مە ئه وان ده توان ن گوماناوی بن : ده گه ڕێم ه وە بۆ ئه وە به ڵام ، شوێنێک ، وابزانم کە هه وڵ دانه کە به ڕاستی گرنگە ئه وه یە کە خ ه ڵکی له گه ڵ چه ن دین کێشه ی ڕاستیدا تۆ شی نه هام ه تی بوون شتی وه ک ، په  رو ه رد ه ، ئاسایش ، دارایی ، یان ته ند روستی ئه مە نمونه یه کی ترە لە نا که ش و هه وای چاودێری ته ند روستی هه ندێک لە پزیش که کان و په ر ستی اره کان و دیزای نه ر ه کان بە پێشک ه ش کردنی سیناریۆی خز مه ت کردن بە نه خۆشه کان
دەتوانن تەنها کەمتر لە ١٠ خولەکی ئەو ووز ەیە خەزن بکەن لە ڕاستیدا ، پێویستمان بە بەرەو پێش چونێکی گەورە هەیە لیرەدا شتێک کە سەد جار باشترە لە فاکتەر ەکان هەروەها لەو ڕیگای انەی کە ئێستا هەمانە ئەوە مەحاڵ نیە بەڵام ئاس انیش نیە ئێستا ، ئەوە دەردەکەوێت کاتێک هەوڵدەد ەیت بگەی ت بە سەرچاوە پچڕ پچڕ ەکان بۆ ئەوەی لەسەرەوە بیت ، بڵێ لە % ٢٠ بۆ % ٣٠ لەوەی بەکاری دەهێنیت ئەگەر ئەوە حساب بکەیت بۆ لە % ١ ٠٠ پێویستت بە پاتری سەرسوڕ هێنەری ئەف ەس انەیە ئێستا ، ئێمە چۆن بەرەو پێش بچین لەمەدا .. کامەیان مامەڵەی دروستە ؟ ئەوە پڕۆژەی ه انت انە ؟ ئەو شتانە چین کە لێرەدا سودیان دەبێت ؟
بۆچی پ ێویستە من شین هه ڵ ب گه ڕێم له بار ه ی ئه و هه واڵ ه ی کە ئه مڕۆ گوێم لێد ه بێت ؟ پێویست ناکات بزانم وە لێره وە من ده ڕۆم چونکە وه ڵ امه کان م وه ر گرتووە لێره دا له ناو ده ست م دا هه موو وه ڵ امه کان م وه ر گرتووە ده بینی پێویست ناکات تێب گه م چونکە هه موو وه وڵ امه کان م ده ست که وت وابزانم من به ناو ده ر کراوە ڕۆژنامه وانی یه کاندا ده گه ڕێم له کاتێکدا چ ایه که م ده خۆم ه وە مم ، زۆر خۆشە ئازاد بیت ده نگی زوڕ نا هه  رگ یز نابێت بە ته نها بم
هەر وون بوون بە ڕاستی وە تەنها هەواڵێک کە لەو انەوە پێم دەگەیشت کۆمەڵە پۆست کارد ێک بوو بۆ نموونە هەندێک پۆست ک اردی ئەم برادەران ەم بە دەست گەیشت لە شاری ەوە هەندێکی تر لە ەوە ، کە دەرب ەن ێکی گەورە و قوڵە و دەکەوێتە ولایەتی ئەری ز ۆن اوە لە ولایەتە یەکگرتووەکان .
ئوت ار پیر ادیش و بی هار ٥ ٠٠ ، ٠٠ منداڵ ، لە هەر مانگێک دوبارە بەکار هێنانی شتی کۆن زۆر خراپە وە دژە ڤایرۆسە کۆن ەکەمان ، بیر تانە بە نیو ەیی کاریگەری هەبوو وە ئەوەتا ئاستەم ەکە کاردەکات و ڕوودەدات ئەمڕۆ ، بە تەواوی مانگ تێپەڕ دەبێت وە بۆ یەکەم جار لە مێژودا یەک منداڵ توشی ئیفلیجی نەبوە لە ئوت ار پر ادیش و بی هار چەپڵە لێدان هندستان تایبەت نیە لە شارەکەی عومەر لە نایجیریا لە دابەزین ڕویداوە لە ژمارەی منداڵانی ئ ف لی ج بوو بەهۆی شەل ەل ەوە بەبەراورد لەگەڵ ساڵی ڕابردوو وە لە مانگی ڕابردوودا شوێنی کەم هەبو کە دوبارە تووشی ئەم نەخۆشیە بو بێتەوە بەبەراورد لەگەڵ هەرکات ێکی تر لە مێژودا
وە ئەو شتەی کە زیاتر حەز دەکەن شیکاری بکەن ئێمە تاڕادەیەک دوو رین لێی ئەوە ئەوەیە کە پێی دەوترێت هۆکاری دەست نیشان نەکراو یەکێک دێت بۆ نەخۆشخانەکە ت ایان هەیە ، حاڵیان خراپە ، دەبێت چی بکەن ؟ ئایا تووشی سیل بوون ؟ ئایا توشی ئایدز بوون ؟ ئایا هەر تووشی هەڵ امەت بوون کێشەی سه ر ه کی ه ، ئەوە کێشەیەکی قورسە بۆ چەند هۆیەک کە ناتوانم لەسەری بڕۆم زۆر شتی خراپی تریش هەیە کە ئێوە دەتانەوێت هەست بەجیاوازی بکەن لەناویاندا بەڵام زنجیرەیەک شت هەیە ئایدز ، هەوکردنی جگەر ، مەل اریا سیل ، شتی تر وە ئاسانتر ەکان ، وەک ڕێنمایی کەر بۆ چارەسەر کردن ئێستا تەنانەت ئەوەش ئالۆز ترە لەوەی بیری لێدەک ەنەوە
ئه مه ش وێنه یه کە له سه ر شێوه ی ئامێره کە کە له ناو ئێسکی سه  ردا جێگیر کراوە وابزانم ئه مە وێنه یه کی باشترە ئه مە ئه و شێوه یه یە کە ئامێره که ی له سه ر داد ه ن رێت بڕین ێک هه یە لە پێستی سه  ردا ، کراوه یه ، هاند ه رە ده ماره کە قاڵب ێکی هه یە بڕه ڕە دان داناو ییه کان به کار ده هێن ێت پاش نیشانە کردنی جێگه که ی بۆ لابردنی پارچه یه کی ته واو هاوش ێوه ی ئێس که کە بە ق ه بار ه ی ئامێره کە ئه مش ه و ، ئامێره کە لە چادر ه که دا ده بینن کە بە چوار بر غ وو ، پاشان ده ی که ی نە چوار چ ێوه یەکه وە یه ک سه ر ده چ ێتە ناوی ەوە پاس ان وای ەره کان ڕاد ه کێشی له ئامێره که وە
دیم ه نی سروشتی -- له ت وس کانی ، لە کا پی کۆد ، ی ڕوناکی جۆی ل خ ه ڵکی نی ۆر که ، بۆ چه ن دین ساڵ ستۆدی ۆکه ی لە چێڵسی بوو ، له گه ڵ ڕوانین به سه ر سه ن ته ری بازرگانی جیهانی و ئه و وێنه ی ئه و بینای انه ی گرتووە به هه موو جۆرێکی ڕوناکی دا ئێوە ده زان ن ئه م چیرۆکە به ر ه و کوێ ده ڕو ات لە ٩ / ١ ١ دا ، جۆی ل له نیۆرک نه بوو ، ئه و له ده ر ه وه ی شار بوو به ڵام ، به خێرایی گه ڕای ه وە شاره کە و به خێرایی چووە ئه و به شه ی ڕو خانه کە جۆی ل مێی ڕۆی تز : وه ک هه موو ڕێبوار ه کانی تر له ده ر ه وه ی زنجیره ی ده وری بیناکە و ناوچه ی سه وزه کە وه ست ابووم ، وە ئه وه ی کە ده م بینی ته نها دوو که ڵ بوو
لە ڕاستیدا ، لێکۆڵینەوە زانستی ە بنەڕەتی ەکەی کە پێشنیاری ئەمەی کرد . سەر ت اپا فێڵ بوو ئەم تو ي ژ ینەوە لە ڕاستیدا دەگەڕێتەوە بۆ گۆڤاری ل انس ێت و ئەو بڵاوی کردەوە نووسەرەکەی کە پزیشک بوو . م ۆڵ ەتە تەندروستی یەکەی لێ سەند رایەوە پەیمانگای پزیشکی ، سەنتەرەکانی کۆنترۆل کردنی نەخۆشی ەکان ، بەردەوام لەم بارەیەوە لێکۆڵینەوەیان کردووە و هیچ بەڵگەی ێکی باوڕ پێکراو بوونی نیە کە بڵێت کوتان دەبێتە هۆی ئۆتیزم .
کە هه ز اران که س ته ماش ای نواندن ه که ی ده کرد به ڵام ئه و ئامادە بوو ، ئه و ئاماده بوو بۆ کر انه وە بۆ ئه و شته ی لە ناویدا ده در ه وش ایه وە و ڕێگه ی نیشاندا خۆی وتی ، له و ڕێگه یه وە بۆ بوون بە وه ر گری خ ه ڵاتی داهێن ه ری فیلم که واته ، هه وڵ دان بۆ وه ر گرتنی ئه و شاره ز اییە کە له وانه یە بت گۆڕێت ئه وە یه که م شت باو ه ش پێکردنی ه تی هه  رو ه ها هون ه ر مه ن ده کان باسی ئه وە ده که ن چۆن هه ندێک لە ئیشە به هێزه کانیان له و به شە قورس و ناڕ ه ح ه تانه ی ژیان ه وە دێنە ده ر ه وە ڕۆمان نووس ، ڕیچارد فۆڕ باسی نه هام ه تی ه کانی ژیانی منداڵی ده کات کە به رد ه وام ده بێت تا ببێت بە شتێک کە ئه و له گه ڵ ئه مڕۆ دا زۆرانبازی پێبکات ، ئه و به ته و اوه تی ناتوانێت بخوێنێت ه وە ڕیچارد فۆڕ د : من زۆر هێواش بووم لە فێربوون و خوێند نه وه دا ، هه موو ڕێگه یه کم بڕی
لەڕێگەی هەواڵەکانی کاتژمێر لە هەفتەیەکدا ئەوە لە ناو وێن ەکانمان دایە کە ئێمە دەتوانین شارستانی ەکانمان نەکەینەوە کلتور ەکا ، کە ئێمە لە ڕونکردنەوە تاز ەکاندا دەیان بینین جا ئەوە لیبیا بێت یان می صر و سوریا ئەوە لە ناو پێشانگ اکان ماندا کە دەتوانین ڕونکردنەوەی بۆ بکەین وە تێگەیشتنی زیاتر بدەین مەبەستم لەوەیە ، هونەری ئیسلامیە تاز ەکانمان مەبەست ێکن لە ساڵدا کرایەوە بۆ ماوەی هەفتەیەک ، لە دوای ٩ / ١ ١ وابزانم بۆ زۆربەی ئەمریکیەکان ، زانیاری لەسەر جیهانی ئیسلامی زۆر ڕوون بوو لە پێش ٩ / ١ ١ و دوایی وەک خەنج ەرێک بوو لەسەر ئێمە لەیەکێک لە کاتە تاریکەکانی ئەمریکا وە بینین ەکە لەڕێگەی جەمسەر گیری لەو بۆنە ناخۆشە دا بوو ئێستا ، لە وێن ەکانماندا سەدە نیشان دەدەین
وە وامان لێدەکات قسە بکەین تەنانەت لە قورسترین پرسیار ەکاندا ، باش تین پرسیارەکانی ش ئەوانەن کە ئەوپەڕی ناد ڵ نیای دروست دەکەن ئەو پرسیارانە کە پێمان وایە شتەکان پێشتر ڕاستن وایە ؟ ئاسانە پرسیار کردن دەربارەی ژیان کە جۆن دەستی پێ کرد وە یان چ بەرفراو ەن بوون ێکە لە پشتی گەردوون ەوە ، بەڵام بۆ پرسیار ئەوەی بیری لێ دەکەیتەوە پێشتر ڕاست بێت هەنگاو دەن ێی تە ئەو مەبەست ەوە کەواتە وەڵامی پڕۆسەی گەشە سەن س دن چیە بۆ گرفتەکانی نا دڵنیایی شانۆگەری ە ئێستا شانۆگەری پڕۆس ەیەکی ساکار نیە ، پ سپۆڕ ان لەشان ۆ گەری دا پێت دەڵێن کە لە ڕاستی ئەوە شێوەی بوونە
دەزانین کە مێشک مان چۆن بۆتە هۆی ئەم تاریکی ە کەواتە کاتێک گرنگی بە شتێک دەدەین و بە ئاگای ن بەشی پێشەوەی کۆ رن ێکس کە بەشی ڕاپەڕاندنی کردارەکانی مێش کە هێمایەک دەنێرێت کە بەشێکی بچوکی مێشک مان وریا دەکاتەوە زیاتر دەمار ەخانە ي ەلە فێربوون دا باشتر ەوە چالاکی هەموو بەشەکانی مێشک ڕادەگرێت کەواتە ئەو بەئاگ ابون ەی ئێمە بەدەست خۆمانە ئەگەر سەیری منداڵانی ساوا و بچوک بکەین شتێکی زۆر جیاواز دەبینین من پێم وایە منداڵانی ساوا و بچوک وشی اریان بری تە لە جۆرێک لە بەهرە وەک لەوەی ئا ك َ ا ي ي بێت
پێویستە ئەم هەموو شتە جیاوازە بکەم ، وە هەندێک ات ئەمە پەرێشان کەرە کچی ٩ : هاوڕێکەم ج ەستین بە شیو ەیەک لە شێوەکان هاوڕی میان لێ سەند ووم ، ئێستا ئەمانە لای من مانا دەبەخشن کچی ١٠ : باشە ، هەندێ کات بێزارم ئەکات کاتێ ك براکان و خوشک ەکانم یان برا یان خوش ك ، کاتێک لاسایی تۆ دەکەنەوە و ئەو بیرۆکەیەی کە تۆ یەکەمجار هەت بووە بیرۆک ەکەت دەبەن و خۆیان جێب ەچ ێی دەکەن بۆ خۆیان کچی ١١ : لەبەرئەوەی خوشکە گەور ەکەم ، هەموو شت ێ ك وەردەگرێت وە ، کاتێ ك داوام لە دایکم دەکرد بۆ شت ێ ك ، هەموو کات دەیگوت ،   نەخ ێر   .. هەموو کات بەڵام هەموو شتێکی دەدا بە خوشک ەکەم بر ندا ل ورا : من ئەمەوێت شتێکی خێر اتان نیشان بدەم ، تەنها دەق ەیە ك
بۆ پێشبینی کردنی هه موو ڕێت ێچ ونە مرۆڤ ایه تی ه کان ئه و روپ ای یه ک گرتوو ده ست ه یه کی په ر له مانی دام ه زر اند نزیکه ی وه  رگ ێڕ بوو بەتەنها لە ساڵی دا وە من دڵنیام که حسابی تازه ی زیاتر هه یە شتێکە کە له سه ر ملیۆن لاپ ه ڕە بنیات نراوە ته نها وه  رگ ێڕ دراوە بۆ ئینگلیزی واتە ئه گه ر به ڕاستی زمان چاره سه ری ق ه ی رانی دزی بیرۆکە بێت ئه گه ر به ڕاستی زمان وێستگەی هاری کردنی ئێمە بێت ئه و ته ک نه لۆژی ایه ی کە ڕه گه زه کانی ئێمه ی لەسەر داڕێژراوە بۆ به ر ه و پێشخستنی هه ڵ قوڵ انی ئازاد و ئاڵوگۆڕکردنی بیر ۆکه کان لە جیهانە مۆدێرن ەکەماندا ئەوا پرسیار ێکمان توش ده بێت ئه گه ر ئه و پرسیارە ئەوە بێت له م جیهانه مۆدێرن ەدا ، لەم جیهانە پێشکەوتو ەدا لەڕاستیدا دەکرێت ئه م هه موو زمانە جیاواز انه مان هه بێت
وە هەندێ کاتیان لەگەڵ بەسەر بەرم وە هەوڵ بدەم چیرۆک ەکانیان بەشیوەیەکی باشتر بگێڕمەوە وەل لەوەی بیرم کردبێتەوە و کردبێت م بۆ گۆڤاری ، تایم مەبەستم لەم چیرۆکە گەڕان بوون بەدو ی ئەو مندال انەی کە پێشتر وێنە نە گیر ابوون وە دەزگای پێیان ووت م کە کاریان لەگەڵ زۆربەی ئەو ئەمریکی انە کردووە کە پارە کۆدەکەنەوە بۆ یارمەتی دانی ئەو منداڵانە وە پیاوێک پێی وت م ئەو کەسەی کە دەزگای ی بەڕێوە دەبرد لە کۆریا کە کچێکی گەنج هەبوو ، تەمەنی ساڵ بوو لەلایەن داپ یرەی ەوە بەخێو کرابوو وە داپ یری بەهیچ شێوەیەک نەی دەه ێشت ڕ پ ژ ئاو اییەکان بیبینن
سیستمە پەروەردەیی ەکانی ئێمە ئەگەر بەخت تە هەبێ هەمو ئەو شتانە لە کۆتاییدا دەکەیت وەرزش ، شانۆ ، مۆسیقا ئەم شتانە ، لەمان ەوە شت فێر دەکەن .
ئه و به  ردە گه ور انه دا له خوار ه وه ی ڕێگاکە هه ست به وە بکە کە ئێمە که م ترین بڕین لە به شه کانی خۆمان هه ست بکه ، ئێمە به شێوه یه کی دیار نام ێنین ئه وە ته نها کێشه ی به ری تانیا نیە ئه وە کێشه یه کە له هه موو جیهانی پێشک ه وتو دا وە له وڵاتانی مام ناوه ند یشدا ، لە جام ای کا بۆنم ون ه ، ته ماش ای ئه ندا مانی په ڕ له مانی جام ای کا بکە ده یان بینیت ، و ئه وان زۆر به ی کات ئه و که س انه ن کە توێژ ه ری ڕۆد سن ، ئه وان کە لە هار ڤ ارد یان پ رێن سی تۆن خوێندو یانە وە هێشتا ، به ر ه و خوار ه وه ی کینگ ستۆن بڕۆ وە ته ماش ای یه کێک له شوێنە کاری گه ر ه کان بکە کە له وڵاتانی مام ن اوه ندی جیهاندا ده ی بینی
وئەم کۆبوونەوەی ەیان پێکدادانێکی داهێنەران ەر انەی گەورەی لێبکەوێتەوە لە ژێر ئەو بارودۆخە باش ەی کە هەردوو تیمەکە تیایدا کۆدەبنەوە و وە ئەم ئەندا زای ارە به مەراق انەش کارێکی زۆر باش بکەن لە لایەن خۆیانەوە وە هەر دوو لاش بەم کۆبوونەوەی ەیان چارە گەلێک بهێننە کایەوە باش ، ئەوەی کە نەماند ەزانی و دواتر بۆمان دەرکەوت ئەوەبوو کە برادەرانی ئەم دوو تیمە تەنانەت نەیان دەتوانی قسەش لەگەڵ یەکتردا بکەن لە ژێر ئەو بارو دۆخەی کە تیایدا کۆب بوونەوە چونکە ناگونجێت دوو تیمی لە یەک جوودا یەکێکیان نی وتنی انە بڕوانێتە کارەکان و ئەوی دیان لە ڕوو ان گەی چەندێتی ەوە هەروا ئاسان لە یەکتری تێبگەن ئەو کاتە دیالۆگ و تێگەیشتنی نێوانیان خ ەتێکی جیاوازی هێندە قووڵ و پان و بەری نی تێدەکەوێت ،
بۆیە لە دەرئەنجامی ئەمەدا و دوای چەند ساڵێکی کەم ، زانایەکی تر کە ڕەنگە بە ئەندازەی زان اکەی یەکەم جار بە توانا نەبوبێت بەڵام بە پشت بەستن بە داهێنان ەکەی زانای یەکەم توانی چارەس ێکی تر بۆ ئەم نەخۆشیە بدۆزێتەوە .
باوکم تاکە کەس بوو کە دژی گەندەڵی بوو چونکە بی هار گەندەڵ ترین شوێنی هیندستان بوو ، کە کاربەدەست ەکانی تەنها خەریکی خۆ دەوڵەمەند کردن بوون لە بری ئەوەی خزمەتی خەڵکە هەژار ەکە بکەن کە نەیان دەتوانی هیچ بکەن ئەگەر منداڵەکانیان خواردن یان یان خزمەتگوزاری خوێندنیان نەب وایە .
ژنێک وتی ئاژەڵی کی پڕی بۆ خوشک ەز اکەی کڕ ێوە .
بۆ داپ یرە بەریتانییەکان دوای ئەم لێکۆڵینەوەی ەم زۆر باشە ، ئێوە دەزانن ئەو داپ یر انە کەسانی زۆر بەهێز و خۆ ڕاگرن دەم و دەست ٢٠٠ کەس لەوانە ئامادەبوون کە خۆبەخشانە کارمان لەگەڵدا بکەن پێکەنین ڕیکەوتن ەکەمان بەم جۆرە بوو ئەوان ڕێگە بدەن کاتژمێرێک لە ژیانی ئەوان لە ڕێگەی کامێر اوە نیشانی من بدرێت کاتێک کە لە ماڵەکەی خۆیاندا دانیشتوون تەنها لە هەفتەیەکدا یەک ڕۆژ بۆیە ئەوانیش ڕازی بوون بە درێژایی دوو ساڵی ڕابردوو زیاد لە ٦ ٠٠ کاتژم ێڕ وانە لە  سکای پ  پێشکەش کرا بە بەکار هێنانی ئەو شتەی کە خوێندکار ەکانم پێیان دەگوت داپ یرە هەوری یەکان داپ یرە هەوری یەکان لەوێدا دانیشتبوون دەم توانی بە هەر خوێندنگەی ەکەوە بیان بەست مەوە کە خۆم دەمەوێت مامۆستا : ناتوانیت بم گریت
ده توان م ئێستا لێرە بوه ست م ، ببینم وه ک ئه وە کە فرمێس کم بۆ ڕشت ئه و کات ه ی له م دۆخ ه دا هێواش ده بیت ه وە و ده وه ستی ت لێرە ده توان م به رد ه کان ببینم شه پۆلێک هات کە خ ه  ریک بوو بیدات به سه ری دا ده ست ه کانی ده بینم کە هاتبوونە ده ر ه وە وە ده م و چاوە ترس اوه که ی ده بینم ته ماش ای منی ده کرد و ده ی گوت ، باب ه ، یار مه تیم بدە ڕزگارم کرد ، شه پۆل ه کە دوایی به سه ر هه رد وک ماندا ئێمە گه ی شتی نه وە ق ه  را غ ده ری اکه ، ئه و باش بوو هه  ردوو کمان تۆزێک ده له ر زین به ڵام ، ئه م بیره وه ری یه ، وه ک ئه وه ی ناونراوە ئه وه یە کاتێک هه موو نیشانه کان کۆ ده بن ه وە بۆ شی کردنه وه ی
یەکێک لە کێشەکان ئەو ي ە کە چەند دەنگێک هەن لە زمانی عەرەبیدا کە لە سندوقی دەنگی ئەوروپی دا بونی نیە ئەگەر  را هێنان ێکی زۆری لەسەر نەکرێت .
- دەتەوێ چی بکەی لە لادێ ؟ کار نیە ، پارە نیە ئاسایش نیە ، هیوا نیە .
ووتی ان   بۆ ناچ یت هەندێک تێست بکەیت ؟   منیش بۆچون ەکەیان م بە دل بوو .
دیوارێکی هاوبەش هەبوو لە نێوان نوسین گ ەکەم و شوێنە هەژار ەکە کون ێکیان لەناو ئەو دیوار ەدا دروست کرد بە هۆی ئەوەوە ناوی ی لێ نرا کۆمپ یت ەرێکی باشمان خستە ناو ئەو کو نەوە ، بە شێوەیەک جێگیر مان کرد لەناو دیوار ەکەدا بە شێوەیەک کە لە کۆتایی ەکەیدا شاش ەکەی ڕووی لە دەرەوە بوو لەوحەی دەست لێدان لەناو کون ەکەدا دانرابوو بە هێڵێکی ئینتەرنێت گەیاند مان ، دۆز ەرەوەی ئینتەرنێت مان تیا دانا و خست مانە سەر وێب سایتی ئەل تا ڤ ێست اوە ، لەو ڕۆژانەدا .... وە لەوێ بە ج ێمان هێشت ئەوە بوو کە بینیمان کەواتە ئەوە نوسین گ ەکەم بوو لە دا لێرەدا کون ێک لە دیوار ەکەدا هەیە
سوپاس بۆ تۆ ، لە هەر شوێنێکی ت ، خۆشم دەو ێیت و وە هەموو شت ێ ك دەبەخش م بۆ بینین ت .
لە بری ئەوەی باسی پیاوە بچوکە ر ەنگ سەوزەکان بکات باسی ئەوەی کرد کە چۆن باری دەرونی ئەوروپییەکان کە ئازاری جەنگی پێ گەیشتووە و چۆن ئێستا دەف ری فڕی و دەنێر نە ئاسمان .
بە پێچەوانەوە ، ئەمە ئەوەیە کە دەمانەوێت پێشکەشی بکەین بە ڕاستی دەبێت ئەوە بگۆڕین لە نمون ەکانی بۆم باسکردن دەربارەی منداڵ و خۆراک بەڕاستی دەبێت منداڵان فێر بکەین کە مریشک لەسەر شێوەی زەر افە نییە دەزانن ، سەوزەکان لە ڕاستیدا ڕەنگاو ڕەنگ ن ، هەروەها تام یشیان هەیە گێز ەر لەناو خاکدا دڕ ویت هەروەها گێل اس یش داری گێل اس و داری گێز ەر نییە دەزانن ، پێویستمان بە گۆڕانی شێوازی فێرکردنی مندال هەیە دەربارەی ئەو شتانە زۆر شت هەیە کە دەبێت بیکەین ، زۆر لە قوتابخانەکان پەیرەوی سیستەمی لە کێڵ گەوە بۆ قوتابخانە دەکەن ، زۆرێک لە قوتابخانەکان
بۆ بەدو اکەوتنی شێعر ، بەڵام ئەو کاتێک مرد ساڵێک لە من گەورەتر بوو کەیت س دەڵێت جوانی ڕاستیە ، ڕاستی جوانی ە ئەوە هەموو شتێکە ئێوە دەیزانن لەسەر زەوی ، وە پێویست ەهەموو تان بیز انن مۆسیقا چەپڵە لێدان خەڵک ئۆتۆمبیل ەکانیان خۆش دەوێت ئۆتۆمبیله کان یار مه تی مان ده ده ن هه ر کاتێک بمان ه وێت و بۆه ه مو شوێن ک بچین ده ڕۆ ین ئه وان جۆرێک ن له شتی ڕابواردن جۆرێک ن له هون ه ر شانازی خاو ه ن داری هه یە چه ند گۆرانی نوسراو ەله بار ه ی ئۆتۆمبیل ەوە پ رێن س گۆرانییه کی جوانی نوسی وه : که شتی ەس ور ەب چوک ه کەئ ه و له بار ه ی لاپتۆپ ەس ور ەب چوک ه کە یان شه ی تان ەس وه ر ەب چوک ەکه ی نه نوسیوە ئ ه و له بار ه ی ئۆتۆمبیله وەن وسی وی ه تی هه میشە ئەوە یەکێک بوە لە خۆشەویست ەکانی من
وە ئێ ـ مەی نەخش ەساز انی ماشێن لە لایەن خۆمانەوە ئەو ڕاستی ەمان قبوڵ کردووە کە ئێمە لە کۆمپانیای دا وەکو کۆمەڵە ئافرەتێک ڕۆڵ دەبینین لە بەر ئەوەی کارکردن لە شوێنێکی وەک ئێر ەدا هەر بۆ پیاو لو اوە و زۆری بەی ئەند زی ارانی شی لە پیاوان پێکهاتوون وە ئێمە دێین و لە لایەنێکی مێینەی انە دەدەینە کارەکە وە ئەوەش ئاساییە با ئەندازیاران هەر نێر ێنە بن بەڵام ئێمە زیاتر لایەنێکی مێین ەیان ەمان گرت ۆتە بەر لە کار ەکەدا لەبەر ئەوەی کە ئەو شتەی ئێمە گرنگی بە دۆزینەوەی دەدەین بریتیە لە شێوازێک بۆ ماشێن ەکە بە دەر لە لایەنە کرداری ەکەی ئەوەی ئێمە بە لام انەوە گرنگە لە دروستکردنی ماش ێندا بریتیە لە دۆزینەوەی جوانی بە دەر لە چەمکی جوانی زانی
باسە ئەوە دەکات کە چ هەستێکی هەیە کاتێ ئاوازدان انەکەی بەباشی بەڕێوە دەچێت حاڵەتەکە بە حاڵەتێکی ئێک ست ەسی دەچ وێنێت وشەی ئێک ست ەسی - شەی دایی لە زمانی یۆنانی دا مانای ئەوەیە لایەنی شت ێت بگریت پاشان بو بە لێک چو اندن بۆ حاڵەتێکی ئەقڵی کە تیایدا هەست دەکەیت ئەو شتەی ئەنجامی دەدەیت شتێکە لە دەرەوەی  رۆ تینی  رۆژ انەدا .
من هان تان دەدەم کە بچن ئەو کارە بکەن ئێستا هەموومان مێر گی گوڵزار مان هەیە یاخود چیمەن کە دەتوانین بیگۆڕ ین ، بەم شێوەیە دەتوانیت هەمیشە مێر گی گوڵزار لە ئین جان ەس دا بەرهەم بهێنیت هەنگ ەکان ئاشکران ، دەشێت دەرگای کراوە بن بەرەو شتەکانی تر من ناڵێم پێویستە لەسەرت کە مێرگ ێک لە ئینج انە دروست بکەیت بەڵکو ئینج انەیەک لە مێرگ ێکی گوڵزار دروست بکە بەڵام بەهەمان شێوە دەشت وانیت ئەم کۆمەڵگەی ەی هەنگ ەوان ەکانت هەبێت لە شاردا یاخود لەسەر بانی باڵەخان ەکاندا کە ئەم هەنگ ەوان انە دەژین ئەمە لەپ اری سە لەو شوێنەی کە هەنگ ەوانەکانی لێ دەژی وە پێویستە هەموو کەسێک پور ەیەکی هەنگ دابنێت چونکە ئەمە خۆشترین و سەرسوڕهێنەر ترین شتە
تۆ کێیت ؟ تا تاوانبار م بکەیت بە شتێکی لەو شێوەیە ؟ من وت م ، دەزانی  تەم اش اکە ، تۆ ڕاست دەکەیت خۆم بەو شێوەیە نیشان نادەم کە تێب گەم چی ڕوودەدات لێرە وت م  ئەوەی من دەزانم من وێنەی زۆری ئەو منداڵان ەم گرتووە من خوشک ەز اکەم خۆشدەوێت باوەڕم وایە کە ئەو منداڵێکی تایبەتە وت م  تەم اش اکە ، هاو ڕێک انم دێن بۆ ئێرە لە ئەمریکاوە ئەگەر بتوانیت بیان بینیت بۆ ئەو قبوڵ یان بکەیت من بەو شێوەیە بیرد ەکەمەوە ... هەر ئەوەندە لەبارەی ئەم دۆخە دەزانم
بەڵام جیاوازییان لەگەڵ ئەو کاتە ئەوەیە کە ئەو کاتە لەلایەن بزوتنەوەیەکی فیمینی زمەوە بەڕێوەدەب را کە هەوڵی ئەوەیان دەدا ئارەزو ەکانیان بکەن بە پڕۆژە بەڵام لە ئێستادا ، لەبارەی سۆز ەوە نیە هەروەها لەبارەی هیچ جۆرێک لە جوڵ ەکان نیە بەڵکو بەدڵنیایەوە لەبارەی ڕاستی ەکانە لەبارەی ئەو بارە ئابوریی ەوەیە کە تێیدا دەژین بۆ ماوەی دوو سەد هەزار ساڵ کە پیاوەکان دەسەڵاتداری یەکەمی ڕێکخراوەکان بوون بەشێوەیەکی ڕاستی بەرەو کۆتا دەڕوات ، باوەڕ بکەین یان نا لەبەرئەوەیە کە من باسی کۆتایی سەردەمی پیاوەکان دەکەم ئێستا ئەو پیاوانەی لە دەر ەوەن کاتی ئەوەنیە کە ب ێنە دەرەوە یان تەماتە فڕێ بدەن
هەروەها مردنیان بە ساوای تا ماوەیەکی زۆریش نەخۆشی جۆراو جۆریان تیادا دەردەکەوت دەیان ساڵ دوای : زستانی برسێتی توێژەر ەوەکان بۆیان دەرکەوتوە کە ئەو کەسانەی لە کاتی ئابڵوق ەکەدا لە دایک بوون تو شتی نەخۆشی کۆر سترۆڵ و شەکرە و نەخۆشیەکانی دڵ بوون لە کەسانی ئاسایی زیاتر توشی ئەم نەخۆشیە دەبن ئەزمونی ئابڵوقەی : زستانی برسێتی وا دیار بوو کە شێوەک جەستەیان گۆڕی بێت بە جۆرەها شێوە نەخۆشی بەرزی پەستانی خوێنیان هەیە کەمی ڕێژەی کۆل ست ڕۆڵ هەروەها هەستیاری لە گل وک ۆز تووشبوون بە نەخۆشی شەکرە بۆچی کەمی خۆراک لە کاتی دوو گیانی دا دواتر دەبێتە هۆی نەخۆش کەوتنی ان یەکێک لە ڕون کردنەو ەکان ئەوەیە کە : کۆرپەلە لە خراپترین دۆخ یشدا باشترین بەشە خۆراکی بۆ دەچێت
که واتە ئ ه مان ەب ه ش ێکن له م ژمار ەزۆر انه ی خ ه ڵات کەتۆ دڵی بۆ ده که ی ته و ەمن هیوادارم کە تۆ دڵت بکه ی ته وەب ۆ ئه وه ه موو پیرۆزی ەو ڕێگه یان ب دەک ەب ه ناو تۆدا بڕۆن کە هه موو که سێک کەتۆ ده یان بینیت له مڕۆ دا له لایه ن تۆوە پ یرۆز بکرێن ته نها به هۆی چاو ه کان ته وەب ه هۆی پێک ه نین ه که ته وەب ه هۆی ده ست لێدانی تۆو ەته ن انەت به هۆی ئاماده بوونی تۆو ەڕێ گ ەب دەس وپاس گوزاری بڕژێت بۆ ناو پیرۆزی هه موو ئ ه وانه ی ده ورو به ری تۆ وە دوایی ده بێت به ڕۆژێکی خۆش ، مۆسیقا چه پڵ ەلێ دان لیۆ شوار تز بێرگ : سوپاس زۆر سوپاس ، چه پ ڵە لێدان دەستەی ، من وای پێید ەڵێم
چۆن شه وان ده خ ه ویت کاتێک خۆت له کێشه ی گه ورە ئاڵ اندووه ؟ من پێیان ده ڵ ێم وه ک منداڵ ده خ ه وم هه موو دوو کاتژمێرێک به گری انه وە هه ڵ ده ست م وابزانم ، مه به ستی ئه م کۆنفرانسه ، یه کێک لە ئامانجە سه ر ه کی ه کانی پێکاوە بۆ گه شان ه وە کە په ی وه ندی کردن و کارکردنە بە کۆم ه ڵ زۆر سوپاس چه پ ڵە لێدان کریس ئه ند رسۆن : لاری ، لاری ، بوه ست ه ، بوه ست ه ، لاری خولەکێک بوه ستە چه ند پرسیارێکی زۆرم له لا دروست بووە تا لێت بپرسم ته نها ده مه وێت یه ک پرسیار بکه م ده زان م کە له وانه یە من هه ڵ ه بم له بار ه ی ئه وه وە
کەواتە بەرز بونەوە ئەو ناوچەی ەیە کە زۆر کەس لێوەی فێر دەبن چونکە ئەوێ ئەو شوێنەیە کە پاڵیان پێوە دەنرێت بچنە دەرەوەی ناوچەی ئاس ودەی یان بۆ چونە ئەوێت - گەڕانەوە بۆ هەڵقوڵ ان - ئینجا شارەزایی زیاتر پەرە پێ دەدەن کۆنترۆڵ یش شوێنێکی باشە چونکە لەوێدا هەست بە ئاسودەیی دەکەیت ، بەڵام زۆر دڵخۆش نیت ئەمە تەحەد ایەکی ئەوەندە زۆر نیە ئەگەر بتەوێ لە کۆنترۆڵ ەوە بچیتە هەڵقوڵ ان دەبێت تەحەدا کان زیاتر بکەیت بۆیە ئەوانە دو ناوچەی نمونەیی و تەواوکاری یەکترن کە لێیانەوە چونە ناو هەڵقوڵ ان ئاسانە پێکهاتەکەی تری تەحەدا و شارەزایی وردە وردە گرنگ ییەکەی کەم دەبێتەوە پشو دان شتێکی باشە - هێشتا هەستێکی باشت دەداتێ
بەڵام ئەگەر توش ى ببم ئامادە دەبم سوپاس بەسەر بردنی ساڵ وەک منداڵێکی شاز لە یەکێک لە خانە چاودێری ەکانی منداڵان لەوانەیە ئێوە بڵێن کە من شارەز ام لەو بابەتەدا وەک شارەزای ەک بم ، دەمەوێت ئەوەتان پێب ڵێم کە شارەزابوون وات لێن اکات کە ڕاست بیت لە ژێر ڕووناکی ڕاستیدا ئەگەر تۆ لەژێر چاودێری دا بیت ، حکومەت بەشێوەیەکی یاسایی دایک و باوک تە ، دایک و باوکێکی شێت مار گار ێت ث ان چر دایکم بوو ، پێکەنین با باسی شیر پێدان نەکەین ، پێکەنین هاری پۆت ەر منداڵێکی بەخێو کراو بوو پیپ لە هەڵگیر ایەوە بوو
ئەو پرۆژە بچووک انە ناتوانێت دەست بەرداری ان بین لەم دواییانەدا لە کۆشکی وڵاتی واشنتۆن بووم ئافرەتێکی بەتوانا و پێشەنگی ترم بینی کە لە غ انا وە هاتبوو ئەو شیرینی دەفرۆشت هاتبوو بۆ واشنتۆن نەهات بوو بۆ پارەیەکی کەم و سادە بەدەست بهێنێت بەڵکو بۆ وەبەرهێنان ێکی زەخ م و بەهێز هاتبوو بۆ ئەوەی بتوانێت کارگەیەک بکڕێت بۆ دروست کردنی شیرینی هەروەها کڕینی پێداویستیەکان تابت وانێت شیرینی ەکە هاوردە بکات بۆ ئەفەریقا و ئەوروپا و خۆرهەڵاتی ناوەراست دور تریش لەوە دەگەڕا بە شوێن سەرمایەد ارێک کە توانای دامەزراندنی زیاتر لە بیست کەسی هەبێت کە ئێستا کاردەکەن لەگەڵی سەرمایەد ارێک بێت کە یارمەتی گەشەپ یدانی ئابوری
دوای ئەو کارەساتە ناخۆش ەی ڕویدا ، ڕۆکێت دەیەوێت بزانێت کە هەستی چۆنە دەربارەی ڕوداوەکە .
ئه وە ئه و به شه یە کە ده ز گای نیشتمانی بۆ یاریکردن کاری بۆ ده کات ئه وە ڕێگای ه کە لە ڕێگاکان ، تۆ ده توانی یاری کردن بخو ێنیت بۆ به ده ست هێنانی ڕێگه ی ئه ل کترۆنی لێم ببورن کە باب ه تێکی خۆشی یاری کردنم پێ نیه ، به ڵام ئه وە ڕێگا بە جوڵ اندن ده دات لە توێژ ینه وه ی ڕاستی له بار ه ی یاری کردنه وە سنوردار کراوە سیناریۆی یاری کردن منداڵ و دایکی مان هه بوو کە ئێمە به هیوای ن له کاتی خۆیدا ته واوی بکه ین هۆکاری ئه وه ی کە ئێمه ی هێنایە ئێرە بۆ ڕیز کردن بیر ۆکه کان م بوو له بار ه ی ئه و کارانه ی یاری کردن ده ی کات جیهانی گیان ه وه  ران بە پراکتیکی ده ی که ین لە جیهانی گیان ه وه ر اندا ، ئه گه ر تۆ ج رج ەکان وه ر ب گریت کە به شێوه یه کی نامۆ یاری ده کات لە چه ند کاتێکی دیاری کراودا لە ژیانی هه ر زه کاری اندا
گۆڕان لە دی ئۆک سی ایدی هیم ۆگ ڵۆ بین دا ڕوودەدات وە دی ۆکسی ادی هیم ۆگ ڵۆ بینی ش بە تیشکی تەن وری دەبینرێت بەڵام ئۆکسی هیم ۆگ ڵۆ بین نابین ێ جا لە ڕێگای ئەم مێت ۆد ەوەی دەستمان دەکەوێت و بە پێوانە کردنی ڕۆشتنی خوێن نەک چالاکییە دەم ارییەکان دەتوانین بڵێین ئەو بەشەی مێشک کە زۆر خوێنی بۆ دەچێت چالاک بووە لەکاتی ئەرکێکی تایبەتیدا ئەوەش بناغەی چۆنییەتی ئیش کردنی تیشکی تەن وری یە لە ساڵی نەوەد ەکانەوە بەکاردێت بۆ لێکۆڵینەوە لە پڕۆس ەیەکی تەواو ئاڵۆز ئێستا من لێکۆڵینەوەیەکی خۆم تان بۆ دەخەمە ڕوو کە بریتی بوو لە میوزیکی ج از لەناو پشکن ەری تیشکی تەن وری دا وە ئەمە لەلایەن هاوکارێکی خۆمەوە لە N I H کراوە ئەم ڤید ۆ ییە کورتە دەربارەی چۆنیەتی بە ئەنجام گەیاندنی پڕۆژ ەکەمانە
ئەگەر نا لە ڕووی زانست ەوە بە دواکەوتوو هەژمار دەکرێ کاتێک منداڵەکەت لە پۆلی یەکە پێویستە بتوانێ بە شێک تێکست بخوێنێتەوە یاخود لە وێنەیەک تێبگات ، کە لە کتێبێکی ٢٥ - ٣٠ ڵا پەر ەی یدایە ئەگەر نەت وانێ بیخوێنێتەوە ر ەنگە بیخ ەنەوە پۆلی ١ بۆ فێربوونی خوێندنەوە وە کاتێک لە مامۆستایانی پۆلی ١ دەپرسین دەلێن لە بەرامبەر هەموو کچ ێکدا ٤ - ٥ کوڕ یان هەیە لە قۆناغەکانی سەرەتای دا هۆکاری ئەم کێشەیە ئەو وشانەی کوڕان دەیب یستن بریتیە لە ئێوەی کوڕان پێویستە لە سەرتان ئەوە بکەن
پاشان کە منداڵەکە بوو بە دوو ساڵ دەستم کرد بە بەکارهێنانی چارەسەرە هەرزان و ئاسان ەکە ، پێم سەیرە .   دایکەکە بە هەمان شێوەی دایک و باوک ەکانی تر پرسیاری ئەوەی لا دروست بوو   چی ئەبوو ئەگەر نەم توانی ایە هیچ شتێک بکەم بۆ نموونە بەردەوام بوون لەسەر بەکارهێنانی ئەو چارەسەرە گران و ئال ۆزە .   بە هەموو خەلک ەکەی ووت   چۆن ئەبێت شتێکی هەرزان و سادە هەمان کاریگەری شتێکی گران و ئالۆزی دا هەبێت ؟   خەڵکەکە بیریان کردەوەو وتیان    راست دەکەیت ڕەنگە دوور کەوتنەوە لە بەکارهێنانی چارەسەرە گران ەکە و ڕوو کردنە بەکارهێنانی چارەسەرە هەرزان و ساد ەکە کارێکی هەڵە بێت .  
ری فۆرم خوازان لە پەرلەمان ئێستا لێکۆڵینەوە دەکەن لە گرێبەستە گوماناوی و نا ڕوون ەکان .
بڕیاریان دابوو ئەوانیش وەکو تیمی نەخش ەساز ەکان هیچ کام لە کارەکانی خۆیان پش انی من نەدەن لە کۆبوونەوەکەدا وە ئەم کار ەشیان بۆ ئەو مەبەستە کردبوو کە بەش کم ئەوان لە لایەن خۆیانەوە هەلی چارەسەر کردنی کێشەیەک بۆ تیمی ئەندازی ارەکان بخوڵق ێنن ، بەڵام تیمی نەخش ەس ازان ئەوەیان نە دەزانی کە ئەوان ، بە دڵنیاییەوە ، ناتوانن ئەم هەلە بۆ ئەند ای ارەکان بڕەخس ێنن تاکو ئەوان ێش ب ێنە مەیدان ەوەو شتێک پێشکەش بە پڕۆژەکە بکەن ئەوەبوو ئیتر دوای ئەم بەزم و ڕەز مە چووین تا نانی نیوەرۆ بخۆین - - ئینجا با پێتان بڵێم ، ئەم دانیشتن ەمان بۆ نانی نیوەڕۆ پێکەوە بە ڕاستی دانیشتنێکی بێ دەنگ بوو و بێ ور تە بوو ئەندازی ارەکان لە سەرێکی مێز ەکەوە دانیشتبوون و
لە چه ند کاتژمێرێک بۆ چه ند هه ف ته یه ک به ڵام منداڵان لاواز ترن بۆ بڕینی مێشک له ڕاستیدا ، یاریزانانی قوتابخانە ئاماده ی یه کان سێ جار زیاتر ئه گه ری توش بونیان هه یە بۆ مان ه وه ی برینی مه ترسی دار هه تا په ی وه ندی هه یە به ته مه نی قورسی کۆلێژ یان وە کاتێکی زیاتری پێد ه چێت بۆ گه ڕ انه وە بۆ نیشانه ی بنچ ینه یی دوای یه که م برینداری مه ترسی بۆ دووه م برینداری لێکدان ه وه یه کی زیاترە له وێ دا ، مه ترسیان بۆ سێ یه م برینداری هێشتا زیاترە و به و شێوه یە ئه مە به شێکی ته وق یت کراوە ئێمە به باشی تێنا گه ین لە کاری گه ری دوو برینداری بۆ ماوه یه کی درێژ له وانه یە ئێوە هاوڕێیان ئه م توێژ ینه وه یە ناسراو بێت لاتان کە لەلایەن خولی تۆپی پێی نەتەوەییەوە دەردەچێت
ئێمەش خۆشبەختانە هەل ێکمان هەیە بۆتان .
وە ئەوە شتێکی تریشی بەرهەم هێنا کە من پێی دەلێم پێچەوان ەبونەوەی ئەزموون چونکە ئێمە زۆر گۆڕانکاری مان هەبوو لە قۆناغە نزم ەکاندا لەڕوی تەکنەلۆجی و تاکتیک و ئەم شتان ەوە کەلە پڕ ئەو شتانەی کە لەگەڵ گەورە بوونمان دەمان کردن ئەوە نەبون کە هێز ئەنجامی دەدات کەواتە جۆن سەرکردەیەک بە باوەڕ پێک راوی وی اسایی دەمێنێتەوە کاتێ کەئەو شتانە ناکەن کە ئەو خەڵکەی سەرکردایەتی ان دەکەیت ، دەی کەن ؟ وە ئەوەش دروشمێکی تەحەدای سەرکردایەتی تازەیە ئەو زۆری لەمن کرد بۆ ئەوەی زیاتر نەرم بم ئارەزوی ەکی زیاتر بۆ گوێ گرتن ئارەزوی ەکی زیاتر بۆ ئەوەی بە پێج ەوانەی  رێن م اییەکانی خوارەوە بم تا ئێستاش ، دیسانەوە ، ئەوە ئێوە نین ئێوە نین کە هەموو لەیەک ژ وورد ابن
ناتوانین سەرکەشی وا بکەین و تێ ستی کوشن بکەین و بەراوردی بکەین بە پشتێنی سەلامەتی .   بەڵام لە کۆتایی دا کۆمپانیایەک ئامادەیی خۆی نیشاندا بەو مەرجەی ناوەکەی ئاشکرا نەکەین و دل خۆشی خۆیان دەربڕی لەو بارەوە و داوای بڕی ١٥ ٠٠ دۆلاریان کرد بۆ هەر کوشن ێک کە لە تێست ەکەدا زیانی پێ بگات .
کە ناوبانگ زیاتر ناوەڕ ۆکە تەنها لەبەر ئەوەی سب استیان پێشوازی کەرێکی زۆر باشە مانای ئەوە نییە کە ئەو دەتوانێت کەلوپەلە ناوماڵ ییەکانی ببەست ێ گەورەترین بەرەنگار بوونەوە ئەوەیە بزانیت چ دات ایەک ژیرانە بەکار بهێنرێت لەبەر ئەوەی داهاتوو لە لایەن ناوبانگێکی کۆ کراوە دەبرێت بەڕێوە نەک تاکێک مەسەلەکە تەنها کاتە تا دەگەینە ئەوەی گەڕ انێک بە ناو گۆگڵ یان فەیسبووک دا بکەین بۆ ئەوەی چۆنیەتی مامەڵەی کەسێک بە درێژایی کات ببینین بە وێن ەوە لە ناوەڕ ۆکە جیاوازەکاندا و بە درێژایی کات من پێشبینی ئەوە دەکەم کە ئاخۆ کێ بڕواتان پێ دەکات کەی ، بۆ و لە کوێ ، لە  ت اس ک ڕاب یت  دەبیتە جێگای متمانە یان پاکوخاو ێنیت و دەس پاک یت وەک میوان ێک لە ئ ەیر بن ب
کاتێک سەیری ئەول ایە دەکەین مۆ خ دەبینین ، کە هاوسەنگ یتان دەپارێزێت لەم چرک ەیەدا ئێستا وادەکات کە من بەپێوە بوەست م . بەرپرسە لەسەر جوڵە ڕێکخ ەرەکان لەم لای ەی ترەوە ، ئەمە توێکڵی کاتییە وە ئەمەش ئەو شوێنەیە کە چارەسەرە یەکەمی نی ەکانی بیستنی لێدەکرێت لەبەرئەوەیە تۆ گوێ بیستی منی ت ئێوە دەین رێن بۆ سەروو تر بۆ بنکەی چارەسەرکردنی زمان بەرەو ب بەشی پێشەوەی مێشک لەوێ هەموو نەشتەرگەری ە ئاڵۆز ەکان دەکرێت ، وە بڕیارەکان دەدرێت ئەمە کۆتا بەشە کە گەشەدەکات لەماوەی گەور ەبون دا ئەمە ئەو بەس ەی مێش کە کە هەموو بڕیارەکانی تۆ دەی دەیت بەردەوامی دەبێت ئەو شوێنەیە کە تۆ ئێستا لەم ساتەدا بڕیاری تێدا دەدەیت
وە من م گوێ لێ نەبوو ، ترس اندن م گوێ لێبوو لەبەر ئەوە ، پەنج ەر ەک ام کردەوە و تەماشای دەر ەوەم کرد وە پرو س کە لە باشی سەرەوەی ئوتێل ەکەمان بەرز دەبێتەوە ئوتێل ەکە ئاگری گرتووە بەرەو جین ڕام کرد خەب ەرم کردەوە وت م  جین مەش ڵەژ ێ ، وابزانم ئوتێل ەکە ئاگری گرتووە وە ئێستا ، دو ك ەڵ و پیش کەی ئاگر لە پەنجەر ەکانمانەوە دێتە دەرەوە ... ئێمە لە نهۆمی هەمین بوین هەردوک امن دەمان گوت ، ئەی خوایە ، ئەی خوایە ویستمان نات اشا خەبەر بکەینەوە و نەماند ەتوانی قسەی لەگەڵ بکەین خۆتان دەزانن منداڵان چۆن ن کاتێک بۆ کاتژمێرێک دەن ون
لەوانەیە ئەڵقەی ئاهەنگ ەکەمان ، لەوانەیە پێڵاوی منداڵ ەکەمان لەبەرئەوە ئەگەر ون ببێت ، نات وانی بی گەڕ ێنیتەوە دەتوانیت شتێک بەدەست بهێنیت کە لەو دەچێت یان هەمان هەستی ئەوی هەیە بەڵام نات وانی هەمان بابەت بگەڕ ێنیتەوە ئەگەر هەردوو هاوڕێکەم ، جۆرج نیو مان و جیل دیس ێند ر ەک تەماش امان کردوە تا بزانین چ جۆرە فاکتەرێک ، چ جۆرێکی مێژوو ، گرنگە بۆ ئەو شتانەی کە خەڵک حەزی لێیە لە یەکێک لە تاقی کر نەو ەکانماندا پرسیارمان لە خەڵک کرد تا ناوی کەسێکی بەناوبانگ بهێنن کە خۆشیان دەوێت کەسێکی زیندوو کە خۆشیان بوێت یەکێک لە وەڵامەکان بوو دوای ئەوە پرسیارمان لێکردن چەند پارە دەدەیت بۆ بل وس ێکی جۆرج کل ونی ؟
برایان کۆ کس بم کە لە سێر نەوە هاتووە بە بڕوای من س ێرن ماڵی بەریەک خەری هاد رۆنی گەورەیە ئەی بەریەک خەری هاد رۆنی بچوک چی لێ بەسەر هاتووە ؟ بەریەک خەری هاد رۆنی بچوک لەکوێیە ؟ چونکە بەریەک خەری هاد رۆنی بچوک کاتی خۆی شتێکی گەورە بو ئێستا بەریەک خەری هاد رۆنی بچوک لە کانت ۆر ێکدایە ، پشتگوێ خراوە و فەرامۆش کراوە دەزانیت کاتێ بەریەک خەری هاد رۆنی گەورە دەستی پێ کرد و کاری نەکرد ، و خەڵک هەوڵیان دا هۆکارەکەی بدۆزنەوە دەرکەوت تیمی بەریەک خەری هاد رۆنی بچوک ت ێکیان دابو چونکە زۆر بەغ یل بون .
- پێک ەنین - - لە تاقیکردنەوە دەرنە چو یت ؟ وت م : نا .
وزه یه کی زۆر به ر هه م دێنێت وە یار مه تی ده دات چه ن دین شتی سه ر نج ڕاکێش انە بکه یت به تایب ه تی ، یار مه تی ت ده دات بد ۆزی ته وە که واتە ئه وە وێنه ی خانە سور ه کانی خوێنە وە ئێستا ده توان ن وێنه ی بکێشن کە مش ه خۆری هیم ۆز ۆنی ه کە و مه لاری اکە له ناو ئه و خانە سور انه ی خوێنە به کار هێنانی هه  ردوو ته ک نی که کە وە ته ک نی کە بین راوه کانی تر باو ه ڕمان وایە ده توانی ن ئه و شی کردنه وه یە بکه ین هه  رو ه ها ئێمە شێوازێکی تری هیم ۆز ۆنی تیمار کردنی مه لاری امان هه یە بە ڕێگه یه ک ، له که ی سە تیژ ه کاندا ، به ڕاستی مش ه خۆری مه ل اریا وه ر بگرین و ده ری بهێنیت له ناو سیست ه می خوێندا جۆرێکە لە ده ر هێنانی شتە خراپه کان به ڵام ، بۆ که م کردنه وه ی په ستانی م شە خۆر ه کان
توانیان بیکەن ، چیرۆکی گۆڕانکاری تەشەنەی کرد لە هەموو هند ستاندا لە ەوە لە خۆرهەڵات تاکو لە خۆرئاوا لە لە باکور ەوە تاکو لە باشور منداڵان دیزاینی چارەسەری نوێ ێان کرد بۆ کۆمەڵێک کێشەی جۆراو جۆر ڕاستەوخۆ ، لە بری ئەوەی بە تەنیا دابنیشن و ببنە هۆکاری کێشە لەسەر شەقامەکان لە بری ئەوەی ئال ودە ببن بە مادە که ول ییەکانەوە ٣ ٢ منداڵ وازیان هێنا و ١٦ یان ژیانی هاوسەرگیری ان کرد لە  راج ستان مەبەستم ئەوەیە ، ئەوە سەرسوڕهێنەر بوو دوبارە لە بنچینەدا کاتێک هەرزەک ارەکان بڕوا بە منداڵان دەکەن وە دەڵێن   تۆ دەتوانی   ئەوانیش دەتوانن ئەمەش پەت اکەی هیند ستانە ئەمە  را جا ستانە ، کە لاد ێە باو انمان نەخوێندەو ارن ئێمەش دەمانەوێت فێری نوسین و خوێندنەوەیان بکەین
بەڵام کاتێک کە ژمارەیان زیادی کرد بۆ ژمارەیەکی دیاری کراو هەموو بەکتری اکان بەیەکەوە ڕووناکی ەکانیان داگیرس اند ئەو پرسیارەی کە هەمان بوو ئەوەیە کە چۆن ئەم بون ەوەرە سەرەتای یانە هەست بە جیاوازی دەکەن لەو کاتانەدا کە بەتەن هان وە ئەو کات انەش کە لە کۆمەڵێک دان وە پاس ان هەموویان بەیەکەوە کارێک بکەن ئەوەشمان بۆ دەرکەوت کە چۆن ئەو کارە دەکەن ، ئەویش ئەوەیە کە ئەوان لەگەڵ یەکتری دەدوێن وە بەزمانێکی کیم ای یانە دەدوێن دەبێت ئەمە خانە بەکتری ایی ەکەم بێت کاتێک کە بەتەنه ایە هیچ ڕووناکی ەک نادات ئەوەش کە ئەنجامی دەدات دروستکردنی هەندێک گەرد یلەی نهێنیە
هۆکاری زیاتر تا گەشبین بیت : لە شەست ەکاندا ، من دروستکراو ێکی ئەو کات ەم جوڵانەوەی ەک هەبوو ئێمە وا هەستمان دەکرد کە بەشێکی ئەو جیهانە باشە ئەوەتا لەو سو چە وەستاوە کە ئێمە لەدایک بوونی جیان ێکی ئازاد دەبینیت لە ئەمڕۆدا جوڵانەوەی ەکی تر هەیە ، ئەو جول انەوەیە بۆ پاراستنی زەوییە ئەمە تەنها سەرەتایەکە پێنج هەفتە پێش ئێستا ، گروپێک لە چالاکوانانی بازرگانی کۆبونەوە بۆ وەستاندنی کورەی ئاگرین لە بین اکاندا لە شاری دا کە لەوانەیە ببوایە بە هۆکارێک بۆ لەناوبردنی کەشو هەوای ژینگە
٦ % ی نەخۆشییەکانی دڵ ٧ % ی نەخۆشی شەکرەی جۆری دووەم کە باوکم بەو نەخۆشییە مرد ئێستاش هەر یەک لەو ژمارانە دەبێت قایل ت بکات کە زیاتر هەستی نە سەر پێ بەڵام ئەگەر تۆ لە من بچیت ، ئەم کارە ناکەیت .
ئەوە ئاڵۆز دیارە لە هەندێک ڕووەوە لە ئامێری چاودێری کردنی ورد ا هاوکار بێت له گه ڵ زماندا هۆکاری ئه وه ی کە من باو ه ڕ ناک ه م به وه ی کە بۆمان ده گێڕ نه وە نی ارد ه ر ت اڵی ه کان زمانیان هه بوبێت ئه وه یە کە ئه مە لێک چونێکی سادەیە فیر اری ه کان ئه و سه ی ارانه ن کە مه ک ینه یان هه یە سه یار ه که م مه ک ینه یه کی هه یە به ڵام سه یار ه که م فیر اری نیە که واتە ئێستا وه ڵ امە ساد ه کە ئه وه یە کە جین اتەکان بەتەنها بڕیاری ئه وە ناد ه ن ، به ڵ کو هه موو یان به یه که وە بڕیاری ئه نج امی شتە زۆر ئاڵۆز ەکان ده دات وه ک زمان ئەوەی ئێمە دەی زانین دەربارەی ئەم ونی ارد ەر ت اڵەکان ئه وه یە کە له وانه یە ئامێری چاودێریکردنی وورد ی ده میان هه بووبێت ، کێ ده زان ێت به ڵام ئه و ەمان پێ ناڵێت کە زمانی پێویستیان هه بوبێت
ئه وە زۆر باشه ، ته نها ئه وە نه بێت ئه و شوێنانه ی مه ل اریا تێیدا زۆر خراپن سیست ه می چاودێری ته ند رو ستیان نییە ڤاک سین خراپترین شت ده بێت ته نها هێشتا کار ناکات خ ه ڵک لە مێژ ه وە هه وڵ ده دات : چه ن دین کاندی تی سه ر نج ڕاکێش هه یە ئه وە شتێکی ناڕ ه ح ه تە تا ده ر مانی کوتانی بۆ دروست بکه یت ده توانی تۆڕی نوستن بکه ی ته وە تۆڕی نوستن زۆر کاری گه رە ئه گه ر به کاریان بهێنیت تۆ هه میشە بۆ ئه وە به کاریان ناه ێنیت ، خ ه ڵک ماس یان پێ ده گ رێت هه میشە نا گه ن بە هه موو که سێک وە تۆڕی خ ه وتن کاری گه ری هه یە له سه ر در مه کە به ڵام هه  رگ یز تۆ نات وانی له ناوی ببه یت بە تۆڕی نوستن
گەر بێت و خەڵک فاکس ەکانمان بخوێنێتەوە ، کە بۆ مەبەستی  ریک لام کردن بەکار مان دەهێنا و بە شێوەیەکی هەڕەمەکی دەمان نارد بۆ خەڵکی ، ئەوا وا دەزانن کە باسی کۆمپ یتەر دەکەین و وا دەزانن ئێمەش سەر بە و کۆمپانیای ین لە دوایدا بۆمان دەرکەوت کە ئەم کارەمان تاڕادەی کی باش کاریکی زیرەکانە بوو لە بەر ئەوەی ناوێکی وەک دیپ بل و ، لە کۆمپانیایەکی وەک بی ئێم دەبلیو شتێکی سەرنج ڕا ك ێش بوو - -  دیپ بل و  ئەی کە ناوێکی جوانە  !
پیشەساز ییەکی نوێ هاتۆتە ئاراوە بایی ٢٢ ملیار دۆلارە ، پیشەساز ییەکی ٢٢ ملیۆن ف وتی یە کە بریتییە لە کۆگای تاکەکەسی ئێمە سێ ئەوەندەی جاران بۆشایی مان هەیە بەڵام بوین بە کڕی ارێکی ئەوەندە باش کە تەنانەت بۆشایی زیاترمان پێویستە ئەمە بەرەو کو ێمان دەبات ؟ قەرز ێکی زۆری سەر حساب ەکەمان جێ پێی ەکی زەبەلاح لەسەر ژینگە و ر ەنگە بەم هۆیەوە ر ادەی دڵخۆشی مان بە بەراورد لەگەڵ ٥ ٠ ساڵەکەی پێشودا بەتەواوی دابەزیوە من لێرەم بۆ ئەوەی پێشنیاری  رێ گەیەکی باشتر بکەم کە کەمتر ر ەنگە بەڕاستی یەکسان بێت بە زیاتر من دڵنیام هەندێکمان لە کاتێکدا ئەو ئەزمون ەمان هەبووە کە چێژ لە شتی کەمتر وەب گرین : لە کۆلێ ج - لە بەشە ناوخۆیی ەکەت لە سەفەر - لە ژووری ئوتێل
بۆ دام ه ز راوه ی زانستی نیشتمانی ، ده ز گای نیشتمانی بۆ ته ند روستی مێشک یان هه ر که سێکی تر تا به ڕاستی به م شێوه یە ته ماش ای بکه یت مه به ست م ئه وه یە تۆ هیچ شتێکت گوێ لێن ابێت له بار ه ی شێر په نجە و نه خۆشی دڵ له گه ڵ یاری کردندا خۆی گونج اندوە وە هێشتا من ئه وە وه ک شتێک ده بینم کە سه ر ه تایە بۆ ڕزگار بوون بۆ ماوه یه کی درێژ وه ک فێربوونی هه ندێ له شتە سه ر ه تایی ه کان له بار ه ی ته ند روستی گشتی جۆن هۆک ن بیری : زۆر سوپاس ، ست وارت براون چه پ ڵە لێدان
کە خاوەنی یەکەم لاپتۆپ بووە لە بەرازیل لە ساڵی 1994 ،  رۆ دری گۆ دەستی بە شتێک کرد پێی دەوترێت سی دی ئای کە کۆمپیوتەر وەردەگرێت کە لەلایەن کۆمپانی اکانەوە دەبەخش رێن و دەی اند ەن بە ناوەندی کۆمەڵگەکانی ناو گەڕەکە هەژارن شینەکان و شوێنی لەم جۆرەی دروست کردووە ئەوەی جو اند رس ۆنی گۆڕی تەکنەلۆجیای خوێندن بو ئەوەی وایکرد فێر بون خۆش و بەردەست بێت یاخود دەتوانیت بچیت بۆ شوێنی لەم جۆرە ئەمە کی بیر ایە ، کە گەورەترین شوێنی هەژارن شینە لە خۆرهەڵاتی ئەفریقا ملیۆنەها کەس لێرە دەژین بە سەر چەندین کیلۆمەتر دا بڵاو بونەتەوە و لەوێ من ئەم دو کەس ەم بینی عەز را لە لای چەپەوە و ماو رین لەلای  راست ەوە ئەوان بەم دواییە کە بڕوانامە کینی ایی ەکەیان بەدەست هێن ابو
کەسانێک ێش کە بەو شێوازە کاردەکەن هەردوو کار ەکەش هەر هەمان جۆری خۆ بۆ تەرخان کردن و هەمان جوانیان هەیە ئێستا دەچمە سەر باسەکەی خۆمان . دەمەوێت لەبارەی ماش ێنەوە بدوێم وەکو ه وون ەر ه وون ەر ، بە پێی ئەفلاتون بریتی تە لە ڕاستی و جوانی و خۆشەویستی جیاوازی لە نێوان نەخش ەساز انی ماشێن و ئەندازیارانی ماشێن ئا لێرەدا خۆی دەبینێتەوە ئێمەی نەخش ەساز انی ماشێن کاتێک کە ماشێن ێک دروست دەکەین هیچ کێشەیەکمان نیە لەگەڵ باس کردنی خۆشەویست ەدا وە بە هەمان شێوە کێش ەشمان لەگەڵ باسکردنی ڕاستی و جوانی دا نیە ، ئەگەر لە ڕوو ان گە ئەفلات وونی ەکەوە بڕوانینە هونەر ئێمەی نەخش ەساز انی ماشێن ێش عەوداڵی ئەو شتانەی ن ئێمە کاتێک کار لەسەر دروست کردنی کارە دەستی ەکەی خۆمان دەکەین مەبەستمان گەیشتن بە هەمان ئەو ڕاستی ەیە کە هونەرمەند بە دوایدا وێڵە و دەیەوێت لە ڕێی کارە ه وون ەری ەکەیەوە پێی بگات
باشترە بۆ پاراستنی خوێندن ێکی دۆلاری پی که نین که واته ، پێویستە تۆپی پێ بکات ؟ ناتوانم بڵێم نه خێر به ڵام گر ه ن تی ده ده م کە هه ر کاتێک ئه و ماڵه وە به جێ ده هێڵ ێت ئه و منداڵە کڵ اوه کە له سه ر ده کات وه ک ئۆتۆمبیله کە یان لە قوتابخانە که واته ، ئه گه ر ، یاریزان ، شاره ز ایان منداڵێکی پارێزراو ، دایکێکی تاس او یان هه ر شتێک ئه مە منداڵه که مه ، ڤ اندێر به بیرتان ده خ ه مه وە گرنگی بده ن بە کێشه کان تان سوپاس چه پڵ ه لێدان ئەمە سەردەمی کەش و هەوا ناسی و زیندەوەر ناسی و تەکنەلۆژیای زانیارییە کەواتە ئێستا سەردەمی زۆر شتی چیاو ازە کە ئێمە تیایاندا دەژین . بەڵام بە دڵنیاییەوە شتێک هەیە
ئایا لە هاتنیان بۆ ناو دنیا خۆشگوزەران دەبن ؟ یان پارێزراو دەبن ؟ ئایا ئەوان سەلامەت و پارێزراو دەبن یاخود لە ژیانێکی پڕ لە مەترسی دا دەبن ؟ ئایا تەمەن درێژ و لە خۆشی ا دەبن یاخود ژیانێکی کورت و نا ئارام ؟ ئەو هە ستانەی دایک هەستی پێدەکات و ئەو خواردن انەی دەیخو ایت بەڵگەن لەسەر گوزەرانی ئەو دنیایەی کە تیای دان وەک بەرزکردنەوەی پەنج ەیەک لە کاتی بادا ئە گۆڕانکاریانەی کە لە مێشک و ئەندامەکانی کۆرپەل ەدا ڕودەدات بەشێکە لەوەی کە مرۆڤ ەکە پێک دەهێنێت ئەم شێوە گونجاندن ەمان هەروەها توانای گەشەکردن مان لە ژینگە جۆراو جۆر ەکاندا لە لادێ بێت یان شار لە شاخ بێت یاخود بیابان
باوکی گوڵ دەفرۆشێت سەر شۆست ەی شەقامەکە وە کوڕە بچوک ەکەی ماوەی پێنج ساڵە دێت بۆ خوێندنگە بەڵام ئایا شتێکی نامۆ نیە کە منداڵ لە سەر تا سەری جیهاندا حەزیان لە پاس کی لی خێرایە ؟! ، ، ، ه اه اه اها وە تا ئێستا نە پاس کی لێکی لێخو ڕیوە و نە بینیویەتی بەڵام لە گو گوڵ گەڕانی بۆ کردووە ئەزانین کاتێک دەستمان کرد بە پڕۆگرامی ئینگلیزی لە خوێندنگ ەکەمان ا بڕیارمان دا کە دابینی باشترین پڕۆگرام بکەین کە بەردەست بێت وەک پڕۆگرامی ئای سی ئێس ئی ئینجا دووبارە هەر خەڵکانێک هەبوون کە پێم پێبکەن ن و پێم بڵێن ئەوەندە شێت مەبە !!
وا بهێنە بەرچاوی خۆت کە کەرتی تایبەتیش بە هەمان شێوە  ریک لام بۆ خۆی بکات ئەگەر نای ک بیەوێت جوت ێ پێڵاو بفرۆشێت و  ریک لام ەکەی لەسەر کاغەز ێکی لەمجۆرە بڵاو بکاتەوە - چەپ ڵە - هەرگیز ئەوە  رو نادات هەرگیز  ریک لام ێکی لەوجۆرە نابینیت چونکە نای ک بە ر استی دەیەوێت تۆ پێڵاوی لێ بک ڕیت لە کاتێکدا کە شاری تۆر ن تۆ ئاشکرایە کە نایەوێت تۆ بەشداری بکەیت لە پرۆسەی بەرنامە داڕشتن ەکەدا ئەگەر نا  ریک لام ەکەیان شتێکی لەمجۆرە دەبو هەمو زانیارییەکان بە  رونی دەخ رانە  رو .
لە کۆتایی چوار ساڵی داهاتودا بڕیارمدا کە منداڵان دەتوانن بە نێو ئینتەرنێت دا بگەڕێن تاکو خۆیان پێداویستیە ڕۆشنبیری ەکانیان بەدەست بهێنن لەو کاتەدا ، بڕێکی زۆری پارە هێنرا بۆ زانکۆی نیوکاس ڵ بۆ پەرە پێدانی پەروەردەی قوتابخانە لە هیندستان زانکۆی نیوکاس ڵ پەیوەندیان پێوە کردم ، وت م من لە نی ود ەله یەوە دەست پێدەکەم وتیان ، بەهیچ شێوەیەک تۆ نات وانی بەهای یەک ملیۆن پاوەند لە پارەی زانکۆ لە دە له ی سەرف بکەیت هەر بۆیە لە ساڵی دا قاپ وت ێکی ئەست ورم بۆ بۆ خۆ ، م کڕی و ڕۆشت م بۆ زانکۆی نیوکاس ڵ ویستم سنوری سیستەم ەکان تاقی بکەمەوە یەکەمین تاقیکردنەو ەم لەدەرەوەی زانکۆی نیوکاس ڵ
تەلەفون ؟ نا .
قوتابخانەی بیگ پیک چە هەن لە ئەمریکا و ئوسترالیا قوتابخانە کون سپ اس کۆل ان هەن لە سوید .
گەیشت ومەتە ئەو بیروڕ ایەی کە پێویستە لەسەرمان منداڵان فێری پەیوەندیە تەواوکاری ەکان بکەین لە نێوان خۆراکی تەندروست و هەس ارەیەکی تەندروست و منداڵانی تەندروست دا وە ئەگەر بێت و ئەمانە نەکەین ئەوا پەیوەندیەکان پێچەوانە دەبنەوە ئەو کاتە بەرەو لەناوچ ونی مرۆڤایەتی دەچین لەبەرئەوەی ئەو خۆر اکەی دەی دەین بە منداڵەکانمان بەرەو مردنیان دەبات ئەوە بنچینەی کارەکەم ە منداڵانی نەخۆش دەبینین ڕۆژ لە دوای ڕۆژ زیاتر نەخۆش دەکەون هۆکاری سەرەکی ڕودانی ئەمەش دەگەڕێتەوە بۆ سیستەمی خۆراک مان و شێوازی لە قوت و نانی خۆراک یش لە لایەن حکومەتەوە و شێوازی کۆنتڕۆڵ کردنی خواردن ەکان کە دێتە ناو وڵاتەکەمان ئەو شێوازەی کە وەزارەتی کشتوکاڵی ئەمریکا خواردن دەخاتە ناو قاپی منداڵانەوە ئەوە شێوازێکی نا تەندروستە و ڕێگا بە خۆراکی نا تەندروست دەدات کە بچێتە ناو قوتابخان ەکانەوە
ئەم ژنە داپ یر ەیەکی بێوێن ەیە تەمەنی 55 ساڵە ، و بە وزەی خۆر کارەبای 200 ماڵی ئەفغانستانی بۆ دابین کرد وم و تێک نە چون .
هەموو هاوڕێ نزیکەکانی بانگهێشت کردووە بی ئێڵ : من بە نیازم کە بە خێرایی بگەمە خاڵی بڕیار دان لەبەرئەوەی من دەزانم کە کاتم زۆر نییە .
له  ك ار ك ردن بۆ گه ن جان بۆ منداڵان ، و به پێچ ه وانه شه وە چون ك ە من ده توان م بڵێم  ك ە هه ڵ س وو  ك ه وت م منداڵ انه یە وە به شێوه یه  ك یش ، ئه وە ڕاستە لە ڕاستیدا ده توان م بڵێم من تێن ه گه شتم هه ست بە شانازی نا ك ه م پێوه ی ، به ڵام تێ گه ی شت م باب ڵێن له سه دا نه وه دو پێن جی باب ه ته  ك انی قسه  ك انی ئه م  ك ۆن فرانس ە به ڵام ، چه ن دین تێبینی جوان م له سه ر وێنه  ك ێشان نوسیوە وە پیاز ێ ك ی زۆر نایاب م ده ست ك ه وتووە لە وت ه  ك انی ( مور ای جیل مان وە .
یەکێک لەوانەش سیستمە عەرەب ییەکەی ە ( کە پێی دەڵێن جەبر ( ال ج بر .
لە پشت شاش ەوە لە هەفتەی بەرەنگاری دا ، من شوێنێک وەرگرت ئەوە خەونێک بوو ، ئەو خەونێکی گەورە بوو بۆ بەدەست هێنان لە ئۆک ستر ایەک ، بۆ ئەدا کردن لە هۆڵی کۆنسێرتی دا لە ئۆک ستر ایەک ، کە ئێستا لەلایەن ی بەناوبانگ ەوە بەڕێوە دەبرێت بەڵام لەوە گرنگتر بۆ من دەور ەدان بوو لەلایەن مۆسیقا ژەن ەکان و مامۆستاکان کە بوون بە خێزانی تازەم ماڵە مۆسیقا تاز ەکەم بەڵام دوای ساڵێک مۆسیقا ژەن ێکی ترم بین کە هەروەها لە خوێند بووی ، کە بە باشی یارمەتی دام لە دۆزینەوەی دەنگم و وەکو مۆسیقا ژەن ێک دەرکەوت م نا ث انی ل ئای رس لێد ەرێک بوو لە جولی ارد ، بەڵام
کە لە ئەکادیمی نیشتمانی زانستە ، یەک ێکە لە زانا پێشەنگ ە تازەکان لە جیهاندا وە دەڵێ  ئەمە ڕەس ن ترین گۆڤاری زانستی ە تاک و ئێستا خوێند بێت مەوە   وە بە دڵنیای شایەنی ئەوە ەیە بە شێوەیەکی بەرفراوان باسی بکرێت  لاری مال ۆنی ، پ سپۆڕ لە بینی ندا ، د ەڵێ گۆڤارەکە نایاب ە کارەکە بڵاو دەبێت ئەگەر لەلایەن پێشکەوت وان ەوە بکرێت کەواتە چیمان کرد ؟ ن ارد مان بۆ نوسەری ڕۆژنامەکە ئەوان دەڵێن نەخێر داوامان لە نات اکی و لاری کرد کە لێدوانێکی تەواوی ئەنجامەکانی بۆ زاناکان بنوسن ، باشە ؟ لەسەرچاو ەکاندا دایب نێن ، وە پێشکەشی نامەکانی زانستی زیندەوەر زانی دەکەین
ئەو کەسەی کە وێنەکەی لێکۆڵینەوەی لەسەر کرا لە نۆرم بێرگ ئێستا ، گۆی رن بە هەموو مانایەک کەسێکی بێت امەو خراپە تەنانەت بۆ نازی ەکانیش کەسێکی بێمانا بوو لێکۆڵ ەرەوە ئەمریکی ەکە وەسفی ئەو دەکات وەک هاوڕێیەکی ناتەواوی بەڵام هەست بە ئازار دەکەیت لە بەرامبەر ئەو کارانەی کە کردویەتی کاتێک وتویانە کە خۆشەویست رین وێنە لای ئەو وێنەی تەقلید یە یە بە پێی ژیان نامەکەی لەوە دەچ و بۆ یەکەم جار ئەوەی دۆزی بێتەوە کە شەڕانگێزی لە جیهاندا هەبێت پێکەنین دوای ماوەیەکی کەم خۆی کوشت لە کۆتاییدا ئەوەی دۆزیەوە کە ئەو وێنەکێش انەی کە ئەو بیری لێد ەکردەوە بەڕاستی ئەوە بوو لەیەک دەچوون
بۆ من ئەم سەرنج ڕاکێش انە بەردەوام ەی دەنگ ببمە هەریەک لە پزیشکێکی نۆژ دار و هەروەها لێکۆڵەر ەوەیەک لە دەنگ و بەتایبەتی مۆسیقا لەبەر ئەوەی بۆ ماوەی ئەم چەند دەقیق ەیەی داهاتوو دەربارەی ئیش ەکەم بۆتان دەدو ێم دەربارەی ئەوەی چۆن هەوڵ بدەم لە میوزیک بکۆڵ مەوە و هەوڵیش بدەم وەڵام بۆ پرسیار گەلێک بدۆزمەوە وەک چۆن مێشکی مرۆڤ دەتوانێت داهێنەر بێت زۆربەی کارەکانم لە زانکۆی جۆن س هۆ پ کین س ڕاپەڕ اندووە هەروەها لە پەیمانگای نێودەوڵەتی تەندروستی لە ڕابردودا کارم لێ دەکرد
بەڵام گەورەترین کێشەی ئەم چارەسەرە ئەوە بوو کە نەدەت وانرا بۆ مناڵی زۆر بچووک یان من الی شیر ەخۆر و مناڵی یەک ساڵ بەکاربهێنرێت .
ئەوە هەڵەیە ، لە ر استیدا ئەگەر وا دەزانیت هی ئەوەیە کە بە هەڵە خەرجی دەکەیت .
باوکم کە تەمەنی ٩ ٢ ساڵە حەز دەکات بڵێت  با واز لەوە بهێنین کە تەنیا قسە لەسەر ئەوە بکەین کە چۆن خەڵکە بە تەمەن ەکان بپارێزین و دەست بکەین بە قسەکردن لەسەر ئەوەی کە چۆن وا بکەین بەتەمەن ەکان هەمومان بپارێزن . 
ئێمەش لە  رێ گەی لێکۆڵینەو ەکانمان بۆمان دەرکەوتووە کە زۆر جار نزیک لەو خاڵەوە کە بایەخی پێ دەدەیت لە ماوەی نێوان یەک یان دو پلە .
و ئێستاش دوای ئەنجامدانی سەدان کۆبونەوە بەدەم پیاس ەکردنەوە چەند شتێک فێر بوم .
ئەمە ڕێژەیەکی زۆر زۆرە کەواتە ئەمە شتە ئەستەم ەکە بوو پاشان دەبێتە ووزەی ناوەکی ئەمەش سێ کێشەی گەورەی هەیە تێ چونی بەتایبەتی لەو ووڵات انەی کە خاوەنی سیستەمێکی و ردن ، بەرزە وە هەستکردن لە بارەی سەلامەتی ، یان ئەوەی کە هەموو شت ێ بە باشی دەڕوا بەڕێوە تەنانەت بیر بکەرەوە لەو مرۆڤانەی کە کاردەکەن لەو شوێنانە بۆیە ئەم سوتەمەنی ە بەکار ن ایەت لە پیشەسازی چەک دا کەواتە چی دەکەی لەبارەی ڕۆژئاواوە ؟ ئەوە زۆر گەورە نیە ، چەندین ئەگەر هەن لەو ڕوەوە خەڵکی دەبێت لەگەڵ ئەوەدا خەیاڵیان ئاسودە بێت .
ئەوەی کە من بیرم لێکرد بووەوە بە و شێوەیە نەبوو لەوەی کە ئەم برادەرانە ستو دی ۆیەکی نەخشەسازی داد ەبن ێن بۆ ڕاپەراندنی کاروبار ەکانیان نەمدەزانی برادەرانی ئەم تیمە گەیشتوونەتە چ ئاستێک لە گەڵ پڕۆژ ەکەدا بە هەر حاڵ ، تیمی ئەندازیار ەکانمان کە لە شاری بوون ، دەستیان کردبوو بە بەکارهێنانی ڕێگە چارەیەکی نی وتنی انە بۆ پڕۆژەکە ، مەبەستیش لەمە ئەوەیە بۆ نموونە هەوڵیان دەدات بزانن کە ئایا دەتوانن چەند شوێنی هەڵگرتنی پەرداخ ڕاگیر بکەن لەسەر ئەو شوێن ەی کە بۆی دروستکراوە لە ناو ماش ێندا و پرسیاری زۆر جد یانەی تری لەو بابەتە کە لە لایەن کڕیاری م اشینی ئەم سەردەمەوە  روو بەڕووی ئەندازیارانی ماش ین دەبێتەوە وە هیوامان وابوو کاتێک کە ئەم دوو تیمە کۆ دەبنەوە پێکەوە ،
ئێمە دەمان ویست بزانین تۆ بڵێی ساوا و منداڵانی بچووک بتوانن لەم شتە دروستە ي خەڵکانی تر تێ بگەن ؟ پرسیارەکە ئەوەیە : چۆن لێیان بپرسین ؟ ساو اکان ناتوانن قسە بکەن وە ئەگەر لە منداڵێکی ٣ ساڵان بپرسیت کە بیر لە چی دەکاتەوە ؟ زنجیرەیەک هەستی جوانی یەک لایەن ەت گوێ لێ دەبێت لە بارەی ئەسپی بچوک و ئاهەنگی لە دایک بوون و شتی لەو جۆرە کەواتە ، چۆن ئەو پرسیارە یان لێ بکەین ؟ دەرکەوت کە نهێنی یە کە بڕ ۆک ل ییە ئێمە ، من و پێ تی ڕاپ اچ ۆلی کە خوێندکار م بوو چووین دوو قاپ خواردن مان بۆ منداڵەکان دانا
کچی ٥ : هەروەها بۆ یاری کچان هەمیشە دیمەنی جوان هەیە لەگەڵ هەور و گوڵەکان .
29 . 3 % ی ئەو منداڵانەی بە پشتێنی سەلامەتی نابەست رێنەوە دەبنە قوربانی لەو  رو داو انەی کە تیایاندا کەسێک یان زیاتر دەمرێت .
ساڵی پار ٤ ٥ ٠٠ ٠٠ ئەندام مان هەبوو لە سەرانسەری جیهاندا وە پێکەوە ٧ ٧ ملیۆن دۆلار مان کۆکردەوە .
ئێمە وتو مانە ، باشە ر ەنگە خەڵکانی بەتەمەن زیاتر باسی هەستی ئەرێنی دەکەن چونکە لە  روی مەعریف ییەوە شێو اون .
ئەمە شتێکی زۆر نایاب ە .
واتە ئەو خواستی ژیان و مانەوە و دەربڕینی خودە ، کە لە ماش ێندا کۆب ۆتەوەو سەرنجی کەسانێکی وەکو منیان بە لای خۆیدا ڕاکێشاوە وە هەر کە س انێکی وەکو ئێمەش ە کە فەرمان دەدەن بە خەڵکانێک و پێیان دەڵێن ئەمە بکەو ئەوە بکە تاوەکو ماشێن ەکە دێتە ئاراوە ئێمەی دروست کەرانی ماشێن تەواو ئال وودە دەبین بەو کارەوە و جوانی ئەوم اش ێن ەش بە هۆی ئەو ئەو ئال وودە بوون ەیە ؛ ئەمە شتێکی تەواو جێی سەر سام یە وە بە دڵنی ایەوە هەر ئەم پەیکەر ەیە کە کرۆکی هەموو کارەکەی ەو ، وە هەر ئەوە شە کە بە ڕاستی وەست ایی و لێزانی بە ڕووی ماشێن ەکانمانەوە دەردەخات لەلایەنی دروستکردنی انەوە وە لە ڕاستیدا جیاوازیەکی زۆر نیە لە نێوان کەسانێک کە ئاوها بەم شێوازە کاردەکەن و
ئێمە هەر یەکێک مان چوار  روو ەکی بەقەد خۆمانمان پێویستە و لە ر ووی خزمەتکردنی  روو ەک ەکەوە پێویستە گەڵ اکانی بس ڕین  رۆژ انە لە شاری دە له ی ، و ر ەنگە لەو شارانەی هەو اکەیان پاک ترە هەفتەی جارێک بەس بێت .
ئەگەر وا بکەین دەنگی خەلکە هەژار ەکەی بی هار و ئۆگ ەندا و ووڵاتانی تر دەبیسترێت .
چوم بۆ سەربان هەمو ژنەکان وتیان : چۆڵی کە هەمو پیاوان پێویستە ئێرە بەجێ بهێڵن چونکە نامانەوێ ئەم تەکنەلۆجی ایە فێر ببن .
لە جیهانی دەوڵەمەندی دا ، بەلایەنی کەمەوە بەرز بێتەوە بۆ لوتکە واتە ١ ملیار کە ئەمەش لە کیس چووە تاکو کەمبکرێتەوە کەمتر بەکاربهێنرێت بەڵام ساڵانە ئەم ژمارەیە بەگشتی ڕوو لە بەرز بون ەوەیە وە بەم شێوەیە بەرەو دوو هێندە هەنگاو دەنێت لە گەیاندنی خزمەتگوزاریەکان بۆ هەر تاکێک لێرەدا هەندێ خزمەتگوزاری بنەڕەتی مان هەیە ئایا ڕوناک یت هەیە لە ماڵەوە تا کو بتوانی بەوهۆیەوە ئەرکەکانی خوێندن جێبەجێب کەی ؟ لە ڕاستیدا ، ئەم منداڵانە ن یانە بۆیە ئەوان ناچارن بچنە دەرەوە تا لەبەر ڕووناکی گڵۆپی سەر شەقامەکان ئەرکەکانی قوتابخانە تەواو بکە ەن ئێستا توانای E ، ووز ەکەی دەبێت بۆ هەموو خزمەتگوزاری ەک کەواتە لێرەدا هەندێ هەواڵی باشمان هەیە شتێکمان هەیە کە سەر ناکەوێت
له به ر ئ ه وه ی حکوم ه تە دیموکراتی یه کان ڕێز لە خ ه ڵ که کانیان ده گرن وە ڕێز لە دراوسێک انیان ده گرن ، ئازادی و ئاشتی ده هێن ن چاودێرانی ئه ک ادیمی له هه مان کاتدا باسی ئه وه یان کرد کە دیموکراسی قازانجی ماوە درێژی هه یە ئەوان دەڵێن سه ر که وتن و ئاسایش زاڵ بوون به سه ر ناکۆکی مه زه ه بی ، ده هێن ێت ئه وە دڵنیا ده کاته وە کە وڵاتان هه  رگ یز دوبارە تیرۆرست داڵدە ناد ه ن له و کاته وه ، چی ڕوید اوه ؟ باشه ، ئه وه ی ئێمە له و دروست بوونه دا بینی و مانه ، لە شوێنی وه ک عێراق و ئه ف غانستان ، سیست ه می حکومڕانی دیموکراتی دا کە هیچ یه کێک له و قازانج انه ی نه بوو بۆنم ون ه ، لە ئه ف غانستان ، ئێمە ته نها یه ک هه ڵ بژاردن مان نه بووە یان دوو هه ڵ بژاردن ، سێ هه ڵ بژاردن مان ته واو کردووە سه  رۆک ایه تی و په ر له مانی چیمان ده ست ده که وێت ؟
که واته ، ئه گه ر ئێمە ئه وە بۆ پەر کەم ئه نجام بده ین ، ئه ی بۆ بۆ شتێکی تریش به کار نه یه ت ؟ پاشان ده ی بینیت کە ئه و ئامێرە وه ک چی وابووە کە ئافر ه ته کە به کاری ده هێنا بۆ سه ر ئێش ه که ی ؟ ئه مه تان پێ ده ڵ ێم : ئه وە شتێکە ئه ندا زی ارانی لێکۆڵ ینه وه کانی وه ک من دروستی دەکەن نه وه ک داهێن ه ری ڕاسته ق ینه ی که ل وپ ه ل پێک ه نین ئێمە د ده مان ه وێت هه ندێک که س مان هه بێت ، کە به ڕاستی بزانن ئه مە چۆن ئه نجام بده ن نواندنی ئه ندا زه یی لێکۆڵ ینه وه کانی مر ؤ ڤ بۆ به ر ه وپێش بردنی باشترین دیزاین بۆ ئامێرێکی جوڵ اوی وه ک چاره سه ر که ری سه ر ئێش ه کان هه  رو ه ها هه ندێک لە سپ ۆنس ه ر ه کانی ئه م دام ه ز راوه ن پاشان ده چین به ر ه ن گاری ئاماده ب وانی ده بین ه وە
باشە ، کێ لێرەوە ، هیچ شتێک ناکات بۆ ئەوان ؟ ئەوان حەزیان لەوە نیە من باسی ئەوە ناکەم کێ ڕاستە بەڵام بڕیار دەدەم لەسەر شارەزایی لەبارەی هەوڵدانی خێرای خەڵک ئەگەر حەزت لە کاری جاکسۆن پۆل ۆک هەیە شتی زیاتر ت دەست دەکەوێت لە چاو ئەوانەی کە حەزیان لێ نیە باوەڕیان وایە کە کێشانی ئەوانە زۆر قورسە کە پێویستی بە کاتێکی زۆر و وزەیەکی زۆر هەیە وە وزەیەکی داهێنەر من جاکسۆن پۆل ۆک بەکاردەه ێنم وەک نمونەیەک چونکە هونەرمەندێکی گەنجی ئەمریکی هەیە کە زۆر لەسەر شێوازی جاکسۆن پۆل ۆک وێنە دەکێشێت
بۆئ ه و شوێنانه ی کە له گه ڵ جین اتەکانی خۆیاندا بگونج ێن له گه ڵ فێربوونی کۆم ه ڵ ایه تی و زمان ئێمە ده توانی ن ژینگە بگۆڕین بۆئ ه وه ی له گه ڵ پێداویستی ه کان ماندا بگونجێت که واتە ئێمە به ڕێگای ه ک سه ر که وت وب وین که هیچ جۆرێکی تری ئاژەڵ به م شێوه یە سه ر که وتوو نه بوون زمانی ڕاستی به هێز ترین نیشانه یە کە هه تا ئێستا په ر ه ی سه ند بێت زمان به هات رین نیشانه یە کە ئێمە هه مانە بۆ گۆڕینی زه و یە تازه کان و داهات ه کان بۆ خ ه ڵکی زیاتر و بۆ جین ات ەکانیان کە هه ڵ بژاردنی سروشتی پ ڵانی بۆ داناوە زمانی ڕاستی ئەوەیە ده نگی جین اتەکانی ئێمه یە ئێستا زمانی پەرەسەند ومان هەیە ، هه ر چه ندە ئێمە شتێکی تایب ه ت مان کرد تەنانەت شتێکی سه یر مان کرد ئێمە بڵاو بوو ینه وە به ده وری جیهاندا هه ز اره ها زمانی جیاوازمان گه شە پێکرد
لەو کاتانەی بیر ناکەنەوە ئەگەر بیرکردنەوە پرسیارکردن لەخۆمان وەک و ئامێرێک واب وایە بەم شێوەیە دەبوو وەک ئەوە دەبوو تۆ ئامێر ێکت هەیە دەتوانیت ٥ ٠ دۆلار ، ٢٠ دۆلار یان ١ د ۆڵ ار لەدەست بدەیت تیایدا کەسیش نایەوێت یاریەکی وەها بکات هەر لەبەر ئەوەش بیرم لەوە دەکردەوە اح ت راف م دەکرد خۆ لەوانەیە بیرکردنەوە تو شتی بێتاقەتی مان بکات بەڵام لەراستیدا ئەوەی کە نیشان م داون ئەوەیە ئەم دوانە پێکەوە بەست راون لەوانەیە مەسەلەکە بەم جۆر ەبێت خەڵک بیربکەنەوە ئنجا بێتاقەت ببن یان کاتێ خەڵک بێ تاقەت دەبن ئینجا بیردەکەنەوە لەوانەیە لەراستیدا وابێت و چۆن دەکرێ ، دەت وانین ئەو دوو گری مان ەیە ساخ بکەینەوە ؟ باشە ر استی یەکەی ر ەه امان هەیە کەلەو بڕوایەدام
من ئه م وێنه م خۆش ده وێت چونکە کچه که م کە ئێستا نزیکه ی ساڵه ، له م وێنه دایە به ڵام چیرۆک خوێند نه وه کانی و خ ه ی اڵه کانی به بیر هێن امه وە ئه و توانای هەبوو له و ته مه نه دا چیرۆکی ده وت ، لە پێش قوتابخانه دا گرنگترین به ش لە بون بە یاریزان یاری خ ه یاڵ فراوانی ته نه ایی ئه مه یان م خۆش ده وێت ، چونکە ئه وه یە کە ئێمە هه مانە هه موو مان چیرۆکی تایب ه تی مان هه یە کە چیرۆکی ناو ناخی خۆمانە مه به ستی تێ گه ی شتن له ناو مێشکی زۆر به مان دا چیرۆکە چیرۆک ێکتان له بار ه ی یاری کردنه وە پێ ده ڵ ێم وابزانم ئه مه ، پیاوی دارستان ه ، که باسی ماسی ه کی گه ورە ده کات کە لە ده ستی ڕزگار بوە
وا لە پیاوان بکەین گرنگی بە تەندروو ستیان بدەن و وایان لێبکەین تێگەیشتنێکی باشتریان هەبێت دەربارەی ئەو مەترسیە تەندروستی انەی ڕ بەڕووی دەبنەوە .
وا هه ست ده که م خ ه ری کە هه لێک لە ده ست ده ده ین لە دۆز ینه وه ی ئه و من دڵ انه ی کە توانای بوون بە بازرگانیان تێدایە تاکو تێیان بگ ه یه نین کە بوون بە بازرگان لە ر استیدا شتێکی زۆر باشە بازرگانی شتێک نیە کە خراپ بێت و بۆ خەڵ ه ت اندنی خ ه ڵک بێت کە پێ ده چێت لە زۆر کۆم ه ڵ گادا به و شێوه یە بێت منداڵان ، کاتێک کە گه ورە ده بن خ ه و نیان هه یە سۆز و بینینی جیاوازمان بۆ شتەکان هه یە به ڵام به شێوه یه ک لە شێوه کان ، تی اماندا نامێنێت هه میشە پێمان وت راوە کە زیاتر خۆمان بە خوێند نه وە ماندوو بکه ین یاخود زیاتر ورد ببینه وە یان مامۆستای تایب ه ت بگرین دایک و باوکم مامۆستای فه ر ه نس یان بۆ گرتم وە تا ئێستاش لە فه ر ه نسی دا خراپ م
ئەوان تەنها گەشە دەکەن و دابەش دەبن ، گەشە دەکەن و دابەش دەبن ... بەو شێوەیە جۆرێک لە ژیانێکی بێزار کەری ان هەیە بێجگە لەوەی کە من گفتوگۆی لەسەر دەکەم ئەوەیە کە ئێوە بەشێوەیەکی سەرسوڕهێنەر کارلێک دەکەن لەگەڵ ئەم بونەوەر انەدا ئەم دەزانم هاوڕێیان کە ئێوە بیر لە خۆتان دەکەنەوە وەک مرۆڤەکان ، ئەوە هەمان ئەو شێوەیەیە کە منیش بیری لێدەک ەمەوە بەرامبەر بە ئێوە ئەم پیاوە پێویستە نوێنەری مرۆڤێکی ڕەگەزی بێت هەموو بازنەکانی ناو لەش ئەم پیاوە لەو خان انە دروست بوون کە لەش پێکدەهێنن ئەمەش نزیکەی تریلیۆن ێک خانەی مرۆڤ ییە کە هەریەک لە ئێمە پێکدەه ێنیت کە ئێمە ک ێین و ە توانای ئەنجامدانی هەموو ئەوان ەمان هەبێت کە ئەنجامی دەدەین
له وانه یە هه وڵ دان نه بووبێت ، به ح ۆش خاڵی ه وە سه ر ك ه وتن بێت  ك ە بتوانن باسی ناوه ڕۆ ك ه  ك ە ب ك ه ن به جیا ك ردن ه وه ی ئه وه ی  ك ە چاو ه ڕێی ده  ك ه یت ، به به  ك ار هێنانی ڕابواردن و موف اج ه ئە جوانی و مرۆڤ ایه تی لە ئیش ه  ك ان تا بۆ ئێمە گرنگ بوو  ك اتێ ك زۆری لە ڕاد ه به ده ری مرۆڤ بوو لە دیزاین ك ردن دا وە ده مان ویست بڵێین ناوه ڕۆ ك زۆر گرنگە نه  ك پا ك ێ جێ ك ە ، نه  ك لول ك ردن ه  ك ە پێویستە تۆ ببیت لە ڕۆژنامه وان ، پێویستە داهێن ه ر بیت پێویستە خ ه باڵ ه  ك انی خۆت به زۆری به  ك ار به ێنیت زیاتر لە هه ر شت ێ ك ی تر .
لەگەڵ زۆربەی ژیانی ئەوانەی لەگەڵ دوو ملیۆن ەکە دەبن ، زۆر خراپ دەبیت کەواتە ، دەبێت چی بکەین ؟ من داواتان لێدەکەم هەنگاوێک بچنە پێشەوەو لێب خو ڕن ؟ پێویستمان بەوەیە زیاتر لێکۆڵینەوە بکەین کاتێک ووڵات ان کۆدەبنەوە لە شوێنی وەک کۆپ نهاگن ئەوان ئەوەی باسی نەکەن تەنها گازی دوانە ئۆکسیدی کارب ۆنە پێویستە ئەوان گفتوگۆ لە بارەی ئەم بەرنامەی کارەوە بکەن سەرت دەسوڕ مێ لە بێک ەڵکی و ئەو ئاستە نزم ەی سەرف دەکرێت لەم جۆرە داهێنان انەدا پێویستە مارکێت ەکان بپارێزین .. خەرجیەکانی گازی د ونە ئۆکسیدی کاربۆن ، کڵاو و بازرگانیەکان لێرەدا هەندێک ئیش ارەتی نرخ ەکانمان بۆ دەردەکەوێت پێویستە نام ەیان بۆ بەجێبهێڵ ین
ئەو پەروەردەی ەی بەدەستی دەهێنن جێی بەز ەییە .
کە بە تەواوی بە توخم ەکانەوە بەستراوە بەڵام ئەوەی کە دەستت دەکەوێت لەم تاقیکردنەو انە بەندە لەسەر توخم دەتوانن پێت بڵێت ئەمە چییە ، بەڵام ناڵێت لە کوێدایە بۆیە ئەمە گرنگە بۆ ئەم لێکۆڵەر ەوانە کە ئێمە ئەم ئامێر ەمان دروست کردووە ئێستا دەتوانن ب ێنە پێشەوە وە دەتوانن بیرۆک ەتان بۆ بێت دەربارەی چالاکی دەتوانن لە مەج الە ئاسایی ەکاندا بگەڕێن بە شێوەیەکی نائاسایی کە پێشتر نەیان دەتوانی بیکەن بۆیە دەڵێم کە ئەمە دەتوانی گرنگی تاک تێبگات وە بە بڕوای من هەر مرۆڤێک هەموومان توخم مان جیاوازە
بەڵام دەبێت ئەوە بزانین تەنانەت ساد ه ترین نواندن ەکانی گۆڕانکاری لە ئێمەدا به ته و اوه تی پشتی به ست وە به زمان ه وە بۆئ ه وه ی بزانن بۆچی ، ڕه چاوی دوو سیناریۆ بکه ن هەر لە کاتی زووی پەرەسەندنی ئێمەوە با ئەوە بهێنینە پێش چاوی خۆمان کە ئێوە به ڕاستی باشن لە دروستی کردنی سه ری تی ردا به ڵام بێهی وان لە دروستکردنی ڕم و تیری دار دا له گه ڵ پێوه ر ه کان و کەرەستەکانی فڕ یندا دوو که سی تر کە زۆر باشن له دروست کردنی ق ه دی تیر و ڕ مدا به ڵام بێهی وان له دروست کردنی سه ری تیر که واتە ئه وه ی ئێوە ده ی که ن ئه وه یە له ڕاستیدا ، یه کێک له و دوو که سە هێشتا زمانی به ده ست نه هێناوە باو ای دابنێین که سه که ی تر باشە له به ه ره کانی زماندا
وە کارەکەی بەنرخ بوو چەندین هەزار دۆلاری پەیدا کرد لەبەشێکی گەورەدا ، چونکە ئەو کچە هونەرمەندێکی گەنجە ئەو کچە ە کەسێک کە زۆربەی کارەکانی لە تەمەنی سێ ساڵیدا ئەنجامداوە ئەوەی کە سەرنجڕاکێشە لە بارەی ماری اوە ئەوەیە خێزانەکەی هەڵەیەکی کرد کە بانگ کردن پڕۆگرام ێکی تەلەفزیۆنی کە بوو بۆ ماڵەکەیان بۆ وێنەگرتنی بەرهەمەکانی وە دوای ئەوە بڵاویان کردەوە کە باوکی ڕاهێنەری ئەوە کاتێک ئەمە لە تەلەفزیۆن بلاو بۆی ەوە نرخی وێنەکانی دابەزی بۆ سفر لەڕاستیدا ، هەمان هونەر بوو بەڵام مێژو ەکەی گۆڕا من تا ئێستا سەرنجم داوەتە هونەری بینراو
لە کاتێکدا میوزیکی دەژ ەند لەگەڵ مندا ئەو بەشانە مێشکی کە پەیوەندیدارە بە زمانەوە ڕوناک دەب ونەوە کە لە بەشی پێشەوەی چەپی مێشک دان بە هەمان شێوەی ئەوانەی هەبوو لەلای ڕاستی مێشکدا ئەم ناوچەیە بەرپرسیارە لە پەیوەندییە دەرەکیەکان ئەو بیر و ڕایەی کە تیایدا میوزیک زمان ێکە لەوانەیە سەرچاوەیەکی دەماری هەبێت دەتوانین ئەوە ببینین کاتێک دوو میوزیک ژەن گفت و گ ۆیەکی میوزیکی دەکەن لەڕاستیدا ئەمەمان لەسەر ٨ بابەت پەیڕەو کردووە و هەموو دات اکانمان پێکەوە هێناوە هیوادارم شتێکی مان ادار مان دەست بکەوێت پێتان بڵێین
لەگەڵ ئەوەشدا چارەسەرە هەرزان ەکە کاریگەری نەبوو لەسەر ئەو منداڵانەی کە تەمەنیان لە دوو ساڵ کەمتر بوو .
لێدان ەکانی دڵی کۆرپ ەکەت یان منداڵان پێویست ناکات زۆر نیگەران بیت کە شتەکان هەمووی باشە لەبارەی سکپڕ ییەوە وە چاوەڕوانی کاتی منداڵ بوونی بکەیت وە پاشان هەتا دوورتر بڕۆین ئەمڕۆ گل ۆک ۆز مان هەیە کەبەردەوام کاردەکەن لە ئێستادا ، لەژێر پێست ەوەن بەڵام لەداهاتوودا ، پێویست ناکات بچ ێن ێرێت بە شێوەیەکی گشتی ، پاراستنی ڕێژەی گل ۆک ۆزە کە لەنێوان ٧ ٥ و لە ٢٠٠ کەمترە ئەمەش بەپ ێوان ەکردنی هەموو ٥ خوول ەک جارێک ، ئەمەش پێوانە کردنی بەردەوامی گل وک ۆزە دەبینی کە چۆن کاریگەری لەسەر شەکرە هەیە ئەی لەبارەی خەوت نەوە تۆزێک باسی ئەوەش دەکەین و تیشکی دەخەینە سەر
بەڵام لەوانەشە بیر لەو گەشتە دەکاتەوە دەکاتەوە کە مانگی پێشووتر کردوویەتی یان بیر لەوە دەکاتەوە چی بخوات بۆ نانی ئێوارە یاخوود قەل ەقی ئەوەیە کە کەچ ەڵ ببێت ئەم توانایەی کە هێما دەتوانین بیر لە شتێک بکەینەوە کە دوورە لە ئێستادا بە ر استی سەر سوڕ ێنەرە وادەکات بە جۆرێک فێر بێت و پلان داڕێژ ین بە دوای هۆکارو ئەنجام ەکاندا بگەڕێین کەهیچ گیان لەبەر ێکی تر ئەو توانایەی نیە بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا هێشتا نازانین ئەو پەیوەندییە چیە کە لە نێوان ئەو توانای ەو دڵخۆش یاندا هەیە لەوانەیە بیست بێت ان لە خەڵکی کە پێیان وت بن واباشترە لە ئێستادا بم ێنیت ەوەو تەرکیز بخەیتە سەر ئێست ات لەوانەیە سەدان جار گوێت لەو قسەیە بووبێت
ئەوان دەچنە دەرەوەی شار و باوەر بە هەموو خەڵکی دەهێنن کە دەبێت ڕێگری لە کارکردنی منداڵان بگیرێت سەیری بکەن ، لەو ساتەی کە دەم و چاوی دەگۆڕێت لەبەر ئەوەی لەوە تێگەیشتووە کە توانیویەتی بیرکردنەوەی ئەو پیاوە بگۆڕێت ئەمەش لەناو پۆل دا ڕون ادات کەواتە ، کاتێک ئەوەی تاقیکردەوە ئەو لەوەی کە بڵێت   م امۆستا پێی وت م   ەوە گۆڕدرا بۆ   من دەیکەم   و   من دەتوانم بیرکردنەوەی خەڵکی بگۆڕ م   ئەم کردار ەش دەتوانرێت پەرەی پێبدرێت و ڕاهێنانی لەسەر بکرێت بەڵام ئێمە باو انمان هەبوو کە دەیان گووت باشە ، منداڵەکانمان بکەن بە مرۆڤێکی باش کە لە زۆر باشەکان بێت بەڵام چی دەربارەی بیرکاری و زانست و زمانی ئینگلیزی ؟
ناتوانین سەرمایەداری لەسەر بابەتێک بکەین کە نایب ینین ئەمەش وێنای دەموچاو ێکی نەرم و ن یانە شەش ساڵ لەمەوبەر دەستم کرد بە نوسین دەربارەی ئەو ئافرەتانەی کە سەرکەوتوون لە کارەکانیاندا لە ساتەکانی ململانێ وە دواتریش هەست ام بە نوسینی چیرۆکی ئابوری کە زۆر کەسایەتی گرنگ لە خۆ دەگ رد کە هیچ کەس باسی نەکرد ون منیش بە کەسایەتی زۆر گرنگ م دەزانین دواتر دەرکەوت کە ئەو کەسایەتی انەش ئافرەتن وازم لە کەناڵی دەنگوباسی هێنا ، کە لە تەمەنی ٣٠ ساڵی دا حەزم لێی بوو تاکو بچمە کۆلێژی بازرگانی مەبەستم ئەو بەش ەیە کە هیچ شتێکم لە بارەیەوە نەدەزانی هیچ کام لەو ئافرەتانەی کە لەگەڵیاندا گەورە بووم لە ماری لاند
کەشتی ئاسمانی دا لەسەر مانگ هەڵیان گرتبوو نزیکەی چل ساڵێک لەمەوبەر منیش دەستم کرد بە گرتنی وێنە بە کامێر اکە کە توانای وێنەی سێ دووری هەیە ئەمەش یەکەمین وێنە بوو کە گرتم . بەڕاستی شتێکی سەرنجڕاکێش بوو چونکە وا هەستم دەکرد وێنەکان تۆزێک لە مانگ خۆی دەچوو ئێستا ، مایکرۆس کۆ ب ەکەم بە جۆرێک ئیش دەکات کە لەکاتی ئاس ایدا وەک هەر مایکرۆس کۆ بێکی تر دەتوانیت لەیەک کاتدا زۆر کەم ببینیت بۆیە دەبێت چاوی مایکرۆس کۆ ب ەکە بسوڕ ێنیت وێنەی جیا جیا بگریت بۆ ئەوەی ڕوون ترین وێن ەت دەست بکەوێت ، لە کۆمپیوتەر ەکەمدا بەرنامەیەک م هەیە هەموو ئەو وێنانە دەخاتە سەر یەک بۆئەوەی پێکەوە وێنەیەکی تەواو ڕوون ت بۆ دەربچێت
تۆ به ڕاستی ده ته وێت پارێزگاری مان لێ بکه ی به دڵنیایی ه وه ، ئه گه ر ئه وە بکه یت ده توانی هه  رو ه ها ح ه وش ه ی پشت ه وه ی خۆت بپارێزیت جوتیار ه کانیش ده توان ن به ر هه مه کانیان بپارێزن کە ده یانه وێت بی فرۆشن بە هۆڵ ف ۆد س چونکە فۆت ۆن ه کانمان لە ئه ن دام ییه ، پێک ه نین ئه وان به ته واوی سروشتی ن ئێستا ، له ڕ ستی دا ، به ر ه و باشتر ده ڕو ات وه ک له مه ی ئێستا ئه گه ر به ڕاستی زیر ه ک بیت ده توانی له ی زه ری ناک و شن دە له سه ر مێش ولە تاقی بک ه ی ته وە پێش ئه وه ی له ناوی ببه یت وە تۆ ده توانی ت گوێ لە لێدانی باڵی بگریت ده توانی ت ق ه بار ه که ی پێوانە بکه یت وە دوایی ده توانی ت بڕیار بده یت ئایا ئه مە ئه و مێر ووه یە که من ده مه وێت بی کوژم یان ئه و مێر وه ی نامه وێت بی کوژم
ناوبانگ دەبێتە ئەو هۆکارەی کە دەڵێت تۆ دەتوانیت متمان ەم پێ بکەیت ئێستا شتە سەر سوڕ هێنەر ەکە ئەوەیە ناوبانگ هۆکاری ئابوری و کۆمەڵایەتییە کە وا دەکات هاوکاری کۆمەڵایەتی بکات بەڵام سەرچاوەکان لەم قەزایە گەورەتر دەبێت وەک لە شوێنی ک کە دابڕاوە با نمونەیەک تان بدەمێ لە جیهانی دوبارە بونەوە دا لەسەر ئەوەی داتای ناوبانگ دەتوانێت تازە وەکو کۆن لێ بکات چوار ساڵ بەر لە ئێستا مەند وب ەکانی تەکنەلۆژیا و دەڵ اڵەکان جو یل سپ ۆل سکی و جێ ف ئەت وود بڕیاریاندا دەست بە شتێک بکەن ناویان نا ست اک ئۆ ڤەر ف لۆ و ئێستا ست اک ئۆ ڤەر ف لۆ و بەرنامەی ەکە ئەو کەسانەی ئەزمونی ان هەیە لە دروست کردنی پڕۆ گر امدا دەتوانن پرسیار
ڕۆکێت : بەهەرحاڵ کێ ی ەت بۆ ئاهەنگەکە ؟ ئەگەر بمەوێت دەتوانم بانگهێشتی بکەم بۆ ئاهەنگەکە هەر ڕۆژێک بێت گومانم هەیە من لیستی هاوڕێ باشەکانی ماکس دیاری دەکەم .
بیربکەنەوە لە شتی ئەو دیوارە بەرز انە هەندێکیان مەتر فراوانە دیمەنی بەخشندەیی دادگا نیشان دەدات لەگەڵ کەسانی ناو دادگا ئەوانەی کە لەوە دەچێت لەماڵەوە بن لە لاپەڕەکانی گۆڤاری ئەمڕۆی فاشی ۆن دا داری لاواز لەگەڵ ڕاو کەر اکان لە ڕێگەی درەخت ەکە بەرەیەک تر دەکەون لە شێوەی نێرە بەر ازی کێوی و ئاس کدا جەنگی توندو تیژ لەگەڵ دیمەنی ترس و پاڵەوانی بیرم دێت پۆلی منداڵەکەم لە قوتابخانەکەی وەرگرت . ئەو هەشت ساڵان بوو وە هەموو جۆری کوڕەکان ... دەزانن ئەوان منداڵ بوون دوایی ئەو شتەی سەرنجی ڕاک ێس ان دیمەنی ڕاو کردنێک بوو کە سەگێک هەبوو
بەڵام دواتر ئەو نایاب ترین زانین و شارەزایی ەم بەدەست هێنا کە خەڵکە هەرە هەژار ەکە هەیان بو کە هیچ کاتێ نەهێن راونەتە پێشەوە - کە هەرگیز ناناس ێنرێت ، ر ێزی لێ ناگیرێت و لەسەر ئاستێکی گەورە کاری پێ ناکرێت .
منی خستەوە قاو غ ەکەی خۆم پێێ وت م کە سەرکردەکان دەکرێ توشی شکست ت بکەن تا ئەو کاتەش نایەڵن ببیت بە کەسێکی دۆڕاو تا هاتنی ٩ / ١ ١ ژەنەڕ اڵێکی سەرکردە ماک کریست ڵ ی ٤ ٦ ساڵە هەمو جیهانی تازە دەبین ێ یەکەم : ئەو شتانەی کە ئاشکران ، وە ئاشن ایت پێیان ژینگە گۆڕاوە هەستیاری هەموو شتەکان زۆر خێرایە هەندێ جار خێراتر بەرەو پێش دەچ ێ لەوەی کە خەڵکەکە کاتیان هەبێ بگونج ێن لەگەڵ دۆخ ەکەدا بەڵام هەمو شتێک کە ئێمە دەیکەین بەمانایەکی تر گرنگتر بوو لە سەرکردایەتی ئەو هێزەی کە دەم کرد بڵاو بوو بوونەوە بەسەر زیاتر لە ٢٠ وڵاتدا لەگەڵ ئەوەی کە ئەتوانن بە هەموو سەرکردە گەورەکان بگەن
لەبەرئەوە بەشی دەرەوەی مێشک شێوەی توێک ڵە ئەمەش یەکەیەکی پڕۆس ەیەکی بەردەوامە ، ئەگەر سەیری بکەیت بەڵام هەروەها دەتوانیت بەباشی شتەکانی ژێرەوە ببینیت هەروەها هەموو ئەو ناوچە بەتاڵ انە ئەو ناوچ انەن کە دەمارەکانی بەناو دا دەڕوات ئەمانەش تا ڕادەیەک چڕ ییان کەمە نزیکەی بلیۆن دەمار ەخانە هەیە هەروەک دەبینی بە شێوەیەکی ناڕێک انە دابەش بوون پر ش و بڵاوبوونەتەوە وە ڕێگەی دابەش کردنی بەڕاستی دەگونجێت لەگەڵ کارە سەرەتایی ەکاندا بێگومان هەر وەک چۆن پێشتر باسم کرد کەواتە ئێستا توانای ئەوەمان هەیە کە نەخشەی هێڵکاری ئەرکەکانی مێشک بکەین دەتوانین ئەم هێڵ کارییە تاکو تاکە خانەی ەک دیاری بکەین
کەنەدا تەنها یارمەتیدەر ێک بوو بۆ ئەو ئاستە لە ڕووی ژمارەی یەکەمی کەمپینی کۆکردنەوەی کۆمەک لە جیهاندا .
کە گۆڕانکاری هه میش ه یی تیشک ده دات ڵە ڕۆژه وە بۆ شه و ده نگ ؛ ماک رۆ ، نه م ده زانی کە تۆ ده توانی ئه وە بکه ی ، پێک ه نین مارکۆ تێم پ ێس : ئه وە ڕێک ه وتە کە کارتی لێیە له ناو ق ه با غی کار ته کان ، وه ک ئه وە وایە کە هه ف تە هه یە لە ساڵێکدا ؟ مۆسیقا ده نگ : ئه گه ر خاڵه کانی سه ر پاک ه تی کار ته کان کۆ بکه ی نه وە ئه نج امه کە ده کاتە ٣ ٦ ٥ مارکۆ تێم پ ێس : ئۆ ه و ، ٣ ٦ ٥ ، ژماره ی ڕۆژه کانی ساڵ ژماره ی ڕۆژە کانی نێوان هه ر لە دایک بون ێک هیوایە بخواز ه ، ده نگە ده نگ دروست بوو ده نگ : هیچ مه ڵێ ، یان نایه تە دی مارکۆ تێم پ ێس : باشه ، لە ڕاستیدا ئه وە له ساڵیادی شه شه می لە دایک بون م بوو
هەمویان یەک جۆر تایبەتمەندێتی یان هەیە : زۆر هاوکار انە ، زۆر تاکەکەس انە زۆرجار تەکنەلۆجی ایەکی گشتگیر ، فێر بون ێک کە لە پرسیار ێکەوە دەست پێدەکات لە کێشە و پرۆژ ەوە نەک لە زانین و پرۆگرامی خوێندنەوە .
شەراب ەکە بڵاو دەبێتەوە بەسەر هەموو شتێکدا بیخ ەرە سەر کراس ەکەت ، کراس ەکەت تێک دەدات ئەوە ئەوەیە کە ڕووبەری ئاو خواز دەیکات کەواتە لەم ئامراز ەدا بیرۆکەکە ئەوەیە بە تنۆک اندن دەیکات کۆتایی بن ەکەی بت ک ێنە ناو دڵۆپێک لە لەم حاڵەتەدا وەکو ، میز شل ەکە هەڵ دەم ژێت بۆ ناو بۆشایی ەکانی سەرەوە ڕەنگی قاوەیی ئاماژە بەبڕی گل وک ۆز دەکات لە میز دا ڕەنگی شین ئاماژە بەبڕی پڕۆ تین دەکات لە میز دا پێکەوە بوونی ئەو دوو ڕ ەن گەیە یەکەم ئاماژەی پێکراو لە ئەو شتە بەسود انەی کە دەتانەوێت کەواتە ، ئەمە نموونەی ئامرازێکە کەلە پارچە پەڕەی سادە دروست کراوە
هەندێ لە تیم ەکان ، پارەمان بە هەندێ لە ئەندامانی دا کە بۆ خۆیانی خەرج بکەن وتمان  لەو شت ەدا خەرجی بکە کە دەتەوێ  ر ێک وەک چۆن بە خوێندکارەکانی زانکۆ مان وت لە کەنەدا .
که واته ، ئه وان نمونه ی گه ور ه ن لە دۆز ینه وە دا وە له دیزاین کردنی تاقی کردنه وه کاندا ئێستا ، له کاتێکدا ه کان ئه و ڕێگای انه یان ده دۆز ییه وە هه  رو ه ها ئه وان ته نی به ر جه ست ه یان ده دۆز ییه وە ئه وانه یان له ڕێگه ی نمونه ی سه ر ه تایی ه وە ئه نجام ده دا بین اکان هه نگ اوی داهات ومان ده بێت کە باسی ده که م که واته ، تێکڕای که سە یه که مه کانی ڕۆژ ئاوا زیاتر لەی کاتی یاری کردنی اندا به سه ر ده به ن له به شداری کردنیان له وه ی کە ناوی ە دروست کردنی یاری -- له ڕاستیدا ، ئه وە فێڵ اوییە به ڵام زۆر باشە بۆ فێربوون کاتێک یاری کردن دروستکردنی تاو ه ر ێکە به بێ بلۆک منداڵه کە ده ست ده کات به فێربوون له بار ه ی تاو ه ر ه کان
لێرەوە دەست پێدەکەین کەواتە سەیری ئەوە بکە ، هەردووکیان دەبینن کە دێنە دەرەوە لە چینی ناوەڕاستدا سەیر بکەن چی ڕوود ەدا لە ژن ەکاندا ، چی ڕوود ەدا لە پیاو ەکاندا پیاوەکان لەوێ پەنگ یان خواردوە بەڵام ژنەکان وادەر دەکەون کە ئاستی ئیشیان بەرز بێت و بەرز دەبنەوە کەواتە ئەوە لەبارەی چی ەوەیە ؟ وەک ئەوە وایە کە ژنان توانای زیاتریان هەیە لە یاریە ڤید ۆی ەکاندا یان وەک ئەوە وایە کە بەشار اوەیی چەند ژەم ێک حەپ ی کۆنتڕۆڵکردنی منداڵ بوون بخۆن کە ئەوە یارمەتیان دەدات بەرز ببنەوە بەڵام بەدڵ ةی اییەوە ئەوە لەبارەی ئەوەوە نیە بەڵکو لەبارەی ئەو ەوەیە کە باری ئابوری هەندێک گۆڕانکاری بەسەردا هاتوە ئەوەمان بەکاردەهێنا بۆ بنیاتنانی باری ئابوری
ئێمە چوین بۆ لادا ک و لەم ژن ەمان پرسی لێرەدا پلەی گەرمی ٤ ٠ ژێر سەدی بووە و لە سەق ف ەکەوە هاتە دەرەوە چونکە  رێ گە نەم ابو ، هەمو لاکان بە بەفر گیر ابو و لەم ژن ەمان پرسی چ سود ێکت بینیوە لە کارەبای وزەی خۆر ؟ بۆ ماوەی خولەکێک بیری کردەوە و وتی ئەمە یەکەمجارە بە زستان دەموچاوی هاوسەرەکەم دەبینم .
لە فێر بوونی یاسای ژینگە جیاوازەکاندا بێگومان ئێمەش وەک مرۆڤ تا ڕادەیەک پێویستە وەک قەل ەڕەش پۆلێن بکرێ ي ن مێشکی ئێمە گەورەترە بە بەراورد بە جەست ەمان وە بە بەراورد بە گیان دەو ەرەکانی تر ئێمە زیرەک ترین ، وری اترین زیاتر فێر دەبین لە ژینگەی جیاوازدا دەژین کۆچ دەکەین تاوەکو جیهان پڕ بکەینەوە تەنانەت دەچین بۆ بۆشای ئاسمان منداڵەکانمان پشت بە ئێمە دەبەستن زیاتر لە منداڵانی ساوای زیندەو ەرەکانی تر کوڕەکەم تەمەنی ٢٣ ساڵە پێکەنین لانی کەم تاوەکو دەبنە ٢٣ ساڵ هێشتا ئێمە دەبێت کر مە بچوکەکان
 خۆشەویستی بریتیە لە خۆن ەویستی  وە هەروەها وتیشی ،  خۆشەویستی ئەوە نیە کە چەند جار بە بەرامبەر ەکەت بڵێت خۆشم دەوێیت و وە ئەوەش نیە بۆ نموونە با بڵێین ئەم مانگە ئەوەندە جار سەرج ێیت لەگەڵ هاوسەر ەکات دا کردووە و مانگی پێشووتر دوو ئەو ندە کەمتر ، هەموو ئەمانەش مانای ئەوە ناگەیەنێت کە هاوسەرەکەت خۆشناو ێت خۆشەویستی شتێکی خۆن ەو یستە  بیرم لە هەموو ئەم قسانەی قەش ەکە کردەوە و لە دڵی خۆمدا وت م ،  ئەزانی من خۆشەویستی پیشان نادەم لەگەڵ ئەم برادەر انەدا . بەڕاستی ئەو کارەم نەکردووە لێرە لەگەڵیاندا دانیشت ووم بەڵام کەسیان متمانەیان نیە بەرامبەر م ئەمە هەڵەیە نابێت ، لە کاتێکدا من چاوەڕێی ژمارەیەکی دیاریکراو لە هێڵکاری ئەو ماشێن ەیان لێدەکەم کە پڕۆژەکە دەیەوێت ،
وتی : باوکە ئەمە خۆشترین ڕۆژی ژیانم بوو هیچم بۆ نەکردووە نەم برد ووە بۆ و پلەی ست ەیشن م بۆ نەک ڕیی وە ئێستا مەبەست ەکەم ئەوەیە شتە بچوکەکان گرنگن ئەگەر زیاتر هاوسەنگ بیت بەم انەی شانۆیی گەورە نایەت لە ژیان تدا بە بچوکترین بەکار بوون لە شوێنێکی باشدا دەتوانیت گۆڕانکارییەکی بنەڕەتی بکەی لە پەیوەندی ی ەکانتدا وە لە جۆری ژیان تدا بەم شتانە ، پێم وایە دەتوانین کۆمەڵگە بگۆڕی ین لەبەر ئەوەی ئەگەر کەسانێکی باش ئەمە بکەن دەتوانین پێناسەی کۆمەڵگە بگۆڕی ین بۆ سەرکەوتن وە دوور بین لە بیرۆکە ساد ەکان کە ئەو کەسەی زۆرترین پارەی هەیە کاتێ دەمرێت براو ەیە
ده بێت ئه وه ندە گرنگ بێت ئه گه ر نیۆرک تایمز بیکات بە چیرۆکی ده ر ه وه ی گۆڤاری یه کش ه مە له بار ه ی یاری لە ١٧ شوبات دا له به شی خوار ه وه ی ئه وه دا ، ده ڵێن ، ئه وە لە جێند ه ر قوڵ ترە به ڕاستی ، به ڵام خۆش ییه کی مه ترسی دارە وە قوت وی ه ک بۆ بیر ۆکه ی نوێ له بار ه ی گه شە کردن خراپ نیه ، بێجگە له وه ی ئه گه ر ته ماش ای ئه و به ر گەی ده ر ه وە بکه یت ، کەم وک وڕی چیە ؟ هیج گه ن جێک ده بینی ؟ باشه ، با بگ ه ڕێ ینه وە بۆ سه ده ی یه م ئه مە ح ه وش ه یه کە لە ئه و روپا له گه ڵ جۆری جیاوازی یاری هه موو ته مه نه کان ، یاری ته نیا ، یاری له ش ، فێڵ کردن ، سه ر زه ن شت کردن ئه وه تا ، وابزانم ئه مە وێنه یه کی ئاساییە
به ڵام ئه م کارە کرێک انی منی ده رد ه هێنایه وە له به ر ئەوە ژمارەیەکی زۆرم لە چاو یلکە هەتاو ییەکان فرۆشت دواتر قوتابخانە ڕایان گرتم له م کارە وە دواتر بانگ کرام بۆ ژوری به ڕێو ه به ر وە ئاگادار کر امه وە کە نابێت ئه م کارە بکه م .
هەروەها بۆ ئەو خەڵکانەی لە و وڵاتە هەژارەکان ن ، کەمترە لە یەک تەن بۆ هەر تاکێک کەواتە ڕێژەکە نزیکەی ٥ تەنە بۆ هەر تاکێک لەسەر ئەم هەسارەیە بە هەر شێوەیەک بێت پێویستە گۆڕانکاری بکەین بۆ ئەوەی ئەوە بهێنینە خوارەوە بۆ سفر بە بەردەوامی بەرەو زیاد بوون دەچێت ئەوەش بە چەند گۆڕانکاریەکی ئابوری انە دەبێت کە بەتەواوەتی دای دەب ەز ێنێت بۆیە دەبێت هەنگاو بنێین ئەو بەرزبونەوەی خێرایە نزم بکەینەوە ، نزم بکەینەوە بۆ خاڵی سفر .
ئه و سنور ه ی کە ده توان ن کار بک ه ن ، هه ندێ کار خۆیان به ر ز ده که نه وە بۆئ ه وه ی کە ناتوانن بی که ن ، یار مه تیان ده دات سه ر نج بده ن بۆ دۆز ینه وه ی ده نگی خۆیان په ی که  رس ازی باسی ئه وە ده کات چۆن وه ک هون ه ر مه ن دێکی گه نج ، ئه و باو ه ڕی وابوو کە وێنە کێشە له دوای خوێندنی ماست ه ر لە فلۆر ه ن سا ژیاوە له کاتێکدا له وێ بووه ، گه شتی کردووە بۆ مه د رید کە له وێ چووە بۆ بۆ بینینی ئه م وێنه یە له لایەن وێنه کێشی ئیسپانی کێشراوە ئه مە ده گه ڕ ێته وە بۆ ساڵی و ناوی ە وێنه ی خانووی ه کی بچوکە خز مه ت گوزاری ه کانی وه ست اون و ئه گه ر تۆ ته ماش ای کە قژی کاڵی خان وه کە بکه یت له سه ر شانی ، ئاوێن ه یه ک دایب ن ێیت
ئەوەندە گرنگ نیە بەقەد ئەوەی کە لە کەسی تردا خەر جە بکەیت بۆ ئەوەی خۆت دڵخۆش بکەیت کە ئەوە بەڕاستی زۆر گرنگ بۆیە پێویست ناکات بە پار ەکەت شتی زۆر سەرنجڕاکێش ئەنجام بدەیت بۆ ئەوەی دڵخۆش بیت .
چونکە لە ر استیدا نوێگەری بنەڕەتی هەندێ جار لە باشترین شت ەکانەوە دێت بەڵام زۆر جار لەو شوێن انەوە دێت کە پێویستییەکی زۆرت هەیە تێرن ەکراون ، داخوازی شار اوەن و سەرچاوەی پێویست لەبەر دەستدا نیە بۆ ئەنجامدانی چارەسەرە تەقلید ییەکان چارەسەرە تەقلید ییەکان و تێ چو بەرزەکان کە پشت بە کەسانی پیشەیی دەبەستن کە قوتابخانە و نەخۆشخانەکان بەم جۆر ەن بۆیە من چومە شوێنی لەم جۆرە ئەم شوێنە پێی دەڵێن مەن کی هیڵ یەکێکە لە سەدان گەڕەکە هەژارن شین ەکەی ری ۆ زۆربەی گەشەی دانیشتوان لە ٥ ٠ ساڵی داهاتودا لە شارەکاندا  رو دەدات ئێمە لە ٦ شاردا ساڵانە 12 ملیۆن زیاد دەکەین تا 30 ساڵی تر
وە دەبڵ بێر گەر بە ٩ ٩ سەنت ؟ ئەوە بەهۆی ئەو شێوازە ڕیکلام کردنەی حکوم ەتە کە بۆ خواردنی دەکات وە گەنم ەش امی هەرزان و س ۆی ایەکی هەرزان کراونەتە ناو خۆراک ەکانمانەوە ئەوەیە وا دەکات خۆراک ەکەمان بێ سود ببێت و زۆر زۆر هەرزان بێت لەبەرئەوە لە سەرەتادا وت م بابەتێکی یەکسانی کۆمەڵایەتیە ئێستا ، من وت م ئەم کارە دەکەم لە بێر کلی ، لەوانەیە بیربکەنەوە و بڵێن   بەڵێ بێر کلی . بە دڵنیایە دەتوانیت لە بێر کلی ئەوە بکەیت   باشە ، ئەمە ئەو خواردنە بوو کە لەوێ پێش ٢٤ مانگ دۆزی مەوە ئەمە هەر خواردن نییە ئەم شتانە دەرخواردی منداڵەکانمان دەدرا ، چپ سی بۆ ریت ۆس پارچە گۆشت پیت زاو لەفەی پ ەنی ری برژ او هەمویان بە پلاستیک داپۆش راون و لەناو کارتۆن دان
من گونجاو بوم بۆ کاری بازرگانی کاتێک کە گه ور ه بووم ... هیچ هه ڵ بژاردن ێکم له به ر ده ست دا نه بوو چونکە زۆر زوو فێر کرام ، لە ته مه ن ێکی لاو ێتیدا کە کاتێک باوکم زانی کە گونجاو نیم بۆ ئه وە کە بخو ێنم لە قوتابخانە و بۆ زۆر کاری تر هه ر زوو لە ته مه ن ێکی لاو ێتیدا فێری کردم ببمە بازرگان ئێمه ی فێر کرد ... هه  رس ێکمان کە ڕق مان له وە بێت کار بۆ خ ه ڵکی تر بکه ین وە ئه و ڕاستیه مان خۆشبو ێت کە ده توانی ن کۆمپانیا دروست بکه ین و خ ه ڵک داب مه زر ێنین یه که مین و بچوکترین کاری سه ر ه ڕۆی م ئه وە بوو کە ته مه نم ح ه وت ساڵ بوو لە بووم
بە ر استی یەکەی چون بۆ ژوان .
ئەمە دایک ێتی لە دواوە ئەمە ڕۆژی ئاهەنگ ەکەی نات اش ایە جین لە کەسێکی پیر دەردەکەوێت ئەمە ەکە لەچەند ڕۆژی داهاتوودا دەبێت بە سێ ساڵ ئەمە ئیڤ انە نات اشا تۆز ێکی تر دەردەکەوێت بۆ ئەوەی سڵاو بکات لێتان چەپڵە ل یدان هەرگیز نات اشا گوێی لە من نەبوو وە چیرۆک بڵێم دەزانن ، ب ەیەکەوە تەماشای وێن ەکانمان کرد نات اشا : ئەم وێن انەم ملیۆنەها جار تەماش اکردووە بەڵام ، ئەمڕۆ یەکەم جار مە بەڕاستی ئەو دەبینم بابەتەکە باس بکات دەستم کرد بەگری ان ڕیک سم ۆڵ ان :- من دڵنیام زیاتر لە بابەت هەیە کە ئەو دەیەوێت پێم بڵێت
کە چەند هەڵ کۆڵی نی تێدا بوو لەگەڵ پەیکەری ڕووت و جیر گوڵ دا شتی زۆر ترسناک ، کاتێک کە منداڵێکی بچووک وە ئەوەی من بیری لێ ئەکەمەوە ئەوەیە کە ئەم شتانە چیرۆک ێ دەگێڕنەوە بۆیە چیرۆک گێڕانەوە کاری گەری ەکی گەورەی هەبوو لەسەر کارەکانم وە پاشان کاری گەری ەکی بەهێزتر ر هەیە هەرزەکار بووم ١٥ یان ١٦ ساڵان ، پێم وابێت وەک هەموو هەرزەک ارەکان دەمانەوێت تەنها ئەو شتانە بکەین کە حەزمان لێی ەو باوەڕمان پێی هەیە وە بۆیە ئەو دوو شت ەم کۆ کردەوە کە زۆرم هەز لێیە کە وەرزش و سێر ف کردنە لەسەر شەپۆلی دەریا وە ئەوانە شتێکی زۆر باش بوون وە ڕاکردن لەو ج ەوە ووش کەی سویسرا بۆیە ئەم داهێنان ەم درووست کرد
کاتێ تۆ نەخشەیەکی لەم جۆرە دەبینیت ، دەمەوێت نەت رسی ت دەمەوێت خۆشحاڵ بیت . دەمەوێت ئاسودە بیت .
ئێستا دیمەنی  رو داوەو ەکە دەبینین کە تیایدا ئەو قاعید ەیە بە کوشن ەکانی سەر یەوە بەر دیوارێک دەکەوێت بە خێرایی ٣٠ میل لە کاتژمێرێک دا وس ەیر بکەن بزانن چی  رو دەدات .
بەدڵنیاییەوە ژنەکان زۆر لە پیاوەکان زیرەک تر بون .
خاڵی دووەم ، دروشمە تاز ەکەمان ئەمەیە بچوک سەرنج ڕا ك ێشە ئێمە پێویستمان بە کارایی بۆشایی ە ئێمە ئەو شتان ەمان دەوێت کە نەخش ەیان بۆ کێشراوە لەسەر بنەمای ئەوەی چەند زۆر بەکاردەهێنرێن نەک تەنیا لە پێشهاتە دەگمەن ەکاندا بۆچی تەباخ ێکی شەش چاومان هەبێت کە بە دەگمەن سێ چاو یش بەکار دەهێنیت بۆیە ئەو شتان ەمان دەو ێ کە دەچنە ناو یەکەوە لەسەر یەک کەڵەکە دەکرێن ، و دەمانەوێ بە دیجیتاڵ کرابن دەتوانی کاغەز ەکان کتێبەکان ، فیلمەکان هەموی ون بکەیت - ئەمە جاد ووە هەروەها پێویستمان بە کەلوپەل و بۆشایی فر ەکرد ارە سین کێک کە لەگەڵ تەو الێت دا لێک بدرێت مێزی نانخواردن دەبێت بە سیس ەمی نوستن هەمان بڕی بۆشایی مێز ێکی بچکۆلە کە گەورە دەبێت و ١٠ کەس دەگرێت
خواردنە فێری ئەو بەهار ات و تام انە دەکرێن کە لە کۆمەڵگ اکەیان دا هەبووە تەنانەت پێش ئەوەی ب ێنە دونی اوە لەمەوە دەردەکەوێت ، کە کۆرپەلە توانای زۆر شتی گرنگی هەیە بەڵام پێش ئەمە دەمەوێت شتێک باس بکەم کە جێگەی سەرنج بێت لاتان بابەتی فێر بونی کۆرپەلە هەلی ئەوەتان پێدەبەخشێت کە وا لە کۆرپەل ەکان بکەن کە فێری گوێ گرتنی لە مۆز ار تیان بکەن بە دانانی سەم اعە لەسەر سکی دایکەکە لە ڕاستیدا فێرکردن بە درێژای ٩ مانگە گۆڕانکاری ڕوودەدات وەک ... دروست بون و گەشە کردن کە لە منداڵدانی دایک دا ڕوو دەدات شتی گرنگ و ئاڵۆز ڕودەدات لە لە منداڵ داندا هەر شتێک دایکەکە دوچاری دەبێت لە ژیاندا
کاتێک ئه و دایک و منداڵە چاویان داد ه خ ه ن وە منداڵه کە ته مه نی ئه وه ندە هه یە کە پێک ه نین ێکی کۆم ه ڵ ایه تی هه بێت ئه وه ی ڕوود ه دات - - له خۆوە -- ئه وه یە کە خۆشی دای که کە ده ته ق ێته وە وە ده ست ده کات بە قسه کردن و پێک ه نین ، هه  رو ه ها منداڵه که ش ئه گه ر به وایه ری پشکنینی ئه ل کترۆنی یه وە په ی وه ستی بکه ین به شی ڕاستی مێشکی هه ر یه ک ێکیان ڕاد ێت بە هه ڵ سوک ه وتی باشە که واتە ده ر که وتنی خۆشی ه که ی ئه م یاری ه ی پێشوو وە فیس ۆلۆجی ئه وە شتێکە کە ئێمە ده ستی پێ ده که ین و کاری له گه ڵ ده که ین ده مه وێت ئێوە بیر بک ه نه وە کە هه ر شتێکی یاری قورس
ئێمە لە هەمو ئەمانەوە چی فێر دەبین ؟ باشە ، زۆر شت فێر دەبین چونکە سیستمی پەروەردەک ەمان بە شێوەیەکی خراپ لە زۆر  روو ەوە شکست دەهێنێت .
ئەو کاتە کە وابزانم من زۆرتر کارم دەکرد بەڵام ئێمە حەزمان لە سو ع بەت کردنە لە سەرەتای مانگەکانی یەکەمی ژیانی هەر منداڵێک ماندا ئەمە  م امە ڕو فس  ە  پێک ەنین  ڕو فس : من مام ێکی زۆر بە سۆز م ، مام ێکی زۆر بە سۆز م ئەلیس : بەڵ ێ ، وە زۆرجار سو ع بەتی لەگەڵ ڕو فس دەکرد کە دەگەڕایەوە ماڵەوە کە من دڵنی انی م ئایا ئەو لە ڕاستیدا بتوانێت منداڵ ەکەمان بدۆزێتەوە لە ڕیز ەکەدا لە نێوان منداڵەکانی تردا لەڕاستیدا من تاقی کردنەوەیەکی لە پڕی ڕو فس دەکەم ڕو فس ، ئۆ ە ئای ئەلیس : نام ەوێت شەرمە زاری بکەم بەڵام سێ چرکەی پێ دەدەم
زۆربەیان نات وندوتی ژن و بە گشتی دابەش دەکرێن بۆ دو جۆر : بەشداری چالاکانە لە کێبڕکێی ر ەگەزی و بیروباوەڕی ئایینی و گەشەیەکی ر ەوا و ئاشکرای ئابوری و دابینکردنی خزمەتگوزاریی ەکان من نازانم ئەمە چیە ، بەڵام دەتوانم ئەمە لە نەخش ەکە تێ بگەم لە ماوەی ٢٤ چرک ەدا .
سوپاس - چەپ ڵە لە ساڵی ١٩ ٧ ٥ ، پڕۆ فیسۆر م لە فۆل ۆره ن سا بینی پڕۆ فیس ۆری پێشوی مێژوو م ، وە ئه مڕۆ جیهان باسی ناوبانگی لیۆناردۆ دا ڤین شی ده کات ئەو پرسیار ه ی لێکردم کە بتوانم چه ند ڕێگه یه کی ته ک نیکی بدۆز مه وە بۆ ده ر خستنی پێنج وڵاتی کۆن کە په ی وه ندی هه یە بە  ك اری ناواز ه ی لیۆناردۆ دا ڤین شی یه وە شه ڕه که ی ئه نگی اری  کە پێویست بوو بکه وت ایە هۆڵی لە پل ازان ۆ ڤ ێچ ین ۆلە فلۆر ه ن سا لە ناوه ڕاستی کاندا ، هه لێکی زۆر نه بوو بۆ ئه ندا زه ناس ێکی وه ک من ، به تایب ه تی لە ئیتاڵیا ، له به ر ئ ه وە بڕیارمدا له گه ڵ هه ندێ توێژ ه ر ه وەل ە ئه مه  ریکا و
بونی ئەو پشتە تەختە ە کاری جێگیر کردنی کوشن ەکانی زۆر ئاسان کردوە وە دانانی کوشن بەو شێوەیە تەواو لە بەرژەوەندی کوشن ەکەیەو زیاتر سودی کوشن دەر دەخات بۆیە ئەو مندا لەی پێشەوە سەرکەوت و بوو بەو شێوازەی پێویست بو کارەکەی خۆی کرد بە پێی ستاندارد ەکانی حکومەت ئەگەر بتەوێت کوشن ەکانت پەسەند بکرێن پێویستە کوشن ەکان لە ١ ٠٠ ٠ خاڵ کەمتر بەدەست بهێنیت لە تێست ەکەدا زۆر گرنگ نیە ئەگەر هەندێک زیاد و کەم هەبێت لە ژمار ەکاندا وە ژمارەی بەدەس هاتوو لەم تێست ەدا بریتیە لە ٤ ٥ ٠ خاڵ بۆیە دەتوانین بلێین ئەم کوش نە لە کوو شن ێکی ئاسایی زیاترە و زۆر سەرکەوتوو بوو لە تێست ەکەدا لە هەمان  رو داوو هەمان تێست دا ئێستا سەرەی ئەو مندا لەی دو اوەیە
دەربارەی کێشمەکێش ەکان دەربارەی ساتە خۆش ەکانم هەروەها دەربارەی ئەو شتانەی لێی پەشیمان بوم ەتەوە ١٩ ٩ ٨ : بووم بە دایکێکی تەنیای چوار منداڵ دوای سێ مانگ لە لەدایک بوونی چوارەم منداڵم ڕۆشت م بۆ کار کردن وەک یارمەتیدەری لێکۆڵەر ەوەیەک ڕۆشت م بۆ باکوری لی بری ا هەروەها وەک بەشێک لە کارەکەم لاد ێکە شوێنی نیشتەجێبوون مان دەداتێ جێگەی ەکیان دام ێ لەگەڵ بێوەژن ێک و کچ ەکەیدا بە ڕێکەوت ئەو کچە تاقە کچ بوو لە هەموو دێک ەدا کە بتوانێت بگات بە پۆلی نۆیەم گاڵتە جاڕی کۆمەڵگا بوو زۆر جار لەلایەن ئافرەت ەکانی ترەوە بە دایکی دەگوترا   تۆ و کچ ەکەت
لە کاتێکا کە دەنگەکان لە کەنەدا گرنگ نەبن ؟ هەمو ئەمانە کۆ دەکەیتەوە و بە دڵنیاییەوە خەڵک بێدەر بەست دەبن .
نمونەیەکی تر : ئایا تۆ هەرگیز چو یت بۆ ڤینیسیا ؟ چەند خۆشە خۆمان لەم شەقامە بچوک انەدا ون بکەین لەسەر ئەم دور گەیە بەڵام واقیعە فرە ئەرک ەکەمان زۆر جیاوازە و پڕە لە بڕێکی زۆر زانیاری شتێکی لەم جۆرە چۆنە بۆ دوبارە دۆزینەوەی هەستی سەرکێشی ؟ دەزانم کە ر ەنگە زۆر سەیر بێ باس لە یەک ئەرکی بکەین کاتێ کە ژمارەیەکی زەبەلاحی ئەگەر لە ئارادا بێت بەڵام من هان تان دەدەم ئەو بژارد ەیە لەبەرچاو بگرن کە فۆک ەس بکەنە سەر تەنیا یەک ئەرک یاخود هەستە دیجیتاڵ ییەکان تان بەتەواوی بکوژ ێننەوە لەم سەردەمەدا هەمو کەسێک دەتوانێت بەرهەمە تاک ەکەی بەرهەم بهێنێت بۆ نا ؟ کەواتە شوێنی تاک ئەرک یی ەکەت بدۆز ەرەوە
ئێستا شو یان نەکردووە و دەیانەوێ بەردەوام بن زیاتر بخوێنن و کار بکەن دایکیان کە پەروەردەی کردون نەخوێندەوار بووە بۆ یەک جاریش ئەرکی خوێندنگەی لە ماڵەوە ئەنجام نەداوە لەناو وڵاتە گەش ەس ێن ەکاندا ملیۆنەها دایک و باوک هەن دەیان و سەدان ملیۆن دایک و باوک هەن کە بۆ یەکەمجار لەگەڵ ئەو مناڵان ەدان کە ئەرکی خوێندنگە جێبەجێ دەکەن و تاقیکردنەوە ئەنجام دەدەن و هۆکاری ئەوەی لە خوێندنی بەردەوام دەبن ئەوە بیە کە بیانەوێت بچن بۆ خوێندنگەی لەمجۆرە ئەمە خوێندنگەیەکی تایبەتە ئەم خوێندن گەیە بە پارەیە . ئەمە خوێندنگەیەکی باشە .
ده ست م کرد بە ته ماش اکردنی کاری تیمه کە و نه خ شه دانان وە به ڕاستی هه موو ئه وق س انه ی ده ڵ ین ئه وانە جێگر ه و ەکانن کە ئه و لە هه ستی هون ه ری دا شۆڕ ب ۆته وە ئێستا لە ته خ ته ی ژور ه کانە لە جیهاندا ئه و شتە له ناکاو دا هه مو یان هه ڵ ده گ ێردرێن ه وە خۆپاراستن - - سه ر ه تا خۆ پاراستن ؟ گه ڕ انه وە بۆ و کۆم ه ڵگای مرۆڤ ایه تی چی ده بێت ئه گه ر هه ڵ ه ی کرد ؟ مه به ست م ئه وه یه -- ئه مە گومڕ ابوون ه ، ئه وه ی کە من ده ی ڵێم به ڵام چی ده بێت ئه گه ر به ڕاستی خۆپاراستن سێی ه م بوو ؟ وایه ؟ پێک ه نین نه خێر ، مه به ستی به ڕاستییە ئه وه ی کە مه به ست مە بی ڵی م ئه وه یە من پاراستنی خۆم له ڕووی ئه م کارە شێت انه یان هه ڵ ده سه نگ ێنم
بەڵام لە شوێنێکی جیهاندا خەڵک دەیوت کە ئەو کێشەی ەمان نییە لەبەرئەوەی ئێمە قوتابخانەی باش و مامۆستای چاک مان هەیە ئەم شوێن انەش هەیە کە باشن ، باڵام بەهەرحاڵ نەم بیست ووە لە هیچ شوێنێکی تر ئەمە هەبێت ئێستا من دەربارەی منداڵان و ڕێکخست نیان قسە دەکەم کۆمەڵێک لە تاقیکردنەوە گەیاند م ییە ئەم بیرۆکەیەی کە چی پێویستە بۆ ئەوەی فێرکردن جێگیر بکەین پێیان دەڵێن تاقیکردنەوەی کون ێک لە دیوار پێویستە لەم بابەتەدا خێرا بکەم ، ئەوانە زنجیرەیەک ن لە تاقیکردنەوە یەکەم تاقی کردنەوە لە نی ود ەل هی لە ساڵی ١٩ ٩ ٩ ئەنجام درا ئەوەی لەوێ کردمان زۆر ساکار بوو نوسینگەی ەکم هەبوو لەو ڕۆژانەدا لە شارێکی هەژار و گەڕەکێکی هەژار بوو
تەنانەت ناتوانێ هەست بکات ئەگەر برسی بێت یان ماندو بێت .
هەندێکیان ڕەگی گوڵی   تی وپ ڵی   یان دەخوارد لە سەر اتای مانگی ئایاردا هەموو خۆراکە پاشەکەوت کراوەکان بەرە و نەمان و تەواو بون چوون برسێتی بڵاو بۆوە لە ٥ ی ئایاری ١٩ ٤ ٥ دا گوشار ەکە کۆتای پێهات کاتێک هۆڵەندا ئازاد کرا لەلایەن هاوپەیمان ەکانەوە ناوی ئەو زستان ەیان نا : زستانی برسێتی کە بوو بە هۆی مردنی ١٠ ، ٠٠ کەس هەروەها نەخۆش خستنی هەزاران کەسی تریش بەڵام کاری کردە سەر هەزاران کەسی کەش کە بریتی بون لە ٤ ٠ . ٠٠ ٠ کۆرپەلە ئەوانەی کە لە   زستانی برسێتی   دا لە سکی دایکی اندا بوون کەمی خۆراک بۆ ئەو منداڵانە کاری ڕاستەو خۆی کردۆتە سەریان وەکو لەبار چونی ان کەم و کوڕی هەناسەدان و کەم کێشی
باشە با دەست پێ بکەین . کەواتە بۆ یەکەمجار با دەستپێبکەین یەکەم تێگەیشتنی جیهان لەسەر نەخشەی سپ اگ ێتی وەک تۆڕێکی ر ێکخراو ئەو خاڵەی بازنەی بە دەو ردا کێشراوە ئەوەیە کە ئێمە هەوڵ دەدەین کاری تێ بکەین - واتە پشتگیری جەماوەری بۆ حکومەت .
کەم گەورە دەبن کەواتە منداڵی ئەو هۆکار ەیە کە ق ەلە ڕەشەکان لە زانستدا باس دەکرێن و مریشک ەکانیش دەخرێنە ناو مەنج ەڵی سوپ ەوە شتێک هەیە دەب ارەی ئەم منداڵ ییە دوور و درێژە کە وا دەردەکەوێت پەیوەست بێت بە زانین و فێر بونەوە ئەی دەبێت چ جۆرە ڕوون کردنەوەی ەکمان هەبێت بۆ ئەمە ؟ لە ڕاستیدا چەند گیانلەبەر ێک ، وەک مریشک وا دەردەکەوێت کە بە باشی بگونج ێن تەنها بۆ ئەنجام دانی یەک شت کەواتە بە باشی گونجاون بۆ کۆکردنەوەی گەنم لە ناوچ ەیەکدا گیانلەبەر ەکانی تریش وەک قەل ەڕەش باش نین لە ئەنجام دانی شتی تایبەتدا بەڵام لە ڕادەبەدەر باشن
بەهەر حاڵ ، من وا لێرەم . ئەمە چیر ۆ ك ێکی خەیاڵی نیە بەڵکو چیرۆکی کی  راست ەق ین ەیە دەربارەی ئەمڕۆی ویلایەتە یەکگرتووەکانی ئەمریکا وە ئەو نەخۆشی ەی باسی ئەکەم ئەو ڕوو داو انەی ئۆتۆمبێلە کە منداڵان تیایاندا دەبنە قوربانی .
وە تێبینی ئەوەم کرد کە کۆمپیوتەر شوێنێکی گرنگی هەیە لە ژیان ماندا وە جیاوازی کی گەورەی دروست کرد لە ژیان ماندا وە ئیش ێکم دەست کەوت و کارم دەکرد لە بواری ڕاوێژکاری کۆبوونەوەی زۆرمان دەکرد وە بەڕێو بەر ەکان دەهاتن بۆل امان وە دەیان و ور ئەو کارەی ئێمە لێرە دەیکەین زۆر گرینگە وە ناوی پڕۆژ ەکەیان دەنا وە زۆربەی ناوەکان وەک بوو ، ، ، ، ، لەڕاستیدا من بچوک ترین دیزاین ەر بوم کە لە دو ادەی ژوور ەکەدا دەستم بەرز دەکردەوە
بیرکردنەوە و نیگەرانیەکانی دەخاتە  روو کوڕێکی بچووک کە کاتێک وەڕ ەس دەبێت دەکەوێتە لەرزین و لە ئەنجامدا کاتیک زۆر توڕە دەبێت سەری بە ڕادەیەک توند بە زەویدا دەکێشێت . کە بگاتە ڕادەی شکان و پێویستی بە دوو رینەوە هەبێت هەمان نیشانەی ئۆتیزم گابری ێل دەگرێتەوە ، کوڕێکی دیکەی تەمەن ١٣ ساڵ . کە  روو بەڕووی کۆمەلە کێشەیەکی جیاواز دەبێتەوە لە ڕاستیدا بەهرەیەکی بەرچاوی لە بیرکاری دا هەیە دەتوانێت ٣ ژمارە کەڕ ەتی ٣ ژمارە بکات هەر لە مێشکی خۆیدا و بە ئاسانی بەڵام کاتێک هەوڵ دەدات گفتوگۆیەک بکات ، . کێشەی بۆ دروست دەبێت . نات وانێت سەیری ناو چاوی بەرامبەرەکەی بکات کێشەی لە دەست پێ کردنی گفتوگۆ دا هەیە
لەناو ماندا ؟ ئەوە بەزەیی نیە کە ئەوان پێویستی انە ڕێزی ئێمەیان پێویستە من مۆسیق اژ ەنی بەناوبانگ دەناسم من ئەکتەر و ئەستێرەی سینەمایی و ملیۆن ەر و ڕۆمان نوس وە پارێزەری بەناوبانگ و بەرهەم هێنەری تەلەفیزیۆنی وە سەرنوسەری هەف ەت نامە و ڕۆژنامەنوس وە پیاوی پاک کەرەوە و سەرتاش دەناسم ، هەموو ئەمانە بە منداڵی چاودێری کراون و بەخێو کراون و هەڵ گی راونەتەوە و هەتیو بوون وە زۆرێک لەمانە ژیانی گەنجێتی بەسەر بردوە بەترس ەوە باس لە ژیانی پێشووی خۆیان دەکەن ، کە لەوانەیە بەشێوەیەک ژیانی داهاتوویان لاواز بکات و لەکەدار بکات وەکو ئەوەی بەشێوەیەک زیانیان پێب گەیەنێت ، وەکو ئەوەی وەک بۆمبێکی تەوق یت کراو بێت لە ناوەوە بەست رابێت . منداڵان لە ژێر چاودێری ئەوانەی کە ژیانیان لە ژێر چاودێری دا بەسەر بردوە ، شایەنی ئەو ماف ەن
ئەوەی جێی پێکەنینە ئەوەیە کارکردنی کامێراکان زۆر ورد نیە ، چونکە تەنها بەو شێو ەوەی ەی جێگیر کراون وێنەی  روو داو ەکە دەگرن و لە ڕاستیدا هیچ ڕێگەیەک نی یە کە کامێر اکەی پێ بجوڵ ێنرێت و وێنەی منداڵەکە بگرێت بەهەر حاڵ ، لەت ێست ەکەدا خاڵی کوشن ەکان جیاواز بوو ئەنجامی کوش نی منداڵەکەی دواوە کەمێک خراپ بو کە بریتی بوو لە ٥ ٠٠ خال . وە کوش نی پێشەوە ٤ ٠٠ خالی بەدەستهێنا بەڵام لەگەل ئەوەشدا ئەگەر ئەنجامەکانی تێست ەکە بب ەیت بۆ حکومەتی ناوەندی و بل ێیت کوشن ێکی تازەم دا هێناوە و
کە پەیوەندی بە بنبڕکردنی شەل ەل ەوە هەیە ئامادەیە بۆ کاری زیاتر بۆ ئەو منداڵانە ئامادەیە تە بگاتە لایان و پەر دەک ول ەیان بداتێ و لەگەڵ هەندێ شتی تر بەڵام گەور ەکردن و چاو خستنە سەر خۆشی ەکان گەورەکردنی چاو خستنە سەر هێزو توانایان ئەوە دەگەیەنێت کە کارەکەیان تەواو کردوە کە ساڵە دەستیان پێکردوە کۆتایی هێنان بە شەل ەل کارێکی زیر ەکان ەیە وە کارێکی ڕاستە تا ئەنجام بدرێت لە ئێستادا ، ئێمە لە بارێکی خراپی ئابوری داین بەڵام وەک دای ڤد کامیرۆن لە بەریتانیا باسی کرد ، کاتێک کە باسی شەل ەلی دەکرد هیچ وەختێک درەنگ نیە بۆ ئەنجامدانی کاری باش کۆتایی هێنان بە بنبڕکردنی شەل ەل کەر ێکی ڕاستە ئەنجام بدرێت
هێمای کام پەینی جیهانی کۆ کا خۆشی بە دەست بهێنە یە بەڵام بە ناوخۆیی دەکەن وە تەنها لە خۆیانەوە شتێک ناڵێن کە خەڵک دڵخۆش دەکات دەچن بۆ شوێنەکان وەک ئەمەریکای لاتین وە ئەوەیان بۆ دەردەکەوێت لە خۆش گوزەرانی لەوێ پەیوەندی بە ژیانی خێزانەوە هەیە لە ئەفەری قای باشوور خۆش گوزەرانی دەبەستنەوە بە ڕێزگرتنی کۆمەڵگاوە ئەوە دەوری خۆی هەبوو لە کام پەینی جامی جیهانی با گوێ لەم گۆرانییە بگرین کە کۆ کا بەرهەمی هێناوە بۆی ئاڵ اکە بش ەک ێنەوە کە لەلایەن هونەرمەندی هی پ پۆپ سۆماڵ ییەوە وت راوە ڤیدیۆ کەن ان : ئۆ ه ، ئۆ ه ، ئۆ ە ئۆ ه ، ئۆ ه ، ئۆ ه ، ئۆ ه ، ئۆ ه ، ئۆ ە ئۆ ه ، ئۆ ه ، ئۆ ه ، ئۆ ه ، ئۆ ه ، ئۆ ە
بەڵام شتێکی تر دەست پێ دەکات کە پێی دەڵێن بەردەوام بوونی ئیفلیج بوون وە ئەوە ئەو شتەیە کە وڵاتانی بەخش ەر نایانەوێت ئیتر پارە بدەن بۆ ئیفلیج بوون لەبەر ئەوەی لە هاوینی داهاتودا وا بڕیارە پارە نەمێنێت بۆ ئیفلیج بوون ئێمە % ٩ ٩ ین لەم ڕێگایە بۆ بەدەست هێنانی ئەو ئامانجە وە ئێمە لەوە داین پارەمان کەم بێتەوە وا بزانم ئەگەر بە بازاڕ کردن گەشبین بێت ئەگەر چاو بخەینە سەری وەک کۆمەڵگا لەبەر تا چەند لە پێشەوەی ن و چەند خۆش دەبێت کە ئەم نەخۆشییە نەهێڵین دەتوانین ئیفلیجی بەردەوام و بخەینە پشت ەوەمان و لە بیری بکەین وە ئەگەر زانیمان ئەوە بکەین
پێک ه نین ئه و ده ڵ ێت ، چۆنی مایک ته ماش ا بکه ، نازانم ئه گه ر مێشکی ئێوە ح ه ز به م جۆرە شتانە ده کات یان نا به ڵام ئایا هه ست به وە ده که یت کە به هه موو شێوه یه ک کاری خۆت ده که یت ؟ کارت لە ک انه کاندا کردووه ، کارت لە ماسی گرت ندا کردووە لە س تیل دا کارت کردووه ، کارت لە زۆر به ی کارگە گه ور ه کاندا کردووە تۆ جانتای شان ت هه بوە بۆ هه ڵ سوک ه وت کردن له گه ڵ ئه م خ ه ڵ کانە کە سیاس ه ت مه دار ه کانمان زۆر هه وڵ ده ده ن بۆ پێک ه وە به ست نی هه ر چوار ساڵێک ، وایه ؟ هێشتا هیلاری ده بینم ئاو یان لیک لە چ ەنا گەی ه وە دێتە خوار ه وە له که ڵ کرێکارانی ئاس ندا مه به ست م ئه وه یه ، ئه و که س انه ی کە هه موو ڕۆژێک کاریان له گه ڵ ده که م
پرسیارەکە ئەوەیە کە ئایا ئەوەندە بری دار بوونی سەخت هەیە تا ئەمە ئەو هەموو پارەیەی شایستە بێت ؟ پرسیارێکی هەل خەل ەتین ەرە تەن ان ات ئەگەر  راست ێش بکەن زۆر ر وون نیە کە پارەیان زۆر تێدەچێت ئەوەی کە من دەمەوێت لە بارەیەوە بدوێم وەکو پێشین ەیەک ، بریتیە لەو بیرۆکەیەی کە دەڵێت ماشێن ه وون ەرە ئەمەش بە لای منەوە شتێکی پڕ وات ایە لە ڕاستیدا ، لە بەر ئەوەی کە ئەوکەسانەی کە کاری نەخشەسازی دەکەن بۆ ماشێن و دروستی دەکەن لە ڕووی کۆ مەڵ ایەتی ەوە پێگەیەکی ئەو تۆیان نیە هه  رو ه کو چۆن ئێمەی مرۆڤ ناتوانین مێزی خوێندنەوەی  ك تێب دروست بکەین و تەنها لام پ ایەکی لەسەر دابن ێنین بۆ مەبەستی ڕووناک کردنەوە چوونکە ئەگەر وامان کرد ئەوا شتێکی جوان و ڕێک و پێ ك دەرناچێت
وە ئەو ئەمڕۆ لە دەرەوەی پلەو پای ەکەیەتی کریس ئەند رسۆن : لی ما سوپاس بۆ تۆ ، زۆر سوپاس بۆ هاتن ت بۆ T E D لی ما گ بۆ وی : پێویست بە سوپاس ناکات ئەمە کوڕ ێکە ناوی ە توێژ ه ر ێکی به ر هه م هێن بوو لە ساڵه کانی کاندا وە هه  رو ه ها پڕۆگرامی دیزاین کردنی لە سن اف ۆرد به ڕێوە ده برد له ڕاستیدا ، هاوڕێم ، دروست که ری دای ڤد کی لی کە له شوێنێکە له ده ر ه وه ، له لای ئه و لە ستان فۆرد وانه ی خوێندووە ئه و ح ه زی کردبوو کە یاری ه ک له گه ڵ قوتابیه کان بکات کاتێک داوای لێکرد بوون پارچە وه ر ه ق ه یه ک ده ر بهێنن وێنه ی ئه و که سه ی لە ته نیشتی ان دانیشت وە بکێشن ، دراوس ێکه یان زۆر به خێرایی ، به خێرایی ه کی زۆر کە ده توان ن
تۆزێک بەردی بور کانی تێدایە ، لەو تۆ زە بور کانەی لەوێ دایە ، کر می بە بەرد بو شی تێدایە ڕێککەوتنێکی زۆر سەیر و سەرنجڕاکێشی پێکهاتەی جیا هەیە لە ناو ل مدا هۆکارەکەشی ئەوەیە ، بۆ نمونە لە شوێنێکی وەکو ئەم دورگەی ەدا زۆرینەی لم ەکەی لە مادەی زیندەو ەری دروست بووە هۆکاری ئەمەش ئەوەیە شوێنەکە گونجاوە بۆ گەشەکردنی جۆرەها زیندەو ەری جیاواز لە قەبارە و جۆردا وە لە کاتێکدا دەمرن ، سەد ەف ەکانیان و ددان ەکانیان وە ئێسک ەکانیان تێک دەشک ێن و دەبنە ورد یلەی ل می شتەکان ن وەک مەرج انن و زیاتریش بۆ نمونە ئەمە وێنەی ەکە لە ل می ماوی
هی مێش ول ه یه ک وە تۆز ێکی تر ئێمە وێنه ی ڕۆشتنی هه وا ده بینین لێره ، ڕۆشتنی هه وا دێتە پێش چاومان لە ده وری باڵ ه کانی مێش ولە له گه ڵ چه ند به شێکی بچوک کە ئێمە بە له ی زه ر ڕوناکی ده که ی نه وە لە ڕێگه ی تێ گه ی شتنی م ژینی مێش ول ه یه ک هیوامان وایە تێب گه ین چۆن نه هێڵ ین بف ڕن ئێستا ، یه کێک لە ڕێگه کانی کە تۆ نه هێڵی ت بف ڕن له گه ڵ یە ئه مە دروست کراو ێکی ڕاستە ق ینه یە ئه مە یه ک ێکە له و شتانه ی تۆ ناتوانیت دروستی بکه یت جارێکیان ، ئه مە ته ک نیکی سه ر ه تایی بوو وە له ڕاستیدا ، زۆرێک لە وڵاتان لە مه ل اریا ڕزگاریان بووە لە ڕێگه ی یه وە
مه به ست م له وه یه ، ده توانی یاس ات هه بێت له بار ه ی داهێن انه وه ؟ باشه ، ده ر که وت کە ئێمە پێویستمان بە یاس اکانە بۆ یار مه تی دان مان لە شکاندنی یاسا کۆنه کان و بناغ ه کان کە هه ر چۆن ێک بێت له وانه یە بۆ پڕۆس ه ی به ر هه م هێنانه کە بی هێنین وە به دڵنیایی ه وە به درێژایی کات ئه وە فێر بوین بیر کردنه وه یه کی زۆرت ده ست ده که وێت زیاتر لە ده ر ئ ه نج امی به ر هه م هێنه ر کاتێک هه موو که س به هۆی یاس اک انه وە یاری ده کات ئێستا به دڵنیایی ه وه ، زۆرێک لە دیزای ینه کان ، زۆرێک لە که سە دی زه ی نه ر ه کان زیاتر به شێوه یه کی ئه ندا می وه  ریان گرت باو ه ڕم وایه ، ه کان نمونه یه کی زۆر باشی لە تاقی کردنه وه کان ئه وان تاقی کردنه وه کانیان بە شێوه یه کی باز نه یی کرد بۆ چه ن دین ساڵ به بێ مه به ست ێکی تایب ه تی و پێویست لە مێشکم دایە
بۆیە ئێمە دەستمان بە لێکۆڵینەوە کرد کە ئەگەر ئەمە پەیوەندی بەست نە لە ناو بەکتری اکاندا ئەمەش لەبارەی ژماردنی دراوسێکان تە ئەوە بەس نیە کە بەتەنها بتوانیت گفتوگۆ بکەیت لەگەڵ هاو شی وەکان تا دەبیت ڕێگەیەک هەبێت بۆ سەرژمێری هەموو بەکتری اکانی تریش لە ناوچەیەک دان بۆیە گەڕاینەوە بۆ بای ۆلۆژی گەرد یلەکان بۆیە گەڕاینەوە بۆ بای ۆلۆژی گەرد یلەکان ئەوەی بۆمان دەرکەوت ئەوە بوو کە لەڕاستیدا ، بەکتری اکان فرە زمان ن هەموویان خاوەنی سیستەمی جۆری دیاری کراون ئەوان گەرد ێکیان هەیە کە دەڵێت ، من بەڵام پاشان کارکردن بەشێوەیەکی تەریب بۆ ئەوە سیستەمێکی دووەمە بۆماوەیی ئەوەمان بۆ دەرکەوت
ئەو وڵاتانە ئیلهام و هیواو زانیاری ەکانیان لە سیستەمە ئابووری یە سەرکەوتووەکانی وڵاتانی باشور ەوە وەردەگرن .
ئاژ ه ڵ ه کان بە ڕێک ه وت ده ر که وت ون له جیاتی گه ڕان به دوای جۆرێک ئاژ ه ڵی دیاری کراو به ڵام ، لێره دا ، شێوه یه کی نایابی وێنە گرت له ڕێگه ی چونە ژێر به له مه کە کاتێک شتە زیاده کانی سه ر به له مه که یان فڕ ێدا دوایی چووە شوێنێکی مه ترسی دار تر بۆ به ده ست هێنانی ئه و وێنه یه ی کە هه  رگ یز نه گیراوە لە ڕاکێشانی تۆڕ ه کان لە ژێر زه وی دا گه ڕ انه وە بۆ وس کانی ، وێنه ی گۆڕانکاریی ه کی بازاڕێکی ماسی لە ئه فه ری قا گرت کە ماسییە ماوه کان بە که سانی ناوخۆ فرۆشرا زۆر به ی زۆریان نێردراوە بۆ ئه و روپا لێرە لە ، وێنه ی بازاڕی ماسی جه لی ه کانی گرت وه ک خۆراکی سه ر ه کی له م شوێنه دا کۆ کردنه وه یان ده ڕو اتە قوڵایی زه ری اکان
پاشان شتێکی تریش کاریگەری دەبێت لەسەر تۆو سەرکردەکانی شت کاریگەریەکی قوڵە ، شتێکی کاریگەرە تۆ پش ون اد ەیت ، یان پاتری ەکانت هەموو ڕۆژێ پر کەیتەوە لە وزە شەوێک لە عێراق لەبەردەم شاش ەکەدا وەست ام لەگەڵ یەکێک لە فەرماندە باڵاکان م تەماشایەکی تەقەکردن مان کرد کە هی یەکیک لە هێزەکانی خۆمان بوو بیرم کەوتەوە کە کوڕەکەی لە هێزەکەی خۆماندا بوو من عش وت م ، جۆن کوا کوڕ ەکەت ؟ ئەی چۆنە ؟ پاشان ئەو وتی : گەورەم ئەو باشە ، سوپاس بۆ هەواڵ پرس ینت وت م ، ئێستا لە کوێیە ؟ ئەو ئاماژەی کرد بۆ شاش ەکە وتی : لەو تەقەکردن ەدایە بیر بک ەرەوە لە بینینی بر اکەت ، باوکت
پێک ه نین دوای بیر کردنه وە له بار ه ی ئه مە پێمان وابوو ، له وانه یە ئاسان تر بێت بۆ ئه نجام دانی به بێ له ی زه ری کوشندە که واته ، ئیر ک جۆن سن ، ئه و که سه ی ئامێره که ی دروست کرد له ڕاستیدا ، له گه ڵ چه ند به شێک له ، ئی به یه وە وە لێره وە پار لۆس هۆل ماس ئه و مێش ول ه کانی خستە ناو ح ه وز ێکه وە ئامێره کان لێرە هه یە ئێمە ده مان ه وێت ئه وه تان نیشان بده ین لە جیاتی له ی زه ری کوشتن کە زۆر کورت ده بێت ئێمە له ی زه ری ڕوک ه ری سه وز مان ده بێت کە له سه ر مێش ولە ده م ێنێت ه وە بۆ ماوه یه کی درێژ ئه گه ر نا ، ناتوانین به باشی بی بینین
پڕۆژەی داهاتوو  ك تێب خانەی گ اند ۆ  ي ە وە ئێستا ب ي ب ي نن ، و ي ست مان ب ي رۆ ك ەی ج ي اواز بێن ي نە کایەوە لە خانووە ك انمان دا بەڵام زۆربەی  ك ات  ك ەر ەستەی پێو ي ست مان ن ي ە شت ێ ك  ك ە هەمان بێت لە گ اند ۆ تەنها گۆز ەی قوڕ ە و ي ست مان بە ك ار ي ان بێن ي ن بۆ دروست  ك ردنی  ك راوەی ڕون ا ك یەکان بۆ ي ە هێن امان ن و دامان نان وە ك وو ئەو شێوە ي ەی ئە ي ب ي نن بۆ پێگەی پڕۆژەکە دة ست مان  ك رد بە بڕین ي ان وە پاشان دامان نان لە سەر سەق فە ك ە پێش تێ ك ردنی  ك ۆن ك ر ي ت , و ئەم دەست  ك ەوت ەمان هەبوو  ك راوە ك ان هەوا گەرمە ك ە ئەب ەنە دەرەوە وە ڕون ا ك ی ئەهێن نە ژورەوە زۆر سادە ي ە تاز ەتر ي ن پڕۆژ ەم لە گ اند ۆ
دو ساڵ لەمەو بەر پاش ئەوەی چوار ساڵ لە سوپای مار ێن زی ئەمەریکی دا خزمەت م کرد بەشداری هەردوو جەنگی عێراق و ئەفغانستان م کرد لە پۆڕ ت ئۆ پر نس ڕابەری تیمێکی سەربازی کۆن و تیمێکی پزیشکی شارەز ام دەکرد لە هەندێک لە ناوچە هەرە مەترسیدار ەکانی ئەو شارەدا ئەمە تەنها سێ  رۆژ دوای بوومەلەرز ەکە بوو ئێمە دەچوو ینە ئەو جێ یانەی کە کەسی تر نەی دەویست بچێت ئەو جێ یانەی کە تەنانەت کەس نەی دەتوانی بۆی بچ ێ ، دواتر پاش سێ هەفتە شتێکمان بۆ دەرکەوت . سەربازەکان کاردانەوەی زۆر بەهێزیان هەیە بۆ کارەساتەکان دواتر خۆم و یەکێک لە هاوڕێکانم گەڕاینەوە تەماشای بارودۆخ ەکەمان کرد ، ووت مان دوو کێشەمان هەیە یەکەمیان نەبوونی کاردانەوەی پێویست بۆ کارەساتەکان
که ی هه ڵ ده ست ێته وه ؟ وتی ، یه ک ڕۆژ وت م ، یه ک ڕۆژ ! چه ندی ده وێت کە ئیتر نه که وێت یه ک هه ف تە له و کات ه دا ، ئه و به ر خە کە ئێستا شێوە نه شته  رگ ه ری ه کی بچوک کرا به و ناوه دا ده سوڕ ایه وه ، خوێن به ر بون ه کە وه ستا ئه و هه ندێ گیای ده قرت اند ، ده جوڵ ایه وە من ته نها سه  رس ام ب بووم به وه ی که من چه ند هه ڵ ه بووم له و کات ه دا زۆر به ی کات ، ئه وه م بیرد ه هاته وە که چه ند هه ڵە بووم پی که نین بە تایب ه تی بیری ئه وه م ده خ ه نه وە کە چۆن به بێ مێشکی انە ک ایه کی که مم پێبوو ئه و ڕۆژە چونکە ئێستا ده بێت ئه وە بکه م کە ئه ل بیر ت ئێستا کردی
ڕێژه کە له ناو ئافر ه ته کاندا زیاد ده بێت شتی زۆر هه یە که ئێمە بیرمان لێکرد ۆته وە کە توێژ ینه وه ی باش ئه نجام دراوە له لایەن ده ز گاکان و توێژ ه ر ه وە ئه فه ری ق ییه کان پێک ه وە له گه ڵ توێژ ه ر ه وە نێو ده وڵ ه تی یه کان ، ئه وە نیشان ده دات کە باب ه ته کە ئه وە نییە ئه مە جیاواز ییه کە له نێوان تان زانی یا دا ناتوانم نیشاندانی کینیا پشت گوێ بخ ه م ته ماش ای کینیا بکە کینی ام بۆ هه ر ێم ه کانی داب ه ش کردووە به م شێوه یە ده ڕو ات ته ماش ای جیاوازی له یه ک وڵاتی ئه فه ری قا بکە له ئاستێکی زۆر نزم ه وە ده ڕو ات بۆ ئاستێکی به ر ز وە زۆر به ی هه ر ێم ه کانی کینیا بێ هێز ن کە دوای چی ده بێت ؟ بۆچی ئه و ئاستە به ر زانە له چه ند وڵاتێک وا ده بینن ؟
تاو ه ری پیاوکوژ ه کانی ته ک ساس چاوی کرد مه وە لە بیر کردنه وە لە ڕابردوو ، کاتێک کوشتنە تراژید یە گه ور ه که ی مان خوێند بۆ ده ر که وتنی گرنگی یارییه کە له وه دا ، ئه و که سە به هۆی خوێند نه وه یه کی قوڵ ه وە دۆز رایه وە کە بێب ه ش کراوە لە یارییه کە ناوی چار لس وایت مان بوو کۆم ه ڵ ه که مان کە پێک هاتبوو له زۆرێک زانای تووند له کۆتایی لێکۆڵ ینه وه که دا هه ستی کرد کە نه بوونی یاری کردن و به رد ه و امی پوک انه وه ی گه شه کردنی یارییە ئاساییه کان وای لێکردووە کە زۆر لاواز بێت له به ر ام به ر ئه و تاوانە تراژید یە ئه و دۆز ینه وه یە له گه ڵ تاقی کردنه وه ی کاتدا ماوه ته وە به داخ ه وه ، هه تا کاتی ئێستامان ، لە فێر ج ینا تێک دا
دەچێتە لای دایکی وەب ە چەندین مەڕ اسیم و ڕێوڕەس مدا تێپەڕ دەبێت منداڵەکەی دەبێ و دەگەڕێتەوە بۆ ناو خێزانەکەی خوی چەند مانگێک دوای لە دایک بوونی منداڵەکە وە ئەمەش یەکێکە لەو ڕو ێگا زۆر انەی کە زۆرێک لە کلتور ەکان ئەم ماوەی تەنه اییە ی پێ هاوس انگ دەکەن ئەل یسا : کەو ابێت قەدەغەی ژمارە سێ : ناتوانیت لە بارەی سەرنەکەوتن ەکان تەوە قسە بکەیت ... بەڵام ئەمڕۆ باس لەوانەی خۆم دەکەم بۆیە دوای ئەوەی دیک لن مان بوو بە جۆرێک ئێمە بە ئەز وون ەکاندا چو ینەوە وە لە ڕاستیدا وا بیرمان دەکردەوە کەدەت وانین ژ ارێکی تر ئەمە بە ڕێ بکەین وەبیر ەشمان کرد بۆوە کە ڕوو بە ڕووی چی دەبینەوە جارێکی تر وە سوپاس گوزار بووم کە دەتوانم ژ ارێکی تر دوو گیان ببم ،
لەو شوێنە لە پۆل ێ ك دا بووم وە ك وو ئەمە لە گەڵ ز ي اتر لە 150 منداڵی تر وە بۆ ماوەی 6 ساڵ لەو ماوە ي ەدا ,  رو ي ئەدا  ك ە ئەچوو م بۆ خوێندن گا ئەم زانی  ك ە هاوڕێ ك انم ئەمر ن ئەمڕۆش , گۆڕان ك ار ي ي ە ك ی ئەوتۆ ڕوی نەداوە هێشتا  ك ار ەبا ن ي ە لە گوندە ك ەم هێشتا خەڵ ك ی ئەمر ن لە بور ك ي نا فاس ۆ وە داب ي ن  ك ردنی ئاوی خاو ي ن بۆ خواردنەوە تا ئێستا کێشه یه کی گه ور ه یه .
هەسارەی ەک کە منداڵ بە تەندرو ستانە گەشە بکات لەسەری ئەو ڕێگەیە بەڕاستی یارمەتی هەموو کاریگەریە سلب یەکان دەدات لە ڕاستیدا ئەمە تەنها بیرۆکەیەکی نوێیە مەبەستم ، خەلکی دوو دڵە لەبارەی بەردەوام بوون بەڵام دەبێت بزانین کە بەردەوام بون مان کەمتر لە ٢٠٠ ساڵە ، دەزانن ، لە چەند نەوەیەکی داهاتوودا لە ٢٠٠ - ەوە کە % ٩ ٥ ی جوتی ارە بوو بە کەمتر لە % ٢ جوتیار ئێمە ئێستا لە ولاتێکدا دەژین کە خەڵکی بەند کراو مان زیاترە لە جوتیار ٢ ، ١ ملێۆن بەند کراو مان هەیە کە لە کاتیکدا ١ . ٩ ملێۆن جوتیار ٣ ٥ ٠٠ ٠ دۆلار خەرج دەکەین بۆ تێکڕای ساڵانەی مانەوەی بەند کراو ێک لە بەند خانە
لەوانەیە تۆ بەنیاز نەبیت کەسێک داوا بکەیت بۆ نان خواردنی ئێوارە هەر بۆیە ئەگەر بەشێوەیەکی قووڵتر سەیری مێشک بکەیت بۆ نمونە ئەگەر سەیری پ انە بڕگەیەکی بکەیت ئەوەی کە تۆ بەدی دەکەیت ئەوەیە کە تۆ ناتوانیت بەتەواوەتی زۆربەی پێکهێنەرەکانی ببینیت بەڵام لەڕاستیدا زۆربەی پێکهێنەرەکانی مێشک دەبینیت هەموو خانەو دەمارەکان پێکەوە لک اون هەربۆیە نزیکەی سەد ساڵ لەمەو پێش هەندێک لە زاناکان بۆی ەیەکیان دۆزییەوە کە خانەکان بۆیە دەکات هەروەک لێرەدا م نیشان دراوە بەڕ ەنگی شین ێکی کاڵ دەتوانیت ئەو ناوچانە ببینیت کە خانە دەماری ەکانی لەش تیایدا مۆڵگەی داوە دەبینیت کە زۆر بە ناڕێکی مۆڵ گەیان کردوە ، زۆر پێکهێنەری جۆراو جۆر بەدی دەکەیت
ئەمەوێ ئەمڕۆ ئەوە بڵێم کە لە ر استیدا ئەمە هەڵەیە .
پێکەنین من گاڵتە ناکەم ئافرەتان مێرد کردن بە پیاو ڕەت دەکەنەوە بەبێ تەو الێت نا ، نەخێر . من دەیکەم پێکەنین ئێستا ئەوە سەرد ێڕ ێکی پێکەنین اوی نییە ئەوە داهێنەرە . ئەوە کامپ ەین ێکی بە بازاڕ کردنی داهێن راوە بەڵام لەوە گرنگتر ژیان دەپارێزێت تەماشای ئەمە بکە ئەم ژوورە پڕە لە کوڕی گەنج وە مێردەکەم ، بیڵ دەتوانیت شتێک بڵێی کە ئەو گەنجانە چاوەڕێی چی دەکەن ؟ بۆ شتێک وەستاون کە ئەندامی نێرین ەیان دا بپۆشێت باوەڕ بەوە دەکەیت ؟ دەزانیت کە ئەو کۆن د ۆمە ئایدز کەم دەکاتەوە بە ڕێژەی % ٦ ٠ لە پیاواندا کاتێک بۆ یەکەم جار ئەو ئەنجام ەمان لە دامەزراو ەکە بیست پێویستە بیڵێم من و بیڵ هەندێک دەستمان خور اند
وابزانم بینین ێکی زیاتری ده وێت بۆ یاری کە پێویستە چونکە ئه وە زۆر ئاسانە کە بکه و ینە ناو ئه و داوه ی کە ئه م دوو شێوازە زۆرن یان تۆ فێڵ بازی ت یان جد ییت ، وە ناتوانیت هه  ردوو کیان بیت به ڵام ئه وە ڕاست نیه : ده توانی ت ببیت بە که سێکی شاره زای جدی وە له هه مان کاتدا ، فێڵباز بیت ئه وە هه ڵ بژاردن نییه ، ئه وە دو انه یە ده توانی ت جدی بیت و یاری بکه ی بۆک ۆتایی هێنان ، پێویستمان بە باو ه ڕ به خۆ بوونە بۆ یاری کردن وە پێویستمان به وه یە کە داهێن ه ر بین ، که واتە په ی وه ند ییه ک هه یە وە زنجیره یه ک لە هه ڵ سوک ه وت کردن هه یە کە وه ک منداڵ فێریان بووین ده رد ه که وێت کە زۆر به سو دە بۆ ئێمە وه ک دیزای نه ر ەکان
سوپاس بۆ و که سانی تر کە دڵخۆش بوون له بار ه ی ئه م دام ه زر اندنە ڕێگه یان به گروپێکی ئێمه دا تاک ۆب بین ه وە کۆرس ێک دروست بکه ین به ناوی ، له یاری کردنه وە بۆ دا هێنان ده بینن ئه م کۆ رسە بۆ لێکۆڵ ینه وه یە لە شێوازی یاری کردنی مرۆڤ ، به جۆرێک لە و ور چە جه مس ه ری یه کە و سه گه کە ده چێت کاری گه ری ه که ی لە داهێنانی بیر ۆکه دا بۆ دۆز ینه وه ی هه ڵ سوک ه وتی یاری کردن ، پێشک ه وتنی و بناغ ه ی زین ده وه ر زانی بۆ پەیڕەوکردنی ئه و ڕێس ایانە له ڕێگه ی بیری دروست کردنه وە بۆ به ر ز کردنه وه ی داهێنان له جیهانی یه کگرت ودا قوتابیه کان له گه ڵ هاوڕێکانیان له جیهاندا کار ده که ن له سه ر دی زان کردنی پڕۆژه کان له گه ڵ بڵاو بون ه وه ی فۆر مه کاندا ئه مە گه شته که مانە
کەواتە ، ئەوەی من ئەی زانم دەربارەی گەشتەکەی مۆ ڤ ەمبەر م ئەوەیە ، لەگەڵ بیرۆکەیەکی بەڕاستی داهێنەر انەدا ، لەگەڵ سۆز دا ، لەگەڵ بەردەوام بون دا ، وە ئارام ییەکی زۆر ج وار هاوڕێ ، چوار سمێڵ ، ئەتوانن ئیلهام ببەخشن بە ژور ێکی پڕ لە خەڵک ، وە ئەو ژوور ەی کە پڕە لە خەڵک ئەتوانن بڕۆن و ئیلهام ببەخشن بە شارێک ، وە ئەو شارەش مۆل بۆر نە و ماڵی منە .
دوو ساڵ لەمەوبەر لە 2010 / 4 / 8 دا درەنگانێکی شەو تەلەفۆن م بۆ باوکم کرد کە لەو کاتەدا تەمەنی ٨ ٠ ساڵ بوو خەریکی نوسینی دەع و ایەکی ٧ ٠ لاپەڕ ەیی بوو لەسەر بوونی گەندەڵی لە پرۆژەیەکی ڕێگەو بان دا .
بۆ خ ه ڵ اتێکی گه ور ەکە ئ ه م ڕۆژ ەت ایب ه تەئ ه وه یە ئ ه گه ر تۆ فێر بیت بۆ وه ڵام دانه و ەوه ک یه که م ڕۆژی ژیانت وه ک کۆتا ڕۆژی ژیانت که واتە ئ ه وڕۆژ ه ت به خۆشی به سه ر بردوو ەب ه کردنه وه ی چاو ه کانمان و تێڕامان مان ده ست پێبک ه ین کەچاو ت هه یەو ده توانی ت بی که ی ته و ەکە به ڕێکی و جوانی ڕه ن گه کان ئامادەکراون بۆ ئێم ەکه هه میش ەد ه گۆڕ درێت بۆ خۆش ییه کی پاک ته ماش ای ئاسمان بکە ئێم ەزۆر به که می ته ماش ای ئاسمان ده که ین زۆر به که می تێبینی جیاواز ییه کان ده که ین لەکات ێ ك ه وەب ۆ کاتێکی تر له گه ڵ هاتن و ڕۆشتنی هه ور ه کان ئێم ەته نها بیر لەک ه ش و هەوا ده که ی نەوە
کە ئێمە ژمارەیەکی زۆر لەناو بەرە جۆربەجۆر ەکانمان دۆزییەوە لە پور ەکەدا ، وە زۆر سەرسوڕهێنەر انە ، هەندێ جار تەندروست رین پور ەکان بڕێکی زۆر تریان لە لەناو بەر ەکان تێدایە ، وە بەم شێوەیەی ئێمە بۆمان دەرکەوت هەموو ئەم شتە زۆر سەیر انە کە ناتوانین لێیان تێبگەین وە ئەمەش بیرۆکەی تەماشاکردنی تەندروستی هەموو پورە هەنگ ەکان دەهێنێتە ئاراوە بە دڵنیاییەوە ئەگەر ژمارەیەکی زۆر پور ەت لەدەست دا هەنگ ەوانەکان زۆر بەخێرایی دەتوانن شوێنەکانیان پڕ بکەنەوە وە بەم هۆیەشەوە توانیومانە کۆنتڕۆڵی ئەو ژمارە زۆرەی لەدەست دانی هەنگ ەکان بکەین ئەگەر ئێمە یەک مانگ امان لە هەر سێ مان گایەک لەدەست دا لە زستاندا ، دەزانن بەرگری نیشتمانی لەدەرەوە دەبێت بەڵام ئەوەی کە هەنگ ەوانەکان دەتوانن بیکەین ئەوەیە ، ئەگەر پور ەیەکیان مابێت
به ر ز که ر ه وە هه میشە پێش ه نگە لە به کار هێن اندا لە شوێنی به کار هێن اندا ئه وان ئه وە تێ ده گه ن کە شانۆ و نواندن ده ت وانێت له هه موو شوێنێک بکرێت ده توانی به ر نامه یه ک لە پۆل ێکدا بکه یت له فڕۆکە خانە -- - پێک ه نین لە کۆگای ه کی شو شه یی دا هون ه ر مه ن ده کان دۆز ه ر ه وه کان ن ، کێ باشە شوێنێکی تازه ی شاره که مان نیشان بدات ؟ هون ه ر مه ن ده کان ده توان ن ئێمە ببه ن بۆ دوورترین شوێنی شاره کە کە نه مان دۆزی وه ته وه ، یان ده توان ن بمان به ن به ناو ئه و بینایه ی کە هه موو ڕۆژێک به لای دا تێ په ڕ ده بین و ناچ ینە ناوه وە هون ه ر مه ندێک ، پێم وایه ، ده ت وانێت خ ه ڵ کان ێکمان نیشان بدات کە له وانه یە ئێمە به شێوه یه ک ته ماش ایان بکه ین لە ژیان ماندا گه ڕان بۆ ڕابردوو کۆمپانیایه کی ئوستڕ اڵی یە
به ڵام له به ر ئه وه ی هه موو مان یاساکان تێ گه ی شت وین و ڕازی بوین له سه ری به ڵام هیچ یاسایه ک نیە له بار ه ی ئه وه ی چۆن یاری ده که ین یاسا هه یە له بار ه ی که ی یاری بکه ین ئه وە دیاره ، کە منداڵه کان هه موو کاته کان یاری ناک ه ن دێنە ناوه وه و ده چ نە ده ر ه وه ی یارییه کان وە مامۆستای باش کاتێکی زۆر به سه ر ده به ن بیر له وە ده که نه وە چۆن ئه و منداڵانە به ناو ئه و دۆخ ه دا ببه ن وه ک دیزای نه ر ه کان ، هه  رو ه ها پێویستمان به وه یە کە بتوانی ین بچینە ناوه وە و بێینە ده ر ه وە ئه گه ر ستۆدیۆی ه کی دیزاین کردن به ڕێوە ببه ین پێویستمان به وه یە کە ئه وه مان ده ست بکه وێت ، چۆن ئه و دیزای نه ر انە ده گۆڕین لە ڕێگه ی ئه و دۆخە جیاواز انه ؟ وابزانم ئه مە تاڕ اده یه ک ڕاستە ئه گه ر ئێمە بیر له جۆرێک بکه ی نه وە
ئێستا کاتێک باسی جیهان گیری دەکەین ئەبێ بە ئینگلیزی قسە بکەین وە بۆ هەموو خوێندنگ ەکەمان خوێندن گەیەک ن کە پڕۆگرامی خوێندنیان  ەین گ لیزی ە بەڵام ئەوان دەزانن کە ئەم ئەفس انەیە هەیە کە منداڵانی گەڕەکە فەقیر ەکان ناتوانن بە باشی بە ئینگلیزی قسە بکەن هیچ کەسێ لە خێزان ەکەیاندا بە ئینگلیزی قسەی نەکردووە وە هیچ کەسێ لە جیل ەکەیان بە ئینگلیزی قسەی نەکردووە بەڵام ئەمە چەند هەڵەیە کچ : من حەزم لە کتێبە سەر کێشی یەکانە ، وە هەندێ لەو کتێبانەی حەزم لێیەتی ئاڵ فری هیچ ۆک و [ .... ..... ] ؟ ؟ وە ه اردی بۆ یز هەرچەندە زۆر لەیەک دەچن لە شێواز دا جیاوازن یەکێکیان خەیاڵی ە . د وانەکەی تریان دەربارەی لێکۆڵینەوەی تاوانەکان من حەزم لەم کتێب انەیە ، لەبەر ئەوەی شتێکی زۆر تایبەتی تیادا بەدی دەکەم
بۆیە گەڕامەوە بۆ سەر ئەو پڕۆژانەی کە حەزم لێی بوو بۆ جارێکی تر خۆشحاڵ بوومەوە و بە باشی کارم دەکرد ، تا بە کورتی بی بڕ مەوە هەموو شتێکم کرد کە وای لێ کردمەوە سەرکەوتوو بم بەڵام گەشتێکی خێرا نەبوو ٧ ساڵی خایاند بەڵام لە کۆتایدا بازرگانی یەکەم لە هەموو کاتێک گەورە تر بوو وە کاتێک گەڕامەوە و دوایی ئەم هەشت ڕێس ایە کەوتم هەورە ڕەشەکەی بەسەر سەرم ەوە بوو دیار نەماو ون بوو ڕۆژێک لەخەو هەست ام و وت م چیتر پێویستم بە پڕۆ زاک نییە لەوکاتەوە فڕ ێم داوە و پێویستم پێی نەبووە فێر بووم کە گەیشتن بە سەرکەوتن جاد ەیەکی یەک ساید نییە
بەڵام ئەوە ڕاست نیە عومەر کەسێکی تایبەتە لە دۆخێکی تایبەتدا لەمڕۆدا ڕاستی شەل ەل شتێکی زۆر جیاوازە ئیفلیجی پەلاماری کۆمەڵگە هەژارەکانی جیهان دەدات منداڵەکانیان بە ئیفلیجی بەجێ دەهێڵن وە خێزانەکانیان ڕادەکێشن بۆ هەژاری ەکی قوڵتر چونکە بەناچاری ئەوان دەگەڕێن وە بەناچاری ئەوەی پاش ي کەوتی ان کردوە سەرفی دەکەن بەبێ هیوایی هەوڵدەدەن بۆ دۆزینەوەی چارەسەرێک بۆ منداڵەکانیان ئێمە باوەڕمان وایە منداڵان شایەنی زیاترن لەبەر ئەوە کاتێک بەرەو قورسی دەڕوات لە پڕۆگرامی بنبڕکردنی شەل ەل نزیکەی دوو ساڵ پێش ئێستا کاتێک خەڵک دەیووت .. پ ێویستە ناوی بنێین دۆستایەتی ئیفلیجی
بۆیە چوین بۆ ئۆگ ەندا و تاقیکردنەوەیەکی هاوچ ەشن مان ئەنجامدا بیهێن ە بەر چاوی خۆت ، لە بری ئەوەی تەنیا لەسەر خەڵکی کەنەدا ئەنجامی بدەین وتمان  باسی دواهەمین جار بکە کە پار ەت لە خۆتدا یان لە کەسێکی تردا خەرج کردبێت باسی بکە . چەند دڵخۆشی کردیت ؟  یان لە ئۆگ ەندا  باسی دواهەمین جار بکە کە پار ەت لە خۆتدا یان لە کەسێکی تردا خەرج کردبێت و باسی بکە . 
دەتوانین ئاگامان لەهەموو زانیارییە زیندووەکان هەبێت هەرچەندە داهاتووی ئەمە لەوەدایە کە دەکرێت ئەمە بکەین بە دیاری دەیەکی باند - ئید وە ئەمەش زۆر دوور نییە ڕێگەم پێبدەن بەخێرایی ، ئەوەتان بد ەمی گەورەترین ١٠ ئامانج بۆ بواری پزیشکی وای ەر لێ سی هەموو ئەم شتانە دەگ وون جێ هەندێکیان زۆر نزیکن لێم انەوە یان ، وەک گوێ بیستی ان بووین بەردەست ن ئەمڕۆ ، بەهەندێ شێوە یان ڕێگە نەخۆشی ئەلز ەهای مەر پێنج ملیۆن کەس تووشی ئەم نەخۆشییە بوون ، دەتوانی چاودێری بکەیت نیشانە زیندووەکان ، چالاکی ، دەتوانین هاوسەنگ ییان بکەین نەخ ۆسی ڕ ەبوو ، ژمارەیەکی زۆر تووشبوو هەیە ، دەتوانن ئەم شتانە بدۆزنەوە کوو تان ەکەی ، جۆری هەو اییەکەی ، ڕادەی هەناسەدان ، شێرپەنجەی مەمک من بەخێرایی نموونەیەکی ڕاستی تان نیشان دەدەم
ئەوە ئەوەن ەبوو کە ڕویدا ، ئەوە ئەوەن ەبوو کە باست کرد نات اشا : دواتر ، دواتر ئەوە دەکەم پێکەنین هەرچۆنێک بێت سوپاس بۆ مایک و ڕیچارد زۆر سوپاس بۆ ڕێگەدان ت بۆ باسکردنی سوپاس بۆ هەمووتان چەپڵ ەلێ دان پێنج ساڵ پێش ئێستا ، هەندێ شارەزایی م وەرگرت له وه ی کە ده بێت هه بێت وه ک لە و ێند ه ر له ند مامۆستای په ی وه ند ییه کان ، پێن ست ه ین ، داوای له من کرد کە وانه ی په ی وه ند ییه کان بڵێم ه وە بۆ قوتابیانی ئه ندا زی اری من ترسام . پی که نین زۆر ترسام ، له و قوتابیە زیر ه کانە ترسام کە مێش کێکی گه ور ه یان هه یە له گه ڵ کتێبە گه ور ه که یان و له گه ڵ وشە گه ورە و نه ناسراوه کانیان به ڵام ، وه ک و ئه م قسانە ده ر که وتن ئه وم بینی کە چی هه بێت کاتێک ڕۆ شتە خوار ه وە
ئێستاش چەند کێشەیەک هەن کە پەیوەستن بە هەڵکشانی تەمەنەوە وەک نەخۆشی و هەژاریی و لەدەستدانی پلەوپایەی کۆمەڵایەتی .
ئێستا ئەم کارە دووبارە و دووبارە دەکەینەوە بۆ هەموو مێشک ێک ئێمە زیاتر لە ١ ٠٠ ٠ نمون ەمان دەست دەکەوێت بۆ هەر مێشک ێک ئەم ناوچە ئاشکر ایەی ئێرە پێی دەوترێت هی پ ۆک ام پەس بەرپرسە لە فێربوون و لەبەر کردن ٧ ٠ نموونە زیاتری تێدا بەشدارە لەم ١ ٠٠ ٠ نموونەیە وە هەر نمونەیەک نزیکەی ٥ ٠ هەزار خاڵی زانیاریمان پێ دەبەخشێت لەگەڵ کارە دووبارە بوو ەکانی هەر نموون ەیەکدا بۆ هەر هەزار نموونەیەک نزیکەی ٥ ٠ ملیۆن خاڵی زانیاریمان دەست دەکەوێت بۆ هەر مێشک ێک وە تا ئێستا کۆی زانیاری دوو مێشک مان دەست کەوتووە هەموو ئەمان ەمان کۆ کردەوە بۆ بەکارهێنانی یەک شت ئێستا نیشان تان دەدەم
یەکەمیان بریتییە کە توانا ساد ەکەی ئامێرە باشەکانی بینین کە یارمەتیمان دەدەن ئاڵۆز ییەکە ر ون بکەینەوە و ه انت دەدەن ئەو پرسیارانە بکەیت کە پێشتر نەت کردون بۆ نمونە ، دەتوانیت بەرنامەی زیادکردنی کاربۆن دابن ێیت لە  رێ گەی زنجیرەی دابینکردن ەکانی ناو ژینگ ەکەوە یاخود پەیوەندیی یە ناوەکییەکانی ناو یەکەی ژین گەکانی ئەو ر ەگەز انەی لەژێر مەترسی لەناو چون دان لە پارکی نەتەوەیی یۆس میت دا .
کە پرسیارێکی هاوبەشمان هەیە کە بەڕاستی ئەو وەڵام ەمان دەوێت کە دەڵێت   بۆ چی هیچ کەسێک هیچ یارییەکی کۆمپ یت ەری دروست نەکردووە بۆ کچانی بچوو ك ؟   بۆچی وایە ؟ ئەمە تەنها پیلانە دژی ڕەگەز ئەو خەڵکانە ئەوەندە وریا نین لەسەر ئەو مێز ە شەش بلیۆن دۆلاری لێ یە ئەگەر بۆیان دەربکەوێت ئەم یاری یانە چۆن درووست دەکرێت لەوانەیە ئەو پارەیە بەکار بهێنن کەواتە ، ڕێکەوتنەکە لێرەدا چییە ؟ هەر وەک چۆن بیرمان لە ئامانجەکانمان کردۆتەوە پێویستە ئەوە بڵێم ئەم ە دامەزراوەیەکی مرۆڤایەتییە بە بیرۆکەیەکی کلاسیکی دەتوانین بەم شێوەیە پێناسەی مرۆڤایەتی بکەین کە بریتی یە لە دۆزینەوەی ڕێگایەک بۆ تێکەڵ کردنی ئەزموونی لێکۆڵینەوەکان
لەماڵەوە ، زۆر جوان دای دەن ێی لەسەر کاتژمێری ج ەڕ ەس ، هەر چۆنێک بێت ؟ ئەمە ئەو پارچەی ەیە کە لەگەڵ کاتژمێری ج ەڕ ەس دا کاردەکات وە بە بەردەوامی چاودێری ئەو شەپۆل انە دەکات کەلەم ێش کەوە دێن لەکاتێکدا ئێوە نووست ون بۆیە من ئەم ئامێر ەم بەکارهێنا بۆ ماوەی حەوت ڕۆژ لەو کاتەدا کە خۆم بۆ  ت ێد مێد  ئامادە دەکرد ئەمە بەشێکی گرنگە لەژیان ماندا ، ئێمە دەبێت سێ یەکی ژیانمان لەخەو دا بەسەر بەرین بەدڵنیاییەوە چەند کەس لێرە کێشەی خەوت نیان هەیە ؟ بەزۆری لەسەدا نەوەد ، بۆیە پێم دەڵێن کە ئێوە باشتر دەخەون وەک لەوەی چاوەڕوان دەکرێت باشە ، ئەم هەفتەیە بوو لە خەوتن لەژیانی مندا وە ئێوە ئەو نیش انەیە وەردەگرن لەباش ێتی خەو ەکەتان لەجیاتی نیشانەی زیرەکی
هەموومان لە ژێر ئەو سەق فە بچوک ەدا بووین چاوەڕوان مان دەکرد باران ەکە بو است ێتەوە خوای گیان ! چەند مەشق ێکی بە کۆم اڵ بوو وە هەموومان کە لە ژێر ئەو سەق ف ەدا بووین تا ئەمڕۆش پێکەوەی ن لێرە پاشان دووەم خوێندنگ ەمان دامەزراند سێیەم خوێندنگە و چوارەم خوێندنگە وە خوێندنگەی ئامادەی لەماوەی شەش ساڵدا ئێستا چوار خوێندنگە و خوێندنگەیەکی ئامادەی مان هەیە ١١ ٠٠ منداڵ کەلە گەڕەکی فەقیر ەوە دێن وە چوار هەتیو خانە چەپڵە لێدان خەون ەکەمان زۆر سادەیە کە ئەم منداڵانە بنێرین ە خوێندنگە ، ئاماد ەیان بکەین کە بژین و فێر بن بەڵام بە ئاشتی ش بژین ڕازی بن لەم ململانێی ەدا کە تێیدا دەژین لەم جیهانە ی کە هەمووی یە
من لە دەرەوەی تیمەکە بووم . کۆتای مۆ ڤ ەمبەر بوو .
پرۆسە فیس ۆلۆجی ەکانی تر بۆ ژینگەی دونیای دەرەوەی منداڵدان هەروەها بنچینەی پێشبینی ەکانی کۆرپەلە بریتی یە لە ئەو خوارد نەی دایکەکە دەیخو ات هەروەها لەو ژەم انەی دایک دەیخو ات لە کاتی دوو گیانی دا ئەمە چ ۆرە چیرۆکێک دروست دەکات چیرۆکێک لەبارەی فراوانی یاخود لەبارەی ڕاستی - یە بێزار کەرەکانی بێبەش بوونەوە ئەم چیرۆکە باس لەو زانیاریانە دەکات کە کۆرپەلە بەکاری دەهێنن بۆ ڕێکخستنی سیستەمی لەشی بە پێی ئەو خۆراکانەی پێی دەگات بۆ ناو منداڵدان بەمەش توانای مانەوەی دەبێت لە ژیاندا هەروەها بەرگەی کەمی خۆراک بگرێت لە ژیاندا منداڵێک کە قەبارەی بچوکتر بێت و کەمتر پێویستی بە ووز ە هەبێت لە ڕاستیدا ، هەلێکی باشتری دەبێت کە بگاتە ت ەمانی لاوێتی کێشەکە لەوەدایە ئەگەر ئافرەتەکە لە کاتی دوو گیانی دا کەم خۆراکی بکات
لە ر استیدا ، ئەوە دەبینیت کە نەبونی سەرچاوە بنەڕەتییەکان سەرچاوە ماد ییەکان ، دەبنە هۆی ناڕەحەتی بەڵام زیادبونی سەرچاوە ماد ییەکان نابنە هۆی زیادبونی دڵخۆشی بۆیە لێکۆڵینەو ەکەم زیاتر بایەخی دا بە - دوای ئەوەی بۆم دەرکەوت ئەم شتانە بە ر استی پەیوەندییان هەیە بە ئەزمون ەکەی خۆمەوە ، هەوڵم دا تێ بگەم لەوەی : کە لە ژیانی  رۆژ انەدا - لە ئەزمونی ئاسایی ماندا ئایا هەست دەکەین بە ر استی دڵخۆش ین ؟ بۆ دەستپێکردن ئەو لێکۆڵ ینەوانەی نزیکەی ٤ ٠ ساڵ لەمەوبەر ، من بە تەماشاکردنی کەسانی داهێنەر دەستم پێ کرد یەکەمجار هونەرمەندان و ئینجا زاناکان و بەو شێوەیە - هەوڵم دا تێ بگەم لەوەی چ شتێک دا دەکات کە هەست بکەن ئەوە دەهێنێت ژیانیان بەسەر ببەن
پێویستە لە ڕەگ و ڕیش ەوە چاکسازی بکەین بەوشێوەیە زانیاری بە چەندین ئاراست ەدا بڵاو دەبێتەوە و ئیلهام دەبەخشێتە بەهر ەدارەکان ، بۆیە یارمەتی شەفاف و کاریگەر دەبێت ، بەوشێوەیە حکومەت چاکسازی دەکات هاوڵاتیانیش بەشداریان پێدەکرێت و  رۆڵ یان دەبێت لەگەل ری فۆرم خواز انی ناو حکومەت .
بۆ کۆمەڵگەیەکی گەورە و چاودێری کردنێکی خێرای بەخێوکردن هەرچۆنێک بێت ، ئەو لە ساڵی هاتە ئێرە ، ئەو دووگ یانە وە دایکم لە ئی ث وبی اوە دەهات کە ئاهەنگ یان دەگێڕا ئەوە ئاهەنگی خۆیان بوو لەو کاتەدا لە ژێر دەسەڵاتی ئیمپڕ اتۆر هەی ل سێل اسی وە چەند مانگێک پێش وتارەکەی هاتە ئێرە وتاری ڕوب ارە خوێناوی ەکان ئەو چەند مانگێک پێش دەرکردنی ی بیت لس هاتە ئێرە چەند مانگێک پێش کوشتنی مارتن لو ثر کینگ ئەوە هاوین ێکی خۆشەویستی بوو بۆ ئەوانەی کە سپی پێست بوون ئەگەر تۆ ڕەش پێست بوویت ایە ، هاوینی ڕق لێنان بوو بۆت لەبەرئەوە ، ئەو لە ئۆک سفۆرد ەوە ڕۆیشت ، ئەویان نارد بۆ باکوری ئینگلتەرا بۆ خانەی دایکان و منداڵان ، وە توێژەرێکی کۆمەڵایەتیان بۆ دانا
ئەمانە هیچیان لە قوتابخانە ناچن ئەمانە لە چی دەچن ؟ باشە ، پەروەردە ئایینێکی جیهانییە و پەروەردە لەگەڵ تەکنەلۆجی ا سەرچاوەیەکی مەزنی هیوایە دەتوانیت بچیت بۆ شوێنی لەم جۆرە ئەمە قوتابخانەی ەکە ٣ کاتژمێر لە ساو پاولۆ وە دورە زۆربەی مناڵ انی ئەوێ دایک و باوکیان نەخوێندەو ارن زۆربەیان لەماڵەوە کارەبایان نیە بەڵام تەواو لەلایان ئاشکرایە کە چۆن کۆمپیوتەر و ئینتەرنێت بەکاربهێنن ڤیدیۆ دروست بکەن و تا دوایی .
تەواو لە بی ه اردە چوو .
کەواتە ئەمە هیوای ەکە داهێنانی ئەم تەکنەلۆجی ایە خۆز گەیەکی زۆر ڕاستەقینە و جێگیرە ئەگەر تەنها خۆز گەیەک بخواز م بۆ پەنجا ساڵی تر دەشێت من ئەوە هەڵبژێر م کە کی دەبێت بە سەرۆک دەشێت ڤاک سین هەڵبژێر م ، کە شتێکە زۆر حەزم لێیەتی یان لەوانەیە ئەوە هەڵبژێر م کە ئەم شتە بۆ دروستکردنی ، نیوەی تێ چونی دەوێت بە بێ گازی دوانە ئۆکسیدی کاربۆن ئەمە ئەوەیە کە من خۆزگەی بۆ دەخوازم ئەمە ئەو دانەی انە کە گەورەترین کاریگەری هەیە ئەگەر ئەم خۆزگەی ەمان نەبوو جیاکاری دەبێت لە نێوان ئەو خەڵکانەی کە بۆ مەودایەکی کورت بیردەکەنەوە و هەروەها ئەوانەی مەودای درێژیان دەبێت و بەرەو خراپی دەچێت لە نێوان ئەمریکا و چین ، لە نێوان و وڵاتە هەژارەکان و و وڵاتە دەوڵەمەندەکان
زمانی هندی ؟ ئەوە ناگونجێت کەواتە دەبێت بە پێچەوانەوە بێت بەڵام با ببینین چۆن منداڵەکان خۆیان ڕاد ەهێنن لەگەڵ زمانی ئینگلیزیدا ؟ ئەم تاقیکردنەوەی ەم بردە باکوری ڕۆژهەڵاتی هندستان بۆ دێی ەک کە پێیان دەوت ماد ان تو سی لەبەر ئەو هۆکارەی کە مامۆستای ئینگلیز ییان نەبوو تاقیکردنەو ەکەم بردە ئەوێ کەواتە منداڵەکانی ئەوێ هەرگیز زمانی ئینگلیزی فێر نەبو بوون منیش هەمان پڕۆژەی کون م دروست کردەوە لە دیوار ەکەدا یەکەم جیاوازی گەورە لە نێوان لادێکان و گەڕەکە هەژارەکان لە شاردا ئەوەیە کە لەوێ ژمارەی کچەکان زۆرتر بوون لە ژمارەی کوڕەکان کە دەهاتن بۆ فێر بون لە گەڕەکە هەژار ەکاندا کچەکان وا ڕاهات بوون کە دوور کەو نەوە کۆمپ یتەر ەکەم بە جێهێشت لەگەڵ بەشێکی زۆر لە سیدی ، هیچ خ ەتێکی ئینتەرنێت نەبوو
کە فڕۆکەی بچوک نیشان دەدات لە کاتی چاودێری کردنی اندا وە گۆڕینی ان بۆ فڕۆکەی زەبەلاح ئەو کەسەی قسە دەکات فڕۆکەیەکی زۆ بچوک بەرپرسی خزمەت گوزاری یەکەو هەڵدان بۆ چاودێری کردن سەرەنجام جوڵاندنی چاو یل کەکان بە بێ هۆکار بڕینی لا بردنی نمونەیەکی بچوک کراوە دەتوان ێن ڕێنمایی بکات ئەگەر لێخو ڕ ەکە کۆنتڕۆڵی هەبێت بەسەر ئامێر ەکەدا ، ئەوە زۆر باشترە کە هەڵ گرتن و و کۆ کر نەوە هەروەها ڤ ف ڕین و کۆنتڕۆڵی بە دەست و وزە بەخشی بە باتری یەکە ، ئەوە شتێکی نادیارە و با ئاسانی هەستی پێ ناکرێت ئەوە وێنەیەکی کوالیتی بەرز دەدات بە بەڕێو بەو بەر ەکە کە ی تیدا بەکار هاتووە دەتوانێت بە شێوەیەکی سەربەخۆ کۆنتڕۆڵ بکرێت بەشێوەیەک ڕێکخراوەکان بنیش ێنێتەوە بێ ئەوەی تێکبشک ێت
وردە وردە گه ورە ده بێت هه تا ئاستی بین ایت پڕ ده کاته وە ئه وەش کە ئێمە هه وڵ مان بۆ دا ئه مە بوو ، ئا ئه م ئامێر ەیە ناوی یە کێشی نزیکه ی پاو ەندە ، کە وای ەرێکی پێوه یە بارستایی ه که ی ئینج ێکە ئه مه ش نه خۆش ێکە کە بروسکەی هه یە وە هه میشە سه ر ئێش ه ی لەگەڵدایە ، جۆرێکی خراپ ، پاش بروسک ەکه ، چی بکه ین ؟ ئه مه ش ئه و شێوه یە یە کە لە بروسک ەکە دەچێت ئه وه جۆرێک هه ندێ ڕوناکی سه م اکه ری پێک ه ناوین ، لە لای ڕاست و چه پ نیشان دراون ئه وه ش بە ته و اوه تی بروسکەیەکی به ر چاوە به ر ه و پێش وه ک له سه ر ه وە ده ی بینین لە ناوه ڕاس دا ، توێژ ه ر ه وه کانی ئێمه ، پسپۆڕی ده مار خ انه ، وتیان
سی دی سی بەم دواییە  را پرس ییەکی ئەنجام دا کە داوایان لە بەشداربوان کردبو پێیان بڵێن ئایا لە ماوەی هەفتەی پێشودا بە نیگەرانییەکی دەرونی گرنگ دا تێپەڕی ون یان نا .
ئەو ڕێگەیەی کە یاسای گەشەسەندن دۆزی وی ەتەوە بۆ چارەسەر کردنی کێشەکە بریتییە لە دابەش کردنی هەوڵدان ەکان بیرۆکەکە ئەوەیە ئەو ماوەیەی کە پارێزراو ین زۆر کورتە پێویست ناکات هیچ ب ەکەین هەموو ئەوەی پێویستە لەسەرمان بریتییە لە فێربوون پاشان وەک پێ گەشت وو هەموو ئەو شتانەی لە منداڵیدا فێری بووین دەتوانین بیان بەین لەگەڵ خۆمان و بیان خ ەینە ناو کارەکانمان ەوە تاوەکو شت ێ بکەین لە جیهانەدا کەواتە شێوازێک بۆ بیر کردنەوە لەمە ئەوەیە کە ساوایان و منداڵانی بچوک بریتیین لە  ي ە ك ەى توێژینەوە و پێشکەوتنی مرۆڤایەتی
ئەوان لە خەڵکی تەمەن مامناوەند دڵ خۆ شتر ن و بە دڵنیاییەوە لە گەنج اکانیش .
لە چوارد ەیان تەنیا دو انیان لەناو قوتابخان ەدان زۆربەیان لە بینای ت ردان کە بۆ قوتابخانە دروست نەکراون لە کو ین سل اندی باکور قوتابخانەیەکی سەرنجڕاکێش هەیە پێی دەوترێت جاری نگ ن .
- پێک ەنین کەسێکی تریش نوسی وێتی  بانی ۆیەکی حەمام پڕ دەکەم لە پارە و سی گ ارێکی گەورەی ئەستور دەکێشم و دەچمە ناو بانی ۆک ەوە و پەرداخێک شەم پانی اش دەگرم بە دەستەوە . 
 ك اتێ ك بۆ بۆڵ ش ڤی ك ه  ك ان هاتنە ئێرە له وانه یە له نێوان خۆیاندا چه ند شت ێ ك ی باش هه بێت به ڵام ، ستالین پیاو ێ ك ی ق ه له ق بوو زیاتر لە باو ك م پێ ك ه نین هه تا تۆ نازانیت  وە بڕیاریدا  ك ه  ك ه سە نزی ك ە به ر زه  ك انی نه م ێنن  وابزانم من ئه وه م دروست ك رد  ك ە شت ێ ك ی باشە ئه مە ته نها خشت ه یه  ك ی بچ و ك ە چون ك ە خشت ه  ك ه ی ئه وانه ی  ك ە  ك وشت ووی ه تی هه ر ده م ێنێت ه وە بۆ هه تا هه تایە له به ر ئه وە ،  ك وژ راو ، له سه ری انداوە . فڕێد راوە خێزانی  ناب ۆ ك ۆڤ   رو سی ایان به جێ هێشت . چۆن  ناب ۆ ك ۆڤ  ی گه نج داد ه نیش ێ به بێ تاوانی و جوانی ه وە له سه ر  ك ورسی سوور
لە  نی ۆرک تایم  ز هەفتەیەک لەمەوبەر بڵاو کراوەتەوە وە باش دەرناکەوێت بۆ پیاوان کە لەسەروو ٦ ٠ ساڵ ەوەن لەسەدا ٢٩ یان شەکرەی دەرەج ە دوو یان هەیە وە ژنان هەرچەندە کەمترە ، بەڵام ڕێژەیەکی بەرزی هەیە بەڵام بەدڵنیاییەوە ئێستا ڕێگای ەکمان هەیە پێی بپێو ین بەشێوەیەکی بەردەوام لەگەڵ هەست ەوەر ێکدا کە ڕێژەی گل وک ۆز لەخو ێندا دیاری دەکات وە ئەمە گرنگە لەبەر ئەوەی دەتوانین هەموو نزم بوونەوەی ەک لەڕ ێژەی گل وک ۆز دا بدۆزینەوە کەئەمەش کارێکی ئاسان نییە تەنانەت بەرزبوونەوەی ڕێژەی گل وک ۆز لەخو ێندا دەتوانن سەیری ئەم خاڵە سوور انە بکەن کە تایبەتە بەم نەخۆشییە پەنج ەکانت بل ک ێنە ، هەردووکیان وون دەکەیت بەڵام بە چاودێری کردنی بەردەوام
مۆسیقا ده نگ : بۆچی نا ؟ ئه وە ده ست ێکی زۆر باشە ڕێژه ی به ده س هێنانی ە لە یه ک مارکۆ تێم پێست : به ڵێ ، به ڵام وابزانم ده ست ه که ی من باشتره . ئێمە دەب ەینەوە دەنگ : وابزانم هیوای لە دایک بون ەکەت هات ەدی مار کۆس تێم پێست : لە ڕاستیدا داو اه ەمینی بۆ من بەجێهێشت وە گرنگترین کارت به جێ ده هێڵ ێت بۆ ئێوە ئه وه ی کە نیشانە گرنگه که ی له سه رە جیاواز لە وانه ی کە بینیومانە ڕاستە یان نا دەنگ : به دوای کارتە نیشانە کراوه کان دا ده گه ڕێت دیجیتاڵ مارکۆ تێم پێست : ئه وە به بێ پرسیار کردنە له سه ر شتە ڕاستیه کە مارکۆ تێم پێست : بای ، بای ، مۆسیقا سوپاس ، چه پ ڵە لێدان چه پ ڵە لێدان زۆر سوپاس ، چه پ ڵە لێدان چه پ ڵە لێدان ئایا کەسێ دەزان ێ کەی بیست ۆکی پزیشکی داهێن راوە ؟
ئەمانە وەک هەمان هەست ەوەر ەکانی سەر خانەکانی تۆن کاتێک کە گەرد یلەکان زیاد دەکەن بۆ ڕێژەیەکی دیاریکراو کە شتێک دەگەیەنێت لە بارەی ژمارەی خان ەکانەوە دادەبەزێت بەرەو ئەو هەست ەوەرە وە پاشان زانیاریەکان دێنە ناو خان ەکانەوە کە بەخ انەکان دەڵێت کە دەست بکەن بەم کردارە بە کۆمەڵەی دروستکردنی ڕوناک ییە بۆچی ئەمە سەرنجڕاکێشە ، چونکە لە دەیەی ڕابردودا ئێمە بۆمان دەرکەوت کە ئەمە تەنها سەم ەرەی کارە بێمانا نیە ، درەوش انەوەی ناو تاریکی ئەو بەکتری ایانەی کە لەز ەری ادا دەژین هەموو بەکتری اکان سیستەمێکی لەم شێو ەیان هەیە کەواتە ئەوەی ئێستا ئێمە لێی تێدەگەین ئەوەیە کە هەموو بەکتری اکان بەیەکەوە دەدوێن
بەرزی هەنگاوەکانی یەکەمە ، یەکەم خەند دە منداڵەکەت ت بۆ یەکەم جار بۆ ئامادە دەکرێ ...
به ڵام کات وه ەستی لێپرس ینه وه م هه بوو . مۆسیقا له بەر ئ ه و ەم اوه یه ک دەستم کرد بە کاری فۆتۆگرافی مانگێکی ده ویست بۆ وێنه گرتن فلی مێکی چوار خو له کی چونک ەه ه ر ئ ه وه ن ده م ئه توانی هه میش ەب ەب ه رد ه و امی وێنه ی کاتی گوڵ ه کان م ئه گرت به بێ وه ستان کاتژمێر لەر ۆژ ێکا و ڕۆژ ل ەه ه فت ەیه ک دا بۆ زیاتر لە ساڵ وەب ۆ جوڵ ه ی سەم ایەک کەه ه  رگ یز ڕزگارم نابێت لێی ، جوانی ه کانی له ناو دەنگ دا ، تام دا ، هەست دا نقوم مان ده کات هه  رو ه ها ئه و سێ ژ ه م خوارد نه ش ئاماد ەد ه کات کە ده ی خۆیت مۆسیقا جوانی و فریودان ئامڕ ازن ، سروشتی بۆ ڕزگار بون چونکە ئ ه وەد ه پارێز ین کە ده که وین ەد اوی خۆشه ویستی یه وە
بۆ ئێمە ئێستا لە مۆ ڤ ەمبەر ، بەراستی تەرکیز ئەخ ەینە سەر سێ پرۆگرام ، و هەبوونی کاریگەری ڕاستەقینە : وشیاری و پەروەردەکردن ، پرۆگرامی پاڵپشتیکردنی ر زگار کردن ، و تویژ ینەوە .
وە لە قازانجی ئەوان کۆتایی دێت بیری خاوەندارێتی هاوبەش ، بڵاوکردنەوە بەخۆڕایی بەها زیاد بوون ئەمانە هەموو یارمەتی فرۆشتنی دەدات دەسەڵاتی کۆتایی موشت ەر ییەکان ئەوەیە کە داوا بکەن شت نەک ڕن کوت اڵ فرۆشی دەرەکی هانی کڕیاری چاوەروان کراوی دەدات بۆ تەماشاک ردی بۆ بەرهەمە بەکارهێن راوەکانی وە بۆ گۆڕینی پێڵاو ەکانیان پێش ئەوەی جۆری تازە بکڕن زیاتر لەوە ستان ەوەیەکی بنەڕەتی لە دژی بەکاربردن کۆمپانیاکە ئەمەی داناوە ، ئەم چاک ەتە مەک ڕە ڕیکلام کردن لەکاتی وەرزی بازاڕ کردندا لەوانەیە فرۆشت نە ماوە کورت ەکان بخاتە مەترسییەوە بەڵام ماوە درێژی بنیات دەنێن ، دڵسۆز ییەکی ماوە درێژ لەسەر بنەمای نرخی هاوبەش توێژینەوەیەک دەری خستووە کە پێدانی کۆنتڕۆڵی زیاتر بە فەرمانبەر ەکان بەسەر کار ەکەیاندا دڵخۆش یان دەکات و زیاتر بەبەرهەم یان دەکات
بەڵام بە دڵنیاییەوە بارودۆخەکە لە پیشتر باشتر بوو چونکە بوونی چارەسەرێک ئەگەر چی یەک جاریش نەبێت لە نەبوونی باشترە .
تاکە شتی تایبەتمەند و جیاواز تیای ادا ئەوەیە کە تەنها وێنەی مێش کت ناگرێت بەڵکو وێنەی بەشە چالاکەکانی مێشکی ش دەگرێت چۆنییەتی کارکردنی شی بەم شێوەیەیە شتێک هەیە پێی دەوترێت خەیاڵ کردنی گەورە کە پشت دەبەستێت بە ڕێژەی ئۆکسجین لە خوێندا ئێستا کاتێ ك تۆ لەناو پشک نەر ەکەد ایت لەناو کێڵگەیەکی موگناتیسی گەور ەد ایت کا هاوئاهەنگی دەکات لەگەڵ شانەکانی مێشکی تۆدا لە چەند ناوچەیەکی تایبەتی دا کاتێ بەشێکی مێشک چالاکە ، واتە بەشێکی دەماری ئێمە چالاکە خوێن بە هێزەوە دەچێت بۆ ئەو ناوچەیەی مێشک ڕۆشتنی خوێن ەکە دەبێتە هۆی زۆر بوونی لەگەڵ چونی خوێندا بۆ ئەو بەشەی مێشک
ئەوە ئاماژە بەوە دەدەن کە شتەکان چۆن کاردەکات کەواتە ڕوانگەی من بۆ کارمەندانی چاودێری تەندروستی بۆ دواڕۆژ پزیشکێک نییە بەڵام ١٨ ساڵێکە ، دانەمەز راوە کە دوو شتی هەیە ، جانت ایەکی پشتی پڕ لەو تاقی کردن ەوانەی هەیە وە نەشتەر ێک کە جار بە جار نموونەی خوێنی پێ دەگرێت وە کڵاشینکۆف ێک ئەی کەی - ٤ ٧ وە ئەمانە ئەو شت انەیە کەڕۆژ ەکەی پێ بەسەردەب ات پەیوەندییەکی تری سەرنج ڕاکێش لێرەدا ئەوەیە ئەویش ئەوەیە کە کەسێک دەیەوێت بیکات ئەوەیە بگاتە زانیاری بەسوود لەڕێی ئەوەی کە بەگشتی سیستەمێکی تەلەفۆنی قورسە گەیشتنە ئەو ئەنجامەی کە بڕێکی زۆر زانیاری هەیە کەلەسەر ئەو باب ەتە هەیە ، کە کێشەی گەڕ ۆکی مەری خە
، هەست بە تەریق بوونەوە دەکات و کاتێک دەش ڵەژ ێت ، پەکی دەکەوێت لەگەڵ ئەوەشدا ئەم دوو کوڕە خاوەنی هەمان نیشانەی ناڕێکی ئۆتیزم ن .
پارتە سیاسییەکان دەتوانن و پێویستە ببنە دەروازەیەکی سەرەکی بۆ بەشداریکردنی خەڵک لە ناو سیاسەتدا بەداخەوە لە جیاتی ئەمە بونەتە دامەزراوەی نائ یل هام بەخش و نادا هێنەر کە بە توندی پشتی بەستووە بە لێکۆڵینەوەی بازاڕ بە  را پرسی و بە فۆک ەس گروپەکان کە هەمو شیان دواجار یەک شت دەڵێنەوە تا ر ادەیەکی زۆر هەمان ئەو شتانە دەڵێنەوە کە پێشتر بیست ومانە ئەمەش لەسەر حسابی هێنانە پێشەوەی بیرۆکەی بوێر و داهێنەر ئەنجام دەدەن .
من له گه ڵ ئه ودا توانیم پڕۆژه یه  ك ی زۆر نایاب ئه نجام بده م من وه  ك نووس ه ری به شی ده ر ه وه ی ڕۆژنامه ی نیو ۆر ك  ك ارد ه  ك ه م ، وە لە 9 / 11 ڕوویدا به ته واوی  ك ۆتای هاتنی ئه و جیهانه بوو  ك ە ئێمە ده مان ناسی من و  ڕی ك  لە ڕی گه دابوو ین بۆ ئاه ه نگ ێ ك لە برۆن ك س وە هه ندێ ك  ك ه س ده ڵێن برۆن ك ستان خ ه ڵ ك ی تر ده ڵێن فێری ستان وە ئێمە ڕووی ده ر ه وه ی نیو ۆر ك ه  ك ه مان دروست ك رد به وه ی  ك ه توانیمان ئێمە نه ماند ه زانی چی ده  ك ه ین هه وڵ مان ده دا پێ ك ه نین اوی بێت ، نه ماند ه ویست ببێت : ئه وە ڕاستی نه بوو ، باشە ، لە ڕاستیدا ، ده مان ویست پێ ك ه نین وی بێت
من بە ر استی پاڵ م پێوە نرا بچمە قوتابخانە کاتێ دەچیتە قوتابخانە پاڵت بە شت ەوە دەنێن بەرەو تۆ : زانین ، تاقیکردنەوەکان سیستم ەکان ، خشت ەکان .
دووبارە ، تەماشاکردن ێکی تری ئاژەڵە زەری اییەکان بەکتریای لەم هەشت پێ یەدا دەژی ئەوەی ئێوە تەماشای دەکەن هەشت پێی هاو ایی کلک کورتە وە سوڕ اوە بۆ ڕووی پشتەوەی هەروەها ئەوەی هیوادارم بی بینیت ئەم دوو هەڵئاو س اویی ەیە ئەمەش ماڵی خانەکانی ڤ ایب رۆ ف ێس ێچ یری ە لەوێ دەژین ، ژمارەیەکی زۆر لە خانەکان وە گەرد یلەکان لەوێن ، ڕووناکی دەر وست دەکەن وە هۆکاری ئەوە کە هەشت پێکە دەیەوێت ئەم فێڵ ە بکات ئەوەیە کە دەیەوێت ئەو ڕوناک ییە دروست بکات وە چۆنیەتی کارکردنی ئەم هاو ژیانی یە ئەوەیە کە ە ئ م هەشت پێ بچکۆل انە تەنها لە کەنار اوەکانی هاو ایدا دەژی
وە هیوادارم کە ئێوە تاقی بکەنەوە وە هیواد اریشم ڕۆژێک لەبارەیەوە شتێکم بۆ باس بکەن زۆر سوپاستان دەکەم بۆ ئامادەبون تان . زۆر سوپاس من نەخش ەساز و پەروەردەک ارم من کەسێکی فرە ئەرک م ، و هانی خوێندکار ەکانم دەدەم بە پرۆسەیەکی زۆر داهێنەرانە و فرە ئەرک دا تێپەڕ ن بەڵام بە ر استی ئایا فرە ئەرکی چەند کارایی هەیە ؟ بە کەمێک بژاردەی تاک ئەرکی لەبەرچاو بگرین ئەمە چەند نمونەی ەکە سەیری ئەمە بکە ئەمە ئەنجامی چالاکییەکی فرە ئەرک یی منە - پێک ەنین - ئامادەکردنی خواردن ، وەڵامدانەوەی تەلەفۆن ، نوسینی نامە و ر ەنگە بار کردنی چەند وێنەیەکی ش سەبارەت بەم گۆشت بر ژ اندنە جوانە .
بۆ خواردنی منداڵان لە قوت ان خانەکاندا  ەخ ەرجی زۆربەی قوتابخانەکان ٨ ٠ بۆ ٩ ٠ سەن تە و لە لۆس ئەنجل وس ٥ ٦ سەنت کەواتە ئێمە کەمتر لە دۆلارێک خەرج دەکەین بۆ نانی نیوەڕۆ ئێستا ، من لە بارەی ئێوە نازانم بەڵام کاتێ دەچم بۆ  ستار ب اکس و پێ تیس  و شوێنی ئاوها بڕی ٥ دۆلار دەدەم بە ق اوەی ڤ ێنتی ل اتێ لە سان فرانسی سکۆ تەنها یەک کوپ قاوە خەرجی بۆ یەک کوپ قاوە زیاترە لەو خەرجی یەی کە بۆ نان خواردنی نیوەڕۆی منداڵان دابین کراوە بۆ یەک هەفتە لە قوتابخان ەکانماندا دەزانن چی ؟ دەبێ شەرم بکەین ئێمە ، وەک وڵاتێک دەبێ شەرم بکەین لەوە دەوڵەمەند رین وڵاتی ن کەچی لە وڵاتەکەی ئێمە
هەروەها لە زەر فی نامەکەدا پار ەشی تێدا بو بڕی جیاوازی پار ەشمان تیا دانا هەندێ کەس ٥ دۆلار مان دان ێ هەندێکی تریش ٢٠ دۆلار ئینجا  رێ گ ەمان پێ دان بچن بەلای کار ەکانیانەوە و چییان دەو ێ ئەنجامی بدەن بۆمان دەرکەوت بە هەمان ئەو شێوەیە پارەکەیان خەرج کردبو کە داوامان لێ کرد بون ئینجا شەو بانگ مان کردنەوە و لێمان پرسین  لە چیدا پار ەکەت خەرج کرد و ئێستا چەند دڵخۆشی ت ؟  لە چیدا خەرج یان کردبو ؟ ئەمانە خوێندکاری زانکۆ بون ، بۆیە زوربەی ئەو کەسانەی پارەکەیان لە خۆیاندا خەرج کردبو
نه ک ته نها ڕود اوه که ، به ل کو په ی وه ند یە سۆزداری ه که م به ر ام به ر ئه وە وە ئا ئه مە ئه و شته یە کە وێنه گرتن هه وڵ ی بۆ ده دات کاتێک هێز و توان اکە په ی وه ست ده کات بە ته ماش اکه  رانی ئێستا پێویستە پێتان بڵێم من هه ف ته ی ڕابردوو باسی ئه وه م له گه ڵ کرد کە من به ته ما بووم ئه م چیرۆکە بگێڕ مه وە ئه و وتی ، ئۆ و ، به ڵێ ، منیش به بیرم دێت وێنه که ی تۆم له بیرە کە تۆ له سه ر ه وه ی ق ه  را غی ده ری اکە بوویت و هاوار ت به سه ر مندا ده کرد پێک ه نین باو ه ڕم وابوو کە من پاڵ ه وان م پێک ه نین که واتە ئه وە نیشانه ی -- ئه مە نمونه ی چه ند وێنه یه کی سه ر نج ڕاکێش له لایه ن هه ندێ وێنه گری ڕۆژنامە به ناوبانگ ه کانی جیهان گیراوە
کەواتە لێرە ئێوە دوو نموونە دەبینن یەکێکیان تاقیگەی ەکە کە لەڕاستیدا تاقی گەیەکی پێشکەوتووە لە ئەفەریقا دوەم یان لە بنەڕەتدا کارکردن ێکی بوێر انەیە ئەوەی کەدەست پێدەکات و کێ دەزانێت چی دەکات لە لیستی بازاڕدا من نازانم چ جۆرێک چاودێری تەندروستی لەوێ دەدرێت بەڵام لەڕاستیدا لەوانەیە کاریگەرترین نەبێت پێشبینی ئێمە چی یە ؟ وە ئەو ڕێگەیەی کە کەسێک بەهۆیەوە پێشبینی دەکات لە کێشەی کەم کردنەوەی نرخ دەست پێ بکەین لە ڕوانگەی ئەمەریک اوە بۆ چارەسەرکردنی ئێمە ئینجا هەوڵ بدەین کەن رخ ەکەی کەم بکەینەوە کێشە نیە چۆن ئەوە بکەین
وا دەردەکەوێ کە کاتێ خەڵک یان سی بیان بۆ دەردە چێ وا دەزانن ژیانیان زۆر خۆش دەبێت ئەم وتارە باسی ئەوە دەکات کە چۆن ژیانیان وێران دەبێت .
یاخود نەوەی داهاتوو تر ، ناتوانن بەوان بگەن ئەگەر بیر نەک ەنەوە وە خۆراکی تەندروست نەخۆن ئەگەر بێت و بەردەوام بن لەسەر خواردنی ماددەی کیمیای توانای بیرکردنەوەیان نامێنێت هەروەها زیرەک نابن دەزانن چی ؟ ئەوان تەنها نەخۆش دەبن ئێستا ، یەکێک لەو شتانەی کە ڕویدا کاتێک چوم بۆ برۆ کلی ئەوەبوو کە من بینیم ، هەموو شتەکان سەرسور هێنەر بوو بۆ خەڵکی زۆر زۆر جیاواز بوو ، ب ۆیە ویستم بڵاوی بکەمەوە هاتم و ئەم خشتەی ەم هێنا لەگەڵ خۆم و کۆپی ەکم بۆ هەموو دایکان و باوکان نارد پڕۆگرام ەکەی خۆشم بە پێی ئەم خشت ەیە ڕێک خست
بڕیارمدا بۆ ئەوەی بزانم منداڵان دەتوانن بە کۆمپیوتەر چی تر بکەن ئێمە بە تاقیکردنەوەی ەک دەستمان پێکرد لە هید ری ئ اباد لە هیندستان ئەو شوێنەی کە کۆمەڵە منداڵێکی لێبوو ئەوان بە دیالێکت ێکی زۆر قورس قسەیان دەکرد کە ناوی بوو کۆمپیوتەر ێکم دایە ئەو منداڵانە کە لێم نوسی بوو ئێستا تۆ دەتوانیت ویند ۆز ەکەت بە خۆڕایی بە کار به ێنیت وە داوام لێکردن لەبەردەم کۆمپیوتەر ەکەدا قسە بکەن کاتێک کە قسەیان کرد کۆمپیوتەر ەکە قسەی بێمان ای دەنووسی جا ئەوان ووتی ان ، کۆمپیوتەر ەکە لە هیچ قسەیەکی ئێمە تێناگات وت م باشە ، بۆ ماوەی دوو مانگ لێرە بەجێی دەهێڵ م وا لە خۆت بکە کە کۆمپیوتەر ەکە لێت تێبگات لە
مەبەستی ئێمە ئەوە نیە هەرچی مەترسی ەک توشی منداڵ دەبێت بیخەینە ئەستۆی دایک لەبەر ئەوەی چی ڕوویداوە لە کاتی دوو گیانی دا بەڵام ئامانجمان ئەوەیە کە باشترین تەندروستی و خۆ ش گوزەرانی بۆ نەوەی داهاتوو دابین بکەین دەبێت ئاگادار بین و وورد بینەوە لەو شتانەی کە کۆرپەلە فێری دەبێت لە ماوەی ئەو نۆ مانگەی لە سکی دایکی دایە فێربوون یەکێکە لە گرنگترین چالاکیەکانی ژیان کە لە کاتێکی زۆر زووتر دەستپێ دەکات لەوەی کە ئێمە چاوەڕ ێمان دەکرد سوپاس چەپڵ ەلێ دان من لێرەم تاوەکو پێتان بڵێم کە کێشەیەکمان هەیە لەگەڵ کوڕ اندا ئەویش کێشەیەکی ڕاستییە سروشتی یان لەگەڵ خوێندن گەدا نا گو جێ منیش لەگەڵ ئێوە پێکەوە باسی
پرسیارەکە ئەوەیە ، بۆچی پیتی ئێکس کراوە بە نیشانەی نەزانراو ؟ دەزانم کە ئەمە لە وانەی بیر کاریی دا فێری بوین ، بەڵام ئەمە ئێستا لە هەمو شوێنێکی کلتور ەکەدا  ي ە -- خەڵاتی ئێکس ، دۆسیە ك ان ى ئێکس ، پرۆژەی ئێکس ، تێد ئێکس .
ئەمە ئەو ڕێگەیە بوو کە ئەوانی زیاتر دواخست ئەوەی کە ئەو کردی ئەوە بوو کە لەسەر تەخت ەکە نوسی بوی هەشتاو پێنج هەزار دۆلار هەرەوەها وتی : ئەوە موچەی کچ ەکەیەتی دوای ئەوە دوان زە هەزار دۆلاری نوسی ئەوە موچەی تۆیە کەواتە ئێستا پیاوەکە کێیە ؟ ئەو لەوانی پرسی پیاوی نەفرەتی کێیە ؟ ئێستا ئەو کچە پیاوە ئەوە ئەو شتەیە کە دەردەکەوێت لە ژوو ەر ەکەوە ئەوە بەشێکە لە هۆکارەکە کە دەمەوێت قسە بکەم لەبارەیەوە لەبەرئەوەی من واهەست دەکەم کە ئازارد ەرە بەدڵنیاییەوە پێویستە ئیش لەسەر ئەمە بکەین هۆکارەکەی تر جۆرێکە لە پێویستی لەبەرئەوەیە کە تەنها لە ئەمەریکادا ڕوونادات
زۆر سوپاس بۆ میوانداری تان .
بەڵام هەر ل ەیەکیش دەچین تەنانەت لە ئاستی مێشکی شدا ئێستا ئەو جیاواز ییانە چۆن ن ؟ ئەمە نموونەی تاقیکردنەوەی ەکە کە کردو مانە بە دوادا چوون و بینینی ئەو جیاواز ییانە کە بەتەواوی و وردن عی بارەی چەند تو ج مێکی چالاکە لەچەند جۆری خانەی تاک یدا وە ئەم دوو جۆر توخمە جیاواز ەی کە دۆزی ومان ەتەوە یەکێکیان ە کە بەرپرسە لە گەشەی ئاماژەکان ئەمە ج ینە کە دەسڕێتەوە لە حاڵەتی شیز ۆفێر نی دا ئەمانە یەکەی شیز ۆفێر نی کەسی نییە بەڵام چەند جیاوازییەک نیشان دەدات بۆیە ئەوەی لێرەدا دەیبینن
لەم ڕۆژگارەدا ، لە هەر ٨ ٨ منداڵێک ، ١ منداڵ نیشانەی ئۆ تی زمی لێ دەردەکەوێت ، و پرسیارەکە لێرەدا ئەوەیە ، هێڵ کاریی ەکە بۆچی بەم شێوەیەیە ؟ ئایا ژمارەکەی بە شێوەیەکی بەرچاو زیادی کردوە ؟ یاخود لە ئێستادا دەستمان بە جیاکردنەوەی ، تاک ەکانی تووشبوو بە ئۆتیزم کردووە تەنیا بەوەی لە نەخۆش ەکەیان دەستنیشان کراوە لە کاتێکدا پێشتریش هەمان نیش انەیان تێدا بەرجەستە بووبێت بەڵام هەمان جیاکاری بۆ نەکرابێت ؟ ، و لە ڕاستیدا ، لە کۆتا ي ی ١٩ ٨ ٠ کاندا ، و سەرەتای ١٩ ٩ ٠ کاندا یاسا داند را کە ڕێگای دەدا بە کەسانی تووشبوو بە ئۆتیزم دەستیان بگات بەو سەرچاوە و پێداویستی یانەی خوێندن کە یارمەتیدەری ان دەبێت .
بگەڕێمەوە بۆ سیستەمی بەرگری کە لە جەستەدا ئامادەیە کە پێویستی بە ماوەی ٥ بۆ ٦ ڕۆژ نەبوو بۆ گەشەکردن و یەکسەر هێرش دەکاتە سەر ئەو گەردیل ەیەی کە چۆتە لاش ەکەوە ئەمە هەر وەک ئەوە وایە کاتێک تۆ لە ترا فی کێکی لۆس ئەنجلس دەوە ستی ت و پۆلیس پاک ەتێک مادەی هۆشبەر دەخاتە پشتی سەی ارەکەی تۆوە وە تاوانبار ت دەکات بەوەی کە ئەو ماددەیە هی تۆیە ئەمەش ڕێگەیەکی باشە بۆ ئەوەی شەقامەکانی پێ چۆڵ کەیت پێکەنین کەواتە تۆ دەتوانیت کە بەکتری ایەک بەکاربه ێنیت کە ئەم شتانە ناکەن
بۆ یه که م جار له مێژوودا زۆر به ی خ ه ڵک له شار ده ژی . به  راو رد له گه ڵ ق ه  را غ شاره کان وە زۆر به ی زیاد بونه کان لە شاره کان نین به ڵ کو له و که پر انه ن کە ده و ریان داون جۆن اس بێن دیک سن ، وێنه گر ێکی زۆر چالاکە هات بۆلای من و وتی پێویستمان به وه یە کە ئه مە دیکۆمێنت بکه ین ، ئه مه ش داواکاریی ه که مە باب چین بۆ هه موو به شه کانی جیهان و هه موو که پر ێک وێنە بگرین لە جیهاندا من وت م ، باشه ، ده زانی له وانه یە که مێک زیاتر بێت بۆ بودجه که ی ئێمە له جیاتی ئه وه ، ئه وه ی ئێمە کردمان ئه وه بوو بڕیارماندا ، له جیاتی ئه وه ی بچینە ده ر ه وە و ئه و ئه نج امە وه ر بگرین وه ک ئه وه ی ئێمە هه ندێک ڕاپرسی مان کرد
و کاتێ گەیشتن ئارەزوی ەکی زەبەلاح هەبو بۆ وەرگێڕانی ئەم ژیری یە بۆ سەر زمانێ ك ى ئەوروپی .
ئه مانە هه مووی لە منداڵه کان ماندا به دی ده که ین ، وە ده توانی ن  را هێنانی ان پێ بکه ین بگ ه ڕێ بە دوای ئه و شتانه دا .
مەبەست ەکەش لێرەدا کۆنترۆڵ کردنی کار ەکەیە ؛ چۆن پش انی دەدەیت کە تۆ خاوەنی کارەکەی خۆتی ت وە ئەو هەوڵ و تەقەلای ەش ، ئەو پێویستی دۆزینەوەی ە ، ئەو هاند ەرە بۆ هێنانە کای ەوەی شتێکی نوێ وە لە هەمان کاتدا ، ئەو هەستی بەرپرسیارێتی ەیە کە هونەرمەند هە یەتی بەرامبەر بە پیشەکەی هەموو ئەم شتانە لە دروستکردنی ماش ێندا هەیە و بە هەمان شێوەش بەهێزە وەک لە هەر شتێکی تردا نەوەک هەر بە تەنها پەیکەر تا شی ئێمەش کە ماشێن دروست دەکەین هەروەکو پەیکەرتاش ەکان قوڕ بە کار دەهێنین ، هەر لەو کاتەوەی کە کاری بە قوڕ کردوە ، وە ئێستا لیرەدا بەراوردێکی خۆشتان بۆ دەکەم لەوبارەیەوە زۆر بە خێرای - - مایکڵ ئەنج ی ڵۆ وەختی خۆی وتوویەتی کە ئەو بۆیە پەیکەر داد ەت اش ێت چوونکە دەیەوێت کە  شێوەی ناو پەیکەرەکە بدۆزێتەوە ، باشە ؟
ئاسمان هەمیشە خۆڵەمێش ییە .
لەبەردەم یاندا شاش ەیەک هەیە کە باسی شەراب دەکات هەموان ، بە دڵنیاییەوە هەمان شێوەی شەراب دەخۆنەوە بەڵام یە گەر بیربکەینەوە کە شتی گرانبەها دە خۆ ینەوە چەند بەشێکی مێشکی خۆی ڕێک دەخات لەگەڵ خۆشی و پاداشت دا ڕوناک دەبێتەوە وەک داری سەری ساڵ تەنها ئەوە نیە کە دەڵێیت کە زۆر خۆشی ت پێدەدات ، دەڵێین زیاتر بە دڵ تە بەڕاستی تۆ بەشێوەیەکی جیاواز وەریدە گریت یان سێکس وەرب گرە ئەمانە چەند نمونەیەک ن کە بەکار م هێناون لە هەندێک لە لێکۆڵینەو ەکانمدا ئەگەر بە ئاسانی ئەم وێنانە نیشانی خەڵک بدەیت ئەوان دەڵێن ئەو وێنانە هی خەڵکی سەرنجڕاکێش ن بەڵام تا چەند تۆ بە سەرن چ ڕاکێش دایان دەنێت تا چەند و چۆن ئەو وێنانە هەستی ڕۆمانسی ، سێکسی تۆیان جوڵ اندوە
دڵۆپێک له خوێن وه رد ه گرین ده ی که ی تە ئێرە و به شێوه یه کی ئۆتۆماتیکی پێت ده ڵی ت لە ئه مڕۆ دا ، پڕۆ سی جه ر ێکی ئاڵۆزی تاقیگە بکه یت چه ن دین س لای دی مایکرۆس کۆ بی دروست بکه یت وە که سێکی شاره زا تاقی بکات ه وە ده زانی ، شته که ی تر ئه وه یە باشتر ده بێت ئه گه ر پێویست نه کات خوێن وه ر ب گریت ئه گه ر ته ماش ای بکه یت له ڕێگه ی چاو ه وە یان ته ماش ای به شی سپی چاو بکه یت له ڕاستیدا ، له وانه یە بتوانیت ئه مە بکه یت ڕاسته وخۆی انه ، به بێ وه ر گرتنی خوێن یان له ڕێگای بز ماری ق ه ر ه و ێلە چونکە ئه گه ر لە ڕێگه ی په ن جه ک انه وە ته ماش ای بکه یت ، ده توانی ده ماره کانی خوێن ببینیت
لە ژیانی  رۆژ انەدا ئەمە دەگۆڕێت بۆ چێژێکی گەورەتر و ئاسودەیی ەکی زیاتر .
دەمەوێت بێم لەگەڵت دەمەوێت بچم بۆ قوتابخانە   لەبەرئەوەی لە هەژاری ەکی زۆردا بووم و مایە پوچ بووم لەگەڵ باوان مدا دەژی ام دوبارە وت مەوە   نەخێر   دوای دوو مانگ هەردوو د ێکە کەوتنە جەنگێکی گەورەوە تا ئەمڕۆش ، هیچ بیرۆک ەیەکم نیە کە ئەو دوو کچە لە کوێن .
ئەوە ئەو شوێنەیە کە هەموو هەنگ ەوانەکانی بۆ دەچێت لەدوای شەوێکی دوور درێژ لە گواستنەوەی هەنگ ەکان بۆ باخەکانی باد ەم هەموو نانی بەیانی دەخۆن و سکاڵا دەکەنەوە بۆ هەموو ئەوانەی ئەوێ ، وە ئەو ئەزمونێکی مەزنە من زۆر هان تان دەدەم کە لەوێدا لا بدەن لەکاتی نانخواردن ەکەدا چونکە ئەوە بەتەواوەتی ئەزمونێکی بنەڕەتی ئەمریکییە ئەم خێزانانە دەبینین ، ئەم خ ێز انە ڕەهەند انە لە باوک ەوە بۆ کوڕ ، لە باوک ەوە بۆ کوڕ ، ئەم خەڵکانە ئازار دەچ ێژن ئەوانە کەسانێکیش نین کە داوای یارمەتی لە کەسی تر بکەن وە ئەوانە بەسوود ترین کەسن ئەگەر کەسێک هەبێت کە هەموو پورە هەنگ اکانی لەدەست دابێت لەکاتی گواستنەوەی بە بار هەڵگر ەکان
لە گەیشتن دا بەو خەڵکانە شکست دەهێنن کە زۆرترین پێویستییان پێیەتی .
وە هەروەها کتێبەکانی خوێندن و مامۆستای انیش هەروەها قوتابیانی ش چانسی ئەوەیان دەبێت کە خۆیان لە هەژاری ر زگار بکەن سوپاس . .
ئەوەش ئەوەیە کە هەموو گازی دووەم ئۆکسیدی کاربۆن دوای سوتان دەڕژێتە ناو چینی هەو اوە ئینجا بیخەینە ژێر پە ستانەوە ، یان بکرێتە شل ەیەک ، دواتر بکرێتە شوێنێکەوە هیوادارم لەوێدا بمێنێتەوە لە ئێستادا هەندێ کەرەستەی فڕۆکەوان ەکان هەیە کە ئەو کارە دەکات لە پلەی ٦ ٠ بۆ ٨ ٠ بەڵام ڕێژەیەکی بەرزتر لەمە ، ئەبێتە شتێکی مەتەڵ ئاسا هەروەها بڕیاردان لەسەر ئەوەی کە ئەم بڕە پاشەکەوت کراوە لە گازی دووەم ئۆکسیدی کارب ۆنە لە کوێدا دابنرێت زۆر قورسە بەڵام قورسترین کێشە ئەم زاراوە درێژ ەیە کێ دڵنیا دەبێت ؟ کێ دەتوانێت گرەنتی ئەو شتە بکات کە ملی اران جار گەورەترە لەهەر جۆرێکی تر لە بەکارهێنان ، زیاتریش لە ووزەی ناوەکی یان شتەکانی تر ؟
لێکۆڵ ێن ەوەیەکی تر ئەوەی دەرخستووە کە کەسانی بەتەمەن لەوە دەچ ێ بە شێوەیەکی ئاسود ەتر  رو بەڕ وی ناڕەحەتی ببنەوە .
کەمێک شەربەتی توت ڕک ، هەندێک میوە ، هەندێک گران ۆلا دەبوو ئەوە نانی گەنمی تەواوەتی بوایە ، بۆ دەرکەوت مر ەبا لەسەر پارچە نان ەکەم ، وە هەندێک قاو ەش ئەگەر هەموو ئەم پێکهات انەمان وەرگرت جگە لەو باد ەمەی کە نەمتوانی لە گران ۆل اکە دەری بهێنم ئەگەر هەموو پێکهات ەکانمان وەرگرت کە هەنگ ەکان ڕاستەوخۆ یان ناڕاستەوخۆ تام یان پێبەخشی ون هیچی وامان بۆ نامێنێتەوە لەسەر قاپ ەکانمان کەواتە ئەگەر هەنگ مان نەبوو ، وەک ئەوە نابێت کە زۆر برسی بین بەڵام سیستەمی خۆراکی مان بەتەواوەتی دادەبەزێت وت راوە بۆ هەنگ ەکان ، کە گوڵ چاوگی ژیانە
یاساکانی ژمێریاری ئاسان کردووە ئه وه ندە ئاسانە ئێمە ده توانی ن ژیانی مێر وی ه کی تاک بکێش ین وە بڕیار بده ین په نجە به ر ز بکه ی نه وە یان په نجە دابنێین ه وه ، پێک ه نین ئه وە ده ر که وت کە ئێمە ته نها مێش ول ه ی مێینە ده کوژ ین ته نها ئه وانە زۆر ترسناک ن مێش ول ه کان ته نها خوێن ده خۆن ه وە بۆ دانانی هێل که کان له ڕاستیدا مێش ول ه کان ده ژین ... له خۆراک پێدانی ڕۆژانە کە لە ش یله ی گوڵ ەوە دێت له ڕاستیدا ، لە تاقی گه دا ، خواردنی خۆمان زیاد ده که ین به ڵام ، مێینه کان پێویستیان بە ژ ه مە خوێنە که واته ، ئه م باسکردنە شێت انه یه ، وایه ؟ ؟ ده تانه وێت بیبینن بین ه  ران : به ڵێ نا ث ان م ایه ر ڤۆل د : باشه ، به شی یاسای مان دان پێدان انێکی ئامادە کردوە
کچ زیاتر ئەبێت بە کوڕ .
زیاتر لە ئوتومبیل و ئینتەرنێت و تەنانەت زیاتر لەو ئامێری مۆبایلە بچوک ەی کە بەردەوام باسی دەکەین ئەو تەکنەلۆجی ایەی کە هەمو  رۆژ ێک بەکاری دەهێنیت ئەمەیە : سم ت ت .
بەڵام ئەیەوێت هەموو چالاکییەکان ت داخڵ بکەیت بۆیە گەیشتمە ئەمە وە دڵ خۆشم لەبەر ئەوەی ئەو ٤ ٢ خوول ەکەی کە ڕا هێنان م کرد هەمووی بۆ حساب کردم بەڵام زانیاری زیاتری دەوێت بۆیە ، ووتی ، چالاکییە سێکس ییەکان ت داخڵ بکە چەند ت پێ چوو ؟ پێکەنین وە دەڵێ ، ئایا چەن ێک قوو رس بوو پێکەنین پاشان ووتی ، کاتی دەست پێکردنە ئێستا دەر ناک ەوێ ... ئەمە کار ناکات مەبەست ئەوەیە کەب ەک ەڵک نایەت بۆیە ئێستا دەمەوێت بچم بن ووم کێ بیری لەوە کردۆتەوە کە لێدانی چالاکی مێشکی دەست ئەکەوێ
و دەزانم هەم وتان بیر لە تیپی خۆ لە تۆپ لادان دەکەنەوە - پێک ەنین ئەمە ر ەخن ەیەکی گەورە بو کە لێمان گیرا کە وترا ئەگەر نەتوانن ئەمە لەسەر تیپی خۆ لە تۆپ لادان بسەلمێنن ، هەمو شت ەکەتان بێمان ایە .
وەکو ئەوەی میوزیکی ج از کە ئاڵۆزە و ئەکرێ بە وردی لێی بکۆڵ رێتەوە وە دێتە سەر مێشک هەموومان ئەم مێش کە سەر سوڕ هێنەر ەمان هەیە کە بەداخەوە بڕوا وایە بچوکترین بەشە لەو بڕوایەدام کە زانایانی مێشک پرسیاریان زۆرترە وەک لە وەڵام هەروەها منیش ئەمڕۆ وەڵامی زۆر تان نادەم ێ . تەنها پرسیار زۆر دەکەم وە لە بنەڕەتدا هەمان شت دەکەم لە تاقی گ ەکەمدا پرسیار لەسەر ئەوە دەکەم کە مێشک چی دەکات توانا دەدات بە ئێمە ئەم شتانە بکەین ئەمە مێ ث ودی سەرەکی ئیش ەکەمە کە کاری لەسەر ئەکەم پێی دەوترێت M R I کرداری ئەگەر تیشکی تەن وریان کردبێت ئەوا ئەمەش هەمان شتە
ئەمە دەبێتە ئاستی تێکڕایی تەحەدا و شارەزایی ەکانت کە جیاوازە لە هی زۆر کەسی تر بەڵام لێرەدا جۆرە کۆمەڵە خاڵ ێکت هەیە ، کە لە ناوەڕاستدا دەبێت ئەگەر بزانین ئەو کۆمەڵە خاڵە چیە ئەوا تا ر ادەیەک بە وردی دەتوانین پێشبینی ئەوە بکەین چ کاتێک دەچیتە حاڵەتی هەڵقوڵ انەوە ئەمەش ئەو کاتە دەبێت کە تەحەدا ک ەتان لە تێکڕا بەرزتر بێت و شارەزایی ەکان لە تێکڕا زیاتر بێت و ر ەنگە تۆ شتەکان زۆر بە جیاواز لە خەڵکانی تر ئەنجام بدەیت بەڵام بۆ هەمو کەسەکان ، ئەو کەناڵی هەڵقوڵ انە ، ئەو ناوچەیەی ئەوێ ئەو کاتە دەبێت کە تۆ ئەو کارە دەکەیت کە بەڕاستی حەز دەکەیت ئەنجامی بدەیت
دابەش کردنی خوێندن گاکان بە پێی نمرە و هەموو ئەمانە پێویستە لە سەر ئەو مامۆستایانە ڕێگەیەک بدۆزنەوە کە هەموو کور ەکان پێکەوە بەشداری بکەن کچ انیش بە دڵنیاییەوە ئەمەش فشار دەخاتە سەر خوێندکاران ، کە شتێکی باش نی یە بۆ هەموو منداڵێکی چالاک ئەوەی لە خ وند نگ اکاندا ر وود ەدات ئەوەیە مامۆستاکە دەڵێت تکایە دانی شە بێدەنگ بە ، ئەوە بکە کەپ ێت دەوت رێ ، پەیڕەوی یاساکان بکە ئاگات لە کات بێت ، ئاگات لە وان ەکە بێت وەک کچ ڕەفتار بکە مامۆست اکانیان ئەم انەیان پێ دەڵێن بە شێوەیەکی ناڕاستەوخۆ پێیان دەڵێن ئەمەش کێشەیەکی زۆر  راست ەق ین ەیە سەرچاوەی کێشە کە کێیە ؟ دەمانەوێت منداڵ کان مان لە تەمەنی ٦ مانگی دا بخوێنێتەوە لە پڕوپاگەند ەکاندا بینی وتانە ؟
گەیشتینە ٢٦ ملیار ، ئەوە باشە ، لەوانەیە ١٣ تەن بێت لەوەش زیاتر کەم ناکات .
ژیانت خۆشتر ده بێت ئه گه ر که م تر کار بکه ی ئه گه ر تۆ پێویست نه بوو زۆر کار بکه یت ، ئه گه ر توانی ت زو تر بچیتە ماڵه وە ئه گه ر توانی ت زو تر خانە نشین ببیت ، ئه گه ر توانی ت زو تر بۆکس به اویت ئه وە هه مووی له و ێیه ، دوبارە و دوبارە واش ین تۆن ؟ هه تا ناتوانم ده ست بکه م به قسه کردن لە بار ه ی بۆند ه کان و ڕێنمایی ه کان لە شوێنێک کە کاری گه ری ده کاتە سه ر هێڵی خوار ه وه ی کارە له به رد ه ست ه کان چونکە بەڕاستی من نازانم ته نها ئه وە ده زان م کە ئه وە ڕیزی پێش ه وه ی شه ڕه که یە لێرەدا هاوڕێیان ، دۆڵی سلی کۆن مه به ست م ئه وه یه ، چه ند که س ئای فۆنی پێیە لە ئێستادا ؟
هەمان ئەو شتانە نەبن . کە خوشک و برای ئاسایی ڕووبەڕووی دەبنەوە .
کە هەموو پڕۆژەکە بە ناڕێکی ئەنجام دراوە هەروەها بە ئاسانی تێدەگەن لەوەی هەموو هەنگاوێک لە پڕۆژ ەیەکدا ، دەمان گەیەنێتە هەنگاوێکی نزیکتر لە سەرکەوتن یاخود هەنگاوێکی نزیکتر لە کارەساتێکی خۆش لە وێنەکان و نەخش ەکانەوە دەست پێدەکەین وە هەروەها هەندێ کات پلانی ڕاستی دادەنێین بەڵام هەندێ کاتیش یەکسەر دەست دەکەین بە بنیاتنان ئەگەر بڕوانینە ناواخنی ئەزموونەکە ، بنیاتنان لەمانە پێکهاتووە دەستەکان ئیش دەکات ، منداڵەکان چوونەتە قوڵایی کار ەکەوە وە بە تەواوی پەیوەست بوون بەو کێشەیەی بە دەستی انەوەیە .
بەنرخ بێت ، بەردەوام بێت کاتێک منداڵ ەکانت دەگەنە ئەو تەمەن ەی تۆ وابزانم دەتوانین بەدەستی بهێنین . ئێستا ، من وت م ئەوە ئاگادارکردنەوەی ەکە نەک پێشبینی بێت ، ئەوە لە پێش ئەمەم پێش دروست کردنی شێوازی تازەی ڕۆبۆت دروست کردوە وە ئێستا من دەستم کردوە بە پێشبینی بەڕاستی .... ئایا ئەوە لە پێشبینی یەک زیاتر نەبوو کە دەمویست ؟ من واهەست دەکەم کە ئەو شێوازە زیر ەکەی کە لەسەر زەوی ڕزگاری بوە ئەوە بناغ ەکەی کاربۆن نیە ، بەڵکو بناغ ەکەی سلی ک ۆنە کەواتە ئەمانە بۆ کوێ دەچن ، نازانم لێرە لە کۆتا خاڵدا ، تۆزێک گرنگی دەدەین بە بەشی کۆتایی
هەڵبژاردنی پڕۆگرام ێکی ئەوا قورس بۆ ئەم خوێندکارانە ؟!
وه ک هه موو تان ده زان ن ڕێگاکە بەناو هیچ شارێکی گەورەدا ناڕوات یاخود بە هیچ پایتەخت ێکی گەورەدا تێ نا پەڕێت ، بۆ نزیکەی بەس ەی ارە ڕۆیشتین وە هه ر کاتێک قوتابخانه مان بهات ایەتە بەرچاو ، تاقی کردنه وه یه کی ئاسایی مان ده کردن پاشان ئه نج امی تاقی کردنه وه که مان ده خستە سه ر هێڵکاری ه ک وێنه ی هێڵکاری ه کە زۆر سه ر نج ڕاکێش بوو ، له گه ڵ ئه وه شدا پێویستی دەکرد کە زۆر بە وریاییەوە لێی بڕوانین مه به ست م ئەوەیە ، ئەمە نمونەیەکی بچوکە ، ناکرێت گشتگیری بکەین لەگەڵ ئەوەشدا ئەوە بە تەواوەتی ئاشکراو ڕوونە کە ئەو ڕێگا تایبەتەی من پێیدا دەڕۆ شت م هه ر چه ندە قوتابخانه کە دوورتر بوایە ، ئه وا ئه نج امه که ی خراپتر دەبوو ئەمە شتێکی ناخۆش بوو
لە لایەن خوالێخۆش بوو ئار سەر س . کل ارک ئەو وتی ، ئەمەوێت بزانم چی ڕوودەدات ئەو نەیدەتوانی گەش بکات ، لەبەرئەوەی خۆم ڕۆشت م بۆ لای ئەو دوو شتی سەرنج ڕاکێشی وت یەکەمیان : مامۆستایەک کە ئامێرێک بتوانێت جێی بگرێتەوە ، با جێی بگرێتەوە پێکەنین دو هەمین شت کە وتی ئەوە بوو ئەگەر منداڵان حەزیان هەبێت ڕۆشنبیری سەرهەڵ دەدا من خۆشم هەر ئەوەم دەکرد جا هەموو کاتێک سەیری دەکەم بیر لەو دەکەمەوە ئار سەر س . کل ارک : ئەوان بەدڵنیاییەوە دەتوانن کە یارمەتی خەڵک بدەن لەبەرئەوەی منداڵەکان بە خێرایی فێر دەبن کە بگەڕێن بە ناو ئینتەرنێت دا و ئەو شتانە بدۆزنەوە کە بەلایانەوە سەرنج ڕاکێش ە ئەو کاتەی حەز بۆ فێر بون هەیە ، ڕۆشنبیریش هەیە
بە زەوییەوە دەبێت بە کاریگەری خراپ کە تیایدا بژیت کەواتە ئەمە ئامانجەکەی دەبێت لەو هەموو شت ەدا کە باسمان نەکرد بە هۆی چەند هۆکارێک ەوە لێی تێناگەم ، بە ڕاستی من مەبەستم هەیە مەبەست ەکە ئەوەیە کە هەموو جیهان ببێت بەوەی کە خەڵک بیەوێت و جێگر بێت کاتێک منداڵەکانم دەگەنە ئەم تەمەن ەی من ... وا بزانم ئەوەیە ... بە شێوەیەکی تر نەوەکانی داهاتوو وا بزانم ئەوە مەبەست ەکەیە کە هەموان لەوانەیە هەوڵی بۆ بدەین وا بزانم ئەوە مەبەستێکی بێ هیوای انەیە بە شێوەیەکی تەکنیکی دەتوانرێت ئەوە بەدەست بهێنرێت ئابوری انە ، دەتوانرێت بەدەست بهێنرێت ، سیاسیانە چەند هیوایەک دەگەیەنێت کۆمەڵێک خەڵک ... ئەو م اح اڵە شێوازی ژیانی ڕابردوو لەگەڵ ئەو هەموو بەرگری یەی گۆڕانکاری دا
کاتێک دەتەوێت دەوری کەسێکی گەورە ببینیت ئەمە ڕوودەدات کە ئازاری خەڵک دەدەیت بەبیر م دێت کە زۆر ترسم هەبوو وە جین کە لەسەر عەرز کە پال کەوت بوو دەیوت پێویستە خاو ل ییەکان تەڕ بکەین ، منیش وت م ، بەچی ؟ ئەو وتی پێویستە خاو ل ییەکان تەڕ بکەین ، بەهۆی دوکەڵ ەوە دەمرین لەبەرئەوە ڕامان کرد حەمام ەکە و خاو لی مان هێنا وە پێچ امان لە دەوری دەموچاوی خۆمان و منداڵەکان دوایی ئەو وتی تیپی ئاویش هەیە ؟ وت م چی ؟  ؛ وتی ، تی پی کارەبایی یت هەیە ؟ وت م ، بەڵێ لەشوێن ێکدایە لە هۆڵ بور تن ەکەم ئەو وتی پێویستە ئەو دوک ەڵە بوەست ێنین ،
بۆ کچان لەم حاڵەت انەدا وە ئێمەش پێویستە بیر بکەینەوە کە چۆن هەمان شت بۆ کوڕ انیش بکەین لەتەمەنی لاوێتی یان دا تەنانەت لە کاتی بەساڵاچ ونیش یاندا بۆمان دەردەکەوێت هێشتا کێشەیەک هەیە کاتێک سەیری زانکۆکان دەکەین لە % ٦ ٠ ی بڕوانامەی بەکالۆریۆس ژنان وەریدەگرن ئەمەش بەرزبونەوەی ەکی بەرچاوە لەڕاستیدا دەستەی بەڕێوبەرایەتی زانکۆکان کەمێک دڵگر انن دەربارەی ئەوەی کە ئەم ڕێژەیە بەرەوە لە % ٧ ٠ دەچێت مەبەستم ڕێژەی ڕەگەزی مێینە یە کە لە زانکۆکان بەڕێوبەرایەتی زانکۆکانی دوچاری دڵگرانی کردووە چونکە کچان نایانەوێت بچنە خوێندنگەی ەکەوە کە کوڕی تێدا نەبێت
ئەوەیە کە دەست دەکەی بە سی اج کردنی باخ تەو ەریت دەست دەکەیت بەوەی کە بزانی کە  ه ێی ، من ئەم توانی بچم بۆ ئەم کۆنسێرتی مۆسیق ایە  وە ئەزم ەن ێکی جیاو گۆڕ اوم هەبێت کە هەموو لەشم گرژ بوو بەڵام ئەوە زیاتر لە هەستکردن بە بێزاری دەچێت کە ناتوانم بیر ەیەک بخ ۆمەوە بۆیە من ناچ م ستر ێ ۆیەکی باشم هەیە لە ماڵەوە [ ، ب ۆیە من ناچ م  بۆیە ناوەندیی بەختەوەری ت بەرز دەبێتەوە بەڵام ئەو ساتە وەختە ناواز انەت هەر لە دەست دەچ ێ ئەل یسا : بەڵ ێ ، بەڵ ێ وە پاشان یەکەم منداڵ ت دەبێت وە پاشان بە خۆت تدا دەچ یتەوە بۆ ئەم بەرزی و نزمی ە ...
پەرست ار : مایک هیچ شتێک لە گیرفان ەکاندا نییە ، وانییە ؟ مایک : نەخێر هیچیان تێدا نییە پەرست ار : باشە دەبێت بە شێوەیەکی باش بی ژەنی ت بکەین پێکەنین لە ڕاستیدا شتێکی پێکەنین اوییە ئێستا میوزیک دەژەن ین ئەو لەناو ەوەیە ، دەتوانیت لاق ەکانی ببیت منیش لێرەوە و لەژ وری کۆنتڕۆڵ ەوە میوزیک ەکە دەژەن م میوزیک مایک پۆپ : ئەمە کارێکی باشە وەک ئەوەی کە هەیە ئەوەشی باشە کە زۆر خێرا نییە لە ڕاستیدا ئێمە جار دوای جار دووبارەی دەکەینەوە وات لێ دەکات لەگەل دەور و بەرەکەت دا ڕاب ێت
هەموو میو ەکانی تێدا گەورە کردوە ، ئەوە زۆر سەرنج ڕاکێش ە ئەم ڕیست ۆرانت انە لە خۆیانەوە ناو نەن راون ماڵی ئەک ۆرن بەشەکانی پێک هاتوە لە دار ، ماڵی ئاو بەشەکانی پێک هاتوە لە ئاو بیرم دەکردەوە دەست بکەم بە دروستکردنی پێنج ڕیست ۆرانت لە پێنج بنکە بۆ کاری تایبەتی پزیشکی چینی ئاو و دار م بەدەست هێناوە ، تەنها ئاگر م ماوە پێویستم بەوە بوو کانز ام دەست بکەوێت لە زەوی ەکەوە کەواتە بۆ بەدەست هێنانی ئەوە دەبێت سەیری بۆشایی ەکەت بکەیت باشە ، کەواتە ئەمە پرۆژەی داهات ومە پێنج هەفتە دواتر منداڵەکەم ، زۆر بەخراپی بریندار بوو خەڵکی سۆپ ەرمارکێت ەکان بەشێوەیەکی بنچینەیی ، ڕیست ۆرانت ەکان تەنها کاریگەرییان
با تەنها یەک نموون ەتان پێ بڵێم شتێک کە ئەم منداڵە بیری لێ دەکاتەوە یاخود لە مێشکی دا دەگوزەرێت دەیەوێت بزانێت لە مێشکی منداڵانی تردا چی ڕوودەدات خۆشمان دەزانین کە قورسترین شت بۆ ئێمە ئەوەیە کە بزانین خەڵکی تر ، هەست بە چی دەکەن و بیر لە چی دەکەنەوە لەوانەیە قورسترین شتیش ئەوەیە کە بزانین بیر و هەستی خەڵکانی تر تەواو وەک بیر کردنەوە و هەست ي ئ ي َ مەن ي ەه ەرک ەسێک دوای سیاسەت کەوتبێت شایەتی دەدات کە تێگەشتن لەمە بۆ هەندێک کەس چەند سەختە
نەخشەسازی بۆ بکەین بۆ مەبەستی داهێنانی کاتێک باسەکە دێتە سەر خەڵکانی دەوروبەرمان ئەوا دەکرێت ئەم کارە لە ئێستادا بەرجەستە ببێت ، وە پێش دەچێت لە داهاتوودا بەڵام لە ئێستادا پێویستە کار لەسەر نێوانی خۆمان و کەسانی هاوپ یشەی خۆماندا بکەین ، واتە ئەو تی مانەی خۆمان کە کاری داهێنانی نەخشەی ماشێن ەکانیان کەوتۆتە ئەستۆ . بەم جۆرەش ، دێمە سەر چیرۆک ەکەم ئێمە لەم پیش ەیەدا کار بە شێوازی هەرەوەزی دەکەین ، کاتێک کە دەست دەکەین بە دروستکردنی لەلایەن خۆم ەوەو پێویست دەکات کە بێم و بۆندێک لەگەڵ نەخش ەساز ەکانمدا ببەست م پێویستە هەر دوو لا دۆستایەتی و ڕوانینێکی هاوبەش لە نێوانماندا دروست بێت - - واتە وەکو یەک خێزان پێکەوەکار بکەین ؛ بەڵێ پێویستە لەسەرمان بە شێوازە لە خۆمان بڕوانین
لە نێوان ژیان و لە برس ا مردن دا بۆ زۆرێکیان نەم دەتوانی لەم چیرۆک دوور بکەو مەوە ، لە ناونیشان ەکەش لەبەرئەوەی بۆ هەر شوێنێک دەڕۆ شت م لەو ئافرەتان ەم دەبینی کە لەوە دەچوو کەس هیچ دەربارەی ئەم ئافرەتانە نەزانن تەنانەت حەز یش نەکەن کە بزانن سەردانی بۆ سن ەم کرد لە سەرەتای کارەکەم چاوم بە بەرپرسی بانک کەوت ئەویش پێی وت م : دەزانی چی گەی ڵ من بڕوا ناکەم هیچ ئافرەتێک بدۆزیتەوە لە بۆ سن ەدا بازرگانی بکات بەڵام لەم نزیکانە ئافرەتێکی لێیە کە پەنیر دەفرۆشێت لە لایەکی شەقام ەکەوە لەوانەیە تۆ بتوانی چاوپێکەوتنی لەگەڵ بکەیت دوای ئەوە چومە دەرێ بۆ ئەوەی ڕاپۆرت ئامادە بکەم هەر لە یەک ڕۆژدا چاوم بە کەوت
ئەمە شەپۆل دەن ێرێ ئەمە تۆڕ ێ بۆ تەواوی لەش مان درووست دەکات لەڕێی گەیەن ەر ێکەوە گەیەن ەرەکە دەبێ مۆبایل بێت یان دەرگایەکی تایبەتمەند بێ لەبەر ئەوەی زۆربەی زۆری شتەکان لەژیان ماندا پێویستیان بە گەیەن ەرێک هەیە لەبەر ئەوەی بەتەواوی بەیەکەوە نەبەست راونەتەوە ئەو شەپۆلە دەڕوات بۆ تۆڕ ەکە ، هەور ەکە وە لەوێوە دەتوان ری بنێردرێت بۆ هەموو شوێنێک بۆ پەرست ار ، بۆ دکتۆر پاشان دەگەڕێتەوە بۆ نەخۆشەکە ، هتد ئەمە بنەمای تەکنەلۆجی ایەکی سادەیە لەبارەی چۆنییەتی کارکردنی یەوە ئێستا ، ئەو ئامێر ەم پێوەیە کە کاردەکات نامەوێت قەم یس ەکەم داک ەنم و نیشان تان بدەم ، بەڵام ئەتوانم پێتان بڵێم کەکار دەکات
وەه ه تا له گه ڵ که ش و هەو اشا بیر ل ەزانی اری زیاتری که ش و هه وا ناک ه ی نه وە ئێم ەته نها بیر لەباش و خراپی که ش و هه وا ده که ی نه وە ئ ه مڕۆ له م کاته دا که ش وه ه وایه کی خۆشی هه ی ەله وانه ی ەب ه شێوه یه ک بێت کەه ه  رگ یز له م شێوه یەد وبار ەنه بێت ەوەش ێوازی ئه م هه و ران ەله ئاسمان هه  رگ یز وه ک ئه وەن ابێت کەئێستا هه یە چاو ت بکه و ەته ماش ا بک ەته ماش ای ڕوک ه شی ئه و که سان ەب ک ەکه بینی وت ەه ه ری ه کێک له وانە چیرۆک ێکی جوانی هه یە لە پێش ڕوو که ش ییه وە چیرۆک ێک کەتۆ هه  رگ یز نات وانی بی پێو یت نه ک ته نها چیرۆکی تایب ه تی خۆیان به ڵ کو چیرۆکی باپیر انیشیان
بیرمە کاتێک ٦ ساڵ بووم ، ڕۆژێک هاتمە ماڵ ەوەو عارەب انەیەکی پڕ لە شیرینی م لەبەر دەم ماڵەوە بینی .
لەوانەشە باشتر بن ، خۆتان دەزانن ئارەز ویان لەناو کۆمەڵە لەبەرئەوەی هەمووتان باس لە کۆمەڵێک دەکەن کەواتە ئەوە هێزێکە کە کۆمەڵێک منداڵ دەتوانن چی بکەن ئەگەر دەستێوەردانی گەورەکان بەرز بکەینەوە بیرۆکەیەکی خێرا دەبێت دەربارەی پێوەرەکان هەستان بە بەکارهێنانی شێوەیەکی بژارد نی بەهێز ، من هیچ لە بارەیەوە باس ناکەم بەڵام ئێمەش فێربوون ێکی دیار مان دەست دەکەویت نزیک بوو لەوەی کە لە قوتابخانە دەستمان کەوتبوو لە ئەمەدا وازی لێ دەهێنم لەبەرئەوەی کە مەبەستم ئەوەیە کە هەموو شتێک ڕوون دەکاتەوە ، وانییە ؟ دەتوانن چی فێر بن بۆ ئەوەی بیکەن ؟ کاری سەرەکی ئەم ویند ۆس ە ، دۆزینەوە ، وێن ەکردن ، قسەکردن و ئیمەیڵ
لە ئەنجامدا ، ڕێژەیەکی زیاتر لە کەسان بە بوونی نیشانەی ئۆتیزم تێیاندا دەستنیشان کران . و دەستیان گەیشت بەو پێداوی ستانەی کە پێویستیان بوو ، لەگەڵ ئەوەشدا پێناسەی خۆمانمان گۆری وە بە پێی تێپەڕبوونی کات بۆیە لە ڕاستیدا پێناسەی ئۆتیزم مان فراوانتر کردووە ، و ئم ەش بە هۆیەک دادەنرێت بۆ زیادبوون و ئەم جۆرە بڵاو بوونەوەی کە دەیبینین .
وە دوەم یان ، ئەوەیە کە ئەم چیرۆکە بەردەوام نابێت تەنها لەبەرئەوەی تەنگوچ ەڵەم ەیە بۆ پیاوەکان بەڵام لەبارەی ئەو شت انەیە کە ڕوویداوە لەسەر ئافرەت ئێستا سەیری خاڵەکانی دووەم دەکەین چەند وتارێک هەیە لەبارەی ئەوەی کە چی ڕوودەدات لەسەر ژن لەچەند ساڵی داهاتوو چەند شتێک هەیە کە هەرگیز بەخەیاڵ ماندا نەدەهات لە چەند ساڵی ڕابردوودا ژنەکان زۆربەی ئیش کەرەکان دەگرێتەوە بە پێی ئامارێکی ئیش کەرەکان : ژنەکان زۆربەی پۆستە باڵاکان وەردەگرن لە ئیش ەکاندا لەسەر وتاری دووەمدا دەتوانی ببینین کە خێزانەکان و ژن و مێرد ەکان دەست دەکەن بە گۆڕان سەیری کۆتا وتار بکەن ژنە گەنجەکان زیاتر فێر دەبن وەک لە پیاوە گەنجەکان
ئه و دانه یه یان کە به سه وز نیشان دراوە ده ک رێتە سه ر ڕووی مێشک بە جه مس ه ری کاره بایی ه وە بۆ ناوچه ی سه ر نج دانی پەر کەمی ، بن ه چه ی پەر کەم کە ئێمە ده توانی ن هه ست به ئاماژه ی کاره بایی بکه ین هه  رو ه ها شیکاری کۆمپیوت ه  ریش مان هه یە کە پێمان ده ڵ ێت که ی لیی دەدرێت به هه ندێ وزه ی کاره بایی بۆ ڕێگری کردن لە ڕوودانی ق ه تی س بوونی پەر کەم لە وای ەرە شین ه که دا ، ئه وە ده بینین کە پێی ده وت رێت ته زووی قو ڵی کاره بایی مێشک ئه گه ر ئه وە سه ر چاو ه ی پەر کەم بێت ، ده توانی ن هێرش بکه ی نە سه ر ئه ویش به هه مان شێوە چارەس ه ری گشت گیر انه : : ئه م ئامێره یە ئه مە نزیکه ی ئین جێک بۆ دوو ئین جه ، ئه وه ش به سە ڕێژه ی ئه س توری زۆر به ی ئێسکی سه ر ه کان
وە وەرگێڕ ەکەم کەمێک قسەی لەگەڵ داپ یر ەکە کرد وە دوبارە ئەو دەستی کردەوە بەگری ان وە منی س وت م : باشە من چیم کردووە ؟ چی ڕویداوە ؟ بۆچی هەمووتان دەگرین وە وەرگێڕ ەکە وتی : دا پیر ەکە دەڵێت کە ئەو هەست دەکات دەمرێت وە ئەو دەیەوێت بزانێت ئەگەر تۆ هی ون سوک لەگەل خۆت بب ەیت بۆ ئەمریکا ؟ منی س وت م من ٢٨ ساڵ م و لە ئوتێل دەژیم وە خێزان م نیە مەبەستم ، من لەگەل کچێک خۆشەویستیم هەبوو بەڵام من ... دەزانی وەک ئەوە وابوو ، من تەمەنم ساڵ بوو ئەگەر لەبارەی وێنەگر انەوە بزانن ، ن وک ت ەکە ئەوەیە
دەزانن ، دەبێ ئەمە بگۆڕین لەگەڵ منداڵدا زۆر کار دەکەم ، ئەمانە ئەو منداڵان ەن کە کاردەکەم لەگەڵیان لە هار لیم گەنجی بەتواناو زیرەک ن ، ئەوانەی کە بیر لە خۆراک دەکەنەوە بە زیرەکانە دەبێت منداڵان فیر بکەین کە کۆ لا و کێک گونجاو نییە بۆ نانی بەیانی دەبێت منداڵان تێب گەیەنین کە ئەگەر بێت و پارێز نەکەن لە خواردنی شەکر بە بەردەوامی بەرزی و نزمی لە تەندروستیان ڕودەدات ، دەبێت هەمووی بەیەکەوە بب ەستینەوە ، پەی نی گژ و گی امان هەیە لە هەموو قوتابخانەکاندا ئامێری پوخت ەکردن مان هەیە لە هەموو قوتابخان ەکانماندا دەزانن ، ئەو شتانەی کە لەماڵەوە لەوانەیە بیکەین
لە چادر گە - کە شتێکی وات پێ نیە ر ەنگە بەلەم ێک دڵنیام هەرچییەک بوبێت ، لەناو شتەکانی تردا ئەمە ئازادییەکی زیاتری پێ بەخشی ویت و کاتێکی زیاتریش بۆیە من پێشنیار دەکەم کە شتی کەمتر بۆشایی کەمتری دەوێت و شوێن پێی ەکی کەمتر بەجێ دەهێڵێت بە ر استی ش  رێ گەیەکی باشە بۆ پاشەکەوت کردنی پار ەش و ئاسانکاریی ەکەی زیاتر ت دەداتێ لە ژیان تدا پرۆژ ەیەکم دامەزراند بە ناوی لای ف ئید تد - ژیانی دەستکاری کراو لە پێگەی li f eed it ed . org هەر لەسەر ئەم بابەتە و بۆ چارەسەرێکی مەزن لەم بوارەدا یەکەم شت : فر ەسەر چاوە کردن بۆ شوق ەکەم کە ٤ ٢٠ فوت چوارگۆش ەیە لە مان هاتن
ئەم چارەسەر کردنە بەردەوام بوو بۆ ماوەیەکی زۆر و خەلکی دڵخۆش بوون .
کەواتە بی لی بچوک دەچێت بۆ قوتابخانە ئه و داد ه نیش ێت و مامۆستاکە ده ڵ ێت باوکت چی ده کات ؟ بی لی بچوک ده ڵ ێت ، باوکم پیانۆ لێد ه دات لە ل انه ی ئه فی ون له به ر ئ ه وه ، مامۆستاکە ته له فۆن بۆ دایکی و باوکی ده کات و ده ڵ ێت چیرۆکێکی سه  رس وڕ مان ئه مڕۆ له بی لی بچوک ه وە ئه و ده ڵ ێت کە تۆ پیانۆ لێد ه ده یت لە ل انه ی ئه فی ون باوکی بی لی ده ڵ ێت ، بم ب ورە به ڵێ ئه وە ڕاسته ، من درۆ م کردووە به ڵام چۆن ده توان م بە منداڵێکی هه شت ساڵان بڵێم کە باوکی سیاس ه ت مه دار ه ؟ پێک ه نین ئێستا ، وه ک سیاس ه ت مه دارێک له به رد ه م تۆدا وه ست اوم یان ، کۆبوون ه وە له گه ڵ هه ر که سێکی نامۆ لە هه ر شوێن ێکی ئه م جیهانە
- پێک ەنین - پیاوان بێپ ش ون پیاوان بە تەماح ن پیاوان گەڕۆک ن و هەمویان بڕوانام ەیان دەوێت - پێک ەنین - لە هەمو جیهاندا ئەمە دەبینیت کە پیاوان بڕوانام ەیان دەوێت بۆچی ؟ چونکە دەیانەوێت لادێ بەجێ بهێڵن و بچن بۆ شار ، بۆ کار بگەڕێن ئێمە چارەسەرێکی زۆر باشمان دۆزییەوە :  را هێنان بە داپ یرەکان بکەین .
بەم شێوەیە تێ لم کرد بۆ بەرێوەبەری جێبە ێکاری شێرپەنجەی کەنەدا ، و پێم وت ،  ئەم چەمکە زۆر سەرنج ڕاک ێشەم هەیە .  ئەمە ڕێکخراو ەکەتان ئە گۆڕێت . نامەوێت ئەوەت ئێستا پێت بڵێم ، بەڵام ئەت انی بم بینی ئەگەر ئەو هەموو  رێ گایە بب ڕم بۆت ۆر ۆن تۆ ؟ بەم شێوەیە گەشت م کر بۆ ئێرە و لە فرۆ نت ستریت ئیست یەکترمان بینی و لە ژووری کۆبونەوە دانیشتین ، و وت م ،  باشە ، ئەوە تێروانینی منە لەسەر بەدەس هێن سنی پیاوان بۆ هێشتنەوەی سمێڵ لە کەنەدا بۆ بەرزکردنەوەی وشیاری و پارە دان بە ڕێکخراو ەکەتان .  تەماشای کردم و پێکەنی و وتی  ئادەم ، بەر استی لەبیر ۆیەکی نوێ دەچێت ، بەڵام ئێمە
لە بری ئەوە خەڵک کوشن بەکاردەهێنن لەسەر ئەساسی هەست و سۆزی دایک و باوکی ئەو منداڵانەی لە دوای تەمەنی ٢ سالی مردوون کە ئەمەش بۆتە هۆی ئەوەی زۆر کار بە یاساکان نەکرێت زۆر ناچ ینە ناوەرۆکی بابەت ەکەوە تەنها ئاماژە بە ئەو ئامار انە دەکەین .
ئەمە کۆمپیوتەر ێکە لە دەروازەی شوێنی نیشتەجێبون ەکەیان دانراوە لەلایەن کەسایەتییەکی کۆمەڵایەتی شۆڕشگێڕ ییەوە کە ناوی سو گ اتا میتر ایە کە بنەڕەتی ترین ئەزمون ەکانی ئەنجام داوە دەریخستووە کە مناڵان لە هەلومەرجی لەبار دا دەتوانن بە یارمەتی کۆمپیوتەر خۆیان فێر بکەن ئەم کچانە هەرگیز گوگڵ یان نەدیوە هیچ لەبارەی ویکی پ یدی اوە نازانن دەبێت شێوازی ژیانیان چۆن بێت ئەگەر ئەوەیان پێ بگەی ەنیت بۆیە ئەگەر تۆش وەک من تەماشا بکەیت بە درێژایی ئەم گەشت ەدا و بە تەماشاکردنی نزیکەی ١ ٠٠ لێکۆڵینەوە سەبارەت بە کەسایەتی بەهەڵ پەی کۆمەڵایەتی جیاواز کە لەم بارودۆخە زۆر سەخت انەدا کاردەکەن و تەماشای ئەو رە چ ەتانە بکەیت کە بۆ فێر بون ئامادەیان کردووە
لەبەر ئەوەی دەمویست لە چۆنییەتی کار کردنی تێ بگەم هیوادارم -- بە هەرحاڵ ،  فی لیپ دای ر ێکت  باشتر کار دەکات هیوادارم وا بێت بەڵام ئامێری چاودێری کردنی نان خواردن ، چاودێری چالاکی و کێش دەکات بەڵام لەزۆربەی زۆری ئامێر ەکاندا ئەبێت خۆت زانیارییەکان داخڵ بکەیت تاکە شت کەخۆی چاودێری دەکا چالاکییە لەوەشدا بە تەواوەتی کار ناکات ئێوە ڕاهێنان دەکەن وە ئەویش ڕاهێنان ەکەت پێوانە دەکات ئێوە بەرزی باڵاو ک ێشت ان داخڵ دەکەن ، ئەویش ڕادەی قەڵ ەویت ان دەپێو ێ وە بەدڵنیاییەوە پێت دەڵێ کەچەند کالۆری سەرف دەکەن لەو ڕاهێن انەوە ، وە چەند کالۆری تر دادەنێ گەر خواردنی تر بخۆیت
کە بەڕاستی چین ، لە کوێوە هات وین لە چی ەوە سەریان هەڵداوە . سروشتی ئەوانە چین دەمەوێت پێشنیاری ئەوە بکەم کە ڕاستە نەک لەبەرئەوەی کە ئێمە چۆن بیر لە شت دەکەینەوە بەڵام چۆن کاردانەوەیان دەبیت بۆ شتەکان لەبەرە ئەوە دەمەوێت بڵێم کە خۆشی قوڵە وە ئەمە  راست نیە لە ئاستێکی بەرزی خۆشیدا ، وەک ئەوەی لە هونەردا هەیە بەڵام ، تەنانەت دەرکەوتنی ئاسانترین خۆشی کاریگەرییان دەبیت بە هۆی بیروباوەڕ مانەوە ، لەسەر هەستی شاراو ەمان کەواتە نان بخۆ ئایا ئەمە دە خۆیت ؟ باشترین وەڵام ئەوەیە  دەکەوێتە سەر  سەر چی ؟ هەندێکتان دەیخۆن ئەگەر گۆشتی بەراز بێت ، نەک گۆشتی مانگا
لە ڕاستیدا یەکێک لە سندوق ەکان زۆر گەورە بوو . کر می زۆرم تیا دانابوو هەوڵمدا خواردنی زیادەی وشکی تێب کەم دام دەن ا بۆ کرم ەکان ، دەمگوت ، فەرم ون نانی ئێوارەیە ئەوە وەک خواردنی سەگ وابوو هەموویانی کوشت نازانم ژمارەی کرم ەکان کە لەوێدا بوون چەندە بەڵام وەک پێم وتن ، چارەسەرێکی قورس ڕوبەڕ ویان بوویەوە پێکەنین ئەوەی لێرەدا دەیبینن سیستەمێکی ئاو پاڵاوت نە ئەمە ئەو ئاوە وەردەگرێت کە لە ڕیست ۆرانت ەکەوە دێتە دەرەوە دەڕوات بە ناو ئەم بەرد انەدا ، ئەمە زۆر بەباشی دەڕوات بەڕێوە ئاوەکەی م دابەش کردوە بە ناو باخچ ەکەدا
ئه و پاره یه ی کە له سه ر حسابی یاری ه کانە بە ئار ه ز وی خۆیان ده توان ن به کاری بهێنن یان خ ه ر جی بکه ن وە ئه و له سه دا په نج ایه ی کە له سه ر حسابی ماڵه وەیە هه موو شه ش مانگ جارێک ده چ ێتە حسابی بانکی ه وە له گه ڵ مندا له خ ه و هه ڵ ده ست ن ، وە له کۆتایی هه موو ساڵێکدا ئه و پاره یە ده چێت بۆ ده ڵ اڵه کانیان لە بانک هه  ردوو منداڵە ح ه وت ساڵە و نۆ ساڵانه که م ده ڵ اڵی بانک ییان هه یە بەڵام فێریان دەکەم بۆ ئەوەی فێری هەڵگرتنی پارە بن ئه وه ی کە من زۆر توڕە ده کات ئه وه یە کە خ ه ڵک هه یە ته مه نی 30 ساڵ زیاترە ده ڵ ێت  له وانەیە دەست بک ه م بە کۆ کردنه وه ی پاره  به داخ ه وە ، تۆ ٢٥ ساڵ ت به فیڕۆ داوە پێویستە ئه و کارە فێری منداڵە بچوک ه کان بکه یت کە جارێ هه ست بە هیچ ئازارێک ناک ه ن
بەڵام تەماشا بکە لە خولەکی ١٠ : ٠ ٦ چی ڕوویدا پاش ئەوەی چارەسەرکردنی بەراز ەکەمان وەست اند کە دەی پاراست لە جەڵ دەی دڵ ئایا کەس لە ئێوە شارەزای بواری بەرزبونەوەی هەیە ، لەوێوە دەتوانیت بی بینیت ؟ دەتوانیت بی بینیت لە وێن ەکەدا ی بەراز ەکە ؟ هێڵکاری یەکە دەبینن ؟ ئەم بەر ازە لە خولەکی ١٠ : ٠ ٦ چرک ەدا جەڵ دەی دڵی هەبوو چی ڕوودەدات دوای جەڵ دەی دڵ ، ئەم بەربە ستانە ؟ ئەم ڕیت مە نائاسایی دەبێت ، ئەمەش ئەوە بوو کە ڕوویدا پاش ٤ ٥ خولەک پاشان ، بە پڕ بونەوەی هەر چوار ژوورەکەی دڵ ، دڵ دەل ەرزی ت لە جیاتی ئەوەی لێبدات ئەمەش ڕاستەوخۆ پێش مردنی بەراز ەکە .... پاشان بەراز ەکە مرد ، بوو بە هێڵێکی ڕێک
کێشەی زاناکانی سەدەکانی ناوەڕاستی ئیسپانیا کە ئەرکی وەرگێڕانی ئەم بابەت انەیان لە ئەستۆ دا بو ئەوە بو کە پیتی و وشەی نەدەت وانرا بگۆڕ ێن بۆ سەر زمانی ئیسپانی چونکە زمانی ئیسپانی ئەو ە نیە ، کە دەنگی دروست دەکات .
بۆیە ئەگەر هەستت بەوە کرد کە ئەم بابەتی تەمەنە بە تەواوی نەچ ەسپ اوە خۆت ناڕەحەت مەکە ئەمە شتێکی نوێیە .
ئامڕاز ه کانمان ، لە شۆف ڵ و پیکاب ناچێت له و شتانە ده چێت کە ئێمە له گه ڵی دا هاتوچۆ ده که ین کەواتە کاری گه ری هه موو ئه وانه یە ئه م پاڵ ه وانی زۆره ی کاره کان ن بۆم ده ر که وت ، کە له وانه یە زۆر در ه نگ بێت بۆ ئه م یارییە هیوادارم وانه بێت ، چونکە نازانم ئه گه ر بتوانم یان زیاتر له م شتانە بکه م به ڵام بە پێی توانا چه ند مان توانی ده ی که ین بۆ من گرنگترین شت بۆ زانین ئەوەیە به ڕاستی ڕوب ه ڕوی بیت ه وە له گه ڵی دا ئه و ڕاستییە کە من زۆر هه ڵ ه بووم له بار ه ی زۆر شته وە
بۆ گۆڕینی ڕێکخستنی ناوه وه ی مێشکی کەسێکی تر بۆئ ه وه ی له گه ڵ حەز ەکان تا بگونجێ زمان ه کان جین اتی قسه کردن ن ئه و شتانە به ده ست ده هێن ن کە ده یانه وێت ته نها ئەو هه ستە سەیرە لە منداڵدا ب ێنە به ر چاوی خۆت کاتێک بۆ یەکەم جار منداڵ ئه و هەستەی بۆ دێت ، بۆت ده رد ه که وێت ته نها به وتنی ده نگ ێک ده ت وانێت شتێکی ده ست بکه وێت و به ژور ه که دا بڕوات هه  رو ه ک ئه وه ی بە جادوو کردن شته کانی ده ست که وت بێت له وانه یە شته کە بخاتە ده میه وە ئێستا زمان هێزی ڕوخ ێنەرە به درێژایی سەردەم ەکان هه ستی پێک رابوو لە چاودێری ، لە ناو کتێبه کاندا ناتوانن بیخو ێنن ه وە وە ناتوانن ده ست ه واژ ه کان به کار بهێنن وە ئه و وش انه ی کە ناتوانن بی ڵێن له ڕاستیدا ، چیرۆکی تاو ەرەکەی بابل لە کتێبی پیرۆزدا ئه فس انە و ئاگادار که ر ه وه یە
مەک ێن زی هاتە پێشەوە و تەماشای مۆدێل ەکەی کردن و وتی  دەزانی پێویستە چیمان لەگەڵدا بکەیت مەد ها ڤ ؟ پێویستە بی گۆڕی ت بۆ مەک دۆن اڵد .
وە بیر لەوە بکەینەوە کە چۆن خواردن بدەینە منداڵەکانمان وەک دەستپێشخەری ەک لە خۆپاراست دا وە بەم جۆرە بیربکەینەوە کە خۆراک واتە تەندروستی ئەو کاتە وابزانم کەس پارچە گۆشتی سور ەکراو ناخوات وەک ژەمە خو انێکی نو ەڕۆ باشە ، در اسەی داهاتی دارای یەکەم ئەمەش ، هەرچۆنێک بێت دەچیتە سەر داهاتی دارای لەبەرئەوەی ئەمە بابەتێکە پیم وایە هەموومان ئەبیت لێی تێبگەین سیستەمی خواردەمەنی قوتابخانە نەتەوەییەکان ٨ بل ێۆن دۆلار خەرج دەکەن بۆ خواردنی ٣٠ ملێۆن منداڵ لە ساڵێکدا ئەم ژمارەیە پێویستە زیاد بکات خەڵکی دەڵێن   ئەی خوایە ، لە کوێ ٨ بل ێۆن دۆلار بهێنین ؟ لەم شارەدا ، ساڵانە ١١ ٠ بل ێۆن دۆلار خەرج دەکەن
له به ر ئ ه وە له وێ داد ه نیش م له سه ر کورس ه کی بچوک وە چاو ه ڕێم ده کردن بۆئ ه وه ی جانتا قورس ه کانیان بۆ هه ڵ گرم بۆ ئه وانه ی کە یاری ده ده  ریان نه بوو جانتای گۆڵ فه که م بۆ هه ڵ ده گرتن بۆ سه ر گردە به ر زه کە و لە به ر ام به  ردا یه ک دۆلاریان ده دام ێ لە کاتێکدا کە هاوڕێکانم بۆ ماوه ی پێنج سه ع ات کاریان ده کرد له گه ڵ که س ێکدا ده بوون بۆ ئه و ماوه یە ته نها دە دۆلاریان وه رد ه گرت بە خۆمم ده وت کە شتێکی بێم ێشک انه یە کە بۆ ماوه ی پێنج سه ع ات کار بکه یت به ر ام به ر ئه و پاره یه .
یەکەم جار بلۆک ێک دەخەینە سەر دۆز ەر ەوەکە بەڵام لە ڕاستیدا ئەم دۆز ەر ەوەیە کەمێک بە شێوەیەکی سەیر کار دەکات لەبەر ئەوەی ئەگەر بێت و بلۆک ێک لەر ە لەر پێ بکەیت لەسەر بەشی سەرەوەی شتێک ڕوو دەدات کە هەرگیز بیرت لێ نەکرد ۆتەوە لە کو َ ى سێ جار ، دوو جار چالاک دەبێت لە کاتێکدا ئەگەر بلۆک ەکە بخەیتە سەر بەشی سەرەوەی تەنها دوو جار چالاک دەبێت لە کۆی شەش جار کەواتە گریمانە نەخوازراو ەکە بەڵگەی بەهێز تری هەیە وا دەردەکەوێ کە شەپۆل دان ەکە ستراتیژ ییەکی کاریگەر تری هەبێت وەک لەوەی تر بەڵام ئێمە ئەم کارەمان ئەنجام دا ئەم بەڵگەی ەشمان دا بە منداڵانی چوار ساڵان
شازادە چار لس و نیکۆل کیر مان چەند خاڵ ێکى هاوبەشیان هەیە .
کە دەربارەی یارییە ئەلکترۆنی یەکانە -- ئەم بابەتانە قەدەغ ەن کوڕ دوای خوێندنگە دەگەڕێنەوە ماڵەوە و دەڵێن ڕقم لە نوسینە بۆچی ڕق ت لە نوسینە کوڕم ؟ نوسین عەی بی چییە ؟ لەبەر ئەوەی دەبێت ئەوە بنوسم کە ئەو دەیەوێت باشە ، مامۆستا دەڵێت چی بنوسن ؟ هۆنراوە ، دەبێت هۆنراوە بنوسم ئەگەر بۆ چەند ساتێکی کەمی ژیانم بێت نامەوێت شتی وا بنوسم باشە ، پێم بڵێ دەتەوێت چی بنوسێت ؟ دەربارەی چی بنوسێت ؟ دەمەوێت دەربارەی یاری ئەلکترۆنی بنوسم دەمەوێت دەربارەی ئەم جیهانە سەرسوڕ هێنەرە بنوسم
کە لەسەر زەوی دەژین بەهەمان شێوە هەست این بە دروستکردنی گەرد یلەی بزوێنەری بەکۆمەڵی هەستکردنی بەکتری اکان کەواتە ، ئێمە ئەو سیستەمی گەردیل انەی ئەوانمان کردۆتە ئامانج هەتاکو باشتر کاربکەن بیرتان بێت ئەم هێندە خ انەیە یان زیاتر ت هەیە لە خانەکانی بەکتریا لەسەر لەشت یان لەناو لەشت ، کە تەندروستی و لەش ساغ یت دەهێڵ نەوە ئەوەی کە دەمەوێت ئەنجامی بدەم ئەوەیە کە گفتوگ ۆکە گەورەتر بکەم لەبارەی ئەو بەکتری ایانەی کە بەشێوەیەکی ئارەزوم ەندانە لەگەڵ تا دەژین بۆ ئەوەی وا لە تۆ بکەن کە تەندروست تر بیت دەبێت گفتوگۆکان چا ؛ ل اک تر بکەین هەتاوەکو بەکتری اکان بتوانن ئەو کارانە ئەنجام بدەن کە ئێمە لەوان مان دەوێت تاکو ئەنجامی بدەن بەشێوەیەکی باشتر لەوەی کە خۆیان لە خۆیانەوە ئەنجامی دەدەن
بەڵام تۆ خاوەنی ١٠ تریلیۆن خانەی بەکتری ایی ت لە ناو یاخود لەسەر لەشت لەهەر چرکە ساتێکی ژیان تدا کەواتە ، خانەی بەکتری ایی دە هێندە زیاترن لە خانە مرۆڤ یەکان بێگومان ئەوەش ترشی ناوەک ییە کە کۆی کردون ەتەوە دا ئەمەش زنجیر ەپێک هاتەی بۆ ماوەی یت انە کە هەڵدەستێت بە پێکهێنانی کۆدی بۆماوەی ، وە هەموو خاسی ەتە سەرنجڕاکێش ەکانت پێدەدات نزیکەی بۆم او ەتان هەیە ئەوەش وادەکات کە تۆ ١ ٠٠ هێندە بۆم او ەت زیاتر بێت لە بۆماوەی ئەو بەکتری ایانەی کە ڕۆڵ دەگێڕن لەسەر تۆ یان لە ناو تۆدا بەدرێژایی ژیانت لە باشترین دۆخ دا ، تۆ لە % ١ ٠ مرۆڤ یت بەڵام بەزۆری لە % ١ ی مرۆڤ
ئەوەم دەبینی کە چۆن مۆسیقا ژیان دەهێنێتەوە بۆ لای ئەو لە کاتە زۆر تاریک ەکانەوە ، لەوەی چۆن بوو بۆ من لەبەرچاو م وەک ڕانە هێن راوێک لەسەرەتای چیرۆکی نەخۆشی ەکەی شیز ۆف ینیا مۆسیقا لێدان بۆ مانایەکی قو ڵی هەبوو چونکە لە ئێستادا بە مانای پەیوەندی کردن دێت پەیوەندییەک کە وو شە ناتوانێت ، پەیوەندییەک کە لە وشە قوڵتر بوو ، کە دروست بوو لە ئاستێکی سەرەتایی دەرونی دا هێشتا وەک پاڵپشتی ەکی مۆ سیقی دادەنرێت لەلایەن منەوە خۆم وەک خراپ ەک ارێکی گەورە دەبینیەوە کە کەسێک وەک دەیتوانی بێ ماڵ بێت لە سکی د ڕۆ و لەبەر نەخ ۆسی ە دەروونی ەکەی ، هەتا ئێستا چەند هەزار ێک
حەز ئەکەم تۆزێ ك لە دەنگی کچی بچوک تان بۆ لێب ەم لە ماوەی دوو ساڵ و نیو لەو توێژینەوەی ەی کە کردو مانە لە ڕاستیدا ، هەندێ ك لە دەنگەکان زۆر نوێن .
ناک ارا بیت له بار ه یه وه ، وه ک کاتێک ئێمە باسی ده که ین به ناو ژوورە کۆتایی نه هاتوه کانی مۆز ه خ انه کان چه پڵ ه لێدان بیرێکی تر هێڵکاری دیجیت اڵی کلین که ک انه ، کە زۆر ڕوونە ئه گه ر باسی نه خۆشه کانمان بکردایە به ڵام کاتێک باسی ئیشی هون ه ری ده که ین ، به داخ ه وە وه ک فکر ه یه ک ناچ ه سپ ێت دووباره ، باو ه ڕمان وایە کە ئه مە سه ر ه ت ایه ک بێت هه نگ اوی سه ر ه تایی بێت ، بۆ ئه نجام دانی گفتوگۆی ڕاستیانە وە یار مه تی مان بدات بۆ دۆز ینه وە و تێ گه ی شتنی زیاتر کە هه موو شتێک ده گه ڕ ێته وە بۆ گفتوگۆکان مان ته ک نی کە ، ماده کان ، هه  رو ه ها ئه گه ر ، کاتێک و بۆچی ئێمە بگ ه ڕێ ینه وە یان بەدەستی بهێنین
هۆکارەکەشی ئەوەیە کە لە هەندێک کەسدا دەکرێت گۆڕانکاری دروست ببێت لە جین ەکانی کە نە گوێز رابێتەوە لە دایک ەکەوە یاخود لە باوک ەکەوە بەڵکو سەر لە نوێ دروست دەبێت و گۆڕانکاری لە هێلکە و سپ ێر مدا دەبێت لە کاتی سکپڕ بوون دا بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا بەردەوام نەبووە . لە نێو نەوەکانی ئەو خێز انەدا دەتوانین هەمان ستراتیجی بەکار بێنین بۆ تێگەیشتن و پێناسەکردنی . ئەو جین انەی کە دەبنە هۆی دروست بوونی ئۆتیزم لە کەسێکدا هەر لەبەر ئەوە لە ڕێکخراوی سای مۆن س ٢ ، ٦ ٠٠ کەسمان هێنا کە هێچ مێژووێکی ئۆتیزم لە خێزان ەکەیاندا نەبوو منداڵەکە و دایک و باوکی مان بە نموونە وەرگرت
کە هەمان ئەو کێش انەن کە من لە ئۆگ ەندا و بی هار بینی ومن .
ئەوە ئیش دەکات بە کارۆ ئاوی کەواتە ، من تەواو بوم لە هەو اوە بۆ ئاو ئێستا ئەوەی گرنگە تێگەشت نە لەم ژوورە فێنک دەکرێتەوە بە ئاو ، گەرم دەکرێت بە ئاو ئاوەکەی خۆی دەپ اڵێو ێت ووز ەکەی بە ئاوە ئەوە بەتەواوی خانوی ئاو یە سیستەمی هەو اگ ۆڕ کێی لە ناو خۆیدایە لە هەوای پیس خۆی ڕزگار دەکات لەبەر ەئ وەی هەستم کرد لەوێدا کارکردن ێکی زۆر هەیە ئەمە بەشێوەیەکی بنچینەیی سیستەمی هەو اگ ۆڕ کێی ە پلەی گەرم اکەی م بە نۆک ەند ێکدا برد ۆتە دەرەوە میکانیکی ئاڵوگۆڕی گەرمی ەکە بە هۆی تر وم پ ایەکەوە دەبێت ئەوەش بە هۆی ئەم چار ۆکە سەرنج ڕاکێش انەی سەق ف ەکەوە دەخولێتەوە دەخولێتەوە ، زۆر بەن ەرمی دەکەوێتە سەر خەڵکی لە ناو ڕیست ۆرانت ەکەدا
کەواتە چۆن بە بچوکی دەژیت ؟ سێ  رێ گەی سەرەکی هەیە یەکەم شت ئەوەیە بە شێوەیەکی دڵڕەق انە شتەکان دەستکاری بکەیت پێویستە دەمارەکانی ژیانمان پاک بکەینەوە و ئەو کر اسە کە چەند ساڵێکە لەبەر م نەکردووە ؟ ئیتر کاتی ئەوەیە فڕێی بدەم پێویستە شتە زیاد ەکانی ژیانمان لە کۆڵ بکەینەوە و دەبێ فێر بین کە هاتن ەن اوەو ەکان ر اب گرین پێویستە پێش ئەوەی شت بک ڕین بیر بکەینەوە لە خۆمان بپرسین  ئایا ئەمە بە  راست دڵ خۆ شتر م دەکات ؟ بەڕاست  بە هەمو شێوازێک پێویستە شت بک ڕین و ببین بە خاوەنی هەندێ شتی باش بەڵام ئێمە ئەو شتان ەمان دەو ێ کە بۆ چەند ساڵێک خۆشمان بو ێن
بەم شێوەیە دانیشتن بووە بە جگەر ەکێشانی ئەم نەوەیەی ئێمە .
ئەمەش بووە بە جۆرێک لە ر استی ی بەڵگە نەویست لە لێکۆڵینەوەکانی داهێناندا کە ناتوانیت هیچ شتێک دروست بکەیت بەبێ ئەوەی ١٠ ساڵ لە ناو تەکنیک و زانیاری ئەو بوارەدا نوقم ببیت ئەگەر بیرکاری بێت یان مۆسیقا ، ئەو ماوەیەی پێویستە بۆ ئەوەی بتوانیت گۆڕانێک بهێنی تە کایەوە کە شتەکە باشتر بکات لە چاو جارانی دا .
ئەوەی کە زۆر بێزار کەرە ئەویش ئەوەیە کە چی بەسەر کوڕە گەنج ەکاندا دێت ماوەیەک دەبێت توێژ نەوەی ەک دەریخست وە لەبارەی ئەوەی کە خەڵکی چۆن تەنگوچ ەڵەم ەی کوڕەکانیان باس دەکەن تەنگوچ ەڵەم ەی کوڕەکان ئێستا ئەوەیە کە کوڕە گەنجەکان ، لەبەر هەره ۆک ارێک بێت ئاستیان خراپترە لە خوێندن گاکاندا بە بەراورد لەگەڵ کچە گەنجەکان خەڵک بۆچونی خۆیان هەیە لەم بارەیەوە لەبەرئەوە پەیڕەو ێکی زاری لەڕادەبەدەر مان هەیە کە هەندێک لە کچەکان زۆر باشترن لە هەندێک لە کوڕەکان یان پێویست دەکات منداڵەکان زیاتر بهێڵ ینەوە لەبەرئەوەیە کە کوڕەکان هەرلەسەر ەت اوە هەست دەکەن وەک شکستخوارد ویەک ؟ هەندێک خەڵک دەڵین لەبەرئەوەیە لە تەمەنی نۆ ساڵیدا ، دەست دەکەن بە دەرهێنانی کوڕەکان لەخوێند ندا
بەڵام لەوکاتەوە کە بوم ەتە 21 سال َ ، لەجی ات ى بینین ى ڕەنگەکان ، دەیان بیست م .
دکتۆر ەکانم پێیان وت م کە توانای سییەکان م بۆ  رێژ ەی 70 % دابەزیوە و ئەمەش دەم کوژێت بە هاوکاری ئەن یستی تۆی تەکنەلۆجیای هیند و دامەزراوەی وزە و سەرچاوەکان و ناسا بۆمان دەرکەوت کە سێ  روو ەکی سەوزی سەرەکی هەن  روو ەکی سەوزی بەربڵاو کە بەهۆیانەوە دەتوانین هەوای پاکی پێ دروست بکەین لە ماڵ ەکانماندا بۆ ئەوەی تەندروست بین .
وە ئه نج امی بدە وه ک ئه وه ی کە له به رد ه ست دایە ق ه بار ه ی لێزانی نی ، مان ه وه ی و خۆگری زیاد ده کات ئه وە ئه و شته یە که ئێمە لە ساڵی دا لێید ه خو ڕین هێشتا پشک ه وت نه کانی خۆمان نه بینیوە کە ده ڵ ێین مه حاڵ نییە ئێمە به ڕاستی باو ه ڕمان وایە کە داهاتوو سه ده ی لێخوڕین ده بێت له به ر ئ ه وه ی ناتوانین داهاتوو ببینین ده مان ه وێت زۆرێک لە کاته کانمان به سه ر به  رین لە هه وڵ دان بۆ دروست کردنی داهاتوو من زۆر زۆر خ ه می ئه وه مە کە ئوتومبیل ه کان و بار هه ڵ گره کانمان لە ی کاته کان بێ ئیش ده م ێنێت ه وە ئوتومبیل ه کان لە ده ورو به ر مان پار کیان کردووە زۆر به ی کات لە ده ورو به ری پێ لە خاو ه نه کانی انه وە ئوتومبیل ه کان پارک ده کرێت
لە کاتێکدا کەسانی تر سوود لەو داهێنانە وەر دا گرن ئەمە پڕۆژەیەکی ترە بەبڕوای من باسی داهێنان دەکات ئەمە لاپتۆپ ێکە بۆ منداڵ بە نرخی ١ ٠٠ دۆلار ئەم وێنە ە بە ڕاستی سەر سەڕ ه ێنەرە لە نایجیریا خەڵک بەب ەها ترین شت ەکانیان لەسەر سەریان هەڵدەگرن ئەم کچە دەج ێت بۆ خوێندنگە لاپتۆپ ەکەی لەسەر سەری اتی ئەم ەست ئەوەیە ئەمە بۆ من مانای زۆر تێدایە بەڵام کاتێ نیکۆلاس نیگ روپ ۆنت وە زۆر باسی لەسەر ئەم پڕۆژەیە کردووە ئەو دامەزرێنەری  ۆر ۆ ێڵ پی سی  یە ... هات بۆل امان دوو ساڵ و نیو لەمەو بەر هەندێ بیرۆکەی ئاشکرای هەبوو ئەو دەیویست زانست بەکار بهێنێت تەکنەلۆجی ا بڵاو بکاتەوە
بەشێوەیەکی بنچینەیی ئەو خواردن انەی تێدا دروست دەکرێت ، دەکرێن بە لیستێک و دەدرێت بەخەڵک بۆ ئەوەی بڕو قەبارەی خواردن ەکە دیاری بکەن کە ئەوان دەیانەوێت بەکاری بهێنن بەڵکو زیاتر لەوەی کە من دای دەن ێم لە قاپ ێکدا ئەوان ڕێگەیان دەدرێت و یارمەتیان دەدرێت تاکو خۆیان بڕیار بدەن کەمیان دەوێت یان زۆر باشە ، ئەوە چێشت خانەیەکی بچوکە ، نزیکەی پێنج مەتر چوار گۆش ەیە لە ڕۆژێکدا خزمەتگوزاری پێشکەشی دوو سەدو بیست کەس دەکات ئینجا ئێمە بەیەکجاری زیادەڕەوی دروست دەکەین ئەمە ژوری شتە زیاد ەکانە ناتوانن ڕزگار تان بێت لە شتە زیاد ەکان بەڵام ئەم چیرۆکە دەربارەی لابردنی ئەوە نیە ، دەربارەی بچوک کردنەوەی ئەوەیە لێرە ، بەرهەم و سندوقەکانی منی لێیە ئەوە خۆی لێ لان اد رێت
ئەوە زۆر ڕوون بوو بۆچی دەتوانرا قوم اشە چن راوەکان هەڵب گیرێن . دەتوانیت لول یان بکەیت بەرزیان بکەیتەوە و هەرکاتێک بتەوێت هەڵت بو اسین ایە ، دەتوانی ساردی بگۆڕیت هەوای پیسی شێ بۆ شێوەیەکی ڕەنگاوڕەنگ قوم اشی چن راو بەسەرکەوت ویی لە تابلۆی ڕۆنی بەکاردەه ات کە چاودێری ئەو ڕۆژە دەیتوانی باسی پاڵەوانەکان بکات ئەوانەی کە دەیانویست باس بکرێن یان هەتا خۆی انیش وە زانیاری زیاتر ، قوم اشە چن راوەکان زۆر گران بوون داوای کەسانی خاوەن بەهرەی بەرز دەکردن کە بۆماوەیەکی درێژ کاردەکەن لەگەڵ ماوەی زۆر گران ..... خوری ، ئاوریش م هەتا داوی ئاڵتونی و زی ویی
و کاتێ هەمو شتەکان یەکسانن کەسانی بەتەمەن سەرچاوە مەعریف ییەکانیان بۆ نمونە سەرنج و یادەوەری زیاتر بەرەو زانیاری ئەرێنی دەگۆڕن وەک لە نەرێنی .
سوپاس - چەپ ڵە ئێمە ی مرۆڤ شتی زۆر زۆرمان لە ژیان دەوێت بەڵام لەو بڕوایەدام لە هەمووشت ێ زیاتر خوازیاری دڵخۆش ین ئەرست ۆت ال یش دڵخۆشی بە ناوبرد وە وتویەتی کە دڵخۆشی کۆتایی ەکە کە هەموو ئامانجەکانی تر دەیانەوێ بی گەن ێ ئەگەر بەپێی ئەم جۆرە بێت ئەوا ئێمەی مرۆڤ کاتێ خانوویەکی گەورە یان سەی ارەیەکی جوان یان کارێکی باشمان دەوێت هۆکاری ئەوەنیە کە ئەم شتانە زۆر بە نرخ ن بەڵکوو هۆکارەکەی ئەوەیە ئێمە چاوەڕ ێدەکەین ئەو شتانەی کە وت م لە ئێستادا و بۆ ماوەی ساڵی ڕابردووەوە ئێمەی ئەمەریکی زۆرێک لەو شتانە کە ویست ومان ن بە دەستمان هێناون بۆ نموونە ئێمە ئێستا دەوڵەم ەت رینی ن تەمەنمان درێژتر ەو وە دەتوانین تەکنەلۆژیا
لە ر استیدا چو بو بۆ بەشی ئەندازیاری لە ئەفغانستان و بە سەرۆکی بەشەکەی وت بو جیاوازی نێوان کارەبای تەوژم گۆڕاو و نەگۆڕ لەچ یدایە .
ئێمە ده زانین چۆن به نرخێکی باش دروستی ده که ین ئێمە ده زانین چۆن به سه لام ه تی خۆمانی له گه ڵ بگونج ێنین لێکۆڵ ینه وه یه ک مان ئه نجام دا کە له هه ر شارێک وێست گه یه کی لێبێت له هه ری ه کە لە گه ور ه ترین شاره کانی ئه مه  ریکا وێست گه کان دیاری بکرێت هه تا بۆ زیاتر لە دوو میل دوور نه بێت له هه ر وێست گه یه ک بۆ هه ر میل ێک له ڕێگه ی خێرا ، وێست گه یه ک دا دەنێین ئه وه ش نزیکه ی وێستگە ده کات بۆ هه ر یه ک ێکیان ملیۆنێک دۆلار کە ده کاتە بلیۆن دۆلار ئه وە بڕە پاره یه کی زۆرە به ڵام ، ئه گه ر هێڵی بۆری نه وتی ئه لاس کا دروست بکه ی له مڕۆ دا
ئه گه ر شتێکت هه بێت بیڵ ێیت له بار ه ی بیر ۆکه کانیان ، به گشتی له وانه یە کات هه بێت بۆ بیر کردنه وە له بار ه یه وە چونکە هاوڕێ ، ده زانی ت ، چوارساڵ ە ئه وە لە مێشکم دایه ، گون ه کان له سه ر چه نا گه م دایە بیر ۆکه کان له و ناوه دا باز ده ده ن دوای ئه و هه وڵ دانه ، ئیشە پیس ه کان به ڕاستی نه گۆڕاون له بواری ئه وه ی کە به ر نامه کە نیشانی ده دات به ڵام ، ئه وە به تایب ه تی بۆ من گۆڕا وە ئێستا ، کاتێک باسی به ر نامه کە ده که م ئیتر من ته نها ئه و چیرۆکە ناگ ێر مه وە کە بیست وتانە و به دڵی ه تی من به دڵ مه ، به ڵام هه  رو ه ها من له بار ه ی هه ندێ شتی تر قسه م کردووە کە هه ڵ ه بووم له بار ه یه وە هه ندی بیر ۆکه ی تر له بار ه ی کارکردن ه وە
پێدەچێت ئێوە بڵێن مرۆڤ دەتوانێت وشەی  خۆشەویستی  لە زۆر شوێن لە کۆمەڵگادا بەرچاو بکەوێت وە هەر ئەو وشەی ەش بهێنە و ب یدە پاڵ وشەی  نەخشەسازی  هەر هەمان ئەو دەرەنجام ەی دەبێت کە لە ئەزموونەکەی خۆیەوە بە دەستی هێناوە هەروەکو ئەم وتەیەی کە لێرەدا دەیبینن کە دەڵێت ،  نەخشەسازی شتێکی جوان و نایاب ە  دەتوانن لێی تێبگەن ئەوە شتێکی ڕاستە و شتێکی نوێ نیە وە ئەم وتەی ەش کە دەڵێت  هەمووان خۆیان بە ڕاست دەزانن لە کاتی جەنگ و نەخشەسازی دا  بە دڵنیاییەوە ئێمەی مرۆڤ لە کۆمەڵگەیەکی پڕ لە ململانێ دا دەژین حەز لەم گۆرانیە بە ناوبان گە دەکەم کە ناونیشان ەکەی لەسەر شاش ەکە دەبینن کە
ئا بەو شێوەیە تۆ شتێک دەوەست ێنیت لە بڵاوبونەوەی ەکی زۆر ئەوە نیشان دەدات کە چی ڕوو دەدات کاتێک خەڵکەکە شوێنێک داتا لەبەر دەستی خۆیانە دەتوانن ژیان ڕزگار بکەن ئێستا یەکێک لە بەربەر ێکان ەکان لە ئیفلیج بووندا هێشتا بە بازاڕ کردنە بەڵام لەوە دەچێت بەو شێوەیە نەبێت کە بیری لێ دەکەیتەوە ئەوە بە بازاڕ کردن نییە لەسەر زەوی ئەوە نییە کە بە باوک و دایکت دەڵێیت ئەگەر منداڵەکەت بە شەل ەلی ببینی ، بی بە بۆ لای دکتۆر یان دەرزی کوتان بدە لە منداڵەکەت کێشەیەکمان هەیە لە بەبازاڕ کردن لە ئەو کۆمەڵگ انەی پارە دەبەخشن کۆمەڵەی وڵاتانی زۆر بەخشندە بوون لە بەرامبەر ئیفلیج بوون لە ٢٠ ساڵی ڕابردودا
زۆر بە خێرایی ، تێبینی ئەوەشی کردبوو کاتێک پەنجە دەخاتە سەر دو گم ەکانی شتێک لەسەر شاش ەکە دەج وڵێت دواتر پێی وت م ، من هەرگیز تەلەفیزیۆن م نەبینیوە کە بتوانیت شتێکی لەسەر بکەیت دوو خولەکی پێ چوو تا بۆی دەرکەوت کە دەتوانێت شتێک بکات لەسەر تەلەفیزیۆن ەکە دواتر ئەوەی ئەو کردی کلی کێک بوو کە مەبەستی نەبوو ئەوە بکات بە دەستپێ دانانی دو گم ەکەدا ، دەیبینن کە وا دەکات کاتێک ئەوەی کرد دۆز ەرەوەی ئینتەرنێت ەکە ماڵپەڕ ەکەی گۆڕی دوای ٨ خولەک ، لە دەستی ەوە سەیری شاش ەکەی کرد ئەو دەگەڕا لە ئینتەرنێت دا : دەچووە پێشەوە و دەگەڕایەوە
ئەو هیوای انەی وەڵامی پرس ارەکەی تێدا دەدۆز ینەوە ڕو فس : ئەوەش ئەو کاتەیە کە زۆر خۆشە کە ماڵپەڕێکی ڕاستەو خۆ هەبێت بۆ هاوسەر ەکان چونکە ئەم ڕاپۆڕ تە باش ەمان هەیە کە بچین و چاومان بە هەموو ئەو زانایانە بکەوێت کە ئەم لێکۆڵینەوەی ەیان ئەنجام داوە وتمان شتێک هەڵەیە لێرە شتێک هەیەو کەل ەم لێکۆڵینەوەی ەدا ناکرێت بەو خراپی ەش بێت لیز میش ێڵ کارێکی ژوانی لەسەر ئەم پارچەیە ئەنجام داوە هەستاوە بە چاو پێک ەوتن لەگەڵ چوار زان ادا و بەهەمان شێوە چاوی بە دانی اڵ گل بەرت کەوتووە بۆیە ئەوەمان لەسەر بوو کە دراوە زی وی ەکەی دۆزیەوە ئەمە لێکدانەوەی ئێمەیە وەک ئەوەی کەئەم هێڵی ناوەندی ەی بەختەوەری بە شایەنی باسە لە چی دەچێت بە درێژای ژیان
سەرۆک ەکە نەیدەزانی .
له بار ه ی ئه م بۆنه یه وە مین تۆ : ده ژی ، خ ه ڵ کانی ق ه  را خ سیدنی هێنایە قسه کردن له گه ڵ هون ه ر مه ن دانی نێو ده وڵ ه تی و هه ستی ان به خۆشی کرد لە جیاوازی سیدنی لە شێوه ی خۆیدا وابزانم ، ڤیستیڤاڵی سیدنی : مین تۆ : ده ژی  به ر هه م هێناوە نو ێنه ر ایه تی جۆرێکی تازه ی ڤیستیڤاڵی هون ه ری ده کات له سه ده ی دا به شێوه یه کی بن ه ڕه تی ، ئه م ڤیستیڤاڵ انە کراوه ن ده توان ن کۆم ه ڵ گاکان و شاره کان بگ ۆرن بۆ تێ گه ی شتن له مه ، وابزانم باشترە ته ماش ای ئه و شوێنە بکه ین کە لێوه ی هات وین ڤیست ڤاڵی هون ه ری مۆدێرن له دایک بوو له ناو کاولکاری جه نگی جیهانی دووه م دا سه ر کرد ه کانی شارستانی ئه م بۆنە ساڵانه یان دروست کرد بۆ ئاه ه نگ گێڕانی کلتوری لە به ر ز ترین ڕوخساری ڕۆحی مرۆڤ له ساڵی ١٩ ٤ ٧ ، ڤیستیڤاڵی ئید ین بور اه ە له دایک بوو
کە بۆ من بەزۆری بەفیڕۆ دانە هەتا تۆ زۆر نزیک دەبیتەوە و تەنها فێر بونی چەم اوەی یە ئەوەش زۆر هەرزان دەبێت باوەڕم وایە دەبیت ئێمە هەوڵی شتی زیاتر بدەین ، ئەو شتانەی کە زیاتر شار اوەن بەلایەنی کەمەوە ئەوانەی کەمتر گر انن ئەگەر هاوسەنگی کردن ەکە بمان گەیەنێتە ئەوەی بڵێین با ووز ە بکەین بە گران ترین شت ئەوکاتە دەوڵەمەند زیاتر هەوڵی بۆ دەدات مەبەستم ئەوەیە هەر هەموومان دەگونجێت نرخی چوار هێندە زیاتر بدەین بۆ ووز ە وە هیچ گۆڕانی ک لە ژیان ماندا نابێت بەڵام کارەساتەکە بۆ ئەو دوو ملیار ەیە تەنانەت لام بۆرگ یش گۆڕاوە قسەی ئەو بۆ ئێستا ئەوەیە : بۆچی گەڕان و بەرەوپێش بردن زیاتر گفتوگۆیان لەبارەوە دەکرێت ؟
یان پەیوەندیی ەکە پێچەوانەیە ؟ لەسەر ئەم نەخشەیە سەوز مانای ئەوەیە کە پەیوەندیی ەکە  راست ەو انەیە و سور مانای وایە پەیوەندیی ەکە پێچەوانەیە و دەبینیت کە جیهان بە شێوەیەکی شێتانە سەوز دەچێتەوە کەواتە بە نزیک ەیی لە هەمو وڵاتێکی جیهاندا کە ئێمە ئەم زانیاریی ەمان هەیە ئەو کەسانەی کە پارە دەبەخشن بە کاری خێرخوازی دڵ خۆ شتر ن لەو کەسانەی پارە ناب ەخشن بە کاری خێرخوازی ئەزانم هەم وتان تەماشای ئەو وڵاتە سور ەی ناوەڕاست دەکەن کارێکی ناشرینە پێتان نەڵ ێم ئەمە چیە بەڵام لە ر استیدا ئەوە کۆماری ناوەندی ئەفریق ایە دەتوانیت چیرۆکی بۆ دروست بکەیت . ر ەنگە لەبەر هۆکاری جیاجیا ئەم شوێنە جیاواز بێت .
لەوانەیە تۆ پەستان بخەیتە سەر خۆت ئۆ و ، هەتا ئەوە لوتکەی چی ایەکی بەفرین نیە ئەگەر منداڵێکی بچووک بهێنیت و بەزمان ئازاری بدەیت مێش کە بچووکەکەی مادەی کیمیایی دەر دەدات کە تێکشک ێنەرە بەشێکی بچووکی مێشکی کە جیاوازی باش و خراپ ناکات گەشە ناکات تۆ لەوانەیە بەشێکی گەورەب یت ئەگەر سەربازێک ببینێت هاوڕێکەی دەتەقێتەوە ، مێشکی بەرەو وریا کەر ەوەیەک دەڕوات کە بەڕاستی بە وشە ناوت رێت لەبەر ئەوە هەست بەترس دەکات دوبارە و دوبارە ئەمەیە پرسیار ەکەم ، پرسیار ەکەم ئەوەیە ، چۆن ؟
لە گۆشە نی گایەکی تەواو جیاوازەوە وە ئەم جیهان ەش کە من دەمەوێت باسی ئێوە بکەم بریتیە لە جیهانی بچوک لە دوای چەندان ساڵ کارکردنەوە تیایدا بۆم دەردەکەوێت جیهانێکی خەیاڵە ، س ح ری هەیە لە پشت جیهانی ڕاستەق ینەوە کە دەتوانرێت بە شێوەیەکی  راست ەو خۆ لە مایکرۆس کۆ ب ێکەوە ببینرێت هەر ئەوەشە ک ئەمڕۆ نیشانی ئێوەی بدەم کەواتە ، با لەسەرەتادا لە شتێکەوە دەست پێ بکەین کە زۆر بچوک نەبێت و ئێوە بتوانن تەنها بە چاوی ئاسایی ببینن ئەو شت ەش کە هەڵم بژارد وە هەنگ ێکە ، کاتێک سەیری ئەم هەنگ ە دەکەیت تەنها ئەوەندە دەبێت ، قەب ارەکەی نزیکەی سانتیمەتر ێکە بەڵام بۆ ئەوەی بە تەواوی سەیری وردەکاری ەکانی ئەم هەنگ ە بکەیت
بەرەنگ اریان دەکردم ، چەندین جاریش چا - مان پێکەوە دەخو اردەوە سەرسام بوم بەو هەستە خۆش انەی بەوە پەیدا م دەکرد ئەم هەستە چەند زوو تەشەنە دەکات !
هەر لەم بارەیەوە ، بەشێک لە پێکهاتەی پێک وت ەکان کە ناوی تیم ێر ۆس لە ، وا د ازان را کە هۆکارێک بێت بۆ تووشبوونی ئۆتیزم .
کاردانەوەکان خێرا نین . هێندەی پێویست نین و باشترین تەکنەلۆژی اکان بەکار ناهێنن هەروەها سوود لە باشترین کەس ەکانیش وەر ناگرن کێشەی دووەمیش کە لێی بەئاگا بوین دووبارە یەک خستنەوەی سەربازە بە ئەزموونەکان هێندەی پێوو یست نەبوون ئەمەش ئێستا سەردێڕی هەموو هەواڵ ەکانە چونکە ئەو سەربازە کۆن و خاوەن ئەزموون انەی عێراق و ئەفغانستان جێدەهێڵن و بەرەو نیشتیمان دێنەوە تەق ەڵای ئەوەی انە کە دووبارە ژیانێکی مەدەنی بۆ خۆیان بونیاد بنێنەوە ئێمە لەوێ دانیشین و تەماشای ئەو دوو کێشەی ەمان ئەکرد بەڵام خۆشبەختانە بۆمان دەرکەوت کە ئەوانە کێش ەنین بەڵکوو لە ڕاستیدا چارەسەر ن . مەبەستم لەم قسەیە چیە ؟ مەبەستم ئەوەیە کە ئێمە د ت وانین کاردانەوەی کارەساتەکان وەک هەلێک بۆ
که واته ، کاره کە ته واو نه بووه ، باو ه ڕم وایە کە ئه ر کی سه ر شانی ئێمه یە وه ک نەش اره ز ایه ک تا ئه و کارلێک ردن ه مان هه بێت به ڵام ، ئه م قسە مه زن انە ڕو ینه ده دا ئه گه ر زان اکانمان وە ئه ندا زی اره کانمان بانگ مان نه که ن بۆ بینینی ژیانە خۆشه که یان له به ر ئ ه وه ، تک ایه ، زاناکان و ئه ندا زی اره کان قسه مان له گه ڵ بکه ن ده مه وێت هه ندێک شێواز باس بکه م له گه ڵ ئێوە کە چۆن ئه وە ده که یت بۆئ ه وه ی دڵنیاب یت کە ده توانی ت زانسته که مان ببینین کە سێکسی یە ئه ندا زی اریی ه که مان تێک ه ڵ اوە یه که م پرسیار بۆ وه ڵام دانه وه ی ئێمە ئه وه یه : : جا چ ییه ؟ پێمان بڵێ بۆچی زانسته که ت په ی وه ندی بە ئێمه وە هه یە ته نها پێم مه ڵێ کە تۆ خوێندووە
زیادەی خواردن ەکەم دادەنێم لە ناو ئەم ەداو تاکو وشکی بکات ، هەروەها وشکی دەکاتەوە و نەرمی دەکات خواردن ەکە دەخول ێنێتەوە لەناو کەرەستە ناوخۆیی ەکەدا کەدەت وانم هەڵیب گرم و پاشان وەک پەی ن بەکاری بهێنم پەی ن دەکەمە ناو ئەم باخچەی ەوە هەموو خاک ەکە دەتوانن ببینن لەوێدا کە بەشێوەیەکی بنچینەیی خواردن ەکەی منن کە دەستم کەوتوە لە لایەن ڕیست ۆرانت ەکەوە ئەوانە گەشە دەکەن لە ناو ئەم حەوز انەدا ، کە دروست کراون لە کارگەکانی بڕینی دار و درەخت بەرمیل ەکانی مەی و کۆمەڵێک شتی تر سێ سندوقی زبڵدانی لێیە کە حەفتا کیلۆ لە سەو زەی کاڵی زیادە دەگرێت لەیەک هەفتەدا بەڕاستی باشە ، پەی نێکی بێو ینە دروست دەبیت هەروەها لەوێدا دوو سندوقی دروست کردنی پەی نی لێیە لە ڕێگەی کرم ەکانەوە
ئەگەر گازی دووەم ئۆکسیدی کاربۆن کۆب کەیتەوە و پاشان بیکەی تە ناو هەو اوە دەبێتە هۆی بەرزکردنەوەی پلەی گەرما بەرزبونەوەی پلەی گەرم اش دەبێتە هۆی هەندێک کاریگەری لاوەکی خراپ کاریگەری ەکان لەسەر کەش ووه ەوا ، دەشێت کاریگەریە لاوەکی ەکان خراپتر بکات لەم سیستەمە ژینگە سروشتی ەدا ناتوانرێت زاڵ بین بەسەر ئەم گۆر انە کتوپڕ انەدا کەواتە سیستەمی ژینگەیی وردە وردە لەناو دەچێت ئێستا ، هەڵد ەستین بە دیاریکردنی بڕی دیاریکراو لە گازی دووەم ئۆکسیدی کاربۆن کە دەبێتە هۆی بەرزبونەوەی پلەی گەرما کە هەڵسەنگ اندنە پۆزەتیڤ یەکان هەندێکی دیاریکراون ، بەڵام کەمن هەروەها هەندێک باوەڕ نەب ون هەن کە چەندە ئەو کاریگەری انە خراپ دەبن بەڵام زۆر خراپ دەبن
بەڵام پێش ئەوەی بێتە لای تۆ بە باشی شۆر اوە ئەوە دەبیتە هۆی داشک اندنێکی زۆر لە نرخەکەی وەک خێزانەکەم دەڵێت ، میکرۆب ەکانی کل ونی ت پاک کردۆتەوە پێکەنین با بگەڕێینەوە بۆ هونەر من م خۆش دەوێت . من کاری چەنگ انم خۆش دەوێت ئەگەر خەڵک بیەوێت شتم بداتێ لە کۆتایی کۆنفرانسەکە دەتوانێت چەنگ الم بۆ بکڕێت بەڵام هاوشێو ەکەی م ناوێت لەگەڵ ئەوەی ناتوانم جیاوازی ەکەیان بڵێم ئەوە لەبەر ئەوە نیە ، یان بەڕاستی لەبەر ئەوە نیە من کەسێکی ئاسایی م و دەمەوێت هاوار بکەم بۆ دەست کەوتنی ئەسڵی ەکە بەڵکو ، من شتێکم دەوێت کە مێژوویەکی تایبەتی هەیە
هەروەها لە چینی کرێکاراندا هەموو ئەو ئیش انەی کە دروست بوون جۆرێکە لە ئیش کە ژنان ئەوە دەکەن بۆ سەربەست بوونیان لە ماڵەوە هەروەها چاودێری منداڵەکانیان چاودێری بەتەمەن ەکان لەگەڵ ئامادەکردنی خۆراک کەواتە ئەوە ئەو جۆرە ئیش انەیە کە ئاستیان بەرزدەبێتەوە هەروەها ئەوە ئەو جۆرە ئیش انەیە کە ژنان دەیانەوێت بیکەن لەوانەیە ڕۆژێک لە ڕۆژان ئەو دایک انە کەسێک بەکرێ بگرن لە تەمەنێکی مامناو ەندا ، کوڕێکی ئیشکەر کە چاودێری منداڵەکانیان بکەن لە ماڵەوە ئەوە باشە بۆ پیاوەکان ، بەڵام تا ئێستا ئەوە ڕووی نەداوە بۆ ئەوەی ببینین کە چێ ڕوودەدات ، ناتوانین ئێستا سەیری هێزی کار بکەین
ئەگەر توانی ت ئەم پڕۆس ەیە بەڕ گ ێیەکی باش بکەیت ئەوا تۆ سەرکەوتوو بوویت هەروەها بۆ جۆرێکی تایبەتی بەکتریا ڕێگەیەکی کارامە و چاک مان نییە کە ئەمە بکەین دژە بەکتری اکان لە جەست ەماندا نەمێنێت مەبەستم لەوەیە جیهانیش بە ئاشکرا کۆتای پێدێت لەوانەیە پاش ٥ ٠ ساڵی تر چیتر ئەمە وەک کێشە تەماشا نەک رێ لەوانەیە بۆ ئەو کات و شتی تری لەو بابەتە بکرێتە کێشە چونکە ئەو کاتە ئێمە نام ێنین ، بەڵام ئەگەر ماین بۆ ئەو کاتە پێویستمان بە شتێک دەبێت بۆ ڕو بە ڕو بونەوەی ئەو بەکتری ی ایانە هەر بۆیە لەو بوارەدا دەستم بە کار کردن کرد لەگەڵ دەستەیەک لە هاوکاران مدا هەوڵدان بۆ بەستنەوەی ئەم شتە بەو بەکتری ایانەی
هه  رگ یز لە قوتابخانە ئه م  ك تێب ه م به  ك ار نه هێنابوو چون ك ە زۆر مه ش غ وڵ بووم بە نووسینی شعر و خوێند نه وه ی وە نازانم لە ق اوه خ انه  ك ان دابنیش م ئه م  ك تێب ه م هه ڵ گرتوو ده ست م ك رد بە خوێند نه وه ی هه ست م ك رد  ك ە زۆر سه ر نج ڕا ك ێشە پێم وابوو پێویستە خ ه ڵ ك زانیاری له سه ر ئه م  ك تێب ە هه بێت پێ ك ه نین ئه م پێوستی به هه ندێ  ك ات و قورس ای هه بوو من ناوی ده ن ێم ، یان باو ه ڕم وایە  ك ە ئه مە شاری سپیە ده زانی ، له چوار ڕیان ێ ك ده چێت خێزانیی یه  ك ه می  و اسپ   ك ە جول ه  ك ه  ك انی پۆڵ ن دان من لێرە ده ڵ ێم
من جیاوازی نا ك ه م له نێوان منداڵ و ئه وه ی بۆ گه ن جانی ده  ك ه م هه وڵ ده ده م بە هه مان ئه ند ێش ه و هه مان وزه م به  ك ارد ه هێن م وه هه مان خۆشه ویستی و شێوازی زمان به  ك ارد ه هێن م ده زانی ، چه ن دین هاوڕێی باشم هه یە ئه مە ( ئ ه ند ری ۆ گه ی تس ە وە له ده ر گا ك ه وە هاتە ژوور ه وە وتی تۆ !  له وێ دانی شە  من چه ن دین وێنه م گرت باشترین  ك ورسی بۆمن ،  ك ورسی  بیرت ۆیا  یە  ك ە به شی دواوه یە پێویستە هه موو ئه و شتانه ی ده مه وێت ئاماده ی ب ك ه م گفتووگۆ له نێوان منداڵ و گه ن جان لە زۆر ئاستی جیاوازه وە ڕوود ه دات
چەند چیرۆکی کی نایاب مان بیستووە لەلایان چەند کەسێکی نایاب ەوە بەڵام بە بۆچونی من ، ئەوەی کە تیایاندا تەشەنەی کردبوو لەوانەیە کاریگەری ئەو شتەی لەسەر بێت کە من پێی دەڵێم م کرۆ بی   من دەتوانم   کەواتە پرسیارەکە ئەوەیە : بۆ تەنها ئەوان ؟ لە شار ێکدا کە بل وێن زیاتر مرۆڤی تێدایە بۆ ئەم بەشە کەمە ؟ ئایا ئەمە بەخ تە ؟ ، ئایا چ انسە ؟ ئایا ناتوانین هەموو بە ڕێک و پێکی و بە ئاگ اییەوە بەم ەوە ئال ودە ببین ؟ کەواتە ، لە هەشت خولەکی داهاتودا حەز دەکەم چیرۆکی خۆم تان بۆ بگێڕمەوە با باس لەو شتانە بکەم کە لەتەمەنی ١٧ ساڵ ێم دا توشی هاتم کاتێک قوتابی بووم لە لە کۆلێژی شێوەکاری چەند هەرزەک ارێک م بینی کە بڕوایان بە بیرۆک ەکانی من بوو
فێن کیان دەکاتەوە ، یان گەرمیان دەکاتەوە ، ئەوەی پێویست بێت دەیکات ئەمە دار چن اری ئینگلیزی ە کە بەناو هەوادا بڵاو دەبێتەوە بە هێواشی دەجوڵ ێتەوە تەوژمی هەو اکەی بە ناو ژوور ەکەدا دەڕوات زۆر پێش کەوتوە ، بە بێ هەو اگ ۆڕ کێ ، من حەزم لەوەیە لە نۆک ەند ەکەدا ، تەنها لەدەرەوەی ڕیست ۆرانت ەکە سەدان مەتر لە بۆری پێچاو پێچ هەیە ئەمە پلەی گەرمای نۆک ەند ەکە وەردەگریت ئەوە دەخولێتەوە لە ناو ئەم چوار پلەی ەی ئاڵوگۆڕی گەرمی ەدا هیچ بیرۆک ەیەکم نیە دەربارەی ئەوەی کە ئەوە چۆن ئیش دەکات ، بەڵام پارەیەکی زۆرم تێدا سەرف کردوە پێکەنین شتێکی خۆش ئەوەیە کە یەکێک لەو چێشت ل ێنەر انەی کە لەو ڕیست ۆران تە ئیش دەکات لەوێ لە ناو بەلەم ێکدا دەژی ، ئەوە ژوور ێکە کە خۆی ووز ە ی خۆی دروست دەکات
پشتە پێست و تو اتار اس لەو ناوچەیەدا دەنگی دایەوە هەندێک کاتی و ویست هەتا ژیان لە ئاو جیا ببێتەوە وە هێشتا هەموو کاتێک ئەو فریو دەدات ژیان زۆر هەوڵیدا سەرەڕۆیی بکات ئەو درا گۆن انەی کە پەیدابوون هێشتا هەتا ئەمڕۆش لەناومان دان هێشتا سەردەمی جور اسی لەبەشەکانی مەدا ق شەر وە لەناوەڕاستی بەڕازیل دا دەب ری سک ێتەوە کە ڕوو ەکەکان پێیان دەوترێت وەک بەرد دەمێننەوە دارستانەکان پەیدا بوون و شتی باڵ داری بەرهەم هێنا شوێن پێی یەکێک لە فۆڕمە بەجێم اوەکان ماوە وەک ئەوەی کە دوێنێ مرد بێت وە هەندێکی تریان دەفڕن وەک دەنگدانەوەیەکی ڕابردوو شێوازێکی نوێ بۆ باڵندەکان دروست بوو ف لام ین گۆ هەموو کیش و ەرکانی داپۆشیوە . کۆچکردن شێوەیەکی ژێر بەژ ێری وەرگرتوە
و خەڵک دەتوانێ بۆنی ئەمە بکات ، ئەمە دەبێتە هۆی بێهی وایی .
هەتاوەکو با ئاسانی پل اکە زیرەک ەکە دەکەوێتەوە کار ئێستا لە پاڵ پاراستنی ژیان لەوانەیە یەکێک لە سوودە گەورەکانی ئەم داهێنانە زیر ەکە پاشەکەوت کردنی وزەی کارەبا بێت ئەم داهێنان ەش دەبێتە هۆی کەم کردنەوەی ووزەی بە فێ ڕۆ دراو بە بەکارهێنانی دوورە زاڵ و ئامێرە خۆک ارەکان بۆ هەموو دەرگایەک لە سەرجەم ماڵ و دامەزراو ەکاندا ئێستا ئێوە دەتوانن نرخی کرێی کارەبای مانگ انەتان کەم بکەنەوە بە دانانی سوڕ ێکی بازنەیی بۆ ئەو ئامێرە کارەبای یانەی کە کارەبای زۆر بەکاردێنن وەک فێنک کەر ەوەی هەوا و گەرم کەر ەوەکان ئوتێل و شوێنە بازرگانییەکان دەتوانن کارەبای ئەو شوێنانە ببڕن کە بەکاری ناهێنن لەڕێگەی ناوەندی سەرەک ییەوە یان تەنانەت لە ڕێگەی تەلەف و نیشەوە بەتەنیا ١٠ بلیۆن سێک تی کارەبایی
بە هاتنی ٢٠١ ٥ ژمارەی ئەو کەسانەی ئەمریکا کە تەمەنیان لە ٦ ٠ ساڵ زیاترە ، زۆرتر دەبێت لە ژمارەی کەسانی خوار ١٥ ساڵ .
یان چارەسەری کەنەدی ، ئەمان ەوێت چارەسەر ەکە بدۆزینەوە .
ئه و تابلۆی ه ی کە ئێمە ده مان ه وێت بی بینین ، وه ک ئه مە باشه ؟ ته نها کلیک له سه ری ده که م ، ده وه س تین ئێستا باب گه ڕێم ه وە بۆ لای ئێوە تا وێنه کە یان ، باشترە بڵێم ، کامێر ه که ، تابل ۆکه ی ڕاگرتوە دواتر ئه و وێنه یه ی کە ئێستا ئێوە بینی تان لە وێنە کێش اندا هه ڵی گره وه ، ده بینی وه ک وتمان ، ده توانی ن ، بی هێنی نە پێش ه وه ، دوایی ده توانی ن که ر تی بکه ین باشه ؟ با فایله کە بدۆز ینه وە ئه وه ی کە ئێمە پێویست مانە ته نها یه ک په ن جه یه ، ته نها بیس ڕەوە ئێمە فیل ه کە ده بینین ، چه پ ڵە لێدان چه پ ڵە لێدان باشه ؟ دوایی ئه گه ر ئێمە بمان ه وێت
کاتێک ئه وان دووبارە ده ی ڕوخ ێنن و ده ست پێد ه که نه وە فێربوون ڕود ه دات وه ک جۆرێک له یاری به ر هه م هێنان فێر بون ه که ی بۆ ئه نجام دانی یه تی ئێستا ، دای ڤد کێ لای باسی ئه م هه ڵ سوک ه وتە ده کات کاتێک له لایەن دیزای نه ر ه کان ئه وە ڕون ده که نه وه ، بیر کردنه وە بە ده ست ه کانت ئه وە په ی وه ندی بە دووجا کردنی ه وە هه یە چاره سه ری نزم و به خێرایی زۆر به ی کات به هۆی پێک ه وە به ست نی به شه ک انه وە ده بێت بۆ به ده ست هێنانی چارە سه ر ێک لە یه کێک لە پڕۆژە سه ر ه ت اکانی ، تیمه کە به جۆرێک گیر خوارد وو بوو وە میکانیزم ێکیان دروست کرد به هۆی کارکردن پێک ه وە نمونه یه کی سه ر ه تایی ئاماده کراو بۆ نه هێشت نی ئه وە ئێستا ، ئه وه بوو یه که م بازرگانی ماو سی کۆمپیوت ه ر
خۆم هەستم بەم حاڵەتە کرد کاتێک بە مەبەستی لێکۆڵینەوە لەسەر هەژاری چوومە لادێ دوورەکان .
لەگەل سوتانی ٣ ٥ ٠٠ ٠٠ خانوو دا یەکێک لە هۆکارە سەرەکییەکانی ئەم ئاگر کەوتنەوەی ە کارەبایە چی دەبێت ئەگەر بتوانین داهێنان بکەین بۆ ڕێگرتن لە ئاگر کەوتنەوە بە هۆی کارەباوە پێش ئەوەی ئاگر بکەوێتەوە ؟ لە ڕاستیدا ، من و دوو هاوڕێم دۆزی مانەوە کە چۆن ڕێگری لەم ئاگر کەوتنەوەی ە بکەین کەواتە چۆن کارەبا دەبێتە هۆی سوتانی ماڵێک ؟ ئەوە دەگەڕێتەوە بۆ هۆکارە سەرەکییەکەی کە خراپ بەکارهێنانی وای ەری کارەبای ناو ماڵ ەکەیە داهێنان ەکەمان پێویست بوو هەموو ئەم بابەتانە چارەسەر بکات کەواتە چی دەربارەی وێستگەی دای رە کارەب اییەکان ؟ تۆماس ئەد یسۆن یەکەمین وێستگەی کارەبایی دامەزراند لە سالی ١٨ ٧ ٩ ئەم تەکنۆلۆژی ایە تەمەنی ١٣ ٠ ساڵە ئەمەش کێشەیە لەبەر ئەوەی لەسەرو % ٨ ٠ ی ماڵە سوت اوەکان بەهۆی کارەباوە
چەندین لێکوڵ ینەوەی زانستی بەم ڕی گەیە ئەنجام دراوە پێکەنین چەپڵە منداڵەکان بە گڕ و تین ێکی زۆرەوە دوام کەوتن و وتیان ئێستا تۆ دەتەوێت ئێمە چی بکەین ؟ منیش شەش پرسیاری کۆتایی ساڵی خوێندنی ناوەندی م دان ێ گرووپی یەکەم کە باشترین گرووپ بوون لە ماوەی ٢٠ خول ەکدا وەڵامی هەموویان دایەوە خراپترین گرووپ یش ماوەی ٤ ٥ خول ەکیان پێ چوو هەرچ ییەکیان دەزانی بەکاریان دەهێنا گروپە نوێیەکان ، گوگڵ ، ویکی پێ دیا ئاسک جێ ڤ ێز ، و چەند شتێکی تریش مامۆستاکان وتیان : ئەمە فێر بونێکی باشەو بیریان ناچ یتەوە ؟ وت م : با تاقی بکەینەوە دوو مانگی تر دەگەڕێمەوە ئەوکاتە تاقی کردنەوەیەکی سەر وەرەق ەیان دەکەین کۆمپیوت ەریان نادەین ێ ، ناهێڵین پێکەوە قسە بکەن ، هتد
و هێشتا کاریگەری بەرچاوی هەبوو لە لایەنی شێوازی کارکردنی مێشک . و کاریگەری دە ك ات ەسەر هەڵسوکەوت بە ئەنجامدانی ئەم کارە لە نێو ئەم خێزان انەدا توانیمان هەژم اری نزیکەی لە % ٢٥ ی کەسەکان بکەین و دیاری بکەین کە تاکە فاکتەرێکی جینی ي بەهێز . کە دەبێتە هۆی درووستبوونی ئۆتیزم لە نێو ئەو خێزان انەدا لە لایەکی تر ي شەوە لە سەدا ٧ ٥ هەیە . کە تێ ینە گەیشت ووین بەڵام کەتێک ئەمەمان ی ەنجام دەدا بۆمان دەرکەوت کە تەنها یەک . جین نیە بۆ ئۆتیزم لە ڕاستیدا خەمڵ ێندراوە سەرەتای ي ەکان دەریدەخەن کە ٢٠٠ تا ٤ ٠٠ جینی جیاواز . دەکرێت ببنە هۆی درووستبوونی ئۆتیزم
٣ ٣ ٥ کوڕ دوچاری دەرکردن دەبنەوە وە لەبەرامبەر ١ ٠٠ کچ کە پەروەردەی تایبەتییان هەیە ٢١ ٧ کوڕ هەیە وە لە بەرامبەر ١ ٠٠ کچ دا کە توانای فێر بونی یان نییە ٢٧ ٦ کوڕ هەیە لەبەرامبەر هەر ١ ٠٠ کچێک کە نەخۆشی سۆزداری یان هەیە ٣ ٢ ٤ کوڕ هەیە ئەوەش بزانن کە ئەم ڕێژ انە دەکرێت زیاتر بن ئەگەر ڕەش پێستی ش بن ئەگەر هەژار بین ئەگەر لە خوێندنگەیەکی زۆر قەرەباڵ غدا بیت وە ئەگەر کوڕ بیت پێدەچێت چوار جار زیاتر دوچاری نەخۆشی لاوازی گەشەسەندن بیی ت ئەمەش لایەنێکی تری هەیە
من ڕەنج و سامانی دوو ساڵ کورت دەکەمەوە لە دوو ڕستەدا تا بڵێم ئەوی کە هەوڵمان دەدا بیز انین هۆکاری ئەمە چییە ؟ ئەوەی کە ئێمە دەی زانین ئەوەیە وەک ئەوەی بڵێین هەنگ ەکان ئەنفلۆن ز ایان گرتووە وە ئەم ئەنفلۆنزای ەش ژمارەی هەنگ ەکانی سڕ ییەوە لە هەندێک دۆخ دا ، لەڕاستیدا لە زۆربەی دۆخ ەکاندا لە ساڵێکدا ئەم ئەنفلۆن ز ایە بەهۆی ڤایرۆس ێکەوە بووە لە لایەن ئێمەوە یاخود تازە ناسراوە لەلایەن ئێمەوە ، ناسراوە بە ڤایرۆسی شەل ەلی توندی ئیسرائیلی بەو ناوەوە ناونراوە چونکە یەکەم جار گەنجێک لە ئیسرائیل دۆزییەوە ئێستا ئەو گەنجە زۆر پەشی مانە لە ناوبردنی بەو ناوە ، چونکە
بەڕێوەبردنی خۆراک و دەرمان دەڵێت ، باشە ، ئەم ئامێرە دوا تاقیکردنەوەی بۆ بکرێت دوای ئەوەی لەسەر ئاژەڵ دانرابوو کە وتمان بەراز ێک بوە ، کەواتە دەبوو ئێمە وا لەو بەر ازە بکەین توشی جەڵ دە بێت کاتێک دەچێتە کۆ زی کێڵ گ ەکەوە ، بەئاسانی ناتوانیت وا لە بەراز ێک بکەیت جەڵ دە لێی بدات بەم شێوەیە ئێمە وتمان ، ئێمە پسپۆڕی بواری دانانی یاریدەدەر ین ئەمشەو یەکێک لە یارمەتیدەرە داهێن راو ەکانمان دەبینن وتمان ، یاریدەد ەرێک دەکەینە ناوەوە بەڵام دڵنی انین لەو یارمەتیدەری انە کە بۆ خەڵکی دادەنێین ئێمە یارمەتیدەری مس ین ئەم یارمەتیدەرە مس ینە خوێنبەر ەکە دادەخ ور پ ێنێت پاشان جەڵ دەی دڵ ەکە
و من ئەمەم بە شایستەی باسکردن زانی .
خەڵکانی بەتەمەن دەتوانن نادادپەروەری بە هاوسۆز ییەوە ببینن نەک بە نائومێد ییەوە .
دۆز ینه وه ش ده گه ڕ ێته وه ، کە ده ر باره ی کاری ژماره ی شە بین اکردن ، وە بیر کردنه وە به هۆی ده ست ه کان ته وە ڕۆڵ بینین ، کە ده رد ه که وێت یار مه تی هه  ردوو کمان ده دا بۆ هه بوونی کاری گه ری ئه و دۆخ ه ی کە دیزاینی بۆ ده که ین وە خز مه ت گوزاری و شاره ز ایی دروست ده که ین کە درز بردن و ڕاسته ق ینه یە زۆر سوپاس ، چه پ ڵە لێدان حەز باس ي ئەکەم باوکم تان بۆ بکەم باوکم نەخۆش ى ئەلز ەهای مەر ى هەیە دوان زە سال َ لەمەوپێش نیشان ەکانى لێ دەرکەوت بە ڕەسم یش لە ساڵى 2005 نەخۆشییەکە ى دەستنیشان کرا ئێستاش زۆر نەخۆشە . بۆ خواردن دەب ي َ یار مەت ى بدەین بۆ جل گۆڕین دەب ي َ یار مەت ى بدەن ، بەڕاست ى کات و شوێن نازانێت ئەمەش زۆر زۆر ناخۆشە
خۆشه و ێستی پیاوێک به ده ست بهێن ەله ناو شۆ فر لێت ەب چوک ه کە چونکە ئ ه وە ئ ۆتۆم بیلی من بوو کاتێک قوتابی کۆلێژ بووم کە ڕاستیه کەئ ه مه یەک اتێک توێژ ینه وەد ه که ین له بار ه ی بازاڕ ه وەل ه م جیهانە دا خۆشی ه کی جیهانی ده بینین له ناو خ ه ڵ کدا بۆ ئۆتۆمبیل ێکیان ٧ ٥ ٠ ملێون که س له جیهاندا ئۆتۆمبیلی خۆیان هه ی ەتۆ ده ڵ ێیت ئه وەز ۆر ەب ه ڵام ده زانی چی ؟ ئه وەت ەنها لە ی دانیشتوانە پێویست ەتۆ پرسیارێک بکه یت ئایا جیهان ده ت وانێت ئه و ژمارە ئ ۆتۆم بیل ەب پارێزێت ؟ ئه گه ر ته ماش ای بۆ بۆ ساڵی داهاتوو بکه یت
ئەمانە کو ارت زی کریست اڵی و فڵ دس بار ن زۆربەی ل می جیهان لە کیشوەر ەکاندا لە کو ارت زی کریست اڵی و فڵ س بار پێک هاتون بەهۆی داماڵینی بەردی گ راف یتەوە پاش دروست بونیان ، شاخەکان دادەماڵ رێن بە هۆی ئاو و باران و بەستنی انەوە دواتر بەو هێزانە وورد تر دەبن و دەبنە وورد یلەی ل مین هەندێک جۆر لم هەن کە زۆرتر ڕەنگاو ڕەنگ ن ، ڕەنگی جی اج یان هەیە ئەم جۆرە ل مانە لە نزیک دەریا چە گەور ەکانەوە هەیە کاتێک سەیریان دەکەیت ، تێبینی ئەوە دەکەیت کە پڕن لە کانز اکان وەک پ ەمەی ین یان خاڵ خاڵی ڕەنگی سەوز یان هەیە ، کۆمەڵێک ڕەنگی سەرنجڕاکێش ن ئەگەر بێیت و سەیری جۆرە جیاوازەکانی لم بکەیت لە شوێنە جیاوازەکاندا دەبینیت کە چۆن هەریەکە لە کەن ارەکان ، هەریەکە لە جێگا جیاوازەکانی سەرزەوی
لە قوتابخانەکانی ناوچ ەکەماندا بڕی ڕێگە پێدراو بۆ خەرجی بریتی یە لە لە سەدا سفر و لە دەدا سێ لە ئاب ونەی گشتی ئاڕاستە دەکرێت بۆ خزمەتگوزاری خۆراک ، هەروەها پێم وایە ئەگەر بێتو هەموو قوتابخانەکانی ناوچەکە بڕی % ٠ . ٥ بۆ % ١ دابین بکەن بۆ خۆراک ئەوا دەتوانین کێشەی خۆراک چارەسەر بکەین چونکە بە ڕاستی پێویستە بیگۆڕ ین ئەمە پارەی زیاتری دەو یت بەدڵنی ای ، چونکە بابەتەکە تەنها خۆراک نییە ، بەڵکو منداڵان وەرزش دەکەن وە ئاسانترین شت کە بتوانین بیکەین بریتیە لە پێش خستنی پشوو بۆ پێش نان خواردن ئەمەش کاریکی پێویستە دەزانن ، ئەگەر منداڵ تان هەبێت و بێن بۆ نان خواردن وە تەنها شت کە دەیکەن دوای تەواو بونی نان خواردن بریتیە لە وەرگرتنی کاتی پشو ەکەیان
داپ یرە ؟ وەزیر ەکە بڕوای نەدەکرد چی  رو دەدات .
لەبارەی لەدەست دانی ئەم یەک ەیەی پیشەسازی ئەوەش لە زۆر ڕووەوە گرنگە یەکێکیش لەوانە بەهۆی ئەو ەوەیە کە ئەوە کلتورە لە کشتوکاڵدا ئەم هەنگ ەوانە کۆچبەر انە دوایین ڕەهەندی ئەمریکان ئەوان پوور ە هەنگ ەکانیان هەڵدەگرن خێزانەکانیان دەگوازنەوە جارێک یان دووان لە ساڵێکدا وە ئەگەر تەماشای فلۆریدا بکەین ، لە دەید سیتی لە فلۆریدا ئەو شوێنەیە کە هەموو هەنگاوەکانی پەن سل ڤانی ای بۆ دەچێت وە پاشان ٢٠ میل خوارووی ڕێگ ەکە گۆڤ ێل اندە ئەوەش ئەو شوێنەیە کە هەموو هەنگاوەکانی ویس کۆنی نی بۆ دەچێت وە ئەگەر ڕۆژێک چوو بیت بۆ سێت ڕاڵ ڤ الی لە مانگی ٢ ، دەچێت بۆ ئەم کاف ێیە لە کاتژمێر ١٠ ی بەیانی دا ، کاسی و کەیت
- پێنج ساڵ بیر هەڵک ەنیت ؟ تۆ چو یت بۆ گرانترین خوێندنگە و کۆلێجی هندستان و ئێستاش دەتەوێ بچیت بۆ ماوەی پێنج ساڵ بیر هەڵک ەنیت ؟ دایکم ماوەیەکی زۆر قسەی لەگەڵ نەکرد م چونکە وای دەزانی خێزان ەکەمان شەرمەزار دەکەم .
ئەوان پەیوەندی دەبەستن لەگەڵ ئەو گەردیل انەدا بەدڵنیاییەوە ئەوەم پێ ڕاگەیاندن کە ئەوە یەکێک لە گرنگترین ئەو شت انەیە کە ئەوان ئەنجامی دەدەن دروستکردنی نەخۆشی ەکانە بە بەکارهێنانی هاند ەرەکانی بەکۆمەڵ هەستکردن وامان د زانی چی ڕوودەدات وایان لێبکەین کە بەکتری اکان دەتوانن قسە بکەن یان بب یستن ؟ ئەمە نابێتە جۆرێکی تری دە ژە میکرۆب ؟ بەدڵنیاییەوە ، ئێوە بیست ووت انە و دەش زانن کە ئێمە خەریکە دژە میکرۆب ەکانمان نام ێنیت بەکتریا خاوەنی بەرگری دە ژە دەرمان ن ئەوەش بەهۆی هەموو ئەو دژە میکرۆ بان ەن کە ئێمە بەکاریان دەهێنین بۆ لەناوبردنیان یان ئەوەتا پەردەی بەکتری ایی دروست دەکەن کە بەکتریای هەستیار پێک دەهێنن هەتا نەتوانن کۆپی ترشی ناوەکی ەکەیان بکرێت ئێمە بەکتری اکان بە دژە میکرۆ بە باوەکان لەناو دەب ەین
گۆرانی ڕاپ  ♫ گۆرانی ڕاپ  ♫ گۆرانی ڕاپ  ♫ گۆرانی ڕاپ  ♫ کەواتە جارێکی تر ئەمە شتێکی سەرسوڕ هێنەرە ڕوو دەدات شتێک دەکات کە لە ڕووی ئەقڵ ییەوە زۆر سەرنج ڕاکێش ە کە ئایا حەزت لە میوزیک بێت یان نا لە ڕووی داهێن انەوە باسی بکەین ئەمە تەنها شتێکی دەنگ ییە ئەمە ڤید ۆیەکی کوور تە دەربارەی ئەوەی  ء ێمە چۆن لەناو س کان ەر ەکەدا ئەمە دەکەین پێکەنین ئێمە ئێستا لێر ەین لەگەڵ ئیمان و ێڵ بەو بۆنەیەشەوە ئەوە لەناو س کان ەر ەکەدا تۆمار کردوە ئەوە ئیمان و ێڵە لەناو س کان ەر ەکەدا تەنها ئاوازێکی لەبەر کردووە بۆمان
کە بەر وارد بەو مندا لەی پێشەوە جێگیر ەو کەمێک دەج وڵێت .
خوشکان و برایان ، بەیەک گرتنی خەڵکی زیرەک و تەکنەلۆجیای زیرەک وە بەرهەم هێنانی زیرەک دەتوانرێت شەل ەل بنبڕ بکرێت لە هەر شوێنێک بەربەرەکانی زۆرمان هەیە ، بی هێن نە پێش چاوی خۆتان بۆ کۆتایی هێنان بەم کارە بەڵام هەروەها ئەوەی دەیبینن دوو بەرامبەرە ئەوە قازانجێکی باشی تری هەیە وە نەهێشتنی شەل ەل باشت رینی انە هەتا هەر منداڵێک لە هەر شوێنێک ئیفلیج بێت بەهۆی ڤایرۆس ەوە ئەوە بیر خستنەوەی ەکی بەهێزە کە ئێمە شکست مان هێناوە ، وەک کۆمەڵگە لەوە کە سەرەتای ترین خزمەتگوزاری بۆ منداڵان دابین بکەین وە بەهۆی ئەو هۆکار ەوە . بن بڕ کردنی شەل ەل ەوە ئەوە خاوەندارێتی یەکی کۆتاییە وە ئەوە کۆتایی دادوەری کۆمەڵایەتییە جوڵانەوەی ەکی گەورەی کۆمەڵایەتییە
کەواتە ئەگەر لە بری ئەوەی بەو شێوازەی ئێست ات پارەکە خەرج بکەیت ر ەنگە ئەگەر بە شێوەیەکی تر خەرجی بکەیت ر ەنگە تۆزێک باشتر بێت .
شتێکی تر کە لەوانەیە جێی مشتوم ر بێت ئەوەیە کە بڵی ێت   کوش نی سەی ارەکان بە تێپەڕبونی کات زۆر باشتر بوون ، بۆیە کاتێک سەیری ڕووداوەکانی ئەم ٣٠ سالەی دوایی ئەکەین هەست بەوە ناکەین . بەڵکو ئەوەی دیارە ئەوەیە کە لە ر استیدا پشتێنی سەلامەتی زۆر لە کوشن ەکان کاریگەر ترن و پێشکەوتنی زیاتریان بەخۆوە بینیوە .   ئەڵێن شتی وا مەح الە و ناگونجێت بەڵام ئەگەر پرسیار لە دایکان و باوکان بکەیت ئەوان پێیان وایە  را ستە .
به ڵام ، ئه مه یان -- ئه مه یان شتێکی له ناو ماڵه که م دا کون کرد کە ئامادە نه بووم بۆی وه کو ئه وه ی له وێ وه ست ابووم ته ماش ای به ر خە دڵخۆش که م ده کرد کە ئێستا پیس م کرد به ڵام له باش ده چێت ته ماش ای ئه و شتە بچوک انه ی تر ده که م کە به خێرایی ته و اوم کردوون به وە توشی لێدان بووم ئه گه ر من هه ڵ ه م له بار ه ی ئه وه وە ئه گه ر زۆر به ی کات من هه ڵ ه بم ، به شی وه یه کی وش ه ی یانە ئه وە چییە کە نا تێ گه ی شتنە لە پیر پ ید ایا کە له وانه یە بتوانێت به رد ه وام بێت ؟ چونکه ، ته ماش اکه ، من که سێکی شاره ز ایی ژیانی کۆم ه ڵ ایه تی مرۆڤ نیم به ڵام هاوڕێم هه یە کە ئه و کارە ده که ن وە قسه م له گه ڵ کردووە
و بەبێ رە چاوکردنی کلتور ەکە بەبێ لەبەرچاوگرتنی پەروەردە و شتی تر ، ئەم ٧ مەرجە هەیە کە پێدەچێت کاتێ خەڵک لە حاڵەتی هەڵقوڵ اندا بێت ئەزمونی بکات .
وە ئەوە بەدەست هێن انێکی سەرنجڕاکێشە کاتێک بیر لە هێشتنەوەی سمێڵ ەکانمان ئەکەینەوە . وە ئەوەی تایبەت بێت بە ئێمە ، خێرخوازی مان پێناسە کردووەتەوە .
لەوانە بکەن کە زۆر باشن لە پرسیاری تەکنەلۆژی دا لەسەر شتی وەک جنۆکە یان کش انی کرۆ م ئەم سایتە ٥ ٠٠ ٠ و نیو پرسیار وەر دەگرێت لە ڕۆژێکدا لە % ٨ ٠ یان وەڵامیان دەدرێتەوە ئێستا بەکارهێنەر ەکان ناوبانگ یان پەی ا کردووە بەچەند شێوەیەک بەڵام لە بن ا غ ەدا بەپێی ئەوەی کە چۆن بڕوا بە خانەدان انەکان بکەن کە دەزانن باسی چی دەکەن دوای چەند مانگێک لە دامەزراندنی ئەم سایتە ئەوانەی کە دۆز ییانەوە شتێکی سەیریان بینی کە لە ڕاستیدا توشی سەر سوڕ مانی کردن ئەوان بیستی ان کە کە بەکارهێنەر ەکان ناوبانگی خۆیان لە پڕۆگرام ەکەدا بە ناوی خۆیانەوە تۆمار دەکەن وە دامەزرێن ەرەکان پڕۆگرام ەکە دەگەڕان
ئێستا لە زمانی عەرەبیدا ، ئێمە دەتوانین ئەم شتە بکەین بە شتێکی دیاریکراو بە زیادکردنی ئامرازی ناساندن کە بریتییە لە  ال  کەواتە ئەمە بو بە ئەلش ەع لان  ال ش ي ء  واتە شتە نەزان راوەکە .
سیستەمی قوتابخان ەکانمان تێکش اون و ناتوانن خۆیان ڕێک بخەنەوە و قازانج ت پێ بگەیەنن لەسەر ئەو شتانەی کە گرنگن لە ژیاندا یان ئەوەی کە پەیوەندی بە ڕزگار بوونی شارستانی یەوە هەیە ، ئەوان قازانج ت پێ دەگەیەنن لە بەدەست هێنانی زانیارییەکی زۆردا ناتوانین بە باشی باسی ئەوە بکەین چونکە کاتمان بەدەستەوە نیە ئەوە بابەتێکی فراوانە . با دڵنیاییەوە شتێک هەیە ، لە داهاتودا بابەتێکی گرنگ هەیە ... پێویست ن بەڵام ، بەڵام ئەمە ڕاست نییە کە شتێکی زۆر بکەیت لە کاتێکی کەمدا ، ئێمە بەو شێوەیە وا هات وین کە کار بکەین بە شێوەیەکی ڕێکوپێک انە کە وزەیەکی کەم و شتێکی کەم بەکاردەه ێنین باپیرە گەورە گەورەی بە شان و باز وو کاریان کردووە لەگەل ئەوەشدا ئێمە بیر دەکەینەوە کە هێزێکی زۆر هەیە کە گرنگە
بی ئێڵ : باشە ، کەواتە بەرەو لایەنێکی خراپی کاریگەر دەچین .
هەموو کەسێ شایەنی ئەو هەل ەیە تاوەکو پەرە بە خۆشگوزەرانی خۆی بدات خانمان ، بەرێزان ، بەشێوەیەکی گرنگتر خوشک و برایان م بۆ ١٧ خولەکی داهاتوو ، لەگەڵتان ا گەشتەکەی نۆڤەمبەر م باس ەکەم و چۆن لەو گەشت ەدا خێر کردنمان پێناس ەکرد ووەتەوە ، ئێستاش ئەو  رێگای ەتان پیشان ئەد ەینەوە کە توێژەرانی شێرپەنجەی پرۆ ستات پێکەوە کاردەکەن لە هەموو جیهاندا وە هیواخوازم ، لەو پرۆسەیەدا ، کە ئەل هام ێ ك تان پێب بەخش م بۆ بنیاتنانی شتێکی زۆر گرنگ لە ژیان تا ، شتێکی زۆر گرنگ کە بەردەوامی هەبێت و ئەم جیهانە بکاتە شوێنێکی باشتر .
پێکەنین بۆیە ئەو ابن لەگەڵ کۆمپیوتەر ەکەدا بەجێهێشت دوای دوو مانگ گەڕامەوە منداڵەکە زۆر زۆر بە بێدەنگی سەیریان دەکردم وت م ، باشە ، سەیری هیچ شتێکتان کرد ؟ ئەوان وتیان ، بەڵێ ، سەی ەمان کردوە هیچ شتێک تێگەشتن ؟ نا ، هیچ شتێک جا وت م باشە ، بۆ ماوەی چەند ڕاهێن تان لەسەری کرد پێش ئەوەی بڕیار بدەن ئێوە هیچ شتێک تێن ەگ ەشت ون ؟ ئەوان وتیان ، ئێمە هەموو ڕۆژێک سەیرمان دەکرد وت م ، بۆ ماوەی دوو مانگ ، ئێوە سەیری شت ەکەتان کرد و تێن ەگ ەشت ن ؟ کچێکی تەمەن ساڵ دەستی بەرز کردەوە و بە لەبەر وتی جگە لەو ڕاستیەی کە دروست بوونەوەی هەڵەی خانە دەماری ەکانی D NA
کەواتە ئەوان ئەو بون ەوەرە خەیاڵ ییان ەن کە تەنها پێویستە لەسەریان کە بچنە دەرەوە و فێر ببن و بیرۆکەی باشیان هەبیت کەواتە ئێمە بەرهەم هێنەر و بەبازاڕ کردن ي ن دەبێت هەموو ئەو بیرۆک انە بە هەند وەرگرین کە لەماوەی منداڵیدا فێری بووین و بە ڕاستی بەکاریان بهێنین ڕێگایەکی تر بۆ بیر کردنەوە لەمە بریتییە لەوەی لە جێی بیرکردنەوە لە ساوایان و منداڵان وەک لێکۆل ەر ەوەیەکی پێ گەشت وو باشترە وا بیری یان لێ بکەینەوە کە بریتین لە قۆناخێکی گەشەسەند وی مرۆڤایەتی هەروەک چۆن کرم ۆکەکان چاوەڕوانی یان لێ دەکرێت ببنە پەپ ولەی جوان کە بە ناو باخ ەکاندا دەفڕن و دەگەڕێن
کەمپینێکی زۆر مەزن مان هەبوو ، با ڕاستگۆ بم ، ئەو شەوە بیر ەی باشمان خواردەوە ، بەڵام من وت م ،  ئەزانن چی ، پێم و ایەی یەک کەمێک بیر ەمان پێم اوە .  بۆیە خۆمان هەڵ دایە ناو تەکسی ەکەوە ، و ئەمە س ایەق تەکسی خۆمانە ، و لەخانەی دواوە دانیشت بووم ، وە س ایەق ەکە سوڕ ایەوە و وتی ،  بۆ کوێ ئەڕ ۆن ؟  و من وت م ،  بوەستن ، ئەوە سمێڵ ێکی سەرنجڕاکێشە .  وە ئەو وتی ،  ئەوە بۆ مۆ ڤ ەمبەر ە .  وت م  منیش  و  چیرۆکی مۆ ڤ ەمبەری خۆت م بۆب گێر ەوە .  وە بەردەوامبوو و وتی ،  گوێب گرە ، ئ ەزان م مۆ ڤ ەمبەر بۆ تەندروستی پیاوانە ،
پێویستە مایکرۆس کۆ ب ێکت پێ بێت بۆ بینینی بەکتری ایەک ئەوان بەم شێوازە ژیانە بێزار کەرە دەژین کە گەشە دەکەن و دابەش دەبن ئەوان هەمیشە وات ەم اش اک راون کە بون ەوەری دابڕ اوی خۆ پەرستن وە ئەوان لەبەر چاوی ئێمە وان کە زۆر بچوک بن تا کاریگەرییەکی ان هەبێت لەسەر ژینگە کە ئەگەر بە سادەیی وەک تاکی سەربەخۆ هەڵسوکەوت بکەن وو یستی شمان وەک ئەوە بیربکەنەوە کە شێوازێکی جیاوازتر نەبێت بۆ ژیانی بەکتریا بیرۆکەی ئەمەش لە جۆرێکی بەکتریای دەری اییەوە سەرچاوەی گرتبوو وە ئەوە جۆرە بەکتری ایەک بوو ناونرا بوو ڤایرۆسی فی سی چ ێری ئەوەی کە تەماشای دەکەن لەم س لای دەدا کەسێک ەلە تاقیگەی من کە
لم تەنها لەسەر زەوی نیە ، بەڵکو بەناو هەموو گەردون دا گوزەر دەکەن . لە ڕاستیدا ئەم گەردون ەی ئێمە پڕە لە لم ، هەر ئەو لم ەشە پێکەوە لک اون ئەم هەسارەی ەی ئێمە و مانگ یان دروست کردوە دەشت وانیت ئەوە لە مایکرۆ می تەرەکان وە ببینیت ئەمانە چەند مایکرۆ می تەر ێکن کە هێزی سوپا پێیان داو م وە ئەمانەش یان لە بیر ەکانی ئاو خوارد ەنەوە لە جەمسەری باشور دەرهێناوە بەڕاستی زۆر دەگمەن و سەرنجڕاکێش ن ، هەر ئەم دەنکە ورد یلە بچوک انەش پێکهاتەی ئەم جیه انەیە کە ئێمەی تێدا دەژین ئەم هەسارەی ەمان و تەنانەت مانگیش لەبەرئەوە ناسا داوایان لێکردم کە هەندێک وێنەی ل می سەر مانگ بگرم نمونەی ل می زۆریان بۆ ناردم کە لە کاتی نیشتنەوەی
ئەم ئامێرە دەبەین کەمن پێم ەوەیە وە دابەشی ئەکەین بەسەر ٦ ٠٠ تووش بووی جەڵ دەی دڵدا کە بە هەڕەمەکی هەڵدەبژێردرێن ، بەرامبەر ٦ ٠٠ نەخۆش کە ئەم جۆرە چاودێری یە ناکرێت وە دەیبینین ئەگەر بتوانین ڕێژەی تووش بوان بەج ەڵ دەی دڵ کەم بکەینەوە وە ئەمەش سەرنج ڕاکێش ە ، وە ئەم گەشتە دەست پێدەکەین وە زیاتر گوێ بیست دەبیت کە چۆن ئەم کارە دەکەین وە ئەمە جۆرە تاقیکردنەوەیەکی ئامێری وای ەر ل ێسە بواری پزیشکی دەگۆڕ ێ لەساڵانی داهاتوودا بۆچی ئێستا ؟ بۆ ئەمە لەناکاو دەبێتە ڕاستی ئاراستەیەکی سەرنج ڕاکێش ە بەرەو داهاتووی پزیشکی ئەوەی کە هەمانە ، ڕێگەی ەکە ، گەردەلول ێکی تەواوی ئەر ێین ەیە
دەنگی دروست دەکات کە ئێمە بەم جۆرە دەین وێنین  sh  هەروەها ئەمە یەکەم پیتی وشەی شەع لانە  ش ي ء  کە واتە  شتێک  وەک وشە  شتێک  ی ئینگلیزی وایە -- واتە شتێکی دیاری نەکراو ، نەزانراو .
لە ئاسیا ، یه که م وڵات کە به قورسی تووش بوو ، تای له ند بوو ئه وان گه ی شتنە یه ک بۆ دوو لە سه دا دوایی . ئۆ گه ندا ده ستی کرد بە کش انه وە به ڵام زیم باب ۆی به ر ه و هه ڵک شان ڕۆیشت وە دوای چه ند ساڵێک باشوری ئه فه ری قا به ر ز بون ه وه یه کی زۆری ی به خۆوە بینی ته ماش اکه ، له هیندستان ژماره یه کی زۆر توش بوون به ڵام ئاستێکی نزمی هه بوو ئه وە به هه مان شێوە لێرە ڕویدا ده بینی ئۆ گه ندا به ر ه و خوار ه وە دیت ، زیم باب ۆی به ر ه و خوار ه وە دێت ڕوسیا به ر ه و یه ک له سه دا ڕۆیشت لە دوو بۆ سێ ساڵی ڕابردوودا ئێمە گه ی شت وین ه تە بڵاو بون ه وه یه کی هاوس ه نگی ئایدز له جیهاندا ئه وە ساڵی خایاند به ڵام ، حاڵ ه تی هاوس ه نگی ئه وە نا گه یه نێت شته کان به ر ه و باشتر ده ڕۆن
ئێستا ، کاتێ ئەم شتە  رو دەدات دەڵێت مۆسیق اکە دەڕژێتە دەرەوە و لەبەر ئەوەی ئەو هەمو خەڵکەی کە چاوپێکەوتن م لەگەڵ دا کردون ئەمە چاوپێکەوتن ێکە کە زیاتر لە ٣٠ ساڵی بەسەردا تێپەڕیوە زۆرێک لەو خەڵکە شت ەکەیان بە هەڵقوڵ انێکی لەخۆوە پێناسە کردووە کە من بەم جۆرە ئەزمونە دەڵێم  ئەزم ونی هەڵقوڵ ان  و ئەمەش لە بواری جیاجیادا  رو دەدات بۆ نمونە ، شاعیرێک ئەمە بەم جۆرە باس دەکات ئەمە خوێندکارێکی من چاوپێکەوتنی کردووە لەگەڵ هەندێ نوسەر و شاعیری ناسراوی ئەمریکادا .
ح ه ز ده  ك ه م شت ێ ك له م  ك تێب ه یە وە ئه وان وتیان به ڵێ ، به ته نها به جێیان هێشت م  ك ە شت ێ ك ی خۆشە ئه و نموون انه م وه ر گرت  ك ە باسیان  ك ردووە وە  56  وێنه  ك  ك ێش اوە نازانم ئه گه ر بتوانیت ئه مە بخو ێنی ته وە زو زان ئه مە  ك ێش ه یه  ك ی بچ و ك ە  ك ە  ك ه وت ووی تە ناوی  ك اتێ ك  ك ه باسی ڕێزمان ده  ك ه ین  ك ە باب ه تێ ك ی زۆر وش ك ە  ئی . بی  سپی وه دوای  ك اتێ ك ده گه ی تە یاسا ك ان زۆر شتی ڕێزمانی هه یە  یار مه تی هه یە پرسیار ێ ك ب ك ه م ؟
بۆ دو اکه وتنی ئه م دۆز ه ر ه وه یە کە ڕێ نیشاند ه ری ئه و کارە بوو کە ئه مڕۆ پێی ده ناس رێت چه مان ه وه یه کی ئاسنی پێویست بوو له کاتی ئێمە بیر ۆکه یه ک بۆ شاره ز ایی ، له په ی که ر سازی دا ڕیچارد س ێرا توانی ئه وە بکات کە نه ی توانی وێنه کێشان بیکات ئێمه ی کردوە بە مه به ستی هون ه ر ه که ی که واتە شاره ز ایی و به ر به ر ەکانی سنورد اری ئه و شتانه یە ئێمە پێویستە باو ه شی پێدا بکه ین بۆئ ه وه ی داهێنان له به رد ه ستا بێت چوار ه م خاڵ هه یە کە قورست رینی انە ئه وە بیر ۆکه ی له ده ست دانە کۆنترین و شاره ز ایی هه میش ه یی مرۆڤە بۆئ ه وه ی ئه وە دروست بکه ین ، پێویستە له و بۆشایی ه دا بوه س تین
لێکۆڵینەوە لە دوای لێکۆڵینەوە دەگاتە هەمان ئەنجام .
شارستانیەتی تەواو پێشکەوتوو بەستراوە بە بونی وزەیەکی پێشکەوت وەوە ڕاپەڕینی خەڵوز بوە هۆی هەڵگیرساندنی ڕاپەڕینی پیشەسازی وە تەنانەت لە ماوەی ساڵەکانی ١٩ ٩ ٠ کاندا دابەزینی بەرچاو بینرا لە نرخی کارەبادا بەو هۆیەشەوە ئێمە بەست ەر و سارد کەرەوەی هەو امان هەیە دەتوانین مادەی تازەو شتی تازە دروستبکەین وە بەم شێوەیە ، ئێمە لە بارودۆخێکی زۆر باش داین لەگەڵ کارەبادا لە جیهانی دەوڵ ەمەنی دا بەڵام ، هەتا ئێمە هەرزان تری بکەین ... دەچین دوو هێندە هەرزانتر بەرهەمی دەهێنین بەڵام بە خێرایی کۆسپ ێکی تر دێتە ڕێمان ئەو کۆسپ ە مامەڵ ەکردنە لەگەڵ گازی دووەم ئۆکسیدی کاربۆن گازی دووەم ئۆکسیدی کاربۆن زیاتر هەسارەی زەوی گەرمتر دەکات هەروەها هاوسەنگی گازی دووەم ن ئۆک سی دی کاربۆن لە ڕاستیدا شتێکی زۆر ئاسانە
چەندین ڕێکخراوی تریش ، سەرەتایەک بۆ تێگەشتن لەوەی کە پێویست مانە بۆ هەوڵدان نەک بۆ ڕاگرتنی کەش و هەوا بەڵام لە هەنگاوی دووەمدا هەوڵ بدرێت ئەنجامەکانی گۆڕانی کەش و هەوا ڕابگیرێت لەسەر هەژار ترین و بێ هیو اترین شوێنەکان بەڵام بۆ من هۆکارێکی ترم هەیە بۆ گەشبینی یەکی چارەسەر نەکراو ئێوە چەند چیرۆکێکی هاندەر تان گوێ لێ بووە وە منیش چەند دانەی ەکم ، گوێ لێ بووە لە دوێنێ شەودا کە لە بیرم کردووە باسی هەندێکیان بکەم ڕابردوی من لە ڕاستیدا ڕاهێنان و کۆبونەوەی تەندروستی نییە لە پەرست گایەک لە هی مال ایا ژیاوم ، وە دەر سم لەگەڵ هەموو مامۆستایەکی زیرەک خوێندووە کە لە پەرست گا دەری هێنام ، پێی وت م کە ئەوە قەدەری منە
ئی می ئەت وانیت پێمان بڵێیت یاریەکە چی بوو ؟ هەروەها ئەو مەت ەڵەی کە دای دەنێت بۆ هەنگ ەکان ئەی ئۆ : ئەو مەت ەڵەی خست مانە ڕوو بریتیبوو لە یاسایەکی داوامان لە هەنگ ەکان کرد کە نەک هەر بچن بەرەو ڕەنگێکی دیاری کراو بەڵکە تەنها بەرەو گوڵێکی ئەو ڕەنگە دیاری کراوە بچن کاتێک کە شێوازێکی دیاری کراو هەیە خەڵات دەکران ئەگەر بۆ گوڵە زەرد ەکان بڕۆ شتن ایە ئەگەر غوڵ ە زەرد ەکان بە ڕەنگی شین دەورە درابوون وە یان ئەگەر گوڵە شین ەکان بە ڕەنگی زەرد دەورە درابوون ئەوا ئێستا کۆمەڵێک یاسای جیاواز هەیە کە هەنگ ەکان ئەتوانن فێر ببن بۆ چارەسەرکردنی ئەم مەت ەڵە پرسیارە خۆش ەکە ئەمەیە ، کام ەیە ؟
پاشان سەر لەق اندن ێکیش بۆ ئەو کەسەی لای چەپ تان پێکەنین ئێستا هەموو ئەو هەڵانەی کە لە زستانی ڕابردودا ئەگەر پورە هەنگ ێک بن ، ئەوا تۆ یان کەسێ ك لەو دوو کەسەی کەسەر ت بۆ لەق اند مردوون ئەوە ژمارەیەکی زۆر ترس ێنەرە لە هەنگ ەکان وە ئەمەش دووەمین ساڵە لەدوای یەک لە دەست چون ێکمان بە ڕێژەی لە % ٣٠ هەیە لە پور ەکانمان ، وە یان دەی زەم ڵ ێنین کە ئەوانە لە % ٣٠ پور ەکانمان ن بە درێژایی زستان ەکە ئەوە زۆرە ، ئەوە ژمارەیەکی زۆرە لە هەنگ ، ئەوەش زۆر گرنگ و بەبایەخ ە وە زۆربەی ئەو لەدەست چون انەش مان بەهۆی کۆمەڵە شتان ێک ەوەیە کە دەیان زانین ئێمە دەزانین کە م ڕە هەیە و بڵاوبۆتەوە
به و ناوه دا ده ڕۆی کاتێک ج له کانیان له به رد انیە هه ندێ کات ئه م لێک چون انە لێک چونی یاری بینین ده توان رێ زۆر گرنگ بێت ده زان ن ، کاتێک منداڵێک وه ک ئاگر کوژ ێنه وه یه ک خۆی ده گۆڕ ێت ئه و له سه ر ه تای وه ر گرتنی ئه و که س ێتی ە ئه و ده یه وێت بزانێت هه ستی ده که ین وه ک دیزای نه ر ه کان ئێمه ش هه مان شت ده که ین وه ک دیزای نه ر ه کان ئێمە له هه وڵ داین له ناو ئه و دۆخ ه دا که واتە بیر ۆکه ی ده ور بینین ئه وه یە کە هه  ردوو ئامڕازی لێک تێ گه ی شتن هه  رو ه ها وه ک ئامڕ ازێک بۆ دۆخی نمونە سه ر ه تایی ه کان ده زانی ، هه ر چۆن ێک بێت ، ئێمە گرنگی به و که س انە ده ده ین کە ئه مە ده که ن لە ئای . دی . ئی . ئۆ نه ک ته نها له به ر ئ ه وه ی ئه وان بینینی خۆیان هه ی ەله بار ه ی ئه و شاره ز ایی ه وە
لەبەرئەوە ، ئەوە هەلێک بوو . ئەگەر ئەوان پرسیار لە من بکەن کە ئایا من ئەوانم خۆشدەوێت یان نا . دوایی پێویستە ئەوانم خۆش نەوێت کە من موعجیز ەیەکم پێو تن من بیرم کردەوە کە ئەوان دەیانویست من داوا لە خودا دەکەم کە بم ب ەخشێت و ڕووناکی ئەو لە منەوە بچێت بۆ ئەوان . چەند نایاب ە . ئەوە هەلێک بوو ئەو فکرە زۆر باش بوو ، کات ەکەش باسی ناکرێت چەند باش بوو وەڵامەکە ئەوەندە ڕاستگۆیانە دەبێت کە دەستیان دەکەوێت پێویست ناکات کە خۆشم بو ێن ، من بە ئەوانم ووت ، بەڵام داوا لە خودا دەکەم بۆ بەخشین چونکە نۆر مان تۆ ئێم ەت خۆش ناوێت بەڕوونی تۆ ڕێگای خۆتت هەڵبژاردوە
خەڵکە بەتەمەن ەکە زیاتر بەرەو دەم وچاوە دەم بەخ ەند ەکاندا چون و دورکەوتنەوە لە دەم وچاوە مۆن و توڕ ەکانەوە .
ئەو پلانی خۆی هەبوو . دەزانی ، پێویستە بڵێم لەم خانو انەدا ئەو پلانی ئەوەی هەبوو کە من بەخێو بکات بۆ کاتێکی کەم لەکاتێکدا ئەو وانەی دەخوێند . بەڵام توێژەرە کۆمەڵایەتی ەکە ئەجێندایەکی تری هەبوو ئەو دایکان و باوکانی بەخێو کەری دەدۆز ییەوە و پێی د ەوتن وەک هەڵ گیراوە تەماشای ئەمانە بکە ، ئەو بۆ تۆ هەتاهەتایە ناوی ە . پێکەنین نۆر مان ! پێکەنین نۆر مان لەکۆتایدا منیان برد ، وتیان کە من نامەیەک بووم ئەوان وتیان کە من نیشانەیەک بووم لەلایەن خواوە من نۆر مان مارک گرین وود بووم بۆ ساڵی داهاتوو ئەوەی کە من دەزانم ئەوەیە کە ئەو ئافرەتانە
متمانە بە غەری ز ەکانت بکە تۆ دەزانی ئەوە بۆنەیەکی گاڵت ەیە سوپاس . چەپڵە لێدان چەپڵە لێدان ئێمە داهێنان دەکەین کۆ پانی اکه م داهێنان ده کات لە هه موو جۆرێکی ته ک نه لۆژی ای تازە له زۆر ناوچه ی جیاوازدا به هۆی چه ند هۆکارێک ه وە ئه وە ده که ین داهێنان ده که ین بۆ خۆشی داهێنان شتێکی زۆر خؤ شە هه  رو ه ها ئێمە داهێنان بۆ قازانج ده که ین هه  ردو کیان په ی وه ند یان به یه که وە هه یە چونکە قازانج کردنه کە زۆر ده خ ایه نێت ئه گه ر خۆشی له گه ڵ دا نه بێت کات ت نابێت بۆ ئه نجام دانی له به ر ئ ه وە ئێمە ئه م خۆشی و قان زان جە ده که ین لە زۆر به ی ئه و شتانه ی کە ئێمە ده ی که ین به ڵام ، هه  رو ه ها ئێمە پڕۆگرام ێکمان هه یە کە بۆ مرۆڤ ایه تی داهێنان ده که ین
وە لێکۆڵ ینه وه کانی تر له سه ر مه ترسی ه کانی دانیشتوان توشی هه ستی اری کردم له بار ه ی گرنگی یاری کردن به ڵام به ڕاستی تێن ه گه شتم کامە بوو چی بوو ئه وە چه ن دین ساڵە کە کار ده کاتە سه ر مێژوی تاکه کان پێش ئه وه ی به ته و اوه تی له وە تێب گه م کە به ڕاستی من لێی تێن ه گه شتوم باو ه ڕ ناک ه م هیچ که س لە ئێمە به ته و اوه تی لێی تێ گه ی شت بێت ، به هه موو مان ایه که وە به ڵام چه ن دین ڕێگا هه یە بۆ ته ماش اکردن ، ئه مە سه ر ه تای یاری کردنە کە ده توان م نیشان تان بده م -- هه موو پۆڵ ین ناسی ه کانمان بداتێ ، وە ئه و ڕێگای ه ی ئێمە بیری لێ ده که ی نه وە ب  ۆم رۆڤ ئه وە سه ر ه تای یاری کردنە
بەڵام هەڵە مەکەن ژیانی درێژتر دەتوانێت و بڕوام وایە ئەو شت ەش دەکات کە بریتییە لە گەشەپێدانی چۆنایەتی ژیان لە هەمو تەمەن ەکاندا .
وە دوای سێ مانگ چووم ەوە بۆ لایان کاتێک گەڕامەوە بۆ لایان ئەم دوو منداڵ ەم دۆزییەوە کە ت ەمانی ان ٨ ساڵ و ١٢ ساڵ بوو کە یارییان لەسەر کۆمپ یتەر دەکرد هەر کە منیان بینی وتیان پێویستمان بە بەرنامەی خێراتر و ماو سێکی باش هەیە پێکەنین بە ڕاستی سەرم سوڕ ما چۆن لەو شوێنەوە ئەم هەموو شت ەیان زانی ؟ ئەوانیش وتیان ، ئێمە لە سید ییەکانەوە دەرمان هێناو زانیمان وت م بەڵام چۆن تێگەیشتن کە چی دەبێت بکەیت ؟ ئەوانیش وتیان باشە تۆ ئەم ئامێر ەت لێرە بەجێهێشت کە تەنها بە ئینگلیزی قسەی دەکرد ، کەواتە پێویست بوو لەسەرمان کە فێری ئینگلیزی ببین
چەندین جار لە زانا باڵ اک نم پرسی وە ئایا ئێمە بۆ ڕێژەی خوار سف ریش دادەبەز ین ؟ ناتوانین تەنها چار ەک ێکمان لە نیو یان چوار چار ەک دەستبکەوێت ؟ وەلام ەکەش ئەوەیە کە تا نزم بینەوە بۆ نزیکەی سفر پلەی گەرمی بەردەوام لە بەرز بونەوە دا دەبێت وە ئەم ەس تەحەد ایەکی گەورەیە ئەوە لەوە قورسترە وەک بڵێین  ئێمە ئۆتۆمبیل ێکمان پێیە دوانز دە پێ بەرزە دەمانەوێت بە ژێر پرد ێکدا بڕۆین کە دە مەتر بەرزە ناشت وانین پەستان بخەینە سەر زەوی ەکەی ژێر پێمان تاکو دابەزێت  ئەمەش شتێکە کە لە خوار سفر ەوە ڕوودەدات ئێستا ، ئێمە ساڵانە بڕێکی گەورەی گازی دووەم ئۆکسیدی کاربۆن فڕێد ەد ەینە هەو اوە زیاتر لە ٢٦ ملیار تەن بۆ هەر هاوڵاتیەکی ئەمریکی ٢٠ تەن
دەبێت وەها لە منداڵان بکەین کە تێبگەن هەڵبژاردنی خۆراک کارێکی زۆر گرنگە وانەی چێشت لێن انمان هەیە لە قوتابخان ەکانماندا هۆکاری گرنگی ئەمەش ئەوەیە کە ئێستا نەوەیەکی گەشەکرد ومان هەیە لەوانەیە دوان لەو منداڵانەی کە یەک ژەم لە چوار ژەم ەکانیان خواردنی خێرا بێت ، ژەم ێکی تریان لە چوار ژەم ەکەیان لە ناو سەی ارەدا دەخۆن وە ژەم ێکی تریشیان لە چوار ژەم ەکەیان لەبەردەم تەلەف زێ ۆن و کۆمپیوتەر دایە منداڵان چی فێرد ەبن ؟ کوا کاتی خێزانی ؟ کوانێ تێکەڵ بوون بە کۆمەڵگا ؟ کوانێ گفتووگۆ کردن ؟ کوا شێوازی فیر کردنی قسەکردن ؟
لەبەرئەوەی نەیاندەتوانی ئەو هەموو نائومێدی ەی کە لە ناخ یاندا کۆبۆتەوە لەلای من هەڵی ڕ ێژن چونکە ئەم برادەرە نەخش ەساز انە پەیمان ەیان دابوو بە هاوڕێ ئەندازیار ەکانیان کە هیچ شتێک نەدرک ێنن دەربارەی کارەکانیان کە ئەو سێ مانگە کردوویانە هەر ئەوەش بوو نەیان دەتوانی هیچم لەلا بدرک ێنن ئەو شت ەم بدەنێ کە من دەمویست لێیان وە تەنانەت نەش یان دەتوانی داوای ئەوەشم لێبکەن کە متمانەیان پێبکەم کە کارەکان لەوەو دوا بەو شێوەیە نابێت هەموو کارەکان لە کاتی خۆیدا تەواو دەبن وابزانم لە و ڕۆژەدا گشت لایەکمان هەستمان کرد کە زیاتر لێک نزیک بووینەتەوە و بەسەر زۆرێک لەو کۆت وب ەند انەشدا زاڵ بووین کە لە بنچینەدا پێویستی نەدەکرد هەبێت ، وە بە هەموومان گەیشتینە دانانی پێناس ەیەک بۆ ئەوەی کە تیمێکی ڕاستەقینە و کاری داهێنەرانە دەبێت چۆن بێت
شوێنێک هەیە ناوی گەی ت شید - ە لە ، ٣ ٢ منداڵم هێنا کەمێک میتۆ دەکەم نەرم و نیان تر کرد دابەش م کردن بۆ گرووپی چوار کەسی پێم وتن : خۆتان گروپی چوار کەسی بۆ خۆتان هەڵبژێرن هەر گروپێکی چوار کەسی دەتوانن یەک کۆمپیوتەر بەکار نەک چوار دانە بیر تانە ، هەر وەک پڕۆژەی : کون ێک لە دیوار ەکەدا پێم وتن ، دەتوانن گروپ ەکانتان بگۆڕن دەتان ن بەناو گروپ ەکەتان جێ بهێڵن ئەگەر گروپ ەکەتان تان بە دڵ نەبوو دەتوانن بچنە لای گروپێکی تر ، سەر بکەنە سەر شانیان ، تەماشایان بکەن تا بزانن ئەوان چی دەکەن بگەڕێنەوە بۆ گروپەکەی خۆتان و وا خۆتان نیشان بدەن کە خۆتان ئەو کار ەتان کردووە وە بۆش م ڕوون کردنەوە کە
من لە باز نه ی ڕوناکی و تاریکیدا ده ژ یم کێش نیوه ی بێد ه نگ ییە من ئێستا تێ ده گه م ، من هه  رگ یز یه ک که س نه بووم ، نه ک که سی تر نه خۆشی ، ته ند روستی ، ته ن ده ری توند و تیژی وابزانم هه  رگ یز من پاک نه بووم یان هه تا ڕق لە تۆ هه ڵ ب گرم کوێر ، ئاگرین ، بوم و هێشتا هه  رو ام مرۆڤ خۆی کوشتووه ، خۆی نه خۆش خستووە من هه  رگ یز پاک نه بووم کچان پێش پێ گه ی شتن خراپ ده بن زمان ناتوانێ من تاقی بکات ه وە من شاره ز ایی لێدان م هه یە هه موو شتێک هه موو شتێکە ئافر ه تێک یان له وانه یە ئه ندا می خێزانه که ی له ده ست ده دات ئافر ه تێکی تر ئه ندا می خێزانی له ده ست ده دات ئافر ه تێکی تر سه ری خۆی له ده ست ده دات ئافر ه تێک بۆ به  ردی شکاو ده گه ڕێت ، ئافر ه تێک له سه ر زبڵ دانه کان ده ژی
چەند نمونەیەکی شمان دان ێ کە دەتوانن لە چیدا خەرجی بکەن .
ئەو تۆڕی خۆراک ەش بەم جۆرە دەگۆڕێت کاتێ ماس ییەکی بۆ زیاد بکرێ کە پێشتر لەو ژینگەی ەدا نەبوبێت ئەو هەمو توخمە خۆڵەمێش ییانە لەناو دەچن هەندێکیان لە ر استیدا لەسەر لێواری لەناو چون ن .
لە چاو ترو ک اندن ێکدا ئێمە بە نزیک ەیی ماوەی ژیانمان کرد بە دو ئەوەندە .
بەیانی ەکەی خەبەر ت دەبێتەوە دەبینیت کە پارێزەرە نێرین ەیی ەکە وەکو کاغەزی بن ێشتی بەکارهات وە کچانی خوار تەمەن ١٢ ساڵ دەکەونە هەڵەوە و لەشفرۆشی دەکەن بۆ کەمتر لە دۆلارێک بۆ شەوێک ئەمەش شتێکی خەمبار و پڕ دا خە پاشان کەسێک پرسیاری لێکردم ، پێش چەند  رۆژ ێک ، ڕاستەوخۆ پێش قسەکردن م لە T E D   کەواتە کوا ئاوات ؟   پێش چەند ساڵێک ، هەندێک لە هاوڕێکانم بڕیاریاندا لەسەر پڕکردنەوەی بۆشایی لە نێوان نەوەکانمان و نەوەی خانمە گەنجەکان ئەوە بەس نیە ئەگەر بڵێین دوو کەسمان هەیە کە خەڵاتی نۆبڵ یان وەرگرتووە لە کۆماری لی بری ا کاتێک منداڵەکانی کچ ەکانت لە مەترسی دان و بێ هیوا دەبن ، یاخود وا دەردەکەوێت کە بێهی وان
لە زانکۆی کالیفۆرنیا لە سان دیگۆ پێشنیاری کردنه وه ی سه ن ته ری توێژ ینه وه م کرد بۆ زانستی ئه ندا زی اری و پاشماوە کلتوری ه کان له ساڵی 2007 ، ئێمە مان دروست کرد وه ک سه ن ته ر ێکی توێژ ینه وە بۆ پاشماوە کلتوری ه کان ، به تایب ه تی هون ه ر ، ته لار سازی شوێنه وار ناسی ، قوتابی اکان خۆیان ناونوس کرد ده ست مان کرد بە دروست کردنی ته ک نە لۆژی ا ، چونکە به ڕاستی ئه وه مان پێویست بوو بۆ به ر ه و پێش چونی زیاتر وە بۆ شوێنی ئیشکردن له ساڵی ٢٠١١ گه ڕای نه وە بۆ هۆڵی ٥ ٠٠ ئه م جار ه یان ، له گه ڵ گروپێکی زۆر باشی قوتابی هاوڕ ێکه م ، پڕۆ فیسۆر فال کو کو یست ر کە ئێستا ئه و به ڕێو به رە لە ئێمە
ئەمە کەسێکی سەرنجڕاکێشە ، ناوی سێب استی ۆ  رۆ چ ایە لە بێ لۆ ه ۆری ز ۆن تە لە سێیەم گەورەترین شاری بەرازیل ە .
کە ئەوەش لە ڕێگەی داهێنانی کۆمپیوت ەرە باڵا مۆدێرن ەکانەوە دەبێت ئێستا دەتو نین لاسایی بکەینەوە ، با تاقی بکەینەوە ، بەڵێ لەگەڵ لێکۆڵینەوەی تەواو ، لەوە دەچێت سەربگرێت لەبەرئەوەی لە % ٩ ٩ ی ئەوە دەسوت ێت بەشێوەیەکی زۆر باش نرخی تاکە کەس بەرەو پێش دەبەیت لە ڕاستیدا تۆ پاشەڕ ۆکەی دەسوت ێنیت ، لە ڕاستیدا ئەو سوتەمەنی ەش هەموو پاشم او ەکانە لە پاشماوەی ئەتۆمی ەکان بۆیە ، لەجیاتی ئەوەی خەمی ئەوان ەمان بێت , تەنها تۆ ئەوە وەرب گرە ، ئەوەش شتێکی باشە ئەم یۆرانیۆم ە هەڵدەم ژیت و لەگەڵ یا دەبیت ، کەواتە لە شتێکی وەک مۆم دەچێت دەتوانیت ئەوە بەبەردەوامی ببینیت لێرەدا ، زۆرجار ئاماژەمان بۆ دەکات وەک گەڕانی دامەزراوە ئەتۆمی ەکان
کەواتە ئەوە کێشەیەکی چارەسەرک راوە ، ئەو کێشە تایبەتە چارەسەرک راوە وە نمونەیەک هەیە لەو جۆرە شتەی کە ئێوە دەیبینن ئەوە لەسەر پارچە کاغەز ێکی ٨ بە ١٢ ییە ئەوە دوو چر کەت دەبات بۆ دروستکردنی کەواتە من ئەوە وادا دەن ێم کە کراوە لێرەدا کێشەیەکی زۆر گرنگ هەیە لەبەرئەوەی ئەوە چاپ گەرە چاپی ڕەنگاو ڕەنگ ، ڕەنگەکان چاپ دەکات ، ئەوە ئەوەیە کە چاپ ە ڕەنگاوڕەنگ ەکان دەیکەن لە کاتێکدا نیشان تان دەدەم ، ئەوە لەڕاستیدا زۆر بە سوودە ئێستا ، پرسیاری داهاتوو کە ئێوە حەز دەکەن بپرسن ئەوەیە ، حەز دەکەن پێوانەی چی بکەن ؟ حەزدەکەن پێوانەی چی بکەن ؟
لە ئام ریکای باکور هەیە پاشەکەوت کردنی وزەی شاراوە زۆر زۆر گرنگە تا وەکو ئێستا ٤ ١ ٤ پێشنیاری داهێنان مان کردووە کە ١٨ ٦ دانەیان پەسەند کراون وە ٢٢ ٨ دان ەشیان لە جێ بە جێ کردن دان خۆشحاڵم کە ئەوە بخەمە ڕوو : ماوەی ٣ هەفتە لەمەوبەر یەکەم خەڵاتی جیهانی مان وەرگرت کە ئەویش خەڵاتی ساڵی ٢٠٠ ٩ ی بوو کەواتە ، بۆ ئەوەی بگەینە ئەنجام کارەبای جیهانی زیرەک دەتوانێت هەزاران مرۆڤ بپارێزێت وە ڕێگری لە هەزاران برینداری ش بگرێت پارێزگاری ش دەکات لە ١٠ بلیۆن دۆلار لە مەترسی لەناو چوون لە هەموو ساڵێکدا لەکاتێکدا کە بایەخ و گرنگی هەیە لە کەمکردنەوە تەوژمی کارەبای جیهانی بۆ ڕۆحی کۆنفرانسی تێ دی ئەمساڵ
بروا کردن بەمە قورسە چونکە کاتێ سەیری مندال ەکە دەکەیت زۆر باش دیارە و وا دیار نیە کێشەی هەبێت کاتی  رو داو ەکە .
وە پێکەو بە ساتی باش و بە کەیف و وە هەروەها بە ساتی پڕ ف شاری شدا تێدەپەڕ ین لە کاتی کارکردندا کارەکە وا دەخوازێت ، دەتەوێت ماشێن دروست بکەیت دەبێت تووشی باری سەخت و گر انیش بیت دەبێت لە ژێر بەفر و بار انیشدا کار بکەیت هەر بەو بۆنەیەوە ، ئەو وێنەیەی کە دەبینن تیایدا بەفر دەبارێت ، ئەوە ئەو ڕۆژە بوو کە نمایش ێکمان پێش کەشی دەستەیەک لە بەڕێوبەر ەکانمان کرد بەڵێ کارەکە پێویستی دەکرد کە پەلی ئەوانیش ر اک ێش ین و بیان ب ەینە بەر بەفر ەکە . دەتەوێت بزانی ماشێن چۆن دەڕوات و کار دەکات لەسەر جادە ؟ دەی کەوابوو پێویستە لەسەرت بڕۆی تە دەرەوە بۆ ئەو مەبەستە بۆ ئەوەی بە چاوی خۆت ئەوە ببینیت وە لە بەر ئەوەی ئەم دەستەی بەڕێوبەرایەتی ە پێکهاتووە لە کۆمەڵێک هونەرمەند یاخود نەخش ەساز ، میزاج ێکی زۆر ه وون ەرمەند انەیان هەیە
ئۆ ه ، ئۆ ه ، ئۆ ه ، ئۆ ه ، ئۆ ه ، ئۆ ەئ ازادی ت بدەمێ ، ڕووناک یت بدەمێ هۆکارێک ت بدەمێ ، بەرز کردنەوە ت بدەمێ ئێستا پاڵەوانەکان بهێنە و بچۆ ناو یاری گاوە تۆ نوێنەری ئێم ەیت ، وامان لێ بکە هەست بە شانازی بکەین سەرمان بەرز بکەرەوە ، لەسەر شەقامەکان کاتێک ئێمە هەستمان لەدەست دەدەین لە دەور مان ئاهەنگ گێڕ انە هەموو نەتەوەکانی دەوروبەرمان مێل یندا : ئەوە هەستێکی زۆر خۆشە وایە ؟ ئەوان لەوێ نەوەستان بە ناوخۆ ییان کردووە بۆ ١٨ زمانی جیاواز بوو بە یەکەم لە خشتەی پۆپ ەکان
ئەگەر ئێمە وێنە نیشانی کەسانی بەتەمەن ، مامناوەند و گەنج بدەین وەک ئەوانەی کە لەسەر شاش ەکە دەیبینن و پاشان بپرسین کە کام وێنانە دەناس نەوە بی ڵێن ، خەڵکانی بەتەمەن ، نەک گەنجەکان ، زیاتر وێنە ئەرێنی یەکانیان لە بیرە وەک لە وێنە نەرێنی یەکان .
باشه ، هێشتا ئه وان لە دواوە دێن هێشتا ئه وان دێن هه ند ێکتان هێشتا ده ست تان پێن ه کردووە نات وانی بزانیت چی ده که یت یان شتێکی تر ه ؟ به وش ێوه یە قورس نییه ، زۆر به ی منداڵه کان تان ده زان ن چۆن ئه مە بکه ن لە چر که ی یه که م دا ، کە هه ڵ یده گرن باشە ئه مە زۆر باشه ، ئه مە زۆرباشە باشه ، زۆرباش ه ، با - - پێم وایە باشترە باش رە کە ئه مانە ڕون بکه مه وە ئه گ ینا ، به سه ری اندا ده ڕۆم زۆرباش ه ، ئه وانه ی کە ماون ده توان ن ڕزگاریان بکه ن بۆ کاتێک که شتێکی بێزار که ر ده ڵ ێم
لە خەو ەکان ما مێشکم دەنگ ەکانى دروست ئەکرد . نەک پڕۆ گر امە کۆمپیوتەر ییەکە .
وڵاتەکەی خۆی بدات هەو الە خۆش ەکە ئەوەیە ئێمە دەزانین چی سەرکەوتوو دەبێت لە ڕێگەی ئەزمون و تاقیکردنەوە کە فێری ئەوەی کردین ئێمە پێویستمان بەوە نیە بگەر ێین بە شوێن ڕێگە چارەیەک چونکە ڕێگە چار ەمان لایە وەک بینا کردنی قەرزی پارە قەرزەکان با لەسەر دەستکەوت بن نەک لەسەر سەرمایەدار با قەرز دان لەسەر بنەمای بەڵگەنامە بن نەک لەسەر بنەمای بارمتە لەبەرئەوەی زۆربەی ئافرەتەکان زەویان نییە پێگەی هەڵدەست ێ بە پێدانی قەرزی بچووک ئێستا ئەو بە ئاپۆر ای جەماوەریدا تێد ەپ ەرێ بۆ دانی قەرزی بچووک و مام ناوەندی ئەمە تەنها پێش ەکییە کە بەم دواییانە بوە بە شتێکی باو بۆ پیا هەڵدانی ئافرەت بە   ئابوری ەکی بەرز لە وڵاتانی ئابوری نزم  
، هەیە بە ئۆتیزم . و لە ڕاستیدا ئێمە لە هۆکاری ئەوە تێنا گەین یەک لە ڕێگاکانی کە وا دەکات ئێمە تێبگەین کە جین ەکان فاک تەرن لە ڕێگای سەیر کردنی شتێکە کە ناوی . تێک رای ڕێککەوتنە بە کورتی ئەگەر کچێک یاخود کوڕێک ئۆ تی زمی هەبێت ئەوا ئەگەری چەندە کە لە هەمان خێزاندا خوشکەکەی یاخود برای ەکەی ئۆ تی زمی هەبێت ؟ بە تایبەتی سەیری : ٣ جۆر لە خوشک و برا دەکەین . دو انەی وەک یەک کە % ١ ٠٠ جین ەکانیان وەکوو یەک وان و دو انەی یەک هێل کەن بە بەراورد لەگەڵ دو انەی دوو هێلکە کە لە % ٥ ٠ ی جین ەکانیان لە یەک دەج ن هەروەها بە بەراورد لەگەڵ خوشک و برای ئاسایی خوشک - برا ، برا - خو شک کە بە هەمان شێوە لە % ٥ ٠ ی جین ەکانیان لە یەک دەچن
بۆ ئەو کەسانەی وەها بەهرەیەکی ناواز ەیان هەیە ئێستا هەزاران لە کەسانی دروستکەری پڕۆگرام ەکان دەتوانن کاری زۆر باشتر بدۆزنەوە بەهۆی ستی ک ئۆ ڤەر ف لۆ و وە ناوبانگی تەختەی پێوانەیی ەکەیان ویند ۆیەکی گران بەها دەبەخشێت دەربارەی چۆن کەسێک بەڕاستی مامەڵە دەکات وە خانەدان ەکان چۆن بیر دەکەنەوە دەربارەی ان بەڵام گەورەترین ڕێسا دەربارەی ئەوەی چی لە پشت ستی ک ئۆ ڤەر ف لۆ وەوە ڕوو دەدات لەو بڕوایەدام شتێکی تەواو سەرسوڕ هێنەرە خەڵکی خەریکە لەوە تێدەگەن کە ئەو ناوبان گەی کە خەریکە لە شوێنێک بەردەستی دەکەن نرخی زۆرترە لە شوێنەکەی لێی بنیات نراوە دەزانن ، ئەمە شتێکی زۆر سەیرە کت ێک قسە لەگەڵ بەکارهێنەر ێک دەکەیت کە ئایا سوپەر ڕاب یت یان کەسە خێر اکان لە ستی ک ئۆ ڤەر ف لۆ و
فێریان ده که م کە بگ ه ڕێن بە ناو ماڵ و حەوش ەکەدا بە دوای شتێکدا بگەڕێن کە گرنگ بێت دواتر بێن بۆلای من و پێم بڵێن ، ئەمە چیە یان من ده چم بۆلای ان و پێیان ده ڵ ێم ئەم شتانەی لێرەدایە بۆچی پێویستن دواتر دەزانن بۆچی واد ەکەین ؟ ڕێک دەک ەوین .
ئه م به هر انه یە کە پێویستە فێر بکر ێین لە قوتابخانه کاندا هه  رو ه ک چۆن ئه وانی تر فێرد ه کر ێین من ناڵێم نابێت منداڵان ببن بە پارێز ه ر به ڵام لە هه مان کاتدا پێویستە فێریان بک ه ین ببنە بازرگان بۆ ئەوەی پلەیەکی بەرزیان هەبێت لەگەڵ هەموو شتێکی باشدا ؟ چونکە هەلێکی گه ورە هه یە له وه دا ئه مه وێت بە ڤیدیۆی ه کی کەمی خێرا کۆتایی پێب هێن م ئەمە ڤیدیۆی ەکە کە تەواو کراوە لەلایەن کۆمپانیایەک ەوە کە من ئامۆژگاری م کردوون ئەم کەسانە ، گەش بینن ده ر باره ی منداڵ انه .. هەروەها ده ر باره ی بازرگانی ە هیواخوازم کە سود تان له وە وه ر گرت بێت کە ئه مرۆ باسم لێوە کرد وە یار مه تیم دابن کە به کاری بهێنن وه ک ڕێگه یه ک بۆ گۆڕینی جیهان .
دایکی من اد ل ەکە بیری کردەوەو ووتی   مندال ەکەم تازە بوو بوو بە دوو سال و هەتا پێش ئەو تەمەنە من هەمیشە ئەم چارەسەرە گران و ئالۆز ەم بەکاردەهێنا .
بۆ زیاتر لە ساڵ ئەوان ڕاستەوخۆ لە ناوەڕاستی هەموو شتەکان دان ئێستا ساڵانێکی زۆری دەوێت تا دەست دەدەی تەوە بناغ ەکەی بۆ لەناوبردنی شەل ەل زیاتر لە ساڵ ، زیاتر لەوەی کە دەیەوێت بەڵام کە دروست کرایەوە ، ئەنجام ەکان کاریگەر دەبن لە ماوەی دوو ساڵدا هەر وڵاتێک کە دەستی کردوە بە لەناوبردنی شەل ەل بەشێو ەکی زۆر هەر سێ جۆرەکەی ڤایرۆسی شەل ەلی لەناوبرد وە بێجگە لەو چوار وڵاتەی کە لێرە دەیان بینین وە هەر یەکێک لەمانە ، تەنها بەشێک بوو لە وڵاتەکە دوای ئەوە لە ساڵی ١٩ ٩ ٩ یەکێک لە سێ ڤایرۆس ەکەی شەل ەل کە ئێمە لە هەوڵ دا بووین بۆ لەناو بردنی
توێژینەوەیەکی گەورە کرا ، وە زۆربەی قوتابخانەکان دەستیان دەکرد بە بە نان ئام ەدە کردن لە ٩ بۆ ١٠ ی نیوەڕۆ ئەوە کاتی گونجاو نییە بۆ خواردن دەزانن ، ئەوە شێتی ە ، ئەوەی ئێمە دەیکەین شێتی ە تەنها بیرتان بێت ئاستی کی زۆر نزمە ئەوەیە فێری مندال ەکانی دەکەین کە پێویستە لەسەریان بیان کەن پێشم وایە ئەگەر نەش مان توانی ئەوە بگۆڕین یەک لەو شتانەی کە پێویستە بیکەین ئەوەیە کە ئەم بێئاگایی ەیەی خۆمان بگۆڕین بێئاگایی لە سیستەمی خۆراک لە قوتابخانە نەتەوەییەکان ماندا لەجیاتی ئەوەی سیستەمی خۆراک لە ژێر چاودێری وەزارەتی کشتوکاڵدا بێت پێم وایە باشتر دەبێت ئەگەر لە ژێر چاودێری سەنتەری کۆنتڕۆڵ کردنی نەخۆشی ەکاندا بێت ئەگەر بیت و دەست بکەین بە بیرکردنەوە لە خۆراک
بە شێوەیەکی سەرەکی ئەوەیە پڕۆژەیەکی زانستی منداڵەکان وش ەکانم دەد نێ ، ڕاست ە ؟ م نیش لە چیرۆک گێران ەو ەکاندا دای دەنێم کە مانای ئەوەیە ئەو پەڕ ەیە لەسەر زاری مناڵان نووسراوە لەلایەن منەوە نەنوس راوە لە لایەن ئێم یەوە نوسراوە وە خوێندکارەکانی تر لە پۆل دا وەک و ئەنجام دان ئەم پەڕە زانستی ە بە دەستەواژەی  جار ێکیان  دەست پێ دەکات بەشی ئەنجامەکان دەڵێت : ق ۆناغی ڕاهێنان ، مەت ەڵ .. دەه هه هه ەد ەه ەدو ەه ەه ەه ەڕ استە ؟ وە دەب ارەت بە شێواز ەکان ، شێو از ەکە دەڵێ  لەپ اش اندا ئێمە هەنگاو ەکانمان لەب ەفر گ ردا دانا ڕوی ەکی خۆش ڕاستە ؟ پێک ەنین ئەمەیە پەڕەی زانست هەم وڵ دەدەین بڵاوی بکەینەوە
ئەوە هەمین چیرۆکە لە ئوتێل ەکانی کۆری ادا لەبەر ئەوە شەوی دووەم ژوور مان بۆ مندال ەکان نەگرت چونکە هەموومان چوین بۆ هەتیو خانەکە و لەگەل مندال ەکانی تردا خ ەوتین لە شەوی سێیەم ، گەر اینەوە . بۆ نانی ئێوارە چوینە دەرەوە لە شوێنێک کە وێنەکان دەبینی و چوینە پرس گە و ئەو پیاوەی لە پرس گە بوو ووتی هیچ ژور ێکی چۆڵ نییە بۆ ئەم شەو لەق ات ەکەی ئێوە ئەگەر دەتانەوێت منداڵەکان لە پێنج قات خوار خۆتانەوە بهێننەوە ، ژوور هەیە لەوێ من و جین تەماشای یەکترمان ئەکردو وت م
وە بابەتەکە دیاری بکات با بەپێچەوانەوە باسی گەشەسەندن بکەین بۆ خولەکێک لەگ ەسەند ندا ، هەڵسەنگاندن دێتە پێشەوە لە کۆتایی پڕۆژەکە من لە زۆرێک لە و چاوپێکەوتن انە دانیشت وم وە بەدرێژایی ئەوە زۆر درەنگ دەبێت کە داتا بەکاربه ێنیت کەسێک دەناسی لە ڕێکخراوێکی ناحکومی جارێک باسی ئەوەی کرد بۆم کەوەک هەڵدانی تۆ پێک وایە لە تاریکی ئەوان ووتی ان تۆ هەندێ نیشانەی داری دەبینیت ئەوە تاریکە ، ناز انی کامیان دەکەوێت هەتا ڕووناکی ەکە دێتەوە دوایی کاریگەری ئیش ەکەت دەبینیت داتای کاتی ڕاستی دەگۆڕێت بۆ ڕووناکی کەواتە دووەم شت چیە کە کۆ کا کۆ لا زۆر باشە تیایدا ؟
وە نزمی ەکان , خان و ەکەمانە ، ه ەرک ات ێکە لە نێوان شەش بۆ حەوتی هە موو ئێوارەیەک بەڵام بۆت دەردەکەوێت تۆ بە خۆتدا دەچ و یتەوە کە کۆنترۆڵی خۆت لە دەست بدەیت بە ڕێگەیەکی زۆر جوان کەوای بۆ دەچم زۆرمان ا ببەخش ێتە ژیانی ئێمە وە بە شێوەیەکی ڕازی کەرە ڕو فس : و ەلە کاریگەری دا ئێمە بازرگانی دەکەین بە ناوەندی بەختەوەری ەوە ئێمە بازرگانی دەکەین بە جۆرێک بە ئاسایش و سەلامەتی مانەوە لە زۆر لە نار ەڕ ۆک ەکانەوە بۆ ئەم ساتە وەختە نایاب انەی کە نای ەنەوە کەو ابێ ئەوە ئێمەی لە کو یا بە جێهێشت وەک خێزانێک لەگەڵ سێ کوڕ ەکەمان لە بیری هەموو ئەم شتانەدا ؟ فاکتەرێکی تر لە کەیسەکەی ئێمەدا هەیە ئێمە قەدەغ ەیەکی ترمان پێشێل کردووە
ئەویش ئەوەیە : کە ئێمە هەموو کاتێک ئارەزوو ەکانمان چونی ەک نین لە هەمان کاتیشدا وا هەست دەکەن کە دەبێت یارمەتی کەسانی تر بدەن تا ئەو شتانەی دەیانەوێت بەدەستی بهێنن ئەوەی جێی ئاماژەیە ئەو ڕاستییەیە کە منداڵە ١٥ مانگ ەکان ئەمەیان نەدەکرد ئەوەش ئەوە دەگەیەنێت کە منداڵە ١٨ مانگ ەکان ڕاستی کاریگەری ژیانی مرۆڤەکان تێگەشت ون تەنها بەم اوەی ٣ مانگ دوای تەمەنی ١٥ مانگ ییان کەواتە منداڵان زۆر لەوە زیاتر دەزانن و فێر دەبن کە ئێمە هەستی پێ دەکەین ئەمە تەنها یەکێکە لە سەدان و سەدان لێکۆڵینەو ەکەی ئەم ٢٠ ساڵەی ڕابردوو کە ئەمە ى نیشان ي داوە لەوانەیە ئێوە بپرسن
پێکەنین چەپڵە نمونەی دووەم لەسەر مۆسیقا لە ەوە کە هونەرمەندێکی مۆدێرنە ٤  ٣ ٣ وەک زۆرێک لە ئێوە دەزانن ئەمە هونەر ێکە کە پیانۆ ژەن ێک لەسەر کورسی ەک دادەنیشێت پیان ۆکەی دەکاتەوە دادەنیشێت و هیچ ناکات بۆ ماوەی چوار خولەک و چرکە لەو ماوەیەدا بێدەنگ دەبێت وە خەڵک تێڕوانینی جیاوازی هەیە بەرامبەر ئەوە بەڵام ئەوەی دەمەوێت باسی بکەم ئەوەیە کە دەتوانی ئەوە بک ڕیت لە ئای تونس پێکەنین بە یەک دۆلار و ٩ ٩ سەنت دەتوانیت گوێ لەو بێدەنگ یە بگریت کە جیاوازە لە شێوازەکانی تری بێدەنگی پێکەنین من ئێستا زۆر دوورکەوت مەوە لە باسکردنی خۆشی بەڵام ئەوەی دەمەوێت باسی بکەم
دەمانتوانی بزانین ، تەنانەت پێش ئەوەش کە نیشانەکانی لێ دەربکەوێت کە ئەوان جەڵ دەی دڵیان هەیە تا ژیانیان بپارێزێت کەواتە ، پزیشکەکان دەتوانن پلەکانی ماندوبون و بەرزبونەوەی ئەم یە هەڵبسەنگ ێنن ئەمەش دەبێتە هۆی لێدانی زەنگی ئاسایی لەر ینەوەیە ك وە ك ئەوەی سەر مۆبایل ەکان ، بەڵام ڕاست بەهۆی ئێسکی چ ەڵ ەمەوە وە کاتێ ك بی پ ، بی پ ، بی پ دەکات باشتر وایە شت ێ ك بکەیت لەو بارەیەوە چونکە ئەگەر دەتەوێت بژیت هەندێ چارەسەری پزیشکی بە دەست بهێنە بۆیە دەبێت هەوڵ ڵ ەگەڵ ئەم ئامێرە بدەین چونکە بەڕێوەبەرایەتی خواردن و دەرمان تەنها ڕێگە نادات کە لەسەر خەلکی بەکاربێت هەتاوەکو سەرەتا ئێمە تاق ین ەکەینەوە وە باشترین نمونەش بۆ تاقیکردنەوە بەراز ەکانە
ئەوەش جێی باوەڕ نیە بۆ ڕێژەی ئەو سەرچاوانەی کە بەکار مان بردوون بۆ هێشتنەوەی چیمەن ەکانمان ، کە ئەم سیستەم بێ سو دان ەن بۆیە پێویستمان بە دووبارە بیرکردنەوەیە لەم بیرۆکەیە لەڕاستیدا کۆشکی سپی هەندێک مەڕی هەبوو لە بەشی پێشەوەی دا بۆ یارمەتیدانی سەرمایەی ڕەنجی جەنگ لە جەنگی جیهانی یەکەمدا ، کە بەلایەنی کەمەوە بیرۆکەیەکی خراپ نیە وە ناشبێت بە بیرۆکەیەکی خراپ دەمەوێت بڵێم ئەمە بەهۆی ئەوەوە نیە کە من بەتەواوەتی دژی بڕینی چیمەن م پێم وایە کە هەندێک لایەنی باشە هەیە لە هێشتنەوەی چیمەن ەکاندا لە پێوەرێکی دیاری کراودا ، وە باوەڕم وایە ئێمە هاند راو ین بۆ ئەنجامدانی ئەو کارە بەڵام بەهەمان شێوە دەمەوێت هەندێک لەو بیرۆک انەی کە لێرە گوێمان لێبوو بەهێزی بکەم
وە پێم وایە ئەمە بەرچاو  رونی ەکتان دە ەدات ێ کە بۆچی دایکان و باوکان وا هەست دەکەن کوشن زۆرباش و کاریگەرە . سەیری ئەو منداڵەی سەر ئەو کوو شن ەی پێشەوە بکەن ئایا دل خۆش و باش دیار نیەو ئامادەی ؟ هەموو شتێک نیە ؟ پاشان سەیری ئەو مندا لەی دواوە بکەن وەک ئەوە وایە کە تەنانەت بەر لە  رو داو ەکە بخنک ێت .
پێشەنگی مان دایە بیرۆکەی ئەو ماش ێنەی کە بە دەست مانەوە بوو دروستی بکەین ، وە خۆشەویستی مان دووبارە بە ڕاستی خستەوە ناو پرۆس ەکەوە هەر بە وب ۆنەی ەوە با بزانن کە دواتر تیمەکە ٦ نەخشەی جیاوازیان هێنایە کایەوە بۆ ئەو ماش ێنەی کە پڕۆژەکە دەیویست بەرهەمی بهێنێت وەکو جێگرەوەی ەکی ئایندەی بۆ ماشێنی لە ئەمەریکا یەکێک لەو نەخش انەی کە تیمەکە هێنایە کایەوە بۆ پڕۆژەکە بریتی بوو لە ماشێنی کوو پ ەیی شێوە کە لە نهۆمی خوارەوە دانراوە و دەتوانن دوای بیبینن ، نازناوەکەی ە ، تیم ەک ەکات ێکی خۆشیان بە دروستکردنی ئەو مۆدێل ەوە بە سەر برد ئەم ماشێن ەش لە چاکی و جوانی دا دەچوو ەوە سەر ماتۆڕ ێک کە هەر لە لایەن کۆمپانیای ەوە دروستکراوە کاتی خۆی
به ناوی  پرسی ارێک هه یە  وە ئه و شته ی کە ئێوە تێبینی تان کردوە له بار ه ی سیاس ه ت مه دار ه کان له سه ر ئه م جۆرە پڕۆگرام انه ی ڕادیۆ ئه وه یە کە هه  رگ یز ئه وان ، ناڵێن کە وه ڵ امی پرسیار ه کان نازانن ، گرنگ نیە ئه وە چییە ئه گه ر پرسیار له بار ه ی باجی پێدانی منداڵ بکه یت ، داهاتووی په ن گو ینه کان لە باشوری ئه ن تار س کت ک ، پرسیار کرا کە ئایا گه شه کردنه کان لە بڵاو ده بێته وە بۆ ڕاگرتنی گه شه کردنی گه ور ه بونی کاربۆن ئێمە وه ڵام ێکمان بۆ تۆ هه یە پێویستە ئه وە بوه ست ێنین ، وه ست اندنی خۆنیشاندان مان به و شێوه یه ی ببین بە زیر ه ک ترین دروست کراو هه  رو ه ها سیاس ه ت مه دار ه کان پێویستیان به وه یە فێر بن کە بڵێن
وە کەمتر بی سود بەڵام ئەمانە هەمووی هەستێکی گشتی بوو کەواتە ، دەمەوێت تۆزێک سەرنج تان ڕاکێش م بەلای چۆنیەتی کارکردن لە ڕابردوی ەکی سادە : کاتێک قوتابیەکانی پۆلی پێنج فێری مافەکانی منداڵ دەبن ناچار دەکران داری بخو رد بپێچ نەوە بۆ ماوەی هەشت کاتژمێر بۆ ئەوەی بزانن مانای منداڵی کرێکار چییە ئەوە دەیان گۆڕ ێت ، ئەوەی دەیبینن ئەوە گەشتەکەی انە پاشان باوەڕ هێنانی تەواوەتی بەوەی کە دەتوانن بڕۆن و جیهان بگۆڕن ئەوە ئەوانن کاردەکەن دوو کاتژمێر دوای ئەوەی پشتیان شکا ئەوان گۆڕان کاتێک ئەمەش ڕویدا
کچی ٢ : ئەه ، بەڵێ  ك چی ١ : ئێمە واین .. لە سەرەتای هەموو یاریی ەکدا ، ئەمە دەکەین : هەر یەک ەمان پارچەیە وەرەق ەمان دەداتێ ؛ ناو و تەمەنی خۆمانی لەسەر دەنوس ین وە ئێمە دەوڵەمەند ین ، زۆر دەوڵەمەند ین ، دەوڵەمەند نین ، فەقی رین ، ناوەند ین ، سام اند ارین هاوڕێکانیان ، س ەگ ەکانیان ، ئاژەڵ ەکانیان .. چی تر .. خو شک ەکانیان ، براکانیان ، هەموو ئەمانە .
هاوار بکه ن ، ئاژاوە چی بێت ، له ڕێگای ئه وانه وە هه ست بە ڕێکوپێکی گه شه بکات له گه ڵ چه ن دین به ر هه می زیاتری کۆم ه ڵ ایه تی - - یه ک باب ه تی و هه ست سۆز انە و جه ست ه یی کە وه ک به شێک لە یاری قورس و که وتن داد ه ن رێت بین ه ری یاری و یاریە نه ری تیه کان - - ئێمە له گه ڵ هه ندێک له وانە تێک ه ڵ بوین ئه و که س انه ی کە خ ه ڵکی ن ده زان ن که ئه مە ئه و کاتە ... ده گ مه نە کە زنجیره ی جیهانی برده وە به ڵام ته ماش ایه کی ده م و چاوی و زمانی قسه کردنی هه موو یان بکە له م وێنە ناڕ وون ه دا ده توانی ئه و دیم ه نە ببینێت کە هه مو یان له یاری کردن دان یاری ه کی خ ه یاڵ اوی
سێ هەم دانە بریتی یە لەوەی کە کار کردن لەسەر ئاستی وڵاتە هەژارەکان تەنها لەنێوان کۆمەڵێک کەسی پلە بەرزی حکومی دا بوو کە زۆر پەیوەندیان نەبوو لەگەل هاوڵاتیان دا کە سوودمەندی سەرەکی هاوکاری ەکانن .
بۆ ئەوەی ئەوە ۆ ەک خۆی بمێنێتەوە وە بەڕێگەی ەک کە بەکارهێنەر ەکان عەز یان لەم بەرهەمە بێت وە پاراستنی کارەکە بۆ ئەوەی بیرۆکە سەرەتایی ەکە بمێنێتەوە وە بە بڕوای من ئەمە ئیشێکی زۆر گرینگە بە سەیر کردنی ئەم وێنانە کە منداڵان دەبینیت لە نایجیریا وە لە ئەر و گوای بە کۆمپیوتەر ەکانیانەوە ، و ەه ەروەها لە مەن غ ۆلی اش وە زۆر ڕۆ شتین وە ڕەنگ کاری زۆرمان کرد بۆ ئەوەی شتەکە خۆش بێت وەک دەبینن لۆگ ۆکان لە ئامێر ێکەوە بۆ ئامێرێکی تر دەگۆڕێت لەبەر ئەوەیە کە توانیمان
وە منیش بەرهەمێکی زۆر چاک دەبینم لە هەردوو لا ئیتر ئەوەبوو دوای سێ مانگ ، هە موو مان بە ڕێ کەوتن بۆ ئەو شوێنەی کە بڕیار بوو لێی کۆب بینەوە ، پێش ئەمە بە هەفتەیەک هەردوو تیمەکە چاویان بە یەکتری کەوتبوو ئەمە بە چەند ڕۆژێک بەر لە وادەی کۆبوونەو ەکەمان لە و شوێنەی کە ئاماژەم پێدا ئەندازی ارەکان بە فڕۆکە هاتبوونە ئەمەریکا و نەخش ەساز ەکان لە دوای ئەوە کۆبوونەوەیەکیان لەگەڵدا ساز دابوون و وە هەر دوو تیم ئەو بەڵگەنام انەی کە لە ماوەی ئەو سێ مانگەدا پێک ەوەیان نابوو خستبوو یانە بەر دەست یەکتری تاوەکو هەردوو لا ئاگادار بن لە کارەکانی یەکتری لە ماوەی ئەو سێ مانگەدا ئەوەبوو لە و کۆبوونەوە پێش وادەی ەی نێوان نەخش ەساز ەکان و ئەندازیار ەکاندا دەرکەوت کە ئەندازیاران لەماوەی ئەو سێ مانگەدا هیچیان بە هیچ نە کردبوو
گوێ لە بانکی جیهانی مە گرە ، گوێ لە خەڵکی مەیدان ەکە بگرە ئەوان هەمو چارەسەر ەکانی جیهانیان لەلایە بە وتەیەکی م هات ما گاندی کۆتایی دەهێنم کە دەڵێت : یەکەمجار پشتگو ێت دەخەن پاشان پێت پێ دەکەن ن ئینجا شەڕ ت لەگەڵ دەکەن ئینجا دەی بەی تەوە .
تۆ بیر ناکەیت ەوە : ئەمە شتێکی ئۆتۆم اتیک ییە .
لە سەدا ٧ ٠ ی ڕێژەی میکرۆب کوژ کە بەکاردەهێنرێت لە هەموو ئەمریکادا لە بەخ یو کردنی ئاژەڵ اندا بەکار دەهێنرێت ئێمە ڕۆژانە  ئەنتی بای ۆ تیک  میکرۆب کوژ دەدەین بە منداڵەکانمان لە ڕێگەی خواردنی گۆشتی سور و پڕۆ تینی ئاژەڵ انەوە لە سەدا ٧ ٠  ! ئەم ڕێژەیە زۆر بەرزە لە ئەنجامی ئەمەشدا ، نەخۆشی مان هەیە بەکتریای مان دەبێت کە ناتوانین چارەسەری بکەین ناتوانین منداڵەکانمان چارەسەر بکەین کاتێک نەخۆش دەکەون وەک دەزانن  ئەنتی بای ۆ تیک  بەکتریا کوژ زیاد لە سنوری خۆی بەکارهێنراوە بەڵام بۆ هەڵگرتنی خواردەمەن ییەکان پێویستە یەکێک لە ڕاستییەکان کە من گرنگی پێ دەدەم ئەوەیە کە وەزارەتی کشتوکاڵی ویل اتە یەکگرتوەکانی ئەمریکا ساڵانە هەڵد ەستیت بە بەکارهێنانی ١ ، ٢ بلیۆن تەن لە دەرمانی حەش ەر ات
کە بتوانێت بیبەن لە سروشت ەکەیان دا لە ک ەیاندا ئەوە کارەکەی انە تەنانەت باش ەکەیان ، کۆمپانیا باش ەکانیان لە لایەکەوە دانانی چاودێری سەرپەرشتی منداڵ لە شوێنی کاردا زۆر باش و دڵ خۆش کەرە لە لایەکی تریشەوە خەونێکی زۆر ناخۆشە تەنها مانای ئەوەیە کە کاتێکی زیاتر لەم نوسین گە خوێناو ییە بەسەر دەبەیت ئێمە دەبێت بەرپرس بین لە دانان و جێبەجێ کردنی ئەو سنور انەی دەمانەوێت لە ژیان ماندا سێیەم تێبینیم ئەوەیە پێویستە ئێمە ئاگادار بین لە چوار چێوەی ئە کاتەی هەڵید ەب ژێری ت هاوسەنگی یەک ەمان هەڵبسەنگ ێن ێن پێش ئەوەی بگەڕێمەوە سەر کار
خۆیان ڕاس بێنن بۆ حاڵەتی تازە بە بەکارهێنانی ئەو ئەرک و ئەو شانەی کە پێشتر فێربوون کەواتە چی دەبێت ئەگەر هەنگ ەکان وەک و ئێمە بتوانن بیر بکەنەوە چاکە و سەرنج ڕاکێش دەبێت ، چونکە ئێمە دەربارەی مێر وویەک کە مێشکی لە تەنها یەم ملیۆن خانە پێک هاتووە دەدو ێین بەڵ آم لە ڕاستیدا هەستێکی زۆر دروست دەکات کە دەبێت وابێت چونکە هەنگ ەکان دەتوانن وەک ئێمە گوڵێکی باش بەڵێ کوێرانە کاتی ڕ ۆر و ڕوناک یو کەش و هەوا بناس نەوە وە یاخود لە هەموو لایەکەوە لێی نزیک ببنەوە کەواتە هەنگاوی دواتر بۆ دیزاین کردنی ئەزموونی بووە کە یاریە لەم کاتەدا منداڵان ڕۆشتن و دیزاینی بکەم ئەم ئەرم وون ەیان کرد وە هتد .... .. باشە وە یاری و ... .. هەروەها
له گه ڵ که سانی که م ئه ندا می زیر ه ک ، به ر نامە سه ر نج ڕاکێش ه که یان م بینی لە نیوی ۆڕ ک ، لە تێر مین اڵی دورگ ه ی که ڵ ه کی شاره کە له کاتی ق ه ر ه باڵ ه غ یدا ئێمه ، بین ه ر ه کان ، مایکرۆ فۆن ێکمان وه ر گرت و دانیشتین له لایه کی تێر مین اڵه که وە ئه ک ته ر ه کان له به رد ه م ئێمه دا بوون له وێ دا له ناو خ ه ڵ کە به ژ دار بو ه که دا وە ئێمە ده مان توانی گوێمان لێیان بێت به ڵام ، له وانه یە نه مان توانی ایە بیان بینین له به ر ئ ه وه ، لایه کی تایب ه تی شانۆک ه ی بردوو به کاری ده هێنا بۆ به باشی بیر هێن انه وه مان کە کێ و چۆن ئێمە هه ڵ بژ ێرد راین بۆ به کارهێنانی لە ژیانی ڕۆژانه مان دا که واته ، گفتوگۆ له گه ڵ خۆجێی ه کان و بیانی یه کان بین ه ر ه کان وه ک به ژ دار بوو یه ک و ئه ک ته ری سه ر ه کی
دەبینیت ئەم کەسانە سەرکەوتن بەوە پێناسە دەکەن کە شتێک بێت یارمەتی کەسانی تر بدات و لە هەمان کاتدا وات لێ دەکات دڵخۆش بیت کاتێ کاری تێدا دەکەیت .
دوایی بچنه وە ناو یارییه کە به سه ری اندا جێب ه جێ ده کرێ ؟ مانای بور انه وە لە هۆش چونە مه به ستی بور انه وه ی ته واو نیە ئه وە داواکاریە کە لە گۆڕانی شێوازی بور انه وه که دا وە له وانه یە هه ر که سێک بێت به چه ند نیشانه یه که وە چاو ڕه ش بون و سه ر سو ڕان گوێ بون لە زی که زی ک له ناو گوێت ا سه ر ه ڕۆ یان په شۆک او بیت له جاران ، ده گه ڕ ێته وە پێدانی ئه و هه مو ە و نیشاندانی ئه وه ی چۆن من ده ترسم چونکە ده زان م مێشک مان نه ر مە به شێوه یه ک دروست کراون تا چاک ببنه وە لە برین ێک ئه گه ر ، خو انه کردە که سێک لە ئێمە لێرە م ایه وە و به بو راوه یی م ایه وە زۆر به مان به رد ه وام ده بێت له چاک بون ه وە
دوای خولەک ژاوەژ اوێکی زۆر لە دەوری دەرگ اکەوە هەبوو وە ئەمە هەمووی ڕویدا و خەڵک ەکەش بە کۆری هاواریان دەکرد بە بیرم دێت ، نات اشا نەیدەویست دەرگاکە بکەینەوە ببورە ، نەیدەویست دەرگاکە بکەمەوە چونکە کاتێکی زۆرمان لە بەربەست دروست کردنی ژوورەکە بەسەر برد نازانم کێ بوو وە نازانم چیان دەویست وە نات اشا دەیوت ئە گر کوژ ێنەر ەوەکان لەدەر ەوەن و دەیانەوێت ڕزگارمان کەن بیرم دێت هەوڵیان دەدا بەق ورسی تا دەرگاکە بکەنەوە هەرچۆنێک بێت ، دوای کاتژمێر ئێمەیان خستە هۆڵ ەکەوە
ئه مانە جیاکردن ه وه یه کی زۆر گه ور ه ن له به ر ئ ه وه ، با چه ند جیاکردن ه وه یه کی گرنگ لێرە دابنێین بیر ۆکه یه کی تر به جۆرێک سه ر نج ڕاکێش ە که تۆ نات وانی به ده ستی بهێنیت لە ناوه وه دا چونکە ئه گه ر تۆ بی که ی ته وە و بگ ه ی تە ناوه وە تۆ ڕێگە بە گه ر می ده ده یت بچێتە ژور ه وه ، یارییه کە ته واو ده بێت له به ر ئ ه وه ، ناوه وه ی ئه م شتە لە ڕاستیدا لە ئامێری کۆک اک ۆلا ده چێت چه ن دین سرنجی تایب ه تی بچوک ده فرۆش ێت له به ر ئ ه وه ، بیر ۆکه یه کی ئاسانە کە هیوامان وایە بڵاو بونه وه ی ڕێگای ڤاک سین ه کان بگۆڕێت لە ئه فه ری قا و سه ر ت اس ه ری جیهان دا ده چینە سه ر نه خۆشی مه ل اریا مه ل اریا یه ک ێکە لە گه ور ه ترین کێشه کانی ته ند روستی گشتی ئیس ث ێر دو ف لۆ هه ندێک باسی ئه مه ی کردوە
دووه میان ، مه به ستی بنچ ینه یی بازرگانییە من ڕاستگۆ ده بم له گه ڵ تان ئێمە ئه و کارە ده که ین له به ر به ر ز بون ه وه ی هه لی بازرگانی ناتوانین بازرگانی یه کانمان فراوان بکه ین هه تا ئه و کێشانە چاره سه ر نه که ین فراوان بوونی کار گه کانی ئوتومبیل په کی ده که وێت به هۆی ئارامی بارو دۆخ ه ک انه وە ئه گه ر ئه و کێشانە چاره سه ر نه که ین ستراتیج ییه کی ئاسان هه یە کە ده ڵ ێت ئایا تۆ خۆت ده بینیت پێش ئه وه ی که سانی تر بت بینن ؟ ئه گه ر داهاتوو ببینین ، ئه وا که سانی تریش ده ت وانێت وە کریس ئێمە ده مان ه وێت یه که م که س بین کە دروستی ده که ین ئەوەی کە حەزدەکەم ئەنجامی بدەن ، زۆر بەخێرایی تەنها جۆرێکە لەسەر لەق اندن بۆ ئەو کەسەی لای ڕاست تان
بەڵام بیرۆکەی سەرەکی بەرهەمەکان تێگەیشتوون ویستم ڕێگاکان تان نیشان بدەم ، هەر وەک دیارە بێ زیان ن کە پەیوەندی ەکمان دروست کردووە لە نێوان ئەو شتانەی دەربارەی کچان زانی مانن لەگەڵ داواکاریی ەکانیان بۆ بەکارهێنانی یاری خۆش و کاریگەر وە بۆ یاری کردن لەگەڵ ئاڵۆزییەکانی ئەو ژیانەی کە خۆیان تیایدا دەژین دەمەوێت ئەوە بڵێم ، ئەوەی کە بەم هەموو هەوڵە بۆ کچانی دەکەین جۆرێکە لە پشگیری کردن ، بۆ ئەوەی بە ژیری ببین رێن ژیری ش هەڵبژاردن ێکە کە لە ژیانیاندا دەتوانن هەڵی ب ژێرن ئێمە ئەوانمان خۆشدەوێت ئەوان دەبینین ئێمە هەوڵی ئەوە نادەین کە پێیان دەبێت لە داهاتوودا ببنە کێ .
تەنانەت بۆ ئەو ناوچانەی کە دۆخەکە باش نەبوو پەیامنێر ێک کە سەیری پڕۆگرام ەکەی ئێمەی دەکرد لە سۆماڵ نزیکەی ساڵ پێش ئێستا شوێنێک کە شەل ەلی تێدا بنبڕ کرابوو نەک یەک جار ، دو جار چونکە دوبارە توو شیان بوو بۆوە ئەو لە دور شەقام ەکەوە دانیشتبوو تەماشای یەکێک لە کەمپ ینەکانی ئەکرد وە دوای چەند مانگێک ئەو شتێکی نوسی ئەمە یارمەتی دان ێکی پاڵەوان انەی بێگ انەیە وە ئەم پاڵەوان انە لە چەند بارودۆخێکی جیاوازەوە هاتوون لەگەڵ چەندین پێشین ەدا بەڵام یەکێک لە زۆرترین شتە چاوەڕوان کراوەکان ڕۆ تەری نێودەڵەتی بوون ئەمە گروپ ێکە کە ملیۆنان خۆبەخشی ئازادی سوپا کاردەکەن بۆ بنبڕکردنی شەل ەل
زۆر پێکەنین اوییە کە ئەم خەڵکە سەیر و سەمەرە و خەواڵ وو انە شتێکی هاوبەش ییان هەیە : گوێ لە کچانی بچ و ك ناگرن .
وە دایکم هاتە ژور ه وە و وتی ئه م هه موو عه لا گانە لە کوێ په یدا ده که یت ؟ کە به ته م ایت بیان فرۆشی ت ؟ منیش وت م : باب چین سه ی ری ژێر زه مین ه کە بکه ین وە چوینە خوار ه وە بۆ ژێر زه مین ه کە و دۆڵ اب ێکم کرده وە وە هه ز اره ها عه لا گه ی جل هه ڵ و اسین م پیشاندا کە کۆم کرد بون ه وە چونکە ، کاتێک کە پێم ئه وت ئه چ مە ده ر ه وە بۆ یاری کردن له گه ڵ منداڵه کاندا ئه چوم ده ر گا بە ده ر گای ماڵە دراوسێکان ئه گه ر ام بۆ کۆ کردنه وه ی عه لا گه ی جل هه ڵ و اسین بۆئ ه وه ی لە ژێر زه مین ه کە کۆیان بک ه مه وە بۆ فرۆشتن له به ر ئه وه ی چه ند هه ف ته یه ک پێش ئه وە بینیم
ئەو مۆم ەی کە شان ەکەی لێ دروست کراوە لەمە پێک هاتوە ، هەروەها شیلەی گوڵ ەکانیش کۆدەکەنەوە ئەوەشە دەیکەنە ئەو هەنگ و ینەی کە ئێمە دەی خۆین ئەمەش وێنەیەکی نزیکترە ، لە ڕاستیدا ئەمە وێنەی ئەم گوڵە ئاو ییەیە ، وە ئەگەر چاوت زۆر باش بێت ئەوا دەتوانیت بە تەنها چاوی خۆت بە باشی ببینی ئەوە نێرە ئەندام و ئەندامە لە گوڵ دا ، بەڵام سەیرکەن نێرە ئەندام ەکە لەگەڵ مێ ئەندام ەکە شێو ەیان چۆنە لە کاتێکدا بە مایکرۆس کۆ ب سەیری دەکەیت ، ئەوە نێرە ئەندامی گوڵ ەکەیە ئەوانە هەزاران دەنکە هەڵ اڵەی بچوک ن وە ئەوانەش مێ ئەندامن ، وە ئەو شتە بچوک انەش پێیان دەوترێت تری کۆم س لە ڕاستیدا ئەوەش بۆن دەبەخشێت بە گوڵەکان
دەکرێت زۆر بیر بکەیتەوە لە هه موو ڕۆژه کانی ژیانی خۆتاندا که واتە جیهانی مۆدێرنی ئێستای ئێمە ڕووبەڕ وبونەوەی ئێمەیە لەگەڵ کێشەیەک کێشەکە ئه وه یە کە ڕوخساری ئه م پیاوە چینی انە کە زمانیان هه یە و قسه ی پێد ه کرێت له لایەن خ ه ڵ کێکی زۆری جیهانه وە لە چاو هه ر ت اکە زمانێکی دیکه دا وە هێشتا ئه و له سه ر ته خ تە ڕه ش ەکە دانیشت وە ده ست ه واژ ه ی چینی ه کان ده گۆڕ ێت بۆ ده ست ه واژ ه کانی زمانی ئینگلیزی ئەمە چی کاریگەریەکی دەبێت بۆ ئێمە لە جیهان ێکدا کە ئێمە دەمانەوێت پێشی بخەین له هاریکاری کردن و ئاڵوگۆڕ کردن لە جیهان ێکدا کە لە هەموو کاتەکانی پێشوتری زیاتر پشتی پێ ببەستێت
لەبەر ئەوە منداڵانی ساوا و بچوک زۆر بێ توان ان لە مامەڵە کردن لەگەڵ یەک شتدا بەڵام لەوەرگرتنی چەندین زانیاری دا زۆر سەرکەوت ون ئەگەر لە چەندین سەرچاوەی جیاواز یشەوە بێت کاتێک بە وردی سەیری مێشکی منداڵان دەکەین دەبینین پڕە لە دەماری گەیەن ەری دەماغ ئەمەش باشە لە کاری فێر بون و توانا ى  ك َ و َ ر ِ ان وە هێشتا بەشە بۆم او ەییەکان دەرنەکەوت ون لەبەرئەوە کاتێک دەڵێین منداڵانی ساوا و بچوک لاوازن لە بەئاگ ابون مەبەستی ڕاستەقین ەمان لەوەیە ، کە لاوازن لە بەئاگ ان ەبون کەواتە ناتوان بێئاگ ابن هەموو شتە خۆش ەکان هێم ایەکیان دەداتێ و
چونکە ئەمە سەربازیە پاشان سوار فڕۆکەکە دەبیت ، دوای ئەوە هەڵد ەسی و خۆو نزم دەکەیتەوە وەک شمەک وایت بۆ فرۆکەیەکی ئاوا ، لە هێل ێک مرۆڤ دادەنی شی لەسەر کورسیەکانی فڕۆکەکە لەم بەرو ئەوبەری دا پاشان کەمێکی تر چاوەرێ دەکەی چونکە هێزی ئاسمانی ئاوا فێری سەربازەکانی دەکات کە چۆن چاوەرێ بکەن پاشان دەف ڕیت وە ئەمەش کەمێک ئازار بەخشە ، ێستا وا شی بۆ دەچم بەم شێوەیە دروست کر ابێ ئەو ەنە ئازار بەخشە تا وات لێ بکات کە باز بدەیت خ یرا تۆ بەراستی نات ەوێ باز بدەیت ، ب ەلام دەتەوێ بر ۆی تە دەرەوە
داوی کاتژمێر ، توێژەرە کۆمەڵایەتی ەکەم ئەو پیاوە نامۆی ەی کە فێر ب بو هەموو دوو مانگ جارێک سەردانی دەکردم ئەو لەناو ئۆتۆمبیل ەکەی چاوەڕێی دەکردم کاتێک من ماڵئاو ایم لە دایک و باوکم دەکرد من ماڵئاو ایم لە هیچ کەس نەکرد ، نە دایکم و باوکم و خوشک ەکانم و براکانم و پور ەکانم و مام ەکانم و ئامۆز اکانم و باپیرە و داپ یر ەم ، هیچ کەس لە ڕێگای چون م بۆ خانەی منداڵان ، دەستم کرد بە پرسیارکردن لە خۆم چی لە من ڕوویداوە ؟ ئەوە نیە کە فەر شیان لە ژێر پێم دا ڕاکێشا بێت وەک هەموو بیناکە لە من بر ابێت کاتێک گەشت م چوار بۆ پێنج ساڵی داهاتوو
پێم وایە مال ین جوانی وتووە .
ئەمڕۆ ناوەندەکانی گەشە سەند ن ئەو پرۆژانەی کە ئەنجامی دەدەن بۆ خەڵکی دەخەنە  روو .
لە جێگەی ەکدا بوم وت م : باشە دەچم بۆلای پیاوە پیر ەکەی لادێ و دەڵێم : لەم شوێنەدا پێویستە چی بچ ێنم ؟ بە بێدەنگی تەماشای کردم و وتی ئەمە بکە و ئەوە بکە و ئەوەی تێک ە ، سەرکەوت و دەبێت ئێستا بەم شێوەیەیە .
وە دەلاق ەکان دەکاتەوە و دایان دەخاتەوە تاوەکو ڕێژەی ئەو ڕوناک ییەی کە لەبەشی خوارەوەی دایە کە بەهۆی بەکتری اکەوە دروست دەبێت بەتەواوەتی هاوتا دەبێت لەگەڵ بڕی ئەو ڕوناک ییەی کە دەدات لەسەر پشتی هەشت پێ کە بۆیە هەشت پێ کە سێبەری نابێت لەڕاستیدا ئەو ڕوناک ییەی کە لەب ەک تری اکەوە بەکاری دەهێنێت بۆ پێچەوان ەکردنەوەی تیشک دانەوەی خۆی لە ئامێرێکی دژە ڕاو کردندا تاوەکو ئاژەڵە ڕاو کەرەکان نەتوانن سێبەر ەکەی ببینن وە ئاڕاست ەکەی دیاری بکەن ، پاشان بیخ ۆن ئەمەش وەک هێرشبەری تارمایی زەری ایە پێکەنین بەڵام ئەگەر بیری لێب کەیتەوە ، هەشت پێ کە ئەمە کێشە خراپەی هەیە لەبەرئەوەی ئەمە بەرەوە لەناوچوون دەڕوات ، توێژ اڵێکی ئەستور لە بەکتریای هەیە وە ناشتوانێت بەرگەی ئەمەش بگرێت
پلەی ٤ . ٩ ٩ یان لە ٥ داوەتێ زیاد لە ٢٠ لاپەڕە هەن لەسەر ئیش ەکەی دەربارەی ئەوەی ئەو کەسێکی زۆر کراوە و خێرایە گەیشت ۆتە پلەی ٢٥ کە بەرزترین پلەیە کە کردویەتی یە سوپەر ڕاب یت ئێستا ئەم ناو ەم زۆر بە دڵە سوپەر ڕاب یت بەشێوەیەکی سەر سوڕ هێنەر کریس پێشبینی ئەوەی کردووە کە ناوبانگی بەرز بۆتەوە بەهەمان شێوەی چانسی بۆ بردنەوەی مەزاد ێک و چەند یش دەتوانێت وەربگرێت بە مانایەکی تر بۆ سوپەر ڕاب یت ، ناوبانگ لەژیانی ڕاستیدا نرخێکی ڕاستەقینەی هەیە ئێستا ئەزانم لەوانەیە بیر لە چی بکەنەوە شتێکی نوێیە تەنها بیر لە فرۆشی ارەکانی
باشە ، ئێوە پرسیار دەکەن ئایا شێوەی چی ڕیست ۆرانت ێک گونجاوە بەشێوەیەکی بنچینەیی هەموو ڕێستۆرانت ەکان لە یەکتر دەچن ئەمە ڕیست ۆرانت ە پێشەوە و دواوە ڕێگەم بدەن کەمێک بیرۆک ەتان نیشان بدەم زەوی ەکە : گونج اوەو توانای بەکار هێنانەوەی هەیە کورسیەکان : بەکاردەهێنرێت و توانای بەکار هێنانەوەی هەیە مێز ەکان : هی لیژنەی دارستان ن ئەمە داری لیژنەی دارستانی نەروی جە ئەم مێز ە ، گونجاو نەبوو بۆ دایکم ئەو حەزی لە دانیشتن نەبوو لەسەر ئەوە بۆیە ڕۆشت ئەم سەرین انەی بۆ من کڕی لە بازاڕێکی ناوخۆیی کە شتی بەکارهێن راوی تێدا دەفرۆش رایەوە ئەوە ئیشێکی زۆر باش بوو ڕقم لە بەفیڕۆ دانە ، بەتایبەتی دیوارەکان ئەگەر ئەوانە ئیش ێکیان پێناکرێت ، خۆ دەتوانین ڕەف ەیەکیان پێدا داکو تین ،
پێویستمان م ێوی هەنگ بوو بۆ ئە پڕۆژەیەی کە کارمان لەسەر دەکرد ، ئەو زۆر بەتوانا بوو ئەو توانی جوانترین پارچە م ێوی هەنگ یان پێشکەش بکات کە تا ئێستا بین درا بێت لە ڕی خی مانگ اوە ، قوت ووە سەر ەکانیان ، کە بەکارهێن ابوو وەک تاقیکردنەوە ڕاست لەم مێر گەدا . وە بە شێوەی داهێنان ێک ، ئەوە ئیلهام بەخشە بە هەمان شێوەی مان هەیە ئەو منداڵەی پۆستەی ئەو یەکەم کەس بوو کە ئەم دۆخەی ناساند وە زەنگی مەترسی لێدا ئەو مێژوویەکی هەیە لەگەڵ بارهەڵگر انە وە ئەو ئەم هەنگ انەی بەرە و سەرو بەرەو خواری کەنار ەکە دەگواست ەوە وە زۆرێک لە خەڵک باسیان لە بارەی بارهەڵگر ەکان و گواستنەوەی هەنگ ەکان دەکرد
ئێمە پێویستمان بە زیاتر لەمە هەیە ئەمە بیرکردنەوەیەکی تەواو نوێ و بنەڕەتییە دەتوانیت بچیت بۆ شوێنی وەها کە کاتژمێرێک دورن یان کەمتر لەم ژوورەوە هەر لەسەر  رێ گاکە ، کە پێویستی بەوەیە کە پێویستی بە جۆرە بنەڕەت گەرایی ەک هەیە کە بە خەیاڵ ماندا نەهاتووە و دو جار ، پێویستت بە داهێنەر ێتی گوێز ەرەوە هەیە کە دەتوانێت خەیاڵ لە  رێ گەی تەواو نوێ و جیاواز بکاتەوە بۆ گەیاندنی فێر بون بە خەڵک .
ئەمە یارمەتیم دەدات تێ بگەم کە بۆچی زۆر کەس لەوەدا کە خۆیان بە سەرکردە بزانن  رو بەڕ وی کێشە دەبنەوە چونکە ئەوە هەمو پەیامە هەڵەکانی سەبارەت بە چییەتی سەرکردایەتی دەنێرێت هەوڵی قارەمانانە هەوڵی دەستەجەمع ییە ئەمە خاڵی یەکەم خاڵی دووەم ئەوەیە ، ئەمە ناکام ڵە ، زۆر شکۆدار نیە و شتێک نیە لەپڕ دەست پێ بکات و لەپڕ بوەستێت پرۆسەیەکی بەردەوامی هەمو ژیان تە بەڵام لە هەموی گرنگتر ، خۆبەخش انەیە .
سوپاس - چەپ ڵە - کێشەکەی کە دەمەوێت لەبارەیەوە لەگەڵتان بدوێم بەڕاستی کێشەی ئەوەی کە چۆن کەسێک چاودێری تەندروستی دابین بکات لەجیهان ێکدا کە نرخ هەموو شتێکە چۆن ئەوە دەکەن ؟ وە نمونەی سەرەکی کە دەمەوێت پێشنیازی بکەم بۆتان من دەمەوێت پێشنیاری ئەوە بکەم بۆتان یەکێک لە ئێوە کە دەیەوێت چارەسەری نەخۆشی بکات ەدەبێت یەکەم شت بزانێت چارەسەری چی دەکات واتە دەستنیشانکردنی نەخۆشیەکە ، ئینجا دەبێت شتێک بکات پڕۆگرام ەکەی کە ئێمە تێوە گل اوین شتێکە کە ئێمە پێی دەڵێین دەستنیشانکردنی نەخۆشی بۆ هەمووان ، یان دەستنیشان کردنێک بەبێ تێچوون
کە پێیان دەڵێم ئەوەى دەستە چەپ یان ه ى هیتلەر ەو ئەوەى دەست ەڕ است ه ى مارتن لو سەرە گەیشتمە ئاستێک کە بتوانم 360 ڕەنگ ببینم ڕێک وەک مرۆڤ ى ئاسای ى دەم توان ى هەمو ڕەنگ ەکانى سەر خل ۆکە ى ڕەنگەکان ببینم و هەمو ئاست ەکانى لەیەک جیاب کەمەوە بەڵام بۆم دەرکەوت کە توانا ى بینین ى مرۆڤ ئەو باشە نیە زۆر زۆر ڕەنگ ى تر لە چواردەور ماندا هەیە کە ناتوانین بیان بینین بەڵام چاوە ئەلکترۆنی ەکان دەتوانن بیاب ینین بۆیە بڕیارم دا مەودا ى ڕەنگ ەکانم فراوانتر بکەم ئینجا تیشک ى ژێر سو رو پاشان سەرو وەنەو شەی ي م بۆ پێو انەى ڕەنگ – بۆ - دەنگ ەکەم زیاد کرد
ڤ ۆد گا ، ئێوارەی ناوه ڕاستی هاوین -- هاوڕێی ه کی تازە بۆ پایز ڤ ۆد گا ، به م شێوه یە ده ڕو ات ده زانی ؟ تۆ ژماره یه کی زۆر وش ه ی کۆ ده که ی ته وە ئێمە نه خۆش ییه کی داپۆش راوی سامناک مان هه یە نه خۆش ییه کی داپۆش راوی سامناک کە بۆ چه ن دین ساڵ لە ده ورو به ر ماندا ئایدز ده گ اتە لوتکە دوای سێ بۆ شه ش هه ف تە له توش بوون له گه ل ئه وه ی ، ده ست که وتنی زیاتر لە هاوڕێی ه ک له یه ک مانگ دا زۆر مه ترسی دارە بۆ ئایدز زیاتر لە شته کانی تر له وانه یه ، پێک ه وە به ست نی ئه وە بێت ئێستا ئه وه ی که من دڵخۆش ده کات ئه وه یە کە ئێمە به ر ه و ڕاستی ده ڕۆ ین کاتێک ته ماش ای ئه مە ده که ین ده توانی به بێ به ر ام به ر ئه م هێڵ کارییه ت ده ست بکه وێ
توانیومانە زیاتر لە جۆری هەنگ بدۆزینەوە لە پ نس ڤانی ادا سی و دوو جۆریان نەناسراو بوون یان نەدۆز راب ونەوە وە لەساڵی ەوە دەشێت ئەوە بەهۆی ئەوەوە بێت کە نەمانتوانیوە بەباشی نمون ەیان لێوەرب گرین بەڵام بەو هۆیەوە ، باوەڕم وایە ، کە پێشنیار دەکات کە کێشەیەک هەیە لەگەڵ هێزی پیت ێنەرەکان وە ئەم هەنگ انە سەرسوڕهێنەر ن لەسەرووی هەموویانەوە هەنگ ێکی گەورە هەیە هەنگ ە گەورەکان ئەو جۆر انەن کە پێیان دەڵێین نا کۆمەڵایەتی : ئەوان ناک ۆمەڵ ایەتی ن چونکە تەنها شاژن ەکە دەبێت ، بەدرێژایی زستان وە هەروەها ه ەنگی ڕەنگاوڕەنگ مان هەیە ، ئەمانە گەوهەری و وردن ، دەفڕن بەو ناوەدا ئەوانە وەک مێش و وردن دەفڕن بەو ناوەدا وە پاشان جۆرێکی ترمان لە هەنگ هەیە ، کە پێی دەڵێن کل ێ پ تۆ پار اسی تیس
وە تەنانەت ئەژ ەڵە ك ان ي ش , وە ك وو ئەم گوێدرێژ انە خانووە ك انی ئێمە ي ان پێ خۆشە .
ئاشکرایە کە کێشەیەکی ئاڵۆزە بەڵام ئایا ئال ۆس کاوە ؟ کاتێ کە ئەمەم لەسەر لاپەڕەی یەکەمی تایمز بینی وت م  زۆر باشە ، دواجار شتێکم بینی کە بتوانم پەیوەندی پێوە ببەست م دەتوانم خۆمی پێوە سەرقاڵ بکەم . 
قورسترین خزمەتگوزاری شوێنەکان ، دراوسێک انیان وە ئەوەش دەزانن چی پاڵیان پێوە دەنێت تا گۆڕانکاری بکەن وابزانم ، باشترین نمونە بۆ ئەمە خراپ بوونی تەندروستی ە لە ئەسی وب یا لە ئەسی وب یا حکومەت تێبینی ئەوەی کردوە کە ژمارەیەکی زۆری خەڵک دوورە لە بنکە تەندروستیەکان ئەوان بەئەندازەی سەفەری ڕۆژێک دوورن لە بنکە تەندروستیەکان ئەگەر تۆ لە بارودۆخێکی کتوپڕ بوویت ، یان ئەگەر تۆ دایکێک بیت کە خەریکە منداڵ ت دەبێت لە بیری کە ، بۆ ئەوەی بگەی تە سەنتەرێکی تەندروستی بڕیاریاندا کە ئەوە زۆر باش نیە لەبەرئەوە ئەوان ڕۆشتن بۆ هیندستان لە شاری لە هیندستان
هه تا ئه و کاته ی ئێمە لە ژیانی ح ه ز لێکردن و هه ست کردن دا ده ژین به شێکی که می لیۆناردۆ لە ناو هه موو ماندا هه یه ، سوپاس ، چه پ ڵە لێدان چه پ ڵە لێدان دەمەوێت شتێکتان لەگەڵ باس بکەم لە ماوەی خولەک دا کە بیرۆکەیەکی زۆر سەرنجڕاکێشە بەڕاستی ئەوە بیرۆکەیەکی زۆر گەورەیە بەڵام بۆ ئەوەی دەست پێبکەین دەمەوێت بپرسم کە هەمووتان دەتوانن بۆ ماوەی دوو چرکە چاو ەکانتان دابخەن وە هەوڵبدەن بیر لە تەکنەلۆژیا یان یان تۆزێک بیر لە زانست بکەنەوە کە تۆ باوەڕت وایە جیهانی گۆڕی بێت ئێستا من گرەو دەکەم ، لەم بینەر انەدا ئێوە بیر لە هەندێک تەکنەلۆژیای نایاب دەکەنەوە هەندێک شت کەمن گوێم لێن ەب وە
  هەر گیز ڕازی نەبیت کە کەسانی تر بت بەست نەوە و سنور ت بۆ دابنێن   کت ێک لای نەنکم خەمی دڵم هەڵ ڕشت نەنکم یەکێکە لە دەرچوانی جەنگی دووەمی جیهانی کە بۆ ماوەی ٥ ٠ ساڵ کاری کردبوو لە بواری هونەردا نەنکم لە ١٣ ساڵییەوە منی بە خێو کرد کاتێک پێم وت هەست بە بێت وانای و ترس دەکەم ئەگەر بێت کار ەکەم لە ئەی بی سی جێب ێڵم بچم بۆ خوێندن لە دەرەوەی وڵات من هیچ کات ناتوانم کارێکی تر بدۆزمەوە لە ژیانمدا پێی وت م بچکۆل ەکەم من دوو شت بە تۆ دەڵێم یەکەم شت هیچ کەس هەلی خوێندنی لە دەرەوەی وڵات بۆ دەربچێت ڕەتی ناکاتەوە دووەم شت هەموو کات ماک دول نز پێ ویستی بە فەرمانبەر هەیە
وە ئەو توشی ناڕەحەتی بوو لە دروست کردنی هەندێک لە وشە ئاسان ەکان ، ئەو دەبینیت ناڕەحەتی ئازارەکانی زیاتر و زیاتر دەبن ، هەتا لە کۆتاییدا دەگۆڕێت بۆ فرمێسک . دەست دەکات بە هەن سک هەڵکێش ان بەبێ دەنگی لە ناو دەستی دکتۆر ەکەی دوای چەند مانگێک ڕاهێنەر ەکەی شێوازێکی تازەی تاقیکردەوە وە دەستیان کرد بە گۆرانی وتن بەیەکەوە گ ابی گۆرانی دەوت لەگەڵ فرمێسک ەکانیدا دەتوانیت گوێت لە هەوڵدان ەکەی بێت بۆ دەربڕینی وشەکانی ، گۆرانی ەک کە باس لە هەستەکانی ئەو دەکرد وە گۆرانی دو ت بە ئاستێکی نەگۆڕ ، ئەو گۆرانی دەوت با بد رەو شی ینەوە ، با بد رەوش ێینەوە ، با بد رەوش ێینەوە
ئه مە زۆر ئاشکرابوو بۆ من ، وایە ؟ وه کو ق ه ی رانی ئابوری وایە ، که واتە ئه مە ق ه ی رانی ئابورییە هێشتا 13 تریلیۆن دۆلار لە پاش ه که وتی ئه مه  ریکا دا هه یە برۆ هه ندێک له وە به ده ست بهێنە ، هه ر لە ته مه ن ێکی منداڵی ه وە ئه وه م ده زانی هه  رو ه ها فێری ش بووم کە سه ر چاو ه ی به ده ست هێنانه کان م ئاشکرا نه که م له به ر ئه وه ی کە لێدان م خوارد لەدوای چوار هه ف تە له سه ر ئه م کاره م له به ر ئه وه ی یه کێک لە منداڵ ا ده وڵ ه مه ن ده کان زانی کە من چۆن ئه و چیرۆکانە ده کڕ م پێی ناخۆش بوو کە ئه و پاره یه کی زیاتر ده دات ناچار بوم کە جه ری دە داب ه ش بکه م ، ئەو کاتە تەمەنم ١٠ ساڵان بوو لە ڕاستیدا ح ه زم له م کارە نه بوو
هەندێ جار من نیگەرانی ئەوەم کە ئیمە لەمبارەیەوە ئەوەندە زۆر دەبیستین کە گەیشت وینەتە ئەوەی ژیانێکی درێژتر قبوڵ بکەین بە جۆرێک لە لەخۆ ر ازی بونەوە تەنانەت بە کراوەی یشەوە .
هەر بەکتری ایەک گەردیل ەیەکی دیاری کراو بەکاردەهێنێت کە زمانەکەی ڕێگەی پێدەدات بۆ ژماردنی هاوشێوەکانی کە گەش تین بەم قۆناغە بیرمان کردەوە ئێمە دەست دەکەین بە تێگەشتن لەوەی کە بەکتریا ئەم هەڵسوکەوتە کۆمەڵایەتی انەی هەیە بەڵام لە ڕاستیدا ئەوەی ئێمە بیری لێد ەکەینەوە ئەوەیە کە زۆربەی کاتەکان بەکتریا بە تەنها نا ژی ، ئەوان بە شێوازێکی جوانی تێکەڵ دەژین لەگەڵ سەدان یان هەزاران جۆری بەکتریای ت ردان ئەوەش کە وێنەی گیراوە لەسەر ئەم س لای دە . ئەمە پێستی ئێوەیە ئەمە تەنها وێنەی ەکە ... وێنەیەکی ورد بینە هی پێستی ئێوەیە هەر شوێنێکی سەر لەشت وەربگریت ، شتێکی لەم شێوەیەیە ئەوەش کە دەم وێت بیبینن ئەوەیە کە هەموو جۆرەکانی بەکتریا لێرەدا هەن
هاوکاریەکی هاوڕێیانە ، بەوە ڕ بەخۆ بوون ، ڕێزگرتن ێکی زۆر لە لایەن خەڵکی هاوی و سەربازەکانی ئەو شوێنە بەرامبەر ئێمە ئەنجام درا مۆسیقا ئەمە سەرەتایە کە وای لە هەوڵدان ەکەمان کرد چێژی هەبێت و لە بیر نەچێتەوە سەرۆک وەزیران : ئێمە کاتێکی زۆرمان هەیە بۆ پەیوەندی نێودەوڵەتی کە لە ئینتەرنێتەوە بڵاودەبێتەوە لەکاتێکدا فڕۆکەکە دەف ڕێت ، ئەوە دۆزینەوەی ەکی چاکە لە کاتێکدا فڕۆکەکە دەف ڕێت . ئەوە مەبەست ەکەیە : کەشوهەوا ئەو پارچەیەی کە کۆنتڕۆڵی بەرزو نزمی زەوی دەکات یارمەتی ژیان دەدات کە سەرکەوتوو بێت لەسەر زەوی کە لێکۆڵینەوەیەکی زۆر گرنگە . هەروەها ئێمە بەوشێوەیە دەیبینین وەک ئەو پیاوە هەژ ارەی لە وێستگەی سەتەلایت دایە لەبەرئەوەی بە بەرزی و لا ئاستێکی ڕاست بمێنێتەوە بە درێژایی کات لە مانگێکدا
ئێمە دوو مانگ و نیو بۆ سێ مانگ دو رین لێی ، به ڕاستی خۆش بوو قوتابی زیر ه ک مان هه یه ، ئه م ە جۆرە سه گی کە  ك ه زۆرێک لە ئێمه ی فێر کرد لە چۆنێتی یاریکردن وە پڕۆ فیس ۆرە به ته مه نه کان له وێ دا به ر پرس ن برین دان بۆ یل ،  ریک کر اندا ڵ - - وابزانم به و شێوە ڕاسته یه ، که سێک به دز ییه وە له گه ڵ جۆرج سم وت کار ده کات بۆ خ ه ڵاتی نۆبڵ - - ست وارت تۆم پ سن لە زانستی ده مار ناسی دا که واتە ئێمە مان هه یه ، که لای وە هاتوە ئەوانەی ترمان له لایه که وە داد ه نیش ین و ته ماش ای ئه و قوتابیانە ده که ین کاتێک ئه وان ڕێسای یارییه کان بە پراکتیکی ئه نج امی ده ده ن لە پۆل دا
ڕێژەی گیان لە دەستدانی : ٣ ٠٠ ، ٠٠ ٠ هەزار کەسە ساڵانە نزیکەی نیو ەیان ، ٦ ٠٠ ، ٠٠ ٠ هەزاریان زیانی درێژخایەن بە دڵیان گەیشتوە کە وایان لێدەکات لە دواتردا کێشەی زۆر گەورەت ریان بۆ دروست بێت وە ئەو ٩ ٠٠ ، ٠٠ ٠ هەزار کەسەی تریشیان دەمرن یاخود زیانی درێژخایەن بە ماسولکەکانی دڵیان دەگات زۆربەی نیشانەکان لەلایەن نەخۆش ەکانەوە پشت گوێ دەخرێن ، بە تایبەتی ئێمەی پیاوان چونکە ئێمە خۆڕا گرت رین ، ئێمە زۆر خۆڕ اگ رین وە نامانەوێت دان بەوەدا بنێین کە تەوژمێکی ئازاری توند لە سنگ ماندایە زۆر جار لە ی نەخۆشەکان هیچ نیشانەی ەکیان لێ دەرناکەوێت دەبێت ئێمە چییان بۆ بکەین ؟ چۆن ژیانیان ڕزگار بکەین ؟
ئەمە ئەو شوێنەیە کە دەمانەوێت بیرۆکەی شێت انەی تیادا تاقی بکەینەوە هەر بیرۆک ەیەکت هەیە ، بیهێن ە و تاقی بکەرەوە گرنگ نیە ئەگەر سەرکەوت و نەبیت شکست بهێنیت ، دوبارە دەست پێ دەکەیتەوە ئەوە تاکە کۆلێ جە کە مامۆستاکە فێر خوازە و فێرخواز ەکە مامۆستایە و تاکە کۆلێ ج یشە کە بڕوانامە نابەخشێت بڕوانام ەکەت ئەو کۆمەڵگەیە پێ تی دەبەخشێت کە خزمەتی دەکەیت پێویستت بە وەرەقە نیە بە دیوار ەکەتدا هەڵی و اسیت بۆ ئەوەی دەری بخ ەیت کە ئەندازیاری ت بۆیە کە وام وت وتیان : نیشانمان بدە چی دەکرێت ؟ تۆ چی دەکەیت ؟ ئەگەر نەتوانیت شت ەکانت لەسەر ئەرزی واقیع دەرب خ ەیت قس ەکانت هیچ بایەخیان نیە
ئەوا کۆرپەل ەکە پێشبینی ژیانێکی کەم خۆراکی دەکات بەڵام لە کاتی لە دایک بونی ، دێتە ناو دنیایەکی پڕ بەرو بوم و خۆش گوزەرانی ئەمە بەسەر منداڵەکانی   ز ستانی برسێتی   دا ڕویدا بوە هۆی زیاد بونی کۆڕ ست ڕۆڵی خوێن هەروەها نەخۆشیەکانی شەکرە و دڵ لە ئەنجامی ئەمە بوو ئە جە ستانەی کە بە شێوەیەک دروست بو بوو کە بە خۆراک ێکی کەم و کەم کالۆری گەشە بکەن دواتر خۆیان لە ژیانێکی پڕ لە خۆراک و کالۆری دا بینی - یەوە هەر وەک کەسانی دوای برسێتی - یەکەی ڕۆژئاوا ئەو جیهانەی کە لەکاتی کۆرپەل ەیی دا لێوەی فێر بوون وەک ئەم جیهانە نی یە کە تیایدا لەدایک بوون کاتژمێر ٨ و ٤ ٦ خولەکی بەیانی ، لە ١١ ی سێپتەمبەری ساڵی ٢٠٠ ١ دا
ئەگەر تۆ خۆت لەگەڵ مۆسیق اکە لێک بدەیت ، و بە هەمان شێوە .
هه تا ڕاد ه یه ک ، نی کی ئه و کاره ی کرد ئه مە پشیله یه کی ئه فه ری قی بچوکە له ڕاستیدا ، ئه و وێنه ی خۆی ده گرت وه ک ئه وه ی ده که وێتە ناو داوی کامێر اوە تیشک ێک هه یە به ناویدا ده ڕو ات وە ئه و به ر ه و ڕووی تیشک ه کە ڕۆ شتووە و وێنه ی گرتووە ئه مانە جۆرە مه ی مون ێکن له به رد ه م ده ر چه ی ئاوه کە نیک ، کامێر ه که ، دوبارە کام ێرە ئۆتۆماتیکی ه که ی هه ز اران وێنه ی ئه مه ی گرت وە نیک چه ن دین وێنه ی ده ست که وت کۆتا ده گ مه نه کانی مه ی مون ه کان پێک ه نین شێر ێک کە ژ ه م ێکی در ه نگی هه یە کە تێبینی ده کرێت ددان ێکی شکاوی هه یە وە تیمساح ێک کە ڕوب اره کە به ر ه و هێل انه که ی ده بڕ ێت
ئە ەون دە سەرکەوتوو نەبوو کە چاوەڕ ێمان دەکرد .
ئەگەر بتەوێ کەسانی وەک جو اند رسۆن ر اب کێشی ت کە بۆ نمونە دەتوانن چەک بکڕن ، خشڵ بکەن بە خۆیانەوە ماتۆڕ لێ بخو ڕن و کچ پەیدا بکەن لە  رێ گەی بازرگانی مادەی بێهۆش کەرەوە و تۆ دەتەوێ ر ایب کێشی تە ناو پەروەردەوە و پرۆگرامێکی زۆرەم لێت هەیە کە هیچ مانایەکی نیە ئەمە بەڕاستی سەرنجی  ران اک ێشت دەبێت ر ایب کێشی ت بۆیە پەروەردە دەبێت بە ر اک ێشان کار بکات نەک بە پاڵ پێوەن ان بۆیە بیرۆکەی پرۆگرامی خوێندن لە هەلومەرجێکی لەم جۆرەدا بە تەواوی بێ سو دە پێویستە تۆ پەروەرد ەیەک دەست پێ بکەیت لەو شتان ەوە کە لە کات و شوێنی ئەواندا گۆڕانکارییان بۆ دروست دەکات ئەوە چی دەکات ؟ باشە ، کلیل ەکە هاند انە ، ئەوەش دو لایەنی هەیە
بی هار ڕوونی دەکاتەوە گەشە سەند ن و بەرەوپێش چوون چەند قور سن لە شوێنێک دا کە هەژاری و گەندەڵی هەبن .
تاڕادەیەکی کەم شێوەیەکی شەش پاڵ وی هەیە وە زۆر بەسوودە لە هەمان کاتدا پێویستە بزانی کە ئەوە چیەو بۆ چی بەکاردێت وە تەنانەت دیزاینی کۆن د ۆم ەکانیشمان کرد وە خۆم لە نیۆرک بووم کاتێک خرایە بازاڕەوە چووم بۆ هەموو ئەو بینای انەی کە تیایدا دابەش کرا ئەمە دووکان ەکانی ... .... ..... ؟ لەی انەیەکی شەقامی کریستۆڤەر ، ل ەه ۆڵی مەل ەو انگ ەدا دابەش کرا مەبەستم ئەوەیە لە نەخۆشخانە تەد روو ستی ەکانی میری دابەش کرا ، ل ەهەموو شوێنێک وە بە دڵنیاییەوە کە یانە و دیس کۆک انیشدا ئەمەش ڕاگەیاندنێکی فەرمی ە بۆ ئەو پڕۆژەیە مۆسیقا قاق ایەک
کە بەهەمان شێوە لەم سیستەم ەیان هەبوو وە بەکاریان هێنا لە ئەسی وب یا لە ساڵی ٢٠٠ ٣ ، حکومەتی ئەسی وب یا دەستیان کرد بە بەکارهێنانی ئەم سیستەمە لە ووڵات ەکەیان ڕاهێنانیان بە کارمەندی تەندروستی کرد بۆ گەیاندنی چار سەری ڕاستەوخۆ بە خەڵک تەنها لە ساڵدا ڕێژ ەکەیان نزم بوەوە لە یەک کارمەند بۆ هەر کەسێک بۆ یەک کارمەند بۆ هەر کەسێک ئیستا بیری لێب کەرەوە چۆن ئەمە ژیانی خەڵک دەگۆڕێت زیادکردنی ژمارەی کارمەندانی تەندروستی یارمەتی زۆر شت دەدات جا ئایا دانانی پلانی خێزانی ، یارمەتیدانی پێش وەختە سیستەمی بەرگری بۆ منداڵان یان ڕاوێژکردن لەگەڵ ئافرەت ێکدا بۆ بەدەست هێنانی کار ئاسانی لە کاتی خۆیدا
 ەکانى BBC هەمان دەنگ ى پیرۆز ەییان هەیە و گوێگرتن لە مۆز ارت ئەزمون ێکى ڕەنگ زەردە بۆیە دەستم کرد بە کێشان ى وێنەى مۆسیقا و کێشان ى وێنە دەنگ ى خەڵک چونکە دەنگ ى خەڵک شەپۆل ى تی ایە و منیش دەیان بەست مەوە بە ڕەنگ ەکەوە ئەمانە چەند ئاواز ێکن کە وەرم گێڕ اون بۆ سەر وێنە : مۆز ارت - ش اژ ن ى شەو ، لەمە دەچێت زۆر زەردە و زۆریش ڕەنگاو ڕ ەنگە چونکە شەپۆل ى زۆر جیاوازى تی ایە ئەمەش گۆرانییەک ى تەواو جیاوازە ئەمە یەکە ى جەست ن بی بەرە پ ەمەی ى و زەرد ى زۆرە هەروەها دەنگ ى مرۆڤیش . دەتوانم قسەکان بگۆڕ م بۆ ڕەنگ .
لەراستیدا لەم چەند ساڵەی دوایدا شۆڕشێک هەڵگیرسا لە گەران بە دوای بۆ نموونە فێری زۆر شت بووین لە سەیرکردن و تێر امان لە پێکهاتەی دڵخۆشی یەوە کە چۆن شتی وەک و دەسکەوت یان خوێندن یاخود هاوسەرگیری بەست راونەتەوە بە دڵخۆش ییەوە بەڵام یەکێک لەو هەڵانەی کە وەڵامەکەی دەرکەوتووە ئەوەیە ئەو هۆکارانەی پێشتر ووت من کارتێک ەری بە هێزیان نیە لەسەر دڵخۆشی بەڵێ زۆر باشترە پارەی زۆرتر دەست بخەیت وەک لە پارەی کەم یان باشترە لە کۆلێژ دەرب چیت وەک لەوەی واز لە خوێندن بێ نیت بەڵام ئەم حاڵەتانە تەنها لە ڕێژەیەکی کەمی خۆشیدا خۆی دەب ینێتەوە ئەمەش وا دەکات ئەم پرسیارە بێتە پێشەوە ئەی کەواتە هۆکارە سەرەکییەکانی دڵخۆشی ج یە ؟
من کەسێکی ژین گەن اسم و ئاڵۆزی دەخو ێنم . من حەزم لە ئاڵۆز ییە .
ئەم کچە وەک کار ەکەر کاری دەکرد پێش ئەوەی بێت بۆ خوێندنگە باڵام ئەمڕۆ دەیەوێت ببێت بە پزیشکی دەمار منداڵەکانمان زۆر بەهر ەد ارن لە بواری وەرزش دا بەڕاستی زۆر کارام ەن پێشبڕکێی ەکی وەرزشی هەیە ، لەسەر ئاستی خوێندنگە ناوەکی ەکان کە هەموو ساڵێک ئەنجام دەدرێت لە بان ج ڵ ۆر ، کە ٥ ٠٠ ٠ منداڵ بەشداری تیا دەکەن لە باشترین ١٤ ٠ خوێندنگەی شارەکەدا خەڵاتی باشترین خوێندنگ ەمان پێبەخشرا سێ ساڵ لەسەر یەک وە خوێندکار ەکانمان دەگەڕێنەوە بۆ ماڵەوە بە هەگبەی پڕ لە مەدا لی او ژمارەیەکی زۆر لە هەواداران و هاوڕێیان ساڵی پێشو چەند منداڵێک هەبوو کە لە خوێندنگەی زۆر نموونەی ەوە هاتبوون بۆ ئەوەی ناوی خۆیان لە خوێندن گەکەی ئێمە تۆمار بکەن
چونکە ئه و زۆر سه  رس امی لیۆناردۆ دا ڤین شی بوو له به ر ئ ه وه ، هه ندێ ئاری ه ڵی ڕادیۆی کار امه مان دروست کرد ته نها بۆ لێکۆڵ ینه وە لە هەردوو دیوار ه کان و گه ڕان بۆ بۆشایی ە هه و ایی ه کان ته خ ته یه کی زۆرمان دۆزییەوە لە به شی ڕۆژهەڵاتی دیوار ه کە وە بۆشایی ه کی هه وامان دۆز ییه وه ، ئه و شوێنە باو ه ڕمان وایە  شه ڕه که ی ئه ن گاری  یە تیایدا ڕوویداوە یان به لایه نی که مه وە ئه و به شه ی ئێمە ده زانی ین کێشراوە کە ناوی  شه ڕ کردن بۆ ستاند ه ر  ە کە ده که وێتە ئه و شوێنە به داخ ه وه ، له و شوێنه وە لە ساڵی ٢٠٠ ٤ ، پڕۆژه کە وه ستا ، لەبەر زۆر هۆکاری سیاسی له به ر ئ ه وە بڕیارم دا بگ ه ڕێم ه وە بۆ کێشه که م
خ ه ڵاتی  چارلی چاپ لین  ی ساڵی 1931 ی برده وە به ڕاستی ئه وە  هی  بوو ته ماش ای ده فرێ ك ی قو ڵی می وه م  ك رد وه ته ماش ای ئه و عه زی ه م ده  ك رد  ك ه بۆ هاوڕێ ك ه م دووری بوو ده لێت  ئی ك ه ابی جین ك   ك ە ده  ك اتە  پاچ ك ام تات ا ،  ك ە باو ه ڕم وابوو مانای  ئه وه م هه بوو ناتوانم زیان ر ڕایب گرم  ی ده گه یاند مۆڵ ه تێ ك م بده  رێ ،  به ڵام من هه ڵ ه بووم ، مانای  به شی خۆم هه یە  ده گه یه نێت . وە ئه وە ڕاستی بوو ده بینم  ك ه من زیندوو م ، ته واو ، سوپاس چه پ ڵە لێدان .
لە  رێ گەی گۆڕانکارییە کلتوری یەکانەوە باوباپ یران مان توانیویانە تا ر ادەیەکی زۆر مردنی پێشوەخت کەم بکەنەوە بەمەش ئێستا خەڵک دەتوانن تەمەنێکی درێژ بژین .
چارەسەری زیاتر لە ملیۆن منداڵیان کردووە لە هەر ساڵێکدا دوو بەرامبەر لە لوتکەی هەوڵدان ەکانماندا لە ئێستادا پێدانی دژە ڤایرۆسی شەل ەل ئاسان بووە تەنها دوو ق ەتر ەیە ، بەم شێوەیە بەڵام پێدانی بە ملیۆن کەس زۆر زۆر قورسە وە ئەو کەسانەی چارەسەر دەکەن ، خۆ بەخش ەکان ئەوان پێویست بوو بەسەردا خۆیانی بۆ هەڵب دەن بۆ هەندێک لە ناڕەحەت ترین و چڕ ترین ناوچە ناشارستانی ەکانی جیهان دەبوایە ئەوان لە ژێر خۆردا بڕۆ شتن ایە بۆ هەد ێک شوێنە دوورەکان و دوور ەدەست ەکانی جیهان وە پێویست بوو فێڵ لە گول ەکان بکەن لەبەر ئەوەی دەبوایە ئاگای ن لە خۆیان بوایە لە کاتی ڕاگرتنی شەڕی شڵ ۆ قی دۆک ەکەو ترو سیەکان هەوڵبدەین چارەسەری منداڵەکان بکەین
لە لایەن کۆرپەل ەوە منداڵان تامی ئەو شت انەیان بیرد ێتەوە لەو کاتەی لە دایک دەبن لە یەکێک لە تاقیکردنەوەکان داوایان لە چەند ئافرەتێکی دوو گیان کرد کە شەربەت بخۆنەوە لە سێ قۆناغی کۆتای دوو گیانی دا هەروەها داوایان لە چەند ئافرەتێکی دوو گیانی تر کرد کە تەنها ئاو بخۆنەوە دوای شەش مانگ شەربەتی گێز ەریان دا بە منداڵەکان سەرنجی دەموچاوی منداڵ ەکانیاندا کاتێک شەربەت ەکە دەخۆنەوە ئەوانەی کە دایکیان شەربەت گێز ەریان خوارد بۆوە لە کاتی دووگیانی دا بڕێکی زیاتر شەربەت ەکەیان خواردەوە هەروەها پێیانەوە دیار بوو کە زیاتر بە لای انەوە خۆشە هەروەها لە فەرەنساش لەم جۆرە تاقیکردنەوەیە کرا
کەواتە با تۆزێک بە قوڵتر سەیر بکەین با سەیرێکی دەمار ەخانەکان بکەین کەواتە وەک باسم کرد ، نزیکەی ٨ ٦ بلیۆن دەمار ەخانە هەیە هەروەها وەک دەبینن ئەم خانە بچوک انەی تریش هەیە ئەمانە پاڵپ شتە خانەن ... ئەست رۆکی تس گ لیا وە دەم ارەکانیش خۆیان هەڵدەستن بەوەرگرتنی هەموو شەپۆلە هات ووەکان ئەوانن کە هەڵ یدە گرن و چارەسەری دەکەن وە هەموو دەم ارە خانەی ەکی بەستراوەتەوە بە گەیەن ەرەوە کە نزیکەی ١ ٠٠ ٠٠ لە مێشک ماندا وە هەر دەم ارە خانەی ەک خۆشی بە شێوەیەکی فراوان لەوی تر ناچێت و ناچ ونی ەکە خاسی ەتی نا چوونی ەکی لە هەریەک لە خانە دەم ارێک وە لەو خانە دەم ارە لەناو کۆمەڵە دەماری مێشکدا بە پێی سیف اتە بنچین ەییەکان جیا کراونەتەوە لەسەر بنەمای سەرەکی بای ۆ کیمیایی ئەوانیش پڕۆ تین ەکانن
من دنیا بە خۆڵەمێش ئەبینم .
وە ئەو شارە ئەتوانێت ئیلهام بە ولای ەتێک ببەخش ێ ، وە ئەو ولایەتە ئەتوانێ ئیلهام بە نەتەوەیەک ببەخشێت و لە پشت ئەوەشەوە ، تۆ ئەتوانی بزوتنەوەیەکی جیهانی دروست بکەیت کە تەندروستی  رو خساری پیاو دەگۆڕی ت .
که واته ، لە عێراق له ساڵی بڕیاره کە درا با هه ڵ بژاردن بۆ دووساڵ نه کرێت ، با یار مه تی په  رو ه رد ه ی ده نگ ده  ران بده ین ، با یار مه تی به دیموکراس کردن بده ین ئه نج امه کە ئه وە بوو کە من لە ده ر ه وه ی نوسین گه که م خ ه ڵ کێکی زۆرم بینی ، له ڕاستیدا ئه مە وێنه که یە لە لیب ییا گیراوه ، به ڵام هه مان دیم ه نم لە عێراق بینی کە خ ه ڵک له ده ر ه وە هاوار ده که ن بۆ هه ڵ بژاردن وە کاتێک ڕۆشت مە ده ر ه وە و وت م کێشە چییە له گه ڵ هه ڵ بژاردنی ئه نج وم ه نی پارێزگاکان ؟ کێشە چییە له گه ڵ ئه و که س انه ی کە ئێمە هه ڵ مان بژارد وون ؟ شێخ ێکی سونی هه یه ، شیخ ێکی شیعی هه یە ئه وە ح ه وت سه  رۆ کە لە ح ه وت خ ێلە گه ور ه کە
دواتر ئابووری ناس ێکی پلە نزم کە خاوەنی جەند مناڵێک بوو چارەسەرە گران و ئاڵۆز ەکەی بەکارهێنا .
ئێستا ، وه ک ئه م ده نگ انە سه ی رە جارێکیان چاوم که وت بە پیاوێکی ی ، پرسیارم لێکرد ئه گه ر ئه مە ڕاست بێت ئه و پێی وت م ، ئۆ و نه خێر له و دووری ە که م تریش زمانی جیاواز هه یە ئه وە ڕاستە چه ن ده ها شوێن هه یە له سه ر ئه و دورگ ه یە له ژێر هه موو میل ێکدا زمانێکی تازه ت توش دەبێت هه  رو ه ها ئه مە ڕاستە بۆ هه ندێک له دور گە دەری اییە دوورەکان بۆیە وادەر دەکەوێت کە ئێمە زمانی خۆمان بەکاربهێنین نه ک ته نها بۆ هاریکاری کردنی یه ک تر به ڵ کو بۆ کێشانی زنجیر ەکان به ده وری گروپە هه ر ه وەز یەکاندا بۆ دام ه زر اندنی هاو تو خ مه کانمان وە له وانه یە بۆ پارێزگاری کرن له زانیاری و ژیری و به ه ره کانمان لە گوێگرتن بەشار اوەیی لە ده ر ه وە
ئەمە پیتی شینە .
بەڵام بیرۆک ەکەم قبوڵ کرد و کردم بە هی خۆم بۆیە لە بری ئەوەی بچن بۆ قاو ەخانە بۆ کۆبونەوە یان بۆ ژور ێکی کۆبونەوە کە بە گڵۆپی فلۆر ێس نت ر ون اک کراوەتەوە من داوا لە خەڵک دەکەم بە دەم پیاس ەکردنەوە کۆبونەوە بکەن هەفتانە ٢٠ - ٣٠ میل ببڕن .
بڕوام وایە سێ هۆکار هەیە کە کوڕان ناگونجێن لەگەڵ کەلتووری خوێندنگەی ئەمڕۆدا یەکەمین هۆکار نەبوونی لێبورد ەییە مامۆستایەکی باخچەی ساوایان دەناسم کوڕەکەی هەموو بوک ە شو شەکانی بەخشی بە دایکی هەر بۆیە دایکی ناچار بوو هەموو دەمانچە پلاستی کەکانی لا بەرێت ناکرێت منداڵەکەت چەقۆ و شمشێر و تەو ری لاستی کی هەبێت هەموو ئەم شتانەش لە پۆل ێکی باخچەی ساو ایانە ئێمە لە چی دەترسین ، دەبێت ئەم منداڵە بچوکە چی بکات بەم دەمانچ ەیە ؟ بەڕاستی مە ئەمەش بەڵگەیە لەسەر ئەوەی کە ترسان لە شوێنانەی یارییەکانی لێ دەکرێت ، شتێکی ئاسایی نییە
ئەگەر ئێمە وەبەرهێنان لە زانست و تەکنەلۆجی ادا بکەین و چارەسەر بۆ ئەو کێشە  راست ەق ین انە بدۆزینەوە کە خەڵکە بەتەمەن ەکە  رو بەڕ وی دەبنەوە و ئەگەر سەرمایەگوزاری بکەین لە لایەنە  راست ەق ینە بەهێزەکانی خەڵکە بەتەمەن ەکە ئەو کاتە ساڵە زیاد بووەکانی تەمەن دەتوانێت بە شێوەیەکی دراماتیکی چۆنایەتی ژیان باشتر بکات لە هەمو تەمەن ەکاندا .
بەڵام بەشێکی جیاوازی ئەسڵی هەبوو ، کاری هونەرێکی جیاواز بوو بەتەنها ئەو نەبوو کە تووشی شۆک بوو کاتێک ڤان مێ گی رین لە دا گا بوو ، نەیدەتوانی لە قسەکردن بوەستێت وە باسی هەموو ئەو ئیشە نایاب انەی کرد کە خۆی کێشا بوو کە کاری هونەرم ەندا کنی تر بوون بە تایبەتی ، خواردن ەکەی ئیمام وس کە بەیەکێک لە کارە باشەکانی ڤ ێرم ێر دادەنرا ، باشترین کاری ئەو ..
زۆر دەمێکە مرۆڤەکان حەز ێکیان هەیە بۆ مێشکی ئازاد ئێمە خۆمان هێڵکاری مان بۆ کردوە ، وەسف مان کردوە وێن ەمان کێشاوە نەخش ەمان بۆ داناوە هەروەک نەخشە فیزی اییەکانی ئەم جیهانەی کە ئێستا هەمانە کە بەشێوەیەکی زۆر لە ژێر کاریگەری تەکنەلۆژی ادایە وەک نەخش ەکانی گوگڵ وەک سیستەمی گشتی دیاری کردنی خاڵێک لەسەر زەوی هەمان شت ڕوودەدات بۆ نەخش ەکاری مێشکی مرۆڤ بەناو گوێز ەرەو ەکاندا کەواتە با سەیرێکی مێشک بکەین زۆربەی خەڵک ، کاتێک بۆ یەکەم جار سەیری مێشکی مرۆڤێکی زیندوو دەکەن دەڵێن : وا دەرناکەوێت ئەوەی سەیری دەکەن ئاسایی بێت کاتێک کەسێک مێشک ێکت نیشان دەدات ئەوەی تۆ سەیری دەکەیت مێش کێکی جێگیرە . ئەوە ڕەس اسی ە