بەڵام بابەتەکە لەمە جیاواز بو .
دکتۆرەکان ، پارێزەرە کان فەرمانبەرە بانکی ەکان ، ژمێری ارەکان لەم ڕۆژانەدا لە سەروو % ٥ ٠ ی کارگێڕ ەکان بریتین لە ئافرەت لە پانز ە بەشی جیاوازی پڕۆژەکان ، کە بەزۆری گەشە دەکەن لە دە ساڵی داهاتوودا لە هەموو پڕۆژەکان دوانی ان دەستیان بەسەردا گیراوە لەلایەن ژنەوە ئابوری لە جیهاندا دەبێت بە شوێنێک کە ئافرەتان زیاتر سەرکەوتوون وەک لە پیاو باوەڕ بکەیت یان نا ئەم ئاڵوگۆڕی ە ئابوری انە بەرەو ئەوە دەچێت کە کاریگەری هەبێت لەسەر داب و نەریت مان ئەو پەیوەندیە خۆشەویستیە پێکەنین اویە ی ئێمە لەچی دەچێت هاوسەر گیرێت ی ئێمە لەچی دەچێت ڕۆژەکانی ژیانمان لە چی دەچێت ئەو کەسانەی کە تازە دەبن بە پاڵەوان مان بۆ ماوەیەکی زۆر ، ئەمە وێنەی هەرزەکاران ی ئەمەریکای ە کە زاڵ دەبن بەسەریاندا
وە کەشێکی پڕ جۆش و خرۆش مان هەبوو ، وە لە ٢٠٠ ٤ ، بە هاورێک انم ووت ،  ئەوە زۆر خۆش بوو . پێویستە ئەمە بکەینە یاسا ( و هەروەها دەتوانین ساڵ بە ساڵ ل گال یا بڕۆین .  ( پێکەنین بۆیە دەستمان کرد بە بیرکردنەوە دەربارەی ئەوە ، و ئیلهام مان وەرە گرت لەلایەن ژنانی دەوروبەرمان ەوە و هەموویان سەرق الی شێرپەنجەی مام ک بوون وە بیرمان کردەوە ، ئەزانی چی ! ! ، هیچ شتێک نیە بۆ پاراستنی تان دروست ی پیاوان .
له ‌ه ه ‌ر ڕێگه ‌یه ‌کی تر بۆ دروست کردنی کاره ‌ب اوە ده ‌ ست ده ‌ک ه ‌و ێت بە تازه ‌کردن ه ‌وە لە ڕێگه ‌ی وزه ‌ی زیند ه ‌ گی یه ‌وە به ‌ ده ‌ ست دێت ئه ‌وە زۆر سه ‌ر سوڕ هێن ه ‌ر ە مه ‌ب ه ‌ سته ‌کە لێره ‌دا ئه ‌وه ‌یە کە هه ‌ری ه ‌ک ه ‌یان کۆم ه ‌ڵ گه ‌ی ناوخۆی هه ‌یە کە هێزی سروشتی خۆی به ‌ک ار ده ‌ه ێنێت له ‌ دروست کردنی هایدرۆ جین دا ڕێژه ‌یه ‌کی زۆر لە هایدرۆ جین لە جیهاندا دروست ده ‌ک رێت گۆ گرد لە گاز ۆلین به ‌ر هه ‌م ده ‌ه ێنێت که ‌م ن بە شتێکی گرنگی ده ‌ زانم لە کارگ ه ‌ی دا دروست ده ‌ک رێت لە کارگ ه ‌کانی به ‌ر هه ‌م هێنانی کیمیایی دروست ده ‌ک رێت ئه ‌و هایدرۆ جین ە دروست کراوە چونکە هۆکارێکی باشی بازرگانی له ‌ پشت ئه ‌وه ‌وە یە به ‌ڵ ام ، ئه ‌وە پێمان ده ‌ڵ ێت کە چۆن دروستی ده ‌ک ه ‌ی ن
سێ دانەی کۆتایی لە پێنج سوتەمەنی ەکان ، بەیەکەوە گرێ م داون .
کە ناوی ە و کەسێکی وەک ئەم ماشێن ە بە  جوان و بە‌ هێ ز  وەسف دەکات چونکە ئەم ماشێن ە لە چاکی و بەهێزی دا وای دابن ێ هەر ئەو ماتۆڕ ەبی ە بەڵام دوو تایەی تری خراوەتە سەر بەم شێوەیە لە کۆتایدا ، ئەو وانەیە ی کە من دەمەوێت بۆتانی بگوێز مەوە تاوەکو سوودی لێ ببینن ئا ئەمەیە کە لێرەدا لە ڕێی ئەم وتەی ەوە پێتان ی دەڵێم کە لە کتێبی ەوە وەرم گرتووە کە دەڵێت ،  ژیان فێری کردین کە تایبەتمەندی خۆشەویستی لەوەدا نیە کە هەردووکمان بە چاوی خۆشەویستیە وە لە یەکتری بڕوانین ، بەڵکو لەوەدایە کە هەردووکمان پێکەوە لە یەک ئاراستە وە بڕوانینە شتەکان  قسە زۆرە لەسەر متمانە و خۆشەویستی ،
لێرەدا ئامێرێکی ئامادەکردنی قاوە ی لێیە لە ڕاستیدا شێوەی زۆر باشترە لە دانەیەکی تازە . . . لەوێدا شێوەیەکی جوانی وەرگرتوە ئێستا بەکارهێنان ەوە شتێکی پێویستە ئێمە ئاوی خۆمان دەپ اڵێو ین دەیان کەین ە بوتڵ ەکانەوە ، دەیان خەین ە سەلا جەوە پاشان ئەو بوتڵ ە بەکاردەهێن ینەوە جارێکی تر و جارێکی تر جارێکی تر ئەمانە چەند نمونەیەکی کەمن ئەگەر بتوانن ئەم داری پڕ تەق اڵە ببینن ، لەڕاستیدا ئەوە چێندراو ە لە ناو تایەی سەیارە دا دەخول ایەوە لە ناوەوە بۆ دەرەوە و دەبەست رایەوە بەیەکەوە پەی نم تێکرد ئێستا گەشە دەکات ، ئەوە زۆر نایاب ە ئەمە چێشتخانە کەیە ، کە لە هەمان ژور دایە
هەتا ستون ەکە بەرزتر بێت باشترە .
نزیکەی ١٥ ٠٠ میلی بڕی بێت ئینجا لەگەڵ منداڵەکانمان دەربارەی ئەوە قسەمان کرد دەستمان کرد بەوەی کە خۆراکی ناخۆ یی بدەین بە منداڵەکان وە دواتر لە بارەی خۆراکی ئەندامی دواین ئێستا ، زۆربەی قوتابخانەکان ناتوانن خۆراکی ئەندامی پەیدا بکەن بەڵام ئێمە وەک نەتەوەیەک دەبێت دەست بکەین بە بیرکردنەوە لە جۆرە خۆراک ێک بکەینەوە بۆ منداڵەکانمان کە زۆر ماددە کیمیاوی ەکانی تێدا نەبێت ناتوانین بەردەوام ببین لە پێدانی خۆراکی زیان بەخش بە منداڵەکانمان یاخود پڕ بن لە ئەنتی بای ۆتی ک و مادەی خێرا کردنی گەشەی سەوزەو میوە کان ناتوانین بەردەوام ببین لەسەر ئەمە دەزانن ، ئەمە خراپە لە ئەنجامی ئەمەشدا منداڵەکان نەخۆش دەکەون کڕ ۆکی باسەکە م  ئەنتی بای ۆتی ک  دژ ۆ میکرۆب ەکانە
ئەوە نەبوو کە من دەمو سیت بیکەم نەم دەویست لە دیزاین ێکی لەم جۆرە پڕو پاگ ەندە کردن ئەو نرخە یە کارگەکان دەیدەن بۆ شمەک ێک کەبە های ەکی ڕاستەقینەی نەبێت قاقای ەک بۆ ێە ویستم خۆم دەست پێ بکەم بۆیە ڕۆشت م بۆ سان فران یس کۆ وە کۆمپانیایەکی بچوک م دانا ، فی وز پڕۆ جێک ت وە دەمو سیت کار لەسەر شتی گرینگ بکەم وە نەم دەویست تەنها کار لەسەر ئەو شتانە بکەم کە هەیە وە نەم دەویست سوود لە هەمو شارەزایی ەکانی پێش خۆم وەربگرم وە یەکەم کارەکانمان سادەیی ەکی پێوە دیار بوو بەڵام تەکنەلۆجی امان بەکار هێنا بۆ ئەوەی خەڵک بە شێوازی نوێ بەکاری بهێنێت
لە ژیانی خۆماندا ئەویش قەدەغەی خەڵات کردنە ئەلیس : بە خێرای قەدەغەی پاد اش ط کردن بۆ ئێوە ، کە نابێت ئێمە بە یەکەوە کار بکەین بە تایبەتی بە هەبوونی سێ مناڵ بەڵام ئێمە دەیکەین ڕو فس : وە ئێمە دەست گرتن مان هەیە بە بیروباوەڕە کان مانەوە لەبارەی ئەمەی کۆتای ڕیزی پێشەو هەموان دەزانن کە بە بێ گومان نابێت کارب کەیت لەگەڵ هاوسەرەکەت دا لە ڕاستیدا ، کەیەکەم جار چووینە دەرەوە بۆ پەیدا کردنی پارە بۆ دەستپێک رنی بەب ڵ ڕێمان کەوتە سەرمایە دارێک کە دەیان ووت ئێمە بە شێوەیەکی جۆری سەرمایە داری ناکەین لەگەڵ ئەو کۆمپانیایانە کەبە ژن و مێرد بە ڕێوە دەچن چونکە ئەگەری زیاتری شکست هێنان هەیە ئەوە بیرۆکەیەکی خراپە ، ئەنجامی مەدەن وە ئێمەش بە شێوەیەکی ڕوون بەرەو پێش چووین ، وامان کرد
خۆش اوی ستە کچەکەم کە چیتر خۆش اوی ستم نەبوو - - ڕقی لێبوو .
ناتوانم ئەم نمونەی ە بەرەوپێش تر ببەم کە چۆن هەڵقوڵ ان دەچێتە ناو شوێنی کارەوە .
وە ئێوە ئەم نیشانەی ە وەردەگرن کاتێ هەڵدەستن لەخەو وە دەڵێن ، ئۆ ه ، باشە ، وە ئەم نیشانەی ە ئەمە بە تەمەنەوە بەستراوە وە دەتانەوێ بەرزترین و باشترین نیشانە وەربگرن بۆیە ئێمە وردەکاری مان هەیە بۆ هەموو ماوەیەک یان خوول ەک بەخو ولە کی خەوتن ەکە وە نیشانەی نامۆیی لەخەو تن ەکەدا هەیە کە ٨ ٠ بوو وە کاتی هەستان پرتەقاڵی یە وەک بزانم ، ئەمە دەبێتە کێشە لەبەر ئەوەی تەنها یارمەتی ت نادات لە پێوانە کردنی خەوتن ەکەتدا بەڵام بەکەسانی تریش دەڵێت کەبە خە بەری ت بۆیە کاتێ خێزانەکەم دێتە ژوورەوە ئەزانێ کەبە خە بەر م ئێری ک ، ئەمەوێت قسەت لەگەڵ بکەم ، ئەمەوێت قسەت لەگەڵ بکەم
نەک زیادی بکەیت بۆ کۆتاییەکەی هەمو فێر بونە کە تەواو بووە و تۆ سەوزەو اتە مەعریفی یەکانی خۆتت خواردووە بەم شێوەیە ئیل سیست یم ا لە فەنزو ێلا کەمانچە وەک تەکنەلۆجیای فێر بون بەکار دەهێنێت تای ۆ رۆ چا دروستکردنی ساب ون بەکار دەهێنێت وەک تەکنەلۆجیای ەک بۆ فێر بون .
بەڵام ئێمە تێناگ ەین ئەم پیت ێنەرە ڕەسەن انە یان لە هەموو ئەو بەشانەی تری کۆمەڵگاکەمان بەدڵنی ایشەوە هەنگ ەکان تاکە فاکتەری گرنگ نین لێرەدا چەندین جۆری تر لە ئاژەڵ هەن کە پیت اندن ئەنجام دەدەن ، وەکو شەم شەمە کوێ رە کان وە بەهەمان شێوە شەم شەمە کوێ رەکانی ش لە کێشە دان من دڵخۆشم کە پیاوی هەنگ م نەوەک پیاوی شەم شەمە کوێ رە چونکە پارە نیە بۆ لێکۆڵینەوە لە کێشەکانی شەم شەمە کوێ رە وە شەم شەمە کوێ رە کان بە ڕێژەیەکی نائاسایی دەمرن پەتای لوت ی _ سپی ژمارەی شەم شەمە کوێ رەکانی سڕی وەتەوە ئەگەر ئەشکەوت ێک هەبێت لە نیویۆرک ١٥ ، ٠٠ ٠ شەم شەمە کوێ رەی تێدابوو بێت تەنها ١٠ ٠٠ دانەی تێدا ماوەتەوە . ئەوەش بەهەمان شێوەی سان فرانسی سکۆ یە کە ژمارەیان نیوەی ماوەتەوە لە ماوەی سێ ساڵدا
وە ئاواتی خواردن بۆ منداڵەکانم دەخوازم .
وە یاسا ناس ه ‌کان ، که ‌ی سه ‌کان بە په ‌ل ە وە ده ‌ گرن به ‌و هیوای ه ‌ی به ‌ش ێکی گه ‌و ره ‌یان به ‌ر بکه ‌و ێت لە به ‌ ده ‌ ست هێنانی به ‌ زه ‌ی ی ده ‌ سته ‌ی سوێند خۆرا نی دادگا ، چونکە ئه ‌م نه ‌ خۆشە باشی به ‌ سه ‌ر نه ‌ه اتو ە نرخی به ‌ر ز و گرانی گرنگیدان بە ته ‌ن دروست ی ئه ‌ن جا می داواکان و نرخ و دڵنیایی ئه ‌م ڕۆ وێنه ‌ی گرافیک ی زۆرم بینی لە دا کە باز ده ‌دا ت بۆ لە کۆنتڕۆڵ ده ‌ر چون ، وه ‌ئ ه ‌م ه ‌ش فاکت ه ‌ر ێکە که ‌و اتە ، چۆن کۆم ه ‌ڵ گای یارم ه ‌تی ئه ‌م دۆخە ده ‌ ده ‌ن دوو بیرۆک ه ‌م هه ‌یە تا ده ‌ ستی پێبکات وه ‌ک و خاڵی ده ‌ ست پێک لە گفتو گۆ کردن له ‌ گه ‌ڵ گروپی دا به ‌ش ی گشتگیری کێشه ‌کە ئه ‌وه ‌یە کە مه ‌و دای نوسراوی
بەلام بە شێوەیەکی سەرەکی بۆ دروست کردنی شتێکی لەم جۆرە کە نازانم چەندی تێدەچێت ، هیچ هۆکاری ک نابینم تا زیاتری تێ بچێت وەک لە کوشن ێکی ئاسایی ئەوە دیارە و خۆشتان دەیبینن کە وا لەسەر کوشن ەکەیە هەر کوشن ی ئاساییە کە بۆ کەسی گەورەیە و ئەو پارچەی لەسەرە کە دادە درێتەوە بۆ مندال و مندال ەکە لەسەری دادەنیشێت وە شتێکی زۆر پێشکەوتوو شە وە بە بروای من ئەم ڕێگە چارەی ە زۆر گران نیەو زۆری تێنا چیت و باشترە لەو چارەسەر انەی پێشتر بەکار مان هێناوە پرسیارەکە ئەوەیە : ئایە هیچ ئومێد هەیە کە شتێکی لەم جۆرە کاری پێبکرێت
دوای ئەوە ئەگەر بتەوێت پێشبینی ئەوە بکەیت کە کاریگەریی ر ەگەز ێک چیە لەسەر ر ەگەز ێکی تر تەنیا ئەگەر تەرکیز بکەیتە سەر ئەو پەیوەندییە و پاشان هەمو ئەوانی تر بشار یتەوە ئەوە لە را ستی دا کەمتر پێشبینی کراوە وەک لەوەی بگەڕێیتەوە بۆ دواوە ، و هەمو سیستمەکە لەبەرچاو بگریت - واتە هەمو ر ەگەزەکان و هەمو پەیوەندییەکان و لەو جێگایە وە بایەخە کە لەسەر ئەو بازنەی کاریگەرییە دەبێت کە لە هەموی گرنگترە .
بۆچی منداڵ هێندە زۆر فێرد ەبێت ؟ وە چۆن دەگونجێت کە هێندە زۆر شت فێر بن لەماوەیەکی هێندە کورتدا ؟ ئەگەر تەماشای ڕوکەش ی منداڵان بکەین زۆر بێ سود دیارن لەڕاستیدا لە بێ سود ي ش خراپتر دیارن چونکە دەبێت ووز ە و کاتێکی زۆر سەرف بکەین تا بتوانین بە زیندوی ی بیان هێڵ ینەوە ئەگەر بگەڕێینەوە بۆ پەرەسەندن تاکو وەڵامێک بۆ ئەم مەتەڵ ە بدۆزینەوە کە دەڵێت بۆچی هێندە کات لە چاودێری کردنی ئەم منداڵە بێ سودان ەدا سەرف دەکەین بۆمان دەردەکەوێت کە وەڵامێک هەیە ئەگەر تەماشای جۆرە جیاوازەکانی ئاژەڵان بکەین
چۆن دەتوانن پێیان بڵێیت کە ئەوان هەڵەن ؟ بیڵ گەیتس : بەداخەوە گومان لێک ەران لەچەند لایەنێکی جیاوازەوە دێن ئەوانەی کە گفتوگۆکان زانستی ەکان دروستدەکەن کەمینەیەک ن ئەوان دەڵێن لایەنی سلبی هەیە لەسەر کاردانەوەکان ئەمە دەبێت بکرێت بۆ قەرەبووکردنەوەی شتەکان شتان ێکی زۆر ز ۆ ر کەم هەن کە دەتوانین بیان ڵێین لەم بارەیەوە بوارێک هەیە لە ملیۆنێک دا بۆ ئەم شتانە بنەڕەت رین شت کێشە کە هەیە ، شتێکی وەک ئایدز ە ئێستا هەڵەکان ئەنجام دەدەیت ، پاشانیش باجەکەی دەدەیت بەم شێوەیە ، کاتێک هەموو جۆرەکانی کێشە کتوپڕ ەکانمان هەیە بیرۆکر ی دانی باجەکەی لە ئێستادا یان هەڵسەنگاندن و دووبارە بونەوەی دواتر
دواتر پەیوەندیم کرد بە بانکی جیهانیە وە کە کاری دەکرد بۆ ڕووبەڕوو نەوەی هەژاری لە ڕێگەی گواستنەوەی هاوکاری لە وڵاتە دەوڵەمەندەکان ەوە بۆ وڵاتە هەژارەکان .
دووبارە ده ‌ب ێته ‌وە ؟ رۆژ نامه ‌ی تایمز هه ‌ڵ ده ‌ب ژێرێت داوام بنوسم ، ده ‌ڵ ێت ده ‌ت ه ‌و ێت مانگی له ‌ ساڵی لە ستوون دا ده ‌ن ووسی به ‌ن اوی  ناڕاستی  ده ‌ زانی ، نازانم هین س بێرگ به ‌ڵ ام ده ‌ زانم ده ‌ت وانم له ‌ن اویدا بۆی بگ ه ‌ ڕێ م ئه ‌و ناڕاستی ە ، ده ‌ زانی من بە خێرای ده ‌ی خوێن مه ‌وە . . . وە له ‌و انه ‌ش ە بگۆڕ م و زۆرم به ‌ ده ‌ سته ‌وە نه ‌م اوە بۆ
سه ‌ر ه ‌تی ره ‌کان داد ه ‌ن ێیت و ده ‌ڵ ێیت ده ‌م ه ‌و ێت بازرگانی به ‌م سه ‌ر ە تیر انه ‌وە بکه ‌م بۆئ ه ‌وه ‌ی تیر ه ‌کانی پێ ته ‌و او بکرێت . به ‌ش ی دەکەم لەگەڵت ا ٥ ٠ بە ٥ ٠ که ‌ سه ‌ک ه ‌ی تر ده ‌ڵ ێت ، باشه ‌ ، وادیارە باشە بۆ من که ‌و اتە بەو شێوەیە دەکەین ئێستا کارەکە کۆتایی پێهات جارێکی تر زمانم ان هەیە ده ‌ت وانین به ‌یه ‌ک ه ‌وە بیرۆک ه ‌کان مان دابڕێژ ین و هاریکاری یه ‌ک تر بکه ‌ی ن بۆئ ه ‌وه ‌ی خۆشگوز ه ‌ر انی هه ‌ب ێت کە ئێمە پێشتر ئه ‌و خۆشگوز ه ‌ر انیە مان نه ‌ب وە کە ئێستا به ‌ ده ‌ ستم ان هینا وە وە له ‌ب ه ‌ر ئ ه ‌م هۆیە ڕه ‌ گه ‌ زه ‌کانی ئێمە خۆش گوز ه ‌ر ان بوون له ‌ه ه ‌م وو جیهاندا له ‌ک اتێک دا گیانل ه ‌ب ه ‌ر ه ‌کانی دیکە لە پشت مه ‌ی خانه ‌ی باخچ ه ‌ی ئاژ ه ‌ڵ انه ‌وە دانیشت ون ، به ‌ س ستی و لاوازی له ‌ب ه ‌ر ئ ه ‌وه ‌یە ئامێری هاتوچۆ کردن بە بۆشای دا و کڵێسای گه ‌و رە دروست ده ‌ک ه ‌ی ن لە کاتێکدا هه ‌م وو جیهان به ‌ زه ‌و ییه ‌وە نوس اوە
جۆن ڕێگە ده ‌ گری وه ‌ه ه ‌ن دێک له ‌و داتای انه ‌ی تۆ دروست ت کردوون ، ئه ‌و زانستە باشه ‌ی کە تۆ باسی ده ‌ک ه ‌ی ت کە تۆ به ‌ر هه ‌م ت هێناوه ‌ ، ئه ‌وه ‌یە کە قورسە بۆ چاره ‌ سه ‌ر کردن چۆن ڕێگا له ‌وە ده ‌ گریت کە یه ‌کی ک له ‌و دوان ه ‌ ، لێکدان ه ‌وه ‌ی میدیا بۆ کاره ‌ک ه ‌ی تۆ یان لیک دانه ‌وه ‌ی کۆم ه ‌ڵ ه ‌ی زاناکان بۆ ده ‌ر که ‌وت نی کاره ‌ک ه ‌ی تۆ جۆرێک لە به ‌ک اره ێنا نی مۆز ارت ئۆ و نیشاندانی یە کە یارم ه ‌تی زیاد کردنی زانیاری ه ‌کان ت ده ‌دا ت باشه ‌ ، با ئه ‌و منداڵانە داب ه ‌ش بکه ‌ی ن ، له ‌ش ێوه ‌ی ق ه ‌ڵ ه ‌م دایان بنێین وایان لێب که ‌ن کە بۆ ماوه ‌ی چه ‌ن د مانگێک یاری بکه ‌ن ، هه ‌م وویان زۆر زیر ه ‌ک ده ‌ب ن و ده ‌ چن بۆ هار ڤار د چۆن ڕێگە له ‌و که ‌ سانە ده ‌ گری کە ئه ‌و کارانە ده ‌ک ه ‌ن
دوای ئەو ساڵەی لە ماڵەوە بەسەرم برد دانیشتم دەستم کرد بە نوسینەوەی ەکی پیاهەڵ دان ێ درێژی پلە بە پلە لە بارەی ڕۆژێکی نمونەیی هاوسەنگ ەوە کە هیوای بۆ دەخوازم بەم شێوەیە بوو هەڵدەست ام کە تێر خەو دەبو م پاش خەوێکی باش و ئاسودە لەگەڵ خێزانەکەم دا دەبو م سەگە کەم دەبرد بۆ پیاسە نانی بەیانی م دەخوارد لەگەڵ ژن و منداڵەکانم دوبارە لەگەڵ خێزانەکەم دا دەبو مەوە پێکەنین لە ڕێگەم بۆ نوسین گە منداڵەکانی شم دەگەیاند ە خوێندنگە کارم دەکرد بۆ ماوەی ٣ سەعات لە کاتی نانی نیوەڕۆ دا وەرزش ێکم لەگەڵ هاوڕێیەکم دا دەکرد بۆ ماوەی ٣ سەعاتی تر کارم دەکردەوە هەندێ لە هاوڕێکانم دەبینی لە یانە بۆ خواردنەوەی ەکی زو ی ئێوارە ئەگەڕ امەوە ماڵێ بۆ نانی ئێوارە
دامەزرێنەری بۆدی شۆپ ە کە مکی اجی سروشتی پلەیەک ە ئەمە جۆرە حەز ێکە کە لەوەوە سەرچاوە دەگرێت کە ئەوپەڕی هەوڵی خۆت بدەیت و لە کاتی کاردا هەڵقوڵ انت هەبێت ئەمە وتەیەکی سەرنجڕاکێشی ماس راو ئیب وکا یە کە ئەو کەسەیە کاتێ کۆمپانیای سۆنی خەریک بو ئیفلاس ی دەکرد چونکە هیچ بەرهەمێکی نەبو هیچ شتێکیان نەبو ، بەڵام تەنیا بیرۆکەیەکی ان هەبو ئەو بیرۆکەیەی هەی بو ئەوە بو کە شوێنێکی کار دروست بکەن کە ئەندازیار ەکان بتوانن هەست بە چێژی داهێنانە تەکنەلۆجی یەکان بکەن ئاگاداربن لە ئەرکەکەی ان بەرامبەر کۆمەڵگا و کار بکەن بۆ ئاسودە کردنیان .
ڕەخنەگرە کەی تریش بە تەواوی لایەنگری ئافرەتان بوو کە بڕوای وایە دەزانێت کە پێویستە کچی چۆن بێت .
دە ساڵ چاوەڕێ بکەیت بۆ ئەوەی پەروەردەک ە سود ت پێ بگەیەنێت ماوەیەکی زۆر درێژە ئەگەر تۆ پێویستت بە بەدەستهێنانی پێویستییە رۆژ انەکان بێت کاتێ خوشک و برا ت هەبێت چاودێریی ان بکەیت یان کارێک کە یارمەتیدەری بیت کەواتە تۆ پێویستت بە پەروەردەیە کە کە پەیوەندیدار بێت و یارمەتی خەڵک بدات بۆ ئەوەی زۆرجار لەو کات و شوێنەدا نان پەیدا بکەن هەروەها پێویستە وا بکەیت لە ر وی ناوخۆییە وە سەرنجڕاکێش بێت من جار لەدوای جار بینی ومە خەڵک ئەمەی بەلاوە خۆشە .
و لێکۆڵینەوەکە دەریخست کە بە بەراورد لەگەڵ بینا کانی تر حاڵەتی ناڕەحەتی چاو بە ر ێژەی 52 % دابەزیوە ناڕەحەتی کۆئەندامی هەناسە بە ر ێژەی 34 % کەمی کردووە سەرئێشە بە ر ێژەی 24 % کەم بۆتەوە کێشەی سییەکان بە ر ێژەی 12 % و ر ەبو بە ر ێژەی 9 % کەمی کردووە .
باب ڕۆی نە سەر باسی سەر گەشە سەند ن وە لێکۆڵینەوە لە ڕاستی ئەزمونە کان ، وە پاشان گۆڕینی ڕاهێنان ە پزیشکی ەکان وە ئەو شتەی کە زۆرترین ململانێ لە خۆدەگرێت گرنگی دانە بە بژارد ن ، چاودێری تەندروستی وە هەروەها ئابوری تەندروستی شتێکی تری گرنگ جگە لە هەبوونی ئەم پەیمانگ ە چاکە ، کە پڕۆسەی گەشە خێراتر دەکات بریتی یە لە ڕێ نیشاندان ئەمەش ئەوە دەگەیەنێت کە بواری پزیشکی هەمووی بوە بە ژمارە و ئامێری ژمارەی ی ئەگەر ئێمە بتوانین بایۆلۆجی تێبگەین لە بۆم اوەز انی و وایە ر لێ س لە زانستی ئەندامەکانی لەشدا بەکار بهێنین ئەمە شتێکی مەزن دەبێت لەبەرئەوەی ئەمە ڕێگە بە پێگەیشتن ێک دەدات کە لەوەو پێشتر ڕوی نەداوە زیاتر لە ٨ ٠ نەخۆشی هەر لە ڕیگەی سیف اتە بۆماوەی ەکانەوە دیاری دەکرێن
وە لێکۆڵینەوەکانی جۆرێک ن لە نموونەی زیندوو کە چۆن دەبێت ئەوە ڕاست بێت کەواتە من و دەیڤد بڕیارمان دا کە ئەوە بدۆزینەوە ، لە ڕێگەی ئەو باشترین لێکوڵ ینەو انەی کە دەتوانین وە دەستیان بخەین دەتوانین چی بکەین تاکو سەرەنجی کچانی منداڵ ڕابکێش ین کە دەستەکانی بخاتە سەر ، تاکو قۆناغی سادەو ساکاری بەکارهێنانی تەکنەلۆژیا تێبپەڕێنن کە کوڕەکانی ش هەمان ئەو ئەزمونە یان هەیە بەهۆی یارییە ئەلکترۆنی یەکانەوە دوو ساڵ و نیو مان بەسەر برد لە پێناو توێژینەوەیەک دا ؛ ساڵ و نیوێک ی کەمان بەسەر برد لە بایەخ پێدان بە گەشە کردنی دواتریش کۆمپانیاکە مان دامەزراند .
دەتوانیت شتی بچوکی ی لاوەکی ئەنجام بدەیت بەڵام سودی شی لێ ببینیت ئەمە تەنیا دو وڵاتە ئێمە ویستمان کە تاقیکردنەوە کە فراوانتر بکەین و لە هەر وڵاتێک توانیمان تاقیکردنەوە کەم ان ئەنجام دا بۆ ئەوەی بزانین پەیوەندی نێوان پارە و دڵخۆشی چییە زانیارییەک ەمان لە دەزگای گال ەپە وە بەدەست هێنا کە ئێوە بەهۆی هەمو هەڵبژاردنە سیاسییەکانی ئەم دواییە وە دەیناس ن ئەوان لە خەڵک دەپرسن  ئایا تۆ بەم دواییە پارە ت لە کاری خێرخوازیی دا خەرج کردووە ؟  و لێیان دەپرسن  بە گشتی چەند لە ژیانت دا دڵخۆشی ت ؟  دەتوانین پەیوەندی نێوان ئەو دو شتە ببینین
منیش بریار م دا بەخشندە بم .
پرسیم . . . لە ٩ / ١١ ئێوە لەکوێ بوون ؟ وە یەکێک لە هێزی خێرا لە دواوە قژی بژ بو بۆوە ، دەموچاوی سور بوو بۆ ە لەسەرەتای جەنگەکە وە لە هەوای ساردی ئەفغانستان ا وتی : گەورەم من لە پۆلی شەشەمین بووم وە بیری هێنام ەوە کە ئێمە هێزێک هەڵدەس وڕ ێنین دەبێت مەبەستی هاوبەشیان هەبێ وە درکی هاوبەشیان هەبێت لەگەڵ ئەوەشدا ئەو ئەزمونی جیاوازی هەیە لەزۆر دۆخ دا گۆڕانێک لە ووش ەسازی دا بەتەواوەتی دەکاتە لێزان ییەکی جیاواز لە بواری ڕاگەیاندنی ئەلکترۆنی دا لەوەی کە دەیکەم و زۆریش لە سەرکردە پلە بەرز ەکانیش دەیکەن وە هێشتا پێویستە ئێمە ئەو هەستی هاوبەشی کردنە مان هەبێ
ئەمە هەمەجۆری یەکە لەو شتانەی تەواو کراون ئەمە ئامۆژگاریی ەکی گرنگە ، بەڵام وەک پەرچەکرد ارێکی خێرا وایە زۆر لە ووڵاتانی ش دروستیان کردوە کەواتە هەرکەس بنیاتنانی دامەزراوەیەکی ئەتۆمی بەخێرایی تەواو بکات ، دەبێت یەکەمجار شوێنێک دیاری بکات بۆی کریس ئەند رسۆن : کەواتە ئەوەی لە مێشکی تۆدا یە گریمانەی ە وەک ئەوەی شتێک بگریت لەم ژیانە دا ؟ بیڵ گەیتس : باشە ، ئێمە پێویستمان . . بەیەکێک لەم زۆرب ونی قەب ارانەی ە ، هەروەها نەوەکانی کارەبا ئەوە زۆر هەرزانە ئێمە بیست ساڵ مان هەیە لە داهێنان و بیست ساڵیش لە بەکاربردن ئەمەش جۆرێکە لە کاتی کۆتایی کە ژینگە و ڕوو اڵەت ەکانی پیشاندا ویت بۆ ئەوەی ڕووبەڕوی ببیتەوە
وێب سایتی هەبێت بۆ ئەرکێکی کوور ت دوای ٦ مانگ وازی لە کارەکەی هێنا و  تاس ک ڕابیت  هاتە ئاراوە لەو کاتەدا نەی دەزانی کە خەریکی بیرۆکەیەکی زۆر مەزنتر ە . کە دواتر ناویان نا خزمەت گوزاری هێڵی پەیوەندییەکان کە بنچینەی کارەکە دەربارەی چۆنیەتی بەکارهێنانی پەیوەندییە ڕاستەوخۆ کانە بۆ ئەوەی شتەکان بە ڕاستی جێبە چی بکەین لە جیهانی ڕاستەقینەدا چۆنیەتی کارکردنی یەکەی کەروێشک  تاس ک ڕابیت  ئەوەیە کە خەڵک بە پشت بەستن بە سەرچاوە دەرەکییەکان ئەو کارانەی دەیانەوێت بیکەن ئەو نرخە ی لەسەر دادەنێن کە خۆیان پێیان خۆشە هەوڵ دەدەن کارەکانیان جێ بەچی بکەن بەڵی لە ڕاستیدا پڕۆسەی چاوپێکەوتنی ٤ پلە زۆر وردتر ە کە دیزاین کراوە بۆ ئەوەی ئەو کەسانە بدۆزیتەوە کە دەکرێ ببنە
نەخۆشی وە ئەمە بەڕێ ڕەوی ئاسایی خۆیدا کاردەکات ئەمەش نموونەیەک ە لە ئامرازێکی تۆزێک زیاتر ئاڵۆزتر پارچەیەکی زۆر بچووک و تەنک لە سوو چێ کدا لەش لەک ەی هەڵب کێشە ، شلە کە دەچێتە ناوەڕاستەوە خۆی دابەش دەکات بۆناو ئەو چەند جۆرە بۆشایی و کون ، وە ڕەنگ دەگۆڕێت هەمووی بە پەڕە و شری تی کەتی رەی فەرش کراوە کەواتە ، وابزانم ئەوە نرخەکەی ئەوەندە کەمە کە ئێمە لەوە دەچێت بتوانین باسی بکەین شت دروست بکەین ئێستا من یەک چیرۆکی کۆتایی ، دوو چیرۆکی کۆتایی م ماوە کە پێتان بڵیم لەتەواو کردنی ئەم کارەدا ئەمە یەکێکیان ە ، یەکێک لەو شتانەی کە مرۆڤ جار بە جارێک پێویستە بیکات ئەوەیە کە خانەکانی خوێن جیابکاتەوە لە زەرد اوەکەی
لە زیاتر لە ١٩ ٢ وڵاتدا ئە شوێنانەی کە دراون بە کرێ شوێن گەلێک ن لەوانە پێشبینی ان بکەیت بۆ نمونە ژوری زیادە ، خانووی پشوو بەڵام بەشە سەرسوڕهێنەر ەکە ئەو شوێنە ناواز انەن کە ئێستا دەتوانن بچنە ناویان ، خانووی سەردار ەکان ، چادر خانووە لەب ەفر دروست کراوەکان ، فڕۆکە هەڵواسراوەکان ئەگەر ئوتێل ەکەشت بە دڵ نەبوو ، قەڵای ەک هەیە لە کۆتایی ڕێگاکە کە دەتوانن لەبەرامبەر ٥ ٠٠ ٠ دۆلار بۆ شەوێک بە کرێی بگریت ئەوە نمونەیەکی نایاب ە لەسەر ئەوەی کە چۆن تەکنەلۆجی ا بازار دەخوڵقێنێت بۆ ئەو شتانەی کە هەرگیز لەمەو پێش بازاڕی ان نەبووە با ئا ێستا ئەم نەخشە ناواز انەی پاریس تان نیشان بدەم بۆ ئەوەی ببینن کە چۆن بە بەخێرایی ەکی باوەڕ پێن ەکراو گەشە دەکات ئەم وێنەیەی ئێرە هی ساڵی ٢٠٠ ٨ ە
دواوەی دیار بوو لەبەشی پێشەوە . پێکەنین وەک جۆرێک لە نوکتە وابوو لەلایەن هونەرمەندە کەوە دەتوانیت تۆ بیان هێنی تە پێش چاوت بەڵام بۆ ئەوان هێنانە ناو ژیان بوو . وابزانم ئەوان لەناکاو ئەوەیان بینی کە ئەمانە تەنها قوم اسی چن راوی کۆن نین ئەمانە وێنەی جیهانە لە کۆندا ئەوە هەمان شت بوو بۆ بین رە کان مان بۆ من وەک کارمەندێکی لێپرسراو ، هەستم بەسان ازی کرد . هەستم کرد کە تۆزێک دەرزی ەکەم جوڵ اندەوە لە ڕێگەی ئەم شارەزایی ەوە کە تەنها لە مۆزەخانە دروست دەکرێت ، چاوی بینەر ەکانم دەکەمەوە مێژوون وسان ، هونەرمەندان ، میدیا ، کۆمەڵگە
ئێستا ، مه ‌ل اریا نه ‌ خۆشی ه ‌کی زۆر ئاڵۆز و قورسە ده ‌ت وانین چه ‌ن دین کاتژمێر له ‌م ه ‌دا به ‌ سه ‌ر ببه ‌ی ن ئه ‌م ساب ون ه ‌ی ستایلی ئۆپر ای هه ‌یە سێکس ده ‌ک ه ‌ن ، کون ده ‌ک ه ‌نە جگه ‌ر ت تونێل ێک به ‌ن او خان ه ‌کانی خوێن دا ده ‌ک ه ‌ن نه ‌ خۆشی یه ‌کی زۆر ئاڵۆز و قورسە به ‌ڵ ام ، به ‌ ڕاستی ئه ‌وە یه ‌ک ێکە لە شته ‌کان کە به ‌ل ای ئێمه ‌وە سه ‌ر نج ڕاکێش ە بۆچی ئێمە کار له ‌ سه ‌ر مه ‌ل اریا ده ‌ک ه ‌ی ن چه ‌ن دین ڕێگای گرنگی تێدایە یه ‌ک ێک لە ڕێگاکان له ‌و انه ‌یە ده ‌ ست نیشان کردنی نه ‌ خۆشی ه ‌کە بێت هیوادارین ئه ‌م ساڵ نمونه ‌ی هه ‌ری ه ‌ک ێک له ‌و ئامڕاز انە هه ‌ب ێت یه ‌ک ێکیان ده ‌ ست نیشان کردنی مه ‌ل اریا به ‌ش ێوه ‌یه ‌کی ئۆتۆماتیکی به ‌ه ه ‌م ان ڕێگای کە شێوازی دیاری کردنی که ‌ سێک کە نه ‌ خۆشی شه ‌ک ره ‌ی هه ‌ب ێت
ئەمە ڕات ە ؟ ئەگەر بڕۆیت بەژێر بر ل رم ێکدا ناوەوەی گو یک انت پێت دەڵێن کە تۆ دەجوڵ ێنەوە چاوەکانت ، چونکە دەجوڵ ێتەوە دەت گەیەنێتە بەلەم ەکە و دەڵێت هێشتا لە جێی خۆم جێگیر م مێشک ت ناتوانێت لەگەڵ دۆخی ناو دڵنیای ئەو زانیاریە دا بجوڵ ێتەوە ، وە نەخۆش دەکەویت نیشانەی پرسیار  بۆچی  یەکێکە لە مەترسیدارترین شت کە دەتوانیت بیکەیت لەبەر ئەوەی بە زۆر نا دڵنیای ت دەبات وە هێشتا گاڵتە جاڕی تەنها شتێکە هەمووشتێک ی تازە بۆ هەنگاو نان بۆ ئەو مەبەستە کەواتە جۆن دەتوانیت هەر شتێکی تازە بکەیت ؟ بەڵێ بە خۆش حاڵی پڕ ع سەی گەشە سەند ن وەڵامی پێداوین ، ڕاستە ؟
وە کاتێک توشی بروسکە کە ده ‌بی ت ده ‌ت وانیت تاقی بکه ‌ی تەوە و بیب ینی کە چۆن کارد ه ‌ک ات ئه ‌وه ‌ی دواتر ده ‌ب ێ نیشان بدرێ ئه ‌وە لە هه ‌و اڵه ‌کانی نیشان درابوو که ‌ن اڵ ٧ ، هه ‌ فت ه ‌ی ڕابردوو لە شاری نیویۆرک ، لە هه ‌و اڵه ‌کانی کاتژمێر ١ ١ دا ئه ‌ن کۆ ر : بۆ هه ‌م وو ئه ‌و انه ‌ی به ‌ ده ‌ ست سه ‌ر ئێش ه ‌وە ده ‌ن اڵ ێنن وە ٣٠ ملیۆن ئه ‌م ه ‌ری کین - - ئه ‌م شه ‌و : وه ‌ڵ امێکی ئاسان په ‌ی امنێر و شای ه ‌ت مان ، له ‌ گه ‌ڵ ئامێرێکی بچوک و ئاسان کە سه ‌ر ئێس شه ‌ک ه ‌ت ده ‌ک اتە ده ‌ر ه ‌وە کر ستین ا ساید بۆ تم : یه ‌ک ه ‌م کاردان ه ‌وه ‌م ئه ‌وە بوو شتێکی وه ‌ک ده ‌م ان چە وابوو ، وە زۆریش نامۆ بوو
ده ‌م زانی کە دوو سه ‌ی اره ‌ی لێیە . . . کە ده ‌ت وانم چوار تابلۆ بفرۆش م وە به ‌ خۆم م وت ئه ‌ گه ‌ر نه ‌ت وانم چوار دانە بف ر ؤ شم ، هیچ نه ‌ب ێت با یه ‌ک دانە بفرۆش م ئه ‌وە فێر بووم لە ته ‌م ه ‌ن ێکی زۆر لاوێتی دا .
، لەگەڵ ئەوەشدا چەند هۆکارێکی داک ەوتن هەن به ‌ک تری ا و ڤ ا ي رۆس کە دەکرێ ک ببنە هۆکار بۆ ئۆتیزم .
وەک ئەوە وایە کە حەبی خەویان خوارد بێ . . . دەزانی ئەمان لە هەموو لایەک بوون وە نەماند ەتوانی قسەی لەگەڵ بکەین بیرم دێت کوڕەکە پو تی پێشبڕکێی هەبوو وە هەوڵماندا بەرزی بکەینەوە وە هەوڵماندا بگەینە دەرگاکە ، بەرەو دەرگاکە ڕامان کرد وە دەرگاکە مان کردەوەو وەک ئەوە وابوو بەناو هیت ەردا برۆ ین خەڵکی لێبوو هاواریان دەکرد و دەنگی شکانی شووشە کان دەهات ئەم دەنگ ا نامۆی انە هەبوو لە ماوەی دوو چرکە دا هەموو ژوورەکە پڕ بوو لە جین بەلای مندا ئاوڕی دایەوەو وتی  نەجات مان نابێت وە دەرگاکەی داخست و هەموو ژور ەکە پڕبوو لە دوکەڵ
ئێمە کار بۆ ئەوە دەکەین کە بگەین بە بەرزترین ئەنجام .
بۆ جوانی ئەم شێوازە وون بووە دوای چەند ساڵێک ، من بانگ کرام تاب بم بە بەڕێوەبەری مۆزەخانە کە ، وە دوای ئەوەی پێداچون ەوە کرد کێ ، من ؟ کەسە ناسراوە کە قوماش ی چن راو ؟ بۆین باخ م نەبەست وە ڕاستیەک ەم بۆ دەرکەوت : باوەڕم هەیە بە شارەزایانی کارمەندانی مۆزەخانە ئێمە لەسەردەمی بڵاوبونەوەی زانیاری دەژین وە جۆرێک لە شارەزایانی هەیە بەڵام هیچ شتێک نیە کە بەراوردی پێبکات لەگەڵ پێشکەشکردن ەکەی مەبەستە گرنگە کەی چیرۆکە باسکراوە کە کارمەندە کە چی دەکات ، لێکدانەوە ئاڵۆزە کەی بابەتە گرنگە کە ، بەو شێوەیەی کە بەڕاست گۆی انە دەمێنێتەوە لە بابەتەکە دا ، کە دروستی دەکات . . . . دەیکاتە وە
پێکەنین بۆ زۆر لە گۆڤارەکان مان باس کردبوو ئەوە ئەرکی ئێمە بوو بەڵام تەماشای هەر لایەک ت بکردایە ئێمە دەورە درابوو ین بە وێنەی وەک ئەمە وە چووینە ناو ماڵدا ریە وە بە پێشبینی کردنی ژیانمان کە وەک ئەمە بێت خۆر هەمیشە دەدرەوش ێتەوە وەک مناڵەکان مان هەرگیز ناگرین هەمیشە کەش خە وح ەسا وە دەبم وەل ە ڕاستیدا ، ئەوە بە هیج شێوەیەک وانەبوو ر وف نس : کاتێک کەگ ۆڤا رە جوانەکەی ماڵدا ریم ان کڕی کەسەی رم ان دەکرد ، ئەم وێنە جوان انە وە سەیرێکی ژیانی ڕاستەقینەی ژوری میوانە کەی خۆمان دەکرد زیاتر بەم شێوەیە بوو
و ر ەنگە بۆشایی ەکی بچوک ، ژوری ئوتێل ێک بۆیە کە گەڕا یتەوە ماڵەوە و بە دەرگاکە دا چو یتە ژور ێ بۆ ساتێک لە خۆت بپرسە  ئایا دەتوانم هەندێ دەستکاری لە ژیانمدا بکەم ؟ ئایا ئەمە هەندێ ئازادیی زیاترم پێ دەبەخشێت کاتێکی زیاترم پێ دەبەخشێت ؟  کارتۆن ەکەم چی تێدایە ؟ بەڕاستی گرنگ نیە دەزانم پێویستم پێ نیە ئەوەی تۆ چی تێدایە ؟ ر ەنگە ، تەنیا ر ەنگە کەمتر یەکسان بێت بە زیاتر بۆیە با جێگە بکەینەوە بۆ شتی باش سوپاس - چەپڵە با بەتەم اشا کردنی چەند وێنەیەکی زۆر جوان دەست پێبکەین ئه ‌م ە ئای کۆن ێکە لە ناش ناڵ جوگرافیی ه ‌وە وێنه ‌ی ئاواره ‌یه ‌کی ئه ‌ ف غانی یە کە له ‌ل ایه ‌ن ستیڤ ی مالک وری یه ‌وە گیر ه ‌وە
لە جەند ساڵی داهاتودا . . وە ئەم ٥ ٠ ساڵەی هەڵاو سان بەشێوەیەک لە شێوەکان تۆ بە تەنها یت . لەو ٥ ٠ ساڵەدا ئەگەر تەماشای ڕێژەی ژمارەی دانیشتوان بکەیت ، ڕێژەی دانیشتوان ت بۆ دەردەکەوێت کە دوو بەرامبەر زیادی کردووە و بەرەو سێ بەرامبەر و نیو دەڕوات لەو کاتەی لە دایک بووم کاتیک مندال ێکی تازە ت دەبێت بە تێپەڕ بوونی کات ئەو منداڵە خوێندنی ئامادەیی تەواو دەکات خەڵک زۆر زیاتر دەبێت وەک لەوەی کە لە پێشتردا دەژیان لەو کاتەی کە لە دایک بووە ؟ ئەوە شتێکە کە پێشتر نەبووە ، ئەوە زۆر گەورەیە کاتێک لە داهاتوودا ئەو پرسیارە دەکرێت کە ئایا ئەوە هەموو بەشی مرۆڤایەتیی نیە ئێستا بەشەکەی من رۆڤ پەیوەندی بە ئاژەڵە وە هەیە : تەماشای بەشی لای چەپی ئەوە بکە
شتێکی نایاب ە به ‌ڵ ام ، له ‌و ڵاتی پێشک ه ‌وت وو زۆرێک ڤاک سین خراپ ده ‌ب ن له ‌ پێش به ‌ک اره ێنا نی ئه ‌وە له ‌ب ه ‌ر ئ ه ‌وه ‌یە کە پێویستە له ‌ش وێنی سارد هه ‌ڵ یب گرین بگرە ڤاک سین ه ‌کان پێویستە به ‌ سار دی له ‌ن او سارد که ‌ر ه ‌وه ‌ک ه ‌دا بهێڵ رێت ه ‌وە زۆر به ‌ خ ێرای ی خراپ ده ‌ب ن ئه ‌ گه ‌ر وایان لێن ه ‌کە یت وە ئه ‌ گه ‌ر تۆ تۆڕێکی وزه ‌ی چه ‌ سپ اوت نه ‌ب ێت ، ئه ‌وە ڕون ادات له ‌ب ه ‌ر ئ ه ‌وە منداڵان ده ‌م رن ته ‌ن ها له ‌ ده ‌ ست چونی ڤاک سین ه ‌کان گرنگ نیە ئه ‌وە ڕاستیه ‌کە ئه ‌و منداڵانە نه ‌ک وتر ێن ئه ‌م ە یه ‌ک ێکە لە گۆڕانکاریی ه ‌کان کە ده ‌ر مانی کوتان ه ‌کان هه ‌ڵ ده ‌ گیرێت ئه ‌م انە پارچه ‌ی ته ‌ په ‌ دۆر ی سنگ ه ‌ ، ئه ‌م انە له ‌ل ایه ‌ن خه ‌ڵ که ‌وە هه ‌ڵ گیراوە به ‌ڵ ام ، ئه ‌و ان هه ‌ر وه ‌ه ا خراون ه ‌ت ە دوای پیکاب ه ‌وە
کە ناوم ناوە بەشی مرۆڤ . . مرۆڤ و ئاژەڵی ماڵی و هێلانەی ئاژەڵەکان بەرامبەر بەشی سروشتی . . . ئاژەڵە کێوی یەکان و ژیانیان هەموو ئەو ئاژەڵان ەی کە ئێسکی پشتیان هەیە لەگەڵ باڵندەکان و تا دوایی لەسەر زەوی و ئاسمان ، ئاژەڵی ئاوی نا چۆن هاوسەنگیی ان ڕادەگیرێت ؟ بە دڵنیاییەوە ١٠ ٠٠ ٠ ساڵ پێش ئێستا ، شارستانی دەستی پێکرد ئەو بەشەی پەیوەندی بە ژیانی مرۆڤەوە هەم بوو ڕێژەکەی پێک دەهێنا با تەماشایەکی بکەین سەرنجی ئەو هێڵکاری یە بدەن ، ئەو ڕەنگە سپییە دەبینن لە ناوەڕاستدا کە ئەوە هەڵاو سان دنی ئەو ٥ ٠ ساڵەی ە . مرۆڤ ، کێڵگە ، ئاژەڵی ماڵی لە % ٩ ٧ ی ڕێژەی هەموو زەوی پێک هێناوە
بۆ کوێ چون ؟ چون بۆ هیندستان و گەڕاونەتەوە یەکسەر چون بۆ لای سەرۆک وتی : تۆ دەزانیت لە سیر الی ۆن گوندێک هەیە بە وزەی خۆر کارەبای بۆ دابینکراوە ؟ وتی نا . رۆژی دواتر نیوەی کابینەی وەزیران چون بۆ لای داپ یرەکان .
لەم خال ەدا بیر دەکەیتەوە . . . ئایا ئەزانی ؟ من تۆزێک ی تر باز دەد ەم لەم کاتەدا بواری پاشەکشە نیە بە هەندێ پشکنینی تردا تێدەپەر ی وپاشان دەرگاکە دەکەنەوە ئەمەش ئەو بەیانی ەی ڕۆژی سێشەممەی مانگی ٩ بوو دەرەوە زۆر جوان بوو شنە بایەکی خۆش هەلی کرد فێر کەرانی بازدان ەکە هەستان بە پشکنینی دەرگاکە پاشان کە کاتی ڕۆشتن دەرەوەیە ڕوناکی ەکی سەوز هەل دەبێت و را هێنەرە کان دەلێن . . . دەرچ ۆ یەکەم کەس دەڕوا و ، تۆش لە ری زە کەدا ی پاشان بە شێوەیەکی شەل ەشە ل بەرەو دەرگاکە دەڕۆ ی ناونانی بە بازدان بە هەڵە ناون انە ، تۆ بەردەب یتەوە
ئەمە ئەو زانیاریانەی ە کە کەمێک بەر لە ئێستا ئاماژەم پێدا .
ڕێک ه ‌وت نی هۆشیاری کە ده ‌ب ێت نه ‌ خۆش ه ‌کە بیخو ێنێت ه ‌وە و واژۆی بکات بۆ نمونه ‌ ، ده ‌م پرسی له ‌و که ‌ سان ه ‌ی کە پەر کر میان هه ‌ب وو ئه ‌و ان چی به ‌ک ارد ه ‌ه ێنن بۆ پێشک ه ‌ش کردنی داوای ڕه ‌ زام ه ‌ن دی باو ه ‌ ڕ ده ‌ک ه ‌ی ت ، ١٢ په ‌ ڕه ‌ ، هه ‌م ووی بۆشایی نه ‌ خۆش ده ‌ب ێت بیخو ێنێت ه ‌وە پێش ئه ‌وه ‌ی وه ‌ری ب گرێ بۆ چاره ‌ سه ‌ری پەر کەم لە توێژی نه ‌وه ‌ک ه ‌ی ئێمه ‌دا چاو ه ‌ ڕێت چۆنە له ‌ب اره ‌ی که ‌ سێکی شه ‌وە کە لە کۆتا په ‌ ڕه ‌ی خوێندن ه ‌وه ‌ی ١٢ لاپ ه ‌ ڕه ‌دا بێ ‌ نازانن ئه ‌وە هه ‌ر له ‌ب اره ‌ی چیش ه ‌وه ‌یە پێک ه ‌نی ن ئه ‌وە سیست ه ‌م ی ئێستامان ه ‌ ، ئه ‌ی چی له ‌ب اره ‌ی دروست کردنی ڤیدیۆی ه ‌ک ه ‌وه ‌ ؟ تۆ که ‌ سان ێکی کات به ‌ سه ‌ر به ‌ر ت هه ‌یە لێرە که ‌ سان ێک هه ‌ن ده ‌ زانن کە چۆن ڤیدیۆی ه ‌ک دروست بکه ‌ن له ‌ گه ‌ڵ به ‌ر جه ‌ ستە کردنێکی جوڵ اویی و شیکاری و بن ه ‌م اییان ە ئه ‌ن جا م دراون له ‌ گه ‌ڵ جوڵ ه ‌دا
ئابووری ناس ەکە وای هەست ئەکرد کە ڕەنگە پێویست بێت بۆ ماوەی چەند ڕۆژێک ووڵات جێب هێ لێت وه ەندێک کەسی زیرەک تر و مێشک کراوە تر بدۆزێتەوە لە شوێنێک بە ناوی ئۆکس فۆرد و هەوڵ بدات چیرۆکەکەی ان بۆ بگێڕێتەوە لەو شوێنەدا .
وە ئەمە شتێکی تەواو چاوەروان کراوە . ئەگەر ئەمە ر ووب دات پێم وایە لە داهاتودا بۆ ماوەیەکی زۆر هەر گیرۆدەی کوشن ە تەقلیدی ە کۆنەکان دەبین زۆر سوپاس چەپڵە ی ئام اە بووان یەکێک لە ئامادەبووان : ئەمەوێت پرسیارێک لە بەرێز ت بکەم ، کاتێک پشتێنی سەلامەتی بەکاردەهێن ین ، تەنها بە مەبەستی ئەوە نیە لە ر وداو ەکاندا گیان لە دەست نەدەین بەلکو بۆ ئەوەشە کەبە سەختی بریندار نەبین زانیاریەکانی تۆ تەنها باسی ئەوانە دەکات کە لە ر وداو ەکان دا گیان لەدەست دەدەن . بەڵام باسی بریندار بوونی سەخت ناکەن هیچ زانیاریەک ت هەیە باس لەوە بکات کە کوشن ی تایبەت بە مندالان بە ئەندازەی پشتێنی سەلامەتی یان کەمتر لە پشتێنی سەلامەتی کاریگەرە لە کاتی بریندار بوونی سەخت دا ؟ چونکە ئەمە ڕاستی قسەکانی تۆ دەسەلم ینیت
وە پاش جەنگەکە شانۆیەکی جوڵ اویان هێناو ئەوکارە یان ئەنجامدا کە پێی ئەڵێن ، پێداچونەوەی پاش کردار بۆ ئەوەی ئەو هەڵ انا ت پێ بلێن کە کردو تن ووە ک جۆرێک لە لێپرسینەوە لەلایەن سەرکردایەتی ەوە شاشەی ەکی گەورە هەڵدەو اسن ، وە بە هەموو کارەکان دا دەچنەوە دواتر ، ئەم کارە ت نەکردوە ، ئەم کارە ت نەکردوە . . . . هتد وردە وردە پاشەکشە م ئەکرد وەک مار ێک کە بوبێت بە ژێر ڕۆڵەی ەکەوە وە پاشان چاوم کەوت بە فەرماندەی بەتالی ۆنە کە ، چونکە بێ هیوام کردبوو وە چووم داوای لێبوردن م لێکرد ئەویش وتی  ستە ین لی  وامزانی شتێکی باشت کردووە بە یەک قسە
وە ئەم ڕێگە تەقلیدی ەی گەشە پێدان ٣ بنەمای سەرەکی هەیە : یەکەم دانە بریتییە لە گواستنەوەی هاوکاری لە وڵاتە دەوڵەمەندەکانی باکوور ەوە بۆ وڵاتە هەژارەکانی باشوور لەگەڵ کۆمەڵێک ر ێنمایی بە مەبەستی چاکسازی .
کە دەمانچەی ەکی تێدایە . دوای ئەو قەرەباڵغی ئۆتۆمبیل ، وە سیستەمی کارەبایی ووز ە لەگەڵ هەندێک خاڵ لەسەر دیجیتاڵ ، کە یارمەتی گەیشتن دەدات بە . . . هیچ فکرە یەک م نیە هەروەها من چەند سیس رک ێکی سروشتی لە شێوەی ڕۆبۆت بەرەڵا کردوە بەڵام دەتوانی ئەو شتە پڕب کەیتەوە کە حەزت لێیە ، ئەو شتێک نیە کە پێشبینی بکرێت ئەمە ئاگادارکردنەوەی ەکە و دەبێت ئەمە بەجدی بیری لێبکەین ەوە وە ئەو کاتەی کە ئەمە ڕوودەدات ، ئەوە ساڵ یان ساڵ نیە شتەکان بە شێوەی ئەم ساڵە . ساڵی داهاتوو ڕوودەدات ئەوە کاتێکی زۆر کورتە و و پێویستە بڕیار بدەین کە دەبێت ئێمە چی بکەین هەروەها ئەگەر توانیمان چەند بڕیارێک وەربگرین لە بارەی ئەوەی کە جیهان چۆن دەبێت
لەوانەیە بۆ ئەوەی بە را ستی دڵخۆش بین پێویست بکات بەتەواوەتی بە ئێستامان ەوە سەرقاڵ بین و تەرکیز بخەینە سەر ئەو کارەی لەو ساتەدا ئەنجامی دەدەین خۆ لەوانەیە ئەو کەسانەی ئەم قسانە دەکەن را ست بن لەوانەیە بیرکردنەوەو پرسیار کردن لە خۆت شتێکی خراپ بێت لە لایەکی تریشەوە کاتێ بیرد ەکەینەوە و پرسیار لە خوودی خۆمان دەکەین بیرە کان جێگیر ن خۆ ناتوانین بیان کەین ە را ستییە ک لەبەردەم ماندا بەڵام لە خەیاڵی خۆماندا دەکرێ بڕۆین ە هەرج ێگەی ەک کە دەیان خوازی ن ئەگەر بەم شێوەیە بیری لێک ەینەوە لەوانەیە کاتێ کە بیرد ەکەینەوە وە خەیاڵیان دەیان بات ە شوو ێن و کاتێکی باشتر لەوەی کەلەو ساتەدا تیایدا ن لەوانەیە قسەکەی ان را ست بێت بەجۆرێکی تر بیڵێم لەوانەیە بیک ردنە وە لە شتێکی خۆش بەراستی دڵخۆشم ان بکات
پێویستە دەست بە کۆکردنەوە کە بکەین لە ٥ ٥ ٥ ەوە کوڕان و کچانی حەیدەر ئاب ا دەچنە دەرەوە کارێکی زۆرە سەخت بوو ، بەڵام کردیان لەگەڵ ئەوەی کە زۆر منداڵن ، بەڵام کاری زۆر باشیان کردووە یەکەم جار هەستان بە پاکردنەوەی کۆمەڵگا ، پاشان حەیدەر ئاب ا ، بەم نزیکانە ش هندستان ئەمە وەک ئیلهام ێک وابوو بۆ من ، وا دیار نەبوو کە ئەوان هێندە شتیان لە ناخ دا هەبێت سوپاس بۆ ئێوە ، خانمان و پیاوە بەڕێزەکان لە هەڕاج ەکەماندا وێنەی زۆر جوان مان لایە بۆتان پارەکە شی بۆ کاری زۆرباش بەکار دەهێنین ئەو پارەیەی کە ئێوە دەیدەن بە ئێمە ، بەکاردەهێنرێت بۆ کڕینی ئامێری بیستن ئێوە ئامادەن ؟ ، خانمان و پیاوە بەڕێزەکان ؟ بینەر : بەڵێ
کەواتە تۆ دەتوانیت خاسی ەتێکی ئەو بەکتریا یەی کە زیان بەخشە و حەزی لێ ناکەیت بدۆزیتەوە هەر وەک بەکتریا ی کە من حەزی لێ ناکەم چونکە ساڵی ڕابردوو پڕۆ فیسۆر ێکی هاوڕێم ی کوشت ئەمانە دژە بەکتریا کاریان تێ ناکات بۆیە ڕقم لێیان ە منیش ێک دروست دەکەم کە خۆی بەم بەکتریا یانەوە دەل کێنی ت ئەم جۆرە دەزانێت کە چۆن بدۆزێتەوە کاتێک لە لەشدا یە سیستەمی بەرگری جەستەیی ئاگادار دەکاتەوە کە دوای بەکتریا کە بکەوێت ئەمە پڕۆسەی ەکە ، ئەو خەت ەی سەرەوە دەبینن کە ئەو خاڵە بچوک انەی لەگەڵە ؟ ئەوە کۆمەڵێک مشک ن کە ژەهراوی کراون لەلایەن هاوڕێ زاناکانی ئێمەوە لە خواروی تەکساس
لەبەرئەوەی ، لە ئێستادا سەرکردەی زۆر زیرەک مان هەیە لە بازرگانیدا ، لە دارایی دا ، لە سیاسەتدا کە بڕیاری زۆر نابەجێ دەدەن کەواتە ڕێژەی زیرەکی زۆر بەواتای ئەوە نایەت کە تۆ سەرکردەیەکی باشی ت لەبەرئەوەی واتای سەرکردایەتی بریتیە لە توانای بینینی شاخی بەفرین ە پێش ئەوەی بکێشێت بە تایتانیک دا بە داخەوە زۆرێک لە شاخی بەفرین مان هەیە کە بەر تایتانیک ەکەمان کەوتوون لەڕاستیدا ، وا هەستدەکەم کە ئەگەر براکانی لیم ان براو خوشکی لیم ان بونایە لەوانە بوو تا ئێستا بمان ایە لە کاتێکدا کە هەموو براکان سەرقاڵ دەبوون بەتەواوی و بە دریژ ای ٢٤ کاتژمیر لە هەر ٧ ڕۆژە کەی هەفتەدا لەوانەیە خوشک ێک تێبینی ئەو شاخە بەفرین ەی بکردایە لەبەرئەوەی دوای حەوت کاتژمێر و نیو یان هەشت کاتژمیر خەو هەڵدەست ا
مەڕ و بزن و کاری ناوماڵ ئەنجام بدەن بۆیە بیرمان لەوە کردەوە قوتابخانەیەک دابمەزرێنین بۆ مناڵان کە شەوان بکرێتەوە بەهۆی قوتابخانەکانی شەوی تیل ۆنیا وە زیاد لە 75 هەزار مناڵ بەم قوتابخانەی شەوانە دا تێپەڕی ون چونکە ئەمە بۆ ر ەزامەندی مناڵ ەکەیە نەک بۆ ر ەزامەندی مامۆستا کە .
ئەوکات ئیتر هەستمکرد کە سای بۆرگ م هەستم کرد کە ئامێرەکە چیتر ئامێر نیە بو بو بە بەشێک لە جەستەم درێژ کراوە ى هەستەکان م بوو بوو بە بەشێک ى ڕوخسار ە فەرمیی ەکەم .
ئێستاش با سەیری فاکتەری چوارەم بکەین ئەمەیان دەبێتە فاکتەری کلیل ئەمەش بڕی گازی دووەم ئۆکسیدی کاربۆن ی کەم کراوەی ە بۆ هەریەکەی ەکی ووز ە کەواتە پرسیارەکە ئەوەیە : ئایا دەتوانیت ڕێژەکە کەمب کەیتەوە بەرەو سفر ؟ ئەگەر خەڵوز بسوت ێنن ، نەخێر ئەگەر گازی سروشتی بست وێنن ، نەخێر بە زۆر ڕێگە کارەبا مان بەرهەم هێناوە لە ئەمڕۆدا بێجگە لەسەرچاوە ووز ەکانی تازە کە نوو ێدە کرێنەوە لەگەڵ ووزەی ئەتۆم ، ئەمانە گازی دووەم ئۆکسیدی کاربۆن فڕێد ەد نە هەواو ە بەم شێوەیە ئەوەی دەیکەین بەشێوەیەکی بەرفراوان لە جیهاندا دروستکردنی سیستەمێکی نوێیە ئێمە پێویستمان بە ووزەی موعجیزە هەیە ئێستا کە زاراوەی بەکاردەهێن م مەبەستم شتێکی مەحاڵ نیە
زۆرجار بەر ئامانجە کە دەکەون بەڵام بەدەستی ناهێنن .
ئه ‌ گه ‌ر به ‌ب اشی ته ‌م اشای سه ‌ گه ‌کە بکه ‌ی ت کە به ‌ه ۆی قوڕگی ه ‌وە په ‌ی وه ‌ن دی بە ورچ ە جه ‌م سه ‌ری ه ‌ک ه ‌وە ده ‌ک ات وە به ‌ت ه ‌م اشا کردنێکی نزیکتر ، ئه ‌و ان لە حاڵ ه ‌ت ێکی جیاوازدا ن ئه ‌و ان لە حاڵ ه ‌تی یاری کردندا ن ئه ‌وە ئه ‌و حاڵ ه ‌ت ه ‌یە کە ڕێگا به ‌و دوو دروست کراوە ده ‌دا ت کە گونجاندن ه ‌کە بدۆز نه ‌وە ئه ‌و ان ده ‌ ست ده ‌ک ه ‌ن بە شتێک کە ناکرێت ئه ‌ن جا م بدرێت به ‌ب ێ دیاری کردنی نیشانه ‌کانی ئه ‌وە نمونه ‌ی زۆر سه ‌ر نج ڕاکێش ە که ‌ چۆن هێز و توانای جیاواز ده ‌ت وانرێت گه ‌ش ە بکات به ‌ه ۆی پرۆسه ‌یه ‌ک له ‌ سر وشت دا کە بۆ هه ‌م ومان بگونجێت باشە چۆن من گه ‌ی شتم ە ئه ‌م ه ‌ ؟ جۆن باسی ئه ‌وه ‌ی کرد کە من چه ‌ن د کارێک م له ‌ گه ‌ڵ پیاو کوژ ه ‌کان کردووه ‌ ، وە کردو شم ە
کە بیرن اکەن ەوە و پرسیار لەخۆیان ناکەن دەرکەوت کەکەس ەکان کەمتر دڵخۆشن کاتێ بیر لەشت ێکی ترد ەکەنەوە ئێستا لەوانەیە سەیری ئەم ئەنجامانە بکەن و بڵێن واتە باشە خەڵکی کەمتر دڵخۆشن دەبن کاتێ بیردەکەنەوە بەڵام خۆ ئەگەر بیر لە ر ووداو یان شتێکی خۆش بکەنەوە ئەوا خڕ اپ نییە و دڵخۆش دەبن ئەوەش واتای ئەوەیە کەبیر کردنەوە شتێکی خراپ نییە بەڵام نەخێر وانیە دەرکەوت کە خەڵکی کەمتر دڵخۆشن کاتێ بیردەکەنەوە ئیتر ئایا هەرش تێ بکەن بۆ نموونە خەڵک زۆر حەز ناکەن بچنە سەرکار ئەوە چاڵاکی ەکە کەمترین خۆشی لێدەب ینن بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا
بۆ بلاکب ێری ەکەت ، بەڵام بۆ دروستکردنی ناوچەیەک کە چاو تێب ڕین ەکان فراوان بێت جا ئایا لە دەربڕینی پەیکەرسازی یۆنانی ە کە هاوڕێیەک ت بیرد ەخاتەوە یان سەگێک لە سوچێکی قوماش ی نەخش ێنراو دا پیسایی دەکات یان بۆ هێنانەوەی بۆ مامۆستا تایبەتی ەکەم ، پێت رۆ ئەو دۆزی نەو انەی سەماک ردن کە بەڕاست دەست دەدات لە شەراب ەکە وە ئەو شێوە ڕووتە ی لە بەشی پێس ەوە بەجێم اوە واو ، ئەو کچە زۆر جوانە بۆ بەرجەستەکردنی کاری سێکسی یانەی هەرزەکاران لەوکاتەدا ، توێژەرە وەکان مان دەتوانن پێت بڵێن کە ئەمە ساقی ەکەیە بەڵام ئەگەر ئێمە کارەکەم ان بەباشی بکەین وە تۆ شێوازی تایبەتی خۆتت هەبوو لەبەردەم دەرگای پێشەوە تدا
ئەمە یەکێک بو لە ئاوازدانەر ە گەورەکانی ئەمریکا لە ساڵانی حەفتاکاندا چاوپێکەوتنە کە ٤ ٠ لاپەڕەیە بەڵام ئەم بەشەی لێ وەرگیراوە کە زۆر بە باشی قسەکانی چاوپێکەوتنە کەی تیا کورت بۆتەوە .
ده ‌ش ێت وا هه ‌ ست پێبکرێت وه ‌ک هۆکارێک بۆ هاندانی کاره ‌ب ایی وه ‌ک ئه ‌وه ‌ی کە بۆ پەر کەم ئه ‌ن جا مم اندا به ‌ڵ ام ته ‌ن انه ‌ت ئه ‌ گه ‌ر هیچ ئاماژه ‌یه ‌کی ش نه ‌ب ێت هاند ه ‌ری کاره ‌ب ایی بۆ به ‌ش ێکی گونجاوی مێشک ده ‌ت وانێت ناڕێک وپێکی مێشک بس ڕێت ه ‌وە وە له ‌ب ه ‌ر چاو گرتنی چاره ‌ سه ‌ر کردنی نا ئارامیی ە ده ‌ر ونی یه ‌کان ده ‌ش مه ‌و ێت لە گروپی ئه ‌م ه ‌ش بگرێته ‌وە ناڕێک وپێکی و نائارامی ودڵ ەڕاو کێی ناچاری ئەوە به ‌ ڕێژ ه ‌ی یانه ‌ ، ناتوانرێت به ‌ب اشی به ‌ ده ‌ر مان چاره ‌ سەر بکرێت ، ئه ‌م ە ٥ ملیۆن ئه ‌م ه ‌ری کی ده ‌ گرێت ه ‌وە مست ه ‌ر فیس چه ‌ ، وە گروپه ‌ک ه ‌ش لە ، وە خۆشم باو ه ‌ ڕم وایە کە ده ‌ت وانین کاری گه ‌ری یه ‌کی گه ‌و رە بکه ‌ی ن له ‌ سه ‌ر به ‌ر ه ‌و پێش چونی نه ‌ خۆشی دڵ ەڕاو کێی ناچار لە ئه ‌م ه ‌ری کا و جیهان ئه ‌وه ‌ش هیوای یه ‌ک ه ‌م مە چه ‌ پڵ ە لێدان هیوای دووه ‌م یشم ، لە کاتی ئێستادا
بە گەشتیار ەکە ناڵێت بۆ کوێ دەچێت هەتا کۆتا خولەک و زانیاری دابین دەکرێت لەکاتی خۆیدا بەهەمان شێوە ، فڕۆکەوانی ی هۆڵەندی کامپ ەین ێکی ناکاو ی دامەزراند کە تاڕادەیەک کوێرانە بوو خەڵاتی بەخشییە گەشتیار ەکان کە وای لێدەکات ببێتە ڕێگایەک بۆ ئەو شوێنەی بۆی دەچن چاودێری کەری تویتەر ئینت ێر فل ۆرا لەبەڕ یتان یا بۆ ئەو بەژ دار بوان ەی کە ڕۆژی ناخۆشی ان هەبوو وە دوایی چەپکە گوڵی بە خۆڕایی بۆ ناردن ئایا هیچ شتێک هەیە کە کۆمپانیاکان بتوانن بیکەن هەتا وا لەفەرمان ەبەرە کانیان بکەن بۆ ماوەیەک هەست بە پەستان ێکی کەم بکەن ؟ بەڵێ زۆریان لێبکەن بۆی ارمەتی دانی خەڵکی تر توێژینەوەیەکی تازە پێشنیاری ئەوە دەکات کە خۆنەو یستی یەکی تەواوی ناوبەناو ی فەرمانبەرە کان لەڕۆژ ەکەدا هەستیان زۆرتر دەکات بۆ بەرهەمهێنانی زیاتر
دو جۆر داهێنانی سەرەکیمان هەیە .
ئەتوانن بڵێن حەزمان لە دیزاین ەکەی بوو قاقای ەک بە بیرۆکەیەک کۆتای دێن م هەرکاتێک ئیش مان کرد لەسەر پێشکەش کردنی سوود ێک وە تەرکیز مان کرد لەسەر ئەو کارەی کە پێی هەڵدەست ین لەو بڕوایەدام ئەو کارەی کە هەمانە دەتوانین بیگۆڕ ین وە دەتوانین بەهاکەی بگۆڕین ، ئەتوانین ئەو کۆمپانیایە بگۆڕین کە ئیشی تیا دەکەین لەکۆتایدا ئەگەر یەکمان گرت دەتوانین جیهان بگۆڕین سوپاستان دەکەم چەپڵە لێدان .
ئەوەیە کە هەموو ئەو شتانەی باسم کرد پەیوەندی دەبێت بە ئازاری شەوە وە چۆن بیر لەوە دەکەیتەوە کە تیایدا شارەزای ت ڕاستی باوەڕت دەربارەی ئەوە کاریگەری دەبێت لەسەر ئەوەی کە ئازار ت دەدات تاقیکردنەوەیەکی خۆشی ئەنجام درا لە لایەن و ەوە ئەوەی کە کردیان ئەوە بوو کە چەند خوێندکارێکی زانکۆی هار ڤار دیان پێچ ا بە ئامێرێکی پەستانی کارەباوە چەند جارێک کارەبایان لێدان کەواتە ، پێنج شۆکی کارەبای بە ئازاریان لێدان بە نیوەی ان وترا بوو کە کارەبایان لێدا بوون لە لایەن کەسێکەوە لە ژوورەکەی تر بەڵام کەسەکەی ژوورەکەی تر پێی نەوت رابوو کە کارەبایان لێدەدات
ئێستا دەمەوێ چەند تێگەیشتنێکی گرنگ تان بدەمێ سەبارەت بەو ئاڵۆزیی ەی لە ئێمە لە لێکۆڵینەوەی ژینگەدا فێری بوین کە ر ەنگە بە سەر کێشەکانی تریش دا بچەسپێت .
چونکە نمر ه ‌ی کۆتای خوێندنی ئاماده ‌ی م ته ‌ن ها 61 بوو ٦ ١ - م هێنا لەو له ‌و تاکە خوێندنگ ایه ‌ی کە منی وه ‌ر گرتبوو ، کاڕ ڵ تۆن . .
لەڕاستیشدا . . ئەوەش زۆر باشە کە سوتەمەنی ناوێت هەندێ لایەنی خراپیش یان هەیە یەکێک لەوانە چڕی ووزەی ە کە لەم تەکنەلۆجیای ەدا بەکاردێت کە بەشێوەیەکی سەرسوڕهێنەر کەمترە لە وێستگەی دروستکردنی کارەبا ئەمە کشتوکاڵی ووزەی ە ، کەواتە تۆ باس لە چەندین میلی چوارگۆشە دەکەیت هەزاران جار زیاترە لەوەی کە بۆ هەر جۆرە بەرهەمهێنان ێکی ووز ە تەرخان دەکرێت ئەمە ن سەرچاوەی بچ ر بچ ر و ناجێگیر ن خۆر هەموو ڕۆژێک نادر ەوش ێتەوە ، هەموو ڕۆژێک هەڵنا یەت هەروەها با هەمو ڕۆژیک هەڵنا کات کەواتە ئەگەر پس ت بەم سەرچاوانە ببەست یت دەبێت چەند ڕێگەیەک بدۆزیتەوە بۆ بەدەستهێنانی ووز ە
چونکە هه ‌ن دێ شتی تر له ‌ گه ‌ڵ خۆیدا ده ‌ه ێنێت پێویستمان بە ڕزگاربوون ە له ‌و هه ‌ سته ‌ ، بەه ه ‌م ان شێوە مافی مرۆڤ گرنگە چونکە هه ‌ن دێ شتی تر له ‌ گه ‌ڵ خۆی ده ‌ه ێنێت یان مافی ئافر ه ‌ت گرنگە بۆ هێنانی هه ‌ن دێ شتی تر بۆچی پێویستە واز له ‌و گفتوگۆیانە بهێنین ؟ چونکە ئه ‌و ان زۆر مه ‌تر سی دارن ، ئه ‌ گه ‌ر بڵێین بۆنم ون ه ‌ ، ئه ‌ش که ‌ن جه ‌دا ن هه ‌ڵ ه ‌یە چونکە زانیاری باش به ‌ ده ‌ ست ناهێنێت ، یان ده ‌ڵ ێن ، پێویستمان بە مافی ئافر ه ‌ت هه ‌یە چونکە یارم ه ‌تی گه ‌ش انه ‌وه ‌ی ئابووری ده ‌دا ت لە ڕێگه ‌ی دوو قات کردنی هێزی کار تۆ خۆت بۆ شتێک ئامادە ده ‌ک ه ‌ی ت کە حکوم ه ‌تی کۆریای باکور ده ‌ت وانێت بڵێت
بەڵکو لە هەموو جیهاندا ڕوودەدات لە هیند ، ئا افرەت ە هەژارەکان فێری ئینگلیزی دەبن خێراتر لە پیاوانی هاوشانی خۆیان بۆ ئەوەی ستافێکی تازەی سەنتەری پەیوەندیەکان دروست بکەن کە گەشەی کردوە لە هیندستان لە چین ، ڕێژەیەکی زۆر هاوکاری کردن لە کەرتی تایبەتدا هەیە ڕوودەدات لەبەرئەوەی ژنان دەستیان کردوە بە ئیش کردن ئیشی بچوک ، خێراتر لە پیاوان ئەمە نمونەیەکی بچوکە ، کە تایبەتە بە کۆریای باشور بۆ چەند ساڵێک دەبێت کۆریای باشور بەهێزترین سیستەمی پیاو سالاری دروست کردوە کە ئێمە بینیبێت مان بەشێوەیەکی دیار ، ئافرەت ببوە دووەم چین لە یاسای مەدەنی ئەو ووڵات ەدا ئەگەر ئافرەت نەیتوانی منداڵی کوڕی بێت ئەوا بەشێوەی خزمەتکار ێک ڕەفتاریان لەگەڵ دەکرێت
چەق ي و لە ناو وە , سەر ي ان لە ئاسن و قوڕ پێکهاتوون بە لەم خوێندنگە ي ە , هەبوو بۆ خوڵقاندنی لە پول ەکاندا ب ي رت ان نەچێت , پلەی گەرما ئەگاتە 45 لە فاس ۆ بۆ ي ە لەگەڵ هەوا سادە و و ي ستم خۆش بۆ خوێندن و فێربوون وە ئێستا ئەمە پڕۆژەکە ي ە دوانز ە ساڵ تەمەن ێتی , و هێشتا لە باشتر ي ن دۆخ دا ي ە وە , پێی خۆشحاڵن وە بۆ من و ئەم پڕۆژە ي ە گەورە بوو هەلی زۆری ڕەخساند بۆ زۆر پڕۆژەی تر لە گا ند ۆ بەمەش توانیم زۆر پڕۆژە ئه ‌ن جا م بده ‌م
ئەو شتانەی کە خەڵکی هەژار بە گرنگی دەزانن لەو کۆلێ جەدا ر ەنگ دەداتەوە بۆ یەکەمجار چوم بۆ ئەم گوندە بەتەمەن ەکان هاتن بۆ لام وتیان : لە دەست پۆلیس را تک ردووە ؟ وت م : نا .
دیسانەوە پرسیارمان لێ کردن تا چەند دڵخۆشن ئەوەی بۆمان دەرکەوت سەرنجڕاکێش بو چونکە پارە خەرج کردن لایەنی گەردونی ی هەیە و هەندێ جیاوازیی کلتوری یش هەیە لەسەر ئەو شتەی ئەنجامی دەدەیت .
بەڵام ئەم پیاوە پێویستی بەوە نیە بچێت بۆ ئەوێ تەنیا پێویستی بە پارچە کاغەز ێک هەیە کە بتوانێ هەندێ نیشانەی بچوکی لەسەر بنوسێت و کاتێ ئەمە دەکات خەیاڵ لە کۆمەڵێک دەنگ دەکاتەوە کە پێشتر بەم پێکهاتە تایبەتە بونیان نەبووە .
چه ‌ پڵ ە لێدان وه ‌ ، له ‌ خ ه ‌ڵ اتێکی هەزار دۆلاری مادی ه ‌وه ‌ ، کە زۆر به ‌ خش ندە بوو پێم ی دا من هەزار دۆلاری ده ‌ب ه ‌ خش مە ستافی نیر ۆپ ه ‌ی س تاکو شێک بکه ‌ن بۆ چاره ‌ سه ‌ر کردنی نه ‌ خۆشی دڵ ەڕاو کێی ناچاری وە هەزار دۆلار ه ‌ک ه ‌ی تریش بۆ کۆمپانیایه ‌ک دابین ده ‌ک ه ‌م بۆدا ڕشتنی دیزاین ێک بۆ ئامێری چاره ‌ سه ‌ری سه ‌ر ئ ێشە ئه ‌م ه ‌ش ئه ‌و شێوازه ‌یە کە چۆن خه ‌ڵ اتە هەزار دۆلاری ه ‌ک ه ‌م به ‌ک ار ده ‌ه ێنم چه ‌ پڵ ە لێدان که ‌و اتە ، هیوای سێ هه ‌م و کۆتایی بە شێوه ‌یه ‌ک لە شێوه ‌کان بریتیە لە به ‌دا خ ه ‌وه ‌ ، ئه ‌وە زۆر تێک ه ‌ڵ اوە چونکە یاساناس ه ‌کانی ش ده ‌ گرێت ه ‌وە پێک ه ‌نی ن بە هه ‌ڵ ە مومار ه ‌ سه ‌کردنی پزیشکی لە ئه ‌م ه ‌ری کا هه ‌ڵ کش اوە به ‌ر ه ‌و به ‌ه ه ‌ڵ ە پراکتی سه ‌کردنی دڵنیایی به ‌ ڕا ده ‌یه ‌ک کە فیزیا ناس ە به ‌ت وانا کان توێژی نه ‌وه ‌کانی ان جێ ده ‌ه ێڵن
بۆیە ئەو پرسیارەی دەمانەوێت بیخەینە ر و - و من کاتە کەم زۆر تێپەڕاندووە ئەوەیە کە چۆن بەشێکی زیاتری ژیانی رۆژ انەمان بخەینە ناو ئەو کەناڵی هەڵقوڵ انەوە ئەمەش جۆرە تەحەدای ەکە کە هەوڵ دەدەین لێی تێ بگەین و ئاشکرایە هەندێکتان دەزانن کە چۆن بە شێوەیەکی لەخۆوە ئەم کارە بکەن بەبێ هیچ ئامۆژگاریی ەک ، بەڵام بە داخەوە زۆر خەڵک ئەمە نازانن .
و ئەوان بە را ستی چاودێری و سەرپەرشتی 150 خوێندنگە و 700 0 مناڵ دەکەن پێنج ساڵ لەمەوبەر خەڵاتی مناڵان ی جیهانی وەرگرت و چو بو سوید یەکەمجار بو لادێی ەکەی خۆی بەجێ بهێڵێت هەرگیز سویدی نەدی بو بە هیچ جۆرێک بە ر وداو ەکە سەری نەس وڕ ما بو و شاژنی سوید کە لەوێدا یە ر وی تێکرد م و وتی  دەتوانی لەم مناڵ ە بپرسیت ئەم متمانە بەخۆ بونە ی لەکوێوە هێناوە ؟ تەمەنی تەنیا 12 ساڵە و بە هیچ شتێک سەرسام نیە .
بۆ ٥ ٠ % کاتێ کاردەکەن بۆ ٤ ٠ % کاتێ وەرزش دەکەن تادەگاتە ئەم ستوون ە کەلە هەموویان کورت ترە کەلەو بڕوایەدام هەندێکیان پێی پێدەکەن ن ئەویش ئەوەیە لە ١٠ % ی جارە کان خەڵکی بیردەکەنەوە کاتێ سێکس دەکەن بەڵام شتێک هەیە کە زۆر سەرنجڕاکێشە لەم گر افە دا ئەویش ئەوەیە خەڵکی هەرچییەک بکەن بیردەکەنەوە هەره یچ نەبێ لە ٣٠ % ی کاتەکان بیرکردنەوە کان بەردەوام نین بەڵک و بەشێکن لەهەموو شتێکدا هەیە بەشێوەیەکی گشتی دزە دەکەنە هەموو شتێکەوە کە دەیکەین لەم گفتووگۆی ەی ئەمڕۆمان دا تۆزێ باسی بیرکردنەوە و پرسیارکردن م لە خود بۆ کردن
لەبەرئەوەی زۆر گەرم و زۆر سارد و ئەم شتانەی هەیە لە خۆرئاواو ە بیابان ە ، نزیک سنوری پاکستان لێرەدا ڤید ۆیەکی بچوکی یەکێک لەو لادێی انە دەبینین یەکەم شت کە ئەو منداڵانە کردیان دۆزینەوەی ماڵپەر ێک بوو بۆ ئەوەی خۆیان فێری پیتەکانی ئینگلیزی بکەن پاشان لە ناوەڕاستی هندستان . . . زۆر گەرم ، شێ دار ، ماسی گرتن لە لادێکان لەو شوێنانەی کە شێ داری بکوژێ کی گەورەی زانستی ئەلکترۆنی یە کەواتە پێویست بوو کە هەموو ئەو کێشانە چارەسەر بکەین کە هەمانە بەبێ هەوا سار دک ەر و بە وزەیەکی زۆر کەم کەواتە زۆربەی چارەسەرەکان کە کراوە بەکارهاتووە بۆ تەقینەوەیەکی بچوکی هەوا
ژمارەی ئەو بەتەمەن انەی کە بە ئەرێنی وەڵامی ئەم پرسیارەی ان داوەتەوە لە ژمارەی کەسانی تەمەن مامناوەند و گەنجەکان کەمتر بو .
مایکرۆ پڕۆس ێسە ری کۆمپیوتەر ەکانمان موعجیزە ن کۆمپیوتەر ە تایبەتەکان مان ئینتەرنێت و خزمەتگوزاریەکانی موعجیزە ن .
گەیشتە ئاستێکی زۆر نالەبار . ئێمە ئێستا وێنەی سروشت دەکێش ین ئەوە شتێکی زۆر جدیی ە : ئێمە زۆر زیرەک نین . ئێمە کەموکورتی مان لە زیرەکی دا هەیە لە تەکنەلۆژیا دا ئێمە زۆر پێشکەوتوی ن . ئەمە بەرەو کوێ دەڕوات ؟ باشە ، بە پشت بەستن بەو ڕستانە ، من بڕیارم داوە هەندێک شتی دەرەکی بکێش م من هەموو ساڵێک وێنە دەکێشم . ئەمە یەکێکیان ە کە هەوڵدەدات ئەو نیشان بدات کە جیهان چیتر گەورەو فراوان نابێت تاڕادەیەک لە ڕۆژم ێر دەچێت ، هەر هێڵێکی ناڕێک ، ئاستی سروشت بەشەکان و هەروەها داین اس ورە کان ، وە بەتێپەڕ بونی کات ئێمە هەندێ مرۆڤ مان بینی لەگەڵ جەند ئەشکەوت ێکدا . . . باڵندەکان لە ئاستێکی بەرز دەف ڕین ، دوای بە ڕیز ڕۆشتن دوای ئەوە گەیشتینە ئەو شارستانی ەی کە لە بەشی سەرەوەی تەلەڤی زیۆن ە بچوکە کەیە
وە لە کۆتایدا ، نمونەیەکی زیاتر مردن بە سەک ەتی هەریەک لەمانە ئامێرێکی هەستە وەری هەیە ئێمە دەتوانین کلۆ کۆ ز بەین بەوانەی توشی نەخۆشی شەکرە بوون بۆ پارێزگاری کردنیان ئێمە دەتوانین پارێزگاری بکەین وە دۆزینەوەی ەکی زوو بکەین بۆ شێرپەنجەی مەمک بە بەکارهێنانی ئامێرێک کە ش پۆل ی سەرو دەنگی دەدات بە نەخۆشەکە چاویلکەی ەکی یەک چاو ، بۆ هێڵکاری دڵ وە چاودێری کردنی نیشانە چالاکە کان بۆ ڕێ گرتن لە سەک ەتی مەک بی کتوپڕ حەوت سەد هەزار کەس گیانی لە دەست دا بە هۆی سەک ەتی مەک بیە وە لە ئەمریکادا بۆیە هیوادارم کە قەناعەت م بە ئێوە کردبێت لەسەر ئەوەی کە کاریگەری هۆڵەکانی پشکنین لە نەخۆشخانەکان دا گرنگە وە هەروەها کاریگەری نەخۆشییەکانی ش هێندەی یەکتر جێی بایەخ پێدان ن
کەس لە ئەمریکا بڵاو دەبنەوە و چالاکی خۆپیشاندان دەکەن لە دژی یاسایەک . . . . هەوڵدەدەن یاسایەک دەربکەن بۆ وەستانی گۆڕانکاری کەشوهەوا وە لە حەڤدەی تەم ووز دا ، دوێنێ گوێم لێبوو کە لە هەموو جیهان کۆنسێرتێکی فراوانی جیهانی دەکرێت بە ڕاستەوخۆی ی وە ئێوە هەست بە گەشبینی ە دەکەن کە هەیە بۆ پاراستنی زەوی ئێستا ، ئەوە ئەوە ناگەیەنێت کە خەڵک لەوە تێدەگات کە گۆڕانکاری کەشوهەوا ئازاری هەژار ترین و بێ دەسەڵات رین دەدات ئەمە ئەوە دەگەیەنێت کە خەڵک لەسەرەتای هەنگاوەکانی یەتی کە هەندێ کاردەکەن بەدەر لە حەز و ئارەزووی خۆیان بەڵام من سەرەکیترین پاڵپشتی م ڕۆک ف ێلێ ر و براکانی بۆ پاڵپشتی ، هێو لێت ، مێر سی کۆرپ س ، وە ئێوەش هاوڕی یانی گوگڵ
لەبەرئەوە ، داتا دروست دەکەن وە بەکاری دەهێنن لە کاری ڕۆژانەیان دا ئەوانە ئەو شێوە بەردەوامە ی ئەنجامەکان درێژ دەکاتەوە شتێک فێر دەبن و دوایی لەبەرهەم هێنان بەکاری دەهێنن لە بازاڕەکاندا بەکاری دەهێنن گەورەترین تیمی ان هەیە کە ناوی یە ئەوە زیاتر وەک کۆمپانیا و بازرگانەکانی تر وایە لەبەرئەوە ئەگەر تۆ بەڕێوە ببە یت بۆ کۆک ا کۆل ا وە زیاتر لە دامەزراوە هەیە دەزانی هەر هەفتەیەک بەرامبەر بوتڵ ێک لە بفرۆشرێت جا ئەگەر لە دوکانێکی سو چە کۆڵان ێک سوپەر مارکێت ێک یان کارتی بچوک کەواتە ، ئەگەر فرۆشتن کەم بێتەوە دوایی کەسەکە دەتوانێت کێشەکە نیشان بدات
من ح ه ‌ زم له ‌م تۆز ە ئاوه ‌یە کە له ‌ پشت ه ‌وە دێت به ‌ڵ ام ، گیان ه ‌وه ‌ر ە زۆر بڵاو ه ‌ک ه ‌ی زاک ۆرم ا فیل ه ‌کان ن یه ‌ک ێکە لە گیان ه ‌وه ‌ر ە ماڵی ه ‌کانی ئه ‌م به ‌ش ه ‌ی ئه ‌ ف ه ‌ری قا ئه ‌م ە وێنه ‌یه ‌کە له ‌ب ه ‌ر ڕوناکی مانگدا شتێک کە وێنه ‌ گری دیجیتاڵ ی جیاوازیی ه ‌کی گه ‌و ره ‌ی بۆ دروست کردوە ئه ‌وە له ‌ گه ‌ڵ فیل ه ‌ک ه ‌ت کە چیرۆک ه ‌کە باسی ده ‌ک ات نیک ، له ‌ گه ‌ڵ توێژ ه ‌ر دکتۆر ، مایک فای کە ئافر ه ‌ت ێکە بۆ کۆنتڕۆڵ کردنی ئاژ ه ‌ڵ ە ماڵی یه ‌کان ناویان ناوه ‌ ، ئانی ده ‌ ستیان کرد بە چاودێری کردنی جوڵ انه ‌وه ‌کانی ئه ‌م ئاژ ه ‌ڵ ە ماڵیان ە له ‌ن او ناوچه ‌یه ‌کی دیاری کراودا پارێزراون چونکە ئه ‌م پارک انە چاودێری که ‌ری ان هه ‌یە
ئینجا لە کۆتاییدا شتێک کە ئێوە زۆر بیری لێ ناکەنەوە لەگەش ەسەندنی جیهانی پزیشکیی دا ئەوەیە کە تیژ ەکان لادەبات وە تیژ ەکان مانای دەرزی و ئەو شتانەی ە کە دەچ ەق ن ئەگەر نموونەیەک لە خوێنی یەکێک تان وەرگرین وە ئەو کەسە لەوانەیە هەوکردنی جگەر ی هەبێت لە جۆری سی نات انەو ێت هەڵە بکەن و وە لەخۆت انی بچ ەق ێنن ئەوە تەنها ، ئێوە ناتوانن ئەوە بکەن کەواتە چۆن ڕزگار تان دەبێت لەوە ؟ ئەوە کێشەیە لە هەموو شوێنێک وە لێرە بەئاسانی دەی سوت ێنیت کەواتە ، ئەوە جۆرێکە لەنزیک بوونەوەی ەکی کارا بۆ دەست کردن بەشت ەکان ئێستا ، ئێوە دەڵێن ، ئەگەر پەڕە بیرۆکەیەکی باشە
نه ‌ خۆش ه ‌کان ڕێک ده ‌ک ه ‌و ن له ‌ سه ‌ر ئه ‌وه ‌ی کە ڕێ و شوێنی یاسایی نه ‌ گرێ نە به ‌ر ئه ‌ گه ‌ر یه ‌ک ێک لە پڕۆس ه ‌کان به ‌ش ێوه ‌یه ‌کی لە پڕ سه ‌ر نه ‌ک ه ‌وت له ‌ ڕاستی دا ، لە ئه ‌م ه ‌ری کا دا ، ناتوانیت واز له ‌م اف ه ‌کان ت بێنی ت لە لێکۆڵ ینه ‌وە له ‌ب ه ‌ر ده ‌م ده ‌ سته ‌ی سوێند خۆرا ندا هه ‌ر چه ‌ن ده ‌ ، ئه ‌ گه ‌ر ڤیدیۆی ه ‌ک هه ‌ب ێت کە تۆ هه ‌م وو شتێکت بۆڕ وون کراوه ‌ت ه ‌وە وە هه ‌م وو شته ‌کان ت لە گرتە ڤیدیۆ که ‌دا هه ‌یە ئه ‌وە زۆر که ‌م تر له ‌وە ده ‌ چێت کە پارێز ه ‌ر ێکی باش که ‌ی سه ‌کە وه ‌ر بگرێت وه ‌ک ڕێک ه ‌وت نێک ، چونکە ئه ‌وە که ‌ی سێکی سه ‌ر که ‌وت و نابێت ئه ‌ گه ‌ر هه ‌ڵ ه ‌ی پزیشک ه ‌کان ده ‌ر که ‌و ن ، نه ‌ خۆش ه ‌کە ڕازی ده ‌ب ێت له ‌ سه ‌ر ئه ‌وه ‌ی کە ڕێک ه ‌وت ن بکات له ‌ سه ‌ر ق ه ‌ر ه ‌ب ووک ردن ێکی گونجاو بە دانوستان لە جیاتی ئه ‌وه ‌ی کە که ‌ی سه ‌کە ببرێتە دادگا
لە ژینگەیەکی ئاوادا چونکە ئەوە زۆر بەهێزو بە ئازارە ئەوە گەشتە کەم بوو هیوادارم تەواو نەبوبێت هاتو م بۆ ئەوەی باوەڕ بکەم کە سەرکردەکان باش نین چونکە ڕاستن ئەوان باشن چونکە ئەو دەیەوێت فێر بێت و وە متمانەی هەبێت ئەوەش شتێکی ئاسان نیە ئەوە وەک ئەو ئامێرە ئەلکترۆنی ە وایە کە وەرزشی لەسەر دەکەیت کە ٢٥ خولەک لە مانگی کدا بەکاری دەهێنیت پێکەنین کە ئەویش هەمو جارێ داد پەروەر نابیت دەش ێ بەرب یتەوە خوارەوە وە ئازار ت پێبگات وە جێگا کەشی دیار بیت بەڵام ئەگەر تۆ سەرکردەی ت ئەو کەسانەی کە تۆ لێیان بەرپرسی ت یارمەتی ت دەدەن هەلس یتەوە وە ئەگەر تۆ سەرکردەی ت ئەو کەسانەی تۆ لێیان بەرپرسی ت ، پێویستیان پێت ە کە لەسەر پێ بیت
کەواتە ر ەنگە بیر بکەیتەوە ، بەو هەمو بۆشایی ە زیادەیە دەبێت جێگەیەکی زۆرمان هەبێت بۆ کەلوپەلە کان مان نەخێر .
پێویستە ئێستا سەیری هێزی کارمان بکەین بۆ داهاتوومان لێرەدا ئەم چیرۆکە زۆر سادەیە ژنان نمرەی زانکۆ بەدەست دەهێنن بەشێوەیەکی خێراتر بە بەراورد لەگەڵ پیاوان بۆچی ؟ ئەمە نهێنیە کی ڕاستەقینەی یە خەڵک داوا لە پیاوان دەکەن ، بۆچی ناگەڕێنەوە بۆ زانکۆ بۆ ناو کۆمەڵگەی زانکۆ ، دەڵێن ، بۆ خۆتان نوێ ناکەنەوە بۆ فێر بونی کۆمەڵێک شارەزایی تازە ؟ باشە ئەوانە دەگەڕێنەوە بۆ ئەوەی کە ئەوەندە حەزیان لەو کارە نیە ئەوان واب یر دەکەنەوە لە خۆیان هەروەکو دابین کەر ێک ناتوانن خۆیان واب بینن لە دروستکردنی تۆڕێکی کۆمەڵایەتیدا کە یارمەتیان بدات بۆ چونە ناو کۆلێژ لەبەر چەند هۆکارێک پیاوەکان ناتوانن بگەڕێنەوە بۆ کۆلێژ
زیاد لە ٢٠٠ یاری داهێناوە بۆ ئەوەی لە ژێر تینی خۆرەتاو دا هەمو بابەتێک فێر بکات لەناو قوتابخانە و کۆمەڵگەکان دا کە تای ۆ کاریان تێدا دەکات رۆژ ەکە لەناو بازنەی ەکدا دەست پێ دەکات و هەمیشە لە پرسیارێکە وە دەست پێ دەکات خەیاڵ لە سیستمێکی پەروەردەیی بکەرەوە کە لە پرسیارێکە وە دەست پێ بکات نەک کە زانین ێکەوە کە پێویستی بە گەیاندن هەبێت یان لە یارییەکە وە ، نەک لە وانەیەک ەوە یان لە گریمانەی ەکەوە دەست پێ بکات کە پێویستە سەرەتا خەڵکی تیادا بەشدار بکەیت پێش ئەوەی هەوڵ بدەیت فێریان بکەیت .
ئەمڕۆ ، ئەو کچە گەنجە منم خەڵاتی نۆبڵ م بەدەست هێنا هەروەها ئێستا من لە گەشتێک ام بۆ بەدی هێنانی ئاواتە کان م بە توانا دیاری کراوەکان م بۆ کچە ئەفریقی ە بچوکەکان ئاواتی فێر بون دەزگایەک مان دروست کرد بۆ پێشکەش کردنی هەلی خوێندن بۆ ماوەی چوار ساڵی تەواو بۆ کچانی لادێ کە توانایان تێدا دەبینین زۆرم نیە بۆ ئەوەی داواتان لێبکەم لە هەندێ شوێنی نەتەوە یەکگرتوەکان بووم دەزانم کە کچانی ئەم وڵاتانەش ئاواتیان هەیە ئاواتی ژیانێکی باشتر لە شوێنێک لە برۆن کس ئاواتی ژیانێکی باشتر لە شوێنێک لە ناوەڕاستی شاری لۆس ئەنجل وس ئاواتی ژیانێکی باشتر لە شوێنێک لە تەکساس
ئه ‌و کاته ‌یە کە چۆڵ ه ‌ ، ڕاستیه ‌کە ڕود ه ‌دا ت مۆسیقا پێک ه ‌نی ن ، چه ‌ پڵ ە لێدان ستو ارت براون : له ‌ب ه ‌ر ئ ه ‌وه ‌ی هانی هه ‌م وتان ده ‌ ده ‌م بۆ خۆگونجاندن نه ‌ک له ‌ک اری جیاوازی یاری ه ‌ک کە کات ت دیاری ده ‌کرد بۆ یاریکردن به ‌ڵ ام کە ژیانت لێک جیاب وی ه ‌وە خوله ‌ک دوای خوله ‌ک ، کاتژمێر دوای کاتژمێر له ‌ گه ‌ڵ له ‌ش ت ڕه ‌ت کردنه ‌وە کۆم ه ‌ڵ ایه ‌تی ، خه ‌ی اڵ ، یاریە جۆراوجۆرە گواز ه ‌ر ه ‌وه ‌کان باو ه ‌ ڕم وایه ‌ ، ژیانێکی باشتر و به ‌ه ێز تر تان ده ‌ب ێت سوپاس چه ‌ پڵ ه ‌ل ێدان جۆن هۆک ن بیری : بۆ من له ‌وە ده ‌ چێت وه ‌ک ئه ‌وه ‌ی ئێوە ده ‌ی ڵێن کە له ‌و انه ‌یە چه ‌ن دین هه ‌و ڵد انێک هه ‌ب وبێت له ‌ل ایەن خه ‌ڵ که ‌وە بۆ ته ‌م اشا کردنی کاره ‌کان وە بڕۆ وابزانم ئه ‌م ه ‌م بیست وه ‌ ، لە تێگەیشتنێکی که ‌م ی سایکۆلۆجی من بۆی اری کردن
تۆ زەبەلاحی ت ، ئەوە هیچ کاریگەری نابێت لەسەر تۆ ، تۆ گەورەی ت ئەوان چی دەکەن ئێستا ، ئێمە تێدەگەین کاتێک ئەوان دێنە لەشت ەوە ، چاوەڕێ دەکەن ، دەست دەکەن بەگەش ە کردن خۆیان دەژم ێرن بەو گەرد ە کەمان ە پاشان دەزانن کە کەی ژمارەی تەواوی خانەکانی ان لەبەردەستدایە ئەگەر هەموو بەکتریا کان بەیەکەوە هێرشێکی خراپ بوون دەست پێبکەن ئەوا ئەوان سەرکەوتوو دەبن لە بەز خانە خوێی ەکی زەبەلاح دا بەکتریا کان هەمیشە توانای نەخۆش خستنی ان کۆنتڕۆڵ دەکەن بە هاندەری هەست پێکردنیان ئەوەش بەو شێوەیە ڕوودەدات وە هەروەها هەستا ین بە لێکۆڵینەوە لەسەر ئەوەی کە ئەو گەردی لانە چین ئەوانەی کە پێشتر لەسەر سلا یدە کەی من سێگۆشەی سوور بوون ئەمە گەردی ڤای بر ۆ فێ سی چێ ریی ە
پرسیارێکی تر ، ئایا حکومەتەکان خزمەتگوزاری پێشکەش بە هاوڵاتیەک انیان دەکەن ؟ بۆیە بۆ نموونە چەند حکومەتێکی کیشوەری ئەفریقیا و رۆژئاوای ئەوروپا بودجە کانیان ئاشکرا دەکەن بۆ هاوڵاتیان بەلام وەک دەزانن جیاوازیەکی زۆر هەیە لە نێوان ئەو بودجەی ئاشکرا دەکریت و ئەو بودجەی کە لە ڕاستی دا هەیە و لە بەردەست ە .
و دەڵێت وەکو ئەوە وایە دەستی لە خۆیەوە بجوڵ ێت ئێستا من دەتوانم بۆ دو هەفتە تەماشای دەستەکانم بکەم و هەست بە هیچ سەرسامی و سەرسوڕمان ێک نەکەم ، چونکە من ناتوانم ئاواز دابنێم - پێکەنین کەواتە ئەوەی لێرەدا پێت دەڵێت ئەوەیە کە ئاشکرایە ئەم پرۆسە ئۆتۆماتیکی و لەخۆوە یە کە باسی دەکات دەکرێت تەنیا بەسەر ئەو کەسانەدا بێت کە زۆر را هێن راون و فێری تەکنیک بون .
تەنها یەک تاکە جینی بەهێزی ، دیاریکراوە . کە دەبێتە هۆکاری تووشبوون بە ئۆتیزم هەرچۆنێک بێت ، لە کەسانی دید ا ، دەکرێت پەیوەندی هەبێت بە کە لە کاتی گەشە کردندا . ئەگەری درووستبوونی ئۆتیزم دیاری دەکەن ناکرێت بزانین لە کەسێکدا کام لەمانە دەبنە هۆکاری درووست بوونی ئۆتیزم بۆیان . هەتا لێکۆڵینەوەی زیاتر دەکەین لێرەدا پرسیارەکە ئەوەیە ئایا چۆن دەتوانین دەستنیشانی بکەین . کە دەقاودەق ئەو جین انە چین و با ئەوەش بخەمە ڕوو . کە ئەمە هەموو کاتێک کارێکی ژیرانە نیە لە هەندێک کەسان دا ، دەکرێت ئۆتیزم یان هەبێت لەبەر هۆکارێک کە ڕەگەزی بێت . بەڵام لە هەمان کاتدا لەبەر ئەوە نەبێت کە ئۆتیزم لەو خێزانە دا هەبێت
دوایی تاقی کردنه ‌وه ‌ی داهێنانی پۆر دوو یان کرد له ‌و انه ‌یە وه ‌ک  چه ‌ن د کلیپ ێکی وه ‌ر ه ‌ قه ‌کردن به ‌ک ارد ه ‌ه ێنن  بێت له ‌ ڕاستی دا ئه ‌وە وه ‌ک هه ‌م ان ئه ‌و بازن ه ‌یە که ‌وت م بیک ێشن ئێستا ، ئه ‌و له ‌ پێش ده ‌ر مانه ‌کە تاقی کردنه ‌وه ‌یه ‌کی کرد وە دوای ده ‌ر مانه ‌ک ه ‌ش ، بۆ بینینی ئه ‌و جیاوازیی ه ‌ی لە خه ‌ڵ کدا هه ‌یە لە ئاسانکاری و خێرای دا له ‌ گه ‌ڵ داهێنانی بیره ‌وه ‌ری دوایی داوای لێکردن بڕۆن وە کار له ‌ سه ‌ر ئه ‌و کەیس انە بکه ‌ن کە هێناوی انە ئه ‌ن جا می سه ‌ر نج ڕاکێشی ان بۆ هات - - و له ‌ ڕاستی دا تا ڕاد ه ‌یه ‌ک چاره ‌ سه ‌ری یاسایی - - بۆ ئه ‌و شتانه ‌ی کە کاریان له ‌ سه ‌ر ده ‌کرد
شوێنێک کە ڕۆژانە بۆ ماوه ‌ی مانگ وێنه ‌ی گرت ته ‌م اشا کردنی ئه ‌و وێنانە له ‌م ڕۆدا بۆنی ئه ‌و دوک ه ‌ڵ ە ده ‌ گه ‌ ڕێن ێته ‌وە کە له ‌ سه ‌ر جل ه ‌کان م بوون کاتێک گه ‌ ڕا مه ‌وە ماڵه ‌وە بۆ لای خێزانه ‌ک ه ‌م له ‌و شه ‌وه ‌دا نوسین گه ‌ک ه ‌م چه ‌ن د بینایه ‌ک دوورە لێوه ‌ی به ‌ڵ ام هه ‌ن دێک له ‌و وێنانە جوان ده ‌ر چوون ئێمە ده ‌م ان پرسی ، ئایا بۆ قورس بوو بۆ دروست کردنی ئه ‌و جوانی ە له ‌و وێران ه ‌یە دا ؟ جه ‌ی - ئێم ، ده ‌ زانن ، ناشرین مه ‌ب ه ‌ ستم بە توانایە ترسناک و ترس ێنه ‌ر و هه ‌م وو شتێک ه ‌ ، به ‌ڵ ام هه ‌ر وه ‌ه ا ، له ‌ سر وشت دا بۆنه ‌یه ‌کی گه ‌و ره ‌یە کە گواز رایەوە تەوە دوای ئه ‌و ڕاستیە بۆ ئه ‌م پاشم اوه ‌یە وه ‌ک چه ‌ن دین بینای تر
دواتر تێگەیشتم باوکم بۆچی ئاوا تووڕە بوو .
سەیری مێزی قاوە کە بکەین لە پانی و درێژیی دا گەورە دەبێت جێگەی ١٠ کەس بکاتەوە شوێنی کارەکەم ئەن وشت ێتەوە و بە ئاسانی دەشار درێتەوە سیس ەمی نوستن ەکەم بە دو پەنجە لە دیوارەکە دێتە دەرەوە میوان ؟ دیوارە جوڵ اوەکان بجوڵ ێنە چەند سیس ەمێکی نوستن بۆ میوانەکان بە دڵنیایی شەوە ، سینەما تایبەتەکەی خۆم بۆیە من ناڵێم کە تەنیا پێویستە لە ٤ ٢ ٠ فوت سێجا دا بژین بەڵام سود ەکانی ژیانێکی دەستکاری کراو بهێنە بەرچاوی خۆت لە ٣٠ ٠٠ ەوە بۆ ٢٠٠ ٠ لە ١٥ ٠٠ ەوە بۆ ١٠ ٠٠ زۆربەمان ، ر ەنگە هەمومان کە ئێستا لێرە ین چەند رۆژ ێکە زۆر دڵخۆشی ن و تەنیا چەند جانتای ەکمان پێیە
ئەوان بیرکاری ، بە ڕێژە کردن و هەروەها هەندێ شتی تر ئاسان دەکەن وە ئێستا ئەمانەو ێت بەشداری بکەین ، ئەوە هەنگاوی داهاتووە بە نیازین ئەمە بنوس ینەوە و هەوڵ دەدەین بین ێرین بۆ بڵاوکردنەوە ڕاس ە ؟ کەواتە دەبێت بنووسین کەواتە دەڕۆین بە دڵنیاییەوە بۆ بڵاوکردنەوە کە ، زۆر باشە ؟ ئەوەی لەل ە ای چەپەوە هی منە باشە ؟ پێکەنین ئێستا پێتان دەڵێم پڕۆژەیەک چوار بەشی جیاوازی هەیە بریتین لە . پێشەکی ەک ، شێوازێک ، ئەنجامێک ، گفتوگۆیەک پێشەکی ەکە دەڵێ پرسیارەکە چیەو بۆچی ؟ شێوازە کان دەڵێن چیت کرد ؟ وە ئەنجامە کن یش تێبینی ەکان چی بوو ؟ وە گفتو گۆ کەش بریتیە لەوەی کێ بایەخ دەدات ، ڕاستە ؟
ئەو شتە ش بوە هۆی سەرقاڵ کردنی من بۆ ماوەیەک ئەوە دەستەواژەیەکی گرنگە بۆ تێگەشتن ئەگەر ئێمە هەل نەس تین وە جیاوازیەک دروست نەکەین وە بیر لە خواردن ێک نەکەینەوە کە دۆستی ژینگە بێت وە بیر نەکەینەوە لە سروشت ێک کە دۆستی ژینگە بێت ئەو کاتە لەوانەیە شکست بهێنین بەڵام ، من ویستم نیشانی ئێوەی بدەم ئەگەر زیاتر هەست بە لێپرسراوێتی بکەین دەتوانین ئەو کارە ئەنجام بدەین کۆمپانیاکانی دۆستی ژینگە دەتوانن ئەوە بکەن ئەوان لێرە ن ، دەتوانن بیبینن هەتا ئێستا سێ جار کردو مە کەمێک ماوە بۆ ئەوەی زیاتر هەنگاو بنێم بیرۆکەکە کۆرپەی یە واهەست دەکەم ئەوە گرنگ بێت هەست دەکەم ئەگەر ئێمە ئەمانە کەم بکەینەوە ، دووبارە بەکارهێنان ، ڕەت کردنەوە
تەنها و ي ست وومە توانای خۆم بخەمە گەڕ بۆ دروست بەڵام چۆن ئەمە لە من هێشتا وە پارەم ن ي ە ؟ ئا بەڵێ , دەستم بە دروست شوێن پارە که ‌وت م بەڵام ئاسان نەبوو تەنانەت داوام لە هاوپۆل ه ‌کان م ده ‌کرد پارەی خەرج بۆ قاوە و جگەرە بۆ پاڵپشت پرۆژەی بە زۆرەوە , پاش دوو ساڵ توان ي م 50 , 000 دۆلاری گەڕامەوە بۆ گا ند ۆ بۆ بردنی ئەم هەواڵە خۆشە لە خۆش ي ا ئەفر ي ن بەڵام زان ي ان نەخشە و بە قوڕ ە
کەواتە تەماشای هەر شوێنێک بکەین دەبینین پارە خەرج کردن دڵخۆش ترم ان دەکات لەوەی تەنیا بۆ خۆمانی هەڵگرین ئەی سەبارەت بە ژیانی کارەکەت ، کە زوربەی کاتەکان مانی تیا بەسەر دەبەین کە لەگەڵ ئەو کەسانەدا نین کە دەیان ناسین بڕیارمان دا بچینە ناو چەند کۆمپانیایەک ەوە و هەمان شت تاقی بکەینەوە ئەمە چەند تیمێکی فرۆشتن ە لە بولگاریا ئەمانە بە تیم کار دەکەن ، ئەمانە دەچنە دەرەوە و شت بە دکتۆرەکان دەفرۆشن و هەوڵ دەدەن دکتۆرەکان دەرمانی ان لێ بکڕن دەتوانین بزانین چەند بە باشی شتەکان دەفرۆشن کە کاری ئەندامانی تیمەکەی ە .
بەشێوەیەکی بنچینەیی چی دەبینن ئەوە ئەو شتەیە کە ئابورین اسەکان قسە دەکەن لەبارەیەوە وەک لایەنگیری ەک بۆ ئابوری ئێستا ئەمە چی دەگەیەنێت ؟ ئەوە دەگەیەنێت کە ئابوری دابەش دەبێت بەسەر دوو بەشدا ، ئاستی بەرز ، ئیشی داهات بەرز ئاستی نزم ، ئیشی داهات نزم مام ناوەند ، ئاستی ئیش مام ناوەند بەدەست هێنانی ئیشی مام ناوەند ، باری ئابوری بەرەو لاوازی دەبات ئەمە بۆ ماوەی ٤ ٠ ساڵە بەردەوامە هەتاکو ئێستا بەڵام ئەم پڕۆسەی ە ئەو کاریگەریە ی هەیەتی لەسەر پیاوەکان زۆر جیاوازترە لەو کاریگەریە ی کەلەسەر ژنان هەیەتی دەتوانن پیاوان لە بەشی و ژنان لە بەشی ببینن ئێ ەی ئەوان دەبینن کە دێنە دەرەوە لە چینەکانی ناوەڕاستدا بەڵام تەماشاک ە ، کە چی ڕوودەدات لە پیاواندا هەروەها لە ژنانیش دا
ڕۆکێت : بەڵام چێ ؟ نایەت ؟ میک ۆ : بڕوا ناکەم بێت مەبەستم ، بیست ومە تیپەکەی مۆسیقا لێدەدەن لە ئاهەنگێکی تر لە هەمان شەودا .
تەنیا دو دانەیان زۆر سەرنجڕاکێشە کە بیریان لێ بکەیتەوە کەسێک نوسی وێتی :  ئەگەر من یان سیب ببەم ەوە ، چیای ەکی بچوک بۆ خۆم دەک ڕم و خانوی ەکی بچوک لەسەر لوتکە کەی دروست دەکەم . 
ئەم ناوچە تاریک و ڕووناک انە بەدی دەکەیت . ناوچە تاریکەکان هی ئەو تەن انەن کە لەکاتی تەقی نی بور کانە کاندا دێنە دەرەوە ، ئەوانە ئەو تەن انەن کە لە بور کانە کانە وە هاتونەتە دەرەوە بەم شێوەیە زۆر لێک چون هەیە لە نێوان ئەم لم ەدا لەگەڵ ئەو لم ەی کە لە بینی وتە لم ەکانی تر ، کاتێک مایکرۆ میت ەرەکان دێنە ناوەوە دەبنە خۆڵ و وورد دەبن و ئەمانە فو ارەکان دروست دەکەن ئەم مایکرۆس کۆ بانە کاتێک فو ارەکان دەبەنە دەرەوە ئۆ و خەریک بوو بڵێم دەچنە هەواو ە ، بەڵام لەوێ هەوا نیە کاتێک دەچنە سەرەوە یەکسەر دەبنە دەنکە شوشەی ڕەنگاو ڕەنگ ئەوانە زۆر بەهێزن ، بە تێپەڕبوونی کات دەکەونە سەر ڕووی مانگ
تال ە خۆشی ا بف ڕم وەل ە بری ئەوە کاتێک کە منداڵەکە خرایە باوەش مەوە چرکە ساتێکی نا ئاسای بوو ئەم وێنەیە هی ئەو کاتەی ە کە چەند چرکەیەک پاش ئەوەی کە منداڵەکە خرایە باوەش مەر ە کۆش م کرد وە دەتوانن بیبینن ، کە چاوە کان مان گەش ابون ەوە من نەم دەزانی لە خۆشی ا چی بکەم لەبارەی خۆشەویستی و سۆز م بۆ خێزانەکەم لەگەڵ سوپاس گوزاری ەکی زۆر قوڵ دا کە هەمان بوو لەبارەی ئەوەی کە منداڵەکەم ان سەلامەت دیاربوو وەهەر وەها ، بە دڵنیاییەوە ، کۆد ەکەش ، مەبەستم ئەوەیە ، دەبو کۆدی دەستی منداڵەکە بپشک نم وە دڵنیا ببمەوە وە گومانم دەکرد  دڵنیای ئەمە منداڵەکە ن ئێمەیە  ؟
له ‌ب ه ‌ش ی سه ‌ر ه ‌ر ه ‌وه ‌ ، ئۆگ ه ‌ن دا ده ‌بی نن نزیکه ‌ی یان توش بوو له ‌ گه ‌ڵ ئه ‌وه ‌ی کە وڵاتێکی بچوک ه ‌ ، هه ‌ڵ اوس انه ‌کە زۆرە له ‌و انه ‌یە ئه ‌و ان زۆرترین توش بوان یان هه ‌ب ووب ێت لە جیهاندا چی ڕویدا ؟ ئێوە له ‌و هێڵکاری یە تێ گه ‌ی شتوون ئێستا لە چرک ه ‌ی داهاتوودا باسی بڵاوب ون ه ‌وه ‌ی نه ‌ خۆشی ئایدز ده ‌ک ه ‌ی ن له ‌ جی هان دا به ‌ڵ ام ، سه ‌ر ه ‌ت ا داهێن راوێکی تازه ‌م پێیە لێرە پێک ه ‌نی ن من تیشکی له ‌ی زه ‌ر ه ‌ک ه ‌م پت ه ‌و کردووە پێ ه ‌نی ن چه ‌ پڵ ە لێدان که ‌و اته ‌ ، ئاماده ‌ی ، جێگیر به ‌ ، بڕۆ یه ‌ک ه ‌م ، به ‌ر زب ون ه ‌وه ‌یه ‌کی خێرا لە ئۆگ ه ‌ن دا و زیم باب ۆی دا هه ‌یە به ‌م شێوه ‌یە به ‌ر زب وون ه ‌ت ه ‌وە
به ‌ڵ ام مانای ئه ‌وە نیە کە پێویستە بڕۆیت بۆ خوێندنی ماست ه ‌ر لە به ‌ر ێوە بردنی کاردا وە مانای ئه ‌وه ‌ش نیە کە پێویستە خوێندن ته ‌و او بکه ‌ی ت واتە ئه ‌ب ێت هه ‌ ست بە بوونی ئه ‌و به ‌ه رانە بکه ‌ی ن لە ناخم اندا وە ئه ‌وه ‌ش مان بیست وە کە ئه ‌و به ‌ه رانە له ‌ گه ‌ل مرۆڤ ه ‌کان دا له ‌دا ی ک ده ‌ب ێت ، وانیە ؟ به ‌ڵ ام مرۆڤ ئاوا له ‌دا ی ک ئه ‌ب ێت ؟ یان فێر ده ‌ک رێت کە وا بێت ؟ کامیان ە ؟ به ‌ه ه ‌ر حاڵ ، من وا هه ‌ ست ناک ه ‌م بە ته ‌ن ها یه ‌ک ێکیان بێت ، له ‌و انه ‌یە هه ‌ر دوو کیان بێت .
من بەتەواوی دڵنیام بەڵام هەروەها من دڵنیام ، زۆر دڵنیام کە کەس بەم شێوەیە بیرن اکات ەوە ئەمە ڤاک سینی گێڕ ی منداڵە وە لەڕاستیدا ئەوە شتێکی زۆر چاکە کە ئەمڕۆ کەس لێرەدا بیری لێنەکرد ۆتەوە چونکە ئەوە مانای ئەوە دەگەیەنێت کە دەتوانێت ڕەچاوی ئەوە بکەین ئەمە تەکنەلۆژیای ەکی زۆر باشە دەتوانین بە تەواوی بە هەند وەری بگرین بەڵام هەموو کات بەو شێوەیە نیە تەنانەت لێرەش ، کالی فۆڕ نیا ئەگەر بگەڕێ یە نەوە بۆ چەند ساڵێک پێش ئێستا ئەوە چیرۆکێکی زۆر جیاواز بوو خەڵک بە هۆی ئەم نەخۆشیە وە تۆقی بوون هەموویان بەهۆی ئەو نەخۆشیە وە تۆقی بوون ، وە دەبێتە هۆی ترساندنی خەڵک
بەتەواوی کێشەیەکی گەورەت دەبێت بەلام بە نمونەیی ئەوەت دەبێ ، بە نمونەیی ش پەڕە ش وتە کە دەکرێتەوە بێ گومان ، ئەگەر قای شەکانی لای را نت بەباشی دانەن رابێت لەو کاتەدا هەڕەشە کی تریش ت لەسەر ذ ەبێ بووم بۆیە سەیری دەوروبەر ت بکە تۆ لەژێر پەڕە ش وتە کەدا دەبی و دەلێ یت . . . ئەمە خۆشە ئێستا خۆو ئامادە بکە بۆ ئەوەی کە ناتوان ی لێی هەڵب ێیت تۆ خۆو دەدەیت بە زەویدا ناتوان ی زۆر ئەوە دوا بخە ی وە ناشت وانی بە تەوای ئەو شوین ە دیاری بکەی کە لێی دەنی شیت ەوە چونکە ئەوان فەرمان دەکەن بەرەو کوێ بف ڕی بەڵام ئەوان پێت دەڵێن بۆیە تۆ سەیری دەرو بەرت دەکەیت تا بزانی لەکوێ دەنی شیت ەوە هەوڵ دەدەیت کە خۆت ئامادە بکەیت
زۆر سوپاس بۆ ئێوە پێکەنین ئەرکێکی گران لەسەر شان مە ده ‌ زانن ، کاتێک که ‌ سه ‌ی ری دۆسیه ‌ی ناسنام ه ‌ی ئاماده ‌ب وانی ئێرە م کرد له ‌ گه ‌ڵ پێناسە و نه ‌ خش ه ‌کانی ان ، لە هه ‌م وو شێوه ‌کان لەگ ە‌ ڵ زۆری ژماره ‌ی که ‌ سه ‌کان کە کارد ه ‌ک ه ‌ن لە کارە هه ‌ر ه ‌وه ‌ زی ه ‌کان و ده ‌ زگ اکاندا ، ویستم ئاگادارتان بکه ‌م ه ‌وە کە ئار ه ‌ زوو م لە دروستکردنی گفتوگۆیەک ە‌ لە بارەی پەروەردەی سەرەتاییە وە لە چوارچێو ه ‌یه ‌کی دیاری کراودا بۆ جێب ه ‌ جێ کردنی ئه ‌وک ارە له ‌م اوه ‌ی 20 خوله ‌ک دا پێویستە چوار بیرۆکە باس بکەم کە لە شێوه ‌ی مه ‌ت ه ‌ڵ ێکی چوار پارچە ده ‌ چێت ئه ‌ گه ‌ر هاتوو سه ‌ر که ‌وت وو بووم لە ئەنجام دانی ئەوە پێدەچێت بە بیرۆکەیەک ەوە بچنە ماڵەوە
دەڵێن بەڵام کوشن زۆر لە پشتێنی سەلامەتی گرانتر ە و دروست کردنیش ی لەو ئالۆز ترە چۆن ئەگو نج ێت پشتێنی سەلامەتی لە کوشن باشتر بێت ؟ ئەمەی خەڵک دەیڵ ین شتێکی مەنتیقی ە بەڵام لەوە مەنتیقی تر ئەوەیە دیارە پشتێنی سەلامەتی باشترە ئەگینا حکومەت بە خەڵکی نەدە وت کە بەکاری بهێنن .
توندی ، سەختی کۆنتڕۆڵی ئەم ژینگەیە ی ئێمە دەکات چەند ساڵیک لەمەو پێش پیاوی مار لب ۆر ۆ خانەنشین کرا وە گۆڕا بەمە گۆڕا بەکەسێک کە ئارەزوی نەبوو بۆ پیشەکەی کێ بەرپرسیارە لەم گاڵتەجاری ە بە هەرزەکاران ی ئەمەریکا ئەو شتەی کە ئێمە ئەمڕۆ لە بازرگانیەکان دا هەمانە دەستەواژەی ، یەکەم کوڕی لە دایک بوو کە زۆر بەق وڵی چەسپاوە لە بیرۆکەی ئێمەدا کە ئەم ئامارە منی تووشی سەرسوڕمان کردوە لەبەرهەم ی دەرمان گەکانی ئەمەریکا لە % ٧ ٥ ی دوانە کان داوا دەکەن کە کچی ان هەبێت نەک کوڕ وە لەم ناوچانەدا کە بیرن اکرێت ەوە هەروەک لە باشوری کۆریا و هیند و چین لە کۆمەڵگەیەکی زۆر توند کە وردە وردە بەرەو داڕوو خان دەچن وە خێزانەکان چیتر ناتوانن
وە ساڵێکی ترمان بەسەر برد لە بەرجەستە کردنی ئەو بیرۆک انەدا بۆ دیزاین کردنی بەرهەمە کۆمپیوتەری یەکان کردمان نە هەرج ۆرە بەرهەمێک کە بش ێن بۆ کچانی لە ٨ بۆ ١٢ ساڵ ئەو کاتەش مان بۆ دیزاین کردنی نمونەی بەرنامە کۆمپیوتەری یەکان بەکار هێنا لەگەڵ کچی بچوک دا تاقی مان کردنەوە لە تشرینی دووەمی ساڵی ١٩ ٩ ٦ کۆمپانیای مان دامەزراند کە بە دادەنرێت لە کۆمپانیای بۆ لێکۆڵینەوە سەرۆکی بەرهەمهێنەری لێکۆڵینەوەی ، ڤە ڵ کان نۆر سو ێست بوو کە بوون لە ڕێکخراو و پڕۆژە و کۆمپانیای لە ٢ ی ئەیلولدا ناونیشانێکی ئەلیکترۆنی مان لەسەر تۆڕی ئینتەرنێت کردەوە کە ئێستا ٢٥ میلیۆن لاپەڕەی ئەلکترۆنی هەیە ، وە ٤ ٢ ٠٠ ٠ بەکارهێنەر ی کچی بچوکی هەیە .
وە ئەم ئارەزووە شی لە لایەن ئەو ژن و پیاوانەوە تیادا بەگەڕ دەخرێت کە کاری لەسەر دەکەن هەر بەو شێوەیەی کە لە وێنەکە دا دەیبینن با بڕوانینە ئەم وتەیەی کە لە بارەی پەیکەرە وە هەیەتی کە دەڵێت ،  پەیکەر بە هەر شێوازێک لە شێوازە کان دروست بکرێت جا بە هەڵکۆڵ ین بێت یان بە ‌ قاڵ ب گرتنە وە پێویستە ئەو هەستە لە لای بینەر دروست بکات کە گوشارێکی ناوخۆیی لە ناخی هونەرمەند ا پاڵی ناوە بە دروستکردنی ەوە  منیش باوەڕم وایە کە هەر هەمان ئەو  گوشارە ناوخۆییە  ی کە باسی لێوە دەکات لە دروستکردنی پەیکەر دا کەم تا زۆره ەر هەمان ئەو شتە بێت کە بە سەر دروستکردنی ماشێن دا دەسەپ ێت ئەمەش دووبارە دەچێتەوە سەر بیرۆکەی دەربڕین
بەڵام تا زیاتر لە بارەی هەڵکشانی تەمەنەوە فێر دەبین ئەوەمان بۆ ر ون تر دەبێتەوە کە ئاراستە سەربەر ەو خوار ەکە تا را دەیەکی ناشرین دورە لە را ستییە وە .
کات دوای کات ئه ‌و منداڵه ‌ی هه ‌ ست بە ئاسایش ده ‌ک ات ئه ‌و انه ‌ی کە له ‌ک ه ‌ش و هه ‌و ایه ‌کی باو ه ‌ ڕ پێکراو دان ئه ‌و ان یه ‌ک ه ‌م ینن لە هه ‌ ست کردن بە ئازادی له ‌ی اری کردن دا باب ڵی ین ، ئه ‌ گه ‌ر تۆ ده ‌ ست ده ‌ک ه ‌ی ت بە ده ‌ زگ ایه ‌کی دیزاین کردن دوایی له ‌و انه ‌یە تۆ بت ه ‌و ێت شوێنێک دروست بکه ‌ی ت کە خه ‌ڵ کی هه ‌م ان ئاسایشی هه ‌ب ێت ئاسایش ێک کە تاقی کردنه ‌وه ‌ی تیادا بکه ‌ن له ‌و انه ‌یە هه ‌م ان ئاسایش بۆ یاری کردن پێش دروست کردنی دای ڤد وتی کە ئه ‌وه ‌ی ده ‌ی ویست بیکات دروست کردنی کۆمپانیایه ‌ک بوو کە هه ‌م وو کارم ه ‌ن ده ‌کانی هاوڕێ نزیکە کانی بن ئێستا ، ئه ‌وە ته ‌ن ها سه ‌ر قاڵ بوون نه ‌ب وو
کەسەکان بەپێی پلەو پایە کان دەگۆڕێن پێویستە بە هەموو ئەو کەسانە بڵێین کە لەخوار تۆوە ن چی بکەن بەڵام ئەوە سەرکردەی نمونەیی نیە ئەگەر کتێبی کارگێڕی بخوێنیتەوە سەرکردە کەسێکە کە دەتوانێت داهێنان ێک بەرهەم بهێنێت دەتوانێت دەستی بکەوێت . . فەرمانبەرە کانی دەست بکەوێت . . . دەبینن ، هێشتا دەڵێم ئەو دەتوانێت فەرمانبەرە کانی دەست بکەوێت قسە لەگەڵ هەموویان بکات دەتوانێت تیمە کان بنیات بنێت بە شێوەیەکی بنچینەیی وە هانیان بدات بۆ داهێنان هەموو ئەم شتانە ژنەکان دەتوانن بەباشی بیکەن هەروەها لەسەرووی هەموویانەوە ، دروستبوونی کۆمەڵێک گۆڕانکاریەکی یەک لەدوای یەکە هەروەها لەسەرووی هەموویانەوە ، چوونە ناو ئیشە لەلایەن ژنەوە
بەداخەوە ، ئەزمونی زۆر کەس لەناو بێه ەستی دایە گەورەترین تاکە پێکهێنەری ئەو ئەزمونە بریتییە لە تەماشاکردنی تەلەفزیۆن ، دووەمیان بریتییە لەوەی لە حەمام دا بیت ، دانیشت بیت هەرچەندە هەندێ جار تەماشاکردنی تەلەفزیۆن نزیکەی سەدی حەوت بۆ هەشتی کاتە کە لە هەڵقوڵ اندایە بەڵام ئەمە ئەو کاتانەی ە کە ئەو بەرنام انە هەڵدەبژێر یت کە بە را ستی دەتەوێت تەماشایان بکەیت و فید باک یان لێوە وەردەگریت ەوە .
لە بری کت ۆن بۆ ڕی ۆ بۆپ ێر ث ، شتێکی تازە ده ‌ر که ‌وت ئه ‌م ڤیستیڤاڵ انە به ‌ ڕاستی جیاواز بوون ئه ‌م ڤیستیڤاڵ انە کراوه ‌ب وون چونکه ‌ ، وه ‌ک لە مین تۆ ئه ‌و ان تێد ه ‌ گه ‌ش تن کە گفتوگۆکردن له ‌ن ێوان خۆجێی ه ‌کان و ده ‌ر ه ‌وە گرنگە ئه ‌و ان کراوه ‌ن چونکە ئه ‌و ان داوا له ‌بی نه ‌ر ان ده ‌ک ه ‌ن تا ببنە یاری که ‌ر ێک ئه ‌ک ته ‌ری سه ‌ر ه ‌کی ، هاوڕێی ه ‌ک ، له ‌ جیا تی بین ه ‌ر ێکی نادیار وە ئه ‌و ان کراوه ‌ن چونکە ده ‌ زانن خەیاڵ ناتوانێت بینا کان له ‌ خۆی بگرێت زۆرێک له ‌و کارانه ‌ی ئه ‌و ان ده ‌ی که ‌ن شوێنی تایب ه ‌تی ان کاری ده ‌ر ه ‌وه ‌یە که ‌و اته ‌ ، ڤیستیڤاڵ ە تازه ‌ک ه ‌ ، داوا له ‌بی نه ‌ر ان ده ‌ک ات کە ده ‌و رێکی گرنگیان لە بین ه ‌ر ه ‌ک ه ‌دا هه ‌ب ێت کۆمپانیاکانی وه ‌ک ، ، کە من به ‌ر هه ‌م ی دێن م
ئەو کچە چانس ێکی زۆر کەمی هەیە بۆ ژیانێکی باش کە تۆ بتەوێت کە ئەو هەیبێت هەموو کەسێک پێی ئەوت م لە دوی ئەوە کە بانگ کردنی دایک و باوکێک بۆ ئێرە دوبارە ، بێم ێشک ترین شت بووە کە ئەنجام م دابێت چونکە چ کەسێک بۆ خزمەکانی باش دەبێت ؟ بەڵام ، ئەو منی بانگ کرد بۆ ئاهەنگێک کە ئەوان بۆ یادی داپ یری کچە سازی ان کردبوو وە لە ڕاستیدا ، ئەوان وێنەکان و کەلوپەل و جلەکانی یان برد وە سوتانی ان وەک بەشیک لە عادەت و تەق الی د وە دەبینین لە ماوەی سێ مانگ ئەو کچە چۆن دەگۆڕێت وابزانم ئەمە ئێستا بوو . سەرەتای شوبات
d on or s ch oo se . org ر ێک خراو ێکی قازانج نەوی ستە کە بەشێوەیەکی سەرەکی بایەخ بە قوتابخانە گشتییە کەمدەرامەت ەکان دەدات پرۆژەکانی ان بڵاو دەکەنەوە دەڵێن  دەمەوێت هەک لب ێری فین بە خوێندکارەکان م بڵێم ەوە بەڵام کتێب مان نیە  یان  پێویستم بە وردبین ێکە بۆ ئەوەی خوێندکارەکان م فێری زانست بکەم بەڵام وردبین مان نیە . 
گەشتیار ەکانی ناو بەلەم ێکی شوشە تاوە رەکانی می ام س دەبینێت بەناو ١٥ ٠ پێ لە ئاوی نەگونجاو لەبەرئەوە لە کەش و هەوادا ئێمە گفتوگۆ لەگەڵ هێز دا ناکەین هەتا نەگاتە جیاوازییەکی زۆر تەنانەت دوای ئەوە زانایەکی ئەتۆمی ، بەڵام لەگەڵ ژیان خۆشیدا لاری بری لیان ت : ئایا پێویستە هەستی باش یان خراپ مان هەبێت لە ماوەی پەنجا ساڵی فێر بون دا ، بەڵام لە کۆتایدا کەم وەردەگرێت ؟ ئەمە پەیوەندی بە شتی ترەوە هەیە کە ئامانجەکانی تۆ چییە وا بزانم وەک ئامانجەکەی من ، من هەموو کات دەگەڕێمەوە بۆ غ اندی کاتێک پرسیاریان لە ماه اتم ا غ اندی کرد چۆن دەزانیت ئەو هەوڵەی کە لە داهاتوودا دەید ەیت کارە ڕاستە کە بێت
ئەمڕۆ حکومەتەکان بەرەو ئەوە هەنگاو دەنێن شەفاف بن ئەمەش هەمان ئەو شتەیە کە هاوڵاتیان داوای دەکەن .
بۆ ئه ‌ل بانی ا ، کە له ‌و ێ خێزانه ‌کانی ان بۆ یه ‌ک ه ‌م جار ده ‌بی نی وە دوایی ده ‌یان گێڕان ه ‌وە بۆ نه ‌ خۆش خانه ‌ی چاره ‌ سه ‌ری جه ‌ن گاو ه ‌ر ە کۆنه ‌کان لە ئه ‌م ه ‌ری کا وه ‌ک ئه ‌وه ‌ی ئێرە لە ، والت ه ‌ر ری د لە کۆتایدا ، له ‌ گه ‌ڵ ته ‌ک نه ‌ل ۆژی ای تازه ‌دا ده ‌یان گونج ێنین لە نه ‌ خۆش خانە ده ‌ری ان ده ‌ک ه ‌ن و هه ‌و ڵ ده ‌ ده ‌ن ژیانی پێش جه ‌ن گ بگێڕن ه ‌وە جیم ، چیرۆکی ڕاستی زانستی پزیشکی وه ‌ر گرت و شێوازی مرۆڤ ایه ‌تی بە ئەقڵی پێب ه ‌ خش ی کە له ‌ گه ‌ڵ خوێن ه ‌ر ه ‌کان مان خۆی ده ‌ گونج ێنێ ئێستا ، ئه ‌م چیرۆکانە نمونه ‌ی زۆر باشن کە چۆن وێنە گرتن ده ‌ت وانرێت به ‌ک ار بهێنرێت بۆ دیاریکردنی هه ‌ن دێک لە باب ه ‌ت ە گرنگه ‌کان مان به ‌ڵ ام . هه ‌ر وه ‌ه ا هه ‌ن دێ کات هه ‌یە کە وێنه ‌ گره ‌کان هانی ئه ‌و شتانە ده ‌ ده ‌ن کاتێک کە ده ‌ گات ە ئه ‌وە
ئەمە زۆرێکی کات مانی برد دوای چەند کاتژمێرێک ی کۆتایی هەفتە کاندا کە بیرمان کردەو و هەروەها پێویستە ئەمە داب خەین و ڕێگەیەک بدۆزینەوە بۆ پاڵپشت کردنی مۆ ڤە م بەر بۆ ئەوەی بتوانم دەست لە ئیشە کەم بکێش مەوە و بڕۆم و ات ی زیاتر بەسەر بەرم لە ڕێکخراوەکە دا و بیگ یە نم ە قۆناغی داهاتوو .
با نیشان تان بەم چی ر ودە دات ئەو پەیکەر انە هی مندال ی ٣ ساڵ ن ئەوەش دیمەنی کوشن ەکەی پیشەو ەیە سەرنجی ٢ شت بدەن سەرەتا سەرنج بدەن کە چۆن سەری مندال ەکە بەرەو پێشەوە دەروات و بەر ئەژنۆ کان دەکەوێت وە سەیر بکەن بزانن کوشن ەکە چۆن لەجێی خۆی دەج ول ێت و پاش و پێش دەکات .
بەجۆرێک بەکار بهێنین کە خەیاڵ اویت ریم زانست بێ لە ساڵانی پێشوودا دوو ر ووی یان دوو لایەنی دڵخۆشی لە وەد ایە لەگەڵ ئەوەشدا کە چۆنێتی ژیانمان گۆر اوە بەڵام خۆمان هیچ دڵخۆش نەبووین وە لەوانەیە هۆکارەکە ش ئەوە بێت کە ئەم گۆران ە گەورانە هیچ دڵخۆشی ان نەکرد ووین ئەوەش بۆتە هۆی ئەوەی لەم چەند ساڵەدا ئێمە خولیای دڵخۆشی خۆی بین ماوەیەکی زۆرە کە خەڵکی گفتووگۆ لەسەر هۆکارەکانی دڵخۆشی دەکەن لە را ستی دا هەزاران ساڵ دەبێت بەڵام وادیارە کە زۆرینەی ئەو مشت وو مڕ و بەدوا گەران انە بێ ئەنجام مابێتەوە باشە لەگەڵ ئەوەی ژیان گەلێک بواری تێدایە بە ڵام من لەو بڕوایەدام بواری زانست توانای ئەوەی هەیە وەڵامی ئەم پرسیارانە بداتەوە
ئەو وتی کە کات هەبوو کاتێک ئەو هیوای خواست بتوانێت بگەڕێتەوە و ئەو ئامێرە لێبدات کە پێشتر هەیبوو بۆ من ، قوتابخانەی پزیشکی دەتوانێت بوەستێت بەڵام کەمانچە کە ناتوانێت دوای دوو ساڵ لە خوێندنی مۆسیقا ، بڕیارمدا هەوڵبدە م بۆ شتێکی تر پێش ئەوەی وەربگرم وە داواکاری پێشکەش بکەم بۆ قوتابخانەی پزیشکی وەک کوڕێکی باشی هیندی بۆ ئەوەی ببم بە دکتۆر گو پت ای داهاتوو . پێکەنین بڕیارمدا هەوڵ بدەم بۆ مەحاڵ و ڕێزگرتن لە تاقیکردنەوەی دەنگ لە ئۆکس ترا ی لۆس ئەنجلس دا ئەوە یەکەم تاقیکردنەوە م بوو ، دوای سێ ڕۆژ لە ڕاهێنان
و ئەمە تەنیا ر ێگەی ەکی زۆر سادەیە بۆ تێگەیشتن لەوەی چ جۆرە داهێنان ێک و چ جۆرە نەخشەسازی یەکی جیاوازمان پێویستە .
بۆیە لەبری پێدانی فەرمان تۆ دەبێ هەستێکی ان تێدا درووست بکەیت هەستی بەرژەوەندی هاوبەشیان تێدا درووست بکەیت بەلایەنی کەمەوە گەر ەترین گۆڕان تێگەیشتنە لە جیاوازی نەوەکان کە لە تەمەندا زۆر جیاواز بوون چوومە خوارەوە بۆ بنکەی هێزی خێرا لە چالاکیەکی لە ئەفغانستان لەو چالاکییە دا ئەفسەری باڵای بنکە کە نزیکەی نیوەی دەستی لەدەستدا بوو بەهەڵ دانەوەی بۆمبێکی دەستی ط اڵی بان بەرەو دوژمن پاش ئەوەی کەوت بوە ناو گروپە چەکداری ەکەی خۆیەوە قسەش مان کرد لەبارەی چالاکیەک ەوە وە لەکۆتاییدا ئەوەم کرد کە هەموو جارێ لە کاتی بوونی هێزێکی لەم شێوەیە دە کردو مە
ئەوە ئاخیر شتە کە بیکەین ، پێویستە دوکەڵ ەکە بوەستێ نین مەبەستم . . جین . . سوپاس بۆ خوا کە جینی لێ بوو لەبەرئەوە ، چەند مینی ٶ یەکی ژوورەکەم ان خستە ناو شوێنی هاتنی گازە کە وە بەتانی مان خس رە ژێر دەرگاکە وە منداڵەکانمان بردە بەردەم پەنجەرە کان بۆ هەڵمژینی هەندێ هەوای پاک بینایەکی تازەی لی بوو کە بەرز دەکرا یەوە کە لەوب ەری شەقامی ئوتێل ەکەوە دروست دەکرا چەندین وێنەگری لێبوو لەسەر بیناکە چاوەڕێی خۆهەڵ دانی خەڵکی دەکرد ١١ کەس بەهۆی ئاگرەکە وە مردن ٥ کەس خۆیان هەڵدا یە خوارەوەو مردن ، هەندێکی تر بەهۆ ت دوکەڵ ەوە مردن
بەڵکو جوانی ەک کە بە دڵنیاییەوە گەیشتنە بە ڕاستی وە باوەڕم وایە ئەو قسەیەی کە دەڵێت ماشێن ە زۆر باشەکان گیان یاخود ڕۆحیان تێدایە قسەیەک ەی زۆر شیاوە هەمووتان باش دەزانن کامانەن ئەم ماشێن انە و باشیش دەیان ناسن ەوە کاتێک کە دەیان بینن ، دەزانین فڵانە ماشێن لەبەر ئەوەی هێندە بەهێزە وەک ئەوە وایە کە گیانی تێدابێت بە لای منەوە ئەم ئەزموونی خۆشەویستی و نەخشەسازی دروستکردنی ماشێن ە دوو شتی قابیل بە ئاڵوگۆڕ کێک ردن ن لەگەڵ یەکتریدا وە ئێستاش دێمە سەر باسی چیرۆکەکەی خۆم من لەم ئەزموونەی خۆمەوە گەیشتمە ڕاستیەک دەربارەی خۆشەویستی و نەخشەسازی دروستکردنی ماشێن لە ڕێی پرۆژەیەک ەوە بە ناونیشانی وە پێش ئەوەی بچمە سەر چیرۆکەکە م بۆ چرکەیەک لەگەڵم بن و سەرنج بدەن ،
ئالود ەبوو بە هیر ۆین هه ‌یە و هه ‌ر وه ‌ه ا یشیان هه ‌یە هندستان زۆرێک له ‌و انه ‌ی هه ‌یە چونکە دانیشتوانی ان زۆرە باشوری ڕۆژه ه ‌ڵ اتی ئاسیا و . دواتریش به ‌ڵ ام به ‌ش ێک لە ئه ‌ ف ه ‌ری قا هه ‌یە له ‌ه ه ‌م ان کاتدا ، شتە قورس ه ‌کە ئه ‌وه ‌یە ڕون کردنه ‌وه ‌ی هاوب ه ‌ش ده ‌ر ده ‌ک ه ‌ن له ‌ب اره ‌ی ئه ‌ ف ه ‌ری قا له ‌ل ایه ‌ک ه ‌وه ‌ ، نه ‌ گه ‌ی تە بڕیاری ئاسان کە بۆچی ئه ‌و شتە به ‌و شێوه ‌یه ‌یە له ‌ل ایه ‌کی تر ه ‌وه ‌ ، هه ‌و ڵ بدە ئه ‌وە بڵێ کە ئه ‌وە باب ه ‌ت ه ‌کە نییە چه ‌و نک ە ئێستا یه ‌ک گریی ه ‌کی زانستی هاوب ه ‌ش هه ‌یە له ‌ب اره ‌ی ئه ‌و شێوازه ‌وە له ‌ک ۆتای دا چه ‌ن د داتای ه ‌کی خستۆتە به ‌ر ده ‌ ست له ‌ب اره ‌ی بڵاوب ون ه ‌وه ‌ی ئایدز له ‌و انه ‌یە ئه ‌وە ڕێک ه ‌وت ن بێت له ‌و انه ‌یە چه ‌ن د جۆرێک ڤایرۆس بێت
کە کاتێک گژوگی ای باخی که ‌ سێک م ده ‌ب ڕی وە هه ‌م وو هه ‌ فت ه ‌یه ‌ک ده ‌ گه ‌ ڕا مه ‌وە بۆ لای و لە به ‌ر ام به ‌ر دا پاره ‌م وه ‌ر ده ‌ گرت ئەمە زۆر ئاسانتر بوو وەک لەوەی بچم دەرزی دەم بو س بفرۆش م چونکە ناتوانیت جارێکی تر پێیان بفرۆش یته ‌وە له ‌ب ه ‌ر ئه ‌وە ح ه ‌ زم له ‌و داهاتە بوو کە دووبارە ده ‌ب ووه ‌وە کە لە منداڵی ه ‌وە فێری بوو بوم بیرتان بێت کە له ‌ سه ‌ر ئه ‌م ە په ‌ر وه ‌ر دە کرابوو م ، ر ێگ ه ‌م پێن ه ‌ درابوو کە کاری تر بکه ‌م وە دواتر لە یاریگای گۆڵ ف دا کارم ده ‌کرد کە یارم ه ‌تی یاریزانی گۆڵ ف م ده ‌دا زانیم کە ئەو گردە ی لێ یە بە درێژایی هەموو یاریگای گۆڵ فە کە کە چاڵی ژمارە ١٣ ی تیادا بوو ، گرد ێکی بەرز بوو خه ‌ڵ کیش نه ‌ی ده ‌ت وانی به ‌و جانتا قورس انه ‌یان ه ‌وە پیا یدا سه ‌ر بک ه ‌و ن
هەرچۆنێک بێت من ڕۆشت م هاوڕێکانی وتیان زۆر خۆشحاڵ دەبن بە بەخێوکردنی ئەو کچە وت م ، بزانە ، وابزانم من داپ یرە کە با مردن دەترس ێنم ئەگەر بەڕاستی من بۆی بنوسم و پێی بڵێم کە ئێوە دەتانەوێت ئەو کچە بەخ یو بکەن ، دەمەوێت بڕۆم ەوە قسەی لەگەڵ بکەم بەڵام من ئیش م نەمابوو بریار مدا ، دوای چەند هەفتەیەک دەگەڕێمەوە و قسە لەگەڵ داپ یرە کە دەکەم وە لە ڕۆژی سەری ساڵدا من لەگەڵ چەند وێنەگر ێکدا لە بانک ۆک بووم تیل ی گرام ێکم پێ گەیشت . . . لەو رۆژ ەدا ، تێل ێگ رام ت پێدە گەیشت لە گۆڤاری دایان وت کەسێک لە کۆریا مردووە
منیش بە وەرگێڕ ەکەم وت  ئەوە وتی چی ؟ وەرگێڕ ەکە وتی  ئەو دەیەوێت بزانێت کە تۆ کێیت ؟ وت م باشە پێی بڵێ کە من وێنەگر م دەستم کرد بە خۆ ناساندنی خۆم و ئەویش وەریدە گێڕا وەرگێڕ ەکە وتی ئەو دەزانێت تۆ کێیت ، چیت دەوێت ؟ وت م ، باشە ، پێی بڵێ کە داوام لێکراوە لەلایەن داپ یری ئەو کچە بچووکە وە کە خێزانێکی بۆ بدۆزمەوە ئەو وتی من خاڵی ئەوم ، ئەو باشە ، دەتوانیت ئێستا بڕۆیت دەزانی ، من ویستم . . . . دەرگاکە بەڕوی مندا داخرا وە زۆر ساردە بیرم دەکردەوە
بە هۆی ئەمەوە چەند داتای ەکمان دەست دەکەوێت . لەبارەی ئەوەی کە ئۆتیزم پەیوەندی بە جین ەوە هەیە باشە ، هەتا چ ڕادەیەک ڕەگەزیی ە ؟ کاتێک بەراوردی دەکەین بە حاڵەتی دیکە کە شارەزای ي مان تێدا هەیە ، حاڵەتی وەکوو سەڕ ەتان ، نەخۆشی دڵ ، شەکرە ، لە ڕاستیدا ، جین ەکان کاریگەر ێێ کی بەرچاویان هەیە لەسەر ئۆتیزم . بە بەراورد لەگەڵ گشت حاڵەتەکانی دی . بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا ، لەمەوە ناتوانین بزانین جین ەکان چین تەنانەت نازانین ئایا لە منداڵێک دا پەیوەندیە کە لە یەک جین ە یاخوود لە کۆمەڵێک جین دایە ؟ بۆیە لە ڕاستیدا ، لە هەندێک تاکدا کە ئۆتیزم یان هەیە پەیوەندی بە جین ەوە هەیە .
پڕۆژەی بلاک اوت نی هەنگ ەکان ، وە ئەو یەکەم جار ئەو پرسیارە تان پێ دەڵێت کە ئەوان دەریان خستووە کەواتە بەردەوام بە سوپاس پێمان وابوو پێمان وابوو ئاسانە ببینین پەیو ەد نی نێوان مەیمون و مرۆ جە کان بەم جۆرە بیری لێ دەکەینەوە چونکە لە یەک دەچن بەڵام ئێمە سەرسام بووین ئەگەر پەیوەندیەکی گوێ هەبێت لەگەڵ ئاژەڵ ي کانی تردا ئەمەش دە ێتە مایەی سەرن ژ ڕاکێشان ئەگەر مرۆڤ و هەنگ ەکان وەک ئەک بیر بکەنەوە چونکە زۆر جیاوازتر لە ئێمە دەردەکەوێت لەبەر ئەوە پرسیارمان کرد ئەگ ە ر مرۆڤ و هەنگ ەکان بتوانن بە هەمان ئێوە کێشە ئاڵۆزە کان چارەسەر بکەن بەڕاستی ویستمان بزانین ئەگەر هەنگ ەکان هەروا بتوانن
ئەو تیپا نەی کە پارەکەیان لە خۆیاندا خەرج کردبو هەمان ئەو ر ێژەی بردنەوەی ەیان بەدەست هێنا کە پێشتر هەیان بو ئەو تیپا نە ش کە پارەم ان دان ێ بۆ ئەندامەکانی تری خەرج بکەن بون بە تیپێکی جیاواز لە را ستی دا لە کۆتاییدا خۆل ەکەیان بردەوە لە هەمو ئەم بارودۆخە جیاوازانە وە لە ژیانی تاکەکەسی تدا ، لە ژیانی کارەکەت دا تەنانەت شتە بێمانا کانی وەک وەرزش ە بەکۆمەڵەکان دەبینین کە پارە خەرج کردن لە کەسانی تردا ئەنجامی گەورەتری دەبێت بۆت وەک لەوەی لە خۆتدا پارەکە خەرج بکەیت بۆیە تەنیا دەڵێم ئەگەر ئێوە وا دەزانن لە پارە ناتوانێت دڵخۆشی بکڕێت ئەوا تۆ بە دروستی خەرجی ناکەیت گرنگ نیە تۆ ئەم بەرهەمە بک ڕیت یان ئەو بەرهەمە
تیم ێرۆ سل لەناو پێک وتە کاندا دەرکرا لە ساڵی ١٩ ٩ ٢ دا و وەکوو دەبینن کە ئەمە هیچ گۆڕانکاری ێکی درووست نەکرد . لە ر ێگ رت ن لە ئۆتیزم هەمدیسان ، هیچ بەڵگەیەک نیە کە ئەمە وەڵامەکەی بێت .
چیرۆکەکە چیە ؟ بانگی کردم وتی : ئایا دەتوانیت را هێنان م بە 150 داپ یرە بۆ بکەیت & gt ; وت م : نەخێر سەرۆک کۆماری بەڕێز بەڵام ئەوان را هێنانی ان پێ دەکەن . داپ یرەکان دەیکەن .
بەڵام ماشێن خودی ئێمەی مرۆڤە ، لە زۆر ڕوو انگ ەوە وە تاکو زیاتر بتوانین کێشەکانی ئۆتۆمبێل چارە سەرب کەین ، وە باوەڕی شم وایە کە دەتوانین ، بۆ نموونە لەڕێی بەکارهێنانی کارەبا و هایدرۆ جین ەوە وەکو سووت ەمەنی کێشەی پیس بوونی ژینگە لە لایەن ئۆتۆمبێلە وە چارەسەر بکەین وەکو چۆن ئێستاکە جۆرێک ی مۆدێرن دروستکراوە کە بە م جۆرە سووتەمەنی انە کار دەکات ، وە دەشت وانین جۆری زیاتری دیکەی سووتەمەنی بەکاربهێن ین ئینجا قوڵتر بڕوانین و هەوڵ بدەین تێبگەین لەو سەرسام بوونەی کە لە زۆرێک لە ئێمەی مرۆڤدا هەیە بە م ماشێن گەرای ەتیە وە و بزانین مانای چیەو چی دەتوانین لێوە فێر بین ئەمە ئەو شتەیە کە من دەمەوێت باسی بکەم ماشێن دەستە جل ێک نیە ؛
تۆ دەتەوێت بچم بۆ کەنیسە و تەلەفۆن بۆ دایکم بکەم تێدەگەم بەڕاستی تێدەگەم کە ئەمە زۆر قورسە بەڵام ئەو ڕوداوە ی کە دوو ساڵ لەمەوبەر ڕووی دا تێ ڕوانینێکی نوێی پێدام ژنەکەم ، لەناو ئامادە بوان دایە ئەمڕۆ تەلەفونی بۆ کردم بۆ نوسین گە وتی نیگ ڵ پێویست دەکات کوڕە بچوکە کەم ان بەریت ەوە لە خوێندنگ ا لەبەرئەوەی ئەو دەبوایە لە شوێنێکی تر بوایە ئەو ئێوارەیە لەگەڵ سێ منداڵەکەی ترم دا بۆ یەک کاتژمێر زووتر لە ئیش گەڕامەوە وە هاری م هەڵگرت لای دەرگای خوێندنگە با پیاسە چووین بۆ باخی گشتی
وە ئەو کاتەی کە نزیک تر دەبیتەوە جانتا کەی شان ت نزم دەکەیتەوە کە لە ئاستێکی نزم تردا ی وە ئەوەش بەدەست تۆ نیە کە کەی دەنی شیت ەوە وە ئامادەکاری دەکەیت بۆ بەرب ونەوەی پەڕە ش وتە کەت ئێستا سەربازی فێر ت دەکات کە ٥ خاڵ جێبەجێب کەی سەری پەنجە کان ت ماسولکەکانی باشی سەرەوەی ڕان ت و ئەوانەی پاڵن انیش ئەوە ئەم زەوییە جوانەی ە ، بس ورێ رەوە و تەق لەب ە وە ئەوەش ئازار ت نادات لە ماوەی ٣٠ ساڵ بازدان ، هەرگیز نیشتنەوەی ەکی وام ئەنجام نەدا پێکەنین هەمیشە وا دەنی شتم ەوە وەک بەردا نەوەی شوتی ەک لە پەنجەرەی نهۆمی سێیەمە وە پێکەنین لەگەڵ خۆ کێشان م بە زەویدا یەکەمین شت کە دەم کرد ، سەیرم دەکرد بزانم شتێکم نەشک اندوە لەوانەی کە پێویستم بوون
بەڵام ، پێنج ساڵ پێش ئێستا ، گەشتێکی تایبەتی م ئەنجامدا دەمویست جیر ۆکی ژیان ببینم ئەوە قورسترین شت بوو کە ئەنجام م دابێت چەندین کات هەبوە کاتێک هەستم بە کەوتن کردوە بەڵام هەروەها چەندین دۆزینەوە هەبوە دەمەوێت یەکێک لەوانە ئەمڕۆ لەگەڵ ئێوە باس بکەم بەرەو گۆم ێکی دوور ڕۆشت م لە ئوستورالیا بەهیوای بینینی زەوی بەو شێوەیەی کە سێ بلیۆن ساڵ پێش ئێستا هەبوە پێش ئەو کاتەی کە ئاسمان شین ببێت لە خوارەوە ی زۆر لێ ێە یەکەم زیندەوەر کە تیشکە پێکهاتنی ڕووەکی وەرگرتوە وە ئەوە تەنها شوێنە کە هێشتا لە ئەمڕۆدا پەیدا دەبن
پاو ڵ ماک گر ریدی : ئەگەر تەماشای ڤیدیۆ کەی دووەم بکەین ، ئەوەی یەک خولەکە بە خێرایی ئیشی پێبک ە ، کە ئەوە نیشان دەدات کە ڕێگە دۆزە رەوە کەی فڕۆکەی ە لە هەندێ گەشتەکانی دا لە ساڵی ڕابردوو لە هاو ای وە چەند دیمەنێک و ئاستێک نیشان دەدات لە جوانی لە داوی خۆیەوە لە دوای ئەوە ٧ ١ ، ٥ ٣ ٠ پێ بەرز دەبێتەوە بەرزتر لەهەر فڕۆکەیەکی تر کە پێشتر فڕی وە ئەوە زۆر جوانە : تەنها بە هۆی ئەو ووز ە تازەی خۆرە وە بە هۆی فڕۆکەیەکی نایابی کێش سوک ەوە ، تۆ دەتوانی بەو شێوەیە بەرز بیت ەوە ئەوە بەشێکە لە پڕۆگرام ێکی دوورو درێژ کە ناسا سپۆنسەری دەکات وە ئێمە زۆر بە وو ریا ییەوە کار دەکەین لەسەر هەموو شتەکان تاوەک تیمێک هەوڵبدەین
بێزار بون دەست دەکات بە ر ق لێبو نێکی زۆر و بێ هەستی دەبێتە شتێکی زۆر نەرێنی وا هەست ناکەیت کە شتێک ئەنجام دەدەیت شارەزایی ەکانت بەکار ناهێن یت ، هیچ تەحەدای ەک نیە .
ئەم لێکۆڵینەوەیە لە 8 ی ئەیلولی 2008 دا بڵاو کراوەتەوە و لەسەر پێگەی ئەلکترۆنی حکومەتی هیندستان هەیە ئەزمونە کەم ان ئاماژە بەو زیاد بونە سەرسوڕهێنەر ەی بەرهەمهێنان دەکات کە لە لایەن بەکارهێنەرانی ئەم ر ووەکان ەوە بە ر ێژەی 20 % زیادی کردووە و هەروەها کەمبونەوەی خواست لەسەر وزە لەم باڵەخان انەدا بە ر ێژەی سەرسوڕهێنەر ی 15 % ، لەبەر ئەوەی هەوای پاکی کەمتری پێویستە ئێمە ئێستا لە هیندستان ئەمە دوبارە دەکەینەوە بینایە ک بە ر وبەری 1 . 75 ملیۆن پێ سێجا کە زیاتر لە 60 هەزار ر ووە کی ناوماڵی بۆ دادەنرێت گرنگی ئەمە لەچی دایە ؟ ئەمە بۆ ژینگە ش گرنگە چونکە خواستە کان لەسەر وزە لە جیهان د پێشبینی دەکرێت زیاد ببێت بە ر ێژەی 30 % لە دە ساڵی داهاتودا لە ئێستادا 40 % ی وزەی جیهان
نامە و ي َ توش ى ئەلز ەهای مەر ببم دەمەو ي َ تا ساڵى داهاتوو چارەسەرێک بدۆزرێتەوە بۆ ئەوەى توش ى نەبم .
به ‌ڵ ام ئه ‌ گه ‌ر شەم پان زیە کان به ‌ ڕاستی زیر ه ‌ک بونایە بۆچی چیل کەیان بەکاردەهێنا بۆ ئەوەی مێروولە سپی ەکان دەربهێنن لە زەوی ئەی بۆ خاکە ناز یان بەکارنەه ێناو ە ؟ ئه ‌ گه ‌ر به ‌ ڕاستی زیر ه ‌ک بونایە بۆ شەم پان زی ه ‌کان گوێزی شکاو به ‌ب ه ‌ر د ئه ‌ش کێن ن ؟ ئه ‌ گه ‌ر شەم پان زی ه ‌کان زیر ه ‌ک بن بۆ ناچن بۆ دوکان ێک و عه ‌ل اگ ه ‌یه ‌ک گوێز بکڕن کە که ‌ سێکی تر پێشتر گوێز ه ‌کانی شکاند وە بۆیان ؟ بۆ نا ؟ مه ‌ب ه ‌ ستم ئه ‌وه ‌یه ‌ ، لەبەرئەوە ئێمەش وادە کەین ئێستا هۆکاری ئه ‌وه ‌ی کە شەم پان زی ه ‌کان ئەوە ناکەن ئه ‌وه ‌یە کە ده ‌ر ون ناس ەکان و مرۆڤن اسەکان پێی ده ‌ڵ ێن که ‌م و کوڕی له ‌ فێر بونی کۆم ه ‌ڵ ایه ‌تی دیارە ئه ‌و ان که ‌م وک وڕی ان له ‌ت وانا دا هه ‌یە تاکو لە کەسانی ترەوە فێر ببن به ‌ل اسایی کردنه ‌وه ‌ی یان چاولێک ردن
ئێستا ، پڕۆگرام ه ‌کە پێچ ه ‌و انه ‌ی ئه ‌وە ده ‌ڵ ێت کە یاریکردن کاری گه ‌ر نیە سستی ه ‌ک ه ‌ی پێموایە ئه ‌ گه ‌ر تۆ بیر لە ژیان بکه ‌ی ته ‌وە به ‌ب ێ یاری کردن به ‌ب ێ گاڵتە کردن ، به ‌ب ێ خۆشی ، به ‌ب ێ فیلم به ‌ب ێ گاڵته ‌و گه ‌ پ ، به ‌ب ێ خه ‌ی اڵ ، وە ، وە ، وە بیهێن ە پێش چاوت کۆم ه ‌ڵ گایه ‌ک یان ژیانێک ، هه ‌ر زه ‌ک ار یان هه ‌ر شتێکی تر به ‌ب ێ یاری کردن ئه ‌و شته ‌ی کە تایب ه ‌ت ە لە بار ه ‌ی جۆره ‌کان مانه ‌وە ئه ‌وە ئێمە به ‌و شێوه ‌یە دروست کراوین کە به ‌ درێژ ایی ژیانمان یاری بکه ‌ی ن هه ‌م ومان توانای یاری کردنی ئیش اره ‌ت مان هه ‌یە که ‌ س بیری ئه ‌و سه ‌ گە نه ‌ک ات له ‌ چه ‌ن د هه ‌ فت ه ‌ی ڕابوردو دا لە ق ه ‌ر اخ ده ‌ری ای وێنه ‌م گرت له ‌و هه ‌ڵ سوک ه ‌وت ه ‌وە ئه ‌وە ی ده ‌ ستی ده ‌ک ه ‌و ێت
وە پڕۆت ینەکانی تر بدۆزینەوە کە هەمان جێ دەستی هەیە بۆیە ئەگەر بۆ نموونە لە تاقی کردنەوەی دەرمان ێکدا دەتوانیت بگەڕێیت لە لیستێکی دوورو درێژی نیشاندانی جین نەت ەکەیە بۆیە گەڕان بەدوای دەرمان ێکدا تایبەت بێت بە تۆ وە زۆربەی زۆرت ان لەوانەیە بزانن دەربارەی فراوانی کاریگەری توخمە کە بە شێوەی هەواڵی سەرەکی لە مج ەلە کاندا دەڵێ : کە زاناکان لە کۆتایدا توخم یان توخمە کان دەدۆزنەوە کە کاریگەری هەیە لەسەر ئێکس وە ئەم جۆرە گەڕانە بە شێوەیەکی بەردەوام بڵاودەبێتەوە لە ڕێگەی زاناکان ەوە و بەسوود ن . لێکۆڵینەوەی ژمارەیەکی زۆر خەڵک دەکەن هەموو توخمە کان دیراس ە دەکەن هەوڵی دۆزینەوەی شوێنە چالاکەکانی ان دەدەن
منیش حامی لە بووم لەو کاتەی کە سەرقاڵی توێژینەوەکە بووم بۆ کتێبەکە م یەکێک لە جوانترین بیڕ ۆکە کە لەم کارەدا بۆم دەرکەوت ئەوەیە کە ئێمە لەم دونیایەدا هەمومان شت فێر دەبین تەنانەت پێش ئەوەی بێینە أی انیشەوە کاتێک کە بۆ یەکەم جار منداڵەکانمان دەگرینە باوەش وا دەزانین کە ئەوان پەڕەی ەکی سپین کە هێشتا ژیان کاری تێ نەکردوون بەڵام لە ڕاستیدا ، ئەوان لە لایەن ئێمەوە دروست بوون هەروەها لەلایەن ئەم دنیایە وە کە تیایدا دەژین ئەمڕۆ دەمەوێت هەندێک لە شتە گرنگەکان تان پێب ڵێم کە زاناکان لە توێژینەوەکانی اندا دەربارەی بۆیان دەرکەوتوە کاتێک کە هێشتا لە سکی دایکیان دان
کاپتن ەکەی کۆکردنەوەی پاڵپشتی ئاهەنگی جوانیی بەکاردەه ات لە کارتی ساڵانەی سەری ساڵدا جین ئەو ئوتومبێل ە بۆ ملیۆنەها ساڵ بەکاری دەهێنێتەوە کۆد اک ، نات اشای دامەزراند وەک وەرگێڕ لە ئۆڵۆمپی ا لە کۆریا هاوسەری داهاتووی ، جێ ف ، لا بۆ کامێرا کاری دەکرد وە نات اشا لە گوندی ئۆڵ ٶ مپی ا بینی ئەم خاڵی ەتی لە یەک گەشتی نات اشا بۆ کۆریا ئەم تاڕادەیەک خوشکەکەی ەتی ئەو گەڕایەوە بۆ گوندەکەی ، ئەمە دایکی هاوڕێی خۆشەویستەکەی ەتی هەمیشە بیرم دەکردەوە کە هۆڵێکی گەورەی هەیە دەزانی زۆر سەرنج ڕاکێش بوو کە تەماشای بکەی
وە ده ‌ت وانین لێدانی ناو به ‌ن اوی باڵێ ک وه ‌ر بگرین له ‌ب ه ‌ر ئ ه ‌وە له ‌و انه ‌یە تۆ بتوانیت گوێت لە فڕینی مێش ول ه ‌کان بێت نا ث ان مای هر ڤۆل د : ئه ‌و لێدانی باڵی مێش ول ه ‌یه ‌کە کە گوێتان لێیە ئی . جه ‌ی : له ‌ک ۆتای دا ، بابی بینین کە ئه ‌م ە له ‌ چی ده ‌ چێت له ‌و ێ ده ‌ت وانن مێش ول ه ‌کان ببینن کە ده ‌ فڕ ن ، به ‌ر ز ده ‌ب ێته ‌وە ئه ‌م ە به ‌ر ه ‌و خوار ه ‌وە هێواش دەبێتەوە بۆئ ه ‌وه ‌ی تۆ هه ‌ل ێکت هه ‌ب ێت ئه ‌وە ببینیت کە ڕوو ده ‌دا ت لێرە ئه ‌م ە به ‌ خ ێرای یه ‌کی زۆر ده ‌ ڕو ات که ‌و اته ‌ ، ئه ‌م سیست ه ‌م ە کە بۆ دروست کراوە لێره ‌یە بۆ نیشاندانی کە به ‌ش ێوه ‌یه ‌کی ته ‌ک نیکی ئاساییە بۆ به ‌ک ار خستنی سیست ه ‌م ێکی وه ‌ک ئه ‌م ە وە ئێمە زۆر بە باشی چاودێری ده ‌ک ه ‌ی ن چۆن ئه ‌وە بکه ‌ی ن
ئەو کۆمەڵگایانەی کە ملیۆنەها هاوڵاتی بەهرەمەند و لە ر وی دەرونیی ەوە سەقامگیری هەیە کە تەندروست ترن و پەروەردەیەکی باشتریان هەیە بە بەراورد لە هەمو نەوەکانی پێش خۆیان ، کە بەو چەکی مەعریفە ت چەکدار ن کە تایبەتە بە مەسەلە کرداری یەکانی ژیانەوە و هاند راون کە کێشە گەورەکان چارەسەر بکەن ئەو کۆمەڵگایانە دەتوانن ببنە کۆمەڵگای باشتر لەو کۆمەڵگایانەی کە تا ئێستا بینیومانە .
یه ‌ک ه ‌م یان : زۆر بخو ێنە پێویستە ئێمە ئه ‌و شتانه ‌ی ئه ‌م ڕۆ باسی ده ‌ک ه ‌ی ن بزانیت چه ‌ن دین سه ‌ر چاو ه ‌ی گرنگ لە ده ‌ر ه ‌وە هه ‌یە سەنتەری چاودێری نەخۆشی پڕۆگرام ێکی هه ‌یه ‌ ، سه ‌ر تان به ‌ر ز که ‌ن ه ‌وە ئه ‌وە لە سەنتەری چاودێری نەخۆشی حکومەت ە سه ‌ر به ‌ر ز کردنه ‌وە تایب ه ‌ت ە بە بور انه ‌وە له ‌م نداڵ اندا دووه ‌م یان ئه ‌و سه ‌ر چاو ه ‌یە کە به ‌ ڕاستی من شانازی پێوە ده ‌ک ه ‌م له ‌ چه ‌ن د مانگی ڕابردودا باسی ئه ‌وه ‌م ان کرد منداڵانی دژ بەشەڕ له ‌ گه ‌ڵ برینی مێشک دا ئه ‌وە سه ‌ر چاو ه ‌یه ‌کی زۆر باشە بۆ قوتابیە یاریزانەکان مامۆستاکان ، دایک و باوکان ، لێهات وه ‌کان ستافی یاری و ڕاهێن ه ‌ر ان شوێنێکی زۆر باشە بۆ ده ‌ ست پێکردن ئه ‌ گه ‌ر پرسیارت هه ‌ب ێت دووه ‌م شتی ئه ‌وه ‌یه ‌ : ده ‌ن گ به ‌ر زب که ‌ر ه ‌وە دوو هه ‌ فت ه ‌ی ڕابردوو
تەنها بە جلەکانی ژێرەوە ی کاتێک کە پرسیم   ئەوە کێیە ؟   وتی ئەوە   وی ی یە واتای ناوەکەی بەراز ە دایکی مرد بوو لە کاتی لەدایک بونی دا وە کەس نەیدەزانی کێ باوکی بووە   بوو بە هاوڕێم بۆ دوو هەفتە لەگەڵم دەخ ەوت .
وە منیش لە ته ‌م ه ‌نی ح ه ‌وت ساڵان دا بوم کە ده ‌م توانی هه ‌ زار ه ‌ه ا عه ‌ل اگ ه ‌ی جل هه ‌ڵ واس ین بفرۆش م بە سێ سه ‌ن ت و نیو وە دواتر ده ‌ ستم کرد بە فرۆشتنی تابلۆی ژماره ‌ی سه ‌ی اره ‌ی ر ێگە پێدراو لە ڕاستیدا باوکم وای فێر کردم کە به ‌ دوای که ‌ سێک دا بگ ه ‌ ڕێ م کە ئه ‌و شتانه ‌م بە کۆ پێب فرۆشێت .
لە ڕاستیدا ، لە ناو هەموو ئەو نەخۆشی انەی کە لەم ووڵات ەدا هەبوون خراپترین یان بوو و بووە هۆی مردنی زۆربەی مناڵان .
وە ئێستا ئەتوانن شارەزا ي ی خۆ ي ان بۆ بەدەستهێنانی پارە بەردەوام , بۆ گەنجی گا ند ۆ بۆ بەدەستهێنانی پارە ئەبێت گوند بەجێ بهێڵن و بڕۆن بۆ شار جار ي ش , وڵاتیش بەجێ دەهێڵن وە هەندێکیان هەر گ ي ز ناگەڕێنەوە بەمەش لاواز بەڵام ئێستا ئەتوانن لە گوند بمێننەوە وە لە ب ي نای ج ي اواز دا وە پارە بە دەست بێنن بۆ بەخێو ئەوە نوێ ي ە لە بەڵێ , ئێوە ئەزانن خ ة ڵاتی زۆرم بە دەست هێنا بە هۆی ئەم بە دڵن ي ا ي ي ەوە , هەلی داب ي ن بووم بە ناسراو بەڵام ئەم کە ئەی کەم
دەبێت کارتی ڕاپۆرتی ئێمە چۆن بێت ؟ باشە ، با بچینە دەرەوە بۆ ئەو شوێنەی کە دەبێت لەوێ بین ئەو کاتە سەیرێکی مامناوەند ەکەی بکەین بۆ ٢٠ ٥ ٠ لە زۆر کەس دەبیست یت کە قسە دەکەن دەربارەی کەمبونەوەی ئەم ڕێژەیە بۆ لە % ٨ ٠ لە ڕاستیدا ئەوە زۆر گرنگە ، لەوێدا ئەوەمان دەستدەکەوێت لە % ٢٠ یش بەکاردێت بۆ شتی ووڵات ە هەژارن شینەکان ‌ه ێشت ا هەندێک ووڵاتی کشتوکاڵی هەیە خۆشبەختانە ئێمە دارستان و چیمەنتۆ مان پاک کردۆتەوە کەواتە بۆ بەدەستهێنانی ئەو لە % ٨ ٠ یە ووڵات ە پێشکەوتو ەکان بە یشەوە دەبێت هەموو مۆلی دە کارەبایی ەکانیان بکوژێ نن ەوە کەواتە پلەی دووەم بریتیە لە : ئایا ئێمە ڕادەی سفر لە پاشەڕ ۆ ئامادە بکەین ؟
هەروەها ئێمەی ئافرەت هەڵدەست ین بە پێشڕەوی کردن لەم شۆڕشە نوێیەدا ، لەم بارە مێی ینە نوێیەدا ئێمە دەن وین بۆ گەیشتن بە لوتکە ، بەڵێ دەن وین لەبەرئەوەی بەداخەوە بۆ پیاوان کەمی خەو بووە بە نیشانەی پیاوەتی لەم دواییانەدا ژوان ێکم هەبوو لەگەل پیاوێک خۆی بەوەوە هەڵدەک ێش ا کە شەوی ڕابردوو تەنها چوار کاتژمێر خەوت وە هەستم دەکرد کە دەبێت بڵێم . . . بەڵام نەم وت . . .
کە بەشداریان پێ بکەین لە چوار شتی قەدەغەی ماڵدا رید ا وە بە دڵنیاییەوە زۆر زیاتریش لە چوار شت هەیە کە ناتوانیت لەبارەی ماڵ داری ەوە بیڵ ێیت بەڵا ل ئێمە ئەمڕۆ دەمانەوێ بەشداریان پێ بکەین لە چوار دانە لەوانەی کە زۆر بە شێوە ێەکی تایبەت بۆ ئێمە گرینگە بە لامان ەوە کەوابێت یەکەم دانە ، قەدەغەی ژماری یەک ناتوان ی بڵێیت لەدایک بوونی منداڵەکەت خۆشت نەویست وە چرکە ساتی یەکەمی من بە شێوەیەکی ڕوون بیرمە ، دانیشتنی ئەوێ لە نەخۆشخانە کەلە پڕۆسەی لەدایک بوونی یەکەم منداڵم اندا بووین ئەلیس : ئێمە یان من ؟ ر وف س : ببورە بەهەڵە فەک ار هێنانی جێن اوەکان ئەلیس ا زۆر بەخشندە بوو لە پڕ سەی لەدایک بونی یەکەم منداڵم اندا ئەلیس ا : سوپاس
ئێستا با تەماشای باشور بکەین ، بەرەو سەرەوە بڕۆین ، با ئەوە بە تەواوی ببینین بەلایەنی کەمەوە ٢٠ - ٤ ٠ ئینج ئاوی دەریاکان بەرز دەبێتەوە کە یەک دەگرێت لەگەڵ زیاد بوونی ئاستی شلە مەنی ەکانی هیم الای ا . تەماشای ئەمە بکە وە ١٠ ٠ ملیۆن ئاوارە لە بەنگلادیش ەوە دەگونجێت کۆچ بکەن بۆ هیندستان و چین ئەوە ئەو ناڕەحەتی ەیە کە وڵاتێک توشی دەبێت بەڵام ئەگەر تەماشای جیهان بکەین لەهەموو لایەکی زەوییەوە ، لە هەر شوێنێک ناوچەیەکی نزم هەبێت قەرەباڵغی ەکی زۆر نزیک ئاوە کان بەرزبونەوەی ەکی باش دەبینیت لە ئاستی دەریا کە بەربەرەکان ێ دەکات لەگەڵ ژیانمان ناوچە نزمە کانی لە ئەفریقا ، وە تەنانەت ناوچەی لە سان فرانسیس کۆی خۆمان
یان هێڵ کارى و وێنە م دەدەن ي َ بۆیەی ان بکەم ؟ بۆیە هەول َ دەدەم خۆم فێر ى شت ى کردار ى بکەم هەمیشە حەزم لە وێنەکێشان بووە ، بۆیە ئێستا زۆر خۆم بە وێنەکێشان ەوە سەرق ال َ دەکەم هەرچەندە لە وێنە شدا زۆر خراپ م سەرقاڵ ى فێربوون ى چەند ئۆری گام ى یەک ى سادە م . دەتوانم سندوق ێکى چاک دروست بکەم خۆشم فێر ى چنین دەکەم ، ئێستا دەتوانم شتێک ى گرم ۆڵە بچن م بەڵام گرنگ نیە چەند باشم تیایدا ، گرنگ ئەوەیە دەستەکانم تا چەند دەزانن بیکەن . چونکە تا بە شت ى زۆرتر ئاشنا بم ، دەستەکانم دەتوانن شت ى زۆر ئەنجام بدەن
وە هەستی ناسین ەوە بۆ شتە ڕاستەقینەکان دەوەست ێنێت بە نیشانەو گرتنە وە لە نیشانە سوورەکە ئەوەی کە پێمان بکرێت دروستکردنی جۆری دیاری کراوە ، یان دژە هەستکردن ە بەکۆمەڵەکان وە بەهەمان شێوە هەمان کارمان لەسەر سیستەمە پەمەیی ەکە ئەنجامدا ئێمە گەردی لە جیهانیەکان مان وەرگرت و کەمێک سوڕ انەوە تا بەرەو پێش چونی دژە سیستەم بۆ پەیوەندی نێوان جۆرە جیاوازەکان مان پێکهێنا بەڵام ئەو هیوایەی هەیە بە بەکار ‌ه ێنا نی ئەمانە ئەوەیە وەک دژە میکرۆب ی بەکارهێنانی بەربڵاو ە کە دژی هەموو بەکتریا کان کاردەکات تا تەواو ببین من ستراتیژی ەکەتان نیشان دەدەم لەم دانەی ەدا من تەنها گەردی لەی جۆرە جیاوازەکان تان نیشان دەدەم بەڵام ڕاستیەکەی هەمان شتە ئەوەی کە دەیزانن کاتێک کە بەکتریا کان دەچنە ناو ئاژەڵ ێکەوە
خەڵکی تر لەدەرەوە دەژین لە سکی د ڕۆ و کە چیرۆکی تراژیدیای وەک ئەویان هەیە ، بەڵام هەرگیز کتێبێک یان فیلمێک نیە لەسەر ئەوان تاکو لە شەقامەکان دووریان بخاتەوە ؟ لەسەرەتای ئەم نەهامەتی ەی من ، بەشێوەیەک هەستم کرد ژیانی مۆسیقا منی هەڵبژاردوە ، هەرچۆنێک بێت لەوانەیە بە ساویل کەیی ەوە بووبێت ، هەستم بەوە کرد کە بەراستی پیویستی پێیەتی کەسێکە وەک پاول فار مەر نەک کەسێکی کلاسیکی مۆسیق ی وەک بەن کەر هێڵ بەڵام لە کۆتاییدا ، ئەوە بوو کە ئەوەی نیشاندا م کە ئەگەر من بەڕاستی گۆڕانکاری م دەوێت
ئێستا بە شێوەیەکی سروشتی هەمیشە تەرکیز ە خەین ە سەر چۆن بڕێکی زۆر کۆد ەکەینەوە ، چونکە داهاتێکی بەردەست ە ، بەڵام بەلای منەوە وشیاری و پەروەردە زۆر گرنگترە لەو بڕەی کۆمەکە ی کە کۆی دەکەینەوە ، چونکە ئەزانم کە ئەوە ژیان دۆگ ۆڕ ێ و گیانە کان ر زگار دەکات ئەمڕۆ ، وە لەوانەیە ئەوە بابا شترین شێوە نمونە مان خراب ێتە بەردەست لەلایەن گەنجێک ەوە کە چاوم پێکەوت لە ساو ز لە تەنیشت ساو زو ێست لە ئەوس تن لە تەکساس لە سەرەتای ساڵدا .
نامەیەک م بۆ نوسی ەوەو وت م ئەی چی دەڵێی دەربارەی ٤٥ ، ٠٠ ٤ ر وداو ؟ چونکە من ٤٥ ٠٠ ٠ ر وداو م لاب و کە هەر بەراستی ر ویان دابوو شتێکی زۆر سەرنج ڕاکێش ە بەلامەوە کە ئابوری ناس ەکان بەکار ‌ه ێنا نی نموونەی زیندو و واقعی بە شتێکی را ست دادەنێن لە کاتێکدا زاناکان بە کارێکی ناراست ی دادەنێن زاناکان لە جیاتی ئەوە پێیان باشە تاقیگە بەکاربهێنن لە کاتێکدا تاقیگە ناتوانێ ئەو ئەنجامانەی تێست ەکان بە را ست و دروستی بەدەست بهێنێت بە ئەندازەی ئەوەی زانیاری کۆک راوەی ماوەی ٣٠ ساڵ بەدەستی دەهێنێت وە بۆیە من پێم وایە وەلامی ئەم پرسیارە
ناوە زانستییەکانی ان لەبەرچاو تاندا یە دارخورمای ئەری کا ر ووە کێکە دوان ۆکسی دی کاربۆن لادەبات و دەی گۆڕێت بۆ ئۆکسجین .
ته ‌ن ها ئه ‌وه ‌یە کە شته ‌کان به ‌ر ه ‌و خراپتر ڕۆشتن وه ‌ ستا ون هاوس ه ‌ن گی یه ‌کی که ‌م یان زۆری هه ‌یە لە ی دانیشتوانی گه ‌ن جی جیهان توشی ئایدز بوون کە ده ‌ک اتە ملیۆن خه ‌ڵ ک هه ‌م وو کالی فۆڕ نیا - - هه ‌ر که ‌ سێک ئه ‌وە که ‌م تر یان زیاترە کە ئه ‌م ڕۆ له ‌ جی هان دا هه ‌یە ڕێگه ‌م بده ‌ن به ‌ خ ێرای ی بگ ه ‌ ڕێ مه ‌وە بۆ باسی بۆت سو انا بۆت سو انا - - وڵاتێکی داهات مام ناوه ‌ن د له ‌ب ه ‌ش ی سه ‌ر ه ‌وه ‌ی ئه ‌ ف ه ‌ری قا حکوم ه ‌ت ێکی دیموکرات و ئابوری یه ‌کی باش وە ئه ‌م بوو کە له ‌و ێ ڕویدا به ‌ ڕێژ ه ‌یه ‌کی نزم ده ‌ ستیان پێکرد ، ئه ‌و ان زۆر به ‌ر زب وون ه ‌وە ئه ‌و ان گه ‌ی شتنە لوتکە له ‌ ساڵی ٢٠٠ ٣ وە ئێستا هاتۆتە خوار له ‌و ئاست ه ‌دا به ‌ڵ ام ، ئه ‌و ان به ‌ه ێو اشی به ‌ر ه ‌و ڕوخان ده ‌ ڕۆ ن
ئه ‌وه ‌ی  فیل ه ‌ک ه ‌ی سوڵتان  باسی ده ‌ک ات هیچی که ‌م ترن ییە له ‌وه ‌ی کۆنتڕۆڵ کردنی شارەکە بە هون ه ‌ر وە گه ‌ ڕان ه ‌وه ‌ی شه ‌ قام ه ‌کان بۆ خه ‌ڵ که ‌ک ه ‌ی ده ‌ت وانین باسی کاری گه ‌ری ئابوری انه ‌ی ئه ‌م ڤیستیڤاڵ انە بکه ‌ی ن له ‌ سه ‌ر شاره ‌کان ، به ‌ڵ ام من زیاتر گرنگی ده ‌ ده ‌م بە به ‌ش ی زیاتر وه ‌ک چۆن ڤیست ڤاڵ ێک یارم ه ‌تی شارێک ده ‌دا ت خۆی ده ‌ر بخات چۆن ڕێگه ‌ی ده ‌دا ت بچنە ناوخۆی ه ‌وە ڤیستیڤاڵ ه ‌کان جیاوازی فه ‌ر اه ه ‌م ده ‌ک ات دراوسێکان ده ‌ه ێنێتە گفتوگۆکردن داهێنان زیاد ده ‌ک ات هه ‌ل ی باش ده ‌ ڕه ‌ خس ێنێت بۆ شانازی شارستانی به ‌ گشتی لایه ‌نی ده ‌ر ونی مان گه ‌ش ە پێد ه ‌دا ت به ‌ک ورتی ، شاره ‌کان ده ‌ک ه ‌ن بە باشترین شوێن بۆ ژیان مه ‌ب ه ‌ سته ‌کە کاتێک  فیل ه ‌ک ه ‌ی سوڵتان  هاتە له ‌ن ده ‌ن
ئاژەڵە ماڵی ەکانت زیاتر لە تۆ دڵخۆش ترن . پێکەنین چەپڵە لێدان بێچوو ە پشیلە ، می او ، دڵخۆش ، دڵخۆش ، مرۆڤەکان تێکی ان دا ، پێکەنین بەتەواوی تێکی اندا بەڵام مەبەستم ئەوەیە ئەگەر باسی ئەم شتانە نەکەین وە ئێمە فێر نەبین چۆن خۆمان لەگەڵ ژیانمان دا بگونجێ نین ، دەبێت بەیەک لەچوار ەکە ، دەبێت بەچوار لە چوارد انەکە ئەوانەی کە بەڕاستی نەخۆش دەکەون لە قات ە بەرزەکانی بیناکە وە کاتێک ئێمە لەمە داین دەتوانین ئەم خاڵە بوەستێ نین ؟ سوپاس ، چەپڵە لێدان چەپڵە لێدان ، سوپاس دەمەوێت باسێکی کورت بکەم لەسەر گەڕان و بینینی جیهان
پاڵ که ‌وت بوم لە ژوری نوستن ه ‌ک ه ‌م کە گوریس ێکی دوور درێژی شی تێدا بوو وە ته ‌ل ه ‌ فو نم بۆ هه ‌م وو ئه ‌و دوکانی جل شتن انە کرد کە لە بوون بۆئ ه ‌وه ‌ی کە بزانم چه ‌ن دێک پاره ‌م ده ‌ ده ‌ن ێ بۆ عه ‌ل اگ ه ‌یه ‌کی جل هه ‌ڵ واس ین .
ئانی تا رۆ دیک یەکێکی ترە لەو بەڕێوەبەرە جێبەجێکار انەی کە چاوپێکەوتن مان لەگەڵ کردووە .
ئەم شاعیرە وەک کرانەوەی دەرگایەکی ئاسمان باسی لێوە دەکات باسکردن ێکی زۆر نزیکە لەوەی ئەلبێرت ئەنیشتاین کردی سەبارەت بەوەی چۆن هێزەکانی ر ێژە گەرایی بە خەیاڵدا هاتووە کاتێ کە بە سەختی هەوڵی دەدا تێ بگات کە ر ێژە گەرایی چۆن کاردەکات بەڵام ئەمە لە چالاکییەکانی تریشدا ر و دەدەن بۆ نمونە ، ئەمەش خوێندکارێکی تری منە سو سەن جەک سۆن لە ئوسترالیا وە کە کارەکەی لەگەڵ چەند وەرزشک ارێکی ناسراوی جیهاندا ئەنجام داوە و لێرەدا لە باسی ئەم سکەی تەرە ی ئۆڵ ۆم ۆپی یەوە ئەوە دەبینیت کە هەمان ناوەڕۆکی باس کردنی دیاردە ناسیی حاڵەتی ناوخۆییە ئەو کەسەیە .
ئەمە پێداویستییەکی تەندروستیی ە .
جوڵە جوڵ ، وە هەتا دوایی . . پێکەنین دەزانم بۆ هەرکەسێک ، من ئەمە دەکێشم ، سوپاس بۆ هەر تاکە دەمار ێک دەتوانیت ١٠ هەزار بۆ ١٠ ٠ هەزار پەیوەندی جیاوازی لێ وەربگریت یان شڵەژ او یان هەر ناوێکی تر کە تۆ پێی دەڵێیت ، وە هەموو کاتێک تۆ شتێک فێرد ەبی ت ، یان شارەزایی ەک وەردەگریت ئەو دارە گەشە دەکات ، داری زانیاری گەورە دەبێت دەتوانیت بیهێن یتە پێش چاوت کە هەموو مرۆڤێک کەلوپەل ێک هەڵدەگرێت ، هەتا پاریس هیڵ تۆنی ش ؟ پێکەنین بڕۆ بید ۆزە رەوە بەڵام هاوڕێیان هەواڵی ناخۆش م پێیە بۆتان ، هەندێ هەواڵی ناخۆش م پێیە ئەمە یەکێک نیە لەچوار ەکە ، ئەمە بۆ چوارەم ە لەچوار دانە کە
زۆربە ى ژیانم باوکم قارەمان و مامۆستا م بووە ئەمە دە ساڵە من دەیبینم وردە وردە لەناو دەچێت باوکم تەنیا نیە ، نزیکە ى 35 ملیۆن کەس لە جیهاندا بە جۆرێک خڵ ەفا ون چاوەڕوان دەکرێت لە 203 0 دا ژمارەى توش بوان بەم نەخۆشی انە ببێتە دوو هێندە ئەمەش واتە خەڵکێک ى زۆر ئێمە لە خڵ ەفا ن دەترسین . دەموچاو ە شێواوە کان و دەستە لە ر زۆ کەکان ى ئەو کەسانە ى خڵ ەفا ون زۆری ى توش بوان بەم نەخۆشییە دەمان ترس ێنێت لەبەر ئەم ترسە ش ، حەز دەکەین یەکێک لەم دوو ڕێگەیە بگرین ە بەر : یان ئین کارى نەخۆشییەکە دەکەین و دەڵێین .
ئێمە پرسیارمان لە خەڵکە بەتەمەن و گەنجەکان کردووە کە لە تاقیگەی لێکۆڵینەوەدا بۆ دەموچاو ە مۆن و دەم بەخ ەندە کان بگەڕێن .
سود ه ‌کانی هاندانی ده ‌م ارە خان ه ‌ی ی هه ‌ ستی ار ده ‌ت وانێت ق ه ‌تی س بوونه ‌کە بدۆز ێته ‌وە و کۆتایی پێ بێنێت پێش ده ‌ر که ‌وت نی نیشانه ‌ی کلین کی ه ‌کان وە هاندان ەک دابین دەکات ئه ‌ گه ‌ر پێویست بکات ده ‌ش تو انێت بیک وژ ێنێت ه ‌وە ئه ‌ گه ‌ر ق ه ‌تی س بونه ‌کە دیار نه ‌م ا ، وە که ‌م ترین کاری گه ‌ری هه ‌یە له ‌و کاته ‌دا وه ‌ک ڕاستیه ‌ک ، لە هه ‌م ول ێکۆڵ ینه ‌وە کلین کی ه ‌کە تازه ‌کان ماندا هیچ کاری گه ‌ری ه ‌ک مان به ‌دی نه ‌کرد ووە له ‌و ، ٤ ٠ که ‌ سەی کە ئه ‌م ئامێره ‌یان بۆ چێندراو ە وە نادیاری شه ‌ ، به ‌ش ێوه ‌یه ‌کی جوانکاری انە شارد راوه ‌ت ه ‌وە که ‌و اته ‌ ، ئه ‌ گه ‌ر تۆ پەر کەم ت هه ‌یە و ئه ‌م ئامێره ‌ش ت هه ‌یە پێی نازانێت چونکە ناتوانێت بڵێی ئال ێره ‌دا یە ئه ‌م ه ‌ش ئه ‌وە نیشان ده ‌دا ت کە وێنه ‌ی کاره ‌ب ایی مێشک چییە وە لای چه ‌ پی شه ‌وە ئاماژه ‌یه ‌ک هه ‌یە بۆنی شان دانی ق ه ‌تی س بوونی وردە وردە لە مێشکی نه ‌ خوش ێکدا
بەڵام شێوازێکی تر هەیە بۆ بیرکردنەوە لە تووشبوون بە شۆک ئەوەی کە ئێمە وەک زانستی نەخۆشی یەکان لێی دەڕوانین لەوانەیە سازدانی شتێکی بە سوود بێت لە هەندێ کاتدا بەتایبەتی لە ژینگەیەکی مەترسیدار دا تووشبوون بە شۆک هەندێک خاسی ەتی ناوازە شی هەیە : دەبێتە هۆی زیادەڕەوی لە سەرنجدان ی دەوروبەر کاردانەوەی بەپەلە لەکاتی مەترسی دا لەوانەیە ببێتە هۆی پاراستنی ژیانی کەسێک بیرۆکەی فێرکردن بە ڕێگەی گواستنەوەی زانیاری بۆ کۆرپەلە هیشتا شتێکی مەترسیدارە بەڵام بە لای منەوە زۆر کاریگەرە ئەمەش ئەوە دەگەیەنێت کە تەنانەت پێش لە دایک بونی ش دایکان هەڵدەستن بە ئاگادارکردنەوەی منداڵەکانیان کە لە دەرەوە جیهانێکی دڕندە هەیە پێیان دەڵێن : ئاگات لە خۆت بێت با زیاتر بۆتان ڕوون بکەمەوە
بەڵام بەخشین ەکە تایبەتە ، وە تەنها بۆ ماوەیەکی دیاریکراو دەمێنێتەوە ئەلبوم ەکە زیاتری لێ فرۆش را وەک لەبڵاو بوونەوەی پێشتری گروپەکە کۆمپانیای بۆ چۆک ۆل ێتە ، ‌و ئە ن ث ۆن بێرگ بازاڕێکی بەخشندەی ان لە کۆب نهاگن کردەوە پرسیاری لە کڕیار ەکان دەکرد بۆ کڕینی چۆک ۆل ێت لەگەڵ بەڵێن ێک لەبارەی خۆشەویستی یەکتری مامەڵە کردن گۆڕا بوو بۆ کارلێک کردن وە بەخشندەیی گۆڕا بوو بۆ پارە کۆمپانیاکان دەتوانن کۆنترۆڵ بدەنە دەستی هاک کەرەکان کاتێک دەرکەوت فکرە ی کۆنتڕۆڵ کردن زیادکرا بۆ یارییەکانی ئێکس بۆکس ئەوە بە خێرایی سەرنجی هاک کەرەکانی بۆلای خۆی ڕاکێشا یەکەمجار مایکرۆسۆفت شەڕی لەگەڵ هاک کەرەکان دا نەکرد ، بەڵام دواتر شتەکە گۆڕا کاتێک ئەوەیان بۆ ڕوون بۆوە کە ئەو چالاکییە پشتگیری کۆمەڵگە دەکات
وە ئەمە باو ترین پرسیارە کەمن داڵ ان دەیکەن وە ناومان نا وای ۆ تەر وە جارێکیان کە هەمووان لە ژور ێکدا بووین بڕیارمان دا کە شێوە سێی ەکە ی بیرۆکەی سەرەکی بەرهەم مە کە بێت وە بە شێوەیەکی تەواو پێکەوە دەبەسترێت شتێکی تر دەربارەی ئەم پڕۆژەیە کاتێک بیرۆکەکە مان بۆ هات ڕێچکەی بازاڕ گەری مان گرتە بەر زۆر کارمان ئەنجام دا وە لە کۆتایدا زانیمان ئەوەی پێشکەشی دەکەین سوودی نرخە بۆ بەکارهێنەر وە ئەم نرخ انە بەهایەک بۆ ئەو کۆمپانیایانە دروست دەکەن کە کاری لەگەڵ دەکەن وە ئەوە بەڕاستی بەسەر کەوتن دادەنێت دیزاین کردنی کارێک ت دەبێت بە داهێنانێکی سەرنج ڕاکێش
دواتر لە سەرەتای ٢٠٠ ٧ دا ، شتێکی زۆر خۆش ر ووی دا .
له ‌ گه ‌ڵ ئێمە بیهێن ە دی و هاوکاریان بکه ‌ی ن وا هه ‌ سته ‌ک ه ‌م ئه ‌ گه ‌ر توانیمان منداڵانیش بهێنین ده ‌ت وانین ئه ‌و بیرۆک ه ‌یە به ‌ در ۆ بخ ه ‌ی نه ‌وە کە ده ‌ڵ ێت : بازرگانی ده ‌ب ێت لە ته ‌م ه ‌نی لاوێتی دا بێت ئه ‌وک اتە ده ‌ت وانین هه ‌م وو ئه ‌و شتان ە بگۆڕین کە ئێستا کێشه ‌ن لە جیهاندا هه ‌ر کێشه ‌یه ‌ک هه ‌ب ێت ، که ‌ سێک چاره ‌ سه ‌ری لایە بۆیە منداڵانیش ، هه ‌ر گیز ناڵێن ئەمە مەحاڵە چونکە زۆر له ‌وە گه ‌م ژە ترن کە هه ‌ ست به ‌وە بکه ‌ن کە ناتوانن چاره ‌ سه ‌ری بکه ‌ن وابزانم ئێمە وه ‌ک دایک و باوک و کۆمەڵگە ، ئه ‌ر کێک مان له ‌ سه ‌ر ە ئه ‌و یش ئه ‌وه ‌یە کە منداڵان فێری ڕاوە ماسی بکه ‌ی ن له ‌ب ری ئه ‌وه ‌ی ماسی ان بده ‌ی نێ په ‌ن دێکی کۆن هه ‌یە ده ‌ڵ ێت  ئه ‌ گه ‌ر ماسی ه ‌ک بده ‌ی تە پیاوێک ، خواردنی ڕۆژێکی دابین ده ‌ک ه ‌ی ت
لەسەر زەوی نان دەخۆ یت ، لەسەر زەوی دەخ ەویت ، لەسەر زەوی کار دەکەیت .
ئەوان لە هەمو شوێنێکی جیهاندا ن .
دەنگ ى تەلەفۆن هەمان دەنگ ى سەوزە لە ڕەنگ ى سەوز دەچێت .
لەو بڕوایەدام ئەو پرسیارەیە کە هێشتا وەڵاممان نەداوەتەوە بەڵام لە بڕوایەدام شتیک کە توانای وەڵام دانەوەی ئەو پرسیارەی هەبێت ئەوەیە لەوانە دڵخۆش بوون و خۆشبەختی پەیوەندیەکی هەبێ بەو میتۆدە ی کە دەڵی پێویستە چرکە بە چرکەی ژیان ئەزموون بکەیت و تیایدا بژیت وادیارە کە چۆنێتی بەسەر بردنی ژیانمان پەیوەندی تەواوی هەیە بەوەی چی دەکەین چۆن دەژین لەگەڵ کێ دەژین یان بیر لەچی دەکەینەوە و ئەمانەش کاریگەرییەکی گەورەی لەسەر دڵخۆشی مان هەیە بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا هۆکارو پاڵنەر ەکان زۆر سەخت ن دەتوانین بڵێین کە مەحاڵ بوو زانایان لێکۆڵینەوەی لەسەر بکەن چەند ساڵیک لەمەو بەر ڕێگەیەک م دۆزییەوە بۆ لێکۆڵینەوە لەسەر خۆشبەختی یەکانی مرۆڤ لە چرکە بەچ رک ەی ژیانی ڕۆژانەی دا
وەک ڕواند نی ڕوە کی ناو زەل کاوە کانە ژیان بە شێوەی خۆی هێزێکە . ئەوە نیشانەیەکی تازەیە ئەوە زەوی گۆڕیوە . وەک پێست زەوی دادەپۆشێت کاتێک کە ناتوانێت وەک لە لە زستاندا هێشتا مارس زۆر دوور نیە بەڵام ئەو گریمانە دەپ وک ێتەوە هەتا دووبارە توانەوەی سەهۆڵ ەکان کاتێک ئاوەکە شل دەبێت ، وەک منداڵدان ێک دەبێت بۆ خانە سەوزەکان لەگەڵ کلۆر ۆفی ل . . . . . ئەو گەرد ە سەیرە ئەوەیە کە جیاو زیی ەک دروست دەکات . . . . هێز بە هەموو شتە کا دەدات هەموو زیندەو ارن ی جیهان لە ئەمڕۆدا لەسەر عەمبار کراو ێکی یەدەگ دەژی لەو ئۆکسجین ە بەکتریا ڵەی کە هەمیشە دەخولێتەوە
بۆ ئەوەی جا ێکی تر تووشی لانە وازی نەبنەوە سێ باوکمان هەیە کە مەشقیان پێ کردون و فێری چێشت لێنان کردوون فێری خواردن و پاک و خاوێنی ان کردوون یارم اتیان داون کە چێشت خانەی ەکی تایبەت بە خۆیان دابمەزرێنن ئێستا خواردنی هەموو منداڵی ناو خوێندنگە کە دابین دەکەن ئەوان کارێکی زۆر باش دەکەن لەبەر ئەوەی منداڵەکان خواردنە کەیان دەخۆن بەڵام لەهەمووی گرینگ تر ئەوەیە ، ، کە ئەمان یەکەم جار ڕێزیان لێ بگرێت وە هەست دەکەن کە ئەوان کارێک دەکەن کە جێگەی سەرنجە لە سەدا ٩ ٥ ستا فە کان کای فێرکردن ناکەن هەموو دایک و باوک یان کەس و کاری خێزانەکانیان ئێمە زۆر پڕۆگرام مان دەست پێکرد تەنها بۆ ئەوەی دڵنیا بین کە منداڵ دێن بۆ خوێندنگە
یان له ‌م اڵه ‌وە گفتوگۆ له ‌ گه ‌ڵ منداڵە هه ‌ر زه ‌ک اره ‌ک ه ‌م ده ‌ک ه ‌م کاتێک من دانیشتم بۆ نوسینی کتێبێک له ‌ب اره ‌ی داهێنان ه ‌وە ئه ‌وه ‌م بۆ ده ‌ر که ‌وت کە هه ‌ن گاو ه ‌کان پێچ ه ‌و انە بوون پێویست بوو له ‌ سه ‌ر ه ‌ت اوە وازی لێ بهێنم ، وە پێویست بوو خۆم نقوم بکه ‌م له ‌ن او چیرۆکی سه ‌دا ن هون ه ‌ر مه ‌ن دد ا نوس ه ‌ر و مۆسیقا ژ ه ‌ن و داهێن ه ‌ر انی فیلم ، وه ‌ک و گوێم گرت له ‌م چیرۆک انه ‌ ، ئه ‌و داهێنان ه ‌م بۆ ڕوون بوی ه ‌وە له ‌ش اره ‌ زایی هه ‌م وو ڕۆژێکدا په ‌ی دا ده ‌ب ێت زیاتر له ‌وه ‌ی کە بیری لێد ه ‌ک ه ‌ی ته ‌وه ‌ ، به ‌و انه ‌ی کە وازی شیان لێ ده ‌ه ێنیت پێویست بوو بیش کێن م ، به ‌ڵ ام ق ه ‌ی نا . پێک ه ‌نی ن ، پێک ه ‌نی ن ئه ‌م ە به ‌ش ێکە له ‌وه ‌ی جێی ده ‌ه ێڵیت ، هه ‌ن دێ کات ئه ‌وە ڕوود ه ‌دا ت وە هه ‌ن دێ کات ڕوونادات ، چونکە داهێنان هه ‌م یشە لە
وە من داڵ ەکەی بۆ من بەجێ هێ ست ووە ئایا من هیچ شتێکم دەزانی لەبارەی ئەوەوە ؟ لەبەر ئەوەی ئەوەم پێ نەوت بوون کە خەریکی بووم چونکە من زۆر بێتاقەت بوون لەو چیرۆکەی کە ئەوان لێی هەڵدێن لەبەر ئەوە ، گەڕامەوە بۆ کۆریا ، وە چومە وە بۆ گوندەکەی هی ۆن سوک وە ئەو دیار نەمابوو ئەو خانو ەی کە تیایدا مامەوە چۆڵ بوو زۆر سارد بوو هیچ کەس لە گوندەکە پێی نەوت م کە هیو ن سوک لە کوێیە جونکە داپ یرەی هەمیشە لە ڕۆژئاواییەکان ی دەشار دەوە وە هیچ زانیاریەکی ان نەبوو لەسەر ئەو داوایەی ئەو بۆ منی ناردبوو لە کۆتاییدا م دۆزییەوە
لەگەڵ زانیارییەکانی ئەم سەردەمە ماندا هیچ لەبارەی ئەوە نازانین کە چی ڕوو دەدات تەنانەت ئێستاش ، مرۆڤ دەتوانێت کەش و هەوای جیهان بگۆڕێت لەڕێگەی بەرهەمە بەکارهاتووە کانی شارستانیی ەوە بۆ ئەنجام دانی ئەو کارە ساڵانە لە ڕێگەی کارگەکان و ئوتومبێل ەکان زیاتر لە ٦ بلیۆن تەن لە کاربۆن ی ئۆکسی د کە یارمەتی وزە و گەرمی خۆر دەدات لە هەوادا کەش و هەوا کەم ان لەوە دەچێت بەرەو گەرم بوون بڕوات ئەمە خراپە ؟ بەشێوەیەک پێوەر کراوە کە بەرز بوونەوەی چەند پلەیەک لە گەرمی زەوی دەبێتە هۆی تواندنەوەی ناوچە بەفرین ەکان ئەگەر ئەمە ڕوو بدات ، دورگەی ەک پڕ دەبێت لە شتی باشی دۆڵ ەکانی میسی سپی
- پێکەنین کاتێ تەمەنمان هەڵدەک شێت ئاسۆی کاتە کەم ان کورت تر دەبێتەوە و ئامانجەکانمان دەگۆڕێن کاتێ بۆمان دەردەکەوێت هەمو کاتی دنیا مان بەدەستەوە نیە ئەو کاتە بە شێوەیەکی ر ون تر ری زبەندی یەکانمان دەبینین .
دەزانن چاوەڕوانی چی بکەن ، هەرچەندە کەمێک جیاوازی هەیە ر ەنگە کان جیاوازن و ناوەکان جیاوازن .
کە بەشێوەیەکی سەرەکی تیشک دانەوەی ە کاریگەری و تێ چونە کانی و شاراوەی ی لە کاریگەری هێواش و سلبی لەسەر زەوی و ژینگە و چەندین شتی جۆراوجۆر کە لە هەمان بابەتی پۆلێن ن کریس ئەند رسۆن : ئەگەر ئەوە سەری نەگرت چی ؟ پێویستە لە ئێستاوە دەستب کەین بە قسەکردن لە بارەی پێوەرەکانی حاڵەتی کتوپڕ بۆ هەوڵدان بۆ کۆنتڕۆڵکردنی پلەی گەرمای زەوی هەتا جێگیر بێت ؟ بیڵ گەیتس : ئەگەر پێب نێ یتە حاڵەتێکی لەوش ێوە وە وەک ئەوە وایە زیادەڕەوی لەخواردن ا بکەیت و تووشی جەڵ دە بیت چی دەکەیت ؟ لەوە دەچێت پێویستت بە نەشتەرگەری دڵ بێت یان شتێکی لەو بابەتە هێڵێکی پەستان هەیە لەسەر ئەوەی پێی دەوترێت ئەندازیاریی کەشو وه ەوا کە جۆراوجۆرە لە تەکنیک دا کە گەرم دواد ەخات
وەڵامەکە نرخێکی گونجاو بوو زیاتر لەوەی کە دەید ەیت بۆ کردنی ستایلێکی نوێی بل وز یان بل وز ێک کە کەسێک هەیەتی کە تۆ خۆشت ناوێت دوایی چەند پرسیارێکی ترمان لێکردن چەند کۆت و بەند ێکمان بۆ دانان لەگەڵ مەرجی جیاوازیش بۆ نمونە ، بە هەندێک خەڵک مان وت تەماشاک ە ، دەتوانیت بل وز ێک بک ڕیت بەڵام ناتوان ی بە هەموو کەسێک بڵێی کە تۆ خاوەنی ئەوەی ت وە ناتوان ی دووبارە بی فرۆشی تەوە ئەوە نرخی کەم دەکاتەوە پێشنیاری ئەوەمان کرد کە ئەوە هۆکارێکە کە بۆچی بە دڵمان ە بەڵام ئەو شتەی بەڕاستی کاریگەری درووست کرد ئەوە کە بە خەڵک دەڵێیت ، سەیرکە ، دەتوانی دووبارە بی فرۆشی تەوە ، دەتوانی هاواری بۆ بکەیت
کە پێویستی زۆری هەیە بە یارمەتی ئێوە بەیەکەوە دەتوانین دڵنیای کەینەوە کە نمونەی بوون دەگاتە لوتکە ئەگەر بێت و شێوازە کە بگۆڕین کە سەیری خۆمانی پێدەکەین خەڵکانی ش بەو شێوازە سەیرمان دەکەن ئێستا کاتێکی گونجاوە بۆ ئەوەی بیرمان فراوانتر بکەین کاتێک کارەکە پەیوەندی بە ئافرەتانە وە هەبێت زۆر سوپاس چەپڵە من پزیشکێکی نۆژ دار م کە لە توانای داهێنان دەکۆڵ مەوە هەرگیز نەخۆشێک م نەبووە داوام لێ بکات دکتۆر بەڕاستی دەمەوێت داهێنان بکەیت لە کاتی نەشتەرگەری دا جا لەبەر ئەوە وا دەزانم ئەو کارەی من تۆزێک لە گاڵتە پێکردنی تێدا بیت دەڵێم لەگەڵ ئەوەی ناشت ەرگ ەری م زۆر کردووە بەڵام بە جۆرێک لە جۆرەکان هاوشێوەی ە لەگەل لێدانی ئامێرێکی مۆسیقا
ئەمەش دیمەنی چۆنێتی ئەنجامدانی تێست ی پێکدادان ەکەیە .
وەئ ەمە ش بە تەواوەتی جێی تێبینی کردن بوو بەڵام ئەوەی بەرامبەر منداڵەکە لەو کاتەدا هەستم پێ دەکرد کاری گار بونێکی زۆر ‌ قو وڵ بوو بەڵام هیچی وەک ئەوە نیە کە ئێستا هەستی پێدەکەم بەرامبەری پێنج ساڵ دواتر لێرەدا ئێمە شتێکمان ئەنجام دا تاوانێکی گەورەیە ئێمە نەخشە ڕێزمان کردبوو خۆشەویستیە کەم ان بەرامبەر منداڵەکەم ان بەتێپەڕ بوونی کات  پێکەنین  ئەمەش وەک دەزانن کارێکی نامۆی دەهێن راوە تۆ بۆت نیە نەخشە سازی بۆ خۆشەویستی بکەیت هۆی ئەوەی کە تۆ بۆت نیە نەخشە سازی بۆ خۆشەویستی بکەیت ئەوەیە کە چونکە وا بیر لە خۆشەویستی دەکەینەوە کە شتێکی دوو لایەنە بێت کە تۆ یان ئەوەتا لە خۆشەویستی ایت یان نا خۆشت دەوێت یان خۆشت ناوێت
بەڵام دوایی دەردەکەوت ئەسڵەن حەپ ە وردو بچوک و کاریگەرە کە بوونی نەبووە و باوکم هیچی نەدەدا نێ نەخۆشەکە ش کە بە ‌ ح ساب ی خۆی حەپ ەکەی خوارد بو هەرگیز نەدەگ ەرای ەوە تا باسی نەخۆشی بکات و چاک دەب ۆوە باوکم بەردەوام ئەمەی بە نموونە دەهێنایەوە کە ئەو حەپ ە بچوک و بەهێزە ئەو کاریگەریە گەورەی هەبووە . کەم تا زۆر ، ئەگەر بەکار هێنانی ئەم چیرۆکە بۆ ئەو بابەتەی ئێستامان را ست بێت پێم وایە زۆر بە خیر ایی هەموو کەس دەبێتە خاوەنی ئەم جۆرە تازە پێشکەوتو ەی کوشن شتێکی تر کە ڕووی دابێت ئەوەیە لەوانەیە هەندێک کەس هەبوو بن دوای ئەوەی ٣ جار سەردانی باوکم یان کرد هێشتا هەستیان بە نەخۆشی کردبێت و ، چوب ێت ن بۆ لای دکتۆر ێکی تر . مەبەستم ئەوەیە ئەگو نج ێت هێشتا کەسانێک هەبن کە ئەم کوشن ە تازەیان بە دل نەبێت و بە دوای چارەسەری تردا بگەڕێن
وە بڕێکی زۆر پڕۆت ین ده ‌دا ت ئه ‌م ە ناوی زنجیره ‌ی خوار ه ‌و ی ماسی گرتنی پێ ده ‌وت رێت به ‌ڵ ام ، هیوای ه ‌کی بریق ه ‌دا ر هه ‌یە باو ه ‌ ڕم وایە هه ‌ر کاتێک چیرۆکێکی زۆر زۆر گه ‌و ره ‌ی وه ‌ک ئه ‌م ە باس بکه ‌ی ن و باو ه ‌ ڕم وایه ‌ب ه ‌ ڕاستی نامان ه ‌و ێت بڕۆین ته ‌ن ها ته ‌م اشای کێشه ‌کان بکه ‌ی ن هه ‌ر وه ‌ه ا ئێمە ده ‌م انه ‌و ێت بۆ چاره ‌ سه ‌ر ه ‌کان بگ ه ‌ ڕێی ن برایان وێنه ‌ی شوێنێکی پیرۆزی ده ‌ری ایی لە نیوز له ‌ن دا گرت لە شوێنێک کە ماسی گرتنی بازرگانی ق ه ‌ ده ‌ غە کرابوو ئه ‌ن جا مه ‌کە ئه ‌وە یە کە زیاد ڕاوکردنی ماسی گه ‌ ڕاو ه ‌ت ه ‌وە وە له ‌ گه ‌ڵ ئه ‌و انه ‌دا چاره ‌ سه ‌ر ێکی دیاری کراو بۆ ڕاگرتنی ڕاوکردن به ‌ش ێوه ‌یه ‌کی ڕێک وێنه ‌ گرتن ده ‌ت وانێت ناچارم ان بکات بۆ به ‌ر ەنگار بوونه ‌وه ‌ی ئه ‌و باب ه ‌ت انه ‌ی کە زۆر بێزار که ‌ر ن و گفتوگۆیان له ‌ سه ‌ر ە
ئەم لە ر ێگەی قوتابخانە یە ئەم کۆبونەوەی بەیانیان ە لەدەرەوەی قوتابخانەکەی تێبینیم کرد کە لەو ناوەدا خەریکی گاڵتە کردن بوو کاتێک مامۆستاکان پرسیاریان دەکەن ئەو کچە یەکەم کەس بوو کە دەستی بەرز دەکردەوە دوبارە ، هیچ شەرم یان دوورەپەرێز ی یان هەر شتێکی وەک ئەو منداڵانەی کە پێشتر وێنە م گرتبوو ن ، نەی بوو دوبارە ، یەکەم کەس بوو کە دەچووە سەر تەختە بۆ وەڵام دانەوەی پرسیارەکان کێشە توشبوون لە چرپ اندن بە گوێی باشترین هاوڕێی لە ناوەڕاستی وانەکان دا شتێکی تر کەم پێم وت لەڕێگەی وەرگێڕ ەکەمەوە دوبارە لەبارەی وتنی بۆس تە . . . ئەوە بوو کە گوێی بە من نەئ ەدا
کاتێک خەڵک توشی شکانی مێشک دەبێت ، هەمیشە ئەندێشەی ەکی چالاکە ؟ چۆن ئۆرگانەکانی لەش نەخۆش دەکەون وە تووشی بەزەیی دەبیت ، تەنها مێشک نەبێت ؟ دەمەوێت تۆزێک باسی مێشک بکەم چونکە دەزانم ئێوە بەدڵ تانە لێرە لە تێد تەنها یەک خولەک م بدەنێ ، باشە باشە ، ڕێگەم بدەن بڵێم هەندێ هەواڵی خۆش هەیە هەندێ هەواڵی خۆش هەیە ، سەرەتا دەمەوێت بڵێم ئێوە لە ڕێگەیەکی زۆرد وورە وە هاتوون وەک هەرزەکار دەستمان پێکرد کە پێی دەوترێت ئەم ۆی با زۆر بچووک ، تەنها بەبەرد ەوە دەل کێت ، وە ئێستا ڤ ۆیل ا ، مێشک
لەبەر ئەوە ئێمە هەوڵ دەدەین بۆ ئەوەی ئەم ڤایرۆسە بەتەواوی نەهێڵین ئەوەی پڕۆگرامی بنبڕ کردنی شەل ەلی منداڵ خەریکە بیکات ئەوەیە کە ڤایرۆسە کە بکوژێت کە شەل ەل توشی خەڵک دەکات لە هەر شوێنێکی سەر زەوی بێت لە ئێستادا ، پێوانەی ەکی باشی گەڕان مان نیە کاتێک دەگاتە ئەوەی کە ئەم کارە بکەین بۆ بنبڕکردنی نەخۆشییەکان لە سەدەی ڕابردوودا شەش جار هەوڵدراوە وە تەنها یەک جار سەرکەوتوو بووە ئەمەش بەهۆی بنبڕکردنی نەخۆشیەکە هەتا ئێستا مەترسیدارە لەسەر تەندروستی گشتی مەترسییەکان زۆر مەترسیدارن بەڵام هەوڵدانە کانی ئابوری و مرۆڤایەتی وه اندەر ەکان . . .
خۆراکی تازە دێنن بۆ قوت ان خانەکان ئێستا لە بێر کلی ، بەتەواوەتی توانیمان خۆراکی تازە بەکاربهێن ین شەربەتی گەنم ەشا میم ان نییە لەبەرئەوەی ڕێژەیەکی زۆری شەکری ف کتر ۆزی تێدایە ڕۆن و چەوری دروستکراو مان نییە ئێمە ڕۆژانە هەڵدەست ین بە دروست کردنی خۆراک لە ەوە ئێمە % ٢٥ ی چەپڵە سوپاستان دەکەم ، % ٢٥ ی کەرەستە کان مان ناوخۆیی و ئەندامی ن . ئێمە چێشت لێدەن ێین ئەوانە دەستەکانی منن ، کاتژمێر چواری بەیانی هەڵدەست م ڕۆژانە دەڕۆم بۆ ئەوەی خواردن بۆ منداڵان ئامادە بکەم لەبەرئەوەی ئەمە پێویستە لەسەرمان بیکەین نابێت بەردەوام بین لەسەر پێدانی خۆراکی خراپ بە منداڵان کە پڕە لە مادەی کیمیایی وە دەبێت ئەوانە هاونیشتمانی ەکی تەندروست بن ناتوانن نەوەی داهاتوو تان هەبێت
وە ئەوە یەکەم شەو بوو کە م بینی هێشتا دایکی زیندوو بوو دیک ی بەخێو ی نەدەکرد ، بەڵکو داپ یری بەخێو ی دەکرد وە ئەوەی کە من وەرم نەدەگ رت ئەوە بوو چۆن ئەو دوو کەسە یەکتریان خۆشدەوێت ئەو داپ یرەی ە زۆر ئەو کچە بج ووکەی خۆشی دەویست و خولیای ئەو بوو شەوانە لەسەر زەوی دەخ ەوت ئەو ڕێگەیەی کە کۆر تەکان ماڵیان گەرم دەکرد بەوە بوو کە خشت یان دەخستە ژێر زەویە کەوە بۆیە گەرمی ەکە ڕاستەوخۆ لەژێر زەویە کەوە دەهاتە سەرەوە هیو ن سوک تەمەنی ساڵ بوو وەک وت م ، وێنەی زۆر ئەو منداڵانە م گرتووە لە ڕاستیدا ، هیو ن سوک پێنجەم منداڵ کە دۆزی مەوە بۆ وێنەگرتن
جل وبەر گی لێیە ، و منداڵی لێیە و ، دەزانی سێ گەنجی لێیە لەگەڵ منداڵ ، ئیتر بزانە ووتی  ڕۆژی دووەم کە ئەو کچە لێرە بوو لیستێکی دروست کردووە بۆ هەموو منداڵە بەتەمەن ەکان و منداڵە بچووکەکان وە ئەو کچە هەر منداڵێکی گەورەی داناوە وەک چاودێر بەسەر هەر منداڵێکی بچووکە وە دوایی لیستی زیاتری ئیش وکاری داناوە بۆ هەر کەسێک کە هاتی وخ انەکە پاک دەکاتەوە و ڕۆژە کەشی داناوە ئەو وتی  ئەو کچە پێم دەڵێت کە من پیس و چەپەڵ م و دەبێت ژور ەکەی خۆم پاک بکەمەوە من نازانم کێ ئەوەی گەورە کردووە
دەتوانین ئەو زانیاریانە بەکار بهێنین لە ژیانی ڕۆژانەمان دا سەرکەوتنەکانی کۆک ا کۆل ا تایبەتە لەبەرئەوەی ئەگەر لێکۆڵینەوەی لەسەر بکەین ، شتی لێوە فێرد ەبین وە دەتوانین ژیانی پێ ڕزگار بکەین لەبەرئەوەیە هەندێک کاتم وەرگرت بۆ باسکردنی کۆک ا وابزانم سێ شت هەیە کە دەتوانین لای ببەین لای کۆک ا کۆل ا کاتێکی باش بەکاردەهێن ین وە ڕاستەوخۆ بە کاری دەهێنن لەبەرهەم هێنان دا دەیب ەستن ەوە بە پێداویستی کۆمەڵگە وە بە بازاڕ کردنێکی بێ ئەندازە ئەنجام دەدەن کەواتە با بە داتا کان دەست پێبکەین ئێستا ، کۆک ا کۆل ا هێڵێکی دیاری کراوی هەیە ڕاپۆرت دەنێرن بۆ هاوبەشەکانی ان ، پێویستە قازانجە کە بگەڕێننەوە
پیاوان و ژنان بکات لە سەر تا سەری ئەفغانستان بە پێێ وتەی ئەو ، ئابوری کارێکی زۆر گرنگە بۆ دواڕۆژی وڵاتەکەی لەبەر ئەوەی کاتێک لایەنە نێو دەڵ ەتێک ان ئەوێ جێ دەهێڵن ئابوری یاریدەدەر دەبێت لە پاراستن و سەقامگیرکردنی وڵاتەکەیدا ئەو وتی : بازرگانی بۆ ئافرەتان گرنگترە چونکە بەدەست هێنانی داهات ، بەدەست هینانی ڕێزە پارە مانای هێزی ئافرەتانە منیش بەم قسەیە سەرم سوڕم ا مەبەستم ئەوەیە ئەم ئافرەتە بۆ تەنها ساتێک لە ئاشتیدا نەژی اوە کە ئەمیش لەیەکێک لە پێشبڕکێ کارەکانی بەرنامەی دەچوو پێکەنین من پرسیارم لێ کرد وت م : چۆن لەم جیهانەدا هێندە لەبارەی بازرگانییە وە دەزانیت بۆچی تۆ هێندە بە پەرۆشی ت ؟
چونکە بن سێک م فڕێد اوه ‌ت ە سه ‌ر شەقامەکە وە باوکم وتی  بڕۆ به ‌ دوای دا بگ ه ‌ ڕێ  وتی  من زەحمەتی زۆر دەکێشم تاکو پارە کان م دەستدەکەوێت . نامەوێت هەرگیز تۆ ببینم کە بن سێک بەفیڕۆ دەدەیت  هه ‌ت اکو ئه ‌م ڕۆ ئه ‌و وانه ‌یه ‌م له ‌بی رە پارەی ڕۆژانە کان منداڵەکان فێری خووی خراپیان دەکات پارەی ڕۆژانە کان ، بەشێوەیەکی سروشتی منداڵەکان فێری ئەوە دەکات کە بیر لە ئیش ێک بکەنەوە به ‌ڵ ام بازرگان ڕازی نابێت بە مووچه ‌ی مانگانە پارەی ڕۆژانە دەبێتە هۆی ئەوەی کە منداڵەکان هەر لە تەمەنی گەنجی ەوە ڕازی بن بە مووچەی مانگانە بەڵای منەوە ئه ‌م کارە هەڵەیە ، ئه ‌ گه ‌ر بت ه ‌و ێت منداڵێکی بازرگان په ‌ر وه ‌ر دە بکه ‌ی ت وەک ئه ‌و کاره ‌ی کە ئێستا من لەگەڵ منداڵه ‌کان مدا ده ‌ی که ‌م ، دوو منداڵم هەیە کە یه ‌ک ێکیان نۆ ساڵە و ئه ‌و ی تریان ح ه ‌وت ساڵە
ئه ‌ گه ‌ر به ‌ر به ‌ر ه ‌کانی هه ‌ن دێک له ‌و مانگا پیرۆز انه ‌م ان بکردایە دوای هه ‌ سته ‌کان ت بکه ‌وە ئێمە بۆم اوه ‌ی کاتژمێری ڕابردوو باسی ده ‌ک ه ‌ی ن دوای هه ‌ سته ‌کان ت بکه ‌وە - - چ هه ‌ڵ ه ‌یه ‌ک له ‌وه ‌دا ده ‌ب ێت ؟ له ‌و انه ‌یە خراپترین ئامۆژگاری کە وه ‌ر م گرت بێت ئەوە بووبێت پێک ه ‌نی ن ده ‌ زانی ، دوای خه ‌و نه ‌کان ت بکه ‌وە و ئیفلاس بکه ‌ ، وایه ‌ ؟ مه ‌ب ه ‌ ستم له ‌وه ‌یه ‌ ، ئه ‌وە هه ‌م وو ئه ‌و شتانە بوو له ‌ک اتی گه ‌و ره ‌ب ون مدا گوێم لێبوو نه ‌م ده ‌ زانی چی بک ه ‌م لە ژیانمدا به ‌ڵ ام ، پێیان وت م ئه ‌ گه ‌ر دوای هه ‌ سته ‌کان ت بکه ‌و یت ، ئه ‌ن جا مه ‌ک ه ‌ی ده ‌ر ده ‌ک ه ‌و ێت ئێستا ده ‌ت وانم نمونه ‌ت پێ بڵیم بۆب کۆم بس ، به ‌ خ ێو که ‌ری به ‌ر از ، لە لاس ڤێ گاس کە خواردنی پاشم اوه ‌ی نه ‌ خور ا و لە گازی نۆ کان کۆد ه ‌ک اته ‌وە