کەسیش بەرپا بوونی ئەو ڕۆژە بەدرۆ نازانێت ، مەگەر هەموو ستەمکار ێکی گوناهبار نەبێت .
ئەی خەڵکینە لە خەشم و ناڕەزایی ئەو پەروەردگ ارەت ان خۆ بپارێزن کە ئێوەی لە تاکە نەفس ێک دروست کردووە ، هەر لەو نەفس ەش هاوسەرەکەی بەدی هێنا و لەو دووانە پیاوان و ژنانی زۆری خست ۆتەوە و بڵاوکردەوە ، هەروەها لەو خوایە بترسن کە لە یەکتر داوا دەکەن بەناو هێنانی ئەوەوە ، هەوڵ بدەن پەیوەندی خزمایەتی ش بپارێزن و چونکە بەڕاستی خوا چاو د ێرە بەسەر تانەوە .
ئەوانەی کە ڕێبازی کوف ریان گرت ۆتە بەر کردەوەکانیان وەک تراو یل کەو سەراب ێک وایە لە بیابان ێکدا بریس کە بداتەوە کەسێکی تینوو وا بزانێت ئاوە ، هەتا کاتێک گەیشتە لای دەبینێت هیچ نیە ، ئەوسا خو ایش ئامادەیە لەلای دا بە گوێرەی کردەوەی موحاس ەبەی دەکات و لێی دەپرس ێتەوە ، خوایش بە خێرایی لێ پرس ینەوە ئەنجام دەدات .
دەبوا کاتێک گوێتان لەو بوخت انە بوو ، بتان وتایە : ئێمە بۆمان نی یە قسەی وا بکەین ، پاکی و بێگەردی بۆ خوا ، ئاخر ئەمە بوختان ێکی زۆر گەورەو ناقۆڵ ایە .
سەرباز انێکی زۆر وا لەوێن ، لە دەستەو گرۆ جۆر بە جۆرەکان ، هەمیشە تێکدەشک ێن .
یادی ئەو نیع مەتە بکەنەوە کاتێک بە موس اتان وت : ئێمە هەرگیز لەسەر یەک جۆر خۆراک ئۆقرە ناگرین و بەتەنها جۆرێک خواردەمەنی ڕازی نین ، لەبەرئەوە داوا لە پەروەردگارت بکە لە ڕزق و ڕۆزی و بەرو بوو می زەویمان بۆ بەرهەم بهێنێت لە ڕو ەکی پاق لەیی وخ ەی ارو سیر و نیس ک و پیاز ، موسا پێی وتن : باشە چۆن ئێوە شتی کەم و ئای ەخ و ناتەواو وەردەگرن لەجیاتی شتی لەو چاکتر و باشتر ؟ دە دابەز ن بۆ شارێک ئین جا بەڕاستی ئەوەی داوای دەکەن دەستتان دەکەوێت . سوک یی و ڕیسوایی و لاتی و ز ەبوونی درا بەسەریاندا و شایانی خەشم و قینی خوایش بوون ، چونکە ئەوان بەڕاستی باوەڕیان نەدەکرد بەئایەت ەکانی خواو ، پێغەمبەر ەکانیان بەناحەق دەکوشت ، ئەوەش بەهۆی ڕۆ چوونی انەوە لەی اخی بوون و نافەرمانی دا ، هەمیشە دەستدرێژ یان دەکرد .
جا تۆ چووزانی چیە ؟
ئا ئەوەیە عیسای کوڕی مەریەم ، هەر ئەوەشە قسەی ڕاست و دروست دەربارەی ، کە ئەوانه گومان بەدەوری دا دروست دەکەن .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە چەندەها ئایەت و فەرمانی ئاشکرا و ڕوونمان بۆ دابەزاند وون و هەروەها چەندەها نموونە و سەرگوز ەشت ەی ئەوانەی پێش خۆتان کە تێپەڕ یان کردووە ، هاوڕێ لەگەڵ پەندو ئامۆژگاری بۆ خواناس و پارێزکاران .
جوول ەکەو گاور دەیانوت : ئێمە ڕۆڵەی خواو خۆشەویست و نزیکی ئەوین ، پێیان بڵێ : کەواتە بۆچی لەسەر گوناە و تاوان تان سز اتان دەدات نەخ ێر وانیە ، چونکە ئێوەش بەشەر و ئادەمیزاد ێکن لەو خەڵکەی کە دروستی کردووە ، ئەوەی خوا بیەوێت لێی خۆش ببێت ، لێی خۆش دەبێت ، ئەوەش کە بیەوێت سزای بدات سزای دەدات هەر چ یش لە ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیاندا هەیە هەر خوا خاوەنیانە ، گەڕانەوە و سەرئەنجامیش بۆ لای ئەو زاتەیە .
سەرەنجام ئێمە خۆی و سەربازان و دەست و پێوەندی مان پێچ ایەوە و فر ێمان دانە ناو دەری اکەوە ، سەرنج بدە و تەماشا بکە و بزانە : چۆن بوو سەرئەنجامی ستەمکاران .
لەو کاتەدا سزای ڕۆژی دوایی دەبینن ، ئەوانەی کە خەڵکی شوێنیان کەوتبوون خۆیان بەر یی دەکەن و لە شوێنکەوت ەکانیان حاشا دەکەن ، بەتایبەت کاتێک ئەو سزا توندو تی ژە دەبینن ، هەموو پەیوەندیەکان دەب چڕێت کە لە نێوانیاندا هەبوو و هیچ بەڵگەو بیانوی ەکیان بەدەستەوە نامێنێت کە خۆیانی پێ ڕزگار بکەن .
پەروەردگاری تۆنی گاو ئیلهامی کردووە بۆ هەنگ کە جێگە بۆ خۆی ساز بکات لە کون و کەلێنی چی اکاندا ، هەروەها لە کەل ەبەری درەختەکان و لەو شوێن انەش کە ئادەمیزاد بۆی ئامادە دەکات .
ئەو ڕۆژە خوا بە گوێرەی کارو کردەوەو ئیمان و باوەڕی حەقیق یان پاداشتیان دەداتەوە ، ئەوسا چاک بۆیان دەردەکەوێت کە بە ڕاستی خوا خۆی زاتێکی ڕاست و دروستی ئاشکرایە .
بم گێڕ ە لە ئەو کەس ەن اش کە بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بەدەست دەهێنن و دەبنە خاوەنی .
خوانەن اسانی قەومەکەی پێیان وت : ئایا تۆ بۆ ئەوە هات وویت کە ئێمە لەبەند این تی خو اکانمان لاب دەیت ؟! کەواتە ئەگەر لەڕاست گۆی انی ئەو هەڕەشانەی کە لێمان دەکەیت ، پێشی ب ێنە بۆمان !
کاتێک دۆزەخ دادەگیرس ێت و تاو دەدرێت .
جا ئەگەر ئەشکەنجەیان بدەیت ، ئەوە بەڕاستی بەندەی خۆت ن و ئەگەر لێش یان خۆش ببیت ، ئەوە بەڕاستی تۆ خۆت خوایەکی باڵادەست و دان ایت .
لەکاتێکدا له دا بوو
خۆ ئەگەر خوا تۆڵەی لە خەڵکی بس ەند ایە لە سەرەنجامی کارو کردەوەی نادروستی اندا ، هەرچی زیندەوەر هەیە لەسەر ڕووکاری زەوی نەد ەما ، بەڵام خوا ئەوەندە بەپەلە نیە لە تۆڵەسەند ن ، بەڵکو دوایان دەخات بۆ کاتێکی دیاریکراو ، جا کاتێک ڕۆژی خۆی هات ، بێگومان ئەو کاتە خوای گەورە بینایە بە بەندەکانی .
جولەکە وتیان : عوز ەیر کوڕی خوایە ، گاور ەکانیش وتیان : مەسیح کوڕی خوایە !! ئا ئەو بوخ تانه ق سەی ئەوانە و بەدەم دەیڵێن و لێی تێناگەن ئەو گوفت ارەیان لاسایی کردنەوەی ئەوانەیە کە پێشتر بێ باوەڕ بوون ، دەک بەکوشت چن و خوا لەناویان بەرێت ، ئاخر ئەم بوخت انە ناڕەوای انە چۆن هەڵدەبەستن .
ئەو ڕۆژەی کە قیامەت بەرپا دەبێت ، بێ باوەڕان وادەزانن کە تەنها سەر لە ئێوارەیەک یان سەر لە بەیانیەک درێژەی ژیانی دنیایان بووە .
دەبوا هەر کە ئەو بوختان ەتان بیست ئیمانداران لە پیاوان و لە ئافرەتان گومانی چاکیان بە خۆیان بب وای ەو دڵنیا بوونایە لە پاکی خۆیان و بیان وتایە ئەمە بوختان ێکی ئاشکرای ەو .
ئەوانە لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی بێ باوەڕی و حەسوودی و کینە هەیە ، خوایش دەرد یان گران و کاریگەر دەکات و سزایەکی سەختی ش چاو ەڕ ێن انە بە هۆی درۆکردن و .
موسا وتی : نەخێر ؛ ئێوە لە پێشدا دەست پێ بکەن ، جا هەر دەستیان پێکرد پەت و گوریس و دارو چێو ەکانیان وا دەهێن رایە بەرچاوی بەهۆی جادوو یانەوە ، بێگومان وەک مار بەخێرایی دەڕوات .
وتی : ئیتر هەردووکتان لە بەهەشت دابەز ن بەگشتی ، هەندێکتان دەبنە دوژمنی هەندێکتان ، جا ئەگەر هیدایەت و ڕێنموویی من بۆ ئێوە هات ، ئەوەی شوێنی بەرنام ەکەم بکەوێت ، نەگ وم ڕا دەبێت ، نە ناخۆشی و ناڕەحەتی و ناسۆر دێتە ڕێی .
جا لەنێوان ئاگر و ئاوی گەرم دا کەبەسەر چاو ەیاندا دەکرێت هەر دەخولێنەوە
بیری نیعمەتی ڕزگار بونی شتان بکەنەوە کاتێک ڕزگارمان کردن و لەدەست دارو دەستەی فیرعەون کە خراپترین سزاو ئازاریان دەدان ، کوڕ ەکانت انیان سەردەب ڕین و ئافرەت ەکانت انیان دەهێشت نەوه ئەوەش بۆ ئێوە توش هات و تاقیکردنەوەیەکی گەورە بوو بۆتان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە .
ئینجا یوسف خۆی دەستی کرد بەگەڕ ان بەبار ەکاندا پێش ئەوەی باری بنی امینی برای بپشک نێت ، لەوەودوا لەباری براکەی دا دەری هێنا ، ئا بەو شێوەیە یوسف مان فێری نەخشەی گلدانەوەی براکەی کرد ، نەدەبوو بەدەستووری پاشا براکەی گل بداتەوە ، مەگەر ویستی خوای گەورەی لەسەر بێت ، بەو شێوەیە چەندەها جار پلەو پایی ەی هەر کەس کە بمانەوێت بەرزو بڵند دەکەینەوە و لە سەروو هەموو خاوەن زانست و زانی ارێک ەوە زانا و شارەز اتر هەیە .
ئەوانیش هەرچی پەت و گوریس و دارو گۆچ انیان هەیە فڕێ یاندا و وتیان : بە یارمەتی و دەسەڵاتی فیرعەون ، بێگومان هەر ئێمە سەردەک ەوین و هەر ئێمە دەیب ەینەوە .
ئەگەر ئەم قورئان ەمان داببەز اندایە سەر کە ژو کێو ێک ، دەت بینی ملکەچ دەبوو ، وردو و خاش دەبوو ، شەق و پ ەق دەبوو ، لە ترسی فەرمانی خوا ، لە هەیبەتی گەورەیی و دەسەڵاتی خوا ، ئێمە ئەم نموون انە دەهێنینەوە بۆ خەڵکی بۆ ئەوەی بیربکەنەوە و ژیری یان بخەنە کار و شوین قورئانی پیرۆز بکەون .
ئێمە دڵنیا بووین کە هەرگیز لەژێر دەسەڵاتی خوا دەرناچن لە زەویدا ، هەروەها بەهەڵ اتن و خۆ دز ینەوەش هەرگیز لە ژێر دەسەڵاتی خوا دەرنا چین .
قەومەکەی تۆ ئەم بەرنامە و قورئ انەیان بەدرۆزانی ، لەکاتێکدا هەر ئەوەیە حەقیقەت و ڕاستی پێیان بڵێ : ئەوە ئیتر من دەسەڵاتی ڕزگار کردنی ئێوەم نیە و من پشتیوانی ئێوە نیم .
بەڕاستی پەروەردگارت بە هەر کەس کە بیەوێت ڕزق و ڕۆزی فراوان دەبەخشێت ، یاخود کەم و سنوورد اری دەکات ، بێگومان ئەو زاتە ئاگادارو بینایە بەب ەندەکانی ، .
ئەگەر دەرواز ەیەکمان لە ئاسمانەوە بۆ ب کردن ایەتەوە تا پیادا سەربکەون و تێپەر ببن و ...
کاتێک خۆر دەپێچ رێتەوە و ڕووناکی نامێنێت .
: ئێمە تەنها بەفەرمانی پەروەردگارت نەبێت داناب ەز ین ، هەرچی داهاتوو ڕابوردوو مان هەیەو ئەوەش لە نێوانیاندا هەیە ، بۆ ئەو پەروەردگار ەیە ، وەنەبێت پەروەردگاری تۆ هیچ شتێک فەرامۆش بکات .
بەڕاستی ئێمە دابەز ێنەری سزاو بەڵای ئاسمانی ن بەسەر خەڵکی ئەم شارەدا بەهۆی ئەوەی کە دەردە چوون لە فەرمانی خوا .
بڵێ : پەروەردگارا : لە گوناە و هەڵ ەکانم خۆش بب ەو ڕەحم م پێ بکە چونکە تۆ لە هەموو میهرەبان ان میهرەبان تری ت .
دەڵێت : من پارەی زۆرم لە ناو داوە !! من ماڵی زۆرم خەرج کردووە !!
ئەی محمد ئەم بەسەر هات و سەرگوز شت ەیەی یوسف کە بۆت نیگا دەکەین لە هەواڵ و بەسەرهاتە شاراو ەکانە ، خۆ تۆ لە لای براکانی یوسف نەبوویت کاتێک کە هەموویان بڕیاریاندا و پیلانیان دەگێڕا ....
تا ببێتە هۆی ئەوەی کە خۆتان و ماڵ اتەکانی شتان سوودی لێ وەربگرن .
ئینجا وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بۆمان ڕوون بکاتەوە ئەو مانگ ایە کامەیە ؟ موسا وتی : بەڕاستی خوا دەفەرموێت : ئەو مانگ ایە نە پیر ەو نە پار ێنە بەڵکو م یانە ساڵە ، چ فەرمان ێکتان پێدراوە جێ بەجێی بکەن .
بێگومان لە ناو ژوورەکانی بەهەشتدا ژیانی کامەرانی و بەردەوام دەبەنە سەر ، بەڕاستی جێگە و ڕێ گە و نیشتەجێ ییەکی خۆش و سازگار و ڕاز اوەیە .
ئەوانەی کاتێک شت لە خەڵکی دەکڕن بە تەواوی ، بە زیاد ەوە ڵ ێیان وەردەگرن .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون بە پێغەمبەرانی خۆیانیان وت : بەڕاستی لە وڵاتمان دەرتان دەکەین ، یان دەبێت بێنەوە ڕیزی ئاینەکەی ئێمە ، ئەوسا پەروەردگاریان پەیامی بۆ ناردن کە : دڵنیابن ئێمە ستەمکاران لەناو دەبەین و دەیان ف ەوت ێنین ...
هەرگیز هێزو دەسەڵاتی ئەوانەی بێ باوەڕن لە وڵاتاندا تۆ لەخ شتە نەبات .
ئەم قورئانە کتێبێکی پیرۆزە دامان بەز اندووە بۆ لای تۆ ، بۆ ئەوەی ئایەتەکانی لێک بدەنەوە و بیری لێ بکەنەوە و بۆ ئەوەی خاوەن بیرو هۆش ەکان پەند و ئامۆژگاری وەربگرن و تێفکرن .
چەندەها گەل و نەو ەمان پێش نەمان لەناو بردووە هاواریان دەکرد ، شیوەن و ز اریان بوو ، بەڵام تازە کار لەکار تراز ابوو ، وەختی ڕزگاربوون بەسەرچوو .
هەروەها بەو هەو ران ەک  ەبە ئ اسانی بەئاس ماندا لەشوێنێک وە دەگوێزرێتەوە بۆ شوێنێکی تر ، یاخود سوێند بەو کەشتی انەی بەئاسانی بەسەر ئاودا دێن و دەچن .
کاتێک زەوی دەش ڵەق ێت و بەتوندی دەلەرز ێت
لەولای شەوە بەهەشت نزیک خ راوەتەوە لەخ وان اس و پارێزکار و باوەڕداران ، بێ ئەوەی دوور بێت لێیان ، دەوترێت ...
لەناو گ ڕە و ئاوی لەک وڵ دا گیریان خوارد ووەو دەت ل ێنەوە
کاتێک ئایەتێکی قورئ انیان بۆ بێت دەڵێن : ئێمە هەرگیز باوەڕ ناه ێنین هەتا وێنەی ئەوەی کە بۆ پێغەمبەران هاتووە بە ئێمە نەب ەخشرێت ، خوا زانایە بەو شوێن و دڵ و دەروون ەی کە شایست ەیە پەیامی خۆی تێدا دابنێت ، لەئایندەیەکی نزیکیشدا ئەوانەی کە تاوانیان کردووە لەلایەن خواوە سووکی و ڕیسوای و بێ نرخی یەخەیان پێدەگرێت ، هاوڕێ لەگەڵ سزای پڕ ئێش دا لە پاداشتی ئەو پیلان و تەڵەکەی ەدا کە دەیان گێڕا .
پاکی و بێگەردی و ستایش بۆ ئەو زاتەی کە شەو ڕەوی کرد لە بەشێکی کەمی شەودا بەب ەندەی خۆی لە مزگەوتی بۆ مزگەوتی له کە دەوروبەری مان پیرۆزو پڕ بەرەکەت کردووە ، تا هەندێک نیشانەو بەڵگەو دەسەڵاتداری و توانایی خۆمانی نیشان بدەین ، بەڕاستی ئەو زاتە بیسەرو بینایە .
ئەی پێغەمبەر لە قورئاندا باسی بەسەرهاتی مەریەم یاد بکە ، کاتێک کەنار گیری کرد لە کەسوکاری و شوێنێکی لە ڕۆژهەڵاتی هەڵ بژارد .
جوبرە ئیل وتی : ئەو قسانەی تۆ ڕاست و دروست ن ، بەڵام ئەوە بڕیاری پەروەردگ ارە و دەفەرموێت : ئەوکارە لای من ئاسانە ، بۆ ئەوەی بیک ەمە نیشانەو موعجیز ەیەک بۆ خەڵکی ، هەروەها ڕەحم ەتێکی تایبەتیش بێت لەلایەن ئێمەوە ، ئیتر ئەو کارەش بڕیاری لەسەر دراوە و بڕاوەتەوە .
نەکەن جوێن بدەن بەو بت و شتانەی که هاو اری لێدەکەن و دەیپەرستن بێجگە لەخوا ، نەوەکو ئەوانیش بەناحەق و بەنەف امی جوێن بدەن بەخوا ، ن این اسن و قەدری نازانن ، ئا بەو شێوەیە ئێمە بۆ هەر گەل و ئوممەت ێک کردەو ەکەیان مان ڕازاند ۆتەوە ، لەوەودوا گەڕانەوەیان هەر بۆ لای پەروەردگاری انە ، ئەوسا ئاگاداریان دەکاتەوە بەو کاروکردەوانەی کە دەیانکرد .
پێیان بڵێ : کێ هەیە پەن اتان بدات لەخو او پ تان پارێزێت لە تۆڵە سەندنەوەی ، ئەگەر بیی ەوێت ناخۆش ییەک تان بۆ پێش بهێنێت ، یا خود کێ هەیە دەتوانێت بەری میهرەبانی و سۆزی بگرێت ، ئەگەر بیەوێت بەزەیی و ڕەحمەتی خۆیتان پێ ببەخشێت ، ئەوکاتە ئیتر ئەوانە جگە لە خوا کەسیان دەست ناکەوێت پشتیوانیان لێ بکات و سەریان بخات .
نەکەن پەیمان و سوێند ەکانتان بکەنە هۆی پیلان گێڕان و فێڵ و تەڵ ەکە لە نێوانتاندا ، تا پێ هەڵن ەخ لیس کێت دوای ئەوەی قایم وەستابوو ، تاڵاوی ناخۆش نەچ ێژن کاتێک بەهۆی ئەو کار ەت انەوە بەربەست دەخەنە بەردەم ڕێبازی خوا ، ئەو کاتە سزایەکی گەورەت ان بۆ هەیە .
کێشەی فریشتەکان کاتێک بوو کە پەروەردگارت پێی وتن : من دەمەوێت بەش ەرێک ، لە قوڕ دروست بکەم .
پێیان بڵێ : باوەڕ بە قورئان بهێنن یان باوەڕی پێ نەهێنن بەڕاستی ئەوانەی پێشتر زانیاریان پێدراوە ، کاتێک بەسەریاندا دەخو ێندرێت ەوه خ ێرا سەری ڕێزو نەواز شی بۆ دادەنەو ێنن و سوژ دە .
ئەویش پشتی هەل کرد بەهۆی سەربازو دارو دەستەکەی ەوەو وتی ج اد وو گەرە ، یان ش ێته !!
ئایا مەگەر ئەوانە خاوەنی ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیان ن ، تا خێرو بێر و بەخش ینەوەش بەئارەزووی ئەوان بێت ؟ ئەگەر وایە با بەهۆک ارێک بەرز بنەوە بۆ ئاسمان و دەست بخەنە کاروباری خوا ... !!
ئەوە دەمایەوە لە سکی نەهەنگ ەکەدا تا ڕۆژێک کە هەمووان زیندوو دەکرێنەوە .
هەروەها بەڵ ند ەکانیشمان بۆ ڕام هێنابوو بە دەوری شیدا کۆ کرابوون ەوە ، هەموویان پێکەوە تەسبیح اتیان دەکرد ، هەموویان گوێڕایەڵ و فەرمانبەرداری خوا بوون .
بڵێ : ئایا هەواڵی چاکتر لەو نازو نیعمەت انەتان پێ ڕابگەیەنم ؟! : بۆ ئەوانەی پارێزکار و خوان اسن ، لای پەروەردگاریان باخەکانی بەهەشت ئامادەیە بۆیان کە : چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانی داو بەبەردەم کۆشک ەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە لەگەڵ هاوسەرانی پاکیز ەدا و بەدەم هەست کردنی بەردەوام بەڕ ەزام ەندیی پەروەردگاری ئازیز ، بێگومان ئەو خوایە بینایە بەب ەندەکانی .
کەواتە دینی خۆتان بۆ خۆتان و دینی خۆم بۆ خۆم .
زەوی شی بۆ خەڵکی ڕا خست ووەو باری هێناوه
پەروەردگارا ، هەردووکمان وا لێ بکە تەنها فەرمانبەر دارو ملکەچی تۆ بین و لە نەو ەکانیشمان ئوممەت ێکی موسوڵمان و فەرمانبەردار بۆ خۆت فەراهەم بهێنە و چۆنیەتی ڕێبازی بەندایەتی مان فێر بکە و نیشانمان بدەو تەوبە و پەشیمانی مان لێ وەرب گرە ، بێگومان تۆ خوایەکی زۆر تەوبە وەرگ رو میهرەبان و دلۆڤ انیت .
بەڕاستی ئەوانەی کە گوێر ەک ەکەیان پەرست ، لەئایندەدا لەلایەن پەروەردگاری انەوە خەشم و قینی ان دەگات ێ و زەلیلی و خەجاڵەتی یش بەشیان دەبێت لە ژیانی دنیادا ، هەر بەو شێوەیەش پاداشتی ئەوانە دەدەینەوە کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستن .
کەسیش ناتوانێت بەری بگرێت و دەستی پێوە بنێت و نەهێڵێت .
هەرچ یتان پێبەخشراوە ئەوە ناز ونی ع مەت و زین ەت و جوانی ژیانی دنیایە ، بەڵام دڵنیابن کە ئەو بەشەی لای خوایە چاکتر و دەوام دار ترە ، ئایا ئەوە عەقڵ و ژیری تان ناخ ەنە کار ؟!
قەومی - نوح - یش بەرنامەی هەر هەموو پێغەمبەرانیان بە درۆ زانی .
خوا ئەو زاتەیە کە بەچاوی خۆتان دەبینن چۆن ئاسمان ەکانی بەبێ کۆڵەکە و ستوون بەرز کردۆتەوە و ڕای گرتووە ، لەوەودوا لەسەر تەختی فەرمانڕەوایی وەستاوە ، خۆر و مانگی شی ڕام هێناوە ، هەر یەکەیان لە چەرخ و خۆلی خۆیدا بێ وچان تا ماوەیەکی دیاریکراو دەسوڕێنەوە ، هەر ئەو زاتە کاروباری جیهان هەر هەمووی بەڕێ دەکات و ڕێکی دەخات ، هەروەها ئایەتەکانی قورئان بەوردی و دوورو درێژی دەخاتە بەرچاو بۆ ئەوەی دڵنیابن لە بە خزمەت گەیشتن و ئامادە بوونی بەردەم دادگای پەروەردگارتان .
درەخت ێکمان بۆ ڕو اندوون کە لە کێو ى تور لە بیابان ى سینا سەوز دەبێت کە ڕۆن و چەور ى لێ دەردەهێنرێت و ئامادەیە بۆ کەسانێک کە دەیخۆن .
یان ئەوان ەد ەیان ەوێت پیلان و تەڵ ەیەک ڕێک بخەن ئەوانەی کەک اف رو خوان ەن اسن هەر خۆیان کەوتوون ەت ەناو پیل انەوە و بون بەت ەڵەی خۆیانەوە ، پیلان ەکانیان بەسەر خۆیاندا شکاوەتەوە .
بەیانی زوو بۆی دەرچوون ، وایان دەزانی کە توانیویانە هەژاران بێ بەش بکەن .
ئە و زاتەی هەموو شتێکی دروستکردووە بەجوانی و ڕێکوپێک و تێرو تەواویی کردووە .
پیلانیان گێڕا ، خوایش پیلانەکانی پووچ کردنەوە ، چونکە خوا چاکترین و بەدەسەڵات رین زات ێک ەلە هەڵوەش اندنی نەخشە و پیلانی دوژمنانی دا .
تا لە قسەو گوفتار و مەرام م تێن گەن .
کاتێکیش ڕوویان بەرەو ڕووی دۆزەخ یان وەردە چەرخ ێنرێت دەڵێن : پەروەد گار ا م ەمان گێڕ ە لەگەڵ دەستەی ستەمکاران دا .
هەموو ئەو شتانەی کە لە ئایەتەکانی پێشوودا باسمان کرد ، خراپەکانی لای پەروەردگارت ناپەسەند و نابەج ێیە .
سوێند دەخۆم بە ویژدانی زیندوو و نەفسی ڕەخنە لە خۆگر کە لۆمەی خۆی دەکات .
وەک شەیتان وایە کە هانی ئادەمیزاد دەدات لە ڕێی خەیاڵ و وەسو ەس ەوە ؛ پێی دەڵێت : وەرە کافر بە ، جا کاتێک کە کافر بوو پێی دەڵێت : بەڕاستی من بەر یم لە تۆ من لە پەروەردگاری جیهانیان دەترسم !! .
کەسانێک هەن کە پەیمان و بەڵێنی بەخوا داوە : سوێند بەخوا ئەگەر خوا ماڵ و سامان و دارای مان پێبب ەخشێت ، بەڕاستی زەکات و خێری لێدەکەین و بێگومان لە ڕیزی کەسانی چاک و خواناس یشدا دەبین .
هەردووکتان بەن ەرمی و جوانی گفتوگۆی لەگەڵدا بکەن ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرێت ، یان ترسی لە دەروونیدا جێ بگرێت .
هەندێ خەڵکیش هەن خۆیان دەفرۆشن بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی بەخوا ، خوای گەورەش بەسۆزو میهرەبانە بەرامبەر بەرامبەر ئەو جۆرە بەندانەی .
سەرەنجام هەرچی گوناە و خراپ ەیەکیان ئەنجام دابوو هاتەوە ڕێیان ، ئەو هەڕەشەو دۆزەخ ەی کە گاڵتەیان پێدەکرد یەخەی پێگرتن و دەوری دان .
بێگومان بۆ ئەوانەی ستەمیان کردوو ەت ۆڵ ەو سزای زۆرمان بۆ ئامادەکرد وون ، هەروەک چۆن بۆ هاوەڵ و هاوبیر ەکانیان ئاماد ەمان کردووە ، دەبا ئیتر پەلەم لێن ەکەن .
ئەوانەی بێ باوەڕن بوون دەیانوت : باشە ئەگەر ئێمە بوونی ە خاک لەگەڵ باوو و باپیران ماندا ، ئایا ئێمه دەد ەهێن رێ ینەوە ؟!
ئەوانە لە سەرو یانەوە پەڵە هەوری دووکەڵ لە ئاگری دەوری داون ، لە ژێری شیانەوە هەمان پەڵە هەور و دووکەڵ هەیە ، ئاب ەو شێوەیە خوای گەورە بەندەکانی دەترس ێنێت و پێیان دەفەرموێت : ئەی بەند ەکانم پارێزکاربن و خۆتان لە سزای من بپارێزن .
پەیمان مان لەپێ غەمبەر ان وەرگرتووە پەیمانی یەکتا پەر ەستی ، پەیمانی گەیاندنی بانگەوازی خوا ، بەتایبەت تۆ ئەی محم دو لەن وح و ئیبراهیم و موسا و عیسای کوڕی مەریەم ، بێگومان پەیمانێکی بەهێز و بت ەو مان لێ وەرگرتن ...
باشە ، ئاخۆ ب ەنه ێنی و شاراوەکانی زانیووە ، یاخود بەڵێنی وەرگرتووە لە خوای میهرەبان .
ئەو ڕۆژە ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و لە پێغەمبەر یاخی بوون ، ئاواتەخواز ن کە زەوییان پێ تەخت بک رای ەوو ناتوانن هیچ گوفت ارێکی پەنه انیان لە خوا بشارنەوە .
ئەو جۆرە کەسانە ، ئەوانەن کە خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و دەروون و دەزگای بیستن و بینینی انداو ئەوانە غافڵ و بێ ئاگان .
بە بەرەبەیان کاتێک کە خۆی دەنوێنێت ..
جوبرە ئیلی فریشتە خاوەنی هێزو توانای زۆر ، قورئانی فێر کردووە
یادی ئەو کاتەش بکەن کە ڕزگارمان کردن لە دارو دەستەی فیرعەون کاتێک کە ناسۆر ترین ئەشکەنجەیان دەدان ، بەشێوەیەکی دڕندانە زۆرینەی کوڕەکانی ئێوەیان دەکوشت وئ افرەت ەکانی ئێو ەشیان دەهێشت ەوە ، لەوەشدا بەڵاو تاقیکردنەوەیەکی گەورە هەیە بۆتان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە .
تۆ لەگەڵ ئەودا کۆدەب یتەوە و گرنگی بەو دەدەیت و ڕوو لەو دەکەیت .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە موس امان ڕەوانە کرد هاوڕێ لەگەڵ چەندەها بەڵگە و نیشانەی ئاشکرادا ...
ئەوەش کردەوە چاکەکان ئەنجام بدات نێر بێت یان مێ لەکاتێکدا ئیماندار بێت ، جا ئەوانە دەچنە بەهەشت ەوەو بەقەدەر پەردەی ناوکی خورما ستەمیان لێناکرێت .
بەڕاستی ئەوانەی کە پەیامی خوا ، قورئان دەخوێننەوە و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجامداوەو لەو ڕزق و ڕۆزی و سامانە جۆراو جۆر انەی پێمان بەخشیوون ، بەخشی وویانە ، بەنهێنی و بەئاشکرا ... ئەو انە بەئومێدی بازرگانی ەک ئەو کارە دەکەن کە هەرگیز نائومێد و زەر ەمەند نابن .
وادەزانێت بەڕاستی کە ماڵ و سامانەکەی دەبێتە هۆی تەمەن درێژی و نەمریی بۆی ؟
ئێمە فریشتە داناب ەز ێنین تەنها بۆ چەسپاندنی حەق و پشتگیری ڕاستی نەبێت ، ئەو کات ەشم ۆڵەت نادرێن و .
: بڕۆ ئەم نامەیە ببە وب ۆیان فڕێ بدە و پاشان خ ۆت حەشار بدە و بزانە دەڵێن چی و ج باس و خواس ێک دەکەن .
سوێند بەخوا بێگومان ئێوە بە تەنها و تاک تاک هاتوونەتە لامان هەروەکو یەکەم جار دروستمان کردن و هەرچی پێمان بەخشی بوون و بەکار تان دەهێنا بەج ێتان هێشتووە لە دوایی خۆتانەوە و ناش بینین لەگەڵتان ئەو کەس و شتانەی کە ئێوە دەتان وت تک اک ارن بۆمان و فری امان دەکەون ، سوێند بەخوا بەڕاستی هەرچی پەیوەندی ەک هەبوو لە نێوانتاندا بچ ڕ اوەو هەرچی ئومێد تان پێی هەبوو لاف تان پێوە لێدەدا لێتان ون بوو .
فەرمانی شم پێدراوە کە یەکەمین کەس بم لە خواپەرستی و ئیسلامەتی و دینداری دا .
ئینجا یەکسەر گرۆ و دەستەکان لە نێو خۆیاندا ڕاو بۆچوونی جیاوازیان بۆ پەیدا بوو ، هاوارو ئاهو ناڵە بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕن و کاتێک قیامەت بەرپا دەبێت و دیمەنی سامناک و بەسەرهاتی گەورە دەبینن .
شەو تێهەڵ کێشی ڕۆژ دەکات و ڕۆژ تێهەڵ کێشی شەو دەکات ، ئەو زات ەزان ایە بەهەر چی لەدڵ و دەروون و سین ەکان دایه
مەرگ بۆ خۆم ، خۆزگە فڵان کەسم نەکرد ایەتە هاوەڵ و دۆستی خۆم .
جا کێ لەو کەسە ستەمکار ترە کە بە فەرموودەکانی خوا یاداوەری و ئامۆژگاری کرابێت ، پاشان پشتی لێ هەڵ کر بێت و گوێی پێن ەدات ، بەڕاستی ئێمە تۆڵە لە تاوانبارو تاوانکاران دەست ێنین .
ئەو کەسەی وادەزانێت و وا گومان دەبات کە خوا هەرگیز سەری ناخ ات و پشتیوانی لێن اکات ، نە لەدنیادا ن ەلە قیامەتدا ، دەبا پەت ێک بە بەرزی ەوە هەڵب واس ێت ئین جا بی بڕێت و خۆی بخنک ێنێت با تەماشا بکات و بزانێت ئەو پیلان و فێڵ و نەخشەی ەی ، ڕق و کینە و بوغ زی لادەبات ؟!
بڵێ : هەموولایەک چاوەڕوانن ، دە ئێوەش چاوەڕێ بن لە ئایندەدا دەزانن کە کێ خاوەنی بەرنامە و ڕێبازی ڕاست و دروستە و کێش ڕێبازی هیدایەتی گرت ۆتە بەر .
جا کاتێک گەڕانەوە بۆ لای باوکیان وتیان : باوکی بەڕێز مان ، پێو انمان لێ قەدەغە کراوە ، کەواتە بر اکەمان لەگەڵ بنێرە تا پێو انە بکەین ، بەڵێن بێت پارێزەر ین بۆی .
لە هەموو کەل و پەل و نازو نیعمەت ێک بەهرەو ەرم کرد .
وتی : پەروەردگاری تۆ هەر بەو شێوەیە بڕیاری داوە و فەرموو شیەتی ئەوکارە لای من زۆر ئاسانە ، بەڕاستی پێش تریش تۆم دروستکردووه ، وەنەبێت شتێکت بوو بیت ...
هەروەها ئێمە چارەسەری هەموو کارێکی گرنگمان بۆ ڕوونکردنەوە و پێمان بەخشین ، جا ناکۆکی و دووبەر ەکیان لە نێواندا بەرپا نەبوو مەگەر دوای ئەوەی کە هەموو شت ڕوون بۆوە و زانستیان بۆ هات ، ئەوەش بەهۆی ستەم و ناکۆکی و حەسوودی نێوان خۆیانەوە ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ ئەی محمد لە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لە نێوانیاندا دەربارەی ئەو شتانەی کە ناکۆکیان لەسەری هەیە و ڕای جیاوازیان هەیە دەربارەی .
جا دوای ئەوان موسا و هاروون مان ڕەوانە کرد بۆ فیرعەون و دارودەستەکەی ، هاوڕێ لەگەل موعجیزەی زۆردا کە چی ئەوان خۆیان بە گەورە زانی و بڕوایان پێ نەکردن ، ئەوانە کەسانێکی تاوانبار و گوناهبار بوون .
بۆ ئەوەی فەرمانبەران هەرچی جادوو گەری شارەزا هەیە بۆت بهێنن ...
لە ڕۆژێکدا کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە پێکەوە ، ئەوسا هەواڵی هەموو کاروکرد ەو ەکانیان پێ ڕادەگەیەنێت ، خوا ئاماری کردووە ئەوان فەرامۆش یان کردووە ، خوایش شایەت و ئاگایە بەسەر هەموو شتێکدا .
خۆئەگەر پەن ایەک یان چەند ئەشکەوت ێک یان ژێر زەمین ێکیان دەست بکەوێت ئەوە بەپەلە ڕووی تێدەکەن و لەکاتێکدا کە ئەوان هیچ شتێک جڵەو یان ناگرێت .
ئەوانە کاتی خۆی کە پێیان دەوترا : هیچ خوایەک نیە جگە له سەری ان باد ەدا و ف وویان دەکردە خۆیان و فیز یان دەکرد ...
پاشان تەورات مان پێبەخشین کە ڕوون کەرەوەی هەموو شتێکە ، .
بێگومان تەنها ئەوانە بەرپرس دەبن کە ستەم لە خەڵکی دەکەن و دەستدرێژی دەکەن بە ناحەق لە زەویدا ، ئا ئەوانە سزاو ئازاری بە ئیشیان بۆ هەیە ...
ئەی محمد ق سە و گوفتاری ئەوانە غەمبار ت نەکات ، چونکە بەڕاستی ئێمە ئاگاداری ئەوەین کە دەی شار نەوە و ئەوەش ئاشکرای دەکەن .
ئەوانەی کە ئەگەر پایەدار مان کردن لە زەویدا نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ڕادەگرن ، زەکاتی ش بەتەواوی دەدەن ، فەرمان بەچ اکە دەکەن ، قەدەغە لە خراپە دەکەن ، سەرئەنجامی هەموو کار ێکیش هەر بۆ لای خوا دەگەرێتەوە .
ئەوە بەڕاستی تەنها شەیتانە یاوەر ەکانی خۆی دەترس ێنێت ، ئێوەی لێ یان مەترس ن ، بەڵکو هەر لە من بترسن ئەگەر ئیماندارن .
ئەوانە کاتێک پێیان دەوترێت تۆوی گوناە و تاوان و خراپەکاری مەچ ێنن لە زەویدا ، دەڵێن : بەڕاستی ئێمە تەنها چاکسازی دەکەین !!
خۆ ئەگەر بەئاشکرا قسە بکەیت ، ئەوە بێگومان ئەو زاتە بەنهێنی و لە نهێنی ش پەنهان تر دەزانێت .
هیچ فرست ادەیەک مان نەنارد وە مەگەر تەنها بۆ ئەوەی گوێڕایەڵی بکرێت بەفەرمانی خوا ، خۆ ئەگەر ئەو خەڵکە بەڕاستی کاتێک ستەمیان لە خۆیان کرد ب هاتن ایە بۆ لای تۆ و داوای لێخۆش بوونیان لە خوای گەورە بکردایە ، پێغەمبەریش داوای لێخۆشبوونی بۆ ب کردن ایە ، ئەوە بێگومان ئەو کاتە دەیانزانی کە خوا تەوبە و پەشیمانی وەرگر ەو میهرەبان و دلۆڤ انە .
کاتێکیش قورئان دەخوێنرێتەوە بەسەریاندا دەڵێن : ئێمە باوەڕمان پێ هێناوە چونکە بەڕاستی ئەمە حەقیقەت و ڕاستەقینەیە لەلایەن پەروەردگار مانەوە پێمان ڕاگەیەنراوە بێگومان ئێمە پێشتر هەرم وسڵمان و فەرمانبەردار بووین .
( ئەی محمد پێش تۆ هیچ پێغەمبەرێکی پەیام دار و بێ پەیام مان ڕەوانە نەکردووە ئاواتی نەخو است بێت بەب اوەڕ هێنانی قەومەکەی ، بەڵام کاتێک ئاواتی خواستووە شەیتان ئەوەی بە فرسەت زانیووە ، شتی نابەجێی تێکەڵ بەئاو ات ەکەی کردووە ، ئینجا خوایش فریای کەوتووە و ئەوەی شەیتان فڕێی داوەتە نا ئاوات ەکەیەوە ، سڕی ویەتی وە ، لەوەودوا خوای گەورە ئایەت و فەرمان ەکەی خۆی چەسپاو دامەزراو کردووە ، خوا خۆی زانا و دانایە .
بەڕاستی ئەوانەی لە سەرە مەرگدا فریشتە گیانیان دەکێشن لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە ستەمیان لە خۆیان دەکرد و دەڵێن : باشە ئێوە لە چیدا بوون و لەکوێ ژیانتان دەبرد ە سەر ؟! لە وەڵامدا دەڵێن : ئێمە بێ دەسەڵات و لاواز کراو بووین لە زەویدا ، فریشتەکان دەڵێن : باشە ئایا زەوی خوا فراوان و پان و پۆر نەبوو تا کۆچی تێدا بکەن و ؟ ئا ئەوانە شوێنەو اریان دۆزەخە ، کە جێگە و ڕێگە و سەرئەنجام ێکی ناخۆش و ناساز و خراپە .
جا ئایا ئەو کەسەی بە ڕوخسار و دەم و چاوی بەرگری لە سزای سەختی ڕۆژی قیامەت بکات ، ، ئەوسا بەو ستەمکار انە دەوترێت : دەی بچێژن سزای ئەوەی کە دەتان کرد .
هەرچی لە ئاسمان و زەویدا هەیە هەر خوا خۆی خاوەنیانە ، لەهەر کەسێک کە بی وێت خۆش دەبێت ، وە سزای هەرکەسێک بدات دەیدات ، ، چونکە خوا هەمیشە و بەردەوام لێ خۆش بووە و بەڕ ەحم و دلۆڤ انە .
ئەو شەر ابە نەدەب ێتە هۆی سەرئێشە و ئێڵ نج دان ، نە مەست و سەرخۆش و بێ هۆشیان دەکات .
هەتا ئەو کاتەی بەربەست ەکەی لەسەر دوو تیرەی یا ج وج و ماج وج دەکرێتەوه و ئەوانە ئەو کاتە لە هەموو کون و کەلێن ێکەوە بە لێشاو پەیدا دەبن و زۆر دەبن .
خۆ ئەگەر یەکێک یان هەندێک لە هاوسەر انتان گەڕانەوە بۆ ناو کافران ، لەوەودوا جەنگ لە نێوان ئێوە و کافر اندا بەرپابوو و سەرکەوتن بەسەریاندا ، ئێوە لە دەستکەوتی ئەو جەنگە زەرەری ئەو ئیماندار انە بب ژێرن کە خێزانەکانیان ڕۆشت وون ، لەو خوایە بترسن کە ئێوە هەمیشە بڕواد ارن پێی .
سڵاو لەسەر نوح لە لایەن سەرجەم ئیماندار انەوە لە هەموو کات و شوێنێکدا .
ئەو ئاگرەی ڕوو دەکاتە ناو جەرگەی دڵ و دەروون ەکان
موسا علیە السلام وتی : هەر ئەوەبوو کە ئێمە دەمان ویست ئیتر بە ناچاری گەڕانەوە بۆ ئەو شوێنەی کە بە جێیان هێشت بوو .
ئەی محمد : ئێمە بێگومان ئا بەو شێوەیە هەندێک لە بەسەرهاتی ئەوانەی ڕاب ر وود بۆت دەگ ێرین ەوە ، دڵنیابە ئێمە لەلا یەن خۆمانەوە قورئانمان پێ بەخشی وویت کە یاداوەری بێت لە هەموو ڕوویەکەوە .
ئەی پێغەمبەر جا ئەگەر باوەڕیان پێ نەکرد یت ئەوە بڵێ : کە پەروەردگارتان خاوەنی ڕەحمەت و میهرەبانی فراوان و بێ سنووره هێزی خەشمی خوا لە دەستەی ستەمکاران بەرگری ناکرێت .
ئەم قورئانە هیدایەت بەخش و ڕێنموویی بەخش و ڕەحمەت و میهرەبانی ە بۆ چاکەکاران ...
ئایا ئەوانە پەلەی انە زوو سزای ئێمە یەخەیان بگرێت ؟!
ئامۆژگاری ە ، یاد تان دەهێنمەوە ): پاشان کتێبی تەورات مان بە موسا بەخشی بۆ ئەوەی نازو نیعمەتی تەواو بڕ ژین بەسەر ئەو کەسەدا کە بەچاکی پیادەی دەکات و جیاک ەرەوە و ڕوون کەر ەوەی هەموو شتێک بێت و ڕێنموویی و میهرەبانیش بێت ، بۆ ئەوەی ئەوانە باوەڕی دامەزراو بهێنن بە گەیشت نەوەیان بە پەروەردگاریان .
ئەی خوشکی هاروون تۆ نە باوکت کەسێکی خراپ ونە دایکی شت ئافرەتێکی داوێن پیس !!
سوێند بێت ، خوا بەڵێنی خۆی بۆ ئێوە بەڕاستی برد ەسەر دا ، هەر بەم ۆڵەت و یارمەتی ئەو ، بە گیر هێنا و تێک تان شکاندن ، هەتا ئەوکاتەی کە سارد یی ڕووی تێک ردن و بوو بە کێش ەتان لەسەر هەندێک شت و یاخی بوون دوای ئەوەی هەندێک شتی نیشاندان کە حەز تان لێدەکرد ، هەت انە دنیای دەوێت و هەت انە قیامەتی مەبەستە ، لەوەودوا دەستی ئێوەی کۆت اکرد تا تاق یتان بکاتەوە ، سوێند بێت ، بەڕاستی خوا چاوپۆشی لێکردن و لێتان خۆشبوو و خوا فەزڵ و ڕێزی هەیە بۆ ئیمانداران .
ئێمە فەرمانمان داوە بە ئادەمیزاد کە چاک ر ەفت ار بێت لەگەڵ دایک و باوکیدا ، خۆ ئەگەر زۆریان لێکرد یت تا هاوەڵ و هاوبەش م بۆ بریار بدەیت ، بێ ئەوەی زانست و زانیاری ت هەبێت دەربارەی ، ئەوە ملکەچ یان مەبە و بەگو ێیان مەکە ، دڵنیاش بن کە گەڕانەوە تان بۆ لای منە ، ئەو کاتە ئاگادارتان دەکەمەوە لەو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
فریشتەکان وتیان : ئایا سەرسام دەبیت لە فەرمان ؟ کاری خوا ؟ ؟ ڕەحمەت و بەرەکەتی خواتان لەسەربێت ئەی خێزانی ئەم ماڵە پیرۆزە ، و چونکە هەمیشە ئەو زاتە سوپاس کراوە و خاوەنی بەرزی و دەسەڵاتی شە .
ئەو زاتە خوای ئێوەیە و پەروەردگارت انە ، بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، ئیتر ئێوە بەرەو کوێ دەبرێن ؟ چۆن لاد ەدرێن لە لەبەرنام ەکەی ؟
ئایا ئێوە بەت ەمان ئەگەر لەغ ەزا پشت هەڵبکەن یاخود دەسەڵات تان کەوت ەدەست ، تۆوی ئاژاوەو فەساد و تاوان لەز ەودا بچ ێنن و هەرچی پەیوەندی خزمایەتی ش هەیە بی پچڕ ێنن و لەناوی بەرن ؟!
ئەو خوایە زات ێکە نەخشەی ڕووخسار تان لە منداڵدان ەکاندا دەکێشێت چۆن بیەوێت ، هیچ پەرست راوێکی بەڕاست نی یە جگە لەو خوایە و ئەو زاتە باڵادەست و دانا و کارب ەجێ یە .
کاتێکیش باسی کوڕەکەی مەریەم _ ع یسا _ بەنموونە هێن رابێتەوە ، دەستبەجێ قەوم و هۆزەکەی تۆ مل ەج ەڕێ یان کردووە و سەریان باد اوە و تەسلیمی حەق نەبوون . ...
دروستکردن و بە دی هێنانی هەمووتان و زیندو کردنەوە تان ، تەنها وەک دروستکردن و زیندووکردنەوەی تاکەکەس ێک وایە ، بەڕاستی خوا بیسەر ە و بینایە .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە دەخاتە باخەکانی بەهەشتەوە ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، بێگومان خوای گەورە هەر شتێکی بوێت ئەنجامی دەدات .
سوێند بەخوا دانیشتوانی یش بڕوایان بە بەرنامەی پێغەمبەران نەکرد .
پاشان دوایین ەکانیش بەشوێنی اندا لەناو دەبەین .
جا لە وەڵام یاندا بڵێ : خوا لەو تاریکی انە و لە هەموو کۆس پێک ڕزگار تان دەکات ، کەچی پاش انه او ەڵ و شەریکی بۆ بڕیار دەدەن .
کە بەڕێز و خواناس و ملکەچ و فەرمانبەر داران .
بەردەوام ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەربارەی قورئان لە شک و گومان دان ، هەتا کوتوپڕ قیامەت بەرپا دەبێت ، یاخود تا ئەو کاتەی کە سزاو ئازار لە ڕۆژێکی بێ خ ێردا یەخەیان پێدەگرێت .
ئەی باوکی بەنرخ م ! بەڕاستی ئەو زانستی و زانیاری ەی کە بۆ من هاتووە ، بێگومان بۆ تۆ نەهاتووە ، کەواتە پەیڕەوی من بکە ڕێنموویی ت دەکەم بۆ ڕێگە و ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
جا بخۆن لەو زیندەو ەرە سەر بڕ اوانەی کە ناوی خوا لەکاتی سەربڕینی اندا براوە ، ئەگەر ئێوە باوەڕتان بەر ێنم وونی و ئایەتەکانی خوا هەیە .
کە بەرزو بڵند و پاک و خاو ێنن .
هەندێک لە خەڵکی هەیە تەنها لە یەک حاڵەتدا خواپەرستی دەکات ، ئەگەر تووشی خێرو خۆشی بوو دڵی پێی خۆشە ، خۆ ئەگەر تووشی تاقیکردنەوەی ەک هات ، سواری سەری خۆی دەبێت و هەڵدە گەر ێتەوە ، ئا بەو حاڵەتەی دنیا و قیامەت لە دەست خۆی دەدات و زەرەرمەندی هەردوو لا یە و هەر ئەوەشە خەسارەتمەند و زەرەرمەندی ڕوون و ئاشکرا .
کاتێکیش سوور ەتێک لە قورئان دابەز ێنرێت وکە باوەڕ بەخوا بهێنن و لەگەڵ پێغەمبەر ەکەیدا جیهاد بکەن و تێ بک ۆشن و بچن بۆ غەز ا ، ئەوە دەسەڵاتدار و سەرمایەدار ەکانیان م ۆڵەت ت لێ دەخوازن و دەڵێن : واز مان لێ ب ێنە تا لەگەڵ پەککەوتە و دانیشتوو ەکاندا بین .
ئادەمیز ادی شی لە تاکە نو تف ەیەک بەدیهێناوە ، کەچی ئەو ، دوای ماوەیەک کە خۆی ناسی ووە بووەتە دوژمنێکی ئاشکرا .
هەر خوایش پەروەردگاری شیعر ایە :
هەر ئێمە کردوو مان ەت ەهۆی ئەوەی کەی اد خ ەرەوە بێت ، هەروەها کردوو مان ەت ەهۆی ەک بۆ ئەوەی گەڕۆک و گەشتیاران و دەسەڵاتداران کەڵکی لێ وەربگرن
تۆ جگە لەوەی کە هەر بەش ەرێکی وەک ئێمە ، هیچی تر نیت ، بەڵگەی ەکمان نیشان بدە ئەگەر لە ڕاستگۆی انیت ؟!
کافر اند ەڵێن : باشە چی دەبوو : ئەگەر نیشانە و بەڵگەی لەلایەن پەروەردگاری ەوە بۆ ڕەوانە بکرایە ، تۆش ئەی پێغەمبەری لە وەڵام یاندا بڵێ : موعجیزە و نیشانە و بەڵگە ماددی ەکان بە دەست خوا خۆیەتی و من تەنها ئاگادار کەرەوە و بێدار کەرەوەی ەکی ئاشکر ام بۆتان .
ئەی محمد : ئێمە بێگومان ئا بەو شێوەیە هەندێک لە بەسەرهاتی ئەوانەی ڕاب ر وود بۆت دەگ ێرین ەوە ، دڵنیابە ئێمە لەلا یەن خۆمانەوە قورئانمان پێ بەخشی وویت کە یاداوەری بێت لە هەموو ڕوویەکەوە .
ئێمە کردوومانە بەهۆی ناخۆشی و ئازار بۆ ستەمکاران
ئەوەتە ماڵەکانیان کاول و چۆڵ ە بە هۆی ئەو ستەمەی کە کردیان ، بەڕاستی ئا لەو بەسەرهات ەدا بەڵگەو نیشانەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە لەشت تێبگەن و بزانن .
ئایا ئەوان ەب ەبێ هیچ شتێک ، هیچ هۆیەک ، هاتوون ەتەک ایەوه ؟! یان هەر خۆیان دروست کارن ؟!
کردوویەتی بەچاودێری هەرچی بەرژەوەندیەکانی ئادەمیزاد ەو ڕێک و ڕاستە لە هەموو شتێکدا ، بۆ ئەوەی یاخ یەکان لە سزایەکی سەخت بێدار بکاتەوە کە لەلایەن خواوه ی ەخ ەیان پێ دەگرێت و مژ دەش بدات بەو ئیماندار انەی کە کارو کردەوە چاکەکان ئەنجام دەدەن بەوەی کە بەڕاستی پاداشتی زۆر چاکیان بۆ ئامادەیە .
ئەی نەوەی ئادەم ، ئەگەر پێغەمبەران تان لە خۆتان بۆ هات کە ئایەت و فەرمانەکانی منیان بەسەردا دەخوێننەوە ، جا ئەو کەسەی بە تەقواو لە خوا ترس بێت ئەوە ترسیان لەسەر نیە و دڵگران و غەمبار نابن .
ئایا ئەوە نەیان ڕوانی وەتە ئەو شتە بێ ش ومار انەی کە خوا دروستی کردووە ؟ کە سێبەر ەکەی بەلای ڕاست و بەلای چەپ یانەوە دەسوڕێتەوە ، لە کاتێکدا هەموویان ملکەچ و فەرمانبەر دان بۆ پەروەردگار ، لە حاڵ ێکیشدا خاوەن سێبەر ەکان ملکەچ و زەلیلی ویستی خو این .
لەو ماڵ ەد انیش انەو بەڵگەی زۆر و ئاشکرا هەیە ، کە یەکێکیان شوێنی تایبەتی خواپەرستی ی ئیب راه ی مە ، هەروەها ئەوەی بچێتە ناوی پێویستە ئەمین و ئاسود ەبێت ، لە هەموو دەستدرێژی ەک ، جا خوای گەورەش بڕیاریداوە لەسەر خەڵکی حەج و سەردانی بکەن بە تەنها ئەوانەی کە توان ایه ەیە ، جا ئەوەی کە باوەڕی نەهێناوە ، ئەوە با بزانێت بەڕاستی خوا بێ نیازە لە هەموو خەڵکان .
یان ئەو بێ باوەڕ انە چەند خوایەکی ان هەیە کە دەتوانن لە سز امان ڕزگاریان بکات جگە لە ئێمه ؟! نە دەتوانن خۆیان ڕزگار بکەن و خۆیان ڕزگار بکەن و خۆیان سەرب خەن ، نە پەنا دەدرێت لەلایەن ئێمەوە و نەک ۆم ەکیان دەکرێت .
ئێمەش نیگامان نارد بۆ موسا کە دار عەس اکەت فڕێ بدە ، جا دەستبەجێ ئەو فڕ و فێڵ ەی کە دەیانکرد هەمووی هەڵ لوو شی .
کاتێک دەیان بینیت سیما و لەش و ل اریان سەرسام ت دەکات ، کاتێکیش دێنە قسه ئەوە گوێ دەگرێت بۆ قسەیان ، دەڵێی داری وشکی بەدی وار دا هەڵپەسێرد راون ، ئەوەندە لە ترس و بی مدا دەژین ، هەر هاوارو و بانگ ێک بکرێت ، هەر باسێک بێتە پێشەوە ، وەد ەزانن دژی ئەوانە ، ئا ئەوانە هەر دوژمن ن ، کەوابوو خۆ تیان لێ بپارێز ە ، وری ایان بە ، خوا بیان کوژێت و لەناویان بەرێت ، ئاخر بۆچی وادەکەن ، بەرەو کوێ ل ادران .
ئیتر گیرۆدەی بەڵای خۆیان بوون و ئەو سزای ەیان چەشت کە خۆیان دەست پێشک ەریان بۆ کردبوو ، سەرئەنجامی کارو کردەوەی خەڵکی ئەو شوێن انەش زیانێکی گەورە بوو . ...
مەگەر لەگەڵ هاوسەر ەکانیاندا یاخود کەنیزەک ەکانیان ، ئەوانە بەڕاستی لۆم ەکراو نابن .
هەر کاتێک خوا دەروازەی ڕەحمەت و بەخششی خۆی لە خەڵکی بکاتەوە ، ئەوە هیچ کەس و هیچ شتێک ناتوانێت بەری بگرێت ، هەر کاتێکیش دەروازەی ڕەحمەتی بگرێتەوە و دای بخات ، کەس ناتوانێت لە دوای گرت نەو ەکەی خوا بێجگە لە خۆی بی کاتەوە ، ئەو زاتە هەر خۆی شێ باڵادەست و دانایە .
هیچ یاد خستنەوە و ئامۆژگاری ەکی گۆیا لە خوای میهرەب انەوە بۆیان نەهاتووە ، پشتیان تێ نەکردبێت و سەرپێچ یان لێ نەکردبێت .
ئەوسا ئیتر ئێمە بایەکی توندو زۆر سارد مان هەڵ کردە سەریان لە چەند ڕۆژێکی شوم دا ، تا هەر لە ژیانی دنیادا بەسزای سەرشۆڕ یان بگەیەنین و تاڵ او بکەین بەگەر وو یاندا ، بێگومان سزای قیامەت زیاتر سەرشۆڕ کەرو تاڵ ترە و ئەوانە سەرفراز و ڕزگار نابن .
جارێ وازیان لێب هێنە با بخۆن و ڕابو ێرن و هیوا و ئاواتیان سەر گەرم و بێ ئاگایان بکات ، سەرەنجام خۆیان دەبیننەوە .
ئەو ڕۆژە ئادەمیزاد دێتەوە یادی کە چی کردووە و چی ئەنجامداوه .
جا ئەو بت انەی کەبەت ەما بوون لەخوا نزیکیان بخەن ەوەو لەکاتی تەنگانەدا فریایان بکەون !! دەبا فریایان بک ەوتن ایە ؟! بەڵکو هەر لێیان ون بوون و ئاسەو اریان نەما ، ئا ئەوە بوو درۆ کانیان و ئەوەش بوو کەهەڵ یان دەب ەست .
کۆ دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن بۆ ناو دۆزەخ کە ناخۆشترین جێگەیە .
ئەو خوایە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراو انی نێوانی انە ، بەڵ اد ەستە بەسەر کافر اندا ، لێخۆش بووە و چاوپۆشی دەکات لە ئیمانداران .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە ، ئەو نازو نیع مەتە چاک انەی کە خوا بۆی حەڵاڵ کردوون لە خۆتانی حەرام مەکەن و لە سنوور دەر مە چن و دەستدرێژیی مەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا دەست درێژ کارانی خۆشناو ێت .
ئەوانەی ماڵ و داراییان دەبەخشن لە ڕێگەی خوادا ، بەدوای ئەوەی بەخشی وویانە هیچ جۆرە من ەتێک نانێن و هیچ جۆرە ئازارێک نا گەیەنن ، تەنها پاداشتیان لای پەروەردگاری انە ، هیچ ترس و بی میان لەسەر نیە ، غەم و پەژ ار ەش ڕوویان تێ ناکات .
بۆ ئەوەی بەرد بار انیان بکەین بەبەر دێک کەل ەق وڕ دروست کراوە .
بێگومان لە شوێنکەوت ە و پەیڕەوانی نوح - ئیبراهیم - ە .
بەک وپ و دۆڵ کە و سور احی ەوە دەگەڕێن و لەپەر داخی تایبەتدا جۆرەها شەربەت و شەراب و خواردنەوەی بەتام و خۆشیان پێشکەش دەکەن کەلەسەر چاو ەیەکی ڕەو انەوە پڕ دەکرێن
بەڕاستی ئیبراهیم علیە السلام هەر خۆی ئوم ەتێک بوو ، مل کە چ و فەرمانبەرداری خوا بوو و لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت بەدوور بوو ، لە موشریک و هاوەڵگەر انیش نەبوو ...
ڕۆژێک دێت لە هەر ئوممەت ێک دەستەیەک کێش دەکەین و کۆیان دەکەینەوە ، لەوانەی کە ئایەتەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانن ، ئینجا بەرو دوا هەموویان کۆ دەکرد ێنەوە .
ئەوانەی کە پەیمانی خوا دەشکێنن دوای ئەوەی کە پێشتر توندو تۆڵ بوو ، هەرچی پەیوەندی ەکیش خوا فەرمانیدا بە گەیاندنی ئەوان دەی بڕن و دەی پچڕ ێنن ، هەروەها تۆوی فەساد و گوناە و تاوان دەچێنن لە زەویدا ، ئا ئەوانە نەفرەت و خەشمی خوایان لەسەر ەو هەروەها جی گە و ڕێگەی ناخۆش و نا لەبار بۆ ئەوان هەیە .
ئایا نەیاندەزانی کە بەڕاستی هەر خوا ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت ، یان تەنگی دەکاتەوە ؟ بێگومان ئا لەو بەڵ گە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە ئیمان دەهێنن و باوەریان هەیە .
نزیک ماڵ و سامانی هەتیو مەکەون مەگەر بەچاکی و لە قازانجی نەبێت ، هەتا ئەو کاتەی گەورە دەبێت و بەتەواوی پێ دەگات ، کێشان و پێوان بەڕێک و پێکی بەکار بهێنن بەداد گەری ئەنجامی بدەن و ، جا ئێمە داخوازی لە کەس ناکەین مەگەر بەگوێرەی توانای خۆی نەبێت کات ێکیش قسەو گوفتار تان کرد ئەوە دادوەر بن وئ ەگەر خزمی نزیکی ش بێت ، و ەف ابکەن بەو پەیمان ەی کە دەی بەستن لەگەڵ خوادا بەو بەڵێنەی کە بە پەروەردگاری دەدەن ، ئەو شتانەش پەروەردگارتان فەرمانی پێداون ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن .
پەروەردگارا : دووبەر اب ەرو دوو ج ەندا بە سزای ئەوان بدەو نەفرین ێکی زۆر بێئەندا زەیان لێ بکە .
بێگومان هیچ پێغەمبەر ێکیان بۆ نەهاتووە کە ئەوان گاڵتەیان پێ نەکردبێت .
زۆر دڵخۆش و شاد مانن بەو بەخشش و زیادە فەز ڵەی کە خوا پێی بەخشیوون ، مژ دەش دەدەن بەوانەی هێشتا بەوان نەگەیشتوون وکە بێگومان هیچ ترس و بیم ێکیان لەسەر نییە ، هیچ غەم و پەژ ارەیەک تان بۆ پێش نایەت .
هەندێک لە خەڵکی هەن قسەی بێ خێر و بێ مانا دەکڕن تا خۆی و کەسانی تریش لە ڕێبازی خوا وێڵ بکات ، بێ ئەوەی هەست بکات بەمەترسی کارەکەی و بزانێت چ کەتن ێک دەکات بە خۆی و خەڵکی و بۆیە ئەو شتە بێ نر خو خێر انە دەکرێت تا گاڵتە بە پەیام و ڕێبازی خوا بکات ، ئا ئەوانە سزا و تۆڵ ەیەکی ڕیسو اک ەرو ئابڕوو بەر چاوەڕێیانە .
وتی : پەروەردگ ارە من بەڕاستی ستەم م لە خۆم کرد کاتێک لە دەستم دەرچوو ئەو کابرای ەم کوشت ، لێم ببوورە و بم بەخشە ، جا خوای میهرەبانیش لێی خۆشبوو ، بێگومان ئەو زاتێکی لێخۆشبوو میهرەبانه .
ئەمەش بۆ خوا زۆر کارێکی ئاسانە و .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە و گەڕانەوەی هەموو شتێک هەر بۆ لای خوایە .
دەیکاتە پووش و پ ەڵا شتێکی زەردە و وشک و ڕەش هەڵ گەڕ او .
خوانەناسان دەڵێن : ئەوە بۆچی موعجیز ەیەک بۆ محمد لەلایەن پەروەردگاری ەوە دانەبەز ێن رایە سەری ، ت ۆش پێیان بڵێ : بەڕاستی خوا ، هەرکەسێک کە بی ەوێت گومڕاو سەرلێشێواوی دەکات ، لەهەمان کاتدا هیدایەتی ئەو کەسانە دەدات کە ڕوو لە پەیامەکەی دەکەن و بەندایەتی دەکەن و گەڕاونەتەوە بۆ لای ...
ڕۆژێک دێت کە خوا لە هاوەڵگەران دەپرسێت و پێیان دەڵێت : کوا ئەو شەریک و هاوەڵ انەی کە بۆ منتان بڕیار دەدا ، جا بانگیان لێ دەکەن و هاواریان لێدەکەن ، هەر وەڵام یشیان نادەنەوە ، ئیتر بۆ هەمیشە سزای سەخت دەخەینە نێوانیانەوە .
ئایا ئەوانە بێجگە لە ئاینی خوا ئاینێکی تریان دەوێت ؟! لەکاتێکدا کە هەرچی لەئاس مانەکان و زەو یدایە بە ڕەزامەندی بێت یان بەناچاریی تەسلیم و ملکەچی پەروەردگار ن ، هەمووانیش هەر بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە .
موسا بە جادوو گەرانی وت : چیتان پێیە فڕێی بدەن و چیتان لە دەست دێت درێغی مەکەن ؟!
کەواتە ، وا حساب مەکه خوای گەورە بەڵێنی خۆی بۆ پێغەمبەران ناب اتە سەرچ ون کە بەڕاستی خوا باڵادەستە و خاوەنی تۆڵ ەیە .
کاتێکیش ئامۆژگاری بکرێن ئامۆژگاری وەرناگرن و سەر باد ەدەن .
پێغەمبەران مان کە مژدەد ەرن و ترسێنەر ن بۆ ، تا خەڵکی هیچ بەڵگەیەکی ان بەدەستەوە نەمێنێت دوای ئەوەی خوا پێغەمبەرانی بۆ ڕەوانە کردوون ، بێگومان هەمیشەو بەردەوام خوا باڵادەست و دانایە .
لەگەڵ ئەم هەموو بەڵگە و نیشانە گەورە و گرنگ انەدا ، خوانەناسان لە گومان و دوودڵی دا ڕۆچوون و سەرگەرمی گەمەو یاری ن .
دڵنیابە من پەروەردگاری تۆم ، کەواتە پێڵاو ەکانت دا بکەنە ، چونکە بێگومان تۆ لە دۆڵی پیرۆزی - توی - دای ت .
جا کاتێک موسا ماوەی دیاریکراوی بەسەر برد ول ەل ایەکی کێوی تو ردا ئاگرێکی بەدی کرد ، بەخ ێز انەکەی وت : ئێوە لێرە بن ، من بەڕاستی تروسکایی ئاگرێک دەبینم بەڵکو بچم هەواڵ ێکتان بۆ بهێنمەوە ، یان چڵ ۆس کێک ئا گرت ان بۆ بهێنم تا خۆتانی پێ گەرم بکەنەوە .
بەڵام خوانەناس و سەر کەش ەکان بەسەریانەوە ناچێت بەڵکو دەبنە سوتەمەنی دۆزەخ .
پێش ئەمان قەومی نوح و عاد و فیرعەونی خاوەنی هێزو دەسەڵات
بەک ێوی توری سینا .
ئادەی : کوا کتێب تان ، کوا بەڵگ ەتان ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن بیهێن نە مەیدان .
وەک شەیتان وایە کە هانی ئادەمیزاد دەدات لە ڕێی خەیاڵ و وەسو ەس ەوە ؛ پێی دەڵێت : وەرە کافر بە ، جا کاتێک کە کافر بوو پێی دەڵێت : بەڕاستی من بەر یم لە تۆ من لە پەروەردگاری جیهانیان دەترسم !! .
تا خوای گەورە پاداشتی ڕاس گ ۆیان بەهۆی ڕاستی ەکەیان بداتەوە ، هەروەها سزاو تۆڵەی دووڕوو ەکانیش بدات ئەگەر بیەوێت ، یان تۆ بەو پەشی مانیان لێ وەردەگرێت ، چونکە بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام لێ خۆشبوو میهرەبانە .
کاتێک بڕیاری بەرپابوونی ، زیندەو ەرێک لە زەوی دەردەه ێنین بۆیان کە قسەیان بۆ دەکات کە : بەڕاستی زۆربەی خەڵکی باوەڕیان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە .
بۆ چەسپاندن و وەرگرتنی پەیمان ەکە کێوی مان بەرز کردەوە بەسەری انداو پێمان وتن : کە لە دەروازەی شاری ەوە بەس وژ دەوە بچنە ژور ەوه وت مان : لە ڕۆژانی شەم وو اندا دەستدرێژی مەکەن وپەی مانێکی توندو بەهێزمان لێوەر گرتن .
نەکەن ئەو ئافرەتانە مارە بکەن کە پێشتر باوکتان مارەی کردبوو ، مەگەر ئەوەی کە ڕابوورد بەڕاستی ئەو کارە گوناهێکی گەورە و ناشرین و ناپەس ەندە و ڕێبازێکی خراپە .
یادی ئەو نیع مەتە بکەنەوە کە وت تان : ئەی موسا هەرگیز باوەڕت پێن اه ێنین تاوەکو بە ئاشکرا و بە چاوی خۆمان خوا نەبینین ، ئیتر یەکسەر هەور ەب روسک ەکە لێی دان ، لە کاتێکدا کە تەماش اتان دەکرد و بە دەورو بەری خۆتاندا دەتان ڕوانی .
جگە لە ئیبلیس نەبێت کە لەو کاتەدا لەناو فریشت ەکاندا بوو ف ووی کردە خۆی و خۆی بەگ ەورە زانی و خۆی خستە ڕیزی کافر انەوە .
هەر حەوت ئاسمانەکان و زەوی و هەموو ئەوانەی کە تیایاندا هەن ، تەسبیحات و ستایشی ئەو زاتە دەکەن ، هیچ شتێک نی یە لەم بوونەوەر ەدا کە تەسبیحات و ستایش و سوپاسی ئەو زاتە نەکات ، بەڵام ئێوە لە تەسبیحات و ستایشی ئەو شتانە تێناگەن ، بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشەو بەردەوام خۆگر و بە حەو سەڵ ەیه لێ خۆشبوو ەو چاوپۆشی دەکات .
خزم و عەش رەتی کە لە دنیادا پەنایان دەدا .
خۆ ئەگەر بمانەوێت موعجیز ەیەکیان لە ئاسمانەوە بۆ دابەز ێنین ئەوسا بەردەوام گەرد نیان بۆی ملکەچ و زەلیل دەبێت
ئەو زاتەی کە دەت بینێت کاتێک هەڵد ەستیت لە شەوگار دا دەی پەرستی ت .
بە فیرعەون و دارودەستەکەی وت : کە بەندەکانی خوا بە من بسپ ێرن ، چونکە بەڕاستی من پێغەمبەرێکی ئەمین و دڵسۆز م بۆ هەمووتان .
: هەرچی لە توان ات اندا هەیە بۆ بەهێزکردنی سوپای ئیسلام بیخەنە گەڕ و ئامادەیی بکەن و لە ئامادەکردنی هەموو جۆرە ئەسپ وکەم تەرخ ەمی مەکەن تا دوژمنانی خواو دوژمنانی خۆتانی پێ چاوترس ێن بکەن ، با کەسانی تریش جگە لەم دوژمن انەی ئێستا ، پێی چاوترس ێن ببن کە ئێستە ئێوە نازانن کێن و نایان ناسن ، بەڵکو هەر خوا خۆی دەیان ناسێت و هەر شتێک ببەخشن لە پێناوی خوادا ، ئەوە بەز ایە ناچێت و دەستان دەکەوێت ەوەو ئێوە ستەم تان لێناکرێت .
بەڕاستی ئەوانە ئیمانیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، چەندەها باخچەی بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بۆیان ئامادەیە ...
بێ باوەڕان پەل ەت لێ دەکەن و داوای هاتنی سز ات لێ دەکەن ، ، خۆ ئەگەر کاتی تایبەتی مان دیاری نەکردایە بۆ پێش هاتنی ، یەکسەر سزایان بۆ دەهات ، بێگومان ئەو سزاو تۆڵ ەیە ، لە ناکاو یەخەیان پێدەگرێت و لەکاتێکدا ئەوان هەست بە نزیک بوونەوە شی ناکەن .
بڵێ : خوایە تۆ خاوەنی هەموو شتێکی ت ، دەسەڵات دەبەخشی ت بەهەر کەسێک بتەوێت و دەسەڵات وەردە گرێتەوە لە هەر کەسێک بتەوێت هەر کەس بتەوێت باڵادەستی دەکەیت ، هەرکەسێکیش بتەوێت زەلیل و بێ دەسەڵات و ژێر بەد ەستی دەکەیت ، هەرچی خێر هەیە هەر بە دەست تۆیە ، بێگومان تۆ دەسەڵاتداری بەسەر هەموو شتێکدا .
بەڕاستی ئێمە دابەز ێنەری سزاو بەڵای ئاسمانی ن بەسەر خەڵکی ئەم شارەدا بەهۆی ئەوەی کە دەردە چوون لە فەرمانی خوا .
جا ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە لێخۆش بوون و ڕۆزی بەنرخ و فراوان بۆیان ئامادەیە .
ئا ئەوانە کەسانێکن خوا دەزانێت چی لە دڵ و دەروونیاندا حەشارد راوە ، کەواتە ڕەفتاری ئەوانە پشتگوێ بخە ، ئامۆژگ اریان بکە و قسەی بەپێز و بەت وێک ڵی وایان پێ بڵێ کە بەق وڵ ایی دەروونیاندا بچێتە خوارەوە و بیان هەژ ێنێت .
دروستکراوە لە ئاوێکی هەڵقوڵ او .
هەروەک لەوێ نەژی ابن ، ئاگاداربن ، دەک مەد یەن لەو ەول اتر بچێت هەروەک ثمود لەو ەول اتر چوو .
سوێند بەو زاتەی کە نێر و مێی دروست کردووە .
ئەوانەی ڕایان دەربارەی قورئان جۆراو جۆرە ، بە هەندێکی باوەڕیان هەیەو ، هەندێکی ناچێتە مێشکی انەوە ، یاخود هەندێکی پەیڕەوی دەکەن و هەندێکی پەیڕەوی ناکەن .
: بە ڕاستی ڕۆژی جیاک ر نەوە ، کاتێکی دیاری کراوە .
ئێمەش بانگ مان لێکرد : ئەی ئیبراهیم !!
پەلە مەک ەو زمان ت مەج وڵ ێنە ، بۆ ئەوەی پەلە بکەیت لە وەرگرتنی دا .
ئەی گرۆی خوانەناسان ئێوە ناتوانن خوا دەس ەوسان بکەن و لە دەسەڵاتی خوا دەرباز ببن لە زەویدا ، جگە لە خوای گەورەش کەس ناتوانێت پشتیوان تان بێت و سەرتان بخات .
خوا بەڵێنی دەسکەوتی زۆری پێداون ، لەئایندەدا دەستتان دەکەوێت و وەری دەگرن ، بەڵام جارێ ئێستا هەر ئەوەی پێ بەخشیوون دەستی خەڵکی شی لێ کۆت اکردن ، تا ئەم دەستکەوت و سەرکەوتن ەب بێتە نیشانە و بەڵگەیەکی بەهێز بۆ ئیماندار انه ەروەها ڕێنمووی تان بکات بۆ ڕێبازی ڕاست و دروست .
هەروەها بۆ ماڵەکانیان قاپی و دەروازەی زیو و کورسی و قەنەف ەی ڕازاو ەشمان پێدەب ەخشین تا پاڵ بدەنەوە و شانی لەسەر دادەن ...
ئەو زاتە هەمیشە و بەردەوام هەر زیندووە ، جگە لەو خوایەکی تر نیە ، کەوابوو هانا و هاوار و نز اتان ڕوو بەو بێت ، ملکەچ و فەرمانبەرداری بەرنامە و ئاینەکەی ئەو بن ، سوپاس و ستایش بۆ خوا ، کە پەروەر د گاری هەموو جیهانی انە .
بەڕاستی ئەو پەروەردگ ارەت چاک دەزانێت کە تۆ نزیکەی دوو بەشی شەو یاخود نیوەی یان سێیەکی هەڵدەس یت و شەون وێژ دەکەیت ، هەروەها هەندێک لەوانەی کە لە گەڵ تان ، خوا ئەندازەی شەوو ڕۆژ دیاری دەکات ، خوا زانیویەتی کە ئێوە هەرگیز نازانن دیاریی بکەن و ئاماری بکەن ئەگەر ئەو نەی کردایە ، لەبەر ئەوە تەوبەی لێوەر گرتن ، جا چەند تان توانی و چۆن تان بۆ ل وا لە شەون وێژ و لە کاتی تردا قورئان بخوێنن و دەوری بکەنەوە ، چونکە ئەو خوایە میهرەب انەو دەزانێت ، لەوانەیە کەسانێک تان لێ نەخۆش بکەوێت و کەسانی تریش ببن لە زەویدا بگەڕێن بەشوێن بازرگانی و فەزڵی خوادا و کەسانی تر لە داهاتوودا بجەنگن بۆ لابردنی کۆسپەکانی سەر ڕێی دینی خواو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو ، کەواتە چەند ەتان بۆ کرا ئەوەندە قورئان بخوێنن و نوێژ ەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتی ش ب ید ەن و قەرز بەشێوەیەکی جوان بەخوا بدەن هەر دەست پێشک ەری ەکی چاکە بکەن بۆ خۆتان سبەی دەی بین نەوە لای خوا دەستان دەکەوێتەوە بە باشترو پاداشتی گەورەتر ، دە داوای لێخۆشبوون هەر لە خوا بکەن و دڵنیابن ئەو خوایە لێخۆشبوو میهرەبانە .
لەو بەهەشت ەخۆش ەدا بەختەو ەران لەسەر کورسی و قەنەف ەو جێگە و ڕێگە خۆش ەکان ، شانیان داد او ەک ەلە ئاو ریش می تایبەت ناواخ ن کراوە ، لێک ردنەوەی هەر میو ەیەکیش نزیک و ئاسان ەو درەختەکان خۆیان سەر فرو دەهێنن بۆ ئەو بەختەوەر انە
خەڵکینە : ڕوو بکەنە پەروەردگارتان ، بەم ل کەچی بگەڕێنەوە بۆلای ، لەو بترسن و خۆتان لە سزای بپارێزن ، نوێژ ەکانی شتان بەچاکی ئەنجام بدەن ، مەبن بەو کەسانەی کە شەریک و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدەن ...
ناوو ناوبانگی تۆمان بەرزو بڵند نەکردەوە .
لە داخ و خەف ەتی ئەو مژدە ناخۆشە ، خۆی دەشارێتەوە لە خەڵکی و بەتەنها : ئایا بی هێڵ ێتەوە بە زەلیلی و سووکی و بێ نرخی ، یاخود زیندە بەچ اڵی بکات و بیخاتە توێی خاک ەوە ، ئاگاداربن ؟! ئای کە چەندە خراپە ئەو بڕیارەی کە دەیدەن !! .
بۆ هەموو نەتەوەیەک تەمەنێکی سنووردار هەیە ، ، جا کاتێک کۆتایی تەمەنیان هات ، ئەوە نە تاوێک دوا دەکەون نە تاو ێکیش پێش دەکەون .
بڵێ : پەروەردگارا من پەنا دەگرم بە تۆ لەهەموو خەتەر ەو خەیاڵ و وەسو ەسەی شەیتانەکان .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە جول ەکەو گاور مەک ەنە یارو یاوەر و پشتیوانی خۆتان ئەوانە هەندێکیان پشتیوان و پشتگیری یەکترن ، ئەو کەسەی پشت بەوان ببەستێت ، ئەوە هەر لەوانە و بەڕاستی خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات ...
شەیتانەکان گوێ هەڵ دەخەن بۆ هەواڵی ئاسمان و زۆربەشیان درۆزنن .
بەڕاستی ئەو بەڵێنانەی کە دەت اندرێت ێب ەڕ ێو ەیە و بێگومان هەر دێت و ئێوە دەس ەوسان کەر نین .
بەڵکو خوانەناسان دەڵێن : محمد ب ەدەم خواوە درۆی هەڵبەست ووە !! جا ئەگەر خوا بیەوێت مۆر دەنێت بەسەر دڵت داو هیچت بۆ ناوت رێت ، خوایش دەیەوێت ئاسەواری بەتاڵ و ناحەقی نەهێڵێت و حەق و ڕاستی بەفەرمانی خۆی بچەسپێنێت ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە زانایە بەوەی کە لە توێی دڵ و دەروون و سین ەکاندا شاراوەیە .
بەڕاستی هەر بۆ خوایە خاوەنداریەتی ئاسمانەکان و زەوی ، ئەو خوایە ژیان دەبەخشێت و مردنیش پێش دەهێنێت ، هەرگیز جگە لە خوا کەستان دەست ناکەوێت کە یارو یاوەر تان بێت و پشتیوانی تان لێ بکات .
ئینجا هەموویان بە پاڵەپەست ۆو توندو تیژی یەوە ، بتەکان و گومڕ اکان بەسەر ڕوودا فڕێ دەدرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوه ...
لە کاتێکدا داماڵ ێنەری پێستی سەرو هەموو ئەندام ەکانە .
شتێکی ڕاستەو گومانی تێدانیە کە خوای گەورە ئاگایە بەوەی پەنهانی دەکەن و دەی شار نەوە ، بەوەش کە دەری دەخەن و ئاشکرای دەکەن ، بەڕاستی ئەو زاتە ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە لووت بەرزو خۆ بە گەورە دەنوێنن .
کاتێک ڕووداو ەس ام ناک ەکە پێش دێت ...
هەر ئەو خوای ەش زاڵ و باڵادەستە بەسەر هەموو بەند ەکانیدا و هەر ئەویش ە زاتێکی دانا و ئاگایە .
گەورەو موبارەک و پیرۆزە ، ئەو زاتەی کە هەموو بوونەوەر و جیهانی بەدەستە ، ئەو زاتەی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئێمە پێشتر هەرچی ئافرەتی شیرد ەرە لەو مان حەرام کرد ، خوشکەکەی وتی : ئایا ناونیشانی ماڵێک تان پێ بڵێم کە ئەو مناڵ ەتان بۆ بەخێو بکەن ، دڵسۆز و میهرەبانیش بن بۆی .
دڵت لەخۆت دان ەم ێنێت ) سوێند بێت بەخوا بەڕاستی گاڵت ەکراوە بە پێغەمبەرانی پێش تۆ ، سەرنج ا م ئەوەی ئەوان بڕوایان پێی نەبوو ، گاڵتەیان پێدەکرد ، یەخەی پێگرتن و نغ رۆی کردن .
بەڕاستی هەر پەروەردگاری تۆ باڵ ا دەسته بەس ۆز و میهرەب انیشە .
شەو تێکهەڵ کێشی ڕۆژ دەکەیت ، ڕۆژ تێکهەڵ کێشی شەو دەکەیت ، زیندوو لە مردوو دەرد ێنیت ، مردوو لە زیندوو دەرد ێنیت ، ڕزق و ڕۆزی بێ حساب و بێ ش ومار دەبەخشی ت بە هەر کەس بتەوێت .
بەردباران مان کردن ، ئای کە بەرد بارانی بێدار کراوەکان سەخت و دژوارە !
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەم قورئ انەدا لە هەموو جۆرە نموون ەیەکمان بۆ خەڵکی هێناو ەتەوه کەچی زۆربەی خەڵکی تەنها ڕێبازی کوفر و خوانەناسی نەبێت هیچی تر وەرناگرن ...
ئەی محمد ق سە و گوفتاری ئەوانە غەمبار ت نەکات ، چونکە بەڕاستی ئێمە ئاگاداری ئەوەین کە دەی شار نەوە و ئەوەش ئاشکرای دەکەن .
شەو هەستە نوێژ بکە مەگەر کەمێکی نەبێت .
دوو کەس لەوانەی کە ترسی خوایان لەدڵ دا بوو و خوا نازو نیعمەتی ئیمان و دڵنیایی تەواوی پێ بەخشی بوون وتیان : لە دەروازەی شارەوە بچنە سەریان وهەر کە چوونە ئەو دیو ەوە ، ئەوە بێگومان ئیتر ئێوە سەرکەوتوون دەبێت : بە تەواویی پشت بە خوا ببەستن ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
بەڕاستی چاک دەزانین کە گوفتاری نادروستی خوانەناسان غەم و پەژ ارەت بۆ پێش دەهێنێت ، چونکە بەڕاستی ئەوانە وەنەبێت تۆ بەد رۆز ن بزانن ، بەڵکو ستەمکاران هەر داننان ێن و ئینکاری ئایەت و فەرمانەکانی خوا دەکەن .
ئەوانەی کە پەردە بەسەر چاو یاندا هاتبوو و یادی ئێمە بکەن و توانای بیستنی .
بڵێ : پەروەردگارا : ئەگەر ئەوەت نیشاندا م کە لە توێی هەڕەش ەکانتدا پێت ڕاگەیاندوون ...
سوێند بەخوا دانیشتوانی یش بڕوایان بە بەرنامەی پێغەمبەران نەکرد .
بڵێ : پەروەردگارا : لە گوناە و هەڵ ەکانم خۆش بب ەو ڕەحم م پێ بکە چونکە تۆ لە هەموو میهرەبان ان میهرەبان تری ت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە نزیکی نوێژ مەکەون لەکاتێکدا ئێوە سەرخۆش ن ـ ئەمە کاتێک بوو هێشتا عەر ەق و شەراب حەرام نەکرابوو ـ هەتا ئاسەواری سەرخۆش یی نامێنێت و دەزانن چی دەڵێن و بە لەشی بێ نوێژ یشەوە نوێژ مەکەن مەگەر ڕێبوار بن و لە سەفەر دا بن ، هەتا خۆتان دەش ۆن ، خۆ ئەگەر نەخۆش بوون یان لە سەفەر دا بوون یان لەسەر ئاو گەڕانەوە ، یان لەگەڵ ئافرەتانی نام ەح رەم لە یەک کەون و ئاو تان دەست نەدەکەوت ئەو ا تەی ەم وم بکەن بەخاک ێکی پاک ودەست بهێنن بەسەر دەم و چاوو دە ستاندا ، بێگومان خوا هەمیشە و بەردەوام لێ خۆش بووەو گوز ەشت و چاوپۆشی هەیە .
بێگومان خوای گەوره بەڵ او سزا نادات بەسەریاندا ، لەکاتێکدا تۆ لەناویاندا بیت ، هەروەها خوایش سزاد ەر نیە لەکاتێکدا ئەوان داوای لێخۆشبوون بکەن .
ئەوەی پشتی تێ کردبێت ، ئەوە بێگومان لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی ک گوناه ـ هەڵدەگرێت .
هەر ئەوز اتە زەوی کردووە بە فەرش و جێگای نیشتەجێ بوون و ژیان بۆتان ، ئاسمانی وەکو سەق ف ێک بەسەر تانەوە ڕاگیر کردووە ، لە ئاسمانەوە ئاوی بۆ بار اندوون ، جا بەهۆیەوە جۆرەها بەرهەمی بەدەر هێناوە تا ببێتە ڕزق و ڕۆزی بۆتان ، کەواتە شەریک و هاوتا بۆ خوا بڕیار مەدەن ، کە خۆشتان دەزانن پەرست راو دەبێت بەدیهێنەر بێت .
جگە لە ڕێگەی دۆزەخ کە دەیان گەیەنێتە ناوی و ژیانی نەمریی بەناچاریی دەبێت تیایدا بەرن ەسەر ، ئەو سزاد انەشیان لای خوا زۆر ئاسانە .
بەڕاستی خوا ، گیان و ماڵی لە ئیمانداران کڕیوە بەوەی کە بەهەشت بۆ ئەوانەو بەش یانه ئەو انە دەجەنگن لە پێناوی ئاینی خوادا ، دوژمنانی ئاینی خوا دەکوژن ، یان دەکوژرێن و ، ئەو پاداشت و بەڵێنە بەڕاستی لەسەر خوایە و باس کراوە لە تەورات و ئینجیل و قورئاندا ، جا کێ هەیە بە قەدەر خوا بەوەف او بەئەمەک بێت بۆ جێ بەجێکردنی بەڵێنەکانی ، کەواتە زۆر دڵخۆش و کامەران بن بەو مامەڵ ەیەی کە ئەنجام ت انداوە و بەو فرۆشتن و کڕ ینەی کە لەسەری ڕێککەوتوون ، بێگومان هەر ئەوەشە سەرفرازی و سەرکەوتنی نەبڕاوە و بێ سنوور .
پێشتریش هۆزی نوح بەڕاستی هەر تاوانبارو خوانەناس ول ار و وێر بوون .
دڵنیاش بە تۆ لە بەهەشتدا نەب رسی ت دەبێت نەر ووت و ڕەج اڵ دەبیت و ...
ئا ئەوانە قەومەکەی خۆمان ن شتی تریان کردووە بە خوای خۆیان ، دەبا بەڵگەیەکی ئاشکر اش بهێنن لەسەریان ، جا کێ ستەمکار ترە لەوەی کە درۆ بۆ خوا هەڵدەب ەستێت ؟!
ئەوەی تای تەراز وی ئەو جۆرە کەسانە ئەوانەن کە خۆیان دۆڕان و خۆیان لەدەستدا بەهۆی ئەوەی کە بڕوایان بەبەڵ گە و ئایەتەکانی ئێمە نیە و ستەم دەکەن .
کاتی خۆی بە قەومەکەی وت : باشە ئێوە ئەوکارە نابەجێ وت اوان و گوناهە ئەنجام دەدەن ؟! ، لەکاتێکدا ئێوە چاوتان هەیە و دەزانن .
ئایا دڵنیان و ناترسن لەوەی کە جارێکی تر لە کەشتی دا ڕ ێتان بکەوێتە ناو دەریاوە ، ئەوسا بایەکی بەهێزی سەخت هەڵ کاتە سەرتان ، ئینجا بە هۆی کافر بوون و یاخی بوون تانەوە نوقمی دەری اتان بکات ؟! لەوەودوا کەسی شتان دەست نەکەوێت بتوانێت داکۆکی تان لێ بکات لای ئێمە !!
ئەی پێغەمبەر خوا قورئانی بۆ تۆ بەڕاست و دروست دا بەز اندووە ، بەڕاست دانەری سەرجەم کتێبە پێشوو ەکانی پیش خۆیەتی ، هەروەها تەور اتی بۆ و ئینجیلی بۆ ڕەو انە کردووە لە پێش قورئاندا ...
باران تان بە لێز مەو خوڕ ەم بۆ دەبار ێنێت .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە کتێب ێکمان بۆ هێنان هەموو شتێکمان لەسەر بنچینەی زانستی و زانیاری تێدا ڕوون کردۆتەوە ، هیدایەت و ڕەحمەت و ڕێنموو یشە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕی پێد ەهێنن .
لە جیاتی خواپەرستی شتێک دەپەرستن کە خوا هیچ بەڵگەیەکی ڕەوانە نەکردووە لەسەری و خۆیشیان هیچ زانیاری ەکیان دەربارەی نیە ، ستەمکار انیش هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە .
بەڕاستی دووڕووەکان فێڵ لە خوا دەکەن ئەو زاتە فێڵ ەکانیان پووچ دەکاتەوە ، هەر کاتێکیش هەڵ دەست ن بۆ نوێژ ، زۆر بەل ەش گرانیی و تەم ەڵ یی هەڵدەستن ، ئەوانە ڕی ایی و ڕوپ ام ایی بۆ خەڵکی دەکەن ، زۆر کەم یادی خوا دەکەن .
هەر ئەو زاتە زەوی بۆ زەلیل و ملکەچ کردوون ، بگەڕێن بە هەموو گۆش ەو کەناری دا ، لەو ڕزق و ڕۆزی ەش بخۆن کە پێشک ەشت انی دەکات ، دڵنیاش بن کە سەرئەنجام گەڕانەوە تان بۆ لای ئەو زاتەیە .
ئەمانە دوو دەست ەی دژبەیەک ن کرد یانە کێشە لەبارەی پەروەردگاری انەوە : جا ئەوانەیان کە بێ باوەڕ بوون پارچە پۆشاک لە ئاگر بڕ ڕ اوە بەباڵ ایان ، ئاوی زۆر لەک وڵ لەسەرو یانەوە دەکرێت بەسەریاندا .
لەناویدا ئەوان بەهیچ شێوەیەک ڕزگاریان نابێت و ناتوانن لێی دوور بکەنەوە و خۆیانی لێ بشارنەوە .
بەی ەکەی ەکەی بێ باوەڕان دەوت ڕێت : سوێند بەخوا بەڕاستی تۆ لەم بەسەرهات انەن ا ئاگ اب وویت و گوێی خۆتت لێ خەو اندبوو ، ئێستا ئێمە پەرد ەمان لەسەر چاوەکانت لاد اوەو هەموو شتێک وەکو خۆی دەبینیت و ئەمرۆ چاوەکانت تیژ ه ...
جا ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و نەو ەکانیشیان بەئ یمان و باوەڕ ەوە شوێنیان کەوتوون ، ئەوان ەلەب ەه ەشت دا پێک شاد دەکەینەوە ، وەنەبێت ئەوانەی کەپ لەی بەرزیان دەستکەوت وو ەد ایان بەز ێنین بۆ پلەی نزمتر ، چونکە ئێمە پاداشتی کردەوەی کەس کەم ناکەین ەوه ل ەهەمان کاتدا هەرکەس ەب ارم تەی کردەوەی خۆیەتی
پاشان سوێند بەخوا لەو ڕۆژەدا پرسیار تان لێ دەکرێت دەربارەی هەموو نازو نیعمەتەکانی دنیا .
جا ئیتر کێ لەو کەسە گومڕ اترە کە دوعا و نزا و پاڕانەوە ، ڕوو بەکەسێک یان شتێک دەکات ، جگە لەخوا کە ئەگەر هەتا ڕۆژی قیامەتیش لێی بپاڕ ێتەوە بێ سوودە ، نەب ەهان ایەوە دەچێت ، نەب ەپەر ستن ەکەش دەزانێت ، لەکاتێکدا ئەوان ەل ەد ۆ ع او پار انەوەی ئەوان بێ ئاگا و غافڵ ن و هەستی پێ ناکەن .
فریشتەکان وتیان : بڕ استی ئێمە ڕەوان ەکراو ین بۆ گەلێکی تاوانبار و تاوانکار .
باشە ئەوەتە ئێوە بەرگریان لێدەکەن لە ژیانی ئەم دنیایەدا ، ئەی ڕۆژی قیامەت ، لای خوا کێ بەرگریان لێدەکات ؟ یاخود کێ پشتیوان و یاریدەد ەریان دەبێت ؟
ئەوانەش کە دەبەخشن لە زەکات و خێر دڵیان دەترسێت ، نەوەکو لێیان وەرنە گیرێت ، چونکە ئەوانە بێگومان ن کە بۆ لای پەروەردگاریان دەگەڕێنەوە .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : کەمن یەکەم پێغەمبەرو تازەپ ەیدا بوو نیم ، ناش زانم چیم بەسەر دێت ، چیش بەسەر ئێوە دێت ؟ ، من تەنها شوێنی ئەو وەحی و نیگ ایە دەکەوم کەپ ێم دەگات و من تەنها بێدار کەرەوەی ەکی ئاشکر ام .
چونکەب ەڕاستی هەر خوا خۆی ڕۆزی بەخش ەو خاوەنی هێزو دەسەڵاتی پتەوە .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە تووشی سزاو ئازاری کردن ، کەچی لەگەڵ ئەوەشدا نە ملکەچ بوون بۆ پەروەردگاریان و نە لێی دەپاڕ ێنەوە .
هەست ناکەن ، نابینن کە چۆن شوێنێکی ئەمین و پڕ لە ئاسایش مان بۆ فەراهەم هێناون لەکاتێکدا ، لە دەوروبەری انەوە خەڵکی دەف ڕ ێنرێت ، ئایا هەر باوەڕ بە بەتاڵ و ناحەقی دەهێنن و هەست بە نازو نیعمەتەکانی خوا ناکەن و سپڵ ەیی دەکەن ؟!
ماڵ و سامانیان کۆ دەکرد ەوەو دەیان ش اردەوە .
جا ئیتر کێ لەوە ستەمکار ترە کە درۆ هەڵدەب ەس ێت و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدات ، یان ئەو حەق و ڕاستیەی کە بۆی هاتووە بە درۆی دەزانێت ، مەگەر هەر دۆزەخ شایستە بێت ، ئایا لە دۆزەخدا جێگە و ڕێگەیەکی هەمیشەیی بۆ بێ باوەڕان دابین نەکراوە ؟ .
بەردەوامیش پەروەردگارت بپەر ستە هەتا مردن یەخ ەت پێدەگرێت .
نەخ یر ، تازه کار لە لار تراز اوە ئەمڕۆ هەموویان تەسلیم ن و بێ دەسەڵاتن .
یادی ئەو نیع مەتە بکەنەوە کاتێک موسا بە قەوم و هۆزی خۆی وت : ئەی قەوم و هۆز ەکەم بەڕاستی ئێوە بەو گوێر ەکە پەرستی یە ستەم تان لە خۆتان کردووە ، دەی بگەڕێنەوە بۆ لای بەدیهێنەر تان و تەوبە بکەن و ئینجا خۆتان بکوژن ، ئەوە باشترە بۆتان پاشان ئەوی شت ۆ بەی وەرگرت ، لە ڕاستیدا تەنها ئەو زاتە هێجگار تەوبە وەرگ رو بە ڕەحم و دلۆڤ انە .
ناوی هەرچی پێویستی دەوروبەر هەیە فێری کرد ، لەوەودوا بە فریشتەکانی ڕان واند و پێی فەرموون : ئادەی ئێوە ناوی ئەو شتان ەم پێ بڵێن ئەگەر ڕاست دەکەن و .
گەر خۆتان بێ باوەڕ بکەن ، بێگومان خوا بێ نیازە لێتان ، هەرچەندە ڕازی نابێت کە بەندەکانی بێ باوەڕ بن و ڕێبازی خوانەناسی بگرن ، بەڵام ئەگەر ڕێبازی سو پاس گوزاری بگرنە بەر ، بەو کار ەتان ڕازی دەبێت ، دڵنیاش بن کە هیچ کەس کۆڵی گەن اهی کەسی تر هەڵناگرێت ، پاشان گەرانەوە تان بۆ لای پەروەردگارت انە ، ئەوسا هەواڵی هەموو ئەو کاروکرد ەوان ەتان پێدەدا کە ئەنجامتان دەدا ، چونکە ئەو زاتە زانایە بە هەموو ئەو شتانەی ، لە سینە و دڵ و دەروون ەکاندا حەشارد راون .
ئەوەش کە بەقەدەر سەنگی گەردیل ەیەک شەڕو خراپەی هەبێت ، دەی بین ێتەوە .
بێگومان چاکە و خراپە وەک یەک نین ، ب ەجوان ترین و چاکترین شێوە بەرەنگاری خراپە و نادروستی بکە ، ئەو کاتە ئیتر دەبینیت ئەوەی کە لە نێوان تۆ و ئەودا دوژمنایەتی و سارد یەک هەیە ؛ دەبێتە دۆستێکی دڵسۆز و گیانی بەگیانی .
ئاواتەخواز ن کە ئێوەش بێ باوەڕ بن وەک خۆیان بێ باوەڕ بوون ، ئەو کاته یەک سان دەبن لە بێ باوەڕ یدا ، کەواتە لەوانە پشتیوان و یاوەر مەگرن هەتا کۆچ دەکەن لەپێناوی خوادا ، خۆ ئەگەر یاخی بوون و پشتیان تێک ردن ، ئێوە بیان گرن و بیان کوژن لە هەر کوێدا ئەوان ەتان دەستکەوت ، هەرگیز نەکەن ئەوانە بکەنە یاوەر و هاوکار ...
ئینجا ئەوانەی کە لەناو ئاگری دۆزەخ دان بە فریشتەکانی کارگێری دۆزەخ دەڵێن : داوا لە پەروەر د گار تان بکەن ؛ تەنها ڕۆژێک سزاو ئاز امان لەسەر کەم بکاتەوە .
بێگومان ئەوانه بەد رۆ زانی ، لە ئایندەیەکی نزیکدا هەواڵی هەموو ئەو سەرەنجام ەیان پێ دەگات ، کە گاڵتەیان پێ دەکرد .
ئایا نابینیت کە بێگومان خوا بە ئارامی و شێنەیی هەورەکان بە ئاسماندا دەبات دوایی پەیو ەستیان دەکات بەیەکەوە ، ئەوسا کەڵ ەکەیان دەکات لەسەر یەک ، ئینجا دەبینیت لە توێی ئەو هەور انەوە کە وەکو کێو وان باران و تەرزە دەبار ێنێت ، جا لە سوودی ئەو بارانە بە هەر کەس خوا بیەوێت ، خێرو بەرەکەت دەبەخشێت ، هەر کەسیش کە بیەوێت لێی دوور دەخاتەوە ، خەری کە بری سک ەکەیان بینایی چاوان بەرێت .
دووڕووەکان لە پیاوان و لە ژنان سەر بەیەک ترن و وەک یەکن لەم ڕەفتار انەدا : فەرمان بەگون اهو خراپە و تاوان دەدەن و قەدەغەی خێرو چاکە دەکەن و دەستیان دەن وق ێنن ، ئەوانە خوایان فەرامۆش کردووە ، خوایش ئەوانی پشت گوێ خستووە ، بەڕاستی دووڕووەکان هەر خۆیان یاخی و لە ئایین دەرچوون .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە ، ئەگەر ئێوە پشتیوانی لە ئاینی خوا بکەن و هەوڵی سەرکەوتنی بدەن ، ئەوە خو ایش پشتیوانی لەئێوە دەکات و سەرتان دەخات و پایەد ارو جێگیر تان دەکات .
نرخی کەلوپەل و شتومەکی خەڵکی مەش ک ێنن و سووکی مەکەن و لە زەویدا فەساد و تاوان ئەنجام مەدەن .
هەروەها ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : بەڕاستی من فەرمانم پێدراوە هەر خوا ب پەرستم و لەهەموو ژیانمدا ملکەچ و فەرمانبەرداری دین و ئاین و بەرنامەی ئەو بم .
بەڕاستی ئەوانەی ئاینەکەیان بەش بەش کردو بوونە دەستە دەستە و پارچە پارچە ، ئەوە لە هیچ شتێکدا تۆ لەوان نیت ، بەڵکو تۆ لەوان بەریت ، بەڕاستی ئەوانە کاروباری ان بۆ لای خوایە و تۆڵەی لاد انیان لێد ەس ێنێتەوە ، لەوەودوا هەواڵی هەموو ئەو کارو کردەوانەی ان پێ دەدات کە ئەنجامی دەدەن .
هار وونی بر اشم زمان پاراو ترە لە من ، ئەویش لەگەڵ من ڕەوانە بکە ، بۆ ئەوەی پشتیوانی م لێ بکات و پشتگیر م بێت و بەڕاست دان ەرم بێت ، چونکە من بەڕاستی دەترسم برو ام پێن ەکەن .
پێنجەم جار ژنەکە دەڵێت کە خەشم و قینی خوای لەسەرە ئەگەر مێردەکەی ڕاست بکات .
ئەوانەی کە بڕوایان نیە بەئایەت و فەرمانەکانی خواو بەدید ار ئامادەبوونی بەردەم بارەگاکەی ئا ئەوانه لە میهرەبانی من نائومێد ن و ئەوانە سزای زۆر بەئێش بۆیان ئامادەیە .
لەکاتیکدا بۆ خوای میهرەبان نەهاتووە و ڕەوا نیە کە نەوە بۆ خۆی بڕیار بدات .
خۆ ئەگەر بەدەم بانگەوازی تۆوە نەهاتن ، ئەوە چاک بزانە کە ئەوانە هەر شوێنی ئارەزووی خۆیان دەکەون ، کێ یش هەیە لەوە گومر اترە کە شوێن ئارەزووەکانی خۆی کەوتبێت ، دوور لە هیدایەت و ڕێنم ویی خوا ، بێگومان خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات .
ئەگەر ئێوە پشتگیری پێغەمبەر نەکەن و یارمەتی نەدەن ، ئەوە بەڕاستی خوا پشتگیری کردو سەری خست ، کاتێک ئەوانەی بێ باوەڕ بوون دەریان کرد لە شاری مەککە و یەکێک بوو لەو دوو کەسە کاتێک هەردووکیان لەناو ئەشکەوت ەکەدا بوون پێ غ ەمبەری ش دڵی دایەوە و پێی وت : خەفەت مەخۆ ، دڵنیابە خو امان لەگەڵە ، ئەوسا ئیتر خوا ئاسوودەی و ئارامی خۆی دابەز اندە سەری و پشتگیری و بەهێزی کرد بە سەرباز انێک کە ئێوە نەت اند ەب ینین و بەرنامەو ئاینی بێ باوەڕ انی دانەو اند و ڕیسو اتری کرد ، بەرنامەو ئاینی خوایش هەمیشە بەرزو بڵند ترە ، خوایش هەمیشە باڵادەست و دانایە .
ئایا ئەوانە خوایەکی تریان لە جیاتی پەروەردگار بۆ خۆیان ڕەخساندووە ؟! ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : بەڵگ ەتان بهێنن لەسەر ئەو بیروباوەڕ ەتان ، من دڵنیام کە ئەم قورئانە یادخەر ەوەیە ، بۆ ئەوانەی کە هاوەڵی منن و ڕێبازی منیان گرتۆتەبەر ، هەروەها لە بەسەرهاتی پێغەمبەران و قەوم ەکانی پێش منیش دەدوێت ، بەڵام زۆربەی خەڵکی حەق و حەقیقەت ناناسن و دژایەتی دەکەن و ڕووی لێ وەردە چەر خ ێنن .
ئەی ئەو کەسەی خۆت پێچاو ەتەوە ، ئەی محمد
ئایا خەڵکی شارەکان دڵنی اشن و ناترسن لەوەی کە تۆڵەی ئێمە بێت بۆیان لە چێشت ەنگ اودا ، لەکاتێکدا ئەوان سەرگەرمی یاری و گ ەمەن .
لە ڕۆژێکدا کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە پێکەوە ، ئەوسا هەواڵی هەموو کاروکرد ەو ەکانیان پێ ڕادەگەیەنێت ، خوا ئاماری کردووە ئەوان فەرامۆش یان کردووە ، خوایش شایەت و ئاگایە بەسەر هەموو شتێکدا .
قار وون وتی : بێگومان ئەم سامان و دارایی ەم هەر بە هۆی زانست و زانیاری نەخشەی خۆمەوە پێم دراوە ، باشە مەگەر قار وون نەیدەزانی بەڕاستی خوا پێش ئەم چەندەها قەوم و هۆز و گەلانی لە ناو بردووە کە لەو زیاتر بەدەس ەڵ اتر و سەروەت مەند تر بوون ؟ تاوان باران پرسیاریان لێناکرێت دەربارەی گوناه ەکانیان .
بەڕاستی خوای گەورە پەروەردگاری منیش و ئێو ەشە ، تەنها ئەو بپەرستن ، هەر ئەمەشە ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست .
کەوابوو ئێوە ئەی خوا نەناس ان نموونە مەه ێننەوە بۆ خواو بەراوردی هەڵە مەکەن ، چونکە خوا خۆی هەموو شتێک چاک دەزانێت ، بەڵام ئێوە نەزان و نەف امن .
کاتێک موسا ویستی هێرش بکاتە سەر ئەوەی کە دو ژمی هەردووکی انه وتی : ئەی موسا دەتەوێت منیش بکوژی ت وەک ئەو کەسەی دوێنێ کوشت ت ، دیارە تۆ هەر دەتەوێت ببیتە زۆردار لە زەویدا نات ەوێت بچیتە ڕێزی ئەو کەسانەوە کە چاک ەکار ن .
چونکە ئەوانە کاتی خۆی بەتەمای ئەم ڕۆژە و لێپرسینەوەی ە نەبوون ، حەزیان لە باسی نەدەکرد .
ئەوانە دەبنە خاوەن ى بەهەشت ى فیرد ەو سو بۆ هەمیشە ژیانى نەبڕاوە ى تیادا دەبەنە سەر .
ئەوانە نزا و پاڕانەوە شیان لەلای ماڵی خوادا جگە لە فی ک ەکێشان و چەپڵە لێدان شتێکی تر نەبووە ، کەوابوو بچێژن سزای کوشتن و دی لیب ەوەی کە ئێوە بێ باوەڕو لە خوا یاخی دەبوون .
خوایە پشت می پێ بەهێز بکە ،
تا خوا لەهەموو گوناه انی ڕابوردوو ئایند ەشت خۆش ببێت و بەخشین ەکانی لەسەرت تەواو بکات و بت خات ەسەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
لە پەری و خەڵکی .
بەڵام زۆربەی خەڵکی بیرو بۆچوونی خۆیان بەش بەش و پارچە پارچە کرد ، هەموو دەستەو تاقمێک بەو بەرنامەو نەخشەی ەی هەیانە دڵخۆشن .
بەک وپ و دۆڵ کە و سور احی ەوە دەگەڕێن و لەپەر داخی تایبەتدا جۆرەها شەربەت و شەراب و خواردنەوەی بەتام و خۆشیان پێشکەش دەکەن کەلەسەر چاو ەیەکی ڕەو انەوە پڕ دەکرێن
ئەوە ئێمە ڕێبازی تەنگانە و ناخۆشی بۆ ئاسان دەکەین و سەرئەنجام بە دۆزەخی دەگەیەنین .
یاد ییش بکەرەوە ، هەریەکە لەوان لە خۆگر و ئارام گران بوون .
بەیانیان فەراهەم دەهێنێت و ئاسۆ ڕوناک دەکاتەوە و شەوی کردووە بەهۆی ئارامی و خامۆشی ، ڕۆژو مانگی شی کردووە بەهۆی ڕاگرتنی حساب ، ئەو شتانە هەمووی بەنەخش ەی خوای باڵادەست و زانا کێشراوە .
ئەوانە لە چی اکاندا خانووبەر ەیان دەت اشی و ، بە ئاسوودەیی ەوە ژیانیان تێدا دەبرد ە سەر .
ئەوانەی کە ئێوە جگە لە خوا هانا و هاواریان بۆ دەبەن ناتوانن سەرکەوت وتان بکەن ، نات وانن یارمەتی خۆیشیان بدەن .
ئەوانە کاتێک دێن بۆ لاتان ئێمەش موسوڵمانی ن و باوەڕمان هێناوە ، لە کاتێکدا بەڕاستی ئەوانە بە بێ باوەڕ یەوە هاتبوونە ژوورەوە و بێگومان هەر بەبێ باوەڕ یشەوە چوونە دەرەوە ، جا خوا خۆی چاک دەزانێت کە چیان حەشارداوە لە دڵ و دەروونیاندا .
هەندێ لەو جوول ەکانە نەشار ەزا و نەخوێندەو ارن ، وادەزانن کتێبی بێ جگە لە چەند ئاوات و هیوایەک هیچی تر نیە ، ئەوانە هەر گومانیان کردۆتە پیشەی خۆیان .
ئەی پێغەمبەر ئێمە ئەو هاوسەر انەت مان بۆ حەڵاڵ کردو یت کە مارەی یت پێ بەخشی ون ، ئەو ئافرەت انەش کە کەنیز ەکی تۆن و لە جەنگدا بەدیل گیراون ، هەروەها کچە مام ەکانت ، کچە پوور ەکانت ، کچە خاڵ ەکانت ، کچی ئەو پوور انەت کە کۆچیان کرد لە تەک تۆدا ، وە هەر ئافرەتێکی بڕوادار کە ئەگەر ویستی خۆی پێشکەشی پێغەمبەر بکات ، وە پێغەمبەریش ویستی مارەی بکات ، کە ئەمەیان تایبەتی تۆی ه نەک ئیمانداران ، ئێمە ڕێ و شوێن مان بۆ ئەوان ڕوون کردۆتەوە بەرانبەر هاوسەران و کەنیز ەکانیان هیچ دڵتەنگی و غەم ب ارییەک ڕووت تێ نەک اته ەمیش ەو بەردەوام خوا لێخۆشبوو و میهرەبانە .
هەروەها کاتێک نیگام نارد بۆ هاوەڵە دڵسۆز و تایبەتیەکانی عیس اکە ئیمان و باوەڕ بهێنن بە من و بە پێغەمبەر ەکەم ، ئەوانیش وتیان : ئیمان و باوەڕی تەواومان هەیە ، خوایە تۆش بەش ایەت بە کە بەڕاستی ئێمە موسڵمان و .
جا کاتێک ناخۆشی و ئازارێک تووشی ئینسان بێت ، هانا و هاوار بۆ ئێمە دەهێنێت و ئەگەر نازو نیعمەت ێکمان پێبەخشی ؛ دەڵێت ؛ ئەمە تەنها شارەزایی خۆمە ، زیرەکی خۆمە ، لێهاتوویی خۆمە ، نەخێر وا نیە ؛ ئەو بەخش ینە بۆ تاقی کردنەوەیە ، بەڵام زۆربەیان بەم ڕاستیە نازانن .
فریشتەی هاوەڵ و چاودێری ڕوو بەپەروەر د گار دەڵێت : هەرچی کاروکردەوەی ئەم ئادەمی یە هەیە هەمووی ئەوەت ەلای من و یاداشت و تۆمار م کردووە .
هیچ خوایەک نی یە جگە لەو زاتە ، دە ژێنێ و دەم رێنێت ، پەروەردگاری ئێوەش و باوو باپیرانی دێری نیشت انە .
یاخود لە کاتی ترس و ناخۆشی و بی مدا .. بیان گرێت و لە ناویان بەرێت ، بەڵام چونکە بەڕاستی پەروەردگارتان بەسۆزو میهرەبانە .
بەڵکو چاکە ئەنجام بدەم و کاری باشە بکەم و ئەو هەڵانەی کە لە دەستم چووە لەمەودوا لەدەستی نەدەم ، : نەخێر ، ئەوە قسەی ەکە ئەو بۆ خۆی دەیڵێت ، بەڵکو دەبێت لە جیهانی بەرز ەخ دا ، لە نێوان مردن و زیندوو بوونەوە دا تا کاتێک زیندوو دەکرێنەوە چاوەڕێ بێت .
هەر خوا ئادەمیز ادی دروست کردووە
ئایا ئەوانە نازانن کە بەڕاستی خوا دەزانێت چی پەنهان دەکەن و چیش ئاشکرا دەکەن ؟ .
بەهۆی ئەوەی کە وازیان لێ نەهێنا ، هانا و هاواری بردووە بۆ پەروەردگاری : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەمانە کۆمەڵێکی تاوانبارن .
ئینجا ڕوو بەهاو ەڵ گەران دەفەرموێت : ئایا ڕەوایە خوا ئێوەی هەڵبژارد بێت تا کوڕ تان پێ ببەخشێت و خۆی فریشتەکانی هەڵبژارد بێت تا بیان کات بەک چی خۆی ؟ ، بەڕاستی ئێوە قسەو گوفت ارێکی نابەجێ و گەورە و ناق ۆڵا دەکەن .
بەو بەند انەم کە باوەڕیان هێناوە بڵێ : با نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام بدەن و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون ببەخشن بەنهێنی و بەئاشکرا ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت نە کڕینی تی ادایە ، نەفرۆ شتن نە دۆستایەتی شی تێدایە .
وتیان : ئایا تۆ هاتو یتە لامان بۆ ئەوەی تەنها خوا ب پەرستین و واز لەو پەرست راوانە بهێنین باو و باپیرانمان دەیانپەرستن ؟! : کەوابوو ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆی انیت ئەو بەڵێنانەی کە پێمان دەدەیت بۆمان پێش بهێنە !!
هەرچی ڕووخس ارەکان هم ل کە ج و فەرمانبەر دارن ، بۆ ئەو زاتەی کەهەمیشە زیندووە و دەسەڵاتی بێ سنووری هەیە ، بێگومان ئەوەی ستەمی کردووە ، ڕەنج بەخ ەس ارو نائومێد و بێ هیوایە .
هەروەها منداڵانی جوان و ئێسک سووک بەدەوری اندا دێن و خزمەتیان دەکەن دەڵێی مرواری پاک و بێگەر دن
نەخ ێڕ ، ڕزگار بوونیان نیە ، چونکە بەڕاستی ئەو ڕۆژە بەربەست هەیە لەنێوان تاوانباران و پەروەردگاری اندا و بێ بەش دەبن لەب ینینی ئەو زاتە .
ئایا ئەوە سەر نج یان نەداو ەب ەڕاستی ئەوە خو ایە کەئ اس مانەکان و زەوی دروست کردووەو لەدروست کردنی شیاندا هیچ ماندوو نەبووە ، توانای نی یە مردووەکان زیندوو بکاتەوە ، بەڵێ ، بێگومان ئەو زاتە ، بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتی هەیه .
خوا زات ێکە جگە ئەو هیچ خوایەکی تر نیە کە شایەنی پەرستن بێت و ئەو هەمیشە زیندووە و ڕا گرو سەرپەرشتیاری ، نە وەن ەوز دەیگرێت و نە خەو ، هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر ئەوز اتە خاوەنیانە ، کێ یە ئەوەی ت کا بکات لە لای ئەو ، بەبێ مۆڵەتی خۆی ، دەش زانێت چی لە ئێستاو داهاتوو و ڕابوو ردودا ڕوویداوەو ڕوودەدات ، هیچ کام لە دروستکراو انی زانست و زانیاری تەواویان نیە دەربارەی زانیاری و زانستەکانی ئەو ، مەگەر بەوەی کە خۆی بیەوێت فێریان بکات ، فەرمانڕەوایی و دەسەڵات و زانینی ئەوز اتە هەموو ئاسمانەکان و زەوی گرتۆتەوە و پارێزگاریان بەلای خواوە هیچ گران نیە و ماندووی ناکات و هەر ئەو خوایەکی بەرزو بڵند و گەورەیە .
ئەوانە دەیانەوێت خیانەت و تاوانەکانیان لەخەڵکی بشارنەوە ، لەکاتێکدا ناتوانن لە خوای بشارنەوە کە لەگەڵیان دایەو چاودێری انە ، بەشەو دا قسەی وا هەڵ دەب ەستن خوا پێی ڕازی نیە و خوا بەردەوام گەمارۆ دەری ئەو کارو کردەو انەیە کە ئەنجامی دەدەن .
ئارام بگرەو خۆت ڕاب گرە لەگەڵ ئەو کەسانەدا کە خواپەرستی دەکەن و یادی پەروەردگاریان وی ردی سەرز اری انە لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواران دا ، مەبەستی انەو دەیانەوێت کە ئەو زاتە لە خۆیان ڕازی بکەن ، ڕوو لەوان وەر مە گێڕ ەول ەکاتێکدا تۆ زین ەت و ڕاز اوەیی ژیانی دنی ات بوێت و بەگوێی ئەوجۆرە کەسە مەکە کە دڵی مان غافڵ کردووە لە یادی خۆمان شوێنی ئارەزووی خۆی کەوتووەو هەرچی کاروباری هەیە بێ سەرو بن ەو لە سنوور دەرچووە .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ڕۆژووی ڕەمەزان لەسەرتان پێویست کراوە هەر وەکو لەسەر گەلانی پێش ئێوە پێویست کرابوو ، بۆ ئەوەی خواناسی و پارێزکاری بکەن .
جا ئەو بەختەو ەرە لە ژیانێکی پڕ لە شادی و کامەرانی دا دەژی کە زۆر پێی ڕاز یە ...
: ئێوە بەچەکی سووک و سەنگین و بەس وارە و پیاد ەت انەوە ڕاپەڕ ن و ئامادەبن و جیهاد و تێکۆشان بکەن بەماڵ و سامان و گیان تان لە پێناوی خوادا ، ئەوە چاکترە بۆتان ئەگەر ئێوە بزانن و تێبگەن .
خەڵکینه ! بەڕاستی ئەم ئای ینەی کە ئەم پێغەمبەر انە هێناو یانە ئایینەکەی ئێوەیە ، کە یەک ئایینە و منیش پەروەردگارتان م ، تەنها من بپەرستن
ئیبراهیم وتی : ئایا کاتێک کە هانا و هاواریان بۆ دەبەن و دوعا و نزا دەکەن ، گوێیان لە ئا هو ناڵە و داخوازی ەکانتان هەیە ؟! ...
بێگومان خوا حەز ناکات لە قسەی ناشیرین و نابەجێ و ناو نات ۆرە وتن و جنێودان ، مەگەر کەسێک ستەم لێکرا و بێت ، خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەرو زانایە .
موسا بە جادوو گەرانی وت : هاوار لە ئێوە ، نەکەن درۆ بە ناوی خواوە هەڵبەستن ، چونکە ئەو زاتە بەتوان ایە بەبەڵ ایەک هەمووتان لەناو ببات و بتان ف ەوت ێنێت ، چونکە بەڕاستی ئەو کەسەی کەشتی ناڕەوای هەڵبەست ووە و پڕوپاگەندەی درۆی کردووە نائومێد و بێ هیوا و ڕەنج ەڕۆ بووە .
ئەوانەی خۆیان لە گوناهی گەورە و تاوانی خراپ و ناشرین دەپارێزن ، کاتێک کە تووڕە دەبن هەر ئەمان چاوپۆشی دەکەن و لێدەب ورن ....
ئەی پێغەمبەر تۆ بۆچی شتێک لە خۆت حەرام دەکەیت کە خوا بۆی حەڵاڵ کردو یت ، دەتەوێت بەو کارە هاوسەر ەکانت ڕازی بکەیت ؟! لەکاتێکدا هەر خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
هەر لەو زاتە بترسن کە ئێوەش و نەوەکانی پێش ئێو ەشی دروست کردووە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، زۆر بەچاکی هەستن بەئەنجامدانی شایەتی دادپەروەرانە لەبەر خوا ، ڕق و دوژمنایەتی هیچ کەس و هیج لایەک هەڵ تان نەن ێت کەلە دادپەروەریی لابدەن ، دادپەروەر بن ، ئەوە نزیکترە لە تەقواو خواناسی ەوە ، دەی کەواتە لەخوا ترس و پارێزکاربن ، چونکە بەڕاستی خوا ئاگادارە بەو کارو کردەوەیەی کە دەیکەن .
ئەو ڕۆژە پاشایەتی و دەسەڵات تەنها بە دەست خوایە و فەرمانڕەوای لە نێوانیاندا دەکات ، جا ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە لە چەندەها باخی پڕ لە نازو نیعمەت ەکان دان .
بێگومان ئا ئەو انە ئەوەی تێدا دەژین لەناوچ ووە و ، پووچ ەڵە ئەوەی ئەوان دەیانکرد .
بەڕاستی ئەوانەی کەد ەڵێن : پەروەردگارمان اللە یەو ، پاشان پابەندی ئەو ئی مانە دەبن و ڕاست ور ەوان پەیڕەوی دەکەن و لەسەری بەردەوامن ، ئەوانە هیچ جۆرە ترس و بیم ێکیان لەسەر نی یە و دڵتەنگ نابن ...
دەبوا هەر کە ئەو بوختان ەتان بیست ئیمانداران لە پیاوان و لە ئافرەتان گومانی چاکیان بە خۆیان بب وای ەو دڵنیا بوونایە لە پاکی خۆیان و بیان وتایە ئەمە بوختان ێکی ئاشکرای ەو .
ئەی محمد ئام ۆژ گاری ئەو خەڵ کە بکە ، چونکەب ەهۆی نازو نیعمەتی پەروەردگار تەو ەنەف اڵ چیت ، نەش ێتی
لە خوا بترسن و ڕیسو ام مەکەن .
کە بەڕێز و خواناس و ملکەچ و فەرمانبەر داران .
ئینجا سوێند بێت بە خوا بێگومان ئێمە پرسیار دەکەین لەوانەی کە پێغەمبەرانیان بۆ ڕەوانە کراوە ، سوێند بێت بە خوا لە پێغەمبەر انیش دەپرس ینەوە .
منیش نەفسی خۆم بەری ناکەم ، چونکە بەڕاستی نەفس زۆر فەرمان دەرە بەگون اهو هەڵەو تاوان ، مەگەر نەفس ێک کە پەروەردگارم میهرەبانی پێ کردبێت ، بەڕاستی پەروەردگارم لێ خۆشبوو میهرەبانە .
بەو انەش کە پەیامە ئاسمانیەکان دەگەیەنن بە پێغەمبەران و بەسەریاندا دەیخو ێننەوە .
بێگومان ئەوانە زۆر کەسیان گومڕا کرد ، پەروەردگارا ، ئەم ستەمکار انە تەنها گومڕای نەبێت هیچی تریان بۆ زیاد مەکە .
دووبارە سوێند بەخوا دۆزەخ بەچاوی سەرتان دەیبینن بە ئاشکرا و دڵنیا دەبن .
ئادەی ئێوە بیگرن و کۆت و زنجیر لە دەست و قاچ و ملی ب ئاڵ ێنن .
بەک وپ و دۆڵ کە و سور احی ەوە دەگەڕێن و لەپەر داخی تایبەتدا جۆرەها شەربەت و شەراب و خواردنەوەی بەتام و خۆشیان پێشکەش دەکەن کەلەسەر چاو ەیەکی ڕەو انەوە پڕ دەکرێن
ئەوانیش بێ شەرمانە وتیان : سوێند بەخوا بەڕاستی تۆ دەزانیت ئێمە هیچ حەق ێکمان نیە بەک چەکانی تۆوە ، بێگومان تۆش دەزانیت ئێمە چیمان دەوێت !
ئایا ئەوانە ئەو کەسانەن کەکاتی خۆی سوێند تان دەخوارد ڕەحمەتی خوا نایانگرێتەوە ! : دە بچنە بەهەشتەوە ، نە ترس و بیم تان لەسەرە نەغ ەم و پەژ ار ەش دەخۆن .
بێگومان ئێمە زۆر لەپێش ینانی خوانەناسی وەک ئێوەمان لەناو بردوە ، جا ئایا کەس هەیە دەرس و عیبرەت و پەندو ئامۆژگاری وەربگرێت
کاتێکیش ئیمانداران دەبیننەوە ، دەڵێن : بەڕاستی ئەوانە گوم ران و لەڕێگەی باو وب اپ یران لای انداوە !!
بێگومان ئەو شەیتان انە لە بیستنی وەحی و فەرمانەکانی خوا کە ڕادەگەیەنرێت بە فریشتەکان دوور و بەر کەن ارن .
بەڕاستی من دەترسم لە ڕۆژێکی زۆر سەختدا بەڵ ایەکی گەورە یەخەتان پێ بگرێت ...
هەرو ەه انە خ ێر وانی یە ، ئەوانە خوا نف رینی لێکردوون بەهۆی کوفر و خوانەناس یانەوە ، کەوابوو بە کەم شت بڕوا دەکەن .
خوا ئەو زاتەیە ئێوەی بە لاوازی دروست کردووە ، ئەوسا خوا هێزو دەسەڵات ێکت پێ دەبەخشێت ، دوای هێزو توانایی دووبارە نۆرەی لاوازی و پیری دێت ، بێگومان ئەو خوایە هەرچی بوێت دروستی دەکات ، ئەو پەروەردگ ارە زانا و بە توانایە .
هەر بۆ خوایە ئەوەی لە ئاسمانەکان و ئەوەی لە زەو یدایە و هەر ئەو خوایە بەسە بۆ ئەوەی چاودێر بێت و کاروباری پێ بسپ ێریت .
جا ئەگەر ئەوانە ببینی لەسەر لێواری دۆزەخ ڕاوەست ێنراون جا دەڵێن : خۆزگە جارێکی تر بیان گێڕ این ایەتەوە بۆ دنیا وئەو سا هەرگیز نیشانەو بەڵگەو ئایەتەکانی خو امان بەدرۆ نەدەزانی و ، باوەڕی بەتین مان پێی دەبوو ...
لەو ڕۆژەدا ئادەمیزاد هەواڵی هەموو ئەو کارو کردەوانەی پێدەدرێت کە دەست پێشک ەریی کردووە .
ئایا ڕاست ەل ەن ێوان ئێمەدا وەحی و نیگا بۆ ئەو ڕەوان ەکر ابێت ، نەخێر شتی وا نابێت ، بەڵکو ئەو هەر کابرایەکی زۆر درۆزن و خۆ پەر ستە و حەز بەگەورەیی دەکات !!
پاشان پەروەردگاریان پێیان دەفەرموێت : بەڕاستی ئەم پاداشت ە شایستەی ئێوەیە ، هەوڵ و کۆشش و کارو کردەوەی ئێوە شایانی سوپاس و ڕێزە .. .
ئایا نا بینیت ئەوانەی کە موجاد ەلەو گفتوگۆی نابەجێ دەکەن دەربارەی ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، ئەو سەرگەردان انە بەرەو کوێ لاد ەدرێن لە حەق و ڕاستی ، ڕوو لە کوێ دەکەن ؟
جا هەرچی لەو ناوچەیەدا بوو لەئ یمانداران دەرمان کردن و ڕزگارمان کردن ....
ئەوەی کەهەمیشە بەتوندی قەدەغەی هەموو خێرو چاک ەیەکی دەکرد ، مافی خەڵکی پێشێل دەکرد ، خۆی بەگومان بوو ، خەڵکی شی دەخستە گومان ەوە ....
ئەی ئایا تۆ داوای کرێ یان لێد ەکەیت ، تا قەرزار باری زۆر ببن و نەتوانن لە ژێری دەرچ ن ؟!
لەسەر شەیتان بڕیاردراوە ، بێگومان ئەوەی شوێنی بکەوێت و بەگوێی بکات ، ئەوە بەڕاستی گومڕای دەکات و ڕێگەی بۆ خۆش دەکات تا بەرەو سزای دۆزەخ بیبات .
بێگومان خوا حەز ناکات لە قسەی ناشیرین و نابەجێ و ناو نات ۆرە وتن و جنێودان ، مەگەر کەسێک ستەم لێکرا و بێت ، خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەرو زانایە .
جا تۆ هیچ گوناهبار نابیت کە ئەو ئیمانی نەوێت و پاک و پوخت ەکردنی دەروونی نەوێت .
هەریەک لەوانە بەرنامەی هەموو پێغەمبەرانیان بەدرۆزانی و بەو کارەیان ، خۆیان شایستەی تۆڵەی ئیمە کرد .
ئێمە ئاسمان و زەوی دروستکراو انی نێوانمان بێ هو دە و هەڕەم ەکەی دروست نەکردووە ، ئەوە بیرو باوەڕی ئەوانەیە کە بێ باوەڕبوون ، هاوار و ناه ون اڵە بۆ ئەوانەی کە کافر و بێ بڕوان لە سزای ئاگری دۆزەخ .
فریشتەکان وتیان : بەڕاستی مژ دەت دەدەین ێ ، کەواتە نەکەیت لەو کەسانە بیت کە نائومێد ن .
ئادەمیزاد هیچ هێزو پشتیوانی ەکی نیە .
لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی نەبێت دروستمان نەکردوون ، بەڵام زۆربەیان لەم ڕاستیە نازانن .
هەروەها بزانن بەڕاستی ماڵ و سامان و منداڵ تان بۆ تاقیکردنەوەیە ، بەڕاستی خوای میهرەبانیش پاداشتی زۆرو بێ سنووری لە لایە .
ئەو پەروەردگ ارەی ئێوه خو ایەکی تاک و تەنه ایە ، جا ئەوانەی باوەڕیان بە قیامەت نیە دڵ ەکانیان هەمیشە ئینکاری هەموو ڕاستیەک دەکات ، لە کاتێکدا ئەوانە خۆیان بە گەورە دەزانن و فیز دەکەن .
جا کاتێک لە نوێژ بوونەوە ئەوە یادی خوا بکەن بەپێو ەبن یان بەدانی شت نەوە یان بە ڕاکش انەوه کات ێکیش ئارامی باڵی کێشا بەسەر ت انداو نیشتەجێ بوون ، ئەوە نوێژ بەچاکی و تەواوی ئەنجام بدەن ، چونکە بەڕاستی نوێژ لەسەر ئیمانداران فەر زە لەکاتی دیاریکراودا دەبێ ئەنجام بدرێت .
بێگومان هەر ئەو زاتە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە ، هەر لە خۆتان هاوسەرانی بۆ ساز اندوون ، لە ئاژەڵ و مەڕو ماڵ اتیش جووت ، نێرو مێ ی بۆ فەراهەم هێناون ، لەو ڕێگەیەوە ز اوو زێ دەکەن و زۆر دەبن بۆتان ، هیچ شتێک نیە لە وێنەی ئەوز اتە ، هیچ شتێک لەو ناچێت هەر ئەویش بیسەرو بینایە .
ئەی ئایا ئەوانە غەیب زان ن و لە نهێنیەکان ئاگادارن تا بۆ خۆیان شت یاداشت بکەن و دژایەتی ئیسلام بکەن ؟
ئایا کێ یە ئەوەی قەرزی چاک دەدات بەخواو ماڵ و سامانی دەبەخشێت لەپێناوی بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوادا ، ئینجا خوایش پاداشتی بێ سنووری دەداتێ و بۆی چەند بەرابەر دەکات ، هەروەها پاداشتی بەرێز و بەنرخی بۆ ئامادەکردووە
کاتێک بە فریشت ەکانمان وت : ئادەی سوژ دە بەرن بۆ ئادەم ، هەموو سوژ دەیان برد جگە لە ، کە وتی : ئایا چۆن سوژ دە دەبەم بۆ ئەو کەسەی کە لە قوڕ دروست ت کردووە ؟!
ئەی محمدپێیان بڵێ : سوێند بە خوا ئەگەر هەموو ئادەمیزاد و پەری ەکان کۆ ببن ەوەو ق ورئ انێکی وەکو ئەمە دانێن و بیهێن نه نات وانن کاری وابکەن و ناتوانن لە وێنەی بهێنن ، ئەگەر چی هەموو لایەکیان ببنە پشتگیر و یارمەتیدەری یەکتر .
خۆ ئەگەر ویست تان هاوسەر ێک بخەنە جێگەی هاوسەر ێکی ترو مارەی یەکەی زۆر تان پێدا بوو ، ئەوە نابێت هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و لێی کەم بکەنەوە ، ئایا ئەو مارەی یەی کە پێت انداوە وەریدە گرنەوە لێیان بەدروست کردنی بوختان ێکی ناڕەواو گوناە و ستەمێکی ئاشکرا ؟!
هەرچی وردو در شت هەیە ، لەک ارو کردەوەی ان نووس راوەو تۆمارکراوە
ئەو زات ەش خۆی خۆراک م پێ دەبەخشێت و تین ویەتی م دەشکێنێت ...
ئایا ئەو زاتەی ئەوە بکات ناتوانێت مردووەکان زیندوو بکاتەوە ؟!
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : باشه ، ئەو حاڵە چاکترە ، یان بەهەشتی هەمیشە و بەردەوام کە بەڵێن دراوە بە خوان اسان و پارێز کاران ، هەر دەم ێکیشە ئامادە کراوە بۆیان ، کە پاداشت ەو سە ر ئەنجام .
لە هەر شوێنێکەوە دەرچو یتە دەرەوه ڕوو بکەرە کەع بەی پیرۆز ، بێگومان ئەو فەرمانە حەق و ڕاستیە و لەلایەن پەروەردگارت ەوەیە ، خوا غ اف ل و بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئایا نەیاندەزانی کە بەڕاستی هەر خوا ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت ، یان تەنگی دەکاتەوە ؟ بێگومان ئا لەو بەڵ گە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە ئیمان دەهێنن و باوەریان هەیە .
لە بەرامبەر س ستی و کەمتەرخەمی مەکەن و بکەونە دوایان ، چونکە ئەگەر ئێوە ئێش و ئازارو ماندوێتی و برینداری تان بۆ پێش بێت ، بۆ ئەوانیش هەر پێش دێت ، بەڵام ئەوەی ئێوە بەئ وم ێ دو بەت ەمان لەلایەن خواوە دەستان بکەوێت ئەوان بە تەمای نین ، خوا هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
دژی ئەوانەی کە باوەڕ یب ەخ واو بەرۆژی قیامەت نیە و ئەو شتانەی خواو پێغەمبەرەکەی بەح ەرام یان داناوە بەح ەر امی نازانن و پەیڕەوی دینی حەق نابن ، لەوانەی کە کتێبیان پێدراوە له ب ج ەنگن ، هەتا ئەو کاتەی بەناچاری باج پێشکەش بەدەوڵەتی ئیسلام دەکەن ، .
یوسف وتی : هیچ خواردن ێکتان بۆ نایەت کە دەرخوارد تان بدرێت کە من نەز انم چیە و چۆنە پێش ئەوەی بگاتە لاتان بەڵکو ئەوە هەندێک ە لەوەی پەروەردگارم فێری کردووم و بزانن بەڕاستی من بەرنامەی قەوم ێکم واز لێ هێناوە کە باوەڕ بە خوا ناه ینن و هەمیشە بڕوایان بە قیامەتیش نی یە .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی دەسکەوت ەکان ، تۆ بڵێ : هەموو دەسکەوت ەکان هی خواو پێغەمبەر ن ، کەواتە لە خوا بترسن و چاکسازی نێوانی خۆتان بکەن و فەرمانبەرداری خوا و پێغەمبەرەکەی بن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
ئەو زاتەی کە خاوەنی هەموو شتێکە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، ئەو خوایەی شای ەتە لەسەر هەموو شتێک و ئاگای لە هەموو شتێکە .
تۆ هیچ بێزاری ەکت لە ئێمە نیە جگە لەوە کە باوەڕمان بەبەڵ گە و موعجیز ەکانی پەروەردگارمان هێناوە ، کاتێک بۆمان هات ، پەروەرد گار ا خۆگری و ئارامی مان بەسەردا بڕ ێژ ەو بە موسوڵمان ێتی بمان م رێنە .
ئەوانەش کە دەبەخشن لە زەکات و خێر دڵیان دەترسێت ، نەوەکو لێیان وەرنە گیرێت ، چونکە ئەوانە بێگومان ن کە بۆ لای پەروەردگاریان دەگەڕێنەوە .
ئایا کاتی خۆی ئایەتەکانی من بەسەرتاندا نە دەخو ێنرایەوە ؟ کەچی ئێوە بڕواتان پێی نەبوو ، بە درۆ تان دەزانی ؟
بش ڵێ : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە کەسی نەکردووە بەڕ ۆڵەی خۆی و ڕۆڵ ەشی هەر نی یە ، هەروەها لە موڵک و مەملەکەتی دا کەسی نەکردووە بەشەری ک و هاوتای خۆی ، هەرگیز بەهۆی بێ دەسەڵاتی و کەم توانی نەوە کەسی نەکردووە بە یاوەر و یاریدەدەری خۆی ، هەم یشه بڵێ و ئەو زاتە بەگ ەورە و مەزن بزانە .
ئەو خوایە هەمیشە چاوە خیانەتکار و ناپاک ەکان دەناسێت و دەزانێت چی لە دڵ و دەروون و سین ەکاندا حەشارد راوە .
جوولەکەکان دەڵێن : تەنها چەند ڕۆژی کی کەم لە دۆزەخدا دەم ێنینەوە !! پێیان بڵێ : باشە ، ئێوە پەیمان تان لە خوا وەرگرتووە ، تا هەرگیز خوای گەورە پەیمان شکێنی نەکات ؟! یان هەر دەتانەوێت شتێک بڵێن بەدەم خواوە کە هیچ بناغەیەکی نیەو هەر نازانن !!
کاتێک پێیان دەوترێت باوەڕ بهێنن بەوەی کە لە لایەن خواوە ڕەوان ەکراوە ، دەڵێن : ئێمە تەنها باوەڕمان بەوە هەیە کە بۆ ئێمە ڕەوان ەکراوە و باوەڕ ناهێنن بە هەموو ئەوانەی کە دوای هاتووە وەکو ل ەکاتێکدا کە هەر ئەو قورئانە حەق و ڕاستی یەو بەڕاست دانەری ی ئەوانیش ە ، پێیان بڵێ : ئەی کەواتە بۆچی پێشتر پێغەمبەرەکانی خواتان دەکوشت ئەگەر ئێوە ئیماندارن بە تەورات ؟!
زۆر بەیان شوێنی هیچ شتێک ناکەون تەنها گومان نەبێت ، بەڕاستی گومانیش هیچ سوود ێک بەخاوەن ەکەی ناگەیەنێت لەبارەی حەق و ڕاستیەوە ، بەڕاستی خوا زانایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کەئ ەنجامی دەدەن .
لە داخ و خەف ەتی ئەو مژدە ناخۆشە ، خۆی دەشارێتەوە لە خەڵکی و بەتەنها : ئایا بی هێڵ ێتەوە بە زەلیلی و سووکی و بێ نرخی ، یاخود زیندە بەچ اڵی بکات و بیخاتە توێی خاک ەوە ، ئاگاداربن ؟! ئای کە چەندە خراپە ئەو بڕیارەی کە دەیدەن !! .
بێگومان هەر بەهەشت جێگەی مانەوە و حەوانەوە و گوزەرانی ەتی .
ئایا نەت بیست ووە و نەت ڕوانی وەتە ئەوانەی لە ترسی مردن لە ماڵ و شوێنەو اریان دەرچوون ، لەکاتێکدا کە هەزارەها کەسیش بوون ، ، خوایش فەرمووی پێیان : بمرن ! پاشان زیندووی کردنەوە ، بەڕاستی خوا خاوەنی چاکەو بەخشش و فەزڵی زۆرە بەسەر خەڵکییەوە ، هەرچەندە زۆربەی خەڵکی سوپاسی خوا ناکەن و سپڵ ەن .
هەروەها زەیتوون و دار خورم ایش .
سوێند بەخوا ئەگەر سزاد انیان دوا بخەین تا چەند کاتێکی دیاریکراو ، ئەوە بێگومان دەڵێن : چی ئەو سز ایەی بەند کردووە و دوای خستووە و کوا بۆ پێش نایەت ؟ ئاگاداربن ! ئەو ڕۆژەی یەخەیان پێدەگرێت کەسیان لێی دەرباز ناکرێت و لەکۆڵ یان نابێتەوە ، ئەو سزای ەش کە ئەوان گا ڵ تەیان پێدەکرد ، دەیانگرێتەوە .
ئێمە ئەم قورئان ەمان ەمان دانەبەز اند ووەتە سەر تۆ تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە هەرچی ئەو خەڵکە کێشەی لەسەر هەیه ب ۆیان ڕوون بکەینەوە و بیکەینە هۆی هیدایەت و ڕەحمەتی ش بۆ ئەو کەسانەی کە ئیمان و باوەڕ دەهێنن .
جا ئەوە بۆ لەناو خەڵکی زەمانی پێش ئێوەدا کەسانی ژیرو دیندار نەبوو ، کە بەرگریان لە خراپەو تاوان بکردایە لە زەویدا ، مەگەر کەمێک نەبێت لەوانەی کە ڕزگارمان کردن لێیان ، چونکە زۆربەیان لە سنووری فەرمانی خوا دەرچوون و شوێن ڕابوارد نی دنیا و ئارەزوو کەوتن ، ئیتر بەو کردەوە ناشیرین ەیان چوونە ڕیزی تاوانبارو خراپ کاران ەوە .
چۆن کاتێک کەسێک تان کوشت و یەکسەر ئاژاوە لە نێوانتاندا بەرپابوو ، خوایش ئەوەی دەتان ش اردەوە دەریخست و ئاشکرای کرد .
ئەی خەڵکینە ! لە ڕزق و ڕۆزی حەڵاڵ و پاکی زەوی بخۆن و شوێن هەنگاوەکانی شەیتان مەکەون ، چونکە بێگومان ئەو دوژمنێکی ئاشکر اتانە .
لە پەرست گاکەی هاتە دەرەوە بۆ ناو قەومەکەی و ئاماژەی بۆ کردن بەی انیان و ئێواران تەسبیحات و ستایش بکەن .
ئەوسا کە نائومێد بوو لێیان ، نزای کردو وتی : پەروەردگارا خۆم و ماڵ و خێزان م ڕزگار بکە لەو کاروکردەوانەی ئەمانە دەیکەن .
دەربارەی نازو نیعمەتەکانی پەروەردگارت هەمیشە بدوێ و باسیان بکە لە جێی خۆیاندا بەکاریان بهێنە .
تۆش بڵێ : هەرگیز لەوە زیاترمان بۆ پێش نایەت جگەلەوەی کە خوا بۆی نوسی ووین ، ئەوز اتە هەمیشە یارو پشتیوان مانە ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەو خوایە ببەستن .
لە ڕۆژێکدا ز ەوی بە توندی تەکان دەدات و دەکەوێتە لەرزە و ژێر ەو ژوور دەبێت .
ئەگەر شتێک دەرببڕن و ئاشکرای بکەن یان بیش ارن ەوەو دەری نەب ڕن ، ئەوا بێگومان خوا بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
ئەوان بڕوایان پێنەکرد ، ئێمەش لەناومان بردن ، بەڕاستی لە بەسەرهاتی اندا بەڵگە و نیشانەو عیبرەت هەیە ، هەرچەندە زۆربەشیان باوەڕدار نەبوون .
خوای میهرەبان ، کانگای سۆزو ڕەحمەت .
ئەوە بەڕاستی تەنها شەیتانە یاوەر ەکانی خۆی دەترس ێنێت ، ئێوەی لێ یان مەترس ن ، بەڵکو هەر لە من بترسن ئەگەر ئیماندارن .
تەنها پاکان نەبێت کەس دەستی لێ نادات
بۆ هۆزی مەد یەن یش ی برایانمان نارد ، ئەویش پێی وتن : ئەی قەوم و هۆزو گەل م تەنها خوا بپەرستن ، چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، ئەوەتە بەڕاستی بەڵگەو نیشانەی ڕوون تان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە ، کەوابوو لە کێشانە و پێوان ەداو مافی خۆی بدەنێ ، شتی خەڵکی سووک مەکەن و بێ نرخ تەماشای مەکەن ، تۆوی فەساد و تاوانباری و گوناە لە زەویدا مەچ ێنن دوای چاکساز بوونی ، ئەوانە چاکترە بۆتان ئەگەر ئێوە باوەڕدار ن .
لە قیامەتیشدا ئازارو سزای بۆ چەند بەرابەر دەکرێت وبە زەلیلی و خەجاڵەتی و شەرمەز ارییەوە دەبێت ژیانی تێدا بەرێتە سەر .
ئایا لەو زاتە ناترسن کە لە سەرووی ئاسمان ەوەیە ، کە بەن اخی زەویدا بتان باتە خوارەوە ؟! جا دەستبەجێ ئەو زەوی یە بێتە لەرزە ...
ڕۆژێک دێت لە هەموو ئوممەت ێکدا شای ەتێک دەنێرین لە خۆیان بۆ سەریان ، تۆ شمان هێناوه کە شایەت بیت لەسەر ئەو خەڵکە ، قورئ انیشمان بۆ تۆ دابەزاندووە ، ڕوون کەرەوەی هەموو شتێکە ، هیدایەت بەخش و ڕەحمەت ەو مزگ ێنی شە بۆ موسوڵمانان .
بۆتان هەیە چەندەها سوود وەرگرن لەو ماڵ اتەی دانراوە بۆ قوربانی ، تا کاتی دیاری کر ال ەوەو دوا شوێنی سەربڕینی ان بەرەو ماڵە دێرین ەکەی خوای گەورەیە .
بە ڕۆژ کاتێک دنیا ڕووناک دەبێت و تاریکی دەڕەو ێنێتەوە .
دەزگای بینایی ون ات وانێت ئەو زاتە ببینێت ، زانیاری ئەو خوایە هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، ئاگاداری شە بەهەموو دەزگاکانی بینایی ، هەر ئەوە وردبین و ئاگایە .
پییان بڵێ : من نابینم و دەستم ناکەوێت لەوەی کە وەحی و نیگام بۆ کراوە هیچ خواردنێکی حەرام کراو لەسەر ئەو کەسەی کە بیخوات ، مەگەر خواردنی مرد ارەوە بوو ، یان خوێنێکی ڕژ ێنراو ، یان گۆشتی بەراز ، بەڕاستی ئەو قەدەغە کراوە هەر پیسە ، یاخود ک ەلە سنووری شەرع دەرچوو بێت لە سەر بڕین ەکەیدا بەوەی کە ناوی غەیری خوای لەسەر بر ابێت ، جا کەسێک ئەگەر ناچار کر ال ەکاتێکدا داواک ارو دەرچوو نەبێت و بەردەوام نەبێت و دووبارەی نەکاتەوە ، ئەوە بەڕاستی پەروەردگاری تۆ لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئینجا ئەوانەی کە لەناو ئاگری دۆزەخ دان بە فریشتەکانی کارگێری دۆزەخ دەڵێن : داوا لە پەروەر د گار تان بکەن ؛ تەنها ڕۆژێک سزاو ئاز امان لەسەر کەم بکاتەوە .
واشن ازان م قیامەت بەرپا دەبێت ، سوێند بە خوا ئەگەر بم گێڕنەوە بۆ لای پەروەردگارم دوای مردنم ، ئەوە دڵنیام کەلای ئەویش جێگەو ڕێگەو چەندەها باخی ڕازاوەی لەمە باشتر م بۆ ئامادە کراوە .
بڕوایان بەهەر هەموو نیشانە و بەڵگەکانی ئێمە نەکرد ، ئەوسا ڕاپێچی مان کردن و لەناومان بردن ئەویش بەدەستی قودرەتی خوایەکی باڵادەست و بەتوانا
پێش ئەمانیش قەومی نوح بروایان بەب ەندەی بەڕێزی ئێمە نەکرد و وتیان : شێتە ، زۆریش پیاهەڵ شا خان و دژایەتی کرا
ئەو شتانەی کە بەڵ قیس دەی پەرست لە جیاتی خوا بووبوونە بەربەست لە دڵ و دەروونیدا لە بەرامبەر ئاینی خوادا بەڕاستی ئەو کاتی خۆی لە ڕیزی قەومێکی بێ باوەڕ و خوا نەناس اندا بوو .
ئایا ئەوانە ڕەحمەتی پەروەردگاری تۆ دابەش دەکەن ؟! لە کاتێکدا ئێمەین کە ڕزق و ڕۆزی مان لە نێوانیاندا دابەش کردووە لە ژیانی دنیادا و پلەو پایەی هەندێکی مان بەرزکردۆتەوە بەسەر هەندێکی اندا ، بۆ ئەوەی هەمووان کاروباری یەکتر تەواو بکەن و کەڵک لە توانایی ول ێ هات وویی یەکتر وەربگرن ، جا لەگەڵ ئەو هەموو بەهرەو بەخشش انەدا ڕەحمەت و میهرەبانی پەروەردگاری تۆ لە هەموو ئەو شتانەی کە خەڵکی کۆی دەکەنەوه چاک تر و بەنرخ ترە .
پێیان بڵێ : پەروەرد گار مان هەموو لایەکمان کۆدەکاتەوە ، لەوەودوا لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی جی امان دەکاتەوە ، ، ئەو زاتە هەر خۆی دادوەری دادپەروەر ەو زانای بێسن وورە .
ئینجا تاوان کارو گوناه باران بەروو خساری اندا دەناسرێتەوە ، ئەوسا دەست گیر دەکرێت لەناوچ ەوانی ان و قاچیان و گڵ ۆڵ یان دەکەن و فڕێ دەدرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە
جا خواناس و پارێزکاران لەو سزاو ناگ رو ناخۆشی ە دوور دەخ رێنەوە .
ئەو ئافرەتانەی کە نائومێد بوون لە عادەتی مانگانە لە هاوسەر ەکانتان ، ئەگەر کەوتنە گوناه ەوە کە ئاخۆ عادەتی مانگانەیان مابێت یان نا ، ئەوە سێ مانگ چاوەڕێ بکەن ، هەروەها ئەوانەش کە بەهۆی کەم تەمەنی وە هێشتا نەکەوت ونەتە عاد ەوە ، ئەوانیش سێ مانگ چاوەڕێ بکەن ، ئەو ئافرەت انەش کە س کیان هەیە ماو ەکەیان ئەوەندەیە تا سک ەکەیان دادەنێن ، جا ئەوەی کە لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، ئەوە خوا کاری بۆ ئاسان دەکات .
مار ەکردنیان حەرام کراوە لەسەرتان : دایکان تان ، کچ ەکانتان ، خوشک ەکانتان ، پور ەکانتان ، پور ەکانتان ، براز اتان ، خوشک ەز اتان ، ئەو دایکانەی کە شیری ان داو نەت ێ ، خوشکە شیری ەکانتان ، دایکی هاوسەر تان ، ئەو کچانەی لە پیاوێکی ترن و لای ئێوە دەژین و پەروەردە دەبن و لەو ژن انەت انن کە چوونەتە لایان ، خۆ ئەگەر نەچوو بنە لای دایکی ئەو جۆرە کچانە ئەوە هیچ گوناه تان لەسەر نی یە ، هاو سەری ئەو کوڕ انەتان مارە بکەن کە لەپشتی خۆتان ن ، دوو خوشکی ش پێکەوە بکەنە هاوسەری خۆتان لە یەک کاتدا ، جگە لەوانەی کە ڕابوورد ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
بێگومان تۆ بانگیان دەکەیت بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
خۆ ئەگەر ئێوە خوا و پێغ ەمەر ەکەی و پاداشتی ڕۆژی قیام ەتان دەوێت ، ئەوە دڵنیا بن کە خوا بۆ چاکەکاران تان پاداشتی زۆر گەورە و بێ ئەندازەی ئامادەکردووە .
ئایا ئەوە نابینن چی دەوری داون لە ئاسمانەکان و زەویدا ، سەرنجی بەردەمیان نادەن ؟! ئاوڕێک لو دواوە نادەنەوە ؟! ئەگەر بمانەوێ لە ناخی زەویدا نوق میان دەکەین ، یان پارچ ەیەکیان لە ئاسمانەوە بەسەردا بەر دەد ەینەوە ، ئا لەو تواناو دەسەڵاتداری یەدا نیشانەی ڕوون و ئاشکرا هەیە بۆ هەر بەند ەیەک کە دڵی لای خوا بێت و هۆشی لای ڕەزامەندی ئەو بێت .
بێگومان پ یلان و تەڵەکەی خۆیانیان گێڕا ، فێڵ و فڕی زۆریان کرد ، بەڵام هەموو پیلان و فێڵ یان لای خوا ئاشکرا و دیاره هەر چ ەندە پیلان و فێڵ یان کێو ەکانیش لە بن بهێنێت .
جا کاتێک فەرمانی ئێمە هات و بڕیاردرا لەکاتی دیاری کراودا و ئەوە صالح و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵیدا ڕزگارمان کردن بە میهرەبانی و بەزەیی خۆمان ، لە سەرشۆڕ یی ئەو ڕۆژەش پەنام اندان ، بەڕاستی پەروەردگارت هەر خۆی خاوەنی هێزە و باڵادەستە .
ئەم قورئانە کتێبێکی پیرۆزە دامان بەز اندووە بۆ لای تۆ ، بۆ ئەوەی ئایەتەکانی لێک بدەنەوە و بیری لێ بکەنەوە و بۆ ئەوەی خاوەن بیرو هۆش ەکان پەند و ئامۆژگاری وەربگرن و تێفکرن .
ڕێزێک و بایەخێکی زۆرمان بەخشیوە بە داود : ئەی کێوەکان و باڵندەکان لەگەڵ دا بڵ ێنەوە ، هەروەها ئاس نیشمان بۆ نەرم کردووە یەک تا پێداویستیەکانی بە ئاسانی لێ دروست بکات ).
بەڕاستی خراپترین زیندەوەران لای خوا ئەو کەسانەن کە کە ڕن و لاڵ ن ، ئەوانەی کە ژیر نابن .
دەستەیەک لە خاوەن کتێبەکان وتیان بەت اق م ێکیان : ئێوە لە سەرەتای ڕۆژدا ئی مان و باوەڕ بهێنن بەو بۆ ئیمانداران ڕەوانە کراوە ، بەڵام لەکۆتایی ڕۆژدا و دەمەو ئێوارە پەشیمان ببنەوه بۆ ئەوەی پاشگەز ببنەوە .
نەر ۆزی م لێیان دەوێت نەخوارد ن و خواردنەوە .
بەڵ قیس وتی : بەڕاستی لەشکری پاش اکان کاتێک چوو بنە شارو دێهات ەکانەوە ، وێران و کاو لیان کردووە و تۆوی خراپ ەیان چ اندووە ، کەسانی خاوەن دەسەڵات و پیاوی ناوداری ئەو شوێن ەیان زەلیل و ڕیسوا کردووە و هەمیشە ئەوە پیشەی انە و بەو جۆرە دەکەن و هەرواش دەبن ...
سوێند بەم پەیامە ڕوون و ئاشکرایە ، مەبەست قورئانە .
لە کاتێکدا خۆتان بە گەورە دەزانی لە ئاستیدا شەو گاری شتان بە باس و خواس و گاڵتە پێکردنی ئایەتەکانی ئێمە دەبرد ە سەر .
ئا ئەوانەی کە ئەوان هانا و هاواریان لێ دەکەن ، کامیان لە خوا نزیکترە ؟! لە کاتێکدا کە ئەوان خۆیان هاوار لە خوا دەکەن و داوای نزیک بوونەوە لە پەروەردگاریان دەخوازن و چاوەڕوانی ڕەحمەتی دەکەن ، لە سزاو تۆڵ ەشی دەترسن ، بەڕاستی سزای پەروەردگارت مەترسی لێکراوە .
لەوەودو اپ ێ غەمبەر انمان و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ڕزگار دەکەین ، هەر بەو شێوەیە بە ئەرکی خۆمانی دەزانین کە ئیمانداران ڕزگار بکەین .
ئا ئەو خوایە زانایە بە نهێنی و ئاشکر اکان ، لە هەمان کاتدا خاوەن دەسەڵات و میهرەب انیشە .
هەروەها بڵێ : ئێمە خوای میهرەبان مان هەیەو باوەڕی پتەو مان پێیەتی و پشت و پەنامان هەر ئەوە ، جا ئیتر ڕۆژێک دێت کە بە ڕوونی بۆتان دەردەکەوێت کێ لەگ وم ڕایی ئاشکرادا گیری خوارد ووەو سەری لێ شێواوە .
خوی گرتووە بە کاروانی ز ستانەی و کاروانی هاوینەی بۆ بازرگانی و .
ئاخۆ _ ال قار عە _ چی بێت ؟
بە یاد بهێنە ، کاتێک ئیبراهیم وتی : پەروەردگارا نیشان م بدە چۆن مردوو زیندوو دەکەیتەوە ؟ خوا فەرمووی : ئایا باوەڕت نەهێناوە ؟ ئیبراهیم وتی : بەڵ ێب ەڵام حەزدەکەم تا دڵم ئارام بگرێت ، خوا فەرمووی : جا کەواتە چوار باڵندە بهێن ەو جوان سەرنجیان بدەو دوایی هەر چواریان سەرب ڕەو گۆشت و پەڕ و خوێنیان تێکەڵ بکە ، ئەوسا لەسەر لوتکەی هەر شاخ ێک هەندێک لەو تێکەڵ ەیە دابن ێ ، پاشان بانگیان بکە ، بەگ ور جی و بەپەلە هەموویان دێنەوە بۆ لات و چاک بزانە و دڵنیابە بەڕاستی خوا باڵادا ست و کار بەجێ یە .
ئەوانە چەندەها باخ و باخ ات و کانیاوی ساز گاری زۆریان بەجێهێشت ...
ئەوانە هیچ دۆست و پشتیوان ێکیان نی یە لە جیاتی خوا کە لە دەست سزاو تۆڵە ڕزگاریان بکات ، ئەو کەسەش خوا سەری لێ بشێوێنێت و گومڕای بکات ئیتر ڕێبازی ڕزگاری و سەرفرازی دەست ناکەوێت .
ئەو کەسانەی کە باوەڕیان هین اوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، بەهەشت و نازو نیعمەتی جوان و ڕازاوە و جێگە و ڕێگەی خۆش بۆیان ئامادەیە .
ئەگەر ئێمەش کتێبێکی ئاسمانی مان وەک پێشوو ەکان بۆ بهاتایە ...
قەومی ثمود بەهۆی سەرکەشی و یاخی بوونی انەوە ، بڕوایان بە پێغەمبەرەکەیان نەهێنا .
ئایا نەیاندەزانی کە بەڕاستی هەر خوا ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت ، یان تەنگی دەکاتەوە ؟ بێگومان ئا لەو بەڵ گە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە ئیمان دەهێنن و باوەریان هەیە .
ئایا ئەم گوفت ارەیان لێک نەداوەتەوە ، یاخود وادەزانن ئەم بەرنامەیەی کە بۆ ئەوان ڕەوانە کراوە بۆ باوو باپیرانی دێری نیان ڕەوانە نەکراوە ؟!
ئەوانەش کە بە شوین کۆچبەران و پشتیوان اندا هات ند ەڵێن : پەروەردگارا لە ئێمە و لە برایان ەشمان خۆش ببە کە پێش ئێمە ڕێبازی ئیمانیان گرتەبەر و لە دڵ ەکانماندا هیچ جۆرە بوغ زو کین ەیەک مەخ ەرە دڵ مانەوە لە ئاستی ئەوانەی ئیمانیان هێناوە ، پەروەردگارا تۆ بەڕاستی بەسۆزو بەخشندە و میهرەبانی ت .
جگە لە بەندە و عەبدە دڵسۆز ەکانت کە هەڵبژار ەدەی خۆت ن .
هەر ئەو زاتە ، ئەستێرەی بۆ فەراهەم هێناون تا ببێتە هۆی ڕێنمووی تان لەناو تاریکی ەکانی سەر ڕووکاری وشکانی و دەری اکاندا ، بەڕاستی ئێمە نیشانە و بەڵگەی زۆرمان ڕوون کردۆتەوە بۆ کەسانێک کە پێی بزانن و لێی تێبگەن .
لە دوای ئەو لاوازی ەتان ن ۆر ەتان دەدەین ەوەو دەسەڵاتمان بەسەر وڵاتی ئی ام اند اراندا پێدەدەین و ماڵ و سامان و کوڕی زۆر تان پێدەب ەخشین و واتان لێد ەکردن کە زۆر ئامادە بن بۆ هێرش بردن و پەلاماردان و پڕو پاگ ەندە کردن .
ئەی ئەوە بۆ سەرنج نادەن ، ئایا ئێوەمان لە ئاوێکی بێ نرخ دروست نەکردووە ؟!
ئەو کەسەی خوا گومڕای بکات ئەوە هیچ ڕێنمووی کەرێکی نیە و خوایش لێیان دەگەڕ ێ لە ناو سەرگەردانی و سەرکەشی خۆیاندا بسوڕ ێنەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە هەمیشە ڕاگری دادوەری بن و ش ایەتیی بۆ خوا بدەن ، با شایەتی ەکەش تان زیانی بۆ خۆتان و دایک و باوکتان یان خز مانیش هەبێت ، ئەگەر کەسانێک لەوانە دەوڵەمەند بێت یان هەژار خوا بەرژەوەندی ئەوان چاکتر دەزانێت لە ئێوه نەکەن شوێن ئارەزووی نەفس بکەون لە دادپەروەری لابدەن ، جا ئەگەر ئێوە پێچ لێ بدەن و شایەتی ناحەق بدەن ، یان پشت هەڵکەن ، ئەوە چاک بزانن خوا ئاگادارە بە کارو کردەوە تان .
وتی : ئەی فریشتە نێر راوەکان چ کارێکی گرنگ تان بە دەستەوەیە ؟!
هەر لەو عەرەبە بیابان نشین انە ، کەسانێک هەیە کە ئەوەی دەیبەخشێت بەسەر انە و غەرامەی دەزانێت چاوەڕێی ئەوە دەکەن چەندەها بەڵاو ناخۆشی بێتە سەرتان ، یاخوا مەینەتی خراپ بەسەر ئەواندا بێت ، خوایش هەمیشە بیسەر ە ، زانایە .
ئەوانە گری ەو زاری و هاوارو قی ژەو ناڵ ەیان لەناو دۆزەخدا لێ بەرز دەبێتەوەو بەکەس اسی ەوە دەڵێن پەروەردگارا : دەرمان بهێن ەو ڕزگارمان بکە لەم حاڵە ، مەرج بێت کارو کردەوەی چاک ئەنجام بدەین ، نەک ئەوەی کە جاران دەمان کرد ، لە وەڵام یاندا خوا دەفەرموێت : ئایا ئەوەندە تەمەنمان پێ نەب ەخشین ؟ ئەوەی بیەوێت بیرێک بکاتەوە تیایدا بیر بکاتەوه ؟! بێدار کەرەوە شتان بۆ هات ، ، بۆیە پێیان دەوترێت : کەواتە دە بچێژن سزای دۆزەخ ، چونکە ستەمکاران هیچ پشتیوان ێکیان نیە .
ئینجا شارەکەمان ژێر ەو ژوور کردو بە سەنگ گڵ بەرد باران مان کردن .
ئەو کەسەی کوێرە یان نەخۆشە ، گوناهبار نابێت ئەوەی کە فەرمان بەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، دەیخاتە باخەکانی بەهەشت ەوەکە چەند ەها ڕووبار بەژێر درەخت و کۆشک ەکانیاندا دەڕوات ، ئەو کەسەش کەپ شت هەڵ کات ، خوای گەور ەس زای بەئێش و ئازاری دەدات .
ئەوز اتە ئەوەیە ئێوەی دروست کردووە ، جا هەت انە بێ باوەڕ ەو هەت انە باوەڕ دا ، خوایش بینایە بەهەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
پشت ببەستن بەئار ام گرتن و نوێژکردن بەڕاستی نوێژ ئەرکێکی گەورەو گرانە ، مەگەر لەسەر ئەو کەسانەی کە بە خۆشەویستی و سۆز ەوە خواپەرستی ئەنجام دەدەن و ...
ئایا ئادەمیزاد سەرنجی نەداوە کە : ئێمە بێگومان دروستمان کردووە لە نو تف ەیەک ، کەچی خێرا بووەتە دوژمنێکی ئاشکرا و دژایەتی مان دەکات ؟!
بێ باوەڕ ەکان سەر انس وڕ ما لەوەی کە بید ار کەرەوەی ەک لە خۆیان هاتووە بۆیان و وتیان : ئا ئەمە جادو گەرێکی زۆر درۆز نە .
ڕۆژێک دێت خوا هەر هەموو انیان کۆدەکاتەوە ، وا هەست دەکەن تەنها سەعاتێک لە ڕۆژیان پێ چووه هەموو ان یەکتر دەناس نەوە ، بێگومان ئەوانەی کە بڕوایان نەبوو بە ئامادە بوونی بەردەم دادگای خوا ، خەسارەت مەندی و زەرەرمەندی ەکی زۆر ڕویان تێدەکات ، بەڕاستی ئەوانە هیدایەت وەرگر نەبوون .
جا کەوات ەست ایش و سوپاسگوزاری پەروەردگاری گەورەب ەو با ناوی پیرۆزی هەمیشە لەسەر زار ت بێت
فەرمانڕەو ایە لەوێ ، هەروەها ئەمین و دڵسۆزە لە کارەکانیدا .
سوێند بە خوا خۆ ئەگەر ڕەشەبایەکی زەرەرمەند بنێرن و ببینن کشتوکاڵ و باخەکانی انی زەرد هەڵگەڕ ان ، ئەوە ئەوانە ئیتر دەست دەکەن بە ناش وک ری و لە دین وەردە گەڕ ێن .
کاتێک ئیبراهیم دۆ عای کردو وتی : پەروەردگارا دەوروبەری ئەم ماڵ ەت بگێڕ ە بەش ارێکی پڕ لە ئاسایش و ڕزق و ڕۆزی هەمەجۆر ببەخشە بەدانی شتوانی ، ب ەوانەی باوەڕیان بەخواو ڕۆژ یی دوایی هێناوە . فەرم ووی : بەڵام ئەوەش کاف رە بێ بەشی ناکەم لە بەرهەم و نازو نیعمەتی کەم تەمەنی ئەم دنیایە ، بەڵام لەوەودوا بە ناچاریی تووشی سزای ئاگری دەکەم کە سەرئەنجام و چارەنووسێکی خراپە .
جا ئەگەر ئێوە گوێم بۆ نەگرن و پشت بکەنە ئەم بەرنامەیە ، ئەوە بێگومان من پێم ڕاگەیاندن ئەو بەرنامە و پەیامە خو اییەی بە مندا نێر راوە بۆتان و پەروەردگارم ئ ێوە لەناو دەبات و هۆزێکی تر دەخاتە شوێنی ئێوە ، ئێوە ناتوانن هیچ زیانێک بەو بگەیەنن بەڕاستی پەروەردگاری من بەسەر هەموو شتێکدا چاودێرو بە توانایە .
ئا ئەو خوایە پەروەردگارت انە ، جگە لەویش هیچ خوایەکی تر نیە ، بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، کەواتە هەر ئەو زاتە بپەرستن و بەندایەتی تەنها ئەو بکەن ، ئەو خوایە ئاگادارو چاودێری هەموو شتێکە .
بەرزو پیرۆزو پاک و بڵ ندە ئەو زاتەی کە قورئانی دابەزاندووە تا ببێتە جیاکەرەوەی ڕاست و ناڕاست ، بۆ سەر بەندەی خۆی تا ببێتە هۆشیار کەر ەوەو بێدار کەرەوەی دانیشتوانی جیهان لە هەموو سەردەمێکدا .
ئایا ئەوە بەسەر زەو یدان ەڕۆی شت وون ، تا تەماشا بکەن و سەرنج بدەن ، سەرئەنجامی ئەوانەی پێش ئەمان چۆن بوو ؛ چیان بەسەرهات ؟ ئەوانە لەمان زۆر بەهێزتر بوون و جێ دەست و شوێنەو اریان زیاتر لە زەویدا ئاشکرابوو ، جا ئەوە بوو خوا بەهۆی گوناه ەکانیانەوە لە ناوی بردن ، کەس نەیتوانی لە سزای خوا بیان پارێزێت و پەنایان بدات و ڕزگاریان بکات .
چون کەل ەنێو انی اندا بەربەستێک هەیە نای ەڵێت تێکەڵ ببن
ئایا نەت ڕوانی وەتە ئەوانەی کە بەشێک لە کتێبی ئاسمانی پێدراوه باوەڕ یان بەف اڵ چی و جادوو گەرو بت و پەیکەر و شەیتان و ... هەیە و دەربارەی ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەڵێن : ئەوانە چاک ترن و ڕێبازی ڕاست تریان گرتووە ، تا ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان .
سوێند بەخوا بەڕاستی گاڵت ەکراوە بە پێغەمبەرانی پێش تۆش ، جا من ماوەیەک مۆڵەت مدا بەوانەی کە بێ باوەڕ بوون پاشان خەشم و قینی خۆمم لێگرتن ، جا چۆن تۆڵ ەیەک بوو تۆڵ ەکەم ؟  !
کاتێک شتێک لە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەی پێ بگات و بیز انێت ، ئەوە دەیکاتە هۆی گاڵ تەو گەم ەج اڕ ، ئا ئەوانە سزای خەجاڵەت ئاو ەرو شەرمەزاری چاوەڕێیانە هەر لەم دنیادا ....
سەرئەنجام کەس باوەڕی بە موسا نەهێنا جگە لە چەند لاوێک دەت رس ان لە فیرع ەن و دارودەستەکەی کە بەڵ ایان بەسەر بهێنن و تووشی ئازارو ئەشکەنجەیان بکەن ، بەڕاستی فیرعەون خۆی بەگەور ەو بڵند دەزانی لە زەویدا ، بەڕاستی ئەو لە سنوور تراز اوان بوو .
هەتا کاتێک دەگەنە ئاستی ئاگرەکە گوێیان و چاوەکانیان و پێست ەکانیان شایەتی ان لەسەر دەدات کە چ کارو کردەوەیەکی نادروست و خراپیان ئەنجام دەدا .
ئەو ناردنی پێغەمبەر انە بۆ ئەوەیە چونکە پەروەردگاری ت ۆکە لەناو بەری شارو شوێنەکان بێت بە ناحەق ، لەکاتێکدا خەڵکەکەی غافڵ و بێ ئاگا بن و پەیامی خوایان پێ ڕانەگەیەن رابێت .
بێگومان ئەوانەی پشتیان هەڵکرد لە ڕۆژی بەیەکگەیشتنی هەردوو ئۆردوو ، ئەوانە تەنها شەیتان تووشی هەڵەی کردن لە خشتەی بردن بەهۆی هەندێک گوناه ەوە کە ئەنجامیان دابوو ، بەڕاستی خوا لێیان خۆشبوو چونکە بێگومان خوا لێخۆشبوو هو ئارامگر و خۆڕا گرە .
چونکە بە ڕاستی کاتی خۆی دەستەیەک لە بەندە ئیماندار ەکانم دەیانوت ؛ پەروەردگارا ئێمە ئیمان و باوەڕی دامەزراو مان بە زاتی تۆ هێناوە ، دە ، لێمان خۆش بب ەو ڕەحم مان پێ بکە چونکە تۆ چاکترین زاتێکی کە لە هەموو خاوەن ڕەحم و سۆز ەکان میهرەبان تری ت .
ئایا ئەوانە سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی خوا ڕزق و ڕۆزی و سامان فراوان دەکات بۆ هەر کەس کە بیەوێت ، یاخود دەیگرێت ەوەو کەمی دەکاتەوە ، بێگومان ئا لەو حاڵەت انەشدا بەڵگەی زۆر هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕ دەهێنن .
خوا ئەو زاتەیە کە کتێبە پیرۆزەکانی بە حەق و ڕاستی ڕەوانە کردووە ، هەروەها شەریع ەتێکی دابەزاندووە کە وەکو تەرازوو پێوەر وایە بۆ هەڵسەنگاندنی حەق و ناحەق ، جا چی تۆی فێر کردووە و چووزانی لەوانەیە ڕۆژی قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بێت .
هەر کاتێک بەس ەفەر بەلای ەکی زەویدا ڕۆیشتن ، ئەوە گوناهبار نابن بەک ورت کردنەوەی نوێژ ، ئەگەر ترسان ئەوانەی خوانەن اسن پیلان و بەڵایەک تان بەسەر بهێنن وئ ازار تان بدەن ، چونکە بەڕاستی کافران دوژمنانی ئاشکرای ئێوەن .
لەوەودوا نەوەی ئیسرائیل مان لە دەری اکە پەڕ اندەوە ، دوای تاوێک ڕێیان کەوت لە خەڵکێک کە بەدەوری بت ەکانیاندا دەخو لان ەوەو دەیانپەرستن ، وتیان : ئەی موسا خوایەکی ش بۆ ئێمە ساز بکە وەکو ئەوانە چەند خوایەکی ان هەیە !! موسا پێی وتن : بەڕاستی ئێوە قەوم ێکن نەد ەزانن و نەد ەف امن ...
تاوان و خراپە دەرکەوت ووەو هەموو سەر زەوی و دەری اکانی شی گرتۆتەوە ، بەهۆی ئەو تاوان و گوناه انەوە کە خەڵکی دەستیان داوەتێ ، سەرئەنجام دەبێت تاڵاوی هەندێک لە کردەوەکانیان بچێژن بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە بۆ ڕێبازی پاکی و خواناسی .
یادی نوح پێغەمبەریش بکەرەوە کاتێک هانا و هاواری بۆ هێن این لەمەو پێش ، جا ئێمەش نز امان گیرا کردو خۆی ە خێزانەکەی مان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگار کرد ...
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە هەمیشەو بەردەوام سەرگەرمی پەروەردەی خۆتان بن و ، چونکە ئەوانەی گوم ڕان ناتوانن زیان تان لێبدەن ئەگەر ئێوە بەچاکی ڕێبازی هیدایەت و خواناسی تان گرت بێتە بەر ، دڵنیابن گەڕانەوەی هەموو شتێک بۆلای خوایە ، سەرەنجام هەواڵی هەموو ئەو کارو کرد ەوان ەتان دەداتێ کە ئەنجامی دەدەن .
بێگومان قورئان لە ڕۆژی دوایدا دەبێتە هۆی ئاهو ناڵ ەو پەشیمانی بێ سنوور بۆ بێ باوەڕان .
پاشان زنجیرەی نەوەکانی لە ئاوێکی سادە و بێنرخ بەدیهێناوە .
جگە لەوانەی کە تەوبە دەکەن و باوەڕی دامەزراو دەهێنن و کارو کردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، ئا ئەوانە دەچنە بەهەشتەوە و هیچ جۆرە ستەم ێکیان لێ ناکرێت .
بێ باوەڕان دەڵێن : باشە ، کەی ئەم بەڵێنە دێتە دی ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟!
ئادەمیزاد کاتێک ناخۆشی و زەرەرێکی تووش هات ، هانا و هاوار بۆ پەروەردگاری دەبات و بەدڵ شک اوی لێی دەل اڵ ێتەوە ، پاشان کاتێک خوا دەر ووی لێ کردەوە و ناز و نیعمەتی پێبەخشی ، دوعا و نزا و هانا و هاو ارەکانی ئەوسای فەرامۆش دەکات ، چەندەها هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار دەدات ، دەیەوێت خەڵکی لە ڕێبازی خوا وێڵ بکات ، ئەی پێغەمبەر بەو جۆرە کەسە بڵێ : کەمێک بە خوانەناسی ڕابو ێرە ، بەڵام دڵنیابە کە تۆ نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخ یت .
ئەگەر دەست کەوت ێکی ئاسان و نزیک بوایە ، یا سەفەرێکی مامناوەندی بوایە ، ئەوە دووڕووەکان شوێن ت دەکەوتن ، بەڵام ڕێگەی دوورو پڕ مەینەت بۆ ئەوان زەحمەتە ، و سوێند بەز اتی خوا دەخۆن و دەڵێن : ئەگەر بمان توانی ایە ئەوە لەگەڵ ئێوەدا دەردەچوو ین و دە هاتی ن بۆ غەز ا ، ئەوانە بەو ڕەفتارو درۆی انەیان ، خۆیان تی ادەب ەن ، خوایش دەزانێت بەڕاستی ئەوانە درۆزنن .
ئەوانەی کەباوەڕ یان هێناوە بەخواو پێغەمبەرەکانی ، ئا ئەوان ەڕ است و ڕاستگ ۆکان ن ، شەهید ەکانیش لای پەروەردگاریان پاداشت و نوور و ڕوناکی تایبەتی خۆیان هەیە ، ئەوانەش کەباوەڕ یان نەهێن اوەو ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆزانی ، ئا ئەوان ەنیشت ەجێی دۆزەخن
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەنی کتێبەکان لەگەڵ موشریک و هاوەڵگەران ، وازیان لە بیرو باوەڕی خۆیان هێنا ، هەتا بەڵگەو نیشانەی ڕوون و ئاشکرایان بۆ نەهات .
جا پەرش و بڵاوی دەکاتەوە و دەیکاتە زەویەکی پان و تەخت و بەرین وازی لێ دەهێنێت و بەجێ دەهێڵێت .
نەبەر وب ومی تەواو دەبێت ، نە قەدەغەکراو یشە
نوێژ ەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن بە دروشمەکانی ەوەو زەکاتی ش بدەن ، لەگەڵ کڕنووش بەر اندا کڕنووش ببەن .
خوا خاوەنی هەردوو ڕۆژهەڵات و هەردوو ڕۆژئاوایە
ئەو کەسانەش باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکان ئەنجام دەدەن ، هەر ئەوانن نیشتەجێی بەهەشت ن و تیایدا ژیانی هەتا هەتایی دەبەنە سەر .
جارێکی تر حەرامە و ئەستەمە لە دانیشتوانی هەر شارو شارۆچکەیەک کە کاول مان کردووە ، بێگومان ناگەڕێنەوە ...
ئینجا دانەوێڵ ەمان تێ ادا ڕوو اند .
ئەو ڕۆژە دەنگێکی زۆر بەرز و سامناک بەڕاستی ی دەبیستن ، دیارە کەئ ەوەر ۆژی هاتن ەدەر ەوەیە لە توێی خاکدا .
ڕۆژێک دێت هەڵمەتی گەورەی خۆمان بۆ تاوانباران دەبەین و ئێمە بەدڵنیایی یەوە تۆڵ ەس ێنەر ین لە ستەمکاران .
ئەوانەی سوو دەخۆن ، هەڵسوکەوت ناکەن و ڕاست نابن ەوه مە گەر وەک ئەو کەسەی کە شەیتان دەستی لێوەش اندبێت چونکە ئەوانە دەڵێن : کڕین و فرۆشتن وەک سوو وایە : خوا کڕین و فرۆشتنی حەڵ ال کردوەو س ووی حەرام کردووە ، جا ئەوەی ئامۆژگاری پەروەردگاری پێگەیشت و وازی هێنا ، ئەوەی دەستی کەوتووە ، بۆ خۆی ، کاری دەکەوێت ەلای خوا ، بەڵام ئەوەی دەست بکاتەوە بەس وو خۆری ی ، ئا ئەوانە جێنشینی ناو ئاگری دۆزەخن و ژیانی هەمیشەیی تیادا دەبەنەسەر .
کاتێک کە قورئان دەخو ێنیت ئێمە بەربەستێکی نادیار و شاراوە ، دەخەینە نێوان تۆو ئەوانەی باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ..
بڵێ : ئایا ئێوە لە یەکێک لەو دوو سەرئەنجام ە چاکە زیاتر چاوەڕوانی چیمان بۆ دەکەن ، لەکاتێکدا هەردووکیان چاک ن و ئاواتیان بۆ دەخوازین ئێمەش هەمیشە چاوەڕێی ئەوە دەکەین خوای گەورە بەڵاو سزایەکی تایبەتی خۆیتان بەسەردا ببار ێنێت ، یان بەدەستی ئێمە تووشی شکستی و نەهامەتی ببن ، دە ئیتر ئێوە خۆتان مەڵاس بدەن و چاوەڕێ بن ، بەڕاستی ئێمەش لەگەڵ تاندا چاوەڕ ێین .
بەڵکو تەنها یەک دەنگی گەورەو شری خ ەیەکی بەهێز نەبێت هیچی تر نەبوو ، جا ئەوان دەست بە جێ مردن خامۆش بوون .
بەردباران مان کردن ، ئای کە بەرد بارانی بێدار کراوەکان سەخت و دژوارە !
نەخێر ، سوێند بە پەروەردگارت ئەوانەی بڕ وا ناهێنن هەتا لە هەموو کێش ەیەکدا کە ڕوود ەدا لە نێوانیاندا تۆ نەکەن بە دادوەر و گوێڕایەڵی تۆ نەکەن ، دوای ئەوەش نابێت لە دڵ و دەروونیاندا هیچ ناڕەزاییەک دروست ببێت بەرامبەر ئەوەی کە داوەری ت لەسەر کردووە و دەبێت بەتەواویی تەسلیم بن و ڕازیی بن .
ئەمەی باسکرا بۆ ئیماندار انە ، بەڵام بۆ ستەمکار و یاخی بووەکان ، بەڕاستی ناخۆشترین جێگە و ڕێگە ئامادەیە .
ئەو ڕوح ەتان دەگێڕایەوە ئەگەر ڕاست دەکەن و دەسەڵات تان هەیە
بۆ سولەیمانی ش بایەکی بەهێزو تیژ مان ڕەخساند کە بەر مانی ئەو ، جاروبار هاتووچۆی دەکرد بۆ ئەو زەوی ەی کە بەرەکەت مان بەسەردا ڕژ اندبوو و ئێمە بەهەموو شتێک زانا و شارەزای ن .
دەبوا کاتێک چووی تە ناو باخ ەکەتەوە ، بت وتایە : ما شا ء اللە ، هەرچی خوا ویستی لەسەر بێت هەر ئەوە پێش دێت ئەم هەموو نازو نیع مەتە بەخششی خوای ەو بەه ەرکەس بیەوێت دەیبەخشێت ، هیچ هێزو توانایەک بۆ هیچ کەس نی یە تەنها بەهۆی خواوە نەبێت ، ئەگەر تۆ من دەبینیت ماڵ و سامان و نەو ەم لە تۆ کەمترە ...
هەروەها  ! داوای لێخۆشبوون لە پەروەردگارتان بکەن ، لەوەودوا بگەڕێنەوە بۆ لای ، ئەوکاتە بەچاکی دەتان ژێنێت بەژیان ێکی چاک ، تا کاتێکی دیاریکراو ، هەروەها پاداشتی هەموو خاوەن چاکەیەک بەزیاد ەوە دەداتەوە ، خۆ ئەگەر پشت هەڵکەن و گوێڕایەڵی فەرمانی خوا نەبن ، ئەوە بەڕاستی من دەترسم کە سزای ڕۆژێکی گەورە و سەخت یەخەتان پێ بگرێت .
ئەو ڕۆژەی کە ئەو ڕووداوە پێش دێت مەگەر خوای گەورە مۆڵەت بدات ، ئەگینا کەس بۆی نیە قسە بکات ، ئەوسا خەڵکەکە دەبنە دوو کۆمەڵ ، کۆمەڵێک بەدبەخت و چار ەڕەش ، کۆمەڵ ێکیش بەختەو ەرو کامەران .
کاتێک - نوح - ی برایان پێی وتن : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟!
کەچی کاتێک حەق و ڕاستیان بۆ هات لەلایەن ئێمەوە ، وتیان : نەدە با موعجیز ەیەکی پێ بدرایە هەروەکو ئەوەی کە درابوو بە موسا ، مەگەر ئەو جوول ەکانە کاتی خۆی بێ باوەڕ نەبوون بەوەی بە موسا بەخش رابوو ؟ وتیان : ئەمانە دوو جاد وون پەیدا بوون کە پشتگیریی یەکتر دەکەن و دەیان وت : بەڕاستی ئێمە باوەر مان بە هێچ کامیان نیە .
بێگومان ئێمە هەموومان بێدار و ئاگادارین ...
بەڵام ئەگەر لەدەست ەی ئەوان ەبێت کەگ وم ڕان و بڕوایان بەبەرنامەی خوا نیه ...
بێگومان ئێمە قورئانمان ئاسان کردوو ەبۆ ئام ۆژ گاری وەرگرتن ، جا ئایا کەسێک هەیە دەرکی حەقیقەت و ڕاستی بکات و پەندی وەرگرتبێت ؟
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە دوژمنانی من و دوژمنانی خۆتان مەک ەنە دۆستی گیانی بەگیانی ، لەکاتێکدا خۆشەویستی و سۆزی خۆت انیان بۆ دەردەب رن ، بەڕاستی ئەوان بێ باوەڕ یش بوون بەوەی لە لایەن خواوە بۆتان هاتووە ، ئەوانە پێغەمبەرو ئێوەش دەردەکەن لە مەککە ، لەبەر ئەوەی کە باوەڕ دەهێنن بەخوای پەروەردگارتان ، ئەگەر ئێوە دەرچوون بۆ تێکۆشان لە پێناوی من و بەدەستهێنانی ڕەزامەندی مندا ، بەنهێنی خۆشەویستی خۆت انیان پێدە گەیەنن ، لەکاتێکدا من ئاگادارم بەوەی شارد وت انەت ەو و بەوەش کە ئاشکر اتان کردووە ، جا هەر کەس لە ئێوە کاری واب کات ئەوە بەڕاستی ڕێبازی ڕاستی ون کردووە .
بێگومان زەکات تەنها بۆ هەژارو نەد اران و ئەو کەسانەی کەکار مەند ن بەسەری ەوە و بەو موسڵمانە نوێیانەی کە هێشتا ئیمان جێگیر نەبووە لەدڵ یاندا و بۆ ئازادکردنی کۆیلەکان و بۆق ەرز دارەکان و بۆ گەیاندنی ئاینی خو اه ەروەها بۆ ئەو ڕێبوار انەش کە پارەیان لێ دەبڕێت و نەدار دەکەون ، فەر زە لە لایەن خواوە لەگەر دنی ئیماندار اندا ، خواش زانا و دانایە .
ئەوە ئیتر ئەمڕۆ کەستان دەسەڵاتی ئەوەی نیە کە قازانج ێک یا زەر ەرێک بە کەسی ترتان بگەیەنێت ، بەو ست هم کار انیش دەڵێین : بچێژن سزای ئەو ئاگرەی کە ئێوە بە درۆ تان دەزانی و باوەڕتان پێی نەبوو .
پێیان دەوترێت : لەمڕۆ بەدواوە ئیتر ئێوە فەرامۆش دەکەین و پشت گوێتان دەخەین ، هەروەک چۆن ئێوە بڕوا بوون تان بەم ڕۆژە فەرامۆش کرد ، شوێنی نیشتەجێ و حەوانەوە شتان ناو ئاگری دۆزەخە ، کەسی شتان دەست ناکەوێت پشتیوانی و پشتگیری تان لێ بکات .
نیشتەج ێکانی دۆزەخ وەک بەهەشتی ەکان نین ، چونکە هەر بەهەشتی ەکان سەرفرازو کامەران و بەختەوەر ن .
چەندەها پەیامی پڕ لە ڕێنموویی بە نرخی لە تو ێدا هەیە .
باشە ئەو دڵڕەق انە ، ئەگەر بەم قورئانە باوەڕ ناکەن ، بە چ گوفت ارێکی تر دەکەن و ئیمان دەهێنن ؟!
مەگەر ئەمانە گەنجینەی ڕەحمەت و بەخشندەیی پەروەردگاری تۆیان بەدەستە کە زاتێکی باڵادەست و بەخشن دەیە ؟!
ئەگەر لەبەرئەوە نەب وایە خەڵکی هەموو دەبوون بە یەکپارچە ، ئەوە هەر کەس باوەڕی بەخوای میهرەبان نەب وایە سەقفی خانووەکەی مان لە زیو بۆ دروست دەکرد ، هەروەها قادر مە و ئاس انس وار مان بۆ دەکردن تا بەسەریدا سەربکەون و دەربکەون ...
بەڕاستی هەر ئەمەیە بەسەرهاتی ڕاست و دروست ، هیچ خوایەک نیە جگە لە ، بێگومان ئەو یە هەر خۆی باڵادەست و دانایە .
ئێمە ئەویش و - لوت - ی براز ایش مان ڕزگار کرد و نارد مانن بۆئەو سەرز ەم ینەی کە بەرەکەت مان بەسەردا ڕژ اندووە بۆ هەموو خەڵکی .
بەڕاستی ئەوانە لای ئێمە لەو کەسانەن کە هەڵمان بژارد وون و پەسەند مان کردوون .
لە شوێنکەوتووانی کتێبە ئاسمانیەکان کەسانێک هەن ئەگەر ماڵ و دارایی ەکی زۆری بەئ ەمان ەت لەلا دابن ێیت ب ۆت دەگێڕێتەوە بەتەواویی ، هەش یانە ئەگەر دین ارێکی بەئ ەمان ەت لادا بن ێیت بۆت نای گێڕێتەوە مەگەر بە سەر یەوە ڕاوەست ابیت و کۆڵی لێنەد ەیت ، ئەوانە بۆیە وادەکەن چونکە دەڵێن : لە بەرامبەر دەستەی نەخوێندەو اراندا لێ پرس راو نابین ، ئەوانە بەدەم خواوە درۆ هەڵدەبەستن و دەش زانن کە درۆ دەکەن ...
نمونەی ئەوانەی جگە لە خوای گەورە ، کەسانێکی تر دەکەنە پشتیوانی خۆیان ، وەک نمونەی جاڵجاڵ ۆک ەیەک وایە کە ماڵێکی بۆخۆی سازکرد بێت بەڕاستی لاواز ترینی هەموو ماڵەکان ، ماڵی جاڵجاڵ ۆک ەیە ئەگەر سەرنجیان بدایە و تێب گەیشتن ایە !! !
ماڵ و سامان و دارای شتان زۆر خۆشدەوێت .
زۆر فریشت ەش لەئاسمان ەکاندا هەن کەت کاو پاڕ انەوەیان ناکام و بێ سوودە ، مەگەر خوا مۆڵەت بدات بۆ هەرکەسێک کەش ای ست ەیە و ڕازی بێت کەتا بکات ، یان تکای بۆ بکرێت
ئەوە دەمایەوە لە سکی نەهەنگ ەکەدا تا ڕۆژێک کە هەمووان زیندوو دەکرێنەوە .
کەسێک خۆی کوێر بکات لە ئاستی قورئان و یادی خوای میهرەبان ، ئەوە ئێمە شەیتان ێک دەکەینە مڵ ۆز می و هەمیشە دەبێتە یار و یاوەری و لەگەڵیدا دەبێت .
لەو بەه ەشت ەدا هەرچی داوای بکەن بۆیان ئامادەیە هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاو ەدا ، ئەوەش بەڵێن ێکە لەلایەن پەروەردگار تەوە و خۆی بەر پرسیار کردووە لێی .
بڵێ : بەڕاستی ئەوانەی درۆو بوختان بەدەم خواوە هەڵدەبەستن ، ئەوە سەرفرازو ڕزگار نابن .
کاتێک یوسف بەباو کی وت : باوکی بەڕێزم بێگومان من لە خەو مدا یازدە ئەستێرە و خۆر و مانگ م بینی کڕن وو شیان بۆ دەبرد م .
هەردەم بەرنامەو یاسای خوا بەڕاستی هەروا بوو ەل ەز وەوە ، هەرگیز نابینیت بەرنامەو یاسای خوا گۆڕانی بەسەردا بێت .
بۆ هەمیشە تیایدا دەبێ بژین ، لەوێش نە پشتیوان ێک شک دەبەن فریایان بکەو ێت نە کەسێک ڕزگاریان بکات .
سولەیمان زەر دەخ ەنە گرتی و پێکەنی بە هاوارو قسەکەی ، بۆیە وتی : پەروەردگارا ، یارمەتیم بدە دڵ و دەروون و ڕۆح وگ یان م کۆ بک ەرەوە ، تا سوپاسگوزاری نازو نیعمەت ەکانت بم کە بەسەر من و دایک وباو ک مدا ڕژاند ووتە ، هەروەها کۆم ەکیم بکە تا کاروکردەوەی چاکە ئەنجام بدەم کە تۆ پێی ڕازیی بیت و بە ڕەحمەت و میهرەبانی خۆت بم خ ەرە ڕیزی بەندە چاکەکان تەوە .
جارێ تا ماوەیەک خۆت بگرە و گو یان پێ مەدە .
دە بچێژن سزاو سەرەنجامی هوشیارکردنەوەی من
ئێمە ئەم قورئان ەمان ەمان دانەبەز اند ووەتە سەر تۆ تەنها بۆ ئەوە نەبێت کە هەرچی ئەو خەڵکە کێشەی لەسەر هەیه ب ۆیان ڕوون بکەینەوە و بیکەینە هۆی هیدایەت و ڕەحمەتی ش بۆ ئەو کەسانەی کە ئیمان و باوەڕ دەهێنن .
هەتا کاتێک گەیشتە ناوچەی خۆرهەڵاتی ، بینی خۆر هەڵدێت لەسەر قەوم ێک کە پەنا گای ەکیان نیە تا لەتی نی خۆیان بپارێزن .
ئەی پێغەمبەر خەری کیت لە داخ و خەف ەتدا خۆت دەف ەوت ێنیت کاتێک دەبینیت خوانەناسان باوەڕ ناهێنن .
جا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون سزای توند و تی ژیان دەدەم لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا ، جا لەوێ کەسیان دەست ناکەوێت کە یاریدەد ەرو پشتیوانیان بێت .
لەکاتێکدا کەئێمە لەئێوە نزیکترین لێی ، بەڵام ئێوە نامان بینن
هەم یس شەو بەردەوام ، فەرمانی دەدا بە خێزانی و خزمانی ، کە نوێژەکانیان ئەنجام بدەن و زەکاتی ش فەرامۆش نەکەن و ئەو لای پەروەردگاری شی ایستەی ڕێزو ڕەزامەندی بوو .
فیرعەون وتی : ئەی موسا هاتووی بۆ لامان ، تا لەسەر زەوی خۆمان بە دەرکردن مان بدەیت و ئاوار ەمان بکەیت ، بەهۆی جادوو گەری ەکەتەوە ؟!
بۆ هەموو کەسێک و هەموو سامان ێک چەند میرات بەر ێکمان داناوە لەوەی کە لە دایک و باوک و خزمان بەجێ ماوه و بۆ ئەوانەش کە پەیمان تان لەگەڵ بەست وون کەوا میرات لەیەکتر بگرن ، مافی ئەوانیش بدەن ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام شای ەتێکی ئاگادارە بەسەر هەموو شتێکدا .
هەتا کاتێک دەگەنە ئاستی ئاگرەکە گوێیان و چاوەکانیان و پێست ەکانیان شایەتی ان لەسەر دەدات کە چ کارو کردەوەیەکی نادروست و خراپیان ئەنجام دەدا .
ئێوەش ، ئەو زاتەی من دەی پەرستم نای پەرستن .
سوێند بەم شارە ئەم ینە ، که یە .
ئەوانەش کە لە گوفتار ى بێ سوود و کردار ى نابەجێ و بێ ه وودە دوورە پەرێز ن ...
گەر خۆتان بێ باوەڕ بکەن ، بێگومان خوا بێ نیازە لێتان ، هەرچەندە ڕازی نابێت کە بەندەکانی بێ باوەڕ بن و ڕێبازی خوانەناسی بگرن ، بەڵام ئەگەر ڕێبازی سو پاس گوزاری بگرنە بەر ، بەو کار ەتان ڕازی دەبێت ، دڵنیاش بن کە هیچ کەس کۆڵی گەن اهی کەسی تر هەڵناگرێت ، پاشان گەرانەوە تان بۆ لای پەروەردگارت انە ، ئەوسا هەواڵی هەموو ئەو کاروکرد ەوان ەتان پێدەدا کە ئەنجامتان دەدا ، چونکە ئەو زاتە زانایە بە هەموو ئەو شتانەی ، لە سینە و دڵ و دەروون ەکاندا حەشارد راون .
ئایا خوانەناسان دەڵێن : ئەم قورئانەی هەڵبەست ووە ؟ نەخێر وانی یە ، بەڵکو قورئان حەق و ڕاستە و لەلایەن پرو ەرد گار تەوە نێردراوە ، بۆ ئەوەی قەوم و هۆز ێک بێدار بکەیتەوە کە پێش تۆ بێدار خەر ەوەی ەکیان بۆ نەهاتووە ، تاڕ ێگەی هیدایەت و ئیمان بگرنەبەر .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە تەورات مان بەخشی بە نەوەی ئیسرائیل هاوڕێ لەگەڵ دەسەڵاتداری بۆ چارەسەرکردنی کێشەی خەڵکی ، لەگەڵ پێغەمبەرایەتی شدا لە چەندەها ڕزق و ڕۆزی چاک و پاک یش بەهەر وەر مان کردن ، زیادە ڕێز یشمان دان بەسەر هەموو خەڵکی سەردەمی خۆیاندا .
ئایا مەگەر بەڵگە و شتێکی بەهێز و ئاشکر اتان بەدەستەوەیە .
موسا وتی : ئایا کەی ڕەوایە بێجگە لە خوا خوایەکی ترتان بۆ بخواز م ، لەکاتێکدا کە ئەو زاتە لەناو خەڵکی ئەم جیهانەدا هەڵی بژارد وون و ڕێزی زیاتری لێنا وون .
هەرچی ڕووخس ارەکان هم ل کە ج و فەرمانبەر دارن ، بۆ ئەو زاتەی کەهەمیشە زیندووە و دەسەڵاتی بێ سنووری هەیە ، بێگومان ئەوەی ستەمی کردووە ، ڕەنج بەخ ەس ارو نائومێد و بێ هیوایە .
خۆ ئەگەر مژدەی بوونی کچ بدرێت بە یەکێک لەو نەف امانە ، ڕووی گر ژو تاڵ دەبێت و ڕەش دادەگیرس ێت و سینەی پڕ دەبێت لە خەم و پەژارە ...
نامەی کردەوەی هەر کەسێکیش مان هەڵواسی ووە بە گەردنی داو لە ڕۆژی دوایدا کارنامەی کردەوەکانی بۆ دەردەه ێنین و بە کراوەیی دەخەینە بەردەستی .
وتی : بەڕاستی من بەندەی خوام ، کتێبی ئینجیلی پێ بەخشی ووم و کردوو می بە پێغەمبەری خۆی .
هەر ئەو زاتە هەموو جووت ەکانی دروست کردووە ، هەروەها کەشتی و جۆرەکانی ئاژەڵی بۆ ڕام هێناون ، کە بۆ سو اریی سوودی لێ وەربگرن .
بۆیە پێی وت راوە : فەرموو بۆ ناو بەهەشت ، لەوێشەوە هەر دڵسۆزانە وتویەتی : خۆزگە قەوم ەکەم بی از نانی ایە سەرئەنجامی ئیمان چۆنە و کەوت ومەتە ناو چ ناز و نیعمەت ێکەوە .
: بەڕاستی پشت و پەنای من ئەو خوای ەیە کە قورئانی دابەزاند وەو لەکاتێکدا ئەو زاتە سەرپەرشتی چاکان و پاکان دەکات .
دەبا ئەوانەی هاوسەری ان دەست ناکەوێت هەوڵ بدەن داوێنی خۆیان پاک ڕابگرن ، هەتا خوا لە فەزڵی خۆی دەوڵەمەند و بێ نیازیان دەکات ، ئەو کەسانەش کە دەیانەوێت خۆیان ڕزگار بکەن لە بەند ەکانتان و خۆیان بک ڕنەوە ، ئەوە ئێوە لەگەڵیاندا ڕێک بکەون و ڕێگەی ئازادییان بۆ ئاسان بکەن ، ئەگەر خێر تان تێدا بەدی دەکردن و لەو ماڵ و سامانەی کە خوا پێی بەخشیوون بەشیان بدەن و بەزۆر کەنیزەک ەکانتان هان مەد ەن بۆ داوێن پیسی ، ئەگەر ئەوان پاک داو ێنیان دەویست ، بۆ ئەوەی لەو ڕێگە چەوت ەوە ماڵ و سامانی ژیانی دنیا بەدەست بهێنن ، جا ئەوەی بەزۆر ئەو گوناه ەیان پێ بکات ، ئەوە بەڕاستی خوا دوای ئەو زۆر بۆ هێن انەیان لێخۆش بوو میهرەب انەو چاوپۆش یان لێ دەکات .
جا ئەگەر نەه اتن بەدەم ئەم داوای ەت انەوە ، ئەوە ئیتر چاک بزانن و دڵنیابن کە بەڕاستی ئەم قورئانە هەر بە ئاگاداری خوای گەورە دابەز ێنراوە و بش زانن جگە لەویش خوایەکی تر نیە ، ئایا ئیتر ئێوه مل کە چ دەبن ؟
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
ئینجا موسا دار عەس اکەی فڕێ داو دەستبەجێ بوو بەم ارێکی گەورە و ئاشکرا .
هەروەها لە شەو یشدا ئایا ئەوە ژیری تان ناخ ەنە کارو بیرێک ناکەن ەوه
ئەو بیستن و ببینین ەش بە هۆی ئەوەیە چونکە بەڕاستی خوا خۆی حەق و ڕاستە ، ئەوانەش کە ئەوان هانا و هاواری بۆ دەبەن لە جیاتی ئەو هەر ئەوە خۆی بات اڵ و ناحەق یە . بێگومان ئەو خوایە بڵند و بەرزو مەزن و گەورەیە .
ئایا ئەو جۆرە کەسانە نازانن چی پێش دێت کاتێک لە گۆڕ ەکان هێن رانە دەرەوەو ؟!
هەروها پێیان بڵێ : ئای اکە جگە لە خوا کەسێکی تر بکەمە پشت و پەنای خۆم ؟ کە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە و هەر ئەویش ڕۆزی بەخشە و بێ نیازە لە هەموو ڕزق و ڕۆزی ەک ، دووبارە بڵێ : من بەڕاستی فەرمانم پێدراوە یەکەم کەس بم کە تەسلیمی ئەو زاتە ببم و موسوڵمان بم وکە : هەرگیز نەکەیت لە موشریک و هاوەڵگەران بیت .
هەموویان سوێندیان بە خوا بۆ یەکتر خوارد کە لە شەودا بدەن بەسەر صاڵح و ماڵ و منداڵیدا و لەناویان بەرن ، پاش انس و ێند دەخۆین و بە کەس و کاری دەڵێین : ئێمە ئاگامان لە تیا چوونی ئەوان نیە و دڵنیا بن ئێمە ڕاستگ ۆشین .
جا کاتێک یوسف بارگە و بن ەی بۆ پێچ انەوە و سازی کردن پێب ەخشین جام ول کەی کێشان و پێوانی خستە ناو باری بنی امینی بر ایەوە ، پاشان جار چی ەک کە بەدەنگی بەرز وتی : ئەی کاروان چیان ئێوە بەڕاستی دز ن ؟!
بۆ سەر قەومی یش ی برایانمان نارد : ئەی گەلەکەم خوا بپەرستن چونکە جگە لەو خوایەکی ترتان نیە ، ئەوەتا بەڕاستی موعجیزەی ئاشکر اتان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە ، ئەمە وشتر ێکە لەلایەن خواوە بەتایبەت بۆ ئێوەی بەدیهێن اوه کە موعجیز ەیەکی ئاشکرایە ، وازی لێ بهێنن با بل ەوە ڕێت لە زەوی خوادا و دەست درێژی مەک ەنە سەرو ئازاری مەدەن س زاو بەڵ ایەکی بەئێش و ئازار داوێن گیر تان دەبێت .
وەک چۆن پەروەردگارت بە حەق و ڕاستی لە نێو ماڵ ەکەت دەری هێن ایت لەکاتێکدا بەڕاستی کۆمەڵێک لە بڕواد اران پێی دڵگران بوون .
بەردەوام پێم دەگوت ن ، ئێوە داوای لێخۆشبوون لە پەروەردگارتان بکەن چونکە بەڕاستی ئەو زاتێکی لێخۆش بووە .
ئایا ئێوە بەت ەمان ئەگەر لەغ ەزا پشت هەڵبکەن یاخود دەسەڵات تان کەوت ەدەست ، تۆوی ئاژاوەو فەساد و تاوان لەز ەودا بچ ێنن و هەرچی پەیوەندی خزمایەتی ش هەیە بی پچڕ ێنن و لەناوی بەرن ؟!
ئەوانەی کە لە سەرەمەرگ دا فریشتەکان دێن بۆ لایان لە کاتێکدا گیانی پاک و پیرۆزیان دەکێشن و پێیان دەڵێن : سڵاو تان لێ بێت دە بچنە ناو ئەو بەهەشتەوە ، بە هۆی ئەو کارو کرد ەوانەوە کە کاتی خۆی دەتان کرد .
کاتێک دێت ئاسمان لەت و پەت دەبێت .
تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکەو لە ڕیزی سوژ دە بەر اندا بە .
خۆ ئەگەر ترسان لەوەی نێوان ژن و مێرد بشێو ێت ، دادوەر ێک لە خزمی پیاوەکە و دادوەر ێک لە خزمی ژنەکە بنێرن ئەگەر چاکسازی و ڕێکخست نیان بوێت ، ئەوە خوا پێکهاتن فەراهەم دەهێنێت لە نێوان ژن و مێرد ەکەدا ، بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام زانا و ئاگایە .
بەردەوامیش چاوەرێی دەرئەنجامی کاری هەردوو لا بکەن و ئێمەش بەڕاستی چاوەڕ ێین .
هەروەها بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب زیادەڕەوی مەکەن لە ئاین ەکەتاندا بەزیاد ەڕەوی نابەجێ و لە سنووری حەق و ڕاستی دەر مە چن ، شوێنی ئارەزووی ئەو کەسانە مەکەون کە بێگومان پێشان گومڕا بوون و زۆر کەسیشیان گومڕا کردو ئەوانیش لەو ڕێگەو ڕێبازە ڕاستە لای اندا .
ئەگەر کردار و گوفتار و بەخششی خۆتان ئاشکرا بکەن یان بیش ار نەوە ، یاخود چاوپۆشی لە هەڵەو گوناهێک بکەن ، ئەوە بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆش بووە بەدەسەڵاتی شە .
کۆ دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن بۆ ناو دۆزەخ کە ناخۆشترین جێگەیە .
تۆش بڵێ : هەرگیز لەوە زیاترمان بۆ پێش نایەت جگەلەوەی کە خوا بۆی نوسی ووین ، ئەوز اتە هەمیشە یارو پشتیوان مانە ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەو خوایە ببەستن .
جا ئیتر تەماش اب کە سەرنج بدە ، سەرئەنجامی بێدار کراوەکان چی بوو
جا ئایا ئەو کەسەی کە دڵنیایە و دەزانێت بێگومان ئەم قورئانەی کە لەلایەن پەروەردگار تەوە بۆت دابەز ێنراوە حەق و ڕاستەقینەیە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە کوێرە لە ئاستیدا ؟ ، بەڕاستی هەر خاوەن بیرو هۆش ەکان لەڕاستی تێدەگەن و تێد ەف کرن .....
لە نیشان ەو بەڵگەکانی گەورەیی و دەسەڵاتی خوا : دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی و ئەو زیندەوەر انەیە کە تیایاندا بڵاوی کردۆتەوە ، هەر ئەو زاتە کاتێک بیەوێت تواناو دەسەڵاتی بەسەر بەسەر کۆکردنەوەی اندا هەیە .
فیرعەون سوێندی خوارد و وتی : ئەگەر جگە لە من کەسێکی تر بکەیتە خوای خۆت و فەرمانبەرداری بیت ، دەت خ ەمە ڕیزی بەندکراو ەکانەوە و زیندانی ت دەکەم ...
یادی ئەو نیع مەتە بکەنەوە کاتێک موسا بۆ قەوم و گەلەکەی خۆی داوای بارینی بارانی کرد ، ئێمەش پێمان وت : بە گۆچان ەکەت بدە به بەر د ەکەدا بەر دەکە دوان زە کانی لێ هەڵق وڵا ، بێگومان هەر هۆز ێک چاو گەی خۆی ناس یدە بخۆن و بخۆنەوە لە ڕزق و ڕۆزی و بەخششی خواو تاوان و خراپە مەکەن لەسەر زەویدا لە کاتێکدا کە بەچ اندنی تۆوی خراپەوە خەریکن .
جا ئەگەر ملکەچ و فەرمانبەرداری بەش ەرێکی وەکو خۆتان ببن ، ئەوە بە ڕاستی ئیتر ئێوە خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن !!
هەروەها دەستەیەکی زۆریش لەئ یمان دارانی دوایین دەگرێتەوە
ئەوسا لەوێ هیچ گوفت ارێکی نابەجێ ناب یسن ، جگە لە سڵاو کردن ون ەبێت ، لە بەیانیان و ئێواران دا ڕ ز ق و ڕۆزی ب ۆیان ئامادەیە .
خۆ ئەگەر بمان ویست ایە بۆ هەر شارو شارۆچکەیەک پێغەمبەرێک و یادخەر ەوەی ەکمان ڕەوانە دەکرد .
ئێوەش بجەنگن دژ بەک اف رو خوانەناسان تا فیتنە و ئاشووب و ئازاردانی موسڵمان نەمێنێت و ، تا دین و فەرمانبەرداری هەر هەمووی بۆ خوا بێت ، جا ئەگەر بێ باوەڕان کۆڵ بدەن ، ئەوە باب زانن بەڕاستی خوا بینایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
بەڕاستی ئەو بێ باوەڕ انە ، قیامەت بەدوور دەبینن ، بەدووری دەزانن .
کەچی کە قورئانمان ڕەوانە کرد بڕوایان پێ نەکرد ، سەرئەنجام خۆیان دەبیننەوە .
ئایا چ سەر سوڕ مانێکی بۆ خەڵکی تێد ایەکەوە حی و نیگامان نارد بۆ پیاوێک لەخۆیان که : خەڵکی بێدار بکەر ەوەو دایان بچ ڵەک ێن هو مژ دەب دەب ەوانەی باوەڕیان هێناو ەک ەبێ گومان پلەو پایەی بەرزو بڵند یان بۆ هەی ەلای پەروەردگاریان وتیان : بەڕاستی ئەمج اد وو گەرێکی ئاشکرایە .
ئینجا دوای ئەوە خوای گەورە لە هەر کەسێک کە بیەوێت و شایستە بێت تەوبە و پەشیمانی وەردەگرێت ، خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
بەڕاستی و دڵنیاییەوە دەڵێین : کەک ۆتایی ئەم ڕێ گوز ەرە لەلای پەروەردگار تەوە سەر هەڵ دەدات
هەروەها سوود و قازانجی زۆریان لێ دەبینن ش یر ەکەی دەخۆن جا ئایا ئەوە بۆ سوپاسی خوای بەخشندە ناکەن لەسەری ؟!
خۆر و مانگ کۆ دەکرێن ەوەو دەدرێن بەیەکدا .
کاتێکیش بەلای اندا تێپەڕ بوونایە دەیان کردە چ پە چ پ و سر تە سر ت و بە چاو ئیش ارەتی ان دەکرد .
ئەو بیستن و ببینین ەش بە هۆی ئەوەیە چونکە بەڕاستی خوا خۆی حەق و ڕاستە ، ئەوانەش کە ئەوان هانا و هاواری بۆ دەبەن لە جیاتی ئەو هەر ئەوە خۆی بات اڵ و ناحەق یە . بێگومان ئەو خوایە بڵند و بەرزو مەزن و گەورەیە .
کۆ دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن بۆ ناو دۆزەخ کە ناخۆشترین جێگەیە .
ئینج اک اتێک ئەو فرست اد انە هاتنە ناو خانەوادەی لوت ...
ژن بدەن بە پیاوانی بێ ژن و ئافرەتانی بێوەژن بدەن بەشوو ، هەروەها ژن بدەن بە بەندە صاڵح ەکانتان و کەنیز ەکە کانی شتان بدەن بە شوو ئەگەر هەژ اریش بن ، ئەوە خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەو ەریان دەکات ، خوای گەورەش هەمیشە فراوان گیرو زانایە .
جا کاتێک گەیشتن بەوانەی بێ باوەڕ بوون ، ب ێنە دەست لێیان و لەگ ەرد نیان بدەن ، تا کاتێک کوشتاری زۆریان لێ دەکەن ، ئینجا کەه ێزیان نەما ، بەدیل بیان گرن بەتوندی باڵ بەستی ان بکەن ، ئەوسا یەکێک لەم دوو کارەیان لەگەڵدا ئەنجام بدەن : یان بەپی او ەتی و منەت ، یاخود بەگۆڕ ینەوەو فید یە ئازادیان بکەن ، تا شەر کۆتایی دێت و ئاسەواری نامێنێت و دوژمنان چەک دادەنێن ، بڕیارەکە ئاوه ایە ، ئەگەر خوا بیویست ایە خۆی تۆڵەی لێ دەسەند ن ، بەڵام دەیەوێت بەیەکتر تاق یان بکاتەوە ، ئەوانەش لەپێناوی خوادا شەهید بوون ، هەرگیز پاداشتی هەوڵ و کۆش شیان بەز ایە نادات .
ئەو زاتەی لەبرس ێتی ڕزگاری کردن و خۆراکی پێبەخشین و لە ترس و بی می پ اڕ است وونی و ئاسایشی بۆ دابین کردوون .
سوێند بە خوا خۆ ئەگەر ڕەشەبایەکی زەرەرمەند بنێرن و ببینن کشتوکاڵ و باخەکانی انی زەرد هەڵگەڕ ان ، ئەوە ئەوانە ئیتر دەست دەکەن بە ناش وک ری و لە دین وەردە گەڕ ێن .
جا کاتێکی وسف یان برد و هەموو هاتنە سەر ئەو بڕیارەی کە بیخەینە ناو تاری کای بیر ەکەوە ، لەو کاتەدا نیگامان بۆ نارد کە : هەواڵی ئەم بەسەرهاتە لەئایندەدا بە براکان ت دەدەیت ، کاتێک ئەوان ئاگایان لە خۆیان نابێت و لە بیریان چۆتەوە و هەستی پێناکەن .
یوسف کەئەم ەی بیست وتی : پەروەردگارم من زیندان م لەلا خۆشەویست رە لەوەی کە ئەوان بانگم دەکەن بۆی ، خۆ ئەگەر لە فێڵ و تەڵەکەی ئەوانە ڕزگارم نەکەیت و پیلان و نەخش ەکانیان دەرباز م نەکەیت و لام نەدەیت ، لەوانەیە منیش مەی لم بۆ دروست ببێت و ئارەزوویان بکەم پاشان بچمە ڕیزی نەفام و گوناه باران ەوە .
لەکاتێکدا لەئاس ۆی هەر ەبەر زو بڵند ەوە سەری هەڵ دابوو ، ئاسۆی پڕ کردبوو
سوێند بەپەروەر د گاری ئاسمان و زەوی ، ئەو بەڵێنانە حەقیقەت و ڕاستەقینەیە ، هەروەک چۆن ئێوە قسەی ڕاست و دروست دەکەن .
ئەوانەی بێ باوەڕن بوون دەیانوت : باشە ئەگەر ئێمە بوونی ە خاک لەگەڵ باوو و باپیران ماندا ، ئایا ئێمه دەد ەهێن رێ ینەوە ؟!
ئینجا موسا عەس اکەی فڕ ێدا ، هەرچی درۆ و دەل ەسە و گوریس و د اریان هەبوو ، هەر هەمووی هەڵ لوو شی و لە ناوی برد .
لە ناو بێستان و دار خورم ادا کە خورمای نەرم و ناسک و بەتام دەگرێت ؟! !
بەو شەوەی کە دادێت و تاری کای ەکەی ڕوومان تێدەکات .
خۆ ئەگەر پشت هەڵکردن و سەرپێچی خوانەناس انت زۆر لاس ەختە ، جا ئەگەر دەتوانیت تونێل ێک لە زەویدا هەڵب ک ەنیت یان پەیژ ەیەک بەئاس ماندا هەڵپەس ێریت تا موعجیز ەیەکیان بۆ پێش بهێنیت ئەگەر خواش بیویست ایە لەسەر هیدایەت و ڕێبازی دروست ، ئەوە کۆی دەکرد نەوە ، کەواتە لەو کەسانە مەبە کە شارەز انین .
ئێمەش نیگامان نارد بۆ موسا کە دار عەس اکەت فڕێ بدە ، جا دەستبەجێ ئەو فڕ و فێڵ ەی کە دەیانکرد هەمووی هەڵ لوو شی .
ئەوسا بەهۆی ئەوەوە خێرا سزای خوایی یەخەی گرتن ، بەڕاستی ئا لەوەدا بەڵگە و نیشانە هەیه هەر چ ەندە زۆربەشیان باوەڕدار نەبوون .
من داوای هیچ جۆرە پاداشت ێکتان لێ ناکەم لەسەری ، من تەنها پاداشتی خۆم لە پەروەردگاری جیهان ەکان دەخوازم .
هەش یانە سەرنجی تۆ دەدات و لە هەڵس و کەوت و گوفتار و ڕەفتاری تۆ ورد دەبێتەوە ، جا ئایا تۆ هیدایەتی کوێر و نابینایان دەدەیت ؟! ئەگەر کوێر اییان داهات بێت و نەبینن ؟! .
ئایا خەڵکی وایان زانی وە ، وازیان لێد ەه ێنرێت و پشتگوێ دەخرێن کە بڵێن ئیمان و باوەڕمان هێناوە ، لەکاتێکدا ئەوان تاقی نەک رێنەوە و تووشی سزا و ئازار نەکرێن ؟
ئەو ڕۆژە کەس فریای کەس ناکەوێت ، کەس هیچ شتێکی لە دەست نایەت بۆ کەسانی تر ، ئەو ڕۆژە هەموو شتێک بەدەست خوایە ، فەرمان تەنها فەرمانی پەروەردگاری دادپەروەر ە .
ئەوەی دۆسیەی کردەوەکانی لە پشتی ەوە درایە دەستی .
بەڕاستی ئێمە کاتێک ئاو لە سنوور دەرچوو ئێو ەمان لە کەشتی دا هەڵگرت .
بەڕاستی ئادەمیزاد لە زەرەرمەندی و خەسارەتمەند یدایە .
هەر بۆ خوایە هەموو ناوە جوان و پیرۆزەکان ، جاب ەو ناوانە دۆ عا و نزا بکەن و هانا و هاوار بۆ ئەو زاتە بەرن ، واز بهێنن لەوانەی کە لە ناوە پیرۆزەکانی خوادا لادان دەکەن و ، لە ئایندەدا پاداشتی ئەو کارو کردەوانەی ان وەردەگرن کە ئەنجامیان دەدا .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، باو و باپیران و براکان تان مەک ەنە پشتیوان و خۆشەویستی خۆتان ، ئەگەر ئەوان بێ باوەڕیان خۆش ویست و هەڵیان بژارد بەسەر ئیمان و باوەڕ دا ، هەرکەس لە ئێوە پشت بەوان ببەستێت و خۆشی بو ێن ، ئا ئەو انە هەر ستەمکارن .
ئایا باری گران مان لەسەر شانی تۆ لان ەب رد ؟!
هەتا ئەو کاتەی بڕیارمان هات و فەرمان دەرچوو و لە تەن وورە پڕ لە ئاگر ەکەوە ئاو ف وارەی کرد ئەو سا وتمان : ئەی نوح ، لە هەموو نێرو و مێی ەک دووان هەڵب گرە لە کەشتی ەکەداو ماڵ و خێزان ت ، جگە لەوانەی کە بڕیاریان لەسەر دراوە تووشی تۆڵە ببن بەهۆی بێ باوەڕیان ەوە ، ئەوانەش هەڵ گرە کە باوەڕیان هێناوه کەس یش بڕوای بەن وح نەکرد و لەگەڵیدا نەبوو ، جگە لەکەس انێکی کەم نەبێت .
جا کاتێک بەڵا گەورەکە پێشهات ، کە تەنگانە سامناک ەکە ڕوویدا ، .
بۆ بیر ناکەنەوە ، خۆ هەر ئێمە دروستمان کردوون ئەندامەکانی لەشیان مان پێکەوە بەستووە ، کاتێکیش بمانەوێت ئەمانە لادەب ەین و بەکەسانی تر سەر زەوی ئاوەدان دەکەینەوە .
خێزانی ئیبراهیم وتی : وەی ڕۆ  ! چۆن منداڵم دەبێت من پیر م و ئەمەش مێرد ەکەمە ، پیر و بەساڵ ا چووە ، بەڕاستی ئەمە شتێکی سەر سوڕ هێنەرە !
ئایا ئەوە نابینن چی دەوری داون لە ئاسمانەکان و زەویدا ، سەرنجی بەردەمیان نادەن ؟! ئاوڕێک لو دواوە نادەنەوە ؟! ئەگەر بمانەوێ لە ناخی زەویدا نوق میان دەکەین ، یان پارچ ەیەکیان لە ئاسمانەوە بەسەردا بەر دەد ەینەوە ، ئا لەو تواناو دەسەڵاتداری یەدا نیشانەی ڕوون و ئاشکرا هەیە بۆ هەر بەند ەیەک کە دڵی لای خوا بێت و هۆشی لای ڕەزامەندی ئەو بێت .
ئەوانەش کە بڕوایان نەهێنا بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە ، سزاو ئازار یەخەیان پێ دەگرێت و پێیان دا دەچ زێت بەهۆی ئەوەی دەردە چوون لە فەرمانی خوا .
هەروەها بڵێ : پەروەردگارا لە شوێنێک ى موبارەک و پیرۆز دام بەز ێنە . چونکە تۆ چاکترین زات ێکى بۆ ئەوەی لە شوێنی موبارەک و پیرۆزدا دامان بەز ێنیت .
خۆ ئەگەر لێیان بپرسیت : کێ ئاو لە ئاسمانەوە دەبار ێنێت ، جا زەوی پێ دەب وژ ێنێتەوە ، دوای ئەوەی خامۆش و مردوو بوو ، ئەوە بەدڵنیاییەوە دەڵێن .. ، ئەی ئیماندار ) بڵێ : سوپاس بۆ خوا ، کە ئاوا ، دان بە دەسەڵاتی دا دەنێن ، نەخێر بەڕاستی ا نیە ، بەڵکو هێشتا زۆربەیان بێ بیرو هۆش ن و ژیری ان نا خەن ەکار .
ئەو جوبرە ئیل ەی کەخاوەنی بیرو هۆش ێکی زۆر بەهێزو دیمەنێکی جوان بوو ، ئینجا لەسەر شێوە ڕاستەقینەکەی خۆی وەستا
جگە لە بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
کە لە لاپەڕەی تایبەتی و لەسەر تابڵ وی پیرۆز ، پارێزراوە له دا .
کاتێک گیانی هەر کەس دەگەرێتەوە بۆ لاشەی و جووت دەبێتەوە لەگەڵیدا .
یادی ئەوکاتە بکەنەوە کە ئێوە زۆر کەم و لاواز کراوو بێ هێز بوون لەزەویدا ، دەترسان کە خەڵکی بتان ڕ ف ێنن جا خوای باڵادەست جێ و ڕێی بۆ ساز کردن و بەهێزی کردن بەسەرکەوتن و یارمەتی خۆی و لە ڕزق و ڕۆ زیی و نازو نیع مەتە پاک ەکان بەهرەو ەری کردن بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری بکەن . .
سوێند بەو فریشت انەی بەکاری چاک و دروست و فەرمانبەر داریی هەڵدەستن یەک لەدوای یەک .
خوا دەیەوێت بار تان سووک بکات و کار ئاسانی تان بۆ بکات ئ ادەم یز اد بە لاوازی دروست کراوە .
مەگەر کەسێک بە دڵ و دەروونی پاک و بێگەر دو پڕ لە ئیمان ، بە خزمەت پەروەردگار گەیشت بێت .
ئەوسا ئیتر نە دەتوانن ڕاسپارد ەیەک بگەیەنن ، نە دەتوانن بگەڕێنەوە بۆ ناو ماڵ و منداڵیان .
بەڵکو من تەنها بێدار کەرەوەی ەکی ئاشکرا نەبێت هیچی تر نیم ...
هەروەها بڵێ : پەروەردگارا لە شوێنێک ى موبارەک و پیرۆز دام بەز ێنە . چونکە تۆ چاکترین زات ێکى بۆ ئەوەی لە شوێنی موبارەک و پیرۆزدا دامان بەز ێنیت .
بۆ هیچ پێغەمبەرێک نەبووە کە دیلی هەبێت ، هەتا کاتێک چاک پایەد ارو جێگیر دەبێت لە زەویدا ، کەل وپ ەل و شتومەکی دنی اتان دەوێت ؟! لەکاتێکدا خوا ئەو جیهانی دەوێت و قیامەتی مەبەستە و خوا باڵادەست و دانایە .
مەگەر کەسێک بە دڵ و دەروونی پاک و بێگەر دو پڕ لە ئیمان ، بە خزمەت پەروەردگار گەیشت بێت .
ئاخۆ ئەوانەی بێ بڕوا بوون چ یانە کە تۆ دەر کەوتی ت بە پەلە دێن بۆ لات .
بە دووڕووەکان بڵێ : هەرچی دەبەخشن بە ڕەزامەندیی یان بەناچاریی هەرگیز لێتان وەرناگیرێت ، چونکە بەڕاستی ئێوە کەسانێکی گوناهبار و باوەڕ دانەمەز راون .
ڕۆژێک دێت دوژمنانی خوا تێک را کۆ دەکرێنەوە و کێش دەکرێن بەرەو ئاگری دۆزەخ ، بەر و دوایان پاڵەپەستۆی انە .
کەچ ین ەیت وانی بەسەر کۆسپ و لەپەر ەکاندا زاڵ ببێت و ڕێگای سەر فەر زای بگرێتەبەر .
لە تەور اتدا پێویستمان کردووە لەسەریان کە بەڕاستی هەر کەسێک کەسێک بکوژێت دەبێت بکوژ رێتەوە و چاوی یەکێک کوێر بکات ، دەبێت چاوی کوێر بکرێتەوە و لووتی یەکێک عەیب دار بکات دەبێت لووتی عەیب دار بکرێتەوە و گوێی یەکێک ببڕێت دەبێت گوێی ببڕ درێتەوە و ددانی یەکێک بشکێنێت دەبێت ددانی بشک ێنرێت ەوەو برین و زام ەکانیش هەروەها تۆڵەیان بەگوێرەی خۆی بۆ دەسەن رێتەوە ، جا ئەوەی لە تاوانبار خۆش ببێت ، ئەو چاوپۆشی و لێخۆش بوونە دەبێتە کەف ارەتی گوناه انی ، بێگومان ئەوەی حوکم و داوەری نەکات بەو بەرنامەیەی کە خوا دایبەز اندوە ، ئا ئەو انە هەر ستەمکارن .
ئایا سەرنجی ئاسمان نادەن چۆن بەرزکراوەتەوە .
کەواتە لە دەروازەکانی دۆزەخەوە بچنە ژوورەوە و بۆ هەمیشەیی و نەبڕاو ەش تیادا بن ، ئای کە جێگەو ڕێگەی خۆ بەزل زان ەکان ناخۆش و نا لەب ارو ناس ۆرە .
خۆ ئەگەر خوا تۆڵەی لە خەڵکی بس ەند ایە لە سەرەنجامی کارو کردەوەی نادروستی اندا ، هەرچی زیندەوەر هەیە لەسەر ڕووکاری زەوی نەد ەما ، بەڵام خوا ئەوەندە بەپەلە نیە لە تۆڵەسەند ن ، بەڵکو دوایان دەخات بۆ کاتێکی دیاریکراو ، جا کاتێک ڕۆژی خۆی هات ، بێگومان ئەو کاتە خوای گەورە بینایە بە بەندەکانی .
ئەی پێغەمبەر بە هاوسەر انت و کچ ەکانت و ئافرەتانی ئیماندار بڵێ : کە بە پۆشاکی باڵا پۆش خۆیان داپۆش ن ئەوە لەبار ترین شتە کە پێی بناسرێن ، تا ئازار نەد رێن و ، هەمیشەو بەردەوام خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەوانە دەبنە خاوەن ى بەهەشت ى فیرد ەو سو بۆ هەمیشە ژیانى نەبڕاوە ى تیادا دەبەنە سەر .
نەخێر ، سوێند بە پەروەردگارت ئەوانەی بڕ وا ناهێنن هەتا لە هەموو کێش ەیەکدا کە ڕوود ەدا لە نێوانیاندا تۆ نەکەن بە دادوەر و گوێڕایەڵی تۆ نەکەن ، دوای ئەوەش نابێت لە دڵ و دەروونیاندا هیچ ناڕەزاییەک دروست ببێت بەرامبەر ئەوەی کە داوەری ت لەسەر کردووە و دەبێت بەتەواویی تەسلیم بن و ڕازیی بن .
جا کاتێک گەڕانەوە بۆ لای باوکیان وتیان : باوکی بەڕێز مان ، پێو انمان لێ قەدەغە کراوە ، کەواتە بر اکەمان لەگەڵ بنێرە تا پێو انە بکەین ، بەڵێن بێت پارێزەر ین بۆی .
بەڕاستی ئەوانەی کەبەت ەمای ئامادەبوونی بەر بارەگای ئێم ەنین وو ڕازی بوون بەژیانی ئەم دنیای ەو دڵنیا بوون پێی و دڵیان پێی خۆشبوو و ئەوانەش کەخۆیان غافڵ و بێ ئاگان لەئ ایەت و نهێنی دروست کراوەکانی ئێمە ، ...
لە نێوان بڕبڕ ەکانی پشت و ئێس کەکانی سین ەدا دەردەچێت .
خۆ ئەگەرو پارچه تێ بگرێت و ڕوو بەز ەوی دابەزێت ئەو نەفامان ەد ەڵێن : هیچ نیه !! پەڵە هەور ەو نیشت ۆتە سەریەک !!
وەک شەیتان وایە کە هانی ئادەمیزاد دەدات لە ڕێی خەیاڵ و وەسو ەس ەوە ؛ پێی دەڵێت : وەرە کافر بە ، جا کاتێک کە کافر بوو پێی دەڵێت : بەڕاستی من بەر یم لە تۆ من لە پەروەردگاری جیهانیان دەترسم !! .
پاشان موسا گەڕایەوە بۆ ناو قەومەکەی ، بەت ووڕ ەیی و داخ و خەف ەتێکی زۆرەوە ، وتی : ئەی قەوم ەکەم ، مەگەر پەروەردگارتان بەڵێنی چاکی نەدا بوون ێ ئایا ئەو بەڵێن و پەیمانە زۆری پێچ ووە ؟ یاخود ویست تان خەشم و قین لەلایەن پەروەردگارتان ەوە داب ارێت بەسەرتاندا ، بۆیە ئیتر ئەو بەڵێنەی دابوو تان بە من نەتان برد ەسەر .
هەندێ لە خەڵکی دەبینیت بەبێ هیچ زانستی و زانیاریەک دەربارەی خوای پەروەردگار موجاد ەلە دەکەن و باس و خواس دەکەن و شوێن هەموو شەیتان ێکی یاخی و سەرکەش دەکەون .
کەوابوو هەتا دەتوانن بەتەق واو خواناس بن ، گوێڕایەڵ و فەرمانبەردار بن ، خێرو چاک ەش بکەن ، ئەوانە هەمووی بۆ خۆتان چاکە ، جا ئەوەی خۆی بپارێزێت لە ڕەز یلی و ڕژ دی نەفسی خۆی ، ئا ئەوانە هەر خۆیان سەرفراز ن .
وتی : پێم بڵێ ؛ ئا ئەمەیە کە ڕێز ت داوە بەسەر مندا ؟! سوێند بە خوا ئەگەر دوام بخەیت تا ڕۆژی قیامەت ئەوە بێگومان هەموو نەوەکانی گومڕاو سەرگەردان دەکەم جگە لە کەم ێکیان .
هەتا ئەو کاتەی بڕیارمان هات و فەرمان دەرچوو و لە تەن وورە پڕ لە ئاگر ەکەوە ئاو ف وارەی کرد ئەو سا وتمان : ئەی نوح ، لە هەموو نێرو و مێی ەک دووان هەڵب گرە لە کەشتی ەکەداو ماڵ و خێزان ت ، جگە لەوانەی کە بڕیاریان لەسەر دراوە تووشی تۆڵە ببن بەهۆی بێ باوەڕیان ەوە ، ئەوانەش هەڵ گرە کە باوەڕیان هێناوه کەس یش بڕوای بەن وح نەکرد و لەگەڵیدا نەبوو ، جگە لەکەس انێکی کەم نەبێت .
جا ئەوانە نە خۆیان و نە باوو باپیرانیان لە ڕووی زانست و زانیاری و تێگەیشت نەوە ئەو گوفت ارە ناقۆڵ ایە ناڵێن ، ئەو بوخت انەیان قسەیەکی زۆر گەورەو ناڕ ێکە کە لە دەمیان دەردەچێت ، ئەوانە جگە لە درۆو گوفتاری نابەجێ هیچی تر ناڵێن .
پاشان دوای نوح ، پێغ ەبەر انی ترمان نارد بۆ سەر قەوم ەکەیان ، جا ئەوانیش بە چەندەها بەڵگەو نیشانەو موعجیزەی زۆرەوە هاتن ، کەچی ئەو خەڵکە باوەڕیان نەدەهێنا بەوەی کە پێشتر باوەڕ یسن پێی نەبوو ، ئاب ەو شێوەیە ئێمە مۆر دەنێین بەسەر دڵی دەستدرێژ کاران دا .
ئێمە ئەمانەتی نیشانی ئاسمانەکان و زەوی و کێوەکان دا ، ، بەڵام هەمووان دەستیان پێو ەناو ترسان لێی کەچی ئادەمیزاد هە ڵی گرت و گر تیە ئەستۆی ، بەڕاستی زۆر ستەمکار و نەفام بوو .
خوا بەڵێنی دڵنیاب ەخش و تەواوی داوە بەوانەی باوەڕیان هێناوە لە ئێوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە بە ڕاستی لە ئایندەیەکی نزیکدا جێنشین و پایەد اریان دەکات لە وڵاتدا هەروەک چۆن ئیماندارانی پێش ئەمانی جێنشین کردووەو ئەو دین و ئاین ەیان بۆ دەچەسپ ێنێت خوا خۆی پێی ڕاز یە ، هەروەها ترس و بی میان بۆ دەگۆڕێت بە ئارامی و هێمنی ، ئەو کاتە ئیتر بە تەواوی هەر من دەپەرستن و هەرگیز هیچ جۆرە هاوەڵ و شەریک ێکم بۆ بڕیار نادەن ، ئەوسا ئەوەی دوای ئەو پایەد اری ە بێباوەڕ بێت ، ئا ئەو جۆرە کەسانە تاوانبارو لە سنوور دەرچوون .
وتی : بەڕاستی من بەندەی خوام ، کتێبی ئینجیلی پێ بەخشی ووم و کردوو می بە پێغەمبەری خۆی .
خۆ ئەگەر بەڕاستی لە جیاتی ئەم قورئانە ، خوا قورئ انێکی ڕەوانە بکردایە کە کێوەکان پێی بڕۆ شتن ایە ، یان زەوی پێ هەڵکەن رایە و لەت بکرایە ، یان مردوو ەکانی پێ بهاتایە قسەو گفتوگۆی لەگەڵدا بکرایە ، خوانەناسان هەر بڕوایان نەدەهێنا ، بەڵام دڵنیابن کە هەموو کارێک و هەموو شتێک بەدەست خوایە ، باشە ، ئایا ئەوانەی ئیمانیان هێناوە نائومێد نەبوون جا ئەگەر خوا بی وست ایە هەموو خەڵکی ناچار دەکرد کە هیدایەت وەربگرن بەردەوام ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بەڵای سەخت و ناخۆش یان تووش دەبێت بەهۆی ئەو کارو پیشەی ەوە کە ئەنجامیان داوە ، یاخود ئەو بەڵا سەخت انە لە نزیک ما ڵ ەکانیانەوە دادەبەزێت و سەرهەڵدەدات ، هەتا بەڵێنی خوا دێتە دی ، بەڕاستی خوا پەیمانی ناشک ێنێت و دەیهێن ێتە دی .
لە نزیکترین و نزمترین وڵاتی اندا ، بەڵام لە ئایندەدا ڕۆ مەکان دوای شکستیان سەردەک ەونەوە .
ئەگەر چ اکە بکەن ، ئەوە هەر بۆ خۆتان چاک و بەسوودە ، ئەگەر خراپەو تاو انیش بکەن ئەوە هەر یەخەی خۆتان دەگرێتەوە ، جا کاتێک کە نۆرەی ئەنجامدانی بەڵێنی دواجار دێت ، ئیمانداران کارێک تان پێ دەکەن کە لە ڕوخسار تاندا ڕەنگ بداتەوە ، ، ئەوسا دەبا ئیماندار بچنە مزگەوت ەوە وەکو یەکەمجار چوونە ناوی ، دەبا ئیتر ئیمانداران تۆڵەی خۆیان بکەنەوەو دەستیان بەسەر هەر چی ەکدا دەڕوات درێغی نەکەن .
ئەو ڕۆژە ئیتر موڵک و دەسەڵاتداری ڕاستەقینە بە دەست خوای میهرەبانه ، بێگومان ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی زۆر سەخت و دژوار دەبێت لەسەر بی باوەڕ و خوانەناسان .
بەمەرجێک ئەو ڕۆژە ، ڕووخس اران ێک گەش اوەو ناسک و ئاسوود ەن .
تۆ ئیتر دەبێت لای پەروەردگارت ئامادەب یت و لەوێ ئۆقرە بگریت .
ئەو پیاو انەتان کە دەمرن و هاوسەران بەجێ دەهێڵن ، و ەسی ەت بکەن بۆ هاوسەر انیان کە تا ساڵێک لە ماڵی هاوسەری اندا ڕێزیان لێبگیرێت و بەخێو بکرێن و دەرنەک رێن ، خۆ ئەگەر بەویستی خۆیان دەرچوون ئەوە ئیتر هیچ گوناه تان لەسەر نی یە ئەی کەس و کاری ژن کە ڕێ بدەن ئەو ئافرەتانە بچنەوە دۆخی جارانیان لەوەی کە شەرع حەڵ اڵی کردووە بۆیان پێش عید دە ، دڵنیاش بن کە خوا باڵادەستە و دانایە .
هەروەها حۆری هاوت ەمەنی بە حەی او شەرم لای انە ، کە تەنها عاشقی هاوسەرەکانیان ن و چاو بۆ کەسی تر هەڵناب ڕن .
کاتێک گەیشتە ئاوەکەی مەد یەن خەڵکێکی بینی ماڵات ەکانیان ئاو دەدا ، لەولاشەوە دوو ئافرەتی بینی کە بەخۆیان و مەڕ ەکانیانەوە دوورە پەرێز وەستا بوون ، بۆی ەل ێیان چووە پێشەوە و پرسی و وتی : ئەوە ئێوە بۆچی لێرە وەستاون ؟ کێش ەتان چیە واد وور ەپەر ێز ن ؟ ئافرەتەکان وتیان : ئێمە ناتوانین ماڵات ەکەمان ئاو بدەین ، هەتا شوان ەکان نەر ۆن و چۆڵی نەکەن ، باوکی شمان پیرەمێرد ێکی بەساڵ ا چووە .
دەبن ەت ەپ وت ۆز ێکی پەرش و بڵاو
ئەی خزمەکانم من لەسەر ئەم کارو بانگەوازە خو اییەی کە بەئ ێوەی ڕادەگەیەنم هیچ کرێ و پاداشت ێکتان لێ داوا ناکەم ، کرێ و پاداشت م تەنها لەسەر ئەو زاتەیە کە بەدی هێناو م ، باشە ئەوە بیر ناکەنەوە و ژیر ن ابن ؟!
ئیبراهیم ترسێکی لێ نیشت ب ۆیە خ چ را وتیان : مەترسە ئێمە فریشت ەیە ، مژ د ەشیان پێدەبەخشێت .
ڕێبازی ئاین و بەرنامەی ژیانی بۆ داناون ، ئەوەی کە فەر مانی پێکردووە بە _ ن وح _ ، هەر بەوشێوەیە قورئانی شی بۆ تۆ ئەی محم دوە حی و نیگا کردووە و بە ئیبراهیم و موسا و عیس اشمان ڕاگەیاند وو ەکە ڕێبازی ئاین و یەک خوان اسی بەرن ەدەن و لەسەری پای ادار بن ، ئەم بانگەوازە ڕاست و دروستە زۆر بەلای بت پەرست و خوانەناس انەوە گران و زەحمەتە ، بەڵام خوای دانا خۆی کەسانی شایستە هەڵدەبژێرێت بۆ گەیاندنی ئاینەکەی ڕێنموویی خەڵکانێک دەکات کە بگەڕێنەوە بۆ لای بەرنامەکەی بەپەر ستن و ئەنجامدانی کاروکردەوەی چاک .
دڵت لەخۆت دان ەم ێنێت ) سوێند بێت بەخوا بەڕاستی گاڵت ەکراوە بە پێغەمبەرانی پێش تۆ ، سەرنج ا م ئەوەی ئەوان بڕوایان پێی نەبوو ، گاڵتەیان پێدەکرد ، یەخەی پێگرتن و نغ رۆی کردن .
پەلە مەک ەو زمان ت مەج وڵ ێنە ، بۆ ئەوەی پەلە بکەیت لە وەرگرتنی دا .
خۆ ئەگەر بەڕاستی لە جیاتی ئەم قورئانە ، خوا قورئ انێکی ڕەوانە بکردایە کە کێوەکان پێی بڕۆ شتن ایە ، یان زەوی پێ هەڵکەن رایە و لەت بکرایە ، یان مردوو ەکانی پێ بهاتایە قسەو گفتوگۆی لەگەڵدا بکرایە ، خوانەناسان هەر بڕوایان نەدەهێنا ، بەڵام دڵنیابن کە هەموو کارێک و هەموو شتێک بەدەست خوایە ، باشە ، ئایا ئەوانەی ئیمانیان هێناوە نائومێد نەبوون جا ئەگەر خوا بی وست ایە هەموو خەڵکی ناچار دەکرد کە هیدایەت وەربگرن بەردەوام ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بەڵای سەخت و ناخۆش یان تووش دەبێت بەهۆی ئەو کارو پیشەی ەوە کە ئەنجامیان داوە ، یاخود ئەو بەڵا سەخت انە لە نزیک ما ڵ ەکانیانەوە دادەبەزێت و سەرهەڵدەدات ، هەتا بەڵێنی خوا دێتە دی ، بەڕاستی خوا پەیمانی ناشک ێنێت و دەیهێن ێتە دی .
لە داهاتوودا دۆزەخ چاوەڕێی ەتی و تیایدا کێم و زوو خ اوی دەرخوارد دەدرێت ....
وەکو ئەوەی کە بەسەر قەومی نوح و عاد و ثمود و ئەوانەی بەدوای ئەواندا هاتن ، جا وەنەبێت خوا بیەوێت ستەم لە بەندەکان بکات و حەز بە تی اچ ونیان بکات .
پێیان بڵێ : ئایا هەواڵ تان بدەمێ بە کردارێک کە تۆڵ ەکەی لای خوا خراپترە لە تۆڵەی لەکەدارکردنی موسڵمانان ، ئەوەش کرداری ئەو کەسەیە کە خوا نەفرینی لێکردوە و جامی خەشم و ڕقی خۆی ڕژ اندووە بەسەری داو هەندێکی شی کردن بە مەیمون و هەندێکیشیان بە بەراز و هەندێکی انی شی کردە تاغ وت پەرست و بت پەرست ؟! ئا ئەوانە خراپترین جێگە و ڕێگەیان هەیە و گومڕ اترین کەسن لە ڕێبازی ڕاست و دروست .
ئەوسا هەرکەس دەزانێت چی پێش خستووە و چی دوا خستووە ، چی دەستپێش کەری کردووە و چی شی هێشت ۆتەوە .
جا ئەوەی کارو کردەوە چاکەکان ئەنجام بدات لە کاتێکدا کە ئەو کەسە باوەڕ دارە ، جا ئەوە هەوڵ و کۆشش ەکەی پشتگوێ ناخ رێت و بەز ایە ناچێت بەڕاستی ئێمە بۆی یاداشت و تۆمار دەکەین .
هاوەڵ وهاو ڕێی ئێوە محمد گوم ڕاو سەرلێشێواو نەبووە ، لەرێگەی ڕاست و ڕەوان نەت راز اوە
بۆ ئەوەی لە بەر ووب وم ەکەی بخۆن ، لەوەش کە بەدەستی خۆیان لەو بەرو بوو مانە دروستی دەکەن ئایا لە بەرامبەر ئەو هەموو نازو نیعمەت انەوە سوپاسگوزاری ناکەن ؟!
ئا ئەوانە کەسانێکن کردەوەکانیان پووچ بۆتەوە لە دنیا و قیامەتدا ، کەسیش نیە پشتیوانی لەوان بکات .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون کاتێک کە گوێیان لە قورئان دەبێت نزیکە بە چاویان هەڵ تد ێرن ، دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە دەستی لێ وەش ێنراوە .
ئەو زۆر بە دڵ گەرمی گوێ بۆ درۆ دەگرن و کەسایەتی ان ناپ وخ تەو زۆر حەرام خۆر و سوو خۆر ن ، جا ئەگەر کێشەیەکیان هەبوو ، هاتن بۆ لات داو ەری بکەیت لەنێوانیاندا یان گوێیان پێنەد ەیت ، خۆ ئەگەر گوێیان نەدەیت ێ ، ئەوە هەرگیز ناتوانن هیچ جۆرە زیان ێکت پێب گەیەنن ، خۆ ئەگەر دادوەری ت کرد لە نێوانیاندا دادپەروەرانە ئەنجامی بدە ، چونکە بەڕاستی خوا دا د پەروەر و ماف پەروەر انی خۆش دەوێت .
لە کاتێکدا هەرچی ک ینەو بوغ زە لە دڵ و دەروونیاندا دەرمان کێشاو ئەو بەختەوەر انە برای یەکترن و لەسەر کورسی و قەن ەفە ڕاز اوەکان لە بەرامبەر یەکەوە دانیشت ون .
خۆ ئەگەر پەروەردگارت بیویست ایە ئەوە هەموو خەڵکی دەکرد بەیەک تاقم و کۆمەڵ ، بەردەوام یش ئەو خەڵکە جیاوازن لەنێوانی یەکتردا لە ئایین و بەرنامە و بۆچوون دا ...
پادشای خەڵکی
ئایا نابینیت چۆن پەروەردگارت سێبەر درێژ دەکاتەوه ، ئەگەر بیویست ایە جێگیری دەکرد ، پاشان خۆ ریش مان کردووە بەبەڵ گە و نیشانە لەسەر سێبەر .
بۆ ئەوەی سوود و کەڵکی ماددی و مەعنەوی بەدەست بهێنن و ببینن و یادی خواش بکەن و ناوی پیرۆزی بەردەوام لەسەر ز اریان بێت لە ڕۆژانێکی دیاریکراودا ، لە حەج دا لە ڕۆژانی جەژندا ، فەرامۆش نەکەن ، هەروەها ناوی خو ابکەن لەکاتی سەربڕینی ئەو ماڵات انەدا کە پێمان بەخشیوون ، ئەوسا لە گۆشت ەکەی بخۆن و بەشی هەژارو نەد ارانی شی لێ بدەن .
تا بە هۆی ئەو بار انەوە جۆرەها دانەوێڵە و ڕووەک بڕو ێنین .
چەندەها باخچەی جوان و جۆری ترێ .
ئەوانە نایەڵن کەس گوێ بۆ قورئان بگرێت و خۆیشی انی لێ دوور دەخەنەوە ، جگە خودی خۆیان کەس لەناو نابەن و هەستی شی پێناکەن .
ئەوانەش ن کە دانیان بەخۆدا گرت و بە ئارام بوون بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندیی پەروەردگاریان و نوێژ ەکەشیان بە چاکی ئەنجام داوەو لەو ڕزق و ڕۆزی ەش کە پێمان بەخشیوون بەخشی ویانە ، بەنهێنی و بە ئاشکرا و بەچاک ەکاری و شێوازی جوان پاڵ بە نادروستی و هەڵە و خراپ کار ایەوە دەنێن ، ئا ئەوانە سەرئەنجام ەکەیان ئەو خانووبەرە . ...
ڕوو وەردە گ ێرێت و شان هەڵد ەتەک ێنێت و فیز دەکات تا خۆی و خەڵکی لە ڕێبازی خوا وەرب گ ێرێت ، ئەو جۆرە کەسانە هەر لە دنیادا ڕیسوایی و خەجاڵەتی و سەرشۆڕی دەیانگرێتەوە ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا سزای سوت ێنەری پێ دەچ ێژین .
ئایا ئەو خەڵکە نەیان بینی وە کە بەڕاستی ئێمە شەو مان تاریک کردووە ، تا تیایدا بحەس ێنەوە ، ڕۆژ یشمان ڕووناک کردۆتەوە ، تا هەموو شت ببینن ، بەڕاستی ئا لەو دیارد انەدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک ئیمان و باوەر بهێنن .
بێگومان ئێوە هەموو بەیانیەک دەڕۆن بەسەر شوێنەوار ەکانیاندا .
بەڕاستی چاک دەزانین کە گوفتاری نادروستی خوانەناسان غەم و پەژ ارەت بۆ پێش دەهێنێت ، چونکە بەڕاستی ئەوانە وەنەبێت تۆ بەد رۆز ن بزانن ، بەڵکو ستەمکاران هەر داننان ێن و ئینکاری ئایەت و فەرمانەکانی خوا دەکەن .
سڵاو دروود یش لەسەر هەموو پێغەمبەران و سەرجەم فرست ادەکانی خوا .
خۆ ئەگەر بمانەوێت نوق میان دەکەین ، ئەو کاتە کەس نی یە بێت بە هاواری انەوە و ڕزگ اریش ناکرێن لە مردن .....
ئەوانەی کە فریشتەکان لە سەرەمەرگ دا گیانیان دەکێشن ، لە کاتێکدا کە بەردەوامن لەسەر ستەم لە خۆیان ئین جا بە ناچاری تەسلیم ن و دەڵێن : ئێمە هیچ گوناە و هەڵ ەیەکمان نەکردووە ، فریشتەکان دەڵێن : نەخێر وا نی یه ئ ەگ ینا بەڕاستی خوا ئاگادارو زانایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەتان کرد و ئەنجامتان دەدا .
کاتێک ئەو کوڕە کەوتە دەر وماڵ لەگەڵیدا بەیانیەک پێی وت : کوڕم شیرین م بێگومان من دەم بینی لە خەون مدا کە تۆ سەردەب ڕم ، تۆ دەڵێی چی ؟ ڕات چۆنە ؟! وتی : باب ەگ یان هەر فەرمان ێکت پێ دراوە جێبەجێی بکە ، دەم بینیت ئەگەر خوا حەز بکات ، خو ابی ەوێت ، لە ئارام کاران دەبم .
خوا هەر لە خۆتان هاوسەرانی بۆ فەراهەم هێناون ، هەر لە ڕێگەی هاوسەران تانەوە کوڕو کوڕ ەزای پێبەخشی وون و لە هەموو ڕزق و ڕۆزی ەکی چاک و پاک و بەسوود بەهرەو ەری کردوون ، ئایا ئەوانە هەر بڕوا بەش تی پووچ و ناحەقی دەکەن و لە بەرامبەر نازو نیعمەتەکانی خواوە ئەوانە هەر ناش وک رو سوپاس ناپ ەز ێری و بێ باوەڕ دەبن ؟
ئەم قورئانە تەنها ئامۆژگاری ە بۆ هەموو خەڵکی جیهان لە هەموو کات و شوێنێکدا .
چەندەها کێڵگە و بێستان و جێگە و ڕێگەی خۆشیان لە دوا بەجێم ا ...
بۆ هەموو نەتەوەیەک تەمەنێکی سنووردار هەیە ، ، جا کاتێک کۆتایی تەمەنیان هات ، ئەوە نە تاوێک دوا دەکەون نە تاو ێکیش پێش دەکەون .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بەپ اکی و بێگەردی یادی خوایان کردووە ، هەر ئەویش باڵادەست و دانایە .
بێگومان خوا دەیەوێت تەوبە و پەشیمانی تان لێ وەربگرێت و لە هەڵ ەکانتان خۆش بێت ، ئەوانەی شوێن ئارەز ەو وات و هەوەس بازی کەوتوون دەیانەوێت ئێوە لابدەن بە لاد انێکی گەورە .
لەشەو گاری شدا هەر بی پەر ستە و ستایشی بکە ، هەروەها کاتێک ئەستێرەکان ون دەبن لەچاو دیار نامێنن
سوێند بەز اتی خۆم دەبێت دۆزەخ پڕ بکەم لە تۆو لە هەموو ئەوانەی کە شوێنی تۆ دەکەون .
زۆربەی عەرەبە کۆچەری و دێهاتی و بیابان نشینەکان دڵ ڕەق ترن لە بارەی کوفر و دووڕوو ییەوە ، شایستەتر ن ئەو سنوور انە نەزانن کە : خوا نارد وویەتی ە خوارەوە بۆ پێغەمبەرەکەی خوای گەورەش زانا و دانایە .
ئەوەیە هیدایەت و ڕێنموویی خوایی کە هیدایەت و ڕێنموویی هەر کەسێکی پێ دەدات لە بەندەکانی خۆ ئەگەر شەریک و هاوبەش بڕیار بدەن ، ئەوە هەرچی کارو کردەوەیەکی هەیە هەمووی پووچ و بێ نرخ دەبێت .
دەستەیەک لە خاوەن کتێبەکان وتیان بەت اق م ێکیان : ئێوە لە سەرەتای ڕۆژدا ئی مان و باوەڕ بهێنن بەو بۆ ئیمانداران ڕەوانە کراوە ، بەڵام لەکۆتایی ڕۆژدا و دەمەو ئێوارە پەشیمان ببنەوه بۆ ئەوەی پاشگەز ببنەوە .
نموونەی ئەوانەی ماڵ و سامانیان دەبەخشن لە پێناوی بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوادا و بۆ دامەزراندن و ڕاهێنانی خۆیان لەسەر چاکەکاری ، وەکو باخچ ەیەک وایه : لە بەرزایی ەکدا بێت و بارانێکی دڵۆپ گەورە بی گرێتەوە و ببێتە هۆی ئەوەی کە دوو بەرامبەر بەرهەمی هەبێت ، خۆ ئەگەر بارانی دڵۆپ گەورەش نەی گرێتەوە ، ئەوە ن مە باران پار اوی دەکات ، خوای گەورەش بینایە بەو کارو کردەوانەی دەیکەن .
تا پی ایدا بگەڕێن لە ڕێگە فراوان ەکاندا .
لەو ڕۆژەدا ستەمکاران تک او پاڕ انەوەیان بێ سوودە و کەڵکیان پێنا گەیەنێت ، نەفرین هەر بۆ ئەوانە و هەر بۆ ئەوانیش ە جێگەی ناساز و ناخۆش .
خۆ ئەگەر ئەوانە هەر موعجیزە و بەڵگەیەک ببینن پشت هەڵدەکەن و دەڵێن : ئەم ەج اد وویەکی بەردەوامە
بەکوشت چێ و سەرەو نگ وون بێت ، چۆن هەڵسەنگاندنێکی کرد .
دووبارە سوێند بەخوا دۆزەخ بەچاوی سەرتان دەیبینن بە ئاشکرا و دڵنیا دەبن .
لە خوا بترسن و فەرمانبەردار م بن ...
نموونە و وێنەی ئەوانە وەک کەسێک وایە : ئاگرێک داب گیرس ێنێت کەچی کاتێک هەڵگیرس او دەوروبەری خۆی ڕووناک کردەوە ، خوا ڕووناکی ەکەیان لێ بکوژ ێنێتەوە و لە چەندەها تاریکیدا جێیان بهێڵێت و هیچ تروسک اییەک نابینین و ڕێ دەرناک ەن .
ڕۆژێک دێت زەوی لەئاستی ئەوان شەق دەبات و خەڵکی لەگۆڕ ەکانیان بەگ ور جی دێنە دەرەوە .... ئا ئەو ەک ۆ کردنەوەی ەکە لای ئێمە کارێکی زۆر ئاسانە .
هەرگیز ناتوانن زیان بدەن مەگەر ئازارێکی کەم و ئەگەر بجەنگن دژ تان پشت تان لێهەڵ دەکەن و هەڵدێن ، لەوەودو اش سەرکەوتوو نابن .
هەروەها نموونەی هێناوەتەوە بە مەری ەمی کچی عیم ر انیش کە داوێنی خۆی بەپ اکی ڕاگرت ، ئێمەش لەو ڕۆح ەی کە بەدەست مانە ، ف وومان پێدا کرد ، ئەویش باوەڕی تەواوی هەبوو بە گوفتار و فەرمانەکانی پەروەردگاری و هەمیشە و بەردەوام ملکەچ و فەرمانبەر دارو خواناس و نز اکار بوو .
ئایا سەرنجت نەداوە لەوانەی قەدەغەی چپ ەیان لێ کراوە ، کەچی لەوەودوا هەر دەگەڕێنەوە سەر ئەو ڕەفتارەی کە لێیان قەدەغەکراوە ، بەردەوام خەریکی چپ ەیەکن کە هەمووی گوناە و دوژمنایەتی و نافەرمانی پێغەمبەرە ، کاتێکیش دێن بۆ لات جۆرێک سڵاو ت لێ دەکەن ، کە خوا بەو شێوەیە سڵاوی لێ نەکرد ویت !! بەگاڵ تەوە دەڵێن : ئەوە بۆچی خوا سز امان نادات بەهۆی ئەو قس انەوە کە دەی ڵێین !! ئەوانە دۆزەخ یان بەسە کە بچنە ناوی و بب ر ژ ێنرێن تیایدا ، ئای کە سەرنج امێکی خراپە .
ئەی پێغەمبەر بە ئارام و خۆڕاگر بە ، چونکە بەڕاستی بەڵێن و واد ەکانی خوا هەر دێتەدی ، داوای لێخۆشبوونی ش بکە بۆ گوناه ەکانت ، تەسبیحات و ستایش و سوپاسی پەروەردگاری شت بەردەوام ئەنجام بدە ، بە تایبەت لە دەمە و ئێواران و دەمە و بەیانی اندا .
ئەوەی فەرمانبەرداری پێغەمبەر بکات ، ئەوە بەڕاستی فەرمانبەرداری خوای کردووە ، ئەوەش پشتی هەڵ کردووه خۆ ئێمە تۆمان نەنارد وە تا ببیتە چاودێر بەسەر ئەوانەوە .
نوێژ ئەنجام بدە کاتێک خۆر نیوەی ئاسمان بەجێ دەهێڵێت لە تاریکی شەو یشدا نوێژی ئەنجام بدە ، نوێژی بەیانی انیش بەڕاستی قورئان خوێندنی نوێژی بەیانی دەبینرێت .
پەروەردگارت دێت و فریشت ەکانیش پۆل پۆل .
سوێند م ئاس ۆ سوور هەڵدەگەڕ ێت .
هەر ئایەتێک بس ڕینەوە ، یان بیخەینە بارودۆخی فەرامۆش ییەوە و پشتگو ێی بخەین ، چاکتر لەو ، یان وێنەی ئەو دەخەینە ڕوو ، مەگەر نەتزانی وە کە خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ؟
سەرەڕای ئەم هەموو نازو نیع مەتە ئاشکرایە ، نەفامان : لە جیاتی خواپەرستی ی ، بت و شتی تر دەپەرستن و بۆ ئەوەی لە تەنگانەدا کۆمەکی بکرێن و سەرب خرێن .
ئایا ئەوانە وادەزانن کە ئێمە لە نهێنی و چپ ەیان بێئاگای ن و ناب یستین ؟! نەخێر وانی یە ، ئێمە زۆر ئاگادارین و فریشتە چاودێر ەکانیشمان کە هەمیشە لە نزیکیان ەوەن ، وردو درشتی گوفتار و کرد اریان تۆمار دەکەین .
بێ بڕو اک اند ەڵێن : ئایا پیاوێک تان پێ بن اس ێنین کە هەواڵ تان دەداتێ ، کە کاتێک پارچە پارچە بوون و هەلا هەلا بوون لە توێی خاکدا ، ئێوە سەرلەنوێ دروست دەکرێنەوە !! .
کاتێکیش بەیەکگەیشتن لە گۆڕەپانی جەنگدا لەبەرچاوی ئێوە ، خوا ئەوانی بەکەم نیشان دەدان و ژمارەی ئێو ەشی لەبەرچاوی ئەوان بە کەم دەنواند ، بۆ ئەوەی هەر ئەوە پێش بێت کە خوا بڕیاری لەسەر داوە ، هەر بۆ لای خوا سەرەنجامی هەموو کارو کردەوەیەک دەگ ێرد رێتەوە .
لەهەر چی شتێک داواتان کردبێت و پێو ستان بێت ، پێی بەخشیوون ، خۆ ئەگەر نازو نیعمەت و بەخشش ەکانی خوا ئاماژە بکەن ، ناتوانن بیان ژم ێرن ، بەڕاستی زۆربەی ئینسانەکان زۆر ستەمکار و خوانەناس و سپڵ ەن .
بەڕاستی ئەی پێغەمبەر تۆ ناتوانیت ئیمان و باوەڕ ببەخشی ت بەو کەسەی خۆشت دەوێت ، بەڵکو خوا هەر کەسێکی بوێت دەیخاتە سەر ڕێگەی ڕاست و ئیمانی پێدەبەخشێت ، خوایش ئاگادارە بەوانەی کە ڕێبازی هیدایەتیان گرت ۆتە بەر .
پێیان بڵێ : زانیاری ئەو کاتە لای خوایە ، من تەنها بێدار کەر ەوەیەکی ئاشکر ام .
ئایا ئەو پەرست راوانە قاچیان هەیە پێی بڕۆن بەڕێوە ؟ یان دەستیان هەیە ڕای بوەش ێنن و ئازاری نەیارەکانی پێ بدەن ؟ یاخود چاویان هەیە پێی ببینن ؟ یاخود گوێیان هەیە پێی بب یستن ؟ ئەی محمد پێیان بڵێ : داوا لە پەرست راوەکان تان بکەن و چیتان لە دەست دێت لە پیلان گێڕان بیکەن و مۆڵەت م مەدەن ...
هەر لەو عەرەبە بیابان نشین انە ، کەسانێک هەیە کە ئەوەی دەیبەخشێت بەسەر انە و غەرامەی دەزانێت چاوەڕێی ئەوە دەکەن چەندەها بەڵاو ناخۆشی بێتە سەرتان ، یاخوا مەینەتی خراپ بەسەر ئەواندا بێت ، خوایش هەمیشە بیسەر ە ، زانایە .
ڕۆژێک دێت کەلەسەر ڕوویان ڕادەکێش رێن لەناو ئاگری دۆزەخدا ، پێیان دەوترێت : دەب چ ێژن تاڵاوی دۆزەخ
لەوەڵام داو تیان : ئێمە باوو باپیرانمان بینیووە ئەم انەیان پەرست ووە .
پێیان بڵێ : فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەر بن ، خۆ ئەگەر س ەپێ چی بکەن و پشتی تێبکەن ئەوە دڵنیابن خوا بێ باوەڕ انی خۆش ناوێت .
خۆ ئێمە چەندەها هۆزو نەتەوەی پێش ئەوانمان لەناو برد ، کەئەوان لەمان بەدەسەڵات ترو بەتوان اتر بوون ... خۆ ئەوان بەش ارەکان و شوێنەوار ەکاندا گەڕ اوان و تێپەر بوون ، ئایا هیچ دەربازبوون ێک لەس ز اکانیان بەدی کرد ؟!
ئایا پێتان وابوو و واتان دەزانی هەروا واز تان لێد ەه ێنرێت ل ەکاتێکدا هێشتا خوا دەری نەخست ووە ئەوانەی جیهاد یان کردووەو تێکۆشاون لە ئێوەو جگەلە خواو پێغەمبەرەکەی و ئیمانداران کەسانی تریان نەکردووە بەجێی متمانەو ڕاز و نهێنی خۆیان ، خوایش هەمیشە ئاگادارە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
گەلی عاد یش بە ڕەشەبایەکی ساردی بەهێزی وێرانکەر لەناوب ران .
ئایا ئەوە بەز ەویدا نەگەڕ اون تا تەماشا بکەن کە چیمان بەسەر قەوم و خەڵکانی پێش ئەم اندا هێناوە و سەرئەنجام یان چۆن بووە ، ئەوانە زۆر لەمان زیاتر بوون و هێزیان لەمان زۆرتر بوو ، شوێنەو اریان لەزەویدا ئاشکر اتر بوو بێگومان ئەو کارو کردەوە نادروست ەی کە دەیانکرد هیچ فریایان نەکەوت و ڕزگاری نەکردن .
ئەم قورئان و بەرنامەیە چەندەها چاو ڕۆش نیە بۆ خەڵکی و هیدایەت و ڕێنم ونی و ڕەحم ەتە بۆ قەوم و کەسانێک کە باوەڕ بهێنن و پێی دڵنیا و دڵ ئارام ببن .
خێرو بەرەکەت مان ڕژاند بەسەر ئیبراهیم و بەسەر ئیس حاق دا و لەنەوەی هەردووکیان ، واتە : ئیس ماع لیل و ئیسحاق چاکان و پاکان ، هەروەها ئەو کەسانەش پەیدا دەبن بەروونی ستەم لە خۆیان دەکەن .
ئەی ئەوکەسانەی باوەڕتان هێناوە : وەکو ئەوانە مەبن کە ئازاری موس ایان داخو ای گەورەش پ اڕ استی و پاک یی ئاشکرا کرد وە ئەو لای خوا زۆر بەڕێز و ئازی زە .
وتیان : پەروەردگارا ئێمە ستەم مان لە خۆمان کرد ، خۆ ئەگەر لێمان خۆش نەبیت و بەزەی یت پێم اندا نەی ەتەوە ، ئەوە بەڕاستی ئێمە سوێند بە خوا لە خەسارەتمەند و زەرەرمەند انین .
ئێمە کەس گومڕای نەکردین تەنها گوناهکار و تاوانبارەکان نەبێت ...
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە . سوێند بە پێنووس و ئەوەی کە دەین وسن .
خوا ئەو زاتەیە کە بەچاوی خۆتان دەبینن چۆن ئاسمان ەکانی بەبێ کۆڵەکە و ستوون بەرز کردۆتەوە و ڕای گرتووە ، لەوەودوا لەسەر تەختی فەرمانڕەوایی وەستاوە ، خۆر و مانگی شی ڕام هێناوە ، هەر یەکەیان لە چەرخ و خۆلی خۆیدا بێ وچان تا ماوەیەکی دیاریکراو دەسوڕێنەوە ، هەر ئەو زاتە کاروباری جیهان هەر هەمووی بەڕێ دەکات و ڕێکی دەخات ، هەروەها ئایەتەکانی قورئان بەوردی و دوورو درێژی دەخاتە بەرچاو بۆ ئەوەی دڵنیابن لە بە خزمەت گەیشتن و ئامادە بوونی بەردەم دادگای پەروەردگارتان .
بەڕاستی ئەم قورئانە یادخەر ەوەیە بۆ خۆت و بۆ قەوم ەکەت ، لە ئایندەشدا پرسیار تان لێدەکرێت دەربارەی .
ئەوانەی بێ باوەڕن دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە چییەتی ، خواردن دەخوات و بەبازاڕ دا دەڕوات و دەگەڕێت ، دەبوایە فریشت ەیەک بۆ لای دابەز یی ایە !! تائەو یش لەگەڵیدا خەڵکی بێدار بکاتەوەو بیان ترس ێنێت !! .
باشە ... ئایا کافر ەکانی ئێوە ئاز اتر و چاک ترن لەئ ا ئەوان ەکەل ەناو مان بردن ؟ یان پەیمان تان دراوەتێ لە نامە ئاس مانی ەکاندا کەت ووشی ئەو بەڵ ایانە نابن کەباس کراون ؟
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، ئەم قورئانە کتێب ێکە دامان بەز اندووە بۆت ئەی محمد تا خەڵکی لە تاریکی ەکانی دەر بهێنێت ، بەرەو نوور و ڕێبازی ڕۆشنایی ئیمان ، بەویستی پەروەردگاریان ، تا دەگەنە ڕێبازی ڕاستی خوای باڵادەست و شایستەی سوپاسگوزاری .
پێیان بڵێ : ئەم هەواڵ و دەنگ و باسێکی زۆر گەورە و گرنگن .
موسا وتی : نەخێر ؛ ئێوە لە پێشدا دەست پێ بکەن ، جا هەر دەستیان پێکرد پەت و گوریس و دارو چێو ەکانیان وا دەهێن رایە بەرچاوی بەهۆی جادوو یانەوە ، بێگومان وەک مار بەخێرایی دەڕوات .
جا بێگومان ئێمە ئەم قورئان ەمان ئاسان کردووە و هەر بەزمانی تۆ ڕەوان ەمان کردووە ، بۆ ئەوەی مژدەی پێ بدەیت بەپارێز کارو خواناس ەکان ، هەروەها کەسانی سەرسەخت و کەل لەڕ ەقی پێ بترس ێنێت .
میللەتانی پێشوو ، بەتایبەت گاور وج وو جیاوازی و کێشە دووبەرەکی نەکەوت ە نێوانیان ، مەگەر لەدوای هاتنی زانستی و زانیاری تەواو بۆیان ، کەلەبەر حەس ادەت و ستەمکاری و لاد انیان لە ڕاستە ڕێگا بۆیان دروست بوو ، خۆ ئەگەر بڕیاری پێشووتر لەلایەن پەروەردگار تەوە نەب وایە کە تا کاتێکی دیاریکراو مۆڵەتی داون ، ئەوە فەرمانی تیا چوونیان دەردەک را ، بێگومان ئەوانەی کە بوونە میراتگری کتێبی خوا و گەیەن را بەدەستیان لە نەوەکانی داهاتوو ، کەوتنە گومان و دوودڵی ەوە ، خەڵکی شیان خستە گومانەوە دەربارەی .
لەوەودوا بێگومان دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
هەر بەو شێوەیه ق ورئ انمان وەکو داو ەرێک بەعەرەب یەکی پارا و دابەزاندووە ، سوێند بەخوا ئەگەر شوێنی ئارەزووەکانی ئەوان بکەویت ، دوای ئەوەی زانستی و زانیاری تەواو ت بۆ هات ، ئەوە هیچ پشتیوان و پارێز ەرێک ت نی یە لە سزای خوا بت پارێزێت .
لەوەودوا بە شێنەیی ئەو سێبەر ە بۆ لای خۆمان دەگێڕ ینەوە و دەی گرین ەوە .
بڵێ : پەروەردگارا : لە گوناە و هەڵ ەکانم خۆش بب ەو ڕەحم م پێ بکە چونکە تۆ لە هەموو میهرەبان ان میهرەبان تری ت .
جا ئەگەر ئەوانە ببینی لەسەر لێواری دۆزەخ ڕاوەست ێنراون جا دەڵێن : خۆزگە جارێکی تر بیان گێڕ این ایەتەوە بۆ دنیا وئەو سا هەرگیز نیشانەو بەڵگەو ئایەتەکانی خو امان بەدرۆ نەدەزانی و ، باوەڕی بەتین مان پێی دەبوو ...
ئا ئەو ستەمکار انە پاداشت و تۆڵەیان ئەوەیە : نەفرینی خواو فریشتە و هەموو خەڵک ییان لەسەرە بەگشتی ..
حەوت دەروازەی گەورەی هەیە ، هەر دەروازەیەکی شی چەند دەرگاو چەند بەشێکە کە دەستەی دۆزەخ یان ، بەگوێرەی تاوان و گوناه یان ڕاپێچ دەکرێن بۆ ناوی .
موسا حەفتا پیاوی لە قەومەکەی هەڵبژارد جا کاتێک تووشی بوومەلەرز ەکە بوون و گرتنی ، موسا وتی : پەروەردگارا خۆ ئەگەر بتو یست ایە پێشتر منیش و ئەوانی شت لەناو دەبرد ، ئایا ئێمە لەناو دەبەیت بەهۆی ئەوەی کە ئەو نەفامان ەمان کردویانە ، ئەمە هیچ شتێک نیە تەنها تاقیکردنەوەیەکی زاتی تۆ نەبێت کە ئەوەی بتەوێت پێگ وم ڕا دەکەیت ، ئەوەش بتەوێت هیدایەتی دەدەیت ، هەر تۆ پشت و پەنای ئێمەی ، جال ێمان خۆش ببیت و بەزەی یت پی اماندا بێتەوە ، تۆ چاک ترینی چاوپۆشی کەرانی .
سوێند دەخۆم بە ڕۆژی قیامەت .
ئینجا ژانی منداڵبوون گرتی و بردی بۆ لای قەدی دار خورم ایەک ، دەی وت : پێش ئەم حاڵ تە بم رد م ایەو وەک شتێکی بێ نرخ فەرامۆش بک رام ایە .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
خۆ ئەگەر لەشکری دوژمنان لەچوار لای ی ث ریب ەو  ەب چون ایەتە سەریان ، لەوەو دوا داوای جەنگیان لێب کرایە دژی موسوڵمانان ، ئەوە دە چوون بەدەم ییەوە ، تەنها کەمێک نەبێت وەڵام ەکەیان دوان ەد ەخست .
بەڕاستی ئێمە درۆ مان بەناوی خواوە هەڵبەست ووە ، ئەگەر پەشیمان ببینەوە و بگەڕێینەوە ناو ئاینەکەی ئێوە ، دوای ئەوەی کە خوا لە دەستڕ زگاری کردین ، ئێمە بۆمان نیە بگەڕێینەوە بۆ ناو ئاینی ئێوە مەگەر ویستی خوای پەروەردگار مانی لەسەر بێت ، زانست و زانیاری پەروەردگارمان فراوان ەو هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، هەر بەخوا پشت و پەنامان بەستووە ، پەروەردگارا خۆت داوەری بکە لەسەر بنچینەی حەق وڕ استی لەنێوان ئێمە و قەوم و گەل ماندا ، چونکە تۆ چاک ترینی دادوەرانی .
هەر بۆ خوایە نهێنی و نادی ارەکانی ئاسمانەکان و زەوی ، هەموو کارو فەرمانی ش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەگەڕێتەوە ، دەی کەوابوو ئەو بپەر ەستە و تەنها پشت بەو بب ەستە ، هەرگیز خوای پەروەردگارت بێ ئاگا نیە لەوەی کە ئێوە دەیکەن و ئەنجامی دەدەن .
لە ڕۆژێکدا بانگیان لێدەکرێت ، خوا ، ڕوو بەوان دەفەرموێت : ئایا لە کوێن ئەو شەریک و بت انەی کە ئێوە بە هاوەڵی منتان دادەنا بەحس ابی خۆتان .
بۆ هەر گەل و میللەتێک ڕو گەو قی بل ەیەک هەیە ، خوا ڕوویان وەردە چەرخ ێنێت بۆ لای ، پێش بڕ کێ بکەن لە چاک ەکاندا ، ڕوو لە هەر کوێ بن خوا هەمووتان کۆ دەکاتەوە چونکە بەڕاستی ئەو خوایە بەتوان ایە بەسەر هەموو شتێکدا .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، دەستنیشانی بازرگانی ەکتان بۆ بکەم ، کە لە سزایەکی بە ئێش ڕزگار تان بکات ؟!
خۆ ئەگەر بانگیان بکەیت بۆ ڕێبازی هیدایەت ، ئەوه ناب یستن ، تۆ دەیان بینیت ئەوان سەیر ت دەکەن ، لەکاتێکدا کە نابینن .
بەهۆی بێ باوەڕ بوون و ئەو بوخت انە گەورەیەی کە بۆ مەریەم هەڵیان بەست ...
و فەرمووی : دە بچنە ڕیزی ئەو کۆمەڵ انەوە کە پێش ئێوە هەبوون لەدەست ەی پەری و ئادەمیزاد ەکان لەناو دۆزەخدا ، هەر کاتێک هەر کۆمەڵ و دەستەیەک دەچنە ناوی نەفرین دەکەن لە هاوئ این و هاو بیر انیان ، هەتا ئەو کاتەی هەموویان کۆ دەکرێنەوە و بەسەری ەکدا دەدرێن لە ناویدا ، شوێنکەوت ەکان ڕوو بەگەور ەکانیان دەڵێن : پەروەردگارا ئا ئەوانە ئێمەیان گومڕ اکرد ، دە تۆش لەناو دۆزەخدا سزای دوو بەرامبەریان بدە !! : بۆ هەموو لایەک دوو بەرامبەرە بەڵام ئێوە پێی نازانن .
ئەویش وتی : قەوم و هۆزو گەل م من بێگومان بێدار کەرەوەی ەکی ئاشکر ام بۆتان .
جا تۆ چووزانی شەوی بەف ەڕ کام ەیەو چ خێرو بەرەکەت ێکە .
بڵێ : ئەی خەڵکینە بەڕاستی حەق و ڕاستی تان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە ، ئەوەی ڕێبازی هیدایەتی وەرگرتبێت ئەوە سوودی بۆ خۆیەتی ، ئەوەش گومڕا بووبێت و ڕێی ون کردبێت ، ئەوە گومڕایی ەکەی لەسەر خۆی دەکەوێت و من لێپرسراو و چاودێر نیم بەسەر کارو کردەوەی ئێوەوە .
بەڕاستی پیاوان و ئافرەتانی موسوڵمان ، پیاوان و ئافرەتانی ئیمان دار ، پیاوان و ئافرەتانی ملکەچ و فەرمانبەردار ، پیاوان و ئافرەتانی ڕاستگۆ ، پیاوان و ئافرەتانی خۆگر ، پیاوان و ئافرەتانی لەخوا ترس ، پیاوان و ئافرەتانی بەخش ەندە ، پیاوان و ئافرەتانی ڕۆژ ووان ، پیاوان و ئافرەتانی داوێن پاک و ئەو پیاو و ئافرەتانەی کە زۆر یادی خوا دەکەن ، بەخشین و لێ بورد ەیی و پاداشتی زۆر مەزن و بێ سنووریان لەلایەن خوای گەورەوە بۆ ئامادەکراوە .
: خۆ ئەگەر خوانەناسان بڕوات پێن ەکەن ، ئەوە دڵنیایە کە پێغەمبەرانی تریش پێش تۆ بروایان پێ نەکراوە ، بەڵام غەم ت نەبێت هەر بۆ لای خوا هەموو کارێک دەب رێتەوە و ئەوانە لە دەستی دەرناچن .
ئایا نەت بیست ووە و نەت ڕوانی وەتە ئەو کەسەی دەمەق اڵەی دەکرد لەگەڵ ئیبراهیم دا لە بارەی پەروەردگاری ەوە لەبەر ئەوەی خوا پاشایەتی پێبەخشی بوو ، ، وتی : جا منیش ژیان دەبەخش م و مردنی شم بەدەستە ، ، ئەوسا ئیبراهیم وتی : بەڕاستی خوا خۆر لە ڕۆژهەڵاتەوە دەهێنێت ج الە ڕۆژئاواوە بیهێن ە ، ئینجا ئەو بێ باوەڕە ڕەنگی پەڕی و دەمکوت کراو وەڵامی نەما ، بێگومان خوا هیدایەتی قەومی زاڵم و ستەمکار نادات .
هەرچی بیەوێت ئەنجامی دەدات ، هەرچی بیەوێت کەس ناتوانێت دەست بهێنێتە ڕێی .
موسا بە جادوو گەرانی وت : چیتان پێیە فڕێی بدەن و چیتان لە دەست دێت درێغی مەکەن ؟!
هەروەها دەڵێن : ئەم کارە بۆیە دەکەین چونکە لە ڕۆژێکی تاڵ و گر ژو ڕەش و تاریک دەترسین ، کە پەروەردگارمان پێشی دەهێنێت .
ئایا کێ لە ئاینی ئیبراهیم پشت هەڵ دەکات ، جگە لەو کەسەی کەخۆی گێل و نەفام بکات ، سوێند بێت بێگومان ئێمە ئیبراهیم مان لەم دنیایەدا هەڵبژارد وەو بەڕاستی لەو دنیاش لە ڕیزی پیاو چاک اندایە .
پاشان ئادەم لەلایەن پەروەردگاری ەوە چەند وشەو نز ایەکی وەرگرتن ز اکەی وەرگرت و لێی خۆش بوو ، چونکە بەڕاستی تەنها ئەو ، زاتێکی ئێجگار میهرەبان و تۆبە وەر گرە . .
وەک ئەو دابەشکردنە دوور لە دادوەری ە ، بت و پەرست راو ەکانیان کوشتنی منداڵەکانیان بۆ زۆربەی هاوەڵگەران جوان و ڕازاوە کردبوو ، بۆ ئەوەی لەناویان بەرن و ئاینی یەکتاپەرستی ان لێ بشێوێنن ، خۆ ئەگەر خوا بیویست ایە ئەوە نەیاندەتوانی کاری وابکەن ، کەوابوو وازیان لێ بهێنە خۆیان و ئەو درۆو دەلەس ەیەی کە دەیکەن .
هەروەها پاڕاست وومانە له هەموو شەیتان ێکی ڕەجم کراو و نەفرین لێکراو .
ئایا ئەوانە گومان نابەن کە بەڕاستی زیندوو دەکرێنەوە .
ئێمە ئاسمان و زەوی ، هەرچیش لە نێوانی اندایە بە گاڵته دروست مان نەکردووە .
جا کاتێک حەقیق ەتیان لەلایەن ئێمەوه بۆ هات وتیان : بەڕاستی ئەمە جاد وویەکی ئاشکرایە !!
خێزانی ئیبراهیم وتی : وەی ڕۆ  ! چۆن منداڵم دەبێت من پیر م و ئەمەش مێرد ەکەمە ، پیر و بەساڵ ا چووە ، بەڕاستی ئەمە شتێکی سەر سوڕ هێنەرە !
شیاو وش ای ستە نەبووە بۆ موشریک و هاوەڵگەران کە مزگەوتەکانی خوا ئاوەدان بکەنەوە ، لەکاتێکدا خۆیان شایەت ن لەسەر خۆیان کە بێ باوەڕن ، ئەوانە هەموو کارو کردەوەکانیان بێ نرخە و پووچەڵ بۆتەوە ، ئەوان لەناو ئاگری دۆزەخدا بەر دەو امن .
کەواتە خۆگر و ئارامگر بە بە شێوەیەکی جوان و چاک .
ئەوانە نزا و پاڕانەوە شیان لەلای ماڵی خوادا جگە لە فی ک ەکێشان و چەپڵە لێدان شتێکی تر نەبووە ، کەوابوو بچێژن سزای کوشتن و دی لیب ەوەی کە ئێوە بێ باوەڕو لە خوا یاخی دەبوون .
هەرکاتێک سڵاو و چاک و چۆنی ەکتان لەگەڵدا کرا ئەوە بەجوان تر لە سڵاو ەکەی ئەو یاخو دو ەکو خۆی وەڵام بدەنەوە ، بێگومان خوا لە هەموو شتێک دەپرس ێتەوە .
وتیان : ئەی نوح ئەگەر کۆڵ نەدەیت و کۆتای بەم باسانە نەه ێنیت ، بەڕاستی لە ڕەجم کراوان دەبیت و .
ئەوسا کە نائومێد بوو لێیان ، نزای کردو وتی : پەروەردگارا خۆم و ماڵ و خێزان م ڕزگار بکە لەو کاروکردەوانەی ئەمانە دەیکەن .
لەوەودوا ماڵ و سامانی زۆرو زەب ەند ەم پێبەخشی .
ئەوە هەر اللە یە پەرست راوە لە ئاسمانەکان و زەویدا و نهێنی و ئاشکر اتان دەزانێت ، بە هەموو کارو کردەوەی ەکیش کە دەیکەن ئاگادارە .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە یادی نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، کاتێک سەربازانی کوفر هاتنە سەرتان ئێمەش ڕەشەبایەکی بەهێز و سەرباز انێک مان نارد ەسەریان کە نەت اند ەب ینین ، خوای گەورەب ینا بوو بەهەوڵ و کۆش شتان .
ئەو خوایە زات ێکە نەخشەی ڕووخسار تان لە منداڵدان ەکاندا دەکێشێت چۆن بیەوێت ، هیچ پەرست راوێکی بەڕاست نی یە جگە لەو خوایە و ئەو زاتە باڵادەست و دانا و کارب ەجێ یە .
دەبا شوێنکەوتووانی ئینجیل بەو ڕێنموویی و ئامۆژگاری انە هەڵسوکەوت بکەن کە خوا لە ئینجیل دا دایبەز اند وه ئەوەی حوکم و داوەری نەکات بەو بەرنامەیەی کە خوا دایبەز اندوە ، جا ئا ئەوانە ناپاک و تاوانبارو لە سنوور دەرچوون .
خۆتان بەگ ەورە مەز انن و لێم یاخی مەبن و وەرن موسوڵمان ببن .
هەر کاتێک خوا دەروازەی ڕەحمەت و بەخششی خۆی لە خەڵکی بکاتەوە ، ئەوە هیچ کەس و هیچ شتێک ناتوانێت بەری بگرێت ، هەر کاتێکیش دەروازەی ڕەحمەتی بگرێتەوە و دای بخات ، کەس ناتوانێت لە دوای گرت نەو ەکەی خوا بێجگە لە خۆی بی کاتەوە ، ئەو زاتە هەر خۆی شێ باڵادەست و دانایە .
موسا وتی : ئەو کاتە ئەوەم کرد ، لە نەز انەکان بووم ، ...
کاتێک ئاگرێکی بینی بەخ ێزان کەی وت : ئێوە لێرە بن ، بەڕاستی من ئاگر ێکم بەدی کردووە ، بەڵکو سەل کە بزوت ێکتان بۆ بهێنم ، یان کەسێکم دەست بکەوێت ڕێنمووی م بکات .
بەڕاستی ئەوانەی کەد ەڵێن : پەروەردگارمان اللە یەو ، پاشان پابەندی ئەو ئی مانە دەبن و ڕاست ور ەوان پەیڕەوی دەکەن و لەسەری بەردەوامن ، ئەوانە هیچ جۆرە ترس و بیم ێکیان لەسەر نی یە و دڵتەنگ نابن ...
ڕۆژ یشمان بۆ نەکرد وونەتە کاتی بە دەستهێنانی ڕزق و ڕۆزی ؟
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، لە ئایندەدا خوای میهرەبان سۆزو خۆشەویستی و ڕێزی بۆ ئامادە دەکات ، خۆش ەویست و ڕێزدار ن .
ئێمە لە ڕەحم و بەخشندەیی خۆشمان هەموویان مان بەهرەوەر کردو ئێمە زمانی خەڵکی دیندار مان هێناوەتە گۆ که باسی ئەوانە بەچاکی و پاکی و بڵندی بکەن .
جا کاتێک پەڵە هەور ێکیان بینی ڕووی کردۆتە دۆڵ و ناوچەکەیان ، دڵیان خۆشبوو ، وتیان : ئەم ەب ارانی پێیە بۆمان ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئەوە ئەو کارەسات ەیە پەل ەتانە پێش بێت ، ڕەشەبایەکی توند ، کەس زایەکی بەئاز ارو بەئ ێشی پێیه .
ئێمە وەح یشمان نارد بۆ موس او براکەی تا لە میسردا چەند ژوورێک ئامادە بکەن و ئەو ژوور انەش بکەنە شوێنی خواپەرستی و ڕووی تێبکەن و پێمان وتن نوێژ ەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن ، مژ دەش بدە بە ئیمانداران .
کەواتە تۆ ئیتر چاوەڕێی پێش هاتنی بەڵێنەکانی ئێمە بکە لە دنیا و قیامەتدا ، چونکە بێگومان ئەوانیش چاوەڕ ێن !!
باوکیان پێشنیارەکەی پێ باش بوو بۆیە وتی : من پێم چاکە بت کەم بە کوڕی خۆم ، بە زاوای خۆم ، یەکێک لەم دوو کچ ەت لێ مارە بکەم بەمەرجی ئەوەی هەشت ساڵ لای من کار بکەیت ، خۆ ئەگەر دە ساڵی شت بردە سەر ئەوە چ اکەی خۆتە ، منیش نامەوێت بێز ارت بکەم و زۆرت بۆ بهێنم ، دەم بینیت ئەگەر خوا بیەوێت لە چاکان دەبم ؟
ک ەکێ تووشی سزایەک دەبێت کە سەرشۆڕ و شەرمەز ارو سەرگەردانی دەکات لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا سزایەکی بەردەوام داوێن گری دەبێت و لەک ۆڵی نەبێتەوە .
ئەوەند ەس ەوز دەنوێنن مەیلە و ڕەش دەچنەوە ل ەج وانی و تۆ خی دا
جگە لە ڕێگەی دۆزەخ کە دەیان گەیەنێتە ناوی و ژیانی نەمریی بەناچاریی دەبێت تیایدا بەرن ەسەر ، ئەو سزاد انەشیان لای خوا زۆر ئاسانە .
جا ئێمە چارەسەری کێش ەکەمان لە سولەیمان گەیاند ، بەڵام هەریەکه بەه ر ەوەر مان کردبوو لە حیکمەت و دانایی وع یلم و زانستی ، هەروەها باڵن دەو چیاکانی شمان لەگەڵ داو دا ملکەچ و فەرمان بەر دار کردبوو ، هەمووان پێکەوە تەسبیحات و ستایشی ئێمەیان دەکرد ، ئێمەش ئەوەمان کرد .
کەچی وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بزانین ڕەنگی چۆنە ؟ موسا وتی : بێگومان خوا دەفەرموێت : ئەو مانگ ایە مان گایەکی ڕەنگ زەردی تۆ خە ، تەماشاک ارانی دڵخۆش دەکات .
لەکاتی ڕاپێچ کردنی اندا فەرمان دەدرێت : ئادەی بیان وەست ێنن ، بێگومان ئەوان پرسیار لێک راون .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : ئەی ئەوانەی لەسەر دینی جوول ەکەن ، ئەگەر ئێوە بڕواتان وایە ، کە بەڕاستی ئێوە دۆست و لایەنگری خوان ، جگە لە خەڵکی تر ، کەواتە داوای مردن بکەن و ئاواتی مەرگ بخوازن ،  !
ئەی پێغەمبەر ئێمە ئەو هاوسەر انەت مان بۆ حەڵاڵ کردو یت کە مارەی یت پێ بەخشی ون ، ئەو ئافرەت انەش کە کەنیز ەکی تۆن و لە جەنگدا بەدیل گیراون ، هەروەها کچە مام ەکانت ، کچە پوور ەکانت ، کچە خاڵ ەکانت ، کچی ئەو پوور انەت کە کۆچیان کرد لە تەک تۆدا ، وە هەر ئافرەتێکی بڕوادار کە ئەگەر ویستی خۆی پێشکەشی پێغەمبەر بکات ، وە پێغەمبەریش ویستی مارەی بکات ، کە ئەمەیان تایبەتی تۆی ه نەک ئیمانداران ، ئێمە ڕێ و شوێن مان بۆ ئەوان ڕوون کردۆتەوە بەرانبەر هاوسەران و کەنیز ەکانیان هیچ دڵتەنگی و غەم ب ارییەک ڕووت تێ نەک اته ەمیش ەو بەردەوام خوا لێخۆشبوو و میهرەبانە .
ئایا سەرنجت نەداوە لەوانەی قەدەغەی چپ ەیان لێ کراوە ، کەچی لەوەودوا هەر دەگەڕێنەوە سەر ئەو ڕەفتارەی کە لێیان قەدەغەکراوە ، بەردەوام خەریکی چپ ەیەکن کە هەمووی گوناە و دوژمنایەتی و نافەرمانی پێغەمبەرە ، کاتێکیش دێن بۆ لات جۆرێک سڵاو ت لێ دەکەن ، کە خوا بەو شێوەیە سڵاوی لێ نەکرد ویت !! بەگاڵ تەوە دەڵێن : ئەوە بۆچی خوا سز امان نادات بەهۆی ئەو قس انەوە کە دەی ڵێین !! ئەوانە دۆزەخ یان بەسە کە بچنە ناوی و بب ر ژ ێنرێن تیایدا ، ئای کە سەرنج امێکی خراپە .
: ئێمە تەنها بەفەرمانی پەروەردگارت نەبێت داناب ەز ین ، هەرچی داهاتوو ڕابوردوو مان هەیەو ئەوەش لە نێوانیاندا هەیە ، بۆ ئەو پەروەردگار ەیە ، وەنەبێت پەروەردگاری تۆ هیچ شتێک فەرامۆش بکات .
ئایا نەت بیست ووە و نەت ڕوانی وەتە ئەو کەسەی دەمەق اڵەی دەکرد لەگەڵ ئیبراهیم دا لە بارەی پەروەردگاری ەوە لەبەر ئەوەی خوا پاشایەتی پێبەخشی بوو ، ، وتی : جا منیش ژیان دەبەخش م و مردنی شم بەدەستە ، ، ئەوسا ئیبراهیم وتی : بەڕاستی خوا خۆر لە ڕۆژهەڵاتەوە دەهێنێت ج الە ڕۆژئاواوە بیهێن ە ، ئینجا ئەو بێ باوەڕە ڕەنگی پەڕی و دەمکوت کراو وەڵامی نەما ، بێگومان خوا هیدایەتی قەومی زاڵم و ستەمکار نادات .
هەرچی کەشتی هەیە لەدەری اکاندا وەک بەی داخ ، وەک شاخ هاتوچۆ دەکەن ، هەر خوایش خاوەنیانە
سەرئەنجامیش نەوەی ئیسرائیل مان کرد بەچەند بەشەوە لەسەر زەویدا ، هەیانە چاک و لە خوات رسە ، هەش یانە وا نیە و لەپ لەیەکی نزم دایەو بەچەند ەها خۆشی و ناخۆشی تاقی مان کردنەوە بۆ ئەوەی ئەوان بگەڕێنەوە .
ئایا سەرنجی ئەو ئاگر ەن ادەن کن دای دە گیرس ێنن
کوپ و سور احی و پەرداخ یدان راوە .
ئێمە کتێبی بەخشی بە موسا و کرد مانە هۆی هیدایەت و ڕێنموویی بۆ نەوەی ئیسرائیل ، بۆ ئەوەی کەسی تر جگە لە من نەکەنە پشتیوان و یاریدەدەر بۆ خۆیان .
میو ەه اتی زۆر و هەمەجۆر تیایدا بۆتان ئامادەیە و لێی دەخۆن .
پاشان دوایین ەکانیش بەشوێنی اندا لەناو دەبەین .
ئەوانەی کە تۆوی فەساد و تاوان لە زەویدا دەچێنن و هەرگیز چاکسازی ناکەن .
ئەوسا ئیتر تۆ سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکە و داوای لێ خۆش بوونی لێ بکە ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و تۆبە وەر گرە .
ئەوە بڕی ادا دەی خو ابوو ، هەرکەسێک تۆڵە بس ێنێت لە ستەمکار بەئەندازەی ئەوەی کە ستەمی لێکراوە ، لەوەودوا دەستدرێژیی بکرێتەوە سەرو ستەمی لێ بکرێت ، ئەوە بێگومان خوا سەری دەخات بەسەر ئەو ستەمکار ەدا ، بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و لێخۆش بووە .
ئەو کەسانەی کە لە لای بوون وتیان : سوێند بەخوا بێگومان تۆ هەر لە ناو سەرگەردانی و خەیاڵە کۆنەکەی خۆت د ایت !!
لەوەودو اپ ێ غەمبەر انمان و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ڕزگار دەکەین ، هەر بەو شێوەیە بە ئەرکی خۆمانی دەزانین کە ئیمانداران ڕزگار بکەین .
دەڵێن : خوا منداڵی بۆ خۆی بڕیارد اوە ! پاکی و بێگەردی شایستەی ئەو خوای ەیە ، ئەو زاتە بێ نیازە ، هەرچی لە ئاسمانەکان و لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە ، بێگومان هیچ بەڵگە و نیشانەی ەکتان نیە بۆ ئەم بوخت انە ناڕەوایە ، ئایا شتێک هەڵدەبەستن بۆ خواو دەی ڵێن ، کە هیچی لێ نازانن و هیچ بنەمایەکی نیە ؟!
ڕۆژێکە هیچ گەور ەیەک فریای بچوکی خۆی ناکەوێت و هیچ یشیان پشتگیری ناکرێن لەلایەن کەسێکەوە .
یاد ییش بکەرەوە ، هەریەکە لەوان لە خۆگر و ئارام گران بوون .
نەکەیت بچیتە ڕیزی کەسانێک ەوە کە باوەڕیان بە موعجیزە و نیشانەکانی خوا نی یە ، چونکە ئەگەر واب یت ، دەچیتە ڕیزی خەسارەتمەند و زەرەرمەند انەوە .
خوا بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، هەر ئەویش سەرپەرشتیار و پارێزەری هەموو شتێکە .
ئایا سەرنجی ئاسمان نادەن چۆن بەرزکراوەتەوە .
ئەو بەهەشت و شوێنە خۆشە ، بەو بەند انەمان دەبەخشین و دەیان کەین ە خاوەنی ، کە خواناس و پارێزکار ن .
هەرگیز لەو مزگەوت ەدا ڕام ەوە ستە بۆ نوێژ کردن بەڕاستی مزگەوتێک شایست ەیە کە تۆ تیایدا بو ەستیت بۆ نوێژ کردن تیایدا کە هەر لە یەکەم ڕۆژەوە لەسەر بنچینەی تەقواو خواناسی دروست کراوە ، لەو مزگەوت ەدا چەند کەسانێکی مەر دی تی ادایە کە زۆر حەز دەکەن خۆیان خاوێن ڕابگرن ، خوایش بەردەوام ئەوانەی خۆش دەوێت کە خۆیان پاک ڕادەگرن .
کە بیخ ەرە ناو تاب وت ێکی تایبەتەوە ، ئینجا بیخ ەرە دەریاوە ، با دەریا بەرەو کەنار بیبات ، تا سەرەنجام دوژمن ەکەی من و دوژمن ەکەی ئەو بی گرێتەوە ، خۆشەویستیم ڕژاند بەسەر تدا ، تا لە ژێر چاودێری مندا گەورە ببیت .
ئا ئەوانە قەومەکەی خۆمان ن شتی تریان کردووە بە خوای خۆیان ، دەبا بەڵگەیەکی ئاشکر اش بهێنن لەسەریان ، جا کێ ستەمکار ترە لەوەی کە درۆ بۆ خوا هەڵدەب ەستێت ؟!
هیچ گوناهێک نیە لەسەر ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردارە چاکەکانیان ئەنجامداوە لەوەی کە خوارد ویانە و خوارد ویان ەتەوە ، کاتێک خۆیان پاڕاست بێت لە حەرامی ئەو سەردەمە و بڕوایان هەبوو بێت و کردارە چاکەکانیان ئەنجام دابێت و پاشان لە تازە حەرام کراو ەکانیش خۆیان پاڕاست بێت و باوەڕیان هێنا بێت لە دوایدا خۆیان پاڕاست بێت و بەردەوامیش بووبن لەسەر چاک ەکردن ، خوایش چاک ەکارانی خۆش دەوێت .
کێو ەکانیش وەکو خوری شی کراو ەیان لێ دێت .
کاتێک ڕووی کردە پەروەردگاری ، بە پیر بانگەوازی ەوە چوو ، بەدڵ ێکی پڕ لە ئیمان و یەک خواناسی ەوە .
دەیانوت : باشە ئێمە لەم گۆڕانە دەرد ێین و زیندوو دەکرێ ینەوە ؟ ...
ئەگەر دەرواز ەیەکمان لە ئاسمانەوە بۆ ب کردن ایەتەوە تا پیادا سەربکەون و تێپەر ببن و ...
ئەی سەرگەردان نەبوویت و نەت دەزانی چی بکەیت ، هیدایەتی دای ت و ڕێنموویی کردیت ؟!
بەڕاستی ئەو زاتەی کە گەیاندنی قورئانی لەسەر تۆ پێویست کردووە ، سەرەنجام دەت گێر ێتەوە بۆ مەککە ، یان قیامەت و بەهەشتی بەرین ، ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : پەروەردگارم خۆی چاک دەزانێت و لە هەموو کەس زان اترە بەو کەسەی کە ڕێنموویی و هیدایەتی هێناوە و بەو کەسەش کە لەناو گومڕاییەکی ئاشکر ادایە .
پاشان فەرماند را بە زەوی : ئاو ەکەت با ڕۆب چێت بەن اخ تدا ، ئەی ئاسمان : تۆش با بەس بێت و باران مەب ار ێنە ، ئیتر ئاوەکە ڕۆچوو ، فەرمانی ش بەڕ ێکی و تەواوی ئەنجامدرا ، کەشتی ەکەش لەسەر کێوە جو دیو ەست او لەنگەری گرت و وترا : دەک دووری لە بەزەیی خواو تیاچوون بۆ بەرەی ستەمکاران .
هیچ مەکەن بەهاو ەڵ و هاوتای خوا ، چونکە من بەڕاستی نێرد راوێکی ترس ێنەری ئاشکر ام بۆتان لەلایەن خواوە .
درو د و سەلامی خوای لەسەر بیت لە ڕۆژەدا کە لە دایک بوو و لەو ڕۆژەدا کە وەف ات دەکات ، لەو ڕۆژ ەشدا کە هەڵدەستێت و زیندوو دەبێتەوە .
بڵێ : ئادەی ئەوە انەم نیشان بدەن کە داب ووت انە پاڵ خواو بە هاوبەشی ئەو تان دادەنا ، هەرگیز کاری وا ڕەوا نیە ، بەڵکو ئەو خوایە ، زۆر باڵادەست و دانایە .
زۆرێک لە خاوەن کتێبەکان ئاواتە خواز ن لەبەر حەسوودی و ناپاکی خۆیان ئەگەر بۆیان بکرێت بتان گێڕنەوە ڕیزی بێ باوەڕان ئەمەش دوای ئەوەی کە حەق و ڕاستی یان بە تەواوی بۆ ڕوون بۆتەوە ، بەڵام ئێوە هەر لێیان ببورن و لێیان مەگرن و چاوپۆش ییان لێ بکەن ، تا خوا کاری خۆی ئەنجام دەدات و ویستی خۆی جێبەجێ دەکات ، بێگومان خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەو ڕۆژەی کە هەموو لەبەری هەڵدێن و پشت هەڵدەکەن و هەموو سەرگەردان ن ، نازانن چی بکەن و ڕوو بکەنە کوێ ، کەس نیە پەن اتان بدات لە خەشم و قینی خوا ، ئەوەش خوا گومڕای بکات بەهۆی خراپەکاری خۆیەوه ، هیچ کەسی تر ناتوانێت هیدایەت و ڕێنموویی بکات .
لەئایندەدا خەڵکی تریش دێن پەی وەست دەبن بەمان ەوە ، بێگومان ئەو زاتە باڵادەست و دانا و کار دروستە .
کاتێک پێیان بوترێت وەرن پێغەمبەری خوا ، داوای لێخۆشبوون تا بۆ دەکات ، سەر باد ەدەن و لووت بەرزی دەکەن ، دەیان بینیت ڕوو وەردەگێڕن و بەرهەڵستی دەکەن ، لەکاتێکدا ئەوانە خۆیان لا گەورە دەبێت و خۆ بەزل زانن .
هەر وەکو لە نێو تاندا پێغەمبەر ێکم لە خۆتان بۆ ڕەوانە کردوون کە ئایەتەکانی منتان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، دڵ و دەروون و ڕواڵەت و ئاشکر اتان خاوێن دەکاتەوە ، فێری قورئان و حیکمەت و دانایی تان دەکات ، ئەو شتان ەتان فێر دەکات کە هەرگیز خۆتان نەت اند ەزانی .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، باو و باپیران و براکان تان مەک ەنە پشتیوان و خۆشەویستی خۆتان ، ئەگەر ئەوان بێ باوەڕیان خۆش ویست و هەڵیان بژارد بەسەر ئیمان و باوەڕ دا ، هەرکەس لە ئێوە پشت بەوان ببەستێت و خۆشی بو ێن ، ئا ئەو انە هەر ستەمکارن .
سەرئەنجام فرۆ شتیان لە بازاڕی کۆیلە فرۆش ەکاندا لە میسر ، بەنرخێکی هەرزان ، چەند در هەم ێکی کەم ، لە فرۆشتنی دا هیچ گرنگییان پێن ەداو کەم تەم اع بوون .
ئێمەش قۆچ ێکی گەورەمان کردە قوربانی ئیسماعیل تا لە جیاتی ئەودا سەری ببڕێت .
خوا ئەو زاتەیە ئایەت ڕوون و ئاشکر اکانی قورئان دادەبەزێنێت بۆ سەر بەندەی خۆی ، تا لەتاری کایی یەکان دەرتان بهێنێت و بتان خات ەناو نوور و ڕوناکی ەوە ، بەڕاستی ئ نو خوایە بەسۆزو میهرەبانە بۆتان
یوسف بە لاوەکانی بەردەستی وت : هەرچی شتومەک و کەل و پەل ێکیان هێناوە بیخ ەنەوە ناو بار ەکانیان ، بۆ ئەوەی بیناس نەوە کاتێک دەگەڕێنەوە بۆ لای کەس و کاریان بۆ ئەوەی ب ێنەوە .
هەروەها ئەوانەش ؛ کاتێک بە ئایەت و فەرمانەکانی پەروەردگاریان بێدار بکرێنەوە ، هەروا بەک ەڕی و کوێری بەلای اندا تێنا پەڕ ن .
هۆز ەکەشی بەب یست نی هاتنی ئەم میوان انە ، بەپ ەلەو بێ شەرمانە کشان بۆ لای ، پێشتریش کردارە خراپ ەکانیان دەکرد ، وتی : ئەی خزمەکانم ئا ئەو انە کچ ەکانم ن و ئەوان پاک و خاو ێنن بۆ ئێوه جا لە خوا بترسن و شەرمەز ارم مەکەن لەناو میوان ەکانمدا ، ئایا پیاوێکی ژیرو مەرد تان تێدا نیە ؟!
ڕۆژێک دێت پەروەردگارتان بانگ تان لێ دەکات ، بەدەم سوپاس و ستایشی ەوه وا گومان دەبەن کە ماوەیەکی کەم نەبێت لە دنیادا نەژی اون .
هیچ ئەندامێک ناهێڵێت ەوەو دەست هەڵناگرێت ...
هەرکاتێک سڵاو و چاک و چۆنی ەکتان لەگەڵدا کرا ئەوە بەجوان تر لە سڵاو ەکەی ئەو یاخو دو ەکو خۆی وەڵام بدەنەوە ، بێگومان خوا لە هەموو شتێک دەپرس ێتەوە .
کە : ئەو ماڵی قیام ەتە و ئەو بەهەشتی بەرین ەمان ئامادەکردووە بۆ ئەو کەسانەی کە نەل ووت بەرزی و گەورەی یان دەوێت لە زەویدا ، نە فەساد و گوناە و خراپە ، سەرەنجام و سەرفراز یش هەر بۆ پارێزکاران و خواناس ەکانە .
ئێمە ئاسمان مان کردووە بە سەق فێکی پارێزراو ، کەچی ئەوانە ڕوو وەردەگێڕن لە هەموو نیشانە و بەڵگەکانی ئاسمان .
وا گومان نەبەن ئەوانەی کە بەخ یلی و ڕەز یلی دەکەن ، لەو نازو نیعمەت انەی خوا پێی بەخشیوون ، ناب ەخشن ، کارێکی چاکە بۆیان ، نەخێر ئەوە کارێکی خراپ و نادروستە بۆیان ، چونکە ئەو شتانەی کە نەیاند ەب ەخشی لە ڕۆژی قیامەتدا دەست دەن ێتە بینیان و دەبنە کۆت لە گەردنی اندا ، هەر چی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەن یانەو خوا ئاگایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئێوە ئەنجامی دەدەن .
بە ڕوونی دەبینی ئەوانەی دڵیان نەخۆشە وب ەپ ەلە دەچن بۆ لای اند ەڵێن : دەترسین بەڵایەک مان تووش بێت یان کارەسات ێکمان بەسەر بێت ، جا دوور نیە و لەوانەیە بەم نزیکانە خوا سەرکەوتن ببەخش ێتی ا خود بەشێو ەیە کی یەکسەر یی بە موعجیز ەیەک لەلایەن خۆیەوه ئەو کاتە باوەڕ لاو ازان پەشیمان دەبنەوە لەسەر ئەو نهێنی و خەت ەرە و خەیاڵ ەی لە دڵ و دەروونیاندا شارد بوو یانەوە .
ئیتر ئەوەبوو که خ ۆتان هەڵدە گێڕا بەک ێوی ئو ح ود و دەورو بەر یداو ئاوڕ تان لە کەس نەدەد ایەوە ، لەکاتێکدا پێغەمبەریش بەدو ات اندا بانگی دەکردن لە لاکەی ترەوە : ، جا ئەوەبوو ئێوە خەم و خەفەت تان کردە دڵی پێغەمبەر ەوه خەم و پەژارەی کردە دڵی ئێو ەوه تاو ەکو خەفەت نەخۆن بۆ ئەوەی لە دەستتان چووە و ئەوەش کە خوا تووشی کردوون و بەسەری هێنان خو اش ئاگادارە لەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
: هەموو کەس دەبێت مردن بچ ێژێت ل ەوەو دوا تەنها بۆ لای دەبرێنەوە .
پەیامەکانی پەروەردگارم تان پێ ڕادەگەیەنم ، من دڵسۆزی تان لەگەڵ دەکەم ، ئەوەی من دەی زانم دەربارەی گەورەیی و باڵادەستی خوا ، ئێوە نایزانن ...
جا بەڕاستی ئێمە نازانین ئایا نەخشەیەکی شەڕو وێرانکاری کێشراوە بۆ دانیشتوانی سەر زەوی ، یاخود پەروەردگاریان دەیەوێت ڕێنموویی و هیدایەتیان بدات بۆ دینداری و سەرفرازی .
ئەوانە بەهەشتی پڕ لە ئاشتی و هێم نیان بۆ ئامادەیە لای پەروەردگاریان ، هەر ئەو زات ەش پشتیوان و خۆشەویستی انە بەهۆی ئەو کارو کردەوە چاک انەی کە ئەنجامیان دەدا .
بەڕاستی هەر ئەو زاتەیە سەرەتا هەموو شتێکی دروست دەکات و دوای نەمانی ش دووبارە دروستی دەکاتەوە .
بەرگری لەو کەسانەش مەکە کە ناپاک ن و خیانەت لە خۆیان دەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت هەمیشە خیانەت کارو تاوانبارن .
نەکەن دەستدرێژی بکەنە سەرو ئازاری بدەن ، بەهۆی ئەوەوە سزایەکی سەخت لە ڕۆژێکی سامناک دا یەخەتان نەگرێت .
کاتێک پێیان بوترێت وەرن پێغەمبەری خوا ، داوای لێخۆشبوون تا بۆ دەکات ، سەر باد ەدەن و لووت بەرزی دەکەن ، دەیان بینیت ڕوو وەردەگێڕن و بەرهەڵستی دەکەن ، لەکاتێکدا ئەوانە خۆیان لا گەورە دەبێت و خۆ بەزل زانن .
خۆ ئەگەر پشتیان هەڵ کردو گوێیان نەگرت بڵێ : من پەیامی خوام بە یەکسانی بە هەمووتان گەیاند ووه من ئیتر نازانم ئەو هەڕەش ەیەی کە لە ئێوە دەکرێت نزیکە یان دوورە .
خوا دەیەوێت بار تان سووک بکات و کار ئاسانی تان بۆ بکات ئ ادەم یز اد بە لاوازی دروست کراوە .
بەو شەوەی کە دادێت و تاری کای ەکەی ڕوومان تێدەکات .
هەتا ئەو کاتەی بەربەست ەکەی لەسەر دوو تیرەی یا ج وج و ماج وج دەکرێتەوه و ئەوانە ئەو کاتە لە هەموو کون و کەلێن ێکەوە بە لێشاو پەیدا دەبن و زۆر دەبن .
ئێمەش لەو هەڵەیەی خۆش بووین ، بێگومان ئەو لە نزیک ان و خۆشەویستانی ئێمەیە و خۆشترین جێگە و ڕێگەمان بۆ ئامادە کردووە .
خوا بەڵێنی دڵنیاب ەخش و تەواوی داوە بەوانەی باوەڕیان هێناوە لە ئێوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە بە ڕاستی لە ئایندەیەکی نزیکدا جێنشین و پایەد اریان دەکات لە وڵاتدا هەروەک چۆن ئیماندارانی پێش ئەمانی جێنشین کردووەو ئەو دین و ئاین ەیان بۆ دەچەسپ ێنێت خوا خۆی پێی ڕاز یە ، هەروەها ترس و بی میان بۆ دەگۆڕێت بە ئارامی و هێمنی ، ئەو کاتە ئیتر بە تەواوی هەر من دەپەرستن و هەرگیز هیچ جۆرە هاوەڵ و شەریک ێکم بۆ بڕیار نادەن ، ئەوسا ئەوەی دوای ئەو پایەد اری ە بێباوەڕ بێت ، ئا ئەو جۆرە کەسانە تاوانبارو لە سنوور دەرچوون .
بەگاڵ تە و تەڵ فیسی ەوە دەڵێن یان دەپرسن : ڕۆژی قیامەت کەی پێش دێت ؟!
هەروەها پێیان بڵێ : ئێوە پرسیار تان لێناکرێت دەربارەی گون ا گی ئێمە ، ئێمەش پرسیارمان لێناکرێت دەربارەی ئەو کارو کرد ەوان ەتان کە ئەنجامی دەدەن .
ئارەزووی ئافرەت و بوونی نەوەی نێرینە و خاوەن ێتی ئاڵتون و زێڕ و زی ووی زۆرو زەب ەندە و ئەسپی چاک و ڕەسەن وهەروەها ماڵات و زەوی و زاری کشتوکاڵ بۆ خەڵکی ڕاز ێنراوەتەوە ، ئەوانە هەمووی نازو نیعمەتی ژیانی دنی ان ، خوایش شوێنی گەڕانەوەی ڕاز اوەو خۆشی لای خۆی ئامادە کردووە .
با هەمیشەو بەردەوام حەزو ئارەز ووت بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوا بێت ، بەردەوام خەڵکیش هان بدە تا پەروەردگارت بناسن و لە هەوڵی ڕەزامەندی ئەودا بن .
ئایا ئەو خوانەناس انە پێش ئەم قورئانە کتێبێکی ترمان بۆ نارد وون ؟ تا پابەندی بن و پەیڕەوی بکەن ؟
خۆ ئەگەر بڕیارێک لەلایەن پەروەردگار تەوە پێش نەکەوت ایەو مۆڵەتی دیاریکراو یش نەب وایە ، ئەوە لەناو بردنی خوانەناسان شتێکی ئەنجام دار دەبوو .
بەڕاستی چاو گێڕان و هەڵس ورانی ڕووخس ارت ڕوو بەئاس مان دەبینین سو ێند بەخوا ئێمەش ڕووت وەردە چەرخ ێنین بۆ ڕوو گەیەک پێی ڕازی و خۆشن وود بیت ، دە ڕووت وەرب چەرخ ێنە بەرەو لای کەع به و ئێوەش ئەی موسوڵمانان لە هەر کوێ بوون ، بەرەو لای ئەوێ ڕووتان وەرب چەرخ ێنن ، بەڕاستی ئەوانەش کتێبیان پێ گەیشتووه چاک دەزانن که ح ەقیقەت و ڕاستیە و فەرمانی پەروەردگاری انه و خوا هەرگیز بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەوسا ئیتر موسوڵمانان گەڕانەوە هاوڕێ لەگەڵ فەزڵ و نازو نیعمەتی خوایی دا ، هیچ ناخۆشی ەکی شیان بۆ پێش نەهات ، چونکە شوێنی ڕەزامەندی خوا کەوتبوون و ، خوای گەورەش هەر خۆی خاوەنی فەزڵ و ڕێزێکی زۆر گەورەیە .
ویستی ئێوەش نای ەتە دێتە دی مەگەر کاتێک خوای پەروەردگاری جیهانیان بیەوێت ، .
هاوارو ئاهو ناڵە بۆ تەرازوو باز ەکان ، بۆ ئەوانەی کە لەکێش ان و پێو اندا لەک ڕین و فرۆشتن دا تەرازوو بازی و فێڵ دەکەن .
مەگەر ڕەحمەت و میهرەبانی ئێمە مۆڵەتیان بدات تا ماوەیەکی دیاریکراو بەهرە لە ژیان وەربگرن .
کاتێکیش بەلای اندا تێپەڕ بوونایە دەیان کردە چ پە چ پ و سر تە سر ت و بە چاو ئیش ارەتی ان دەکرد .
لە نزیکترین و نزمترین وڵاتی اندا ، بەڵام لە ئایندەدا ڕۆ مەکان دوای شکستیان سەردەک ەونەوە .
بۆ هیچ ئیماندار ێک نیە ئیماندار ێکی تر بکوژێت مەگەر بە هەڵە ، خۆ ئەگەر کەسێکی ئیماندار بە هەڵە ئیماندار ێک بکوژێت ، ئەوە دەبێت بەند ەیەکی ئیماندار ئازاد بکات و خوێن بایی ەکەی بدات بە کەسوکاری کوژراوەکه مە گەر لێی ببوورن و لە خوێن ەکەی خۆش ببن ، خۆ ئەگەر کوژراوەکە لە ناو قەوم و دەست ەیەکدا بوو دوژمنی ئێوە بوون ، بەڵام ئەو ئی مان دار بوو ، باب ەند ەیەکی ئیماندار ئازاد بکات و ئەگەر ئیمان دارە کوژراوەکە لەناو قەوم و دەستەیەک بوو کە پەیمان لەنێوان تاندا هەبوو ، دەبێت خوێن بایی بدرێت بەکەسوکاری و بەند ەیەکی ئیمانداری ش ئازاد بکرێت ، ئەوەی بۆ نەل واو دەستی نەکەوت ئەوە دەبێت دوومانگ لەسەریەک بەڕۆژوو بێت ، ئەمە بڕیار ێکە بۆ ڕاستی و دروستی تەوبە و گەڕانەو ەکەی ، ئەمەش لەلایەن خواو ەیە ، بێگومان خوای گەورە هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
مەگەر ڕەحمەت و میهرەبانی ئێمە مۆڵەتیان بدات تا ماوەیەکی دیاریکراو بەهرە لە ژیان وەربگرن .
دەبێت سزای زۆر بە ئێش بچێژن .
کەچی هاوەڵگەران لە جیاتی ئەو زاتە شتان ێکی تریان کردووە بە خوای خۆیان کە هیچ دروست ناکەن و هیچیان پی بەدی نا هێنرێت ، بەڵکو خۆیان دروست دەکرێن ، نات وانن سود ێک یان زەر ەرێک بە خۆیان بگەیەنن ، هەروەها نە مردنیان بە دەسته ، نە ژیان ، نە زیندوو کردنەوه .
ئەوانە ئاواتەخواز ن کە تۆ نەرمی بن وێنی ت ئینجا ئەوانیش نەرمی بنوێنن .
نەخێر وام ەکەو وام ەبە ، چونکە بەڕاستی ئەم ئایەت انە ، ئەم سور ەتە ، یاد خستنەوە و ئامۆژگاری ە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
ڕۆژێک دێت کە هەموو کەس خەمی خۆیەتی ، بەرگری لە خۆی دەکات ، پاکانە بۆ خۆی دەکات ، ه ەرکەس پاداشتی کردەوەکانی دەدرێتەوە و ئەو خەڵکە ستەمیان لێ ناکرێت .
هەست ناکەن ، نابینن کە چۆن شوێنێکی ئەمین و پڕ لە ئاسایش مان بۆ فەراهەم هێناون لەکاتێکدا ، لە دەوروبەری انەوە خەڵکی دەف ڕ ێنرێت ، ئایا هەر باوەڕ بە بەتاڵ و ناحەقی دەهێنن و هەست بە نازو نیعمەتەکانی خوا ناکەن و سپڵ ەیی دەکەن ؟!
بەڵام پەروەردگاری هەڵی بژارد و خستیە ڕیزی چاک انەوە .
فەرمانیدا وتی : ئادەی بچن بۆم بهێنن ، ئەوت ایبەتی دەکەم بۆخۆم و لە نزیک انی من بێت ، جا کاتێک و پاشا قسەی لەگەڵ کرد ، وتی : ئەمڕۆ ئیتر بەڕاستی تۆ لای ئێمە خاوەنی پلەو جێگەی متمانە و باوەڕی .
پاشان لە دوای ئەوە حەوت ساڵ گرانیی و سەختی پێش دێت ، ئەوەی کە زەخ یر ەتان کردووە بۆ ئەو ساڵانە هەمووی دەخۆن ، مەگەر کەمێکی نەبێت کە هەڵی دەگرن .
جا تۆ چووزانی ئەی پێغەمبەر صلی اللە ح لیە وسلم ئەی ئادەمیزاد ، ئەو ڕۆژە چیەو چۆن ەو چ تەنگ انەی ەکە ؟
خۆ ئەگەر خوا چۆڵکردنی لەسەر بڕیار نەدان ایە ، ئەوە هەر لە دنیادا سزای دەدان ، لە قیامەتیشدا سزای ئاگری دۆزەخ بۆیان ئامادەیە .
پاشان ئێمە ئێوەمان کردە جێنشین لەزەویدا لەدوای لەناوبردنی ئەوان ، تا ببینین ئێوە چی دەکەن و چۆن دەکەن !
وتیان : ئەی نو ح بەڕاستی زۆر لەسەری چ وویت و زیاد لە پێویست بەربەرەکانی و شەڕە قسەت لەگەڵدا کردین دەی ئەو سزای ەمان بۆ بهێنە کە هەڕەشەی پێد ەکەیت و هەمیشە باسی دەکەیت و دەمان ترس ێنی پێی ، ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆی انیت .
ڕاستیەکان بخ ەرە بەرچاو ، سەرئەنجام خۆیان ئەبین نەوە .
بێگومان دەسەڵاتی بێ سنور مان هەیە بەسەر پاشەڕۆژ و قیامەتدا ، هەروەها بەسەر دنیادا .
بێگومان ئێمە دەسەڵاتمان هەیە ، ئەو هەڕەشانەی لێمان کردوون پێشی بهێنین و نیشان ت بدەین .
خوا لەو شتانەی کە دروستی کردووە سێبەری بۆ ئێوە ڕەخساندووە ، لە کێو ەکانیشدا کون و کەلێن و ئەشکەوتی ساز اندووەو پۆشاکی بۆتان بەدیهێناوە تا لە گەرماو ب تان پارێزێت ، هەروەها جۆرەها پۆشاکی تر بۆ بەدیهێن اون بۆ پاڕاست نی گیان تان لەکاتی جەنگ و شەڕو شۆڕ دا ، ئا بەو شێوەیە پەروەردگارتان نازو نیعمەتی خۆیتان بەتەواوی بەسەردا دەڕژ ێنێت بۆ ئەوەی ملکەچ و فەرمانبەردار بن .
بەڕاستی ئێمە ئەو خەڵک ەمان تاقی کردەوە هەروەک خاوەنانی باخ ەکەمان تاقیکردەوە ، کاتێک سوێندیان خوارد بێگومان بەیانی دەی چن ن .
جۆرەها میوە ، هاوڕێ لەگەڵ هەموو ئەو گژو گی ایانەی کە خو اکرد ە و ماڵات دەیخو ات لە لەوەڕ گاکاندا .
ئەی ئەوکەسەی خۆت داپۆشی ووە ، ئەی محمد
هەر کە سەیرێکی کرد بینی وا لە ناوەڕاستی دۆزەخدا گیری خواردووە ...
ئەگەر خۆتان بپارێزن لەو تاوانە گەورانەی قەدەغە کراوە لێتان ، ئەوە لە گوناهەکانی ترتان چاوپۆشی دەکەین و دەتان خ ەینە جێیەکی خۆش و سازگار و ڕێزدار ەوە .
هەروەها چەندەها جۆری ئەسپ و ماین و هێست رو گو ێدر ێژی بۆ بەدیهێن اون تا بۆ سواری و گواستنەوە بەکاری بهێنن ، سەرەڕای دیمەنی قەشەنگ یان و شتی تریش دروست دەکات کە ئێستە ئێوە نایزانن .
جا بەهۆی ئەوەوە کە نەوەی ئیسرائیل بەردەوام پەیمان و بەڵێنەکانیان دەشک اند ، نەفرەت مان لێکردن و دڵ ەکانیان مان ڕەق و سەخت و ڕەش کرد کە : قسە لە جێی خۆیدا ناکەن و جێی دەگۆڕ نه ەروەها بەشێک لەو شتانەی کە یاداوەری بوو بۆیان فەرامۆش یان کردو ، بەردەوام دەبینیت و بۆت دەردەکەوێت کە زۆربەیان خیانەت کارو دوژمن کارن ، مەگەر کەم ێکیان نەبێت ، هەر لێیان خۆش بب ەو چاوپۆش یان لێ بکە ، چونکە بەڕاستی خوا چاک ەکارانی خۆشدەوێت .
کەوابوو لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بکەن ...
سوێند دەخۆم بە ویژدانی زیندوو و نەفسی ڕەخنە لە خۆگر کە لۆمەی خۆی دەکات .
بێگومان ئەوانەی کەباوەڕ بە قی امەت و لێپرسینەوە ناهێنن ناوی ئافرەت دەنێن لە فریشتەکان ،
ئایا نەت بیست ووە و نەت ڕوانی وەتە ئەو کەسەی دەمەق اڵەی دەکرد لەگەڵ ئیبراهیم دا لە بارەی پەروەردگاری ەوە لەبەر ئەوەی خوا پاشایەتی پێبەخشی بوو ، ، وتی : جا منیش ژیان دەبەخش م و مردنی شم بەدەستە ، ، ئەوسا ئیبراهیم وتی : بەڕاستی خوا خۆر لە ڕۆژهەڵاتەوە دەهێنێت ج الە ڕۆژئاواوە بیهێن ە ، ئینجا ئەو بێ باوەڕە ڕەنگی پەڕی و دەمکوت کراو وەڵامی نەما ، بێگومان خوا هیدایەتی قەومی زاڵم و ستەمکار نادات .
کەسیش ناتوانێت بەری بگرێت و دەستی پێوە بنێت و نەهێڵێت .
یاخود لە هەردوو جۆر . ، بەهەندێک خێزان دەبەخشێت لە کوڕو لە کچ ، هەمیشە ویستی خوا وایە هیچی نەد انێ و نەزۆک بێت ، بەڕاستی ئەو زاتە زانا و بەدەس ەڵاتە .
بم گێڕ ە لە ئەو کەس ەن اش کە بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بەدەست دەهێنن و دەبنە خاوەنی .
کەوابوو لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بکەن ...
خۆ ئەگەر قەرز ارەکە نەدار بوو ، ئەوە مۆڵەتی بدرێ تا دەر ووی لێ دەکرێتەوە و دەی بێت ، خێر کردن تان بە قەرز ارەکە و ئازاد کردنی و بەخشینی ، چاکترە بۆتان ئەگەر ئێوە بزانن .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ باڵ ا دەسته و بەسۆزو میهرەبانە .
بەڕاستی ئەم قورئانە یاداوەری و یاد خستنەوەی ە بۆ پارێزکاران و خوانەناسان .
کاتێک کچی زیندە بەچاڵ کراو پرسیاری لێدەکرێت .
تەنها ئەوەشمان لەسەرە کە بە ڕوون و ئاشکرا پەیمانی خواتان پێ ڕابگەیەنین .
بە هەموو شەوێک کاتێک تێدەپەڕێت .
دەڵێن : وەرن ببنە جولەکە یان گاور تا بکەونە سەر ڕێگەی ڕاست !! بڵێ : بەڵکو شوێن ئاین و بەرنامەی ئیبراهیم دەکەوین کە پاک و دروست ەو هەرگیز لە ڕیزی بت پەرستان و هاوەڵگەر اندا نەبووە .
بۆ هەر میللەتێک بەرنامە و پرۆگرام ێکمان دیاری کردووە پەیڕەوی دەکەن و لەسەری دەڕۆن کەو اتە با خاوەن ئایینەکانی تر نەکەی نە کێشە و ئاژاوە لەگەڵ تدا لەبارەی ئەم ئایینەوە ، ئەی محمد بەردەوام بەنگ ەوازی خەڵکی بکە بۆ لای پەروەردگارت چونکە بەڕاستی تۆ لەسەر ڕێگە و ڕێباز و هید ای ەتێکی ڕاست و دروستی ت .
شەیتان وتی : پەروەردگارا ، مۆڵەت م بدە هەتا ئەو ڕۆژەی هەمووان زیندوو دەکرێنەوە .
جا وازیان لێ بهێنە با هەر ڕۆب چن لە بێ باوەڕ یدا ، با هەر گەمەو گاڵتە بکەن ، هەتا دووچاری ڕۆژی خۆیان دەبن کە هەڕەشەیان پێ لێ دەکرێت .
ئا بەو شو ێوەی ەش تۆڵەسەند نی پەروەردگاری تۆ ، کاتێک تۆڵە دەسێنێت لە خەڵکی شارو دێهاتەکان لەحاڵێکدا کە یاخی و ستەم پیشە بوون ، بەڕاستی تۆڵەسەند نەکەی زۆر بەئێش و بەهێزو توون دە .
یان ئەوەیە پێغەمبەرەکەیان نەناسی ووەو ئەوە بۆتە هۆی ئەوەی بڕوا بە پەیامەکەی نەکەن و دژی بوەستن !!
ئینجا بەهەڵ گرانی باری قورس و گران .
ئەو زاتە زانای نهێنی و شاراو ەکانە ، کەسیش لە نهێنی و شاراوەکانی ئاگادار ناکات .
سەرچاوەی ڕزق و ڕۆزی تان لەئاسمان ەوەیه هەروەها ئەوانیش کەب ەڵێن تان پێدراوه .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە پێغەمبەر ەکانمان ڕەوان ەکردووە هاو ڕێ لەگەڵ بەڵگە و نیشانەو موعجیزەی ڕوون و ئاشکرادا و کتێبە ئاسمان ەکانیشمان هێنایە خوار ەوەک ەلەگەڵ ئەو پێغەمبەر انەدا بێت ، تەرازوو پێوەری شەرعی و دادپەروەر انەمان بۆ ڕوون کردون ەتەوە تا خەڵکی بەع ەدا لەت و دادپەروەریی ڕەفتار بکەن ، هەروەها ئاس نیشمان دروست کردوو ەکەم اد دەیەکی سەخت و ڕەق ەو سوود بەخشی شە بۆ خەڵکی ، تا ئەوەی خوا دەی زانێ ل جیهانی واقع یشدا دەربکەوێت ک ەکێ پشتگیر و لایەنگری خواو پێغەمبەرەکانی ەتی لەکاتێکدا کەئەو زاتە پ ەنه انە ، چونکەب ەڕاستی خوا بەهێزو باڵادەستە
لە بارەی تاوانباران ەوە ...
هەرچی کافر و بێ باوەڕێکی سەرکەش و بوغ زن هەیە فڕێی بدەن ەناو ئاگری دۆزەخەوه ...
بێگومان ئادەمیزاد لە خۆشەویستی سام اندا زۆر بەتین و هەڵپ ەیە .
جا ئەگەر تۆ لەناو بەرین و بت مر ێنین ، ئەوە ئێمە بێگومان تۆڵەیان هەر لێد ەس ێنین .
جا بێگومان ئیمان ئاوا سوودی نەبوو بۆیان ، کاتێک تۆڵە و خەشم و قینی ئێمە دەبینن و لە ترس اندا باوەڕ دەهێنن ، چونکە ئەمە بەڕاستی بەرنامەی خوایە بۆ بەندەکانی بەدرێژایی زەمانە دەبێت لە تەواوی ئازادیدا ، بێ ترس و زۆر باوەڕی پێبکەن ، باوەڕی تەنگانە و کاتی تیاچوون پەسەند نیه ، ئا لە شوێنەدا ئیتر کافر و بێ بڕو اکان خەسارەت مەندی و زەرەری بێ سنووریان بۆ ماوەیە .
ئەوانەش کە پارێزەر ى داوێن ى خۆیانن ...
ئاسمان دەکرێتەوە و دەبێتە دەروازە و دەرگا .
ئەوسا ئیتر بەڵێنی ڕاستی نزیک دەبێتەوە و دەست پێ دەکات ، ئینجا دەبینیت چاوی ئەوانەی بێ باوەڕن ئەبڵەق و زەق دەبێت ، هاو ار بۆ ئێمە ، چاک غافڵ بووین لەم ڕۆژە ، لەم سەرەنجام ە ، نەک هەر ئەوە ! بەڵکو ئێمە هەر ستەمکار بووین .
خەڵکی هەمووی لەب ێخ دەرهێنا و لەپ ێی خستن و دانی بەز ەویدا ، هەروەکو قەدی دارخورمای کلۆر و هەڵکەن راو
بەڵام پەروەردگاری هەڵی بژارد و خستیە ڕیزی چاک انەوە .
ئا ئەوانە بە پەل ەن بۆ ئەنجامدانی هەموو چاکەیەک و پێشبڕ کێش دەکەن لە چاک ەدا .
ئایا ئەوە نابینن چی دەوری داون لە ئاسمانەکان و زەویدا ، سەرنجی بەردەمیان نادەن ؟! ئاوڕێک لو دواوە نادەنەوە ؟! ئەگەر بمانەوێ لە ناخی زەویدا نوق میان دەکەین ، یان پارچ ەیەکیان لە ئاسمانەوە بەسەردا بەر دەد ەینەوە ، ئا لەو تواناو دەسەڵاتداری یەدا نیشانەی ڕوون و ئاشکرا هەیە بۆ هەر بەند ەیەک کە دڵی لای خوا بێت و هۆشی لای ڕەزامەندی ئەو بێت .
موسا وتی : ئەو پەروەردگ ارە ، بەدیهێنەری هەموو ئاسمانەکان و زەوی ەو هەرچیش وا لە نێوانی اندایە ئەگەر ئێوە بڕوا دەکەن و دڵنیا دەبن .
هەموو ئەوانیش مان کردە پێش ەواو بە فەرمانی ئێمە ڕێنموویی خەڵکیان دەکردو نیگامان بۆ کردن بە ئەنجامدانی کارو کردەوە چاکەکان و ڕاگرتنی نوێژ و زەکات دان ، ئەوان هەر ئێمەیان دە پەرست و هەر بەندایەتی ئێمەیان دەکرد .
بەڕاستی ئەوانه دەڵێن ....
کەوات ەس وژ دەب ۆ خوای بەدیهێنەر ببەن ، هەر ئەویش بپەرستن
هەر بۆیەش ئەوەی کە دەیب ەخشن لێیان وەرناگیرێت ، چونکە ئەوانە باوەڕیان بەخواو بەپێ غەمبەر ەکەی نیە و نایەن بۆ نوێژ ، مەگەر بەل ەش بەباری تەم ەڵی نەبێت ، ماڵ و سام انیش ناب ەخشن مەگەر لەکاتێکدا کە ئەوان ناب ەد ڵ و سەخ ڵەت ن .
کردوو مانن بەح ۆری انی هەمیشە کیژ
ئایا ئێوە بەت ەمان ئەگەر لەغ ەزا پشت هەڵبکەن یاخود دەسەڵات تان کەوت ەدەست ، تۆوی ئاژاوەو فەساد و تاوان لەز ەودا بچ ێنن و هەرچی پەیوەندی خزمایەتی ش هەیە بی پچڕ ێنن و لەناوی بەرن ؟!
پەری ەکانیشی لەب ڵ ێس ەی ئاگر دروست کردووە
ئێمەش پێش تۆ جگە لە پیاوانی کەسی ترمان ڕەوانە نەکردووە و وەحی مان بۆ نەناردووە ، ئەگەر هەر بڕوا ناکەن و نایزانن دە ئێوە لە شارەزایان بپرسن ؟ .
ئایا خوانەناسان دەڵێن : ئەم قورئانەی هەڵبەست ووە ؟ نەخێر وانی یە ، بەڵکو قورئان حەق و ڕاستە و لەلایەن پرو ەرد گار تەوە نێردراوە ، بۆ ئەوەی قەوم و هۆز ێک بێدار بکەیتەوە کە پێش تۆ بێدار خەر ەوەی ەکیان بۆ نەهاتووە ، تاڕ ێگەی هیدایەت و ئیمان بگرنەبەر .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە پێش ئەمان قەوم و هۆزی فیرعەون مان تاقیکردەوە ، پێغەمبەرێکی بەڕێز و میهرەب انیان بۆ هات .
سوێند بێت خوای گەورە ئەو جۆرە کەسانە دەخاتە شوێنێکەوە کە زۆر پێی ڕازی و خۆشن وود دەبن ، بەڕاستی خوا زانایه و خۆ گرە .
تەماشای ئایەتی 8 ، 9 بکە .
کردوو مانن بەح ۆری انی هەمیشە کیژ
فریشتەکان وتیان : بەڕاستی ئێمە نی رد راو ین بۆ سەر قەوم و هۆزێکی زۆر تاوانبار .
پەروەردگارا ؛ یادی خێر م با لەسەر زاری نەوەکانی داهاتوودا بمێنێت .
جا ئایا ئێوە لەم قسەیە کەق ورئان ەسەر سام دەبن ؟!
بەش ایەت و شایەتی لەسەر دراوە ، یاخود بە شایەت و بین راوەکان ، .
هیچ کەس بۆی نیە باوەڕ بهێنێت ویستی خو ایشی لەسەر نەبێت و سزای دەخ اتە سەر ئەو کەسانەی کە عەقڵ و ژیری بەکار ناهێنن .
پەری ەکانیشی لەب ڵ ێس ەی ئاگر دروست کردووە
هەرچی لەئاس مانەکان و زەویدا هەیە تەسبیحات و ستایشی خوا دەکات ، ئەویش زاتێکی باڵادەست و دانایە
هەر خوا بە ویستی خۆی لە فریشتەکان و لەخەڵکی ش فرست ادە هەڵدەبژێرێت ، بەڕاستی خوا بیسەرو بینایە .
سوێند بەخوا بێگومان هەر هەموویانی سەر ژمێر کردووە و یەک یەک ژمارەی کردوون ، هەر هەموویان ڕۆژی قیامەت دێنە پێشەوە ، بۆ لای بە تاک و تەنها .
کەچی ئەوانە هەرگیزاو هەرگیز ئاواتی وا ناخوازن و مردن داوا ناکەن ، چونکە خۆیان دەزانن چیان دەست پێشک ەری کردووە ، خوایش زانایە بە کارو کردەوەی ستەمکاران .
: چەپ کێ لاس کی ناسک بگرێت بەدەستە وه سو ێند ەکەشت مەش ک ێنە ، ئێمە بینیمان بەڕاستی خۆگر و بەئار ام گر بوو ، بەند ەیەکی چاک و ڕێک و پێک بوو ، بێگومان ئەو تەو بەک ارە و هەمیشە دڵی لای پەروەردگ ارە .
خوای گەورە فەرمووی : ئا ئەوە ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروستە هەر بۆ لای من دێت و هەر من چاودێری دەکەم .
- اللە - خوای ەکە جگە لە خوایەکی تر نیە کە دروست کار بێت و خاوەنی فەرمان بێت ، دەبا ئەوانەی ئیماندارن هەر پشت بەو خوایە ببەستن و داوای یارمەتی هەر لەو بکەن .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە مە چن بۆ سەردانی ماڵەکان پێغەمبەر مەگەر مۆڵەت تان بدرێت و مۆڵەت بخوازن ، چاو ەڕێی پێگەیشتنی مەکەن ئەگەر پێنەگەیشت بوو ، بەڵام بانگ کران ئەوە بچنە ژوورەوە ، خۆتان بە گفتوگۆوە سەرگەرم مەکەن ، چونکە ئەو کار ەتان پێغەمبەر ئازار دەدات ش ەرم تان لێدەکات و خوا شەرم له حەق و دروستی ناکات خۆ ئەگەر داوای شتێکی پێوی ستان لە پشتی پەردەوە داوای لێبکەن ، ئا ئەو جۆرە ڕەفتارە چاکتر و پاک ترە بۆ دلی ئیوە و ئەوان ێش ، بێگومان هیچ کات بۆتان نیە ئازارو دڵتەنگی بۆ پێغەمبەری خوا پێش بێنن ، هەر گز بۆتان نیە هاوسەرانی دوای خۆی بە هیچ جۆرێک مارە بکەن چونکە ئەو کار ەتان لای خوا زۆر گەورەیەو .
پێیان بڵێ : ئەی خەڵکینە من تەنها ترسێنەر و بێدار خەر ەوەی کی ئاشکر ام بۆتان .
بەبەر زی ەوه ڕای گرتووە و بەوپەڕی ڕێک و پێکی بەدیهێناوە .
جوول ەکەو گاور دەیانوت : ئێمە ڕۆڵەی خواو خۆشەویست و نزیکی ئەوین ، پێیان بڵێ : کەواتە بۆچی لەسەر گوناە و تاوان تان سز اتان دەدات نەخ ێر وانیە ، چونکە ئێوەش بەشەر و ئادەمیزاد ێکن لەو خەڵکەی کە دروستی کردووە ، ئەوەی خوا بیەوێت لێی خۆش ببێت ، لێی خۆش دەبێت ، ئەوەش کە بیەوێت سزای بدات سزای دەدات هەر چ یش لە ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیاندا هەیە هەر خوا خاوەنیانە ، گەڕانەوە و سەرئەنجامیش بۆ لای ئەو زاتەیە .
کاتێک موسا بە قەومەکەی وت : یادی نازو نیعمەتەکانی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، کاتێک لە دارو دەستەی فیرعەون ڕزگاری کردن کە بەنا خۆ شترین شێوە سزای دەدات ، کوڕانی ئێوەیان سەر دەبڕی و ئافرەتانی ئێوەیان دەهێشت ەوە ، بێگومان ئا لەو پێشهات انەدا بەڵاو تاقی کردنەوەیەکی گەورە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان ساز درابوو .
ئینجا دووڕووەکان هاوار لەئ یمانداران دەکەن ، ئایا ئێمە هاوڕێی ئێوە نەبووین ؟! ، ئێمە هاوکاری ئێوە نەبووین ؟! ئیمانداران دەڵێن : بەڵێ وایە ، بەڵام ئێوە خۆتان تووشی دووڕوویی و پیلانگێڕ یی کرد ، خۆتان مەڵاس دابوو ، بۆ فرسەت دەگەڕان کە زەر ەر بدەن لەئ یمانداران ، هەمیشە لەگ ومان و دوودڵی دا دەژیان و بڵاوی شتان د کردەوە ، هیوا و ئاواتی بێ جێ سەری لێ تێک دابوون ، هەتا ویستی خوا یەخەی پێگرتن و کۆتایی بەژیان تان هات ، شەیتانیش غ ەڕاو گومڕای کردبوون بەمی هر ەبانی خوا و لەر ێب از ەکەی وێڵی کردبوون
من پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خۆم ، کە پەروەردگاری ئێو ەشە لەوەی کە بەردباران م بکەن .
پێش ئەمانیش ، قەومی نوح ، پێغەمبەرەکەیان بەدرۆزانی ... هەروەها خاون بیر ەکان و هۆزی تم ود یش .
ئەوەی دۆسیەی کردەوەکانی لە پشتی ەوە درایە دەستی .
بڕوای بت ەوی بە پاداشتی چاک و بەنرخی خوایی هەیە ...
بەڵام خانەوادەی لوت هەموویان ڕزگار دەکەین .
جا کاتێک ناخۆشی و ئازارێک تووشی ئینسان بێت ، هانا و هاوار بۆ ئێمە دەهێنێت و ئەگەر نازو نیعمەت ێکمان پێبەخشی ؛ دەڵێت ؛ ئەمە تەنها شارەزایی خۆمە ، زیرەکی خۆمە ، لێهاتوویی خۆمە ، نەخێر وا نیە ؛ ئەو بەخش ینە بۆ تاقی کردنەوەیە ، بەڵام زۆربەیان بەم ڕاستیە نازانن .
هەرگیز ئێوە ناتوانن لە نێوان هاوسەر ەکانتاندا دادپەروەرانە ڕەفتار بکەن ، لە کاتێکدا ئەگەر زۆریش سوور بن لەسەری ، جا کەوابوو نەکەن هەر ڕوو لە یەکێکیان بکەن بە تەواوی ئەوی تر واز لێب هێنن وەک هەڵپەسێر راو ، نە ئەوەیە مێرد ار بێت ، نە ئەوەشە بێ مێرد بێت ، خۆ ئەگەر چاکسازی بکەن و ڕێک بکەون و خۆتان بپارێزن لە ستەم ، ئەوە بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
ڕۆژێک دێت لە هەر ئوممەت ێک دەستەیەک کێش دەکەین و کۆیان دەکەینەوە ، لەوانەی کە ئایەتەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانن ، ئینجا بەرو دوا هەموویان کۆ دەکرد ێنەوە .
جا با ئەوانە هەر ناش وک رو بەد نم ەک بن لە بەرامبەر ئەو هەموو بەخشش انەی ئێمەوە ، با نازو نیعمەتەکانی خوا بەکار بهێنن بەو شێوازەی کە پێی ڕازی نیە ، سەرەنجام لە داهاتوودا خۆیان دەبیننەوە و بەئاگا دێنەوە .. !
پێیان بڵێ : چونکە من زۆر دڵنیام و بە بەڵگەوە پەروەردگارم کەچی ئ ێوە باوەڕتان پێی نیە ، ئەوەی ئێوە پەل ەتانە بۆتان پێش بێت بەدەست من نیەو لای من نیە ، حوکم و فەرمانڕەوایی هەر بەدەست خوایە ، ئەو زاتە ڕاستی و حەقیقەت ەکان دەخاتە ڕوو ، چاکترین جیاک ەرەوە شە .
ئەوانە تەنها چاوەڕێی یەک شری خە و دەنگێکی زۆر گەورەی سامناک نەبێت چاوەڕێی هیچی تر ناکەن ، کە هەموویان دە پێ چێت ەوه ل ەکاتێکدا کە سەرگەرمی کاروباری دنیای خۆیانن ، سەرگەرمی کێشە و بەربەرەکانێی ناحەق ن .
جا ئیتر گرۆی ئادەمیزاد و پەری بەکام لەن ازو نیعمەتەکانی پەروەردگار بڕوا ناکەن ، کام ەی پەسەند ناکەن
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە نۆ موعجیز ەو بەڵگەو نیشانەی ئاشکر امان بە موسا بەخشی ، ب پرسە کاتێک موس ایان بۆ هات جا فیرعەون پێی وت : ئەی موسا بەڕاستی من وا گومان دەبەم کە تۆ جاد ووت لێکراوە .
ئینجا ئەوەیان کە ڕزگاری بوو بوو ، بیری کەوتەوە دوای ئەو هەموو ماوەیە وتی : داواکارم بم ن ێرن من هەواڵی پێ ڕادەگەیەنم .
و بڵێ : ئەوەی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هی کێ یە ؟ بڵێ : هەر هی خوایە ، کە ڕەحم و میهرەبانی لەسەر خۆی فەرز کردووە ، سوێند بێت بەخوا بەرەو ڕۆژی قیامەت کە هیچ ش کو گومانی تیادا نیە کۆ تان دەکاتەوە ، ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بیریان لە قیامەت نەکردەوە ، ئەوە هەر باوەڕ ناهێنن .
بەو بێ باوەڕ انە ) بڵێ : هەواڵم بدەنێ ئەگەر خوا دەزگای بیستن و بینین تان لێ وەربگرێتەوە و مۆر بنێت بەسەر دڵ ەکانتاندا ، ئایا خوایەک هەیە جگە اللە ئەو دەزگای انەتان بۆ بهێنێتەوە ؟ سەیر بکە و سەرنج بدە چۆن چەندەها نموونە و بەڵگەی ان بۆ دەهێنینەوە ، پاشان ئەوان هەر مل ەج ەڕێ دەکەن و ڕوو وەردەگێڕن .
ئەگەر خوا دووچاری زیان و گرفت ێکت بکات ، ئەوە هەرگیز لاب ەری نیە جگە خۆی نەبێت ، خۆ ئەگەر بیەوێت تووشی خێرو خۆشی ەکت بکات ، ئەوە ئەو خوایە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئا لەو کات ان ەداو لەو جۆرە حاڵ انەدا یارمەتی و کۆمەک تەنها لە خوا ، پەروەردگاری حەق و ڕاست و دروست وەردەگیرێت ، هەر خۆی چاکترین پاداشتی ئامادە کردووە ، چاکترین سەرئەنجامیش چاوەڕێی بەختەوەر انە .
ئە و زاتەی هەموو شتێکی دروستکردووە بەجوانی و ڕێکوپێک و تێرو تەواویی کردووە .
ئەمەش خۆی ڕێزو بەخشش ێکی تایبەتی و نازو نیعمەت ێکە لەلایەن خواوە پێیان دراوە ، خوایش زانا و دانا و کارب ەجێی ه .
جا هەر لە بۆ خوایە سوپاس و ستایش ، کە پەروەردگاری ئاسمان ەکانە ، پەروەردگاری زەو یشە ، پەروەردگاری هەموو جیهانیان .
هەروەها قەومی هود و فیرعەون و براکانی لوت ، .
بێگومان تۆ ناتوانیت ئەم بانگەوازە بخەیتە ناو دڵی دڵ مردوو و کە ڕەو اڵ ەکانەوە ، بەتایبەت کاتێک ڕوو وەردەگێڕن و پشت هەڵدەکەن .
بڵێ : هەموولایەک چاوەڕوانن ، دە ئێوەش چاوەڕێ بن لە ئایندەدا دەزانن کە کێ خاوەنی بەرنامە و ڕێبازی ڕاست و دروستە و کێش ڕێبازی هیدایەتی گرت ۆتە بەر .
بەڕاستی ئەم قورئانە یاداوەری و یاد خستنەوەی ە بۆ پارێزکاران و خوانەناسان .
باسی ئیبراهیم یش بکە کە کاتی خۆی بە قەوم و هۆزی خۆی وت : تەنها خوا بپەرستن و هەر لەو بترسن ، ئەو بیروباوەڕە چاک و پەسەند و خ ێرد ار ترە بۆتان ، ئەگەر بزانن و تێبگەن .
ئینجا فەرمووی : عەس اک ەشت فڕێ بدە ، بینی زۆر بە خێرایی دەجوڵ ێتەوە وەکو توو لە مار ، هەڵهات و ئاوڕی نەدایەوە ، خوا فەرمووی ئەی موسا وەرە و مەترسە بەڕاستی تۆ لەو کەسانەی ت کە ئەمین دەبیت و لە ترس بەدووری ت .
ئەی محمدی ادی ئەوە بکە کاتێک پێمان وتی : کە بەڕاستی پەروەردگاری تۆ دەوری خەڵکی داوەو ئاگادارە بەهەموو شتێکیان و ئەو شتانەش کە لە خەون دا نیشانمان دای ت تەنها تاقیکردنەوە بوو بۆ خەڵکی ، هەروەها بەب اسی درەختە نەفرین لێ کراو ەکەش کە لەقورئ اندا ناو بڕاوە تاق یان دەکەینەوە ، بەمەرجێک ئێمە دەمانەوێت بەم باسانە بیان ترس ێنین ، دایان بچ ەڵەک ێنین ، کەچی ئەو باسانە هیچیان بۆ زیاد ناکات تەنها لادان و یاخی بوونێکی گەورە و بێ سنوور نەبێت .
خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و گوێ یاندا و پەردەی بەسەر چاو یاندا هێناوە ، ، هەر بۆیە سزایەکی سەخت چاوەڕێیانە .
لە تەنیشتی انەوە حۆری چاوگەش دانیشتوون ، جگە لە هاوسەر انیان چاو بۆ کەسی تر هەڵناب ڕن .
هەر لە خۆتان نموونەی بۆ هێناون ەتەوه ئایا ئێوە ڕازین بەند ەو بەردەست ەکانتان ببنە هاوبەش تان و لەو ماڵ و سامانەی پێماند اون شەریک بن و وەک یەک سوودی لێوەربگرن و دەستی تێب خەن و لێیان بترسن و حسابیان بۆ بکەن ، هەروەک چۆن ئێوە لە یەکتر سڵ دەکەنەوەو حساب بۆ یەکتر دەکەن ؟! ئا بەو شێوەیە بەڵگەو نموونەی زۆر ڕوون دەکەینەوە بۆ کەسانێک کە ژیرو هۆشمەند بن ...
 روو دانی ئەو کارەساتە ح ەقیق ەتە و کەس ناتوانێت بڕوای پێی نەبێت و بەڕاستی نەزانێت
ئا ئەوانە لە باخەکانی بەهەشتدا ڕێز لێن راون .
لەوەودوا با چڵ ک و ئارەق و موو و نینۆک لە خۆیان دووربخ ەنەوە ، هەروەها وەفا بکەن بە نەز ر ەکانیان و جێبەجێی بکەن و بەدەوری ماڵی دێرین و بەنرخی خوا دا ، باب کەن .
بەڕاستی ئەوانەی لای پەروەردگار تن خۆیان بەگ ەورە ناگرن لە پەرستنی ئەو زات ەداو بەردەوام تەسبیحات و ستایشی دەکەن و سوژ دە و کڕن ووشی بۆ دەبەن .
ئەی پێغەمبەر تۆ بۆچی شتێک لە خۆت حەرام دەکەیت کە خوا بۆی حەڵاڵ کردو یت ، دەتەوێت بەو کارە هاوسەر ەکانت ڕازی بکەیت ؟! لەکاتێکدا هەر خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
بەڕاستی پەروەردگاری پایە بڵند مان مەزن و گەورەیە ، بێگومان ئەو زاتە نە هاوسەری بڕیارد اوە نە ن ەوەش .
ئەم قورئانە دابەز ێنراوە لەلایەن پەروەردگاری خاوەن بەزەیی و میهرەب انەوە .
ئەوە بۆ هەر جارێک پەیمان ێکیان بەست بێت خ ێرا دەستەیەکیان پەیمان ەکەیان شکاندووە ، بەڵکو زۆربەی زۆریان باوەڕ ناهێنن .
ئەوانەی کە پەیمانی خوا دەشکێنن دوای ئەوەی کە پێشتر توندو تۆڵ بوو ، هەرچی پەیوەندی ەکیش خوا فەرمانیدا بە گەیاندنی ئەوان دەی بڕن و دەی پچڕ ێنن ، هەروەها تۆوی فەساد و گوناە و تاوان دەچێنن لە زەویدا ، ئا ئەوانە نەفرەت و خەشمی خوایان لەسەر ەو هەروەها جی گە و ڕێگەی ناخۆش و نا لەبار بۆ ئەوان هەیە .
ئەو وتو وێژ و لێکۆڵینەو انە بەڵگە و نیشانەی ئێمە بوو ، کاتێک بەخشی مانن بە ئیبراهیم لەسەر گەلەکەی و زاڵ بوو بەسەریاندا ، قسەو بیروباوەری بەسەر قەوم ەکەیدا سەرکەوت ، جا هەر کەسێک بمانەوێت وچەند ەها پلەوپایەی بەرز دەکەینەوە ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ دانا و کار بەجێ یە و زانایە بەهەموو شتێک .
کوڕەکان وتیان : سوێند بە خوا ، بەڕاستی ئێوە چاک دەزانن کە ئێمە بۆ ئەوە نەهاتوو ین فەساد و خراپە لە زەویدا بکەین و ئێمە دز نین .
بەهۆی ئەوەوە کە پەروەردگارم لێم خۆش بووە و خست میە ڕیزی ڕێزلێ گیراو انەوە .
هەورەها ڕووت وەر مە گێڕ ە لە خەڵکی و ، بەسەر زەویدا بەناز و فیز ەوە مەڕۆ ، بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە خۆهەڵ کێش و فەخر فرۆش و فیز اوین .
نەخێر وان ى یە ، مۆڵەت بەسەرچوو ، چونکە بەڕاستی کاتی خۆی ئایەت و فەرمانی منت بۆ هات ، کەچی تۆ ئەو کاتە بڕوات پێ نەدەکرد و بەدرۆ ت دەزانی ، فیز و دەمارگیری ت دەکردو ، لوت ت هەڵدەب ڕی لەئ استیدا ، تۆ هەر لە ڕیزی بێ بڕو اکاندا بوویت .
فیرعەون وتی : ئادەی بزانم چیت پێ دەکرێت ئەنجامی بدە ئەگەر ڕاست دەکەیت !! ...
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئ انەدا لە هەموو بابەتێک نموون ەمان بۆ خەڵکی هێناوەتەوە ، کەچی هەر ئایەت ێکیشیان بۆ بهێنیت و بەسەریاندا بخوێنیتەوە ، ئەوە بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەڵێن : ئێوە تەنها پێشێل کەری حەق ن و هیچی تر نین !!
ئایا ئادەمیزاد سەرنجی نەداوە کە : ئێمە بێگومان دروستمان کردووە لە نو تف ەیەک ، کەچی خێرا بووەتە دوژمنێکی ئاشکرا و دژایەتی مان دەکات ؟!
ئێمەش لوت و خانەوادەکەی مان ڕزگار کرد ، جگە لە هاوسەرەکەی ، چونکە ئەویش لەو کەسانە بوو کە تیاچوون .
وب ەیەک ەوەیە .
ئەمانە هەم ووی بۆ دەستەی ڕاست ەکان
یەعقوب وتی : هەرگیز لەگەڵ تاندا نای ن ێرم هەتا پەیمانێکی خوایی م پێ نەدەن کە بێگومان بیهێن نەوە بۆ لام ، مەگەر دەورە بدرێن و هیچ دەسەڵات تان نەمێنێت ، جا کاتێک پەیمان ەکەیان دایە و سوێندیان بۆ خوارد ، یەعقوب وتی : خوا خۆی ئاگادارو چاودێرە بەو پەیمان ەی کە بڕیارمان لەسەر داوە .
هەروەها پێغەمبەرێک کە ئایەتە ڕوون ەکانی خواتان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، تا ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە لە تاریکی ەکان دەریان بهێنێت و ڕزگاریان بکات و بیان خاتە ناو نوور و ڕوناکی ەوە ، جا ئەوەی باوەڕ بهێنێت بە خواو کردەوەی چاک ئەنجام بدات ، ئەوە دەیخاتە باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕوبار بە ژێر درەخت و بەردەم کۆشک ەکانیدا دەڕوات و لەوێ ژیانی هەمیشەیی و هەتاهەتایی دەبنە سەر ، بێگومان خوا ڕزق و ڕۆزی چاک و پاک و فر ەو فراوانی بۆ ئامادە کردوون .
هەروەها ڕێنموویی هەردووکیان مان کرد بۆ ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست .
هەرچی پێ دەگات ، لە جیهانی نهێنی و شاراو ەکانەوە ، لێتان ناشارێتەوە و ڕاستی تان پێ ڕادەگەیەنێت چونکە هەرگیز لە گەیاندنی پەیامەکەیدا ڕژ دو ڕەزیل نیە .
ئەی هۆشمەند ەکان ژیانتان تەنها لە تۆڵەسەندنەوە دایە ، بۆ ئەوەی تەقواو لە خوا ترسان ببێتە پیش ەتان و خۆ لە دەستدرێژی و تاوان بە دوور بگرن .
هەرچیش لە سین ەکاندا هەیە هەر هەمووی له بە تۆمار کراوی ئاشکرا کران و خرانە بەردەست !!
جا ئەوەی بەقەدەر سەنگی گەردیل ەیەک خێرو چاکەی ئەنجام دابێت دەی بین ێتەوە .
بەڕاستی خۆ پێگەیاندن لە شەودا قورسترە لە ڕووی کردار و باشترە لە ڕووی گوفت ارەوە .
ئایا ئەو خوانەناس انە پێش ئەم قورئانە کتێبێکی ترمان بۆ نارد وون ؟ تا پابەندی بن و پەیڕەوی بکەن ؟
جا کێ لەو کەسە ستەمکار ترە کە بە فەرموودەکانی خوا یاداوەری و ئامۆژگاری کرابێت ، پاشان پشتی لێ هەڵ کر بێت و گوێی پێن ەدات ، بەڕاستی ئێمە تۆڵە لە تاوانبارو تاوانکاران دەست ێنین .
سوێند بێت بێگومان خوا منەتی ناوەتە سەر ئیمانداران کاتێک پێغەمبەرێکی بۆ ڕەوانە کردوون لە خۆیان ئایەتەکانی ئەویان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، دڵ و دەروونیان پاک و پوخت دەکاتەوە ، هەروەها فێری قورئان و دان اییان دەکات ، بەڕاستی پێشتر لە گومڕاییەکی ئاشکرادا ڕۆچوو بوون .
پێغەمبەر ێکە لەلایەن خواوە کتێب و نامەی پاک و بێگەرد یان بەسەردا دەخوێنێتەوە .
پاسەوانەکان وتیان : ئەگەر ئ ێوە درۆزن بوون ، کەوابوو پاداشتی ئەو د زە چیە ؟
هەر لەو ڕۆژ ەشدا ڕووخس اران ێکی تر ڕەش داگیرس او گر ژو تاڵ و د ێز ن .
ئەوسا جادووگەران وتیان : ئەی موسا ؛ یان تۆ دەستبەکار بە وف ڕێ بدە ، یان ئێمە سەرەتا دەست پی دەکەین و فڕێی دەدەین ؟
کافر ەکان وتیان : ئەوە بۆ قورئان بە یەک کەڕ ەت بۆی ڕەوانە ناکرێت ، بێگومان ئێمە هەر بەو شێوەیە ڕەوانەی دەکەین ، تا دڵی تۆ زیاتر دڵنیا بکەین ، بەردەوام بەجوانی دای دەڕ ێژین و دەی گەیەنین .
بەڕاستی پەروەردگارت خۆی لە ڕۆژی قیامەتدا لەیەک جیایان دەکاتەوە ، چاک و خراپیان دیاری دەکات لەو شتانەدا کەوا ئەوان کێشەیان تێدا دەکرد و ڕووبەڕوی یەک دەبوونەوە و بەرامبەر یەک دەوە ستانەوە .
ئەوانە بێ بڕوا بوون ، کاتی خۆی بەڵگە و نیشانەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانی و بروایان بە گەیشتنی قیامەت و زیندوو بوونەوە نەبوو ، ئەوانە ئامادەن لەناو سزایەکی سەخت و دۆزەخ ێکی پڕ ئەشکەنجەو ئازاردا .
خۆ ئەگەر کراسەکەی لە پشتەوە دڕ ابێت ژنەکە درۆ دەکات و یوسف یەکێکە لە ڕاستگ ۆیان .
هەردووکتان بەن ەرمی و جوانی گفتوگۆی لەگەڵدا بکەن ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرێت ، یان ترسی لە دەروونیدا جێ بگرێت .
هەروەها بانگەواز دەکەی بۆلای خوا لەسەر مۆڵ ە تی ئەو ، چرایەکی ڕووناکی شی .
کەچی بانگەواز ەکەیان بەدرۆ زانی ، ئینجا ئێمەش نوح و هەموو ئەوانەی کە لەگەڵیدا بوون لە کەشتی ەکەدا ڕزگارمان کردن و کرد یشمان ن بە جێنشین و هەموو ئەوان ەمان نوقمی ڕەهێڵ و زریان ەکە کرد کە بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبوو ، ئینجا تەماش اکەو سەرنج بدەو بزانە سەرئەنجامی ئەو کەسانە چۆن بوو کە بێدار کرابوون ەوە و هۆشی اریان پێ درابوو .
پێیان بڵێ : بەڕاستی پەروەردگارم ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەرکەس لە بەندەکانی یا لێی دەگرێتەوە ، ئێوەش هەر شتێک دەبەخشن ئەو زاتە پێتان دەبەخشێتەوە ، چونکە ئەو خوایە چاکترین ڕزق و ڕۆ زیی بەخشە .
مەسیحی کوڕی مەریەم هیچ شتێک نی یه جگە پێغەمبەرێکی خوا نەبێت ، بە ڕاستی پێش ئەو چەندەها پێغەمبەری تریش ڕابورد وون ، دایکیشی ئافرەتێکی زۆر ڕاست و ڕاستگ ۆیە ، هەردووکیان خواردنیان دەخوارد س ەیر بکە و سەرنج بده چۆن هەموو فەرمان و بەڵگەیەکی ان بۆ ڕوون دەکەینەوە ، لەوەودوا تەماش اکا چۆن ڕوویان لە حەق وەردە چەرخ ێنرێت و لەڕاستی لاد ەدرێن !
ئینجا لە جێی مەحک ەم و قایم دا نو تف ەمان دانەناوە ؟!
ئەوسا ئیتر دارو دەستەی فیرعەون هەڵیان گرتەوە ، تا سەرەنجام ببه ێتە دوژمن و خەفەت بۆیان ، بەڕاستی فیرعەون و ه امان و سەرباز ەکانیان گوناهکار و تاوانبار و هەڵە بوون .
ئەگەر خێرو چاکەیەک ت تووش بێت ، ئەوە ئەوان پێی دڵتەنگ و سەغڵەت دەبن ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشی ەکت تووش بێت ئەوە دەڵێن : ئێمە پێشتر دەستی خۆمانمان وەشاند ، ئەوسا پشت هەڵدەکەن لە کاتێکدا ئەوان دڵخۆش و شاد مانن ! ...
ئەی خەڵکینە ئێوە هەژارو نەد ارن و هەمیشە ئات اجی خوان ، هەر تەنها خوایە کە بێ نیازە و شایانی سوپاس ە .
ئەوانیش لەفەر مانی پەروەردگاریان یاخی بوون ، کتوپڕ بروسک ەیەک پێچ انی ەوە وبە چاوی ئەبڵەق ەوە دەیان رو انی .
خۆیشی شای ەتە لەسەر ئەو حاڵ ەی خۆی ، .
ئەو ڕۆژەی نە ماڵ سوود دەبەخشێت ونە منداڵ و نەوە .
جا کاتێک فوو دەکرێت به داو دەزگای تایبەتی لێ دەدرێت .
فەرمانی شیان پێنەد رابوو جگە بەوەی کە خواپەرستی بکەن و بەپ اکی و دڵسۆزی و ملکەچی فەرمانبەرداری ئاین و بەرنامەکە بن و لابدەن لە هەموو ئایینێک و تەنها پابەندی ئایینی ئیسلام بن ، نوێژ یش بەڕێک و پێکی ئەنجام بدەن ، زەکاتی ش لە ماڵ و سامانیان دەربکەن ، ئەوەیە ئاینی نامە ڕاست و بەنرخ ەکانی خوا .
هەروەها منداڵانی جوان و ئێسک سووک بەدەوری اندا دێن و خزمەتیان دەکەن دەڵێی مرواری پاک و بێگەر دن
نوێژ ئەنجام بدە کاتێک خۆر نیوەی ئاسمان بەجێ دەهێڵێت لە تاریکی شەو یشدا نوێژی ئەنجام بدە ، نوێژی بەیانی انیش بەڕاستی قورئان خوێندنی نوێژی بەیانی دەبینرێت .
ئینجا پێیان بڵێ : تک اک ارو تک اوەر گرتن و تک اکردن ، هەر هەمووی بەدەست خوایە ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەو یدایە ، هەر ئەو خاوەنیانە ، لەوەودو ایش هەر بۆلای ئەو دەبرێنەوە .
خوایە ، تەنها هەر تۆ دە پەرستین و هەر لەت ۆش داوای یارمەتی و پشتیوانی دەکەین .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بە کەسانێکی تر جگە لە خۆتان متمانە مەکەن و نهێنی خۆتان لایان مەد رک ێنن ، چونکە ئەوان کۆڵن ادەن لە دروستکردنی تەنگ انەو گیروگرفت و ناخۆشی بۆتان ، ئاواتیان ئەوەیە دووچاری ئازارو کێشە ببن ، بەئاشکرا ڕق و کینە لە دەم و دو یاندا دیارە ، ئەوەی لە سین ەیاندا شارد ویان ەتەوە زۆر گەورەترە لەوەی کە دەریدەخەن ، بێگومان ئێمە نیشانەو بەڵگ ەمان بۆ دیاری کردوون ، ئەگەر عەقڵ و ژیری تان بخەن ەکار .
چونکه تەم اشای پەروەردگاری دەکات .
بەڕاستی هەر خوایە کە ئاسمانەکان و زەوی ڕادەگرێت و نای ەڵێت لەناو بچێت و لەیەک بترازێت ، سوێند بە خوا ئەگەر تێک بچن و لەیەک بتراز ێن ، ئەوە هیچ کەسێک نی یە بتوانێت دوای ئەو زاتە فریایان بکەوێت ، بەڕاستی هەر ئەو هەمیشەو بەردەوام خۆگر و ئارامگر و لێخۆش بووە .
موسا وتی : لێم مە گرە چونکە مەرج ەکەم فەرامۆش کردو فێربوونی ئەم زانیاری ەی کە دەمەوێت لە تۆوە فێر بم لەسەرم قورس و گران مەکە .
بە ڕاستی ئا لەوەدا بەڵگە و نیشانەی کەچی زۆربەیان باوەڕدار نەبوون .
ئێمە ئەومان خستە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆمانەوە ، بەڕاستی ئەو لە ڕیزی بەندە چاک و باشەکان دایە .
ئەوسا ئیتر دارو دەستەی فیرعەون هەڵیان گرتەوە ، تا سەرەنجام ببه ێتە دوژمن و خەفەت بۆیان ، بەڕاستی فیرعەون و ه امان و سەرباز ەکانیان گوناهکار و تاوانبار و هەڵە بوون .
ئەو سوور ەتە چەندین ئایەتە لە ئایەتەکانی قورئانی ئاشکرا و ڕوون
تۆ لەو پێغەمبەر انەی کە نارد وومانە پێش تۆ بپرسە ، ئایا جگە لە خوای میهرەبان خوای ترمان دیاری کردووە کە بەندایەتی بۆ بکرێت .
جا کێ لەو کەسە جوان گ فت ار ترو قسەی بەجێ ترە کە بانگەوازی کردووە بۆ لای خوا ، کاروکردەوەی چاکی شی ئەنجام داوە ، وتو شیەتی : بەڕاستی من لە ڕیزی موسڵماناندا م .
جا کاتێک گەیشتە لای ئەوەی بە ئاگری زانی بانگی لێکرا : پیرۆزە ئەو کەسەی کە لەپاڵ ئاگر ەکەدایە و ئەو فریشت انەش کە لەجێی ئاگرە تایبەتی ەکەدا هەن ، پاکی و بێگەردی بۆ خوایە ، کە پەروەردگاری هەموو جیهانی انە .
: بێگومان سەرەنجام گەڕانەوە هەر بۆ لای پەروەردگار تەو .
ئەو دەسەڵاتدار انەی کە بێ بڕوا بوون لە قەومەکەی وتیان : بەڕاستی ئێمە تۆ لە نێو نەفامی دا دەبینین و بەڕاستی ئێمە واد ەزانین تۆ یەکێکی ت لە درۆز نەکان .
: سوێند _ بەکە ع بە _ کەهەمیشە ئاو ەدانە بە نوێژ کەران ، وه هەرو ەهاش وێن ێکە لەئاسمانی حەوتەم کەدی اری کراوە بۆ خواپەرستی فریشتەکان هەروەک چۆن کەعبە پیرۆزە لای ئیمانداران ، .
لەولاشەوە بەڕاستی ئەوانەی کەلەد نیادا خواناس و دیندار بوون ، لەباخ ەکانی بەهەشت و ناز و نیعمەت دا ، ژیانی پڕ لەب ەختی اری و کامەرانی دەبەنەسەر .
کەچی کە هاتە لایان بە بەڵگە و موعجیز ەکانمانەوە ، سەریان سوڕ ما و گاڵتە و پێکەنی نیان بە موعجیز ەکانی دەهات .
ئەوسا ئیتر فریشتەکان دەبینیت دەوری تەختی - ش اهی شاه انیان - داوە و سەرگەرمی تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەردگاریان ن و حەق و دادوەری لە نێوان هەموو اند جێبەجێ کرا ، ئینجا بە یەکدەنگ لە هەموو لایەکەوە دەوترێت : الحمد للە ڕب العال مین .
وتیان باشە ، ئەی ئیبراهیم ئایا تۆ ئەمەت کردووە بە خو اکانمان ؟!
جا کاتێک هەر سەرکەش ییان کرد لەوەی کە قەدەغە کرابوو لێیان ، ئێمەش پێمان وتن : ببنە کۆمەڵە مەیمون ێکی سووک و ڕیسوا و دوور لە ڕەحمی خوا .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، تاریکی و ڕوناکی فەراهەم هێناوه پاشان ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەپەروەر د گ اریان یەکێک لە دروستکراوەکانی خوا دەکەنە هاوتای خوا .
ئەوانە سوێند یش بە خوا دەخۆن کە بەڕاستی لە ئێوەن ، ئەو انە هیچ کاتێک لە ئێوە نین ، بەڵکو ئەوانە کەسانێکن کە لە ترسا خەریکن زی ڕە بکەن و ترسنۆک ن .
کاتێک پەروەردگارت فەر مانی دا بە موسا کە بچۆ بۆ لای قەومی ستەمکار و ستەم پیشە ...
ئەی محمدپێیان بڵێ : سوێند بە خوا ئەگەر هەموو ئادەمیزاد و پەری ەکان کۆ ببن ەوەو ق ورئ انێکی وەکو ئەمە دانێن و بیهێن نه نات وانن کاری وابکەن و ناتوانن لە وێنەی بهێنن ، ئەگەر چی هەموو لایەکیان ببنە پشتگیر و یارمەتیدەری یەکتر .
ئەوانەی کە زەکات نادەن و ئەوانەش کە بێ باوەڕن بە ڕۆژی قیامەت .
هەروەها بزانن بەڕاستی ماڵ و سامان و منداڵ تان بۆ تاقیکردنەوەیە ، بەڕاستی خوای میهرەبانیش پاداشتی زۆرو بێ سنووری لە لایە .
بە ڕوونی دەبینی ئەوانەی دڵیان نەخۆشە وب ەپ ەلە دەچن بۆ لای اند ەڵێن : دەترسین بەڵایەک مان تووش بێت یان کارەسات ێکمان بەسەر بێت ، جا دوور نیە و لەوانەیە بەم نزیکانە خوا سەرکەوتن ببەخش ێتی ا خود بەشێو ەیە کی یەکسەر یی بە موعجیز ەیەک لەلایەن خۆیەوه ئەو کاتە باوەڕ لاو ازان پەشیمان دەبنەوە لەسەر ئەو نهێنی و خەت ەرە و خەیاڵ ەی لە دڵ و دەروونیاندا شارد بوو یانەوە .
خوایە بەردەوام ڕێنموویی مان بفەرم وو بۆ ئەم ڕێبازی ڕاست و دروستی ئیسلامە .
ئەوانەی ڕایان دەربارەی قورئان جۆراو جۆرە ، بە هەندێکی باوەڕیان هەیەو ، هەندێکی ناچێتە مێشکی انەوە ، یاخود هەندێکی پەیڕەوی دەکەن و هەندێکی پەیڕەوی ناکەن .
هەروەها نان و خۆراک دەبەخشن ، ئەگەرچی خۆشەویستی ش بێت لایان ، بەه ەژ ارو هەتی وو دیل ەکان .
هەروەها لەب ەسەر هاتی عاد یش دا پەند و ئامۆژگاری هەیە ، کاتێک لەسەر ەنجامی سەرک ەشیان بایەکی بێ خێر مان هەڵ کردە سەریان .
خوا بەڵێنی دڵنیاب ەخش و تەواوی داوە بەوانەی باوەڕیان هێناوە لە ئێوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە بە ڕاستی لە ئایندەیەکی نزیکدا جێنشین و پایەد اریان دەکات لە وڵاتدا هەروەک چۆن ئیماندارانی پێش ئەمانی جێنشین کردووەو ئەو دین و ئاین ەیان بۆ دەچەسپ ێنێت خوا خۆی پێی ڕاز یە ، هەروەها ترس و بی میان بۆ دەگۆڕێت بە ئارامی و هێمنی ، ئەو کاتە ئیتر بە تەواوی هەر من دەپەرستن و هەرگیز هیچ جۆرە هاوەڵ و شەریک ێکم بۆ بڕیار نادەن ، ئەوسا ئەوەی دوای ئەو پایەد اری ە بێباوەڕ بێت ، ئا ئەو جۆرە کەسانە تاوانبارو لە سنوور دەرچوون .
ئێمە ئێوەمان هەر لەم زەویە دروست کردووە ، د ەتان خ ەینەوە ناوی ، پاشان جارێکی تر دووبارە لەو زەویە دەرتان دەهێنینەوە .
هەتا کاتێک پێکەوە دەرچوون و سواری کەشتی ەکە بوو ن ، زان اکە دەستی کرد بە کون کردن و عەیب دار کردنی ، موس او تی : باشە ، ئاخر ، ئەوە تۆ ئەم کەشتی ە کون دەکەیت ، دەتەوێت هەرچی سەرنشینەکانی هەیە نوقمی بکەیت ، سوێند بەخوا بەڕاستی کارێکی ناشای ستەی گەورەت کرد !!
ئەگەر بمان ویست ایە ئەو ئاو ەمان دەکرد ەخو ێیەکی تاڵ و سوێر ، جا ئایا بۆ سوپاسگوزاری ناکەن
کەواتە سوێند بێت ئێمەش جاد ووی ەکت بۆ دەهێنین وەک ئەوەی خۆت ، جا شوێن و کاتێک بۆ ئێمەو بۆ خۆت دابن ێ ، نە ئێمە سەرپێچی لێ بکەین نە تۆش ، تا لە یەک شوێن و کاتدا دەستبەکار ببین لە شوێنێکی ڕێک و پێکدا .
خۆ ئەگەر خوا چۆڵکردنی لەسەر بڕیار نەدان ایە ، ئەوە هەر لە دنیادا سزای دەدان ، لە قیامەتیشدا سزای ئاگری دۆزەخ بۆیان ئامادەیە .
بەڕاستی من لەوە ترس اوەم کە خزم و خو ێشان عەشرەت دوای مردنم سە گەر دان بن ، خ ێزان کەش م منداڵی نابێت ، بۆیە داواکارم لە لەب ەخش شی خۆت بەهرەو ەرم بکە و منداڵ ێکم پێ ببەخشی ت کە بتوانێت جێگەی من بگرێتەوە .
بەڵێ ، لەوە زیاتریش دەکەین و توانامان هەیە کە نەخشە ورد ەکانی سەر پەنجەکانی بەدی بهێنینەوە .
و وتی : ئەگەر بەڵگەی ەکت هێناوە ، دە بیخ ەرە ڕوو ، ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆی انیت .
ماڵ و سامان و وەچە ، زین ەت و جوانین بۆ ژیانی دنیا ، بەڵام دڵنیابن کردەوە چاکەکان کە بەرهەمیان دەمێنێتەوە پاداشتیان چاکترە لای پەروەردگارت و ئومێد و هیوای چاک تری شی لێ دەکرێت بۆ خاوەنەکانیان .
پەشیمانی و داخ و ناڵە داب ار ێتە سەر ئەو بەند انە ، هیچ پێغەمبەر ێکیان بۆ نایەت کە ئەوان گاڵتەی پێن ەکەن .
بەڕاستی ئەوانەی کە گوێر ەک ەکەیان پەرست ، لەئایندەدا لەلایەن پەروەردگاری انەوە خەشم و قینی ان دەگات ێ و زەلیلی و خەجاڵەتی یش بەشیان دەبێت لە ژیانی دنیادا ، هەر بەو شێوەیەش پاداشتی ئەوانە دەدەینەوە کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستن .
وەک ئەو دابەشکردنە دوور لە دادوەری ە ، بت و پەرست راو ەکانیان کوشتنی منداڵەکانیان بۆ زۆربەی هاوەڵگەران جوان و ڕازاوە کردبوو ، بۆ ئەوەی لەناویان بەرن و ئاینی یەکتاپەرستی ان لێ بشێوێنن ، خۆ ئەگەر خوا بیویست ایە ئەوە نەیاندەتوانی کاری وابکەن ، کەوابوو وازیان لێ بهێنە خۆیان و ئەو درۆو دەلەس ەیەی کە دەیکەن .
لەوەودوا بەڵێنی خۆمانمان بۆ برد وونەتە سەر ، جا ڕزگارمان کردوون لەگەڵ ئەوانەدا کە دەمانەوێت وسەر کەش و لەسنور دەرچوو ەکانیشمان لەناوبرد ووە .
ئایا ئێوه ئام ادەی سەر ەمەرگی یەعقوب بوون ؟ ئەو کاتەی بەکوڕ ەکانی وت : دوای مردنی من چی دەپەرستن ؟! هەموو وتیان : خوای تۆ و باوو باپیر انت دە پەرستین ، کە ئیبراهیم و ئیسماعیل و ئیسحاق ن ، خوایەکی تاک و تەنه ایەو ئێمە هەموو تەسلیم و فەرمانبەرداری ئەوین .
ئەو خوایە لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، وێنەی ڕووخساری ئێو ەشی کێشاوە بەجوانترین شێوە ، گەر انەوەو سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەوە .
ئا بەو شێوەیە بڕیاری پەروەردگاری تۆ ئەی محمد چ ەسپ ا بەسەر ئەوانەدا کە خوانەناس و بێ باوەڕ بوون ، بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
لە نزیکەوە چاودێری ئەو کارەسات ەیان دەکرد کە بەسەر باوەڕدار اندا دەهێنرێت و خۆیان لە نزیکەوە سەرپەرشتی ان دەکرد .
ڕۆژێک دێت لە هەر ئوممەت ێک دەستەیەک کێش دەکەین و کۆیان دەکەینەوە ، لەوانەی کە ئایەتەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانن ، ئینجا بەرو دوا هەموویان کۆ دەکرد ێنەوە .
بەو زێر و زی وە پەیکەری گوێر ەکەیەکی بۆ دروست کردن ب ۆڕ ەیەکی دەکرد ، وتیان : ئەمە خوای ئێوە و خوای موس ایە ، ئەو لە بیری چووە و .
یاخود ئەگەر بمانەوێت هەر لە جێگەی خۆیان گۆ ج و ئیفلیج یان دەکەین ، یان ڕووخس اریان دەخەینە شێوەی ئاژەڵ و جانەوەر ەوە ، ئەوسا ئیتر ناتوانن نە بەرەو پێش بچن ، نە بگەڕێنەوە دواوە .
ئەگەر زیندوو و بوونەوە حەقیقەتە ، باو و باپیرانمان کە مردوون بیان هێن نەوە ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟! !
شوێنی ئەو بکەون کە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان هێن راوەتە خوارەوە ، جگە لەو زاتە شوێنی هیچ پشتیوان و خۆشەویست ێکی تر مەکەون ، کەم یاداوەری و پەند وەردەگرن و بیردەکەنەوە !
بەڵام ئێوە پشتی تێدەکەن و گوێی بۆ ناگرن .
سوێند بە زەمانە ، سوێند بەکاتی عەسر .
ئەوانەش ن کە دانیان بەخۆدا گرت و بە ئارام بوون بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندیی پەروەردگاریان و نوێژ ەکەشیان بە چاکی ئەنجام داوەو لەو ڕزق و ڕۆزی ەش کە پێمان بەخشیوون بەخشی ویانە ، بەنهێنی و بە ئاشکرا و بەچاک ەکاری و شێوازی جوان پاڵ بە نادروستی و هەڵە و خراپ کار ایەوە دەنێن ، ئا ئەوانە سەرئەنجام ەکەیان ئەو خانووبەرە . ...
ڕۆژێک دێت خوا بێ باوەڕان کۆدەکاتەوە و هەموو ئەو شتانەش کە لەجیاتی خوا دەیان پەرست ، ئەو ساد ەف ەرم وێت : ئایا ئێوە ئەو بەندانەی منتان گومڕا کرد ؟ یاخود خۆیان ڕێبازی ڕاستیان وێڵ کرد و گومڕا بوون ؟ .
وه و ستایشی بکەن لە بەیانیان و دەمەو ئێواران دا .
ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە لە دوای کۆچ کردنی یەکەم و کۆچیان کردو هەوڵ و کۆشش یاندا لەگەڵ ئێوەدا ، ئا ئەوانەش لە ئێوەن ، ئەوانەش که پەیوەندی خزمایەتی شیان هەیە ، هەندێکیان شایستەتر ن بەهەند ێکی تری انەوە لە بەرنامەی خوادا ، بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانا و ئاگایە .
جا کاتێک ئادەمیزاد لەلایەن پەروەردگاری ەوە تاقی دەکرێتەوە ، ز ێزی لێ دەنێت و نازو نیعمەتی بەسەردا دەڕ ێژێت ، دەڵێت : پەروەرد گار م خۆشی دەو ێم ڕێزم هەیە لای .
ئەوانە کاتێک قسە و گوفتاری ناپەسەند و نابەجێ دەبیستن پشتی تێ دەکەن و دەڵێن بە نەفامان : کارو کردەوەی خۆمان بۆ خۆمان ، کارو کردەوەی ئێوەش بۆ خۆتان ، سڵاو تان لێ بێت ئێمە شەڕ خواز نین و نامانەوێت هاوڕێیەتی نەفامان بکەین .
خوا ئەو زاتەیە کە حەوت چین ئاسمانی دروست کردووە و فەرمانی خوا لە نێوانیاندا دادەبەزێت ، هەروەها بەو ینەی ئەوان فەرمانی خوا بۆ زەویش دادەبەزێت و جێ بە جێ دەکرێت ، بۆ ئەوەی بزانن کە بەڕاست خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ، بێگومان خوا بە زانستی و زانیاری خۆی گەمارۆی هەموو شتێکی داوە .
ڕۆژی قیامەت دێت و هەموو کەسێک دوو کەسی لەگەڵدایە ، یەکێکیان دەی گەیەنێت و ئەوەی تریشیان شای ەتە بەسەری ەوه .
هەروەها ناتوانیت ڕێنموویی کوێر و نابینایان بکەیت تۆ ناتوانیت لە گومڕایی ڕزگاریان بکەیت ، بەڵکو تۆ تەنها دەتوانیت ئایەتەکانی قورئانی ئێمە بدەی بەگوێی ئەو کەسانەدا باوەڕیان پێیەتی و هیچی تر ، چونکە ئەوانە هەمیشە ملکەچی فەرمانی خوان .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر گوێڕایەڵی هەندێک لەوانە ببن کە کتێبی پێد راوە ، دوای ئەوەی کە ئێوە باوەڕتان هێناوە ، دەتان گێڕنەوە سەر ڕێبازی کوفر و بێ باوەڕی .
بۆ هەموو هەواڵێک کات و شوێنی بەدی هاتنی خۆی هەیە ، لە ئایندەشدا دەیزانن .
دەڵێن : خوا منداڵی بۆ خۆی داناوەو فەراه ەمی هێناوه نەخ ێر وانی یە ، بێگومان هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خۆی خاوەنیەتی و هەر هەمووشیان ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەوز ات ەن .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆزانی ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئا گرن و ژیانی نەبڕاوە تیایدا دەبنە سەر ، ئای کە سەرئەنجام ێکی زۆر ناخۆش و نالەبارە .
ئەو ڕۆژەی قیامەت بەرپا دەبێت ، لەو ڕۆژەدا ؛ ئەو خەڵکە ؛ لە یەک دادەب ڕێن و دەبنە دوو دەستەوە .
نەخێر ئەو خەڵکە هەروا ژیانیان بەردەوام نابێت بەڵکو کاتێک دێت کە ڕۆحی یەک ب ەیەکیان دەگاتە گەرووی .
ئینجا ئەوە بوو لە دەست ئێوە هەڵات م کاتێک ترسام ، ئیتر پەروەردگارم دانایی پێبەخشی ووم و کردوو می بە یەکێک لە پێغەمبەران .
نەفرین لێک راون لە هەر کوێ بژین ، دەبیت دەستگیر بکرێن و دەبێت بکوژرێن ، .
دەبوا کاتێک گوێتان لەو بوخت انە بوو ، بتان وتایە : ئێمە بۆمان نی یە قسەی وا بکەین ، پاکی و بێگەردی بۆ خوا ، ئاخر ئەمە بوختان ێکی زۆر گەورەو ناقۆڵ ایە .
سوێند بەو فریشت انەی بەکاری چاک و دروست و فەرمانبەر داریی هەڵدەستن یەک لەدوای یەک .
هەروەها وتی : ئەی قەوم و هۆز م ئەمڕۆ ئێوە دەسەڵات تان هەیە بەسەر ئەم ناوچەیەدا و بەئارەزووی خۆتان فەرمانڕەوایی تیادا دەکەن ، جا بیر بکەنەوە و تێفکرن کێ دەتوانێت فری امان بکەوێت ، کێ دەتوانێت ڕزگارمان بکات ، لە تۆڵە و سزای خوا ئەگەر یەخەی پێ گرتین ؟ فیرعەون قسەکەی پێ بڕی وتی : من تەنها هەر ئەو ڕاو بۆچوونە بەچاک دەزانم و لام پەسەند ەکە پێم ڕاگەیاندن ، من تەنها ڕێبازی چاک و دروست م نیشاند اون !!
پیاو انێک ستایشی خوا دەکەن و لەو مزگەوت انەدا کە بازرگانی و کڕین و فرۆشتن سەر گەرمیان ناکات و غافڵ نابن لە یادی خواو ئەنجامدانی نوێژ ەکان و بەخشینی زەکات و لە ڕۆژێک دەترسن کە دڵ ان و چاوان تیایدا ئاوەژوو دەبن .
پاشان دەبێت لە ڕۆژ ى قیامەتدا زیندوو بکرێنەوە .
جارێ وازیان لێ بهێنە ، با هەر ڕۆب چن لە قسەی هەل ەق و مەل ەق دا و با هەر گەمە و یاری بکەن ، هەتا دەگەنە ئەو ڕۆژەی هەڕەشەیان لێکراوە دەربارەی .
کاتێکیش کە یوسف پێگەیشت و گەیشتە ئەوپەڕی توند و تۆ ڵی و ئێمەش پلەی فەرمانڕەوایی دانایی و زانیاری شارەزایی باشمان پێبەخشی ، هەر بەو شێوەیەش پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
ئەو بەسەرهات انە حیک مەت و پەند و ئامۆژگاری زۆری تێدایە ، بەڵام بۆ ئەوانە بێدار کردنەوە بێ سوودە
ئەو عەرەب ەک ۆچ ەر ییانەی لەرێک ەوتن ەکەی ح ودەی بیە بەج ێمان و بەشداریان نەکرد کاتێک زانیان ئێوە بەرەو غ ەزای خەی بەر دەڕۆن کە خوا بەڵێنی سەرکەوتن و دەسکەوتەکانی جەنگی پێدا بوون دێن بۆ لات و دەڵێن : ماڵ و منداڵ مان ئێمەی سەرقاڵ و خەریک کرد و کاتمان نەبوو بێین لەگەڵتان ، لەبەر ئەوە داوای لێخۆش بوونمان بۆ بکەن لای خوا ، ئەوەی بەزمان دەی ڵێین لەدڵ یاندا نی یە ، پێیان بڵێ : باشە ، کێ دەتوانێت بەری دەسەڵاتی خوا بگرێت ، ئەگەر بیەوێت زیان ێکتان پێ بگەیەنێت یان سوود و قازانج ێکتان بۆ پێش بهێنێت ، خۆ خوا بەتەواوی بەئاگ ایە لەک ارو کرد ەو ەکانتان .
جا کێ لەو کەسە ستەمکار ترە کە درۆی بۆ خوا هەڵبەست ووە ، لەکاتێکدا ئەو بانگ دەکرێت بۆ لای ئیسلام و موسڵمان بوون ، خوایش هیدایەت و ڕێنموویی قەومی ستەمکار ناکات .
دەبێت بیگەیەن مە ناو دۆزەخ .
بەڵگ ەتان چیە که نا خۆن کە ناوی خوا براوە لە سەریان ل ەکاتێکدا بەڕاستی ئەوەی حەرام کراوە لە سەرتان خوا بۆی جیا کردون ەتەوە مەگەر ناچار بکرێن بۆی ، بەڕاستی زۆربەیان خەڵکی سەرگەردان و گومڕا دەکەن بەهۆی ئارەزوو ەکانیانەوە نەک بەهۆی زانست ەوه بێگومان پەروەردگارت خۆی چاک ئەو کەسانە دەناسێت کە دەست درێژ کارن و خۆشیان و خەڵکیش لە سنوور دەتراز ێنن .
هەموو زەو یشمان کرد ب ەکانی او و ئاومان لێ هەڵقوڵ اند ، ئیتر ناوی ئاسمان و زەوی بەتەق د یرو ویستی خوا بەیەک گەیشتن ، بەڕاستی بڕیاری لەسەر درابوو
ئەی هاوسەرانی پێغەمبەر : هەرکەس لەئێوە بە گوناهێکی گەورەی ئاشکرا هەستێت ، ئەوە باب زانێت کە دووبەر ابەر سزا دەدرێت ، ئەوەش لەلای خوا زۆر ئاسانە چونکە ئێوە قەد رو ڕێزی تایبەتی تان هەیە .
ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئەی نەفام ەن ، دەتانەوێت و فەرمانم پێدەکەن کەج گە لە خوا شتی تر ب پەرستم ؟!
قەومەکەی تۆ ئەم بەرنامە و قورئ انەیان بەدرۆزانی ، لەکاتێکدا هەر ئەوەیە حەقیقەت و ڕاستی پێیان بڵێ : ئەوە ئیتر من دەسەڵاتی ڕزگار کردنی ئێوەم نیە و من پشتیوانی ئێوە نیم .
وتیان : پەروەردگارا ئێمە ستەم مان لە خۆمان کرد ، خۆ ئەگەر لێمان خۆش نەبیت و بەزەی یت پێم اندا نەی ەتەوە ، ئەوە بەڕاستی ئێمە سوێند بە خوا لە خەسارەتمەند و زەرەرمەند انین .
پاشان تەورات مان پێبەخشین کە ڕوون کەرەوەی هەموو شتێکە ، .
ئا بەو شێوەیە خوا فەرمانەکانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوه بۆ ئەوەی ژیر بن و بیرو هۆ شتان بخەن ەکار .
ئایا نەت ڕوانی ووەتە ئەو کەسانەی خۆیان خۆیان بە چاک دەدەنە قەڵەم ئەوە وا نیە ، بەڵکو خوا و هەرکەس و دڵ و دەروونی خاوێن دەکات و ئەوانە بە قەدەر تاڵی ناوکی خورما ستەمیان لێ ناکرێت .
سوێند بەو ڕەشەبا و ئەو ب ایەی کەه ەو رو هەڵمی ئاو هەڵدەگرێت و پەخشی دەکاتەوە ، یان تەپ و تۆز بەرز دەکاتەوە .
خۆ ئەگەر پشتیان هەڵ کردو گوێیان نەگرت بڵێ : من پەیامی خوام بە یەکسانی بە هەمووتان گەیاند ووه من ئیتر نازانم ئەو هەڕەش ەیەی کە لە ئێوە دەکرێت نزیکە یان دوورە .
بەڕاستی خوا هەڵوەشاندنەوەی سوێد ەکان تانی بۆ بڕیارد اون ، ئەو خوایە گەورەت انە و پشتیوان و یارمەتی دەر تانە ، هەر ئەویش زاتێکی زانا و دانایە .
یان ئەو بێ باوەڕ انە چەند خوایەکی ان هەیە کە دەتوانن لە سز امان ڕزگاریان بکات جگە لە ئێمه ؟! نە دەتوانن خۆیان ڕزگار بکەن و خۆیان ڕزگار بکەن و خۆیان سەرب خەن ، نە پەنا دەدرێت لەلایەن ئێمەوە و نەک ۆم ەکیان دەکرێت .
جا کێ لەو کەسە جوان گ فت ار ترو قسەی بەجێ ترە کە بانگەوازی کردووە بۆ لای خوا ، کاروکردەوەی چاکی شی ئەنجام داوە ، وتو شیەتی : بەڕاستی من لە ڕیزی موسڵماناندا م .
جا ئەو دەنگە سامناک ەی بووە هۆی تیا چوونیان هەموو ئەوانەی گرت کە تاوان و ستەمیان کردو فەرمانبەرداری پەروەردگاریان نەبوون ، سەرەنجام هەموویان لە شوێنەکانی خۆیاندا کەوتن بەڕووی زەویدا و تیاچوون لە بەرەب ەیاندا ...
کلیک و جڵەوی ئاسمانەکان و زەویش هەر بەدەست ئەوە ، ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، ئا ئەوانە خۆیان ڕەنج ەڕۆ و زەرەرمەند ن .
هەر خوایە ، ڕزق و ڕۆزی فراوان دەبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت و تەنگ و کەمی دەکاتەوه کەچی زۆربەی خەڵکی دڵخۆشن بەژیانی دنیا ، لەکاتێکدا کە ژیانی دنیا لە بەرامبەر ژیانی قیام ەتەوه تەنها ڕابوارد نێکی کەم نەبێت هیچی تر نی یە .
حۆری چاوگەش و چاوڕەش ، لەو دەو ارەت ایبەتی انەی کەب ۆیان ئامادەکراو ەدوور ناک ەونەوە ....
لەدەست هاوسەرو کوڕەکانی ...
حەج لە چەند مانگێکی دیاریکراو دایە و جا ئەوەی کە لەو مانگ انەدا دەستبەکار بوو و بڕیاریدا حەج بکات ، ئەوە دەبێت نزیکی هاوسەری نەکەوێت و شەڕە چەپ ۆک و گوناە و موجاد ەلە و گوفتاری نادروست ئەنجام نەدات ، بێگومان هەر خێرو چاکەیەک ئەنجام بدەن خوا پێی دەزانێت و ئاگادارە لێی ، بەردەوام هەوڵ بدەن کە زەخ یر ەو توێش وو بخەن ، بێگومان چاکترین زەخ یر ەش تەقواو پارێزکاری ە ، بەردەوامیش لە من بترسن ئەی خاوەن بیرو هۆش ەکان .
ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئەی ئەو خوایەی کە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەو یت ، زانای پەنهان و ئاشکر ایت ، هەر تۆ دادوەری دەکەیت لە نێوان بەند ەکانتدا ، لەو شتانەدا کە کێشەیان تیاد ەکرد .
بەڕاستی چاک دەزانین کە گوفتاری نادروستی خوانەناسان غەم و پەژ ارەت بۆ پێش دەهێنێت ، چونکە بەڕاستی ئەوانە وەنەبێت تۆ بەد رۆز ن بزانن ، بەڵکو ستەمکاران هەر داننان ێن و ئینکاری ئایەت و فەرمانەکانی خوا دەکەن .
سوێن بە خوا ئێمە سولەیمان مان تاقیکردەوە و ساو ایەکی ناتەواو مان فڕێ دایە سەر تەختی فەرمانڕەوایەتی ەکەی ، پاشان گەڕایەوە بۆ لای خوا و پەنای بۆ ئێمە هێنا ... .
ئەوانە باوەڕ دەهێنن بەو کە بۆ تۆدا بەز ێنراوە و بەو پەیام انەش کە بۆ پێش تۆ دابەز ێنراوە ، دڵنیاش دەبن کە ڕۆژی دوایی پێش دێت و قیامەت هەر بەرپا دەبێت .
هەروەها ناتوانیت ڕێنموویی کوێر و نابینایان بکەیت تۆ ناتوانیت لە گومڕایی ڕزگاریان بکەیت ، بەڵکو تۆ تەنها دەتوانیت ئایەتەکانی قورئانی ئێمە بدەی بەگوێی ئەو کەسانەدا باوەڕیان پێیەتی و هیچی تر ، چونکە ئەوانە هەمیشە ملکەچی فەرمانی خوان .
ئەوەش بە تاوان و گوناە و خراپەوە دێت ، بە ڕوودا و سەرەو خوار دەخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە و : ئایا پاداشت ان دەدرێتەوە جگە لەوەی دەتان کرد ؟!
: پیاوێکی ئیماندار لە خزمانی فیرعەون کە باوەڕ ەکەی شارد بۆوە تا ئەو کاتە ، وتی : ئایا ڕەوایە پیاوێک بکوژن تەنها تاوانی ئەوەیە کە دەڵێت پەروەد گار م - ال له - یە ، لەکاتێکدا چەندەها بەڵگە و نیشان ەشی لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هێناون و نیشانی داون ، خۆ ئەگەر درۆزن بێت ، ئەوە درۆز نی ەکەی بە زەرەری خۆی تەواو دەبێت ، خۆ ئەگەر ڕاستگۆ بێت هەندێک لەو بەڵ ایان ەتان بەسەر دێت کە پێی ڕاگەیاندوون ، بەڕاستی من دڵنیام کە : خوا هیدایەت و ڕێنموویی کەسێک ناکات زیادەڕ ە و درۆزن بێت .
باوکیان وتی : لە ئایندەدا داوای لێ خۆش بوون تان لە پەروەردگارم بۆ دەکەم ، بەڕاستی ئەو زاتە لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەوانەش باوەڕیان نەهێناوە و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بە درۆ زانی ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن .
ئایا دەری شن ەکەوت بۆ ئەوانەی دێن بەدوای دەستەو چینەکانی پێش خۆیان پاش لەناوچوونی ئەوانەی کە تیایدا نیشتەجێ بوون کە ئەگەر بمان ویست ایە ، ئەوە بەهۆی گوناه ەکانیانەوە تووش مان دەکردن و مۆر مان دەنا بەسەر دڵ ەکانیاندا ، جا ئەوان نابیستن .
سوێن بە خوا ئێمە سولەیمان مان تاقیکردەوە و ساو ایەکی ناتەواو مان فڕێ دایە سەر تەختی فەرمانڕەوایەتی ەکەی ، پاشان گەڕایەوە بۆ لای خوا و پەنای بۆ ئێمە هێنا ... .
هەرچی لەئاس مانەکان و زەویدا هەیە ئەو زات ەخ اوەن یانە ، هەموو شتێکیش بۆ لای خوا دەب رێتەوە
سوێند بەخوا سەرئەنجام گوناهی سەنگ ینی خۆیان و ئەو کەسانەش کە گومڕ ایان کردوون دەبێتە سەرب اریان ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا پرسیاریان لێدەکرێت لەو درۆو دەلەس ەو تەڵ ەکەب ازیی ەی کە هەڵیان دەب ەست .
فیرعەون ن اردی بۆ شارەکان کە هێز کۆبکەنەوە و ...
هەروەها دەیانوت : ئایا ڕەوایە لە نێوان ئێمەمان اندا قورئان بۆ محمد دا بەز ێت ؟! خوا دەفەرموێت : نەخێر ، ئەوانە هەر لە گومان دان بەرامبەر قورئان ەکەی من ، جا ئەگەر سزاو ئازاری من بچێژن ؟! !
ئەوس او تیان : ئێمە ئیتر هەر پشتمان بەخوا بەو ست ووە ، پەروەردگارا م ەمان گێڕ ە بەهۆکاری سەرگەردانی بۆ قەومی ستەمکاران .
سەرنج بدە چۆن تۆ دەکەن بە نموونه سەر ئەنجام خۆیان گومڕا کردووەو ناتوانن ڕێگەو ڕێبازێکی چاک و دروست بگرنەبەر .
بەڕاستی بۆ خواناس و پارێزکاران سەرفرازی و خۆش ێ و شادی و کامەرانی فراوان ئامادەیە .
بەڕاستی ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهان ەکانەوە ڕەوانە کراوە .
لەوەو دو اش لە ڕۆژی قیامەتدا خوا ئەو پیلانگێڕ انە خەجاڵەت و ڕیسوا دەکات و پێیان دەڵێت : کوان و لە کوێن هاوەڵ ەکانم ؟ ئەوانەی کە دژایەتی سەرسەخت تان دەکرد لە بارەی انەوە ، ئەوانەی کە زانیاری و زانستی خوا ناس یان پێدراوە دەڵێن : بەڕاستی ئەمڕۆ سەرشۆڕی و خەجاڵەتی و نەهامەتی و سزا لەسەر بێ باوەڕ انە .
بەڕاستی ئەم قورئانە لە زاری پێغەمبەرێکی بەڕێزەوە پێتان ڕادەگەیەنرێت ، یاخود لە ڕێگەی فرست ادەیەکی بەڕێزەوە پێتان دەگات کە جوبرە ئیلی فریشت ەیە .
دووڕوویی و نالەب اریی دووڕوو ەکانیش دەربخات ، کاتێک پێیان وترا : وەرن بجەنگن لە پێناوی خوادا ، یان بەر گری لە خۆتان و ماڵ و منداڵ تان بکەن ، وتیان : ئەگەر بمان زانی ایە شەڕو جەنگ بەرپا دەبێت ئەوە شوێن تان دەک ەوتین و دەجەنگ این ، ئەوانە ئەو ڕۆژە لە کوفر ەوە نزیک ترن تا لە ئیمان ، بەدەم یان شتێک دەڵێن کە لە دڵ و دەروونیاندا نییە ، خوایش زانایە بەوەی کە دەی شار نەوە ...
هەر وەکو داب و نەریتی دارو دەستەی فیرعەون و ئەوانەی پێشیان وایە ، کە بەڵگەو فەرمانەکانی پەروەردگاریان بەدرۆ دەزانی و باوەڕیان پێی نەبوو ، لە ئەنجامدا ئێمەش بەهۆی گوناە و تاوانی انەوە لەناومان بردن و دارو دەستەی فیرع ەو نیشمان نوقمی دەریا کرد ، هەمووشیان ستەمکار بوون .
کاتێک دەمەو ئێوارە ئەو ئەس پە چاک انەی کە ئامادە کرابوو بۆ غەز ا هێن ایان و نمایش کران لە پێش چاوی دا .
ئەوانەی ڕایان دەربارەی قورئان جۆراو جۆرە ، بە هەندێکی باوەڕیان هەیەو ، هەندێکی ناچێتە مێشکی انەوە ، یاخود هەندێکی پەیڕەوی دەکەن و هەندێکی پەیڕەوی ناکەن .
دەڵێن : خوا پەیمانی داوە بە ئێمە کە بە هیچ پێغەمبەرێک باوەڕ نەکەین تاق وربانی ەکمان بۆ نەهێنێت وئ اگر دەیخو ات و دەیس وت ێنێت و لە ناوی دەبات ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟!
، هەتا ئەو کاتەی مردن یەخەیان دەگرێت ، ئەوسا هە ڕی ەکەیان دەڵێت : پەروەردگارا بم گێڕ ەرەوە بۆ دنیا ...
هەروەها لەخودی خۆشت اندا ئایا ئەوە بۆ بینای تان ناخ ەن ەکار .
وتی : تەختی پاشایەتی ەکەی دەستکاری بکەن سەر نج دەدەین بزانین بەڵ قیس دەیناس ێتەوە ، یان لەو کەسانە دەبێت کە نای ناس نەوە .
ئا لەوێدا هەموو کەس دەرئەنجامی کاروکردەوەی ڕابوورد ووی هەست پێ دەکات کەپێش خۆی ڕەوانەی کردووە ، ئەوسا هەمووان دەگەڕێن رێنەوە بۆ لای خوا ، خاوەنی ڕاستەقینەو پەروەردگاری حەق ، هەر چی ەکیش بەناحەق دەیان پەرست و هەڵیان دەب ەست و پێی هەڵخەڵەت او بوون ، ون دەبێت و لەناو دەچێت ..
هەروەها ئەوانەی کە ئەمانەت دەپارێزن و پەیمان دەبە سەر .
ئەگەر زام و سەختی و ناخۆشی ەک دا تووشی ئێوە هاتووە ، ئەو خەڵک ەشت ووشی هەمان زام و سەختی و ناخۆشی هاتن ، ئێمە ئەو ڕۆژگار انە دەستاو دەست پێ دەکەین لەناو خەڵکیدا ئەوانەی باوەڕیان هێناوە خوا دەریان بخات و هەندێکتان بکات بە شایەت و بە پلەی شەهیدی بگەن ، بێگومان خوا ستەم کارانی خۆش ناوێت .
هەر ئەو زاتەیە کە بای شەماڵ دەنێرێت کە مژدەی ەکە لەلایەن خوای میهرەب انەوه ، : ئێمەش لە ئاسمانەوە ئاوێکی پاک و خاوێن مان بار اندووە ...
پاشان تۆ چووزانی ت ئەو ڕۆژە چۆن ڕۆژێکە ، .
هەرچی نازو نیعمەت ێکتان هەیە هەمووی بەهرەو بەخششی خوایە ، پاشان کاتێک ناخۆشی و بەڵایەک تان بۆ پێشهات ، ئەوە هانا و هاوارو پەنا هەر بۆ لای ئەو دەبەن و هەر لەو زاتە دەپاڕ ێنەوە .
نابێت ئیمانداران ، کافران بکەنە پشت و پەناو یارو یاوەری خۆیان لەجیاتی ئیمانداران ، ئەوەی کاری وا بکات ، ئەو کارەی دەبێتە هۆی ئەوەی هیچ پەیوەندییەکی ئیمانی ی بەخو اوە نەمێنێت ، مەگەر لەبەر ئەوەی خۆتان بە بێگومان لە شەڕیان بپارێزن و قوتار بن ، خوای گەورەش بێدار تان دەکاتەوە بەسی فەتی تۆڵەسەندنەوەی خۆی دەتان ترس ێنێت ، سەرئەنجام و گەڕانەوە تان هەر بۆ لای خوایە .
نەخێر بۆ ئادەمیزاد نی یە ئەوەی داوای دەکات ، ؟!
نەکەن وەکو ئەو کەسانە بن کە خوایان فەرامۆش کرد ، شوێنی بەرنامەکەی نەکەوتن ، خوایش ئەوانی لە بیر خۆیان بردەوە ، ئەوانە لە سنوور دەرچوو تاوانبار ەکانن .
کەوابوو سوێند بەخوا هەر دەبێت تاڵاوی سزای سەخت بکەین بەگەر ووی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، لە ئایندەشدا بە خراپتر لەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد تۆڵەیان لێ دەست ێنین .
بەڕاستی قەدەغەکردنی کاروباری دنیایی لە ڕۆژانی شەم وو اندا تەنها لەسەر ئەوانە بڕیار درا کە کێشەیان هەبوو تیایدا ، بێگومان پەروەردگاری تۆ فەرمانڕەوایی دەکات لە نێوانیاندا لە ڕۆژی قیامەتدا لەسەر ئەو شتانەی کە ئەوان کێشەو جیاوازیان تێدا دەکرد .
هەمیشە دەیانوت : ئایا کاتێک ئێمە مرد ین و بووینە خاک و ئێسقان ئێمە زیندوو دەکرێ ینەوه ؟!
بەهۆی ئەو ەو ترس و بیم دای گرت و بەشار دا دەسوڕ ایەوە و چاودێری دەکرد ، کوتو پر کابرای کە دوێنێ فریای کەوت ، هاواری لێکرد فریام بک ەوه ! موسا چوو بە هاواری ەوەو پێی وت : بەڕاستی تۆ کابرایەکی شەر ەنگ ێز و گێچەڵ گ ێڕی ئاشکر ایت .
خوا لێتان ناگرێت کاتێک بەسادەیی سوێند بەدەم تاندا دێت وب ەڵ کو لەو سوێن دان ەتان دەپرس ێتەوە کە بیرو هۆ شتان لای هەبووە و بۆ مەبەستێک وت ووت انە ، جا کەف ارەتی ئەو جۆرە سوێند انە : نان و خۆراک دانە بە دە کەسی هەژار بەشێوەیەکی مامناوەندی کە بۆ خاو و خێزان تان سەرفی دەکەن ، یاخود پۆ شتە کردنەوەیان یاخود ئازاد کردنی بەند ەیەک ئەوەی با سێ ڕۆژ بەرۆژ وو بێت ، ئەوە کەف ارەتی سوێند ەکانت انە کاتێک سوێند دەخۆن و نایب ەنە سەر ، جا تاد ەت وانن سوێند ەکانتان بپارێزن و م ەیان شک ێنن ، ئا بەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوە بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری بکەن .
هاتنە خوارەوەی ئەم قورئانە لە لایەن خوای باڵادەست و دان اوەیە .
ئەوە لەبەر ئەوە بوو چونکە بەڕاستی ئەوان دژایەتی و سەرپێچی خواو پێغەمبەرەکەیان کرد ، هەر کەسیش دژایەتی و سەرپێچی خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە بەڕاستی خوا تۆڵ ەس ێنەرێکی بەز ەب رە .
هەر لەو زاتە بترسن کە ئێوەش و نەوەکانی پێش ئێو ەشی دروست کردووە .
، ئەی ئیماندار ) بڵێ : بەڕاستی نوێژ و حەج و دروشمەکانی وهەروەها ژیان و مردنم تایبەتە بۆ خوای پەروەردگاری جیهانی انەوە .
هەرکاتێک سڵاو و چاک و چۆنی ەکتان لەگەڵدا کرا ئەوە بەجوان تر لە سڵاو ەکەی ئەو یاخو دو ەکو خۆی وەڵام بدەنەوە ، بێگومان خوا لە هەموو شتێک دەپرس ێتەوە .
لەوەودو اپ ێ غەمبەر انمان و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ڕزگار دەکەین ، هەر بەو شێوەیە بە ئەرکی خۆمانی دەزانین کە ئیمانداران ڕزگار بکەین .
ئێمە دروستمان کردوون دەب ۆچی بڕوا ناکەن ؟!
هەندێ کەس هەن قسەو گوفتار و دەم پاراو ییان لە بارەی ژیانی ئەم دنی ایەوە سەرسام ت دەکات ، خوایش بە شایەت دەگرێت و دەڵێت : دڵ و زمانم یەکسانن ، لە کاتێکدا ئەو سەرسەخت ترین کەسە لە هەموو جۆرە دوژمنایەتی ەکدا .
لێیان دەپرسێت : ئەوە چەند ساڵ لە زەویدا ژیانتان بردە سەر .
جا کاتێک نزیکی ئاگرەکە بۆوە ، بانگی لێکرا : ئەی موسا ..
ئینجا ئەوەی کۆیلەی دەست نەکەوت ، ئەوە دەبێت دوو مانگ لەسەر یەک بەڕۆژوو بێت پێش بەیەکگەیشتنی ان ، جا ئەوەی ناتوانێت بە ڕۆژوو بێت ، با شەست هەژار تێر بکات لە ژەم ێک خواردن ، ئەوەی کە باسکرا بۆ ئەوەیە باوەڕتان پتەو بێت بەخواو پێغەمبەرەکەی ، ئەو بڕی ارانەش سنووری خوان ، بۆ ئەوانەش کە کاف رن س زای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە .
بەڕاستی ئێمەش کەژ و کێو ەکانمان بۆ ڕام هێنابوو ، ئەوانی س یاد و تەسبیح اتی خوایان دەکرد و پێکەوە دەیانوت ەوە لە دەمە و ئێواران و بەرەبەیان ەکاندا .
ئاوات ەخوازی شتێک مەکەن کە خوا بەخشی وویەتی بەهەندێک تان وپی اوان ، بەشێکیان هەیە لەوەی کە بەدەستیان هێناوە ، هەروەها ئافرەتانیش بەشێکیان هەیە لەوەی کە بەدەستیان هێناوە ، هەمیشە و بەردەوامیش داوای زیادە بەخشش و بەهرەی خوا بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا بەهەموو شتێک زانایە .
هەر کاتێک پێیان بوترێت : وەرن بۆ لای ئەوەی خوا دایبەز اندووە و وەن بۆ لای پێغەمبەریش ئەوە دەڵێن : هەر ئەو بەرنامەی ەمان بەسە کە باوو باپیرانمان لەسەری بوون و لە مامۆستاو ڕاب ەران مانەوە فێری بوین و بۆمان ماوەتەوە ، ئایا ئەگەر کاتێکیش باوان و مامۆستای انیان هیچ شتێک لە حەرام و حەڵاڵ نەزانن و ڕێنموو یش وەرنەگرن ، ئەوە هەر شوێنی ان دەکەون ؟!
وەک مرواری شار اوەو دەست لێ نەک ەتوو
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لەو ماڵ و سامان ودار ایی و ی کە پێمان بەخشیوون ؛ ببەخشن ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت کە کڕین و فرۆشتن ود ۆست ایەتی و تک اکاری تیاد انیە ، بێ باوەڕان هەر خۆیان لە ڕیزی ستەمکار اندان .
هەندێک لەخ اڵ کی هەن کە دەڵێن : باوەڕمان بەخوا هێناوە ، جا کاتێک یەکێک لەوانە لە بەر خواو لە پێناوی خوادا تووشی ئازار و ناخۆشی کرا ، وادەزانێت سزاو ئەشکەنجەی خەڵکی وەک سزای خوا وایە ، بەڕاستی ئەگەر پەروەردگارت سەرکەوتنێکی بەخشی ، دوور ووەکان بەگەرمی دەڵێن خۆ ئێمەش بێگومان هاوکار تان بووین ، مەگەر خوا خۆی نازانێت چی حەشارد راوە لە دەروونی هەموو خەڵکیدا ؟
ئەوانەی کە پەیامەکانی خوا دەگەیەنن ، وە لەو دەترسن و جگە لەو لە هێچ کەسی تر ناترسن ، خوا خۆی بەسە کە پاداشتی .
ئەوە چیت انە ئێوە قەدری خوا نازانن ، بۆ ڕێزی بۆ دانانێن و لێی ناترسن .
بەو فریشت انەیش کە دەخو ڕن بەسەر ستەمکاران دا .
کاتێک بە فریشت ەکانمان وت : ئادەی سوژ دە بەرن بۆ ئادەم ، هەموو سوژ دەیان برد جگە لە ، کە وتی : ئایا چۆن سوژ دە دەبەم بۆ ئەو کەسەی کە لە قوڕ دروست ت کردووە ؟!
جا کێ هەیە لەوە ستەمکار تر بێت ، کە شتی نادروست و درۆ ، بۆ خوا هەڵدەب ەستێت ؟ یان ئایەت و فەرمانەکانی خوا بەدرۆ دەزانێت ؟! چونکە بەڕاستی ئەو ستەمکار انە سەرفراز نابن .
هەروەها ئەگەر ژنان تان تەڵاق داو گەیشتنە کۆتایی ع ادەی مانگانەیان ، ئێوه م ەب نە کۆسپ لە ڕێگەی اندا ئەگەر ویستیان شوو بکەنەوە بە هاوسەرەکانیان ، ، کاتێک ئەوان لە نێوان خۆیاندا ڕەزامەندییان نواند بە شێوەیەکی جوان ، ئەم ئام ۆژ گاری ئەو کەسانەی پێ دەکرێت لە ئێوە کە باوەڕی بە خواو ڕۆژی قیامەت هەبێت ، ئەو جۆرە ڕەفتار و کرد ەوان ەتان جوان ترو پەسەند ترو خاوێن ترە ، خوای پەروەردگاری ش چاک دەزان ێر تو ئێوە نایزانن و دەرکی ناکەن .
قەومی عاد یش بەرنامەی هەر هەموو پێغەمبەرانیان بە درۆ زانی .
جا دڵنیابە ئێمە یارمەتی ت دەدەین بۆ ئەنجامدانی هەموو چاکەیەک ، هەموو کارێکی لەبار ت بۆ ئاسان دەکەین .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، کاتێک دەرئ ە چن بۆ گەیاندنی ئیسلام و جیهاد لەپێناوی خوادا ، وردبین بن و هەموو شتێک ڕوون بکەنەوه و بەو کەس انە م ەڵێن کە سەلام تان لێدەکەن : تۆ ئیماندار نیت !! مەبەست تان دەسکەوتی ژیانی دنی ابێت ، لای خوا دەستکەوتی زۆر هەیە ، خۆ کاتی خۆی ئێوەش و ابوون تا خوا منەتی ن ایە سەرتان کەو اتە ، وردو دووربین بن ، چونکە بەڕاستی خوا ئاگادارە بەهەموو ئەو کارو کرد ەوانەی کە دەیکەن . بوو مەڕو و شت ری دەل ەوە ڕان ، ئوس امەو هاوەڵانی بینی ، ترسا و بەپەلە دوور کەوت ەوەو خۆی کرد بە ئەشکەوت ێکدا ، ئەمانیش شوێنی کەوتن ، کاتێک چوونە بەردەم ئەشکەوت ەکە کابرا هات بەپ یری انەوەو سەلامی لێکردن و شایەت مانی هێنا ، بەڵام ئوسامە هێرشی کردە سەری و کوشتی .. دوایی کە پێغەمبەر ب یستی تووڕە بوو لە ئوسامە و فەرمووی : بۆچی کوشت ت ؟ ئایا دڵ و سین ەتان هەڵد ڕی بوو بزانن بەڕاست ێتی یان نا !! ) ...
بیکە هاوبەش و یاریدەد ەرم ، لەگەیاندنی .
کاتێک ڕووی کردە پەروەردگاری ، بە پیر بانگەوازی ەوە چوو ، بەدڵ ێکی پڕ لە ئیمان و یەک خواناسی ەوە .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون ، هەندێکیان پشتیوانی هەندێکی تری انن و پشتیوانی لە یەکتر دەکەن ، خۆ ئەگەر ئێوەی ئیماندار کۆمەک بەیەکتر نەکەن و پشتی یەکتر نەگرن ئەوە لەسەر زەویدا ناخۆشی و ناکۆکی و گوناە و تاوانی گەورە پێش دێت .
جا هەر کە فر ێی دا ، یەکسەر بوو بە م ارێکی زیندوو ، بەخێرایی دەجوڵ ایەوە .
نەخێر وانیە ، بەڵکو ئێمە حەقیقەت و ڕاستی مان بۆ هێناون ، بە ڕاستی نەفامان هەمیشە درۆزنن .
لەسەر کورسی و قەنەف ەی نەخش دارو چن راو بەئ اڵ تون دانیشتوون
یوسف وتی : هیچ خواردن ێکتان بۆ نایەت کە دەرخوارد تان بدرێت کە من نەز انم چیە و چۆنە پێش ئەوەی بگاتە لاتان بەڵکو ئەوە هەندێک ە لەوەی پەروەردگارم فێری کردووم و بزانن بەڕاستی من بەرنامەی قەوم ێکم واز لێ هێناوە کە باوەڕ بە خوا ناه ینن و هەمیشە بڕوایان بە قیامەتیش نی یە .
جوولەکەکان دەڵێن : تەنها چەند ڕۆژی کی کەم لە دۆزەخدا دەم ێنینەوە !! پێیان بڵێ : باشە ، ئێوە پەیمان تان لە خوا وەرگرتووە ، تا هەرگیز خوای گەورە پەیمان شکێنی نەکات ؟! یان هەر دەتانەوێت شتێک بڵێن بەدەم خواوە کە هیچ بناغەیەکی نیەو هەر نازانن !!
پاشان کاتێک بیەوێت زیندووی دەکاتەوە .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە شوێنی هەنگ اوو نەخشە و پیلانەکانی شەیتان مەکەون ، هەرکەس شوێنی هەنگ اوو نەخشەو پیلانی شەیتان بکەوێت زەرەر دەکات ، چونکە بەڕاستی شەیتان هەمیشە فەرمان بە کارو کردەوەی خراپ و گوناە و تاوان و ناشیرینی دەکات ، ئەگەر فەزڵ و میهرەبانی خوا نەب وایە لەسەرتان ئەوە هەرگیز کەستان پاک و پو خ تەو ڕزگار نەدەبوون بەڵام خوا هەر کەسێکی بوێت و شایستە بێت ، پاک و پوختەی دەکات و لە گوناهەکانی دەبو رێت ، خوایش هەمیشە بیسەرو زانایە .
خۆ ئەگەر لەشکری دوژمنان لەچوار لای ی ث ریب ەو  ەب چون ایەتە سەریان ، لەوەو دوا داوای جەنگیان لێب کرایە دژی موسوڵمانان ، ئەوە دە چوون بەدەم ییەوە ، تەنها کەمێک نەبێت وەڵام ەکەیان دوان ەد ەخست .
کاتێک ئیبراهیم نزای کردو وتی : پەروەردگارا ، باڵی هێمنی و ئاسایش بکێش ە بەسەر ئەم شارو وڵات ەداو خۆم و نەو ەکانیشم بپارێز ە لەوەی کە بتەکان بپەر ەستین .
ئەمانە هەمووی ناوبانگی ئەو پێغەمبەرە بەڕێز انەیە و بێگومان بۆ پارێزکار و خواناس یش چاکترین جێگە و ڕێگە و شوێن مان ئامادە کردووە .
جگە لە مردنەکەی یەکەم جار مان ، ئێمە ئیتر هیچ ئازار و ئەشکەنج ەیەکیش ناچ ێژین .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی دەسکەوت ەکان ، تۆ بڵێ : هەموو دەسکەوت ەکان هی خواو پێغەمبەر ن ، کەواتە لە خوا بترسن و چاکسازی نێوانی خۆتان بکەن و فەرمانبەرداری خوا و پێغەمبەرەکەی بن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەمووی ئەو بەدیهێنەری انەو خاوەنیانە ، هەر هەمووشیان ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەون .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە هەمیشە ڕاگری دادوەری بن و ش ایەتیی بۆ خوا بدەن ، با شایەتی ەکەش تان زیانی بۆ خۆتان و دایک و باوکتان یان خز مانیش هەبێت ، ئەگەر کەسانێک لەوانە دەوڵەمەند بێت یان هەژار خوا بەرژەوەندی ئەوان چاکتر دەزانێت لە ئێوه نەکەن شوێن ئارەزووی نەفس بکەون لە دادپەروەری لابدەن ، جا ئەگەر ئێوە پێچ لێ بدەن و شایەتی ناحەق بدەن ، یان پشت هەڵکەن ، ئەوە چاک بزانن خوا ئاگادارە بە کارو کردەوە تان .
خۆشی و خۆشگوزەرانی ناسک پەروەری لە ڕووخساری اندا دەبینیت .
وتی : پەروەردگارا لێم خۆش ببە و دەسەڵات ێکم پێب بەخشە کە دەست نەدات بۆ کەسی تر لە دوای خۆم ، چونکە بەڕاستی تەنها تۆ بەخش ێنەری هەموو ناز و نیعمەت ێکی ت .
کاتێکی شت اوان و گوناهێک ئەنجام بدەن دەڵێن : باوو باپیر انیشمان دیوە ئەم کارەیان کردوەو خوای گەورە خۆی فەرمانی پێداوین بیکەین !! پێیان بڵێ : چونکە بەڕاستی خوا فەرمان بەگون اهو تاوان و کاری نابەجێ نادات ، چۆن و شتێک هەڵدەبەستن بۆ خوا کە نازانن وتویەتی یان نا .
کردوو مانن بەح ۆری انی هەمیشە کیژ
بەڕاستی ئێمە زانی وومانە کاتێک کەم ردن ، زەوی چۆن بەرەبەر ەل اش ەیان دادەڕ ز ێنێت و دەی کاتەوە بەخاک ، ئێمە تۆمار گەی تایبەتی مان هەیە ، کەهەموو شتێکی تێدا تۆم ارە و هیچ شتێک لەبار نی ئەوانەوە لە ئێمە شار اوەو بزر نیه .
وتی : ئەوه تا چاک بزانێت و دڵنیابێت بەڕاستی من لە نهێنی شدا خیانەت م لێ نەکردووە ، بێگوم انیش خوا فێڵ و تەڵ ەی خیانەت کاران بەئەنجام ناگەیەنێت . : تا یوسف دڵنیابێت کە لە نهێنی دا وخ یان ەتی لێ ناکەم و بوخ تانی بۆ هەڵناب ەستم ، چونکه کە خوا فێڵ و تەڵەکەی خیانەت کاران بە ئەنجام ناگەیەنێت
ڕۆژێک دێت کەلەسەر ڕوویان ڕادەکێش رێن لەناو ئاگری دۆزەخدا ، پێیان دەوترێت : دەب چ ێژن تاڵاوی دۆزەخ
تا لە قسەو گوفتار و مەرام م تێن گەن .
بەڕاستی ئەوانەی کە پارێزکار و تەق واد ار بوون ، کاتێک خەتەر ەو خەیاڵ ێک لەلایەن شەیتان ەوە توو شیان بێت ، ئەوە خێرا بێدار دەبنەوە و خوای خۆیان بیر دەکەوێتەوە و هۆشیار دەبنەوە ، ئیتر دەستبەجێ بینا دەبن و بەرچاویان ڕوون دەبێت .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : خوا دەفەرموێت : ئەی بەند ەکانم .. ئەوانەی کە خۆتان گوناهبار کردووە و هەڵ ەتان زۆرە ، نائومێد مەبن لە ڕەحمەتی خوا ، چونکە بەڕاستی ئەگەر ئێوە تەوبەی ڕاست و دروست بکەن ، خوا لەهەموو گوناە و هەڵ ەکانتان خۆش دەبێت ، چونکە بێگومان ئەو خوایە زۆر لێخۆشبوو لێبورد ەیە و زۆر بە سۆزو میهرەب انیشە .
ئایا ئینسان وادەزانێت هەرگیز ئێس کەکانی کۆن اک ەینەوە ؟!
ئەویش موعجیزە گەورەکەی نیشانداوە .
ئا ئەوانە لە باخەکانی بەهەشتدا ڕێز لێن راون .
ئەی خەڵکینە بێگومان ئێمە هەمووتان مان لەن ێرو مێی ەک دروستکردووه و کردوو مانن بەچەند ەها گەل و تیرە و هۆزی جۆربەجۆر ، تا یەکتر بناسن و پەیوەندیتان خۆش بێت بەیەکەوه ... بەڕاستی بەڕێز ترین تان لای خوا ئەو کەس انەتان کەزۆر تر لەخو ات رس ەو فەرمانبەرداری خوایە ، بێگومان خوا زانا و ئاگایە بەهەموو ان .
جا ئێمە وەنەبێت کار گوز ارانی دۆزەخ مان لە کەسانی تر جگە لە فریشتە بەدی هێنابێت ، ئەو ژمارەی ەشمان تەنها بۆ تاقیکردنەوە دیاری کردووە بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، هەروەها بۆ ئەوەی ئەوانەی کتێبیان پێدراوە دڵنیابن لە ڕاستی ئەم قورئانه و بۆ ئەوەش کە ئیمانداران زیاتر باوەڕیان دامەزراو بێت و ئەوانەش کە کتێبیان پێدراوە ئیماندار انیش حەق نیە تووشی دوو دڵی ببن ، با ئەوانەی دڵ و دەروونیان نەخۆشە لە دووڕووەکان و بێ باوەڕان هەر بۆ خۆیان قسە بکەن و بڵێن : نیازی خوا چی یە بەم ژمارەیە ؟ بەو شێوەیە باسکرا خوا هەر کەسێکی بوێت گومڕای دەکات ، هەر کەسێکی شی بوێت ڕێنموویی دەکات ، کەس ژمارەی سەربازانی پەروەردگارت نازانێت جگە لە زاتی خۆی ، ئەو ئایەت و فەرموود انە تەنها پەندو ئامۆژگاری ن بۆ ئادەمی .
لەجیاتی خوا ، ئینجا ڕێنماییان بکەن بۆ ڕێگەی دۆزەخ چونکە بێ باوەڕ و تاوانبارن .
پۆشاکی بەختەو ەران ئاوریش می سەوزی تەن کە کە بەسەر پۆشاکی ئاوریش می ئەست ووردا لەب ەریان کردووە ، بە باز نی زی وی ڕاز ێن راونەتەوە ، ئینجا لەلایەن پەروەردگاری انەوە شەرابی پاک و بێگەرد و خاوێنی ان پێشکەش کراوە .
فریشتەکان لە گۆش ەو کەناری دا ئامادە دەبن ، تەختی پەروەردگارت ئەو ڕۆژە هەشت هەڵی دەگرێت بەسەر سەر یانەوە .
جگە لەو انەیان تەوبەی ڕاستەقینەیان کردووە و کار ونی ەتیان چاک کردووە و دەستیان بەئ اینی خواوە گرتووە و پەیڕەوی بەرنامەکەی دەکەن و بەتەواویی دین و ئای نیان ساغ کردۆتەوە بۆ خوا ، جا ئەوانە لەگەڵ ئیماندار اندا دەبن و ، بێگومان لەئایندەدا خوا پاداشتی زۆرو بێ سنوور دەبەخشێت بەئ یمانداران .
- اللە - خوای ەکە جگە لە خوایەکی تر نیە کە دروست کار بێت و خاوەنی فەرمان بێت ، دەبا ئەوانەی ئیماندارن هەر پشت بەو خوایە ببەستن و داوای یارمەتی هەر لەو بکەن .
دەیانوت : هاوار بۆ ئێمە بەڕاستی ئێمە ستەمکار بووین .
هەر خوا خاوەنی ئاسمانەکان و زەویە ، ئەو ڕۆژەی کە قیامەت پێش دێت ، هەر ئەو ڕۆژە هەرچی بەتاڵ پەرست و ناحەق پەر ستانە لە زەرەرمەندی ەکی زۆر گەورەدا دەبن .
کاتێک دێت ، چاو ئەبڵەق دەبێت .
{ ئەی محمد } ئێمە قورئ انت لە ڕێگەی جوبرە ئیل ەوە بەسەردا دەخوێنینەوە ، ئیتر هەرگیز بیرت ناچێت .
چەندین دەستکەوتی تریشیان هەیە کەئێستا دەستتان بەسەریدا نەڕۆی شتووە ، بەڕاستی خوا خۆی چاک بەو دەسکەوت ان ەد ەزان ێت کەبەڕ ێو ەیە بۆتان ، هەمیشە و بەردەوام خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیه .
جۆرەها میوەی تێدا دێتە بەر ، هەروەها خورمای خاوەن دەف ری گوڵ دانی بۆ فەراهەم هێناون
ئەوسا لەوێ هیچ گوفت ارێکی نابەجێ ناب یسن ، جگە لە سڵاو کردن ون ەبێت ، لە بەیانیان و ئێواران دا ڕ ز ق و ڕۆزی ب ۆیان ئامادەیە .
دەبوا کاتێک چووی تە ناو باخ ەکەتەوە ، بت وتایە : ما شا ء اللە ، هەرچی خوا ویستی لەسەر بێت هەر ئەوە پێش دێت ئەم هەموو نازو نیع مەتە بەخششی خوای ەو بەه ەرکەس بیەوێت دەیبەخشێت ، هیچ هێزو توانایەک بۆ هیچ کەس نی یە تەنها بەهۆی خواوە نەبێت ، ئەگەر تۆ من دەبینیت ماڵ و سامان و نەو ەم لە تۆ کەمترە ...
پەروەردگاری تۆ لێخۆشبوو ەو خاوەنی ڕەحمەت و میهرەبانی ە ، ئەگەر بەکرد ەوەی ئەو خەڵکە بکات هەموویان بە خێرایی دە پێ چێت ەوەو بەسزای سەخت دایاند ەگرێت ، بەڵکو کاتی دیاریکراویان بۆ هەیه هەر گیز پەن ایەکیان دەست ناکەوێت بێجگە لە پەنای خوا .
ئەو شەیت انەی کە خوا نەفرینی لێکردووە وتوویەتی : سوێند بێت بە تۆ ئەی خوا بەشێکی دیاریکراو لە بەند ەکانت دا ئەب ڕم لە ئیمان و خواناسی .
ئەوسا ئێمە ) خۆی و هەرچی لەگەڵیدا بوون ڕزگارمان کرد لە کەشتی ە بارهەڵگر ەکەدا .
لەوەودوا تا دەهات نزیک دەب ۆوە و سەرەنجام هات ەخوارەوە بۆ لای پێغەمبەر
بێگومان قیامەتیش هەر بەرپا دەبێت و پێش دێت و هیچ گومانی تێدا نیە و بەڕاستی ئەو خوایە هەر هەموو ئەوانەی کە لەناو گۆڕ دان زیندوو یان دەکاتەوە و دەیان هێن ێتە دەرەوە .
بە هەموو جۆرە نەخش و نیگ ارێکی جوان و ڕازاوە ، جا ئەوە هەر هەمووی خۆشگوزەرانی ژیانی دنیا نەبێت هیچی تر نی یە ، لە کاتێکدا کە ژیانی پڕ خۆشی و بەختەوەری نەبڕاوە لای پەروەردگارت بۆ خوان اسان و دوورە پەرێز انە لە گوناه .
بێگومان شەیتان دەسەڵاتی نیە بەسەر ئەوانەدا کە باوەڕیان هێناوە و پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن ...
یادی ئەو کاتەش بکەرەوە کە کێوی تور مان لە جێی خۆی هەڵکەند و لە شوێنی خۆی بەرز مان کردەوە بەسەریاندا وەکو پەڵ ەه ەور ێک ، جا ئەوکات هو ایان زانی کە دەکەوێت بەسەریاندا ، دە ئیتر ئەوەی پێمان بەخشیوون بەتوندی بیگرن و لە سنوور دەر مە چن و ئەو فەرمان انەی کە پێماند اون هەمیشە لە یاد تان بێت ، بۆ ئەوەی ئێوە خۆتان بپارێزن .
ئەوەی کە باسکرا هەندێک بوو لە هەواڵی خەڵکی ئەو شارو شارۆچک انە ، بۆت دەگێڕ ینەوە ، هەندێک لەو شارو دێهات انە ماون و هەندێکی تری بەتەواوی وێران بوون .
ئەوانەی کە دەڵێن : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئێمە ئیمان و باوەڕمان هێناوە ، دە لە گوناه ەکانمان خۆش ببە و لە ئاگری دۆزەخ بمان پارێز ە .
جا ئەوانەی کە خۆیان دوورە پەرێز گرتووە لە هەموو ئەو شتانەی خەڵکی دەیپەرستن ، جگە لە خوای پەروەردگار و بەتەو بە و پەشیمانی ەوە گەڕاونەتەوە بۆ لای خوا ، مژدەی سەرکەوتن و سەرفرازی و بەختەوەری و کامەرانی بۆ ئەوانەیە ، دە مژدە بدە بەو بەند انەم ...
ئێمە قورئانمان هاوڕێ لەگەڵ هەموو حەقیقەت و ڕاستی ەکدا بۆ تۆ دابەزاندووە ، ڕاستی و دروستی کتێبەکانی پێش خۆیشی دیاری دەکات و چاودێرە بەسەر هەموو یاندا بەو بەرنامەیەی خوا نارد وویەتی داو ەریی بکە لە نێوانیاندا و شوێن ئارەزووەکانی ئەوان مەک ەوەو لەو حەقە لام ەدە کە بۆت ڕەوانە کراوە ، بۆ هەرلایەک تان بەر نامە و پڕۆگرامی تایبەتمان بڕیارد اوە خۆ ئەگەر خوا بیویست ایە هەر هەموو تانی دەکردە یەک ئوممەت و گەلێکی یەک پارچە ، بەڵام ت اق یتان بکاتەوە لەوەی پێی بەخشیوون ، دەی کەواتە زۆر بەپەل ەبن و پێشبڕکێ بکەن بۆ هەموو خێرو چاکەیەک ، دڵنیاش بن کە هەمووتان دەگەڕێنەوە بۆ لای خوا ، ئەو کاتە هەواڵی تەواو تان دەداتێ دەربارەی ئەو شتانەی کە کێش ەتان لەسەری هەبوو .
پەروەردگارا ، لەخۆم و دایک و باوکم و ئیمانداران خۆش ببە ، لەو ڕۆژەدا کە لێپرسینەوە بەرپا دەبێت .
پێیان بڵێ : ئەگەر لەسەر زەویدا فریشتە هەبوون ایەو بەدڵنیاییەوە هاتوچۆیان بکرد ایەو ژیانیان ببرد ایەتە سەر ، ئەوە ئێمە هەر لە ئاسمانەوە فریشت ەیەکمان دادەبەز اندە سەریان کە پێغەمبەرو فرست ادە بێت بۆیان .
سوێند بێت بێگومان ئەوانە بێ باوەڕ بوون کە وتیان : بەڕاستی خوا ، هەر مەسیحی کوڕی مەری ەمە ، بڵێ : ئەگەر خوا بیەوێت مەسیحی کوڕی مەریەم و دایکی و هەرچی لەسەر زەویدا هەیە لەناوی بەرێت ، ئەوە کێ یە لە بەرامبەر خواوە دەسەڵاتی شتێکی هەیە ؟ خوا زات ێکە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیاندا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، هەرچی بیەوێت دروستی دەکات ، چونکە خوا دەسەڵاتی هەیە بەسەر هەموو شتێکدا .
ئەی قەوم و هۆز م ئەوە چی یە ، خۆ من بانگی ئێوە دەکەم بۆ ڕزگاریی ، بۆ سەرفرازی بۆ بەهەشت ، کەچی ئێوە بانگی من دەکەن ، بۆ خوانەناسی ، بۆ سەرگەردانی بۆ دۆزەخ !
موسا وتی : دە ئێوە دەست بەکار بن و دایبەز ێنن ، جا کاتێک دایان بەز اند ، جاد وویان لە چاوی خەڵکی کردو ویستیان بیان ترس ێن و جاد وویەکی زۆر گەورەیان پێش هێنا و بەرپاکرد .
ئەوسا جادووگەران وتیان : ئەی موسا ؛ یان تۆ دەستبەکار بە وف ڕێ بدە ، یان ئێمە سەرەتا دەست پی دەکەین و فڕێی دەدەین ؟
خوای گەورە بەڵێنی داوە بە ئیمانداران لە پیاوان و لە ئافرەتان ، بەوەی کە باخەکانی بەهەشتی ان پێ دەبەخشێت کە چەندەها ڕوبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات و جاری ە بە بەردەم کۆشک ەکانیاندا ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە تیایدا ، هەروەها چەندەها جێگە و ڕێگە و کۆشک و تەلاری خۆش و ڕازاوەی تایبەتی لە بەهەشت داو لەناو باخی چڕوپڕی دا ، لەگەڵ ڕەزامەندی خوای گەورەدا ، کە لە هەموو نازو نیعمەت ەکان بەن ر خت رو گرنگترە ، ئەوە خۆی سەرفرازی ەکی زۆر گەورە و بێ ئەندازەیە .
ئەوانەی کە زەکات نادەن و ئەوانەش کە بێ باوەڕن بە ڕۆژی قیامەت .
ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی حەق و ڕاستە و بەڕێوەیە .. جا ئەوەی دەیەوێت با بەرەو لای پەروەردگاری ڕێگە بگرێتە بەر .
ئەی نەوەی ئادەم ، خۆتان بڕاز ێننەوە بە پۆشاک لەبەر کردن ، لەکاتی هەموو نوێژ و چوونە ناو مزگەوت ێکدا ، بخۆن و بخۆن ەوه بەڵام زیادەڕەوی مەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا لە سنوور دەرچووان و زیادەڕ ەوانی خۆش ناوێت .
هیچ گوناهبار نابن ئەگەر لە کاتی حەج دا لە فەزڵی پەروەردگارتان ، خۆتان بەهرەوەر بکەن هەر کاتێک لە عەرەفات دابەزین و گەڕانەوە ، یادی خوا بکەن لەلای و یادی شی بکەن وەک چۆن ڕێنموویی کردوون و هیدایەتی دا وون ، چونکە بەڕاستی ئێوە پێش ئەم ئاین و ڕێن ووم اییە سەرگەردان و گومڕا بوون .
لەسەر ڕووکاری زەوی کێو ەکانی دامەزراند وه بەر ەکەتی زۆری تێدا دابین کردووە ، هەموو ڕزق و ڕۆزی ەکانی تیادا بڕیارد اوە هەمووی لە ماوەی چوار ڕۆژدا بە دوو ڕۆژ ەکەی پێشوو شەوه تا نیاز و داخوازیەکانی ئادەمیزاد جێبەجێ بکات .
بە بەرەبەیان کە پشووی تێد ێت ، وەکو زیندەو ەرێک ئاه ی تێد ێتەوە و دەست دەکات بە هەناسەدان و ژیان و ڕووناکی ەکەی دەردەکەوێت .
جا هەر لەم جیهانەدا نەفرین لێکرا و بوون و دوور بوون لە بەزەیی خوا ، لە ڕۆژی قیامەتیش داو ئاگاداربن کە بێگومان هۆزی عاد بێ باوەڕ بوون و بێ وەف اییان دەربڕی بەرامبەر پەروەردگاریان ، ئاگاداربن کە دووریی و بێ نرخی بۆ هۆزی ع ادی قەومی هود .
کەچی وتیان : هەرگیز وازی لێ ناه ێنین و بەدەوری دا دێین و دەی پەرستین هەتا موسا خۆی دەگەرێتەوە !!
کەچی کە هاتە لایان بە بەڵگە و موعجیز ەکانمانەوە ، سەریان سوڕ ما و گاڵتە و پێکەنی نیان بە موعجیز ەکانی دەهات .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی ڕۆح بڵێ : ڕۆح بەشێکە لەفەر مانی پەروەردگارم و بەدەست ئەوە و هیچ تان پێن ەبەخش راوە لە عیلم و زانست تەنها شتێکی کەم نەبێت .
ئایا ئاگادار نەکرابوو بەوەی لەپ ەڕ اوەکانی موس ادا بوو ؟!
پاشان پەروەردگاری هەڵیبژارد بۆ پێغەمبەر ێتی و لەخۆی نزیک خست ەوەو تەو بەشی لێ وەرگرت و شارەزا و ڕێنمایی کرد ، بۆ پار انەوەو داوا کردنی لێخۆشبوون .
ئینجا ئیتر پرسی ار لە یەکتری دەکەن و .
مەریەم وتی : جا چۆن من منداڵم دەبێت ، لەکاتێکدا هیچ بەش ەرێک توخ نم نەکەوتووە و داوێن پیسی ش نەبووم .
یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، هەروەها ئەو پەیمان ەش کە پێویستە ئێوە پابەندی بن ، لە بیرتان نەچێت کە وت وتانە : گوێرای ەڵ و ملکەچ و فەرمانبەرداری ن لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە خوا زانایە بەنهێنی دڵ و دەروون ەکان .
هەرچی نازو نیعمەت ێکتان هەیە هەمووی بەهرەو بەخششی خوایە ، پاشان کاتێک ناخۆشی و بەڵایەک تان بۆ پێشهات ، ئەوە هانا و هاوارو پەنا هەر بۆ لای ئەو دەبەن و هەر لەو زاتە دەپاڕ ێنەوە .
لە تەور اتدا پێویستمان کردووە لەسەریان کە بەڕاستی هەر کەسێک کەسێک بکوژێت دەبێت بکوژ رێتەوە و چاوی یەکێک کوێر بکات ، دەبێت چاوی کوێر بکرێتەوە و لووتی یەکێک عەیب دار بکات دەبێت لووتی عەیب دار بکرێتەوە و گوێی یەکێک ببڕێت دەبێت گوێی ببڕ درێتەوە و ددانی یەکێک بشکێنێت دەبێت ددانی بشک ێنرێت ەوەو برین و زام ەکانیش هەروەها تۆڵەیان بەگوێرەی خۆی بۆ دەسەن رێتەوە ، جا ئەوەی لە تاوانبار خۆش ببێت ، ئەو چاوپۆشی و لێخۆش بوونە دەبێتە کەف ارەتی گوناه انی ، بێگومان ئەوەی حوکم و داوەری نەکات بەو بەرنامەیەی کە خوا دایبەز اندوە ، ئا ئەو انە هەر ستەمکارن .
جا پێم بڵێن ئەو مەنی یەی کەل ەجێی خۆیدا دای دەنێن ؟
هەر درەختێکی تەڕ تان بڕی بێت یان واز تان لێ هێنابێت و لەسەر بن جی خۆی ما بێت ، بەفەرمانی خوا بووە و ویستی ئەوی لەسەرە ، تا تاوانباران و لە سنوور دەرچوو ەکان سەرشۆڕ و خەجاڵەت بکات .
ئا ئەوانە باخەکانی بەهەشتی _ عەد ن _ ب ۆیان ئامادەیە ، کە چەندەها ڕووبار بەبەردەم یاندا جاری و ڕەوانە ، بازن و دەستەب ەند وئ اڵ تو نیان لە دەست دەکرێت ، پۆشاکی سەوزی جوان دەپۆش ن کە دوو تو ێیە ، چینی ژێرەوە ئاوریش می ئەست وورە ، چینی سەرەوە ئاوریش می تەن کە ، لەسەر کورسی و قەن ەفە ڕاز اوەکان شانیان داد اوە ، بەڕاستی ئەو بەختەوەر انە چاکترین و جوانترین و خۆشترین پاداشتیان دەستکەوتووە ، هاوڕێ لەگەڵ خۆشترین و سازگار ترین جێگەو ڕێگ ەدا .
لە ڕۆژێکدا کە زمان و دەست و قاچیان لێیان دەبێتە شای ەتێکی گۆیا ، لە بەرامبەر ئەو کردەوانە کە ئەنجامیان دەداو .
ئێمە قورئ انیشمان بەش بەش کردووە تا بە شێنەیی و بە ئارامی بیخو ێنیتەوە بەسەر خەڵکیدا ، هەر ئێمەش بەو شێوەیە دامان بەز اندووە .
بەڕاستی لەجی اوازی شەوو ڕۆژو ئەو شتانەدا کە خوا لەئاس مانەکان و زەویدا دروستی کردوون ، بەڵگەو نیشانەی زۆرن بۆ کەسانێک کەل ەخ وا بترسن و دینداری بکەن .
لەشەو گاری شدا هەر بی پەر ستە و ستایشی بکە ، هەروەها کاتێک ئەستێرەکان ون دەبن لەچاو دیار نامێنن
پەلە مەک ەو زمان ت مەج وڵ ێنە ، بۆ ئەوەی پەلە بکەیت لە وەرگرتنی دا .
هەرچی سەربازان هەیە لەئاس مانەکان و زەویدا ، هەر خوا خۆی خاوەنیانە و لەژێر فەرمانی ئەو دان ، هەمیشە و بەردەوام ئەو خوایە باڵادەست و دانایه .
مەگەر بۆ پێغەمبەرێک خوا خۆی ڕازی بێت ، ئەو کاتە فریشتە دەکاتە پاسەوانی لە بەرو پشتەوە ...
کلیلی هەموو شاراوەکان و زانینی هەموو نهێنیەکان بەدەست خوایە و هەر لای ئەوە ، کەس نایان زانێت جگە لەو زاتە هەرچی لەسەر وشکانی ه خوا پێی دەزانێت ، هەروەها هەرچی لە دەری اکانی شدا هەیه ئا گای لێیەتی و هیچ گەڵ ایەک ناکەوێتە خوارەوە خوا پێی نەزانێت ، هەروەها دەن کێک یان تۆو ێک لە تاری کای ەکانی زەویدا نیە ، ئەو دەنکە چ شێدار بێت یان وشک بێت ، هیچ شتێک نیە لە خوا پەنهان بێت و له دا ، یاخود لە دۆسیە و دەزگای تایبەتیدا تۆمار نەکرابێت .
هاوارو ئاه ون اڵە لەو ڕۆژەدا بۆ ئەوانەی بڕوایان نیە و ، بەرنامەی خوا بەدرۆ دەزانن .
لەسەرتان حەرام کراوە خواردنی گۆشتی مرد ارەوە بوو ، خوێن ، گۆشتی بەراز ، هەروەها ئەو ماڵات ەش کە سەر دەبڕ درێن و ناوی غەیری خوای لەسەر دەبرێت و ماڵاتی خنکاو یش ، ئەوەش کە بە ئازارو لێدان مردار بۆتەوە ، ئەوەش کە دەکەوێتە خوارەوە ، ئەوەش کە بەلێدانی ماڵ اتێکی تر مردار بووبێتەوە ، ئەوانەش کە دڕندە پال ام اری دابن و لێی خوارد بن مەگەر فریای چەقۆ کەوت بن ، ، هەروەها حەرام کراوە خواردنی گۆشتی ئەو ماڵات انەی لەو شوێنانەدا سەر دەبڕ درێن کە هانا و هاواری بۆ غەیری خوا تێدا دەبرێت ، هەروەها حەرامە لەسەرتان داوا کردنی چارەن وو ستان بەهۆی وە ، وەکو ئەو شتانەی کە لە ڕێگەی هەڵدانی زار ەوە دەست بکەوێت و فاڵ گرتنەوە ، بورج ەکان ، قاوە گرت نەوە ، ... هتد ) ئەو جۆرە کردار و ڕەفت اران ەتان سەرپێچی و دەرچوونە لە ، جا ئەمڕ ۆک اف ران نائومێد بوون لە دین و ئاینی ئێوه کەو اتە لەوانە مەترس ن ، بەڵکو هەر لە من بترسن ، ئەمڕۆ ئاین و بەرنام ەکەت انم بەکۆتایی گەیاند و نازو نیعمەتی خۆمم بۆ تەواو کردن و ڕازیم بەوەی کە ئیسلام ببێتە بەرنامەو دین و ئاین تان هەر کەس ناچار کرا لە گرانیی و برسێتی دا دەت وانێت لەو شتانە بخوات کە حەرام مان کردووه و خۆی تووشی گوناە و تاوان نەکات ، ئەوە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو ەو میهرەبانە .
ئایا ئەوانە چاو ەڕێی چی دەکەن جگەل ەقی امەت کەلەن اک او یەخەیان پێ بگرێت ؟ چونکەب ەڕاستی هەندێک لە نیشان ەکانی دەرکەوتووە ، جا ئەوکات ەک ەبەر پا بێت بیرکردنەوە و ئامۆژگاری یان چ سوودێکی دەبێت ؟!
ئایا دەری شن ەکەوت بۆ ئەوانەی دێن بەدوای دەستەو چینەکانی پێش خۆیان پاش لەناوچوونی ئەوانەی کە تیایدا نیشتەجێ بوون کە ئەگەر بمان ویست ایە ، ئەوە بەهۆی گوناه ەکانیانەوە تووش مان دەکردن و مۆر مان دەنا بەسەر دڵ ەکانیاندا ، جا ئەوان نابیستن .
ئایا ئەوە نەگەڕ اون بە زەویدا ، تا سەرنج بدەن و تەماشا بکەن ، چۆن بوو سەرئەنجامی گەلانی پێس ئەمان و چیمان بەسەر هێنان ، ئەوانە هێزو دەسەڵاتیان لەمان زیاتر بوو ، وەنەبێت خوا هیچ شتێک دەستەو سانی بکات لە ئاسمانەکان ، یان لە زەویدا چونکە بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشەو بەردەوام زانای ەو بەدەسەڵات و توانایە .
ئایا نەیان بینی ووە و نەیانزانی ووه چەند ەها نەو ەمان پێش ئەمان لەناو بردووە کە پایەدار مان کردبوون لە زەویدا ، بەشێوەیەک ئێوەمان ئاوا پایەدار نەکردووە و بارانی زۆرمان بەردەوام بۆ دەبار اندن ، چەندەها جۆگ ەو ڕوو ب اریش مان لەناو کێڵ گەو باخ و شار ەکانیاندا بۆ ڕەخساند بوون خوڕ ەمی دەکرد بەنێو درەخت و کۆشک و تەلاری اندا ، بەڵام بەهۆی لادان و گوناە و تاوانی انەوە لەناومان بردن و نەوەی ترمان لە دوای ئەوان هێنایە کایەوە .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە لە ئاسماندا چەند خول گەیەکی گەورەمان بەدی هێناوە بۆ ئەستێرەکان و ڕازاند وومان ەتەوە بۆ ئەوانەی کە بە وردی تەماشای دەکەن .
بەو ڕۆژەی کە بەڵێن دراوە پێش بێت ...
ئەوسا مەریەم منداڵی ناز داری خۆی لە باوەش گرت و بردی بۆ لای خزم و کەس و کاری وتیان : ئەی مەریەم بەڕاستی کارێکی نالەب ارو ئابڕوو بەرت ئەنجامداوە .
هەروەها ئەوانەی هیچ جۆرە خوایەکی تر لەگەڵ خوادا نا پەرستن ، کەسیش ناکوژ ن کە خوا کوشتنی حەرام کردبێت مەگەر بە حەق و ڕەوا ، هەروەها زینا ناکەن و نزیکی ناکەون ، جا ئەوەی ئەو جۆرە کارە خراپ انە ئەنجام بدات ، ئەوە توشی سزا و ئازارو ڕیسوایی دەبێت .
بەڕاستی ئەمڕۆ بەهەشتی ەکان لەناو خۆشی و شادی و کامەرانی ەکی بێ وێنەدا سەرگەر من .
نموون ەیان بۆ به ێنەرەوە کە ژیانی دنیا وەک ئەو ئاوی بارانە وایە کە لە ئاسمانەوە دەی بار ێنین و ڕووەکی زەوی بەهۆیەوە بەیەکدا دێن ، لە دوای ماوەیەکی کەم دەب ێتە پووش و پەڵ اش ێکی وردو خاش ، ڕەشەبا بەم لاو لادا بڵاوی دەکاتەوە ، خوای گەورەش هەمیشەو بەردەوام دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
هەروەها سوودی زۆری ترتان دەست دەکەوێت لەو ماڵات انەدا ، بۆ ئەوەی بەسواری ئەوانەوە بگەنە ئەو شوێنانەی نیاز تان لە دڵ دایە بیگ ەبێ و کاروباری خۆتان ئەنجام بدەن ، جا بەسواری ئەو وڵاخ انە و کەشتی ش هەڵدە گیرێن .
بڵێ : من ئەک ئامۆژگاری ئێوە دەکەم ، کە ، بۆ خواو لەبەر خوا ، دوو قۆڵی و بەتەنه ایی ، دانیشن و بیر کەن ەوه ئەم هاوەڵ ەی ئێوە ، شێت نیە ، بەڵکو ئەو تەنها ترس ێنەری ئێوەیە پێش ئەوەی سزایەکی سەخت ڕووبەڕوو تان ببێت ..
ئیبراهیم وتی : ئایا مژ دەم دەدەنێ لە کاتێکدا کە ئاوا پیری یەخەی پێ گرت ووم ! .. جا بەچی مژ دەم دەدەنێ ؟!
جا تۆ لەکوێ دەزانیت کەی بەرپا دەبێت !! تۆ لە کوی و ئەو باسە لەکوێ ؟
کەسانی کوێر لە بەرامبەر چاوساغ ەوە ، وەک یەک نین ، هەروەها ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە کاروکردەوەی چاکە ئەنجام دەدەن ، لەگەڵ ئەوانەدا کە تاوان و گوناه ـ دەکەن ، کەچی زۆر کەم خەڵکی تێد ەف کرن و بیردەکەنەوە و بەراورد دەکەن .
یادی ئەو کاتە بکەرەوە کە پێیان وترا : لەم شارەدا که نیشت ەجێ ببن و لەو بەروبوو مانەی کە بە دەورو پشتی دا هەیە لە هەر شوێنێک وی ستان بە ئارەزووی خۆتان لێی بخۆن و داوای لێخۆشبوون بکەن و بڵێن پەروەردگارا ؛ لێمان خۆش بب ەو گوناه ەکانمان لێ هەڵوەر ێنە ، جا لە دەروازەی شارەوە بە کڕن وو شەوە بچنە ژوورەوە ، ئەوە ئیتر ئێمە لە هەڵە و گوناه ەکانتان خۆش دەبین ، لەئایندەدا چاکەکاران پاداشتی زیاتریان دەدەینەوە .
ئەوەی کە باسکرا هەندێک بوو لە هەواڵی خەڵکی ئەو شارو شارۆچک انە ، بۆت دەگێڕ ینەوە ، هەندێک لەو شارو دێهات انە ماون و هەندێکی تری بەتەواوی وێران بوون .
یوسف بە لاوەکانی بەردەستی وت : هەرچی شتومەک و کەل و پەل ێکیان هێناوە بیخ ەنەوە ناو بار ەکانیان ، بۆ ئەوەی بیناس نەوە کاتێک دەگەڕێنەوە بۆ لای کەس و کاریان بۆ ئەوەی ب ێنەوە .
پاشان بێگومان ئێوە ئەی گومڕاو بێ باوەڕان ئەی ئەوانەی کەباوەڕ تان بەڕاستی ەکان نیە
سوێند بە زەوی و بەو زاتەی کە بەشێوەی هێل کەیی دایناوە .
ئەو کەسانەی کە لە لای بوون وتیان : سوێند بەخوا بێگومان تۆ هەر لە ناو سەرگەردانی و خەیاڵە کۆنەکەی خۆت د ایت !!
بێجگە لە پیرەژ نێک لەناو مان برد .
سەرنجی ئایەتی 108 بدە .
دەیانوت : ئەگەر ئێمە شوێنی هیدایەت و بەرنامەی ئیسلام بکەوین لەگەڵ تۆدا لە وڵاتی خۆماندا دەف ڕ ێنرێ ین و تووشی نەهامەتی دەبین ، مەگەر ئێمە شوێنێکی دوور لە ستەم و پر لە ئاسایش مان بۆ فەراهەم نەهێن اون کە جۆر ەها بەروبوومی بۆ دێت و لە هەموو نازو نیعمەت ێک بەهرەوەر ؟ هەمووی شی ڕزق و بەخش شن لەلایەن ئێمەوە ، بەڵام زۆربەیان نازانن و هەست بەدەسەڵاتی ئێمە ناکەن .
ئێوە کاتی خۆیشی نیشتەجێ بوون لە ماڵ و حاڵ و شوێنی ئەوانەدا کە ستەمیان لە خۆیان کرد وب ۆتان دەرکەوت کە چیمان پێکردن و چیمان بەسەر هێنان و نموونە و باسی زۆرمان بۆ هێن اونەتەوە .
جوولەکەکان دەڵێن : تەنها چەند ڕۆژی کی کەم لە دۆزەخدا دەم ێنینەوە !! پێیان بڵێ : باشە ، ئێوە پەیمان تان لە خوا وەرگرتووە ، تا هەرگیز خوای گەورە پەیمان شکێنی نەکات ؟! یان هەر دەتانەوێت شتێک بڵێن بەدەم خواوە کە هیچ بناغەیەکی نیەو هەر نازانن !!
هەمیشە گوریس ێکی چن راو لە پ وشی خورما لە گەردنی ایەتی .
پێویستە لە ئێوە ئوم ەتێک پێک بێت ، یاخود با هەمووتان ئوم ەتێک بن کە بانگەواز بکەن بۆ خێرو چاکە ، فەرمان بدەن بەهەموو کارێکی باوو دروست ، قەدەغەی هەموو نادروستی ەک بکەن ، ئا ئەوانە هەر سەرفراز ن .
بەش بەشیان کرد لە نێوانی خۆیاندا . جۆرەها دەستەو گرۆ دروست بوو ، بە مەرجێک هەر هەمووشیان بۆ لای ئێمە دەگەڕێنەوە .
جولەکە دەڵێن : گاور ەکان لەسەر هیچ بنەماو ڕاستییەک نین ، گاور ەکانیش دەڵێن جوولەکە لەسەر هیچ بنەماو ڕاستییەک نین ، لە کاتێکدا ئەوانە کتێب یه ەروەها ئەوانەش کە هیچ نازان نه ەر وا دەڵێن خو ایش لە ڕۆژی قیامەتدا دادگایی نێوانیان دەکات لەوەی کە ناکۆکن تیایدا .
: ئەی دەستەی پەری و ئینسان ، ئایا پێغەمبەران تان لە خۆتان بۆ نەهات ، کە ئایەتەکانی من و ڕووداوەکان بەسەرتاندا بخوێننەوە و ئاگادارتان بکەن و بتان ترس ێنن لەوەی کە ئەم ڕۆژ ەتان بۆ پێش دێت ؟! دەڵێن : ڕاستە ئێمە خۆمان شایەتی لەسەر خۆمان دەدەین ژیانی دنیا سەری لێشێو اندن و هەڵی خەڵەت اندن و شایەتی ان لەسەر خۆیاندا کە بەڕاستی کاتی خۆی بێ باوەڕ بوون .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک ویست تان چپ ەیەک یان قسەیەکی نهێنی لەگەڵ پێغەمبەردا بکەن ، پێش ئەو کارە خێر ێک بکەن ، ئەوە چاکترە بۆتان و خاوێن ترە ، خۆ ئەگەر نەتان بوو ، ئەوە چاک بزانن کە خوا لێ خۆشبوو میهرەبانە .
سوێند بێت بێگومان خوای گەورە لە زۆر شوێندا سەری خستن ، لە ڕۆژی ح ونەی نیش کاتێک کە زۆریی ژمارەی خۆتان سەرسامی کردبوون ، جا ئەو زۆری ە هیچ فری اتان نەکەوت و بێ نیازی نەکردن ، زەویش چەندە فراوانە لێتان هاتەوە یەک و تەنگ بوەوە ، لەوەودوا هەموو پشت ان هەڵ کردو ڕاتان کرد .
بانگی زەلام ێکی دڕ یان کرد و هانی اندا بۆ سەربڕینی ، ئەویش بێباکانە پەلاماری شمشێری داو سەری بڕی
وا گومان نەبەن ئەوانەی کە بەخ یلی و ڕەز یلی دەکەن ، لەو نازو نیعمەت انەی خوا پێی بەخشیوون ، ناب ەخشن ، کارێکی چاکە بۆیان ، نەخێر ئەوە کارێکی خراپ و نادروستە بۆیان ، چونکە ئەو شتانەی کە نەیاند ەب ەخشی لە ڕۆژی قیامەتدا دەست دەن ێتە بینیان و دەبنە کۆت لە گەردنی اندا ، هەر چی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەن یانەو خوا ئاگایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئێوە ئەنجامی دەدەن .
جگە لە ڕێگەی دۆزەخ کە دەیان گەیەنێتە ناوی و ژیانی نەمریی بەناچاریی دەبێت تیایدا بەرن ەسەر ، ئەو سزاد انەشیان لای خوا زۆر ئاسانە .
سوێند بە خوا ئەگەر تۆ دەست درێژ بکەیت بۆ من بۆ ئەوەی بم کوژی ت ، من دەستدرێژ ناکەم بۆ تۆ بۆ ئەوەی بت کوژم ، چونکە بەڕاستی من لەس زاو تۆڵەی خوا ، پەروەردگاری جیهان ەکان دەترسم .
ئەوەی کە باسکرا هەندێک بوو لە هەواڵی خەڵکی ئەو شارو شارۆچک انە ، بۆت دەگێڕ ینەوە ، هەندێک لەو شارو دێهات انە ماون و هەندێکی تری بەتەواوی وێران بوون .
ئێمە ئیتر بەڕاستی باوەڕمان هێناوە بە پەروەردگارمان ، تا لە گوناه ەکانمان خۆش ببێت و لەو جادوو گەری ەش کە بە زۆر پێت کردین ، هەمیشە خوای گەورە لە هەموو کەس چاکترە و لە هەموو کەس پایەد ارت رو بەردەوام ترە .
لەگو فت اری نابەجێ یان ئاگادار دەبیت ) و لێیان دەپرسی ت ئەوە بێگومان دەڵێن : بەڕاستی ئێمە تەنها دەمەتەق ێ و گەمەو گاڵت ەمان دەکرد ، پێیان بڵێ : ئایا ئێوە بە خواو ئایەت و فەرمانەکانی و پێغەمبەرەکەی گاڵت ەتان دەکرد ؟!
خوانەناسان هیچ ڕەخنەیەک ت لێ ناگرن ، لە بەرامبەری ەوە ئێمە حەقیقەت و ڕاستی مان بۆ تۆ نەهێنا بێت و بەجوانی هەموو شتێکت بۆ ڕوون نەکەینەوە .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ دەربارەی ئەو شتانەی کرد وتانە بە هاوەڵ بۆ خواو هانا و هاواریان بۆ دەبەن جگە لە خوا ، پیش انم بدەن کام شوێنی زەویان دروست کردووە ، ئایا بەشداری ەکیان هەیە لەگەڵ خوادا لە دروستکردنی ئاسمان ەکاندا !! یاخود کتێب ێکمان پێبەخشی وون تا دڵنیابن لە هاوکاریی بتەکان !! نەخێر وانی یە ، بەڵکو ئەو ستەمکار انە هیچ بەڵێن ێک بە یەکتری نادەن ، تەنها خەڵەت اندن نەبێت .
بێگومان ئەوانە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمە .
ئەمەی کەر ای دەگەیەنێت تەنها نی گاو وەحی خوای یە
سامی ری وتی : ئەوەی من بینیم ، ئەوان نەیان بینی ، من مشت ێکم لە شوێن پێی ج وب رە ئیل هەڵگرت و فڕ ێم دایە ناو پەیکەر ەکەوە ، بەو شێوەیە نەفسی بەد کرد ارم ئەو کارەی پێکرد م .
فیرعەون وتی : ئایا باوەڕتان هێنا بە پەروەردگاری موسا و هاروون ، پێش ئەوەی من مۆڵەت و ڕووخس ەت تان بدەم ؟! بەڕاستی دیارە کە ئەمە پیلان ێکە ساز ت انداوە و گێڕاو تانە لە شارەکەدا تا خەڵکەکەی لێ دەربەدەر بکەن ، جا لەمەولا دەزانن ...
بەوانە بڵێ کە شایەتی ان دەوێت لەسەر پێغەمبەرایەتی تۆ ) چ شتێک گەورەت رو ڕاست ترە لە شایەتی دا ؟! هەر خۆت بڵێ : اللە ڕاست رین شای ەتە ، کە شایەتی نێوان من و ئێوەیە ، من ئەم قورئ انەش م بەوە حی و نیگا بۆ هاتووە تا ئێوەو هەموو ئەوانەی پێیان گەیشتووە ئاگادارو بێدار بکەم ، ئایا ئێوە ئیتر شایەتی دەدەن کە بەڕاستی لەگەڵ خوادا چەند خوایەکی تر هەبێت ؟! بڵێ : ش ایەتی ناحەق و ناڕەوای وا نادەم و بڵێ : بەڕاستی ئەو خوایە زاتێکی تاک و تەنه ایە و من بەڕاستی بەر یم لە هەموو ئەو شتانەی کە ئێوە دەیان کەنە هاوەڵ و هاوتای ئەو زاتە ).
ئایا سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی چۆن ئێمە ئاو کێش دەکەین و دەیب ەین بۆ زەوی وز اری وشک و بێ ڕو ەک جا بەو ئاوە ڕو ەک و گژوگی ا دەردەه ێنین کە ماڵ اتیان و خۆیشیان لێی دەخۆن ، ئایا ئەوە نابینن و سەرنج نادەن ؟!
بەرزی و بڵندی بۆ خوا ، پاشای ڕەوای حەق ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو زاتە ، خاوەنی عەرشی شکۆدار و بەڕێزە .
ئەوەش کە کارو کردو ەوە چاکەکان ئان جام دەدات و لەکاتێکدا ئیمانداری ش بووبێت ، ئەوە ئیتر ناترسێت لەوەی ستەمی لێ بکرێت یان مافی پێشێل بکرێت .
بەڵام کاتێک تاقی دەکاتەوە و ڕزق و ڕۆزی کەمی پێدەبەخشێت و لێی دەگرێتەوە دەڵێت : وا دیارە پەروەردگارم منی خۆش ناوێت و ڕقی ل ێمە و ڕیسوای کردووم .
میو ەه اتی زۆرو جۆراو جۆریان لەوێدا پێشکەش دەکرێت ، هەروەها هەرچی داوای بکەن و حەزی لێ بکەن دەستبەجێ ئامادەیە .
بەردەوامیش پەروەردگارت بپەر ستە هەتا مردن یەخ ەت پێدەگرێت .
دەیانوت : ئێمە چۆن واز لە خو اکانمان دەهێنین بۆ شاعیرێکی شێت ؟!
ئەی پێغەمبەر ، پێیان بڵێ : دڵنیابن کە من هەر بەشەر ێکم وەک ئێوە ، : من وەحی ونی گام بۆ دەکرێت کە بێگومان خوای ئێوە خوایەکی تاک و تەنه ایە ، کەوابوو ئێوەش ڕووی تێ بکەن ، بەڕاستی بی پەرستن ؛ لە ڕێبازەکەی لام ەدەن ، داوای لێخۆشبوونی لێبکەن و چاک بزانن کە و ەیل و سزای سەخت بۆ موشریک و هاوەڵگەران ئامادەیە .
ئەوە چەند ئایەت ێکە لە ئایەتەکانی ئەم قورئانە ڕوون و ئاشکرایە .
هەروەها پێیان بڵێ : من نازانم ئایا ئەو هەڕەشانەی لێتان دەکرێت نزیکە یاخود ماوەیەکی درێژی بۆ دادەنێت .
خوا ئەو زاتەیە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، خاوەنی تەختی مەزن وگ ەور ەیە .
لە کاتێکدا باوەڕی پێ ناهێنن و هەر لەسەر بەرنامەی پێشینان دەڕۆن .
هەرچەندە چەندەها پاکانە بکات و بیانوو بهێنێتەوە .
لەمڕۆوە هەرچی خۆراکی چاک و پاکە بۆتان حەڵاڵ کراوە و خواردنی ئەوانەی کە کتێبی ئاسمانیان پێدراوە بۆتان حەڵاڵە ، خواردەمەنی ئێوەش حەڵاڵە بۆ ئەوان ، ئافرەتانی داوێن پاک لە ئیمانداران و ئافرەتانی داوێن پاک لەوانەی کتێبیان پێدراوە پێش ئێوه کاتێک مارەی یان پێبدەن ، بەمەرجێک ئێوە پاک داوێن بن و داوێن پیس نەبن بەئاشکراو دوورە پەرێز بن لە دۆست گرتنی نهێنی بۆ داوێن پیسی ، جا ئەوەی بێ باوەڕ بێت بەشەر عی خواو لەم حەرام انە خۆی نەپارێز ێت ، ئەوە ئیتر کارو کردەوە چاک ەکانیشی پووچ دەبێتەوە و ئەو جۆرە کەسانە لە قیامەتدا لە ڕیزی خەسارەتمەند و زەرەرمەند و دۆڕ اوەکان دان .
ئەوانەش کە بە شوین کۆچبەران و پشتیوان اندا هات ند ەڵێن : پەروەردگارا لە ئێمە و لە برایان ەشمان خۆش ببە کە پێش ئێمە ڕێبازی ئیمانیان گرتەبەر و لە دڵ ەکانماندا هیچ جۆرە بوغ زو کین ەیەک مەخ ەرە دڵ مانەوە لە ئاستی ئەوانەی ئیمانیان هێناوە ، پەروەردگارا تۆ بەڕاستی بەسۆزو بەخشندە و میهرەبانی ت .
ناوی پەروەردگاری دەبات و نوێژی بۆ دەکات و کڕنووش و سوژ دەی بۆ بردووە .
تەو بەو پەشیمانی بۆ ئەو کەسانە نیە کە بەردەوامن لەسەر گوناه ـ و تاوان ، ئەوکاتەی مردن یەخەی بەیەک ێکیان گرت ئەوسا بڵێت : ئەوە ئیتر من بەڕاستی لە ئێست ەوە تەو بەم کرد ، تەوبە لەوانەش وەرناگیرێت کە بەک اف ری دەمرن ، بۆ ئەو جۆرە تاوانبارانە هەموویان سزایەکی بەئێش مان ئامادە کردووە .
پاشان بەخو شک ەکەی موسای وت : بڕۆ بە شوێنی دا ، لە کەن ارێک ەوه بینی ، ئەوان هەستیان بەوە نەکرد .
هاوارو ئاهو ناڵە بۆ هەر کەسێک کە بە شوێن کەم و کوو ڕی دا دەگەڕێت و لە عەیب و عاری خەڵکی دەدوێت .
سەرئەنجامی هەردووکیان ئەوەی ە کە هەردوو لە دۆزەخدا بۆ هەمیشە ، بەن ەم ریی دەم ێنن ەو ، ئەوەش پاداشتی ستەمکار انە .
وتی : بەڕاستی من باسی سکاڵا و غەم و پەژ ار ەم هەر بۆ لای خوا دەبەم ، ئەوەی من دەی زانم لە لایەن خواوه ئ ێوە نایزانن .
ئەو کاتەی کە دەمرێت و لە گۆڕ دەنرێت ، ئەو کاتەش کە فڕێ دەدرێتە دۆزەخەوە ماڵ و سامان هیچ فریای ناکەوێت .
خوا دەیەوێت بار تان سووک بکات و کار ئاسانی تان بۆ بکات ئ ادەم یز اد بە لاوازی دروست کراوە .
ئەی پێغەمبەر خوا قورئانی بۆ تۆ بەڕاست و دروست دا بەز اندووە ، بەڕاست دانەری سەرجەم کتێبە پێشوو ەکانی پیش خۆیەتی ، هەروەها تەور اتی بۆ و ئینجیلی بۆ ڕەو انە کردووە لە پێش قورئاندا ...
کاتێکیش کەخەڵکی کۆ دەکرێنەوە بۆ لێ پرس ینەوە ، بت و پەرست راوەکان دەبنە دوژمن بۆ ئەو کەسان ەکە لەدو نیادا دەیانپەرستن ، بەهیچ شێوەیەک بڕوایان پێ ناکەن ، بەڵکو بەدر ۆیان دەخەنەوە .
ئەی خزمەکانم کێ ئەتوانێت یارمەتیم بدات بەرامبەر خوای گەوره ئەگەر ئەو ئیماندار و دۆستانەی خوا دەرب کەم و لە خۆم یان دوور بخ ەمەوە و ئایا بیر ناکەن اوە ؟
پێیان دەوترێت : بچێژن ئەو بەڵ ایەی کەبەسەر خۆتان هێنا ، ئەمە ئەو سزاو ئازار ەیە کەب ەگ اڵ تەوە پەل ەتان لەپێش هاتنی دەکرد .
جا ئێمەش خۆی و سەربازەکانی مان گرفت ار کرد و پێچ امان نەوە و فڕ ێمان دان ەدەری اوە ، لەکاتێکدا ئەو لۆم ەکراوه .
بەڕاستی خوا زانا و شارەزای نهێنیەکانی ئاسمانەکان و زەویە ، بەڕاستی ئەو زاتە زانایە بەوەی کە لە سین ەو دڵ و دەروون ەکاندا حەشارد راوە ..
ئەو زاتە مەزن وپ یرۆز ه ، زات ێکە کە ئەگەر بیەوێت زۆر لەوەی کە خوانەناسان باسی دەکەن چاکتر ت پێ دەبەخشێت .. باخ وب اخ اتی کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هەروەها کۆشک و تەلاری بەرزو بڵند ت پێ دەبەخشێت .
جا تۆ لەکوێ دەزانیت کەی بەرپا دەبێت !! تۆ لە کوی و ئەو باسە لەکوێ ؟
لە بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت دا .
ئایا تۆ ئەی پێغەمبەر ئەو بێ باوەڕەی کە وەک کەڕ وایە گوێب یست دەکەیت ؟ یان ئەوەی کوێرە هیدایەتی دەدەیت ؟! یاخود ئەو کەسەی لە گومڕایی ئاشکرادا ڕۆ چووە ڕێنموویی دەکەیت ؟! .
هەر بەڵاو نەهامەتی ەکتان بەسەر هاتبێت ، ئەوە دەرئەنجامی ئەو کارو کردەو انەیە کە بە ئارەزووی خۆتان دەتان کرد ، لە زۆربەی زۆری گوناە و هەڵ ەکانتان خۆش دەبێت .
ئەو سزایە لە دەر ەنجامی دەست پێشخەری خۆت اندایە ، چونکە بەڕاستی خوا هیچ جۆرە ستەم ێک لە بەندەکان ناکات .
خۆ ئەگەر بیانەوێت خیانەت و پیلان دژ بە تۆب گێڕن ، ئەوە بەڕاستی ئەوانە پێشتر خیان ەتیان لە خوا کردووە ، ئینجا خوا دەسەڵاتی لێسەند ن و ئێوەی زاڵ کرد بەسەریاندا ، بێگومان خوا زانایه و دانایە .
لە ڕۆژی قیامەتیشدا فیرعەون پێش قەوم و شوێنکەوتووانی دەکەوێت و ئینجا دەیان باتە ناو ئاگری دۆزەخ ، ئای چەند خراپە ئەو چوونە ژوور ەوەیە و ئەو شوێنەی دەچنە ناوی .
بەو فریشت انەش کە هەور بڵاو دەکەنەوە ، یاخود هەموو شتێکی کۆ بڵاوە پێ دەکەن .
سوێند بەخوا بێگومان لەم ڕووداوەی یوسف و براکانی دا نیشانەی زۆری تێ دایە بۆ کەسانێک پرسیار دەکەن لەو بارەیەوە .
پێیان دەوترێت : ئەوە چیت انە بۆ پشتی یەکتر ناگرن ، بۆ بەرگری لە یەک ناکەن ؟! ..
ح اخ ام و قەش ەکانی خۆیان کردۆتە پەروەردگاری خۆیان لە جیاتی خو اه ەروەها مەسیحی کوڕی مەریەم یش ل ەکاتێکدا کە فەرمانیان پێنەدراوە جگە لە پەرستنی تاکە خوایەک ، بێگومان جگە لەو ز اتە خوایەکی تر نیە ، پاکی و بێگەردی و ستایش بۆ ئەو زاتەیە ، که هاو ەڵی بۆ بڕیار دەدەن .
ئا ئەوانە کەسانێکن کە گومڕای یان وەرگرتووە لە باتی هیدایەت و سزایان کڕیوە لە باتی چاوپۆشی و لێبووردن ، ئای چەندە خۆ گرن لەسەر ئاگری دۆزەخ !!
هەوڵ بدەن هەمیشە شوێن ڕاستی بکەون و ملکەچ بن بۆ حەق لەبەر خاتری زاتی خوا ، نەکەن هیچ شەریک و هاوەڵ ێکی بۆ بڕیار بدەن ، جا ئەوەی هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار بدات ، وەکو ئەوە وایە لە ئاسمانەوە بەر ببێتەوە و باڵندە پەلاماری بدات وی ا خود ڕەشەبایەکی بەهێز بی فڕ ێنێت و بیبات بۆش وێن ێکی دوور و قوڵ .
ئەوانەش کە کردارە خراپ ەکانیان ئەنجامداوە و پاشان لە دوای کردارە خراپەکان تەوبەیان کردو پەشیمان بوونەوە و باوەڕێکی دامەزراو یان هێنا ، ئەوە بێگومان پەروەردگاری تۆ لە دوای ئەنجامدانی ئەو کارانە لێخۆشبوو میهرەبانە .
بەڵکو یادخەر ەوەیە ، بۆ ئەو کەسەی کە لە لێپرسینەوەی پەروەردگار دەترسێت .
ئەو بەختەوەر انە ڕێنموویی کراون بۆ گوفتاری جوان و پەسەند ، هەروەها پێشتر ڕێنموویی کرابوون بۆ ڕێبازی ئەو پەروەردگ ارەی کە شایستەی شوکر و سوپاس ە .
و بڵێ : ئەوەی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هی کێ یە ؟ بڵێ : هەر هی خوایە ، کە ڕەحم و میهرەبانی لەسەر خۆی فەرز کردووە ، سوێند بێت بەخوا بەرەو ڕۆژی قیامەت کە هیچ ش کو گومانی تیادا نیە کۆ تان دەکاتەوە ، ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بیریان لە قیامەت نەکردەوە ، ئەوە هەر باوەڕ ناهێنن .
جا کاتێکیش بەندەی خوا محمد بانگ ەوازی بۆ شوێنکەوتنی بەرنامەی خوا دەکرد خەری ک بوو لە ناوی بەرن .
بێگومان ئەو ئاگر و دۆزەخە لە شوێنێک دایە کە سەر گیر اوو دەرگا داخراوە لەسەریان .
لەولاشەوە ئەوانەی کە پارێزکار و بەندەی ملکەچی پەروەردگاریان بوون ، ئەوانەی حسابیان بۆ ئەو ڕۆژە دەکرد دەستە دەستە و پۆل پۆل بەوپەڕی ڕێزەوە بەڕێ دەکرێن بەرەو بەهەشت ، هەتا کاتێ کە دەگەنە ئەوێ دەروازەکانی لە ڕوویاندا کراوەیە و لە سەر پشتە ، فریشتەکانی بەرپرس و سەرپەرشتیارانی بەهەشت زۆر بەگەرمی و ڕوو خۆشی ەوە پێشوازییان لێ دەکەن و دەڵێن : درو د و سڵاو تان لێبێت ، ئێوە پاک و خاو ێنن ، کەواتە فەرموون بچنە ناو بەهەشتەوە ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاو ەدا .
چاک بزانن بەڕاستی خوا تۆڵ ەس ێنەرێکی توند و تیژ ه هەروەها بێگومان لێخۆشبوو و میهرەبانە .
ئیمانداران ئەگەر ئێوە داوای یارمەتی و سەرکەوتن دەکەن ئەوە بەڕاستی سەرکەوتنتان بۆ هات و ئەگەر واز بهێنن لە سەرپێچی فەرمانەکانی پێغەمبەر ئەوە چاکترە بۆتان ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوە بۆ سەرپێچی کردن ، ئێمەش دەگەڕێینەوە بۆ شکست پێتان دات ان ، ئەوکاتە دەستەو تاقم تان هەرگیز هیچ سوود ێکتان پێنا گەیەنێت هەرچەند زۆریش بێت چونکە لە ڕاستیشدا هەمیشە خوا لەگەڵ ئیماندارانی دامەزراو و لێبڕاو دایە .
بڵێ : ئەگەر ئێوە خواتان خۆش دەوێت دە شوێنی من بکەون و لە فەرمانی من دەر مە چن ، ئەوکاتە خوایش ئێوەی خۆش دەوێت و لە گوناە و هەڵەکانی شتان خۆش دەبێت ، ئەو خوایە لێخۆشبوو و میهرەبانە .
بەرامبەر ئێوە دەست نوق اوو بێ هیمەت ن ، جا کاتێک ترس وبی می جەنگیان بۆ دێت ئەوە دەیان بینێت ، تەماش ات دەکەن ، چاوەکانیان دەسوڕێتەوە و ئەبڵەق دەبێت وەک کەسێک لەترسی مەرگ بێ هۆشی بەسەردا هاتبێت ، جا کاتێک ئەو ترس و بیمە نەما ، زمان درێژ ەکانیان ئازار تان دەد ن بەقسەی ڕەق و ناخۆش ، لەکاتێکدا ئەوان چاوب رسی و بەهەڵ پەن بۆ پارە ، ئا ئەو انە باوەڕیان نەهێناوە ، بەو هۆیەوە خوا کردەوەکانیان پووچ کردنەوە ، ئەوکار ەش هەمیشە بۆ خوا ئاسانە .
هەروەها بڵێ : پەروەردگارا لە شوێنێک ى موبارەک و پیرۆز دام بەز ێنە . چونکە تۆ چاکترین زات ێکى بۆ ئەوەی لە شوێنی موبارەک و پیرۆزدا دامان بەز ێنیت .
کەسانێک هەیە گوێت بۆ هەڵ دەخات ، جا ئایا تۆ دەزانیت قسەو گوفتاری خۆت بدەی بەگوێی کەسان ێکدا کە کە ڕەو اڵ ەن نایب یستن و ئەگەر چی تێ نە ئە گەیشتن و عەقڵ و ژیری ان نەد ەخست ەکار .
موبارەک و بەرزو بەڕێزە ناوی پەروەردگاری تۆ ، چونکە ئەو زات ێکە خاوەنی بەرزی و بڵندی و ڕێزی بێ سنوور ەبۆ ئیمانداران
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بە بێ باوەڕی مردوون ، ئا ئەوانە لەع نەت و نەفرینی خواو فریشتەکان و هەموو خەڵکیان بەگشتی بەسەردا دادەب ارێت ...
جگە لەو کەسانەی کە خۆگر و ئارامگر بوون و کارو و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوه ئا ئەوانە لێخۆش بوون و پاداشتی گەورە و فراوانیان بۆ هەیە .
و وتی : ئەگەر بەڵگەی ەکت هێناوە ، دە بیخ ەرە ڕوو ، ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆی انیت .
دەبێت بیگەیەن مە ناو دۆزەخ .
لە کاتێکدا خۆتان بە گەورە دەزانی لە ئاستیدا شەو گاری شتان بە باس و خواس و گاڵتە پێکردنی ئایەتەکانی ئێمە دەبرد ە سەر .
مەگەر ئەوەی بەزەیی پەروەردگارت گرت بێتی ەوە ، هەر بۆ ئەو مەبەستەش خوای گەورە دروستی کردوون ، و بڕیاری پەروەردگاری تۆ دەرچووە و تەواو بووە ، کە : دۆزەخ پڕ دەکەم لەگر ۆی پەری و خەڵکی .
بەڕاستی ئەو شتانەی کە لەجیاتی خوا دەیان پ ەستن تەنها بت و پەیکەر ن ، ئێوە بوختان و شتی نابەجێ دروست دەکەن ، بێگومان ئەو شتانەی کە لەجیاتی خوا دەیانپەرستن خاوەنی هیچ ڕزق و ڕۆزی ەک نین بۆ ئێوە ، کەواتە هەر داوای ڕزق و ڕۆزی لە خوا بکەن ، هەر ئەویش بپەرستن ، هەر سوپاسگوزاری ئەو بن ، بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
ئایا بەچاوی خۆت نەت بینی ووە چۆن خوای گەورە هەرچی لە زەویدا هەیە بۆ ئێوەی ڕام هێناوە ، هەرو ە ها کەشتی ەکانیش کە لە دەری اکاندا دەڕوات بەفەرمانی ئەو زاتە ، ئاسمانی ش ڕاگیر دەکات لەوەی کە بکەوێت بەسەر زەویدا مەگەر بەو یست و فەرمانی خۆی ، بەڕاستی خوا بۆ خەڵکی زۆر بەسۆزو میهرەبان و لێخۆشبوو بەخشن دەیە .
ئەو کەسەش خوا ڕێنموویی بکات وئ ەوە ئیتر هیدایەت دراوەو ڕێنموویی وەرگرتووە ، ئەوەش کە سەرگەردانی بکات ، ئەوە هەرگیز کەسێک ت دەست ناکەوێت جگە لەو زاتە کە پشتیوانی بکات و ڕزگاری بکات و فریای بکەوێت ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا لەسەر ڕوو کۆ دەکەین ەوەو لەکاتێکدا کوێر و لاڵ و کە ڕن ، ئەوانە شوێنیان ناو ئاگری دۆزەخە ، هەر کاتێک بڵێسەی کوژ ایەوە ، بڵێسەی زیاد دەکەینەوە بۆیان .
جا چۆن خۆ دە گریت لە بەرامبەر شتێکەوە کە هەواڵ ت لێی نیە و ئەم سەرو ئەو سەری نازانیت .
ئەوانەی یادی خوا دەکەن لەکاتێکدا کە بەپێو ەن یان دانیشتوون یان ڕاک شا وون ، هەمیشە بیردەکەنەوە لە دروست بوونی ئاسمانەکان و زەوی : پەروەردگارا تۆ ئەم هەموو دروست کراو انەت بێ هو دە و بێ ئامانج دروست نەکردووە ، پاک یی و بێگەرد یی شایستەی تۆیە ، دە تۆش بمان پارێز ە لە سزای ئاگری دۆزەخ .
ئەو عیس ایە تەنها بەند ەیەکی ئێمە بوو کە نازو نیعمەتی پێغەمبەرایەتی مان پێبەخشی و کرد مانە نموونەیەکی چاک بۆ نەوەی ئیسرائیل تا شوێنی بکەون .
ئەوسا جادووگەران وتیان : ئەی موسا ؛ یان تۆ دەستبەکار بە وف ڕێ بدە ، یان ئێمە سەرەتا دەست پی دەکەین و فڕێی دەدەین ؟
شتی تری س لەو بابەتانە هەمەجۆر دەرخوارد یان دەدرێت .
بە ئافرەتانی ئیمانداری ش بڵێ : چاویان بپارێزن داو ێنی خۆیان بپارێزن لە گوناە و جوانی خۆیان دەر نەخ ەن جگە لەوەی کە دیاره با سەرپۆش ەکانیان بدەن بەسەر سین ەو مل یاندا و جوانی و زین ەتی خۆیان دەر نەخ ەن بە تەواوی بۆ هاوسەرەکانیان نەبێت ، یان باوکی خۆیان ، یان باوکی مێردەکانیان ، یان کوڕی خۆیان ، یان کوڕی مێردەکانیان ، یان بۆ براکانی خۆیان ، یان براز اکانیان ، یان خوشک ەز اکانیان ، یان ئافرەتێک کە پەیوەندیان هەیە پێکەوە ، یان ئەوانەش کە کەنی زەکانی انیان ئەوانەی کە لە ماڵ ەکانتاندا دەژین و پێویستیان بە ئافرەت نی ی هی ا خود ئەو منداڵانەی کە هێشتا شارەزاییان لە ئافرەتان نی ەون ابێت ئافرەتانی ئیماندار قاچیان دەربخەن و پێیان بدەن بە زەویداو بزانرێت کە زین ەت دارو خشڵ دارن ، کەواتە هەمووتان ئەی ئیمانداران بەرەو لای خواو بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو بگەڕێنەوە بۆ ئەوەی ڕزگار و سەرفراز بن .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
تەرازوو پێوەری ڕاست و دروست لەو ڕۆژ ەدایە ، ئینجا ئەوەی تای تەرازوو یس ەنگ ین بێت ، ئەوە ئیتر ئەو جۆرە کەسانە سەرکەوتوو سەرفراز ن .
ئیتر شەیتان بەف ێڵ و پیلان فریوی دان ج اک اتێک تامی بەرو بوو می درەخت ەکەیان چەشت ، هەرچی عەیب و ع اریان هەیە کەوتە دەرەوە ، دەستی اندایە گەڵای درەختەکانی بەهەشت عەیب و عاری خۆیان پێ دائ ەپۆشی و پەروەردگاریان بانگی کردن و فەرمووی : ئایا من قەدەغەی ئەو درەخت ەم لێن ەکردن و پێم نەوت ن ، کە بەڕاستی شەیتان بۆ ئێوە دوژمنێکی ئاشکرایە ؟!
هەر قسەیەکی لەدەم دەردەچێت خێرا چاودێرێکی ئامادە ، تۆماری دەکات .
ئەو زاتە خوای ئێوەیە و پەروەردگارت انە ، بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، ئیتر ئێوە بەرەو کوێ دەبرێن ؟ چۆن لاد ەدرێن لە لەبەرنام ەکەی ؟
بەڕاستی یەکەم خانە و ماڵ و مەنزڵ گەیەک کە بۆ خەڵکی دانرا لەسەر زەوی ئەوەی ە لە مەک ک ەدایە ، کە پیرۆزە و هیدایەت و ڕێنموویی بەخشە بۆ هەموو خەڵکی جیهان .
ئایا مەگەر بەڵگە و شتێکی بەهێز و ئاشکر اتان بەدەستەوەیە .
دوورە و زۆر دوورە ئەو هەڕەش ەیەی کە لێتان دەکرێت بێتە دی و !!
ئا بەو شێوەیە خوا فەرمانەکانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوه بۆ ئەوەی ژیر بن و بیرو هۆ شتان بخەن ەکار .
ئەوانەی کە خاوەنی سامان و بەخشندەی ین لە ئێوە با سوێند نەخۆن کە یارمەتی خزمان و هەژاران و کۆچبەران لە پێناوی خوا نەدەن ، دەبا لێبوورد ەبن ، دەبا چاوپۆشی بکەن ، مەگەر حەز ناکەن خوا لێتان خۆش ببێت ، خوایش هەمیشە لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەی بێ باو ەران بەڕاستی ئێوە و ئەوەش دەیپەرستن .
لەبەر ئەوەی کارەساتی کوشتنی ناڕەوای ئاوا ڕوو نەدات ئێمە پێویستمان کرد لەسەر نەوەی ئیسرائیل ئەوەی کەسێک بەناحەق بکوژێت و لە جیاتی کوژراو ێک نەبێت ، یان گوناە و تاوانی گەورەی ئەنجام نەدابێت لەزەویدا ، ئەوە وەک ئەوە وایە هەر هەموو خەڵکی کوشت بێت ، ئەوەش کەسێک لە مەرگ ڕزگار بکات ، هەروەک ئەوە وایە هەموو خەڵکی لەمەرگ ڕزگار کردبێت و ژیانی پێ بەخشی بن ، سوێند بێت بەخوا بەڕاستی پێغەمبەران مان بە بەڵگەو موعجیزەی ئاشکرا و دیار ەوە هاتووە بۆ لایان کەچی زۆربەیان دوای ئەو ڕێنموویی انە ، هەر زیادەڕ ە و بوون لەم سەر زەمین ەدا لە ستەم و کوشتنی ناحەق دا .
کاتێکیش ڕوویان بەرەو ڕووی دۆزەخ یان وەردە چەرخ ێنرێت دەڵێن : پەروەد گار ا م ەمان گێڕ ە لەگەڵ دەستەی ستەمکاران دا .
ئەم قورئانە بۆ ئەوەیە ئەو کەسانە بێدار بکاتەوە کە زیندوون تا بڕیاری خوا لەسەر کافران جێبەجێ بکرێت .
خۆ ئەگەر بەڕاستی هەرچی درەخت هەیە لە زەویدا ببنە پێنووس ، دەری اش چەند ەیە ببێتە حەوت ئەوەندە و ، ئەوە هێشتا زانست و زانیاری و فەرمانەکانی خوا هەر تەواو نابێت ، بەڕاستی خوای گەورە بەدەس ەڵاتە و دانایە .
ئەوسا قەومی عاد بەناحەق خۆیان بەزل و گەور ەزانی لە زەویدا و وتیان : کێ هەیە بە ئەندازەی ئێمە هێزو دەسەڵاتی هەبێت ؟ باشە ئایا ئەوە نەیانزانی بەڕاستی ئەو خوایەی کە دروستی کردوون ، ئەو لەوان هێزی زۆر زیاتر هو ئەوانە هەر ئینکاری ئایەت و موعجیز ەکانی ئێمەیان دەکرد .
شەو تێکهەڵ کێشی ڕۆژ دەکەیت ، ڕۆژ تێکهەڵ کێشی شەو دەکەیت ، زیندوو لە مردوو دەرد ێنیت ، مردوو لە زیندوو دەرد ێنیت ، ڕزق و ڕۆزی بێ حساب و بێ ش ومار دەبەخشی ت بە هەر کەس بتەوێت .
ئەی پێغەمبەر شتێک بەتۆ ناوت رێت ، کە بە پێغەمبەرانی پێش تۆ نەوت رابێت ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ خاوەنی لێ بوو ردن و لێ خۆش بوونە بۆ باوەڕداران و تۆڵ ەس ێنەری بەئ ازار و ئێشە لە بێ باوەڕان .
بەڕاستی ئێمە پێغەمبەر ەکانمان و ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە سەر دەخەین ، لە ژیانی دنیادا هەروەها ئەو ڕۆژەش کە شایەت ەکان شایەتی دەدەن
ئایا کاتی خۆی ئایەتەکانی من بەسەرتاندا نە دەخو ێنرایەوە ؟ کەچی ئێوە بڕواتان پێی نەبوو ، بە درۆ تان دەزانی ؟
خوا ئەو زاتەیە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە زانایە بە هەموو نهێنی و ئاشکر اکان ، ئەو خوایە بەخشندە و میهرەبان و دلۆڤ انە کانگای ڕەحم و بەز ەییە .
بەڕاستی ئێمە کۆت و زنجیر و دۆزەخ مان ئامادە کردووە .
گفتوگۆ وم ەکەن لەگەڵ خاوەنی کتێبە ئاسمانی ەکاندا مەگەر بەجوانترین شێوە نەبێت ، جگە لەو انەیان کە ستەمیان کردووه پێش یان بڵێن : ئێمە باوەڕمان هێناوە بەوەی بۆ ئێمە و ئێوە دابەز ێنراوە ، خوای ئێمە و خوای ئێوە تەنها یەکێکە ، ئێمە فەرمانبەرداری ئەو زات ەین .
ئەویش گۆچ انەکەی فڕ ێدا ، دەستبەجێ بوو بە هە ژ دی ه ایەکی گەورەی ئاشکرا !! ...
هەتا ئەو کاتەی بەربەست ەکەی لەسەر دوو تیرەی یا ج وج و ماج وج دەکرێتەوه و ئەوانە ئەو کاتە لە هەموو کون و کەلێن ێکەوە بە لێشاو پەیدا دەبن و زۆر دەبن .
لە نیشانەو بەڵگەکانی تری خوا ئەوەیە کە ئاسمان و زەوی ڕاوەستاون بە فەرمانی ئەو ، لەوەودوا کاتێک بانگ ێکی لێکردن ، کە ئێوە لە توێی خاک دان ، دەستبەجێ هەمووتان دەردەچن لە زەویداو زیندوو دەبنەوە .
هەر ئەو زاتەیە کە شەوو ڕۆژی بەدیهێناوە ، خۆر مانگیش دروست کردووە ، هەریەکەیان لە خولگەی ەکدا دەسوڕێتەوە .
هەندێکی تریش بەک ۆت و زنجیر بەست رابوون ەوە .
بێگومان ئەوانەی بێ باوەڕن ، ماڵ و سامانی خۆیان بەخت دەکەن بۆ ئەوەی بەش ێنەیی بەربەست دانێن و ڕێگری بکەن لە بەردەم ئاین و ڕێبازی خوادا ، جا ماڵ و سامانیان لە ئایندەدا بۆ ئەو مەبەستە خەرج دەکەن ! پاشان دەبێتە پەشیمانی و داخ و حەسرەت لەسەریان ، لەدوای دا شکست دەهێنن ، بێگومان ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون بۆ دۆزەخ کۆ دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن .
ئەو ڕەنگ و نەخشەی ەیە کە خوا دای ڕشتووە ، کێ هەیە لە خوا چاکتر ڕەنگ و نەخشەی جوان بکێشێت و دای ڕێژ ێت ، لە هەموو بارو دۆخێکدا ئێمەی ئیماندار هەر ئەو دە پەرستین .
پەری شمان پێشتر لە ئاگرێکی بەتین دروست کرد کە بە ورد یلە کون ەکاندا تێدەپەڕێت .
لەو بەهەشتەدا کانی و سەرچاوە و تاڤ گەی ڕەوانی تێدایە .
هەروەها لەو دەستکەوتانە ، بەشی کۆچبەرانی هەژار دەبێت بدرێت ، ئەوانەی لە شوێنەو ارو سامانیان دوور خراون ەتەوەو دەرکراون ، ئەوانە بەتەمای بەخششی خواو ڕەزامەندیی ئەون و بەبێ هیچ تەم اع ێک پشتیوانی لە خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن و هەوڵی سەرخستنی بەرنام ەکەیان دەدەن ، هەر ئا ئەوانە ڕاستگۆ و ڕا ستان ن .
ئەوانەی کە لەسەر نوێژەکانیان بەردەوامن .
بەڕاستی ئەوانەی کە پەیمانی خواو سوێند ەکانیان بەنرخێکی کەم دەفرۆشن ئەو انە لە دواڕۆژدا هیچ بەشێکیان نابێت ، هەروەها لە ڕۆژی قیامەتدا خوا نای اند وێنێت و تەماشایان ناکات خ او ێنیان ناکات و سزای پڕ ئێش و ئاز اریش بۆیان ئامادەیە .
باخچەی دەور ەد راو بە دارخور ما یان درەختی تر ، یاخود باخی چڕو پڕ .
ئەم قورئانە گوفتاری شەیتانی نەفرین لێکرا و نیە .
بۆ هەژاری داواک ارو بێ نەو ای داو ان ەکەر .
بەڵکو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، شوێنیان باخچەکانی بەهەشتە ، هەر لەوێ دادەبەز ن ، لە پاداشتی کارو کردەوەیەک کە دەیانکرد .
نوح هاواری لە خوا کردو جا وتی : ئەی پەروەردگارم کوڕەکەم لە خێزانی من بوو ، بێگومان پەیمانی تۆش ڕاستە وو تۆیش زان اترین و دادپەروەر ترینی فەرمانڕەو ایانی ت .
ئنجا وتمان : هەمووتان دەبێ دابەز نج ا ئەگەر هەرکاتێک لە لایەن منەوە ڕێن وم ایی تان بۆهات ، هەرکەس شوێن ڕێن ووم ایی من بکەوێت ، ئەوە نە ترس و بی میان لەسەر دەبێت ، نە غەمگین و دڵتەنگ دەبن .
ئەو خراپ ەکار انە ئەوان ەن کەبێ باوەڕ بوون و ڕێگ ەشیان لێ گرتن بگەن ەکە ع بەی پیرۆزو نەیانهێشت ئەو مەڕوماڵ اتەی کە گل در ابوونەوە بۆ قوربانی بگاتە جێی خۆی ، خۆ ئەگەر لەبەر ئەو پیاو و ئافرەتان ەم وس وڵمان انە نەب وایە کەن ەت اند ەن اسین پێشێل تان دەکردن ، بەهۆی ئەوەوە عەی ب و ع ارو باری گران تان تووش دەبوو لێیانەوە بێ ئەوەی بزانن ، ، ئەمەش بۆ ئەوەی خوای پەروەر دی گار ئەو کەسانەی دەیەوێت و شایست ەن بخاتە ژێر سایەی سۆزو بەزەیی خۆیەوە ، خۆ ئەگەر موسڵمان لەک اف ران جیابوون ایە لەمەک کەدا ، بێگومان ئێمە بەدەستی ئێوە سزای بەس ۆی بێ باوەڕ انمان دەدا .
کە قەڵغانی دەر ەدا مان دروست بکات ، ئەڵ قەکانی بەڕێک و پێکی ڕێک بخات و لە یەکیان تێهەڵ کێش بکات ، ، : کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدەن ، دڵنیاش بن کە من بین ام بە کارو کردەوە تان .
ئەوەش کە نەیتوانی لە ئێوە لەبەر دەست کورتی ، ئافرەتانی سەربەستی باوەڕ دا مارە بکات ، ئەوە با لە کچ ەک ەنیز ەکە ئیماندار ەکانتان بخوازێت ، خوایش زانایە کە ڕادەی ئیمان تان چەندە و چۆنە ، ئێوە هەندێکتان لە هەندێکتان ن ، لەبەرئەوە ئەو کەنیز ەکانە مارە بکەن لەسەر ڕەزامەندی کەس و کارو خاوەنەکانیان و مارەی یان بەچاکی پێ بدەن ، لەکاتێکدا ئەو کەنیز ەکان ەش پێویستە پاک داوێن بن و دوور بن لە داوێن پیسی و دۆست گرت نەوە ، خۆ ئەگەر شوو یان کردو لەوەودوا داوێن پیسی ەکانیان ئەنجامدا ئەوە نیوەی سزای ئافرەتانی سەربەست دەدرێن ، لەبەر ئەوە مار ەکردنیان بۆ ئەوان ەتانە کە دەترسێت تووشی هەڵەو گوناه ـ ببێت ، خۆڕاگری تان چاک ترە بۆتان ، خوایش لێخۆشبوو و میهرەبانە .
ئەوانەش باوەڕیان نەهێناوە و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بە درۆ زانی ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن .
هەروەها کەشتی و هۆکاری تری هاتوچۆی لە وێنەی ئەو بۆ ساز اندوون ، ( کە هۆکارەکانی گواست نەی ئاسمانی و زەمینی و دەریایی دەگرێتەوە ، چونکە هەر خوا بەدیهێنەری ئادەمیزاد و مادە خاو و سوتەمەنی و ... هتد
ئەوانە سوێندی درۆیان کردووە بە قەڵغانی خۆیان و بەو هۆیەوە بەربەستی خەڵکیان کردووە لە ڕێبازی خوا ، بەڕاستی ئەوەی ئەوان دەیانکرد ، کارێکی زۆر ناپەسەند و نابەجێ بوو .
ئەوەتە ئەو شارو شارۆچک انه لەناو مان بردوون و کاول مان کردوون کاتێک که ستەم یان کردووەو بۆ لەناوبردنیان کاتی دیاریکراو مان بڕیارد اوە .
باوکیان وتی : من زۆر غەم و پەژارە دەم گرێت لەوەی ئێوە بیبەن ، دەترسم گورگ بیخوات لەکاتێکدا کە ئێوە لێی بێ ئاگان .
بێگومان ئەوە بەڵێنی خوا خۆیەتی ، خوا سەرپێچی ناکات لە بەڵێنەکەی ، بەڵام زۆربەی خەڵکی تەنها ڕواڵەت لە دنیا دەزانن ، ئەوانە بێ ئاگا و بێ خەبەر ن لە ڕۆژی دوایی و قیامەت ...
ڕۆژ یشمان بۆ نەکرد وونەتە کاتی بە دەستهێنانی ڕزق و ڕۆزی ؟
پاشان ئەوانەی بێ باوەڕبوون خەشم و قینی خۆمم لێگرتن و لەناو م بردن ، جا چۆن بوو بەڵاو تۆڵەی من .
هەر خەریکی دروستکردنی کارگ ەو کار خان ەن و بە ئومێدی ئەوەن هەمیشە بژین و نەم رن ...
ئەم بت و پەیکەر انە تەنها شتێکە کەخ ۆتان و باوو باپیران تان ناوتان لێ ناون و هیچی تر نین ، خوا بەڵگەیەکی نەنارد وو ەلەسەر ڕەوا بوونیان ، سەیرە ، ئەوان ەت ەنها شوێنی گومان و ئارەزوی دەروون ەن ەخۆشی ەکانیان دەکەون ، لەکاتێکدا کە بەڕاستی لەلایەن پەروەردگاری انەوە هیدایەت و ڕێنموو ییان پێ گەیشتووه !
ئێمەیش دەبوو ینە بەندە دڵسۆز و چاکەکانی خوای گەورە .
هەر وەکو داب و نەریتی دارو دەستەی فیرعەون و ئەوانەی پێشیان وایە ، کە بەڵگەو فەرمانەکانی پەروەردگاریان بەدرۆ دەزانی و باوەڕیان پێی نەبوو ، لە ئەنجامدا ئێمەش بەهۆی گوناە و تاوانی انەوە لەناومان بردن و دارو دەستەی فیرع ەو نیشمان نوقمی دەریا کرد ، هەمووشیان ستەمکار بوون .
وتیان : ئێمە باوەڕمان هێناوە بە پەروەردگاری جیهان ەکان .
نەخێر ، وانی یە ، ئەو شتانەی ئەوان دەیپەرستن ، باو اڕ یان بەپەر ستنی ئەوان نیە و ناڕەزایی دەردەبڕن ، د ژایەتی ان دەکەن و بەرپەرچ یان دەدەنەوە .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەم قورئ انەدا لە هەموو جۆرە نموون ەیەکمان بۆ خەڵکی هێناو ەتەوه کەچی زۆربەی خەڵکی تەنها ڕێبازی کوفر و خوانەناسی نەبێت هیچی تر وەرناگرن ...
بێگومان ئەویش لە بەندە ئیماندار ەکانی ئێمەیە .
ئەی محمد یادی ئەوە بکەرەوە کاتێک پەروەردگارت وەحی و نیگای دەکرد بۆ فریشتەکان کە : بەڕاستی من یارو یاوەر تان م ، کەوابوو ئێوەش دڵی ئیمانداران پابەند و دامەزراو بکەن ، لەمەودوا منیش ترس و بیم دەخەمە دڵی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، دە ئێوەش لە سەرووی گەردنی ناپ اکان بدەن و دەست بوەش ێنن لە هەموو سەر پەنج ەکانیان .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆزانی ، ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئا گرن و ژیانی نەبڕاوە تیایدا دەبنە سەر ، ئای کە سەرئەنجام ێکی زۆر ناخۆش و نالەبارە .
ئەو بەهەشتە پڕ لە باخە چڕ انەی کە خوای میهرەبان بەڵێنی بە بەندەکانی داوە لە جیهانی شار اوەدا ، بەڕاستی ئەو بەڵێنەی خوا ، بەڕێوەیە و هەر دێتە دی .
دروستکردن و بە دی هێنانی هەمووتان و زیندو کردنەوە تان ، تەنها وەک دروستکردن و زیندووکردنەوەی تاکەکەس ێک وایە ، بەڕاستی خوا بیسەر ە و بینایە .
، هەروەها لەوێدا هاوسەرانی پاک و بێ گەرد یان بۆ ئامادەک راوه ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە لەو بەهەشتەدا دەبەنە سەر .
کەواتە تۆ بێ خەم بەو پابەندی ئەوە بە کە نی گات بۆ کراوە ، چونکە تۆ بەڕاستی لەسەر ڕێگە و ڕێباز و بەرنامەیەکی ڕاست و دروستی ت .
بەردەوام حەزیان لەهەر میوە و گۆشت ێک بێت پێشکەشیان دەکەین
ویستمان کە پەروەردگاریان پاک تر و چاک تریان پێ ببەخشێت و بەمنداڵ ێکی خاوەن بەزەیی و میهر ابان تر بەهرەو ەریان بکات .
وتیان : خەڵکینە نەکەن واز لە خو اکان تان بهێنن !! نەکەن واز له بهێنن .
ئەی پێغەمبەر مو ش ریک و هاوەڵگەران خەریک بوو تۆ لابدەن لەوەی کە بەوە حی و نیگا بۆمان ڕەوانە کرد وویت ، تا شتێکی ترمان بۆ هەڵب بەستی ت و شێوازی کارو بانگەواز ت بگۆڕیت ، ئیتر ئەو کاتە ئەگەر بەقسەی ئەوان بکەیت ئەوان تۆ دەکەنە هاوەڵ و خۆشەویستی خۆیان !! .
بێگومان لەسەر گۆی زەویدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیه بۆ کەسانێک کەبەش وێن دڵنی اییدا دەگەڕێن .
قەومی _ نوح _ یش کاتێک بەرنامەی پێغەمبەرانیان بەدرۆ زانی ئەو سا ئێمە نوقمی زریان ەکەمان کردن و کرد مانن بە پەندو عیبرەت بۆ خەڵکی و سزایەکی بە ئێش مان بۆ ستەمکاران ئامادە کردووه .
ئینجا تاوان کارو گوناه باران بەروو خساری اندا دەناسرێتەوە ، ئەوسا دەست گیر دەکرێت لەناوچ ەوانی ان و قاچیان و گڵ ۆڵ یان دەکەن و فڕێ دەدرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە
نزیک ماڵ و سامانی هەتیو مەکەون مەگەر بەچاکی و لە قازانجی نەبێت ، هەتا ئەو کاتەی گەورە دەبێت و بەتەواوی پێ دەگات ، کێشان و پێوان بەڕێک و پێکی بەکار بهێنن بەداد گەری ئەنجامی بدەن و ، جا ئێمە داخوازی لە کەس ناکەین مەگەر بەگوێرەی توانای خۆی نەبێت کات ێکیش قسەو گوفتار تان کرد ئەوە دادوەر بن وئ ەگەر خزمی نزیکی ش بێت ، و ەف ابکەن بەو پەیمان ەی کە دەی بەستن لەگەڵ خوادا بەو بەڵێنەی کە بە پەروەردگاری دەدەن ، ئەو شتانەش پەروەردگارتان فەرمانی پێداون ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن .
ئایا ئەو جۆرە کەسانە نازانن چی پێش دێت کاتێک لە گۆڕ ەکان هێن رانە دەرەوەو ؟!
وتی : من نەخۆش م .
خوانەناس و دڵڕەق ەکان دەڵێن : ئەمەش اعیر ێکە و چاوەڕوانی مەرگی دەکەین !!
پێیان بڵێ : بگەڕێن بەسەر زەویدا و تەماشا بکەن و سەرنج بدەن و بزانن چۆن بوو سەرئەنجامی پێشینەکان ، ئەوانەی زۆربەیان هاوەڵ گرو بت پەرست بوون .
کاتێک موسا بەهاو ەڵانی لاوی خۆی وت : من کۆڵ نادەم و دەڕۆم ، ئەگەر چەندەها ڕۆژم پێ بچێت تا دەگ ەمە ئەو شوێنەی کە دوو دەری اکە یەک دەگرن یان دەگ ەمە ئەنجام ، یاخود ماوەیەکی زۆر دەڕۆم و دەگەڕێم .
خۆ ئەگەر لە سەفەر دا بوون و نووسەر ێکتان دەست نەکەوت ، ئەوە بارم تەکان وەردە گیرێن ، خۆ ئەگەر لە یەکتری دڵنیا بوون با ئەوەی بە ئەمین و دەستپاک دادەنرێت ئەمانەت ەکەی بداتەوە و با لە خوای پەروەردگاری بترسێت ، نەکەن شایەتی بشارنەوە ، ئەوەی شایەتی بشارێتەوە ئەوە بەڕاستی دڵی ژەنگاوی و ناپوخت گوناه بارە ، خوایش بە هەموو ئەو کردەوانەی کە دەیکەن زانایە .
سوێند بە خوا بێگومان پێغەمبەر ێکتان بۆ ڕەوانە کراوە کە هەر یەکێکە لە خۆتان ، زۆر سەختە بەلایەوە تووش بوون تان بەبەڵ او ناخۆشی ، زۆر بەت ەنگی شت انەوەیە و پەرۆش ە لەسەرتان ، زۆر دڵسۆزی ئیماندار انە و میهرەبان و دلۆڤ انە بۆیان .
پێیان بڵێ : پەروەرد گار مان هەموو لایەکمان کۆدەکاتەوە ، لەوەودوا لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی جی امان دەکاتەوە ، ، ئەو زاتە هەر خۆی دادوەری دادپەروەر ەو زانای بێسن وورە .
بەوەف او بە ئەمەک بن بۆ ئەنجامدانی پەیمانی خوا کاتێک بڕیاری دەدەن و سوێند و پەیمان و بەڵێن تان هەڵ مەوە ش ێننەوە دوای ئەوەی کە دووپات کراب ۆوە و تەئکیدی لەسەر کرابوو ، لە کاتێکدا کە ئێوە خواتان کردۆتە کەف یل و زامن بەسەر خۆتانەوە ، بێگومان خوا دەزانێت بەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
کەسانێکی تریش هەن کە دان بەگون اهو هەڵ ەکانیاندا دەنێن و کرداری چاک و کرداری خراپ یشیان تێکەڵ کردووە ، ئەمانە نزیکە خوا تەوبەیان لێ وەربگرێت ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
بگەڕێنەوە بۆ لای باوکتان و پێ بڵێن : ئەی باوکی بەڕێز مان ، بێگومان کوڕ ەکەت دزی کردوو ئێمە ئاگامان لێ نەبووە ، جگە لەوەی کە زانی ومانە ، ئێمە لە شاراوە و نهێنیەکان شارەزا نین .
کەواتە ، بە قورئان ئەوانە ئاگادارو هۆشیار بکە کە دەترسن کۆب کرێنەوە بۆ لای پەروەردگاریان ، ئەوکاتە کەس نیە جگە لەو پەروەردگ ارە پشتیوانییان لێبکات ، کەسیش نیە تک اک اریان بێت ، بۆ ئەوەیە ئەوان تەقواو پارێزکاری بکەن و .
بێگومان لەبەرئەوە من بڕیارم داوە کە : دیاری ەکیان بۆ بن ێرم ، جا چاوەڕێ دەکەم بزانم نوێنەر ەکان چ هەواڵ ێکم بۆ دەهێننەوە و .
ئێمە ئەومان خستە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆمانەوە ، بەڕاستی ئەو لە ڕیزی بەندە چاک و باشەکان دایە .
محمد وەن ەبی باوکی هیچ کەس لە پیاوان تان بێت بەڵکو پێغەمبەری خوای ەو دواه ەمینی پێغەمبەر انە ، هەمیشەو بەردەوامیش خوا بە هەموو شتێک زانایه  .
ئەو شەوە ئاسوودەیی و ئاشتی و هێمنی و ڕەحمەت و میهرەبانی ە ، هەتا کاتی بەرەبەیان . پێغەمبەر فەرم وویەتی : . واتە : ئەوەی شەوی قەدر بەخوا پەرستی و یادی خوا بباتە سەر بە ئیمان و باوەڕی دامەز راوو بەتەم ابوونی پاداشت و ڕەحمەت ، خوای گەورە لە هەموو گوناه انی ڕابردووی خۆش دەبێت . ڕی وایەتی ان کردووە .
بەڕاستی هەر خوا پەروەردگاری منیش و ئێو ەشە ، کەواتە تەنها ئەو بپەرستن و ملکەچی ئەو بن ، ئەمەیە ڕێبازی ڕاست و دروست .
وادەزانێت بەڕاستی کە ماڵ و سامانەکەی دەبێتە هۆی تەمەن درێژی و نەمریی بۆی ؟
هەرگیز خوا کەسانێک گومڕا ناکات دوای ئەوەی کە هیدایەتی داون ، هەتا بۆیان ڕوون نەکاتەوە کە دەبێت لەچی خۆیان بپارێزن ، بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانایە .
یادی ئەو ڕۆژە بکە کە هەموو کۆمەڵە خەڵکێک بەناوی پێشەو اکەیان ەوە بانگ دەکەین ، جا ئەوەی نام ەو دۆسیەی کردەوەکانی بدرێتە دەستی ڕاستی ، ئەوانه سەی ری نامەی کردەوەکانی خۆیان دەکەن و دەیخو ێننەوەو بەقەدەر تاڵە باری کەکەی ناوکی خورما ستەمیان لێ ناکرێت .
هەر چاکەیەک ئەنجام بدەن بەفیڕۆ ناچێت ، خوایش زانایە بە پارێزکار و دین داران .
کاتێک دەریاکان دەتەق ێنرێنەوە .
لە وەڵام یاندا دەڵێن : ڕاستە ، ئێمە ئێوەمان گومڕا کردبوو ، بەڵام خۆی شمان هەر گومڕاو سەر لێشێو او بووین .
خۆ ئەگەر ژنان تان تەڵاق دا پێش ئەوەی بچنە لایان ، لە هەمان کاتیشدا مارەی یتان بۆ دیاری کردبوون ، ئەوە دەبێت نیوەی مارەی یە دیاری کراو ەکەیان بدەنێ ، مەگەر خۆیان نەیان ەوێت و چاوپۆشی لێبکەن ، یان ئەو کەسە چاوپۆشی بکات کە مارە بڕین ەکەی بەدەستە ، چاوپۆشی و لێبووردن تان لە مافی خۆتان لە پارێزکاری ەوە نزیکتر ەو چاکەو پیاوەتی نێوان یەکتر فەرامۆش مەکەن ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بێگومان ئەوانەی باوەڕ بە قیامەت ناهێنن ، کارو کردەوە خراپ ەکانمان لەبەرچاو جوان کردوون ، لەبەر ئەوە چاوی دڵیان کوێر بووە خراپی کردار ەکانیان نابینن .
بەبەر زی ەوه ڕای گرتووە و بەوپەڕی ڕێک و پێکی بەدیهێناوە .
پاشان ئادەم لەلایەن پەروەردگاری ەوە چەند وشەو نز ایەکی وەرگرتن ز اکەی وەرگرت و لێی خۆش بوو ، چونکە بەڕاستی تەنها ئەو ، زاتێکی ئێجگار میهرەبان و تۆبە وەر گرە . .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە - نوح - مان ڕەوانە کرد بۆ سەر قەومەکەی ، جا ئەویش پێی وتن : ئەی گەل و هۆز م ئێوە هەر خوا بپەرستن ، چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، بەڕاستی من دەترسم لەرۆژ ێکی گەورەدا تووشی بەڵاو سزایەکی زۆر سەخت ببن .
دوای ئەوەی دڵنیا بوون ڕێیان هەڵە نەکردووە ، وتیان : نەخێر ، بەڵکو ئێمە بەش بڕاو کراوین ...
( پێش باسی قیامەت پەروەردگار گەشت ێکیان بە ناو دروست کراوەکان و دیارد ەکاندا پێدەکات دەپرسێت : ئایا زەویمان وەک لان کە بۆ فەراه ەنگ نەهێن اون ؟
کاتێکیش بەبێ باوەڕان بوترێت : خۆتان لەو سزایە بپارێزن کە بەسەر گەلانی پێشوودا هات ، هەروەها لە سزای داهاتوو تان ، بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێ بکرێت ، .
تۆ ئەی پێغەمبەر پێش ناردنی ئەم قورئانە هیچ کتێب ێکت نەد ەخو ێند ەوە ، بە دەستی خۆی شت هیچ شتێکت نەنووسی ووە ، خۆ ئەگەر شتی کی وات ئەنجام بدایە ، لەو کاتەدا نەفام و دەم بە تاڵ ەکان دنیایان پڕ دەکرد لە شک و گومان .
وتیان : پەروەد گار ا نێوانی ڕێگەو سەفەر ەکانمان لەیەک دوور بخ ەرەوه ، ستەم یان لە خۆیان کرد ئێمەش کرد مانن بە داستان و باسی سەرز اری خەڵکی ، وە پا جە پارچ ەمان کردن ، بەڕاستی ئا لەو ) ڕوو داو حاڵەت انەدا ) بەڵگەو نیشانەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە خۆگر بن لەکاتی ناخۆشی و تەنگانەدا ، وە سوپاسگوزار بن لە کاتی خۆشیدا .
خوا لێت خۆش بێت  ! بۆ مۆڵەت ت دان ێ هەتا بەچاکی بۆت دەربکەوێت ، کێ ڕاستە و باوەڕ دامەزراوە ، کێش درۆزن و دوور ووە .
ئەوانەی کە پەردە بەسەر چاو یاندا هاتبوو و یادی ئێمە بکەن و توانای بیستنی .
سوێند بەخوا بەڕاستی تەورات مان بەخشی بە مووسا ، کەچی ناکۆکی تیادا کرا ، خۆ ئەگەر بڕیارێکی پێشتر لە لایەن پەروەردگار تەوە نەب وایە ، ئەوە لە ناوی دەب ردن ، بێگومان ئەوان هەر لە شک و گومانێکی بێ سەر و بن دان کە خەڵکیش دەخاتە گومانەوە .
ئینجا پێیان دەوترێت : بخۆن و بخۆنەوە نۆ شتان بێت ، بەهۆی دەست پێشک ەری تان لە ڕۆژگاری ڕابردودا .
ئایا درۆ بەدەم خواوە هەڵدەب ەستی ، یا شێت بووە ؟! ئەوانەی کە باوەڕیان بە ڕۆژی دوایی و قیامەت نیه ، لە سزای سەخت ا دەبێ ژیان بەرن ەسەر زۆر گومڕاو سەرلێشێواو بوون .
بەڕاستی لە ئاسمانەکان و زەویدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن دەربارەی گەورەیی و دەسەڵاتی پەروەردگار بۆ کەسانێک کە بڕواد ارن .
نەخێر وانییە ، ئەو کەسەی گوناە و تاوان ئەنجام بدات و تاوانەکانی هەموولای ەکی داب گرێت ئەو جۆرە کەسانە نیشتەجێی ئاگری دۆزەخن و بۆ هەمیشەیی تیایدا دەمێننەوە .
ئینجا بچن بۆ لای و پێی بڵێن : ئێمە هەردووک امان لەلایەن پەروەردگاری تۆوە ڕەوانە کراوین ، و نەوەی ئیسرائیلیش ئازاد بکە ، با لە گەڵ ماندا بن ، سزاو ئازاریان مەدە ، بەڕاستی ئێمە ، هاورێ لەگەڵ موعجیزەی تایبەتی لە لایەن پەروەردگار تەوە ڕەوان ەکراو ین ، سڵاو یش لەسەر ئەو کەسانە بێت کە شوێنی هیدایەت و ڕێبازی ڕاستەقینە کەوتوون .
ئەوسا خوا لە گوناە و هەڵ ەکانتان خۆش دەبێت و دەتان خاتە باخەکانی بەهەشتەوە لە چەندەها ڕوبار بەژێر درەختەکانیدا تێ دە پەڕێت و جاری ە ، هەروەها کۆشک و تەلاری خۆش و ڕازاوە و پاک و خاوێن لە باخەکانی بەهەشتی عەد ندا ، بەڕاستی ئا ئەوەیە سەرکەوتن و سەرفرازی و دەستکەوتی گەورە و بێسنوور .
لە هیچ شارو وڵاتێکدا هیچ پێغەمبەر ێکمان نەنارد وه مە گەر خەڵکی ئەو شوێن ەمان بەتەنگ انە و نەخۆشی گیرۆدە کردوە ، بۆ ئەوەی و دەست بکەن بەن زاو پاڕ انەوەو لاڵ انەوە .
ئەوانە کەڕ و لاڵ و کو ێرن ، ناش گەڕ ێنەوە .
بەوەش کە نایب ینن و نادی ارن .
خۆ ئەگەر خوا چۆڵکردنی لەسەر بڕیار نەدان ایە ، ئەوە هەر لە دنیادا سزای دەدان ، لە قیامەتیشدا سزای ئاگری دۆزەخ بۆیان ئامادەیە .
یان نەک بڵێن : ئەگەر بەڕاستی ئەو کتێبە بۆ ئێمە داببەز ێن رایە ئەوە ئێمە لەوان چاکتر پەیڕەوی مان دەکرد ، جا بێگومان خۆ ئەوەتە ئێوەش بەڵگەی ئاشکرا ول ەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە هاوڕێ لەگەڵ هیدایەت و ڕەحمەت و ڕێنمووی دا ، جا کێ لەوە ستەمکار ترە کە بڕوای بەئایەت و فەرمانەکانی خوا نەهێناوە و بەف ێڵ و پیلان ڕووی خەڵکیان لێ وەردە گێڕێت ، لەئایندەیەکی نزیکدا تۆڵە لەوانە دەس ێنین کە ڕووی خۆیان و خەڵکیش وەردەگێڕن لە ئایەتەکانی ئێمە و بەسزای توندو پڕ ئێش و ئازار گرفت اریان دەکەین ، بەهۆی ئەوەی ڕووی خۆیان و خەڵکیان وەردە چەرخ اند لە ئایینی خوا .
ئەوسا خوا دووچاری سزای قیامەت و دنیای کرد .
ئەوسا مەریەم وتی : پەروەردگارا ، جا چۆن من منداڵم دەبێت : خۆ کەس توخ نم نەکەوتووە ، : ویست و فەرمانی خوا هەروایە و چی بوێت ، دروستی دەکات ، هەر کاتێک شتێکی بوێت تەنها پێی بڵێ ببە ، دەستبەجێ دەبێت .
بەڕاستی ئێمە کاتێک ئاو لە سنوور دەرچوو ئێو ەمان لە کەشتی دا هەڵگرت .
لە هەورە گوش راوەکان بارانێکی زۆرمان نەب ار اندووە ؟
کاتێک لاوەکان پەنایان بردە بەر ئەشکەوت ەکەو نز ایان کرد ، جا وتیان : پەروەردگارا لەلایەن خۆتەوە ڕەحمەت و میهرەبانی تایبەتی مان پێ ببەخشە و لە سۆزی خۆت بەهرەوەرمان بکەو ڕێگەی ڕزگاری و سەرفرازی مان بۆ بساز ێنە لەم کار ەماندا .
ئەوسا ئێمە وەحی مان نارد بۆ موسا کە : بە عەس اکەت بم اڵە بە دەری اکەدا ، دەری ا شەق بوو و هەر ڕێگە و شەقامێکی دەورە درا بە شەپۆلی گەورەی ئاو ، کە وەک کێوی گەورە و مەزن وابوو ...
ئەوانەی کە ستەمیان بەرپاکرد لە وڵاتدا و خەڵکیان دەچەوس انەوە .
لە بەروبووم ەکانی دار خورما و ڕەز ی تر ێک انیش شتی سەرخۆش کەر دروست دەکەن ، بەرهەمی چاک و بەسوود ، بەڕاستی ئال ەوە شدا بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا هەیە بۆ کەسانێک عەقڵ و ژیری خۆیان دەخەن ەکار ، .
ئەوسا ئەوانەی ئیمانیان هێناوه دەڵێن : ئایا ئەو دووڕوو انە ئەوانەن کە سوێندیان بە خوا دەخوارد و جەختیان لەسەر دەکرد کە گوایە بەڕاستی لەگەڵت انداین ؟! کەچی کارەکانیان پووچەڵ بو ەوەو خەسارەتمەند و زەرەرمەند و مایە پووچ بوون .
کاتێکیش کە حەق و ڕاستیان پێگەیشت .. وتیان : ئەمە سیحر و جاد ووە و بێگومان ئێمە بێ باوەڕ ین پێی ..
جا بێگومان ئیمان ئاوا سوودی نەبوو بۆیان ، کاتێک تۆڵە و خەشم و قینی ئێمە دەبینن و لە ترس اندا باوەڕ دەهێنن ، چونکە ئەمە بەڕاستی بەرنامەی خوایە بۆ بەندەکانی بەدرێژایی زەمانە دەبێت لە تەواوی ئازادیدا ، بێ ترس و زۆر باوەڕی پێبکەن ، باوەڕی تەنگانە و کاتی تیاچوون پەسەند نیه ، ئا لە شوێنەدا ئیتر کافر و بێ بڕو اکان خەسارەت مەندی و زەرەری بێ سنووریان بۆ ماوەیە .
ئەگەر بانگ یشیان بکەن بۆ ڕێبازی هیدایەت ، ئەوە شوێن تان ناکەون ، چوونی ەکی شە بۆتان ئایا بانگ تان کرد بن ، یان ئێوە بێ دەنگ بن .
ئەوس او لەو ڕۆژەدا بۆ لای پەروەردگارت ڕاپێچ دەکر ێیت و دەبر ێیت .
هەر ئەو خوایە دەستی بێ باوەڕ انی لەئێوە بەستەوە ، دوای ئەوەی ئێوەی زاڵ کرد بەسەریاندا لەناو جەرگەی مەک کەدا ، خوا هەمیشەو بەردەوام بینایە بەوەی کەدەی کەن .
سزا لەسەر ژنەکە لا دەبرێت کاتێ کە چوار جار سوێند بە خوا بخوات کە مێردەکەی درۆ دەکات و .
ئەوانه \ بەه ەش تین و ژیانی نەمریی تیایدا دەبەنەسەر ، لەپ اداشتی ئەو کاروکرد ەو انەدا کەئەنجام یان دەدا .
هەر بۆ ئەوانە مژدەی لە ژیانی دنیادا لە قیامەتیشدا ، بێگومان ئەو بەڵێنانەی خوا هەر دێن ەدی و هیچ گۆڕان ێکیان بەسەردا نایەت ، ئا ئەوەیە سەرفرازی و کامەرانی گەورەو مەزن .
خۆ ئەگەر لێیان بپرسیت : کێ ئاو لە ئاسمانەوە دەبار ێنێت ، جا زەوی پێ دەب وژ ێنێتەوە ، دوای ئەوەی خامۆش و مردوو بوو ، ئەوە بەدڵنیاییەوە دەڵێن .. ، ئەی ئیماندار ) بڵێ : سوپاس بۆ خوا ، کە ئاوا ، دان بە دەسەڵاتی دا دەنێن ، نەخێر بەڕاستی ا نیە ، بەڵکو هێشتا زۆربەیان بێ بیرو هۆش ن و ژیری ان نا خەن ەکار .
کارو کردەوەی وەکو داب و نەریتی فیرعەون و ئەو کەسانە وایە کە له پێش وو ەکاندا هاتوون پێش ئەمان ، ئەوانە بڕوایان نەبوو بەئایەت و فەرمانەکانی خوا ، جا خوایش خەشمی لێ گرتن و لەناوی بردن بەهۆی گوناە و تاوانی انەوە ، بەڕاستی خوا بە تواناو بەز ەب رە لە تۆڵ ەدا .
جا لە دوای چوونی موس اق ەوم ەکەی پەیکەری گوێر ەکەی ەکیان لە خشڵ ەکانیان دروست کرد ، کە بۆڕ ەیەکی هەبوو !! ئایا ئەوان نەیانزانی کە ئەوە بەڕاستی قسەیان لەگەڵدا ناکات و ڕێنموو ییان ناکات بۆ هیچ ڕێی ەک ، کرد یان بەخوای خۆیان ، ئەوانە ستەمکار بوون .
باوکیان وتی : من زۆر غەم و پەژارە دەم گرێت لەوەی ئێوە بیبەن ، دەترسم گورگ بیخوات لەکاتێکدا کە ئێوە لێی بێ ئاگان .
ئەوسا دوو لاوی تریش بەتاوانی جیا جیا لەگەڵ یوسف دا خرانە بەندی خانەوە ، یەک ێکیان وتی : بێگومان من خۆمم دەبینی لە خەو مدا تر ێم دەگو شی و شەراب م لێ دروست دەکرد ، ئەوی تریشیان وتی : بەڕاستی من خۆمم دەبینی لە خەو مدا کە نان م بەسەر سەرم ەوە هەڵدە گرت باڵندە لێی دەخوارد ، ئاگادارمان بکە بەلێک دانەوەی ئەم خەونە ، چونکە بەڕاستی ئێمە دەبینین تۆ لە چاکە خواز انیت و ... ..
کاتێکیش قورئان دەخوێنرێتەوە بەسەریاندا دەڵێن : ئێمە باوەڕمان پێ هێناوە چونکە بەڕاستی ئەمە حەقیقەت و ڕاستەقینەیە لەلایەن پەروەردگار مانەوە پێمان ڕاگەیەنراوە بێگومان ئێمە پێشتر هەرم وسڵمان و فەرمانبەردار بووین .
هەر ئەو خوایە بەدیهێنەر و دروستکراوە ، ، نەخشە و وێنە کێش ەرە ، ناوە پیرۆزو جوانەکان ، هەمووی شایستەی ئەون ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ستایشی ئەو دەکەن ، بەڕاستی ئەو زاتە خوایەکی باڵادەست و دانایە .
زان اکە وتی : بەڕاستی تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا خۆڕاگر بیت .
دەڵێن : خوا پەیمانی داوە بە ئێمە کە بە هیچ پێغەمبەرێک باوەڕ نەکەین تاق وربانی ەکمان بۆ نەهێنێت وئ اگر دەیخو ات و دەیس وت ێنێت و لە ناوی دەبات ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟!
سا و اوەی لا بۆ ئەو کەسانەی کتێب دەنووسن بەدەستی خۆیان و پاشان دەڵێن : ئا ئەمە لەلایەن خواو ەیە ، تا کەمێک لە ماڵی دنیا بەدەست بهێنن ، جا و ەیل بۆ ئەو دەست وکە شتی وا دەنووسن و و ەیل بۆ ئەو کەسانەی کە کەس ابەتی ئاوا ئەنجام دەدەن .
خۆ ئەگەر لێیان بپرسیت : کێ ئاو لە ئاسمانەوە دەبار ێنێت ، جا زەوی پێ دەب وژ ێنێتەوە ، دوای ئەوەی خامۆش و مردوو بوو ، ئەوە بەدڵنیاییەوە دەڵێن .. ، ئەی ئیماندار ) بڵێ : سوپاس بۆ خوا ، کە ئاوا ، دان بە دەسەڵاتی دا دەنێن ، نەخێر بەڕاستی ا نیە ، بەڵکو هێشتا زۆربەیان بێ بیرو هۆش ن و ژیری ان نا خەن ەکار .
بەڕاستی ئێمە هەر هەمومان بە ڕیز وەست اوین .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە بە موسا و هاروون کتێبی تەورات مان بەخشی کە جیاکەرەوەی حەق و بەتاڵە ، هەروەها ڕووناکی و یاد خ ەرەوە شە بۆ پارێزکاران ...
مەگەر ڕەحمەت و میهرەبانی ئێمە مۆڵەتیان بدات تا ماوەیەکی دیاریکراو بەهرە لە ژیان وەربگرن .
تا ڕێنم وویت بکەم بۆ ناسینی پەروەردگارت ، تا ترسی ئەو زات ەت هەبێت و ستەم نەکەیت ).
کەواتە با ئادەمیزاد تەماشا بکات و سەرنج بدات کە لە چی دروستکراوە ؟!
ئەو بەهەشت و شوێنە خۆشە ، بەو بەند انەمان دەبەخشین و دەیان کەین ە خاوەنی ، کە خواناس و پارێزکار ن .
ئینجا ڕۆژێک قار وون خۆی سازدا و بە ڕاز اوەیی چووە دەرەوە بۆ ناو قەومەکەی بۆ کەش خ ەکردن و خۆ نواندن ، ئەوانەی کە ئاواتیان ژیانی دنی ایه ; وتیان : ئای خۆزگە ئێمەش وەکو قار وون ، سامان و دەسەڵاتمان ببوایە ، بەڕاستی خاوەنی بەخت ێکی گەورەیه !
بە ئیماندارن بڵێ : با دڵشاد و شاد ومان بن بەف ەز ڵ و بەخشش و ڕەحمەتی خوایی ، کەوا بوو با هەر بەوە دڵ خۆش بن ، هەر ئەوەش چاکترە بۆیان لە هەموو ئەو شتانەی کە خەڵکی خەریکن کۆی دەکەنەوەو کەڵ ەکەی دەکەن .
هەر ئێمە کردوو مان ەت ەهۆی ئەوەی کەی اد خ ەرەوە بێت ، هەروەها کردوو مان ەت ەهۆی ەک بۆ ئەوەی گەڕۆک و گەشتیاران و دەسەڵاتداران کەڵکی لێ وەربگرن
نیشتەجێی انی بەهەشت بانگی نیشتەج ێکانی دۆزەخ یان کرد : بەڕاستی ئەو بەڵێنەی کە پەروەردگارمان پێی دابوو ین دەستمان کەوت و پێی بەخشین ، ئایا ئێوەش ئەو بەڵێنەی کە پەروەد گار تان دابووی بەڕاستی دەستان کەوت ؟! وتیان : بەڵێ .. ئەوسا جاڕ چی ەک جاڕی دا لە نێوانیاندا و هاواری کرد : نەفرەتی خوا لە ستەمکاران بێت ...
ئەی محمد سەر ەتا عەشرەت و تایە فە و کەس و کاری نزیک ت بێدار بکەرەوە و بترس ێنە .
کاتێک پەروەردگاری پێی وت : ملکەچ و فەرمانبەردار بە ، وتی : تەسلیمی پەروەردگاری هەموو جیهان بووم .
کە ئێوە گەڕانەوه بۆ لایان سوێند تان بۆ دەخۆن بە خوا بۆ ئەوەی وازیان لێ بهێنن و سەرزەنشتی ان نەکەن ، جا ئێوەش وازیان لێ بهێنن و پشتیان تێبکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانه پیس ن ، شوێن و جێگەیان دۆزەخە لە پاداشتی ئەو کارو کردەوەی کە دەیانکرد .
بت پەرستان وتیان : ئەوەی ئەمەی کردووە بە خو اکانمان ، بەڕاستی لە ستەمکار انە !!
سڵاو و دروود و ڕێز لەسەر ئیلی اسین بێت .
خۆ ئەگەر بیەوێت با دەوەست ێنێت و لەسەر پشتی دەری اکە دەوەستن و لە کار دەکەون ، بەڕاستی ئا لەو تواناو دەسەڵات ەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ هەر کەسێک کە زۆر خۆگر و سوپاسگوز ارە .
و وتی : ئەگەر بەڵگەی ەکت هێناوە ، دە بیخ ەرە ڕوو ، ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆی انیت .
ئەی قەوم و هۆز م من بەڕاستی دەترسم لە ڕۆژی هاوارو ئاه ون اڵە و بانگ کردن تان بۆ لێپرسینەوە .
فەرمانی شیان پێنەد رابوو جگە بەوەی کە خواپەرستی بکەن و بەپ اکی و دڵسۆزی و ملکەچی فەرمانبەرداری ئاین و بەرنامەکە بن و لابدەن لە هەموو ئایینێک و تەنها پابەندی ئایینی ئیسلام بن ، نوێژ یش بەڕێک و پێکی ئەنجام بدەن ، زەکاتی ش لە ماڵ و سامانیان دەربکەن ، ئەوەیە ئاینی نامە ڕاست و بەنرخ ەکانی خوا .
ئەو ڕۆژە دۆزەخ دەهێنرێت و نیشان دەدرێت ، جا ئەو ڕۆژه د ەزان ێت چ پەندێکی بەسەر خۆی هێناوە ، بەڵام تازە بەخۆدا هاتنەوە و پەشیمانی هیچ سوودێکی نیە و دادی نادات ؟!
بەیانیان فەراهەم دەهێنێت و ئاسۆ ڕوناک دەکاتەوە و شەوی کردووە بەهۆی ئارامی و خامۆشی ، ڕۆژو مانگی شی کردووە بەهۆی ڕاگرتنی حساب ، ئەو شتانە هەمووی بەنەخش ەی خوای باڵادەست و زانا کێشراوە .
ئەم قورئانە دابەز ێنراوە لەلایەن پەروەردگاری خاوەن بەزەیی و میهرەب انەوە .
هەرگیز هێزو دەسەڵاتی ئەوانەی بێ باوەڕن لە وڵاتاندا تۆ لەخ شتە نەبات .
بێگومان لە شوێنکەوت ە و پەیڕەوانی نوح - ئیبراهیم - ە .
تۆ سەرئەنجامی لاری و خوانەناسی نیان بخ ەرە بەرچاو ، لە ئایندەدا خۆیان دەبیننەوە .
هەر کاتێک ئەو جۆرە کەسە پشتی هەڵ کردو دەسەڵاتی پەیدا کرد ؛ هەوڵ و کۆشش دەدات لە زەویدا تا ئاشوب بەرپا بکات و خراپە بڕو ێنێت و کشتوکاڵ لەناو ببات و پاکتاو کردنی ڕەگەزی ئەنجام بدات ، بێگومان خوا فەساد و خراپە و تاوانی ناوێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە بجەنگن دژی ئەو بێ باوەڕ انەی کەل ێتان نزیک دەبنەوە بە دەورو بەرت انداو بات ون دو تیژی و هێزو توان اتان تیادا بەدی بکەن ، بش زانن بەڕاستی خوا یارو یاوەری پارێزکار انە .
هەر بەو شێوەیەی بۆ هەر پێغەمبەرێک دوژمن و مڵ ۆز م مان لە تاوانباران فەراهەم هێناوه ، پەروەرد گات بەسە کە ڕێنم وویت بکات و پشتیوانی ت لێ بکات .
بێگومان ئەرکی تۆ تەنها بێدار کەرەوەی ئەو کەسانەیە کە لەو زاتە دەترسن .
یاخود دەڵێن : شێتی سەری لێداوە ، نەخێر ، وانی یە ، بەڵکو ڕاستی و حەقی بۆ هێناون ، بەڵام زۆربەیان ڕقیان لە ڕاستی یەو حەز لە حەق ناکەن و پێی سەغڵەت ن .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک چ پە دەکەن بەیەکەوە ، چپ ەیەک مەکەن کە گوناە و دوژمنایەتی و نافەرمانی پێغەمبەر بێت ، با چپ ەکانتان هەمووی دەربارەی چاکە و خواناسی و پارێزکاری بێت ، لەو خوایە بترسن کە هەر بۆ لای ئەو کۆ دەکرێنەوە .
ئادەمیزاد کاتێک ناخۆشی و زەرەرێکی تووش هات ، هانا و هاوار بۆ پەروەردگاری دەبات و بەدڵ شک اوی لێی دەل اڵ ێتەوە ، پاشان کاتێک خوا دەر ووی لێ کردەوە و ناز و نیعمەتی پێبەخشی ، دوعا و نزا و هانا و هاو ارەکانی ئەوسای فەرامۆش دەکات ، چەندەها هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار دەدات ، دەیەوێت خەڵکی لە ڕێبازی خوا وێڵ بکات ، ئەی پێغەمبەر بەو جۆرە کەسە بڵێ : کەمێک بە خوانەناسی ڕابو ێرە ، بەڵام دڵنیابە کە تۆ نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخ یت .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە پاداشتی نەبڕاو ەیان بۆ هەیه ...
بەسەرهات و هەواڵی نوح بەسەر ئەو خەڵک ەدا بخوێنەرەوە ، کاتێک بە قەومەکەی خۆی وت : ئەی قەوم و کەسم ، ئەگەر ئێوە سەغڵەت ن ، بەمانەوەی من لەناو تاندا و یاد خستنەوەی ئایەتەکانی خواتان لاک رانە ئەوە دڵنیابن کە من کۆڵ نادەم ، پشتم بە خوا بەستووە لەو کار ەمدا ، خ ۆتان و بت ەکانتان و هاوبیر و باوەڕ ەکانتان بکەونە خۆو ڕای خۆتان کۆبکەنەوە ، پاشان بەئاشکرا چی دەکەن بیکەن ، هەرچ یان لە دەست دێت دژ بە من ئەنجامی بدەن ، مۆڵەت م مەدەن .
کا تێک حوشتر انی ئاوس کە تەمەنی بارد اری یان دە مانگە گوێیان پێنادرێت .
ئەوکاتە ئەویش بە قەوم و گەلەکەی خۆی وت : ئەوە ناکرێت خواناس بن ؟ ئەوە بۆ لەخوا ناترسن ؟!
بۆ پێغەمبەرو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، ڕەوا نیە داوای لێ خۆش بوون بۆ موشریک و هاوەڵ گەڕان بکەن هەر چەندە ئەوانە خزمی نزیکی ش بن ، دوای ئەوەی کە بۆیان ڕوون بۆتەوە کە بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
ئا بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر دڵی ئەوانەدا کە نازانن و بەشوێن حەق و ڕاستیدا ناگەڕ ێن ، .
ئەی محمدپێیان بڵێ : ببنە بەرد یان ئاسن ...
کاتێکیش دووڕووەکان و ئەوانەی دڵیان نەخۆشی گومانی تێدابوو دەیانوت بەڵێنی خوا و پێغەمبەرەکەی تەنها بۆ خەڵەت اندن بوو ، هیچی تر نەبوو ؟!
تەرازوو پێوەری ڕاست و دروست لەو ڕۆژ ەدایە ، ئینجا ئەوەی تای تەرازوو یس ەنگ ین بێت ، ئەوە ئیتر ئەو جۆرە کەسانە سەرکەوتوو سەرفراز ن .
ئیتر خۆ چار ەمان نیە دەبێت بڕیاردا دەی پەروەردگارمان بەسەرماندا پیادە بکرێت ، دەبێت سزای خۆمان بچ ێژین .
خوا ئەو زاتەیە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە زانایە بە هەموو نهێنی و ئاشکر اکان ، ئەو خوایە بەخشندە و میهرەبان و دلۆڤ انە کانگای ڕەحم و بەز ەییە .
هەتا ئەو کاتەی بڕیارمان هات و فەرمان دەرچوو و لە تەن وورە پڕ لە ئاگر ەکەوە ئاو ف وارەی کرد ئەو سا وتمان : ئەی نوح ، لە هەموو نێرو و مێی ەک دووان هەڵب گرە لە کەشتی ەکەداو ماڵ و خێزان ت ، جگە لەوانەی کە بڕیاریان لەسەر دراوە تووشی تۆڵە ببن بەهۆی بێ باوەڕیان ەوە ، ئەوانەش هەڵ گرە کە باوەڕیان هێناوه کەس یش بڕوای بەن وح نەکرد و لەگەڵیدا نەبوو ، جگە لەکەس انێکی کەم نەبێت .
پەروەردگارا .. دوای ئەوەی کە هیدایەت و ڕێنموویی ت کردین ، دڵ ەکانمان لام ەدە لە ڕێگەی ڕاست و لە ڕەحمەت و بەخششی تایبەتی خۆت بەهرەوەرمان بکە ، چونکە بەڕاستی تۆ بەخشندە و بەخش ێنەری .
خوا نموونەی هێناوەتەوە بە کەسێکی بەندە کە بێ دەسەڵات ەو هیچ شتێکی نیە ، لە بەرامبەر ئەو کەسەدا کە لە ڕزق و ڕۆزی چاک و زۆر بەهرەوەرمان کردووە ، بە ئارەزووی خۆی لێی دەبەخشێت بەنهێنی و ئاشکرا ، ئایا ئەو دوو کەسە وەک یەکن ؟! سوپاس و ستایش بۆ خو اب ەڵام زۆربەی ئەو خەڵکە نازانن و لەم ڕاستیانە سەریان دەرناچێت .
هەوڵ بدە بەچاک ترین و جوانترین شێوە پاڵ بە هەڵەو ناڕێکی ناحەز انەوە بن ێیت و خەمت نەبێت ئێمە چاک ئاگادارین لە گوفتار و قسەی ناڕەو ایان .
یاد یش بکەرەوە کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری برد و وتی : پەروەردگارا ؛ من بە تەن های مەه ێڵ ەرەوه تۆی ش چاکترین زاتێکی لە پاش من و هەموو مرد وویەک دەمێنیتەوە .
کاتێک کاروان ئاوەدانی بەجێهێشت و کەوتە ڕێ ، باوکیان وتی : بەڕاستی من هەست بە بۆنی یوسف دەکەم ئەگەر بەبێ هۆش و خەڵەف اوم نەزانن و .
من مۆڵەتیان دەدەم ، بەڵام هەرگیز لە سزای ئێمە ڕزگاریان نابێت چونکە بێگومان دەسەڵاتمان تۆکم ەیە .
ئایا ئەوە سەر نج یان نەداو ەب ەڕاستی ئەوە خو ایە کەئ اس مانەکان و زەوی دروست کردووەو لەدروست کردنی شیاندا هیچ ماندوو نەبووە ، توانای نی یە مردووەکان زیندوو بکاتەوە ، بەڵێ ، بێگومان ئەو زاتە ، بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتی هەیه .
ئەوانەی کە خۆیان بەزل و گەورە دەزانی وتیان : بەڕاستی ئێمە بێ بڕوای ن بەوەی ئێوە بڕواتان پێ هێناوە !
خوای پەروەردگار فەرمووی : بڕۆ ئەوەی شوێنی تۆ بکەوێت لەوان ، ئەوە بێگومان دۆزەخ پاداشتی هەموان تانە ، کە پاداشت ێکی مسۆگەر ەو جێگەی هەموو تانی تێدا دەبێتەوە ...
لەولاشەوە یاخ یەکان پێیان دەوترێت : ئادەی تاوانبارو گوناه کاران ، جیاب بنەوە .
بەڕاستی هەر ئەو زاتەیە سەرەتا هەموو شتێکی دروست دەکات و دوای نەمانی ش دووبارە دروستی دەکاتەوە .
هیچ فرست ادەیەک مان نەنارد وە مەگەر تەنها بۆ ئەوەی گوێڕایەڵی بکرێت بەفەرمانی خوا ، خۆ ئەگەر ئەو خەڵکە بەڕاستی کاتێک ستەمیان لە خۆیان کرد ب هاتن ایە بۆ لای تۆ و داوای لێخۆش بوونیان لە خوای گەورە بکردایە ، پێغەمبەریش داوای لێخۆشبوونی بۆ ب کردن ایە ، ئەوە بێگومان ئەو کاتە دەیانزانی کە خوا تەوبە و پەشیمانی وەرگر ەو میهرەبان و دلۆڤ انە .
خۆ ئەگەر دەستەیەک لە ئێوە باوەڕی هێنابێت بەو بەرنامەیەی کە پێی ڕەوانە کراوم و ئەگەر دەست ەیەکیش باوەڕیان نەهێنا بوو ، ئەوە خۆتان بگرن و چاوەڕێ بن هەتا خوا خۆی داوەری دەکات لە نێوانماندا و هەر ئەو زاتە خۆی چاک ترینی دادوەر انە .
ئیتر قسەو بڕیاری من ناگۆڕێت و هەڵ ناو ەش ێتەوه .... من هێچ کات ستەمکاری ش نیم لەبەند ەکانم .
پەروەردگاری تۆ لێخۆشبوو ەو خاوەنی ڕەحمەت و میهرەبانی ە ، ئەگەر بەکرد ەوەی ئەو خەڵکە بکات هەموویان بە خێرایی دە پێ چێت ەوەو بەسزای سەخت دایاند ەگرێت ، بەڵکو کاتی دیاریکراویان بۆ هەیه هەر گیز پەن ایەکیان دەست ناکەوێت بێجگە لە پەنای خوا .
ئەوانە لەم دنیادا نەفرین و دەنگوباسی خراپ شوێنی شیان خرا ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا ، و ئای چەند خراپە ئەو بەخش ینەی پێیان بەخشراوە .
ئەوەش کە نەیتوانی لە ئێوە لەبەر دەست کورتی ، ئافرەتانی سەربەستی باوەڕ دا مارە بکات ، ئەوە با لە کچ ەک ەنیز ەکە ئیماندار ەکانتان بخوازێت ، خوایش زانایە کە ڕادەی ئیمان تان چەندە و چۆنە ، ئێوە هەندێکتان لە هەندێکتان ن ، لەبەرئەوە ئەو کەنیز ەکانە مارە بکەن لەسەر ڕەزامەندی کەس و کارو خاوەنەکانیان و مارەی یان بەچاکی پێ بدەن ، لەکاتێکدا ئەو کەنیز ەکان ەش پێویستە پاک داوێن بن و دوور بن لە داوێن پیسی و دۆست گرت نەوە ، خۆ ئەگەر شوو یان کردو لەوەودوا داوێن پیسی ەکانیان ئەنجامدا ئەوە نیوەی سزای ئافرەتانی سەربەست دەدرێن ، لەبەر ئەوە مار ەکردنیان بۆ ئەوان ەتانە کە دەترسێت تووشی هەڵەو گوناه ـ ببێت ، خۆڕاگری تان چاک ترە بۆتان ، خوایش لێخۆشبوو و میهرەبانە .
نەخێر ، وانی یە ، بەڕاستی خۆشیان دەزانن لە چی دروستمان کردوون .
جاک اتێک خوا ڕزگاری کردن ، خێرا ئەوان بەناحەق دەست دەکەنەوە بەست ەم کاری لەزەویدا ، ئەی خەڵکینە : بەڕاستی ستەم کردن تان تەنها لەسەر خۆتان دەکەوێت و بەزیانی خۆتان تەواو دەبێت ، ئێوە بەو ستەمکاری ە خۆشی و ڕابوارد نی ژیانی دنی اتان دەوێت ، لەوەودوا گەڕانەوە تان هەر بۆ لای ئێمەی ەو ئەوسا ئاگادارتان دەکەینەوە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کەد ەتان کرد .
هەرکەس باوەڕی بەخواو بەپێ غ ەمبەری خوا نەبێت بەڕاستی ئێمە سزای دۆزەخ مان بۆ کافر و بێ باوەڕان ئامادەکردووە .
وتی : پەروەردگ ارە ، سەرکەوتن م پێ ببەخشە بەسەر ئەم قەو مەی کە تۆوی خراپە دەچ ینن .
خوای گەورە فەرمووی : دڵنیابە بەم زووانە پەشیمان دەبنەوە .
مەگەر بڵێیت : ئەگەر خوا بیەوێت و ویستی پەروەردگاری لەسەر بێت ، یادی پەروەردگاری شت بکە کاتێک کە لە بیرت چوو بڵێیت لە ئەنجامدانی هەر کار ێکدا بڵێ : ئومێدەوارم پەروەردگارم ڕێنمووی م بکات بۆ بەڵگەیەکی نزیکتر لەمە تا بەو شێوەیەی کە پێی چاکەو لای پەسەندە جێبەجێی بکەم .
وەکو ئەو ئافرەتە مەبن کە ڕیس ەکەی دەکردەوە بە خوری ، دوای ڕستن و تۆکمەکردنی هەڵی دەوەش اندەوە ، لە کاتێکدا ئێوەش بەڵێن و سوێند و پەیمان تان بکەنە هۆی فێڵ و تەڵ ەکە لە نێوانتاندا ، نەوەکو دەستەو کۆمەڵێکی ژمارە زۆرو دەسەڵاتدار پەلاماری دەستەیەکی تری کەم دەست و لاواز بدات ، بێگومان خوا بەو جۆرە شتانە تاق یتان دەکاتەوە ، سوێند بە خوا هەموو ئەو شتان ەتان بۆ ڕوون دەکاتەوە کە جیاوازی و کێش ەتان تێدا هەبوو .
کێو ەکانیش وەکو خوری شی کراوە .
کوڕی شیرین م نوێژ ەکانت بە چاکی ئەنجام بدە ، فەرمان بە چاکە بدە ، قەدەغە لە گوناە و خراپە بکە ، بە ئارام بە لە بەرامبەر ئەو ناخۆش یانەی کە توو شت دەبێت ، بەڕاستی ئەوانەی کە باسکران هەندێک ن لەوانەی هەر دەبێت بکرێن .
هەروەها ئەوانەی کە ئەمانەت دەپارێزن و پەیمان دەبە سەر .
ئایا ئەم گوفت ارەیان لێک نەداوەتەوە ، یاخود وادەزانن ئەم بەرنامەیەی کە بۆ ئەوان ڕەوانە کراوە بۆ باوو باپیرانی دێری نیان ڕەوانە نەکراوە ؟!
بێگومان ئەوانەی باوەڕ بە خواو پێغەمبەران ناهێنن و دەیانەوێت جیاوازی بکەن لە نێوان خواو پێغەمبەر ەکانیدا ، دەڵێن : باوەڕ دەهێنین بەهەندێک لە پێغەمبەران و باوەڕ بەهەند ێکیان ناه ێنین و دەیانەوێت لەو نێوانەدا ڕێگە و بەرنامەیەک بۆ خۆیان بەدەست بهێنن ...
لەیاد تان بێت کە : پەروەردگارتان بڕیاری داوە ، سوێند بەخوا ئەگەر سوپاسگوزار و شوکر انە ب ژێر بن ، ڕزق و ڕۆزی و نازو نیعمەت تان بەسەردا دەڕ ێژ ێنم و زیادی دەکەم ، بەڵام : ئەگەر ناش وک رو سوپاس ناپ ەزێڕ بن ، بەڕاستی ئەو کاتە ئیتر تۆڵە و سزای من زۆر بە ئازار دەبێت .
جا ئەم قورئ انەش یادخەر ەوەیەکی موبارەک و بەف ەڕ و پیرۆزە دامان بەزاندووە ، جا ئایا ئێوە خۆتانی لێ وێڵ دەکەن و نای ناسن ؟!
نەخێر ، وانیە ، بەڵکو ئەو حەق و ڕاستەقینەی هێناوە ، ڕاستی پێغەمبەرانی پێش خوی شی سەلماندووە .
ئەو خوایە زات ێکە کە قورئانی بۆ سەر تۆ هەیە کە لەلایەن پەروەردگارمان ەوەیە و فەرم ایشی ئەوە ، بێ جگە لە خاوەن بیر و ژیر ەکان یاداوەری وەرناگرن و بیر ناکەنەوە .
لەوانەی کە ئاینەکەیان بەش بەش کردووەو بوونەتە چەندەها گرۆ و دەسته هەر گرۆ و پارت ێکیش دڵخۆش بە بەرنامەو نەخشەو پلانی خۆیان .
کاتێک کێوەکان لە شوێنی خۆیان هەڵدەکەن رێن و بەم لاو لادا دەبرێن .
ئەوسا ئیتر موسوڵمانان گەڕانەوە هاوڕێ لەگەڵ فەزڵ و نازو نیعمەتی خوایی دا ، هیچ ناخۆشی ەکی شیان بۆ پێش نەهات ، چونکە شوێنی ڕەزامەندی خوا کەوتبوون و ، خوای گەورەش هەر خۆی خاوەنی فەزڵ و ڕێزێکی زۆر گەورەیە .
لەو ڕۆژەدا زەوی هەواڵەکانی خۆی دەگێڕێتەوە ...
ئا ئەوانەش وێن و جێگەیان ئاگرە بە هۆی ئەو کار و کردەوانەی کە دەیانکرد .
هەر چاکەیەک ئەنجام بدەن بەفیڕۆ ناچێت ، خوایش زانایە بە پارێزکار و دین داران .
ئەوسا بەیانی زوو یەکتریان ئاگادار کردو وتیان : ...
هەر بەڵاو نەهامەتی ەکتان بەسەر هاتبێت ، ئەوە دەرئەنجامی ئەو کارو کردەو انەیە کە بە ئارەزووی خۆتان دەتان کرد ، لە زۆربەی زۆری گوناە و هەڵ ەکانتان خۆش دەبێت .
لەڕۆژێکدا کە سزا دا یاند ەگرێت لە سەرو یانەوە ، لە ژێر پێیانەوە خوای گەورە پێیان دەفەرموێت : بچێژن سەرئەنجامی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
ئەوانەش کە هەوڵ و کۆشش دەدەن تا بەربەست دروست بکەن لە ڕێگەی پەیامی ئێم ەداو خەڵکی وێڵ دەکەن لە بەرنامەی ئێمە ، ئەوانە سزاو تۆڵ ەیەکی زۆر بەئێش و پڕ ئازاریان بۆ ئامادەیە .
بێگومان ئەوانەی ئازاری خواو پێغ ەم بە ەکەی دەدەن یان ئەوانەی کە هاوەڵ بۆ خوا بڕیار دەدەن و کوفر دەکەن و جو ێنی پێدەدەن ) خوا نەفرینی لێکردوون لە دونیا و قیامەتدا سزایەکی زۆر خەجاڵەت ئاو ەرو سەرشۆڕ کەری شی بۆ ئامادە کردوون .
بەڕاستی خوای گەورە پەروەردگاری منیش و ئێو ەشە ، تەنها ئەو بپەرستن ، هەر ئەمەشە ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست .
هەر هەم وتان بە توندی دەست بگرن بە ئاینی خو اوەو پەرت و بڵاو مەب ، یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، کاتی خۆی دوژمنی یەکتر بوون ، ئەوە بوو دڵەکان تانی بەهۆی نیعمەتی پەی وەست کرد بەیەکەوە و هەموو بوونە برای یەکتر ئ ێوە لەسەر لێواری چاڵ ێکی ئاگر وەستا بوون و ، باڵام خو ال ەو ئاگرە ڕزگاری کردن ، ئاب ەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوە ، بۆ ئەوەی هیدایەت وەربگرن .
ئەوسا ئیتر خوا پاداشتی دنیای پێبەخشین پ اداشتی چاکی قیامەتی شی بۆ مسۆگەر کردن و خوا ئەو چاک ەکار انەی خۆش دەوێت .
ئۆن لە دەستان و لەو شتانەش کە لەجیاتی خوا دەیپەرستن ، جا ئایا ئەوە تێناگەن و بیرو هۆ شتان ناخ ەن ەکار ؟!
ئا ئەوانە ئەو کەسانەن کەبە گوێرەی چاک ترینی کردەوەکانیان پاداشتیان دەدەینەوە ، چاوپۆشی ش لەهەڵ ەو گو ناه ەکانیان دەکەین لەڕیزی بەهەشتی یەکاندا ، ئەمەش بەدەستهێنانی ئەو بەڵ ێنە ڕاست و دروست ەیە کەل ەکاتی خۆی پێیان درابوو .
هەندێکی تر ئەو ەندە نەف امن ، ئازاری دڵی پێغەمبەر دەدەن ، بەوەی کە دەڵێن : گوێ بۆ هەموو کەس دەگرێت ، پێیان بڵێ : گوێ بیستی خێرە بۆتان ، باوەڕی پتەوی بەخوا هەیە ، باوەڕی ئی مان دار انیش هەیە ، ڕەحمەتی شە بۆ ئەوان ەتان کە باوەڕیان هێناوە ، ئەوانەی ئازاری پێغەمبەری خوا دەدەن سزایەکی بەئێش بۆیان ئامادەیە .
هەر ئەویش فێری گوفتار و ئاخاوتنی کردووە
دادپەروەر بن لە کێشان و پێو اندا ، تەرازوو باز یی مەکەن و کەم فرۆشی ئەنجام مەدەن .
چاوەڕوانن کارەساتێکی پشت شک ێنیان بەسەردا بهێنرێت .
یاخود ئەگەر بمانەوێت هەر لە جێگەی خۆیان گۆ ج و ئیفلیج یان دەکەین ، یان ڕووخس اریان دەخەینە شێوەی ئاژەڵ و جانەوەر ەوە ، ئەوسا ئیتر ناتوانن نە بەرەو پێش بچن ، نە بگەڕێنەوە دواوە .
بێگومان لەو دوو دەستەی ەی کە له ڕوو بە ڕووی یەکتر وەستان نیشانەو پەندێکی گەورە بوو بۆتان ، دەستەیەکیان لە پێناوی خوادا دەجەنگ ان ، دەستەکەی تریان بێ باوەڕ بوون ، ئیمانداران لەبەر چاوی ئەواندا دوو ئەوەندەیان دەنواند ، ، خوا پشتگیری و هەرکەسێک بیەوێت دەیکات ، بەڕاستی ئا لەو یارمەتی ەدا پەند و ئامۆژگاری هەیە بۆ ئەوانەی کە بینایی خۆیان بەکاردەهێنن و بەوردیی بیردەکەنەوە .
بەو شێوەیەش ئێوەمان بەگەل ێکی میان ەڕەو گێڕ اوه تا ببنە شایەت بەسەر خەڵکی ەوه و بۆ ئەوەی پێغەمبەریش ش ایەتی بدات و ئەو قیب لەو ڕوو گەی ەش ڕووت تێکرد بوو گۆڕانکاری شمان بەسەردا هێنا تەنها بۆ ئەوە بوو بزانین و دەربکەوێت ، کێ شوێنکەوتەی پێغەمبەر دەبێت و کێش پاش ەو پاش هەڵدەگەڕ ێتەوە ، هەرچەنده بوو بەهۆی ناڕەحەتی یەکی گەورە ، مەگەر لەسەر ئەوانەی خوا دڵی انی دامەزراند بوو و ڕێنموویی کردبوون ، بێگومان خوا ئیمان و باوەڕ داریی وز ایە ناکات ، چونکە بەڕاستی خوا بۆ خەڵکی ، زۆر بەسۆزو بە بەزەیی یە .
پەروەردگارا بەڕاستی تۆ هەرکەس بخەیتە ناو ئاگری دۆزەخەوە ، ئەوە ئیتر شەرمەز ارو ڕیسوا و خەجاڵەت ت کردووە ، ستەم کاران هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە .
ئەی ئیماندار ؛ ئەگەر لە لایەن شەیتان ەوە خەت ەرە و خەیاڵی نادروست لە دڵ و دەروون تدا دروست بوو ، ئەوە تۆ داوای یارمەتی لە خوا بکە و پەنای پێ بگرە ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەر و زانایە .
پاشان لە دوای ئەوم وس امان هاوڕێ لەگەڵ موعجیزەی جۆراو جۆردا بۆ سەر فیرعەون و دارو دەستەکەی ڕەوانەکرد ، کەچی ستەمیان لەخۆیان کردو پێی بێ باوەڕ بوون ، جا تەماشا بکە و ببینە بزانە چۆن بوو سەرئەنجامی ئەوانەی کە چ ێنەری تۆوی خراپە بوون .
لەناویدا ناچ ێژن فێنک اییەک ، یا خواردنەوەی ەکی بەتام ...
پێیان بڵێ ؛ ئەی کێ پەروەردگاری حەوت ئاسمان ەکەیەو کێ پەروەردگاری عەرش و تەختی فەرمانڕەوایی گەورەو فراوانە ؟ .
نە سێبەر ه نە لە بڵێسەی ئاگری دۆزەخ دەتان پارێزێت .
واز یش دەهێنن لە هاوسەران و هاو ج ووت انی خۆتان کە پەروەردگارتان بۆی دروست کردوون ، بەڵکو ئێوە هەر قەومێکی نالەب ارو بەد ڕەوشت و ناڕ ەسەن ن .
ئایا ئەو جۆرە کەسانە نازانن چی پێش دێت کاتێک لە گۆڕ ەکان هێن رانە دەرەوەو ؟!
هەموویان سوێندیان بە خوا بۆ یەکتر خوارد کە لە شەودا بدەن بەسەر صاڵح و ماڵ و منداڵیدا و لەناویان بەرن ، پاش انس و ێند دەخۆین و بە کەس و کاری دەڵێین : ئێمە ئاگامان لە تیا چوونی ئەوان نیە و دڵنیا بن ئێمە ڕاستگ ۆشین .
بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب ئەوە بە چی عەیب دار و لەکەدار مان دەکەن و لێمان توڕە دەبن ، جگە لەبەر ئەوە نەبێت کە ئێمە بڕوای ڕاست و پتەو مان هێناوە بەخواو بەو قورئانەی کە دابەزی ووەتە خوارەوە بۆ سەر ئێمە و بەوەی کە پێشتر دابەزیووە ؟ یان ئەوەیە کە زۆرب ەتان یاخی و سەرەڕ ۆ و تاوانبارن .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئێمە هەر لە زوو ەوە بە بەهەشتی فیردەوس مان بۆ ئامادە کردوون ، تا لەوێ دابەز ن و ژیانی کامەرانی تیایدا بەرن ەسەر .
سوێند بەخوا ئەگەر بچیت بۆ لای ئەوانەی کتێبیان بۆ هاتووە ، بە هەر بەڵگەیەک بتەوێت شوێنی ڕاستی بکەون و ڕووبک ەنە ڕوو گەی تۆ ، ڕووی تێن اکەن و بەق سەت ناکەن ، تۆش هەرگیز شوێنکەوتەی ڕوو گەی ئەوان نابیت ، ئەوانیش هەندێکیان شوێنکەوتەی ڕوو گەی هەندێکی تریان نین ، سوێند بەخوا ئەگەر تۆ شوێن هەواو ئارەزووی ئەوان بکەویت ، دوای ئەوەی زانیاری تەواو ت پێ ڕا گەیەن را لەم بارەیەوە ، بێگومان تۆ دەچیتە ڕیزی ستەمکاران ەوە .
بەڕاستی شەیتان هەر دەیەوێت لە ڕێگەی عەر ەق و قومار ەوە دوژمنایەتی و بوغ زو کینە بخاتە نێوان تانەوە و لەیاد کردنی خوا و ناوە پیرۆزەکانی وێڵ تان بکات ، هەروەها سست و تەم ەڵ تان بکات لە ئەنجامدانی نوێژ ەکان بە شێنەیی ، ئایا ئیتر بەس نیە ؟ ئایا کۆڵ نادەن ؟! .
ئا لەو کاتەدا کە دەوەست ێنرێن ، یەخەی یەک دەگرن و ڕوو بە ڕووی یەک بە توندی قسە دەکەن و پرسیار لە یەک دەکەن و یەکتری تاوانبار دەکەن .
هەروەها نیوەی میراتی ژن ەکانتان دەدرێت بە ئێوە ئەگەر منداڵیان نەبوو ، خۆ ئەگەر منداڵیان هەبوو ئەوە چواری ەکی میراتی ژن ەکانتان بۆ هەیە ، ئەمانە هەمووی دوای بەجێهێنانی وەسیەتی ژنان و دانەوەی قەرز یان بۆ ژنان چواری ەکی میراتی ئێوە بڕیاردراوە ئەگەر ئێوە منداڵ تان لەدوا بەجێ نەمابێت ، خۆ ئەگەر منداڵ تان هەبوو ئەوە هەشتی ەک بۆ ژنەکە دەبێت لەوەی کە بە میراتی لێتان بەجێ ماوە ، ئەمانە هەمووی دوای بەجێهێنانی وەسیەت تان و دانەوەی قەرز ەکانتان ، خۆ ئەگەر پیاوێک یان ئافرەتێک مرد منداڵ و باوک و باپیر و براو خوشکی دایک و باوکی نەبوو ، بەڵکو تەنها خوشک ێک یان برایەکی دایکی هەبوو ، ئەوە شەشی ەک بەشی هەر یەکێک لەوان دەبێت ، خۆ ئەگەر براو خوشکی دایکی لە یەک زیاتر بوون ئەوە هەموویان هاوبەشن لە سێیەکی میراتی ەکەدا ئەم انە هەمووی دوای وەسیەت ێک کە دەکرێت ، دانەوەی قەرز ، لەکاتێکدا ئەو وەس یەتە زیانبەخش نەبێت بەمیرات گران ، ئەمانە هەر هەمووی بڕیار و فر مانن لەلایەن خوای گەورەوە و ئەو خوایە زانا و بە ح یلم و حەو سەڵ ەیە .
بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب ئەوە بە چی عەیب دار و لەکەدار مان دەکەن و لێمان توڕە دەبن ، جگە لەبەر ئەوە نەبێت کە ئێمە بڕوای ڕاست و پتەو مان هێناوە بەخواو بەو قورئانەی کە دابەزی ووەتە خوارەوە بۆ سەر ئێمە و بەوەی کە پێشتر دابەزیووە ؟ یان ئەوەیە کە زۆرب ەتان یاخی و سەرەڕ ۆ و تاوانبارن .
ئەوسا هاواری لە بتەکان کردوو ، بە توڕەیی ەوە پێی وتن : ئەوە بۆ ڵ اڵن ؟! بۆ قسەیەکی ژیرانە ناکەن ؟!
پێشتریش هۆزی نوح بەڕاستی هەر تاوانبارو خوانەناس ول ار و وێر بوون .
ئایا ئەمانە شەریک و هاوبەشیان هەیە لەم بڕیارەدا ، کوان ؟ دەبا بیان هێنن ئەگەر ڕاست دەکەن ؟
جا ئێمەش بەڵای لافاو و کول لە و ئەس پێ و بۆ قی جۆراو جۆرو خوێنمان ناردە سەریان لە کاتێکدا ئەوانە چەندەها بەڵگەی ڕوون بوون ، کەچی ئەوان هەر لووت بەرزیان کردو خۆیان بەزل و گەور ەزانی ، بەڕاستی قەومێکی تاوانبارو تاوانکار بوون .
ئەوەی کە ئاواتەخواز ە بەدیداری خوا شاد ببێت ، با دڵنیابێت کەکاتی دیاریکراوی خواو ساتی سەرەمەرگ هەر دێت ، ئەو خوایە زۆر بیسەر ە و زانایە بەحاڵ یان .
جگە لەگەڵ هاوسەران و کەنیزەک ەکانیاندا نەبێت ، کە ئەوە جێگە ى لۆم ەو سەر زەن شت نیە ، .
ئایا ئەوانە هەواڵی گرنگی قەوم ەکانی پێش خۆیان پێ نەگەیشت ووه قەو می نوح و عاد و ثمود ، قەومی ئیبراهیم و نیشتەج ێکانی مەد یەن ، هەروەها ڕەفتار نزم و بێ ڕەوشت ەکان ، جا هەموو ئەو نەتەوانە پێغەمبەر ەکانیان بەبەڵ گەو نیشانەی ئاشکرایان بۆ هێنان ، جا بەڕاستی وەنەبێت خوا ستەمی لێکرد بن ، بەڵکو ئەوان ستەمیان لە خۆیان کرد .
زەکەریا وتی : پەروەردگارا نیشانەی ەکم پێ ببەخشە تا دڵنیاب م ، کە ئەو مژ دەیە هاتۆتەدی ، خوای گەورە فەرمووی : نیشانەو بەڵگ ەت ئەوەیه کە تۆ ناتوانیت سێ شەوی تەواو ق سە لەگەڵ خەڵکیدا بکەیت !
: زۆر زیندەوەر هەیە ڕزق و ڕۆزی خۆیان نەداوە بەک ۆڵی خۆیاندا ، چونکە خوا ڕز قی ئەوانیش و ئێوەش دەدات ، بێگومان ئەوز اتە بیسەرو زانایە .
پەنا دەگرم بە تۆ ئەی پەروەردگارم کە شەیتانەکان بەدەور مدا کۆ ببن ەوەو .
: بەڕاستی ئەوانەی کە پارێزگار و دیندار ن ، لە جێگە و شوێنێکی زۆر ئارامدا ژیان دەبەنە سەر .
ئەی هاوسەرانی پێغەمبەر : هەرکەس لەئێوە بە گوناهێکی گەورەی ئاشکرا هەستێت ، ئەوە باب زانێت کە دووبەر ابەر سزا دەدرێت ، ئەوەش لەلای خوا زۆر ئاسانە چونکە ئێوە قەد رو ڕێزی تایبەتی تان هەیە .
خۆتان بپارێزن لە ڕۆژێک کە کەس فریای کەس ناکەوێت و کەس هیچی لەدەست نایەت و تک اکاری کەسیش وەرناگیرێت و بارم تەو گۆڕانکاری تیادا ئەنجام نادرێت و ئەو کەسانەی خوانەن اسن یارمەتی نادرێن و سەر ناخ رێن .
بێگومان ئێمە ئاگادار کراو ین ، کە سزاو ئازارو بەڵا لەسەر ئەوانەیە کە ڕاستیەکان بە درۆ دەزانن و پشتی تێ دەکەن لێی یاخی دەبن .
چاوەڕێی چی دەکەن ، مەگەر چاوەڕێی ئەوە ناکەن کە ڕۆژگار ێکیان بەسەر بهێنین وەک ئەوەی بەسەر ئەوانەی پێش یاندا هێن امان ؟ . بڵێ : جا ئێوە چاوەڕێ بن ، بەڕاستی منیش لەگەڵ ئێوەدا لە چاوەڕوان انم .
جا ئایا دڵنیا و بێباک بوون لە نەخشەو پلانی خوا ؟! جا کەس بێباک نابێت لە نەخشە و پلانی خوا جگە لە قەومی خەسارەتمەند ان نەبێت .
تەماشای ئایەتی 8 ، 9 بکە .
بانگەواز بکە بۆ لای بەرنامەو ڕێبازی پەروەردگارت بە حیک مەت و دانایی و ئامۆژگاری جوان و بەجێ ، و گفتو گۆ و موجاد ەلە بەجوانترین شێوە ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارت هەر خۆی زانایە ، کە کێ گومڕ ایە ، هەروەها هەر خۆیشی زانایە بە هیدایەت و وەر گران .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک ئافرەتە ئیماندار ەکان کۆچ دەکەن و دێن بۆ لاتان تاق یان بکەنەوەو بەوردیی پرسیاریان لێ بکەن سەبارەت بەک ۆچ و هۆی هاتن ەکەیان ، خوا ئاگادارە بە ئیمان ەکەیان ، جا ئەگەر زانی تان باوەڕدار ن ، ئەوە م ەیان گێڕنەوە بۆ لای مێردە بێ باوەڕ ەکانیان ، نە ئەم ئافرەتە حەڵ اڵی ئەو بێ باوەڕ انەن ، نە ئەو بێ باوەڕ ا نەش حەڵاڵ ن بۆ ئەم ئافرەتە ئیماندار انه ، ئەو مارەی یەی مێردە کافر ەکانیان خەرج یان کردووە بۆیان بگێڕنەوە ، ئیتر هیچ ڕەخن ەیەکیش لەسەرتان نیە ئەو ئافر تە مارە بکەن کاتێک مارەی یان بدەنێ ، ئافرەتانی کاف رم ەه ێڵ نەوە لای خۆتان ، واتە م ارەیان مەکەن ، ئێوەش ئەی ئیمانداران ئەگەر مەسرەف ێکتان کردووە لە ئافرەتێکی کاف ردا داوای بکەنەوە ، ئەوانیش ئەگەر مەسرەف ێکیان کردووە لە ئافرەتێکی ئیماندار دا با داوای بکەنەوە ، ئا ئەوە حو کم و فەرمانی خوایە ، کە خۆی فەرمانڕەوایی دەکات لە نێوانتاندا ، خوای گەورەش هەمیشە زانا و دانایە .
ئەی محمد خۆ ئەگەر بڕوایان بە تۆ نەکرد ئەوە دڵت لە خۆت دان ەم ێنێت ، بەڕاستی ئەوانەی پێش ئەمانیش هەر هەڵویستی ان وابووە ، بڕوایان بە پێغەمبەران نەبووە ، هەرچەندە ئەوان بە موعجیز ەو بەڵگەی بەهێزەوە ، بە پەیام و کتێبی ڕوون و ئاش کراوە بۆیان ڕەوانە کرابوون .
لەو بەهەشتەدا هیچ جۆرە قسەیەکی پڕو پووچ و درۆ و دەلەس ەیەک نابیستن .
ئەگەر دەت بینی کاتێک ئەو تاوانباران ه خ ەج اڵەت و سەرشۆڕ ن لەبەردەم دادگای خو اییدا ، دەڵێن : پەروەردگارا ئەوە ئیتر بەچاوی خۆمان بینیمان ، بە گوێی خۆمان بیستمان ئەوەی بڕوامان پێی نەبوو ، ئێستەش ئێمە بگێڕ ەوە بۆ دنیا مەرج بێت هەر کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدەین ، ئێمە ئێستە تەواو دڵنیاین .. !!
یادی پەروەردگارت لە دڵ و دەروونی خۆتدا بە لاڵ انەوەو ترسەوە بکەو ، بێ دەنگ بەرز کردنەوە ، لە بەیانیان و دەمە و ئێواران دا ، لەبێ ئا گای ان مەبە .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام ئامادەیە کە تۆڵە لە ستەمکاران بس ێنێت .
ڕاوکردن و خواردنی زیندەو ەرانی دەریایی بۆتان حەڵاڵ کراوە ، لەبەر سوودی ئێوە و ئەو کەسانەش کە لە سەفەر دان و ڕاوی زیندەو ەرانی دەشتی و کێوی لێتان حەرامە هەتا لە ئیح رام دا بن ، لەو خوایە بترسن کە هەر بۆ لای ئەو کۆ دەکرێنەوە .
هەروەها لە سور احی و دۆل کەی زی ودا شەراب یان بۆ دەگێڕن کە دەکرێتە ئەو کوپ و پەرداخ انەوە کە لە شوو شەو کریست اڵی تایبەت دروستکراون .
خوانەناسان دەیانوت : ئایە ئەگەر مرد ین و بزر بووین لە توێی خاکی زەویدا ، ئایا جارێکی تر سەرلەنوێ دروست دەکرێ ینەوە ؟! نەخێر ون نابن ! بەڵکو ئەوانه بێ باوەڕن ...
جا بێگومان تەنها دا چڵ ەکان دن و تێ خو ڕین و دەنگێکی بەهێزە دەستبەجێ هەموویان هەستاون و تەماشا دەکەن .
خۆ ئەگەر کاتێک لە دابەش کردنی میراتی دا خزمان و هەتیوان و هەژاران ئامادە بوون ، ئەوە لەو میراتی ە بەشیان بدەن و بەجوانی قسەیان بۆ بکەن .
بێگومان پارێزکاران و خوان اسان لەناخ و ڕوب ارو تاڤ گەکاندا ژیانی پڕ لەب ەختی اری و کامەرانی هەمیشەیی دەبەنەسەر
جا کاتێک کە فریشت ەکانمان گەیشتنە لای ئیبراهیم و مژدەی هاتنە دنیای ئیسحاق یان پێبەخشی ، وتیان : بەڕاستی ئێمە لەناو بەری خەڵکی ئەم شارەی ن ، چونکە بێگومان خەڵکەکەی زۆر ستەمکار بوون .
ئێمە نەوەی ئیسرائیل مان کرد بە دوان زە تیر ەو تایەف هو وەحی و نیگامان بۆ موسا نارد کاتیک قەومەکەی داوای ئاویان لێکرد کە : بە دار عاس اکەت بم اڵە بەبەرد ەکەدا بەر دەکە دوان زە کانی لێ هەڵق وڵا ، بێگومان هەر تیر ەو تایەف ەیەک کانیاوی خۆی زانی و هەو ریش مان کرد بە سێبەر بەسەریانەوە و گەز ۆ و باڵندەی شەل اق ەشمان بەسەردا بار اندن ، دە بخۆن لەو هەموو ڕزق و ڕۆزی ە پاکانەی کە پێمان بەخشیوون ، جا وەنەبێت ئەوانە ستەمیان لە ئێمە کردبێت بەڵکو ستەمیان هەر لە خۆیان دەکرد .
کاتی کیش مژدە بدرێت بە یەکێکیان بەوەی کە بۆ خوای میهرەبان بە ڕەوای زانیووە ، ئەوە ڕووخساری ڕەش هەڵدەگەڕ ێت و لە دەروون دا پیش دەخواتەوە .
دەستەی ڕاست ەکانیش ، جا چوو زانێ کەئەوانیش لەچ خۆشی ەک دان
نەک بڵێن : بەڕاستی کتێبی ئاسمانی هەر بۆ دوو دەستەی پێش ئێمە دابەز ێنراوە ، لەکاتێکدا بێگومان ئێمە لە خوێندنەوە و لێکۆڵینەوەی کتێب ەکانیان بێ ئاگای ن و نەخوێندەو ارین ...
جا ئەوەی دەیەوێت با یادی بگرێت و شوێنی بکەوێت .
خوای گەورە ئاواتی ئەوانە دەهێنێتە دی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، هەروەها لە فەزڵ و زیادە خەڵات و بەخششی خۆی بەهرەمەند یان دەکات ، بێ باوەڕ انیش سزای سەخت و بە ئێش یان بۆ ئامادەیە .
وێنەی ئەو بەهەشت ەی کەب ەڵێن دراو ەب درێت بەخ وان اس و پارێزکاران ، ئەمەیە : چەندەها ڕووباری لەئاوی سازگار و تام و نەگۆڕ اوی تێدایە ، هەروەها چەندەها ڕووباری شیر کەت امی تێک نەچووە ، هەروەها چەندەها ڕوبار لەشەر ابی تام خۆش و بۆن خۆش ، بۆ ئەوانەی دەیخ ۆنەوە ، چەندەها ڕوبار لەهەنگ وینی پاڵ فت ەو بێگەرد ، هەروەها بۆیان هەیە لەو بەهەشتەدا لەهەموو جۆرە بەرو و بووم و میو ەیەکی جوان و بەتام و بۆن خۆش ، هاوکات لەگەڵ لێخۆشبوون و خۆشەویستی پەروەردگاری اندا ، ئایا ئەو بەختەو ەران ەو ەکو ئەو کەسان ەوان کەلەناو ئاگری دۆزەخدا نەم رن و ئاوی لەک وڵ دەکرێت بەگەر وو یاندا ، کەری خ ۆڵ ەکانیان پارچەپار چەو تۆی تۆی دەکات ؟!
ئەی پێغەمبەرو فرست ادە ، هەرچی فەرمان و پەیام ێکت بۆ دابەزیووە لەلایەن پەروەردگارتەوه ڕای بگەیەن ە ، خۆ ئەگەر بەو کارە هەڵنەس ایت ، ئەوە مانای وایە پەیام ەکەیت نە گەیاند ووه خوا دەت پارێزێت لە شەڕ و خراپەی خەڵکی ، چونکە بەڕاستی خوا هیدایەت و ڕێنموویی قەوم و هۆزی بێ باوەڕان نادات .
کەچی خەڵکی نەفام دەڵێن : پەروەردگارا هەر چیت بۆ بڕیارد اوین پێش ڕۆژی لێپرسینەوە ، پێمان ببەخشە .
شوێنی ئەو بکەون کە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان هێن راوەتە خوارەوە ، جگە لەو زاتە شوێنی هیچ پشتیوان و خۆشەویست ێکی تر مەکەون ، کەم یاداوەری و پەند وەردەگرن و بیردەکەنەوە !
کاتێکیش کەخەڵکی کۆ دەکرێنەوە بۆ لێ پرس ینەوە ، بت و پەرست راوەکان دەبنە دوژمن بۆ ئەو کەسان ەکە لەدو نیادا دەیانپەرستن ، بەهیچ شێوەیەک بڕوایان پێ ناکەن ، بەڵکو بەدر ۆیان دەخەنەوە .
ئایا لاتان وایە هەروا بە ئاسانی دەچنە بەهەشتەوە ؟! مەگەر نموونەی ئیماندارانی پێشوو تان بۆ باس نەکراوە ، کە تووشی شەڕو ناخۆشی و تەنگ انەو گرانی و نەداری بوون و ت ەکانیان خواردوە و زۆریان بۆ هاتووە بەڕ اد ایەک ، هەتا پی غەمبەر ەکەیان و ئەوانەی باوەڕیان هێناوە لەگەڵیدا ، دەیانوت : کەی پەروەردگار سەرکەوتن دەبەخشێت ؟! ئیتر کەی خوا یارمەتی دەنێرێت ؟! ئاگاداربن و دڵنیابن بەڕاستی یارمەتی خوایی زۆر نزیکە . لە تۆ دەپرسن ( ئەی پێغەمبەر کەچی ببەخشن و بەک ێی ببەخشن ؟ پێیان بڵێ : هەر خێر ێک دەکەن سەرەتا دایک و باوکتان فەرامۆش مەکەن ، هەروەها خزمان و هەتیوان و هەژاران و ڕێبوار انی نەد اریش ، هەر خێرو چاک ەیەکیش ئەنجام دەدەن ، دڵنیابن کە خوا زانا و ئاگادارە لێی .
پەیمان مان لەپێ غەمبەر ان وەرگرتووە پەیمانی یەکتا پەر ەستی ، پەیمانی گەیاندنی بانگەوازی خوا ، بەتایبەت تۆ ئەی محم دو لەن وح و ئیبراهیم و موسا و عیسای کوڕی مەریەم ، بێگومان پەیمانێکی بەهێز و بت ەو مان لێ وەرگرتن ...
کاتێک ئەو کەسانە هاتن بۆ لات کە ئیمان بەئایەت و فەرمانەکانی ئێمە دەهێنن ، ئەی ئیماندار ) بڵێ : سڵاو تان لێ بێت کە : پەروەردگارتان فەرزی کردووە لەسەر خۆی بەر ەحم ومی هر ەبان و دلۆڤان بێت ، ئەگەر کەسێک تان بەنەف ام یی ، بەن ەزانی ی گوناهێکی کردو لەوەودوا تەوبەی کردو پەشیمان بۆوە و پاش ئەنجامدانی خراپ ەکە و چاکسازی کرد ، ئەوە با دڵنیابێت کە پەروەردگار زۆر لێخۆشبوو و میهرەبانە .
تا لە قسەو گوفتار و مەرام م تێن گەن .
ئەی محمد یادی ئەوە بکەرەوە کاتێک پەروەردگارت وەحی و نیگای دەکرد بۆ فریشتەکان کە : بەڕاستی من یارو یاوەر تان م ، کەوابوو ئێوەش دڵی ئیمانداران پابەند و دامەزراو بکەن ، لەمەودوا منیش ترس و بیم دەخەمە دڵی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، دە ئێوەش لە سەرووی گەردنی ناپ اکان بدەن و دەست بوەش ێنن لە هەموو سەر پەنج ەکانیان .
بێگومان ئێمە ئەم قورئان ەمان ڕەوانە کردووە بۆ تۆ ئەی پێغەمبەر تا حەق و ڕاستی ڕوون بکاتەوە ، کەواتە هەر خوا بپەر ستە و هەر ملکەچ و دڵسۆز بە بۆ ئاین و بەرنامەکەی .
بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ خوای میهرەبان ، سڵاو لەسەر ئەو بەند انەش کە هەڵی بژارد ووە ، ئایا ئەو خوا میهرەبانە چاکتره یان ئەوانەی ئەوان دەیکەنە شەریک و هاوەڵ بۆی ؟
سوێند بەو زاتەی کە نێر و مێی دروست کردووە .
ئێمە کردوومانە بەهۆی ناخۆشی و ئازار بۆ ستەمکاران
ئینجا بەهەڵ گرانی باری قورس و گران .
هەروەها فیرعەونی خاوەن ئەهر امەکان ، .
بەڕاستی هاوڕێ لەگەڵ تەنگانەدا خۆشی و ئاسوودەیی دێت .
کاتێک دۆزەخ دادەگیرس ێت و تاو دەدرێت .
فیرعەون هیچ نرخی دان ەنا بۆ قەوم و گەلەکەی ، بە سووکی سەیری دەکردن ، ئەوانیش ملکەچ و فەرمانبەرداری بوون ، بەڕاستی ئەوانە قەومێکی فاس ق و تاوانبار و گوناهکار بوون .
بۆ ناو ئاوی زۆر گەرم ، پاشان ئاگریان پێ خۆش دەکرێت و دەبنە سووتەمەنی بۆی ...
گۆشتی هەر باڵند ەیەکیش کەح ەزی لێ بکەن بۆتان ئامادەیە
کەواتە ، بە قورئان ئەوانە ئاگادارو هۆشیار بکە کە دەترسن کۆب کرێنەوە بۆ لای پەروەردگاریان ، ئەوکاتە کەس نیە جگە لەو پەروەردگ ارە پشتیوانییان لێبکات ، کەسیش نیە تک اک اریان بێت ، بۆ ئەوەیە ئەوان تەقواو پارێزکاری بکەن و .
بەڕاستی ئەوانەی ئێوە هاواریان لێدەکەن جگەلە خواو لێیان دەپاڕ ێنەوە ، چەند بەند ەیەکی وەک ئێو ەندە هاواریان لێ بکەن ، باب ێن بەدەم تانەوە ، ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن .
بەڕاستی ئیبراهیم علیە السلام هەر خۆی ئوم ەتێک بوو ، مل کە چ و فەرمانبەرداری خوا بوو و لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت بەدوور بوو ، لە موشریک و هاوەڵگەر انیش نەبوو ...
زان اکە وتی : نەم وت : تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا خۆڕاگر بیت !! .
یادی نوح پێغەمبەریش بکەرەوە کاتێک هانا و هاواری بۆ هێن این لەمەو پێش ، جا ئێمەش نز امان گیرا کردو خۆی ە خێزانەکەی مان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگار کرد ...
بڵێ : بەڕاستی من تەنها ئاگادار دەکر ێم کە بێگومان خوای ئێوە هەر خوایەکی تاک و تەنه ایە ، ئایا ئێوە تەسلیمی ئەم بڕیارە دەبن و مسوڵمان دەبن ؟!
بەڕاستی ئەوانەی کە سەرسەخت و بێ بڕوان و دژایەتی ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە دەکەن و لێی لاد ەدەن . خۆیان ناشار نەوە لە ئێمە ، باشە ، ئەوەی فڕێ بدرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە چاکترە یان ئەو کەسەی کە بەدڵنیایی و ئارامی و هێمنی ەوە دێت لە ڕۆژی قیامەتدا و بەرەو بەهەشت بەڕێزەوە بەڕێ دەکرێت ؟! ئەی بێ باوەڕان هەرچ یتان لە دەست دێت بیکەن ، چونکە لە دەستی خوا دەرناچن ، دڵنیاش بن خوا بینایە بەو کردەوانەی دەیکەن .
ئەی ئینسان بەڕاستی تۆ خۆت زۆر ماندوو دەکەیت ، زۆر ڕەنج و زەحمەت دەک ێشیت ، سەرئەنجامیش دەبێ بگەڕێیتەوە بۆ لای پەروەردگارت .
ئینجا کاتێک کە نائومێد بوون لە پاشا ، لە کەن ارێک ەوە بۆ خۆیان دەستیان کرد بەچ پ ەو ڕا گۆڕینەوە گەور ەکەیان وتی : باشە ، ئەی نەتان زانی کە بێگومان باوکتان بەڕاستی پەیمانێکی لێ وەرگرت وون و خو ایشی کردووە بە شایەت بەسەر تانەوە ، پێشتریش ئاشکرایە کە چیتان کرد بە یوسف و پیلان تان گێڕا دژی ، ئیتر من هەرگیز ئەم سەر زەمین و وڵاتە بەجێ ناهێڵم هەتا باوکم مۆڵەت م دەدات ، یاخود خوا فەرمانێک بدات لە قازانج م بێت ، ئەو زات ەش چاک ترینی دادوەر انه .
خوای گەورە ئەو سوێن دان ەتان لێنا گرێت کە لە دەم تان دەردەچێت و لەسەری ڕاهاتوون ، بەڵکو لەسەر ئەوە لێتان دەگرێت و موحاس ەب ەتان دەکات کە نیەتی دڵ تانی لەسەرە و خوا لێخۆشبوو هو ئارامگر و خۆڕا گرە .
ئەوانە کاتی خۆی باوەڕیان بەخوا نەبوو ، هەر لەدوورەوە باسی نهێنی و شاراو ەکانیان دەکردو ، دەمیان لێدەدا .
لە شوێنی ڕاست و پەسەند ان لای پادشای بەدەستەوە
هەر خوا ژیان دەبەخشێت و مردن پێش دەهێنێت ، هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
بڵێس وپاس و ستایش بۆ خوا ، لە ئایندەیەکی نزیکدا هەموو بەڵگە و نیشانەکانی خۆیتان نیشان دەدات و دەیان ناس نەوە ، بێگومان پەروەردگاری تۆ غافڵ و بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بە دووڕووەکان بڵێ : هەرچی دەبەخشن بە ڕەزامەندیی یان بەناچاریی هەرگیز لێتان وەرناگیرێت ، چونکە بەڕاستی ئێوە کەسانێکی گوناهبار و باوەڕ دانەمەز راون .
جگەل ەوتنی سڵاو و وەڵامدانەوە و قسەی خۆش نەبێت
جا ئیتر ئەی بێ ئیمان تۆ لەکام یەک لەن ازو نیعمەتەکانی خوا دوودڵی ت ...
ئەی محمد بڵێ : بەوانەی کەسەر پێچ یان کردووە ، لەعەرەب ەبی ابان نشینەکان : ئێوە لەئایندەدا بانگ دەکرێن بۆ جەنگ لەگەڵ قەوم و هۆز ێکدا کەئ از او جەنگاوەر ن ، ئەوسا یان دژیان دەجەنگن ، یان خۆیان ب ەبێ جەنگ موسڵمان و تەسلیم دەبن ، جا ئەگەر فەرمانبەردار بن ، خوا پاداشتی چاک تان پێدەبەخشێت ، بەڵام ئەگەر پشت هەڵکەن وەکو ئەوسا و خۆتان بش ارن ەوەو سەرپێچی بکەن ، سزایەکی بەئ ێشت ان بۆ پێش دەهێنێت .
ئەو موشریک انە خەریکبوو زۆرت بۆ بهێنن و ئازارو ناخۆشی ت بۆ پێش بهێنن تا لەسەر زەو ید ەر ت پەڕ ێنن و دەربەدەر ت بکەن ، ئەو کاتە ئیتر نەد ەمانەوە دوای تۆ تەنها ماوەیەکی کەم نەبێت .
خوا هەر لە خۆتان هاوسەرانی بۆ فەراهەم هێناون ، هەر لە ڕێگەی هاوسەران تانەوە کوڕو کوڕ ەزای پێبەخشی وون و لە هەموو ڕزق و ڕۆزی ەکی چاک و پاک و بەسوود بەهرەو ەری کردوون ، ئایا ئەوانە هەر بڕوا بەش تی پووچ و ناحەقی دەکەن و لە بەرامبەر نازو نیعمەتەکانی خواوە ئەوانە هەر ناش وک رو سوپاس ناپ ەز ێری و بێ باوەڕ دەبن ؟
لە تەور اتدا پێویستمان کردووە لەسەریان کە بەڕاستی هەر کەسێک کەسێک بکوژێت دەبێت بکوژ رێتەوە و چاوی یەکێک کوێر بکات ، دەبێت چاوی کوێر بکرێتەوە و لووتی یەکێک عەیب دار بکات دەبێت لووتی عەیب دار بکرێتەوە و گوێی یەکێک ببڕێت دەبێت گوێی ببڕ درێتەوە و ددانی یەکێک بشکێنێت دەبێت ددانی بشک ێنرێت ەوەو برین و زام ەکانیش هەروەها تۆڵەیان بەگوێرەی خۆی بۆ دەسەن رێتەوە ، جا ئەوەی لە تاوانبار خۆش ببێت ، ئەو چاوپۆشی و لێخۆش بوونە دەبێتە کەف ارەتی گوناه انی ، بێگومان ئەوەی حوکم و داوەری نەکات بەو بەرنامەیەی کە خوا دایبەز اندوە ، ئا ئەو انە هەر ستەمکارن .
چەند پیت ێک لە سەرەتای هەندێ لە سوور ەتەکانی قورئاندا هاتوون ژمارەیان پ یتە ، نیوەی کۆی پیتەکانی زمانی عەرەبین ، بۆ سەلماندنی و مەزنی و گرنگی قورئان کە لە توانای هیچ کەسدا نیە بەو پیت انە کتێبێکی ئاوا بێ وێنە دابنێت ، بەرادەیەک هەتا ئەگەر هەموو گرۆی ئادەمیزاد و پەری کۆببنەوە بۆ ئەو مەبەستە بێگومان ناتوانن ، هەروەها چەندەها نهێنی تریشی تێدایە ، زاناکان لە هەندێکی دو اون ، هەندێکیشیان وتوویانە : هەر خوا خۆی زانایە بە نهێنی ئەو پیت انە .
وتیان : جارێ وازی لێب هێنە لەگەڵ براکەی دا و چەند پیاوێک بنێرە لە شارەکاندا تا هەموو جادووگەران کۆ بکەنەوە ...
ئەوانەش کە تاوان یان گوناهێک ئەنجام دەدەن ، یاخود ستەم لە خۆیان دەکەن خوا دێتەوە یادیان ، ئەوسا داوای لێخۆشبوون دەکەن ، جا کێ هەیە کە لە گوناه ان خۆش ببێت جگە لە خوا ؟! هەروەها لەسەر گوناە و تاوانیان بەردەوام نابن ، لە کاتێکدا دەزانن .
لەوەودوا ئەوانی ترمان نوقمی زریان کرد .
ئایا ئەوانە حوکم و فەرمانڕەوایی جاهیلی ەت و نەفام یان دەوێت و ئەویان لاپ ەس ەندە ؟! کێ هەیە بەقەدەر خوا حوکمی جوان و چاک و بەجێ بێت ، لای ئەو کەسانەی کە بەوردیی سەرنج دەدەن و ویژدان و هەستی زیندوو یان هەیە .
ئایا پەروەردگارت نەی بینیت بە هەتی وی و خێرا دەر ووی لێکرد یتەوە و لانەی بۆ ساز اند یت و حەو اندی تی ەوە ؟!
ئەوانەی ماڵ و سامانیان دەبەخشن ، بەشەو و بە ڕۆژ ، بە نهێنی و بە ئاشکرا ، ئا ئەوانە هەر پاداشتیان لای پەروەردگاری انە ، ترس و بی میان لەسەر نییە و ئەوان خەفەت بار نابن .
ئێمە جاران لە هەندێک شوێنی ئاسماندا خۆمان حەشارد ەدا بۆ گوێگرتن و دەنگوباس بیستن ، بەڵام ئێستا ئەوەی بیەوێت گوێ بگرێت یەکسەر نەیز ەکێکی بۆ ئامادەی ەو بۆی دەهاوێژ رێت و لەناوی دەبات .
تۆ بۆت هەیە لە ڕۆژدا هەوڵ بدەی تو بگەڕێیت ، کۆششی زۆر بکەیت .
ئەوانەی کە خۆیان بۆ ئێوە مەڵاس داوە چاوەڕوانی بەسەرهات تان دەکەن ، ئەگەر سەرکەوتن ێکتان لەلایەن خواوە دەست بکەوێت دەڵێن : ئەی ئێمە لەگەڵ تاندا نەبووین ؟! خۆ ئەگەر کافر ەکان بەشێکیان ببێت لە سەرکەوتن ، دوو ڕو ەکان دەڵێن : ئایا ئێمە لەسەر ئێوەمان نەدەکردەوە و ، نەمان هێشت ئیمانداران زیان تان پێب گەیەنن ، ئینجا خوا لە ڕۆژی قیامەتدا دادوەریی دەکات لە نێوان تان داد ڵنی ابن هەرگیز خوا نای ەڵێت بێ باوەڕان بەسەر ئیماندار اندا دەست ڕۆیشت وو بن و ڕیش ەکەن یان بکەن .
خوای گەورە فەرمووی : ئا ئەوە ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروستە هەر بۆ لای من دێت و هەر من چاودێری دەکەم .
خۆ ئەگەر بکوژرێن لە پێناوی خوادا یاخود بمرن ، لێخۆش بوون لەلایەن خواوە هاوڕێ لەگەڵ ڕەحمەت ، چاکترە لەوەی کە خەڵکی کۆی دەکەنەوە .
ج ادان بەخۆدا بگرەو ئارام بگرە ، چونکە بێگومان وەع دو بەڵێنی خوا حەق و ڕاستە و هەر دێتەدی ، ئەوانەش کە باوەڕیان نیە بێ ئارام ت نەکەن و سارد ت نەکەنەوە .
کە نۆش کرا بۆنی میس ک ئەو ناوە پڕ دەکات ، ، جا با لە پێناوی ئەوەدا پێشبڕ کێک ەران پێشبڕکێ بکەن .
هەروەها سوود و قازانجی زۆریان لێ دەبینن ش یر ەکەی دەخۆن جا ئایا ئەوە بۆ سوپاسی خوای بەخشندە ناکەن لەسەری ؟!
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، لە ڕێگەی هەموو هۆکار و کردەوەیەکی چاک ەوە هەوڵ بدەن ڕەزامەندیی ئەو زاتە بەدەست بهێنن ، هەمیشە هەوڵ و کۆشش و جیهاد و خەبات بکەن لە پێناوی ڕێباز و بەرنامەی ئەو زات ەدا ، بۆ ئەوەی سەرفراز بن .
بەرو بووم ەکەی خۆراکی تاوانبارانە .
لەوەودوا ئەوانی ترمان ڕیش ەکەن کرد .
ئەو کەسانەی کە لە لای بوون وتیان : سوێند بەخوا بێگومان تۆ هەر لە ناو سەرگەردانی و خەیاڵە کۆنەکەی خۆت د ایت !!
خۆ ئەگەر لەشکری دوژمنان لەچوار لای ی ث ریب ەو  ەب چون ایەتە سەریان ، لەوەو دوا داوای جەنگیان لێب کرایە دژی موسوڵمانان ، ئەوە دە چوون بەدەم ییەوە ، تەنها کەمێک نەبێت وەڵام ەکەیان دوان ەد ەخست .
ناوبانگی خێری انمان لە نەوەکانی داهاتوودا هێشتەوە .
سوێند بە خوا ئەگەر بمانەوێت هەموو ئەو قورئانەی کە بە وەحی بۆمان ڕەوانە کرد وویت ، ئەوە لە دڵ و دەروون و لاپەڕ ەکاندا نایه ێڵین ، پاشان کەسێک ت دەست ناکەوێت بت پارێزێت و بەرگری ت لێ بکات و هەوڵ ێکت بۆ بدات تا لەو بەهر ەیە بێ بەهرە نەبیت .
خوا زاتێکی پایەدار و دەسەڵاتدارە ، نیازی بە کەس نییەو هەموویان ئات اجی ئەون ، هەر ئەو دەتوانێ بەڵاو و ناخۆشی لاب ەرێت و پێویستی و داخوازی ەکانمان جێ بە جێ بکات .
ئینجا ژانی منداڵبوون گرتی و بردی بۆ لای قەدی دار خورم ایەک ، دەی وت : پێش ئەم حاڵ تە بم رد م ایەو وەک شتێکی بێ نرخ فەرامۆش بک رام ایە .
لە کاتێکدا باوەڕی پێ ناهێنن و هەر لەسەر بەرنامەی پێشینان دەڕۆن .
ئایا چیت انە و چۆن بڕیاری بێ بەڵگەی وا دەدەن .
زەکەریا و یەحیا و عیسا و ئیلی اس هەر هەموویان لە پاک و چاکان بوون .
هەروەها پێیان بڵێ : ئێوە پرسیار تان لێناکرێت دەربارەی گون ا گی ئێمە ، ئێمەش پرسیارمان لێناکرێت دەربارەی ئەو کارو کرد ەوان ەتان کە ئەنجامی دەدەن .
نەکەن ڕاستی و بەتاڵ ، حەق و ناحەق بەیەکەوە ب ئاڵ ێنن و حەق مەش ار نەوە ، درۆ دام ەپ ۆشن بەڕاست لەکاتێکدا خۆشتان حەق و ڕاستی دەزانن کامەیە .
سوێند بەم پەیامە ڕوون و ئاشکرایە ، مەبەست قورئانە .
تۆ ئەی محمد ، پشت بب ەستە بەو زاتەی کە هەمیشە زیندووە و هەرگیز نام رێت ، بەردەوام تەسبیحات و سوپاس و ستایشی بکە ، ئەوەندە بەسە بۆ ئەو زاتە کە بە هەموو گوناە و تاوانی بەندەکانی ئاگایە و .
ئەو کاتە کە سزای ئێمە یەخەی پێگرتن ئینجا قسەو گوفتار و دۆ عا و نز ایان هیچ نەبوو تەنها ئەوە نەبێت دەیانوت : بەڕاستی ئێمە ستەمکار بووین ، بەڕاستی ئێمە یاخی بوین .
دەی بڕۆ خۆت و بر اکەت هاوڕێ لەگەڵ موعجیز ەکانمدا ، نەکەن لەگەیاندنی پەیامی مندا سستی و خاوی بکەن .
مانگیش دەگیرێت و تاریک دەبێت .
هەروەها ئەوانەش کە زەکات ى ماڵیان دەردەکەن ...
ئیبراهیم وتی : باشە ئاخر ئێوە نابینن چی دەپەرستن ...
لە کاتێکدا ڕێکی خستن و بارگە و بن ەی بۆ پێچ انەوە وتی : بر ایەکی باوکی تان هەیە بۆم بهێنن ، ئایا نابینن بەڕاستی من چۆن کێشانە و پێو انەم تێرو تەواوە و ، چۆن ڕێز لە میوان دەگرم .
کاتێک ئاسمان لادەب رێن و دادەماڵ رێن .
بێگومان ئێمە ئاگادار کراو ین ، کە سزاو ئازارو بەڵا لەسەر ئەوانەیە کە ڕاستیەکان بە درۆ دەزانن و پشتی تێ دەکەن لێی یاخی دەبن .
جگە هاوسەرەکەی ، بەڕاستی بڕیارمانداوە ئەویش لە ڕیزی تیا چوو ەکاندا بمێنێتەوە چونکە بێ باوەڕە .
وەک ئەوەی کە هەر لەو شوێنەدا نەبووبن و تیایدا نەژی ابن ، ئاگادارین ، بەڕاستی هۆزی ثمود بێ بڕوا بوون بە پەروەردگاریان و بێ وەفا بوون بەرامبەری ، ئاگ ارد ار بن بڕیاری دووری لە بەزەیی خوا ، درا بۆ هۆزی ثمود یش .
خۆ ئەگەر وان ەکەن ، ئەوە جەنگ لەگەڵ خواو پێغەمبەر ەکەیدا ڕابگەیەنن ، خۆ ئەگەر تەوبە بکەن وئ ەوە تەنها سەرمای ەکانتان بۆ هەیە وەری بگرنەوە ، نە ستەم دەکەن نە ستەم تان لێ دەکرێت .
لە پاش ئەوەش بەتەم ایە بۆی زیاتر بکەم .
پەروەردگارا ، بەڕاستی تۆ دەزانیت چی دەش ارینەوە و چی ئاشکرا دەکەین و هیچ شتێک لە زەوی و لە ئاسماندا لە خوای گەورە پەنهان نابێت .
جا شوعەیب پێغەمبەر ، پشتی لێهەڵ کردن و وتی : ئەی قەوم و عەشیرەت م سوێند بە خوا بەڕاستی پەیامەکانی پەروەردگارم بەچاکی پێ ڕاگەیاندن و دڵسۆزی م لەگەڵ کردن ، ئیتر من چۆن خەم بخ ۆم بۆ قەوم ێک کە بێ باوەڕن .
فەرمانیدا وتی : ئادەی بچن بۆم بهێنن ، ئەوت ایبەتی دەکەم بۆخۆم و لە نزیک انی من بێت ، جا کاتێک و پاشا قسەی لەگەڵ کرد ، وتی : ئەمڕۆ ئیتر بەڕاستی تۆ لای ئێمە خاوەنی پلەو جێگەی متمانە و باوەڕی .
لە نیشانە و بەڵگەکانی دەسەڵاتی پەروەردگار شەو و ڕۆژ و خۆر و مانگە ، هەرگیز نەکەن سوژ دە بۆ خۆر ، یان مانگ ببەن ، بەڵکو سوژ دە تەنها بۆ ئەو خوایە ببەن کە دروستی کردوون ، ئەگەر ئێوە خۆتان بە بەندەی ڕاستەقینەی ئەو دەزانن و هەر ئەو دەپەرستن .
نەخێر ، سوێند بە مانگ .
کوڕەکەی وتی : پەنا ئەب ەمە لای ئەو چی ایەو دەم پارێز یت لەم زریان و ئاوە ، وتی : ئەمڕۆ هیچ پەن اد ەرێک نیە لە تۆڵە و خەشمی خوا کەس بپارێزێت مەگەر کەسێک خوا خۆی ڕەحمی پێ بکات ، ئەوساش ەپ ۆلی ئاو دای بەنێو انی اندا و جا چووە ڕیزی خنکاو ەکانەوە .
خۆ ئەگەر سوور بوون لەسەر تەڵاق دانیان ، ئەوە بەڕاستی خوا بیس ەری و زانایە .
چون کەل ەنێو انی اندا بەربەستێک هەیە نای ەڵێت تێکەڵ ببن
ڕۆژێک دێت هەڵمەتی گەورەی خۆمان بۆ تاوانباران دەبەین و ئێمە بەدڵنیایی یەوە تۆڵ ەس ێنەر ین لە ستەمکاران .
هەروەها دەستەیەکی زۆریش لەئ یمان دارانی دوایین دەگرێتەوە
نێوانیان خۆش نیە لەگەڵ ڕاک شان لە جێگەو ڕێگەو ڕێگەی گەرم و نەرم ا ، هەمیشە نزاو پاڕ انەوەیان ڕوو بە پەروەردگاری انە لە خەشم و قین و دۆزەخی دەترسن ، ئاواتی ڕەزامەندی و بەهەشتی ان هەیە و لەو ڕزق و ڕۆزی و توانایی و زانیاری ەی پێم ەن بەخشیوون دەبەخشن .
هەر وەکو لە نێو تاندا پێغەمبەر ێکم لە خۆتان بۆ ڕەوانە کردوون کە ئایەتەکانی منتان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، دڵ و دەروون و ڕواڵەت و ئاشکر اتان خاوێن دەکاتەوە ، فێری قورئان و حیکمەت و دانایی تان دەکات ، ئەو شتان ەتان فێر دەکات کە هەرگیز خۆتان نەت اند ەزانی .
دادپەروەر بن لە کێشان و پێو اندا ، تەرازوو باز یی مەکەن و کەم فرۆشی ئەنجام مەدەن .
هیچ شارو شارۆچک ەیەکمان وێران نەکردووە کە لەو کاتەدا نام ەو کتێبێکی دیاری کراوی نەبووبێت .
ئەی ئەوانەی کە بی باوەڕ بوون ئەمڕۆ هیچ پاک انەیەک مەکەن ، چونکە ئێوە بەڕاستی تەنها پاداشتی ئەو کارو کرد ەوان ەتان دەدرێتەوە کە ئەنجامتان دەدا .
دروستکردن و بە دی هێنانی هەمووتان و زیندو کردنەوە تان ، تەنها وەک دروستکردن و زیندووکردنەوەی تاکەکەس ێک وایە ، بەڕاستی خوا بیسەر ە و بینایە .
و بە هەڵوەشاندنەوەی بەنرخێکی کەم مەی گۆڕن ، چونکە بێگومان ئەو بەشەی لای خوایە لە بەهەشتدا هەر ئەوە چاکترە بۆتان ئەگەر بزانن و تێبگەن .
ئەوەی کافر بێت ئەوە کافر بوونەکەی لەسەری دەکەوێت ، ئەوانەش کە کارو کردەوەی چاک ئەنجام دەدەن ، ئەوە ڕێگە بۆ خۆیان خۆش دەکەن .
ئەو ڕۆژە ئادەمیزاد دێتەوە یادی کە چی کردووە و چی ئەنجامداوه .
لەبەرئەوەی نابین اکە هات بۆ لای .
: ئێوە بەچەکی سووک و سەنگین و بەس وارە و پیاد ەت انەوە ڕاپەڕ ن و ئامادەبن و جیهاد و تێکۆشان بکەن بەماڵ و سامان و گیان تان لە پێناوی خوادا ، ئەوە چاکترە بۆتان ئەگەر ئێوە بزانن و تێبگەن .
هانی یەکتر نادەن بۆ ئەوەی خۆراک ببەخشن بەه ەژ ار و نەد اران .
خوا بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، هەر ئەویش سەرپەرشتیار و پارێزەری هەموو شتێکە .
مانگی کردۆتە هۆی ڕوناکی تیایاندا و خۆری شی داگیرس اندووە .
لە سەختی ی ئەو ڕۆژە هەموو هەواڵێک فەرامۆش دەکەن پرسی ار لە یەکتریش ناکەن .
ئەوانەی کەکاتی خۆی ئاینەکەیان بەگ ەم ەو گاڵتە گرتبوو ، ژیانی دنیا غ ەڕاو سەرگەردانی کردبوون و خەڵەت اندنی ، جا ئێمە ئەمڕۆ ئەوانە فەرامۆش دەکەین ، هەروەکو ئەوان ئەم ڕۆژەیان فەرامۆش کرد و لەبیر خۆیان برد بۆوە ، هەروەها بەهۆی ئەوەشەوە کە دژی ئایەتەکانی ئێمە دەوە ستان و ئینکاری و بەربەر ەکانیان دەکرد .
سوێند بە خوا ئێمە قورئانمان ڕاگەیاندوە و بە چەندەها شێوە خست ومان ەتە بەردەمیان تا یاداوەری وەربگرن ، کەچی زۆربەی خەڵکی هەر ڕێبازی بێ باوەڕی دەگرنە بەر ، هەر شوێنی بێ باوەڕی دەکەون و هیچی تر .
ئەو ڕۆژە کەس فریای کەس ناکەوێت ، کەس هیچ شتێکی لە دەست نایەت بۆ کەسانی تر ، ئەو ڕۆژە هەموو شتێک بەدەست خوایە ، فەرمان تەنها فەرمانی پەروەردگاری دادپەروەر ە .
جا کاتێک خۆت و ئەوانە ى هاوڕێ و یاوەر تن لەسەر کەشتی ەکە سوار بوون ئەوە بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە ڕزگاری کردین لە دەست قەومی ستەمکار .
کاتێک یوسف بەباو کی وت : باوکی بەڕێزم بێگومان من لە خەو مدا یازدە ئەستێرە و خۆر و مانگ م بینی کڕن وو شیان بۆ دەبرد م .
پێغەمبەران مان کە مژدەد ەرن و ترسێنەر ن بۆ ، تا خەڵکی هیچ بەڵگەیەکی ان بەدەستەوە نەمێنێت دوای ئەوەی خوا پێغەمبەرانی بۆ ڕەوانە کردوون ، بێگومان هەمیشەو بەردەوام خوا باڵادەست و دانایە .
ئینجا بچن بۆ لای و پێی بڵێن : ئێمە هەردووک امان لەلایەن پەروەردگاری تۆوە ڕەوانە کراوین ، و نەوەی ئیسرائیلیش ئازاد بکە ، با لە گەڵ ماندا بن ، سزاو ئازاریان مەدە ، بەڕاستی ئێمە ، هاورێ لەگەڵ موعجیزەی تایبەتی لە لایەن پەروەردگار تەوە ڕەوان ەکراو ین ، سڵاو یش لەسەر ئەو کەسانە بێت کە شوێنی هیدایەت و ڕێبازی ڕاستەقینە کەوتوون .
بێگومان لەو دوو دەستەی ەی کە له ڕوو بە ڕووی یەکتر وەستان نیشانەو پەندێکی گەورە بوو بۆتان ، دەستەیەکیان لە پێناوی خوادا دەجەنگ ان ، دەستەکەی تریان بێ باوەڕ بوون ، ئیمانداران لەبەر چاوی ئەواندا دوو ئەوەندەیان دەنواند ، ، خوا پشتگیری و هەرکەسێک بیەوێت دەیکات ، بەڕاستی ئا لەو یارمەتی ەدا پەند و ئامۆژگاری هەیە بۆ ئەوانەی کە بینایی خۆیان بەکاردەهێنن و بەوردیی بیردەکەنەوە .
کاتێک ح ەواری ەکانیش وتیان : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا پەروەردگاری تۆ دەتوانێت لە ئاسمانەوە سفرە و خو انێک مان بۆ دابەز ێنێت ؟ عیسا وتی : لە خوا بترسن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن ، .
ئەی ئەوانەی باوڕ تان هێناوە کاتێ کە بانگ درا بۆ نوێژ لە ڕۆژی هەینیدا ، ئێوە بە پەلە بچن بەدەم یادی خواوە و واز لە کڕین و فرۆشتن بهێنن ، چونکە ئەو کار ەتان چاکترە بۆتان ئەگەر بزانن و تێبگەن .
جا ئەوە بۆچی باز نی ئاڵتون و زێڕی پێشکەش ناکرێت یان ئەوە بۆ فریشتە لەگەڵیدا نەهاتن بۆ بانگەواز کردن و پشتیوانی لێکردنی ؟!
، ئەوانەی کە بەجێ هێڵ ران لەناو مەد ینەدا شادمان بوون بەدانی شتنی ان و دواکەوت نیان لە پێغەمبەرو نە چوونیان بۆ غەز ا ، حەزیان نەکرد جیهاد و تێکۆشان بە خۆیان و ماڵیان لە پێناوی خوادا بکەن و بە ئیماندار انیان وت : لەم گەرم ایەدا دەر مە چن بۆ جیهاد ، ئەی محمدپێیان بڵێ : ئاگری دۆزەخ بەتین تر و بەهێزترە لەگەر می دا ئەگەر تێ بگەن و بیرو هۆشیان بخەن ەکار .
خۆ ئەگەر بەڕاستی هەرچی درەخت هەیە لە زەویدا ببنە پێنووس ، دەری اش چەند ەیە ببێتە حەوت ئەوەندە و ، ئەوە هێشتا زانست و زانیاری و فەرمانەکانی خوا هەر تەواو نابێت ، بەڕاستی خوای گەورە بەدەس ەڵاتە و دانایە .
یاخو دو ەک چەندەها تاریکایی وایە کە لەناو دەریایەکی قوڵ دا شەپۆل لەسەر شەپۆل بدات بەسەریدا ، لە سەرو شیەوە هەورێکی تاریک دای گرت بێت ، تاریک اییەکان چین چین لەسەریەک نیشت بن ، کاتێک کە دەستی دەربهێنێت خەریکە دەستی خۆی نەبینێت بێگومان ئەوەی خوا نووری پێ نەب ەخشێت ، هەرگیز نووری دەست ناکەوێت .
جگە لەوانەی کە پەنا دەبەنە بەر تیرە و هۆز ێک پەیمان لەنێوان ئێوە و ئەواندا بەستراوە ، یاخود هات بن بۆ لای ئێوە لەکاتێکدا دڵیان تەنگ و بێزار بێت لەوەی جەنگ تان لەگەڵ بکەن یان دژی تیرە و هۆزەکەی خۆیان بجەنگن ، خۆ ئەگەر خوا بیویست ایە ئەوانی زاڵ دەکرد بەسەر ت انداو دژ تان دەجەنگ ان ، جا ئەگەر ئەوانە دوورە پەرێز و کەنار گیر بوون لە ئێوە و جەنگیان لەگەڵ نەکردن و ڕێبازی ئاشتیان گرتەبەر و ملکەچ بوون ، ئەوە خوا هیچ ڕێگەیەکی دانەناوە بۆ ئێوە بەسەر ئەوانەوە .
فەرمانی شیان پێنەد رابوو جگە بەوەی کە خواپەرستی بکەن و بەپ اکی و دڵسۆزی و ملکەچی فەرمانبەرداری ئاین و بەرنامەکە بن و لابدەن لە هەموو ئایینێک و تەنها پابەندی ئایینی ئیسلام بن ، نوێژ یش بەڕێک و پێکی ئەنجام بدەن ، زەکاتی ش لە ماڵ و سامانیان دەربکەن ، ئەوەیە ئاینی نامە ڕاست و بەنرخ ەکانی خوا .
ئەو بارودۆخ ەیان بۆیە بەسەردا هات ، چونکە بەڕاستی کاتی خۆی پێغەمبەر ەکانیان بە چەندەها بەڵگە و نیشانەی ئاش کراوە ڕاستی ەکانیان پێڕ ادە گەیاندن ، کەچی بڕوایان نەکرد و باوەڕیان نەهێنا ، ئنجا خوای گەورە لەناوی بردن و پێچ انی ەوە ، چونکە بێگومان ئەو خوایە بەهێزە و تۆڵەسەندنەوەی زۆر توند و بە ئێشە لە بێ باوەڕان .
پەروەردگارتان چاک تان دەناسێت خۆ ئەگەر بیەوێت ڕەحم تان پێ دەکات ، یان ئەگەر بیەوێت سز اتان دەدات و ئێمە تۆمان بۆ ئەوە ڕەوانە نەکردووە کە چاودێرو پارێزەری ئەوان بیت .
ئایا ئەوانە گومان نابەن کە بەڕاستی زیندوو دەکرێنەوە .
ئێمەش بەهان ایەوە چووین و ڕزگارمان کرد ؛ لەو غەم و پەژ ارەو تەنگ انەیەی کە تێی کەوتبوو ، بەو شێوەیەش ئیمانداران ڕزگار دەکەین .
مافی خزم و خو ێشان بەجێ بهێنە و پەیوەندیەکان هەروەها مافی هەژار انیش ئەنجام بدە هەروەها مافی ڕێبواری ش ج ێبەجێ بکە ، دەست بڵاو یش مەب ەو ماڵ و سامان ت بەفیڕۆ مەدە .
ئایا لەوەدا بەڵگە و نیشانە نەبوو بۆ ئەو خەڵکە کە زاناکانی نەوەی ئیسرائیل دەربارەی پێغەمبەر و قورئان ، گەلێ شت دەزانن .
وتی : ئەی فریشتە نێر راوەکان چ کارێکی گرنگ تان بە دەستەوەیە ؟!
کاتێکیش ئایەتەکانی ئێمە کە ڕوون و ئاشکرایە بەسەریاندا بخوێنرێتەوە ، ئەوە ئەوانەی کە بەت ەمانی ن ئامادەی بەردەم بارەگای ئێمە ببن دەڵێن : قورئ انێکی جگە لەمە بهێن ەو بیخو ێنەرەوە ، یان بیگۆڕ ە ، تۆیش ئەی محمدپێیان بڵێ : من بۆم نیە لەخۆم ەوە ئەوە بیگۆڕ م ، من شوێنی هیچ شتێک ناک ەوم جگە ئەوە نەبێت کە بەوە حی پێم دەگات ، بەڕاستی من دەترسم ئەگەر یاخی بم لە پەروەردگارم و نا فەرمانی بکەم گیرۆدەی سزایەکی سەختی ڕۆژێکی زۆر گەورەب بم .
هەروەها درەختی مۆز یش کەبەر هەم ەکانی چین چین لەسەر یەکن
: هەتا بگرە کاتێک پێغەمبەران تووشی نائومێدی و بێ هیوایی دەبن و گومان واد ەبەن کە بە ڕاستی ئەوان بە درۆ زانراوە ، ئەوە ئا لەو کاتی بێ هیوایی ەدا ، سەرکەوتنی تایبەتی ئێمەیان بۆ دێت ، ئەوسا ئەوەی بمانەوێت و شایست ەبێت ڕزگاری دەکەین ، جا کەس نیە بتوانێت تۆڵەی توندو تیژی ئێمە لە کەسانی تاوانبارو تاوانکار بگێڕێتەوە و بەرپەرچی بداتەوە .
زۆربەی ئادەمیزاد کاتێک ناز و نیعمەتی بەسەردا بڕ ێژین پشت هەڵدەکات و سەرپێچی دەکات و ملکەچی ڕاستی نابێت و خۆ بەزل و گەورە دەزانێت و بەلای خۆیدا دای دەت اش ێت ، کاتێکیش ناخۆشی و نەهامەتی تووش هات ، ئەوە دۆ عا و نزا و پاڕانەوەی زۆر بەگەر م و کوڵ و پان و پ ۆڕە !!
هەتا مردن یەخەی پێگرتن و ڕۆژگاری تەمەنمان کۆتایی هات .
لە ڕۆژێکدا بانگیان لێدەکرێت ، خوا ، ڕوو بەوان دەفەرموێت : ئایا لە کوێن ئەو شەریک و بت انەی کە ئێوە بە هاوەڵی منتان دادەنا بەحس ابی خۆتان .
هەتا ئەو کاتەی دێنە پێشەوە بۆ لێپرسینەوە ، خوا دەفەرموێت : ئایا ئەوە ئێوە بڕواتان بە ئایەتەکانی من نەهێنا لە کاتێکدا ئێوە هێچ زانستی و زانیاریەک تان دەربارەی نەبوو ؟ یاخود ئێوە خەریکی چی بوون ؟ چیتان دەکرد بە ئایەتەکانی ئێمە ؟
فەساد و گوناە و تاوان ئەنجام مەدەن لە زەویدا دوای ئەوەی چاک ەکاریی ڕەنگی گرتووەو ، بەردەوام هانا و هاوار بۆ خوا بەرن لە ترسی سزای دۆزەخ و بەئومێدی بەدەستهێنانی بەهەشت ، بەڕاستی ڕەحمەتی خوا نزیکە لە چاکەکاران و چاکەخواز انەوە .
کەمێک ماو ەیان دەدەین ، تا تاوێک ڕابو ێرن ، پاشان ناچاریان دەک ین کە بچنە ناو سزای توندو سەخت ەوە .
ئەو ڕۆژەش کە بەدیداری شاد دەبن ، بە سەلام کردن پێشوازی تان لێ دەکات وە پاداشتی زۆر بەنرخ و پیرۆزی بۆ ئامادە کردوون .
هەواڵم بدەرێ ئایا ئەوکەسەی کە ویست و ئارەزووی خۆی کردۆتە خوای خۆی ؟! بەهۆی ئەوەوە خوایش گومڕای کردووە کە زانی وێتی شایەنی ئەوەیە ، لە ئەنجامی بەد هەڵوێستی خۆیدا و مۆری ناوە بە دەزگای بیستن و دڵ و دەروونیدا و پەرد ەشی هێناوە بەسەر چاوو دەزگای بینینی دا ، جا ئیتر کێ هەیە جگە لە خوا هیدایەت و ڕێنمووی بکات ، ئایا بیر ناک انەوە و ئامۆژگاری وەرناگرن .
سوێند بەخوا بێگومان جارێکی تریش لەدا بەز ینێکی تردا جوبرە ئیلی بینی ووه
نەخێر ، وانی یە ، مەبەستمانە بەپەلە لە نازو نیعمەت بەهرەو ەریان بکەین ؟ بەڵکو ئەوانە هەستی پێ ناکەن .
ئایا نەت بینی ووە کە بە ڕاستی هەرچی و هەرکەس لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، تەسبیحات و ستایشی خوا دەکەن ، هەروەها باڵند ەکانیش لە کاتێکدا پۆل پۆل هەر هەموویان ستایش و پەرست ش و تەسبیح اتی خۆیان زانیووە ، خوایش هەمیشە زانایە بەوەی کە دەیکەن .
بەڕاستی ئەمە خۆی تاقیکردنەوەیەکی ئاشکرا و ڕوونە .
تا هەندێک لە موعجیزە گەورەکانی خۆمان ت نیشان بدەین .
بۆ سولەیمانی ش بایەکی بەهێزو تیژ مان ڕەخساند کە بەر مانی ئەو ، جاروبار هاتووچۆی دەکرد بۆ ئەو زەوی ەی کە بەرەکەت مان بەسەردا ڕژ اندبوو و ئێمە بەهەموو شتێک زانا و شارەزای ن .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە بە موسا و هاروون کتێبی تەورات مان بەخشی کە جیاکەرەوەی حەق و بەتاڵە ، هەروەها ڕووناکی و یاد خ ەرەوە شە بۆ پارێزکاران ...
هەروەها پاڕاست وومانە له هەموو شەیتان ێکی ڕەجم کراو و نەفرین لێکراو .
موسا وتی : پەروەردگارمان ئەو زاتەیە کە هەموو شتێکی بەتایبەتی و ڕێک و پێکی دروست کردووە ، پاشان ڕێنموویی کردووە ، تا بەچاکی دەوری خۆی ببینێت و .
و فەرمووی : دە بچنە ڕیزی ئەو کۆمەڵ انەوە کە پێش ئێوە هەبوون لەدەست ەی پەری و ئادەمیزاد ەکان لەناو دۆزەخدا ، هەر کاتێک هەر کۆمەڵ و دەستەیەک دەچنە ناوی نەفرین دەکەن لە هاوئ این و هاو بیر انیان ، هەتا ئەو کاتەی هەموویان کۆ دەکرێنەوە و بەسەری ەکدا دەدرێن لە ناویدا ، شوێنکەوت ەکان ڕوو بەگەور ەکانیان دەڵێن : پەروەردگارا ئا ئەوانە ئێمەیان گومڕ اکرد ، دە تۆش لەناو دۆزەخدا سزای دوو بەرامبەریان بدە !! : بۆ هەموو لایەک دوو بەرامبەرە بەڵام ئێوە پێی نازانن .
خۆ ئەگەر بمان ویست ایە ئەوان ەمان پیشان دەدات ، ئەوکات ەبەر و اڵەت دەت ناس ینەوە ، سوێند بەخوا لەشێو از و ناوەرۆکی قسەو گوفتاری اندا دەیان ناسی تەوە ، خوا خۆیشی ئاگا و زانایە بەکارد ەو ەکانتان .
ئەی هاوسەرانی پێغەمبەر ل ەماڵ ەکانی خۆتاندا بەس ەنگ ینی و سەل اری بس ر ەون ، زین ەت و جوانی خۆتان دەرم ەخن وەکوو سەردەمی نەفامی یەکەم ، نوێژ ەکانی شتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکات بدەن ، فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەر ەکەشی بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا تەنها دەیەوێت هەموو ناپاکی و ناس ازی و نادروستی ەک لە ئێوە دوور بخاتەوە ئەی خاو خ ێزانی ماڵی پێغەمبەرو بەتەواوی پاک تان بکاتەوە .
بەڕاستی ئەم قورئانە گوفت ارێکی جیاکەر ەوەیە .
هەر کاتێک منداڵەکانتان باڵ غ بوون ، با ئەوانیش مۆڵەت بخوازن ، وەکو چۆن کەسانی پێش ئەمان مۆڵەتیان خواستووە ، ئا بەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوە و خوا زانا و دانایە .
پەشیمانی و داخ و ناڵە داب ار ێتە سەر ئەو بەند انە ، هیچ پێغەمبەر ێکیان بۆ نایەت کە ئەوان گاڵتەی پێن ەکەن .
ئەگەر خوا سەرکەوتنتان پێ ببەخشێت ئەوە هیچ کەس ناتوانێت سەرکەوێت بەسەرتاندا ، خۆ ئەگەر پشت تان بەر بدات ، ئەوە کێ هەیە دوای ئەو کۆمەک تان بکات و سەرتان بخات ، دە با ئەوانەی ئیماندارن هەر پشت بەخوا ببەستن .
ئەوەتە پەرست راوەکان گوفتاری ئێوەیان بە درۆ خست ەوه ، ئیتر نە دەتوانن لە سزای خوایی خۆتان دەرباز بکەن ، نە دەتوانن پشتیوان ێک بە دەست بهێنن ، جا هەر کەستان بیەوێت ستەم ێک بکات ، ئەوە ئێمە سزایەکی سەخت و گەورە وس امن اکی پێ دەچ ێژین .
میو ەه اتی زۆر و هەمەجۆر تیایدا بۆتان ئامادەیە و لێی دەخۆن .
ئەوشت انەی باسکران چەند هەواڵێک بوون لە غەیب ەوە ، ئێمە لەڕێگەی و سرو شەوە بەت ۆی دەگەیەنین ، خۆ تۆ ئەوەی ان مەریەم پەروەردە بکات ، تۆ لەوێش نەبوویت کاتێک کێشەیان هەبوو .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ چاک زانایە بەوەی کە : کێ لە ئاین و ڕێبازی ئەو وێڵ و گومڕا دەبێت و هەر خوایش زانایە بەوانەی کە هیدایەت و ڕێنموویی وەرگرن .
: کەهیچ گوناهبار ێک گوناهی تاوانبارێکی تر هەڵناگرێت
تا خۆتان و ماڵات ەکانتان سوودی لێ وەربگرن .
تا لەوەشدا تاق ییان بکەین ەوەو جا ئەوەی لە یاد و بەرنامەی پەروەردگاری لابدات ، دەیخاتە ناو سزاو ئازارێکی بەردەوام .
بەڕاستی ئەوانەی کە بەرنامە و ڕێنموو ییەکانی ئاشکرای ڕەوانە کراوی ئێمە دەشارنەوە کە نارد وومانە ، دوای ئەوەی بۆ خەڵکی مان ڕوون کردۆتەوە لە کتێب ەکاندا ، ئا ئەوانە خوا نەف رینیان لێدەکات و نەفرین کار انیش نەفرەتی ان لێدەکەن ...
دڵنیابن کە ئەم قورئانە گوفتاری شاعیر نیە ، ئەوە بۆ زۆر کەم تان باوەڕ دەهێنن ؟!
بەرزو پیرۆزو پاک و بڵ ندە ئەو زاتەی کە قورئانی دابەزاندووە تا ببێتە جیاکەرەوەی ڕاست و ناڕاست ، بۆ سەر بەندەی خۆی تا ببێتە هۆشیار کەر ەوەو بێدار کەرەوەی دانیشتوانی جیهان لە هەموو سەردەمێکدا .
کەمتەرخەمی مەکەن و پارێزگاری لە ئەنجامدانی نوێژ ەکاندا بکەن بەتایبەتی نوێژی ناوەند هەم یش ەو بەردەوامیش هەستن بە ئەنجامدانی فەرمان ەکان بۆ خوا بەگەر دن کەچی ەوە .
هەروەها کەشتی و هۆکاری تری هاتوچۆی لە وێنەی ئەو بۆ ساز اندوون ، ( کە هۆکارەکانی گواست نەی ئاسمانی و زەمینی و دەریایی دەگرێتەوە ، چونکە هەر خوا بەدیهێنەری ئادەمیزاد و مادە خاو و سوتەمەنی و ... هتد
هەروەها پێیان بڵێ : من نازانم ئایا ئەو هەڕەشانەی لێتان دەکرێت نزیکە یاخود ماوەیەکی درێژی بۆ دادەنێت .
بەڕاستی ئەوانەی ئاینەکەیان بەش بەش کردو بوونە دەستە دەستە و پارچە پارچە ، ئەوە لە هیچ شتێکدا تۆ لەوان نیت ، بەڵکو تۆ لەوان بەریت ، بەڕاستی ئەوانە کاروباری ان بۆ لای خوایە و تۆڵەی لاد انیان لێد ەس ێنێتەوە ، لەوەودوا هەواڵی هەموو ئەو کارو کردەوانەی ان پێ دەدات کە ئەنجامی دەدەن .
لە بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت دا .
جگە لە ڕێگەی دۆزەخ کە دەیان گەیەنێتە ناوی و ژیانی نەمریی بەناچاریی دەبێت تیایدا بەرن ەسەر ، ئەو سزاد انەشیان لای خوا زۆر ئاسانە .
سولەیمان زەر دەخ ەنە گرتی و پێکەنی بە هاوارو قسەکەی ، بۆیە وتی : پەروەردگارا ، یارمەتیم بدە دڵ و دەروون و ڕۆح وگ یان م کۆ بک ەرەوە ، تا سوپاسگوزاری نازو نیعمەت ەکانت بم کە بەسەر من و دایک وباو ک مدا ڕژاند ووتە ، هەروەها کۆم ەکیم بکە تا کاروکردەوەی چاکە ئەنجام بدەم کە تۆ پێی ڕازیی بیت و بە ڕەحمەت و میهرەبانی خۆت بم خ ەرە ڕیزی بەندە چاکەکان تەوە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەن یانەو دەسەڵاتی ئەو خوایە دەوری هەموو شتێکی داوە .
ئەوانەی بەڕاستی وتیان : پەروەردگار مانی ە ، لەوەودوا بەردەوام پابەندی ئەو ڕێبازە ڕاستە بوون ، ئەوە لە سەرەمەرگ دا دەستە دەستە فریشتە دادەبەز ن بۆلای ان ، پێیان دەڵێن : هیچ ترس و بیم ێکتان نەبێت لە داهاتوو ، هیچ غەم و پەژ ارەیەک تان نەبێت بۆ ڕابردوو ، مژ د ەتان لێ بێت بەو بەهەشت ەی کە لە کاتی خۆی بەڵێن تان پێ دەدرا ...
ئەوە لەمەو دا لێپرسینەوەی ەکی زۆر ئاسانی لەگەڵدا دەکرێت .
ئەوانەی کە دەڵێن : پەروەردگارا ، لەس زای ئاگری دۆزەخ بەدوور مان بکە و پەنامان بدە ، چونکە سزاو ئازاری لە کۆڵ نابێتەوە و بەردەوامە .
جا تۆ چووزانی چیە .
خراپترین کەس خۆی لێ دوور دەگرێت ...
هەندێک لە خەڵکی هەیە تەنها لە یەک حاڵەتدا خواپەرستی دەکات ، ئەگەر تووشی خێرو خۆشی بوو دڵی پێی خۆشە ، خۆ ئەگەر تووشی تاقیکردنەوەی ەک هات ، سواری سەری خۆی دەبێت و هەڵدە گەر ێتەوە ، ئا بەو حاڵەتەی دنیا و قیامەت لە دەست خۆی دەدات و زەرەرمەندی هەردوو لا یە و هەر ئەوەشە خەسارەتمەند و زەرەرمەندی ڕوون و ئاشکرا .
ئەوە ئێمە ڕێبازی تەنگانە و ناخۆشی بۆ ئاسان دەکەین و سەرئەنجام بە دۆزەخی دەگەیەنین .
ئەوانەش کە بە شوین کۆچبەران و پشتیوان اندا هات ند ەڵێن : پەروەردگارا لە ئێمە و لە برایان ەشمان خۆش ببە کە پێش ئێمە ڕێبازی ئیمانیان گرتەبەر و لە دڵ ەکانماندا هیچ جۆرە بوغ زو کین ەیەک مەخ ەرە دڵ مانەوە لە ئاستی ئەوانەی ئیمانیان هێناوە ، پەروەردگارا تۆ بەڕاستی بەسۆزو بەخشندە و میهرەبانی ت .
جا ئەوانە کاتێک خێرو چاک ەیەکیان بۆ بێت ئەوە دەڵێن : ئەمە حەقی خۆمانە و ئێمە شایست ەین ، خۆ ئەگەر ناخۆشی ەکیان تووش بێت ئۆب اڵ و شووم یان دەدەنە پاڵ موسا و ئەوانەی لەگەڵیدا بوون ، ئاگاداربن بەڕاستی هەرچی ڕەشبینی و گەشبینی ان هەیە هەمووی لەلایەن خواو ەیە ، بەڵام زۆربەیان ئەم ڕاستیانە تێ ناگەن و نایزانن .
باشە ئەو خەڵکە سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی بە دەسەڵاتی خۆمان ماڵات مان بۆ درووست کردوون و ئەوان بوون بەخاوەنی ؟
ئەوسا دایکی موسا هەستی بەب ێت اق ەتی و بە بۆشایی ەکی زۆر دەکرد لە دڵ و دەرونی خۆیدا ، بەڕاستی خەریک بوو ڕاز ەکە ئاشکرا بکات ، ئەگەر ئێمە دڵی مان دامەزراو نەکردایە تا لەو کەسانە بێت کە بڕوایان بە بەڵێنی خوا هەیه .
بەو ڕۆژەی کە بەڵێن دراوە پێش بێت ...
زەو یشمان ڕا خستووە ، چیاو کێو ەکانمان لەسەر داناوە ، لە هەموو جۆرە ڕووەک و بەرو بووم ێکمان تیایدا ڕو اندووە بەشێوەیەکی ڕێک و پێک و بەئەندازەی پێویست و دیاری کراو .
هەر کاتێکیش ئایەتەکانی ئێمەی بەسەردا دەخوێنرێتەوە ، فیز دەکات و فوو دەکاتە خۆی و پشت هەڵدەکات ، هەروەک نەی بیست بێت ، هەروەک لە گوێی دا قورسی و گرانیی هەبێت ، کەوابوو مژدە بدە بەو جۆرە کەسانە بەوەی سزای بە ئێش چاوەڕێیانە !!
ئایا سەرنجی ئاسمان نادەن چۆن بەرزکراوەتەوە .
هیچ کەس لە بەرامبەری ئایەت و فەرمانەکانی خواوە موجاد ەلە و دەم ەدەم ێ ناکات ، جگە لەوانەی کە بێ بڕوا و خوانەناس بوون ، ئەی پێغەمبەر کەو اتە دەسەڵات و سەرمایە و هێزیان فری وت نەدات .
پێیان بڵێ : ئەگەر دەریا هەمووی مر ەکەب بێت و زانست و زانیاری پەروەردگار می پێ بنووس رایە ، دەریا تەواو دەبوو پێش ئەوەی زانست و زانیاری پەروەردگارم تەواو ببێت ، ئەگەر چەندەها ئەوەندەی تر دەری اش بهێنن و بیکەنە مر ەکەب ، چونکە زانست و زانیاری پەروەردگار کۆتایی ن ایە و بێ سنوورە .
خوا خاوەنی هەردوو ڕۆژهەڵات و هەردوو ڕۆژئاوایە
دەڵێت : خۆزگە بۆ ئەم ژیان ەم دەست پێشخەری م بکردایە .
ڕێنمووی بەخش و مژدە بەخشە بە ئیمانداران .
ئێمە بێگومان هەر بۆ لای پەروەردگارمان دەگەر ێینەوە . پێغەمبەر هەر جارێک سواری وڵاخ ەکەی ببوایە سێ جاری دەفەرم وو ، دوایی دەیفەرموو : سبحان الذی س خر ل نا هذا وما ک نا لە م قر نین وإ نا الی ڕب نا ل من قل بون ).
پاشان پاداشت دەدرێتەوە بەت ێرو تەسەلی
بۆ سەر قەومی یش ی برایانمان نارد : ئەی گەلەکەم خوا بپەرستن چونکە جگە لەو خوایەکی ترتان نیە ، ئەوەتا بەڕاستی موعجیزەی ئاشکر اتان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە ، ئەمە وشتر ێکە لەلایەن خواوە بەتایبەت بۆ ئێوەی بەدیهێن اوه کە موعجیز ەیەکی ئاشکرایە ، وازی لێ بهێنن با بل ەوە ڕێت لە زەوی خوادا و دەست درێژی مەک ەنە سەرو ئازاری مەدەن س زاو بەڵ ایەکی بەئێش و ئازار داوێن گیر تان دەبێت .
ئەوانەی کە پێشتر ماڵ و شوێنی خۆیان ئامادە کرد بۆ پێشوازیی لە کۆچبەران و دڵ و دەروونی خۆیان ڕاز اندەوە بەئ یمان ، ئەوانەش یان خۆش دەوێت کە کۆچیان کردووە بۆ لایان و لە دڵ و دەرونی اندا جێی هیچ جۆرە حەسوودی و بەخ یلی ەک نابێتەوە ، حەز بە بەخشینی دەستکەوتەکان بەوان دەکەن ، فەزڵی ئەوان دەدەن بەسەر خۆیاندا هەرچەندە هەژارو نەداری شن ، جا ئەوەی خۆی لە نەفسی ڕەز یلی بپارێزێت و زاڵ بێت بەسەریدا ، ئا ئەوانە هەر سەرفراز ن .
چۆن خوا گەلێک هیدایەت دەدات کە دوای ئەوەی باوەڕیان هێنا ، هەڵگەڕانەوە و کافر بوون ؟ لە حاڵێکدا شایەتی یان دابوو کەئەم پێغەمبەرە حەق ەو چەندەها بەڵگەو نیش انەشیان بۆ هاتبوو ( لەسەر ڕاستی محمد ، خوای گەورەش هیدایەت و ڕێنموویی ئەو دەستەو تاقمە ستەم کارە نادات .
ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی حەق و ڕاستە و بەڕێوەیە .. جا ئەوەی دەیەوێت با بەرەو لای پەروەردگاری ڕێگە بگرێتە بەر .
جگە لەوانەی کە پەنا دەبەنە بەر تیرە و هۆز ێک پەیمان لەنێوان ئێوە و ئەواندا بەستراوە ، یاخود هات بن بۆ لای ئێوە لەکاتێکدا دڵیان تەنگ و بێزار بێت لەوەی جەنگ تان لەگەڵ بکەن یان دژی تیرە و هۆزەکەی خۆیان بجەنگن ، خۆ ئەگەر خوا بیویست ایە ئەوانی زاڵ دەکرد بەسەر ت انداو دژ تان دەجەنگ ان ، جا ئەگەر ئەوانە دوورە پەرێز و کەنار گیر بوون لە ئێوە و جەنگیان لەگەڵ نەکردن و ڕێبازی ئاشتیان گرتەبەر و ملکەچ بوون ، ئەوە خوا هیچ ڕێگەیەکی دانەناوە بۆ ئێوە بەسەر ئەوانەوە .
ئەو کاتەی کە دەمرێت و لە گۆڕ دەنرێت ، ئەو کاتەش کە فڕێ دەدرێتە دۆزەخەوە ماڵ و سامان هیچ فریای ناکەوێت .
وا مەز انە ئەوانەی کە بێ باوەڕو خوا نەناس بوون لە دەست سزاو تۆڵەی خوا لەسەر زەوی ڕزگاریان دەبێت ، ئەوانە لە قیامەتدا شوێنیان ئاگری دۆزەخە ، ئای چ سەرەنجام ێکی خراپە .
ئەو ڕۆژە دەبینیت هەموو خەڵکی بە چۆکدا هاتوون و لەسەر ئەژن ۆو پەنج ەکانیان ئامادەن هەر قەوم و هۆز ێک بانگ دەکرێت بۆ لای ئەو کتێبەی کە بۆی ڕەوانە کراوە ، یاخود بانگ دەکرێت بۆ لای نامەی کردەوەکانی ، ئەوسا پێیان دەوترێت : ئەمڕۆ ئیتر پاداشتی ئەو کاروکردەوانەی کە دەتان کرد دەدرێتەوە .
بۆ ئەوەی خوا چاو پۆشی بکات لە خراپ ترینی ئەو گوناه انەی کە ئەنجامیانداوە ، بۆ ئەوەش پاداشتیان بداتەوە بەچاک تر لەوەی کە دەیانکرد .
ئەوجۆرە کەسانەی کاتێک ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێنرێتەوە ، دەڵێن : ئەمە ئەفسانەی پێشین انە و ... !!
ئەوانەش بێ بڕوا بوون خەجاڵەتی و سەرش ۆریان بۆ هەیە کارو کردەوە شیان لەدنیادا بێ ئاکام ەو لەقی امەتی شدا مایە پووچ ن .
ئینجا ژانی منداڵبوون گرتی و بردی بۆ لای قەدی دار خورم ایەک ، دەی وت : پێش ئەم حاڵ تە بم رد م ایەو وەک شتێکی بێ نرخ فەرامۆش بک رام ایە .
کەشتی ەکەش دەی بردن بەناو شەپۆلی وەک چی ادا ، نوح بانگی کردە کوڕەکەی لە شوێنێکی چەپ ەکدا گیری خوارد بوو پێی وت : ڕۆڵە گیان ، لەگەڵ ئێمەدا سوار بە و لەگەڵ بێ باوەڕ اندا مەبە .
یادی ئەو نیعمەت ەش بکەنەوە کاتێک پەیمان مان لێوەر گرتن و کێوی گور مان بەڕ اسەر تانەوە ڕاگرت و پێمان وتن : ئەو بەرنامەیەی پێماند اون بە توندی بیگرن ، هەمیشەش با لە بیرتان بێت چی تێدایەو چیتان لێد ەخواز ێت ، بۆ ئەوەی لە خوا ترس و پارێزکاربن
ئەی ئینسان !! تۆ چی وای لێکردو یت کە سەرکەش بیت بەرامبەر پەروەردگاری میهرەبان و بەڕێزت ؟ چی وای لێکردو یت کە وەکو پێویست قەدری نەزانی ت ؟ .
ئەوسا خوای گەورە گلەیی لە یاخی ەکانی نەوەی ئادەم دەکات و دەفەرموێت : ئەی نەوەی ئادەم ، مەگەر من پێم ڕانە گەیاندن کە شەیتان نەپەر ستن ، چونکە ئەو بەڕاستی دوژمنی ئاشکر اتانە .
جا پەرش و بڵاوی دەکاتەوە و دەیکاتە زەویەکی پان و تەخت و بەرین وازی لێ دەهێنێت و بەجێ دەهێڵێت .
نوح وتی : سوار بن و برۆ نە ناو کەشتی ەکەوە ، بەناوی خواو ەیە ڕۆیشتنی و وەستانی ، بێگومان پەروەردگارم زۆر لێ خۆش بووە و زۆر بە بەز ەییە .
ئەوانە ئەگەر دەرچوون ایە و لەناو تاندا بوونایە هیچیان بۆ ئێوە زیاد نەدەکرد بێجگە لە سستی نەبێت و دەستیان دەکرد بە چرپ و چاپ لەناو تاندا و دەگەر ان بۆ دۆزینەوەی کەلێن ێک ، بەئاو اتی ئاشووب هەڵگیرس اندن لە نێوانتاندا ، کەسانێکیش هەن لەنێو ئێوەدا ، گوێیان بۆ دەگرن ، خوایش چاک ئاگادارە بە کاروکردەوەی ستەمکاران .
خوا ئەو زاتەیە ئایەت ڕوون و ئاشکر اکانی قورئان دادەبەزێنێت بۆ سەر بەندەی خۆی ، تا لەتاری کایی یەکان دەرتان بهێنێت و بتان خات ەناو نوور و ڕوناکی ەوە ، بەڕاستی ئ نو خوایە بەسۆزو میهرەبانە بۆتان
یاخود زیاتری بکەو دەوری قورئان بکەرەوە بە وردی و لەسەرخۆ .
ئەوانەی دانیشتوون لە ئیمانداران و ـ مەگەر ئەوانەی کە ناتەو اون ـ لەگەڵ ئەوانەدا کە جیهاد و کۆشش دەکەن لە پێناوی خوادا بە ماڵ و سامان و خۆیان چوونی ەک نین ، بێگومان خوا فەزڵ و ڕێزو پلەیەکی تایبەتی بڕیارد اوە بۆ تێکۆشەران بە ماڵیان و خۆیان ، بەسەر ئەوانەدا کە دانیشتوون و ، خوای گەورە بەهەر دەستەیەکیان بەڵێنی چاک و بەنرخی داوە ، خوا فەزڵ و ڕێزو پاداشتی گەورەو بێ سنووری ئەو تێکۆشەر و موجاهید انەی داوە بەسەر ئەو دانیشت و انەدا ...
ئەوەی کارو کردەوەی چاکەی کردبێت ، پیاو بێت یان ئافرەت لە کاتێکدا بڕوادار بێت ، سوێند بە خوا بەژیان ێکی کامەران و ئاسوودە لە دنیادا دەی ژ ێنین ، لە قیامەتیشدا پاداشتیان بەجوان تر دەدەینەوە لەوەی کە ئەوان دەیانکرد .
بەڕاستی لوت پێشتر ئاگاداری کردین ، لەت ۆڵەی توندو بەه ێزی ئێمە ، کەچی گومانیان هەبوو لەو ئاگاداری ە و بڕوایان پێی نەبوو
ئەی پێغەمبەر دژی کافر و دووڕووەکان بج ەنگە و تێ بک ۆش ە و توند و تیژ بە لەسەریان ، ئەوانە سەرئەنجام و مەنزڵ گەیان دۆزەخە ، ئای کە سەرئەنجام ێکی خراپ و ناشرینە .
ماڵاتی زۆر و نەوەی زۆری پێبەخشی وون ...
وتی : پەروەردگاری من پەروەردگاری ئێوەش و پەروەردگاری باو باپیرانی دێری نیشت انه .
خەڵکەکە وتیان : ئەی شوعەیب ، ئایا نوێژ ەکەت فەرمان ت پێدەکات کە ئێمە واز بهێنین لەوەی باوو باپیرانمان پەرست وویان ن ، یاخود لە ماڵ و سامان ماندا بەئارەزووی خۆمان چیمان بوێت بیکەین و بەڕاستی تۆ زۆره ێمن و خاوەن ژیری ت ؟! .
خوا ئەو زاتەیە کە دەریای بۆ ڕام کردوون تا کەشتی بە فەرمانی ئەو هاتووچۆی پیادا بکات ، تا بچن بەدەم بەخشش و بەهر ەکانیەوە و دەستان ک ەوێت بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری خوا بکەن .
یان دەڵێن : ئەم قورئانە خۆی هەڵی بەست ووەو دای ڕشتووە ، نەخێر ئەوانە ، هەر ئیمان و باوەڕیان نیە .
سوێند بێت بێگومان خوا پەیمانی لە نەوەی ئیسرائیل وەرگرت و دوان زە ڕابەر مان تێدا هەڵبژاردن ، ئینجا خوا پێی فەرموون کە : من بەڕاستی لەگەڵتان دام ، سوێند بێت بە خوا ئەگەر نوێژ ەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکات بدەن و باوەڕ بهێنن بە هەموو پێغەمبەرانی من و پشتیوانییان لێبکەن ، قەرزی چاک و جوان و ڕێک و پێک بدەن بەخەڵکی لەبەر خوا ئەوە بێگومان لە گوناە و هەڵ ەکانتان خۆش دەب م و چاوپۆشی تان لێدەکەم و دەتان خ ەمە باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، جا ئەوەی لەوەودوا بێ باوەڕ بێت لە ئێوە ، ئەوە مانای وایە کە بەڕاستی ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و ڕەوانی لێ تێکچووە .
بڵێ : ئادەی ئەوە انەم نیشان بدەن کە داب ووت انە پاڵ خواو بە هاوبەشی ئەو تان دادەنا ، هەرگیز کاری وا ڕەوا نیە ، بەڵکو ئەو خوایە ، زۆر باڵادەست و دانایە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : کاتێک نیشانەی مەرگ و مردن لە کەسێک تان دەرکەوت ، شایەتی نێوان تان با دووکەس بن لەکاتی وەسیەت ەکەدا ، دووکەس ی دادپەروەر بن لە خۆتان یان دوو کەسی تر جگە لە خۆتان ، ئەگەر ئێوە بۆ بازرگانی و شتی تر سەفەر تان کرد لە وڵاتدا و جا مردن یەخەی گرتن ، ئەگەر دوودڵ بوون لە دوو شایەت ەکە ئەوا ڕایان گرن لە دوای نوێژی عەسر سوێند بخۆن بەخواو ئێمە سوێند ەکەمان بەهیچ نرخێک ناگۆڕ ینەوە با سوێند بۆ خو راوەکە نزیکترین خزم یش بێت ، ئێمە شایەتی ەک کە بۆ خوا ئەنجام مان داوە نایش ارینەوە و ونی ناکەین ، چونکە بەڕاستی ئەگەر واب کەین ئەوە کەوابوو بێگومان لە ڕیزی تاوانبار انداین .
بێگومان ئەوەی ئەو دەیڵێت : بەم یر اتی لێی دەس ێنینەوە ، بەتەنه اش دێتە لامان .
کاتێک بە باوکی و بە قەومەکەی وت : باشە ، ئەوە ئێوە چی دەپەرستن ؟!
، جا ئەگەر کەسانێک هەر موجاد ەل ەیان کردوو لەسەری ڕۆیشتن و شتی ناڕەو ایان دەربارەی عیسا وت ، تۆیش پێیان بڵێ : وەرن با کوڕانی ئێمە و کوڕانی ئێوە ، ئافرەتانی ئێمە و ئافرەتانی ئێوە ، خۆمان و خۆشتان بانگ بکەین و ئامادەب ین ، پاشان لە خوا بپاڕ ێنەوە و ئینجا داوا بکەین نەفرین و لەع نەتی خوا داب بار ێتە سەر درۆز نەکان .
ک ەکێ تووشی سزایەک دەبێت کە سەرشۆڕ و شەرمەز ارو سەرگەردانی دەکات لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا سزایەکی بەردەوام داوێن گری دەبێت و لەک ۆڵی نەبێتەوە .
خوا ئەو زاتەیە کە دروستی کردوون و پاشان ڕزق و ڕۆزی پێبەخشی ون ل ەدوای دا دەتان م رێنێت ، پاشان زیندوو تان دەکاتەوە ، ئایا هیچ کام لەوانەی کە کرد وت انن بە هاوبەشی خوا ، شتی وایان لە دەست دێت ؟! پاکی و بڵندی بۆ ئەو زاتەیە لەوەی ئەوانە دەیکەن بە هاوبەشی .
ئەوانەی کە پەیمان ت لەگەڵدا بەستن کەچی پاشان لە هەموو جار ێکدا هەر پەیمان ەکەیان دەشک اند و ئەوان لە خوا ناترسن و پارێزکاری ناکەن .
ئینجا ئەوە بوو لە دەست ئێوە هەڵات م کاتێک ترسام ، ئیتر پەروەردگارم دانایی پێبەخشی ووم و کردوو می بە یەکێک لە پێغەمبەران .
جا ئەو بە خ تەو ەرانە هەر چیان بوێت لە لایەن پەروەردگاری انەوە بۆیان ئامادەیە و پێشکەشیان دەکرێت ، ئا ئەوەیە پاداشتی چاکەکاران و چاکەخواز ان .
هیچ ئایەت و بەڵگە و نیشانەی ەکیان لە ئایەت و بەڵگەکانی پەروەردگاریان بۆ نایەت کە پشتی تێ نەکەن و ڕووی لێ وەرنە گێڕن .
ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئەوە خوا بە تەواوی و بەچاکی پاداشت ەکانیان دەداتەوە و لە فەزڵ و بەخششی تایبەتی خۆی بۆیان زیاد یش دەکات ، بەڵام ئەوانەی سەرپێچی و ل اریان کردووە و خۆیان بەزل زانیووە ، ئەوە خوا سزای زۆر بەئێش یان دەدات ، ئەوسا بێجگە لە خوا کەسێکیان دەست ناکەوێت کە پشتیوانیان لێ بکات و سەریان بخات .
هەردوو باخ ەکەش میوەی چاکیان بەرهەم هێناوەو هیچیان لێ خەسار نەبووەو لە نێوان هەردوو باخ ەکەشدا ڕووبار ێکمان هەڵقوڵ اندووە ...
سو یند بەو فریشت انەی کە گیانی خەڵکی دەکێشن ، یان بەو ئەستێر انەی کە لە قوڵایی ئاسماندا دەدرەوش ێنەوە و دەسوڕ ێنەوه .
هەر قسەیەکی لەدەم دەردەچێت خێرا چاودێرێکی ئامادە ، تۆماری دەکات .
پەروەردگارت بە فریشتەکانی وت : بەڕاستی من دەمەوێت لە زەویدا جێنشین ێک دابنێم ، فریشتەکان وتیان : ئایا کەسێکی تیادا دەک ەیتە جێنشین کە خراپەو تاوانی تیادا بچ ێنێت و خوێن رێژی تێدا ئەنجام بدات ؟! لەکاتێکدا ئێمە تەسبیحات و سوپاس و ستای شت دەکەین و قەد رو ڕێزی تۆ چاک دەزانین و بەدوور ت دەگرین لەو شتانەی شایستەی تۆ نین ، خوا فەرمووی : بێگومان ئەوەی ئێوە نایزانن من دەی زانم .
ئەی پێغەمبەر ئێمە تۆمان ڕەوانە کردووە کە شایەت بیت وە مژدە بەخشی تەو ترس ێنەری شیت .
ڕۆژێک دێت لە هەموو ئوممەت ێکدا شای ەتێک دەنێرین لە خۆیان بۆ سەریان ، تۆ شمان هێناوه کە شایەت بیت لەسەر ئەو خەڵکە ، قورئ انیشمان بۆ تۆ دابەزاندووە ، ڕوون کەرەوەی هەموو شتێکە ، هیدایەت بەخش و ڕەحمەت ەو مزگ ێنی شە بۆ موسوڵمانان .
کاتی خۆی بە قەومەکەی وت : باشە ئێوە ئەوکارە نابەجێ وت اوان و گوناهە ئەنجام دەدەن ؟! ، لەکاتێکدا ئێوە چاوتان هەیە و دەزانن .
ئەوانە کەسانێکن کە باوەڕیان بە بەڵگەو نیشانەکانی پەروەردگاریان نەبووەو بەنیازی ئامادەبوونی بەردەم بارەگای خوایی نەبوون ، ئیتر هەموو کارو کردەوەکانیان بێ نرخ و پووچ بووەوە ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا هیچ جۆرە بایەخ و نرخ ێکیان بۆ دانان ێین .
جا تۆ چووزانی ئەو کۆسپ و لەمپەر انە کام ەن ؟! ...
ئەوس اب ەسەر دا بار اندن ، جا تەماشا بکەو سەرنج بدەو پەند وەرگر ەو بزانە ، سەرئەنجامی تاوانباران وبێ ڕەو شتان چۆن بوو .
ئەی نەی بینیت کە هەژارو نەداری ت ، جا ماڵ و سامانی پێبەخشی ت و دەوڵەمەندی کردیت و بێ نیازی کردیت ؟!
بڵێ : ئایا ئێوە لە یەکێک لەو دوو سەرئەنجام ە چاکە زیاتر چاوەڕوانی چیمان بۆ دەکەن ، لەکاتێکدا هەردووکیان چاک ن و ئاواتیان بۆ دەخوازین ئێمەش هەمیشە چاوەڕێی ئەوە دەکەین خوای گەورە بەڵاو سزایەکی تایبەتی خۆیتان بەسەردا ببار ێنێت ، یان بەدەستی ئێمە تووشی شکستی و نەهامەتی ببن ، دە ئیتر ئێوە خۆتان مەڵاس بدەن و چاوەڕێ بن ، بەڕاستی ئێمەش لەگەڵ تاندا چاوەڕ ێین .
ئینجا ئەو کەسەی خوا بیەوێت و خۆشی هەوڵبدات ، دەیخاتە ژێر سایەی ڕەحمەتی خۆی ەوەو بۆ ستەمکار انیش سزای بەئ ێشی ئامادە کردووە .
یادی ئەو نیع مەتە بکەنەوە کاتێک بە موس اتان وت : ئێمە هەرگیز لەسەر یەک جۆر خۆراک ئۆقرە ناگرین و بەتەنها جۆرێک خواردەمەنی ڕازی نین ، لەبەرئەوە داوا لە پەروەردگارت بکە لە ڕزق و ڕۆزی و بەرو بوو می زەویمان بۆ بەرهەم بهێنێت لە ڕو ەکی پاق لەیی وخ ەی ارو سیر و نیس ک و پیاز ، موسا پێی وتن : باشە چۆن ئێوە شتی کەم و ئای ەخ و ناتەواو وەردەگرن لەجیاتی شتی لەو چاکتر و باشتر ؟ دە دابەز ن بۆ شارێک ئین جا بەڕاستی ئەوەی داوای دەکەن دەستتان دەکەوێت . سوک یی و ڕیسوایی و لاتی و ز ەبوونی درا بەسەریاندا و شایانی خەشم و قینی خوایش بوون ، چونکە ئەوان بەڕاستی باوەڕیان نەدەکرد بەئایەت ەکانی خواو ، پێغەمبەر ەکانیان بەناحەق دەکوشت ، ئەوەش بەهۆی ڕۆ چوونی انەوە لەی اخی بوون و نافەرمانی دا ، هەمیشە دەستدرێژ یان دەکرد .
جاب اکەم ێک پێبکەن نو دەبێت زۆر بگرین لە پاداشتی ئەو کارو کردەوەیەی دەیکەن .
سەرەنجام هەموو بەیەک دەنگ دەڵێن : بەڕاستی چون ک ەکاتی خۆی کەلەناو ماڵ و خێزان ماندا بووین ، ترسی لێپرسینەوەی ڕۆژی قیامەت مان هەبوو ، هەروەها بەب ەز ەی یش بووین لەناویاندا و مەبەستمان بوو ئەوانیش وەک ئێمە خواناس بن
بێگومان لەو بەسەرهات ەدا نیشان و پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ کەسێک لە سزای ڕۆژی دوایی بترسێت ، ئەوە ڕۆژێکە خەڵکی بۆی کۆ دەکرێنەوە و ئەوە ڕۆژێکە خەڵکی هەموو ئامادە کراون و هەمووان لەبەرچاو ن دەبن تیایدا .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەن کتێبەکان و موشریک و هاوەڵگەران دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخ ەوەو بە نەمری تیایدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، هەر ئەوانەن تاوانبار ترین و خراپ ترینی خەڵکانی سەرزەوی .
لەو بەهەشتەدا کانی و سەرچاوە و تاڤ گەی ڕەوانی تێدایە .
ئێوە چاکترین ئوممەت ێکن که خەڵکی هێنراون ەتە مەیدانەوە ، چونکە فەرمان بەچ اکە دەدەن و قەدەغەی خراپە دەکەن و باوەڕی دامەزراو تان بخو ا دەهێنن ، خۆ ئەگەر خاوەنانی کتێب باوەڕیان بهێن ایه ئەوە چاکتر بوو بۆیان هەیانە ئیماندارن ، بەڵام زۆربەیان گوناهبار و تاوانکار ن .
هیچ مەکەن بەهاو ەڵ و هاوتای خوا ، چونکە من بەڕاستی نێرد راوێکی ترس ێنەری ئاشکر ام بۆتان لەلایەن خواوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک ئافرەتە ئیماندار ەکان کۆچ دەکەن و دێن بۆ لاتان تاق یان بکەنەوەو بەوردیی پرسیاریان لێ بکەن سەبارەت بەک ۆچ و هۆی هاتن ەکەیان ، خوا ئاگادارە بە ئیمان ەکەیان ، جا ئەگەر زانی تان باوەڕدار ن ، ئەوە م ەیان گێڕنەوە بۆ لای مێردە بێ باوەڕ ەکانیان ، نە ئەم ئافرەتە حەڵ اڵی ئەو بێ باوەڕ انەن ، نە ئەو بێ باوەڕ ا نەش حەڵاڵ ن بۆ ئەم ئافرەتە ئیماندار انه ، ئەو مارەی یەی مێردە کافر ەکانیان خەرج یان کردووە بۆیان بگێڕنەوە ، ئیتر هیچ ڕەخن ەیەکیش لەسەرتان نیە ئەو ئافر تە مارە بکەن کاتێک مارەی یان بدەنێ ، ئافرەتانی کاف رم ەه ێڵ نەوە لای خۆتان ، واتە م ارەیان مەکەن ، ئێوەش ئەی ئیمانداران ئەگەر مەسرەف ێکتان کردووە لە ئافرەتێکی کاف ردا داوای بکەنەوە ، ئەوانیش ئەگەر مەسرەف ێکیان کردووە لە ئافرەتێکی ئیماندار دا با داوای بکەنەوە ، ئا ئەوە حو کم و فەرمانی خوایە ، کە خۆی فەرمانڕەوایی دەکات لە نێوانتاندا ، خوای گەورەش هەمیشە زانا و دانایە .
دەیانوت : نابێت ئەمڕۆ هەژاران پێمان بزانن و ڕوو بکەنە باخ ەکەمان ...
جا ئەو کەسەی و خوا بیەوێت هیدایەتی بدات ، ئەوە سینەی ساف و پاک و ئامادە دەکات بۆ ئاینی ئیسلام ، ئەو کەسەش خوا بیەوێت گومڕای بکات ، ئەوە دڵی دەگو شێت و سنگی توند دەکات و هەناسەی سوار دەبێت ، هەر وەک ئەوەی بەرەو ئاسمان بەرز بێتەوە ، ئا بەو شێوەیە خوا گومڕایی و پیسی هاوەڵ گەری لەسەر دڵی ئەوانە دادەنێت کە باوەڕ ناهێنن .
هەتا ئەو کاتەی کە دەروازەی سزایەکی سەختی ان لێ دەکەینەوە ، ئیتر دەستبەجێ لەناویدا سەرگەردان و سەر لێشێو او نائومێد دەبن .
مەگەر ئەوەی کە هەواڵێک بف رێنێت و بیەوێت بۆی دەربچێت ، ئەوە ئەستێرەیەکی ڕووناک شوێنی دەکەوێت و لەناوی دەبات .
سەیری ئایەتی 15 بکە .
هەروەها خوا نموونەی هێناوەتەوە بە هاوسەرەکەی فیرعەون بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، کاتێک وتی : پەروەردگارا لەلای خۆت لە بەهەشتدا ماڵ ێکم بۆ دروست بکه و لە دەست فیرعەون و کاروکردەوەی ڕزگارم بکە و لەدەست ئەم قەو مە ستەمکار ەش دەرباز م بکە .
سوێند بەخوا بێگومان وەفدێکی ڕەوانە کراوی ئێمه هات نە لای ئیبراهیم بە مژ د ەوه و وتیان : سڵاوی خوات لێ بێت ، ئەمیش وتی : سڵاوی خوا لە ئێوەش ، دوای بەخێر هات نیان ڕۆیشت و جا زۆری پێ نەچوو گەڕایەوە بەگ ۆ شتی گوێر ەکەیەکی برژ اوەوە .
بێ ئەوەی بڵێن بەپشتیوانی خوا ، ...
جا ئەوە چیمان هەیە ئێمە ئەگەر پشت بە پەروەردگاری مەزن نەب ەستین ، لەکاتێکدا کە بەڕاستی ئەو زاتە هیدایەت و ڕێنموویی کردووین بۆ هەموو ڕێگەو ڕێبازێکی چاک و بەسوود ، مەرج بێت لە بەرامبەر ئەو هەموو نەخۆشی و ئازارەوە کە ئێوە بۆ ئێم ەتان پێش هێن ە ، خۆگر و بەئار ام بین ، دەبا ئەوانەی کە پشتیوانیان پێویستە هەر پشت بەخوا ببەستن .
ئایا کێ لە تاریک ستانی سەر وشکانی و دەریا ڕێنموویی تان دەکات تا ون نەبن ؟! کێ بای شەماڵ دەن ێرێت وەک مژ دەیەک پێش گەیشتنی بارانی ڕەحمەت ؟ ، ئایا ڕەوایە لەگەڵ خوادا خوای تر هەبێت ، بەرزی و بڵندی و مەزنی بۆ خوای گەورە لەبەرامبەر ئەو شتان ەوە کە نەفامان دەیکەنە هاوەڵ و شەریک بۆ ئەو زاتە .
ئایا ئەوە نەیان ڕوانی وەتە ئەو شتە بێ ش ومار انەی کە خوا دروستی کردووە ؟ کە سێبەر ەکەی بەلای ڕاست و بەلای چەپ یانەوە دەسوڕێتەوە ، لە کاتێکدا هەموویان ملکەچ و فەرمانبەر دان بۆ پەروەردگار ، لە حاڵ ێکیشدا خاوەن سێبەر ەکان ملکەچ و زەلیلی ویستی خو این .
ئێمە دایکی موس امان ئاگادار کرد ، کە شیری بداتێ و جا کاتێک مەترسی ت پ ایدا کرد لەوەی کە پێی بزانرێت فڕێی بد ەرە ڕووباری نە بترس ه نە خەف ەتی شی بۆ بخۆ ، چونکە ئێمە بەڕاستی دەی گێڕ ینەوە بۆ ڵ ت و لەئایند ەشدا دەیکەین بەیەکێک لە پێغەمبەرە پەیام دارەکان .
خوا ؛ ئەو زاتەیە کە شەو و ڕۆژی بە شوێن یەکدا ڕێکخستووە کە فرسەت ێکە بۆ ئەو کەسەی کە دەیەوێت یاداوەری وەربگرێت و دەیەوێت سوپاسگوزاری ئەنجام بدات .
ئەی پێغەمبەر تۆ خۆگر بە لە بەرامبەر هەموو ئەو گوفت ارە نادروست و هەڵ انەوە کە دەیڵێن ، بەڵکو یادی بەند ەمان داود بکە کە توانایی و دەسەڵاتمان پێ بەخشی بوو ، بەڕاستی ئەو هەمیشە دڵی لای ئێمە بوو ، بەتەنگ ڕەزامەندی ئێمەوە بوو .
ئەوانەی پەیمانی خو اه ەی انە ، هەڵ د ەوەش ێننەوە و پەیڕەوی ناکەن لەدوای بەهێزو پتەو بوونی ، ئەو پەیوەندییان ەش دەپ س ێنن کە خوا فەرمانی گەیاندنی داوە ، لەز ەو یشدا تاوان و خراپە دەچێنن ، ئا ئەوانە خۆیان زەرەرمەند و خەسارەتمەند ن .
کێو ەکانیش وەکو خوری شی کراو ەیان لێ دێت .
هاوارو ئاه ون اڵە لەو ڕۆژەدا بۆ ئەوانەی بڕوایان نیە و ، بەرنامەی خوا بەدرۆ دەزانن .
ئەوانەی باوەڕیان بە خوا و پێغەمبەرەکانی هێناوە و هیچ جۆرە جیاوازی ەکیان نەکردووە لە نێوان هیچ کامیان داو باوەڕیان بە هەموویان هەیە ، ئا ئەوانە لەئایندەدا خوای گەورە پاداشتی خۆیان دەداتێ ، خوای گەورەش هەمیشە و بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
وتیان : هەر چیمان بۆ بهێنیت لە بەڵگەو موعجیزە تا چاوبەست مان لێب کەی پێی ، ئەوە ئێمە هەر بڕوادار نین بە تۆ !!
سوێند بەو ڕەشەبا و ئەو ب ایەی کەه ەو رو هەڵمی ئاو هەڵدەگرێت و پەخشی دەکاتەوە ، یان تەپ و تۆز بەرز دەکاتەوە .
هەروەها نیوەی میراتی ژن ەکانتان دەدرێت بە ئێوە ئەگەر منداڵیان نەبوو ، خۆ ئەگەر منداڵیان هەبوو ئەوە چواری ەکی میراتی ژن ەکانتان بۆ هەیە ، ئەمانە هەمووی دوای بەجێهێنانی وەسیەتی ژنان و دانەوەی قەرز یان بۆ ژنان چواری ەکی میراتی ئێوە بڕیاردراوە ئەگەر ئێوە منداڵ تان لەدوا بەجێ نەمابێت ، خۆ ئەگەر منداڵ تان هەبوو ئەوە هەشتی ەک بۆ ژنەکە دەبێت لەوەی کە بە میراتی لێتان بەجێ ماوە ، ئەمانە هەمووی دوای بەجێهێنانی وەسیەت تان و دانەوەی قەرز ەکانتان ، خۆ ئەگەر پیاوێک یان ئافرەتێک مرد منداڵ و باوک و باپیر و براو خوشکی دایک و باوکی نەبوو ، بەڵکو تەنها خوشک ێک یان برایەکی دایکی هەبوو ، ئەوە شەشی ەک بەشی هەر یەکێک لەوان دەبێت ، خۆ ئەگەر براو خوشکی دایکی لە یەک زیاتر بوون ئەوە هەموویان هاوبەشن لە سێیەکی میراتی ەکەدا ئەم انە هەمووی دوای وەسیەت ێک کە دەکرێت ، دانەوەی قەرز ، لەکاتێکدا ئەو وەس یەتە زیانبەخش نەبێت بەمیرات گران ، ئەمانە هەر هەمووی بڕیار و فر مانن لەلایەن خوای گەورەوە و ئەو خوایە زانا و بە ح یلم و حەو سەڵ ەیە .
زۆر دڵخۆش و شاد مانن بەو بەخشش و زیادە فەز ڵەی کە خوا پێی بەخشیوون ، مژ دەش دەدەن بەوانەی هێشتا بەوان نەگەیشتوون وکە بێگومان هیچ ترس و بیم ێکیان لەسەر نییە ، هیچ غەم و پەژ ارەیەک تان بۆ پێش نایەت .
خۆ ئەگەر نیعمەتی هیدایەتی پەروەردگارم نەب وایە ، ئەوە منیش لە ئامادە بوو انی ناو دۆزەخ دەبووم .
بێگومان ئێوە و ئەو شتانەی لە جیاتی خوا دەتان پەرست سووتەمەنی دۆزەخن و سەل کە بز وتی ئا گرن ، دەبێت هەر بچنە ناوی و هەمیشە تێ یدان .
بێگومان ڕۆژی قیامەت بەڕێوەیە و هەر دێت ، نزیکە بیش ار مەوە ، بۆ ئەوەی هەموو کەسێک بە گوێرەی کارو کردەوە و هەوڵ و کۆششی پاداشت بدرێتەوە .
ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دروست کردووە ، بەرزو بڵ ندە لەوەیش ەریک و هاوبەشی بۆ بڕیار بدەن .
وتی : ئەی سامی ری ، ئەوکارە خەتەرن اکە چی یە کە ئەنجام ت داوە ؟ ؟!
ئەی باوکی بەرێز م ! بەڕاستی من دەترسم سزایەک لەلایەن خوای میهرەب انەوە یەخ ەت پێ بگرێت ، ئەوکاتە ئیتر دەبیتە یارو یاوەر و پشت تگیری شەیتان .
سوێند بەخوا بەڕاستی لەپێ غ ەمبەری خوادا چاکترین نموونەی تەواو ڕێک پێک هەی ەتا چ وی لێ بکەن و شوێنی بکەون ، بەتایبەت بۆ ئەو کەسانەی ڕەزامەندی خوایان مەبەستە ، سەرفرازی قیامەت ئاواتی انە ، هەمیشە و بەردەوام یادی خوا بە زۆری ئەنجام دەدەن و زمانیان پار اوە بەیادی ئەو .
بەو بەند انەم بڵێ کە خاوەن باوەڕن : لە پەروەردگارتان بترسن و خواناس بن ، بێگومان بۆ ئەوانەی لەم دنیایەدا چاکە دەکەن ، پاداشتی چاک هەیە ، زەوی پەروەردگاری ش فراو انه بەڕاستی تەنها خۆ گران پاداشتیان بێ سنوور و بێ ئەندازەیە .
ئەو کاتە ، بەهەشت لە چاکەکاران و خوان اسان نزیک کراوەتەوه .
خوا فەرمووی : ئێمە پشت و بازووی تۆ بەهێز دەکەین بەهۆی براک ەتەوە و دەسەڵاتێک تان پێ دەبەخشین کە نەتوانن ب ێنە سەرتان ، جا بەهۆی موعجیز ەکانمانەوە هەردووکتان و هەموو شوێنکەوت وان تان سەرکەوتوو و زاڵ ن .
لە جیاتی خوا ، ئایا یارمەتی ئێوەیان پێ دەدرێت یان فریای خۆیان دەکەون ؟
هاوار و قورب ەسەری و ڕەنج ەڕۆیی تەنها بۆ هەموو ئەو کەسانەی کە زۆر درۆزن و بوختان چی و تاوانبارن .
پاشان ئێمە لەناو گەلان و نەوەکانی داهاتوودا ناوی ئیبراهیم مان هێشتەوە .
هەر ئەو زاتەیە کە دەریای بۆ بار هێناون تا گۆشتی تەڕو تازەی لێ بخۆن ، تا لە ئاوی دا جۆرەها گەوه ەرو مرواری دەربهێنن و لە دەست و ملی بکەن ، هەروەها کەشتی ەکان دەبینیت دەریا لەت دەکەن ، تا فەزڵ و بەخششی تری پەروەردگار بەدەست بهێنن ، بۆ ئەوەی سوپاسگوز اریش بکەن .
جگە لە بەندە و عەبدە دڵسۆز ەکانت کە هەڵبژار ەدەی خۆت ن .
بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕن بوون لە قیامەتدا بانگیان لێ دەکرێت کە ڕق و خەشم و قینی خوا زۆر زیاترە لە ڕق و خەشم و قینی ان دژ بەیەکتر ، چونکە کاتی خۆی بانگ دەکران بۆ ئیمان و باوەڕ کەچی ڕێبازی کوفر تان بەرن ەدا و لەسەری بەردەوام دەبوون .
ئەوانە کەسانێکن دەڵێن بە خەڵکی : ماڵ و سامان مەب ەخشن بەو کەسانەی کە لە دەوری پێغەمبەری خو ادان ، تا بڵ اوەی لێ بکەن !! هەر چی گەنجی ەن ەکان هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر خوا خاوەنیانە ، بەڵام دوو ڕو ەکان ئەم ڕاستیە تێناگەن و لە نهێنیەکان سەرد ەر ناکەن .
کاتێکیش تۆ ، ئەوە با دەستەیەکیان لەگەڵ تۆدا بوەستن بۆ نوێژ و چەکەکانیان پێ بێت ، جا کاتێک ئەم دەستەی ەی کە نوێژ دەکات چوونە سوو ژ دە با ئ ەوانی تر لە پشت انەوە بن ئەو دەستەی ەی تر کە پاسەوانی یان دەکردو نوێژ یان نەکردووە باب ێن لەگەڵ تۆدا نوێژ ەکەیان بکەن ، با هوشیار و چەکداری ش بن ، چونکە بێ باوەڕان ئاواتەخواز ن کە ئێوە غافڵ بن لە چەک ەکانتان و لە کەل و پەل تان ، ت ایەک هێرش بکەنە سەرتان وت ەف رو تون اتان بکەن ، بەڵام بۆتان هەیە و قەین اکات چەک ەکانتان دانێن ئەگەر ناڕەحەت بوون بەهۆی بار انەوە ، یان هەندێکتان نەخۆش کەوتن ، هەمیشە وری ابن ، بەڕاستی خوا سزای ڕیسو اک ەرو شەرمەزاری بۆ خوانەناسان ئامادە کردووە .
هەرچەندە چەندەها پاکانە بکات و بیانوو بهێنێتەوە .
ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانی اندایە دروستمان نەکردووە ، بۆ مەبەستی چەسپاندنی حەق و ڕاستی نەبێت ، بەڕاستی ڕۆژی قیامەتیش بەڕێو ەیەو هەر دێت و تۆ بەش ێو ازێکی جوان چاوپۆشی بکەو لێبورد ە بە .
هەروەها لەسەر هیچ ڕێگەیەک دام ەن یشن هەڕەشە لە خەڵکی بکەن و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە بەخوا قەدەغ ەیان بکەن لە گرتنی ڕێبازی خواو بتان ەوێت ڕێبازی خوا بەل اری و لەو ێری پیشان بدرێت و پیادە بکەن ، یادی ئەو کاتەش بکەن کە کەم و لاواز بوون ، ئینجا خوا زۆرو بەهێزی کردن ، تەماشا بکەن و سەرنج بدەن و بزانن چۆن بوو سەرە ئەنجامی ئەوانەی چ ێنەری تۆوی خراپ ەن .
چونکە بەڕاستی ئەگەر تۆ وازیان لێ بهێنیت هەرچی بەندەکانی تۆیە گومڕای دەکەن و کەسیشیان لێن ابێت مە گەر خراپ ەکار و تاوانبار نەبێت .
ئەوانەن کە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن ، هەندێک لەو ڕزق و ڕۆزی ەی پێماند اون ، دەبەخشن و سەرفی دەکەن ...
کەواتە ئەمڕۆ ئا لێرە هیچ دڵسۆز ێکی نی یە .
بەڕاستی ئەوانەی کە گوێر ەک ەکەیان پەرست ، لەئایندەدا لەلایەن پەروەردگاری انەوە خەشم و قینی ان دەگات ێ و زەلیلی و خەجاڵەتی یش بەشیان دەبێت لە ژیانی دنیادا ، هەر بەو شێوەیەش پاداشتی ئەوانە دەدەینەوە کە درۆ بەدەم خواوە هەڵدەبەستن .
جا کاتێک ئەو خوا نەناس انە هەستیان کردووە کە تۆڵە و سزای ئێمە بەرەو ڕوویان هاتووە و نزیکە یەخەیان بگرێت ، ئەوە دەست بەجێ ڕایان کردووە لێی و سەریان لێشێو اوە .
وتیان : هاوار بۆ ئێمە ، بەڕاستی ئێمە پیاو خراپ و لە سنوور دەرچوو بووین !!
بێگومان ئەو شارە وێرانە دەکەوێتە سەرە ڕێی ەکی بەردەوامی کاروان چ یانەوە .
هەر قسەیەکی لەدەم دەردەچێت خێرا چاودێرێکی ئامادە ، تۆماری دەکات .
ماڵ و سامانی هەتیوان بدەنەوە دەست خۆیان ، ماڵی خراپ و پیسی خۆتان مەگ ۆڕ نەوە بەماڵی چاک و پاکی ئەوان ، ماڵ و سامانیان مەخ ۆن لەگەڵ ماڵ و سامانی خۆتاندا بەڕاستی ئەو کارە ستەم و گوناهێکی گەورەیە .
ئەی پێغەمبەر تۆ لە بەشی ڕۆژئاوای کێوی تو ردا نەبوویت کاتێک پەیامی خۆمان ڕاگەیاند بە موسا و فەرمانمان پێدا ، یەکێکیش نەبوویت لە ئامادەبووانی ئەو ڕووداوە .
هەروەها هەر خۆی دیاردەی مردن و ژیانی دروست کردووە
ئێمە بەڕاستی قورئانمان بۆ لای تۆ دابەزاند وەتە خوارەوە ، سەرتاپای حەق و ڕاستی بەردەوامە ، بۆ ئەوەی دادوەری بکەیت لە نێوان خەڵکیدا بەو شێوەیەی کە خوا نیشانی داوی ت و ڕێنموویی کردو یت و بەگ ونج اوی دەزانیت ، نەکەیت بەرگری لە ناپ اکان بکەیت ... ناو ێک قەڵ غ انێک بەئ ەمان ەت دادەنێت ، بەڵام ح اشای لێدەکات ، کە دێن ماڵەکەی بگەڕێن فڕێی دەداتە ماڵە دراوس ێکەی ەوە ، ج اکە کێشەکە دەگاتە لای پێغەمبەر خەری کە لایەنی بگرێت ، چونکە زۆر بەدەم و پل بووە ، بەڵام خوای گەورە ئەم چەند ئایەتە دادەبەزێنێت لە ـ .
ئەی قەوم و خزمان م ناکۆکی و دژایەتی تان لەگەڵ مندا ، واتان لێ ناکات جا ئەو کاتە ئەوەی تووشی هۆزی نوح و هود و صالح بوو تووشی ئێوەش ببێت ، خۆ هۆزی لوت لێت انەوە زۆر دوور نیە .
لەهەر شتێکدا کێشە و ڕای جیاواز تان بوو ، ئەوە سەرئەنجامی بڕیارەکەی بۆ خوا خۆی دەگەڕێتەوە ، چونکە هەر ئەو زاتەیە خوای پەروەردگارم هەر پشت بەو دەبەست م و هەر بۆ لای ئەویش دەگەڕێمەوە .
وتیان : هەرگیز ئێمە باوەڕ بە تۆ ناکەین تا کانی و سەرچاوەیەک مان لە زەوی ەوە بۆ هەڵن ەق وڵ ێنیت .
بێگومان ئێمە قورئانمان ئاسان کردوو ەبۆ ئام ۆژ گاری وەرگرتن ، جا ئایا کەسێک هەیە دەرکی حەقیقەت و ڕاستی بکات و پەندی وەرگرتبێت ؟
ئەوانەش کە پابەند ى نوێژ ەکانن و لە کات ى خۆیدا بە ڕێک و پێک ى ئەنجام ى دەدەن و دەی پارێزن .
ئەوشت انەی باسکران چەند هەواڵێک بوون لە غەیب ەوە ، ئێمە لەڕێگەی و سرو شەوە بەت ۆی دەگەیەنین ، خۆ تۆ ئەوەی ان مەریەم پەروەردە بکات ، تۆ لەوێش نەبوویت کاتێک کێشەیان هەبوو .
وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من ئێسک ەکانم لاواز بوون و قژی سەرم هەر هەمووی سپ ێتی دای گرتووە ، بەڵام من هەرگیز لە دوعا و پاڕ انەوەم لە زاتی تۆ نائومێد نەبووم و .
بەڕاستی ئەوانە ئیمانیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، چەندەها باخچەی بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بۆیان ئامادەیە ...
قەدەغە کردنی هەموو چاکە و یارمەتی و کۆمەکی و هاوکاری ەک .
هەندێکیش لەو گو ێت بۆ دەگرن ئێمە پەرد ەمان هێنا بەسەر دڵیاندا لە تێگەیشتنیان بۆ قورئان ەکە و گوێمان سەنگین و گران کردوون ئەگەر هەرچی نیشانەو بەڵگەیەکی ش هەیە بیبینن ئەوان بڕوای پێناکەن ، هەتا کاتێکیش کە دێن بۆ لات دەیکەنە موجاد ەلەو دەم ەدەم ێ ، سەرئەنجام خوانەناسان دەڵێن : ئەم قورئانە هیچ نیە بێجگە لە داستانی پێشینان نەبێت !!
ئا ئەمەیە دروستکراو انی خوا ، وەرن نیشان م بدەن بزانم ئەوانی ترج گە لەو ز اتە ، چیان دروست کردووە ، نەخێر هیچیان دروست نەکردووە ، بەڵکو ستەمکاران هەمیشە لە گومڕاییەکی ئاشکر ادان .
تا ئەو کاتەی خەڵەت اوەکە دێتە لامان ئەوە بە شەیتان ەکەی دەڵێت : خۆزگە نێوانی من و تۆ بە قەدەر ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوا لەیەک دوور بوایە ، ئای کە هاوڕێیەکی نالەب ارو خراپ بوویت .
تەماشای ئایەتی 8 ، 9 بکە .
ئەوسا ئیتر ئێمە بایەکی توندو زۆر سارد مان هەڵ کردە سەریان لە چەند ڕۆژێکی شوم دا ، تا هەر لە ژیانی دنیادا بەسزای سەرشۆڕ یان بگەیەنین و تاڵ او بکەین بەگەر وو یاندا ، بێگومان سزای قیامەت زیاتر سەرشۆڕ کەرو تاڵ ترە و ئەوانە سەرفراز و ڕزگار نابن .
لە بەروبووم ەکانی دار خورما و ڕەز ی تر ێک انیش شتی سەرخۆش کەر دروست دەکەن ، بەرهەمی چاک و بەسوود ، بەڕاستی ئال ەوە شدا بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا هەیە بۆ کەسانێک عەقڵ و ژیری خۆیان دەخەن ەکار ، .
چ ئەوانەی کە کاف رن لە خاوەن کتێبە ئاسمانیەکان ، چ موشریک و هاوەڵگەران حەز ناکەن لەلایەن پەروەردگارتان ەوە هیچ خێرو بەرەکەت ێک داب ارێت بۆتان و ڕوت ان تێب کات ، لەگەڵ ئەوەشدا خوا ڕەحمەتی خۆی تایبەت دەکات بە هەر کەسێک هەر خوایش خاوەنی فەزڵ و بەخششی گەورەیە .
پ ەوەر د گار فەرمووی : بێگومان دوعای هەردووکتان وەرگیر اب ەک وڵ ئام ینی کردوە )، بەڵام ئێوە هەر بەردەوام بن لەسەر ڕێبازی ڕاست و دروستی هیدایەت و شوێن ڕێبازی ئەوانە مەکەون کە حەق نازانن و ناف امن .
پۆشاکی بەختەو ەران ئاوریش می سەوزی تەن کە کە بەسەر پۆشاکی ئاوریش می ئەست ووردا لەب ەریان کردووە ، بە باز نی زی وی ڕاز ێن راونەتەوە ، ئینجا لەلایەن پەروەردگاری انەوە شەرابی پاک و بێگەرد و خاوێنی ان پێشکەش کراوە .
بەڵام کاتێک شتیان بۆ دەپێو ن یان دەکێشن لێی دەدز نەوە و کەمیان دەدەنێ و فێڵ یان لێدەکەن .
ئەوانە هەر لە دنیادا تووشی سزایەکی ان دەکەین ، بێگومان سزای قیامەتی شیان سەخت ترە و هیچ شتێک نیە لە سزای خوایی ڕزگاریان بکات و پەنایان بدات .
هەر بۆ خوایە ئەوەی لە ئاسمانەکان و ئەوەی لە زەو یدایە ، سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ئامۆژگاری و فەرمانمان داوە بەسەر ئەوانەی بەرنامەی خوایان بۆ هاتبوو لە پێش ئێوە ، هەروەها ئامۆژگاری ئێوەش مان کردووە لە خوا بترسن و بە تەقواو پارێزکاربن ، خۆ ئەگەر بێ باوەڕو یاخی بن ، چونکە بەڕاستی هەر بۆ خوایە ئەوەی لە ئاسمانەکان و ئەوەی لە زەو یدایە ، خوایش هەمیشەو بەردەوام بێ نیاز ەو شایستەی سوپاس ە .
کۆڵ مەدەن و سارد م ەبنەوە و خەفەت مەخ ۆن ، چونکە هەر ئێوە سەربەر زو سەرفرازو سەرکەوتوو ترن ئەگەر ئیمانداری چاک و ڕاست و دروست بن .
کاتێکیش تۆ ، بەڵگەو موعجیز ەیەکیان بۆ نەه ێنیت ، ئەوە خوانەناس اند ەڵێن : دەی بۆ هەڵت نەبەست و د اتن ەهێنا ؟! بڵێم ن لەو کەسانە نیم کە خۆم شت هەڵبەست م ) بەڕاستی من تەنها شوێنکەوتەی ئەو نیگای ەم کە لەلایەن پەروەردگار مەوە بۆم دێت ، ئەم قورئانەی چەند ەها بەڵگەو بەرچاو ڕوونی ە بۆ دڵەکان لە لایەن پەروەردگارتان ەوە ، هیدایەت بەخش و ڕەحمەتی شە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕ دەهێنن .
مەریەم وتی : بەڕاستی من پەنا دەگرم بە خوای میهرەبان لە تۆ ئەگەر کەسێکی بە تەقواو لەخو ات رس بیت .
تا ڕۆژی کاتە دیاریکراو و زان راوەکە .
لەسەر ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروستی ت .
ئەی هاوەڵانی زیندانی م ، ئەوەتان لە خەونی دا تر ێی دەگو شی ئەوە دەبێتە ساقی پاشا و ڕزگاری دەبێت و شەرابی پێشکەش دەکات ، ئەوی تریشیان لە خاچ دەدرێت و باڵندە لەسەرو ڕووخساری دەخوات ، ئیتر ئەمەش وەڵامی لێکدانەوەی خەون ەکانت انە و هەر ئەوەش بڕیار دراوە .
ئایا کێ لە ئاینی ئیبراهیم پشت هەڵ دەکات ، جگە لەو کەسەی کەخۆی گێل و نەفام بکات ، سوێند بێت بێگومان ئێمە ئیبراهیم مان لەم دنیایەدا هەڵبژارد وەو بەڕاستی لەو دنیاش لە ڕیزی پیاو چاک اندایە .
هەر یەکێک لەوانە سەرپێچی و سەرکەش ییان نواند بەرامبەر پێغەمبەری پەروەردگاریان ئەوسا گرتنی بە گرتن ێکی سەخت .
: زۆر زیندەوەر هەیە ڕزق و ڕۆزی خۆیان نەداوە بەک ۆڵی خۆیاندا ، چونکە خوا ڕز قی ئەوانیش و ئێوەش دەدات ، بێگومان ئەوز اتە بیسەرو زانایە .
بەڕاستی ئیبراهیم زۆر لەسەرخۆ و بە ئارام و خەمخۆر و گەڕ اوەیە بۆ لای خوا .
ئێمەش بەڕاستی بەرەو ئاسمان کش این و هەست و هۆش مان خست ەکار ، سەرنج ماندا کە پڕە لە پاسەوانی بەتواناو بێ ش ومار ، نەیز ەکیش بە هەموو لایەکدا دەک شا ، .
نەخێر ئەوانە بەسەریانەوە ناچێت ، چونکە ئەو قورئانە ئامۆژگاری ە .
ئەوانە نەوەی ەکن یەک ڕەچ ەڵن ، هەندێکیان لە هەندێکی تریان بوون ، خوا خۆی بیسەرو زانایە .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە داوای کۆمەک و یارمەتی لە خوا بکەن بەهۆی ئارام گرتن و نوێژ کردن ەوو ، دڵنیابن کە خوا یارو یاوەری خۆگر و ئارامگر انە .
ئەو عەرەب ەک ۆچ ەر ییانەی لەرێک ەوتن ەکەی ح ودەی بیە بەج ێمان و بەشداریان نەکرد کاتێک زانیان ئێوە بەرەو غ ەزای خەی بەر دەڕۆن کە خوا بەڵێنی سەرکەوتن و دەسکەوتەکانی جەنگی پێدا بوون دێن بۆ لات و دەڵێن : ماڵ و منداڵ مان ئێمەی سەرقاڵ و خەریک کرد و کاتمان نەبوو بێین لەگەڵتان ، لەبەر ئەوە داوای لێخۆش بوونمان بۆ بکەن لای خوا ، ئەوەی بەزمان دەی ڵێین لەدڵ یاندا نی یە ، پێیان بڵێ : باشە ، کێ دەتوانێت بەری دەسەڵاتی خوا بگرێت ، ئەگەر بیەوێت زیان ێکتان پێ بگەیەنێت یان سوود و قازانج ێکتان بۆ پێش بهێنێت ، خۆ خوا بەتەواوی بەئاگ ایە لەک ارو کرد ەو ەکانتان .
ئا ئەوانە هەر خۆیان ئیماندارانی ڕاستەقینەن ، چەندەها پلەوپایەی بەرزیان بۆ هەیە لای پەروەردگاریان و لێخۆش بوون و ڕزق و ڕۆزی هەمیشەیی لەگەڵ ڕێزدا .
پێشبڕکێ بکەن بۆ بەدەست هێنانی لێ خۆش بوون لەلایەن پەروەردگارتان ەوەو بەدەست هێنانی ئەو بەهەشت ەی کە پانی ەکەی وەک پانتایی ئاسمان و زەویە ، ئامادەکراو ەبۆ ئەوانەی کەئ یمان و باوەڕیان هێناوە بەخواو پێغەمبەرەکانی ، ئەویش خۆی زیادە ڕێزێکی تایبەتی ە لەلایەن خواو ەدەی دات بەو کەسانەی کەخۆی دەیەوێت ، هەر خوا خۆی خاوەنی بەخشش و بەخشندەیی زۆر گەورەو بێ سنوورە
ئەوانە دەبێت لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی گوناە و تاوانی خۆیان بە تەواوی هەڵگرن ، هەروەها لە گوناهی ئەوانەش هەڵدەگرن کە گومڕ ایان کردوون بێ زانستی و زانیاری ، ئاگاداربن ! چەند خراپ و ناشرینە ئەو بارە گر انەی کە هەڵی دەگرن .
کاتێکیش ئەستێرەکان د ەتر از ێن و دەدەن بەیەکدا .
ئەوانە نزا و پاڕانەوە شیان لەلای ماڵی خوادا جگە لە فی ک ەکێشان و چەپڵە لێدان شتێکی تر نەبووە ، کەوابوو بچێژن سزای کوشتن و دی لیب ەوەی کە ئێوە بێ باوەڕو لە خوا یاخی دەبوون .
بەڕاستی ئەوانەی دژایەتی خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن ئا ئەوانە لە نزمترین ترینی خەڵک ین لە دنیا و قیامەتدا .
جگە لەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوەی چاکیان ئەنجامداوە ، پاداشتی نەبڕاوە و بێ منەت چاوەڕێیانە .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەر خۆی بەدیهێنەر ێکی شارەزاو زانا و لێز انە .
سوێند دەخۆم بە ویژدانی زیندوو و نەفسی ڕەخنە لە خۆگر کە لۆمەی خۆی دەکات .
بەڕاستی ئەو دۆزەخە شوێن و نیشتەج ێیەکی زۆر ناخۆش و ناس ازە .
ڕۆژێک دێت ئێمە دەستە دەستە خواناس و پارێزکاران بۆ لای خوای میهرەبان بە ڕێ دەکەین .
خوا ئەو زاتەیە کە بای ڕەحمەت دەنێرێت و هەڵمی دەری اکانی پێ دەگوێز ێتەوە و دەیکاتە هەور ، جا دەین ێرین بۆ وڵاتێکی وشک و مردوو ، دەفەرموێت : ئینجا ئەو زەوی ەمان پێ زیندوو کردوە دوای ئەوەی کە مرد بوو ، زیندو کردنەوەی ئێوەش هەر بەو شێوەیە دەبێت .
مەگەر بۆ پێغەمبەرێک خوا خۆی ڕازی بێت ، ئەو کاتە فریشتە دەکاتە پاسەوانی لە بەرو پشتەوە ...
ئەوە دایکی ئەو دۆزەخه
کاتێک خۆیان کرد بە ژ ووردا و چوونە لای داود ، ئەویش لێیان ترسا ، بەڵام ئەوان وتیان : مەترسە ، هەردووکمان ناکۆکی ەکمان هەیە و لایەکمان ستەمی لەلایەک مان کردووە ، داواکارین کە بە دادپەروەریی لە نێوانماندا بڕیار بدەیت و لایەنی هیچ کەسێکمان نە گریت ، ڕێنموو یشمان بکە بۆ ڕێگەی ڕاست و دروست .
ئا ئەوانە لە هەندێک لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامیانداوە بەهرەوەر دەبن لە دنیا و قیامەتدا و خوا زۆر بە خێرایی لێپرسینەوە ئەنجام دەدات .
هەوڵ بدە لەبەر خاتر و ڕێزی پەروەردگارت خۆگر و ئارامگر بە .
یاخود لە هەردوو جۆر . ، بەهەندێک خێزان دەبەخشێت لە کوڕو لە کچ ، هەمیشە ویستی خوا وایە هیچی نەد انێ و نەزۆک بێت ، بەڕاستی ئەو زاتە زانا و بەدەس ەڵاتە .
خۆ ئەگەر نووسراو ێکمان بۆ تۆ لەناو کاغەز ێکدا داببەز اندایە ، ئەوجا دەستی شیان لێ بدایە ، ئەوە ئەوانەی کە بێ بڕوا بوون دەیانوت : ئەمە جگە لە جاد وویەکی ئاشکرا هیچ شتێکی تر نیە !! .
سوێند بێت لەناو تاندا بەڕاستی خۆیان دەخ ڵ اف ێنن و سستی دەکەن ، جا ئەگەر بەڵایەک تان تووش بێت دەڵێت : بەڕاستی خوا چاکی بۆ کردم کە لەگەڵ ئەواندا ئامادەین ەبووم .
خەریکە ئاسمانەکان لە ناقۆڵ ایی ئەو گوفت ارە نابەج ێیە ، لەت و پەت ببێت ، زەوی خەریکە شەق بەرێت و ڕؤ بچێت ، کێو ەکانیش خەریکە بکەون و ورد و خاش ببن .
بەڕاستی پەروەردگاری پایە بڵند مان مەزن و گەورەیە ، بێگومان ئەو زاتە نە هاوسەری بڕیارد اوە نە ن ەوەش .
کەچی کاتێکیش دەستەیەک لەوان وتیان : بۆچی ئامۆژگاری کەسانێک دەکەن کە خوا هەر لەناو بەری انە ، یان سزاد ەری انە بەس زایەکی توندوتی ان : ئاخر باب ەڵ گەیەکی دڵسۆزی و غەم خۆری بێت بۆ لای پەروەردگارتان و بەو هیوایە ئەوان لە خوا بترسن .
بەڕاستی ئێوەی ئیماندار تر ستان زیاترە لە دڵ و دەروونیاندا تا خوای گەورە ، چونکە بێگومان ئەوانە کەسانێکی ناح اڵی و تێ نەگەیشتوون .
کەسیان نی یە لەو لەناو براو انە کە لای ئێمە بە کۆمەڵ ئامادەی لێپرسینەوە نەکرێن .
ئەو خراپ ەکار انە ئەوان ەن کەبێ باوەڕ بوون و ڕێگ ەشیان لێ گرتن بگەن ەکە ع بەی پیرۆزو نەیانهێشت ئەو مەڕوماڵ اتەی کە گل در ابوونەوە بۆ قوربانی بگاتە جێی خۆی ، خۆ ئەگەر لەبەر ئەو پیاو و ئافرەتان ەم وس وڵمان انە نەب وایە کەن ەت اند ەن اسین پێشێل تان دەکردن ، بەهۆی ئەوەوە عەی ب و ع ارو باری گران تان تووش دەبوو لێیانەوە بێ ئەوەی بزانن ، ، ئەمەش بۆ ئەوەی خوای پەروەر دی گار ئەو کەسانەی دەیەوێت و شایست ەن بخاتە ژێر سایەی سۆزو بەزەیی خۆیەوە ، خۆ ئەگەر موسڵمان لەک اف ران جیابوون ایە لەمەک کەدا ، بێگومان ئێمە بەدەستی ئێوە سزای بەس ۆی بێ باوەڕ انمان دەدا .
سوێند بەخوا بێگومان زۆربەی پێشین انیان هەر گومڕا بوون .
بەڕاستی هەر خوا پەروەردگاری منیش و پەروەردگاری ئێو ەشە ، کەوابوو بی پەرستن ، ئەمەیە ڕێبازی ڕاست و دروست .
ئێمە بڕوامان بە ڕۆژی پاداشت نەبوو .
ئایا ئێوە بەڕ ەواو درو ستان دانا ئاو بەخشین بەح اج یان و ئاوەدان کردنەوەی مزگەوتی حەرام ، وەک ئەو کەسە وابێت کە باوەڕی پتەوی بەخواو بەرۆژی دوایی هێناوەو تێکۆش اوە لە پێناوی ڕێبازی خوادا ؟ ئەو دوو دەستەیە وەک یەک نین و لەیەک ئاستدا نین لای خوا ، خوای گەورەش هیدایەت و ڕێنموویی قەومی ستەمکار نادات .
سوێند بەو فریشت انەی بەکاری چاک و دروست و فەرمانبەر داریی هەڵدەستن یەک لەدوای یەک .
ئا ئەوە فەرمان و سنووری خوایە کە نارد وویەتی یە خوارەوە بۆتان ، ئەوەی لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، خوا گوناهەکانی دەسڕێتەوە و چاوپۆشی لێ دەکات و پاداشت ەکەی بۆ گەورەو بێ سنوور دەکات .
واز بهێنن لە تەرازوو بازی ، چونکە بەڕاستی نامەی کردەوەی تاوانباران له دایە .
ئازارو سزا لە سەریان کەم ناکرێتەوە ، لە کاتێکدا هەمووشیان تیایدا نائومێد و بێ هی وان .
پێیان بڵێ : باوەڕ بە قورئان بهێنن یان باوەڕی پێ نەهێنن بەڕاستی ئەوانەی پێشتر زانیاریان پێدراوە ، کاتێک بەسەریاندا دەخو ێندرێت ەوه خ ێرا سەری ڕێزو نەواز شی بۆ دادەنەو ێنن و سوژ دە .
بێگومان ئەگەر بمان وو یست ایە هەموو کەسێکمان هیدایەت و ڕێنموویی دەکرد ، بەڵام بڕیاری من ئەوەیه هەر دۆزەخ پڕ دەکەم لە پەری ەکان و لە خەڵکی تێک را ، .
یاخود ڕەز یلی دەکەن و فەرمان دەکەن بەخەڵکی ش کەر ەز یل بن و ماڵ و سامان نەب ەخشن ، جا ئەوەی پشت هەڵ کات لەفەرمان ەکانی خواو دەست نوق او بێت ، ئەوە بێگومان با چاک بزانێت کە خوا هەر خۆی بێ نیازە و سوپاس کراو ەلەسەر بەخشش ەبێ سنوورەکانی .
سوپاس و ستایشی ش بۆ خوا ، پەروەردگاری هەموو جیهان ان هەمیشە و بەردەوام .
ئەویش گۆچ انەکەی فڕ ێدا ، دەستبەجێ بوو بە هە ژ دی ه ایەکی گەورەی ئاشکرا !! ...
چەند پیت ێک لە سەرەتای هەندێ لە سوور ەتەکانی قورئاندا هاتوون ژمارەیان پ یتە ، نیوەی کۆی پیتەکانی زمانی عەرەبین ، بۆ سەلماندنی و مەزنی و گرنگی قورئان کە لە توانای هیچ کەسدا نیە بەو پیت انە کتێبێکی ئاوا بێ وێنە دابنێت ، بەرادەیەک هەتا ئەگەر هەموو گرۆی ئادەمیزاد و پەری کۆببنەوە بۆ ئەو مەبەستە بێگومان ناتوانن ، هەروەها چەندەها نهێنی تریشی تێدایە ، زاناکان لە هەندێکی دو اون ، هەندێکیشیان وتوویانە : هەر خوا خۆی زانایە بە نهێنی ئەو پیت انە .
ئینجا ئەو دێهات انەی داپۆشی ئەوەی کە دای پۆشی .
سوێند م ئاس ۆ سوور هەڵدەگەڕ ێت .
کە بەرنامە و ڕێبازی ئەوانەیە لە نازو نیعمەتی خۆت بەهرەوەر ت کردوون ، نەمان خەی تە سەر ڕێبازی ئەوانەی خەشم و قینی ان لێگیراوە ، هەروەها نەمان خاتە سەر ڕێبازی ئەوانەش ، کە سەرگەردان و گوم ڕان
ئەی پێغەمبەر : تەنها خوا بەسە بۆ خۆت و ئەوانەی شوێن ت کەوتوون لە ئیمانداران کە پشتگیر و یاریدەدەر تان بێت .
سوێند بە خوا بەڕاستی هەرچی بەڵگە و موعجیزە هەبوو نیشانی فیرعەون ماندا کەچی هەر هەمووی بەدرۆزانی و ئامادە نەبوو باوەڕ بهێنێت ، بەڵکو هەر سەری بادا و یاخی بوو .
فیرعەون وتی : ئایا باوەڕتان هێنا بە پەروەردگاری موسا و هاروون ، پێش ئەوەی من مۆڵەت و ڕووخس ەت تان بدەم ؟! بەڕاستی دیارە کە ئەمە پیلان ێکە ساز ت انداوە و گێڕاو تانە لە شارەکەدا تا خەڵکەکەی لێ دەربەدەر بکەن ، جا لەمەولا دەزانن ...
بەڕاستی ئەوانەی کە منداڵەکانی خۆیان بەناحەق و ناڕەواو نەزانی و نەفامی کوشت زەر ەریان کرد ، هەروەها زەر ەریان کرد ئەوانەی ئەوەی خوا پێی بەخشی بوون خۆیانیان لێ بێ بەش کردو لەناویان برد ، هەمووشی بەهۆی درۆ هەڵبەست نەوە بەدەم خواوە ، بەڕاستی ئەوانە گومڕا بوون و هیدایەت دراو نەبوون .
لاوازو نەخۆش و ئەوانەش کە خەرج ییان دەست ناکەوێت ، هیچ گوناە و گلەیی ەکیان لەسەر نیه کاتێک دڵسۆز بن بۆ خواو پێغەمبەرەکەی ، لەسەر ئەو چاکەخواز و پاکانە هیچ جۆرە گلەیی و ڕەخنەیەک نیە ، خوای گەورە لێخۆش بووە و میهرەب انیشە .
ئایا نابینی ئەو کەسانەی بەشێک لە کتێبی ئاسمانیان پێدراوە کاتێک بانگ دەکرێن بۆ لای کتێبی خو اتا فەرمانڕەوایی بکات لە نێوانیاندا ، پاشان دەستەیەکیان پشت هەڵدەکەن و لە کاتێکدا ئەوان سەرپێچی کەرن .
لەمڕۆوە هەرچی خۆراکی چاک و پاکە بۆتان حەڵاڵ کراوە و خواردنی ئەوانەی کە کتێبی ئاسمانیان پێدراوە بۆتان حەڵاڵە ، خواردەمەنی ئێوەش حەڵاڵە بۆ ئەوان ، ئافرەتانی داوێن پاک لە ئیمانداران و ئافرەتانی داوێن پاک لەوانەی کتێبیان پێدراوە پێش ئێوه کاتێک مارەی یان پێبدەن ، بەمەرجێک ئێوە پاک داوێن بن و داوێن پیس نەبن بەئاشکراو دوورە پەرێز بن لە دۆست گرتنی نهێنی بۆ داوێن پیسی ، جا ئەوەی بێ باوەڕ بێت بەشەر عی خواو لەم حەرام انە خۆی نەپارێز ێت ، ئەوە ئیتر کارو کردەوە چاک ەکانیشی پووچ دەبێتەوە و ئەو جۆرە کەسانە لە قیامەتدا لە ڕیزی خەسارەتمەند و زەرەرمەند و دۆڕ اوەکان دان .
سوێند بێت بێگومان ئەوانە بێ باوەڕ بوون کە وتیان : بەڕاستی خوا ، هەر مەسیحی کوڕی مەری ەمە ، بڵێ : ئەگەر خوا بیەوێت مەسیحی کوڕی مەریەم و دایکی و هەرچی لەسەر زەویدا هەیە لەناوی بەرێت ، ئەوە کێ یە لە بەرامبەر خواوە دەسەڵاتی شتێکی هەیە ؟ خوا زات ێکە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیاندا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، هەرچی بیەوێت دروستی دەکات ، چونکە خوا دەسەڵاتی هەیە بەسەر هەموو شتێکدا .
لەژێر سێبەری دوورو درێژ دان لەو باخ ەخۆش انەدا
ئایا نەت ڕوانی ووەتە ئەو کەسانەی خۆیان خۆیان بە چاک دەدەنە قەڵەم ئەوە وا نیە ، بەڵکو خوا و هەرکەس و دڵ و دەروونی خاوێن دەکات و ئەوانە بە قەدەر تاڵی ناوکی خورما ستەمیان لێ ناکرێت .
ئایا ئەوانە ڕەحمەتی پەروەردگاری تۆ دابەش دەکەن ؟! لە کاتێکدا ئێمەین کە ڕزق و ڕۆزی مان لە نێوانیاندا دابەش کردووە لە ژیانی دنیادا و پلەو پایەی هەندێکی مان بەرزکردۆتەوە بەسەر هەندێکی اندا ، بۆ ئەوەی هەمووان کاروباری یەکتر تەواو بکەن و کەڵک لە توانایی ول ێ هات وویی یەکتر وەربگرن ، جا لەگەڵ ئەو هەموو بەهرەو بەخشش انەدا ڕەحمەت و میهرەبانی پەروەردگاری تۆ لە هەموو ئەو شتانەی کە خەڵکی کۆی دەکەنەوه چاک تر و بەنرخ ترە .
ئەو ڕۆژە سەرجەم نەوەی ئادەم ، ڕیز کراون لەبەردەم پەروەردگارا ، خوای گەورە ڕوو بەک اف ران دەفەرموێت : سوێند بێت وا هات نەوە بۆ لامان هەر وەک لە سەرەتادا دروستمان کردوون لە حاڵ ێکدا کە ئێوە گومان تان وابوو ، وا شتان دەوت کە هەرگیز کاتێک مان دیاری نەکردووە بۆ لێپرسینەوە تان .
ئەوان ڕزق و ڕۆزی ئاشکرای زۆرو زەب ەندە و دیاری کراو یان پێشکەش دەکرێت .
وتی : پەروەردگارا ماد ەم ئاوا نازو نیعمەتی لێخۆش بوونت بە سەردا ڕژ اندم ، من ئیتر هەرگیز ناب مە پشتیوان بۆ تاوانکاران .
بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب بۆ ڕێ دەگرن لە بڵاو بوونەوەی ئایینی خواو دەتانەوێت ئەوەی باوەڕی هێناوە ڕێبازی دینداری بە چەوتی بگرێت ؟ لەکاتێکدا خۆتان شایەت ن و چاک دەزان ند ڵنی اش بن کە خوا غافڵ و بێ ئاگا نیە لەو شتانەی کە دەیکەن .
ئەی پێغەمبەر ئێمە تۆمان ڕەوانە کردووە کە شایەت بیت وە مژدە بەخشی تەو ترس ێنەری شیت .
ئەوانەش ن کە دانیان بەخۆدا گرت و بە ئارام بوون بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندیی پەروەردگاریان و نوێژ ەکەشیان بە چاکی ئەنجام داوەو لەو ڕزق و ڕۆزی ەش کە پێمان بەخشیوون بەخشی ویانە ، بەنهێنی و بە ئاشکرا و بەچاک ەکاری و شێوازی جوان پاڵ بە نادروستی و هەڵە و خراپ کار ایەوە دەنێن ، ئا ئەوانە سەرئەنجام ەکەیان ئەو خانووبەرە . ...
بەڵکو ئەو انە دەڵێن کە محمد قورئانی هەڵبەست ووە ، پێیان بڵێ : جا ئێوەش دە سوورەتی هەڵب است راو وێنەی ئەم قورئانە بهێنن ، هەر کەسیش لە خوا گەورە بەدەر ، دەتوانن ، بانگ بکەن ئەگەر ڕاست دەکەن .
بەڵکو زۆر بەتوندی دژایەتی ئایەتەکانی ئێمەیان دەرکرد و بە درۆیان دەزانی ..
نەخێر بەگو ێیان مەکە ، کەواتە هەر تەنها خوا بپەر ستە و لە دەستەی سوپاسگوز اران بە .
: ئەی هاوەڵانی زیندان م ، ئایا چەند خوایەکی هەمە جۆر و جیاوازی چاک ترن ، یاخود خوایەکی تاک و تەنها و زاڵ بەسەر هەموو شتێکدا ؟
ئەوەش کە نەیتوانی لە ئێوە لەبەر دەست کورتی ، ئافرەتانی سەربەستی باوەڕ دا مارە بکات ، ئەوە با لە کچ ەک ەنیز ەکە ئیماندار ەکانتان بخوازێت ، خوایش زانایە کە ڕادەی ئیمان تان چەندە و چۆنە ، ئێوە هەندێکتان لە هەندێکتان ن ، لەبەرئەوە ئەو کەنیز ەکانە مارە بکەن لەسەر ڕەزامەندی کەس و کارو خاوەنەکانیان و مارەی یان بەچاکی پێ بدەن ، لەکاتێکدا ئەو کەنیز ەکان ەش پێویستە پاک داوێن بن و دوور بن لە داوێن پیسی و دۆست گرت نەوە ، خۆ ئەگەر شوو یان کردو لەوەودوا داوێن پیسی ەکانیان ئەنجامدا ئەوە نیوەی سزای ئافرەتانی سەربەست دەدرێن ، لەبەر ئەوە مار ەکردنیان بۆ ئەوان ەتانە کە دەترسێت تووشی هەڵەو گوناه ـ ببێت ، خۆڕاگری تان چاک ترە بۆتان ، خوایش لێخۆشبوو و میهرەبانە .
بەڕاستی ئەوەی کەباس مان کرد حەقیقەت و ڕاستەقینەیە و دوور لەگ ومانە
حەج و عەم رە بەچاکی و تەواوی بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوا ئەنجام بدەن ، جا ئەگەر ڕ ێتان لێ گیراو ئەرک ەکانتان بۆ ئەنجام نەد رائ ەوە دەتوانن ماڵ اتێک بکەن بەقوربانی بەگوێرەی توانا ، سەرتان مەت اشن وتا قوربانی یەکە ئەنجام نەدرێت و بەجێی خۆی نەگات ، جا هەر کەسێک تان نەخۆش بوو یان برین و ئازارێک لە سەریدا هەبوو با فید یە بدات بەڕۆژ وو بێت ، یان خێر ێک یان قوربانی ەک بکات ، جا هەر کاتێک کە لە ئاسوودەیی و ئاس ایدا بوون ، ئەوەی کە دەیەوێت نێوان حەج و عەم ره دەبێت بە گوێرەی توانای خۆی قوربانی یەک بکات ، ئەوەش کە نەی بوو قوربانی بکات ، با سێ ڕۆژ لە حەج بەرۆژ وو بێت و حەوت ڕۆژیش کە گەڕانەوه ئەوە دەکاتە ، دە ، ڕۆژی تەواو ، جا ئەمە بۆ ئەو کەسانەیە کە خەڵکی مەک کەو دەورو بەری نین ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن و بزانن کە بەڕاستی خوا سزاو تۆڵەی زۆر سەختە .
لەکەس ێک دەکەن کە زەرەری زیاتر و نزیکترە لە قازانجی ، ئای کە چەندە یارو یاوەر و هاودەم ێکی ناڕ ەسەن و خراپیان هەیە .
جولەکە دەڵێن : گاور ەکان لەسەر هیچ بنەماو ڕاستییەک نین ، گاور ەکانیش دەڵێن جوولەکە لەسەر هیچ بنەماو ڕاستییەک نین ، لە کاتێکدا ئەوانە کتێب یه ەروەها ئەوانەش کە هیچ نازان نه ەر وا دەڵێن خو ایش لە ڕۆژی قیامەتدا دادگایی نێوانیان دەکات لەوەی کە ناکۆکن تیایدا .
و بە هەڵوەشاندنەوەی بەنرخێکی کەم مەی گۆڕن ، چونکە بێگومان ئەو بەشەی لای خوایە لە بەهەشتدا هەر ئەوە چاکترە بۆتان ئەگەر بزانن و تێبگەن .
کەمێک ڕادەب و ێرن ، بەڵام لە قیامەتدا سزای بە ئێش و ئازاریان بۆ ئامادەیە .
ئینجا دانەوێڵ ەمان تێ ادا ڕوو اند .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بە بۆچوونی خۆیان وتیان : هەرگیز زیندوو ناکرێنەوە ، پێیان بڵێ : وا نیە ، سوێند بە پەروەردگارم ، بەڕاستی هەر زیندوو دەکرێنەوە ، پاشان ئاگادار دەکرێن لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا ، ئەوەش بۆ خوا زۆر ئاسان و سادەیە .
دووبارە سوێند بەخوا دۆزەخ بەچاوی سەرتان دەیبینن بە ئاشکرا و دڵنیا دەبن .
ئینجا دانەوێڵ ەمان تێ ادا ڕوو اند .
ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئەی نەفام ەن ، دەتانەوێت و فەرمانم پێدەکەن کەج گە لە خوا شتی تر ب پەرستم ؟!
دڵنیاش بن بەڕاستی من زۆر لێخۆش بووم لە کەسەی کە تەوبە دەکات و باوەڕ دەهێنێت و کاروکردەوەی چاکە دەکات ، لەوەودو ابەر دەوام دەبێت لەسەر ئەو ڕێبازە .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر ئاو ەکەتان ڕۆچوو ، کێ دەتوانێت ئاوی سازگار و ڕەوان تان بۆ بەدەست بهێنێت ؟! .
ئینجا ئێمەش ئەگ ادار مان کرد کە کەشتی ەکە دروست بکە لە ژێر چاودێر ى و نیگا ى ئێمەدا ، جا هەر کاتێک فەرمان ى ئێمە دەرچوو ، تەن وور ەکە ف وارە ى کردو ئاو ى لێ دەر هات ، ئەوە لە هەموو جۆرێک جووت ێک سوار بکە ، هەروەها خاوو خێزان ت جگە لەوانە ى کە پێشتر بڕیار ى غەر ق بوونیان لەسەر دراوە ، جا دەربارە ى ئەوانەی کە ستەمیان کردو لێم مەپ اڕ ێرەوە ، چونکە بە ڕاست ى ئەوانە هەموو نوقم کراون .
ئەوانه \ بەه ەش تین و ژیانی نەمریی تیایدا دەبەنەسەر ، لەپ اداشتی ئەو کاروکرد ەو انەدا کەئەنجام یان دەدا .
ئایا بە منداڵی ڕێنمووی مان نەکردووە بۆ ئەوەی شیر لە مەم کەکانی دایکی بخوات ؟ ، لە گەورەی شدا بۆ ئەوەی سەرپشک بێت لە شوێنکەوتنی ڕێبازی ڕاست ، یان چەوت ؟!
چۆن کاتێک کەسێک تان کوشت و یەکسەر ئاژاوە لە نێوانتاندا بەرپابوو ، خوایش ئەوەی دەتان ش اردەوە دەریخست و ئاشکرای کرد .
خوا ئەو زاتەیە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، خاوەنی تەختی مەزن وگ ەور ەیە .
هەر بۆ خوایە خاوەندارێتی ئاسمانەکان و زەوی ، هەرچی بوێت دروستی دەکات ، بەه ەرکەس کە بیەوێت تەنها کچ دەبەخشێت و بە هەرکەس کە بیەوێت کوڕ دەبەخشێت ...
جا ئەگەر ئایەتە ئاش کە او ڕوون ەکانی ئێمە بەسەریاندا بخوێنرێتەوە ، دەڵێن : ئەمە کابرایەک ەو دەیەوێت لە ڕێگەو ڕێبازی باو انتان وێڵ تان بکات ، هەروەها دەڵێن : ئەمە شتێکی دەستهەڵ بەست و هەڵبەست راوە ، ئەوانەش کە کاف رن دەربارەی ئەو حەق و ڕاستییەی کە بۆیان هاتووە دەڵێن : ئا ئەمە سیحر و جاد وویەکی ئاشکرایە !! .
خەڵکەکە وتیان : ئێمە سەرپێچی کردنمان لە بەڵێنەکەی تۆ بەئارەزووی خۆمان نەبووە ، حەزمان لە سەرپێچی نەکردووه ، بەڵام ئێمە زێر و زیو ێکی زۆری - قب تی - یەکان درابوو بەسەرماندا ، جا ئیتر فر ێم انداو سامی ریش بەو شێوەیە فر ێیدا ..
وا مەز انە ئەوانەی کە بێ باوەڕو خوا نەناس بوون لە دەست سزاو تۆڵەی خوا لەسەر زەوی ڕزگاریان دەبێت ، ئەوانە لە قیامەتدا شوێنیان ئاگری دۆزەخە ، ئای چ سەرەنجام ێکی خراپە .
قسەو گوفتاری جوان و چاوپۆشی ەک ، چاکترە لە بەخشین ێک کە ئازاری بەدوادا بێت و منەت بکرێت ، خوایش دەوڵەمەند و بێ نیازه و خۆڕاگر و لەسەرخۆی ە .
چەندەها باخچەی جوان و جۆری ترێ .
وەکو ئەو کەسە وایە کە لەلایەن پەروەردگاری ەوە هەموو شتێکی بۆ ڕوون کراوەتەوە ، پێ غەمبەر ێک بەڵگەنامەی خوا دەخوێنێتەوە و لە پێش ئەم یشەوە پەیامەکەی موس اپ ێش ەواو ڕەحمەت بوو وە ، ئەو جۆرە کەسانەی ب اوەڕی پێ دەهێنن ، جا ئەو دەستە و کۆمەڵ انەی کە باوەڕ بەم پەیامە ناکەن ، ئەوە ئاگری دۆزەخ چاوەڕێیانە ، نەکەیت تۆ لە جۆرە گومان ێکدا بیت لەم قورئ انەو لەم پەیامە ، چونکە بەڕاستی ئەوە حەقیقەتە و لەلایەن پەروەردگار تەوە بۆت ڕەوانە کراوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی باوەڕ ناهێنن .
بۆیە ڕێزی زۆرمان لێگرت و پایەد ارو بەرزو بڵند مان کرد لە جێگە و ڕێگەی تایبەتدا .
بەرامبەر ئێوە دەست نوق اوو بێ هیمەت ن ، جا کاتێک ترس وبی می جەنگیان بۆ دێت ئەوە دەیان بینێت ، تەماش ات دەکەن ، چاوەکانیان دەسوڕێتەوە و ئەبڵەق دەبێت وەک کەسێک لەترسی مەرگ بێ هۆشی بەسەردا هاتبێت ، جا کاتێک ئەو ترس و بیمە نەما ، زمان درێژ ەکانیان ئازار تان دەد ن بەقسەی ڕەق و ناخۆش ، لەکاتێکدا ئەوان چاوب رسی و بەهەڵ پەن بۆ پارە ، ئا ئەو انە باوەڕیان نەهێناوە ، بەو هۆیەوە خوا کردەوەکانیان پووچ کردنەوە ، ئەوکار ەش هەمیشە بۆ خوا ئاسانە .
لەوەودوا ئێمە تۆمان ئەی محمد خست ۆتە سەر بەرنامەیەکی ڕاست و ڕەوان لە هەموو کارو بارێکی ئەم ئاین ەدا ، کەواتە شوێنی بکەوە و لێی لام ەدە ، نەکەی شوێنی هەواو ئارەزووی ئەوان بکەویت کە نازانن و ناف امن .
ئەو پێغەمبەر انەی ڕ ێزی هەندێکیان مان داوە بەسەر هاند ێکی تری اندا ، هەیانە خوا گفتوگۆی لەگەڵ دا کردووه و پلەوپایەی هەندێکی انی بەرز کردۆتەوە بە چەندەها پله و پشتگیری مان کردووە بە فریشتەی سروو ش کە ە ، خۆ ئەگەر خوا ویستی لەسەر بوایە ، دوای هاتنی پێغەمبەر ەکانیان جەنگیان دژبەیەک نەدەکرد ، پاش ئەوەی چەندەها بەڵگەی ئاشکرایان بۆ هاتبوو ، بەڵام دووبەرەکی کەوتە نێوانیانەوە ، هەندێکیان ئیمان و باوەڕی هێناو ، هەندێکیشیان بێ باوەڕ بوو ، ئەگەر خوا ویستی لەسەر بوایە جەنگیان دژ بەیەک نەدەکرد و یەکتریان نەد ەکو شت ، بەڵام خوا هەرچی ەکی بوێت هەر ئەوە ئەنجام دەدات هەر ئەوە پێش دەهێنێت .
خاوەن باخ ەچ ڕ ەکان و قەومەکەی ت بع یش ، ... هەر یەکێک لەوان باوەڕیان بەپێ غەمبەر ەکانیان نەکرد ، بەهۆی ئەو ەوەش ایستەی پێش هاتنی هەڕەشەی ئێمە بوون .
دەڵێن : بۆ موعجیز ەو بەڵگەیەک دانەبەز ێن رایە سەری لەلایەن پەروەردگاری ەوه ، ئەوە لەوەڵام یاندا بڵێ : بەڕاستی موعجیز ەو نهێنی و شاراوەکان تەنها بەدەست خوایە ، جا ئێوە چاوەڕوانی بکەن ، بێگومان منیش لەگەڵ تاندا لەچاو ەڕوان انم .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە لەم قورئ انەدا لە هەموو بابەتێک نموون ەمان بۆ خەڵکی هێناوەتەوە ، کەچی هەر ئایەت ێکیشیان بۆ بهێنیت و بەسەریاندا بخوێنیتەوە ، ئەوە بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەڵێن : ئێوە تەنها پێشێل کەری حەق ن و هیچی تر نین !!
ئەو خوایە زات ێکە کە لە ئاسمانەوە باران دەبار ێنێت : جا بەهۆیەوە چرۆ و چەکەرەی هەموو شتێکی پێ دەردەه ێنین و شینی دەکەین ، ئینجا لاس کی سەوزی لێ پەیدا دەکەین ، زنجیرە دانەی س ەفت ەکراوی لێ دروست دەکەین لە دار خورم اش لە هەندێ لق و چڵە پۆپی هێش ووی خورما شۆڕ دەبێتەوە ، هەروەها باخی هەمەجۆری ڕەز و ترێ ، زەیتون و هەن اریش ، هەیانە لە ڕواڵ ەتدا لەیەک دەچێت ، هەش یانە لەیەک ناچێت ، جا تەماشای بەرەکەی بکەن کاتێک بەر دەگرێت ، پێ دەگات ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا چەند ەها بەڵگەو نیشانەی تەواو ن بۆ کەسانێک کە ئیمان و باوەڕیان دەهێنن .
باشە ، ئایا ئێوە ناج ەنگن دژی کەسانێک کە بەڵێن و پەیمان ەکانیان هەڵوەش اندوە و هەوڵ یشیاندا کە پێغەمبەر دەر کەن لە شاری و هەر ئەوانیش یەکەمجار دەستیان کرد بە دژایەتی تان ، ئایا لەوان دەترسن ؟ جا خۆ هەر خوا شایست ەیە کە لێی بترسن ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
لە هەر جۆرە میو ەیەک کە ئارەزووی بکەن بۆیان ئامادەی ەو پێشکەشیان دەکرێت .
هەرو ەه انە خ ێر وانی یە ، ئەوانە خوا نف رینی لێکردوون بەهۆی کوفر و خوانەناس یانەوە ، کەوابوو بە کەم شت بڕوا دەکەن .
بەڕاستی ئەو لەب ەندە ئیماندار ەکانی ئێمەیە .
نە بە ئارەزووی ئێوەیە ، نە بە ئارەزووی خاوەنانی کتێبە ، ئەوەی خراپەو گوناهێک بکات ، ئەوە بەهۆیەوە سزا دەدرێت و هیچ کەس و هیچ هێزێکی تری دەست ناکەوێت جگە لە خوا پشتگیریی بکات و یارمەتی بدات .
پیلانیان گێڕا ، خوایش پیلانەکانی پووچ کردنەوە ، چونکە خوا چاکترین و بەدەسەڵات رین زات ێک ەلە هەڵوەش اندنی نەخشە و پیلانی دوژمنانی دا .
بەڕاستی هەر ئێمە ژیان دەبەخشین و دەشیان مر ێنین ، گەڕانەوە ش هەر بۆ لای ئێمەیه .
سوێند بەخوا بەڕاستی کاتی خۆی یوسف بەڵگە و نیشانەی زۆری بۆ هێنان تا ڕێبازی خواناسی بگرنەبەر ، کەچی بەردەوام لە گومان دا بوون ، بەرامبەر ئەو بەرنامەو ئای نەی کە بۆی هێن ابوون ، هەتا ئەو کاتەی وەفاتی کرد ، ئەوسا وت تان : ئیتر تەواو هەرگیز خوا دوای ئەم پێغەمبەری تر نان ێرێت ، هەر بەو شێوەیە خوا کەسانی سەرکەش و گوناهکار و دڵ دانەمەز راو ڕا ڕا گومڕا دەکات .
ئەوسا خوا فەرمووی ئەی ئادەم ئادەی تۆ ئاگاداریان بکە بە ناوەکانیان ، جا کاتێک ئادەم هەواڵی ناوەکانی پێدان .. خوا فەرمووی : ئەی پێم نەوت ن بەڕاستی من خۆم ئاگادارم بە نهێنی ئاسمانەکان و زەوی ، دەش زانم ئێوە چی دەردەخەن و چی دەشارنەوە ؟!
هەروەها ئەوانەش کە زەکات ى ماڵیان دەردەکەن ...
پەروەردگارا بەڕاستی من هەندێ لە وەچە و خێزان م لە دۆڵ ێکی وشکی بێ کشتوکاڵدا جێنشین کردووە ، لەپاڵ ماڵە پیرۆز ەکەتدا ، لە پاڵ دا ، پەروەردگارا ، بۆیە لێرە نیشتەج ێم کردن تا بەچاکی نوێژ و خواپەرستی ئەنجام بدەن ، جاد او اک ارم دڵی هەندێک لەو خەڵکە کەم ەند کێش بکەیت بۆ لایان و لە ڕزق و ڕۆزی جۆراو جۆر بەهرەمەند یان بکەیت ، بۆئەوەی سوپاسگوزاری بکەن .
ئەوانە هیچ دۆست و پشتیوان ێکیان نی یە لە جیاتی خوا کە لە دەست سزاو تۆڵە ڕزگاریان بکات ، ئەو کەسەش خوا سەری لێ بشێوێنێت و گومڕای بکات ئیتر ڕێبازی ڕزگاری و سەرفرازی دەست ناکەوێت .
لەوەودوا ماڵ و سامانی زۆرو زەب ەند ەم پێبەخشی .
ئەو کاتە ئ ێوە دەبن ەسێ دەستەوە
بخو ێنە ، لەکاتێکدا هەر پەروەردگاری تۆ بەخشن دەیە .
جا وەن ەبێ هیچ دەسەڵاتێکی بەسەریاندا بێت ، بەڵکو ئێمه کە کێ باوەڕی بە قی امەت و ڕۆژی دوایی هەیەو کێش لەشک و گومان دایە دەربکەوێت ، کە پەر ەرد گاری تۆ ئاگادارو چاودێرە بەسەر هەموو شتێکدا و هیچ شتێکی لێ بزر نابێت .
سزای ئەوانەی کەبێ باوەڕ بوون لەبەر ئەوەیە دەمار گیریان خستۆتە ناو دڵ و دەروونیی خۆیانەوه ، کەدەم ار گیریی نەفامی یە ، جا خوا ئارامی و ئاسودەیی دابەزاند ەسەر پێغەمبەرەکەی و سەر ئیمانداران خوای گەورەش پابەندی خواناسی و پارێزکاری کردن ، ئەوان شایستەی ئەو بەهرەی ەن و مەر دی ئەو ڕێز ەن ... دڵنیابن هەمیشە و بەردەوام خوا بەهەموو شتێک زانا و ئاگایه .
نەکەن وەک ئەو جۆرە کەسانە بن کە لە وڵات و شوێنی خۆیان دەرچوون لەبەر کەش و فش کردن و خۆ نواندن لەبەر چاوی خەڵک و دەیانەوێت کۆسپ بخەنە بەردەم ڕێبازو ئاینی خوا ، لەکاتێکدا کە خوای گەورەش بەئاگ ایە بە سەرەتاو سەرەنجامی هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە دەیکەن .
کاتێک خوا پەیمانی لە یەکە یەکەی پێغەمبەران وەرگرت کاتێک کتێب و دانایی پێبەخشین بەوەی کە ئەگەر : لە ئایندەدا پێغەمبەر ێکم بۆ ڕەوانە کردن و بەڕاست دان ەری ئەوەی ئێوەش بوو ، ئەوە دەبێت باوەڕی پێ بهێنن و پشتگیری بکەن ، ئینجا خوا فەرمووی : ئایا بڕیار تاندا و پەیمانی منتان بەو جۆرە وەرگرت کە پێم ڕاگەیاندن ؟ وتیان : بڕیارماندا وئەو سا خوا پێی فەرموون : دە بەش ایەت بن و منیش لەگەڵتان یەکێکم لە شایەت ەکان .
پێ ستیان هەڵدەق ر چ ێنێت و ڕەشی دەکات و دەری دەخات .
چونکە بەڕاستی خوا لەگەڵ ئەو کەسان ەدایە کە خۆیان پاڕاست ووە لە گوناە و هەروەها ئەوانەش کە چاک ەکارو چاکەخواز ن .
خوانەناسان پیلانی گەورەو نەخشەی سامناک یان داڕشت .
ئەوانەی کە پێشتر ماڵ و شوێنی خۆیان ئامادە کرد بۆ پێشوازیی لە کۆچبەران و دڵ و دەروونی خۆیان ڕاز اندەوە بەئ یمان ، ئەوانەش یان خۆش دەوێت کە کۆچیان کردووە بۆ لایان و لە دڵ و دەرونی اندا جێی هیچ جۆرە حەسوودی و بەخ یلی ەک نابێتەوە ، حەز بە بەخشینی دەستکەوتەکان بەوان دەکەن ، فەزڵی ئەوان دەدەن بەسەر خۆیاندا هەرچەندە هەژارو نەداری شن ، جا ئەوەی خۆی لە نەفسی ڕەز یلی بپارێزێت و زاڵ بێت بەسەریدا ، ئا ئەوانە هەر سەرفراز ن .
ئەوانەش کە لەبەر ڕەزامەندی خواو لە پێناوی سەرخستنی ڕێبازەکەی ئەودا کۆچیان کرد لەوەودوا کوژران و شەهید کران یاخود مردن ، سوێند بێت بێگومان خوا لە ڕزق و ڕۆزی چاک بەهرەو ەریان دەکات ، بەڕاستی خوا هەر خۆی چاکترین ڕزق و ڕۆزی بەخشە .
کێو ەکانیش وردوخاش دەبن
ئایا مەگەر ئەوانە خاوەنی ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیان ن ، تا خێرو بێر و بەخش ینەوەش بەئارەزووی ئەوان بێت ؟ ئەگەر وایە با بەهۆک ارێک بەرز بنەوە بۆ ئاسمان و دەست بخەنە کاروباری خوا ... !!
ئێمە ئیتر بەڕاستی باوەڕمان هێناوە بە پەروەردگارمان ، تا لە گوناه ەکانمان خۆش ببێت و لەو جادوو گەری ەش کە بە زۆر پێت کردین ، هەمیشە خوای گەورە لە هەموو کەس چاکترە و لە هەموو کەس پایەد ارت رو بەردەوام ترە .
جگە لە خوا خۆتان بە پەرست راوەکان تانەوە فێڵ و پیل انم لێ بکەن هەر هەمووتان ، کەوابوو وەرن هەمووتان کۆببنەوە و نەخشە بکێشن بۆ لەناو بردن م ، پاشان مۆڵەتی شم مەدەن ! ...
ئەی ئایا ئەوانە غەیب زان ن و لە نهێنیەکان ئاگادارن تا بۆ خۆیان شت یاداشت بکەن و دژایەتی ئیسلام بکەن ؟
ئەی باوکی بەنرخ م ! بەڕاستی ئەو زانستی و زانیاری ەی کە بۆ من هاتووە ، بێگومان بۆ تۆ نەهاتووە ، کەواتە پەیڕەوی من بکە ڕێنموویی ت دەکەم بۆ ڕێگە و ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
تەنها ئەو نوێژ کەر انە نەبێت ...
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە دەستکاری دروشمەکانی خوا مەکەن و هەڵی م ەوەش ێننەوه هەروەها مانگەکانی حەرام ن ، تێکی مەدەن و ئەو قوربانی ەش کە دەکرێت و ئەو ملوان کانەی لێی مەک ەنەوە و ڕێگە لەوانە مەگرن کە دێن بۆ ی کەع بەو لەکاتێکدا بەئومێدی فەزڵ و ڕەزامەندی خوان ، کاتێک ئیح رام دەشکێنن ، ئەوە بۆتان هەیە ڕاو بکەن ، هەروەها دوژمنایەتی و ڕق ەبەرایەتی کەسانێک کە نەیانهێشت کاتی خۆی ی کەعبە بکەن ، مەک ەنە هۆی دەستدرێژی و بەرپاکردنی ناخۆشی ، یارمەتی و کۆمەک یی یەکتر بکەن لەسەر چاکەو خواناسی ، نەکەن یارمەتی وکۆم ەکی یەکتر بکەن لەسەر گوناە و دەستدرێژی ، لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر بەتوندی تۆڵە دەسێنێت .
ژیان تەنها ژیانی ئەم دنیایە مان ەو هیچی تر نی یە ، دەژین و دەمرین و ئێمە زیندوو ناکرێ ینەوە !!
بەدڵ خۆشیەوە لەک اسی تایبەتیدا شەراب دەن ۆشن ، جار جار بۆ خۆشی لەیەکتری دەس ێنن ، دوور لەر ەفتاری ناشیرین و گوناە و تاوانبارکردنی یەکتر
جا تۆ چووزانی چیە .
لەو ڕۆژەدا تک او شەف اعەت وەرناگیرێت و بێ سوودە ، مەگەر لە کەسێک خوای میهرەبان مۆڵەتی بدات و ڕازی بێت بەوەی قسەی بۆ بکرێت و قسەی لێ وەربگرێت .
: لەهەموو شتێک ئێمە جووت مان دروست کردوه بۆ ئەوەی بیربکەنەوە و یادەوەری وەربگرن .
بێگومان لەو بەسەرهات ەدا نیشان و پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ کەسێک لە سزای ڕۆژی دوایی بترسێت ، ئەوە ڕۆژێکە خەڵکی بۆی کۆ دەکرێنەوە و ئەوە ڕۆژێکە خەڵکی هەموو ئامادە کراون و هەمووان لەبەرچاو ن دەبن تیایدا .
صالح وتی : ئەی خزمەکانم هەواڵم بدەنێ : ئەگەر من لەسەر ڕێگە و بەرنامەیەکی ڕاست و دروست بم لەلایەن پەروەردگار مەوە و خێرو چاکەو بەزەیی خۆی پێ بەخشی بم لە خۆیەوە و ڕەحمەتی تایبەتی شی پێ بەخشی ووم ، باشە کێ یارمەتیم دەدات و لە سزای خوا ڕزگارم دەکات ئەگەر لە فەرمانی لاب دەم و پەیامەکەی م بە ڕێک و تەواوی نەگەیاند ، جا ئێوە بەم هەڵوێست ەتان جگە لە خەسارەتمەند یی بۆ من هیچ سوودێکی ترم پێنا گەیەنن .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون وتو یانه : ئەم قورئانە درۆی ەک نەبێت که خۆی هەڵی بەست ووه ، شتێکی تر نی یه ، کەسانی تریش یارمەتی انداوه ، بە ڕاستی ئەوانه ستەم و بوختان ێکی گەورە دەکەن و قسەیەکی ناڕەو ایان کردووه .
فیرعەون وتی : ئەی موسا هاتووی بۆ لامان ، تا لەسەر زەوی خۆمان بە دەرکردن مان بدەیت و ئاوار ەمان بکەیت ، بەهۆی جادوو گەری ەکەتەوە ؟!
قەومی ل وتی ش بڕوایان بە پێغەمبەران نەکرد ...
سوێند بەخوا بەڕاستی زووتر ئەوانە پەیمانیان بەخوای گەورە دابوو پشت هەڵن ەکەن ن لەکاتی بەرەنگاری دوژمندا ، بێگومان بەڵێن ێک بەخوا درابێت لێی دەپرس رێتەوە .
پیاوی زین اکەر تەنها ئافرەتی زین اکەر یاخود موشریک مارە دەکات ، ئافرەتی زین اک ەریش تەنها پیاوی زین اکەر یاخود موشریک مارەی دەکات ، ، ئەوە لەسەر ئیمانداران حەرام کراوە .
ئەوەش مەبەستی بەشی ئەو جیهان بێت و هەوڵ و کۆششی چاکی بۆ بدات ، لە هەمان کاتیشدا ئیماندار بێت ، هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە جێگەی ڕێزو سوپاس ە و سوپاس کراون .
هەتا ئەو کاتەی کە دەروازەی سزایەکی سەختی ان لێ دەکەینەوە ، ئیتر دەستبەجێ لەناویدا سەرگەردان و سەر لێشێو او نائومێد دەبن .
بەڕاستی ئێمە نازو نیعمەتی خۆمانمان ڕژاند بەسەر موسا و هاروون .
ئەوسا جادووگەران وتیان : ئەی موسا ، یان ئەوەیە تۆ دەست بەکار دەبیت و دای دەب ەز ێنیت یان ئێمە دەستبەکار دەبین هەمیشە دای دەب ەز ێنین .
ئەمڕۆ ئیتر ئێوە چرک ەتان لێوە نەی ەت و هاوار نەکەن ، چونکە بێگومان ئێوە لە لایەن ئێمەوە هیچ جۆرە پشتگیری ەکتان لێ ناکرێت .
لەبەه ەشتی بەرزو بڵ ندا ، .
ئەی پێغەمبەر ئایا هەواڵی میوانە بەڕێزەکانی ئیبراهیم ت پێنەگەیشت ووه ؟
پرسیارت لێدەکەن دەربارەی جەنگ لە مانگی حەرام دا ، بڵێ : جەنگ لەو جۆرە مانگا نەدا کارەسات و هەڵەیەکی گەورەیە ، بەرهەڵستی ڕێبازی خواو بێ باوەڕی پێی ، جەنگ لەمزگ ەوتی حەرام دا و دەربەدەر کردنی خەڵکەکەی زۆر گەورەترە لای خو اه ەروەها ئازاردانی ئیماندار تا هاوەڵگەر بێت پاشگەز بێتەوە تاوان ێکە لە کوشتن گەورەترە ، بەردەوام دژ تان دەجەنگن هەتا واتان لێبکەن لە دین و ئاین تان پاشگەز ببنەوە ، ئەگەر بۆیان بکرێت ، جا هەر کەس لە ئێوە پاشگەز بێتەوە لە ئاینەکەی و بە کاف ریش بمرێت ، ئا ئەو جۆرە کەسانە کارەکانیان پووچەڵ دەبێت لە دنیا و قیامەتدا و ئەوانە جێنشینی ناو ئاگری دۆزەخن و ژیانی هەمیشەیی تیایدا دەبەنە سەر .
هاوەڵ وهاو ڕێی ئێوە محمد گوم ڕاو سەرلێشێواو نەبووە ، لەرێگەی ڕاست و ڕەوان نەت راز اوە
وتی : بەڕاستی من لە خەو مدا بینیم کە حەوت مانگای قەڵەو لەلایەن حەوت مەنگ ای لەڕ و لاواز ەوە خو ران ، حەوت گوڵە گەنمی سەوز و جوان و حەوتی وشکی شم بینی ، ئەی زانا و شارەزایان ئەم خەو ەم بۆ لێک بدەنەوە ئەگەر خەون لێک دەدەنەوە ...
خۆ ئەگەر بمان ویست ایە بۆ هەر شارو شارۆچکەیەک پێغەمبەرێک و یادخەر ەوەی ەکمان ڕەوانە دەکرد .
بۆ هۆزی مەد یەن یش ی برایانمان نارد ، ئەویش پێی وتن : ئەی قەوم و هۆزو گەل م تەنها خوا بپەرستن ، چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، ئەوەتە بەڕاستی بەڵگەو نیشانەی ڕوون تان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە ، کەوابوو لە کێشانە و پێوان ەداو مافی خۆی بدەنێ ، شتی خەڵکی سووک مەکەن و بێ نرخ تەماشای مەکەن ، تۆوی فەساد و تاوانباری و گوناە لە زەویدا مەچ ێنن دوای چاکساز بوونی ، ئەوانە چاکترە بۆتان ئەگەر ئێوە باوەڕدار ن .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئەو جوول ەکانە ئیمان و باوەڕیان بهێن ایە و خۆیان بپاڕ است ایە و جوان کار بوون ایه ئەو ا پاداشت ێکیان لە لایەن خوای گەورەوە کە چاکتر و بەف ەڕ تر بوو دەست دەکەوت ، ئەگەر بیان زانی ایە .
ئەوکەس انێک ن خوا نەفرینی لێکردوون ، کەسێکیش خوا نەفرینی لێ بکات ، ئەوە هەرگیز هیچ کە ست دەست ناکەوێت بیکەی تە پشتیوانی .
ئا بەو شێوەیە بڕیاری پەروەردگاری تۆ ئەی محمد چ ەسپ ا بەسەر ئەوانەدا کە خوانەناس و بێ باوەڕ بوون ، بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
ئەی محمد ئام ۆژ گاری ئەو خەڵ کە بکە ، چونکەب ەهۆی نازو نیعمەتی پەروەردگار تەو ەنەف اڵ چیت ، نەش ێتی
ئاشکرایە خوا ئاسمانەکان و زەوی بە ڕێک و پێک ترین شێوە دروست کردووە ، بەڕاستی ئا لەو کارەدا بەڵگە و نیشانەی تەواو هەیە بۆ ئیمانداران .
لەگەڵ خوادا ها نا و هاوار لە خوایەکی تر مەکە ، چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، هەرچی شت هەیە تی اچ ووە لەناوچ ووە جگە لەو زاتە ، فەرمانڕەوایی هەر شایستەی ئەوە ، هەمووانیش هەر بۆ لای ئەو دەبرێنەوە .
هەر کاتێک بەس ەفەر بەلای ەکی زەویدا ڕۆیشتن ، ئەوە گوناهبار نابن بەک ورت کردنەوەی نوێژ ، ئەگەر ترسان ئەوانەی خوانەن اسن پیلان و بەڵایەک تان بەسەر بهێنن وئ ازار تان بدەن ، چونکە بەڕاستی کافران دوژمنانی ئاشکرای ئێوەن .
پەروەردگاری ئیبراهیم ، ئیبراهیمی تاقیکردەوە بە چەند فەرمان و بڕیارێک ، ئەویش زۆر بە جوانی ئەنجام یدان ، دوایی خوا فەرمووی : من بڕیارم داوە بت کەمە پێشەوای خەڵکی ، ئیبراهیم وتی : حەز دەکەم نەو ەکانیشم لەو کارە پیرۆزە بێ بەهرە نەبن ، خوا فەرمووی : پەیام و پەیمانی من بۆ ستەمکاران نابێت
ئێوەش بجەنگن دژیان تا وەکو هاوەڵ گەری و ئاشوب و ناخۆشی نەمێنێت ، هەروەها تا دین و ئاین و بەرنامەو فەرمانڕەوایی هەر بۆ خوای گەورە بێت ، خۆ ئەگەر کۆڵ یان داو وازیان هێنا ، ئەوا هیچ جۆرە دژایەتی ەکیان نامێنێت تەنها دژ بە ستەمکار ەکانیان نەبێت .
ئایا ئەوانەی کە گوناە و تاوانەکانیان ئەنجام داوە ، وایان زانیووە هەر وەک ئەوانە حسابیان بۆ دەکەین کە ئیمانیان هێناوە و کارو کردەوەو چاکەکانیان ئەنجام داوە ؟! ژیانی دنیا و مردن و دوای مردنیان وەک یەک دەبێت ؟! ئای کە بڕیاری خراپ بڕیار دەدەن .
کاتێکیش بەلای اندا تێپەڕ بوونایە دەیان کردە چ پە چ پ و سر تە سر ت و بە چاو ئیش ارەتی ان دەکرد .
بێگومان ئێوە هەموو بەیانیەک دەڕۆن بەسەر شوێنەوار ەکانیاندا .
پاشان هەر ئەو سزایە بۆ تۆ شیاو ترەو لەبار ترە .
ئەوانەی زانیاری و ئیمانیان پێبەخش رابوو دەڵێن : سوێند بەخوا بێگومان ئێوە بەڕادەی ئەوەی خوا بڕیاری لەسەر بووە ماو نەتەوه تا ڕۆژی زیندوو بوونەوە ، جا ئەمە ڕۆژی زیندوو بوونەو ەکەیە ، بەڵام ئێوە بەم ڕاستی ەتان نەدەزانی و بڕواتان پێی نەبوو .
بێگومان ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، هەر ئەوانەن چاکترین و پاک ترینی خەڵکانی سەر زەوی .
بۆ ئەوەی سوود و کەڵکی ماددی و مەعنەوی بەدەست بهێنن و ببینن و یادی خواش بکەن و ناوی پیرۆزی بەردەوام لەسەر ز اریان بێت لە ڕۆژانێکی دیاریکراودا ، لە حەج دا لە ڕۆژانی جەژندا ، فەرامۆش نەکەن ، هەروەها ناوی خو ابکەن لەکاتی سەربڕینی ئەو ماڵات انەدا کە پێمان بەخشیوون ، ئەوسا لە گۆشت ەکەی بخۆن و بەشی هەژارو نەد ارانی شی لێ بدەن .
ئەوانەش کە تاوان یان گوناهێک ئەنجام دەدەن ، یاخود ستەم لە خۆیان دەکەن خوا دێتەوە یادیان ، ئەوسا داوای لێخۆشبوون دەکەن ، جا کێ هەیە کە لە گوناه ان خۆش ببێت جگە لە خوا ؟! هەروەها لەسەر گوناە و تاوانیان بەردەوام نابن ، لە کاتێکدا دەزانن .
هەروەها پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، باشە ، ئەی ئەوە چۆنە و حاڵ تان چۆن دەبێت ئەگەر ئەم قورئانە لەلایەن خواو ەبێت و ، ئێوە ئاوا بڕوای پێن ەکەن ؟! هاوکات لەگەڵ ئەوەدا کەش ایەت ێک لەنەوەی ئیسرائیل شایەتی داو ەکە چ تەورات و ، چ قورئان لەیەک سەرچاو ەوە ، ئەوە ب اوەڕی هێنا بەم حم دو قورئان کەچی ئێوە خۆتان بەزل و گەور ەزانی و ، باوەڕتان نەهێنا ... بێگومان خوا هیدایەت و ڕێنموویی دەستەی ستەمکاران ناکات .
لە شەڕ و خراپەی حەس ود و بەخ یل ، کاتێ کە حەس ودی و بەخ یلی دەبات .
پێ دەکەن ن و گریان تان نایەت
ئەوەی ئێوە پەرست وتانە من هیچ کات نای پەرستم .
هەروەها لە قورئاندا باسی ئیدریس بکە ، چونکە ئەویش پێغەمبەرێکی زۆر ڕاست کارو ڕاستگۆ بوو ..
نەخێر ، ئەوانە ژیر نابن ، بەڵکو ئەوانەی ستەمیان کردووە شوێنی ئارەزووی خۆیان دەکەون دوور لە هەموو بنەمایەکی زانستی و زانیاری ، جا ئیتر کێ دەتوانێت ڕێنموویی ئەو کەسانە بکات خوا گومڕای کردوون ، کەسیش پشتیوان و یارمەتیدەری ان لە سزای سەخت بیان پارێزێت .
منداڵ ەکەش دایک و باوکێکی ئیمانداری هەبوو ، ترس این لەوەی کە بەسەر کەشی و بێ دینی و خوانەناسی هیلاک و ماند ویان بکات .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک لە دانیشتن و کۆبونەو ەکاندا پێتان دەوترێت : ڕێ بدەن بەکەسانی ترو ئەڵقەی دانیشتنەکە فراوان بکەن ، ئەوە ئێوەش فراوانی بکەن ، ئەگەر ئێوە واتان کرد خوا پاداشتی فراوان تان پێ دەبەخشێت ، کاتێکیش پێتان دەوترێت هەستن و جێگە چۆڵ بکەن ، جێ گە چۆڵ بکەن ، جا ئەگەر واتان کرد خوای گەورە ئەوانەی ئیمانیان هێناوە لە ئێوە و ئەوانەش تان زانست و زانیاریان پێدراوە چەندەها پلەو پایە بەرزیان دەکاتەوە ، خوایش ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
پاشان ئیماندار ەکە ڕوو بەهاو ەڵانی وتی : ئەرێ ئەوە ئێوە تەماش ایەک ناکەن : بابزانین ئەو هاوەڵ ەم حاڵی چۆنە .
نموونەی قسەو گوفتاری پیس و ناپ وخ تیش وەکو درەختی ز رو پیس و بێ سوود وایە ، کە هەڵکێش رابێت و لەسەر ڕووکاری زەوی فڕێ درابێت ، بەهیچ بارێکدا خۆی نەگرێت .
ئەو بت و کەس و شتانەی کە هاواریان لێ دەکەن و دەیانپەرستن جگە لە خوا ، هیچیان پێ دروست ناکرێت ، لە کاتێکدا کە خۆیان دروست دەکرێن .
هەروەها بەسەرهات وه ەو اڵی ئیبراهیم بۆ ئەو خەڵکە باس بکه .
کاتێک لە دەریادا ناخۆشی و تەنگانە توو شتان دەبێت ، ئەوە هەرچی پەرست راو هەیە لە بیرو هۆش و باوەڕ تاندا نامێنێت و ون دەبێت جگە لەو زاته بەڵام کاتێک و ڕزگار تان دەکات و دەتان خاتە وشکانی ەوە ، ئێوە پشت لە بەرنامەکەی دەکەن و ڕوو وەردەگێڕن و نای ناسن ، بەڵکو زۆربەی ئینسانەکان ناش وک رو سپڵ ەن .
بەڕاستی ئەوەی کەم حمد دەی خوێنێتەوە قورئان ێکە زۆر پیرۆزو بەڕێزە
بێگومان ئێوە چاودێر تان لەسەر دانراوە .
سوێند بە خوا بەڕاستی موسا نیشانەی فر ەو موعجیزەی بۆ هێنان ، کەچی ئ ێوە گوێر ەک ەکەتان پەرست ، بەڕاستی ئێوە ستەمکارن .
ئەوانەش کە بە تەور اتەوە پابەندی دەکەن و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدا ، بێگومان ئێمە پاداشتی چاکس ازان بەز ایە نادەین .
نەفرین لێک راون لە هەر کوێ بژین ، دەبیت دەستگیر بکرێن و دەبێت بکوژرێن ، .
ئایا خەڵکی وایان زانی وە ، وازیان لێد ەه ێنرێت و پشتگوێ دەخرێن کە بڵێن ئیمان و باوەڕمان هێناوە ، لەکاتێکدا ئەوان تاقی نەک رێنەوە و تووشی سزا و ئازار نەکرێن ؟
بەڕاستی لەسەر ئێمەیە کۆکردنەوەو خوێندن ەوی .
د ێزی و ڕەشی و تاریکی دای پۆشی وون .
براکانی شی هاتن بەهەندێ خوێنی ساخ تەوە کە بەسەر کراس ەکەیەوە بوو ئەویش وتی : نەخێر وانیە ، بەڵکو خۆتان بۆ خۆتان ئەم کار ەتان ساز داوە ، جا چار م تەنها خۆ گریی و ئارام گرتنە بەجوانترین شێوە ، هەر خواش داوای کۆمەکی لێدەکرێت لەسەر ئەو باسەی ئێوە دەیکەن .
سوپاس وست ایش بۆ خوایە ، کە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە ، فریشتەکانی کردووە بە فرست ادەی خۆی کە خاوەنی چەندەها باڵن ، هەیانە دوو ، یان سێ ، یان چوار باڵە ، لە دروستکردن دا هەرچی بوێت زیادی دەکات بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەو زات ەش خۆی خۆراک م پێ دەبەخشێت و تین ویەتی م دەشکێنێت ...
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ڕێزمان لە نەوەی ئادەم گرتووەو بەسەر وشکانی و دەریادا هەڵ مان گرتوون و لە ڕزق و ڕۆزی پوخت و چاکی جۆراو جۆر بەهرەوەرمان کردوون بەڕاستی ئێمە ڕێزی زیادەی ئەوانمان داوە بەسەر زۆربەی ئەو بەدی هێن راو انەدا کە دروستمان کردوون .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، دەنگ تان بەسەر دەنگی پێغەمبەر بەرز مەک ەنەوە لەکاتی گفتو گۆ دا ، قس ەبێ پەر دەم ەکەن لەخزمەتی دا ، نەوەکو کردەو ەکانتان پووچ بێتەوە و هەستی شی پێ نەکەن .
دەی کەواتە بچێژن ماد ەم ئێوە ئەم ڕۆژ ەتان فەرامۆش کرد ، ئێمەش بەڕاستی ئێوە پشتگوێ دەخەین ، بچێژن ئێش و سزای نەبڕاوە ، لە سەرئەنجامی کارو کردەوەیەک کە دەتان کرد .
بەڕاستی تۆ ئەی محمد لە فرست ادە و پێغەمبەر انیت ...
سوێند بەو ڕەشەبا و ئەو ب ایەی کەه ەو رو هەڵمی ئاو هەڵدەگرێت و پەخشی دەکاتەوە ، یان تەپ و تۆز بەرز دەکاتەوە .
سەرئەنجام دەچنە ناو دۆزەخ ، کە جێگەیەکی زۆر ناخۆشە بۆ نیشتەجێ بوون .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، ئەو ئایەت انەی لەم سوور ەتەدا هاتووە چەند ئایەتێکی ئەو قورئانە ڕوون و ئاشکرای ەیە .
هیچ ناحەقی و نادروستی و ناتەواوی ەک ڕووی تێ ناکات لە هیچ کاتێکدا و لەهیچ لایەکەوە ڕەوان ەکراو و نێردراوی زات ێکە کە خاوەنی حیکمەت و دان اییە و شایانی سوپاس و ستایش ە .
ئێمە هەر یەکێک یان هەر دەستەیەک لە وان ەمان بە سزای تاوانی خۆی گەیاند ، جا هەیان بوو بەرد باران مان کرد ، هەیان بوو دەنگ و سەدای بە هێز لەناوی برد ، هەیان بوو بە ناخی زەویدا برد مانە خوارەوە ، ه ەشیان بوو نوقمی دەری امان کرد ، جا وە نەبێت خوا ستەمی لێ کرد بن ، بەڵک و خۆیان ستەمیان لە خۆیان دە کرد .
کاتێکیش ئەوانەی کە هاوەڵ یان داناوە ، بتەکان و ئەو کەس و شتانە دەبینن کە جاران دەیان پەرست ، ئەوە دەڵێن : پەروەردگارا ئا ئەوانە ، ئەو شتان ەن کە لە جیاتی تۆ هانا و هاوار مان بۆ دەب ردن لەجیاتی تۆ ، ئەوانیش قس ەکە دەدەنەوە بەسەری انداو دەڵێن : بەڕاستی ئێوە درۆ دەکەن و ڕاست ناکەن .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئێمەش پێش ناردنی قورئان و پێغەمبەر لەناومان بب ردن ایە ، ئەوە دەیانوت : پەروەردگارا ، بۆچی پێغەمبەر ێکت بۆ ڕەوانە نەکردین ، تا شوێنی بەرنامە و ئایەتەکانی تۆ بکەوین پێش ئەوەی زەلیل و ڕیسوا ببین .
ئەوانەی دەزانن بێگومان بە دیداری پەروەردگاریان شاد دەبن و باوەڕی پتەو یان هەیە و کە بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە .
ئەو شارو ناوچانە هەندێک لە هەواڵ و بەسەرهات ەکانیان بۆ دەگێڕ ینەوە ، سوێند بەخوا بێگومان پێغەمبەرانیان بۆ هات ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها موعجیز ەدا ، ئیتر وەنەبێت ئەوانە باوەڕیان هێنابێت بەوەی کە پێشتر بڕوایان پێی نەبوو ، ئا بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر دڵی بێ باوەڕ اندا .
ئەی پێغەمبەر بەڕاستی ئێمە سەرکەوتنێکی ئاشکر امان پێبەخشی تق وری شدا مۆرکرا ، بەندەکانی ئەو پەیمانە لەر واڵ ەتدا زەرەری ئیمانداران بوو ، بەڵام هەر هەمووی گەڕا بەخێر و سەربەرزی بۆیان .
سوێند بێت بێگومان خوای گەورە لە زۆر شوێندا سەری خستن ، لە ڕۆژی ح ونەی نیش کاتێک کە زۆریی ژمارەی خۆتان سەرسامی کردبوون ، جا ئەو زۆری ە هیچ فری اتان نەکەوت و بێ نیازی نەکردن ، زەویش چەندە فراوانە لێتان هاتەوە یەک و تەنگ بوەوە ، لەوەودوا هەموو پشت ان هەڵ کردو ڕاتان کرد .
ئەگەر بەو خەڵکە ناد انە بوترێت : شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەون کە لەلایەن خواوە ڕەوانە کراوە ، دەڵێن : نەخێر ، هەر شوێنی ئەوە دەکەوین کە باوو باپیرانمان پێوەی ئال وودە بوون و لەسەری ڕاهاتوون ، ئایا ئەگەر باوو باپیر انیشیان تێ نەگەیشت وو هیچ نەزان و ناشار ەزاو ڕێنموویی ش وەرنەگرن .
ئەو خەڵکەی پێش ئەمان ێش بەد رۆ خستەوە بە مەرجێک بەقەدەر د ەیەکی ئەوانە ، ئەمانە دەسەڵاتدار و خاوەن دارایی نین ، کەچی پێغەمبەرەکانی منیان بەدرۆ خستەوە ، ئایا نابینن چۆن تۆڵ ەم لێ سەند ن و چیم بەسەر هێنان ؟!
ئاوی لێدەر هێناوە و لەوەڕ گای بۆ ماڵات فەراهەم هێناوە .
گوفتاری فاڵ چی و زێو انیش نیە ، ئەوە بۆ زۆر کەم تان یاداوەری وەردەگرن ؟!
ئەوسا ئیتر یارانی ئەشکەوت سێ سەد ساڵی تەواو یلە ئەشکەوت ەکەیاندا مانەوه نۆ دانە ساڵی تریشیان خستە سەر .
لەوەودوا نە ئەوەیە بمرێت و ژیان ێکی ئاسایی بەسەر بەرێت .
ئەی پێغەمبەر باس و یادی بەندە بەڕێز ەکانمان ئیبراهیم و ئیسحاق و یەعقوب بکە ، هەمویان دەستێکی باڵایان هەبوو لە گەیاندنی ئایینی خوادا ، دەستێکی باڵایان هەبوو لە چاکە و چاکەکاری دا ، هەروەها بەرچاو ڕوونی و شارەزایی تەواویان هەبوو لە هەموو ڕوویەکەوە .
موس اش بە قەومەکەی وت : ئەی قەوم و عەشرەت م ، ئەگەر ئێوە بەڕاستی باوەڕتان بەخوا هێناوە ، ئەوە ئیتر پشت بەو ببەستن ئەگەر موسڵمان و ملکە چن .
ئەوەی کە پشتی تۆی هیلاک و ماندوو کردبوو ؟!
سوێند بەخوا بێگومان لەم ڕووداوەی یوسف و براکانی دا نیشانەی زۆری تێ دایە بۆ کەسانێک پرسیار دەکەن لەو بارەیەوە .
ئینجا سوێند بێت بە خوا بێگومان ئێمە پرسیار دەکەین لەوانەی کە پێغەمبەرانیان بۆ ڕەوانە کراوە ، سوێند بێت بە خوا لە پێغەمبەر انیش دەپرس ینەوە .
بەڕاستی ( ئەی محمد ئێمە تۆمان هاوڕێ لەگەڵ حەق و ڕاستەقین ەکاندا ڕەوانە کردووە تا مژدەد ەر بیت بە ئیمانداران و ترسێنەر بیت بۆ بێ باو ەران ، بێگومان تۆ هەرگیز بەرپرسیار نیت لە نیشتە ج ێکانی دۆزەخ .
ئەی پێغەمبەر لە قورئاندا باسی بەسەرهاتی مەریەم یاد بکە ، کاتێک کەنار گیری کرد لە کەسوکاری و شوێنێکی لە ڕۆژهەڵاتی هەڵ بژارد .
قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بوو تەوە !!
هەروەها لە بەڵگەو نیشانەکانی تری ئەوەیە کە هەورە بروسک ەتان نیشان دەدات کە ترسی لێ دەکرێت و ئومێد بەخشی شه و لە ئاسمانەوە باران دەبار ێنێت ، زەوی پێ زیندوو دەکاتەوە دوای ئەوەی کە مرد بوو بەڕاستی ئا لەو دیاردەی ەشدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک ژیری ان بخەنە کار .
وا من دوور دەکەو مەوە و کەنار گیری دەکەم ، لە ئێوە و لەو شتانەی کە لەجیاتی خوا دەیپەرستن ، من تەنها هانا و هاوار بۆ پەروەردگارم دەبەم و هەر ئەو دە پەرستم ، ئومێدەوارم کە پەروەردگارم نائومێد و ڕەنج ەڕ ۆم نەکات و دوعا و نزاو پەرستن م لێ وەربگرێت .
تا میراتی پێغەمبەرایەتی من و نەوەی یەعقوب وەر رب گرێت ، هەروەها پەروەردگارا بیکە بەکەسێکی وا ، کەت ۆش و بەندە چاکەکانی شت لێی ڕازی بن .
ئا ئەوە فەرمان و سنووری خوایە کە نارد وویەتی یە خوارەوە بۆتان ، ئەوەی لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، خوا گوناهەکانی دەسڕێتەوە و چاوپۆشی لێ دەکات و پاداشت ەکەی بۆ گەورەو بێ سنوور دەکات .
خۆ ئەگەر ئەوانەی بێ باوەڕ بوون دژی ئێوە جەنگیان بەرپا بکردایە ، ئەوە دەش کان و هەڵدەه اتن ، پاشان دۆست و پشتگیر ێکیان نەدەبوو .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە تەورات مان بەخشی بە موسا ، تۆ هیچ گومان ت نەبێت لە دیداری موسا و لەوەش کە تەورات لەلایەن ئێمەوە بەخشراوە بەو ، ئەو کاتە ئێمە تەورات مان کرد بە ڕێنموویی بۆ نەوەی ئیسرائیل .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بەپ اکی و بێگەردی یادی خوایان کردووە ، هەر ئەویش باڵادەست و دانایە .
ئەو خوایە زات ێکە کە لە ئاسمانەوە باران دەبار ێنێت : جا بەهۆیەوە چرۆ و چەکەرەی هەموو شتێکی پێ دەردەه ێنین و شینی دەکەین ، ئینجا لاس کی سەوزی لێ پەیدا دەکەین ، زنجیرە دانەی س ەفت ەکراوی لێ دروست دەکەین لە دار خورم اش لە هەندێ لق و چڵە پۆپی هێش ووی خورما شۆڕ دەبێتەوە ، هەروەها باخی هەمەجۆری ڕەز و ترێ ، زەیتون و هەن اریش ، هەیانە لە ڕواڵ ەتدا لەیەک دەچێت ، هەش یانە لەیەک ناچێت ، جا تەماشای بەرەکەی بکەن کاتێک بەر دەگرێت ، پێ دەگات ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا چەند ەها بەڵگەو نیشانەی تەواو ن بۆ کەسانێک کە ئیمان و باوەڕیان دەهێنن .
هەروەها شەوو ڕۆژو خۆر و مانگی بۆ ئێوە ڕام هێناوە ، ئەستێر ەکانیش بە فەرمانی ئەو زاتە ڕام هێنراون ، بە ڕاستی ئا لەو دیاردەو دروست کراو انەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە عەقڵ و ژیری ان بخەن ەکار .
ئەو ڕۆژەی کە قیامەت بەرپا دەبێت ، بێ باوەڕان وادەزانن کە تەنها سەر لە ئێوارەیەک یان سەر لە بەیانیەک درێژەی ژیانی دنیایان بووە .
ئێمە بەڵگە و نیشانەی ئاشکرای زۆرمان پێبەخشین و بەجۆر ەها شێوەی ئاشکرا و ڕوون تاقی مان کردنەوە .
جا ئەگەر پشتم تێبکەن و باوەڕم پێن ەکەن : ئەوە من هیچ پاداشت ێک و هیچ شتێکم لە ئێوە داوا نەکردووە ، بەڵکو پاداشت م تەنها لەسەر خوایە و من فەرمانم پێ دراوە کە لە ڕێزی موسڵماناندا بم .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بە بێ باوەڕی مردوون ، ئا ئەوانە لەع نەت و نەفرینی خواو فریشتەکان و هەموو خەڵکیان بەگشتی بەسەردا دادەب ارێت ...
جا کاتێک موسا ماوەی دیاریکراوی بەسەر برد ول ەل ایەکی کێوی تو ردا ئاگرێکی بەدی کرد ، بەخ ێز انەکەی وت : ئێوە لێرە بن ، من بەڕاستی تروسکایی ئاگرێک دەبینم بەڵکو بچم هەواڵ ێکتان بۆ بهێنمەوە ، یان چڵ ۆس کێک ئا گرت ان بۆ بهێنم تا خۆتانی پێ گەرم بکەنەوە .
ئەو ڕۆژە ئینسان دەڵێت : بۆ کوێ ڕا بکەم ، لە کوێوە خۆم ڕزگار بکەم .
لوت وتی : خۆزگە بەڕاستی هێز ێکم دەبوو لە خۆت انیان پەن ایەکی بەهێز م دەست دەکەوێت و دەڕۆیشت م بۆی .
بەسەرهات و هەواڵی نوح بەسەر ئەو خەڵک ەدا بخوێنەرەوە ، کاتێک بە قەومەکەی خۆی وت : ئەی قەوم و کەسم ، ئەگەر ئێوە سەغڵەت ن ، بەمانەوەی من لەناو تاندا و یاد خستنەوەی ئایەتەکانی خواتان لاک رانە ئەوە دڵنیابن کە من کۆڵ نادەم ، پشتم بە خوا بەستووە لەو کار ەمدا ، خ ۆتان و بت ەکانتان و هاوبیر و باوەڕ ەکانتان بکەونە خۆو ڕای خۆتان کۆبکەنەوە ، پاشان بەئاشکرا چی دەکەن بیکەن ، هەرچ یان لە دەست دێت دژ بە من ئەنجامی بدەن ، مۆڵەت م مەدەن .
یەعقوب وتی : هەرگیز لەگەڵ تاندا نای ن ێرم هەتا پەیمانێکی خوایی م پێ نەدەن کە بێگومان بیهێن نەوە بۆ لام ، مەگەر دەورە بدرێن و هیچ دەسەڵات تان نەمێنێت ، جا کاتێک پەیمان ەکەیان دایە و سوێندیان بۆ خوارد ، یەعقوب وتی : خوا خۆی ئاگادارو چاودێرە بەو پەیمان ەی کە بڕیارمان لەسەر داوە .
بێگومان ئەو سوێند ە گەر بزانن سوێند ێکی زۆر گەورەیه
نامەیەکی م ۆر کراو و لۆک کراو یشە .
ئەو کەسانەی کە موجاد ەلە و گفتوگۆ دەکەن دەربارەی ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، بێ ئەوەی هیچ بەڵگەیەکی ان بۆ هاتبێت ، ئەم مج اد ەلە و گفتوگۆیە زۆر بێز راو تاوانە لای خوا و لای ئەوانەش کە ئیمانیان هێناوە ، هەر بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر هەموو خاوەن دڵێکی خۆبەزل زان و ڕق ئەستوور و ستەمکار دا .
شەیتانەکان گوێ هەڵ دەخەن بۆ هەواڵی ئاسمان و زۆربەشیان درۆزنن .
هەر ئەو زات ەخۆی ، ئاسمانەکان و زەوی لەشەش ڕۆژدا دروست کردووە ، لەوەودوا لەسەر تەختی فەرمانڕەوایی خۆی پایەدار کرد ، هەر خۆی دەزانێت چی دەچێت بەن اخی زەویدا و چی شی لێ دێتە دەرەوە ، چی لەئاسمان دێتە خوارەوەو چی پیادا سەردەکەوێت ، جا لەهەر شوێنێک دابن ئەوز ات ەلەگەڵ ت اندایە و پێتان دەزانێت ، دڵنیابن کە خوا بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی ئەنجامی دەدەن بینایه
ئێمە دایکی موس امان ئاگادار کرد ، کە شیری بداتێ و جا کاتێک مەترسی ت پ ایدا کرد لەوەی کە پێی بزانرێت فڕێی بد ەرە ڕووباری نە بترس ه نە خەف ەتی شی بۆ بخۆ ، چونکە ئێمە بەڕاستی دەی گێڕ ینەوە بۆ ڵ ت و لەئایند ەشدا دەیکەین بەیەکێک لە پێغەمبەرە پەیام دارەکان .
جا ئەو سزایە ؛ یەخەی هەموو بێ باوەڕان دەگرێت و هیچ هێزێک ناتوانێت پەنایان بدات و لێیان دوور بخاتەوە .
ئێمە دایکی موس امان ئاگادار کرد ، کە شیری بداتێ و جا کاتێک مەترسی ت پ ایدا کرد لەوەی کە پێی بزانرێت فڕێی بد ەرە ڕووباری نە بترس ه نە خەف ەتی شی بۆ بخۆ ، چونکە ئێمە بەڕاستی دەی گێڕ ینەوە بۆ ڵ ت و لەئایند ەشدا دەیکەین بەیەکێک لە پێغەمبەرە پەیام دارەکان .
سولەیمان هەرچی بو یست ایە ، پەر ی یەکان بۆیان دروست دەکرد ، لە شوێنی خوا پەرستی و پەیکەر و حەو زو مەنج ەڵی گەورەی بەجۆرێک کە لە جێگەی خۆی دامەزراوەو ناج وڵێت . ئەی ن ەوەو شوێنکەوتوانی داوود : ئێوە بە کردار و گوفتار سوپاسگوزار بن ، هەرچەندە کەمێک لە بەند ەکانم سوپاسگوز ارن .
نەوەکو یەکێک بڵێت : ئاخ و داخ و پەشیمانی بۆ ئەو هەموو لادان و نادروستی انەی کە کردم ، لە فەرمان و بەرنامەی خوادا ، بێگومان لەو کەسانەش بووم کە گاڵتەیان بەدین و بەرنامەی خوا دەکرد و .
ئا ئەوانە چەندەها ستایش و ڕەحمەت و میهرەبانی هەر بەسەر ئەواندا دەبارێت لەلایەن پەروەردگاری انەوە و ئەوانە ئەو کەسانەن ڕێبازی هیدایەتیان وەرگرتووە .
لە کاتێکدا کەکەس چاک ەیەکی وای بەسەری ەوە نی یە کە پاداشت بدرێتەوە .
ئینجا ڕووی کردە یوسف وتی : ئەی یوسف ، ئەم باسە فەرامۆش بکە و گوێی مەد ەرێ ، تۆش داوای لێخۆشبوون و لێبوردن بکە لە هەڵە و تاوان ەکەت چونکە بەڕاستی تۆ لە گوناه باران و بەهەڵ ەچ واند ایت .
ئەوانەی بەن ەرم و نیانی و لەسەرخۆ بەرهەڵستی پەیامی خوا دەکەن و بەل اری دەیانەوێت و دەیانەوێت بە هەڵەو ناتەواوی بیناس ێنن بەخەڵکی و ئەوانە بەرۆژی دوایی بێ بڕوان .
: ئادەی بچن بۆم بهێنن ، جا کاتێک کە ڕەوان ەکراو ەکەی پاشا گەیشتە لای یوسف ووتی : بگەڕ ێرەوە بۆ لای پاشا و جا پێی بڵێ : هۆی چی بوو ئەو ئافرەتانە کاتی خۆی دەستی خۆیان بڕی و برینداریان کرد بەڕاستی هەر پەروەردگارم بە ئاگایە لە فێڵ و تەڵ ەکە و پیلانیان .
کاتێک هەر لە دوورەوە ئەو ئاگرە بڵێس ەدارە خوانەناسان دەبینێت ، دەنگی خەشم و قین و هەناسەی داخ لە دڵی دەبیستن .
کەوابوو ئێوە ئەی خوا نەناس ان نموونە مەه ێننەوە بۆ خواو بەراوردی هەڵە مەکەن ، چونکە خوا خۆی هەموو شتێک چاک دەزانێت ، بەڵام ئێوە نەزان و نەف امن .
هەروەها شەوو ڕۆژو خۆر و مانگی بۆ ئێوە ڕام هێناوە ، ئەستێر ەکانیش بە فەرمانی ئەو زاتە ڕام هێنراون ، بە ڕاستی ئا لەو دیاردەو دروست کراو انەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە عەقڵ و ژیری ان بخەن ەکار .
زۆرێکیش لەوانە دەبینیت بەپ ەلەو بەهەڵ پەن لە زەلکاوی تاوانی درۆو عەیب دار کردنی موسوڵمانان و دەستدرێژیی ناحەق و خواردنی حەرام یان ، سوێند بێت بەخوا ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و نادروستە .
ئەو خوایە هەمیشە چاوە خیانەتکار و ناپاک ەکان دەناسێت و دەزانێت چی لە دڵ و دەروون و سین ەکاندا حەشارد راوە .
ئینجا ناوبانگی خێری ئیلی اس مان لە نەوەکانی داهاتوودا هێشتەوە .
، چۆن بێ بڕوا دەبن بە خوا لەکاتێکدا ئێوە بێ گیان بوون خو او گیانی بەبەردا کردن ، پاشان دەتان م رێنێت و دوایی زیندوو تان دەکاتەوە ، ئەوسا هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
ئەوە بڕی ادا دەی خو ابوو ، هەرکەسێک تۆڵە بس ێنێت لە ستەمکار بەئەندازەی ئەوەی کە ستەمی لێکراوە ، لەوەودوا دەستدرێژیی بکرێتەوە سەرو ستەمی لێ بکرێت ، ئەوە بێگومان خوا سەری دەخات بەسەر ئەو ستەمکار ەدا ، بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و لێخۆش بووە .
نوح وتی : ئەی خزمەکانم هەواڵم بدەنێ : ئەگەر من لەسەر ڕێگەو بەرنامەیەکی ڕاست و دروست بم لەلایەن پەروەردگار مەوە و خێرو چاکەو بەزەیی خۆی پێ بەخشی بم لەلایەن خۆیەوە ، ئینجا ئەمانە لە ئێوە سار اوەتەوە و نایب ینن ؟! ئایا بەزۆر ئیمان لە دڵ تاندا دروست بکەین و بتان خ ەینە سەر ئەم ڕێگەیە ، لەکاتێکدا ئێوە لێی بێزارن و خوازیاری نین ؟! !
ئەوانەش ئەوانەن کە بە ئارام و خۆگر بوون و پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن .
جا فیرعەون یاخی بوو لەو پێغەمبەرە ، ئێمەش بەتوندی پێچ امان ەوەو بەڵ ایەکی گەورەمان بەسەر هێنا .
بەڕاستی ئەم سوور ەتە و سەرجەم ئایەتەکانی قورئان ئامۆژگاری یە ، جا ئەوەی ئارەزووی بەهەشتی هەیە ، ئەوە بۆ لای خوا ڕێگەو ڕێباز دەگرێتە بەر .
کاتێک بینیان ئەو بەڵێنە خو اییە یەخەیان پێ دەگرێت ، چڕ وچاوی ئەوانەی کە باوەڕیان نەبووە ، تاڵ و ترش و ناشرین دەکرێت ، ئەوسا پێیان دەوترێت ئا ئەمە ئەو بەڵێن ەیە کەپ ێتان دەدرا .
خۆ بەڕاستی ئێمە پێغەمبەر ێکمان بۆ ڕەوانەکرد وون کە بوەتە شایەت بەسەر تانەوە هەروەکو چۆن بۆ لای فیر عەو نیش پێغەمبەر ێکمان ڕەوانە کرد .
هەروەها ئەو شەر ابە ئاوێت ەکەی لە ە .
بەڕاستی چاو گێڕان و هەڵس ورانی ڕووخس ارت ڕوو بەئاس مان دەبینین سو ێند بەخوا ئێمەش ڕووت وەردە چەرخ ێنین بۆ ڕوو گەیەک پێی ڕازی و خۆشن وود بیت ، دە ڕووت وەرب چەرخ ێنە بەرەو لای کەع به و ئێوەش ئەی موسوڵمانان لە هەر کوێ بوون ، بەرەو لای ئەوێ ڕووتان وەرب چەرخ ێنن ، بەڕاستی ئەوانەش کتێبیان پێ گەیشتووه چاک دەزانن که ح ەقیقەت و ڕاستیە و فەرمانی پەروەردگاری انه و خوا هەرگیز بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
یادی نوح پێغەمبەریش بکەرەوە کاتێک هانا و هاواری بۆ هێن این لەمەو پێش ، جا ئێمەش نز امان گیرا کردو خۆی ە خێزانەکەی مان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگار کرد ...
پاسەوانەکان وتیان : ئەگەر ئ ێوە درۆزن بوون ، کەوابوو پاداشتی ئەو د زە چیە ؟
ئەگەر لەبەرئەوە نەب وایە خەڵکی هەموو دەبوون بە یەکپارچە ، ئەوە هەر کەس باوەڕی بەخوای میهرەبان نەب وایە سەقفی خانووەکەی مان لە زیو بۆ دروست دەکرد ، هەروەها قادر مە و ئاس انس وار مان بۆ دەکردن تا بەسەریدا سەربکەون و دەربکەون ...
سوێند بە خوا ئەگەر پرسیار لە بێ باوەڕان بکەیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، ڕۆژو مانگی ڕام کردووە ، بەدڵنیایی و بێ دوودڵی دەڵێن : د روستی کردوون ، جا چۆن لاد ەدرێن لە یەکتاپەرستی و فریو دەخۆن ؟!
بەڕاستی خواناس و پارێزکاران لەناو باخەکانی بەهەشت و کانی اوە سازگار ەکان دان .
خەڵکینە : ڕوو بکەنە پەروەردگارتان ، بەم ل کەچی بگەڕێنەوە بۆلای ، لەو بترسن و خۆتان لە سزای بپارێزن ، نوێژ ەکانی شتان بەچاکی ئەنجام بدەن ، مەبن بەو کەسانەی کە شەریک و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدەن ...
ئەوەی تک ایەکی باش بکات ، خەڵک هان بدات بۆ چاک ەخوازی ، ، ئەوە بەشێک لەو پاداشتی چاک ەیەی بۆ هەیەو لەو خێر ەدا بەشدار ه هەروەها ئەوەش کە تک ایەکی خراپ دەکات و ڕۆڵێکی خراپ دەبینێت و هەوڵی فیتنە بەرپا کردن دەدات و هاندەر ێتی ، ئەوە ئەویش بەشێکی مسۆگەری هەیە لە سزاو لێپرسینەوە ، خوایش هەمیشەو بەردەوام ئاگا و چاودێرە بەسەر هەموو شتێکدا .
هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە و نەمریی تیایدا ، ئەو بەڵێنەی خوا پیی دا وون ، وەع دە و بەڵێنێکی حەق و ڕاستە و هەر دێتە دی ، بەڕاستی ئەو زاتە بە دەسەڵات و دانایە .
کاتێک دێت ئاسمان لەت و پەت دەبێت .
ئێمە تۆڵ ەمان لەوانیش سەند ، هەردوو شوێنەو ارەکە بە ئاشکرا دیارن .
ئینجا دەبنە هۆی بەرپاکردنی تەپ و تۆ زو گەردەلوول .
موسا وتی : باشە ، ئەگەر بەڵگە و شتێکی ئاشکر ات پیشان بدەم ...
هەرشتێک تان بەخشی بێت یان هەر نەز رو بڕیارێک تان دابێت ، ئەوە خوا پێی دەزانێت و بۆ ستەمکاران هیچ جۆرە پشتیوانی ەک نیە .
خەڵکینە ، بەپیر بانگەوازی پەروەردگارتان ەوە بچن پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت : هیچ گەڕانەوەی لەلایەن خواوە نابێت ، ئەو ڕۆژە هیچ پەنا گایەک تان نابێت و کەسی شتان ناتوانێت ئینکاری بکات و دان بە تاوان ەکانیدا نەن ێت .
ئەو زاتەی کە هەموو ئاسمانەکان و زەوی موڵکی ئەو ەو هەر ئەو خاوەن یانه ، کەسیشی نەکردووە بە ڕۆڵەی خۆی و کەسی نەکردووە بە شەریک و هاوبەش لە مەودای موڵک و دەسەڵاتی دا ، هەموو شتێکی دروستکردووە بە ئەنداز ەو قەبارە و شێوە و تام و بۆن و ڕەنگ و جیاوازی هەمە جۆر ... هتد ، نەخشەی ڕێک و پێکی بۆ هەموو شتێک داناوە .
جا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون سزای توند و تی ژیان دەدەم لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا ، جا لەوێ کەسیان دەست ناکەوێت کە یاریدەد ەرو پشتیوانیان بێت .
جا ئەی پێغەمبەر ئارام گر بە و دڵنیاش بە کە بەڵێنی خوا ڕاست و دروستە و هەر دێتەدی ، ئەوسا یان ئەوەیە کە هەندێ لە هەڕەش ەکانمان دژیان بەچاوی خۆت دەبینیت ، یاخود ئەگەر گیان مان کێش ایت و وەف ات ت کرد ؛ ئەوانە بۆ کوێ دەچن ؟! ، بەناچاری هەر بۆ لای ئێمە دەبرێنەوە .
هەروەها لە جیاوازی شەوو ڕۆژدا ، لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کەلە ئاسمانەوە خوا بار اند وویەتی ، بەو هۆیەوە زەوی زیندوو کردەوە دوای وشک بوون و مردنی ، هەروەها لە هاتوچۆ و گۆڕان و جوڵەی هەوادا ، لە هەر هەموو ئەوانەدا بەڵگە و نیش انەی زۆر هەن بۆ کەسانێک عەقڵ و بیرو هۆشیان دەخەنە کار .
بە دووڕووەکان بڵێ : هەرچی دەبەخشن بە ڕەزامەندیی یان بەناچاریی هەرگیز لێتان وەرناگیرێت ، چونکە بەڕاستی ئێوە کەسانێکی گوناهبار و باوەڕ دانەمەز راون .
ئیسماعیل یش باس بکە لە قورئاندا ، بە ڕاستی ئەو لە بەڵێن و پەیمان ەکانیدا ڕاستگۆ بوو ، ئەو پێغەمبەرو ڕەوانە کراوی خوا بوو .
ئایا ئەو خەڵکە نەیان بینی وە کە بەڕاستی ئێمە شەو مان تاریک کردووە ، تا تیایدا بحەس ێنەوە ، ڕۆژ یشمان ڕووناک کردۆتەوە ، تا هەموو شت ببینن ، بەڕاستی ئا لەو دیارد انەدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک ئیمان و باوەر بهێنن .
خۆ ئەگەر ئێمە تۆمان پایەد ارو دامەزراو نەکردایە ، ئەوە بەڕاستی نزیک بوویت کەم ێک بە لای اندا مەیل بکەیت و بەدڵی ئەوان بکەیت !!
ئایا کێیە ئەو کەسە خۆی بە سەربازو بەرگری کەر لە ئێوە دەزانێت و وا دەنوێنێت کە دەتوانێت بەبێ خوای میهرەبان سەرتان بخات و پایەدار تان بکات ؟! نەخێر ، کافران تەنها لە خەڵ ەتاو یدان و هیچی تر ؟!
ئەوانەی کە تۆمەتی زینا دەدەنە پاڵ هاوسەرەکانیان ، هیچ شایەت ێکیشیان نیە جگە لە خۆیان ، شایەتی ئەو جۆرە کەسانە بەوە دەبێت کە چوار جار سوێند بە خوا بخوات کە بێگومان لە ڕاستگۆیانە .
ئەوانەی کە پەیمانی خوا دەشکێنن دوای ئەوەی کە پێشتر توندو تۆڵ بوو ، هەرچی پەیوەندی ەکیش خوا فەرمانیدا بە گەیاندنی ئەوان دەی بڕن و دەی پچڕ ێنن ، هەروەها تۆوی فەساد و گوناە و تاوان دەچێنن لە زەویدا ، ئا ئەوانە نەفرەت و خەشمی خوایان لەسەر ەو هەروەها جی گە و ڕێگەی ناخۆش و نا لەبار بۆ ئەوان هەیە .
د ێزی و ڕەشی و تاریکی دای پۆشی وون .
بەڵام گوفتاری ئیمانداران کاتێک بانگ دەکرێن بۆ لای خواو پێغەمبەرەکەی تا فەرمانڕەوایی بکات لە نێوانیاندا تەنها ئەوەیە کە دەڵێن : بیستمان و گوێڕایەڵ ین بۆ هەموو فەرمانێکی شەرع ، هەر ئا ئەوانەش ن سەر فر از و سەرکەوتوو .
واز بهێنن ، ئەگەر ئێوە دەتان زانی ، بە زانین و دڵنی ایەکی تەواوەوە .
بۆ هەر شوێنێک بێ دار خەر ەوەمان نەناردووە ، خۆشگوزەران ان نەیان ووت بێ : ئێمە بڕوامان بەم نیە کە بەئ ێو ەدا ڕەوان ەکراوە !! .
تۆڵە ی تاوان ێکیش ان وا بەسەر مەوه ب ۆیە دەترسم بم کوژ نەوە ...
لە پاش ئەوەش بەتەم ایە بۆی زیاتر بکەم .
ئەوەته جا ئێوەش بچێژن و بێگومان سزای ئاگری دۆزەخ هەمیشە هەر بۆ بێ باوەڕ انە .
بەڵام ئەوەی کە خۆی هاتوەتە لات و کۆشش دەکات و مەبەستێتی کە شارەزای بەرنامەی خوا ببێت ...
ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانی اندایە دروستمان نەکردووە ، بۆ مەبەستی چەسپاندنی حەق و ڕاستی نەبێت ، بەڕاستی ڕۆژی قیامەتیش بەڕێو ەیەو هەر دێت و تۆ بەش ێو ازێکی جوان چاوپۆشی بکەو لێبورد ە بە .
کاتێک دەیان بینیت سیما و لەش و ل اریان سەرسام ت دەکات ، کاتێکیش دێنە قسه ئەوە گوێ دەگرێت بۆ قسەیان ، دەڵێی داری وشکی بەدی وار دا هەڵپەسێرد راون ، ئەوەندە لە ترس و بی مدا دەژین ، هەر هاوارو و بانگ ێک بکرێت ، هەر باسێک بێتە پێشەوە ، وەد ەزانن دژی ئەوانە ، ئا ئەوانە هەر دوژمن ن ، کەوابوو خۆ تیان لێ بپارێز ە ، وری ایان بە ، خوا بیان کوژێت و لەناویان بەرێت ، ئاخر بۆچی وادەکەن ، بەرەو کوێ ل ادران .
فەرمانبەر داریی خوا بکەن و فەرمانبەر داریی پێغەمبەریش بکەن ، جا ئەگەر پشت هەڵکەن و گوێڕایەڵ نەبن ئەوە خۆتان زەرەر دەکەن ، ئەگینا تەنها گەیاندنی ڕوون و ئاشکرایی پەی ـ امەکەی ، ئەرکی سەرشانی پێغەمبەر ەکەمانە .
ئەوانەی ئێوە دەتان پەرست ئەگەر خوا بوونایە ئاوا نەد ەخ رانە ناو دۆزەخەوە ، بێگومان هەرهەموویان لە دۆزەخدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە .
وتی : بەڵێ ئ ێوە لە نزیک ان و بەڕێزان دەبن .
تۆڵ ەتان لێ ناس ەن رێت بەقەدەر ئەو کارو کردەوانە نەبێت کەکاتی خۆی ئەنجامتان دەدا .
لە شوێنی ڕاست و پەسەند ان لای پادشای بەدەستەوە
هەرگیز بەهۆی ڕەفتاری نادروست و دەست پێشخەری ناپەسەند یانەوە ئاواتی مەرگ ناخوازن ، خوایش چاک ئاگادارە لە حاڵی ستەمکاران .
خۆ ئەگەر بەدەم بانگەوازی تۆوە نەهاتن ، ئەوە چاک بزانە کە ئەوانە هەر شوێنی ئارەزووی خۆیان دەکەون ، کێ یش هەیە لەوە گومر اترە کە شوێن ئارەزووەکانی خۆی کەوتبێت ، دوور لە هیدایەت و ڕێنم ویی خوا ، بێگومان خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات .
ئەوسا ئیتر بەهۆی ئەو بەڵێن شکاندن ەیانەوە ، خوا نەخۆشی دووڕوویی لە دڵ و دەروونیاندا چەسپ اندو دامەزراند تا ئەو ڕۆژەی ئامادە دەبن بۆ لێپرسینەوە ، چونکە نافەرمانی و سەرپێچ یان کردووە لەو بەڵێنەی کە دایان بە خواو و بەهۆی ئەوەشەوە کە درۆیان دەکرد .
ئەو بینایەی دووڕووەکان دروستیان کرد بەردەوام هۆی گومان و زیاد بوونی دڵە ڕاو کێی ە لە دڵیاندا ، هەتا ئەو کاتەی کە دڵیان دەپ چڕێت و دەمرن ، بێگومان خوا زانایه دان ایە .
هەرگیز ناتوانن زیان بدەن مەگەر ئازارێکی کەم و ئەگەر بجەنگن دژ تان پشت تان لێهەڵ دەکەن و هەڵدێن ، لەوەودو اش سەرکەوتوو نابن .
هەر کەس لەخوای میهرەبان بترسێت و لەپ ەنه اندا خۆی لەگون اە بپارێزێت و بەدڵ ێکی بەئاگا و تەو بەکار ەوە بۆ بارەگای خوا بگەڕێتەوه ... :
فەرمانی ئێمە تەنها یەک وشەیە دەڵێین بب ەدەست بەجێ دەبێت وەک چاو ترو ک اندنێک
بەڕاستی ئیبراهیم علیە السلام هەر خۆی ئوم ەتێک بوو ، مل کە چ و فەرمانبەرداری خوا بوو و لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت بەدوور بوو ، لە موشریک و هاوەڵگەر انیش نەبوو ...
ژنانی ناپاک بۆ پیاوانی ناپاک و پیاوانی ناپوخت بۆ ژنانی ناپوخت ، ئافرەتانی پاک یش بۆ پیاوانی پاک ، پیاوانی پاک یش بۆ ئافرەتانی پاک ، ئەو پاکانە بەرین لەو تۆمەتانەی کە ناپ اکان هەڵی دەبەستن ، بۆ ئەو چاک انە لێخۆشبوون و ڕزق و ڕۆزی بەنرخ ئامادەیە .
ئەوانەی کاتێک شت لە خەڵکی دەکڕن بە تەواوی ، بە زیاد ەوە ڵ ێیان وەردەگرن .
سوێند بە زەوی و بەو زاتەی کە بەشێوەی هێل کەیی دایناوە .
ئایا ئێوە دەی ڕو ێنن ، یان هەر ئێمەین ڕو ێنەر و بەرهەم هێنەر
وتی : ئایا زانی تان و لە بیر تانە چیتان کرد بە یوسف و بەبر اکەی کاتێک ئێوە نەفام بوون و ترسی خواتان لە دڵدا نەبوو ؟
لە زۆربەی چ پە و سر تە و قسە نهێنی ەکانیاندا هیچ خێر ێک بەدی ناکرێت و تیایدا نیە ، مەگەر چ پەی ئەو کەسەی کە فەرمان بدات بەب ەخش ش ێک ، یان چاکەیەک ، یان ڕێکخستن و چاکسازی و ئاشتبوونەوەی ەکی نێوان خەڵکی ، جا ئەوەی ئەنجام بدات و مەبەستی تەنها دەستکەوتنی ڕەزامەندی خوا بێت ، ئەوە لە ئایندەدا پاداشتی زۆرو بێ سنوور و گەورەی پێدەب ەخشین .
ئینجا ئەوانەی دوێنێ ئاواتیان بە قار وون دەخواست دەیانوت : ئەی هاوار ، بەس نەبوو وەکو ئەو تی انە چوو ین ، دیارە کە خوا ڕزق و ڕۆزی زۆر دەبەخشێت بە هەر کەس بیەوێت یاخود کەمی دەکاتەوە ، ئەگەر فەزڵ و بەهرەی خوایی نەب وایە لە سەرمان ، ئێمەش بەن اخی زەویدا ڕۆچوو دەبووین ، ئای کە ڕوون و ئاشکرایە ، کافر و خوانەناسان سەرفراز نابن .
پێغەمبەرانیان پییان وتن : ئێمە تەنها بەش ەرێک ین وەکو ئێوە و هیچی تر ، بەڵام خوا ویستی هەر کەسێکی ببێت لە بەندەکانی خۆی منەت دەخات ەسەری ، ئێمە بۆمان نەبووە هیچ بەڵگە و موعجیز ەیەک تان بۆ بهێنین مەگەر بە ویست و مۆڵەتی خوا نەبێت ، دەبا ئەوانەی کە ئیماندارن هەر پشت بەخوا ببەستن .
ئەو شارو شارۆچکە و دێهات انەی پێش ئەمان لە ناومان بردوون ، ئایا ئەمان باوەڕ دەهێنن ؟! ؟
پێغەمبەر ێکە لەلایەن خواوە کتێب و نامەی پاک و بێگەرد یان بەسەردا دەخوێنێتەوە .
ئا بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر دڵی ئەوانەدا کە نازانن و بەشوێن حەق و ڕاستیدا ناگەڕ ێن ، .
هەر چاکەیەک ئەنجام بدەن بەفیڕۆ ناچێت ، خوایش زانایە بە پارێزکار و دین داران .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمه ئێو ەمان دروست کردو نەخش و نیگاری ڕواڵەت و ڕوخساری ئێوەمان کێشا ، پاشان وتمان بە فریشتەکان : ئادەی سوژ دە بەرن بۆ ئادەم جا هەموو فریشتەکان سوژ دەیان برد جگە لە ئیبلیس لە سوژ د ەبەر ان نەبوو .
ئێمە بەڕاستی قورئانمان بۆ لای تۆ دابەزاند وەتە خوارەوە ، سەرتاپای حەق و ڕاستی بەردەوامە ، بۆ ئەوەی دادوەری بکەیت لە نێوان خەڵکیدا بەو شێوەیەی کە خوا نیشانی داوی ت و ڕێنموویی کردو یت و بەگ ونج اوی دەزانیت ، نەکەیت بەرگری لە ناپ اکان بکەیت ... ناو ێک قەڵ غ انێک بەئ ەمان ەت دادەنێت ، بەڵام ح اشای لێدەکات ، کە دێن ماڵەکەی بگەڕێن فڕێی دەداتە ماڵە دراوس ێکەی ەوە ، ج اکە کێشەکە دەگاتە لای پێغەمبەر خەری کە لایەنی بگرێت ، چونکە زۆر بەدەم و پل بووە ، بەڵام خوای گەورە ئەم چەند ئایەتە دادەبەزێنێت لە ـ .
پێیان بڵێ : ئەگەر ئێوە خاوەنی گەنج ینەکانی بەخشین و ڕەحمەتی پەروەردگارم بن ، ئەوکاتە دەستان دەگرتەوە لە ترسی بەخشین ، ئادەمیزاد یش دەست نوق اوو ڕەز یلە .
هەرگیز لەو مزگەوت ەدا ڕام ەوە ستە بۆ نوێژ کردن بەڕاستی مزگەوتێک شایست ەیە کە تۆ تیایدا بو ەستیت بۆ نوێژ کردن تیایدا کە هەر لە یەکەم ڕۆژەوە لەسەر بنچینەی تەقواو خواناسی دروست کراوە ، لەو مزگەوت ەدا چەند کەسانێکی مەر دی تی ادایە کە زۆر حەز دەکەن خۆیان خاوێن ڕابگرن ، خوایش بەردەوام ئەوانەی خۆش دەوێت کە خۆیان پاک ڕادەگرن .
حەقیقەت و ڕاستی بەدرۆ د ەزانن و شوێنی ئارەزوو ەکانیان کەوتوون ، لەکاتێکدا هەموو شت تەواو دەبێت و ، هەموو کارێک کۆتایی دێت و دنیا تەواو دەبێت و بەبەر پ ابوونی قیامەت لەنگەر دەگرێت
کردوویەتی بەچاودێری هەرچی بەرژەوەندیەکانی ئادەمیزاد ەو ڕێک و ڕاستە لە هەموو شتێکدا ، بۆ ئەوەی یاخ یەکان لە سزایەکی سەخت بێدار بکاتەوە کە لەلایەن خواوه ی ەخ ەیان پێ دەگرێت و مژ دەش بدات بەو ئیماندار انەی کە کارو کردەوە چاکەکان ئەنجام دەدەن بەوەی کە بەڕاستی پاداشتی زۆر چاکیان بۆ ئامادەیە .
من هەرگیز ئەو شتانەی کە ئێوە دەیپەرستن نای پەرستم .
جا بەڕاستی ئێمە نازانین ئایا نەخشەیەکی شەڕو وێرانکاری کێشراوە بۆ دانیشتوانی سەر زەوی ، یاخود پەروەردگاریان دەیەوێت ڕێنموویی و هیدایەتیان بدات بۆ دینداری و سەرفرازی .
ئەی پێغەمبەر بیان ترس ێنە و ئاگایان بکە لە ڕۆژە نزیک ەکە ، ڕۆژی قیامەت ، کاتێک کە دڵەکان دەگەنە گەر وو ، غەمگینی و پەژارە و تەنگانە دڵ ودەر وونی خوانەناسان بەتەواوی داگیر ئەکات ، هیچ دڵسۆز و پشتیوان ێک بۆ ستەمکاران نی یە ، کەس تک اکار و غەم خۆری ان نی یه ، تا قسەیەکی ڕەواجی هەبێت و تکای لێ وەربگیرێت .
سوێند بێت بێگومان پێغەمبەرانی پێش تۆش بڕوایان پێنەکراوە ، لەگەڵ ئەوەشدا ئەوان دانیان بەخۆدا گرت لەسەر ئەو بڕوا پێ نەبوون ەیان ، ئازارو ئەشکەنج ەش دران ، هەتا سەرئەنجام سەرکەوتنی ئێمەیان بۆهات و بەهرەوەر بوون پێی و هیچ شتێک نیە بتوانێت ویست و فەرمانەکانی خوا بگۆرێت ، سوێند بێت بەخوا بێگومان هەواڵ و دەنگوباسی هەندێک لە پێغەمبەر انت بۆ هاتووە .
خۆ ئەگەر ئێوە ئەم پەیامە بەدرۆ دەزانن ئەوە بەڕاستی گەل انێکی پێش ئێوەش پەیامی خوایان بەدرۆ دەزانی ، پێ ع ەمبەری ش تەنها گەیاندن و ڕوونکردنەوەی ئاشکرا ئەرکی سەرشان ێتی و هیچی تر .
نەکەیت ئەوەندە دەست نوق او بیت وەک ئەوەی کە دەستی بەک ۆت و زنجیر بەگەر دنی دا هەڵواس رابێت ، هەروەها ئەوەندەش دەست بڵاو مەب هل ەوەو دوا بکەویت ە بەردەم لۆم ەو س ەز ەن شتی ئەم و ئەوو هیچت بە دەستەوە نەمێنێت و بە هەناسە ساردی و نائومێدی بۆی دانی شیت .
هەورە تریش قه تەس بیح ات و سوپاس و ستایشی و فریشت ەکانیش لە ترسی ئەو زاتە ، هەروەها ه ەورە بروسکە دەنێرێت و دەی ماڵ ێت بەکەس ێکدا کە خوا ویستی لەسەرە و ڕۆژی تەواو بووه ئەو انە هەر لە دەم ەدەم ێ و مشتومڕ دان دەربارەی خو ال ەکاتێکدا ئەو زاتە دەسەڵاتی زۆر بەهیز ەو تۆڵەسەند نی تون دو تی ژە .
لە زۆربەی چ پە و سر تە و قسە نهێنی ەکانیاندا هیچ خێر ێک بەدی ناکرێت و تیایدا نیە ، مەگەر چ پەی ئەو کەسەی کە فەرمان بدات بەب ەخش ش ێک ، یان چاکەیەک ، یان ڕێکخستن و چاکسازی و ئاشتبوونەوەی ەکی نێوان خەڵکی ، جا ئەوەی ئەنجام بدات و مەبەستی تەنها دەستکەوتنی ڕەزامەندی خوا بێت ، ئەوە لە ئایندەدا پاداشتی زۆرو بێ سنوور و گەورەی پێدەب ەخشین .
هەروەها دەیانوت : چی دەبوو ئەگەر فریشت ەیەک بۆ لای ( م حمد دا بەز یی ایە و بەچاوی خۆمان بمان بینی ایە ! جا ئەگەر فریشت ەمان بن اردایە ئەوە کۆتایی بەهەموو شتێک دەهات و پاشان مۆڵەت نادرێن تا تەوبە بکەن .
ئەو بەهرەی ەش لەلایەن پەروەردگار ێکەوە پێشکەش تان دەکرێت کە لێبوورد ە و میهرەبانە .
تۆش پێیان بڵێ : باشە زەوی و ئەو کەسانەی کە لەسەری دەژین کێ خاوەنیانە ، ئەگەر زیرەک و هۆشی ارن ؟ ئەگەر شت دەزانن ؟!
کاتێک چوون بۆ سەردانی و وتیان : سڵاو ، ئەویش وتی ، سڵاو لەئێو ەش بێت ، هەرچەند ەن ات انن اسم .
ئیتر وەک باخ ێکی لێهات ؛ کە هەمووی چن رابێت ەوەو هیچی پێوە نەما بێت ...
ئەو زاتە کە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو ئەو شتانەی کە لە نێوانی اندایە ، ئەگەر ئێوە دڵنیان و باوەڕتان هەیە .
جا تۆ ڕوویان لێ وەرگێڕ ە و گوێیان مەد ەرێ ، بەڵکو چاوەڕوان بە ، بەڕاستی ئەوانە چاوەڕوانن !!
ئینجا - لوت - باوەڕی پێ هێنا ، ئیبراهیم دوای ئەوەی کە نائومێد بوو لە قەومەکەی وتی : بەڕاستی من ئیتر کۆچ دەکەم بۆلای پەروەردگارم چونکە بەڕاستی ئەو زاتێکی زۆر بە دەسەڵات و دانایه .
بەڕاستی ئەم بەڵێن و واد انەی پێتان دەدرێت هەر پێش دێت .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە پێشتر پەیمان مان لە ئادەم وەرگرت کەچی بیری چوو ، بە مەرجێک نەمان بینی پێشتر بڕیاری کردنی ئەو سەرپێچ ییە بدات .
هیچ کتێب و نامەیەک مان بۆ نەنارد وون تا بیخو ێنن ، وە پێش تۆش هیچ پێغەمبەر ێکمان بۆ ڕەوانە نەکردوون .
وتی : من نەخۆش م .
ئەوەش کە بەقەدەر سەنگی گەردیل ەیەک شەڕو خراپەی هەبێت ، دەی بین ێتەوە .
ئاگاداربن : دینی پاک و خاوێن تەنها بۆ خوایە ، ئەوانەش جگە لەو زاتە کەسانی ترو شتی تر دەکەنە پشتیوانی خۆیان دەڵێن : ئێمە ئەم بت و شتانە نا پەرستین تەنها لەبەر ئەوەی لە خوا نزیکمان بخەنەوە ، لەکاتێکدا ئەوان لەخو اوە نزیک ترن ، بێگومان خوا داوەری دەکات لە نێوانیاندا ، لەو شتانەدا کە کێشەیان لەسەری هەیەو ڕایان دەربارەی جۆراو جۆرە ، بەڕاستی خوا ئەو بیروباوەڕ چەوت ەیان لێوەر ناگرێت و هیدایەت و ڕێنموویی ئەو کەسانە ناکات کە درۆزن و بێ باوەڕن .
ئەو حۆری انەمان بەتایبەت بۆ دروست کردوون
ئەوانە ؛ ئەو ڕۆژە چاویان شۆڕ ە و زەلیلی و خەجاڵەتی بەتەواوی دایان دەگرێت ، چونکە کاتی خۆی بانگ دەکران بۆ نوێژکردن و سوژ دە بردن ، لە کاتێکدا لەوپەڕی تەندروستی و سەربەستی دا بوون .
جا عیسا لە بێشک ەداو بەگەور ەی یش قسە دەکات بۆ خەڵکی ، لە پیاو چ اکانی شە .
ئەو ڕوح ەتان دەگێڕایەوە ئەگەر ڕاست دەکەن و دەسەڵات تان هەیە
بەڕاستی ئێمە ئەم بەسەرهات ەمان هێشتەوە بەبەڵ گە بۆ هەموو نەوەکان ... ئایا کەسێک هەیە کەپ ەندو ئامۆژگاری لێ وەربگرێت ؟! 16 . ف َ ک َ ی ْ ف َ ک َ ان َ ع َ ژ َ اب ِ ی و َ ن ُ ژ ُ ر ِ : سەرنج بدەن چۆن بوو سزاو تۆڵ ەو خەشم و قینی من لەو یاخی بوو انە ؟
چاک بزانن ژیانی دنیا تەنها بریتیە لەیاری و گەمەو ڕاز اندنەوەو خۆ هەڵکێش ان لەنێوان یەکتریدا ، هەروەها زۆر کردنی سامان و ماڵ و منداڵ ، جا ئەوانە هەر هەمووی وەک بارانێکی بەپیت وایە کەببێتە بەرهەمێکی زۆر ، ک شتی ارەکان سەرسام بکات ، لەوەودوا وشک ببێت و زەرد هەڵگەڕ ێت ، پاشان وردوخاش ببێت و بکەوێت ، بێگومان لەقی امەتی شدا سزای زۆر سەخت بۆ دنیا پەرستان ئامادەیە ، لەولاشەوە لێ خۆش بوون و ڕەزامەندی لەلایەن خواوە ئی مان دارانی چاک ەخوازی لێ بەهرەوەر دەکرێت ، ژیانی دنیاش دوور لەخ وان اسی و دینداری جگەلەوەی کەبری تیە لەراب وارد نێکی کەم ، شتێکی تر نیە ، زۆر کەسیشی پێ غ ەڕاو دەست خ ەڕۆ دەبێت
ئەوانەی کە باوەڕی ڕاست و ڕەوان دەهێنن بە ڕۆژی پاداشت .
کەواتە سوێند بێت ئێمەش جاد ووی ەکت بۆ دەهێنین وەک ئەوەی خۆت ، جا شوێن و کاتێک بۆ ئێمەو بۆ خۆت دابن ێ ، نە ئێمە سەرپێچی لێ بکەین نە تۆش ، تا لە یەک شوێن و کاتدا دەستبەکار ببین لە شوێنێکی ڕێک و پێکدا .
لەوەودوا شل ەمەنی ەکی زۆر گەرم دەکەن بەسەریدا .
ئەوسا ئیتر بەڵێنی ڕاستی نزیک دەبێتەوە و دەست پێ دەکات ، ئینجا دەبینیت چاوی ئەوانەی بێ باوەڕن ئەبڵەق و زەق دەبێت ، هاو ار بۆ ئێمە ، چاک غافڵ بووین لەم ڕۆژە ، لەم سەرەنجام ە ، نەک هەر ئەوە ! بەڵکو ئێمە هەر ستەمکار بووین .
فریشتەکان وتیان : مەترس هو بێگومان ئێمە مژدەی کوڕ ێکی زۆر زان ات پێ دەدەین .
ئەوانیش وتیان : ئەم خەونە بێ سەرو بنە و هیچ نی یە ، ئێمە لە لێکدانەوەی خەونی بێ سەرو بن شارەزا نین .
جا عیسا لە بێشک ەداو بەگەور ەی یش قسە دەکات بۆ خەڵکی ، لە پیاو چ اکانی شە .
بڵێ : پەنا دەگرم بەو پەروەردگ ارەی کە بەرەبەیان پێش دەهێنێت .
هەروەها کات و شوێنی هەڵهاتنی مانگ یشمان دیاری کردووه وەک چ یلک ەیەکی وشکی باریک دەنوێنێت .
موسا وتی : ئەگەر دوای ئەمە پرسیاری هەر شتێکی ترم لێ کردیت ، ئەوە هاوڕێیەتی م مەکە ، بەڕاستی بەڕای من مافی خۆتە و لە ڵ ایەن منەوە لێ بورد راو یت .
پێیان بڵێ : ئەگەر ئێوە خاوەنی گەنج ینەکانی بەخشین و ڕەحمەتی پەروەردگارم بن ، ئەوکاتە دەستان دەگرتەوە لە ترسی بەخشین ، ئادەمیزاد یش دەست نوق اوو ڕەز یلە .
ئەوانە تەنها چاوەڕێی یەک شری خە و دەنگێکی زۆر گەورەی سامناک نەبێت چاوەڕێی هیچی تر ناکەن ، کە هەموویان دە پێ چێت ەوه ل ەکاتێکدا کە سەرگەرمی کاروباری دنیای خۆیانن ، سەرگەرمی کێشە و بەربەرەکانێی ناحەق ن .
بڵێ : کێ ڕزق و ڕۆزی تان پێ دەبەخشێت لە ئاسمانەکان و زەویدا بڵێ : ز اتی اللە ، ئەوسا پێیان بڵێ : بێگومان ئێمە ، یا ئێوە لەسەر ڕێگەی ه ید ایەتی ن ، یاخود لە گومڕاییەکی ئاشکرادا ڕۆچوو ین !! .
کە پەروەردگاری موسا و هار وونە .
دڵنیابن کە ئەم قورئانە گوفتاری شاعیر نیە ، ئەوە بۆ زۆر کەم تان باوەڕ دەهێنن ؟!
کەواتە خۆڕاگر بە بۆ فەرمانی پەروەردگارت ، نەکەیت ملکەچ و فەرمانبەرداری تاوانباران و بێ باوەڕان بیت لەوان .
ئێمە بەڕاستی چاک و دەزانین کە لە ئێوەدا کەسانێک هەن و پەیدا دەبن ئەم قورئانە بەدرۆ دەزانن .
ئایا ڕەوایه جگە لە خوا کەسێکی تر بکەمە ح ەکەم و دادوەر ، لەکاتێکدا ئەو زاتە کتێبی پیرۆزی خۆی که بۆ دابەزاند وون کە هەموو دروست و نادروست ێکی تیادا جیاکرد ۆتەوە ، ئەوانەش کە کتێبی پێ داون چاک دەزانن بەڕاستی ئەو قورئانە لەلایەن پەروەردگار تەوە بەڕاست و ڕەوا دابەز ێنراوە ، کەوابوو ئیتر تۆ هەرگیز مەچ ۆرە ڕیزی گومان دار و دوو دڵ انەوە .
زەلیل یی و ڕیسوای یان بۆ بڕیاردراوە لە هەر کوێ جێگیر بن مەگەر لە سایەی ئاینی خوادا بح ەو ێنەوە ویان بەخۆ هەڵواسین بەخەڵکی دا بۆ یارمەتیدانی ان ، یان پشت گرتنیان . ئەوانە شایستەی خەشم و ق ینەی خوا بوون و زەلیلی و خەجاڵەتی بەش یانە ، چونکە ئەوانە بڕوایان نیە بەئایەت ەکانی خواو پێغەمبەر انیش بە ناحەق دەکوژن ، ئەم یاخی بوون و سەرشۆڕی ەیان ، بەهۆی سەرپێچی و گوناه باری انەوەیە ، ئەوانە هەمیشە لە سنوور دەردە چوون و دەردەچن .
: جگە له کەسی تر نەپەر ستین ، هیچ جۆرە هاوەڵ ێکی بۆ بڕیار نەدەین ، هیچ لایەکمان لاکەی ترمان ل ەجی اتی ئەو زاتە و نەی پەرستین سەر پێچ یان کردو گوێیان پێنەدا ، ئەوە پێیان بڵێ : کە ئێوە بەش ایەت بن کە ئێمە موسڵمانی ن و ملکەچی فەرمانی پەروەردگاری ن .
موسا وتی : ئەو کاتە ئەوەم کرد ، لە نەز انەکان بووم ، ...
دەی کەواتە ئەی خوانەناسان هەستن و ڕاک ەن بۆ ئەو شوێنەی بڕواتان پێی نەبوو بەدرۆ تان دەزانی .
دەگەیەن رێتە دۆزەخ
جا ئەگەر ئەشکەنجەیان بدەیت ، ئەوە بەڕاستی بەندەی خۆت ن و ئەگەر لێش یان خۆش ببیت ، ئەوە بەڕاستی تۆ خۆت خوایەکی باڵادەست و دان ایت .
هەر خوا خۆی دروستکراو ان دەهێنێتە مەیدان و دوایی وەک خۆیان لێدەکاتەوە ، ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
یان دەڵێن ئێمە هەموومان کۆ ین و سەرکەوتوو ین و شکست ناه ێنین
ئایا تۆ ئەی پێغەمبەر ئەو بێ باوەڕەی کە وەک کەڕ وایە گوێب یست دەکەیت ؟ یان ئەوەی کوێرە هیدایەتی دەدەیت ؟! یاخود ئەو کەسەی لە گومڕایی ئاشکرادا ڕۆ چووە ڕێنموویی دەکەیت ؟! .
کاتێک کە ئایەتەکانی ئێمە بەروونی و ئاشکرایی بەسەریاندا دەخوێنرێتەوە ، لە ڕووخساری ئەوانەدا کە بێ باوەڕن بێزاری و تاڵی و گرژی بەدی دەکەیت ، بەجۆرێک خەریکە هێرش بەرنە سەر ئەوانەی کە ئایەتەکانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێننەوە ، پێیان بڵێ : ئایا هەواڵ تان بدەمێ بە خراپتر لەو ک ینەو بوغز ەتان ؟! ئەویش ئاگری دۆزەخە !! کە خوای گەورە بەڵێنی داوە بەوانەی کە بێ باوەڕ پێی ، ئای کە سەرەنجام و چارەنووسێکی خراپە .
هەروەها بەڕ ەحمەت و میهرەبانی خۆت ڕ زگار مان بکە لە دەست هۆزو دەستەی بێ باوەڕان .
ئایا کەسێک یان شتێک دەکەنە شەریک و هاوبەش کە ناتوانێت هیچ شتێک دروست بکات ، لەکاتێکدا خۆشیان دروستکراون و ...
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی ڕۆح بڵێ : ڕۆح بەشێکە لەفەر مانی پەروەردگارم و بەدەست ئەوە و هیچ تان پێن ەبەخش راوە لە عیلم و زانست تەنها شتێکی کەم نەبێت .
دەبوا بوختان چیەکان چوار شایەتی ان بۆ سەلماندنی بوختان ەکەیان بهێن ایە ، کاتێک چوار شایەتی ان نە هێنا ، ئەوە ئیتر دیارە ئەوانە لای خوایش لە ڕیزی درۆز نەکان دان .
پاشان سوێند بەخوا لەو ڕۆژەدا پرسیار تان لێ دەکرێت دەربارەی هەموو نازو نیعمەتەکانی دنیا .
بێگومان خوای پەروەردگار تا ئەوانەی ئیماندارن پاک و بێگەرد یان بکات ، کافر انیش نابووت و ڕیسوا بکات .
خۆ ئەگەر لە سەفەر دا بوون و نووسەر ێکتان دەست نەکەوت ، ئەوە بارم تەکان وەردە گیرێن ، خۆ ئەگەر لە یەکتری دڵنیا بوون با ئەوەی بە ئەمین و دەستپاک دادەنرێت ئەمانەت ەکەی بداتەوە و با لە خوای پەروەردگاری بترسێت ، نەکەن شایەتی بشارنەوە ، ئەوەی شایەتی بشارێتەوە ئەوە بەڕاستی دڵی ژەنگاوی و ناپوخت گوناه بارە ، خوایش بە هەموو ئەو کردەوانەی کە دەیکەن زانایە .
سوێند بێت ئەی پێغەمبەر ئێمە حەوت ئایەت مان پێداوی ت هەروەها قورئانی گەورەو مەز نیشمان پێ بەخشی وویت .
بڵێ : بەڕاستی من زۆر لە سزای ڕۆژێکی گەورە دەترسم کە سزای ڕۆژی قیام ەتە ئەگەر یاخی بم لە فەرمانی پەروەردگارم .
کێو ەکانیشی بە تۆکم ەیی دامەزراندووە .
کەسیش بەرپا بوونی ئەو ڕۆژە بەدرۆ نازانێت ، مەگەر هەموو ستەمکار ێکی گوناهبار نەبێت .
یەحیا دڵ و دەروون ێکی پڕ لە سۆزو خۆشەویستی و پاک و خاوێنی هەبوو کە لەلایەن خۆمانەوە پێمان بەخشی بوو و ئەو زۆر خواناس و پارێزگار بوو .
لەو ڕۆژەدا کە کارەساتەکە دەبینن ، هەموو شیرد ەرێک لە شیر خۆر ەکەی بێئاگا دەبێت و فەرامۆشی دەکات ، هەموو سک پڕو دوو گیان ێک ش کۆرپەل ەکەی دەدان ێت ، خەڵکی دەبینیت ، وەکو سەرخۆش ن ، لە ڕاستیدا سەرخۆشی ش نین ، بەڵکو سزای خوایی زۆر سەخت و سامن اکە و سەری لێ شێو اندوون .
سوێند بەخوا ڕازی و خۆشن وود دەبێت پێی .
ئایا ئاگادار نەکرابوو بەوەی لەپ ەڕ اوەکانی موس ادا بوو ؟!
ئەوانیش لە وەڵامی داخوازی ەکەیاندا دەڵێن : باشە ، مەگەر پێغەمبەر ەکا ن تان بە بەڵگەو نیشانەی ڕوون و ئاش کراوە ، ڕەوانە نەک رابوون بۆتان ؟ هەمووان بەیەک دەنگ دەڵێن : بەڵێ ، ڕاستە ، ئینجا فریشتەکان دەڵێن : دەی کەوابوو هەر داو ابکەن وب پ اڕ ێنەوە ، بێگومان داخوازی و پاڕانەوەی کافران بەهیچ ناچێت ، تازە هیچ نرخێکی نیەو گیرا نابێت .
جا ئەگەر تۆ لەناو بەرین و بت مر ێنین ، ئەوە ئێمە بێگومان تۆڵەیان هەر لێد ەس ێنین .
بەو انەش کە حەق و ناحەق لێک جیاد ەکەنەوە .
چۆن خوا گەلێک هیدایەت دەدات کە دوای ئەوەی باوەڕیان هێنا ، هەڵگەڕانەوە و کافر بوون ؟ لە حاڵێکدا شایەتی یان دابوو کەئەم پێغەمبەرە حەق ەو چەندەها بەڵگەو نیش انەشیان بۆ هاتبوو ( لەسەر ڕاستی محمد ، خوای گەورەش هیدایەت و ڕێنموویی ئەو دەستەو تاقمە ستەم کارە نادات .
هەروەها ئەوانەش ؛ کاتێک بە ئایەت و فەرمانەکانی پەروەردگاریان بێدار بکرێنەوە ، هەروا بەک ەڕی و کوێری بەلای اندا تێنا پەڕ ن .
دڵنیاش بە ئەی محمد هەر ئێمە قورئانمان بۆ تۆ دابەزاندووە بەش بەش .
ئەو ڕۆژەش کە بەدیداری شاد دەبن ، بە سەلام کردن پێشوازی تان لێ دەکات وە پاداشتی زۆر بەنرخ و پیرۆزی بۆ ئامادە کردوون .
ئەوانەی کە بەدەم بانگەوازی خواو پێغەمبەر ەوه چوون ، دوای ئەوەی کە تووشی ناخۆشی و زام و ئێش بوون ، بۆ ئەوانەیان کە چاک ەیان کردو پارێزکار بوون ، پاداشتی زۆر گەورە و بێ سنوور ئامادەیە ...
ئەی پێغەمبەر بەو خوانەناس انە بڵێ : ئەگەر خوای میهرەبان کوڕی ببوایە من یەکەم کەس دەبووم لەو کەسانەی کە ملکەچ دەبووم !!
بڵێ : پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خەڵکی .
هەروەها کاتێک دێت پێغەمبەران کات و شوێنی دیاری کراو یان بۆ دادەنرێت .
ئەو کاتە خوا لە گوناه ەکانتان خۆش دەبێت و دە تانه ێڵ ێتەوە بۆ کاتێکی دیاری کراو ، بێگومان کاتی دیاری کراوی خوا وەختێک پێش دێت ، بەهیچ شێوەیەک دوان اک ەوێت ئەگەر بتان زانی ایە .
کەوابوو ئەی پێغەمبەر دان بەخۆدا بگرەو خۆڕاگر بە ، هەروەکوو پێغەمبەرانی خاوەن ویستی بەهێز خۆڕاگر بوون ، پەل ەشیان لێ مەکە ، ئەو ڕۆژەی کەب ەڵ ێنیان دراوەتێ هەر کاتێک پێشهات وا دەزانن تەنها ساتەوەخت ێکیان لەرۆژێکدا پێچ ووە ، ئەم ەب ەڵێن و پەیام و ڕاگەیاندنێکی تەواوە ، جا ئەو کات ەمە گەر تەنها تاوانبار ا و گوناه کاران نین کەتی ادە چن ؟!
بۆ ئەوانەی چاک ەیان کردووە ، پاداشتی چاکتر و بەهەشتی بەرین و زیاتریش ئامادەیە بەچەند ەها قات ، ڕوو خساری شیان ڕەشی و تاڵی و ڕیسوایی و زەلیلی و ماندوێتی پێوە دیار نی یه ، ئا ئەوانە نیشتەجێی بەهەشت ن و بۆ هەمیشە ژیانی تیادا دەبەنەسەر .
هەموو بەهر ەیەک کەدەب وایە لەقورئ ان وەری بگرن بۆتە ئەوەی کەبڕ وای پێ ناکەن و بەد رۆی دەزانن ؟
ئەوانە داب و نەری تیان وەکو داب و نەریتی دارود ەستەی فیرعەون و ئەوانەی کە پێشیان هاتوون وایە ، ئایەت و موعجیز ەکانی ئێمەیان بەدرۆ دانا ، خوایش ئەوانی بەهۆی گوناە و تاوانی انەوە بەتوندی سز ادا و گرفتاری کردن و خوا تۆڵ ەس ێنەرێکی بەهێز و بەز ەب رە .
ئەی قەوم و خزمان م ناکۆکی و دژایەتی تان لەگەڵ مندا ، واتان لێ ناکات جا ئەو کاتە ئەوەی تووشی هۆزی نوح و هود و صالح بوو تووشی ئێوەش ببێت ، خۆ هۆزی لوت لێت انەوە زۆر دوور نیە .
ئایا ئەوانە جگەلە هاتنی قیامەت چاوەڕوانی چی تر دەکەن ، لە کاتێکدا ئەوان هەستی پێناکەن .
دەڵێن : کوا ، کەی ئەو بەڵێنە پێش دێت ؟ کەی ڕۆژی قیامەت بەرپا دەبێت ؟! ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن !
ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردووە و جیهاد و هەوڵ و کۆش شیان ئەنجامداوە لە پێناوی ڕێبازو ڕەزامەندیی خوادا بە ماڵیان و بەگی انیان ، پل ەپ ایەو پاداشتیان لای خوا بێ سنوور و گەورەترە ، ئا ئەوانەش کە باسکران هەر ئەوانە سەرفرازو بەختەوەر ن ...
ئەگەر ئەم قورئان ەمان داببەز اندایە سەر کە ژو کێو ێک ، دەت بینی ملکەچ دەبوو ، وردو و خاش دەبوو ، شەق و پ ەق دەبوو ، لە ترسی فەرمانی خوا ، لە هەیبەتی گەورەیی و دەسەڵاتی خوا ، ئێمە ئەم نموون انە دەهێنینەوە بۆ خەڵکی بۆ ئەوەی بیربکەنەوە و ژیری یان بخەنە کار و شوین قورئانی پیرۆز بکەون .
تا هەندێک لە موعجیزە گەورەکانی خۆمان ت نیشان بدەین .
لەو شوێنەدا قسە و گوفت ارێکی ناخۆش و نابەجێ نا بیستن .
دەیانەوێت نوور و ئاینی خوا بەق اڵەی دەمیان بکوژ ێننەوە و خامۆشی بکەن خوا ناهێڵێت ئاواتیان بێتە دی و هیچ شتێکی تری ناوێت جگە لەوە نەبێت ئاین و نووری خۆی سەرب خات و نووری خۆی تەواو بکات و دەری بخات ، هەرچەندە کافر و بێ باوەڕان پێی سەغڵەت و دڵتەنگ بن .
ئەو بەختەوەر انە لەسەر کورسی و قەن ەفە ڕاز اوەکان بەرامبەر یەکتری دادەنیشن ، .
کاتێک عیسا بە موعجیزەی ئاش کراوە ڕەوان ەکرا بۆ نەوەی ئیسرائیل وتی : بەڕاستی من حیکمەت و دانایی م بۆ هێناون ، هەروەها زانیاری ئەوەشم پێ یە کە ئەو شتان ەتان بۆ ڕوون بکەمەوە کە کێش ەتان لەسەری هەیە و ڕاو بۆچون تان لەسەری جیاوازە ، جا ئێوە لە خوا بترسن و گوێڕایەڵی من بکەن .
ئێمە بەڕاستی و دروستی هەواڵی بەسەرهاتی ئەو لاو انەت بۆ دەگێڕ ینەوە ، بەڕاستی ئەوانە لاو انێک بوون باوەڕی دامەزراو یان هێنابوو بە پەروەردگاریان ، ئێمەش زیاتر لە نووری ئیمان و هیدایەت بەهرەوەرمان کردن .
خۆتان بپارێزن لە ڕۆژێک کە کەس فریای کەس ناکەوێت و کەس هیچی لەدەست نایەت و تک اکاری کەسیش وەرناگیرێت و بارم تەو گۆڕانکاری تیادا ئەنجام نادرێت و ئەو کەسانەی خوانەن اسن یارمەتی نادرێن و سەر ناخ رێن .
داوای لێخۆش بوون لە خوا بکە ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
بێگومان ئێمە هەرچی لەسەر ڕووی زەویدا هەیە کردوومانە بەهۆی ڕازاندنەوەی ، تا تاق یان بکەینەوە کامیان کارو کردەوەی چاکتر و ڕێک و پێک تر ئەنجام دەدات .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمه ئێو ەمان دروست کردو نەخش و نیگاری ڕواڵەت و ڕوخساری ئێوەمان کێشا ، پاشان وتمان بە فریشتەکان : ئادەی سوژ دە بەرن بۆ ئادەم جا هەموو فریشتەکان سوژ دەیان برد جگە لە ئیبلیس لە سوژ د ەبەر ان نەبوو .
هەروەها بەڕاستی ئەم قورئانە هۆی هیدایەت و ڕێنموویی و ڕەحمەت و میهرەبانی ە بۆ ئیمانداران .
دەستەیەک لەوانەی کتێب مان پێبەخشی ون بە چاکی و بەوردی دەوری دەکەنەوە ، ئەوانە باوەڕیان پێی هەیەو باوەڕی پێ دەهێنن بەڵام ئەوەی بڕوای پێی نەبێت ، ئا ئەو جۆرە کەسانە لە خەسارەتمەند و زەرەرمەند ەکانن .
بەڕاستی ئا ئەمەیە سەرکەوتن و سەرفرازی و بەختەوەری گەورە و بێ سنوور .
کاتێکیش هەندێک لە دووڕووەکان وتیان : ئەی خەڵکی ی ث ریب ، ئەمە هیچ شوێنی ئێوە نییە ، بگەڕێنەوە ناوشار ، دەستەیەک ێش لەوان مۆڵەتیان لەپێ غەمبەر دەخواست و دەیانوت : ماڵ ەکانمان بەدەر ەوەیە ، لەڕاستیدا وانییە ، ماڵەکانیان بەدەر ەو ەنین ، تەنها ڕاکردنی ان مەبەست ەو هیچی تر .
پاشان هەر بەکوشت بچێت بۆ خۆی و هەڵسەنگاندن ێک کە کردی بۆ قورئان .
لە هەوڵ و کۆشش ەکانیان ڕ ازی و ئاسوود ەن .
ئایا نا بینیت ئەوانەی کە موجاد ەلەو گفتوگۆی نابەجێ دەکەن دەربارەی ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، ئەو سەرگەردان انە بەرەو کوێ لاد ەدرێن لە حەق و ڕاستی ، ڕوو لە کوێ دەکەن ؟
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بە بێ باوەڕی مردوون ، ئا ئەوانە لەع نەت و نەفرینی خواو فریشتەکان و هەموو خەڵکیان بەگشتی بەسەردا دادەب ارێت ...
بەڵکو تۆ هەمیشە ئامۆژگ اریان بکە ، چونکەب ەڕاستی ئامۆژگاری سوود بەئ یمانداران دەگەیەنێت .
: ئەی هاوەڵانی زیندان م ، ئایا چەند خوایەکی هەمە جۆر و جیاوازی چاک ترن ، یاخود خوایەکی تاک و تەنها و زاڵ بەسەر هەموو شتێکدا ؟
براکانی یوسف جا چوونە دیوانی ، ئەو ئەوانی ناس ێوە ، بەڵام ئەوان ئەمیان نەناس ێوە .
تەنها ئەو نوێژ کەر انە نەبێت ...
سوێند بەک ێوی _ تور _ .
مەگەر ئەوانە هەندێک دەسەڵاتیان بەدەستە ، تا ئەوکاتە بەقەدەر تۆزقاڵێک لە ناوکی خورما بەخەڵکی نەدەن ؟!
بەڵام ئەوەی کەب ێز ارە لەدایک و باوکی باوەڕ داری و پێیان دەڵێت : ئاخ و ئۆف لەدەست ئێوە ، ئایا ئێوە هەرەش ەم لێ دەکەن ، ئێوە چۆن بڕواتان بەوە هەیە من دوای مردن لەگۆر دەربهێن رێم و زیندوو ببمەوە !! لەکاتێکدا ئەو هەموو خەڵک ەش ساڵ ەهایە و سەد ەهایە دەمرن و پێش من مردوون ... .. دایک و باوک ەکەش زۆر بەپەرۆشەوە دۆ عا و نزا دەکەن و لەخوا دە پار ێنەوه ... کور ەهاو ار بۆتۆ ، داد لەدەست تۆ ، ئیمان و باوەڕ بهێن ە ، بێگومان بەڵێنی خوا حەق و ڕاستە ، کەچی ، بێ هیچ بیرکردنەوەیەک دەڵێت : ئەم ەق س ەیەکی کۆنە و داستانی پێشوو ەکانه !!
سوێند بە خوا ئەگەر بمانەوێت هەموو ئەو قورئانەی کە بە وەحی بۆمان ڕەوانە کرد وویت ، ئەوە لە دڵ و دەروون و لاپەڕ ەکاندا نایه ێڵین ، پاشان کەسێک ت دەست ناکەوێت بت پارێزێت و بەرگری ت لێ بکات و هەوڵ ێکت بۆ بدات تا لەو بەهر ەیە بێ بەهرە نەبیت .
بەڕاستی لە قورئاندا ئەم بڕیارەی ناردووە بۆ سەرتان کە : هەر کاتێک لە جێی ەکدا گوێتان لێ بوو کوفر و گاڵتە بەئایەت ەکانی خوا دەکرا ، ئەوە دام ەن یشن لەگەڵ ئەوانەدا هەتا قسەو باس ەکەیان بەگۆڕ ن ئەوە بەڕاستی ئێوەش لەو کاتەدا وەک ئەوانن و بەڕاستی خوا دووڕووەکان و بێ باوەڕ ەکان هەموویان لە دۆزەخدا کۆدەکاتەوە .
دانیشتوانی باخچەو باخ و باخ ات ەکانیش ستەم کار بوون .
ئیتر بۆ کوێ دەچن ؟ ڕوو دەکەنە کوێ ؟ ڕوو دەکەنە کێ ؟
ئایا جووت ێک چاومان پێن ەب ەخشی ووە ؟ .
ئەی قەوم و هۆز م من بەڕاستی دەترسم لە ڕۆژی هاوارو ئاه ون اڵە و بانگ کردن تان بۆ لێپرسینەوە .
لەوەودوا دەی م رێنێت و دەیخاتە ناو گۆڕ ەوە .
جا ئەگەر ئایەتە ئاش کە او ڕوون ەکانی ئێمە بەسەریاندا بخوێنرێتەوە ، دەڵێن : ئەمە کابرایەک ەو دەیەوێت لە ڕێگەو ڕێبازی باو انتان وێڵ تان بکات ، هەروەها دەڵێن : ئەمە شتێکی دەستهەڵ بەست و هەڵبەست راوە ، ئەوانەش کە کاف رن دەربارەی ئەو حەق و ڕاستییەی کە بۆیان هاتووە دەڵێن : ئا ئەمە سیحر و جاد وویەکی ئاشکرایە !! .
ئایا ئێوە دەی ڕو ێنن ، یان هەر ئێمەین ڕو ێنەر و بەرهەم هێنەر
یاخود زیاتری بکەو دەوری قورئان بکەرەوە بە وردی و لەسەرخۆ .
بێگومان ئێمە قورئانمان ئاسان کردوو ەبۆ ئام ۆژ گاری وەرگرتن ، جا ئایا کەسێک هەیە دەرکی حەقیقەت و ڕاستی بکات و پەندی وەرگرتبێت ؟
هەرچی لەئاس مانەکان و زەویدا هەیە ئەو زات ەخ اوەن یانە ، هەموو شتێکیش بۆ لای خوا دەب رێتەوە
ئەم ڕوونکردنەوەی ەش بۆ ئەوەیە خوانەناسان بزانن ، بەتایبەت ئەوانەی کە موجاد ەلەو دەم ەدەم ێ دەکەن و ڕەخنەیان لە ئایەتەکانی ئێمە هەیە ، کە لە کاتی تەنگانەدا کەس پەنایان نادات و کەس فریایان ناکەوێت جگە لە خوای گەوەرە .
هیچ شتێک نی یه کە گەنج ینەکانی لای ئێمە نەبێت و ئێمە نایب ەخشین بەئەندازەی دیاریکراو لە کاتی لەبار دا نەبێت .
وتی : بەڵکو دیسانەوە خۆتان پیلانێکی ترتان ڕێک خستووە ، جا چار م نیە خۆگری ەکی جوان نەبێت ، ئومێدە پەروەردگار هەموویان م بۆ بهێنێتەوە و بەهەموو یان شاد ببم ، بەڕاستی ئەو زاتە زانا و دانایە .
ئەوانیش لە وەڵامی داخوازی ەکەیاندا دەڵێن : باشە ، مەگەر پێغەمبەر ەکا ن تان بە بەڵگەو نیشانەی ڕوون و ئاش کراوە ، ڕەوانە نەک رابوون بۆتان ؟ هەمووان بەیەک دەنگ دەڵێن : بەڵێ ، ڕاستە ، ئینجا فریشتەکان دەڵێن : دەی کەوابوو هەر داو ابکەن وب پ اڕ ێنەوە ، بێگومان داخوازی و پاڕانەوەی کافران بەهیچ ناچێت ، تازە هیچ نرخێکی نیەو گیرا نابێت .
ئێمە نەوەی ئیسرائیل مان کرد بە دوان زە تیر ەو تایەف هو وەحی و نیگامان بۆ موسا نارد کاتیک قەومەکەی داوای ئاویان لێکرد کە : بە دار عاس اکەت بم اڵە بەبەرد ەکەدا بەر دەکە دوان زە کانی لێ هەڵق وڵا ، بێگومان هەر تیر ەو تایەف ەیەک کانیاوی خۆی زانی و هەو ریش مان کرد بە سێبەر بەسەریانەوە و گەز ۆ و باڵندەی شەل اق ەشمان بەسەردا بار اندن ، دە بخۆن لەو هەموو ڕزق و ڕۆزی ە پاکانەی کە پێمان بەخشیوون ، جا وەنەبێت ئەوانە ستەمیان لە ئێمە کردبێت بەڵکو ستەمیان هەر لە خۆیان دەکرد .
ئا ئەوانە کەسانێکن کە خوای گەورە نازو نیعمەتی بەسەردا ڕشت وون لە پێغەمبەران ، لە نەوەی ئادەم و ئەوانەش لەگەڵ نوح دا سوار مان کردن و لە نەوەی ئیبراهیم و یەعقوب و لەوانەی کە هیدایەت مان داون و هەڵمان بژارد وون ، ئەوانە ، هەرکاتێک ئایەتەکانی خوای میهرەب انیان بەسەردا بخوێنرێتەوە ، بە پەلە سوژ دە دەبەن و ئەس رین لە دید ەیان دەبارێت ، و دەگرین .
ئەوەی بە کاروکردەوەی چاک ەوە بێت ئەوە چاکتر دێتەوە ڕێی ، ئەوەش بەگون اە و هەڵەوە بێت ، ئەوە پاداشتی ئەوانەی کە گوناە و هەڵەیان کردووە ناد رێتەوە ، تەنها ئەوە نەبێت کە دەیانکرد .
بەڕاستی یەکەم خانە و ماڵ و مەنزڵ گەیەک کە بۆ خەڵکی دانرا لەسەر زەوی ئەوەی ە لە مەک ک ەدایە ، کە پیرۆزە و هیدایەت و ڕێنموویی بەخشە بۆ هەموو خەڵکی جیهان .
خوا ئەو زاتەیە ئایەت ڕوون و ئاشکر اکانی قورئان دادەبەزێنێت بۆ سەر بەندەی خۆی ، تا لەتاری کایی یەکان دەرتان بهێنێت و بتان خات ەناو نوور و ڕوناکی ەوە ، بەڕاستی ئ نو خوایە بەسۆزو میهرەبانە بۆتان
بێگومان پێش ئەمانیش پێش وو پیلانیان گێڕا ، ئینجا خوای بەدەسەڵاتی ش کۆشک و تەل ارو نەخشەی انی لە بن و بێخ دەرهێنا ، سەق ف ەکەشی لە سەرەوە داڕمان بەسەری انداو لە شوێنێکەوە بەڵاو سزا یەخەی پێگرتن کە هەستیان پێ نەدەکرد و بەتەمای نەبوون .
حەوت دەروازەی گەورەی هەیە ، هەر دەروازەیەکی شی چەند دەرگاو چەند بەشێکە کە دەستەی دۆزەخ یان ، بەگوێرەی تاوان و گوناه یان ڕاپێچ دەکرێن بۆ ناوی .
ئینجا خوا لەڕێگەی ئەوەوە ، نیگای کرد بۆ بەندەی خۆی ، ئای چ نیگای ەک بوو !
بێگومان قیامەت و دواڕۆژ چاکترە بۆ تۆ لە دنیا .
ئەی محمد بڵێ : ئایا ئێوە خوای گەور ەلە ئای نی خۆتان ئاگادار دەکەن و پێی ڕادەگەیەنن ، لە حاڵێکدا خوا زانایە بەهەر چی لەئاس مانەکان و زەویدا هەیە ، خوا بەهەموو شتێک زانا و ئاگادارە ؟!
سوێند م بەو شتانەی کە دەیبینن .
خۆ ئەگەر وان ەکەن ، ئەوە جەنگ لەگەڵ خواو پێغەمبەر ەکەیدا ڕابگەیەنن ، خۆ ئەگەر تەوبە بکەن وئ ەوە تەنها سەرمای ەکانتان بۆ هەیە وەری بگرنەوە ، نە ستەم دەکەن نە ستەم تان لێ دەکرێت .
بۆ ئەوەی سوژ دە نەبەن بۆ ئەو خوایەی کە نهێنی دەردەک ێشێت لە ئاسمانەکان و زەویداو دەزانێت ئێوە چی دەشارنەوە و چیش ئاشکرا دەکەن ...
ئەو خەشم و قین ەش لەبەر ئەوەیە چونکە بەڕاستی ئەوانە ژیانی دنیایان خۆش ویستووە تا ژیانی دواڕۆژ ، بێگومان خوا هیدایەتی قەوم و کەسانی بێ باوەڕو خوا نەناس نادات .
بەڕاستی ئێوەی ئیماندار تر ستان زیاترە لە دڵ و دەروونیاندا تا خوای گەورە ، چونکە بێگومان ئەوانە کەسانێکی ناح اڵی و تێ نەگەیشتوون .
خۆ ئەگەر دەرکەوت ئەو دوو شای ەتەی پێشوو خۆیان گوناهبار کردووە ئەوە دووکەس ی تر لە خزمی نزیکی ستەم لێک راوی مردوو ەکە لە جیاتی ئەوان ئامادە بکرێن و ئینجا سوێند بەخوا بخۆن و بڵێن : کە بە ڕاستی شایەتی ئێمە لە شایەتی ئەوان ڕاستتر و دروست ترە ، ئێمە هیچ ستەم و دەستدرێژی ەکمان نەکردووە و ، خۆ ئەگەر نیەت مان وابێت ، ئەوە بەڕاستی کەوابوو ئێمەش لە ڕیزی ستەمکار انداین .
وا گومان نەبەن ئەوانەی کە بەخ یلی و ڕەز یلی دەکەن ، لەو نازو نیعمەت انەی خوا پێی بەخشیوون ، ناب ەخشن ، کارێکی چاکە بۆیان ، نەخێر ئەوە کارێکی خراپ و نادروستە بۆیان ، چونکە ئەو شتانەی کە نەیاند ەب ەخشی لە ڕۆژی قیامەتدا دەست دەن ێتە بینیان و دەبنە کۆت لە گەردنی اندا ، هەر چی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەن یانەو خوا ئاگایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئێوە ئەنجامی دەدەن .
سوێند بێت ، خوا بەڵێنی خۆی بۆ ئێوە بەڕاستی برد ەسەر دا ، هەر بەم ۆڵەت و یارمەتی ئەو ، بە گیر هێنا و تێک تان شکاندن ، هەتا ئەوکاتەی کە سارد یی ڕووی تێک ردن و بوو بە کێش ەتان لەسەر هەندێک شت و یاخی بوون دوای ئەوەی هەندێک شتی نیشاندان کە حەز تان لێدەکرد ، هەت انە دنیای دەوێت و هەت انە قیامەتی مەبەستە ، لەوەودوا دەستی ئێوەی کۆت اکرد تا تاق یتان بکاتەوە ، سوێند بێت ، بەڕاستی خوا چاوپۆشی لێکردن و لێتان خۆشبوو و خوا فەزڵ و ڕێزی هەیە بۆ ئیمانداران .
ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە ، مەگەر بۆ ئەوە نەبێ کە بۆ هەموو خەڵکی ببیتە مژدەد ەرو ترسێنەر .
ئێمەش دوعا و نز امان گیرا کرد و وتمان : هەستە ، بەپێی خۆت ڕاب کە ، ئەوە ئاوێکی ساردە بۆ خۆ شتن و خواردنەوە .
بێگومان بەسەرهاتی هەندێک لە پێغەمبەران مان بۆ گێڕ اوی تەوە ، بەسەرهاتی هەندێکی تریشمان بۆ نە گێڕ اوی تەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خۆی لەگەڵ موس ادا گفتوگۆی یەک سەری و ڕاستەوخۆی ئەنجامداوە .
سەرئەنجام هەردووکیان پێشبڕکێ یان کرد بۆ دەرگ اکه ژن ەکە توانی دەستی لە کراسەکەی گیر بکات و لە پشتەوە دڕ اندی ، ئەوسا هەردووکیان لە بەردەمی دەرگ اکەدا تووشی مێردەکەی هاتن ، خ یرا هاتە قسەو ویستی یوسف تاوانبار بکات بۆیە وتی : باشە ئاخۆ سزای ئەو کەسە چییە کە وست بی تی خراپە لەگەڵ خێزان ەکەتدا بکات ، جگە لەوەی بەندە بکرێت یان سزایەکی بەئێش بدرێت .
ڕاک ەن ؛ دەرچ ن بۆ سێبەری ئەو دوو کەڵە سێ بڕگەیە .
ڕۆژێک دێت فوو دەکرێت بە - ص ور - دا ، ئەو ڕۆژە تاوانباران چاویان کوێر ەو شین هەڵگەڕ اوە .
کەواتە تۆ ئیتر چاوەڕێی پێش هاتنی بەڵێنەکانی ئێمە بکە لە دنیا و قیامەتدا ، چونکە بێگومان ئەوانیش چاوەڕ ێن !!
ئایا ئەوانەی کە گوناە و تاوانەکانیان ئەنجام داوە ، وایان زانیووە هەر وەک ئەوانە حسابیان بۆ دەکەین کە ئیمانیان هێناوە و کارو کردەوەو چاکەکانیان ئەنجام داوە ؟! ژیانی دنیا و مردن و دوای مردنیان وەک یەک دەبێت ؟! ئای کە بڕیاری خراپ بڕیار دەدەن .
هەرکام ێکیان لاب خەی تیا هەرکام ێکیان نزیک بکەیت ەوه ، یاخود ئەوەیان کە بتەوێت و ئەوەیان کە واز ت لێ هێن ابێ ، پێی گون ه بار نابیت ئا بەم شێوەیه ت اد ڵیان پێی ئارام بگرێت ، هاوسەر انیش غەم و خەفەت نەخۆن ووە هەمووان ڕازی بن بەو بارودۆخە خێزانی یەی کە بۆ پێغەمبەر لەبار و گونجاوە ، خا خۆی دەزان ێ کە چی لە دڵ ەکاندا حەشار داوە ، بێگومان هەمیشە و بەردەوام خوا زانا و دانایە .
مەگەر پاداشتی چاکەت ەنها چاک ەنی یه ؟!
هەورە تریش قه تەس بیح ات و سوپاس و ستایشی و فریشت ەکانیش لە ترسی ئەو زاتە ، هەروەها ه ەورە بروسکە دەنێرێت و دەی ماڵ ێت بەکەس ێکدا کە خوا ویستی لەسەرە و ڕۆژی تەواو بووه ئەو انە هەر لە دەم ەدەم ێ و مشتومڕ دان دەربارەی خو ال ەکاتێکدا ئەو زاتە دەسەڵاتی زۆر بەهیز ەو تۆڵەسەند نی تون دو تی ژە .
فیرع ەو نیش قەوم و گەلەکەی خۆی گوم را کردو ڕێنموویی نەکردن .
ئاگاداربن کە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە خوا خاوەنیانە ، زۆر بە چاکی دەزانێت ئێوە چی دەکەن و خەریکی چین ، ئەو ڕۆژەش کە دەبرێنەوە بۆ لای هەواڵی هەموو ئەو کار انەیان پێ دەڵێت کە ئەنجامیان داوەو خوا هەمیشە بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
خۆ ئەگەر ئێوە زیندوو ناکرێنەوە و پاداشت نادرێت ەوه ....
جا ئایا ئێوە لەم قسەیە کەق ورئان ەسەر سام دەبن ؟!
خوا بڕیاریداوە کە : بێگومان هەر خۆم و پێغەمبەر ەکانم سەرکەوتوو دەبین ، چونکە بەڕاستی هەر خوا خۆی بەهێزو باڵادەستە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بەرنامە و ڕێنموو ییەکانی ئاشکرای ڕەوانە کراوی ئێمە دەشارنەوە کە نارد وومانە ، دوای ئەوەی بۆ خەڵکی مان ڕوون کردۆتەوە لە کتێب ەکاندا ، ئا ئەوانە خوا نەف رینیان لێدەکات و نەفرین کار انیش نەفرەتی ان لێدەکەن ...
بەڕاستی تۆش دەم ریت و ئەوانیش دەمرن و کەس نامێنێت .
فیرعەون و سەربازان و دەست و پێوەندی بە ناحەق لەسەر زەویدا فیز یان کرد و خۆیان بە گەورە زانی و گومانیان وابوو کە بۆ لای ئێمە ناهێن رێنەوە .
ئایا تۆ ئەی پێغەمبەر ئەو بێ باوەڕەی کە وەک کەڕ وایە گوێب یست دەکەیت ؟ یان ئەوەی کوێرە هیدایەتی دەدەیت ؟! یاخود ئەو کەسەی لە گومڕایی ئاشکرادا ڕۆ چووە ڕێنموویی دەکەیت ؟! .
هەر ئەو زاتە ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچ ینەو بناغەی حەق و ڕاستی دروست کردووە ، هەر ڕۆژێک هەر کاتێک فەرمان بێ دواکەوتن پێش دێت ، فەرمان و گوفتاری ئەوز اتە هەمیشە ڕاست و بەج ێیە و ئەنجامدراوە ، لەو ڕۆژەی فوو دەکرێت بە دا دەسەڵات تەنها بۆ خوایە ، هەر ئەو زانای نهێنی و ئاشکرایە ، هەر ئەویش خوایەکی دانا و ئاگایە .
چەند کەسانێکی ترتان دەستدەکەوێت کە دەیانەوێت لە ئێوەش و لە هۆز و قەومی خۆشیان ئەمین بن ، هەر کاتێک بانگ کراب نەوە بۆ ئاش وو بن انەوە درێغ یان نەکردووە و ڕۆچوون تیایدا و چاکتر تێهەڵ چوون ەتەوە ، جا ئەگەر ئەوانە دوورە پەرێز یان نەگرت لێتان و کەنار گیر نەبوون و ڕێبازی ئاشتیان نەگرت ەبەر و دەستیان نەکێش ایەوە لە جەنگ کردن لەگەڵتان ، ئەو کاتە بیان گرن و بیان کوژن لە هەر کوێ دەستان ڕۆیی بەسەریاندا ، ئا ئەوانە گێڕاو مانە بۆتان بەسەریانەوە بەڵگەیەکی ڕوون و ئاشکرا لەسەر .
خوا فەرمووی : بەڕاستی ئەوە ئیتر شاری ق دس لەسەریان حەرامە ، دەبێت چل ساڵیش وێڵ و سەرگەردان بن لەسەر زەویدا ، ئیتر خەفەت مەخۆ بۆ گەل و هۆزی تاوانبار و ستەم پیشە .
لەوەودوا ژیانی بۆ ئاسان کردووە و سەرپ شکی کردووە لە پەیڕەوی کردنی ڕێگەی چاکە یان خراپە ، ئیمان یان کوفر ، .
لە پەرست گاکەی هاتە دەرەوە بۆ ناو قەومەکەی و ئاماژەی بۆ کردن بەی انیان و ئێواران تەسبیحات و ستایش بکەن .
ئەو شارەش بپرسە کە ئێمەی لێ بووین ، لەو کاروان ەش بپرسە کە ئێمەی تێدا بووین و پی کەوە هاتی نەوە ئێمە بەدڵنیایەوە ڕاست دەڵێن و ڕاستگ ۆشین .
ئەوه انەی کافر و حەق پۆش ن دەڵێن : قیامەت هەر نایەت و نام انگ اتێ ، پێیان بڵێ : ئ ەرێ !! سوێند بە پەروەردگارم هەر یەخەتان دەگرێت زان ایە بە نهێنی و شاراوەکان و ، بەقەدەر ئەتۆم ێک لە ئاسمانەکان و زەویدا ناتوانێت لەو پەنهان بێت ، وە لەوەش بچووکتر بێت یان گەورەتر لە کتێبی تایبەتیدا ڕوون و ئاشکرایە دا کە وەک دەس گایەکی کۆمپیوتەری وایە ، هەموو شتێک تۆم ارە ).
: وەنەبێت شیعر مان فێر کردبێت ، شیعر وت نیش لەو قەدەغەیە ، ئەوەی کە فێرمان کردووە تەنها یادخەر ەوەو قورئ انێکی ئاشکرا و ڕوونە .
ئەو دوو باخ ەش خاوەنی دارو درەختی گەڵا ناسک و جوان و بری سک ەدارە
هەروەها ئێمە چارەسەری هەموو کارێکی گرنگمان بۆ ڕوونکردنەوە و پێمان بەخشین ، جا ناکۆکی و دووبەر ەکیان لە نێواندا بەرپا نەبوو مەگەر دوای ئەوەی کە هەموو شت ڕوون بۆوە و زانستیان بۆ هات ، ئەوەش بەهۆی ستەم و ناکۆکی و حەسوودی نێوان خۆیانەوە ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ ئەی محمد لە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لە نێوانیاندا دەربارەی ئەو شتانەی کە ناکۆکیان لەسەری هەیە و ڕای جیاوازیان هەیە دەربارەی .
پێیان دەوترێت بخۆن و بخۆنەوە ، نۆ شتان بێت لە پاداشتی ئەو کارو کردەوە چاک انەدا کە ئەنجامتان دەدا .
ئەو عەرەب ەک ۆچ ەر ییانەی لەرێک ەوتن ەکەی ح ودەی بیە بەج ێمان و بەشداریان نەکرد کاتێک زانیان ئێوە بەرەو غ ەزای خەی بەر دەڕۆن کە خوا بەڵێنی سەرکەوتن و دەسکەوتەکانی جەنگی پێدا بوون دێن بۆ لات و دەڵێن : ماڵ و منداڵ مان ئێمەی سەرقاڵ و خەریک کرد و کاتمان نەبوو بێین لەگەڵتان ، لەبەر ئەوە داوای لێخۆش بوونمان بۆ بکەن لای خوا ، ئەوەی بەزمان دەی ڵێین لەدڵ یاندا نی یە ، پێیان بڵێ : باشە ، کێ دەتوانێت بەری دەسەڵاتی خوا بگرێت ، ئەگەر بیەوێت زیان ێکتان پێ بگەیەنێت یان سوود و قازانج ێکتان بۆ پێش بهێنێت ، خۆ خوا بەتەواوی بەئاگ ایە لەک ارو کرد ەو ەکانتان .
ئایا چ سەر سوڕ مانێکی بۆ خەڵکی تێد ایەکەوە حی و نیگامان نارد بۆ پیاوێک لەخۆیان که : خەڵکی بێدار بکەر ەوەو دایان بچ ڵەک ێن هو مژ دەب دەب ەوانەی باوەڕیان هێناو ەک ەبێ گومان پلەو پایەی بەرزو بڵند یان بۆ هەی ەلای پەروەردگاریان وتیان : بەڕاستی ئەمج اد وو گەرێکی ئاشکرایە .
ئەم ەمی واند اری ئەوان ەل ەقی ام ەتدا
هود وتی : ڕوودانی ئەو سزای انە و زانینی کاتەکەی بەڕاستی تەنها هەر لای خوا خۆیەتی ، من ئەوەم لەسەرە کە ئەوەی من بۆی ڕەوانە کراوم پێتان ڕابگەیەنم ، بەڵام بەداخەوە ئێوە بە قەوم و هۆزێکی نەزان و نەفام دەبینم .
بۆ لای هۆز ییش ، ه ودی برایانمان نارد ، وتی : ئەی خزمەکانم ، خوا بپەر ست ن و فەرمانبەرداری ئەو بن ، هیچ خوایەکی ترتان نیە جگە لەو ، ئێوە هیچ ڕاستی ەکتان نیە جگە لە درۆ هەڵبەستن .
ئێمە هەموویان مان خستە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆمانەوە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە لە چاک و پاکان ن .
: هۆزی لوت یش بروایان بەهیچ بێدار کردنەوەی ەک نەکرد
ئا بەو شێوەیە لەوان مان سەند ەوە و کرد مانە میراتی خەڵکانێکی تر ...
کاتێک ح ەواری ەکانیش وتیان : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا پەروەردگاری تۆ دەتوانێت لە ئاسمانەوە سفرە و خو انێک مان بۆ دابەز ێنێت ؟ عیسا وتی : لە خوا بترسن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن ، .
کاتێکیش دووڕووەکان و ئەوانەی دڵیان نەخۆشی گومانی تێدابوو دەیانوت بەڵێنی خوا و پێغەمبەرەکەی تەنها بۆ خەڵەت اندن بوو ، هیچی تر نەبوو ؟!
ئەمەش بۆ ئەوەی ببێتە ڕزق و ڕۆزی بۆ بەندەکان ... هەر بەو ئاوو بار انەش وێنە مردووەکان زیندوو دەکەینەوە ، هەر ئاو ەه ایش لەدوای مردن ئێوە لەخاک دێنە دەرەوه .
ئیتر ئەوەی کە جاران دەیان پەرست و هانا و هاواریان بۆ دەبرد و جێگەی ئومێدیان بوو لێیان ون بوو و نرخی نەما ، دڵنیاش بوون کە ئیتر هیچ چارە و ڕزگار بوون ێکیان نیە .
هەروەها ئەوانەی کە ئەمانەت دەپارێزن و پەیمان دەبە سەر .
ئەم قورئانە لەلایەن زاتێکی خاوەن دەسەڵات و میهرەب انەوە دابەزیووە و ڕەوانە کراوە ...
کاتێک هەر لە دوورەوە ئەو ئاگرە بڵێس ەدارە خوانەناسان دەبینێت ، دەنگی خەشم و قین و هەناسەی داخ لە دڵی دەبیستن .
ئەوانەی باسکران ئەو سنوور انەن خوا دیاری کردوون ، جا ئەو کەسەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە خوا دەیخاتە ناو باخەکانی بەهەشتەوە : کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە تیایدا ، بێگومان هەر ئەوەشە سەرفرازیی گەورە و دەستکەوتی بێ سنوور .
سوێند بێت بە خوا ئێمە بێگومان نیشانەو ئایەتی ڕوونمان بۆ تۆ ناردووە ( ئەی محمد کەس باوەڕی پێی لەق نابێت ، جگە لە دەروون نەخۆش و یاخی بووەکان .
خوا ئەو زات ەیەک ەخۆری کردوو ەبەسەر چاوەی تیشک و ڕووناکی ەکی پرشنگدار ، مانگی شی کردووە بەسەرچاوەی ڕووناکی ، چەندەها جێگەی هەڵهاتن و ئاوابوونی شی بۆ دیاری کردووه تا بزانن و بیکەنە بنەمای ساڵ ژمێری و حساب ڕاگرتن ، خوای گەورە ئەوەی بەبێ مەبەست دروست نەکردووە ، بەڵکو هەمووی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی بەدیهێناوە ، بەو شێوەیە ئەو زاتە ئایەت و بەڵگەو موعجیز ەکانی ڕوون دەکاتەوە بۆ کەسانێک کەب یان زانن و تێی بگەن .
باشە ئایا ئەگەر ساڵ ەها مۆڵەتیان بدەین و ژیانی دنیا بەخۆشی ببەنە سەر ، باوەڕ دەهێنن ؟!
ئەوانەی کە بڕوایان نەکردووە بەئایەت و فەرمانەکانی ئێمە ، کە ڕن حەق نابیستن و لاڵ ن حەق ناڵێن لەناو تاریکی ەکاندا ژیان دەبەنەسەر ، بێگومان ئەوەی خوا بیەوێت گومڕای دەکات و ئەوەش کە بیەوێت دەی خاتە سەر ڕێبازی ڕاست و ڕەوان .
ئێمە پاشایەتی ەکەمان بەهێز کردو حیکمەت و دانایی وق سە و فەرمانی بەج ێمان پێبەخشی .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، زۆر بەچاکی هەستن بەئەنجامدانی شایەتی دادپەروەرانە لەبەر خوا ، ڕق و دوژمنایەتی هیچ کەس و هیج لایەک هەڵ تان نەن ێت کەلە دادپەروەریی لابدەن ، دادپەروەر بن ، ئەوە نزیکترە لە تەقواو خواناسی ەوە ، دەی کەواتە لەخوا ترس و پارێزکاربن ، چونکە بەڕاستی خوا ئاگادارە بەو کارو کردەوەیەی کە دەیکەن .
کاتێک خۆیان کرد بە ژ ووردا و چوونە لای داود ، ئەویش لێیان ترسا ، بەڵام ئەوان وتیان : مەترسە ، هەردووکمان ناکۆکی ەکمان هەیە و لایەکمان ستەمی لەلایەک مان کردووە ، داواکارین کە بە دادپەروەریی لە نێوانماندا بڕیار بدەیت و لایەنی هیچ کەسێکمان نە گریت ، ڕێنموو یشمان بکە بۆ ڕێگەی ڕاست و دروست .
شەیتان بەڵێنی هەژاری و نەداری تان پێ دەدات و فەرمان تان پێ دەدات بەگون اهو تاوان و خراپە و نەب ەخشین ، خوای گەورەش بەڵێنی لێخۆش بوونێکی تایبەتی خۆیتان پێدەدات لەگەڵ زۆری ڕۆزی و بەهرەی فراواندا و خوا فراوان گیرو زانایە .
کاتێک دوو فریشتە چاودێر ەکەی ئادەمیزاد کەل ەلای ڕاست و چەپ یەوە دانیشتوون ، .
نەوەی ئیسرائیل مان کرد بە خاوەنی ماڵ و سامانیان ...
فەرمانی شم پێدراوە کە یەکەمین کەس بم لە خواپەرستی و ئیسلامەتی و دینداری دا .
چەند پیت ێک لە سەرەتای هەندێ لە سوور ەتەکانی قورئاندا هاتوون ژمارەیان پ یتە ، نیوەی کۆی پیتەکانی زمانی عەرەبین ، بۆ سەلماندنی و مەزنی و گرنگی قورئان کە لە توانای هیچ کەسدا نیە بەو پیت انە کتێبێکی ئاوا بێ وێنە دابنێت ، بەرادەیەک هەتا ئەگەر هەموو گرۆی ئادەمیزاد و پەری کۆببنەوە بۆ ئەو مەبەستە بێگومان ناتوانن ، هەروەها چەندەها نهێنی تریشی تێدایە ، زاناکان لە هەندێکی دو اون ، هەندێکیشیان وتوویانە : هەر خوا خۆی زانایە بە نهێنی ئەو پیت انە .
بەڵام ئەمان ەد ژی ڕاستین و بڕوایان پێ نەهێن او ەکاتێک بۆیان هات ، بەهۆی ئەوەوە ئەوان ەلەسەر گەردانی و سەرلێشێواو ییەکی ئاڵۆز دا دەژین .
ئەی محمد بە ڕاستی پەروەردگاری تۆ خاوەنی فەزڵ و بەخشندەی یە بەسەر خەڵکی ەوە ، بەڵام زۆربەیان سپڵ ەن و سوپاسی خوا ناکەن .
جا وتیان : باشە ، ڕەوایە ، ئێمە شوێنی تاکەکەس ێک بکەوین لەخۆمان ؟! ئێمە ئەگەر بڕوا بەکەسێکی وا بکەین ، ئەو کاتە ئێمە بەڕاستی لەگ وم ڕایی و شێتی داین ؟!
نابێت ئیمانداران ، کافران بکەنە پشت و پەناو یارو یاوەری خۆیان لەجیاتی ئیمانداران ، ئەوەی کاری وا بکات ، ئەو کارەی دەبێتە هۆی ئەوەی هیچ پەیوەندییەکی ئیمانی ی بەخو اوە نەمێنێت ، مەگەر لەبەر ئەوەی خۆتان بە بێگومان لە شەڕیان بپارێزن و قوتار بن ، خوای گەورەش بێدار تان دەکاتەوە بەسی فەتی تۆڵەسەندنەوەی خۆی دەتان ترس ێنێت ، سەرئەنجام و گەڕانەوە تان هەر بۆ لای خوایە .
یادی - ئەیوب - یش بکە کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری برد وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من ئازارو ناخۆشی م تووش بووە ، تۆش لە هەموو کەس میهرەب انت رو لە هەموو کەس دلۆڤان تری ت .
بەڕاستی ئەوانەی پاشگەز بوونەوەو بەرەو دوا گەڕانەوە ، دوای ئەوەی ڕێگەی هیدایەت و ئیمانیان بۆ دەرکەوت بوو ، ئەوانە شەیتان بەف ێڵ و تەڵ ەکە تەم اداری کرد بوون ، بەهیوای تەمەن درێژی و خۆشگوز ەر انیش فریوی دەبوون .
هەروەها بەهۆی سوو خۆری انەوە کە بەڕاستی لێیان حەرام کرابوو و بەهۆی ئەوەشەوە کە ماڵی خەڵکی بەنا ڕەو ا دەخۆن ، بێگومان بۆ ئەوانەیان کە بێ باوەڕن سزایەکی بەئێش مان ئامادە کردووە .
خۆ ئەگەر ئەوانە ڕازی بوونایە بەو بەشەی خوا بە نسی بی کردوون و پێغەمبەر پێی بەخشیوون و بەدڵ بیان وتایە : خو امان بەسە ، ئێمە فەرامۆش ناکات لەئایندەدا هەر پێمان دەبەخشێت لە فەزڵ و زیادە ڕێزی خۆی ، پێغەمبەر ەکەشی لەوەی دەستی دەکەوێت پێمان دەبەخشێت ، بەڕاستی ئێمە ئاوات و مەبەستمان گەڕانەوەیە بۆ لای خواو بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەوە .
جا بێگومان ئیمان ئاوا سوودی نەبوو بۆیان ، کاتێک تۆڵە و خەشم و قینی ئێمە دەبینن و لە ترس اندا باوەڕ دەهێنن ، چونکە ئەمە بەڕاستی بەرنامەی خوایە بۆ بەندەکانی بەدرێژایی زەمانە دەبێت لە تەواوی ئازادیدا ، بێ ترس و زۆر باوەڕی پێبکەن ، باوەڕی تەنگانە و کاتی تیاچوون پەسەند نیه ، ئا لە شوێنەدا ئیتر کافر و بێ بڕو اکان خەسارەت مەندی و زەرەری بێ سنووریان بۆ ماوەیە .
سوێند بەخوا ئێمە دەتان خ ەینە بەر تاقیکردنەوە ، تا لەجیهانی واقع دا تێکۆشەر و خۆ گران تان دەربکەوێت و ئاشکرا ببێت بۆمان ، بۆ ئەوەش هەواڵی چالاکی ئێوەمان بێتە دەست .
لێقەو مانی گەورە و تەنگ انەی بێ سنوور ت ووشی غەم باری و پەژ ارەیان ناکات ، بەڵکو فری ش ەکان دەڵێن ئەمە ئەو ڕۆژ ەیە کە کاتی خۆی بەڵێنیان پێدەد را .
دەوترێت : ئەمە ئەو دۆزەخ ەیە تاوانباران بڕیاریان پێی نەبوو
ئەوسا دەرچوون بەنهێنی و بەهێواشی دەڕۆی شتن ، بە چ پە قسەیان دەکرد ...
ئەوانەش باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردوە و تێکۆشاون لە پێناوی خوادا ، ئەوانەش جێگەی کۆچبەر انیان کردەوە وو یارمەتیان دان ، هەر ئا ئەوانە بڕو اداری ڕاستەقینەن ، ب ۆیان ئامادەیە لێخۆشبوون و ڕزق و ڕۆزی بەپێز و پڕ بەرەکەت و جوان و ڕازاوە .
سوێند بە بەرەبەیان .
کەوتە بەسەر کردنەوە و پشکنینی دەستەو تاقمی باڵندەکان و وتی : ئەوە بۆچی من پەپ وو نابینم ؟ یاخود لێرە نیە و خۆی دزی وەتەوە و لە نادی ارەکانە !!
جا کاتێک نوێژ تەواو بوو ، ئەوە بڵاو ببنەوە بەز ەویدا و بەتەمای بەخششی خوا هەوڵ و کۆشش بد ن ، یادی خوا زۆر بکەن لە هەموو چالاکیەکانی ژیاندا با ناوی ئەو زاتە لەسەر ز ارو لەناو دڵ تاندا بێت ، بۆ ئەوەی سەرفرازیی هەمیشەیی بەدەست بهێنن .
ڕوو دەکەن ەیەک ترو دەست ەدەست ەل ەیەک نزیک دەبنەوە ، پرسیار لەراب ورد وی یەکتر دەکەن
خۆ ئەگەر بەڕاستی هەرچی درەخت هەیە لە زەویدا ببنە پێنووس ، دەری اش چەند ەیە ببێتە حەوت ئەوەندە و ، ئەوە هێشتا زانست و زانیاری و فەرمانەکانی خوا هەر تەواو نابێت ، بەڕاستی خوای گەورە بەدەس ەڵاتە و دانایە .
ئێمە ئەمانەتی نیشانی ئاسمانەکان و زەوی و کێوەکان دا ، ، بەڵام هەمووان دەستیان پێو ەناو ترسان لێی کەچی ئادەمیزاد هە ڵی گرت و گر تیە ئەستۆی ، بەڕاستی زۆر ستەمکار و نەفام بوو .
ئێمە تۆمان ڕەوان ەکردووە ئەی محمد کەش ایەت و مژدەد ەر و بەئاگا هێنەر بیت بۆ گرۆی ئادەمیزاد .
بێگومان ئەوانەی کەباوەڕ بە قی امەت و لێپرسینەوە ناهێنن ناوی ئافرەت دەنێن لە فریشتەکان ،
کەواتە داواکارم سەرکەوتن م پێب بەخشی ت بەسەریاندا و دەر وم لێ بکەیتەوە و خۆم و ئیماندارانی یاوەری شم ڕزگار بکەیت .
نەکەن بەق اڵەی دەم و زمان تان بڵێن ئەمە حەڵاڵ ەو ئەمە حەرامە ، بۆ ئەوەی درۆ بەناوی خواو ئاینی خواوە هەڵبەستن ، بەڕاستی ئەوانەی درۆ بۆ خواو ئاینی خوا هەڵدەبەستن سەرفرازو سەرکەوتوو نابن .
بەڕاستی ئەوانە ئیمانیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، چەندەها باخچەی بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بۆیان ئامادەیە ...
ئایا سەرنجت نەداوە لەوانەی کە دووڕوو بوون و بەب را بێباوەڕ ەکانیان لە خاوەن کتێب دەڵێن : ئەگەر ئێوە دەرب کرێن ئێمەش لەگەڵ تاندا دەردە چین ، هەرگیز دژی ئێوە بەقسەی کەس ناکەین ، خۆ ئەگەر جەنگ تان دژ بکرێت ئێمە پشتیوانی تان لێ دەکەین ، بەمەرجێک ؛ خوا خۆی شای ەتە کە ئەوانە بێگومان درۆزنن .
زۆربەی ئادەمیزاد کاتێک ناز و نیعمەتی بەسەردا بڕ ێژین پشت هەڵدەکات و سەرپێچی دەکات و ملکەچی ڕاستی نابێت و خۆ بەزل و گەورە دەزانێت و بەلای خۆیدا دای دەت اش ێت ، کاتێکیش ناخۆشی و نەهامەتی تووش هات ، ئەوە دۆ عا و نزا و پاڕانەوەی زۆر بەگەر م و کوڵ و پان و پ ۆڕە !!
ئایا سەرنجی ئەوانە ناد ەیت کە نازو نیعمەتەکانی خوایان بە حەرام گێڕ اوه و بوونەتە هۆی سەرگەردانی و تیا چوونی قەومەکەی خۆیان .
ئینج اهو دو ئەو ئیماندار انەی لەگەڵی بوون ، بەرە حم ەتێکی تایبەتی خۆمان ، ڕزگارمان کردن ، ئەوانەش کە ئایەت و هەڕەشەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانی دواب ڕاو مان کردن و ئەوانەش باوەڕدار نەبوون بە مژ د ەکانمان .
ئەو کاته دەڵێن : ئیمان مان هێنا ، بەڵام لەو شوێنە دوورەوە ئیمان چۆن دەستدەکەوێت .
نەخێر ، وانی یه دی ارە ئێوە هەر ئەم دنیای ەتان خۆش دەوێت کە بەپەلە بەسەر دەچێت .
ئێمە هەردوول الە بەخششی پەروەردگارت بەهرەوەر دەکەین ، بێگومان بەخششی پەروەردگارت سنووردار و قەدەغە کراو نیە لە دنیادا .
ئەی محم ده ەندێک لەو بێ باوەڕو دوو ڕو انە دێن و گو ێت بۆ دەگرن ، هەتا کاتێک لەقس ەو گوفت ارت بوو یتەوە ، جێت دەهێڵن و بەد وود ڵی ەوە دەپرسن لەئ یمانداران : ئەوە باسی چی دەکرد ؟ ئەوە لە چی دە دوا ؟ تا ئەوانە خوا مۆری ناو ەبەسەر دڵیاندا و شوێنی ئارەزوو ویستی نەگونج اوی خۆیان کەوتوون .
ئەی پێغەمبەر کۆش ش بکە و بج ەنگە دژی کافر و دوو ڕو ەکان و توندو تیژ بە لەسەریان ، ئەوانە شوێنیان دۆزەخە ، ئای کە سەرنج امێکی خوا پە .
شتی وا بەوان ناکرێت و هەرگیز ناتوانن بە کاری وا هەستن .
فەرمانی ئێمە تەنها یەک وشەیە دەڵێین بب ەدەست بەجێ دەبێت وەک چاو ترو ک اندنێک
ئەو خوایە یەکەم ینە و لەسەرەت او ەهەر هەبووەو کەس پێش ئەو نەبووە ، دواه ەمینە و کۆت ایە ، کەس دوای ئەو نامێنێت ، ، هەروەها ئەو زات ەدی ارە و هەموو شت بەڵگەیە لەسەر بوونی ، لەهەمان کاتدا زاتی خۆی نادیارە و ، هەر خۆیشی زانایە بەهەموو شتێک
هەست ەو خەڵکی بێدار بک ەرەوە .
ئایا نەت بیست ووە و نەت ڕوانی وەتە بەسەرهاتی دەستەیەک لە گەورە پیاوانی نەوەی ئیسرائیل لە دوای موسا لەکاتێکدا بە پێغەمبەرەکەی خۆیانیان وت : پاش ایەک ، سەرکرد ەیەکمان بۆ دیاری بکە و بین ێرە تا لە پێناوی خوادا بجەنگ ین ، پێغەمبەر ەکە وتی : باشە ؛ ئەی ئەگەر جەنگ تان لەسەر بڕیاردرا و خەریک بوو یەخەتان بگرێت و پەشیمان بوونەوە و نەج ەنگ ان ؟ وتیان : چی مانە کە لە پێناوی خوادا نەج ەنگ ین ، لە کاتێکی شدا ئەوەتە دەربەد ەرک راو ین و لە ماڵ و منداڵ و وڵاتمان بووین ، کەچی کاتێک جەنگیان لەسەر بڕیاردا ، تەنها کەم ێکیان نەبێت ئەوانی تر هەموویان پشتیان هەڵ کردو پەشیمان بوونەوە ، خوایش زانا و بەئاگ ایە بە ستەمکاران .
ئینجا ئەو ماڵات ەمان ڕام هێناوە بۆیان ، هەندێکی بۆ سواری بەکار دەهێنن ، لە گۆشتی هەندێکیشیان دەخۆن .
هەرگیز دەربارەی هیچ شتێک و هیچ کارێک مەڵێ ، من بەڕاستی سبەینێ ئەنجامدەری ئەو کارەم ...
ئینجا لەنێوان خۆی و ئەواندا پەرد ەیەکی ڕایەڵ کرد ئێمەش جو برە ئیلی فریشت ەمان نارد بۆ لای ، وەکو بەش ەرێکی تەواو .
ڕێزی مانگی حەرام پەیوەستە بە ڕێز گرتنی ئەوان بۆ مانگی حەرام و دەستدرێژی بۆ سەر هەر شتێکی حورمەت دار دەبێت تۆڵەی بسەن رێت بەبێ زیادەڕەوی ، جا ئەوەی کە دەستدرێژی دەکاتە سەرتان ، ئێوەش ماف تان هەیە بەقەدەر دەست درێژییەکەی ئەو ، تۆڵەی خۆتان بکەنەوە و لە خوا بترسن و ، چاک بزانن کە بەڕاستی خوا یارو یاوەری پارێزکار انە .
ئەستێرە و درەختەکان ، ڕو ەک ەبێ قەد و درەخت ەبەر زەکان هەموویان ، سوژ دەد ەبەن بۆ دروست کاریان
جا کاتێک دروست م کرد و لەو گیان و ڕۆح ەی کە من خاوەنی ئەوم ، ف ووم پێدا کرد و گیان و ژیانم پێبەخشی ئێوەی فریشتە هەمووتان سوو ژ دەی بۆ بەرن .
بێگومان ئێمە زۆر لەپێش ینانی خوانەناسی وەک ئێوەمان لەناو بردوە ، جا ئایا کەس هەیە دەرس و عیبرەت و پەندو ئامۆژگاری وەربگرێت
ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوەی چاکە ئەنجام دەدەن لەئایندەیەکی نزیکدا دەیان خ ەینە ناو باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕوو ب ارد ەڕ وات و لەوێدا ژیانی هەمیشەیی و بەردەوام دەبەنە سەر ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها هاوسەری پاک و بێگەر دو خاوێن و پاکیز ەدا ، هەروەها دەیان خ ەینە ژێر سایەی سێبەری جوان و ڕازاوەی هەمیشەیی یەوە .
ئایا کێ یە ئەوەی قەرزی چاک دەدات بەخواو ماڵ و سامانی دەبەخشێت لەپێناوی بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوادا ، ئینجا خوایش پاداشتی بێ سنووری دەداتێ و بۆی چەند بەرابەر دەکات ، هەروەها پاداشتی بەرێز و بەنرخی بۆ ئامادەکردووە
جا ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بکات و لە خوا بترسێت و لەسەر پێ چی و نافەرمانی خۆی بپارێزێت ، جا ئا ئەوانە سەرفرازو بە ئاوات گەیشتوون .
بەڵکو شوێنی ئایین و بەرنامەی باو و باپیر انم ئیبراهیم و ئیسحاق و یەعقوب کەوت ووم ، هەرگیز ڕەوا نی یە بۆ ئێمە هیچ جۆرە شتێک بکەینە هاوەڵ و شەریک بۆ خوا ، ئەوەش لە فەزڵ و ڕێزی تایبەتی خوایی یە لەسەر ئێمە و لەسەر خەڵکیش ، بەڵام بەداخەوە زۆربەی خەڵکی سوپاسگوزاری ناکەن .
خەڵکەکە وتیان : ئێمە سەرپێچی کردنمان لە بەڵێنەکەی تۆ بەئارەزووی خۆمان نەبووە ، حەزمان لە سەرپێچی نەکردووه ، بەڵام ئێمە زێر و زیو ێکی زۆری - قب تی - یەکان درابوو بەسەرماندا ، جا ئیتر فر ێم انداو سامی ریش بەو شێوەیە فر ێیدا ..
خۆ ئەگەر ویست تان هاوسەر ێک بخەنە جێگەی هاوسەر ێکی ترو مارەی یەکەی زۆر تان پێدا بوو ، ئەوە نابێت هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و لێی کەم بکەنەوە ، ئایا ئەو مارەی یەی کە پێت انداوە وەریدە گرنەوە لێیان بەدروست کردنی بوختان ێکی ناڕەواو گوناە و ستەمێکی ئاشکرا ؟!
سوێند بێت لەناو تاندا بەڕاستی خۆیان دەخ ڵ اف ێنن و سستی دەکەن ، جا ئەگەر بەڵایەک تان تووش بێت دەڵێت : بەڕاستی خوا چاکی بۆ کردم کە لەگەڵ ئەواندا ئامادەین ەبووم .
قەومی عاد یش بروایان بەپێ غەمبەر ەکەیان نەکرد ، جا سەرنج بدەو بزان ەس زاو تۆڵەی ئێمە لەو یاخیبوو انە چۆن بوو ؟
ئاگاداربن کە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە خوا خاوەنیانە ، زۆر بە چاکی دەزانێت ئێوە چی دەکەن و خەریکی چین ، ئەو ڕۆژەش کە دەبرێنەوە بۆ لای هەواڵی هەموو ئەو کار انەیان پێ دەڵێت کە ئەنجامیان داوەو خوا هەمیشە بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
ژیانیان تیایدا بەردەوام و نەبڕاو ەیە ، نایانەوێت بگوێز رێنەوە بۆ شوێنێکی تر .
هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە و نەمریی تیایدا ، ئەو بەڵێنەی خوا پیی دا وون ، وەع دە و بەڵێنێکی حەق و ڕاستە و هەر دێتە دی ، بەڕاستی ئەو زاتە بە دەسەڵات و دانایە .
بەڕاستی ئەوانەی باوەڕیان نەهێناوە بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە ، لە ئایندەدا دەیان سوت ێنین بەئ اگری دۆزەخ ، هەموو جارێک پێ ستیان داوەش او سووتا و هەڵ قر چا ، پێستی تر دەکەین بەبەری اندا ، بۆ ئەوەی بە چاکی سزاو ئازار بچ ەژن ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەستە و ، دانایە .
کەشتی یەکەش دروست بکە بەچاودێری و فەر انی ئێمە ، تک امان لێ نەکەیت بۆ ئەوانەی لە سنووری ڕاستی دەرچوون و تاوانبارن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە بڕیاری خنک اندن و تیا چوونیان بۆ دراوە .
تۆش خەفەت مەخۆ بۆیان و غەمگین مەبە لەو پیلان و تەڵ ەکە و فێڵ انەی کە ئەنجامی دەدەن .
لەوەودوا دەی م رێنێت و دەیخاتە ناو گۆڕ ەوە .
بیریان ن خ ەرەوە ، کاتێک کە موسا بە قەومەکەی وت : ئەی قەوم و هۆز م ئێوە بۆچی ئازاری ڕۆح و دڵم دەدەن ، لە کاتێکدا بێگومان دەزانن کە من پێغەمبەر و ڕەوان ەکراوی خوام بۆتان ، جا کاتێک ئەوان گوێیان بۆ ڕاستی نەگرت و لەح ەق لای اندا ، خوایش دڵ ەکانیانی لەخ شتە برد و مۆری پێدا نا ، چونکە خوا ڕێنموویی قەوم و هۆزی تاوان کارو تاوانبارو لەسنوور دەرچوو ناکات .
بێگومان ئەگەر بمان وو یست ایە هەموو کەسێکمان هیدایەت و ڕێنموویی دەکرد ، بەڵام بڕیاری من ئەوەیه هەر دۆزەخ پڕ دەکەم لە پەری ەکان و لە خەڵکی تێک را ، .
کاتێکیش ئەوانەی کە هاوەڵ یان داناوە ، بتەکان و ئەو کەس و شتانە دەبینن کە جاران دەیان پەرست ، ئەوە دەڵێن : پەروەردگارا ئا ئەوانە ، ئەو شتان ەن کە لە جیاتی تۆ هانا و هاوار مان بۆ دەب ردن لەجیاتی تۆ ، ئەوانیش قس ەکە دەدەنەوە بەسەری انداو دەڵێن : بەڕاستی ئێوە درۆ دەکەن و ڕاست ناکەن .
خوای گەوره خۆی شایەتی داوە و دەریخستووە و سەلماندو یەتی کە بەڕاستی جگە لەو هیچ خوایەکی تر نی یە کە شایانی پەرستن بێت ، هەروەها فریشتەکان و خاوەن زانست ەکانیش کە بەڕێگەی ەکی ڕاست و دروست دەیسەلمێنن خوا هەمیشە داد پەروەری ڕەهایە و جگە لەو ز اتە خوایەکی تر نیە و ئەو خوایەکی باڵادەست و دانایە .
ئێمە وەح یشمان نارد بۆ موس او براکەی تا لە میسردا چەند ژوورێک ئامادە بکەن و ئەو ژوور انەش بکەنە شوێنی خواپەرستی و ڕووی تێبکەن و پێمان وتن نوێژ ەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن ، مژ دەش بدە بە ئیمانداران .
جا هەر کەس دەترسا لە وەسیەت کارەکە هەڵە یان گوناهێک یان ماف خۆری یەکی ئەنجام بدات ئین جا ڕێکی خستن ، ئەوە هیچ گوناهی لەسەر نیه بەڕاستی خوا زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
جا ئەوانە کاتێک خێرو چاک ەیەکیان بۆ بێت ئەوە دەڵێن : ئەمە حەقی خۆمانە و ئێمە شایست ەین ، خۆ ئەگەر ناخۆشی ەکیان تووش بێت ئۆب اڵ و شووم یان دەدەنە پاڵ موسا و ئەوانەی لەگەڵیدا بوون ، ئاگاداربن بەڕاستی هەرچی ڕەشبینی و گەشبینی ان هەیە هەمووی لەلایەن خواو ەیە ، بەڵام زۆربەیان ئەم ڕاستیانە تێ ناگەن و نایزانن .
پێیان بڵێ : ئەگەر ئێوە خاوەنی گەنج ینەکانی بەخشین و ڕەحمەتی پەروەردگارم بن ، ئەوکاتە دەستان دەگرتەوە لە ترسی بەخشین ، ئادەمیزاد یش دەست نوق اوو ڕەز یلە .
ئەوانە نەوەی ەکن یەک ڕەچ ەڵن ، هەندێکیان لە هەندێکی تریان بوون ، خوا خۆی بیسەرو زانایە .
ئەو زاتە هیچ هاوەڵ و هاوبەش و شەری کێکی نیە و من بەوە فەرمانم پێدراوە و من یەکەم کەسی موسوڵمان انم .
یش دەستی کرد بە دروستکردنی کەشتی ەکە ، هەر جارێک تاقمێک لە هۆزەکەی بەلای دا تێدەپەر ین ، گاڵتەیان پێ دەکرد ، وتی ئەگەر ئێستە ئێوە گا ڵ تە بە ئێمە دەکەن ، ئەوە بەڕاستی ئێمەش ڕۆژێک دێت گا ڵ تە بە ئێوە بکەین وەک چۆن ئێوە گا ڵ تە بە ئێمە دەکەن .
سوێند م بەو شتانەی کە دەیبینن .
ئا ئەم بارودۆخەی کە ئێستا تیایدا گیر تان خواردووە سەرئەنجامی ئەو کەیف وش ادی و سوڕ و سەمای ەیە کە لەسەر زەویدا بە ناحەق ئەنجامتان دەدا و کەش خ ەتان دەکرد بەسەر خڵ کەوە و ناز تان دەکرد بەسەریاندا ...
کاتێک بینیان ئەو بەڵێنە خو اییە یەخەیان پێ دەگرێت ، چڕ وچاوی ئەوانەی کە باوەڕیان نەبووە ، تاڵ و ترش و ناشرین دەکرێت ، ئەوسا پێیان دەوترێت ئا ئەمە ئەو بەڵێن ەیە کەپ ێتان دەدرا .
دە بچۆ بۆ لای فیرعەون چونکە بێگومان یاخی یە و لە سنوور دەرچووە .
خۆ ئەگەر نەت انت وانی و هەرگیز نای شت وانن خ ۆتان بپارێزن لەو ئاگرەی : سووتەمەنی ەکەی خڵ کی و بەردە ، کە بۆ بێ باوەڕ و خوانەناسان ئامادە کراوە .
هەڵپ ەکردن و پێشبڕ کێت ان بۆ زۆر کردنی ئ ێوەی سەرگەرم و سەرگەردان و بێ ئاگا کردووە لە خواناسی و دینداری .
ئایا نابینیت کە ئەوانە لە هەموو دۆڵ ێکدا سەرهەڵدەدەن و لە هەموو شتێک دەدوێن .
وتی : بەڵکو دیسانەوە خۆتان پیلانێکی ترتان ڕێک خستووە ، جا چار م نیە خۆگری ەکی جوان نەبێت ، ئومێدە پەروەردگار هەموویان م بۆ بهێنێتەوە و بەهەموو یان شاد ببم ، بەڕاستی ئەو زاتە زانا و دانایە .
ئایا هەواڵ و دەنگوباسی ڕۆژی قیامەت ت پێگەیشتووە ؟! .
بەڵام ئەو هاوەڵگەر انەی کە پەیمان تان لەگەڵیاندا بەستووە ، پاشان پابەندی پەیمان ەکە بوون و هیچیان لێ کەم نەکردووە و یارمەتی کەسیشیان نەداوە دژ تان ، ئەوە ئێوە پەیمان ەکەیان بۆ بەرنە سەرو تەواوی بکەن ، تا کاتی دیاری کراو یان ، چونکە بەڕاستی خوا پارێز کارانی خۆش دەوێت .
ئەوسا دەرچوون بەنهێنی و بەهێواشی دەڕۆی شتن ، بە چ پە قسەیان دەکرد ...
جا هەر کەس دەترسا لە وەسیەت کارەکە هەڵە یان گوناهێک یان ماف خۆری یەکی ئەنجام بدات ئین جا ڕێکی خستن ، ئەوە هیچ گوناهی لەسەر نیه بەڕاستی خوا زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
بەڕاستی هەر پەروەردگاری تۆ باڵ ا دەسته بەس ۆز و میهرەب انیشە .
پیاوان و ژنانی دووڕوو دەهێن رێنە سەر ڕێیان ، بەغ ەم ب ارییەوە بۆ ئیمانداران دەڕوانن ، ئیماندار انیش هیچ لایان لێ ناکەنەوە ، بۆیە بەغ ەم و پەژارەیەکی زۆرەوە پێیان دەڵێن : دە تەماش ایەک مان بکەن با لەن ووری ڕووخسار تان بەهرەوەر ببین ، بەڵام پێیان دەوترێت بگەرێنەوە دواوە ، خۆتان بەشوێن نوور و ڕوناکی دا بگەڕێن ، دەستبەجێ دیوارێک دروست دەکرێت لەنێوان ئیمانداران و دووڕوو ەکاندا دەروازەیەکی شی تێدایە ، دیوی ناوەوە کەر ووی لەئ یمان دارانە ڕووی لەر ەحمەت و بەهەشت ەو دیوی دەرەوە ، کەر ووی لەدوو ڕوو ەکانە ڕووی لەس زاو دۆزەخه
لە کاتێکدا تۆ نیشتەجێی تیایدا .
لە دنیا و قیامەتدا ، هەروەها پرسیارت لێدەکەن دەربارەی هەتیوان پێیان بڵێ : چاکسازی و پەروەردەکردنی ان لە هەمووشت چاکتر و پەسەند ترە ، خۆ ئەگەر تێکەڵاو یان بکەن و بیان هێن نە ماڵ تان ئەوانە بر ات انن خو ایش کەسانی خراپ ساز و چاکساز تان دەزان ێ و جیای دەکاتەوە ، ئەگەر خوا بیویست ایە باری گران دەکردن و مەرجی سەختی دادەنا ، چونکە بەڕاستی خوا باڵادەست و دانا و کارب ەجێ یە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە و دەگوزەرێت ، خوا ئاگا و زانایە پێی ، هەروەها دەزانێت چی پەنهان دەکەن و چی ئاشکرا دەکەن ، هەمیشە ئەو خوایە زانایە بە هەرچی لە پێچ و پەنای سین ەکاندا حەشارد راوە .
ژیانی ئەم دنیایە جگە لە گەمە و گاڵتە و یاری شتێکی تر نیە ... بەڕاستی ماڵی قیامەتیش و ژیانی ناو بەهەشت ، هەر ئەوە ژیانە ، ئەگەر بیان زانی ایە و تێب گەیشتن ایە .
لەوەودوا ڕەگی دڵی دەپ چڕ ێنین و دەی مر ێنین .
بەڵام من دەڵێم کە : _ اللە _ ، هەر ئەو پەروەردگار مە ، هیچ جۆرە هاوەڵ و شەری کێک بۆ ئەو پەروەردگار ەم بڕیار نادەم .
جا ئەوەی دەیەوێت با یادی بگرێت و شوێنی بکەوێت .
ئێوەش بجەنگن دژ بەک اف رو خوانەناسان تا فیتنە و ئاشووب و ئازاردانی موسڵمان نەمێنێت و ، تا دین و فەرمانبەرداری هەر هەمووی بۆ خوا بێت ، جا ئەگەر بێ باوەڕان کۆڵ بدەن ، ئەوە باب زانن بەڕاستی خوا بینایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
پێیان بڵێ : ئایا هەواڵ تان بدەمێ بە کردارێک کە تۆڵ ەکەی لای خوا خراپترە لە تۆڵەی لەکەدارکردنی موسڵمانان ، ئەوەش کرداری ئەو کەسەیە کە خوا نەفرینی لێکردوە و جامی خەشم و ڕقی خۆی ڕژ اندووە بەسەری داو هەندێکی شی کردن بە مەیمون و هەندێکیشیان بە بەراز و هەندێکی انی شی کردە تاغ وت پەرست و بت پەرست ؟! ئا ئەوانە خراپترین جێگە و ڕێگەیان هەیە و گومڕ اترین کەسن لە ڕێبازی ڕاست و دروست .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەم قورئ انەدا لە هەموو جۆرە نموون ەیەکمان هێناوەتەوە بۆ خەڵکی لە کاتێکدا ئینسان لە هەموو شتێک زیاتر موجاد ەلە دەکات و لە شت دەکۆڵێتەوە .
ئاخۆ ئێوەش دەتانەوێت داخواز یلە پێغەمبەر ەکەتان ( م حمد بکەن ، هەر وەک کاتی خۆی داخوازی لە موسا کرا ، جا هەر کەسێک ئیمان و باوەڕ بگۆر ێتەوە بە کوفر ، ئەوە بێگومان ڕێبازی ڕاست و دروستی ون کردووە .
چونکە بەڕاستی ئێمە فەرموو دەو گوفت ارێکی سەنگین دادەبەز ێنی نە سەرت .
لەشەو گار دا زۆر کەم دەخ ەوتن و ڕاد ەک شان . ...
ئایا ئەو کەسەی کە مردوو بوو ، ئینج ازین دوو مان کردەوە و نوور و ڕوناکی ەکمان بۆ ساز کرد لە ژیانی دال ەناو خەڵکیدا پێی دەڕوات و هەڵس و کەوتی پێدەکات وەکو ئەوە وایە کە لەناو تاریکی ەکاندا گیری خواردوە و لێی دەرناچێت ، هەروەها ئا بەو شێوەیە کە دەبینرێت ئەو کارو کردەوەی کە دەیکەن بۆیان ڕاز ێنراوەتەوە .
بەڕاستی تاوانبار و تاوانکاران لەناو ئازار و سزای دۆزەخدا بەهەم یشەیی دەمێننەوە .
: بڕۆ ئەم نامەیە ببە وب ۆیان فڕێ بدە و پاشان خ ۆت حەشار بدە و بزانە دەڵێن چی و ج باس و خواس ێک دەکەن .
ئەو بیستن و ببینین ەش بە هۆی ئەوەیە چونکە بەڕاستی خوا خۆی حەق و ڕاستە ، ئەوانەش کە ئەوان هانا و هاواری بۆ دەبەن لە جیاتی ئەو هەر ئەوە خۆی بات اڵ و ناحەق یە . بێگومان ئەو خوایە بڵند و بەرزو مەزن و گەورەیە .
یاخود وێنەیان وەک کەسانێک وایە بە دەست بارانێکی لێز مەوە گیریان خوارد بێت ، کە پەڵە هەوری تاریک و هەورە تریش قە و بروسکەی هەبێت ، لە تاو دەنگی بروسک ەکە پەنجەیان دەئاخ نن بەگو ێچ ک ەیاندا لە ترسی مردن ، خوایش گەمارۆی کاف رانی داوە .
بەتەواو یش هیدایەت و ڕێنمووی مان دەکردن بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
بەڵک ود ەڵێن : ئەم باس و بابەتانه خۆی هەڵی بەستووە ، تۆیش بڵێ : ئەگەر من هەڵی بەست م ئەوە تاوانەکەی لەسەر خۆمە و منیش دوورە پەرێز و بەر یم لەو تاوانەی کە دەیکەم .
جا ئەو کەسەی یوسفی کڕی لە میسر ، بە هاوسەرەکەی وت : ڕێز بگرە لە شوێن وج ێگەی ئەم لاوە ، بەئومێدی ئەوەی سوودمان پێب گەیەنێت ، یان بیکەینە کوڕی خۆمان ، ئا بەو شێوەیە یوسف مان جێگیر کرد لە زەویدا و پایەدار مان کرد ، بۆ ئەوەش فێری بکەین چۆن خەو لێک بداتەوە و ڕووداوەکانی چوار دەوری وەک خۆی تێبگات ، خوای گەورە زاڵە بەسەر کارو فەرمانەکانی خۆیدا ، بەڵام زۆربەی خەڵکی بەمە نازانن .
وەک شەیتان وایە کە هانی ئادەمیزاد دەدات لە ڕێی خەیاڵ و وەسو ەس ەوە ؛ پێی دەڵێت : وەرە کافر بە ، جا کاتێک کە کافر بوو پێی دەڵێت : بەڕاستی من بەر یم لە تۆ من لە پەروەردگاری جیهانیان دەترسم !! .
کێیە ئەو کەسە قەرز دەدات بەخوای پەروەردگار بە قەرز ێکی چاک ، خوایش بەو هۆیەوە بۆی چەند بەرامبەر دەکات و پاداشتی بێ سنووری پێ دەبەخشێت ، ، خوایش ڕزق و ڕۆ زیی و دەرامەت دەگرێتەوە و فراوانی دەکات هەر بۆ لای ئەو زات ەش دەگەڕێنەوە .
ئەوەی سەربەرزی وپ ای ەب ڵ ندی دەوێت ، با بزانێت کە هەموو سەربەرزی و پایە بڵندی ەک هەر بۆ خوایە ، گوفتاری چاک و جوان و بەجێ بۆ لای ئەو زاتە بەرز دەبێ ەوە ، کاروکردەوەی چاکیش گوفتاری شیرین بەرز دەکاتەوە ، جا ئەوانەی کە پیلانی خراپ دەگێڕن سزای زۆر توندو تیژ بۆتان ئامادەیە ، پیلانی ئەوانە هەر خۆی پووچ دەبێتەوە و بێ بەروو و ناک امە .
سوێند بە ئاسمان و ئەو ئەستێر انەی بەشەو دا دەردەکەون .
ئیبراهیم وتی : باشە ئاخر ئێوە نابینن چی دەپەرستن ...
لەسەر سینی و کو پی ئاڵتون جۆرەها خواردن و خواردنەوەی جوان و ڕازاوە و تام خۆش و بۆن خۆشیان بەسەردا دەگێڕن و لەو بەهەشتەدا هەرچی نەفس حەزی لێ بکات و دڵ بی خوازێت و چاو حەز بەدی تنی بکات ئامادەیە و ئێوە ، ئەی خواناس و پاکان ، ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاو ەشی تیادا دەبەنە سەر .
یاخود لە کاتی هاتوچۆ و سەرگەرم بوونیان بە کاروب ارەوە لە ناویان ببات ، ئەوانیش دەستەو سان کەری خو انین ؟! ...
پێیان بڵێ : خوا خۆی دەزانێت بەم اوەی مانەوەیان لە ئەشکەوت ەکەدا ، هەر بۆ خوایە زانینی نهێنی ئاسمانەکان و زەوی ، ئای کە چەندە بینەرو بیسەر ە خوای گەورە ! هیچ کەس نیە جگە لەو زاتە پشت و پەنای خەڵکی بێت ، بێگومان ئەو خوایە لە کارو فەرمانڕەوایەتی ەکەیدا هیچ کەس ناکات بەهاو تاو هاوبەشی خۆی .
بەمان گی چوارد ەش کاتێک تێرو تەواوو گەورە و درەخش ان دەبێت .
بەڕاستی هەر پەروەردگاری تۆ باڵ ا دەسته بەس ۆز و میهرەب انیشە .
سوێند بەخوا ئەگەر لەو خوانەناس انە بپرسیت : کێ دروستی کردوون ، ئەوە بەدڵنیاییەوە دەڵێن ، کەوابوو بەرەو چی و بەرەو کوێ لە ڕێبازی یەک خوان اسی لاد ەدرێن و شوێنی ناحەقی دەکەون ؟!
خۆ ئەگەر ئەوانە باوەڕیان بەخواو بەم پێغەمبەر ەو ئەو قورئانە ببوایە کە بۆی دابەزیوە ، ئەوە ئەوانەیان نەدەکرد بەخۆش ەویست و سەرپەرشتیاری خۆیان ، پشتیان بەوان نەد ەبەست ، بەڵام زۆربەیان تاوانبارو لاد ەرو یاخ ین و .
حساب و پرس ینەوەیان تەنها لەسەر پەروەردگاری من ەو لەسەر کەسی تر نی یه ، ئەگەر هەست و هۆشیاری تان هەیە ...
ئەوانە سوێند ەکانیان کردووە بەق ەڵ غان بۆ خۆیان تا سەروم اڵیان سەلامەت بێت ، بەو هۆیەشەوە بەربەستی ان داناوە لەبەردەم بەرەو پێش چوونی ڕێبازی خوادا ، هەر بۆیەش سزاو ئازارێکی سەرش ۆر کەر بۆیان ئامادەیە .
ئەو ڕۆژە دەنگێکی زۆر بەرز و سامناک بەڕاستی ی دەبیستن ، دیارە کەئ ەوەر ۆژی هاتن ەدەر ەوەیە لە توێی خاکدا .
صالح وتی : ئەی خزمەکانم هەواڵم بدەنێ : ئەگەر من لەسەر ڕێگە و بەرنامەیەکی ڕاست و دروست بم لەلایەن پەروەردگار مەوە و خێرو چاکەو بەزەیی خۆی پێ بەخشی بم لە خۆیەوە و ڕەحمەتی تایبەتی شی پێ بەخشی ووم ، باشە کێ یارمەتیم دەدات و لە سزای خوا ڕزگارم دەکات ئەگەر لە فەرمانی لاب دەم و پەیامەکەی م بە ڕێک و تەواوی نەگەیاند ، جا ئێوە بەم هەڵوێست ەتان جگە لە خەسارەتمەند یی بۆ من هیچ سوودێکی ترم پێنا گەیەنن .
بەی ەکەی ەکەی بێ باوەڕان دەوت ڕێت : سوێند بەخوا بەڕاستی تۆ لەم بەسەرهات انەن ا ئاگ اب وویت و گوێی خۆتت لێ خەو اندبوو ، ئێستا ئێمە پەرد ەمان لەسەر چاوەکانت لاد اوەو هەموو شتێک وەکو خۆی دەبینیت و ئەمرۆ چاوەکانت تیژ ه ...
قورئان ، لەلایەن زات ێکەوە بەش بەش دابەزیووە ، کە زەوی دروست کردووە و ئاسمانە بڵند ەکانی بەدی هێناوە .
وتیان : ئەی باوکی بەڕێز مان داوای لێخۆشبوونی گوناه ەکانمان بۆ بکه بەڕاستی ئێمە گوناهکار بووین و بەهەڵەدا چوو بووین .
نوح هاواری لە خوا کردو جا وتی : ئەی پەروەردگارم کوڕەکەم لە خێزانی من بوو ، بێگومان پەیمانی تۆش ڕاستە وو تۆیش زان اترین و دادپەروەر ترینی فەرمانڕەو ایانی ت .
پێیان بڵێ ؛ ئەی کێ پەروەردگاری حەوت ئاسمان ەکەیەو کێ پەروەردگاری عەرش و تەختی فەرمانڕەوایی گەورەو فراوانە ؟ .
کێو ەکانیش هەڵدەکەن رێن و دەڕۆن بە ئاسماندا وەک تراو یلکە و سەراب ێکی گەورە .
ئەوسا نەوەی ئیسرائیل مان بەدەری ادا پەڕ اندەوە ، فیرعەون و سەربازانی بۆ ستەم و دەستدرێژی شوێنیان کەوتن ، تا ئەو کاتەی فیر ع ەون خەریک بوو دەخ ن کا ئا لەو کاتەدا وتی : وا ئیتر باوەڕم هێنا بەوەی کە هیچ خوایەک نیە جگە لەو خوایەی کە نەوەی ئیسرائیل باوەڕیان پێ هێناوە و من ئیتر لە موسڵمان و ملکەچ انم .
ئەی خەڵکینە پەروەردگارتان فەرموویەتی : ئێوە هانا و هاوار بۆمن بهێنن ؛ ئەوە من دوعا و نز اتان گیرا دەکەم ، بەڕاستی ئەوانەی خۆیان بەگ ەورە دادەنێن ول ووت بەرزی دەکەن لەئاستی پەرستنی مندا ، لەئای یند ەدا بەسەر ش ۆڕی و خەجاڵەتی یەوە دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
هەروەها پەروەردگاری تۆ دەزانێت ئەو خەڵکە چیان لە سین ەو دەرونی اندا شارد ۆتەوە وە چی دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن .
خوانەناسان پیلانی گەورەو نەخشەی سامناک یان داڕشت .
بەڕاستی ئێمەش کەژ و کێو ەکانمان بۆ ڕام هێنابوو ، ئەوانی س یاد و تەسبیح اتی خوایان دەکرد و پێکەوە دەیانوت ەوە لە دەمە و ئێواران و بەرەبەیان ەکاندا .
ئەو ڕۆژە ئەستێرە وه ەسەر ەکانی ئاسمان هەموو بەیەکدا دەدەن ،
جا کاتێک فوو دەکرێت به داو دەزگای تایبەتی لێ دەدرێت .
سوێند بێت بەخوا بێگومان ئەوانەش بێ باوەڕ بوون کە وتیان : خوا یەکێکە لە سێ دانە خوا : هیچ خوایەک ، هیچ پەروەردگار ێک نیە جگە لە خوایەکی تاکو تەنها ، خۆ ئەگەر لەو گوفت ارە نابەجێ و ناقۆڵ ای ەیان کۆڵ نەدەن ، سوێند بەخوا ئەوانەیان کە بێ باوەڕ بوون سزایەکی بەئێش یان تووش دەبێت .
بەیانی بین ێرە لەگەڵمان با بای باڵی بدات گەمەو یاری بکات و بێگومان زۆر پارێزگاری لێ دەکەین و ئاگامان لێی دەبێت .
بەڵام گوێیان نەدا بە ئامۆژگاری ەکانی صالح )، جا سەریان بڕی و دەستبەجێ لە بەیانی دا پەشیمان بوونەوە ...
کەچی وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بزانین ڕەنگی چۆنە ؟ موسا وتی : بێگومان خوا دەفەرموێت : ئەو مانگ ایە مان گایەکی ڕەنگ زەردی تۆ خە ، تەماشاک ارانی دڵخۆش دەکات .
هاوڕێ لەگەڵ سڵاو ڕێزدا لەلایەن پەروەردگاری میهرەبان و دلۆڤ انەوە .
ئا ئەوانە کەسانێکن کە خوای گەورە نازو نیعمەتی بەسەردا ڕشت وون لە پێغەمبەران ، لە نەوەی ئادەم و ئەوانەش لەگەڵ نوح دا سوار مان کردن و لە نەوەی ئیبراهیم و یەعقوب و لەوانەی کە هیدایەت مان داون و هەڵمان بژارد وون ، ئەوانە ، هەرکاتێک ئایەتەکانی خوای میهرەب انیان بەسەردا بخوێنرێتەوە ، بە پەلە سوژ دە دەبەن و ئەس رین لە دید ەیان دەبارێت ، و دەگرین .
هەر نا بەو شێوەیە هیچ پێغەمبەرێک لەپێش ئەم اندا نەهاتووە ، خوانەناسان نەیان وت بێت جادوو گەرە ، یان ش ێته .
جا ئێمەش خۆی و سەربازەکانی مان گرفت ار کرد و پێچ امان نەوە و فڕ ێمان دان ەدەری اوە ، لەکاتێکدا ئەو لۆم ەکراوه .
ئایا بیرێک ناکەنەوە ؟ .
: سوێند _ بەکە ع بە _ کەهەمیشە ئاو ەدانە بە نوێژ کەران ، وه هەرو ەهاش وێن ێکە لەئاسمانی حەوتەم کەدی اری کراوە بۆ خواپەرستی فریشتەکان هەروەک چۆن کەعبە پیرۆزە لای ئیمانداران ، .
جا دەبوایە خەڵکی ئەو شارو شارۆچک انەی هەڕەشەیان لێک رابوو باوەڕیان بهێن ایە و باوەڕ ەکەیان سوود بەخش بوایە بۆیان ، بەڵام باوەڕی هیچ کامیان سوودی پێنە گەیاندن جگە لە قەومی یون سن ەبێت کاتێک کە باوەڕیان هێنا سزای سەرشۆڕی مان لە ژیانی دنیادا لەسەر هەڵگرتن و تا ماوەیەک لە نازو نیعمەت بەهرەوەرمان کردن .
نەخێر ، وانی ه بەڵکو دڵیان ژ ەنگی هێناوەو چڵ کی گوناە دای پۆشی وە لە سەرەنجامی ئەو کاروکردەوانەی کە دەیانکرد .
ئەی پێغەمبەر داوای لێخۆش بوون بۆ ئەو دووڕوو انە بکەیت یان داوای لێخۆش بوونیان بۆ نەکەیت چوونی ەکە ، تەنانەت ئەگەر حەفتا جاریش داوای لێخۆش بوونیان بۆ بکەیت ، ئەوە خوا هەرگیز لێیان خۆش نابێت ، ئەوە چونکە بە ڕاستی ئەوان باوەڕیان بە خواو پێغەمبەرەکەی نەبوو ، خوایش هیدایەت و ڕێنموویی کەسانی گوناهکار و لە سنوور دەرچوو ناکات .
لە ڕۆژێکدا کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە پێکەوە ، ئەوسا هەواڵی هەموو کاروکرد ەو ەکانیان پێ ڕادەگەیەنێت ، خوا ئاماری کردووە ئەوان فەرامۆش یان کردووە ، خوایش شایەت و ئاگایە بەسەر هەموو شتێکدا .
فریشتەی هاوەڵ و چاودێری ڕوو بەپەروەر د گار دەڵێت : هەرچی کاروکردەوەی ئەم ئادەمی یە هەیە هەمووی ئەوەت ەلای من و یاداشت و تۆمار م کردووە .
ئەوانەش کە بە تەور اتەوە پابەندی دەکەن و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدا ، بێگومان ئێمە پاداشتی چاکس ازان بەز ایە نادەین .
ئایا ئەوە نەگەڕ اون بە زەویدا ، تا سەرنج بدەن و تەماشا بکەن ، چۆن بوو سەرئەنجامی گەلانی پێس ئەمان و چیمان بەسەر هێنان ، ئەوانە هێزو دەسەڵاتیان لەمان زیاتر بوو ، وەنەبێت خوا هیچ شتێک دەستەو سانی بکات لە ئاسمانەکان ، یان لە زەویدا چونکە بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشەو بەردەوام زانای ەو بەدەسەڵات و توانایە .
ئەوانە شەیتان زاڵ بووە بەسەری انداو داگیری کردوون ، بەو هۆیەوە یادی خوای لەبیر بردوون ، ئا ئەوانە دەستە و تاقم و حزبی شەیتان ن ، ئاگاداربن کە بێگومان دەستە و تاقم و حزبی شەیتان خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
ژیانی دنیا ڕاز ێنراوەتەوە بۆ بێ باوەڕ انگ اڵ تە دەکەن بە باوەڕداران ، بێگومان ئەوانەی کە خاوەنی تەقواو لە خوا ترسان بوون لە ڕۆژی قیامەتدا لە سەرو یان ەوەن و خوا ڕ ز ق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەموو کەس بێ ئەوەی گوێ بداتە بیرو باوەڕیان .
ئێمە بڕوامان بە ڕۆژی پاداشت نەبوو .
دابەزاندنی ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهانی انەوە هیچ گومانی تێدانیە .
بێگومان سەرەنجام ئێوە هەر دەبێت بمرن .
بەڕاستی دەست ەیەکیش لەوانەی ز مانیان باد ەدەن و بەجۆرێک شت دەڵێن ، گوایه دەخ وێن نەوە ، بۆ ئەوەی وا بنوێنن کە ئەو کتێبە دەور دەکەنەوە ، لەحاڵێکدا ئەوەی دەیخو ێننەوە لەو کتێبە نیه دەڵێن : ئەوەی کە دەیخو ێنین هەر ئەوەیە خوا ڕەوانەی کردووە ، لە ڕاستیدا هەرگیز ئەوە لەلایەن خواوە نیە و بەدەم خواوە درۆ هەڵدەبەستن و دەش زانن کە درۆ و بوختان دەکەن .
خوانەن اسانی قەومەکەی پێیان وت : ئایا تۆ بۆ ئەوە هات وویت کە ئێمە لەبەند این تی خو اکانمان لاب دەیت ؟! کەواتە ئەگەر لەڕاست گۆی انی ئەو هەڕەشانەی کە لێمان دەکەیت ، پێشی ب ێنە بۆمان !
هەروەها دارخورمای قەشەنگ و بڵند سەری هەڵدا ، کەه ێش ووە خورمای جوان و لەسەر یەک و ڕیز کراو دەگرێت .
ئەوەش کافر بووە ، ئەوە کافر بوون ەکەی ، خەفەت بار ت نەکات ، گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمەیە ، جا ئاگاداریان دەکەینەوە بەوەی کە کردوویانە ، بێگومان خوا ئاگادارە بە هەموو ئەو شتانەی کە لە سین ەو دڵ و دەروون ەکاندا حەشارد راون .
هەروەها شتی زۆرو جۆراو جۆرو هەمەڕ ەنگی لە زەویدا بۆ بەدیهێن اون ، کە بەڕاستی ئا لەوەشدا بەڵگە هەیە بۆ کەسانێک کە یاداوەری وەردەگرن .
هەندێک کەس هەیە لەجیاتی ئەوەی خوا پەرست بێت ، شت انی تر داد ەت اش ێت بۆ خۆی وخۆش ەویستی و سۆزی دەدات بەو بت و بەرنام ۆل کەو توو لە ڕێگەی انە و خۆشی دەو ێن ، وەک چۆن ئیمانداران خوایان خۆش دەوێت ، بەڵام ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە زۆر زیاتر خوایان خۆش دەوێت جا ئەوانەی کە ستەمیان کردووە گەر دەیانزانی لە کاتێکدا کە بەچاوی خۆیان ڕووبەڕووی ئەو سزایە دەبنەوە ، کە بەڕاستی بۆیان دەردەکەوێت کە هێزو تواناو دەسەڵات هەر هەمووی بە دەست خوایە و دڵنیا دەبوون کە ئەو خوایە سزاکەی زۆر بە ئازارە .
لە ئاکامدا خەڵکەکە بڕوایان پێنەکرد ، ئیتر بومەلەرز ەیەک دووچ اریان بوو ، هەر هەمویان لەماڵ ەکانیاندا بەچۆکدا هاتن و مردن .
لە سزاد راوان وئ از ارد راوان بین .
بێگومان هەر ئەوانە درۆ هەڵدەبەستن کە باوەڕیان بە ئایەتەکانی خوا نیە ، هەر ئەوانیش درۆزنن و درۆیان کردۆتە پیشە .
هەرگیز خوا کەسانێک گومڕا ناکات دوای ئەوەی کە هیدایەتی داون ، هەتا بۆیان ڕوون نەکاتەوە کە دەبێت لەچی خۆیان بپارێزن ، بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانایە .
ئەی محمد ، نموون ەیان بۆ به ێنەرەوە بەدوو پیاو کە یەکێکیان مان کردووە بەخاوەنی دوو باخی ڕەز و ، دەوری هەردوو باخ ەکەمان بەدار خورما تەنی وەو لە نێوانیاندا باخ و بێستان مان فەراهەم هێناوە ...
ئەو ڕۆژە کەس فریای کەس ناکەوێت ، کەس هیچ شتێکی لە دەست نایەت بۆ کەسانی تر ، ئەو ڕۆژە هەموو شتێک بەدەست خوایە ، فەرمان تەنها فەرمانی پەروەردگاری دادپەروەر ە .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی ئێمە کتێب ێکمان بۆ هێنان هەموو شتێکمان لەسەر بنچینەی زانستی و زانیاری تێدا ڕوون کردۆتەوە ، هیدایەت و ڕەحمەت و ڕێنموو یشە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕی پێد ەهێنن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و ئەگەر ئەوەی لە دڵ و دەرون تاندا جێگیر بووە ، دەری بخەن ، یان بیش ار نەوە خوا دەربارەی لێتان دەپرس ێتەوە ، ئەوسا لە هەر کەس بیەوێت خۆش دەبێت و هەرکەس بیەوێت سزای دەدات و خوایش بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتی هەیە .
چونکەب ەڕاستی هەر خوا خۆی ڕۆزی بەخش ەو خاوەنی هێزو دەسەڵاتی پتەوە .
ئەوە ڕێزو بەهرەیەکی خو اییە دەیبەخشێت بەو کەسەی کە خوا خۆی ئارەزووی بکات و شایستە بێت ، خوایش خاوەنی بەخشش و بەهرەی گەورە و بێسن وورە .
لە ئاکامدا خەڵکەکە بڕوایان پێنەکرد ، ئیتر بومەلەرز ەیەک دووچ اریان بوو ، هەر هەمویان لەماڵ ەکانیاندا بەچۆکدا هاتن و مردن .
تا داب چڵەک ێن و بیر بکەنەوە ، بێگومان هەرگیز ئێمە ستەمکار نەبووین و نابین .
: ئێمە یارو یاوەر و هاوکار و پشتیوانی ئێو ەین لە ژیانی دنیا و قیامەتیشدا مژ د ەتان لێ بێت لە بەهەشتدا هەرچی ئارەزووی دەکەن و داوای دەکەن بۆتان ئامادەیە ...
ئێمە تۆڵ ەمان لەوانیش سەند ، هەردوو شوێنەو ارەکە بە ئاشکرا دیارن .
ئەو زاتە هەمیشە و بەردەوام هەر زیندووە ، جگە لەو خوایەکی تر نیە ، کەوابوو هانا و هاوار و نز اتان ڕوو بەو بێت ، ملکەچ و فەرمانبەرداری بەرنامە و ئاینەکەی ئەو بن ، سوپاس و ستایش بۆ خوا ، کە پەروەر د گاری هەموو جیهانی انە .
سوێند بەخوا بێگومان خەڵکانی تری پێش ئەمان بڕوایان بەپێ غەمبەر انی ئێمە نەکرد ئاشکرایە چ بەڵایەک م بەسەر هێناون و چۆن تەم ێم کردن .
بەڕاستی ئەوە ، پەروەردگاری منە کە ڕزق و ڕۆزی زۆر دەبەخشێت بە هەرکەسێک کە بیەوێ ، یان کەمی دەکاتەوەو تەنگی دەکاتەوه بەڵام زۆربەی خەڵکی به ن ازان ن و پەی پێ نابەن .
بەرزو پیرۆزو پاک و بڵ ندە ئەو زاتەی کە قورئانی دابەزاندووە تا ببێتە جیاکەرەوەی ڕاست و ناڕاست ، بۆ سەر بەندەی خۆی تا ببێتە هۆشیار کەر ەوەو بێدار کەرەوەی دانیشتوانی جیهان لە هەموو سەردەمێکدا .
هەر زاتی خوایە کە شەوی بۆ بەدیهێن اون تاوەکو تیایدا بح ەو ێنەوە ، ڕۆژی شی کردووە بەڕ ووناک کەرەوە ، ، بەڕاستی ئا لەو دیارد انەدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە بب یستن وت ێب گەن .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەم قورئ انەدا لە هەموو جۆرە نموون ەیەکمان بۆ خەڵکی هێناو ەتەوه کەچی زۆربەی خەڵکی تەنها ڕێبازی کوفر و خوانەناسی نەبێت هیچی تر وەرناگرن ...
کاتێک لە دەریادا ناخۆشی و تەنگانە توو شتان دەبێت ، ئەوە هەرچی پەرست راو هەیە لە بیرو هۆش و باوەڕ تاندا نامێنێت و ون دەبێت جگە لەو زاته بەڵام کاتێک و ڕزگار تان دەکات و دەتان خاتە وشکانی ەوە ، ئێوە پشت لە بەرنامەکەی دەکەن و ڕوو وەردەگێڕن و نای ناسن ، بەڵکو زۆربەی ئینسانەکان ناش وک رو سپڵ ەن .
بەڕاستی ئادەمیزاد لە زەرەرمەندی و خەسارەتمەند یدایە .
ڕۆژێک دێت جوب ڕە ئیل و فەری شتەکان بە ڕیز دەوەستن و ور تەیان لێن ایەت و هیچ قسە ناکەن ، مەگەر ئەوەیان کە خوای میهرەبان مۆڵەتی بدات و قسەی جوان و بەجێ پێشکەش بکات .
پی غەمبەر سک اڵا دەکات و دەفەرموێت : پەروەردگارا بەڕاستی قەوم ەکەم وازیان لەم قورئانە هێناوە و پشت گوێیان خستووە و گرنگی پێ نادەن .
سزای ئەم ژیانە ئاوایە و سزاو ئازاری قیامەتیش سەخت ترە ئەگەر خەڵکی بیان زانی ایە .
ئەی پێغەمبەر هەو اڵ بدە بە بەند ەکانم کە هەر من بە ڕاستی لێبوورد ەی میهرەب انم .
پەروەردگاری تۆ بڕیاریداوە کە جگە لەو کەسی تر نەپەر ستن ، هەروەها بڕیاریداوە چاکەکاری ش بن لەگەڵ دایک و باوک تاندا ، هەر کاتێک یەکێکیان یان هەردووکیان بە پیری کەوتنە لای تۆ ئ ۆف یان لە دەست مەک ەو پی ایاندا هەڵم ەش اخ ێ و هاواریان بەسەردا مەکە ، بەردەوامیش قسەو گفتو گۆت لەگەڵیاندا با چاک و جوان و بەجێ بێت .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە تووشی سزاو ئازاری کردن ، کەچی لەگەڵ ئەوەشدا نە ملکەچ بوون بۆ پەروەردگاریان و نە لێی دەپاڕ ێنەوە .
واز یش دەهێنن لە هاوسەران و هاو ج ووت انی خۆتان کە پەروەردگارتان بۆی دروست کردوون ، بەڵکو ئێوە هەر قەومێکی نالەب ارو بەد ڕەوشت و ناڕ ەسەن ن .
هەروەها بزانن بەڕاستی ماڵ و سامان و منداڵ تان بۆ تاقیکردنەوەیە ، بەڕاستی خوای میهرەبانیش پاداشتی زۆرو بێ سنووری لە لایە .
ئەوانە هەر لە دنیادا تووشی سزایەکی ان دەکەین ، بێگومان سزای قیامەتی شیان سەخت ترە و هیچ شتێک نیە لە سزای خوایی ڕزگاریان بکات و پەنایان بدات .
ئەوانە هەر ڕواڵەت لە ژیانی دنیا بەدی دەکەن ، لە بەرامبەر قیامەتی شەوە بێ ئاگان .
ئێمەیش دەبوو ینە بەندە دڵسۆز و چاکەکانی خوای گەورە .
پێیان دەوترێت : فەرموون بچنە بەهەشتەوە خۆتان و هاوسەر انتان ، خۆتان و ئەوانەی وەک ئێوە خواناس بوون و لەوێ ژیانی کامەرانی و شادی و بەختەوەری تان پێ دەدرێت .
ئەی ئیماندار ) ماڵ و سامان و نەوەی ان سەرسام ت نەکات بەب اشیان بزانیت ، چونکە بەڕاستی خوا هەر دەیەوێت لە ژیانی دنیادا تووشی بەڵاو سزایان بکات لە ڕێگەی ماڵ و سامان و نەوەی انەوە و گیانیان دەرب ێت ، لەکاتێکدا کە ئەوان بێ باوەڕن .
حەوت چین ئاسمانی بە هێز و پتەو مان بە ڕا سەرتان ەوە دروست نەکردووە ؟
ئەو پێشە سەرە درۆز نە تاوان کارە .
ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی وا لە نێوانی اندایە لە ماوەی شەش ڕۆژدا دروستی کردووه ، لەوەودوا لەسەر عەرش وت ەختی فەرمانڕەوایی وەستاوە ، خوا پەروەردگ ارێکی میهرەبانه ، لە کەسێکی ئاگا و زانا بپرسە !!
لەو بەهەشت ەخۆش ەدا بەختەو ەران لەسەر کورسی و قەنەف ەو جێگە و ڕێگە خۆش ەکان ، شانیان داد او ەک ەلە ئاو ریش می تایبەت ناواخ ن کراوە ، لێک ردنەوەی هەر میو ەیەکیش نزیک و ئاسان ەو درەختەکان خۆیان سەر فرو دەهێنن بۆ ئەو بەختەوەر انە
بەو هۆکارانەی کە لە بەرەب ەیاندا هێرش دەبەنە سەر .
خوا فەرمووی : بەڕاستی من ئەو سفرە و خو انەتان بۆ دادەبەز ێنم ، جا ئەوەتان بێ بڕو ابێت و سوپاس ناپ ەز ێر بێت ، ئەوە بەڕاستی من سزایەکی دەدەم کە سزای هیچ کەسێکم لە جیهاندا ئاو انەدا بێت .
یادی ئەو کاتەش بکەنەوە کە خوا ئێوەی کردە جێنشین لە دوای قەومی عاد ، ژیانی لەسەر زەویدا بۆ ئاسان کردن ، لە دەشت ەکاندا کۆشک و تەلار دروست دەکەن ، لە شاخ و کێو ەکانیشدا ژوور داد ەت اشن ، کەواتە یادی نازو نیعمەتەکانی خوا بکەن و تۆوی خراپە و فەساد و گوناە لەسەر زەویدا مەچ ێنن .
بێگومان من ئەگەر شتی وا بکەم ، ئەو کاتە من لە گومڕاییەکی ئاشکرا دەبم .
ڕوو بکەرە بەرنامەو ئاینی خواو ئەملاو لا مەکە ، خەڵکینە ئێوەش پابەندی ئەو نەخشەیە بن کە خوا ئێوەی لەسەر دروست کردووە ، هیچ جۆرە گۆڕانکاریەک لە هیچ نەخشەو دروستکراو ێکی خوادا نی یە ، ئا ئەوەیە دینی ڕاست و دروست ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە نازانن .
هەروەها خۆراک ێک کە لە گەر وو دەگیرێت ، سەرەڕای سزای بە ئێش و ئازار .
من داوای هیچ جۆرە پاداشت ێکتان لێ ناکەم لەسەری ، من تەنها پاداشتی خۆم لە پەروەردگاری جیهان ەکان دەخوازم .
ئێمەش نیگامان نارد بۆ موسا کە دار عەس اکەت فڕێ بدە ، جا دەستبەجێ ئەو فڕ و فێڵ ەی کە دەیانکرد هەمووی هەڵ لوو شی .
هەرچەندە ئێمە بەڕاستی ، پێغەمبەرانی بێدار کەر ەوەمان بۆ ڕەوانە کردبوون .
هەر ئەو زاتەیە کە ئاوی بەش ەر دروست دەکات و کردوویەتی بە هۆی خزمایەتی ، بێگومان پەروەردگاری تۆ بەردەوام دەسەڵاتی بێ سنوورە .
لەوەودوا پێیان دەوترێت : کوان ئەو شتانەی کە بە هاوەڵ تان دادەنا بۆ خوای باڵادەست ؟! ...
هەروەها بەرە حم ەت و بەخشندەیی خۆمان هار وونی برای مان کردە پێغەمبەر وب ۆی .
ئەوانە داب و نەری تیان وەکو داب و نەریتی دارود ەستەی فیرعەون و ئەوانەی کە پێشیان هاتوون وایە ، ئایەت و موعجیز ەکانی ئێمەیان بەدرۆ دانا ، خوایش ئەوانی بەهۆی گوناە و تاوانی انەوە بەتوندی سز ادا و گرفتاری کردن و خوا تۆڵ ەس ێنەرێکی بەهێز و بەز ەب رە .
پرسیارت لێ دەکەن { ئەی پێغەمبەر } دەربارەی قیامەت ، کە کەی ؟ چ کاتێک بەرپا دەبێت ؟
ئینجا دانەوێڵ ەمان تێ ادا ڕوو اند .
لەوپەڕی شارەوە پیاوێکی بە پەلە هات و وتی : ئەی موس اب ەڕاستی دارو دەستەی فیرعەون دانیشتوون و نەخشە دەکێشن تا بت کوژن ، تا زووە دەرچ ۆ و ئێرە بەجێ بهێڵ ە ، بێگومان من لە دڵسۆز انم بۆ تۆ .
هەروەها ئەوانەی کە بەگ ور ج و گۆڵی و خێرایی فەرمانەکانی خوا بەجێ دەهێنن ، یاخود بەو بای انەی هەڵدەکەن و شارو دێهاتی خوانەناسان کاول دەکەن .
ئەی خاوەن کتێبەکان ، ئێوە بۆ لە ئیبراهیم دەدوێن وخۆ تەورات و ئینجیل دوای ئەو ڕەوانە کراون ، ئەوە بۆ عەقڵ و ژیر تان ناخ ەن ەکارو تاکەی ژیر ن ابن ؟!
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا کتوپڕ بێ پێشەکی یەخەی پێگرتن ، یان بە ئاشکرا نیشانەکانی دەرکەوت و بەرەو ڕووتان هات ، ئایا ئەو کاتە هەر قەوم و دەستەی ستەمکاران نیە کە تی ادە چن ؟
خۆ ئەگەر خوانەناسان ویستی ان بت خەڵەت ێنن ، ئەوە دڵنیابە کە پشتیوانیی خوا بەسه چونکە هەر ئەو زاتە کاتی خۆی پشتیوانیی لێکرد یت و سەری خستی ت و ئیماندارانی شی کردە هۆیەک بۆ بەدەستهێنانی سەرکەوتن ...
ئەو بەختەوەر انه دە چنە باخەکانی بەهەشتی - ع دن - ەوە ، لەوێ دەستب ەندی ئاڵتون و مرواری دەکرێتە دەستیان ، پۆشاک یشیان لەو بەهەشتەدا ئاوریش مه .
زان اکە وتی : بەڕاستی تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا خۆڕاگر بیت .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەن کتێبەکان و موشریک و هاوەڵگەران دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخ ەوەو بە نەمری تیایدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، هەر ئەوانەن تاوانبار ترین و خراپ ترینی خەڵکانی سەرزەوی .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
دەبا فەرمای شتێکی ئاوا وەک ئەم قورئان ەب هێنن ئەگەر ڕاست دەکەن ؟!
کاتێکیش پێیان بوترێت ببەخشن لەوەی کە خوا پێی بەخشی ون ، ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەوانە دەڵێن کە باوەڕیان هێناوە : ئایا ئێمە خواردن بدەین بە کەسێک ئەگەر خوا بی وست ایە خۆراکی پێ دەبەخشی ؟ ئێوە هەر لە گومڕایی و سەرلێشێواو ییەکی ئاشکرادا گیر تان خواردووە !!
چەند پیت ێک لەسەرەتای هەندێ لەس وور ەتەکانی قورئاندا هاتوون ژمارەیان پ یتە ، نیوەی کۆی پیتەکانی زمانی عەرەبین ، بۆ سەلماندنی و مەزنی و گرنگی قورئان کەل ەت وانای هیچ کەس دانیە بەو پیت انە کتێبێکی ئاوا بێوێنە دابنێت بەرادەیەک هەتا هەموو گرۆی ئادەمیزاد و پەری کۆ ببنەوە بۆ ئەو مەبەستە ، بێگومان چەندەها نهێنی تریشی تی ایە ، زاناکان لەه ەندێکی دو اون ، هەندێکیشیان وتویانە : هەر خوا خۆی زانایە بەنهێنی ئەو پیت انه . سوێند بەم قورئانە کەخاوەنی ڕێز و شکۆمەندی یه ن ێردراوی لەلایە خواوە )
هەر ئایەتێک بس ڕینەوە ، یان بیخەینە بارودۆخی فەرامۆش ییەوە و پشتگو ێی بخەین ، چاکتر لەو ، یان وێنەی ئەو دەخەینە ڕوو ، مەگەر نەتزانی وە کە خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ؟
بۆ ئەوانەی چاک ەیان کردووە ، پاداشتی چاکتر و بەهەشتی بەرین و زیاتریش ئامادەیە بەچەند ەها قات ، ڕوو خساری شیان ڕەشی و تاڵی و ڕیسوایی و زەلیلی و ماندوێتی پێوە دیار نی یه ، ئا ئەوانە نیشتەجێی بەهەشت ن و بۆ هەمیشە ژیانی تیادا دەبەنەسەر .
پێیان بڵێ : ئایا هەواڵ تان بدەمێ بە کردارێک کە تۆڵ ەکەی لای خوا خراپترە لە تۆڵەی لەکەدارکردنی موسڵمانان ، ئەوەش کرداری ئەو کەسەیە کە خوا نەفرینی لێکردوە و جامی خەشم و ڕقی خۆی ڕژ اندووە بەسەری داو هەندێکی شی کردن بە مەیمون و هەندێکیشیان بە بەراز و هەندێکی انی شی کردە تاغ وت پەرست و بت پەرست ؟! ئا ئەوانە خراپترین جێگە و ڕێگەیان هەیە و گومڕ اترین کەسن لە ڕێبازی ڕاست و دروست .
سەیری ئایەتی 15 بکە .
خزم و عەش رەتی کە لە دنیادا پەنایان دەدا .
لەو شەوەدا فریشتەکان کە جوبرە ئیل یشیان لەگەڵدایە ، دادەبەز ن لەسەر ڕووخس ەت و مۆڵەتی پەروەردگاریان ، بەجۆر ەها فرمان و کار .
ئەی محمد ئێمە چاک ئاگادارین بەوەی کەدەی ڵێن و چۆن دژایەتی ئەم ڕاستی یە دەکەن ! ... خۆ تۆ زۆردار نیت بەسەریانەوە تا باوەڕیان بەسەردا بسەپ ێنیت .. کەوات ەتۆ تەنها ئەوەت لەسەر ەکەب ەق ورئان یاد اوەر یی ئەو کەسان ەب کەیت کەل ەه ەڕەش ەکانی ئێمە دەترسن .
ئەی پێغەمبەر کاتێک ئافرەتانی ئیماندار هاتن بۆ لات و پەیمانیان پێد ایت کە : هیچ جۆرە هاوەڵ ێک بۆ خوا بڕیار نەدەن ، دزی نەکەن ، زینا نەکەن ، ڕۆڵەکانی خۆیان نەکوژ ن ، هیچ جۆرە بوختان ێک نەکەن لەنێوان دەست و پێی خۆی انداو فەرمانبەردار ت بن لە هەموو چاکەیەک داو یاخی نەبن لێت ، جا ئەوە تۆ پەیمانیان لەگەڵ ببەستن و لە خوا داوای لێخۆش بوونیان بۆ بکە ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
باشە ئەو دڵڕەق انە ، ئەگەر بەم قورئانە باوەڕ ناکەن ، بە چ گوفت ارێکی تر دەکەن و ئیمان دەهێنن ؟!
بەسەرهات و هەواڵی نوح بەسەر ئەو خەڵک ەدا بخوێنەرەوە ، کاتێک بە قەومەکەی خۆی وت : ئەی قەوم و کەسم ، ئەگەر ئێوە سەغڵەت ن ، بەمانەوەی من لەناو تاندا و یاد خستنەوەی ئایەتەکانی خواتان لاک رانە ئەوە دڵنیابن کە من کۆڵ نادەم ، پشتم بە خوا بەستووە لەو کار ەمدا ، خ ۆتان و بت ەکانتان و هاوبیر و باوەڕ ەکانتان بکەونە خۆو ڕای خۆتان کۆبکەنەوە ، پاشان بەئاشکرا چی دەکەن بیکەن ، هەرچ یان لە دەست دێت دژ بە من ئەنجامی بدەن ، مۆڵەت م مەدەن .
ئەو زاتەیە لە زەویدا بەرپای کردوون و بڵاوی کردوونەتەوە ، سەرەنجام هەر بۆ لای ئەویش کۆ دەکرێنەوە .
ئەگەر خوا سەرکەوتنتان پێ ببەخشێت ئەوە هیچ کەس ناتوانێت سەرکەوێت بەسەرتاندا ، خۆ ئەگەر پشت تان بەر بدات ، ئەوە کێ هەیە دوای ئەو کۆمەک تان بکات و سەرتان بخات ، دە با ئەوانەی ئیماندارن هەر پشت بەخوا ببەستن .
جا وەن ەبێ هیچ دەسەڵاتێکی بەسەریاندا بێت ، بەڵکو ئێمه کە کێ باوەڕی بە قی امەت و ڕۆژی دوایی هەیەو کێش لەشک و گومان دایە دەربکەوێت ، کە پەر ەرد گاری تۆ ئاگادارو چاودێرە بەسەر هەموو شتێکدا و هیچ شتێکی لێ بزر نابێت .
ئەی ئینسان !! دەی کەواتا چاک بزان ەو دڵنیابە جگەل ەخ وا ، هیچ خوایەکی تر نیە ، داوای لێخۆشبوونی گوناە بۆ خۆت و ئیمانداران لەپیاوان و ئافرەتان هەر لەو بکەو دڵنیابە کە خوا دەزانێت لەرۆژ دا بەچی یەوە خەریکن و ، لەشەو یشدا لەکۆی دە حەو ێنەوە و ئارام دەگرن ، یاخود دەزانێت چی دەکەن لەدونی اداو ، دەرەنجام ەکەشی لەقی ام ەتدا چۆن ه .
بەو انەش کە پەیامە ئاسمانیەکان دەگەیەنن بە پێغەمبەران و بەسەریاندا دەیخو ێننەوە .
بۆیە ڕێزی زۆرمان لێگرت و پایەد ارو بەرزو بڵند مان کرد لە جێگە و ڕێگەی تایبەتدا .
ئێمە هەموویان مان خستە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆمانەوە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە لە چاک و پاکان ن .
کاتێک ئێمە ئەوەی پێوست بوو بەد ای کت ڕابگەیەنرێت ، پێمان گەیاند ..
براکانی شی هاتن بەهەندێ خوێنی ساخ تەوە کە بەسەر کراس ەکەیەوە بوو ئەویش وتی : نەخێر وانیە ، بەڵکو خۆتان بۆ خۆتان ئەم کار ەتان ساز داوە ، جا چار م تەنها خۆ گریی و ئارام گرتنە بەجوانترین شێوە ، هەر خواش داوای کۆمەکی لێدەکرێت لەسەر ئەو باسەی ئێوە دەیکەن .
هەر بەو شێوەیه ئ ایەتی جۆراو جۆر ت بۆ ڕەوانە دەکەین لە هەموو بارەی ەکەوە ، دە با هەر بڵێن خوێند ووتە و بەدەر س پێت وت راوه بەڕاستی ڕوونی بکەینەوە بۆ کەسانێک کە بزانن و تێبگەن .
نوح وتی : ئەی قەوم و هۆز م من هیچ گومڕایی ەکم نیە بەڵکو من پێغەمبەر ێکم و لە لایەن پەروەردگاری جیهانی انەوە ڕەوان ەکراو م ...
جا خوای گەورەش لە شەڕو ناخۆشی و نەهامەتی ئەو ڕۆژە پاڕاست نی و ڕووی گەش و شادمانی پێبەخشین .
ئەو کە مزگەوت ێکیان دروستکرد لەبەر زەرەر دان و بڵاوکردنەوەی بێ باوەڕی و دووبەرەکی بەرپ اکردن لەنێوان ئیماندار او بۆ چاوەڕوان کردنی هاتنی ئەو کەسانەی کە پێشتر دووژمن ایەتی و جەنگیان دژی خواو پێغەمبەرەکەی دەکرد و بێگومان سوێند دەخۆن کە : ئێمە تەنها مەبەستمان چاکە بووە ، خو ایش شایەتی دەدات کە بەڕاستی ئەوانە درۆزنن .
ئێمە هەموویان مان خستە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆمانەوە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە لە چاک و پاکان ن .
بێگومان لە شوێنکەوت ە و پەیڕەوانی نوح - ئیبراهیم - ە .
هەرگیز بەهۆی ڕەفتاری نادروست و دەست پێشخەری ناپەسەند یانەوە ئاواتی مەرگ ناخوازن ، خوایش چاک ئاگادارە لە حاڵی ستەمکاران .
هەوڵ بدەن هەموو جادوو گەرێکی زانا و شارەز ات بۆ پەیدا بکەن .
جا هەر شتێکتان پێبەخشراوە ، ئەوە زین ەتی ژیانی ئەم دنیایەی ه بەڵام ئەو بەشەی کە لەلای خوایە چاکتر و بەردەوام ترە بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و هەر پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن ....
ئەو سزایە بەهۆی ئەوەوە بوو بەڕاستی ئەوانە دوژمنایەتی خواو پێغەمبەرەکەیان کرد ، ئەوەش دژایەتی ئاینی خوا بکات ، با چاک بزانێت خوا سزاو تۆڵەی زۆر بەئێش و ئازارە .
ئا ئەم نمون انە ئێمە دەیه ێنینەوە بۆ خەڵکی ، تەنها زانا و شارەز اکان تێی دەگەن و تێ دەف کرن .
ئەگەر چاکەیەک تان تووش بوو ، یان خێر ێک ڕووی تێک ردن ، ئەوان پێی غەمبار دەبن و پێیان ناخۆشە ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆش ییەک تان بۆ پێش بێت ، ئەوان پێی دڵخۆش دەبن ، جا ئەگەر خۆگر بن و پارێزکار بن ، پیلان و تەڵەکەی ئەوانە هیچ زیان ێکتان پێنا گەیەنێت ، چونکە بەڕاستی خوا دەوری پیلان و پلانی انی داوەو ئاگایە بە هەموو کارو کردەوەو نەخش ەیەکیان .
ئەوانەی ئیماندارن لە پێناوی خوادا دەجەنگن ئەوانەی بێ باوەڕن لە پێناوی ستەمکار و زۆردار و دا دەجەنگن ، دە بجەنگن دژی یاو ەرانی شەیتان بەڕاستی پیلان و تەڵەکەی شەیتان پووچ و لاوازە .
صالح وتی : ئەی خزمەکانم هەواڵم بدەنێ : ئەگەر من لەسەر ڕێگە و بەرنامەیەکی ڕاست و دروست بم لەلایەن پەروەردگار مەوە و خێرو چاکەو بەزەیی خۆی پێ بەخشی بم لە خۆیەوە و ڕەحمەتی تایبەتی شی پێ بەخشی ووم ، باشە کێ یارمەتیم دەدات و لە سزای خوا ڕزگارم دەکات ئەگەر لە فەرمانی لاب دەم و پەیامەکەی م بە ڕێک و تەواوی نەگەیاند ، جا ئێوە بەم هەڵوێست ەتان جگە لە خەسارەتمەند یی بۆ من هیچ سوودێکی ترم پێنا گەیەنن .
ئایا نەت بینی ووە کە بەڕاستی خوا بارانی لە ئاسمانەوە بار اندووە و زەوی زۆر پێ سەوز دەبێت ، بەڕاستی خوا وردبین و بەسۆزو دلۆڤان و ئاگایە .
با ئەوانە هەر بەد نم ەک بن و قەدری نازو نیعمەت و بەخشش ەکانمان نەزانن ، با ڕابو ێرن ، لە ئایندەدا دەزانن چ پەن ێکیان داوەو چ بەڵ ایەکیان بەسەر خۆیان هێناوە .
لە نیشانەو بەڵگەکانی ، دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی هو جیاوازی زمان و ڕەنگ تانە ، بەڕاستی ئا لەو دیاردەی ەشدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ زانایان و شارەزایان .
سوێند بەکتێب ی نوسراو کە .
بەهۆی ئەوەوە خوای میهرەبانیش لای ڕەحمەتی لێ کرد ینەوە و منەت باری کردین و لەس زای دۆزەخی پڕ ئ ێش پاڕ استی نی
ئەی پێغەمبەر ئەوەی کە بەوە حی و نیگا بۆمان ڕەوانەکرد یت لەم قورئانە ، ئەوە حەق و ڕاستی ەو بەڕاست دانەری کتێبە پێشەو اکانی شە ، بەڕاستی خوا ئاگا و بینایە بە بەندەکانی .
سەرەنجام ئێمه و خاوو خێزانی مان ڕزگارکرد جگە لە ژنەکەی کە بڕیارمان دابوو لە تیا چوو ان بێت .
فیرعەون بە فیز ەوە وتی : باسە ئەی موسا پەروەردگاری ئێوە کێیە ؟!
جا ئایا ئەو کەسەی بە ڕوخسار و دەم و چاوی بەرگری لە سزای سەختی ڕۆژی قیامەت بکات ، ، ئەوسا بەو ستەمکار انە دەوترێت : دەی بچێژن سزای ئەوەی کە دەتان کرد .
ئەستێرە و درەختەکان ، ڕو ەک ەبێ قەد و درەخت ەبەر زەکان هەموویان ، سوژ دەد ەبەن بۆ دروست کاریان
ڕۆژێک دێت کە هەموان کۆ دەکرێنەوە ، ئەوانە ئێوەیان دە پەرست ؟!
نەخێر ، وانی ه بەڵکو دڵیان ژ ەنگی هێناوەو چڵ کی گوناە دای پۆشی وە لە سەرەنجامی ئەو کاروکردەوانەی کە دەیانکرد .
ئەو ئەو کەسانەن کە خو اهید ایەت و ڕ ینم وویی کردوون ، تۆش ، ئەی ئیماندار ) شوێنی هیدایەت و ڕێنموویی ئەوانە بک ەوه بڵێ : کە من هیج جۆرە کرێ و پاداشت ێکتان لەسەر ڕێنموویی لێ داوا ناکەم ، ئەم قورئان و بەرنامەی ەشت ەنها یادخەر ەوەیە بۆ هەموو خەڵکی سەر ئەم زەویە .
بەڕاستی دەمەوێت بەگون اهی من و گوناهی خۆی شت ەوە بگەڕێیتەوە ، ئەوجا دەبیتە نیشتەجێی ناو ئاگر ، هەر ئەوەشە پاداشتی ستەمکاران .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەم قورئ انەدا لە هەموو جۆرە نموون ەیەکمان بۆ خەڵکی هێناو ەتەوه کەچی زۆربەی خەڵکی تەنها ڕێبازی کوفر و خوانەناسی نەبێت هیچی تر وەرناگرن ...
یاخود لە کاتی ترس و ناخۆشی و بی مدا .. بیان گرێت و لە ناویان بەرێت ، بەڵام چونکە بەڕاستی پەروەردگارتان بەسۆزو میهرەبانە .
پێیان بڵێ : ئەگەر ئەوەی لە سین ەت اندا جێگیرە بیش ار نەوە یاخود ئاشکرای بکەن ، ئەوە خوا پێی دەزانێت ، هەرچیش لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر پێی دەزانێت و خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئایا هەواڵی ئەوان ەتان پێ نەگەیشتووە کە پێشتر بێ بڕوا بوون ، چۆن سزاو ئازاری کارو کردەوەکانیان چەشت لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا سزای بەئێش و ئازار بۆتان ئامادەیە .
هەروەها بەربەست مان لە بەردەم یانەوە و لە پشتی انەوە داناوە ، پەرد ەشمان هێناوە بەسەر چاو یاندا ئیتر ئەوانە حەق و ڕاستی نابینن .
هەرچی لە زەویدا هەبوو لە ماددە سەنگ ینەکانی ناوی دەری پەڕ اندو هێنایە دەرەوە .
جۆرەها میوەی تێدا دێتە بەر ، هەروەها خورمای خاوەن دەف ری گوڵ دانی بۆ فەراهەم هێناون
بەڕاستی ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
یەکێکی تر لە نیشانەو بەڵگەکانی خەوتن تانە لە شەوو ڕۆژدا ، لە کاتی بێداری شدا هەوڵ و کۆش شت انە بۆ بەهرە وەرگرتن لە بەخشش ەکانی خوا ، جا بەڕاستی ئا لەو دیاردەی ەشدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە دەبیستن و تێدەگەن .
نزیک ماڵ و سامانی هەتیو مەکەون مەگەر بەچاکی و لە قازانجی نەبێت ، هەتا ئەو کاتەی گەورە دەبێت و بەتەواوی پێ دەگات ، کێشان و پێوان بەڕێک و پێکی بەکار بهێنن بەداد گەری ئەنجامی بدەن و ، جا ئێمە داخوازی لە کەس ناکەین مەگەر بەگوێرەی توانای خۆی نەبێت کات ێکیش قسەو گوفتار تان کرد ئەوە دادوەر بن وئ ەگەر خزمی نزیکی ش بێت ، و ەف ابکەن بەو پەیمان ەی کە دەی بەستن لەگەڵ خوادا بەو بەڵێنەی کە بە پەروەردگاری دەدەن ، ئەو شتانەش پەروەردگارتان فەرمانی پێداون ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن .
ئەوسا ئیتر بەناچاریی و خەجاڵەتی ەوە دان بەگون اهو تاوانی خۆیاندا دەنێن ، جا با نیشتەج ێکانی دۆزەخ لەوەو لا تر چن .
کاتێکیش هەندێک لە دووڕووەکان وتیان : ئەی خەڵکی ی ث ریب ، ئەمە هیچ شوێنی ئێوە نییە ، بگەڕێنەوە ناوشار ، دەستەیەک ێش لەوان مۆڵەتیان لەپێ غەمبەر دەخواست و دەیانوت : ماڵ ەکانمان بەدەر ەوەیە ، لەڕاستیدا وانییە ، ماڵەکانیان بەدەر ەو ەنین ، تەنها ڕاکردنی ان مەبەست ەو هیچی تر .
هەرچی بوغ زو کین ەیەک لە دڵ و دەروون و سین ەیاندا بوو ئێمە دامان ڕێی کە چەند ەها ڕووبار بەژێر درەختەکانی داو بە بەردەم کۆشک ەکانیدا ڕەوان و جاری دەبێت ، دەڵێن : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە هیدایەت و ڕێنموویی کردین بۆ ئەم جێگەو ڕێگە خۆشە ، ئەگەر ئەو خوایە هیدایەت و ڕێنموویی نەکردین ایە هەرگیز ڕێگای هیدایەت مان نەدەزانی و ئەم پاداشت ەمان وەرن ەدە گرت ، سوێند بەخوا بەڕاستی پێغەمبەرانی پەروەردگارمان بە حەق و ڕاستیەوە هاتن ، ئەوسا بانگیان لێکرا : ئەوە ئەو بەهەشت ەیە کە پێتان دراوە بەهۆی ئەو کارو کردەوانە کە ئەنجامتان دەدا .
هەر هەموو سەربازان و دەست و پێوەندی شەیتان دا .
ئایا ئەوەن ەگەڕ اون بەسەر زەویداو سەرنج بدەن ، تا بزانن سەرەنجامی ئەو خەڵکە نالەبارەی پێش ئەمان چۆن بووە ؟! خوای بەدەسەڵات ماڵ و حاڵی انی بەسەردا ڕووخاندن ، جا بۆ هەموو بێ باوەڕان سزای ئاوا شتێکی چاوەڕوان کراوه دوو چ اریان دەبێت .
ئەی پێغەمبەر سەر گوز ەشت ەی بەندەی ئێمە - ئەیوب - یان بۆ باس بکە ، کاتێک بانگی لە پەروەردگاری کردو وتی : بێگومان شەیتان توشی نەخۆشی و ئازاری کر ووم .
پێیان دەوترێت : ئەوە چیت انە بۆ پشتی یەکتر ناگرن ، بۆ بەرگری لە یەک ناکەن ؟! ..
جا ئەگەر ملکەچ و فەرمانبەرداری بەش ەرێکی وەکو خۆتان ببن ، ئەوە بە ڕاستی ئیتر ئێوە خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن !!
ئینجا ئیبراهیم لەبەر خۆیەوە سوێندی خوارد و وتی : بەخوا نەخشەیەک دەکێشم و داو ێک دەن ێمەوە بۆ بت ەکانتان دوای ئەوەی ئێوە بەج ێتان هێشت ن و پشت تان هەڵکرد .
ئێمە قورئ انیشمان بەش بەش کردووە تا بە شێنەیی و بە ئارامی بیخو ێنیتەوە بەسەر خەڵکیدا ، هەر ئێمەش بەو شێوەیە دامان بەز اندووە .
پەل ەیان لێ مەکە ، چونکە بێگومان ئێمە بەوردی هەر هەموو کارو کردەوەی ان بەژمارە تۆمار دەکەین .
ئەوانەی داوێنی خۆیان دەپارێزن .
جا ئەوەی بێجگە لەو حاڵەتانە ڕێگەی تر بگرێت ، ئەوانە لە سنوور تراز اوو دەستدرێژ کەرن .
، بۆیە دەفەرموێت : ئایا ئەوە سەرنجی وشتر نادەن چۆن دروستکراوە ؟!
خۆ ئەگەر پەروەردگارت بیویستایه هەر هەموو دانیشتوانی سەر زەوی باوەڕ بهێنن ، جا ئایا تۆ ئەت ەوێ زۆر لەخەڵکی بکەی بۆ ئەوەی بڕوادار بن ؟!
بێگومان چەندەها بەڵگەی ڕووناکبیر تان لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە ، جا ئەوەی خۆی ڕوناکبیر بکات و لە ڕاستیەکان تێف کرێت و تێبگات و گۆڕانکاری لە بیرو هۆش و ژیانیدا ئەنجام بدات ، ئەوە هەرخۆی قازانج دەکات ، ئەو کەسەی چاو دەن وق ێنێت لە ئاستی ڕوناکبیری ە خوایی ەکاندا و لەڕاستی لادەدات ، ئەویش هەر لەسەر خۆی دەکەوێت و خۆی زەرەر دەکات و من بەه یچ شێوەیەک چاودێر نیم بەسەر تانەوە .
ئاگری دۆزەخە ، بەیانیان و ئێواران ، نیش انیان دەدرێت ، یاخود پی ایاندا دەچ ز ێنرێت ، له ڕۆژی قیامەتیش فەرمان دەدرێت : ئادەی تاقم و دەستەی فیرعەون بخەنە ناو ئێش و ئازاری زۆر ناخۆش ەوە .
یاخود ئامۆژگاری وەربگرێت ، تا ئامۆژگاری ەکە سوودی پێب گەیەنێت .
بەئاوی لەک وڵ پێشوازیی لێ دەکات ...
یەعقوبی باوکیان وتی : ئایا هەروا متمان ەتان پێ بکەم لەسەری مەگەر هەروەک پێشتر متمان ەم پێکردن لەسەر یوسفی برای ؟! کەو اتە خوا چاکترین پارێزەرە هەر ئەو میهرەبان ترینی میهرەبان انە .
کەمێک ڕادەب و ێرن ، بەڵام لە قیامەتدا سزای بە ئێش و ئازاریان بۆ ئامادەیە .
تا ڕۆژی کاتە دیاریکراو و زان راوەکە .
ژیانی دنیا جگە لە یاری و گەمەو گاڵت ەیەکی کەم نەبێت هیچی تر نیە ، بێگومان ماڵی دوایی چاک ترە بۆ ئەوانەی کە پارێزکاری و خواناسی دەکەن ، ئایا ئەوە عەقڵ و ژیری تان بۆ ناخ ەن ەکار و ژیر نابن ؟
ئایا نابینیت کە بێگومان خوا بە ئارامی و شێنەیی هەورەکان بە ئاسماندا دەبات دوایی پەیو ەستیان دەکات بەیەکەوە ، ئەوسا کەڵ ەکەیان دەکات لەسەر یەک ، ئینجا دەبینیت لە توێی ئەو هەور انەوە کە وەکو کێو وان باران و تەرزە دەبار ێنێت ، جا لە سوودی ئەو بارانە بە هەر کەس خوا بیەوێت ، خێرو بەرەکەت دەبەخشێت ، هەر کەسیش کە بیەوێت لێی دوور دەخاتەوە ، خەری کە بری سک ەکەیان بینایی چاوان بەرێت .
هەموو دام و دەزگای خواردن و خواردنەو ەکان لە شووشەی زی وی دروستکراون بەشێوەیەکی جوان و دڵڕف ێن .
چەندین دەستکەوتی تریشیان هەیە کەئێستا دەستتان بەسەریدا نەڕۆی شتووە ، بەڕاستی خوا خۆی چاک بەو دەسکەوت ان ەد ەزان ێت کەبەڕ ێو ەیە بۆتان ، هەمیشە و بەردەوام خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیه .
سوێند بە مانگ ، کاتێک بەشوێنی دا دێت .
ڕۆژێک دێت کە هەموو کەس خەمی خۆیەتی ، بەرگری لە خۆی دەکات ، پاکانە بۆ خۆی دەکات ، ه ەرکەس پاداشتی کردەوەکانی دەدرێتەوە و ئەو خەڵکە ستەمیان لێ ناکرێت .
ئایا سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی کەشتی ەکان بە دەریادا هاتوچۆ دکەن و ناز و نیعمەتی خوا د هێنن و دەیبەن و دەسەڵاتی خوا دەخەنە ڕوو ، بەڕاستی ئا لەو شتانە دا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ ئەو کەسانەی زۆر دان بە خۆدا دەگرن و زۆر سوپاسگوز ارن .
خوانەناسان وتیان : وادیارە تۆ بەڕاستی لەوانەی کە فێڵ و جاد ووت لێکراوە !!
ئا ئەمەیە دروستکراو انی خوا ، وەرن نیشان م بدەن بزانم ئەوانی ترج گە لەو ز اتە ، چیان دروست کردووە ، نەخێر هیچیان دروست نەکردووە ، بەڵکو ستەمکاران هەمیشە لە گومڕاییەکی ئاشکر ادان .
ئایا لە ناو ئەو هەموو خەڵک ەدا ئێوە بە شوێن نێرین ەدا دەگەڕێن و دەتانەوێت ئارەزووی جووت بوون لەگەڵ ئەواندا جێبەجێ بکەن ؟ ...
بەڕاستی ئیبراهیم علیە السلام هەر خۆی ئوم ەتێک بوو ، مل کە چ و فەرمانبەرداری خوا بوو و لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت بەدوور بوو ، لە موشریک و هاوەڵگەر انیش نەبوو ...
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە بێ باوەڕان مەک ەنە یارو یاوەری خۆتان لەجیاتی ئیمانداران ، ئایا دەتانەوێت بە دەستی خۆتان بەڵگەیەکی ئاشکرا بدەنە دەست خوا لەسەر خۆتان .
فیرعەون سەرکەش انە وتی : ئەی خەڵکینە من کەسی تر شک نابەن کە شایست ەبێت بەوەی خواتان بێت جگە لە خۆم ، ئەی ه امان تۆ لە گڵ خ شتی سوور ەوە کراوم بۆ دروست بکە و قەڵ ایەکی بەرزو پتەو م بۆ بینا بکە باڵ کو پی ایدا سەرب ک ەوم تا خوای موسا ببینم هەرچەندە من بەڕاستی بڕوام وایە لە ڕیز درۆز نەکان دایە ... !!
بەڵکو تەنها یەک دەنگی گەورەو شری خ ەیەکی بەهێز نەبێت هیچی تر نەبوو ، جا ئەوان دەست بە جێ مردن خامۆش بوون .
یاخود ئامۆژگاری وەربگرێت ، تا ئامۆژگاری ەکە سوودی پێب گەیەنێت .
ئینجا ئەوانەی کە لەناو ئاگری دۆزەخ دان بە فریشتەکانی کارگێری دۆزەخ دەڵێن : داوا لە پەروەر د گار تان بکەن ؛ تەنها ڕۆژێک سزاو ئاز امان لەسەر کەم بکاتەوە .
، ئەی ئیماندار ) نەکەیت ئەوانە دەرب کەیت کە لە بەیانیان و ئێواران دا لە پەروەردگاریان دەپاڕ ێنەوە وم ەبەستی شیان تەنها ڕەزامەندی ئەوە ، حساب و لێپرسینەوەی هیچ شتێکی ئەوان لەسەر تۆ نیە و حساب و لێپرسینەوەی هیچ شتێکی تۆیش لەسەر ئەوان نیە ، دەرکردنی تۆ بۆ ئەو موسڵمان انە دەبێتە هۆی ئەوەی تۆ بچیتە ڕیزی ستەمکاران ەوە .
زۆر چاوەڕێی نەکرد وتی : ئەوەی من پێم زانیووە تۆ پێت نەزانی ووە ، من لە وڵاتی سەب ە ئەوە هەواڵێکی ڕاست و دروست م بۆ هێن اویت !!
لە هەموو کەل و پەل و نازو نیعمەت ێک بەهرەو ەرم کرد .
ئەوە ئیتر ئەمڕۆ کەستان دەسەڵاتی ئەوەی نیە کە قازانج ێک یا زەر ەرێک بە کەسی ترتان بگەیەنێت ، بەو ست هم کار انیش دەڵێین : بچێژن سزای ئەو ئاگرەی کە ئێوە بە درۆ تان دەزانی و باوەڕتان پێی نەبوو .
کاتێک پەروەردگاری پێی وت : ملکەچ و فەرمانبەردار بە ، وتی : تەسلیمی پەروەردگاری هەموو جیهان بووم .
جا ئیتر ئەوە چیت انەو بۆچی ماڵ و سامان تان ناب ەخشین لەرێگەی خوادا ، خۆ هەرچی لەئاس مانەکان و زەویدا هەیە بۆ خوا دەمێنێتەوە ، بێگومان چوونی ەک نین ئەوان ەتان کەپێش ڕزگاری مەککە ، یاخود پێش سەرکەوتن ، ماڵ و سامانی بەخشی ووەو جەنگ اوە ، چونکە ئەو انە پ لەو پای ەیان زۆر بەرزتر ەل ەوانەی کەدوای ڕزگاری مەک کەو بەدەست هێنانی سەرکەوتن ماڵ و سامانیان بەخشیووە و جەنگ اون ، بەهەردوو ل اشیان خوا بەڵێنی بەهەشتی بەخشیووە ، بێگومان ئەو خوایە ئاگایە بەکار و کردەوە تان
کاتێک ئیبراهیم بە ئازەری باوکی وت : ئایا ڕاستە چەند بت ێک بکەیتە خوا ؟! بەڕاستی من دەبینم تۆش و قەوم ەکەشت لەناو گومڕاییەکی ئاشکر ادان .
وتیان : سوێند بە خوا تۆ هەر واز ناه ێنیت یادی یوسف دەکەیت و ناوی دەبەیت تا وات لێ دێت پەک ت دەکەوێت یاخود تیا لە تیاچوون دەبیت .
ئەی پی غەمبەر بە خاوەنانی کتێب بڵێ : بۆچی ئێوە باوەڕ ناکەن بە ئایەتەکانی خوا ، خۆ خوا شای ەتە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
خەریکە تیشکی بروسک ەکە بینایی چاویان بەرێت ، هەر کاتێک بەر پێیان ڕۆشن دەکاتەوە ، دەڕۆن ، هەر کە تیشک ەکە نەماو تاریک بوو لێیان ، هەڵوێست ە دەکەن ، خۆ ئەگەر خوا بیویست ایە بیستن و بینینی انی لەناو دەبرد ، بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
کاتێک ئێوە لە غەز ا دەگەڕێنەوە دووڕووەکان دێن بۆ لاتان و داوای لێ بوو ردن تان لێ دەکەن !! پێیان بڵێ : داوای لێ بوو ردن مەکەن ، هەرگیز باوەڕتان پێناک ەین ، خوایش ئاگاداری کردووین لە هەموو هەواڵ و هەڵس و کەوت و گوفتار و نی ەتێک تان ، لە ئایندەدا خوا و پێغەمبەرەکەی کارو کردەوە تان دەبینن ، پاشان دەبرێنەوە بۆ لای ئەو زاتەی کە زانا و ئاگای پەنهان و ئاشکرایە ، ئینجا ئاگادارتان دەکاتەوە بەو کارو کردەوەیەی کە دەیکەن .
لەو ڕۆژەدا ڕووخس اران ێک گەش و جوان و ڕوون و شاد ن .
جا ئەو خەڵکە یاداوەری وەرناگرێت و بیر لەم ڕاستیانە ناکاتەوە مەگەر ویستی خوای لەسەر بێت جا هەر ئەو زات ەش شایستەی ئەوەیە کە خەڵکی حسابی بۆ بکەن و لە خەشمی بترسن و هەر ئەویش لە خۆی گرتووە کە لێخۆشبوو بێت .
ڕۆژێک دێت ، ئاسمان وەک کانز ایەکی تو اوەی لێ دێت .
ئەو ڕۆژەی کە فریشتە کان دەبینن هیچ جۆرە مژ دەیەک بۆ تاوانباران نیه دەڵێن : خۆزگە بۆ پەن ایەک ، یان شوێنێکی داڵدەد ارو پارێزراو !!
کاتێکیش بەلای اندا تێپەڕ بوونایە دەیان کردە چ پە چ پ و سر تە سر ت و بە چاو ئیش ارەتی ان دەکرد .
: بەڕاستی پشت و پەنای من ئەو خوای ەیە کە قورئانی دابەزاند وەو لەکاتێکدا ئەو زاتە سەرپەرشتی چاکان و پاکان دەکات .
بەڕاستی ئیبراهیم زۆر لەسەرخۆ و بە ئارام و خەمخۆر و گەڕ اوەیە بۆ لای خوا .
ئەوانە کەسانێکن کە باوەڕیان بە بەڵگەو نیشانەکانی پەروەردگاریان نەبووەو بەنیازی ئامادەبوونی بەردەم بارەگای خوایی نەبوون ، ئیتر هەموو کارو کردەوەکانیان بێ نرخ و پووچ بووەوە ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا هیچ جۆرە بایەخ و نرخ ێکیان بۆ دانان ێین .
زەکەریا و یەحیا و عیسا و ئیلی اس هەر هەموویان لە پاک و چاکان بوون .
ئیسماعیل و یەس ەع و یونس و ل وتی شه ەری ەکە لەوانیش مان ڕێزدار کرد بەسەر هەموو خەڵکی جیهانی .
لە تابلۆکانی لە هەموو بابەت ێکمان بۆ تۆمار کردبوو ، ئامۆژگاری تێرو تەواو ، هەروەها ڕوون کردنەوە بۆ هەموو شتێک و هەموو بابەتێک ، کەوابوو ئەی موسا : بەتوندی بیان گرە و پەیڕەو یان بکەو فەرمان بە قەوم ەکەشت بدە : کە بەجوانترین شێوە وەریان بگرن و پەیڕەو یان بکەن ، لە ئایندەدا خانووبەرە و شوێنی تاوانبارو لە سنوور دەرچ وان تان نیشان دەدەم .
فیرعەون بە دانیشتوانی دەوروبەری خۆی وت : ئەمج او دوو گەرێکی زانا و شارەزایە !! ...
بخو ێنە بەناوی ئەو پەروەردگار ەتەوە کە هەموو شتێکی دروست کردووە .
بەمان گی چوارد ەش کاتێک تێرو تەواوو گەورە و درەخش ان دەبێت .
: هەتا بگرە کاتێک پێغەمبەران تووشی نائومێدی و بێ هیوایی دەبن و گومان واد ەبەن کە بە ڕاستی ئەوان بە درۆ زانراوە ، ئەوە ئا لەو کاتی بێ هیوایی ەدا ، سەرکەوتنی تایبەتی ئێمەیان بۆ دێت ، ئەوسا ئەوەی بمانەوێت و شایست ەبێت ڕزگاری دەکەین ، جا کەس نیە بتوانێت تۆڵەی توندو تیژی ئێمە لە کەسانی تاوانبارو تاوانکار بگێڕێتەوە و بەرپەرچی بداتەوە .
ستایش و پاکی و بڵندی بۆ ئەو پەروەردگ ارەی هو ئەو زاتە زۆر بەرزو بڵند و گەورەترە .
ئێوە کاتی خۆیشی نیشتەجێ بوون لە ماڵ و حاڵ و شوێنی ئەوانەدا کە ستەمیان لە خۆیان کرد وب ۆتان دەرکەوت کە چیمان پێکردن و چیمان بەسەر هێنان و نموونە و باسی زۆرمان بۆ هێن اونەتەوە .
سوێند بێت دەست و قاچ ەکانتان ڕاست و چەپ دەب ڕم ، پاشان سوێند بێت هەمووتان هەڵدەو اسم و لە خاچ تان دەدەم .
هەروەها شەراب ێکی تریان پێشکەش دەکرێت کە ئاوێت ەکەی زەنج ەب یلە .
جا ئەگەر کەستان نەبینی تیایدا ، یاخود هەست تان کرد کەس لەماڵ نیە ، مەچ نە ژوورەوە هەتا مۆڵەت نەد رێن ، ئەگەر پێتان وترا بگەڕێنەوه ب گەڕ ێنەوه ئەوە چاکترە بۆتان ، چاکیش بزانن خوا زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەوانە هیچی وا نیە ، بەڵکو هەر تەنها ئەوەیە کە دەیانوت : بەڕاستی ئێمە باوو باپیرانی خۆمان لەسەر ئاین و بەرنامەیەکی ئاوا دی ووە ، بێگومان ئێمەش بەشوێن ڕێبازی ئەواندا هەنگاو هەڵدەگرین و ڕێنموویی مان وەرگرتووە !!
ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە ...
پاشان هەر ئەو سزایە بۆ تۆ شیاو ترەو لەبار ترە .
ئەو بەختەوەر انە لەسەر کورسی و قەن ەفە ڕاز اوەکان بەرامبەر یەکتری دادەنیشن ، .
زووت ریش قەومی نو حی لەناو برد کەبێگومان ئەوانیش ستەمکار و سەرکەش تر بوون
کەوابوو سوێند بەخوا هەر دەبێت تاڵاوی سزای سەخت بکەین بەگەر ووی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، لە ئایندەشدا بە خراپتر لەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد تۆڵەیان لێ دەست ێنین .
هیچ گوناهبار نابن ئەگەر لە کاتی حەج دا لە فەزڵی پەروەردگارتان ، خۆتان بەهرەوەر بکەن هەر کاتێک لە عەرەفات دابەزین و گەڕانەوە ، یادی خوا بکەن لەلای و یادی شی بکەن وەک چۆن ڕێنموویی کردوون و هیدایەتی دا وون ، چونکە بەڕاستی ئێوە پێش ئەم ئاین و ڕێن ووم اییە سەرگەردان و گومڕا بوون .
بەمان گی چوارد ەش کاتێک تێرو تەواوو گەورە و درەخش ان دەبێت .
سەرئەنجام کەس باوەڕی بە موسا نەهێنا جگە لە چەند لاوێک دەت رس ان لە فیرع ەن و دارودەستەکەی کە بەڵ ایان بەسەر بهێنن و تووشی ئازارو ئەشکەنجەیان بکەن ، بەڕاستی فیرعەون خۆی بەگەور ەو بڵند دەزانی لە زەویدا ، بەڕاستی ئەو لە سنوور تراز اوان بوو .
هەرچی بیەوێت ئەنجامی دەدات ، هەرچی بیەوێت کەس ناتوانێت دەست بهێنێتە ڕێی .
ئەو بارودۆخ ەیان بۆیە بەسەردا هات ، چونکە بەڕاستی کاتی خۆی پێغەمبەر ەکانیان بە چەندەها بەڵگە و نیشانەی ئاش کراوە ڕاستی ەکانیان پێڕ ادە گەیاندن ، کەچی بڕوایان نەکرد و باوەڕیان نەهێنا ، ئنجا خوای گەورە لەناوی بردن و پێچ انی ەوە ، چونکە بێگومان ئەو خوایە بەهێزە و تۆڵەسەندنەوەی زۆر توند و بە ئێشە لە بێ باوەڕان .
شوعەیب وتی : ئەی هۆزو خزمان م ئایا کەس و کارم بەلای ئێوەوە بە تواناو دەسەڵاتدار ترە لە خوا ؟! لەکاتێکدا ئەو زات ەتان فەرامۆش کردووە و گوێ نادەن بە فەرمانەکانی ، بەڕاستی پەروەردگارم ئاگادارە بەوەی ئێوە ئەنجامی دەدەن .
ئیبراهیم وتی : ئاخر لەو ێیە ، فریشتەکان وتیان : ئێمە چاکتر دەزانین کێی لێیە ، دڵنیابە کە ئەوو خاوو خێزانی ڕزگار دەکەین جگە لە هاوسەرەکەی کە لە تیا چوو ان دەبێت .
: ئێمە تەنها بەفەرمانی پەروەردگارت نەبێت داناب ەز ین ، هەرچی داهاتوو ڕابوردوو مان هەیەو ئەوەش لە نێوانیاندا هەیە ، بۆ ئەو پەروەردگار ەیە ، وەنەبێت پەروەردگاری تۆ هیچ شتێک فەرامۆش بکات .
بەشێکی شەو بمێنێت خۆت و خانەواد ەت دەرچ ن و تۆ دوایان بکەوە ، با هیچ کام تان ئاوڕ نەداتەوە ، بڕۆن بەرەو ئەو شوێنەی کە فەرمان تان پێ دەدرێت .
هەش یانە سەرنجی تۆ دەدات و لە هەڵس و کەوت و گوفتار و ڕەفتاری تۆ ورد دەبێتەوە ، جا ئایا تۆ هیدایەتی کوێر و نابینایان دەدەیت ؟! ئەگەر کوێر اییان داهات بێت و نەبینن ؟! .
ئەی پێغەمبەر بەب ەند ەکانم بڵێ : چاکترین گوفتار بڵێن چونکە شەیتان بەڕاستی دەیەوێت نێوانیان تێک بدات ، بەڕاستی شەیتان دوژمنی ئاشکرای ئینسان ەو .
جا ئایا ئەو کەسەی بە ڕوخسار و دەم و چاوی بەرگری لە سزای سەختی ڕۆژی قیامەت بکات ، ، ئەوسا بەو ستەمکار انە دەوترێت : دەی بچێژن سزای ئەوەی کە دەتان کرد .
ئا ئەوانە کەسانێکن کردەوەکانیان پووچ بۆتەوە لە دنیا و قیامەتدا ، کەسیش نیە پشتیوانی لەوان بکات .
ئەی ئەو کەسانەی کەباوەڕ تان هێناوە لەخوا بترسن و پارێزگار بن و باوەڕی پتەو بهێنن بەپێ غەمبەر ەکەی ، تا دوو بەرابەر پاداشت و ڕەحمەت تان بەسەردا ببار ێنێت ، هەروەها نوور و ڕوناکی ەتان پێ ببەخشێت لەبەر ڕۆشنایی ەکەی دا چالاکی بنوێنن و ڕێبازی ژیان بگرنەبەر ، تا لێتان خۆش ببێت ، چونکە ئەو خوایە لێخۆشبوو میهرەبانە
بەڕاستی ئا لەو بەسەرهات ەدا پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ هەرکەسێک لە خوا بترسێت . .
هەروەها شوعەیب مان ڕەوانە کرد بۆ ناو براکانی لەشاری مەد یەن ، پێی وتن : ئەی قەوم و هۆز م تەنها خوا بپەرستن ، بە هیوای قیامەت و ئایین دەوە بژین و ترسی تەنگ انەی ئەو ڕۆژ ەتان هەبێت ، گوناە و تاوان و خراپە لە سەر زەویدا ئەنجام مەدەن و مەچ ێنن .
پاشان کەسانێک مان کردە خاوەن و ڕاگەیەن ەری ئەم قورئانە کە هەڵمان بژارد وون لە بەند ەکانمان ، جا هەیانە ستەمی لە خۆی کردووە ، هەش یانە مام ناوەند یە ، هەش یانە زۆر گەرم و گو ڕە لە چاکەکاری دا بە ویست و یارمەتی خوا ، ئا ئەو هەڵبژاردن ەو ئەو گەرم و گوڕی ە لە چاکەکاری دا ، ڕێزو خەڵاتێکی زۆر گەورەیه ..
دەڵێن : وەرن ببنە جولەکە یان گاور تا بکەونە سەر ڕێگەی ڕاست !! بڵێ : بەڵکو شوێن ئاین و بەرنامەی ئیبراهیم دەکەوین کە پاک و دروست ەو هەرگیز لە ڕیزی بت پەرستان و هاوەڵگەر اندا نەبووە .
ئەی خوشکی هاروون تۆ نە باوکت کەسێکی خراپ ونە دایکی شت ئافرەتێکی داوێن پیس !!
ئەوانە دەیانەوێت بەف وو ، بەق ەڵەی دەم ، نووری خوا بکوژ ێننەوە !! خوا نووری خۆی ، ئاینی خۆی ، تەواو دەکات و دەیچ ەسپ ێنێت هەرج ەندە کافر و بێ بڕو اکان پێی سەغڵەت بن و پێیان ناخۆش بێت .
کەوتنە باس و خواس لە نێوان خۆیاندا و بەنهێنی چپ و ه وڕ یان دەست پێ کرد .
بێگومان پاداشتی ئەوانەی کە د ەنج ێ گن و دوژمنایەتی خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن و بە گەرمی هەوڵ دەدەن بۆ بڵاوکردنەوەی فەساد و بەد ڕەوشتی لە زەویدا هەر ئەوەیە : دەبێت بکوژرێن ، دەبێت لە خاچ بدرێن ، دەست و قاچ ێکیان بەپێچەوانەوە ببڕدرێت ، ئەوە دوور بخرێنەوە لە وڵات ، ئەوس ز ایە خەجاڵەتی و سەرشۆڕی ە بۆیان لەدنیادا ، لەقی امەتی شدا سزای سەخت و گەورەیان بۆ هەیە .
ئەمانە هەر هەمووی بۆ ڕۆشن کردنەوەی دڵ و یاد خستنەوەی ە بۆ هەموو ئەو بەندانەی کەب ەلای ئێمەدا دێنەوە و ڕەزامەندی ئێمەیان مەبەستە .
جا جووەکان شوێنی ئەوە کەوتن ، کە شەیتانەکان دەیان خوێندەوە دەربارەی دەسەڵات و حکومەتی سولەیمان ، هەر گیز سولەیمان کافر نەبووە ، بەڵکو شەیتانەکان کافر بوون و خەڵکیان فێری سیحر و جادوو دەکرد ، هەروەها مەرد وم یان فێری ئەوە دەکرد کە بۆ هار وت و مار وت دابەزی بوو لە بابل . ئەوانیش کەسیان فێری هیچ شتێک نەدەکرد تا پێیان نەوت ایە : ئەم کارەی ئێمە بۆ تاقی کردنەوەی ەو خۆت کافر مەکه لەو فریشت انەوە شتی و افێر دەبوون کە ژن و مێردی پێ لە یەک جوودا بکەن ، ئەو جادوو گەرانە ناتوانن هیچ زیانێک بە کەس بگەیەنن ، مەگەر ویستی خوای لەسەر بێت ، ئەو خەڵکە سەرگەر دانە هەمیشە فێری شتێک دەبن کە زیانیان لێد ەداو سوودی نیە بۆیان ، بێگومان دەش زانن ئەوەی کاڵای وای کڕی بێت و شتی و افێر ببێت لەو دونیا هیچ بەهرەیەکی دەست ناکەوێت ، ئەو شتەی ئەوان خۆیان پێ فرۆشتووە و کەوتونەتە داو ییەوە شتێکی زۆر ناپەس ەندە ئەگەر بزانن و تێبگەن .
ئەی پێغەمبەر باس و یادی بەندە بەڕێز ەکانمان ئیبراهیم و ئیسحاق و یەعقوب بکە ، هەمویان دەستێکی باڵایان هەبوو لە گەیاندنی ئایینی خوادا ، دەستێکی باڵایان هەبوو لە چاکە و چاکەکاری دا ، هەروەها بەرچاو ڕوونی و شارەزایی تەواویان هەبوو لە هەموو ڕوویەکەوە .
نێو ەمان بە جووت دروست نەکردووە ؟
جا ئیتر گرۆی ئادەمیزاد و پەری بەکام لەن ازو نیعمەتەکانی پەروەردگار بڕوا ناکەن ، کام ەی پەسەند ناکەن
بەڕاستی ئەم قورئانە زۆربەی زۆری ئەو شتانەی کە نەوەی ئیسرائیل جیاوازی و کێشەیان لەسەری هەیە باسی دەکات و لێی دەدوێت و ڕوونی دەکاتەوە .
هەر ئەو زاتە هەموو جووت ەکانی دروست کردووە ، هەروەها کەشتی و جۆرەکانی ئاژەڵی بۆ ڕام هێناون ، کە بۆ سو اریی سوودی لێ وەربگرن .
هەر ئەمەشە دین و ئاین و بەرنامەی تاکو تەن های ئێوە ، و من پەروەردگارتان م ، پارێزکاربن و خۆتان لە نافەرمانی من بپارێزن .
لە هەر جۆرە میو ەیەک کە ئارەزووی بکەن بۆیان ئامادەی ەو پێشکەشیان دەکرێت .
پاشان هەر بەکوشت بچێت بۆ خۆی و هەڵسەنگاندن ێک کە کردی بۆ قورئان .
لەوەودو اوە حی و نیگامان بۆ تۆن ارد کە شوێنی ئاین و بەرنامەی ئیبراهیم بکەویت کە بە دوور بووە لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت ، ئەو لە دەستەی موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
بۆ هەژاری داواک ارو بێ نەو ای داو ان ەکەر .
ئەوانەی دەزانن بێگومان بە دیداری پەروەردگاریان شاد دەبن و باوەڕی پتەو یان هەیە و کە بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە .
ئەو کەسەی لەزانستی خوادا لادرا و  ەب ەهۆی تاوانی ەوە لەب اوەڕ هێنان لاد ەدرێت .
ئێمە ئەم دەنگوباس ەمان لە کۆتا ئاین دان ەب یست ووه ! ئەمە هەر تەنها شتێکی دەست هەڵبەست و دروستکراوە !!
سەرەنجام ئێمه و خاوو خێزانی مان ڕزگارکرد جگە لە ژنەکەی کە بڕیارمان دابوو لە تیا چوو ان بێت .
بەڵکو ئەو انە دەڵێن کە محمد ق ورئ انی هەڵبەست ووە ، بڵێ : دە ئێو ەش سوور ەتێک وەک سوور ەتەکانی داڕ ێژن و بی هێنن ، داوا بکەن لەهەر کەسێکی تر کە دەتوانن جگە لەخو اد رێ غی مەکەن ئەگەر ڕاستگۆن .
هیچ کەس نیە چاودێری نەبێت ، .
ئەوسا ئێمەش بەیەک دەنگی بەهێزی سامناک و وەک گژوگی ای وشک لەناو مان بردن
ئایا مەگەر بۆ سەر ئەو هاوەڵ گەرانە بەڵگ ەمان ناردووە تا وێڵ بن لە خواپەرستی و شوێنی نادروستی بکەون ؟! بەڵگ ەکەش قسە بکات و شەریک بۆ خوا دانان ەکەیان پەسەند بکات ؟!
هەر بەو شێوەیه ق ورئ انمان وەکو داو ەرێک بەعەرەب یەکی پارا و دابەزاندووە ، سوێند بەخوا ئەگەر شوێنی ئارەزووەکانی ئەوان بکەویت ، دوای ئەوەی زانستی و زانیاری تەواو ت بۆ هات ، ئەوە هیچ پشتیوان و پارێز ەرێک ت نی یە لە سزای خوا بت پارێزێت .
بجەنگن دژی بێ باوەڕان ، ئەوە خوایە کە بەدەستی ئێوە سزایان دەدات و سەرشۆڕ و خەج اڵ ەتیان دەکات و ئێوە بەسەریاندا سەر دەخات سینەی گرۆی ئیماندار انیش گو شاد و ئاسوودە دەکات و دڵ و دەروونیان ساڕێژ دەکات .
جا وازیان لێ بهێنە با هەر ڕۆب چن لە بێ باوەڕ یدا ، با هەر گەمەو گاڵتە بکەن ، هەتا دووچاری ڕۆژی خۆیان دەبن کە هەڕەشەیان پێ لێ دەکرێت .
ئەوز اتە بەهەر کەس بیەوێت و حیک مەت و دانایی پێ دەبەخشێت و هەر کەس حیکمەتی پێ ببەخشرێت ، ئەوە بێگومان خێر ێکی زۆری پێدراوە ، جا بێجگە لە ژیر و هۆشمەند ەکان کەسانی تر لەو بەهر ەیە تێناگەن و پەند وەرناگرن .
بەڵک ود ەوت : : خەو و خەیاڵی بێ سەر و بنە ، یاخود خۆی هەڵی بەستووە ، بەڵکو ئەو کەسێکی شاعیرە ، دەبا بەڵگە و موعجیز ەیەک بهێنێت وەک پێغەمبەرانی پێشوو !!
بەڵکو یادخەر ەوەیە ، بۆ ئەو کەسەی کە لە لێپرسینەوەی پەروەردگار دەترسێت .
ژنانی تەڵاق دراو ، دەبێت تا سێ جار عادەتی مانگانە چاوەڕێ بکەن وو حەڵاڵ نیە بۆیان ئەوەی خوا لە منداڵدانی اندا دروستی کردووه ب یش ار نەوە ، ئەگەر باوەڕیان بە خواو بەرۆژی دوایی دامەزراوە ، هاو سەر ەکانیان شایست ەن بەگ ێڕ انەوەیان لە ماوەی چاوەروانی و عید ەدا ، ئەگەر ویستیان چاکسازی لە ژیانی خۆیاندا بکەن ، ژنان مافیان هەیە بەسەر پیاوانەوە بەوێنەی ئەو مافانەی کە بۆ پیاوانە لەسەر ژنان بەگوێرەی باو و نەریتێک کە پەسەندە لە ئیسلامدا و پیاوان بەسەر ئافرەت انەوە یەک پل ەیان هەیە و خوا باڵادەست و دانایە .
پاشان لەوەودوا دڵ ەکانتان ڕەق بوو ، هەر وەک بەرد ، بەل چ کو ڕەق تریش بەڕاستی بەرد هەیە ڕووباری لێ هەڵدەق وڵێت ، هەش یانە لەت لەت دەبێت و ئاوی لێ دێتە دەرەوە ، هەش یانە لە ترسی خوا لە لوتکەی شاخەکان بەر دەبێتەوە ، خوایش بێئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی ئەنجامی دەدەن .
پەروەردگار فەرمووی : من خۆم حەق و ڕاستی م و هەر حەق و ڕاستیش دەڵێم .
هەرچی سەربازو لەشکری سولەیمان هەبوو لە پەری و ئادەمیزاد و باڵندە کۆ کرانەوە و نمایش یان کرد بە ڕیز و ڕێک و پێکی هەموویان بەسەر ەتاو کۆتاییان یەکیان گرت .
بەو هۆکارانەی کە لە بەرەب ەیاندا هێرش دەبەنە سەر .
ئەو قورئانە بەرزو بڵند و پایەد ارەیە .
خۆ ئەگەر هانا و هاواریان بۆ بەرن گۆ ێیان لێتان نییە و نابیستن ، ئەگەر بش بیست ن بە دەم تانەوە ن ایە ، ڕۆژی قیامەتیش حاشا دەکەن لێتان و لەوەی کە به زانی وون ، بێگومان کەس نییە وەک ئاگا و زانا بێت و هەواڵی ڕاست و دروست بگەی ەنیت .
کەل ەلا پەڕ ەی تەنگی گرنگ دایە
بۆ هەر یەکێک لە بێ باوەڕ و موسڵمان چەندەها پلەوپایە هەیە لە پاداشتی کردەوەکانی ، پەروەردگاری شت بێئاگا نیە لەو کاروکردەوەی کە دەیکەن .
پێیان بڵێ : باوەڕ بە قورئان بهێنن یان باوەڕی پێ نەهێنن بەڕاستی ئەوانەی پێشتر زانیاریان پێدراوە ، کاتێک بەسەریاندا دەخو ێندرێت ەوه خ ێرا سەری ڕێزو نەواز شی بۆ دادەنەو ێنن و سوژ دە .
جگە لەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، پاداشتی هەمیشەو نەبڕاوە بۆیان ئامادەیە .
هەر درەختێکی تەڕ تان بڕی بێت یان واز تان لێ هێنابێت و لەسەر بن جی خۆی ما بێت ، بەفەرمانی خوا بووە و ویستی ئەوی لەسەرە ، تا تاوانباران و لە سنوور دەرچوو ەکان سەرشۆڕ و خەجاڵەت بکات .
ئەوانە ئایەتەکانی خوای گەورەن کە بەڕاست و دروستی بەسەر تا دەیخو ێنینەوە ئەی محمد ، خوایش هیچ ستەمی ناوێت و لای پەسەند نیه لە هیچ خەڵکێک بکرێت .
لەکتێب ێکی شار اوەدا کە _ لو ح المح فو ظ _ ە ، پارێزراوە ،
پرسیارت لێ دەکەن { ئەی پێغەمبەر } دەربارەی قیامەت ، کە کەی ؟ چ کاتێک بەرپا دەبێت ؟
ئەگەر خوا ویستی ببوایە هەموویانی دەکردە میللەتێکی یەک پارچه بەڵام ویستی وایە هەر کەس بیەوێت و شایستە بێت ، دەیخاتە سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی و بەهەشتی خۆیەوە ، ستەمکار انیش هیچ پشتیوان و یاریدەدەر ێکیان نابێت .
لە کاتێکدا کەکەس چاک ەیەکی وای بەسەری ەوە نی یە کە پاداشت بدرێتەوە .
لەژێر سێبەری دوورو درێژ دان لەو باخ ەخۆش انەدا
ئێمە گومانمان وابوو کە دەستەی ئادەمیزاد و پەری هەرگیز درۆ بەناوی خواوە ناکەن !!
ئێوەش ئەی خوانەناسان ، لە دنیادا بخۆن و کەمێک ڕابو ێرن ، بەڕاستی ئێوە تاوانبارو تاوانکار ن .
گوێڕایەڵی خواو پێغەمبەر ەکەشی بکەن لە هەموو کردار و گوفت ارێک داو ئاشووب و ئاژاوە مەگ ێڕ ن و مە چن بەگژ یەکدا ، خۆ ئەگەر بچن بەگژ یەک داو یەکتر بشکێنن ، ئەوە شکست و لاوازی ڕووتان تێدەکات و هەیبەت و شکۆداری و دەسەڵات تان لەبەین دەچێت و دەبێت خۆگر و نەفس درێژ بن چونکە بەڕاستی خوا یارو یاوەری خۆگر و ئارامگر انە .
کاتێک پێغەمبەرانیان بۆ ڕەوانە کرا لە پێشتر و دواتری شدا ، بەم فەرمانە پیرۆزە کە : جگە لە خوا کەسی تر م ەپەر ستن ، کەچی وتیان : ئەگەر پەروەردگارمان بی وست ایە ڕێنم وی مان بکات ئێوەی نە دەنارد ؛ بەڵکو فریشتەی دادەب ەزان !! کەوابوو ئێمە بێگومان بڕوا ناکەین بەو پەیامەی کە بە ئێوەدا ڕەوان ەکراوە .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، تاریکی و ڕوناکی فەراهەم هێناوه پاشان ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەپەروەر د گ اریان یەکێک لە دروستکراوەکانی خوا دەکەنە هاوتای خوا .
تۆ چاوەکانت مەب ڕە ئەو نازو نیعمەت ەی کە هەندێک خەڵک مان لێ بەهرەوەر کردووە ، کە زین ەت و ڕازاوەی ژیانی دنیایە ، بۆ ئەوەی لەو نازو نیع مەتە تاق یان بکەینەوە ، بێگومان ڕزق و ڕۆزی پەروەردگارت چاک تر و بەردەوام ترە .
بۆ ئەوەش ئەوانەی زانست و زانیاریان پێ بەخشراوە دڵنیابن و بزانن کە بێگومان ئەم قورئانە حەقیقەت و ڕاستە و لەلایەن پەروەردگاری تۆوە ( ئەی محمد ڕەو انە کراوە ، ئینجا بڕوای پتەوی پێ دەهێنن و دڵ ەکانیشیان ملکەچ دەبێت بۆ خوا ، بێگومان خوا هیدایەت دەری ئەوانەیە کە باوەڕیان هێناوە بۆ ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست .
مەگەر کەسێک بەزەیی خوا گرت بێتی ەوە بە ڕاستی تەنها ئەو خوایە باڵادەست و میهرەبانه .
نموونەی ئەوانەی کە باوەڕیان نەهێناوە بەپەروەر د گ اریان ، کردەوەکانیان وەکو خۆڵەمێش ێک وایە کە لە ڕەشەبایەکی سەخت لە ڕۆژێکی گەردەل وودا بەتوندی لێی بدات ، لەو هەوڵ و کۆش شەی کە داویانە بۆ دنیا هیچیان دەست ناکەوێت ، ئا ئەوەیە گومڕ ایەک کە لە حەق و ڕاستیەوە دوورە .
جا ئەوەی لەم دنیایەدا کو ێر بێت ، ئەوە لە قیامەتدا چاوی کوێر ەو زۆر سەرگەردان ترو سەرلێشێواو ترە ، چونکە چاوی سەری بۆ بینایی و تێف کران بەکار نەهێناوە لە دنیادا .
هانا و هاوار لەکەس ێک دەکەن لەجیاتی خوا ، یاخود پەنا بۆ کەسێک دەبەن نە زەرەرو نە قازانجی پێدە گەیەنێت ، ئەو حاڵەتە گومڕایی و سەرلێشێواوی ەکی زۆر نابەجێ و دوورە .
تاوانباران وتیان : ئەی لوت ، ئەگەر کۆڵ نەدەیت لە دەربەدەر کراوان دەبیت .
بەڵام ئەو کەسەی تەرازووی چاکەکانی سووک بێت ، ئەوانە ئەو کەسانەن خۆیان لە دەستداوەو خۆیان خەس ارو ڕیسوا کردووە ، دەبێت هەر لە ناو دۆزەخدا ژیانی نەبڕاوە ببەنە سەر .
لە قیامەتدا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون وتیان : پەروەردگارا ، ئەو دوو دەستەی ەمان نیشان بدە لە پەری و ئادەمیزاد کە گومڕ ایان کردین بیان خ ەینە ژێر پێم انەوە ، تا هەر لە ژێرەوە بن .
ئەی پێغەمبەر باس و یادی بەندە بەڕێز ەکانمان ئیبراهیم و ئیسحاق و یەعقوب بکە ، هەمویان دەستێکی باڵایان هەبوو لە گەیاندنی ئایینی خوادا ، دەستێکی باڵایان هەبوو لە چاکە و چاکەکاری دا ، هەروەها بەرچاو ڕوونی و شارەزایی تەواویان هەبوو لە هەموو ڕوویەکەوە .
ئەوانەی کە هەڵدەستن بەو شایەتی ەی کە لە لای انە .
ئیبراهیم وتی : بەڵکو دەمەوێت ت ێتان بگەیەنم کە پەروەردگارتان پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەویە و بەدی هێناون و من لەسەر ئەو بیروباوەڕە لەش ایەت و ئاگ اکانم .
هەرچی نهێنی و شاراوە هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر بۆ خوای ەو بەرپا بوونی قیامەت پێش نایەت وەک چاو تر وک اندنێک نەبێت یان کەمتر لەوەش ، بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئیتر هیچ دەستەو تاقمێک نەبوو جگە لە خوا فریای بکەوێت و لەخ ەش می خوا دەربازی بکات ، سەرکەوتوو ش نەبوو .
بەڕاستی خۆ پێگەیاندن لە شەودا قورسترە لە ڕووی کردار و باشترە لە ڕووی گوفت ارەوە .
قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بوو تەوە !!
خوا بەڵێنی داوە بەوانەی باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە بە لێخۆشبوون و چاوب ۆشی و پاداشتی گەورەو بێ سنوور بۆ ئەوانە .
ئەوسا خوای گەورە گلەیی لە یاخی ەکانی نەوەی ئادەم دەکات و دەفەرموێت : ئەی نەوەی ئادەم ، مەگەر من پێم ڕانە گەیاندن کە شەیتان نەپەر ستن ، چونکە ئەو بەڕاستی دوژمنی ئاشکر اتانە .
هەر خوا ئادەمیز ادی دروست کردووە
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، لەسەر ڕەزامەندیی خۆیان بێ یان بە ناچاریی سوژ دە بۆ خوای بەدیهێنەر دەبەن هاوڕێ لەگەڵ سێبەر ەکانیاندا لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواران دا .
بەڕاستی ئەوانەی کەباوەڕ یان هێناوە و کارو کردەوە چاک ەکانیان ئەنجام داوە ، خوا دەیان خاتە باخەکانی بەهەشتەوە ، کەچەند ەها ڕوبار بەناوی دا دەڕوات ، ئەوانەش بێ بڕوا بوون لەم دنیایەدا ڕادەب و ێرن و دەخۆن وەک ئاژەڵ ، لەئاین ەکەشدا دۆزەخ جێ و شوێنی انه !
لە فریشتە بەڕێزە تۆمار کارەکان .
کەسیش نات ون ێت ئەو ڕۆژە دەربخات و بەرپای بکات جگەل ەخ وای باڵادەست
فیرعەون جاڕی دا بەناو قەوم و گەل ەکەیدا وتی : ئەی قەوم و گەل م ، من پاشای می ص رم و فەرمانڕەوای ئەم وڵات ەم ، ئەم ڕوو باران ەش بەبەر کۆشک ەکانمدا دەڕوات ، ئایا ئەم دەسەڵاتەی من نابینن ؟! ..
هەروەها قەومی هود و فیرعەون و براکانی لوت ، .
ئینجا فیرع ەو ون وتی : باشه ، پەروەردگاری جیهان ەکان چی یە و کێ یه ؟ ...
ئەستێرەی ەکە بە ڕووناکی ەکەی تاریکی دەبڕێت .
نەکەن مەیلی دڵتان لەگەڵ ئەوانەدا بێت کە ستەمیان کردووە و لەخوا یاخی بوون ، چونکە ئەو کاتە ئاگر دەتان سوت ێنێت ، کەسیش جگە لە خوا پشتیوان تان نابێت ، لەوەودو ایش یارمەتی نادرێن .
میوانەکان وتیان : ئەی لوت بەڕاستی ئێمە فریشتەی نێر راوی پەروەردگاری تۆ ین ، ئەو تاوانبارانە هەرگیز ناگەنە لات و جا تۆ خاوو خێزان ت لەبەشێکی شەودا دەرب کەو کەس لە ئێوە لان ەکاتەوە و ئاوڕ نەداتەوە ، جگە هاوسەرەکەت چونکە بەڕاستی ئەو سز ایەی کە تاوانبارانی گرتۆتەوە ئەویش دەگرێتەوە ، بەڕاستی کاتی سز اک ەشیان لە بەرەب ەی اندایە ، ئایا بەرەبەیانی ئەمشەو نزیک نیە ؟!
ئەوانە لەم دنیادا نەفرین و دەنگوباسی خراپ شوێنی شیان خرا ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا ، و ئای چەند خراپە ئەو بەخش ینەی پێیان بەخشراوە .
بەڕاستی لە دروستکردنی ئاسمانەکان و زەویدا و لە ئاڵو گۆڕی شەو و ڕۆژدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانی ژیر و هۆشمەند ...
تا هەرچی ئێوە بتان ەوێت بە ئارەزووی خۆتان هەڵی ب ژێرن ؟!
هەروەها بەسەرهات وه ەو اڵی ئیبراهیم بۆ ئەو خەڵکە باس بکه .
هاوەڵە شەیتان ەکەشی پاکان ەدەکات و دەڵێت : پەروەردگارا ، خۆ من لەخشت ەم نەبردووە ، من سەرک ەشم نەکردووە ، خۆی تاوانبارە ، بەڵام خۆی لەنێو گومڕایی و سەرلێشێواوی ەکی دووردا نقووم بوو بوو .
ئێمە گومانمان وابوو کە دەستەی ئادەمیزاد و پەری هەرگیز درۆ بەناوی خواوە ناکەن !!
فەرمان بدە بە هەموو تاکەکانی خێزان ت ، تا نوێژ ەکەیان و بەردەوام و کۆڵنەدەر و خۆڕاگر بە لەسەری ، ئێمە بێگومان داوای ڕزق و ڕۆزی لە تۆ ناکەین ، بەڵکو ئێمە ڕزق و ڕۆزی بە تۆ دەبەخشین ، سەرەنجامی چاک هەر بۆ خواناسی و دینداری ە .
ئایا نەتزانی ووە قەومی ثمود یش خوا چی لێکردن ، ئەوانەی لە دۆڵ و شیو ەکانەوە بەرد یان دەت اشی و دەیان گواست ەوە بۆ ناو قەدی چیاکان و لەوێ خانوویان دروست دەکرد ؟
هەروەها بەو هەو ران ەک  ەبە ئ اسانی بەئاس ماندا لەشوێنێک وە دەگوێزرێتەوە بۆ شوێنێکی تر ، یاخود سوێند بەو کەشتی انەی بەئاسانی بەسەر ئاودا دێن و دەچن .
ئەوانە دەربارەی هیچ ئیماندار ێک سنووری خزمایەتی و پەیمان ڕەچاو ناکەن و ناپارێزن ، هەر ئا ئەوانەش ن دەستدرێژ کاران .
کاتێکیش کەخەڵکی کۆ دەکرێنەوە بۆ لێ پرس ینەوە ، بت و پەرست راوەکان دەبنە دوژمن بۆ ئەو کەسان ەکە لەدو نیادا دەیانپەرستن ، بەهیچ شێوەیەک بڕوایان پێ ناکەن ، بەڵکو بەدر ۆیان دەخەنەوە .
بێگومان لە شوێنکەوت ە و پەیڕەوانی نوح - ئیبراهیم - ە .
خوا ئەو زاتەیە کە لەو شک انی و دەریادا هاتو چ ۆتان پێدەکات ، هەتا ئەو کاتەی کە لەک ەشتی ەکاندا دەبن و دەیان گوێز نەوە بەهۆی باو شەماڵ ێکی پاک و ئارام ەوەو هەمووان دڵخۆشن پێی ، ئەوە بایەکی توندو بەهێز و سەخت بەرەو کەشتی ەکە بێت و هەڵب کات ، لەهەموو لایەکەوە شەپۆل بۆیان بێت ، ئیتر واب زانن کە دەور ەد راون وه انا و هاوار بۆ خوا دەبەن ، دڵنیان خوا نەبێت کەس ناتوانێت فریایان بکەوێت ، لەکاتێکدا بیرو باوەڕو ئای نیان بەتەواویی پاک و پوخت و یەکلایی دەکەنەوە بۆ خوا ، بۆیە بەسۆز ەوە دەڵێن : سوێند بەخوا ئەگەر لەم بەڵ ایە ، لەم تەنگ انەیە ، ڕزگارمان بکەیت ، ئەوە بەڕاستی دەچینە ڕیزی سوپاسگوز اران تەوە .
ئایا ئێوە بەڕ ەواو درو ستان دانا ئاو بەخشین بەح اج یان و ئاوەدان کردنەوەی مزگەوتی حەرام ، وەک ئەو کەسە وابێت کە باوەڕی پتەوی بەخواو بەرۆژی دوایی هێناوەو تێکۆش اوە لە پێناوی ڕێبازی خوادا ؟ ئەو دوو دەستەیە وەک یەک نین و لەیەک ئاستدا نین لای خوا ، خوای گەورەش هیدایەت و ڕێنموویی قەومی ستەمکار نادات .
بێگومان بۆ هیچ پێغەمبەرێک نەبووە کە نادا دی و خیانەت بکات ، هەر کەس ناحەقی و نادا دی بکات لە ڕۆژی قیامەتدا نادا دی ەکەی بەک ۆڵی ەوەیەتی ، لەوەودوا پاداشتی هەر کەسێک بەگوێرەی کردەوەکانی دەدرێتەوە و ئەوانە ستەمیان لێناکرێت .
ئایا نەت ڕوانی ووەتە ئەوانەی کە پێیان وترا : دەست بپارێزن کاتی جەنگ نیە ! بەڵکو هەر نوێژ بکەن و زەکات بدەن ، کەچی کاتێک جەنگیان بۆ بڕیاردرا ، دەستەیەکیان لە خەڵکی دەترسان بەقەدەر ئەوەی کە لە خوا دەترسن ، یاخود زیاتریش و دەیانوت : خوایە تۆ بۆچی جەنگ ت لەسەر فەرز کردین ، خۆزگە بۆ ماوەیەک دوات دەخ ستین ، بەوانە بڵێ : ڕابوارد نی ژیانی دنیا زۆر کەم و کورتە ، ژیانی قیامەت چاکتر و خۆشتر و نەبڕاو ەیە بۆ ئەو کەسەی لە خوا دەترسێت و پارێز کارە ، لەوێ بەقەدەر تاڵی ناوکی خورم ایەک ستەم تان لێناکرێت .
بڵێ : هەموو کەس لەسەر سروشت و فی تر ەتی خۆی کاردەکات ، جا پەروەردگارتان چاک دەزانێت کێ ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی ڕاست و دروستی گرت ۆتە بەر .
حەج لە چەند مانگێکی دیاریکراو دایە و جا ئەوەی کە لەو مانگ انەدا دەستبەکار بوو و بڕیاریدا حەج بکات ، ئەوە دەبێت نزیکی هاوسەری نەکەوێت و شەڕە چەپ ۆک و گوناە و موجاد ەلە و گوفتاری نادروست ئەنجام نەدات ، بێگومان هەر خێرو چاکەیەک ئەنجام بدەن خوا پێی دەزانێت و ئاگادارە لێی ، بەردەوام هەوڵ بدەن کە زەخ یر ەو توێش وو بخەن ، بێگومان چاکترین زەخ یر ەش تەقواو پارێزکاری ە ، بەردەوامیش لە من بترسن ئەی خاوەن بیرو هۆش ەکان .
ئەو زاتەیە کە بەهۆی قەڵەم ەوە زانستی و زانیاری فێر کردووە .
حەج و عەم رە بەچاکی و تەواوی بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوا ئەنجام بدەن ، جا ئەگەر ڕ ێتان لێ گیراو ئەرک ەکانتان بۆ ئەنجام نەد رائ ەوە دەتوانن ماڵ اتێک بکەن بەقوربانی بەگوێرەی توانا ، سەرتان مەت اشن وتا قوربانی یەکە ئەنجام نەدرێت و بەجێی خۆی نەگات ، جا هەر کەسێک تان نەخۆش بوو یان برین و ئازارێک لە سەریدا هەبوو با فید یە بدات بەڕۆژ وو بێت ، یان خێر ێک یان قوربانی ەک بکات ، جا هەر کاتێک کە لە ئاسوودەیی و ئاس ایدا بوون ، ئەوەی کە دەیەوێت نێوان حەج و عەم ره دەبێت بە گوێرەی توانای خۆی قوربانی یەک بکات ، ئەوەش کە نەی بوو قوربانی بکات ، با سێ ڕۆژ لە حەج بەرۆژ وو بێت و حەوت ڕۆژیش کە گەڕانەوه ئەوە دەکاتە ، دە ، ڕۆژی تەواو ، جا ئەمە بۆ ئەو کەسانەیە کە خەڵکی مەک کەو دەورو بەری نین ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن و بزانن کە بەڕاستی خوا سزاو تۆڵەی زۆر سەختە .
قورئ انێکی پاراو ، بەزمانی عەرەبی ، هیچ کەچی ول اری ەکی تێدا بەدی ناکرێت ، بۆ ئەوەی پارێزکار و خواناس بن .
ئینجا هەموو وردو خاش کرد جگە لە گەور ەکەیان ، بەڵکو کە گەڕانەوه و ئیبراهیم ڕاستیان بۆ ڕوون بکاتەوە .
: یوسف ئەی هاوەڵی ڕاستگ ۆم ، ئەم خەون ەمان بۆ لێک بد ەرەوه حەوت مانگای قەڵەو لەلایەن حەوت مانگای لەڕ و لاواز ەوە خو راون ، هەروەها لە بارەی حەوت گوڵە گەنمی سەوز و جوان و حەوتی تری وشک بۆمان لێک بد ەرەوە ، بۆ ئەوەی بگەڕێمەوە بۆ لای خەڵکی تا وەڵام بزانن .
هەرچی لە زەویدا هەبوو لە ماددە سەنگ ینەکانی ناوی دەری پەڕ اندو هێنایە دەرەوە .
کە هەرچی بۆ تۆ پێش دێت لە خێرو چاکە لە خواو ەیە و هەرچی ناخۆشی ەکی شت بۆ پێش دێت دەستی خۆتی تی ایه و ئێمە تۆمان ناردووە ، خوایش بەسە کە شای ەتە بۆ ئەو مەبەستە .
ئەی قەوم و خزمان م ناکۆکی و دژایەتی تان لەگەڵ مندا ، واتان لێ ناکات جا ئەو کاتە ئەوەی تووشی هۆزی نوح و هود و صالح بوو تووشی ئێوەش ببێت ، خۆ هۆزی لوت لێت انەوە زۆر دوور نیە .
ئایا کەسێک یان شتێک دەکەنە شەریک و هاوبەش کە ناتوانێت هیچ شتێک دروست بکات ، لەکاتێکدا خۆشیان دروستکراون و ...
بەڵکو خوا حەق و ڕاستی دەچەسپ ێنێت بەفەرمان و ویستەکانی خۆی ئەگەر چی تاوان کارو تاوانباران پێیان ناخۆش بێت .
ئایا پێتان بڵێم کە شەیتانەکان دادەبەز نە سەر کێ ؟
ئەو خوایە لە ژوور ئاسمانەوە کاروباری زەوی ڕێک دەخات و سەرپەرشتی دەکات ، لەوەودوا ڕووداوەکان و بەسەرهات ەکان و کارو کردەوەی بەندەکان دەگەرێتەوە بۆ لای ، لە ڕۆژێکدا کە بەرامبەر هەزار ساڵە بەو حساب ەی ئێوە کە دەیکەن .
کاتێک خوا پەیمانی لە یەکە یەکەی پێغەمبەران وەرگرت کاتێک کتێب و دانایی پێبەخشین بەوەی کە ئەگەر : لە ئایندەدا پێغەمبەر ێکم بۆ ڕەوانە کردن و بەڕاست دان ەری ئەوەی ئێوەش بوو ، ئەوە دەبێت باوەڕی پێ بهێنن و پشتگیری بکەن ، ئینجا خوا فەرمووی : ئایا بڕیار تاندا و پەیمانی منتان بەو جۆرە وەرگرت کە پێم ڕاگەیاندن ؟ وتیان : بڕیارماندا وئەو سا خوا پێی فەرموون : دە بەش ایەت بن و منیش لەگەڵتان یەکێکم لە شایەت ەکان .
فیرع ەو نیش قەوم و گەلەکەی خۆی گوم را کردو ڕێنموویی نەکردن .
بێگومان ئەوەند ەه ەو اڵی تیا چوونی ستەمکار انیان پێگەیشتووە تا دا چڵەک ێن
کەواتە تا زووە باوەڕ بهێنن بەخواو بە پێغەمبەرەکەی و بەو نوور و ڕۆشنایی ەی کە نارد وومان ەتە خوارەوە ، دڵنیاش بن کە خوا ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەوسا خەڵکی ناپوخت و بێ ڕەوشتی ئەو شاره هاتن م ژ دەی ناپ وخ تیان بەیەکتری دەدا !
ئاگری دۆزەخە ، بەیانیان و ئێواران ، نیش انیان دەدرێت ، یاخود پی ایاندا دەچ ز ێنرێت ، له ڕۆژی قیامەتیش فەرمان دەدرێت : ئادەی تاقم و دەستەی فیرعەون بخەنە ناو ئێش و ئازاری زۆر ناخۆش ەوە .
وتی : ئەی پەروەردگارم ، بەڕاستی من پەنا دەگرم بۆ تۆ کە داوای شتێک بکەم زانیاری م پێی نەبێت ، خۆ ئەگەر لێم خۆش نەبیت و بەزەی یت پێم دا نەی ەتەوە ئەوە دەچمە ڕیزی خەسارەتمەند انەوە .
ئایا ئێوه بە ت ەمان و ئومێدەو ارن کە جولەکە ئیمان و باوەڕ بهێنن بە ئاینەکەی ئێوە ، لە کاتێکدا بێگومان دەستەیەک لە شارەز اکانیان گوفتاری خوایان دەبیست لە دا ، لەوەودوا دەستکاری ان دەکرد دوای ئەوەی کە تێی گەیشت بوون و دەیانزانی ڕاستیەکەی کامەیە .
ئەوانە لە چی اکاندا خانووبەر ەیان دەت اشی و ، بە ئاسوودەیی ەوە ژیانیان تێدا دەبرد ە سەر .
ئەوە بۆ ئەوانە سەرنجی قورئان نادەن و لێکی نادەن ەوەو لێی و ردن ابنەوە ؟ خۆ ئەگەر لە لایەن کەسێکی ترەوە بوایە جگەلە خوا بێگومان جیاوازی و دژایەتی ەکی زۆریان تێدا دەد ۆزی ەوە .
لە کەس و کاری شم هاوکار و یارمەتیدەر ێکم بۆ بڕیار بدە .
ئایا سەرنجت نەداوە لەوانەی قەدەغەی چپ ەیان لێ کراوە ، کەچی لەوەودوا هەر دەگەڕێنەوە سەر ئەو ڕەفتارەی کە لێیان قەدەغەکراوە ، بەردەوام خەریکی چپ ەیەکن کە هەمووی گوناە و دوژمنایەتی و نافەرمانی پێغەمبەرە ، کاتێکیش دێن بۆ لات جۆرێک سڵاو ت لێ دەکەن ، کە خوا بەو شێوەیە سڵاوی لێ نەکرد ویت !! بەگاڵ تەوە دەڵێن : ئەوە بۆچی خوا سز امان نادات بەهۆی ئەو قس انەوە کە دەی ڵێین !! ئەوانە دۆزەخ یان بەسە کە بچنە ناوی و بب ر ژ ێنرێن تیایدا ، ئای کە سەرنج امێکی خراپە .
بەڕاستی من لەوە ترس اوەم کە خزم و خو ێشان عەشرەت دوای مردنم سە گەر دان بن ، خ ێزان کەش م منداڵی نابێت ، بۆیە داواکارم لە لەب ەخش شی خۆت بەهرەو ەرم بکە و منداڵ ێکم پێ ببەخشی ت کە بتوانێت جێگەی من بگرێتەوە .
سوێند بەخوا بێگومان دۆزەخ دەبینن .
ئەوسا پێیان دەوترێت : ئادەی هاوەڵ انتان و خو اکان تان بانگ بکەن ، جا ئەوانیش بانگیان دەکەن ، بەڵام وەڵام و بەدەمەوە چوون نەبوو بۆیان ، ئەو کاتە سزای سەختی دۆزەخ دەبینن ، ئاوات دەخوازن کە خۆزگە بەڕاستی ئەوان ڕێبازی هیدایەتیان بگرت ایەتە بەر .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە یادی خوا بەپ اکی و بێگەردی دەکەن ، دەسەڵات هەر بۆ ئەوە و هەر بۆ ئەویش سوپاس ، هەر ئەویش دەسەڵاتدارە بەسەر هەموو شتێکدا .
پێغەمبەرو ئیمانداران باوەڕیان هەیە بەوەی لە لایەن پەروەردگاری انەوە هاتۆتە خوارەوە ، هەموویان باوەڕیان هەیە بە خواو فریشتەکانی و کتێبەکانی و پێغەمبەرەکانی هیچ جۆرە جیاوازیەک ناکەین لە نێوان هیچ پێغەمبەر ێ لە پێغەمبەرەکانی خوادا ، هەروەها وتیان : گوێڕایەڵ و ملکەچ ین پەروەرد گار ا لێخۆش بوونی تۆمان دەوێت و سەرئەنجام هەر بۆ لای تۆیە گەڕانەوە .
بەچ پ ەو سر تە بەیەک دەڵێن : تەنها دە شەو نەبێت ؛ هی چی تریان پێچ ووە .
خۆتان بپارێزن لە ڕۆژێک کە کەس لە جیاتی کەس تۆڵ ەو پاداشت ناداتەوە ، بە هیچ شێوەیەک کەس فریای کەس ناکەوێت ، کەس بارمتەی لێوەر نا گیرێت و ، تک او پاڕانەوەی کەس بۆ کەسانی تر سوودی نابێت سەر کەوتوون ابن و سەر ناخ رێن ...
بەڕاستی ئەی پێغەمبەر تۆ ناتوانیت ئیمان و باوەڕ ببەخشی ت بەو کەسەی خۆشت دەوێت ، بەڵکو خوا هەر کەسێکی بوێت دەیخاتە سەر ڕێگەی ڕاست و ئیمانی پێدەبەخشێت ، خوایش ئاگادارە بەوانەی کە ڕێبازی هیدایەتیان گرت ۆتە بەر .
ئایا سەرنجت انداو ەلەو زەوی ەی کەدەی ک ێڵن و دەیچ ێنن ؟
ئەوانەش باوەڕیان هێناوە و کۆچیان کردوە و تێکۆشاون لە پێناوی خوادا ، ئەوانەش جێگەی کۆچبەر انیان کردەوە وو یارمەتیان دان ، هەر ئا ئەوانە بڕو اداری ڕاستەقینەن ، ب ۆیان ئامادەیە لێخۆشبوون و ڕزق و ڕۆزی بەپێز و پڕ بەرەکەت و جوان و ڕازاوە .
فریشتەکان وتیان : پاکی و بێگەردی و ستایش هەر شایستەی تۆیە ، ئێمە هیچ زانست ێکمان نیە ، تەنها ئەوە دەزانین کە تۆ فێر ت کردووین ، بەڕاستی تۆ پەروەردگ ارێکی زانا و دان ایت .
خۆ ئەگەرو پارچه تێ بگرێت و ڕوو بەز ەوی دابەزێت ئەو نەفامان ەد ەڵێن : هیچ نیه !! پەڵە هەور ەو نیشت ۆتە سەریەک !!
ئەوسا ئیتر بەهۆی ئەو بەڵێن شکاندن ەیانەوە ، خوا نەخۆشی دووڕوویی لە دڵ و دەروونیاندا چەسپ اندو دامەزراند تا ئەو ڕۆژەی ئامادە دەبن بۆ لێپرسینەوە ، چونکە نافەرمانی و سەرپێچ یان کردووە لەو بەڵێنەی کە دایان بە خواو و بەهۆی ئەوەشەوە کە درۆیان دەکرد .
: پیاوێکی ئیماندار لە خزمانی فیرعەون کە باوەڕ ەکەی شارد بۆوە تا ئەو کاتە ، وتی : ئایا ڕەوایە پیاوێک بکوژن تەنها تاوانی ئەوەیە کە دەڵێت پەروەد گار م - ال له - یە ، لەکاتێکدا چەندەها بەڵگە و نیشان ەشی لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هێناون و نیشانی داون ، خۆ ئەگەر درۆزن بێت ، ئەوە درۆز نی ەکەی بە زەرەری خۆی تەواو دەبێت ، خۆ ئەگەر ڕاستگۆ بێت هەندێک لەو بەڵ ایان ەتان بەسەر دێت کە پێی ڕاگەیاندوون ، بەڕاستی من دڵنیام کە : خوا هیدایەت و ڕێنموویی کەسێک ناکات زیادەڕ ە و درۆزن بێت .
دڵنیابن هەرگیز گۆشت ەکەی و خوێن ەکەی بەخوا ناگات ، بەڵکو تەقواو پارێزکاری ئێوە بەو دەگات و ، ئا بەو شێوەیە دەبینن بەچاوی خۆتان ماڵاتی بۆ ئێوە ڕام هێناوە ، تا لەکاتی سەر بڕینی دا ، أ للە أک بر بڵێن و قەدری پەروەردگاری گەورە بزانن کە هیدایەتی داون و مژدەی ش بدە بە چاکەکاران و خێر خوازان .
ئەوانەی کە باوەڕ بە ڕۆژی قیامەت ناهێنن پەلە دەکەن و گاڵتەیان پێی دێت و دەڵێن : کوا ؟ کەی پێش دێت ؟ ئەوانەی باوەڕیان هێناوە لە بەرپابوونی دەترسن ، دەزانن دڵنیان کە بەرپابوونی حەقیقەت و ڕاستەقینەیە ، ئاگاداربن لە ڕاستیدا ئەوانەی موجاد ەلە لەسەر قیامەت دەکەن و بەگومان ن لێی ، لەبز ر بوون و سەرلێشێواوی ەکی قووڵ دا ڕۆچوون .
وتی : تەختی پاشایەتی ەکەی دەستکاری بکەن سەر نج دەدەین بزانین بەڵ قیس دەیناس ێتەوە ، یان لەو کەسانە دەبێت کە نای ناس نەوە .
یاخود لە هەردوو جۆر . ، بەهەندێک خێزان دەبەخشێت لە کوڕو لە کچ ، هەمیشە ویستی خوا وایە هیچی نەد انێ و نەزۆک بێت ، بەڕاستی ئەو زاتە زانا و بەدەس ەڵاتە .
پاشان لەوەودوا دڵ ەکانتان ڕەق بوو ، هەر وەک بەرد ، بەل چ کو ڕەق تریش بەڕاستی بەرد هەیە ڕووباری لێ هەڵدەق وڵێت ، هەش یانە لەت لەت دەبێت و ئاوی لێ دێتە دەرەوە ، هەش یانە لە ترسی خوا لە لوتکەی شاخەکان بەر دەبێتەوە ، خوایش بێئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی ئەنجامی دەدەن .
ئینجا یەکسەر بووم ەلەرز ەیەک و دەنگێکی سامناک گرتنی و پێچ انی ەوە و دوا بە دوای ئەو هەموو لە ماڵ ەکانیاندا بەچۆکدا هاتن و هێزی ئەژن ۆیان شکاو تیاچوون .
کەلەش وێنی ئێوە نەوەی تر بهێنین و بیخەینە شوێن تان ، یاخود سەرلەنوێ لەرێگەی ەکەوە کەن ای زانن دروست تان بکەینەوە
بەڕاستی ئێمە هەر هەمومان بە ڕیز وەست اوین .
بەڕاستی ئێمە پێغەمبەر ەکانمان و ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە سەر دەخەین ، لە ژیانی دنیادا هەروەها ئەو ڕۆژەش کە شایەت ەکان شایەتی دەدەن
دەی بڕۆ خۆت و بر اکەت هاوڕێ لەگەڵ موعجیز ەکانمدا ، نەکەن لەگەیاندنی پەیامی مندا سستی و خاوی بکەن .
خوا خاوەنی هەردوو ڕۆژهەڵات و هەردوو ڕۆژئاوایە
ئەم بت و پەیکەر انە تەنها شتێکە کەخ ۆتان و باوو باپیران تان ناوتان لێ ناون و هیچی تر نین ، خوا بەڵگەیەکی نەنارد وو ەلەسەر ڕەوا بوونیان ، سەیرە ، ئەوان ەت ەنها شوێنی گومان و ئارەزوی دەروون ەن ەخۆشی ەکانیان دەکەون ، لەکاتێکدا کە بەڕاستی لەلایەن پەروەردگاری انەوە هیدایەت و ڕێنموو ییان پێ گەیشتووه !
خوا بەڵێنی داوە بەوانەی باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە بە لێخۆشبوون و چاوب ۆشی و پاداشتی گەورەو بێ سنوور بۆ ئەوانە .
ئینجا دوور نی یە ، پەروەردگارتان بەزەیی پی ات اندا بێت ەوەو ڕەحم تان پێ بکات ئەگەر بەخۆت اندا بێن ەوەو تەوبە بکەن ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوە بۆ پیلانگێڕان و خوێنڕێژی ئێمەش دەست دەکەینەوە بە تۆڵە سەند ن و تەم ێکردن تان ، جگە لەوە دۆزەخ یش دەکەین بە زیندان بۆ کافران کە تیایدا گیر بخۆن .
کاتێک فڕێ دەدرێنە ناوی دەنگێکی ناساز و ناخۆش و ل وور ەیەک لە دۆزەخەوە دەبیستن ، لەکاتێکدا قوڵ پ دەدات و دەک وڵێت .
ئینج اک اتێک ئەو فرست اد انە هاتنە ناو خانەوادەی لوت ...
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، هەوڵ بدەن نە ماڵ و سامان تان ، نە ڕۆڵ ەکانتان ، نەبنە هۆی ئەوەی کە لەیادی خواو بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو کەمتەرخەمی و بێ ئاگ اتان بکەن ، جا هەرکەس لە یادی خوا کەم تەرخ ەمی بکات ، ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
بەڕاستی ئەو بیری کردەوەو پەیامەکەی هەڵسەنگاند .
وتیان : دەمانەوێت لێی بخۆین و دڵنیابین و چاک بزانین کە بێگومان ڕاست ت لەگەڵدا کردووین و لەسەری شی ببینە شایەت .
بەڕاستی ئێمە ئینسان مان لە جوانترین شێوە و ڕێکوپێک ترین شێواز دا دروست کردووە لە هەموو ڕوویەکەوە .
هەروەها لەو دەستکەوتانە ، بەشی کۆچبەرانی هەژار دەبێت بدرێت ، ئەوانەی لە شوێنەو ارو سامانیان دوور خراون ەتەوەو دەرکراون ، ئەوانە بەتەمای بەخششی خواو ڕەزامەندیی ئەون و بەبێ هیچ تەم اع ێک پشتیوانی لە خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن و هەوڵی سەرخستنی بەرنام ەکەیان دەدەن ، هەر ئا ئەوانە ڕاستگۆ و ڕا ستان ن .
پاشان پێغەمبەرانی خۆمانمان یەک بە دوای یەک ڕەوانە کرد ، هەر ئوممەت ێک کاتێک پێغەمبەری لە خۆی بۆ ڕەوانە دەک راب ە درۆ دەزانی . ئێمەش ئەو میللەت ەمان بە شوێن یەک داو کرد مانن بە باس و خواسی ناو خەڵکی و ، دەبا ئەو کەسانەی باوەڕ ناهێنن لەوەو ل اتر چن .
باوەڕ چەوت ەکان ، هەندێ لە بەندەکانی خوا ، بەخوا دەزانن !! بەڕاستی زۆربەی خەڵکی قەدری خوا نازانن و بێ باوەڕێکی زۆر ئاشکران .
دەبا بج گ ێت لە پێناوی خوادا ، ئەوانەی ژیانی دنیا دەفرۆشن بەرۆژی دوایی ، جا هەر کەس بجەنگ ێت لەپێناوی خوادا ئەوە ئەگەر بکوژرێت و شەهید ببێت ، یان سەرکەوتن بەدەست بهێنێت ، ئەوە لەئایندەدا پاداشتی گەورە و بێ سنووری پێدەب ەخشین .
کەچی ئەوان بڕوایان پێ نەکرد ، کەوابوو بێگومان ئەوان ئامادەکراون بۆ دۆزەخ .
جا کاتێک ئادەمیزاد لەلایەن پەروەردگاری ەوە تاقی دەکرێتەوە ، ز ێزی لێ دەنێت و نازو نیعمەتی بەسەردا دەڕ ێژێت ، دەڵێت : پەروەرد گار م خۆشی دەو ێم ڕێزم هەیە لای .
ئایا ئێوە دەی ڕو ێنن ، یان هەر ئێمەین ڕو ێنەر و بەرهەم هێنەر
جا ئایا ئەو کەسەی کە بەهۆی خراپی و خوانەناسی ەوە بریاری سزادانی درابێت ... ئایا تۆ دەتوانیت ئەو جۆرە کەسانە ڕزگار بکەیت کە لەناو ئاگری دۆزەخدا گیریان خواردووە ؟!
ئەی پێغەمبەر ، ستەمکاران ئاگادار بکە لە ڕۆژی ئاهو ناڵە و پەشیمانی کاتێک کار لە کار تراز اوە ، لەکاتێکدا ئەوانە لە غەف ڵەت دان و باو اڕ ناهێنن .
ئێمەش پەردە دەهێنین بەسەر دڵیاندا تا هەرت ێی نەگەن ، گو ێش یان سەنگین دەکەین تا نەی بیست ن ، جا کاتێک لە قورئاندا تەنها ناوی پەروەردگارت دەبەیت ، ئەوە پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن و بێزاری دەردەبڕن و دەڕۆن .
ئەو ەرەش ەب ایە ، هەموو شتێک و هەموو شوێنێک کاول دەکات بەفەرمانی پەروەردگاری ، ئیتر کەسیان دیار نەمان ج گەم اڵە چۆڵ و هۆڵ ەکانیان ، هەر ئا بەو شێوەیە و بەو جۆرە سزای انە تۆڵە لەق ەوم و هۆزو گەلانی تاوانبارو تاوانکار دەس ێنین ..
موسا بە جادوو گەرانی وت : چیتان پێیە فڕێی بدەن و چیتان لە دەست دێت درێغی مەکەن ؟!
موسا حەفتا پیاوی لە قەومەکەی هەڵبژارد جا کاتێک تووشی بوومەلەرز ەکە بوون و گرتنی ، موسا وتی : پەروەردگارا خۆ ئەگەر بتو یست ایە پێشتر منیش و ئەوانی شت لەناو دەبرد ، ئایا ئێمە لەناو دەبەیت بەهۆی ئەوەی کە ئەو نەفامان ەمان کردویانە ، ئەمە هیچ شتێک نیە تەنها تاقیکردنەوەیەکی زاتی تۆ نەبێت کە ئەوەی بتەوێت پێگ وم ڕا دەکەیت ، ئەوەش بتەوێت هیدایەتی دەدەیت ، هەر تۆ پشت و پەنای ئێمەی ، جال ێمان خۆش ببیت و بەزەی یت پی اماندا بێتەوە ، تۆ چاک ترینی چاوپۆشی کەرانی .
ئەی پێغەمبەر : تەنها خوا بەسە بۆ خۆت و ئەوانەی شوێن ت کەوتوون لە ئیمانداران کە پشتگیر و یاریدەدەر تان بێت .
ئایا ئەو جۆرە کەسان ەزان ستی و نهێنی دەزانن و ئاگاداری شاراوەکان ن و دەیبینن ؟!
جا خوای گەورەش لە شەڕو ناخۆشی و نەهامەتی ئەو ڕۆژە پاڕاست نی و ڕووی گەش و شادمانی پێبەخشین .
نموون ەیان بۆ به ێنەرەوە بە خەڵکی شاری کاتێک دەستەیەک پێغەمبەری ان بۆ هات .
ئایا ئەوانە ئەو کەسانەن کەکاتی خۆی سوێند تان دەخوارد ڕەحمەتی خوا نایانگرێتەوە ! : دە بچنە بەهەشتەوە ، نە ترس و بیم تان لەسەرە نەغ ەم و پەژ ار ەش دەخۆن .
سەرئەنجام تاوانباران دەبینیت دەب رێنە سەر دۆزەخ ، هەموو پەست و زەلیل ول ارە مل و خەجاڵەت ن ، لە ژێرەوە بەتی لەی چاو دەڕوانن بۆ ئاگرەکە ، ئەوانەی باوەڕیان هێناوە دەڵێن : بەڕاستی خەسارەتمەند و زەرەرمەند ان ئەمڕۆ ئەوانەن کە خۆیان و کەس و کارو ماڵ و منداڵیان لە دەستداوە لە قیامەتدا ، ئینجا ڕادەگەیەنرێت کە : ئاگاداربن بێگومان ستەمکاران لە ئازارو ئەشکەنجەی بەردەوامدان ...
جا ئێمە وەنەبێت کار گوز ارانی دۆزەخ مان لە کەسانی تر جگە لە فریشتە بەدی هێنابێت ، ئەو ژمارەی ەشمان تەنها بۆ تاقیکردنەوە دیاری کردووە بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، هەروەها بۆ ئەوەی ئەوانەی کتێبیان پێدراوە دڵنیابن لە ڕاستی ئەم قورئانه و بۆ ئەوەش کە ئیمانداران زیاتر باوەڕیان دامەزراو بێت و ئەوانەش کە کتێبیان پێدراوە ئیماندار انیش حەق نیە تووشی دوو دڵی ببن ، با ئەوانەی دڵ و دەروونیان نەخۆشە لە دووڕووەکان و بێ باوەڕان هەر بۆ خۆیان قسە بکەن و بڵێن : نیازی خوا چی یە بەم ژمارەیە ؟ بەو شێوەیە باسکرا خوا هەر کەسێکی بوێت گومڕای دەکات ، هەر کەسێکی شی بوێت ڕێنموویی دەکات ، کەس ژمارەی سەربازانی پەروەردگارت نازانێت جگە لە زاتی خۆی ، ئەو ئایەت و فەرموود انە تەنها پەندو ئامۆژگاری ن بۆ ئادەمی .
منیش هەڵم بژارد وویت جا گوێ بگرە بۆ ئەو شتانەی لە ڕێگەی وەحی و نیگ اوە پێت ڕادەگەیەنرێت .
بەڕاستی _ س ەق ەر _ یەکێکە لە شتە سامناک و گەورەکان .
ماڵ و سامان تان مەدەن بەکەم عەقڵ و پیاو خراپ ان ، لەکاتێکدا خوا کردوویەتی بەهۆی ژیان و پایەد اری و هەستانەوە تان ، بەڵکو تەنها بەشیان بدەن بۆ خۆراک و پۆشاک ، بەجوانی قسەی ڕاست و دروستیان بۆ بکەن .
کاتێک چوون بۆ سەردانی و وتیان : سڵاو ، ئەویش وتی ، سڵاو لەئێو ەش بێت ، هەرچەند ەن ات انن اسم .
پەروەردگارت بە ستەم خەڵکی شارو دێهاتەکان لەناو نابات ، لەکاتێکدا خەڵکەکەی چاکەخواز و چاکساز بن .
هەروەها بزانن بەڕاستی ماڵ و سامان و منداڵ تان بۆ تاقیکردنەوەیە ، بەڕاستی خوای میهرەبانیش پاداشتی زۆرو بێ سنووری لە لایە .
سوێند بە خوا ئەگەر ئادەمیزاد خێرو خۆشی بەسەردا بڕ ێژین و پێ بچ ێژین ، لە دوای ئەو تەنگ انەیەی کە تووشی هاتبوو ، بە متمانەیەکی زۆرەوە دەڵێت : ئەمە بەر ەنجی شانی خۆم پەیدا م کردووە و خوا خۆشی دەو ێم ، وا بزانم قیامەت زۆر دوورە و ڕەنگە هەر نەش بێت ، خۆ ئەگەر بم گێر نەوە بۆ لای پەروەردگارم ، ئەوە دڵنیام کە خۆش و ناز و نیعمەت م لای ئەو : بۆ ئامادەیە ، بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ئەو کارو کردەوە ناشیرین انەیان دەخەینە ڕوو و هەواڵیان پێ دەدەین ، هەروەها سزای سەخت و دژوار و ناخۆش یان پێ دە چە ژین لە ناو دۆزەخدا .
ئەوەش دوژمنایەتی پێغەمبەر بکات و لێی جیاب ێتەوە لە دوای ئەوەی ڕێگەی ڕاست و دروستی بۆ ڕوون بۆتەوە و ڕێبازێک بگرێتەبەر کە جی ابێت لە ڕێگەو ڕێبازی ئیمانداران ، ئەوە ڕووی وەردە چەرخ ێنین بۆ ئەو ڕوو گەو بەرنامەیەی هەڵی بژارد ووەو ڕووی تێک ردووە ، دەی خاتە ناو دۆزەخەوە و دەیس وت ێنین کە ئەویش سەرئەنجام ێکی زۆر ناخۆش و سامن اکە .
یوسف وتی : پێم باشە بم کەیت بەلێپرس راو بەسەر گەنج ینەکان و سامانی سەر زەوی ئەم وڵاتە ، بەڕاستی من پارێزەرێکی زان ام .
ئێمە هیچ ئەرکێک نادەین بەسەر هیچ کەسێکدا مەگەر لە چوار چێوەی توانای خۆیدا ، جا ئێمە دۆسیەی تایبەتی هەموو کەسێکمان لایە کە حەق گۆی ه ئەو انە هیچ جۆرە ستەم ێکیان لێ ناکرێت .
ئینجا پەر دەمان هێنا بەسەر گوێ یاندا ، چەند ەها ساڵ لە ئەشکەوت ەکەدا بۆ خۆیان بم ێننەوە .
هەتیوان تاقی بکەنەوه هەتا ئەوکاتەی کە وەختی ئەوەیان دێت هاوسەر بگرن ، ئەوسا ئەگەر هەست تان کرد ژیرو سەل ارن ، پارە و سامان ەکەیان پێ بدەنەوە ، نەکەن ماڵ و سامانیان بخۆن بەزیاد ەڕەوی لەخ ەرج کردنیدا لە ترسی ئەوەی نەوەکو گەورە بن و زوو لە دەستتان بس ێننەوە ، جا ئەوەی دەوڵەمەندە باد ەستی بپارێزێت و ئەوەش کە هەژارە بال ێی بخوات و لە سنوور دەرنەچێت و زیادەڕەوی نەکات ، جاک اتێک ماڵ و سامان ەکانیان تەسلیم دەکەنەوە ئەوە شایەتی ان لەسەر بگرن تەنها خوا بەسە بۆ لێپرسینەوە و چاودێری .
یاخود ئاسمان پارچە پارچە بەسەرماندا ، هەر وەکو خۆت پڕوپاگەندە دەکەی داب ار ێنە ، یاخود خوای گەورەو فریشتەکانی بهێن ەو ڕوو بەڕوو مانی بکە !!
بەڕاستی ئێوەی ئیماندار تر ستان زیاترە لە دڵ و دەروونیاندا تا خوای گەورە ، چونکە بێگومان ئەوانە کەسانێکی ناح اڵی و تێ نەگەیشتوون .
ئایا سەرنجی ئاسمان نادەن چۆن بەرزکراوەتەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : خیانەت مەکەن لە خواو لە پێغەمبەر ، هەروەها خیان ەتیش مەکەن لە ئەمانەت و سپارد ەکانتان کە پێتان دەسپێردرێت ، لەکاتێکدا کە ئێوە دەزانن .
خوا ڕێنمووی تان دەکات و فەرمان تان پێ دەدا دەربارەی نەو ەکانتان لە بواری میراتی گرت ندا کە بەشی نێرین ەیەکیان ئەندازەی بەشی دوو مێینەی انە ، خۆ ئەگەر مناڵەکان تەنها ئافرەت بوون و لە دووان زیاتر بوون ئەوە دووبەش لە سێ بەشی میراتی ەکە لەوان بەش دەکرێت ، خۆ ئەگەر مردوو ەکە تەنها کچێکی هەبوو ئەوە نیوەی دارایی ەکەی دەدرێتێ ، شەشی ەکیش دەدرێت بەه ەریەک لە دایک و باوکی ئەگەر مردوو ەکە منداڵی هەبوو ، خۆ ئەگەر مردوو ەکە منداڵی نەبوو ، تەنها دایک و باوکی هەبوو ئەوە دایکی سێیەکی دەبات و ئەوی تریشی بۆ باوکی دەبێت ، خۆ ئەگەر باوکی نەبوو دایک و براو خوشکی هەبوو شەشی ەکی میرات بۆ دایکی دەبێت ، ئەمانە هەمووی دوای وەسیەت ێک کە مردوو ەکە کردوویەتی و دانەوەی قەرز و قەرز اری دەبێت ، ئێوە نازانن کە باو انتان و نەو ەکانتان نازانن کام لایان سوودی زیاترە بۆتان فەر زە لەسەرتان کە پەیڕەوی بکەن چونکە لەلایەن خواوە دیاریکراوە ، بەڕاستی خوایش هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
ئافرەتانی موشریک و خواناس مارە مەکەن هەتا ئیمان و باوەڕ دەهێنن ، بێگومان کەنیز ەکێکی ئیماندار چاکترە لە ئافرەتێکی موشریک و خوانەناس ، هەرچەنده سەر سامی کرد بن و ژن مارە مەب ڕن لە پیاوانی موشریک و خوانەناس هەتا ئیمان و باوەڕ دەهێنن و بەڕاستی بەند ەیەکی ئیماندار چاکترە لە موشریک و خوانەناس ێک ، هەرچەندە سەرسامی کرد بن ، ئا ئەو خوانەناس انە بانگەوازی مەرد وم دەکەن بەرەو دۆزەخ ، خوایش بانگهێشتی مەر دو مان دەکات بەرەو بەهەشت و لێخۆشبوون بە فەرمان و ئیزنی خۆی و خوا ئایەتەکانی بەر وونی دەخاتە بەرچاو بۆ خەڵکی ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێبگەن .
ئەی خەڵکینە ! لە ڕزق و ڕۆزی حەڵاڵ و پاکی زەوی بخۆن و شوێن هەنگاوەکانی شەیتان مەکەون ، چونکە بێگومان ئەو دوژمنێکی ئاشکر اتانە .
خوا ئەو زاتەیە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، خاوەنی تەختی مەزن وگ ەور ەیە .
ئا ئەوانە لەسەر ڕێنموویی و ڕێبازی پەروەردگاریان ن ، ئا ئەوانەش ن ڕزگار و سەرفراز .
جا ئەگەر ئێوە گوێم بۆ نەگرن و پشت بکەنە ئەم بەرنامەیە ، ئەوە بێگومان من پێم ڕاگەیاندن ئەو بەرنامە و پەیامە خو اییەی بە مندا نێر راوە بۆتان و پەروەردگارم ئ ێوە لەناو دەبات و هۆزێکی تر دەخاتە شوێنی ئێوە ، ئێوە ناتوانن هیچ زیانێک بەو بگەیەنن بەڕاستی پەروەردگاری من بەسەر هەموو شتێکدا چاودێرو بە توانایە .
ئەی قەوم و عەشیرەت م بچنە ناو ئەو زەویە پیرۆزەی ، کە خوا پێویستی کرد لەبەر سوودی خۆتان بچنە ناوی ، پاشگەز مەب نەوەو پاشەکش ێ مەکەن تا خەسارەتمەند و زەرەرمەند نەبن .
ڕۆژێک دێت لە هەر ئوممەت ێک دەستەیەک کێش دەکەین و کۆیان دەکەینەوە ، لەوانەی کە ئایەتەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانن ، ئینجا بەرو دوا هەموویان کۆ دەکرد ێنەوە .
بەڕاستی ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لەنێوانیاندا هەیە بەشەش ڕۆژ دروستمان کردوون ، هیچ ماند ویەتی ەکیش ڕوی تێ نەکردین .
نەکەن منداڵەکانتان لە ترسی گرانی و برسێتی بکوژن ، ئێمە ڕزق و ڕۆزی دەبەخشین بەو انیش و بە ئێوەش ، چونکە بەڕاستی کوشتنی ئەوان گوناە و تاوانێکی زۆر گەورەیە .
تۆ ئەی محمد گوێ یان مەد ەرێ چونکە تۆ لۆم ەکراو نابیت .
خەڵکەکە وتیان : ئێمە سەرپێچی کردنمان لە بەڵێنەکەی تۆ بەئارەزووی خۆمان نەبووە ، حەزمان لە سەرپێچی نەکردووه ، بەڵام ئێمە زێر و زیو ێکی زۆری - قب تی - یەکان درابوو بەسەرماندا ، جا ئیتر فر ێم انداو سامی ریش بەو شێوەیە فر ێیدا ..
ئافرەتانی موشریک و خواناس مارە مەکەن هەتا ئیمان و باوەڕ دەهێنن ، بێگومان کەنیز ەکێکی ئیماندار چاکترە لە ئافرەتێکی موشریک و خوانەناس ، هەرچەنده سەر سامی کرد بن و ژن مارە مەب ڕن لە پیاوانی موشریک و خوانەناس هەتا ئیمان و باوەڕ دەهێنن و بەڕاستی بەند ەیەکی ئیماندار چاکترە لە موشریک و خوانەناس ێک ، هەرچەندە سەرسامی کرد بن ، ئا ئەو خوانەناس انە بانگەوازی مەرد وم دەکەن بەرەو دۆزەخ ، خوایش بانگهێشتی مەر دو مان دەکات بەرەو بەهەشت و لێخۆشبوون بە فەرمان و ئیزنی خۆی و خوا ئایەتەکانی بەر وونی دەخاتە بەرچاو بۆ خەڵکی ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێبگەن .
هەرکام ێکیان لاب خەی تیا هەرکام ێکیان نزیک بکەیت ەوه ، یاخود ئەوەیان کە بتەوێت و ئەوەیان کە واز ت لێ هێن ابێ ، پێی گون ه بار نابیت ئا بەم شێوەیه ت اد ڵیان پێی ئارام بگرێت ، هاوسەر انیش غەم و خەفەت نەخۆن ووە هەمووان ڕازی بن بەو بارودۆخە خێزانی یەی کە بۆ پێغەمبەر لەبار و گونجاوە ، خا خۆی دەزان ێ کە چی لە دڵ ەکاندا حەشار داوە ، بێگومان هەمیشە و بەردەوام خوا زانا و دانایە .
ئێمە فەرمانمان بەئ ادەم یز اد داو ەکە چاک ەکارو چاک ڕەفتار بێت لەگەڵ دایک و باوکیدا ، دایکی بەئاز ارەوە هەڵی گرتووەو بەدەم ئێش و ئازارەوە بوو یەتی ، سک پر بوون و لەش یر بڕینەوەی سی دانە مانگی خایاند وون .. هەتا کاتێک ئینسان دەگاتە حاڵەتی توندوتۆڵی و توانایی و تەمەنی چڵ ساڵی ب ڵێت : پەروەردگار !! کۆم ەکیم بکەو یارمەتیم بد ەتا شوکر ان ەب ژێر و سوپاسگوزاری ئەو نازو نیعمەت انە بم کەب ەمن و دایک و باوکم ت بەخشیوە ، هەروەها یارمەتیم بد ەلەو جۆرە کارو کردەوە چ اکانە ئەنجام بدەم ، کەتۆ پێی ڕازی ت ، داواکاری شم چاک ەبڕ وێنی ت لەناو نەو ەکانمدا لەبەر قازانجی خۆم بەڕاستی من گەڕ اومەتەوە بۆلای تۆ ، تا لەگون اه ەکانم خۆش ببیت و من لەموسڵ مانانی گوێڕایەڵ و فەرمانبەردار م .
ئەگەر لە بێ باو ەران بپرسیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ؛ بێ دوودڵی و بەوپەڕی دڵنیاییەوە دەڵێن : خوا ، باشە ؛ پێمان بڵێن : ئەوەی هاواری لێ دە کەن لە جیاتی خوا ، ئەگەر ئەو خوایە بیەوێت تووشی بەڵاو ناخۆشی ەکم بکات ، ئایا ئەو بت انە دەتوانن فریام بکەون و نەهێڵن ؟ یاخود ئەگەر بیەوێت ڕەحمەت و بەخشش ێکم پێ ببەخشێت ، ئایا ئەوانە دەتوانن ئەو ڕەحمەت و بەخش شە قەدەغە بکەن و نەی ەڵن و بیگرن ەوه ؟! تۆ ئەی پێغەمبەر بڵێ : من خوام بەسە کە لە تەنگانەدا دەگاتە فریام ، دەبا ئەوانەی پشتیوانیان دەوێت هەر پشت بەو ببەستن .
ئەوانە ، هەر ئەوەندەی لێ دەزانن و عەق لیان هەر ئەوەند ەدەب ڕێت ، بەڕاستی هەر پەروەردگاری تۆیە کەچ اک دەزانێت کێ لەر ێب از ەکەی لای داوە و گومڕ ایە کێ یش ڕێبازی ئیمان و هیدایەتی گرتۆتەبەر و شایستەی ڕێزە
یان ئەو بێ باوەڕ انە چەند خوایەکی ان هەیە کە دەتوانن لە سز امان ڕزگاریان بکات جگە لە ئێمه ؟! نە دەتوانن خۆیان ڕزگار بکەن و خۆیان ڕزگار بکەن و خۆیان سەرب خەن ، نە پەنا دەدرێت لەلایەن ئێمەوە و نەک ۆم ەکیان دەکرێت .
وەکو ئەو کەسە وایە کە لەلایەن پەروەردگاری ەوە هەموو شتێکی بۆ ڕوون کراوەتەوە ، پێ غەمبەر ێک بەڵگەنامەی خوا دەخوێنێتەوە و لە پێش ئەم یشەوە پەیامەکەی موس اپ ێش ەواو ڕەحمەت بوو وە ، ئەو جۆرە کەسانەی ب اوەڕی پێ دەهێنن ، جا ئەو دەستە و کۆمەڵ انەی کە باوەڕ بەم پەیامە ناکەن ، ئەوە ئاگری دۆزەخ چاوەڕێیانە ، نەکەیت تۆ لە جۆرە گومان ێکدا بیت لەم قورئ انەو لەم پەیامە ، چونکە بەڕاستی ئەوە حەقیقەتە و لەلایەن پەروەردگار تەوە بۆت ڕەوانە کراوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی باوەڕ ناهێنن .
خوا فەرموویەتی : هەرگیز نەکەن دوو دانە خوا بۆ خۆتان بڕیار بدەن ، چونکە ئەو خوایەی کە پێویستە ئێوە بی پەرستن بێگومان خوایەکی تاک و تەنه ایە ، کەوابوو بیم و تر ستان با هەر لە من بێت .
دووڕووەکان دەترسن لەوەی سوور ەتێک دابەز ێنرێت ە سەریان ، هەواڵیان بداتێ بەوەی لە دڵ و دەروونی اندایە ، پێیان بڵێ : گاڵتە بکەن ! بێگومان ئەوەی لێی دەترسن خوا هەر ئاشکرای دەکات .
بەڕاستی ، ئەوەی کە خوا فەرمانی پێداوە هێشتا ئادەمیزاد بەجێی نەهێناوە .
هەیانە تانەو تەشەر لە تۆ دەدات لە دابەشکردنی زەکات و دەستکەوت دا ، جا ئەوانە ئەگەر بەشیان بدرێت ڕازین ، ئەگەر بێ بەش بکرێن لێی ئەوە خێرا ئەوان ڕق هەڵدەگرن و کینە لە سینە دەگرن .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، باخەکانی بەهەشت کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات بۆیان ئامادەیە ، هەر ئەوە خۆی لە خۆیدا سەرکەوتن و سەرفرازی ەکی زۆر گەورە و بێ سنوور و بێ وێنەیە .
یان سوێند تان لەسەر مانە کە تا ڕۆژی قیامەت هەر چیتان بوێت ئەوە بێت ؟!
ئەو شارو ناوچانە هەندێک لە هەواڵ و بەسەرهات ەکانیان بۆ دەگێڕ ینەوە ، سوێند بەخوا بێگومان پێغەمبەرانیان بۆ هات ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها موعجیز ەدا ، ئیتر وەنەبێت ئەوانە باوەڕیان هێنابێت بەوەی کە پێشتر بڕوایان پێی نەبوو ، ئا بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر دڵی بێ باوەڕ اندا .
ئایا سەرنج تان نەداوە چۆن خوا حەوت چین ئاسمانی دروست کردووە ؟!
ئەگەر خوا ویستی ببوایە هەموویانی دەکردە میللەتێکی یەک پارچه بەڵام ویستی وایە هەر کەس بیەوێت و شایستە بێت ، دەیخاتە سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی و بەهەشتی خۆیەوە ، ستەمکار انیش هیچ پشتیوان و یاریدەدەر ێکیان نابێت .
ئەی ئەوکەسەی خۆت داپۆشی ووە ، ئەی محمد
هەروەها لەسەر گۆی زەوی کێوی لوتکە بڵند مان دامەزراند ووەو ئاوی سازگار مان پێشکەش نەکردوون بۆ خواردنەوە ؟!
هەروەها نیشانەی زۆرو زەب ەندی لە زەویدا دابین کردووە و بەهۆی ئەستێر ەکانەوە خەڵکی ڕێی خۆیان دەربکەن .
دروستکردن و بە دی هێنانی هەمووتان و زیندو کردنەوە تان ، تەنها وەک دروستکردن و زیندووکردنەوەی تاکەکەس ێک وایە ، بەڕاستی خوا بیسەر ە و بینایە .
پێیان دەوترێت ئەمە ئەو ئاگر و دۆزەخ ەیە کەکاتی خۆی بڕواتان پێی نەبوو بەگاڵ ت ەتان گرتبوو
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە با بەند ەو ئەو منداڵ انەتان لە سێ کاتدا م ۆڵەت بخوازن پێش نوێژی بەیانی ، کاتی نیوەڕۆ کە پۆشاک تان دا دەنێن ، لە دوای نوێژی خەوتن ان ، سێ کاتە کە لەوانەیە ع ەور ەتی ئێوەی تێدا دەربکەوێت ، لە دوای ئەو سێ کاتە قەین اکات بۆ ئێوەش و ئەوانیش ، کە بگەڕێن بە ناوی ەکدا و بچن بۆ لای یەکتر ، ئا بەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوە ، خو اش هەمیشە زانا و دانایە .
هەروەها لە جیاوازی شەوو ڕۆژدا ، لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کەلە ئاسمانەوە خوا بار اند وویەتی ، بەو هۆیەوە زەوی زیندوو کردەوە دوای وشک بوون و مردنی ، هەروەها لە هاتوچۆ و گۆڕان و جوڵەی هەوادا ، لە هەر هەموو ئەوانەدا بەڵگە و نیش انەی زۆر هەن بۆ کەسانێک عەقڵ و بیرو هۆشیان دەخەنە کار .
شەیتان وتی : من لەو چاکتر و بەنرخ تر و پیرۆز ترم ، چونکە تۆ منت لە ئاگر دروست کردووە و ئەوت لە قوڕ بەدیهێناوە .
شەو تێکهەڵ کێشی ڕۆژ دەکەیت ، ڕۆژ تێکهەڵ کێشی شەو دەکەیت ، زیندوو لە مردوو دەرد ێنیت ، مردوو لە زیندوو دەرد ێنیت ، ڕزق و ڕۆزی بێ حساب و بێ ش ومار دەبەخشی ت بە هەر کەس بتەوێت .
زۆرجار دەیوت : تۆ بڕوا بو شتی وا دەکەیت ؟!
بەڕاستی خوای گەورە پەروەردگاری منیش و ئێو ەشە ، تەنها ئەو بپەرستن ، هەر ئەمەشە ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست .
کاتێکیش قورئان دەخوێنرێتەوە بەسەریاندا دەڵێن : ئێمە باوەڕمان پێ هێناوە چونکە بەڕاستی ئەمە حەقیقەت و ڕاستەقینەیە لەلایەن پەروەردگار مانەوە پێمان ڕاگەیەنراوە بێگومان ئێمە پێشتر هەرم وسڵمان و فەرمانبەردار بووین .
هەروەها بانگەواز دەکەی بۆلای خوا لەسەر مۆڵ ە تی ئەو ، چرایەکی ڕووناکی شی .
لەوپەڕی شارەوە پیاوێکی بە پەلە هات و وتی : ئەی موس اب ەڕاستی دارو دەستەی فیرعەون دانیشتوون و نەخشە دەکێشن تا بت کوژن ، تا زووە دەرچ ۆ و ئێرە بەجێ بهێڵ ە ، بێگومان من لە دڵسۆز انم بۆ تۆ .
ئەگەر فەزڵ و میهرەبانی خوایی نەب وایە لەسەرتان ، تووشی بەڵ ایەکی سەخت دەبوون ، بەڵام دڵنیابن کە بە ڕاستی خوا بە سۆزو میهرەبانە .
دەیانوت : ئەگەر وابێت ، گەڕانەوەی ەکی زۆر زیانبەخش ە !!
نەکەن ئەو ئافرەتانە مارە بکەن کە پێشتر باوکتان مارەی کردبوو ، مەگەر ئەوەی کە ڕابوورد بەڕاستی ئەو کارە گوناهێکی گەورە و ناشرین و ناپەس ەندە و ڕێبازێکی خراپە .
: بەڕاستی من تەنها فەرمانی ئەوەم پێدراوە خوای ئەم شارەو ئەم شو ینە ب پەرستم کە حورمەتی بۆ داناوەو هەموو شت ئەو خاوەنیەتی ، فەرمانی شم پێدراوە لە فەرمانبەر دارو موسڵمانەکان بم .
قەومەکەی تۆ ئەم بەرنامە و قورئ انەیان بەدرۆزانی ، لەکاتێکدا هەر ئەوەیە حەقیقەت و ڕاستی پێیان بڵێ : ئەوە ئیتر من دەسەڵاتی ڕزگار کردنی ئێوەم نیە و من پشتیوانی ئێوە نیم .
هانا و هاوار لەکەس ێک دەکەن لەجیاتی خوا ، یاخود پەنا بۆ کەسێک دەبەن نە زەرەرو نە قازانجی پێدە گەیەنێت ، ئەو حاڵەتە گومڕایی و سەرلێشێواوی ەکی زۆر نابەجێ و دوورە .
دوای تاوێک یەکێک لە کچ ەکا ن هات بۆ لای مو سا زۆر بەشەرم و حەی اوە دەر ۆیشت بە ڕێگ ەدا ، کە گەیشتە لای پێی وت : باوکم بانگ ت دەکات و حەز دەکات پاداشتی ئەو چاکەو ئاو دانی ماڵ اتە کە بۆ ئێم ەت ئەنجامدا ، بداتەوە ... ، کاتێک موسا گەیشتە لای باوکیان ، دوای حەوانەوە هەموو بەسەرهات ەکەی خۆی بۆ گێر ایەوە باوکی کچەکان وتی : مەترسە ، تۆ ئیتر ڕزگارت بوو لە دەست قەومی ستەمکار .
کاتێکیش پێیان بوترێت شوێنی ئەو بەرنامەیە بکەون کە خوا نارد ویەتی ، ئەوە هەر شوێنی ئەو شتانە دەکەوین کە باو و باپیران و مامۆستایان مان پەیڕەو ییان لی کردووە ، ئایا ئەگەر شەیتانیش بانگی کرد بن بۆ سزای داگیرس اوی دۆزەخ ، هەر پەیڕەوی دەکەن ؟!
ئەوەند ەل ێی نزیک بۆوە نێوانیان بەقەدەر دووک ەوان یان کەمتریش بوو
لە تۆڵەی هەموو گوناه ەکان بیان پارێز ە ، خۆ هەرکەسێک لە تۆڵەی گوناه ەکان بپارێزیت لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئەوە ئیتر تۆ ڕەحم ت پێ کردووە ، هەر ئەوەشە سەرفرازی و سەرکەوتنی گەورە و بێ سنوور .
لەو ناوچانەی دەو ورو بەر تان هەندێ عەرەبی بیابان نشینی دووڕوو هەن و هەندێ لە دانیشتوانی شار ڕا هاتوون لەسەر دوو ڕووی و زرنگ ن لەو بارەیەوە ، تۆن ایان ناسی ت ، بەڵکو ئێمە دەیان ناسین ، لەمەودوا ئەوانە هەر لە دنیادا دوو جار ئازاریان دەدەین ، پاشان دەبرێنەوە بەرەو سزاو ئازارێکی زۆر سەخت و دژوار .
ئایا ئەوانە چاوەڕێی هیچ شتێک دەکەن جگە لەوەی کە فریشتەی گیان کێش انیان بۆ بێت ؟ یان پەروەردگارت خۆی یەکسەر بێت بێ چەند و چوون ؟ یان هەندێک لە نیشانەکانی پەروەردگارت دەربکەوێت ؟ لە ڕۆژی هاتنی هەندێک لە نیشانەکانی پەروەردگارت ، ئەو کەسەی ئەو ڕۆژە ئیمان و باوەڕ دەهێنێت ، ئەو ئیمان و باوەڕەی سوودی بۆی نابێت ئەگەر پێشتر ئیمانی نەهێن ابێت ، یان کردەوەی چاکی هاوڕێ لەگەڵ ئیمان ەکەیدا ئەنجام نەدابێت ، پێیان بڵێ : چاوەڕێ بکەن ئێمەش چاوەڕوانین .
ئەو خوایە بەردەوام بەڵگە و نیشانەی دەستەڵات داری خۆیتان نیشان دەدات ، لە ئاسمانی شەوە ڕزق و ڕۆزی تان بۆ دادەبەزێنێت کەس یش یاداوەری وەرناگرێت و بیر ناکاتەوە جگە لەوانەی کە : دەگەڕێنەوە بۆ لای ئەو زاتە .
کاتێک نامەی کرد ەوەکان واڵا دەکرێت .
سوێند م بەو شتانەی کە دەیبینن .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەن کتێبەکان و موشریک و هاوەڵگەران دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخ ەوەو بە نەمری تیایدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، هەر ئەوانەن تاوانبار ترین و خراپ ترینی خەڵکانی سەرزەوی .
خۆ ئەگەر دەستەیەک لە ئێوە باوەڕی هێنابێت بەو بەرنامەیەی کە پێی ڕەوانە کراوم و ئەگەر دەست ەیەکیش باوەڕیان نەهێنا بوو ، ئەوە خۆتان بگرن و چاوەڕێ بن هەتا خوا خۆی داوەری دەکات لە نێوانماندا و هەر ئەو زاتە خۆی چاک ترینی دادوەر انە .
دەبوا بوختان چیەکان چوار شایەتی ان بۆ سەلماندنی بوختان ەکەیان بهێن ایە ، کاتێک چوار شایەتی ان نە هێنا ، ئەوە ئیتر دیارە ئەوانە لای خوایش لە ڕیزی درۆز نەکان دان .
نەخێر وانیە ؛ هەر کەس ئەو پەیمان ەی کە داویەتی بەخوا جێب ەی ێی کردبێت و خۆی پاڕاست بێت لە حەرام ، ئەوە بەڕاستی خوا پارێزکاران و دین دارانی خۆشدەوێت .
ئینجا کاتێک مانگی بینی هەڵهات ، وتی : ئاگاداربن ، وادا بنێین ئەمەیان پەروەردگار مە ، کاتێک ئەویش ئاوا بوو وتی : سوێند بێت بە خوا ئەگەر پەروەردگارم هیدایەتی نەدا مایە ، ئەوە بێگومان لە ڕیزی دەستەی گومڕ اکاندا دەبووم .
ئایا نەتان بینی وە و نەتان زانی وە چۆن خوا نموونە دەهێنێتەوە بەگو فت اری چاک و پاک ، کەوەک درەختی چاک و بەر دار وایە ، ڕەگی بەتوندی داکوتاوە لە زەویدا ، لق و پۆپ ەکانیشی بەئاس ماندا بڵاو بونەتەوە .
ئەمە بەخششی ئێمەیە بۆ تۆ ئەی سولەیمان تۆش دەبەخشی ت ، یان ناب ەخشی ت لێپرسینەوە ت نییە و خۆت سەربەستی ت .
ئایا نابینی ئەو کەسانەی بەشێک لە کتێبی ئاسمانیان پێدراوە کاتێک بانگ دەکرێن بۆ لای کتێبی خو اتا فەرمانڕەوایی بکات لە نێوانیاندا ، پاشان دەستەیەکیان پشت هەڵدەکەن و لە کاتێکدا ئەوان سەرپێچی کەرن .
ئایا دەترسان لە هەژاری پێش ئەوەی کە بە نهێنی قسە بکەن ، خێرو چاکەیەک ئەنجام بدەن ؟! جا کاتێکیش کە نەتان کرد خوا هەر لێتان خۆش بوو ، دە ئیتر ئێوە نوێژ ەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکات بدەن و فەرمانبەر داریی خواو پێغەمبەرەکەی بکەن ، خوایش زۆر ئاگایە بەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
کاتێک ئایەتەکانی ئێمە بەسەر بێ باوەڕ اندا بە ڕوون و ئاشکرا بخوێنرێتەوە ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بەوانە دەڵێن کە باوەڕیان هێناوە : باشە کام لەو دوو دەستەیه ، جێگەو ڕێگەی خۆش و ژیانی پڕ ع ەیش و نۆشی بۆ لو اوە !! .
ئایا هەواڵی ئەوان ەتان پێ نەگەیشتووە کە پێشتر بێ بڕوا بوون ، چۆن سزاو ئازاری کارو کردەوەکانیان چەشت لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا سزای بەئێش و ئازار بۆتان ئامادەیە .
ڕۆژێک دێت هەمووکەس ، کاروکرد ەوەکانی خۆی دەبینێت ئامادە کراون بە خێرو شەڕ یەوە ، تاوانبار ئاوات دەخوازێت کە لە نێوان خۆی و کردەوە خراپ ەکانیدا مەودایەکی دوورو درێژ هەبوایە ، خوای گەورەش بێدار تان دەکاتەوە بە سیفەتی تۆڵەسەندنەوەی خۆی دەتان ترس ێنێت و خوا بەسۆز و بە بەز ەییە بۆ ئەو بەندانەی .
هەر بەو شێوەیه ق ورئ انمان وەکو داو ەرێک بەعەرەب یەکی پارا و دابەزاندووە ، سوێند بەخوا ئەگەر شوێنی ئارەزووەکانی ئەوان بکەویت ، دوای ئەوەی زانستی و زانیاری تەواو ت بۆ هات ، ئەوە هیچ پشتیوان و پارێز ەرێک ت نی یە لە سزای خوا بت پارێزێت .
بۆ ئەوەی خوای میهرەبانیش وەفا بکات بە بەخشینی پاداشت بۆیان و لەخ ەڵات و بەخششی زیاتریش بەهرەمەند یان بکات ، بەڕاستی ئەو خوایە لێخۆشبوو و سوپاسگوز ارە ...
گوفتاری فاڵ چی و زێو انیش نیە ، ئەوە بۆ زۆر کەم تان یاداوەری وەردەگرن ؟!
ئەو ڕۆژەی کە هەموو لەبەری هەڵدێن و پشت هەڵدەکەن و هەموو سەرگەردان ن ، نازانن چی بکەن و ڕوو بکەنە کوێ ، کەس نیە پەن اتان بدات لە خەشم و قینی خوا ، ئەوەش خوا گومڕای بکات بەهۆی خراپەکاری خۆیەوه ، هیچ کەسی تر ناتوانێت هیدایەت و ڕێنموویی بکات .
خۆ ئەگەر پێی بوترێت : لە خوا بترس ە ، ، غ ەڕ ڕایی دەیگرێت و شانازیی بە گوناە و تاو انەوە دەکات و سوور دەبێت لەسەری ، تۆڵە لە ئیمان دارە دڵسۆز ەکە دەسێنێت و تاوانباری شی دەکات ، جا ئەو خوانەن اسە دۆزەخی بەسە ، سوێند بەخوا ئەو دۆزەخە شوێن و جێگەو ل انک ەیەکی نالەبارە .
کاتێک ی پێغەمبەری برایان پێی وتن : باشه ، ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن .
ئەو زاتەیە کە بەهۆی قەڵەم ەوە زانستی و زانیاری فێر کردووە .
بەڕاستی هەر دەڵێیت ئێمە کۆت و زنجیر مان کردۆتە گەرد نیان و لە ژێر چ ەنا گەیان توند کراوە و بە ناچاری سەریان بەرز ڕاگیراوە و ئەم لاو لایان پێناکرێت و بەرپ ێی خۆیان نابینن .
بڵێ : پەروەردگارم فەرمانی بە دادپەروەری داوە ، لەکاتی هەر پەرستن و نوێژ ێکدا ، لە هەموو مزگەوت ێکدا ، ڕووی دڵ و ڕوخسار تان بەڕاستی لە پەروەردگارتان بکەن و بی پەرستن و لێی بپاڕ ێنەوە ، لەکاتێکدا دینداری بێگەر دو دڵسۆزانە هەر بۆ ئەو زاتەیە ، چونکە هەر چۆن دروستی کردوون لە سەرەتاوە ، لە ئایندەشدا هەر بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە ...
ئەوسا ئیتر خوا فەرمانی بۆ نارد کە شەو ڕەوی بکە بەب ەند ەکانم و شار چۆڵ بکەن ، بێگومان ئەوانە بە دوات اندا دێن .
هەر خوایه ماڵ ەکان تانی بۆ کردوون بەهۆی ئارام گرتن و حەوان ەوەو لە پێست و مووی ماڵ اتیش دەتوانن شوێن و جێگە بۆ خۆتان بساز ێنن ، پاشان بەئاسانی بی گوێز نەوە لەکاتی کۆچ تاندا ، بەئاسانی هەڵی بدەن لەکاتی نیشتەجێ بوون تاندا و لە خوری و کوڵ ک و موو ەکەی ، دەتوانن کەل و پەل و شتومەک بۆ خۆتان دروست بکەن و تام اوەیەک سوودیان لێ وەربگرن .
دەیانوت : هاوار بۆ ئێمە بەڕاستی ئێمە ستەمکار بووین .
ئەویش پێی وتن : باشە ، ئایا ئەو پەیکەر انەی خۆتان دای دەت اشن ، دەیپەرستن ؟!
هەر چاکەیەک ئەنجام بدەن بەفیڕۆ ناچێت ، خوایش زانایە بە پارێزکار و دین داران .
بەو خەلکە بڵێ : من هیچ کرێ و پاداشت ێکم لە ئێوە ناوێت جگە جگە لەوە کە ڕی نیشاند ەرم بۆ ئەو کەسەی دەیەوێت ڕێگەی بەرەو پەروەردگاری بگرێتەبەر و مەبەستی ڕەزامەندی ئەو بێت .
کەواتە { تۆ ئەی پێغەمبەر } ئەم شتانە بخ ەرەوە یادیان و ئامۆژگ اریان بکە ، بەڕاستی تۆ هەر یادخەر ەوەی ت .
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و بەبێ باوەڕ یی مردوون ، هەر یەکەیان بتوانێت پڕ بەپ ڕی زەوی ئاڵتون بهێنێت و بیکات بەف یدی ەی خۆی هەرگیز لێی وەرناگیرێت ، ئەوانە سزای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە و کەسیش نی یە پشتیوانییان لێ بکات و فریایان بکەوێت .
ئەم سەرئەنجام ەش بۆیە یەخەی پێگرتن چونکە بەڕاستی کاتی خۆی گاڵت ەتان بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا دەهات ، ژیانی دنیاش غ ەڕاو گومڕای کردبوون ، ئەمڕۆ ئیتر ڕزگار بوونیان ئەستەمە لەو ئاگری دۆزەخە لێی دەرنا هێن رێن ، داوای ئەوەشیان لێناکرێت خوا لەخۆیان ڕازی بکەن .
بۆ قەومی یش ی برایانمان نارد وتی : ئەی گەل و عەشیرەت م هەر خوا بپەرستن چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، ئایا ئەوە لە خوا ناترسن ؟!
ئەو خوایە زات ێکە کە لە ئاسمانەوە باران دەبار ێنێت : جا بەهۆیەوە چرۆ و چەکەرەی هەموو شتێکی پێ دەردەه ێنین و شینی دەکەین ، ئینجا لاس کی سەوزی لێ پەیدا دەکەین ، زنجیرە دانەی س ەفت ەکراوی لێ دروست دەکەین لە دار خورم اش لە هەندێ لق و چڵە پۆپی هێش ووی خورما شۆڕ دەبێتەوە ، هەروەها باخی هەمەجۆری ڕەز و ترێ ، زەیتون و هەن اریش ، هەیانە لە ڕواڵ ەتدا لەیەک دەچێت ، هەش یانە لەیەک ناچێت ، جا تەماشای بەرەکەی بکەن کاتێک بەر دەگرێت ، پێ دەگات ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا چەند ەها بەڵگەو نیشانەی تەواو ن بۆ کەسانێک کە ئیمان و باوەڕیان دەهێنن .
تەماش اکە و سەرنج بده چۆن نموونە و بیان ووت بۆ هێن ایت ەوه ، ئەوانە گومڕا بوون و ڕێگەیەک نادۆز نەوە بۆ سەرزەنشت کردن ت ، یاخود بۆ ڕزگاری و ئاسوودەیی دنیا و قیامەت .
ئەوانەش بەدەم بانگەوازی پەروەردگاری انەوە چوون و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام داوە و کارو باری ان هەردەم بە مەش ور ەت و ڕاپرسی و ڕاوێژکاری ە و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان داون ، دەبەخشن ...
خۆ ئەگەر به ب وترێت : ئەوە پەروەردگارتان چی دابەزاندووە ؟! ئەوه دەڵێن : چیرۆک و داستانی کۆن و خەیاڵ یی پێشین انە !!
کەچی ڕای کرد بەرەو کەشتی ە پڕ لە کەلوپەل و خەڵکەکە ...
ئایەتەکانی ، ، له دا مانا کراوە .
بێگومان تاوانبارو تاوانکار ەکانیش لەناو دۆزەخدا ژیانی پڕ لە ئێش و ئازار دەبەنەسەر .
ئەو حاڵەت ەشیان بۆیە تێدا دروست بووە چونکە سەرەتا باوەڕیان هێنا ؛ لەوەودوا حەق یان پۆشی و کافر بوونەوە ، بەهۆی ئەوەوە مۆر نرا بەسەر دڵیاندا لە ڕاستیەکان تێ ناگەن .
ئەوەندە ئینسان بە پەلە تاڵ وک ەیە . لە پەل ەو تاڵ وکە دروستکراوە ، لە ئاییندە من نیشانەی و بەڵگەکانی خۆم تان نیشان دەدەم ، جا پەلەم لێ مەکەن .
ئەم پێغەمبەر ەش هۆشیار کەر ەوەیە لەه ۆشیار کەر ەوانی پێشوو
بێگومان ئەوانە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمە .
لە بەهەشت ێکی بەرزو بڵ ندا ژیان دەبەنە سەر .
بەڵام خانەوادەی لوت هەموویان ڕزگار دەکەین .
وەک ئەو بێ باوەڕ انەن لە پێش ئێوەدا بوون ، کە ئەوان لە ئێوە بەهێزتر بوون و ماڵ و منداڵ یشیان لە ئێوە زیاتر بوو ، ئینجا ماوەیەک بەو بەشەی کە هەیانبوو ڕایان بو ارد ، ئێوەش ماوەیەک ڕاتان بو ارد بە بەشەکەی خۆتان ، هەروەک چۆن ئەوانەی پێش ئێوە ڕایان بو ارد بە بەشەکانی خۆیان !! ئێوەش ڕۆچوون لە ئارەزوو بازی دا وەک چۆن ئەوان ڕۆچوون لە ئارەزوو بازی دا ، ئا ئەوانە هەموو کارو کردەوەی ەکیان پووچەڵ بۆتەوە و بەکەڵ کیان نەهات لە دنیاو قی ام ەتدا ئا ئەوانە هەر خۆیان ڕەنج بەخ ەس ارن .
کاتێکیش کە حەق و ڕاستیان پێگەیشت .. وتیان : ئەمە سیحر و جاد ووە و بێگومان ئێمە بێ باوەڕ ین پێی ..
مەگەر کەسێک بەزەیی خوا گرت بێتی ەوە بە ڕاستی تەنها ئەو خوایە باڵادەست و میهرەبانه .
بێگومان ئێمە هەرچی لەسەر ڕووی زەویدا هەیە کردوومانە بەهۆی ڕازاندنەوەی ، تا تاق یان بکەینەوە کامیان کارو کردەوەی چاکتر و ڕێک و پێک تر ئەنجام دەدات .
ئەو فریشت انەی کە عەرش و تەختی پەروەردگار هەڵدەگرن ، ئەوانەش کە بەدەوری دا دەسوڕێنەوە ، تەسبیحات و ستایش و سوپاسی پەروەردگاریان دەکەن ، ئیمان و باوەڕی زۆر بەهێزو دامەزراو یان پێیەتی ، داوای لێخۆشبوونی ش دەکەن بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، دەڵێن : پەروەردگارا ! ڕەحمەت و میهرەبانی تۆ ، زانست و زانیاری تۆ ، هەموو شتی ێکت پێ گرتۆتەوە ، کەوابوو خۆش ببە لەوانەی کە تەوبەیان کردووە و لە گوناه ەکانیان پەشیمان ن و شوێن بەرنامە و ڕێبازی تۆ دەکەون ، هەروەها لە ئاگری دۆزەخ یش بیان پارێز ە .
بۆ سولەیمانی ش ب امان خستە ژێر فەرمانی ەوە ، بەیانیان یەک مانگە ڕێ دەڕۆیشت و ئێواران یەک مانگە ڕێ دەهاتەوە ، کانی مسی شمان بۆ تو اندەوە ، لە پەر یی انیش هەندێکمان بۆ ڕا هێنا کە لەبەردەستی دا کار بکەن بە مۆڵەتی پەروەردگاری ، جا ئەوەی لە فەرمانی ئێمە دەر چێت سزای دۆزەخی پێ دەچ ێژێت .
ئێمە بڕوامان بە ڕۆژی پاداشت نەبوو .
بەسەرهات و هەواڵی دوو کوڕەکەی ئادەم بۆ ئەو خەڵکە بخوێنەرەوە کە : بەڕاستی ڕوویداوە ، ئەوە بوو کاتێک هەردووکیان قوربانییان کرد ، لە یەکێکیان وەرگیراو لەوی تریان وەرنە گیر اب ەبر اکەی وت : هەر دەت کوژم ئەویش لە وەڵامی هەڕەش ەکەیدا وتی : خوای گەورە تەنها لە پارێزکاران قوربانی و چاکە وەردەگرێت .
بەڕاستی ئەو کەسە سەرفر ازە کە نەفسی پاک و پوختە کردووە و ئیمان و ترسی خوای تیادا ڕو اندووە .
هەر درەختێکی تەڕ تان بڕی بێت یان واز تان لێ هێنابێت و لەسەر بن جی خۆی ما بێت ، بەفەرمانی خوا بووە و ویستی ئەوی لەسەرە ، تا تاوانباران و لە سنوور دەرچوو ەکان سەرشۆڕ و خەجاڵەت بکات .
بۆ ژنانی تەڵاق دراو بڕێک سامان و پارە پێویستە لەسەر پیاوانی لە خوات رس و پارێزکار .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ئێوەمان نیشتەجێ کرد لەم زەو یەدا و دەسەڵاتمان پێبەخشین و جۆرەها هۆکاری ژیانمان تیایدا بۆ ساز اندوون سوپ اسی کەمی نیعمەت ەکان دەکەن یان کەم تان سوپاسگوز ارن .
بەو شێوەیەش دەسەڵاتی تۆکم ەمان لە ئاسمانەکان و زەویدا نیشانی ئیبراهیم دەدەین بۆ ئەوەی بەڵگە بەدەست بێت و لە ڕیزی دڵنی اکاندا بێت .
هەندێک جار ، سزای ئەو کەسانە دەدات کە خوا بیەوێت و شایستەی س زان و سۆزو میهرەبانی خۆیشی دەنوێنێت بۆ ئەوانەی کە دەی وێت و باوەڕدار ن ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
وا گومان مەبە بەوانەی دڵخۆشن بەوەی کە هەیان ەو حەزدەکەن باس بکرێن و خەڵکی سوپاسیان بکات لەسەر کارو چاکەیەک کە نەیان کردووە ، ئەوە هەرگیز وام ەز انە ئەوانە لە دەست سزا ڕزگاریان دەبێت ، بەڵکو سزایەکی بە ئێش چاوەڕێیانە .
ئایا ئەوانە پەلەی انە کە زوو سزاو تۆڵەی ئێمە ڕووبەڕوویان ببێت و یەخەیان پێ بگرێت ؟!
کاتێک کچی زیندە بەچاڵ کراو پرسیاری لێدەکرێت .
بەڕاستی ئێمە خێر و چاکە و خۆشی تۆ مان .
ماڵاتی زۆر و نەوەی زۆری پێبەخشی وون ...
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە موسا پێغەمبەرمان نارد بە بەڵگە و نیشان ەکانمانەوە بۆ لای فیرعەون و دارو دەستەی ، پێی ڕاگەیاندن کە : بەڕاستی من ڕەوان ەکراوی پەروەردگاری هەموو جیهانی انم .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئەو جوول ەکانە ئیمان و باوەڕیان بهێن ایە و خۆیان بپاڕ است ایە و جوان کار بوون ایه ئەو ا پاداشت ێکیان لە لایەن خوای گەورەوە کە چاکتر و بەف ەڕ تر بوو دەست دەکەوت ، ئەگەر بیان زانی ایە .
ئەو خوایە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراو انی نێوانی انە ، بەڵ اد ەستە بەسەر کافر اندا ، لێخۆش بووە و چاوپۆشی دەکات لە ئیمانداران .
ئینجا و ەیل و ئاهو ناڵە بۆ ئەوانەی کەر ێبازی کوفر و خوانەناس یان گرتۆتەبەر لەو ڕۆژەی کەه ەڕەش ەیان لێ کراوەو بەم زووانە پێش دێت .
کاتێکیش ئایەتێک دەخەینە جێی ئایەتێکی تر خو ایش خۆی دەزانێت چی دادەبەزێنێت و چ فەرمانێک دەدات ، ئەوە نەفامان دەڵێن : بێگومان تۆ هەر لە خۆتەوە شت هەڵدەب ەستیت ، نەخێر وا نیە ، بەڵکو زۆربەی ئەو نەف امانە تێناگەن و نازانن .
نەخێر ، ، ئەگینا ئەوان بڕوایان هەر بە قی امەت نیە ، ئێمەش ئاگری بڵێس ەدار مان بۆ ئەو کەسانە ئامادەکردووە کە بڕوایان بە قیامەت نیە .
هەر کە سەیرێکی کرد بینی وا لە ناوەڕاستی دۆزەخدا گیری خواردووە ...
کاتێکیش باسی کوڕەکەی مەریەم _ ع یسا _ بەنموونە هێن رابێتەوە ، دەستبەجێ قەوم و هۆزەکەی تۆ مل ەج ەڕێ یان کردووە و سەریان باد اوە و تەسلیمی حەق نەبوون . ...
ئا بەوشێوەیە ئایەت و فەرمان ەکان ڕوون دەکەین ەوه و بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە .
کاتێک دێت ئاسمان لەت و پەت دەبێت .
خۆ ئەگەر لەو کەسانە نەب وایە کە تەسبیحات و یادی خوا دەکەن و نەی وتایە : پەروەردگارا هیچ خوایەک نیە جگە لە تۆ ، پاکی و بێگەردی و ستایش شایستەی تۆیە و من لە ستەمکاران م .
لەسەر کورسی و قەنەف ەی نەخش دارو چن راو بەئ اڵ تون دانیشتوون
ئازارو سزا لە سەریان کەم ناکرێتەوە ، لە کاتێکدا هەمووشیان تیایدا نائومێد و بێ هی وان .
، کردمان ەپ ەند و بەڵگە بۆ هەموو ئەو کەسانەی لەس زای بەئ ێشی ئێمە دەترسن .
هەورەها ڕووت وەر مە گێڕ ە لە خەڵکی و ، بەسەر زەویدا بەناز و فیز ەوە مەڕۆ ، بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە خۆهەڵ کێش و فەخر فرۆش و فیز اوین .
بێگومان ئەم یاد خست نەو انە لە پەڕ اوە دێرین ەکانیشدا باسکراوە .
تیایدا بە ئاسوودەیی شانیان داد اوە ، بەردەوام داوای میوەی زۆر و خواردنەوەی هەمەجۆر دەکەن .
شتێک دەپەرستن لەجیاتی خوا نە زیانیان پێدە گەیەنێت نە قازانج ، دەشڵێن : ئا ئەو بت و شتانە تکا کارمان ن لای خوا ، پێیان بڵێ ئەی محمد : باشە ئایا ئێوە خوا ئاگادار دەکەنەوە بەشتێک کە لەئاس مانەکان و لەزەویدا هەبێت و خوا نەی زانێت ؟! پاک و بێگەر دەو بەرزو بڵ ن دەو دوورە لەوەی کەن ەف امان دەیکەن بەهاو ەڵی .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە پەیامی حەق و ڕاستی مان بۆ ئێوە ڕەوانە کردون کەچی زۆرب ەتان حەز تان لە حەق و ڕاستی نیە ە لێی بێزارن .
واتە : ئەو گر مەی ەیی دڵ ان دەلەرز ێنێت .
ئەگەر خوانەناسان یاخی بوون و سەرپێچ یان کرد ، ئەوە پێیان بڵێ : کە بەڕاستی من بەر یم لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
بەڕاستی خۆ پێگەیاندن لە شەودا قورسترە لە ڕووی کردار و باشترە لە ڕووی گوفت ارەوە .
ئەی محم ده ەو اڵم بدەنێ : ئایا سەرنج تان داو ەلەو شتانەی کەل ەجی اتی خوا دەیانپەرستن و ، هانا و هاواریان بۆ دەبەن ؟ باشە ئاخ ر ئەوانە چ شتێکیان لەزەویدا بەدیهێناوە ، با پێشان م بدەن ! ... یاخود ئەوانە لەهەڵ سوڕ انی ئاسمان ەکاندا هیچ هاوبەشی وهاوکاری ەکیان هەیە ؟! .. دەک ەو اتە کتێبێکی ئاسمانی م نیشان بدەن کەپێش ئەم قورئانە بۆتان هاتبێت ، یان دیاردەیەکی زانستی لەو ڕووەوە بیسەلمێنێت ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن !
ئینجا ڕووی کردە یوسف وتی : ئەی یوسف ، ئەم باسە فەرامۆش بکە و گوێی مەد ەرێ ، تۆش داوای لێخۆشبوون و لێبوردن بکە لە هەڵە و تاوان ەکەت چونکە بەڕاستی تۆ لە گوناه باران و بەهەڵ ەچ واند ایت .
بەڕاستی ئەمڕۆ بەهەشتی ەکان لەناو خۆشی و شادی و کامەرانی ەکی بێ وێنەدا سەرگەر من .
جۆرەها میوەی تێدا دێتە بەر ، هەروەها خورمای خاوەن دەف ری گوڵ دانی بۆ فەراهەم هێناون
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : خوا دەفەرموێت : ئەی بەند ەکانم .. ئەوانەی کە خۆتان گوناهبار کردووە و هەڵ ەتان زۆرە ، نائومێد مەبن لە ڕەحمەتی خوا ، چونکە بەڕاستی ئەگەر ئێوە تەوبەی ڕاست و دروست بکەن ، خوا لەهەموو گوناە و هەڵ ەکانتان خۆش دەبێت ، چونکە بێگومان ئەو خوایە زۆر لێخۆشبوو لێبورد ەیە و زۆر بە سۆزو میهرەب انیشە .
هۆزی ئیبراهیم و هۆزی ل وتی ش .
کاتێک ئاسمان لەت لەت و پارچە پارچە دەبێت .
کاتێکیش پێیان بوترێت ببەخشن لەوەی کە خوا پێی بەخشی ون ، ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەوانە دەڵێن کە باوەڕیان هێناوە : ئایا ئێمە خواردن بدەین بە کەسێک ئەگەر خوا بی وست ایە خۆراکی پێ دەبەخشی ؟ ئێوە هەر لە گومڕایی و سەرلێشێواو ییەکی ئاشکرادا گیر تان خواردووە !!
ئەو ژن و پیاو ەتان ، یان ئەو کوڕ و کچ ەتان کە زین ایان لە دەست دەقەوم ێت ، ئەوە ئێوە لێیان بدەن و ئازاریان بدەن ، خۆ ئەگەر تەوبەیان کردو خۆیان پەروەردە و چاک کرد ، ئەوە ئێوە وازیان لێ بهێنن چونکە بەڕاستی خوا هەمیشە تەوبە وەر گرە و بەڕ ەحم و میهرەب انیشە .
بێگومان ئەو زاتە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە لە جوانترین و ڕێک و پێک ترین شێو ەدا ، چۆن ڕۆڵەی دەبێت ؟! خۆ ئەوز اتە هاوسەری نەگرتووە ؟! بەڵکو هەموو شتێکی دروست کردوە ، بەڕاستی ئەو زاتە بەهەموو شتێک زانایە .
هاوڕێ لەگەڵ حۆری چاوگەش و چاو ڕەش یش ...
جا ئەگەر ئەشکەنجەیان بدەیت ، ئەوە بەڕاستی بەندەی خۆت ن و ئەگەر لێش یان خۆش ببیت ، ئەوە بەڕاستی تۆ خۆت خوایەکی باڵادەست و دان ایت .
بەو شێوەیە گێر امانەوە بۆ لای دایکی تا دڵنیا و دڵ ئارام بێت و چاوی بەدی تنی ئاسودە ببێت ئیتر خەفەت نەخ وات و لای ڕوون بێت کە بەڵینی خوا حەق و ڕاستە ، بەڵام زۆرب ەین ازان ن و هەستی پە ناکەن .
جادوو گەرانی ئەوسا و ئیماندارانی ئێستا ، بێ ترس وتیان : هیچ زەرەرو زیانی بۆمان نابێت چونکە ئێمە دڵنیاین کە بۆ لای پەروەردگارمان دەگەڕێینەوە .
ئەوانەی کتێبی پێ غەمبەر دەن اس نەوە هەروەک چۆن منداڵەکانی خۆیان دەناس نەوە ، ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بڕوایان بەم حمد نەهێناوە ، ئەوە هەر باوەڕ ناهێنن .
ئەوانەی کەر ۆچ ووە و گاڵتە دەکەن بەئیسلام و پێغەمبەر و قورئان .
بەڕاستی ، بێ دوودڵی ئەم قورئانە لەزاری نێرد راوێکی بەڕێز ەوەیە .
موس اش بە قەومەکەی وت : ئەی قەوم و عەشرەت م ، ئەگەر ئێوە بەڕاستی باوەڕتان بەخوا هێناوە ، ئەوە ئیتر پشت بەو ببەستن ئەگەر موسڵمان و ملکە چن .
خۆ ئەگەر به ب وترێت : ئەوە پەروەردگارتان چی دابەزاندووە ؟! ئەوه دەڵێن : چیرۆک و داستانی کۆن و خەیاڵ یی پێشین انە !!
ماڵ و سامانی هەتیوان بدەنەوە دەست خۆیان ، ماڵی خراپ و پیسی خۆتان مەگ ۆڕ نەوە بەماڵی چاک و پاکی ئەوان ، ماڵ و سامانیان مەخ ۆن لەگەڵ ماڵ و سامانی خۆتاندا بەڕاستی ئەو کارە ستەم و گوناهێکی گەورەیە .
وتی : پەروەردگ ارە من بەڕاستی ستەم م لە خۆم کرد کاتێک لە دەستم دەرچوو ئەو کابرای ەم کوشت ، لێم ببوورە و بم بەخشە ، جا خوای میهرەبانیش لێی خۆشبوو ، بێگومان ئەو زاتێکی لێخۆشبوو میهرەبانه .
بەڕاستی ئێمە زانی وومانە کاتێک کەم ردن ، زەوی چۆن بەرەبەر ەل اش ەیان دادەڕ ز ێنێت و دەی کاتەوە بەخاک ، ئێمە تۆمار گەی تایبەتی مان هەیە ، کەهەموو شتێکی تێدا تۆم ارە و هیچ شتێک لەبار نی ئەوانەوە لە ئێمە شار اوەو بزر نیه .
ئەوانە مردوون و زیندوو نین ، هەستی ش ناکەن کەی خۆیان و خەڵکی زیندوو دەکرێنەوە .
ئا ئەوانە هەر خۆیان ئیماندارانی ڕاستەقینەن ، چەندەها پلەوپایەی بەرزیان بۆ هەیە لای پەروەردگاریان و لێخۆش بوون و ڕزق و ڕۆزی هەمیشەیی لەگەڵ ڕێزدا .
خوا هەر لە خۆتان هاوسەرانی بۆ فەراهەم هێناون ، هەر لە ڕێگەی هاوسەران تانەوە کوڕو کوڕ ەزای پێبەخشی وون و لە هەموو ڕزق و ڕۆزی ەکی چاک و پاک و بەسوود بەهرەو ەری کردوون ، ئایا ئەوانە هەر بڕوا بەش تی پووچ و ناحەقی دەکەن و لە بەرامبەر نازو نیعمەتەکانی خواوە ئەوانە هەر ناش وک رو سوپاس ناپ ەز ێری و بێ باوەڕ دەبن ؟
بێگومان ئێمە نوح و ئیبراهیم مان ڕەوان ەکردووە ، لەنەو ەکانیش یاندا پێغەمبەرایەتی و کتێبی ئاسمانی مان دابەزاندووە ، جا لەنەو ەکانیاندا کەسانێک هەبوون کەر ێ گە و ڕێبازی هیدایەت و خواناسی گرتۆتەبەر ، زۆربەشیان خوانەناس و ل ارو وێر بوون
کەشتی یەکەش دروست بکە بەچاودێری و فەر انی ئێمە ، تک امان لێ نەکەیت بۆ ئەوانەی لە سنووری ڕاستی دەرچوون و تاوانبارن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە بڕیاری خنک اندن و تیا چوونیان بۆ دراوە .
پەلە مەک ەو زمان ت مەج وڵ ێنە ، بۆ ئەوەی پەلە بکەیت لە وەرگرتنی دا .
لەهەر چی شتێک داواتان کردبێت و پێو ستان بێت ، پێی بەخشیوون ، خۆ ئەگەر نازو نیعمەت و بەخشش ەکانی خوا ئاماژە بکەن ، ناتوانن بیان ژم ێرن ، بەڕاستی زۆربەی ئینسانەکان زۆر ستەمکار و خوانەناس و سپڵ ەن .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە لەسەد ەکانی پێش ئێوەدا خەڵکێکی زۆرمان لەناو بردووە کاتێک ستەمیان کردووەو ڕۆچوون تیایدا ، لەکاتێکی شدا پێغەمبەر ەکانیان بەبەڵ گەی زۆرەوە بۆ هات وو ەن ەبوو باوەڕ یشیان پێب هێنن ، ئا بەو شێوەیە تۆڵە لەق ەوم و گەلانی تاوانبار دەکەینەوه .
هەروەها ثمود ، قەومی صالح و قەومی لوت و خاوەن باخە چڕو پڕ ەکان ، ئا ئەو دەستە و گرۆی انە .
بێگومان ڕۆژی لێ پرس ینەوەش هەر دێت و بەڕێو ەیه .
سەرەنجام ، قەومی نالەبار بڕوایان بە شوعەیب نەکرد ، ئیتر سزای هەو رو سێبەر دای گرتن ، بەڕاستی ئەو سزایە سزای ڕۆژێکی گەورەو سەخت بوو .
کاتێک هاوسەری عیم ران وتی : پەروەردگارا ؛ بەڕاستی من بڕیارم داوەو نەز رم کردووە ئەو منداڵەی لە سک م دایە ئازاد کراو بێت لە هەموو ئەرک و ئیش و کارێک دە تۆش لێم وەرب گرە ، چونکە بەڕاستی تۆ خوایەکی بیسەرو زان ایت .
کاتێکیش شەیتان هەموو کردەوە ناپەسەند و ناڕەو اکانی بۆ ڕاز اندنەوە ، وتی : ئەمڕۆ هیچ کەس دەرەقەتی ئێوە نایەت و دڵنیابن منیش پشت و پەنام بۆ ئێوە ، جا کاتێک ئەو دوو لەشکرە یەکتریان بینی ، دەستبەجێ شەیتان پاش ەو پاش گەڕ ایەوەو وتی : بەڕاستی من بەر یم لە ئێوە ! چونکە بەڕاستی ئەوەی من دەیبینم ئێوە نایب ینن ، : بێگومان من لە خوا دەترسم ، خوایش زۆر سەخت و بە زەب رە لە تۆڵ ەدا .
ئەوانە لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی بێ باوەڕی و حەسوودی و کینە هەیە ، خوایش دەرد یان گران و کاریگەر دەکات و سزایەکی سەختی ش چاو ەڕ ێن انە بە هۆی درۆکردن و .
کاتێکیش بەیەکگەیشتن لە گۆڕەپانی جەنگدا لەبەرچاوی ئێوە ، خوا ئەوانی بەکەم نیشان دەدان و ژمارەی ئێو ەشی لەبەرچاوی ئەوان بە کەم دەنواند ، بۆ ئەوەی هەر ئەوە پێش بێت کە خوا بڕیاری لەسەر داوە ، هەر بۆ لای خوا سەرەنجامی هەموو کارو کردەوەیەک دەگ ێرد رێتەوە .
ئەوانە هێشتا وادەزانن کە لەشکر و گرۆ و دەستەکان نەڕۆی شت وون ، ئەگەر لەشکری گرۆ کان هات ، ئاوات دەخوازن بریا لەناو عەرەبە بیابان نشین ەکاندا بوون ایەو لەو ێو ەه ەو اڵی ئێوەیان بپرسی ایە !! خۆ ئەگەر لەناو ئێوەدا بوون ایەت ەنها کەم نەبێت جەنگیان نەدەکرد .
بێگومان کەسانێک پێش ئێوە پرسیاریان دەربارەی ان کرد ، پاشان کە بۆیان ڕوون دەب ۆوە بڕوایان پێ نەدەکرد و پێی بێ باوەڕ بوون .
ئەو کەسانەن کە هەوڵ و کۆش شیان لەژیانی دنیادا ، بەز ایە و بەهەدەر چووە بەمەرجێک وایان دەزانی کە بەڕاستی کاری چاک دەکەن و کردەوەی ڕەوا ئەنجام دەدەن .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە چەندەها بەڵگەی ڕوون و ئاشکر امان دابەز اندووەو خوا هیدایەتی هەر کەسێک کە ویستی لەسەر بێت و خۆیشی بیەوێت دەدات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
فیرعەون و ئەوانەی پێش ئەویش و دانیشتوانی دێ هاتە ژێر ەو ژوور بووەکان ، بە تاوان و خراپەوە هاتن .
جا ئەوەی کە تەوبە دەکات و کارو کردەوەی چاکە ئەنجام دەدات و بەتەم ایە پەروەردگار تەو بەکەی لێوەربگرێت ؛ ئەوە بێگومان دەگەڕێتەوە بۆ لای خوا بە تەو بەیەکی ڕاست ود روست ەوه .
تا میراتی پێغەمبەرایەتی من و نەوەی یەعقوب وەر رب گرێت ، هەروەها پەروەردگارا بیکە بەکەسێکی وا ، کەت ۆش و بەندە چاکەکانی شت لێی ڕازی بن .
ئینجا فریشتەکان هەموو یان بەگشتی کڕن ووشی ڕێزیان برد .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان کاتێک هەندێک ویستیان دەستدرێژی بکەنە سەرتان ، خوایش دەستدرێژی ەکەی ڕاگرتن و ، دەی کەواتە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەخوا ببەستن .
قەومەکەی تۆ ئەم بەرنامە و قورئ انەیان بەدرۆزانی ، لەکاتێکدا هەر ئەوەیە حەقیقەت و ڕاستی پێیان بڵێ : ئەوە ئیتر من دەسەڵاتی ڕزگار کردنی ئێوەم نیە و من پشتیوانی ئێوە نیم .
ئەوسا خوا فەرمووی ئەی ئادەم ئادەی تۆ ئاگاداریان بکە بە ناوەکانیان ، جا کاتێک ئادەم هەواڵی ناوەکانی پێدان .. خوا فەرمووی : ئەی پێم نەوت ن بەڕاستی من خۆم ئاگادارم بە نهێنی ئاسمانەکان و زەوی ، دەش زانم ئێوە چی دەردەخەن و چی دەشارنەوە ؟!
وتیان : جارێ وازی لێب هێنە لەگەڵ براکەی دا و چەند پیاوێک بنێرە لە شارەکاندا تا هەموو جادووگەران کۆ بکەنەوە ...
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : تۆ پێغەمبەرو ڕەوانە کراوی خوا نیت ، لە وەڵام یاندا بڵێ : هەر خوا بەسە کە شایەت بێت لە نێوان منیش و ئێو ەشدا ، هەروەها ئەو کەسەش کە شارەزای قورئان و کتێبە ئاسمانی ەکانە .
عەس اکەت فڕێ بدە ، جاک اتێک فڕێی دا بینی ، وەکو تو لەم ار بەخێرایی دەج وو ڵا ، موسا هەڵات و پشتی تێکرد و ئاوڕی نەدایەوە ، : ئەی موسا مەترسە ، چونکە بەڕاستی پێغەمبەران لە لای من ناترسن و بی میان نیە ...
خوا فەرمووی : دەی کەواتە دابەز ە و لە بەهەشت یان لە ئاسماندا یان لە پلەو پایەی بەندایەتی ، چونکە تۆ بۆت نیە لەوێدا فیز بکەیت و خۆت بەگ ەورە دابن ێیت ، جا تا زووە دەرچ ۆ ، چونکە بەڕاستی تۆ لە ڕیسوا و بچوک و بێ نرخەکانی ت .
بەڵکو ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون تەم ێ نابن بەڵکو هەر سەرگەرمی بە درۆ لە قەلەم دان و دژ ایە تی ئەم ئایین و بەرنامە و قورئ انەن .
دڵنیاش بە تۆ لە بەهەشتدا نەب رسی ت دەبێت نەر ووت و ڕەج اڵ دەبیت و ...
ئەی سەرگەردان نەبوویت و نەت دەزانی چی بکەیت ، هیدایەتی دای ت و ڕێنموویی کردیت ؟!
مەگەر ئەمانە گەنجینەی ڕەحمەت و بەخشندەیی پەروەردگاری تۆیان بەدەستە کە زاتێکی باڵادەست و بەخشن دەیە ؟!
سوێند بە خوا ئەگەر پرسیار لە بێ باوەڕان بکەیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، ڕۆژو مانگی ڕام کردووە ، بەدڵنیایی و بێ دوودڵی دەڵێن : د روستی کردوون ، جا چۆن لاد ەدرێن لە یەکتاپەرستی و فریو دەخۆن ؟!
ئەو ناردنی پێغەمبەر انە بۆ ئەوەیە چونکە پەروەردگاری ت ۆکە لەناو بەری شارو شوێنەکان بێت بە ناحەق ، لەکاتێکدا خەڵکەکەی غافڵ و بێ ئاگا بن و پەیامی خوایان پێ ڕانەگەیەن رابێت .
فیرعەون ئەو دانیشتنەی بەجێ هێشت و هەرچی فێڵ و تەڵەکەی هەبوو خستی ەکارو پاشان هات .
ئەوانە ، هەر ئەوەندەی لێ دەزانن و عەق لیان هەر ئەوەند ەدەب ڕێت ، بەڕاستی هەر پەروەردگاری تۆیە کەچ اک دەزانێت کێ لەر ێب از ەکەی لای داوە و گومڕ ایە کێ یش ڕێبازی ئیمان و هیدایەتی گرتۆتەبەر و شایستەی ڕێزە
خۆ ئەگەر بمان ویست ایە بۆ هەر شارو شارۆچکەیەک پێغەمبەرێک و یادخەر ەوەی ەکمان ڕەوانە دەکرد .
بێگومان هەر سزاو تۆڵەی منیش ، سزاو ئازارێکی زۆر بە ئێشە .
بەڕاستی ئەو بیری کردەوەو پەیامەکەی هەڵسەنگاند .
نموون ەیان بۆ به ێنەرەوە کە ژیانی دنیا وەک ئەو ئاوی بارانە وایە کە لە ئاسمانەوە دەی بار ێنین و ڕووەکی زەوی بەهۆیەوە بەیەکدا دێن ، لە دوای ماوەیەکی کەم دەب ێتە پووش و پەڵ اش ێکی وردو خاش ، ڕەشەبا بەم لاو لادا بڵاوی دەکاتەوە ، خوای گەورەش هەمیشەو بەردەوام دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەی پێغەمبەر بە هاوەڵگەران بڵێ : ئادەی هانا و هاوار بکەن لەو بت و شتانەی کە لەجیاتی خوا دەیانپەرستن نە دەتوانن بەڵاو ناخۆشی ەکتان لەسەر لاب ەرن . نەدەت وانن بارودۆخ بگۆڕن .
ئەمەش هەمووی پاداشت ێکە لەلایەن پەروەردگار تەوە ، بەخشش ێکە بە حسابێکی ورد دەبەخشرێت .
شوکر و سوپاسگوزاری هەر شایستەی زاتی خوایە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، لەکاتی عیش ا و تاریکیدا ، هەروەها کاتێک کە نیوەڕۆ دەکەنەوە .
من پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خۆم ، کە پەروەردگاری ئێو ەشە لەوەی کە بەردباران م بکەن .
جا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون سزای توند و تی ژیان دەدەم لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا ، جا لەوێ کەسیان دەست ناکەوێت کە یاریدەد ەرو پشتیوانیان بێت .
ئێمە سەربڕینی قوربانییە داب ەست ەکانمان بڕیارد اوە کە هەندێک بن لە دروشمەکانی خو ابێ گومان خێرو بێری زۆری تێدایە بۆت اندە ناوی خوا ببەن لەکاتی سەربڕینی دا کاتێک ئامادە کراون و ڕیز کراون بۆ سەربڕین ، جاک اتێک کە سەرب ڕان و گیانیان تیادا نەماو پاک کران و پارچە پارچە کران لێیان بخۆن و بەشی هەژاران و سواڵ کەرانی لێ بدەن ، ئا بەو شێوەیە ئێمە ماڵات مان بۆ ئێوە ڕام هێناوە بۆ ئەوەی سوپاسی خوا بکەن .
مەگەر ئەو کەسەی نیشتەجێی ناو دۆزەخە .
دەبن ەت ەپ وت ۆز ێکی پەرش و بڵاو
جا ئەوەی دۆسیەی کردەوەکانی درایە دەستی ڕاستی ...
ئەو پێغەمبەر انەی ڕ ێزی هەندێکیان مان داوە بەسەر هاند ێکی تری اندا ، هەیانە خوا گفتوگۆی لەگەڵ دا کردووه و پلەوپایەی هەندێکی انی بەرز کردۆتەوە بە چەندەها پله و پشتگیری مان کردووە بە فریشتەی سروو ش کە ە ، خۆ ئەگەر خوا ویستی لەسەر بوایە ، دوای هاتنی پێغەمبەر ەکانیان جەنگیان دژبەیەک نەدەکرد ، پاش ئەوەی چەندەها بەڵگەی ئاشکرایان بۆ هاتبوو ، بەڵام دووبەرەکی کەوتە نێوانیانەوە ، هەندێکیان ئیمان و باوەڕی هێناو ، هەندێکیشیان بێ باوەڕ بوو ، ئەگەر خوا ویستی لەسەر بوایە جەنگیان دژ بەیەک نەدەکرد و یەکتریان نەد ەکو شت ، بەڵام خوا هەرچی ەکی بوێت هەر ئەوە ئەنجام دەدات هەر ئەوە پێش دەهێنێت .
جا کاتێک مانگە حەرام ەکان بەسەر چوون ئەوە هاوەڵ گەرانی پەیمان شکێن بکوژن لەهەر کوێ دەستان لێیان گیر بوو ، یاخود بەدیل بیان گرن ، سنوور دانێن بۆ چالاکیان ، هەروەها کەمین و بۆس ەیان لە هەموو شوێنێکی لەبار دا بۆ دانێن ، جا ئەگەر تەو بەیان کردو وازیان هێنا لەو کارەیان و نوێژ یان کردو زەکاتی اندا ، ئەوە وازیان لێب هێنن و ڕێیان بۆ چۆڵ بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو دلۆڤ انە .
ئەوس او لەو ڕۆژەدا بۆ لای پەروەردگارت ڕاپێچ دەکر ێیت و دەبر ێیت .
ئەمە و ، دەبا هەر بچێژن و بخۆن لە ئاو و خۆراکی زۆر گەرم و کێم و زوو خ اوی داچ ۆڕ او .
هەروەها ڕێنموویی هەردووکیان مان کرد بۆ ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست .
هەروەها وتو یانه : ئەم قورئانە داستانی پێشین ەکانەو داوای نوسینەوەی انی کردووه ، بەیانیان و ئێواران بەسەریدا دەیخو ین نەوه !!
ئایا نەت ڕوانی ووەتە ئەول افی ئەوە لێ دەدەن گوایە بەڕاستی باوەڕیان هێناوە بەوەی کە بۆ تۆ ڕەوان ەکراوە و بەوەش کە پێش تۆ ڕەوان ەکراوە  ! کەچی دەیانەوێت ڕووبک ەنە زۆردار و جادوو گەرو خوانەناسان تا دادوەری ان لە نێواندا بکەن و چارەسەری کێشەکانیان بکەن ، لەکاتێکدا بە ڕاستی فەرمانیان پێدراوە کە باوەڕیان به نەبێت ، شەیتانیش دەیەوێت گومڕ ایان بکات بەگ وم ڕایی ەکی دوورو بێ سنوور .
بەڕاستی ئەوانەی لەدەرەوەی ژوور ەکان بانگ ت دەکەن ، ئەوان ەزۆر بەیان نەف امن و ژیری وەرناگرن . 5 . و َ ڵو ْ ڕ َ ن َّ ه ُ م ْ ێ َ ب َ ر ُ وا ح َ ت َّ ى ت َ خ ْ ر ُ ج َ إ ِ ڵی ْ ه ِ م ْ ڵک َ ان َ خ َ ی ْ ر ً ا ل َّ ه ُ م ْ و َ الل َّ ه ُ غ َ ف ُ ور ٌ ڕ َّ ح ِ یم ٌ : خۆ ئەگەر ئەوانە خۆ گر بوون ایە ، تا دەچ و یتە دەرەوە بۆ لایان ، ئەوە چاک تر و ڕەو اتر بوو بۆیان خوا لێخۆشبوو میهرەبانە ، .
: کێ هەیە لەئاسمان ەوه و لەزەوی ەوه ڕ ز ق و ڕۆزی تان بۆ فەراهەم بهێنێت و پێتان ببەخشێت ، ئەی کێ هەیە خاوەنی دەزگاکانی بیستن و بینین بێت ئەی کێ زیندوو لەم ردوو دەردەهێنێت و مردوو لەزین دوو دەردەهێنێت ، هەرو اها کێ یە کەهەموو کارو فر مانەکان جێبەجێ دەکات و گۆڕانکاری ان بەسەردا دەهێنێت خەڵکی دەڵێن : اللە ، خوا ، کەواتە پێیان بڵێ : ئایا ناترسن لەسەر ەنجامی یاخی بوون تان ، ئایا ناترسن لەخ ەشم و قینی خوا ؟!
ئایا وا دەزانێت کەس ئاگاداری نیەو نەی بینی ووە .
ئەی پێغەمبەر سەر گوز ەشت ەی بەندەی ئێمە - ئەیوب - یان بۆ باس بکە ، کاتێک بانگی لە پەروەردگاری کردو وتی : بێگومان شەیتان توشی نەخۆشی و ئازاری کر ووم .
سزای ئەم ژیانە ئاوایە و سزاو ئازاری قیامەتیش سەخت ترە ئەگەر خەڵکی بیان زانی ایە .
پێیان بڵێ : چونکە من زۆر دڵنیام و بە بەڵگەوە پەروەردگارم کەچی ئ ێوە باوەڕتان پێی نیە ، ئەوەی ئێوە پەل ەتانە بۆتان پێش بێت بەدەست من نیەو لای من نیە ، حوکم و فەرمانڕەوایی هەر بەدەست خوایە ، ئەو زاتە ڕاستی و حەقیقەت ەکان دەخاتە ڕوو ، چاکترین جیاک ەرەوە شە .
خوا ئەو زاتەیە کە پەشیمانی و تەوبە لە بەندەکانی وەردەگرێت ، چاوپۆشی ش دەکات لە هەڵە و گوناه ەکانیان ، بەو کارو کرد ەوانەش کە ئەنجامی دەدەن دەزانێت و بەئاگ ایە .
ئەوانەی کەخۆیان دەپارێزن لەگون اهو تاوانە گەور ەکان لەگو فت ارو کرداری بەد جگەل ەو رد ەگ ون اه ان ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ ئەی پێغ نم بەر ئەی ئیماندار چاوپۆشی زۆر فراوانە ، چاک دەتان ناسێت ، لەکاتێکدا ئێوەی لەزەویدا بەرپاکرد ووە ، لەو کاتەشدا ئێوە کۆرپ ەلەی بچووک بوون لەس کی دایک تاندا ، کەوات ەخ ۆتان بەچاک مەز انن و خۆتان بەپاڵ فتە دام ەن ێن ، هەر خوا دەزانێت کێ تەق ای هەیە و پارێز کارە
ئەوانەی کەباوەڕ یان هێناوە بەخواو پێغەمبەرەکانی ، ئا ئەوان ەڕ است و ڕاستگ ۆکان ن ، شەهید ەکانیش لای پەروەردگاریان پاداشت و نوور و ڕوناکی تایبەتی خۆیان هەیە ، ئەوانەش کەباوەڕ یان نەهێن اوەو ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆزانی ، ئا ئەوان ەنیشت ەجێی دۆزەخن
بەڕاستی و دڵنیاییەوە دەڵێین : کەک ۆتایی ئەم ڕێ گوز ەرە لەلای پەروەردگار تەوە سەر هەڵ دەدات
بەڕاستی ئێمە دابەز ێنەری سزاو بەڵای ئاسمانی ن بەسەر خەڵکی ئەم شارەدا بەهۆی ئەوەی کە دەردە چوون لە فەرمانی خوا .
دەیانەوێت نوور و ئاینی خوا بەق اڵەی دەمیان بکوژ ێننەوە و خامۆشی بکەن خوا ناهێڵێت ئاواتیان بێتە دی و هیچ شتێکی تری ناوێت جگە لەوە نەبێت ئاین و نووری خۆی سەرب خات و نووری خۆی تەواو بکات و دەری بخات ، هەرچەندە کافر و بێ باوەڕان پێی سەغڵەت و دڵتەنگ بن .
ئیبلیس وتی : پەروەردگارم ، ماد ەم بەهۆی ئەم ئینس انەوە منت سەر لێشێو او کرد ، شەرت بێت لە زەویدا هەموو گوناە و لادان و تاوانێکیان لا جوان و شیرین بکەم و هەر هەموویان سەر لێشێو او و سەرگەردان بکەم .
خۆ ئەگەر بانگیان بکەیت بۆ ڕێبازی هیدایەت ، ئەوه ناب یستن ، تۆ دەیان بینیت ئەوان سەیر ت دەکەن ، لەکاتێکدا کە نابینن .
قەومی ثمود بەهۆی سەرکەشی و یاخی بوونی انەوە ، بڕوایان بە پێغەمبەرەکەیان نەهێنا .
ئەی خاوەن کتێبەکان بۆ بڕواتان نی یە بەئایەت ەکانی خو ادەب ینن .
هەر سوێند تان بۆ دەخۆن تا لێیان ڕازی بن و چاوپۆش ییان لێبکەن ، خۆ ئەگەر ئێوە ڕازی بن لێیان ، ئەوە بێگومان خوا لە کەسانی لە ئایین دەرچوو ڕازی نابێت .
هەر ئەو خوایە زەوی بۆ ڕا خست وون
کتێبە پیرۆزەکانی ئیبراهیم و موسا .
دەبوا بوختان چیەکان چوار شایەتی ان بۆ سەلماندنی بوختان ەکەیان بهێن ایە ، کاتێک چوار شایەتی ان نە هێنا ، ئەوە ئیتر دیارە ئەوانە لای خوایش لە ڕیزی درۆز نەکان دان .
پیاوان بەشیان هەیە لەو شتانەدا کەب او ک و دایک و خزمان بە میراتی لەدو ایان بەجێ دەمێنێت ، هەروەها ژنانیش بەشیان هەیە لەو شتانەدا کە بە میراتی ی لە باوک و دایک و خزمان بەجێ دەمێنێت ، لە کەم و زۆری بەشی هەرکەسێک دیاری کراوە و ، دەبێت بید رێت ێ .
کاتێک ماڵ اتەکان دەهێننەوە لە ئێواران دا ، لە بەرەبەیان ەکانیشدا کە لە ماڵ دەریان دەکەن ، دیمەنێکی جوان تان بۆ دەنوێنن .
سوێند بە خوا ئێمە - نوح - مان ڕەوانە کرد بۆ سەر قەوم و هۆزەکەی ، هەزار ساڵ پەنجا کەم لەناویاندا مایەوە ، سەرئەنجام لافاو و زریان هەموویانی پێچ ایەوە لە کاتێکدا ئەوان ستەمکار بوون .
بێ باک انە دەپرسێت : کوا ، کەی ڕۆژی قیامەت بەرپا دەبێت ؟! .
لە زۆربەی چ پە و سر تە و قسە نهێنی ەکانیاندا هیچ خێر ێک بەدی ناکرێت و تیایدا نیە ، مەگەر چ پەی ئەو کەسەی کە فەرمان بدات بەب ەخش ش ێک ، یان چاکەیەک ، یان ڕێکخستن و چاکسازی و ئاشتبوونەوەی ەکی نێوان خەڵکی ، جا ئەوەی ئەنجام بدات و مەبەستی تەنها دەستکەوتنی ڕەزامەندی خوا بێت ، ئەوە لە ئایندەدا پاداشتی زۆرو بێ سنوور و گەورەی پێدەب ەخشین .
بێگومان کەسانێک پێش ئێوە پرسیاریان دەربارەی ان کرد ، پاشان کە بۆیان ڕوون دەب ۆوە بڕوایان پێ نەدەکرد و پێی بێ باوەڕ بوون .
پەروەردگارتان زۆر زان اترە لە خۆتان بەوەی کە لەدڵ و دەروون تاندا هەیە ، خۆ ئەگەر چاک و پاک و ڕێک و پێک بن ، ئەوە بەڕاستی ئیتر ئەو زاتە بۆ تەو ب ەکاران و پەشیمان ان زۆر لێخۆشبوو بەخشن دەیە .
زۆرێک لە خاوەن کتێبەکان ئاواتە خواز ن لەبەر حەسوودی و ناپاکی خۆیان ئەگەر بۆیان بکرێت بتان گێڕنەوە ڕیزی بێ باوەڕان ئەمەش دوای ئەوەی کە حەق و ڕاستی یان بە تەواوی بۆ ڕوون بۆتەوە ، بەڵام ئێوە هەر لێیان ببورن و لێیان مەگرن و چاوپۆش ییان لێ بکەن ، تا خوا کاری خۆی ئەنجام دەدات و ویستی خۆی جێبەجێ دەکات ، بێگومان خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بۆ هەموو انیان نمون ەمان هێن ایەوه هەموو انیان مان بە سەختی لە ناو برد و وردو خاش مان کردن .
ئایا ئەگەر بووینە خاک و ئێسک ئێمە بەڕاست پاداشت دەدرێ ینەوە ؟!
ئیتر لەو گۆڕەپ انەدا شک ستیان پێ هێن را و بەسەر شۆڕ یی و شەرمەزاری گەڕانەوە .
شوێنی ئەو بکەون کە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان هێن راوەتە خوارەوە ، جگە لەو زاتە شوێنی هیچ پشتیوان و خۆشەویست ێکی تر مەکەون ، کەم یاداوەری و پەند وەردەگرن و بیردەکەنەوە !
پێغەمبەرانیان پییان وتن : ئێمە تەنها بەش ەرێک ین وەکو ئێوە و هیچی تر ، بەڵام خوا ویستی هەر کەسێکی ببێت لە بەندەکانی خۆی منەت دەخات ەسەری ، ئێمە بۆمان نەبووە هیچ بەڵگە و موعجیز ەیەک تان بۆ بهێنین مەگەر بە ویست و مۆڵەتی خوا نەبێت ، دەبا ئەوانەی کە ئیماندارن هەر پشت بەخوا ببەستن .
کەچی ئەوانە هەرگیزاو هەرگیز ئاواتی وا ناخوازن و مردن داوا ناکەن ، چونکە خۆیان دەزانن چیان دەست پێشک ەری کردووە ، خوایش زانایە بە کارو کردەوەی ستەمکاران .
بەڕاستی خوا هەڵوەشاندنەوەی سوێد ەکان تانی بۆ بڕیارد اون ، ئەو خوایە گەورەت انە و پشتیوان و یارمەتی دەر تانە ، هەر ئەویش زاتێکی زانا و دانایە .
لەنێوان بەهەشتی و دۆزەخ یەکاندا دیوار و پەرد ەیەک هەیە ، بەسەر شوێنە بەرز ەکانیشەوە کەسانێکی مەرد هەن هەردوولا بەچاکی دەناسن بەهۆی ناونیشان ەکانیانەوه بانگ دەکەن لە نیشتەج ێکانی و دەڵێن : سڵاو تان لێ بێت ، ئەوانە هێشتا نەچوون ەتە ناوی باڵام بەهی وان و ئومێدیان هەیە .
ڕۆژێک دێت کە هەموو کەس خەمی خۆیەتی ، بەرگری لە خۆی دەکات ، پاکانە بۆ خۆی دەکات ، ه ەرکەس پاداشتی کردەوەکانی دەدرێتەوە و ئەو خەڵکە ستەمیان لێ ناکرێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە نزیکی نوێژ مەکەون لەکاتێکدا ئێوە سەرخۆش ن ـ ئەمە کاتێک بوو هێشتا عەر ەق و شەراب حەرام نەکرابوو ـ هەتا ئاسەواری سەرخۆش یی نامێنێت و دەزانن چی دەڵێن و بە لەشی بێ نوێژ یشەوە نوێژ مەکەن مەگەر ڕێبوار بن و لە سەفەر دا بن ، هەتا خۆتان دەش ۆن ، خۆ ئەگەر نەخۆش بوون یان لە سەفەر دا بوون یان لەسەر ئاو گەڕانەوە ، یان لەگەڵ ئافرەتانی نام ەح رەم لە یەک کەون و ئاو تان دەست نەدەکەوت ئەو ا تەی ەم وم بکەن بەخاک ێکی پاک ودەست بهێنن بەسەر دەم و چاوو دە ستاندا ، بێگومان خوا هەمیشە و بەردەوام لێ خۆش بووەو گوز ەشت و چاوپۆشی هەیە .
خەڵکەکە وتیان : ئێمە سەرپێچی کردنمان لە بەڵێنەکەی تۆ بەئارەزووی خۆمان نەبووە ، حەزمان لە سەرپێچی نەکردووه ، بەڵام ئێمە زێر و زیو ێکی زۆری - قب تی - یەکان درابوو بەسەرماندا ، جا ئیتر فر ێم انداو سامی ریش بەو شێوەیە فر ێیدا ..
فیرعەون وتی : هەروا باوەڕتان پێ هێنا پێش ئەوەی مۆڵەت تان بدەم بێگومان ئەم جادوو گەرە ، گەور ەکەت انە ، کە فێری جادوو گەری کردوون ، خۆتان دەبیننەوە ، دەبێت دەست قاچ تان بە پێچەوانەوە ب قر ت ێنم و هەمووتان لە جا چ بدەم .
بێگومان ئێمە ، ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
بەڕاستی ئەوانەش کە باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ، سزایەکی بە ئێش و ئازار مان بۆ ئامادە کردوون .
ئینجا دوای ئەوە خوای گەورە لە هەر کەسێک کە بیەوێت و شایستە بێت تەوبە و پەشیمانی وەردەگرێت ، خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
هەر ئەو خوایە بەدیهێنەر و دروستکراوە ، ، نەخشە و وێنە کێش ەرە ، ناوە پیرۆزو جوانەکان ، هەمووی شایستەی ئەون ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ستایشی ئەو دەکەن ، بەڕاستی ئەو زاتە خوایەکی باڵادەست و دانایە .
قار وون و فیرعەون و هام انیشمان لە ناوبرد ، سوێند بە خوا بێگومان موسا بەڵگەی زۆری بۆ هێنان ، کەچی خۆیان زۆر بەگ ەورە دانا لە زەویدا ، سەرئەنجام نەیان توانی لە سزاو تۆڵەی خوا خۆیان ڕزگار بکەن .
ئەی ئینسان بەڕاستی تۆ خۆت زۆر ماندوو دەکەیت ، زۆر ڕەنج و زەحمەت دەک ێشیت ، سەرئەنجامیش دەبێ بگەڕێیتەوە بۆ لای پەروەردگارت .
بەڵکو ئەم قورئانە لەلایەن پەروەردگاری جیهان ەکانەوە ڕەوان ەکراوەو نێرد راوەتە خوارەوە .
خۆر و مانگی شی بەحس ابێکی ورد دروست کردوون ود این اون لەخول گ ەکانیاندا لەس ووڕ انەوە دان
بێ باوەڕان سوێندیان دەخوارد و جەختیان لەسەر سوێند ەکەیان دەکردو دەیانوت : ئەوەی بمرێت خوا زیندووی ناکاتەوە ! نەخێر ، زیندووی دەکاتەوە ، ئەوە بەڵێنێکی ڕاست و دروستی خوایە و لێی پاشگەز نابێتەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیە نازانن و بڕوای پێناکەن .
شەیتان و لە خشتەی بردن و لەو شوێنه بەدەر کردنی دان ، ئەوسا پێمان وتن : ، دەبێت دابەز نە خوارەوە بۆ سەر زەوی ، جاه ەن ێد ک تان دوژمنی هەندێکتان ن ، تام اوەیەکی دیاری کراو نیشتەجێ دەبن لەز ەو یداو لە نازو نیعمەت ەکان سوود وەردەگرن و بەهرەوەر دەبن .
لە پەری ەکانیش هەندێکمان بۆ ڕام هێنابوو کە بچنە ناو بنی دەری اوه و جگە لەوە کاری تریشیان دەکردو ئێمەش چاودێری مان دەکردن .
بەڵکو قیامەت کتوپڕ یەخەیان دەگرێت و سەرسام و ڕیسو ایان دەکات ، ئەوسا ناتوانن بەرەنگاری بوەستن و بی گێر نەوە ، مۆڵەتی شیان نادرێت .
داواکارین کە لە دنیادا چاک ەمان بۆ پێش بهێنیت و لە قیامەتیشدا ، ئێمە بەڕاستی ڕێنموویی کراوین بۆ لای زاتی تۆ ، فەرم ووی : سزاو تۆڵ ەم تووشی کەسێک دەکەم کە بمەوێت و ، ڕەحمەت و میهرەبانی م هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، جا لەمەودوا ئەو ڕەحمەت و میهرەبانی ەم تۆمار دەکەم و بڕیار دەدەم بۆ ئەو کەسانەی کە تەقواو پارێزکاری دەکەن و زەکات دەدەن و ئەوانیش کە باوەڕی تەواو بەئایەت و فەرمانەکانی ئێمە دەهێنن ...
ئەوانەش کە لە گوفتار ى بێ سوود و کردار ى نابەجێ و بێ ه وودە دوورە پەرێز ن ...
ئا لەو گەرمەی قسەی ئیماندار ەدا فیرعەون بە هام انی وت : ئەی ه امان بور جێکی بەرز م بۆ دروست بکە ، بۆ ئەوەی هەندێک هۆک ارم دەست بکەوێت !! ...
جا لە داهاتوودا دەزانن کێ سزایەکی بۆ دێت کە ڕیسوای بکات ، پاشان لە قیامەتدا دووچاری سزایەکی بەردەوام و هەمیشە دەبێت .
وتی : ئەو دەسەڵات و زانیاری و شتانەی پەروەردگارم پێی بەخشی ووم چاکترە بۆ من جا ئێوە بەهێزی باز و و یارمەتیم بدەن تا بەربەستێکی بەهێز لە نێوان ئێوە و ئەواندا دروست بکەم .
مەگەر کەسێک بەزەیی خوا گرت بێتی ەوە بە ڕاستی تەنها ئەو خوایە باڵادەست و میهرەبانه .
فەرمان بدە بە هەموو تاکەکانی خێزان ت ، تا نوێژ ەکەیان و بەردەوام و کۆڵنەدەر و خۆڕاگر بە لەسەری ، ئێمە بێگومان داوای ڕزق و ڕۆزی لە تۆ ناکەین ، بەڵکو ئێمە ڕزق و ڕۆزی بە تۆ دەبەخشین ، سەرەنجامی چاک هەر بۆ خواناسی و دینداری ە .
جا ئەوەی دەیەوێت با یادی بگرێت و شوێنی بکەوێت .
ئایا ئێوە بەت ەمان ئەگەر لەغ ەزا پشت هەڵبکەن یاخود دەسەڵات تان کەوت ەدەست ، تۆوی ئاژاوەو فەساد و تاوان لەز ەودا بچ ێنن و هەرچی پەیوەندی خزمایەتی ش هەیە بی پچڕ ێنن و لەناوی بەرن ؟!
سەرنج بدەن چۆن بوو سزاو تۆڵ ەو خەشم و قینی من لەو یاخی بوو انە ؟
کاتێک کاروان ئاوەدانی بەجێهێشت و کەوتە ڕێ ، باوکیان وتی : بەڕاستی من هەست بە بۆنی یوسف دەکەم ئەگەر بەبێ هۆش و خەڵەف اوم نەزانن و .
ئایا ورد نەبوون ەتەوە لەو ئاسمان ەی کەبەر اسەری انەوەیە : چۆن مان دروست کردووەو ڕازاند وومان ەتەوە ب ەجۆر ێک هیچ کەم و کوو ڕی و کەلێنێکی تێدا نی یه ؟!
جا نە ئاسمان بۆیان گریا و نە زەویش ، ساتە وەخت ێکیش مۆڵەتیان نەدرا ...
ئەو شەیت انەی کە خوا نەفرینی لێکردووە وتوویەتی : سوێند بێت بە تۆ ئەی خوا بەشێکی دیاریکراو لە بەند ەکانت دا ئەب ڕم لە ئیمان و خواناسی .
حەوت شەوو هەشت ڕۆژ هەڵی کردە سەریان ، بەردەوام و بەهێز دەت بینی ئەو خەڵکە هەموو لاڵ و پاڵ لێی دەکەوتن هەروەک قەدی دارخورمای لە ڕیشە هەڵکەن راو ، چۆن بەئاسانی دەکەوێت و شەق دەبات .
ئەی پێغەمبەر : بەو دیل انە بڵێ کە لەبەر دەست اندان ، ئەگەر خوا خێر لە دڵ ەکانتاندا بەدی بکات ، ئەوە زۆر لەوە باشتر تان پێ دەبەخشێت کە لێتان وەرگیراوە ، لێت ان خۆش دەبێت ، خوایش لێخۆشبوو میهرەبانە .
سوێند بە ئاسمان ێک کە خاوەنی گێڕانەوەی ە .
ئەوسا خوا هەر لە ژیانی دنیادا تاڵاوی کرد بە گەر وو یاندا و ڕیسوای کردن ، بێگومان سزای قیامەت سەخت ترە بۆیان ئەگەر بیان زانی ایە .
بە ڕاستی ئەوانەی ئافرەتانی ئیمانداری پاک داوێن و خاوەن مێرد و بێ ئاگا لە گوناه ، تۆمەتبار دەکەن ، ئەوانە نەفرەتی ان لێکراوە لە دنیا و لە قیامەت داو سزایەکی گەورەو سەخت ئامادەیە بۆیان ...
ئەو زاتەیە لە زەویدا بەرپای کردوون و بڵاوی کردوونەتەوە ، سەرەنجام هەر بۆ لای ئەویش کۆ دەکرێنەوە .
جا کاتێک _ موعجیزە _ کانی ئێمەیان بە ڕوونی و ئاشکرا بۆ هات و خرایە بەرچاویان وتیان : ئەمە جاد وویەکی ئاشکرایه ...
بێگومان ئێمە قورئانمان ئاسان کردوو ەبۆ ئام ۆژ گاری وەرگرتن ، جا ئایا کەسێک هەیە د ر کی حەقیقەت و ڕاستی بکات و پەندی وەرگرتبێت ؟
ئەوانە پاداشتیان ئاگری دۆزەخە بەهۆی ئەوەی کە باوەڕیان نەبوو و گاڵتەجاڕ یان بەبەڵ گەو نیشانەکان و پێغەمبەرانی ئێم ەکرد .
جا تۆ چووزانی چیە ؟!
کاتێکیش بەبێ باوەڕان بوترێت : خۆتان لەو سزایە بپارێزن کە بەسەر گەلانی پێشوودا هات ، هەروەها لە سزای داهاتوو تان ، بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێ بکرێت ، .
زۆر فریشت ەش لەئاسمان ەکاندا هەن کەت کاو پاڕ انەوەیان ناکام و بێ سوودە ، مەگەر خوا مۆڵەت بدات بۆ هەرکەسێک کەش ای ست ەیە و ڕازی بێت کەتا بکات ، یان تکای بۆ بکرێت
وتی : ئیتر هەردووکتان لە بەهەشت دابەز ن بەگشتی ، هەندێکتان دەبنە دوژمنی هەندێکتان ، جا ئەگەر هیدایەت و ڕێنموویی من بۆ ئێوە هات ، ئەوەی شوێنی بەرنام ەکەم بکەوێت ، نەگ وم ڕا دەبێت ، نە ناخۆشی و ناڕەحەتی و ناسۆر دێتە ڕێی .
بەگاڵ تە و تەڵ فیسی ەوە دەڵێن یان دەپرسن : ڕۆژی قیامەت کەی پێش دێت ؟!
بەڕاستی هەر ئەمەیە بەسەرهاتی ڕاست و دروست ، هیچ خوایەک نیە جگە لە ، بێگومان ئەو یە هەر خۆی باڵادەست و دانایە .
جا کاتێک قیامەت بەرپا بوو بەهۆی دەنگێکی بەهێزی گوێ کپ کەرەوە .
بێگومان خوا فەرمان تان پێدەدات کە هەموو ئەمانەت ەکان ب گەڕێننەوە دەست خاوەنەکانیان و هەر کاتێکیش داوەری تان کرد لەنێوان خەڵکیدا ، دادپەروەرانە فەرمانڕەوایی بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا بەجوانی و چاکی و تەواوی ئامۆژگاری و فەرمان تان پێدەدات ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام بیسەر و بینایە .
کەواتە تۆ بێ خەم بەو پابەندی ئەوە بە کە نی گات بۆ کراوە ، چونکە تۆ بەڕاستی لەسەر ڕێگە و ڕێباز و بەرنامەیەکی ڕاست و دروستی ت .
ئەوانەی باوەڕیان هین اوەو دڵ و دەروونیان ئارام دەبێت بە قورئان و پەیامەکەی خوای پەروەردگار ، ئاگاداربن دڵەکان : هەر بە قورئان و یادی خواو خۆش ن وود دەبن و دە حەو ێنەوە .
ئا ئەوانە لە باخەکانی بەهەشتدا ڕێز لێن راون .
ئەمڕۆ داوای تەنها مردن ێک مەکەن ، بەڵکو داوای مردنی زۆر بێ ش ومار بکەن و ئاواتی بۆ بخوازن !!
ئەوانە دەستەی ڕاست و .
منیش نەفسی خۆم بەری ناکەم ، چونکە بەڕاستی نەفس زۆر فەرمان دەرە بەگون اهو هەڵەو تاوان ، مەگەر نەفس ێک کە پەروەردگارم میهرەبانی پێ کردبێت ، بەڕاستی پەروەردگارم لێ خۆشبوو میهرەبانە .
ئیتر ئەو ڕۆژە دۆزەخ نیشانی کافران دەدەین و بەتەواوی دەری دەخەین .
دوو سەرچاوەی هەڵقوڵ اویان تێدایه
ئەم قورئانە کتێبێکی پیرۆزە دامان بەز اندووە بۆ لای تۆ ، بۆ ئەوەی ئایەتەکانی لێک بدەنەوە و بیری لێ بکەنەوە و بۆ ئەوەی خاوەن بیرو هۆش ەکان پەند و ئامۆژگاری وەربگرن و تێفکرن .
جا کاتێکی وسف یان برد و هەموو هاتنە سەر ئەو بڕیارەی کە بیخەینە ناو تاری کای بیر ەکەوە ، لەو کاتەدا نیگامان بۆ نارد کە : هەواڵی ئەم بەسەرهاتە لەئایندەدا بە براکان ت دەدەیت ، کاتێک ئەوان ئاگایان لە خۆیان نابێت و لە بیریان چۆتەوە و هەستی پێناکەن .
بەهۆی ئەوەوە کە پەروەردگارم لێم خۆش بووە و خست میە ڕیزی ڕێزلێ گیراو انەوە .
خوانەناسان هیچ ڕەخنەیەک ت لێ ناگرن ، لە بەرامبەری ەوە ئێمە حەقیقەت و ڕاستی مان بۆ تۆ نەهێنا بێت و بەجوانی هەموو شتێکت بۆ ڕوون نەکەینەوە .
چ ئەوانەی کە کاف رن لە خاوەن کتێبە ئاسمانیەکان ، چ موشریک و هاوەڵگەران حەز ناکەن لەلایەن پەروەردگارتان ەوە هیچ خێرو بەرەکەت ێک داب ارێت بۆتان و ڕوت ان تێب کات ، لەگەڵ ئەوەشدا خوا ڕەحمەتی خۆی تایبەت دەکات بە هەر کەسێک هەر خوایش خاوەنی فەزڵ و بەخششی گەورەیە .
هەرچی لەئاس مانەکان و زەویدا هەیە ئەو زات ەخ اوەن یانە ، هەموو شتێکیش بۆ لای خوا دەب رێتەوە
کاتێک زەوی دەهێن رێتە لەرز ەو بووم ەلەرزە زۆر بەهێز ەکەی بۆ پێشهات .
ئەو پێغەمبەر انەی ڕ ێزی هەندێکیان مان داوە بەسەر هاند ێکی تری اندا ، هەیانە خوا گفتوگۆی لەگەڵ دا کردووه و پلەوپایەی هەندێکی انی بەرز کردۆتەوە بە چەندەها پله و پشتگیری مان کردووە بە فریشتەی سروو ش کە ە ، خۆ ئەگەر خوا ویستی لەسەر بوایە ، دوای هاتنی پێغەمبەر ەکانیان جەنگیان دژبەیەک نەدەکرد ، پاش ئەوەی چەندەها بەڵگەی ئاشکرایان بۆ هاتبوو ، بەڵام دووبەرەکی کەوتە نێوانیانەوە ، هەندێکیان ئیمان و باوەڕی هێناو ، هەندێکیشیان بێ باوەڕ بوو ، ئەگەر خوا ویستی لەسەر بوایە جەنگیان دژ بەیەک نەدەکرد و یەکتریان نەد ەکو شت ، بەڵام خوا هەرچی ەکی بوێت هەر ئەوە ئەنجام دەدات هەر ئەوە پێش دەهێنێت .
ئەوەند ەس ەوز دەنوێنن مەیلە و ڕەش دەچنەوە ل ەج وانی و تۆ خی دا
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بەشێوەیەکی وا کە شایستەی ئەو زاتەیە و هەمیشە پابەند و دامەزراو بن لەسەر ئیسلامەتی ، بۆ ئەوەی هەر کاتێک مردن بە ئیمان و ئیسلامەتی نەبێت نەم رن .
سوێند بەخوا بەڕاستی زووتر ئەوانە پەیمانیان بەخوای گەورە دابوو پشت هەڵن ەکەن ن لەکاتی بەرەنگاری دوژمندا ، بێگومان بەڵێن ێک بەخوا درابێت لێی دەپرس رێتەوە .
خوایش فەرمووی : دەت ۆ لە مۆڵەت د راوانی ت .
خوای گەورەش بانگەواز دەکات بۆ بەهەشتی پڕ لەش ادی و ئاشتی و ئاسایش ، هەر کەسێک ئەو زاتە بیەوێت ڕ ێنم وویی دەکات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
ئا ئەوە بەهۆی ئەو ەوەیە بێگومان ئەوان ڕقیان لەقورئ ان بۆتەوە و حەزیان لەبەرنامەی خوا نەبووە ، جا خوایش کارو کردەوەکانی پووچ کردنەوە .
خەڵکەکە وتیان : ئێمە سەرپێچی کردنمان لە بەڵێنەکەی تۆ بەئارەزووی خۆمان نەبووە ، حەزمان لە سەرپێچی نەکردووه ، بەڵام ئێمە زێر و زیو ێکی زۆری - قب تی - یەکان درابوو بەسەرماندا ، جا ئیتر فر ێم انداو سامی ریش بەو شێوەیە فر ێیدا ..
خۆشت بگرەو بە ئارام بە ، چونکە بێگومان خوای گەورە پاداشتی چاکەخواز ان بەز ایە نادات .
ئەوانەش لە جیاتی ئەو زاتە کەسانی ترو شتی تر دەکەنە پاڵپشت و پشتگیر ، ئەوانە خوا چاودێرە بەسەریانەوە وەنەبێت تۆ ئەی محمد کر ابیت بە سەرپەرشت بەسەریانەوە .
ئەو زاتە تۆ دەبینێت کە چۆن لە ڕیزی سوژ د ەبەر اندا هەڵس و کەوت دەکەیت .
بەقسەی هەموو ئەوانە مەکە کە زۆر سوێند دەخۆن و زۆر سووک و ڕیس وان .
هیچ گوناهبار نابن ئەگەر لە کاتی حەج دا لە فەزڵی پەروەردگارتان ، خۆتان بەهرەوەر بکەن هەر کاتێک لە عەرەفات دابەزین و گەڕانەوە ، یادی خوا بکەن لەلای و یادی شی بکەن وەک چۆن ڕێنموویی کردوون و هیدایەتی دا وون ، چونکە بەڕاستی ئێوە پێش ئەم ئاین و ڕێن ووم اییە سەرگەردان و گومڕا بوون .
کاتێک براکانی یوسف وتیان : بەڕاستی یوسف و براکەی لای باوکمان ، لە ئێمە نازدار و خۆشەویست ترن ، لەکاتێکدا ئێمە کۆمەڵێکی بەهێز ین ، بەڕاستی باوکمان لە سەرلێشێواوی ەکی ئاشکر ادایە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بۆ ئێوەی ڕام هێناوە ، بۆ خزمەتگوزاری ئێوە فەراه ەمی هێناوە ، هەمووی شی تێکڕا بەخش شن لەلایەن ئەو ز اتەوە ، بەڕاستی ئا لەو بەخشش و دیارد انەدا بەڵگە و نیشانەی زۆره ەن بۆ کەسانێک کە بیربکەنەوە و تێفکرن .
خوای گەورەش فەرمووی : ئەی نوح بەڕاستی ئەو لە خێزانی تۆ نەبوو ، چونکە بەڕاستی ئەو کرداری چاک نەبوو ، کەوابوو داوای شتێکم لێ مەکە کە زانیاری ت دەربارەی نیە ، بێگومان من ئامۆژگاری ت دەکەم کە کارێک نەکەیت خۆت بخەیتە ڕیزی نەفام انەوە .
لە قەومی موسا کەسانێک هەن ڕ ێنم وویی خەڵک دەکەن و شارەزایان دەکەن بەحەق و ڕاستی ، هەر بەو حەقە خەڵکی ڕاست دەکەنەوە .
کاتێکیش ئایەتێک دەخەینە جێی ئایەتێکی تر خو ایش خۆی دەزانێت چی دادەبەزێنێت و چ فەرمانێک دەدات ، ئەوە نەفامان دەڵێن : بێگومان تۆ هەر لە خۆتەوە شت هەڵدەب ەستیت ، نەخێر وا نیە ، بەڵکو زۆربەی ئەو نەف امانە تێناگەن و نازانن .
ئەوانەی کە زانستی و زانیاری ڕاستیان پێبەخش راوه وتیان : هاوار بۆ ئێوە ، بۆ تێن اف کرن پاداشتی خوایی زۆر چاکترە بۆ ئەو کەسەی باوەڕی دامەزراوی هێناوەو کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەو زانست و باوەڕو کردەوەیە بە کەس نادرێت ، تەنها بە خۆگر و ئارام گران نەبێت .
جا کاتێک بەڵ قیس گەیشت ، پێی وترا : تەختی پاشایەتی تۆ ئاوایە ؟! هەر دەڵێی ئەو ەو لەو دەچێت ، ئێمە پێش ئەمەش زانیاریمان هەبوو ئێمە تەسلیم بووین .
کە لە لاپەڕەی تایبەتی و لەسەر تابڵ وی پیرۆز ، پارێزراوە له دا .
بەڕاستی تۆ ئەی محمد لە فرست ادە و پێغەمبەر انیت ...
ئەو ڕۆژە ئادەمیزاد دێتەوە یادی کە چی کردووە و چی ئەنجامداوه .
خۆراکی شی تەنها لەک ێم و ز وخ اوی داچ ۆڕ او نەبێت هیچی تر نی یە .
جا ئەو ئافرەتەی کە یوسف لە ماڵی دا بوو هەوڵیدا یوسف لە خشتە ببات و دڵی ڕابکێشێت بۆ لای خۆی ، هەموو دەرگاکانی شی داخست و وتی : وەرە پێشەوە و خۆت ئامادە بکە ، یوسف وتی : پ انا دەگرم بە خوا کاری وان اکەم ، چونکە پەروەردگارم دەر ووی لێ کردووم ەتەوە ، هەروەها مێرد ەکەشت چاک ڕەفتار ر بووە لەگەڵم داو چونکە من دڵنیام ستەمکاران سەرفراز نابن .
بێگومان ئێمە سەرئەنجام هەرچی لەسەر ئەم زەو یەدا هەیە تەختی دەکەین و دەیکەین ە گۆڕەپ انێکی وشک و بر نگ و ساف .
ئەوانیش هەرچی پەت و گوریس و دارو گۆچ انیان هەیە فڕێ یاندا و وتیان : بە یارمەتی و دەسەڵاتی فیرعەون ، بێگومان هەر ئێمە سەردەک ەوین و هەر ئێمە دەیب ەینەوە .
ئەوانەی بەڕاستی وتیان : پەروەردگار مانی ە ، لەوەودوا بەردەوام پابەندی ئەو ڕێبازە ڕاستە بوون ، ئەوە لە سەرەمەرگ دا دەستە دەستە فریشتە دادەبەز ن بۆلای ان ، پێیان دەڵێن : هیچ ترس و بیم ێکتان نەبێت لە داهاتوو ، هیچ غەم و پەژ ارەیەک تان نەبێت بۆ ڕابردوو ، مژ د ەتان لێ بێت بەو بەهەشت ەی کە لە کاتی خۆی بەڵێن تان پێ دەدرا ...
سوێند بەو فریشت انەی کە گیانی ئیمانداران دەکێشن بە چالاکی و بێ وچان دەسوڕێنەوە .
بەڵکو خوا یارو یاوەر تانە ، بێگومان ئەو زاتە چاکترین پشتیوان و یاری دە ەر تانە .
بێگومان ڕۆژی لێ پرس ینەوەش هەر دێت و بەڕێو ەیه .
داواکارین کە لە دنیادا چاک ەمان بۆ پێش بهێنیت و لە قیامەتیشدا ، ئێمە بەڕاستی ڕێنموویی کراوین بۆ لای زاتی تۆ ، فەرم ووی : سزاو تۆڵ ەم تووشی کەسێک دەکەم کە بمەوێت و ، ڕەحمەت و میهرەبانی م هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، جا لەمەودوا ئەو ڕەحمەت و میهرەبانی ەم تۆمار دەکەم و بڕیار دەدەم بۆ ئەو کەسانەی کە تەقواو پارێزکاری دەکەن و زەکات دەدەن و ئەوانیش کە باوەڕی تەواو بەئایەت و فەرمانەکانی ئێمە دەهێنن ...
ئەوە خوا سزاو تۆڵ ەیەکی زۆر س ەخت و بەئاز ارو بێ سنووریان لێ دەسێنێت .
دەستەی دەسەڵاتداران ، ئەوانەی لووت بەرزیان کرد لە قەومەکەی وتیان : ئەی شوعەیب سوێند بە خوا خۆت و ئەوانەی باوەڕیان هێناوە لە گەڵ تدا لە شار ەکەماندا دەرتان دەکەین ، یان بە ئارەزووی خۆتان بگەڕێنەوە نێو ئاین ەکەمان ، ئیمانداران وتیان : ئایا ئەگەر حەزی شی لێ نەکەین بەدڵ یشمان نەبێت ؟!
سوێند بە فریشتە ڕیز بووەکان .
حساب و پرس ینەوەیان تەنها لەسەر پەروەردگاری من ەو لەسەر کەسی تر نی یه ، ئەگەر هەست و هۆشیاری تان هەیە ...
لەوەودوا ئەوانی ترمان نوقمی زریان کرد .
سوێند بە چێشت ەنگ او .
فریشتەی هاوەڵ و چاودێری ڕوو بەپەروەر د گار دەڵێت : هەرچی کاروکردەوەی ئەم ئادەمی یە هەیە هەمووی ئەوەت ەلای من و یاداشت و تۆمار م کردووە .
پەروەردگارا ، هەردووکمان وا لێ بکە تەنها فەرمانبەر دارو ملکەچی تۆ بین و لە نەو ەکانیشمان ئوممەت ێکی موسوڵمان و فەرمانبەردار بۆ خۆت فەراهەم بهێنە و چۆنیەتی ڕێبازی بەندایەتی مان فێر بکە و نیشانمان بدەو تەوبە و پەشیمانی مان لێ وەرب گرە ، بێگومان تۆ خوایەکی زۆر تەوبە وەرگ رو میهرەبان و دلۆڤ انیت .
ئەگەر خوا خەڵکی تووشی شەڕو ناخۆشی بەزوویی بکردایه هەرو ەکو چۆن بۆ داخوازی خێر پەلەی انە ، ئەوە هەر هەموویان کۆتایی بە ژی انیان دەهێن را جا ئەوانەی بەت ەمانی ن ئامادەی بەردەم بارەگای ئێم ەب بنەوە ، ماوەیەک وازیان لێد ەه ێنین تا لە ستەم یاندا ڕۆب چن و سەرگەردان بن .
جا تۆ چووزانی چیە ؟
دەوڵەمەندی و ئەوەی پێویست بێت دەیبەخشێت
هەرچی گەورەیی و شکۆمەندی هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر شایستەی ئەوە ، بەڕاستی ئەو زاتە باڵا دەست و دانایە .
فیرعەون وتی : ئایا ئێوە هەر ئاوا باوەڕتان پێ هێنا پێش ئەوەی مۆڵەت تان بدەم و ڕازی بم ؟ بەڕاستی دیارە موسا گەورە و مامۆست اتانە و هەر ئەو فێری جادوو گەری کردوون ، شەرت بێت دەست و قاچ تان بە پێچەوانەوە ب قر ت ێنم و هەڵ تان و اسم بەق ەدی دار خورم ادا ئەوسا چاک دەزانن کە کام مان س ز امان توندو تی ژو بەردەوامە !
: بڕوا مەکەن و متمانە مەکەن بەکەس جگە بەو کەس انەی کە شوێنی ئاینی ئێوە کەوتوون ! بڵێ : کە بەڕاستی هەر هیدایەت و ڕێنموویی خوایی هیدایەت و ڕێنم ویی یە ، : دان بەوەدا مەن ێن کەکەس وەکو ئێوەی پێبەخشراوە ، باسی !! تا لای پەروەردگارتان قس ەیان زاڵ نەبێت بەسەرتاندا !! بڵێ : بەڕاستی هەرچی ڕێزو بەخشش و فەزڵ هەیە بەدەست خوای ەو دەیبەخشێت بەو کەسانەی کە دەیەوێت وو خوا فراوان گیرو زانایە .
دەستەیەکی کەم یشیان لەو انەن کەدواتر
ئەوەی گوناە و هەڵەیەکی کردبێت ، تەنها بەقەدەر هەڵە و گوناه ەکەی خۆی تۆڵەی لێد ەس ێنرێت ، ئەوەش کە چاکەی کردووە لە پیاوان و ئافرەتان ، لە کوڕان و لە کچان لەکات ێکت دا کە خاوەنی باوەڕی دامەزراون ، ئا ئەوانە دەچنە بەهەشتەوە و بێ سنوور و بێ حساب ڕزق و ڕۆزی هەمەجۆر و هەمە چەش نیان پێدەب ەخشرێت .
سەرنجی ئایەتی 1 لا پەڕ ە 48 3 بدە .
بەڕاستی - ڵ وت - یش لە پێغەمبەر انە .
ئایا ڕاست ەل ەن ێوان ئێمەدا وەحی و نیگا بۆ ئەو ڕەوان ەکر ابێت ، نەخێر شتی وا نابێت ، بەڵکو ئەو هەر کابرایەکی زۆر درۆزن و خۆ پەر ستە و حەز بەگەورەیی دەکات !!
ئیتر بۆ کوێ دەچن ؟ ڕوو دەکەنە کوێ ؟ ڕوو دەکەنە کێ ؟
شەیت اند ێتە قسەو دەڵێت : بەڕاستی خوا بەڵێنی ڕاست و دروستی پێ ڕاگەیاند بوون منیش بەڵێنی درۆو نادروست م پێدان و جا توانیم گومڕ اتان بکەم و لە ڕێبازی ڕاست و وێڵ تان بکەم ، وەنەبێت من هیچ زۆرو دەسەڵات ێکم بەسەر ئێوەدا هەبووبێت ، جگە لەوەی با ن گم کردن ئێو ەش بەدەم مەوە هاتن و بەقس ەتان کردم ، ئیتر سەر زەن شت و لۆمەی من مەکەن ، بەڵکو سەرزەنشت و لۆمەی خۆتان بکەن من ناتوانم بەه انا و هاواری ئێوەوە بێم ، ئێوەش ناتوانن بە هانا و هاواری منەوە بێن ، بێگومان من باوەڕم نەبوو بەوەی کە کاتی خۆی منتان کردبوو بەش ەرێک و هاوبەش لە پێشدا ، بەڕاستی ئەمڕۆ ستەمکاران سزای زۆر بەئێش دەدرێن .
بەندەکانی خوای میهرەبان ئەو کەسانەن کە زۆر بە هێمنی و سەل اری بەسەر زەویدا دەڕۆن ، کاتێکیش نەفامان بە قسە و قسەڵ ۆکی ناخۆش بەرەنگ اریان دەبن ، لە وەڵام یاندا دەڵێن : سڵاو .
ئەوانە کاتێک بانگ دەکرێن بۆ لای بەرنامەی خواو پێغەمبەرەکەی تا فەرمانڕەوا بێت لە نێوانیاندا ، خێرا دەستەیەکیان پشت هەڵدەکەن و ناڕەزایی دەردەبڕن .
ئێمە چەندەها قەوم و خەڵکی نالەبار مان پێش ئەمان لەناوبرد ووە ، ئایا هەست دەکەیت کە یەکێ لەوانە مابێت ، یان سر ت ەیەک ، چرپ ەیەک ، مش ەیەکیان ، لێوە بێت ؟!
ئەوەتە پەرست راوەکان گوفتاری ئێوەیان بە درۆ خست ەوه ، ئیتر نە دەتوانن لە سزای خوایی خۆتان دەرباز بکەن ، نە دەتوانن پشتیوان ێک بە دەست بهێنن ، جا هەر کەستان بیەوێت ستەم ێک بکات ، ئەوە ئێمە سزایەکی سەخت و گەورە وس امن اکی پێ دەچ ێژین .
کاتێک ئایەتەکانی ئێمەی بەسەردا دەخوێنرێتەوە بێباکانە دەڵێت : ئەمە داستانی پێشوو ەکانە ، ئەمە بەسەرهاتی دێرینە .
دەبا ئەوانەی هاوسەری ان دەست ناکەوێت هەوڵ بدەن داوێنی خۆیان پاک ڕابگرن ، هەتا خوا لە فەزڵی خۆی دەوڵەمەند و بێ نیازیان دەکات ، ئەو کەسانەش کە دەیانەوێت خۆیان ڕزگار بکەن لە بەند ەکانتان و خۆیان بک ڕنەوە ، ئەوە ئێوە لەگەڵیاندا ڕێک بکەون و ڕێگەی ئازادییان بۆ ئاسان بکەن ، ئەگەر خێر تان تێدا بەدی دەکردن و لەو ماڵ و سامانەی کە خوا پێی بەخشیوون بەشیان بدەن و بەزۆر کەنیزەک ەکانتان هان مەد ەن بۆ داوێن پیسی ، ئەگەر ئەوان پاک داو ێنیان دەویست ، بۆ ئەوەی لەو ڕێگە چەوت ەوە ماڵ و سامانی ژیانی دنیا بەدەست بهێنن ، جا ئەوەی بەزۆر ئەو گوناه ەیان پێ بکات ، ئەوە بەڕاستی خوا دوای ئەو زۆر بۆ هێن انەیان لێخۆش بوو میهرەب انەو چاوپۆش یان لێ دەکات .
بەڕاستی هەر پەروەردگاری تۆ باڵ ا دەسته بەس ۆز و میهرەب انیشە .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی ئەم کتێبە کە قورئانە بۆ سەر بەندەی خۆیدا بەز اندووە ، هیچ کەم و کوو ڕی و ناتەواوی ەکی شی بۆ ڕەوا نەداوە .
بڵێ : کێ جڵەوی هەموو شتێکی بەدەستە ، لە کاتێکدا هەر ئەو پەنا بەخش ەو کەس ناتوانێت لە سزای ئەو زاتە ، کەس پەنا بدات ، ئەگەر ئێوە بزانن و شارەز ابن .
ئەی محمد ئەو باسانەی بۆمان کردیت لە هەواڵە نادی ارەکانە کە بۆت دەنێرین ، نەت ۆ دەت زانی و نە هۆز و نەتەو ەکەشت پێش ئەم باسەی ئێمە ، جا خۆگر و بە ئارام بە ، چونکە بەڕاستی پا شەر ۆژ بۆ خواناس و پارێزکار انە .
ئەوانەی کە بەشوێن عەیب و عار دا دەگەڕێن و دووز مانی دەکەن و فیتنە دەگێڕن و حەزیان لە ئاش وو بە .
بێجگە لە پیرەژ نێک لەناو مان برد .
هیچ شارو شارۆچکەیەک نی یە کە ئێمە بڕیارمان دابێت پێش بەرپابوونی ڕۆژی قیامەت لە ناوی بەرین ، یان سزایەکی سەختی بدەین ، لە کتێب و دۆسی ەیت ۆم ار نەکرا بێت .
ڕۆژێک دێت بەد ۆز ەخ دەڵێین : ئایا پڕ بوویت ؟ ئەویش لەوەڵامدا دەڵێت : ئایا کەسی تر ماو ەخ ەڵکی زیاتر نیه ؟!
خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و گوێ یاندا و پەردەی بەسەر چاو یاندا هێناوە ، ، هەر بۆیە سزایەکی سەخت چاوەڕێیانە .
سەرەنجام دەڵێن : هەر خوا پەروەردگاری انە ، ئەوسا بڵێ : باشە ئاخر ئێوە لێی ناترسن ؟ خۆتان ناپارێزن لە خەشم و قینی ؟
کاتێک دێت ، چاو ئەبڵەق دەبێت .
ئێمە سولەیمان مان بەخشی بە داود ، ئای چ بەند ەیەکی چاک بوو ، چونکە بێگومان سولەیمان هەمیشە بەسۆز ەوە داوای لێ خۆش بوونی لە خوا دەکرد .
ئایا ئەوە ڕاست ەک ەک چان ، نەوەی خو ابن و کوڕ انیش نەوەی ئێوه ؟! .
ئەو زاڵ بوونی شەیتانە بەهۆی ئەوەوە بوو کە بەڕاستی دووڕووەکان دەیانوت بەوانەی کە داخ لەدڵ بوون بەرامبەر ئەوەی خوا دایبەز اندووە کەق ورئ انە : ئێمە لەمەودوا لەهەندێک هەڵوێست دا بەقس ەتان دەکەین ، خوایش خۆی چاک ئاگادار ەلەو نهێنی و پیلان انەی کەدەی ش ارنەوه .
ئەو ڕۆژە دۆزەخ دەهێنرێت و نیشان دەدرێت ، جا ئەو ڕۆژه د ەزان ێت چ پەندێکی بەسەر خۆی هێناوە ، بەڵام تازە بەخۆدا هاتنەوە و پەشیمانی هیچ سوودێکی نیە و دادی نادات ؟!
جا ئەو داخوازیە بەجێ نیە ، چونکە ڕۆژی هەرکەسێک تەواو بوو ، کاتی مەرگی هەر کەسێک هات ، هەرگیز خوا دوای ناخ ات و مۆڵەتی بۆ تازە ناکاتەوە ، خوایش زۆر ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بەڕاستی ئەوانەش کە باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ، سزایەکی بە ئێش و ئازار مان بۆ ئامادە کردوون .
مژدە دەدەن بەن ازو نیعمەت انی تایبەتی و فەزڵ و ڕێزی بێ سنوور لەلایەن خوای میهرەب انەوە ، بەڕاستی خوایش پاداشتی ئیمانداران ز ایە ناکات و ...
بە ڕوونی دەبینی ئەوانەی دڵیان نەخۆشە وب ەپ ەلە دەچن بۆ لای اند ەڵێن : دەترسین بەڵایەک مان تووش بێت یان کارەسات ێکمان بەسەر بێت ، جا دوور نیە و لەوانەیە بەم نزیکانە خوا سەرکەوتن ببەخش ێتی ا خود بەشێو ەیە کی یەکسەر یی بە موعجیز ەیەک لەلایەن خۆیەوه ئەو کاتە باوەڕ لاو ازان پەشیمان دەبنەوە لەسەر ئەو نهێنی و خەت ەرە و خەیاڵ ەی لە دڵ و دەروونیاندا شارد بوو یانەوە .
ئایا باڵند ەکانیان نەبینی وەو سەرنجیان نەد اون چۆن لە هەوای ئاسماندا بار هێن راون بۆ فڕین ؟ ، کێ دەتوانێت ڕایان بگرێت بەئاس مانەوە جگە لە خوای گەورە ، بەڕاستی ئا لەوەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک باوەڕ دەهێنن .
بۆ ئەوەیە کە خوا پاداشتی هەر کەسێک بەگوێرەی ئەوەی کردویەتی بداتەوە ، چونکە بەڕاستی خوای گەورە بەخێرایی لێپرس ینەوەکان ئەنجام دەدات .
ئا بەو شێوەیە ئێمە قورئ انێکی عەرەبی و پارا و و ڕەوان مان دابەزاندووە و جۆرەها هەڕەش ەشمان تیادا باس کردووە ، بۆ ئەوەی لە خوا بترسن و یاخود ببێتە هۆی ئەوەی کە یاداوەری ان تێدا بەدی بهێنێت .
ئێمە تۆڵ ەمان لەوانیش سەند ، هەردوو شوێنەو ارەکە بە ئاشکرا دیارن .
بەڕاستی هەر خوا خۆی زانیاری بەرپابوونی ڕۆژی قیامەت دەزانێت ، بار انیش هەر ئەو دەی بار ێنێت ، دەزانێت چی لە سکی دایک اندا هەیە ، هیچ کەس نازانێت سبەی چی بەسەر دێت و چی دەست دەکەوێت ، هیچ کەسیش نازانێت لەسەر چ زەوی ەک دەمرێت و کۆتای بەژیانی دێت بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانایە و ئاگادارە .
وا گومان مەبە بەوانەی دڵخۆشن بەوەی کە هەیان ەو حەزدەکەن باس بکرێن و خەڵکی سوپاسیان بکات لەسەر کارو چاکەیەک کە نەیان کردووە ، ئەوە هەرگیز وام ەز انە ئەوانە لە دەست سزا ڕزگاریان دەبێت ، بەڵکو سزایەکی بە ئێش چاوەڕێیانە .
بڵێ : کێ پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەویە ؟ تۆ بڵێ : اللە پەروەردگاری انە ، پاشان پێیان بڵێ : ئایا ڕەوایە جگە لەو خوایە پشت بە شت انی تر ببەستن و بیان کەنە پشتیوان و خۆشەویست ، کە ئەوانە تەنانەت بۆ خۆش ییان قازانج و زەر ەریان بەدەست نیە ؟! هەروەها بڵێ : باشە ئاخر کوێر و چاوساغ وەک یەکن ؟! تاریکی و ڕووناکی چوونی ەکن ؟! ، بەڵکو چەند هاوبەش ێکیان داناوە بۆ خوا ، کەشتی ان دروستکردووە وەک دروستکراوەکانی خواو جا دروستکراو ەکەیان لێ شێواوە ، پێیان بڵێ : اللە بەدیهێنەر و دروست کاری هەموو شتێکە و ئەوز اتە تاک وت ەن هاو بەدەسەڵات و بەهێزو بە توانایە .
یادی ئەوکاتە بکەنەوە کە ئێوە زۆر کەم و لاواز کراوو بێ هێز بوون لەزەویدا ، دەترسان کە خەڵکی بتان ڕ ف ێنن جا خوای باڵادەست جێ و ڕێی بۆ ساز کردن و بەهێزی کردن بەسەرکەوتن و یارمەتی خۆی و لە ڕزق و ڕۆ زیی و نازو نیع مەتە پاک ەکان بەهرەو ەری کردن بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری بکەن . .
هەر کاتێک گوێیان لە قورئان دەبوو کە بۆ پێغەمبەردا ب ەزی ووە ، دەبینیت چاوەکانیان ئەس رینی خۆشی هەڵد ەڕ ێژێت ، بەهۆی ئەو حەق و ڕاستیەی کە دەیان ناسی ، لەکاتێکدا دەڵێن : پەروەردگارا ئێمە ئیمان و باوەڕمان هێناوه دە تۆش لە ڕیزی و شایەت ەکاندا تۆمار مان بکە .
نۆزدە فریشتە سەرپەرشتی دۆزەخ دەکەن .
بۆ ئەوەی گەل و هۆزێکی پێ بێدار بکەیتەوە کە باوو باپیرانیان بێدار نەکراون ەتەوەو بێ ئاگایی و نەشارەزایی ماونەتەوە .
جا کاتێک نزیکی ئاگرەکە بۆوە ، بانگی لێکرا : ئەی موسا ..
سەد قامچی لەهەریەک لە ئافرەت و پیاوی زین اکەر بوەش ێنن ، بەزەیی نەت انگ رێت لە بەجێهێنانی فەرمانی خوادا بۆیان ، ئەگەر ئێوە باوەڕتان بە ڕۆژی دوایی هێناوە ، با دەست ەیەکیش لە ئیمانداران ئامادەی سز اکەیان بن .
دۆستان و برادەران هەر هەموو لەو ڕۆژەدا دوژمنی یەکترن ، هەموو ڕقیان لە یەک دەبێتەوە ، جگە لەو کەسانەی کە لەسەر بنچینەی تەقواو خوان اسین کۆ بوونەتەوە و برایەتی یان بەرپا کردووە .
جا ئەو داخوازیە بەجێ نیە ، چونکە ڕۆژی هەرکەسێک تەواو بوو ، کاتی مەرگی هەر کەسێک هات ، هەرگیز خوا دوای ناخ ات و مۆڵەتی بۆ تازە ناکاتەوە ، خوایش زۆر ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هەروەها زمان و دوو لێو ەشمان پێ نەبەخشی ووە ؟
لەبەر ئەوەی هەر ئادەمیزاد هەستی کرد دەوڵەمەند و بێ نیازە یەوە .
بەڕاستی لەو بەسەرهات ەدا بەڵگەو نیشانەیەکی ڕوون و ئاشکرا دەردەکەوێت بۆ ئیمانداران .
، ئەی ئیماندار ) نەکەیت ئەوانە دەرب کەیت کە لە بەیانیان و ئێواران دا لە پەروەردگاریان دەپاڕ ێنەوە وم ەبەستی شیان تەنها ڕەزامەندی ئەوە ، حساب و لێپرسینەوەی هیچ شتێکی ئەوان لەسەر تۆ نیە و حساب و لێپرسینەوەی هیچ شتێکی تۆیش لەسەر ئەوان نیە ، دەرکردنی تۆ بۆ ئەو موسڵمان انە دەبێتە هۆی ئەوەی تۆ بچیتە ڕیزی ستەمکاران ەوە .
هەرگیز لەو مزگەوت ەدا ڕام ەوە ستە بۆ نوێژ کردن بەڕاستی مزگەوتێک شایست ەیە کە تۆ تیایدا بو ەستیت بۆ نوێژ کردن تیایدا کە هەر لە یەکەم ڕۆژەوە لەسەر بنچینەی تەقواو خواناسی دروست کراوە ، لەو مزگەوت ەدا چەند کەسانێکی مەر دی تی ادایە کە زۆر حەز دەکەن خۆیان خاوێن ڕابگرن ، خوایش بەردەوام ئەوانەی خۆش دەوێت کە خۆیان پاک ڕادەگرن .
هەر کاتێک بەس ەفەر بەلای ەکی زەویدا ڕۆیشتن ، ئەوە گوناهبار نابن بەک ورت کردنەوەی نوێژ ، ئەگەر ترسان ئەوانەی خوانەن اسن پیلان و بەڵایەک تان بەسەر بهێنن وئ ازار تان بدەن ، چونکە بەڕاستی کافران دوژمنانی ئاشکرای ئێوەن .
لە ڕۆژێکدا کە هەموو هاو ەڵ گەران کۆ دەکەینەوە بەگشتی و پاشان دەڵێین بەوانەی کە هاوبەشیان داناوە بۆ خوا : کوان و لە کوێن ئەو شتانەی دەتان پەرستن و دەتان وت هاوتای خوان بەخەیاڵی خۆتان ؟!
ئەوانە کاتی خۆی باوو باپیرانی خۆیانیان بینی بەگ وم ڕایی .
ئەوانەش کە دەبەخشن لە زەکات و خێر دڵیان دەترسێت ، نەوەکو لێیان وەرنە گیرێت ، چونکە ئەوانە بێگومان ن کە بۆ لای پەروەردگاریان دەگەڕێنەوە .
ئەوەش کردەوە چاکەکان ئەنجام بدات نێر بێت یان مێ لەکاتێکدا ئیماندار بێت ، جا ئەوانە دەچنە بەهەشت ەوەو بەقەدەر پەردەی ناوکی خورما ستەمیان لێناکرێت .
سوێند بەخوا ئێمە سەرەتا ئینسان مان لە قوڕ ێکی وشک دروست کرد کە پێشتر قوڕ ێکی ڕەشب اوو ترش او بوو .
مۆڵەتی ش نادرێن پاکانە بکەن .
فیرعەون وتی : هەروا باوەڕتان پێ هێنا پێش ئەوەی مۆڵەت تان بدەم بێگومان ئەم جادوو گەرە ، گەور ەکەت انە ، کە فێری جادوو گەری کردوون ، خۆتان دەبیننەوە ، دەبێت دەست قاچ تان بە پێچەوانەوە ب قر ت ێنم و هەمووتان لە جا چ بدەم .
پێنجەم جاریش بڵێت بە ڕاستی نەفرینی خوای لەسەرە ئەگەر لە درۆز نان بێت .
ئەی گرۆی ئادەمیزاد و پەری ، ڕۆژێک دێت بەتایبەت لێتان دەپرس ینەوە و دادگای تان دەکەین
ئەی پێغەمبەر تۆ بۆچی شتێک لە خۆت حەرام دەکەیت کە خوا بۆی حەڵاڵ کردو یت ، دەتەوێت بەو کارە هاوسەر ەکانت ڕازی بکەیت ؟! لەکاتێکدا هەر خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
خۆر و مانگی شی بەحس ابێکی ورد دروست کردوون ود این اون لەخول گ ەکانیاندا لەس ووڕ انەوە دان
فیرعەون بە دانیشتوانی دەوروبەری خۆی وت : ئەمج او دوو گەرێکی زانا و شارەزایە !! ...
ئەوەش بە تاوان و گوناە و خراپەوە دێت ، بە ڕوودا و سەرەو خوار دەخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە و : ئایا پاداشت ان دەدرێتەوە جگە لەوەی دەتان کرد ؟!
هاوەڵ وهاو ڕێی ئێوە محمد گوم ڕاو سەرلێشێواو نەبووە ، لەرێگەی ڕاست و ڕەوان نەت راز اوە
ئەوانەی کە بێ بڕوان دەڵێن : هەرگیز باوەڕ بەم قورئ انەو بەو ناکەین کە پێش ئەم ، خۆ ئەگەر دەبینی چۆن ستەمکاران وەست ێنراون لەبەردەم پەروەرد گاری اندا قسە دەڵێن بە یەک ترو ، لاواز کراوەکان بە زۆردار و دەسەڵاتدارەکان دەڵێن : ئەگەر ئێوە نەبوونایە ئێمە باوەڕدار دەبووین .
ئایا ئەمانە چاک ترن یان قەومی _ ت بع _ ، هەروەها ئەوانەی پێشیان ، ئێمە هەموانی انمان لەناوبرد ، بەڕاستی هەرهەموویان تاوانبار بوون .
ئەوسا دایکی موسا هەستی بەب ێت اق ەتی و بە بۆشایی ەکی زۆر دەکرد لە دڵ و دەرونی خۆیدا ، بەڕاستی خەریک بوو ڕاز ەکە ئاشکرا بکات ، ئەگەر ئێمە دڵی مان دامەزراو نەکردایە تا لەو کەسانە بێت کە بڕوایان بە بەڵێنی خوا هەیه .
جۆرەها میوە ، هاوڕێ لەگەڵ هەموو ئەو گژو گی ایانەی کە خو اکرد ە و ماڵات دەیخو ات لە لەوەڕ گاکاندا .
کەواتە ئیتر مەترس ن و ) لە ڕێگەی خوادا بجەنگن ، چاک بزانن و دڵنیابن بەڕاستی خوا بیسەرو زانایە .
ئەوە چەندەها ئایەت و فەرمان ێکن لە قورئانی پڕ لە حیکمەت و دانایی .
هیچ کەسێک نیە لە خاوەنانی کتێب ، کە باوەڕ نەهێنێت بە عیسا پێش ئەوەی گیانی دەربچێت ، بەڵکو سوێند بەخوا هەر باوەڕ دەهێنێت پێی لە پێش مردنی داو لە ڕۆژی قیامەتیشدا شای ەتە بەسەریانەوە .
لەئاس مانەوە ئاو ێکی بەپیت و بەرەکەت مان هەردەم دابەزاندووە جا بەهۆی ئەوەوە چەند ەها باخ و دانەوێڵەی ئەو کشتوکاڵ انەی کە در ەو دەکرێن ئەر وێنین .
ئەو زاڵ بوونی شەیتانە بەهۆی ئەوەوە بوو کە بەڕاستی دووڕووەکان دەیانوت بەوانەی کە داخ لەدڵ بوون بەرامبەر ئەوەی خوا دایبەز اندووە کەق ورئ انە : ئێمە لەمەودوا لەهەندێک هەڵوێست دا بەقس ەتان دەکەین ، خوایش خۆی چاک ئاگادار ەلەو نهێنی و پیلان انەی کەدەی ش ارنەوه .
ئەی هۆشمەند ەکان ژیانتان تەنها لە تۆڵەسەندنەوە دایە ، بۆ ئەوەی تەقواو لە خوا ترسان ببێتە پیش ەتان و خۆ لە دەستدرێژی و تاوان بە دوور بگرن .
ئەوانەش ن کە هەرچی خوا فەرمانی بە گەیاندنی داوە دەی گەیەنن و بەدڵ لە پەروەردگاریان دەترسن و لە لێپرسینەوەو حسابی توند و تیژی قیامەتیش سڵ دەکەنەوە .
تا تەسبیحات و ستایشی تۆ زۆر بکەین ،
وتیان ئەی باوکی بەڕێز مان : بەڕاستی ئێمە ڕۆ شتین پێشبڕ ک ێمان دەکردو یوسف مان لای کەل و پەل ەکەمان بەجێ هێشت ، ئەوسا گورگ ەکە پەلاماری داو خوارد ی ، بەڵام تۆ هەمیشە بڕوامان پێناک ەیت ئەگەرچی ئێمە ڕاستگ ۆش بین ....
هەتا کاتێک هەڕەشەکان دەبینن ، ئەو کاتە ئیتر دەزانن ، کێ پشتیوانی لاوازەو ژمارەکەی کەمە .
کاتێک ئایەتەکانی ئێمە بەسەر بێ باوەڕ اندا بە ڕوون و ئاشکرا بخوێنرێتەوە ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بەوانە دەڵێن کە باوەڕیان هێناوە : باشە کام لەو دوو دەستەیه ، جێگەو ڕێگەی خۆش و ژیانی پڕ ع ەیش و نۆشی بۆ لو اوە !! .
ئەی پێغەمبەر مو ش ریک و هاوەڵگەران خەریک بوو تۆ لابدەن لەوەی کە بەوە حی و نیگا بۆمان ڕەوانە کرد وویت ، تا شتێکی ترمان بۆ هەڵب بەستی ت و شێوازی کارو بانگەواز ت بگۆڕیت ، ئیتر ئەو کاتە ئەگەر بەقسەی ئەوان بکەیت ئەوان تۆ دەکەنە هاوەڵ و خۆشەویستی خۆیان !! .
بڵێ : ئەوەی لە گومڕایی دایە با هەر خوای میهرەبان تەمەنی درێژو ماڵ و سامان و دنیای پێ ببەخشێت هەتا کاتێک ئەو هەڕەشانە دەبینن کەل ێیان دەکرێت ، یان سزاو ئازاری دنیایە ، یان بەرپابوونی قیام ەتە ، جا خوانەناسان لەئایندەدا دەزانن کێ جێگە و ڕێگەی ناخۆش ەو کێ لەشک رو سەربازانی لاوازە .
واز بهێنە لە من و لەو خاوەن نازو نیعمەت انەی کە ئایینی من بەدرۆ دەزانن ، تۆ کەمێک مۆڵەتیان بدە .
کاتێک لە لایەن خواوە کتێبێک هات بۆیان ، کە : ئەو کتێبانەی ئەوانیش پەسەند دەکات و بەڕاستی دەزانێت ، ئەوان پێشتر داوای سەرکەوتن و زاڵ بونیان بەسەر ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خوا دەکرد بە هۆی شوێنکەوتنی ان بۆ پێغەمبەر ، کەچی کاتێک ئەو پێغەمبەر ەیان بۆ هات کە دەیان ناسی ، بڕوایان پێ نەکرد ، کەواتە با نەفرین و لەع نەتی خوا لەسەر کافران بێت .
پەروەردگاری تۆ زۆر دەوڵەمەند و بێ نیازە ، هەروەها خاوەنی سۆزو میهرەب انیشە ، ئەگەر بیەوێت ئەوە ئێوە لادەبات و لەناو تان دەبات ، هەرچی و هەر کەسیشی مەبەست بێت دوای ئێوە جێنشینی دەکات ، هەر وەکو ئێوەی لە نەوەی کەسانێکی تر هێنایە کایەوە .
ئا ئەمەی کە باسکرا بەیاننام ەو ڕوونکردنەوەی ە بۆ خەڵکی بە گشتی و ڕێنموو بەخش و ئامۆژگاری شە بۆ پارێزکاران بە تایبەتی .
، جا ئەگەر کەسانێک هەر موجاد ەل ەیان کردوو لەسەری ڕۆیشتن و شتی ناڕەو ایان دەربارەی عیسا وت ، تۆیش پێیان بڵێ : وەرن با کوڕانی ئێمە و کوڕانی ئێوە ، ئافرەتانی ئێمە و ئافرەتانی ئێوە ، خۆمان و خۆشتان بانگ بکەین و ئامادەب ین ، پاشان لە خوا بپاڕ ێنەوە و ئینجا داوا بکەین نەفرین و لەع نەتی خوا داب بار ێتە سەر درۆز نەکان .
ئێمە شنەب امان ناردووە کە پیت ێنەری ڕووەک و دارو درەختە ، هەروەها باران مان لە ئاسمانەوە بار اندووەو ئێوەی پێ تێر ا و دەکەین بێ ئەوەی ئێوە ئەو ئاو انەتان زەخ یرە کردبێت .
خوا نموونەی هێناوەتەوە بە ژنی نوح و لوت بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، کە ئەو دوو ئافرەتە هاوسەری دوو بەندەی چاک و پاکی ئێمە بوون ، کەچی خیان ەتیان لێ کردن ، ئیتر ئەو پێغەمبەر انە فریای هاوسەرەکانیان نەکەوتن ، لە قیامەتدا بەو ژنانە دەوترێت : بچنە ناو ئاگری دۆزەخەوە لەگەڵ ئەوانەدا کە دەچنە ناوی .
هەر ئەو زاتە بۆیە پێغەمبەرەکەی هاوڕێ لەگەڵ هیدایەت و ڕێنموویی و ئایینی ڕاست و دروست دا ڕەوانە کردووە تا سەری بخات بەسەر هەموو بەرنامە و ئاینەکانی تردا ، هەرچەندە موشریک و هاوەڵگەران پێی سەغڵەت و دڵتەنگ بن .
هەروەها پێغەمبەرێک کە ئایەتە ڕوون ەکانی خواتان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، تا ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە لە تاریکی ەکان دەریان بهێنێت و ڕزگاریان بکات و بیان خاتە ناو نوور و ڕوناکی ەوە ، جا ئەوەی باوەڕ بهێنێت بە خواو کردەوەی چاک ئەنجام بدات ، ئەوە دەیخاتە باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕوبار بە ژێر درەخت و بەردەم کۆشک ەکانیدا دەڕوات و لەوێ ژیانی هەمیشەیی و هەتاهەتایی دەبنە سەر ، بێگومان خوا ڕزق و ڕۆزی چاک و پاک و فر ەو فراوانی بۆ ئامادە کردوون .
ئایا مەگەر بەڵگە و شتێکی بەهێز و ئاشکر اتان بەدەستەوەیە .
کاتێک پێیان دەوترێت ئیمان و باوەڕ بهێنن وەکو ئەوە هەموو خەڵکه کە باوەڕیان هێناوە ، دەڵێن : چۆن ئێمە وەکو ئەو خەڵکە عەقڵ و گێل انە باوەڕ دەهێنین ، چاک بزانن و ئاگاداربن کە هەر ئەوانە خۆیان کەم عەقڵ و گێل و نەف امن ، بەڵام بۆ خۆیان نازانن .
بەڕاستی لە دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی و ئاڵو گۆڕی شەوو ڕۆژدا و لەو کەشتی انەدا کە دەگەڕێن بە دەریادا و بەهۆیەوە سوود بە خەڵکی دەگەیەنن و لەو ئاوەی کە خوا لە ئاسمانەوە دەی بار ێنێت و ئینجا بەهۆیەوە زەوی پێ زیندوو دەکاتەوە دوای وشک بوون و مردنی ، هەروەها جۆرەها زیندەوەر و گیانلەبەر و مار و مێر ووی لەسەر ڕووکاری زەویدا بڵاو کردۆتەوە و گۆڕ اندن و هاتووچۆ پێکردنی باو شەماڵ و ڕاگیر کردنی هەورەکان لە نێوان ئاسمان و زەویدا ، ئەمانە هەموو بەڵگەو نیشانەی بەهێزن بۆ ئەوانەی کە عەقڵ و بیروه ۆش یان دەخەن ەکارو بیر لە دەسەڵاتی بێ سنووری خوا دەکەنەوە .
یەحیا دڵ و دەروون ێکی پڕ لە سۆزو خۆشەویستی و پاک و خاوێنی هەبوو کە لەلایەن خۆمانەوە پێمان بەخشی بوو و ئەو زۆر خواناس و پارێزگار بوو .
ئەو کاتە خوا لە گوناه ەکانتان خۆش دەبێت و دە تانه ێڵ ێتەوە بۆ کاتێکی دیاری کراو ، بێگومان کاتی دیاری کراوی خوا وەختێک پێش دێت ، بەهیچ شێوەیەک دوان اک ەوێت ئەگەر بتان زانی ایە .
هەر بەڵاو نەهامەتی ەکتان بەسەر هاتبێت ، ئەوە دەرئەنجامی ئەو کارو کردەو انەیە کە بە ئارەزووی خۆتان دەتان کرد ، لە زۆربەی زۆری گوناە و هەڵ ەکانتان خۆش دەبێت .
خوا ئەو زاتەیە کەپێ غ ەمبەری خۆی ڕەوان ەکردووە ، هاوڕێ لەگەڵ ڕێنموویی و پەیامی ڕاست و دروست دا ، بۆ ئەوەی زاڵی بکات بەسەر هەموو پەیام و بەرنامەیەکی تردا ، خوا خۆیشی بەسە ، بۆ شایەت دان و ئاشکرا کردنی ئەو ڕاستی یه .
هەر ئەو زاتە لە ئاسمانەوە بارانی بار اندووە ، بەئەندازەی ئەو دۆڵ و ن شێوە بەهۆی ئەو بارانە پڕ دەبن ، ئەو لاف اوە کەف و کو ڵی بەرز هەڵگرتووە ، هەروەها لەسەر ڕووی ئەو کانزای انەی کە ئاگری تێبەر دەدەن و دەی تو ێننەوە بەئاگر بۆ دروستکردنی خشڵ وەک ویا خود بۆ پێویستی تر کە ف و کوڵ دروست دەبێت وەک کەف و کو ڵی سەر ئاوەکە ، ئا بەو شێوەیە خوا نموونە دەهێنێتەوە بۆ حەق و ناحەق ، بۆ ڕاست و ناڕاست ، جا ئەوەی کەف و کو ڵە وب ێس وود و بێ کەڵ کە دەڕوات و دەپ وک ێتەوە ، بەڵام ئەوەی کە سوود بەخش و بەکەڵ کە بۆ خەڵکی لەسەر زەویدا هەر ئەوە دەمێنێتەوە ، ئا بەو شێوەیە خوا نموونە جۆراوجۆرەکان دەهێنێتەوە ، .
داواک ارێک پرسیاری کرد دەربارەی سزایەک کە هەر پێش دێت ...
ئینجا من بەڕوونی و بێ پەردە هەموو شتێکم بۆ باس کردن ، هەندێ جاریش بەنهێنی قسەم بۆ دەکردن .
دەستەیەک لەخاوەن کتێبەکان ئاواتەخواز ن وکە گومڕ اتان بکەن ، لەکاتێکدا ئەوانە هەر خۆیان گومڕا دەکەن و هەستی شی پێناکەن و .
ئەوانە ؛ بەهەن اسەی قورس و ل رخ ەل رخ ئاهو ناڵ ەوه و مژدە و هیوا و قسەیەکی خۆش نابیستن .
ئایا ئەوانە نەیان بینی ووە بەڕاستی ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە بەتوان ایە کە وەک ئەوان دروست بکات و ، دیارە کە ڕۆژو کاتێکی تایبەتی دیاری کردووه کە هیچ گومانی تێدا نیه کەچی ستەمکاران هەر بڕیاری یاخی بوون و سەرکەشی و کوفری اند اوەو هیچی تر .
هەرو ەهای قەومی وی قەوم یی شمان لەناو برد کە ئاشکرا بوو بۆ تیا چوونیان لە شوێنەواری کاول یانەوە ، شەیتانیش کردەوەی نادروست و ناپەس ندی انی بۆ ڕازاند بونەوە ، لە ڕێگا و ڕێبازی ڕاست و دروست وێڵی کردبوون ، لەکاتێکدا ئەوان خاوەنی عەقڵ و بیر و هۆشی ش بوون .
ئەوەش بەهۆی ئەو ەوەیە چونکەب ەڕاستی ئەوانەی کەبێ باوەڕ بوون شوێنی ناڕاستی کەوتبوون ... بێگومان ئەوانەش باوەڕیان هێناوە و موسڵمان بوون ، شوێنی حەق و ڕاستیەک کەوتوون کەلەلایەن پەروەردگار ەوە هاتووە ، ئا بەو شێوەیە خوا نموونەی ئەو دوو کۆمەڵە ڕوون دەکاتەوە بۆ خەڵکی .
هەر ئەو خۆی مردن و ژیانی بەدیهێناوە ، تا تاق یتان بکاتەوە ، ک ێتان کردەوەی چاکتر و پەسەند ترە ، هەر ئەویش زاتێکی باڵادەستە بەسەر بێ باوەڕ اندا ، وە لێخۆش بووە لە ئیمانداران .
جا ئەوەی کۆچ بکات لە پێناوی خوادا لەو زەو ییەی کە کۆچی بۆ دەکات ، سەربەرز ییەک بۆ خۆی و ڕیسو اییەکی زۆریش بۆ دوژمنانی دروست دەکات ، بەرەکەت و فراوانی ڕزق و ڕۆزی ڕووی تێدەکات ، هەر کەسێکیش ماڵ و حاڵی خۆی بەجێ بهێڵێت ولە پێناو خواو پێغەمبەر ەکەیدا دەر چێت کۆ چ بکات ، پاشان مردن یەخەی پێب گرێت ، ئەوە ئیتر ئەو کەسە پاداشت ەکەی کەوتۆتە سەر خوا ، خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
خۆ ئەگەر بمانەوێت موعجیز ەیەکیان لە ئاسمانەوە بۆ دابەز ێنین ئەوسا بەردەوام گەرد نیان بۆی ملکەچ و زەلیل دەبێت
ئایا هەڕەش ەتان لێدەکات بەوەی کاتێک بمرن و ببنەوە بە خاک و ئێسک ، ئێوە دەرئ ەهێن رێنەوە و زیندوو دەکرێنەوە و لە خاک دەربهێن رێنەوە ؟!
نێوانیان خۆش نیە لەگەڵ ڕاک شان لە جێگەو ڕێگەو ڕێگەی گەرم و نەرم ا ، هەمیشە نزاو پاڕ انەوەیان ڕوو بە پەروەردگاری انە لە خەشم و قین و دۆزەخی دەترسن ، ئاواتی ڕەزامەندی و بەهەشتی ان هەیە و لەو ڕزق و ڕۆزی و توانایی و زانیاری ەی پێم ەن بەخشیوون دەبەخشن .
هانی کەسی نەدەدا کە خواردن و خۆراک ببەخشن بە هەژارو بێ نەو اکان .
بێگومان محمد ج وب رە ئیلی بینی بە ئاشکرا لە ئاسۆی نوم ایاندا .
جا ئیتر کێ لەوە ستەمکار ترە کە درۆ هەڵدەب ەس ێت و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدات ، یان ئەو حەق و ڕاستیەی کە بۆی هاتووە بە درۆی دەزانێت ، مەگەر هەر دۆزەخ شایستە بێت ، ئایا لە دۆزەخدا جێگە و ڕێگەیەکی هەمیشەیی بۆ بێ باوەڕان دابین نەکراوە ؟ .
یاخود دەڵێن : شێتی سەری لێداوە ، نەخێر ، وانی یە ، بەڵکو ڕاستی و حەقی بۆ هێناون ، بەڵام زۆربەیان ڕقیان لە ڕاستی یەو حەز لە حەق ناکەن و پێی سەغڵەت ن .
لەوەودوا : خەڵکی لە کوێوە دابەزین و گەڕانەوە ئێوەش لەوێوە دابەز ن و بگەڕێن ەوەو و داوای لێخۆشبوون لە خوا بکەن ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارتان زۆر لێخۆشبوو میهرەبانە .
پەروەردگاری موسا و هاروون .
لە کاتێکدا کە خوای بەدەسەڵات لە سەرەنجامی ئەو کارەی شی هەرگیز ناترسێت .
چونکە بەڕاستی ئەمە کاتی خۆی ئیمان و باوەڕی بەخوای گەورە نەبوو .
فریشتەکان وتیان : پاکی و بێگەردی و ستایش هەر شایستەی تۆیە ، ئێمە هیچ زانست ێکمان نیە ، تەنها ئەوە دەزانین کە تۆ فێر ت کردووین ، بەڕاستی تۆ پەروەردگ ارێکی زانا و دان ایت .
یان ئەو ئیبراهیم ەی کەهەموو پەیمان ەکانی بەجێ هێنا بەتەواوی ؟!
ئەوسا دایکی موسا هەستی بەب ێت اق ەتی و بە بۆشایی ەکی زۆر دەکرد لە دڵ و دەرونی خۆیدا ، بەڕاستی خەریک بوو ڕاز ەکە ئاشکرا بکات ، ئەگەر ئێمە دڵی مان دامەزراو نەکردایە تا لەو کەسانە بێت کە بڕوایان بە بەڵێنی خوا هەیه .
لەوەو دو اش لە ڕۆژی قیامەتدا خوا ئەو پیلانگێڕ انە خەجاڵەت و ڕیسوا دەکات و پێیان دەڵێت : کوان و لە کوێن هاوەڵ ەکانم ؟ ئەوانەی کە دژایەتی سەرسەخت تان دەکرد لە بارەی انەوە ، ئەوانەی کە زانیاری و زانستی خوا ناس یان پێدراوە دەڵێن : بەڕاستی ئەمڕۆ سەرشۆڕی و خەجاڵەتی و نەهامەتی و سزا لەسەر بێ باوەڕ انە .
سولەیمان هەرچی بو یست ایە ، پەر ی یەکان بۆیان دروست دەکرد ، لە شوێنی خوا پەرستی و پەیکەر و حەو زو مەنج ەڵی گەورەی بەجۆرێک کە لە جێگەی خۆی دامەزراوەو ناج وڵێت . ئەی ن ەوەو شوێنکەوتوانی داوود : ئێوە بە کردار و گوفتار سوپاسگوزار بن ، هەرچەندە کەمێک لە بەند ەکانم سوپاسگوز ارن .
هۆز ەکەشی بەب یست نی هاتنی ئەم میوان انە ، بەپ ەلەو بێ شەرمانە کشان بۆ لای ، پێشتریش کردارە خراپ ەکانیان دەکرد ، وتی : ئەی خزمەکانم ئا ئەو انە کچ ەکانم ن و ئەوان پاک و خاو ێنن بۆ ئێوه جا لە خوا بترسن و شەرمەز ارم مەکەن لەناو میوان ەکانمدا ، ئایا پیاوێکی ژیرو مەرد تان تێدا نیە ؟!
دوایی بت پەرستان گەڕانەوە و بینیان خو اکانیان تێک وپێک شک اون ، بەپەلە و شڵەژ اوییەوە هاتن بۆ ئیبراهیم ... !!
واز بهێنن ، ئەگەر ئێوە دەتان زانی ، بە زانین و دڵنی ایەکی تەواوەوە .
ئەوە بۆچی فریشت ەت بۆ نەهێن این ئەگەر تۆ لە دەستەی ڕاستگۆی انیت  !
ئەو خوایە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراو انی نێوانی انە ، بەڵ اد ەستە بەسەر کافر اندا ، لێخۆش بووە و چاوپۆشی دەکات لە ئیمانداران .
چی وای لێ کردیت پەیڕەوی من نەکەیت ؟! ئایا لە فەرمانی من یاخی بوویت ؟!
هەندێک لەوەی کە خوا دروستی کردووە لە بەرو بوو می کشتوکاڵ و ماڵ اتیان کردووە بە بەشی خواو وتویانە : ئەمە بەشی خوایە بەخەیاڵی خۆیان ! ئەمەش بۆ بتەکان مانە ! جا ئەوەی بۆ بت ەکانیان بڕیاریان داوە ئەوە بەخوا ناگات ، بۆ خوا بڕیاریانداوە ، ئەوە دەگەیشتە لای بتەکان و بۆ ئەوان بوو ، ئای کە دادوەری ەکی خراپ و نادروست دەکەن .
خراپترین کەس خۆی لێ دوور دەگرێت ...
ئا ئەوانە لە باخەکانی بەهەشتدا ڕێز لێن راون .
بەڵام کاتێک تاقی دەکاتەوە و ڕزق و ڕۆزی کەمی پێدەبەخشێت و لێی دەگرێتەوە دەڵێت : وا دیارە پەروەردگارم منی خۆش ناوێت و ڕقی ل ێمە و ڕیسوای کردووم .
ئەو ەرەش ەب ایە ، هەموو شتێک و هەموو شوێنێک کاول دەکات بەفەرمانی پەروەردگاری ، ئیتر کەسیان دیار نەمان ج گەم اڵە چۆڵ و هۆڵ ەکانیان ، هەر ئا بەو شێوەیە و بەو جۆرە سزای انە تۆڵە لەق ەوم و هۆزو گەلانی تاوانبارو تاوانکار دەس ێنین ..
دەستەی دەسەڵاتداری قەومەکەی وتیان : بەڕاستی ئێمە تۆ لەنێو گومڕاییەکی ئاشکرادا دەبینین !!
لە ڕۆژی زیندوو بوونەوەی ئەو خەڵک ەدا شەرمەز ارو خەجاڵەت م مەکه .
کەوابوو ئەو جۆرە کەسە ئەوەیە کە پاڵ بە هەتی وەوە دەنێت و پی ایدا هەڵد ەش اخ ێت .
پشتیان هەڵ کردو ، ئێمەش لاف اوێکی وێرانکەر مان بۆ ناردن ، ل ەجی اتی ئەو دوو باخ ەگەور ەی ەد وو باخی دڕ کاوی بەروبووم تاڵ و درەختی بێبەر و کەمێک درەختی یش کەبەر و بوو مێکی کەمی هەیە ، پێمان بەخشین .
حەقیقەت و ڕاستی بەدرۆ د ەزانن و شوێنی ئارەزوو ەکانیان کەوتوون ، لەکاتێکدا هەموو شت تەواو دەبێت و ، هەموو کارێک کۆتایی دێت و دنیا تەواو دەبێت و بەبەر پ ابوونی قیامەت لەنگەر دەگرێت
بەڵام من دەڵێم کە : _ اللە _ ، هەر ئەو پەروەردگار مە ، هیچ جۆرە هاوەڵ و شەری کێک بۆ ئەو پەروەردگار ەم بڕیار نادەم .
کەواتە ئەی پێغەمبەر ، ئەی ئیماندار ؛ بەردەوام تەسبیحات و ستایشی پەروەردگاری مەزن و گەورەت بکە .
جا تۆڵەی هەر تاوانێک بە ئەندازەی تاوان ەکەیە بێ زیاد و کەم ، ئەو کەسەی لێخۆشبوونی هەبێت و چاوپۆشی و چاکسازی بکات ، ئەوە پاداشتی لای خوایە ، بەڕاستی خوا ستەم کارانی خۆش ناوێت ...
ئەو بەهەشت و شوێنە خۆشە ، بەو بەند انەمان دەبەخشین و دەیان کەین ە خاوەنی ، کە خواناس و پارێزکار ن .
خوای گەوره خۆی شایەتی داوە و دەریخستووە و سەلماندو یەتی کە بەڕاستی جگە لەو هیچ خوایەکی تر نی یە کە شایانی پەرستن بێت ، هەروەها فریشتەکان و خاوەن زانست ەکانیش کە بەڕێگەی ەکی ڕاست و دروست دەیسەلمێنن خوا هەمیشە داد پەروەری ڕەهایە و جگە لەو ز اتە خوایەکی تر نیە و ئەو خوایەکی باڵادەست و دانایە .
ئێمە ئەو کاتە نەوەی ئیسرائیل مان هەڵبژارد لە ڕووی ئاگایی و زانیاری ەوە و ڕێزی ئەوان ماندا بەسەر هەموو خەڵکی ئەو سەردەمەدا ...
ئەوانەش کە بڕوایان نەهێنا بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە ، سزاو ئازار یەخەیان پێ دەگرێت و پێیان دا دەچ زێت بەهۆی ئەوەی دەردە چوون لە فەرمانی خوا .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە چەندەها ئایەت و فەرمانی ئاشکرا و ڕوونمان بۆ دابەزاند وون و هەروەها چەندەها نموونە و سەرگوز ەشت ەی ئەوانەی پێش خۆتان کە تێپەڕ یان کردووە ، هاوڕێ لەگەڵ پەندو ئامۆژگاری بۆ خواناس و پارێزکاران .
: بەڕاستی ئەوانەی کە پارێزگار و دیندار ن ، لە جێگە و شوێنێکی زۆر ئارامدا ژیان دەبەنە سەر .
خوا ئەو زاتەیە کە لەو شک انی و دەریادا هاتو چ ۆتان پێدەکات ، هەتا ئەو کاتەی کە لەک ەشتی ەکاندا دەبن و دەیان گوێز نەوە بەهۆی باو شەماڵ ێکی پاک و ئارام ەوەو هەمووان دڵخۆشن پێی ، ئەوە بایەکی توندو بەهێز و سەخت بەرەو کەشتی ەکە بێت و هەڵب کات ، لەهەموو لایەکەوە شەپۆل بۆیان بێت ، ئیتر واب زانن کە دەور ەد راون وه انا و هاوار بۆ خوا دەبەن ، دڵنیان خوا نەبێت کەس ناتوانێت فریایان بکەوێت ، لەکاتێکدا بیرو باوەڕو ئای نیان بەتەواویی پاک و پوخت و یەکلایی دەکەنەوە بۆ خوا ، بۆیە بەسۆز ەوە دەڵێن : سوێند بەخوا ئەگەر لەم بەڵ ایە ، لەم تەنگ انەیە ، ڕزگارمان بکەیت ، ئەوە بەڕاستی دەچینە ڕیزی سوپاسگوز اران تەوە .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، باو و باپیران و براکان تان مەک ەنە پشتیوان و خۆشەویستی خۆتان ، ئەگەر ئەوان بێ باوەڕیان خۆش ویست و هەڵیان بژارد بەسەر ئیمان و باوەڕ دا ، هەرکەس لە ئێوە پشت بەوان ببەستێت و خۆشی بو ێن ، ئا ئەو انە هەر ستەمکارن .
براکانی وتیان : ئەگەر ئەو دزی بکات ، ئەوە براک ەشی بێگومان دزی کردووە لەمەوپێش ، ئینجا یوسف ئەو قسە ناڕەواو تۆمەتە ناقۆڵ ایەی لەدڵی خۆیدا هێشتەوە و نەی خستە ڕوو بۆ ئەوان ، وتی : ئێوە لە کەسانێکی باش ناچن ، جا خوا خۆی لە هەموو کەس زان اترە بەوەی کە دەیڵێن و باسی دەکەن .
قەومی ل وتی ش بڕوایان بە پێغەمبەران نەکرد ...
هەر بەرنام ەکەیان بە درۆ زانی و بڕوایان پێ نەکرد ، جا ئێمەش خۆی و ئەو ئیماندار انەی لەگەڵیدا بوون لە کەشتی ەکەدا ڕزگارمان کردن و ئەوانەی بڕوایان نەهێنا بەئایەت و فەرمان ەکانمان نوقمی زریان ەکەمان کردن ، چونکە بەڕاستی ئەوان گەلێکی کوێر و نابینا بوون .
ئەی پێغەمبەر دژی کافر و دووڕووەکان بج ەنگە و تێ بک ۆش ە و توند و تیژ بە لەسەریان ، ئەوانە سەرئەنجام و مەنزڵ گەیان دۆزەخە ، ئای کە سەرئەنجام ێکی خراپ و ناشرینە .
کێو ەکانیش وەکو خوری شی کراو ەیان لێ دێت .
هەندێکی تریش بەک ۆت و زنجیر بەست رابوون ەوە .
بەڵکو بێ بەر یی و بێ بەهر ەخۆ مان
خەریکە ئاسمانەکان لە ناقۆڵ ایی ئەو گوفت ارە نابەج ێیە ، لەت و پەت ببێت ، زەوی خەریکە شەق بەرێت و ڕؤ بچێت ، کێو ەکانیش خەریکە بکەون و ورد و خاش ببن .
ئەوانە کاتێک تۆڵ ەو سزای ئێمەیان بۆ هات ، بۆ نزاو پار انەوەی بەک وڵ یان نەکرد ، بەڵام دڵیان ڕەق و ڕەش بوو ، شەیتانیش ئەو کارو کردەوە ناپەسەند انەی بۆ ڕازاند بوونەوە کە دەیانکرد .
ئایا دەترسان لە هەژاری پێش ئەوەی کە بە نهێنی قسە بکەن ، خێرو چاکەیەک ئەنجام بدەن ؟! جا کاتێکیش کە نەتان کرد خوا هەر لێتان خۆش بوو ، دە ئیتر ئێوە نوێژ ەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکات بدەن و فەرمانبەر داریی خواو پێغەمبەرەکەی بکەن ، خوایش زۆر ئاگایە بەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئێمە چاک دەتان ناسین ، هەر کەمێک سزاو ئازار تان لێ دوور بخەن ەوه ، بێگومان دەچنەوە دۆخی جاران .
پاشان هەر ئەو سزایە بۆ تۆ شیاو ترەو لەبار ترە .
پاشان بێگومان ئێوە ئەی گومڕاو بێ باوەڕان ئەی ئەوانەی کەباوەڕ تان بەڕاستی ەکان نیە
کاتێک دەسەڵاتی یان بینی وتیان : ئەی بەڕاستی یە ئ ج وج و مەئ ج وج تۆوی خراپە و تاوان دەچێنن لە زەویدا ، تا بەربەستێک لە نێوان ئێمە و ئەواندا دروست بکەیت ؟
ئینجا فیرع ەو ون وتی : باشه ، پەروەردگاری جیهان ەکان چی یە و کێ یه ؟ ...
ئەو سووکایەتی سەرەمەرگ ەب ۆیە بەسەریاندا دێت ، چونکە ئەوان ەش وێنی ئەو شتان ەکەوت بوون کە قین و خەشمی خوا دەب زو ێنێت ، ئەوان ەب ێز ار بوون لەر ەزامەندی خوا ، خوایش کاروکردەوەی انی پووچ و بێ ئاکام کرد .
کاتێکیش دە گەن بەوانەی باوەڕیان هێناوە دەڵێن : ئێمە ئیمانداری ن و باوەڕمان هێناوە !! ، کەچی کاتێک بە تەنها دەمێننەوە لە لای شەیتانە گەورە و فێڵباز ەکانیان دەڵێن : بەڕاستی ئێمە لەگەڵ ئێو ەین ، بێگومان ئێمە تەنها گاڵتەیان پێدەکەین و پێیان ڕادەب وێ رین !!
وەک ئەو کەسانەش مەب ند ەیان وت : تێگەی شتین و بیستمان ، گوێڕایەڵ ین ، لەکاتێکدا ئەوان نابیستن و تێناگەن .
ئێمە ئێوەمان هەر لەم زەویە دروست کردووە ، د ەتان خ ەینەوە ناوی ، پاشان جارێکی تر دووبارە لەو زەویە دەرتان دەهێنینەوە .
ئایا مەگەر بۆ سەر ئەو هاوەڵ گەرانە بەڵگ ەمان ناردووە تا وێڵ بن لە خواپەرستی و شوێنی نادروستی بکەون ؟! بەڵگ ەکەش قسە بکات و شەریک بۆ خوا دانان ەکەیان پەسەند بکات ؟!
هەڵپ ەکردن و پێشبڕ کێت ان بۆ زۆر کردنی ئ ێوەی سەرگەرم و سەرگەردان و بێ ئاگا کردووە لە خواناسی و دینداری .
ئەو ڕۆژە کەبەر پا دەبێت بەئاگر دەبر ژ ێنرێن ....
ئەوەی بەیەک خێرو چاک ەوە هاتبێت ئەوە دە چەند انەی چاک ەکە پاداشتی بۆ هەیە ، ئەوەش بە گوناە و هەڵ ەیەکەوە هاتبێت ، ئەوە پاداشت ناد رێتەوە جگە بەئەندازەی تاوانەکەی نەبێت و ئەوانە ستەمیان لێناکرێت .
ئەی پێغەمبەر بڵێ بەوانەی کە ئیمانیان هێناوە : چاوپۆشی بکەن لەوانەی بەتەمای ڕۆژە سەختەکان نین کە خوا پێشی دەهێنێت بۆ لێپرسینەوەیان ، تا پاداشتی قەومی نا لەبار بداتەوە بەگوێرەی ئەو کاروکردەوەی ەی کە ئەنجامی دەدەن ...
پاشان پەروەردگاریان پێیان دەفەرموێت : بەڕاستی ئەم پاداشت ە شایستەی ئێوەیە ، هەوڵ و کۆشش و کارو کردەوەی ئێوە شایانی سوپاس و ڕێزە .. .
ئەوانه قەد ری خوایان بەچاکی نەزانی ، ڕێزی پەروەردگاریان بەتەواوی نەگرت ، لەکاتێکدا بەڕاستی خوا زۆر بەهێزو بە توانا و باڵادەستە .
تا بەبەر دی سەنگ گڵ ، بەرد بار انیان بکەن .
لەوەودوا ئێمە تۆمان ئەی محمد خست ۆتە سەر بەرنامەیەکی ڕاست و ڕەوان لە هەموو کارو بارێکی ئەم ئاین ەدا ، کەواتە شوێنی بکەوە و لێی لام ەدە ، نەکەی شوێنی هەواو ئارەزووی ئەوان بکەویت کە نازانن و ناف امن .
ئەی خەڵکینە پەروەردگارتان فەرموویەتی : ئێوە هانا و هاوار بۆمن بهێنن ؛ ئەوە من دوعا و نز اتان گیرا دەکەم ، بەڕاستی ئەوانەی خۆیان بەگ ەورە دادەنێن ول ووت بەرزی دەکەن لەئاستی پەرستنی مندا ، لەئای یند ەدا بەسەر ش ۆڕی و خەجاڵەتی یەوە دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
هەرچی نازو نیعمەت ێکتان هەیە هەمووی بەهرەو بەخششی خوایە ، پاشان کاتێک ناخۆشی و بەڵایەک تان بۆ پێشهات ، ئەوە هانا و هاوارو پەنا هەر بۆ لای ئەو دەبەن و هەر لەو زاتە دەپاڕ ێنەوە .
ئەو بەهەشتە پڕ لە باخە چڕ انەی کە خوای میهرەبان بەڵێنی بە بەندەکانی داوە لە جیهانی شار اوەدا ، بەڕاستی ئەو بەڵێنەی خوا ، بەڕێوەیە و هەر دێتە دی .
هەروەها ژن ەکەشی کە هەمیشە هەڵگری کۆڵە دارە و .
ئایا ئەوانە وادەزانن کە ئێمە لە نهێنی و چپ ەیان بێئاگای ن و ناب یستین ؟! نەخێر وانی یە ، ئێمە زۆر ئاگادارین و فریشتە چاودێر ەکانیشمان کە هەمیشە لە نزیکیان ەوەن ، وردو درشتی گوفتار و کرد اریان تۆمار دەکەین .
هەروەها پێغەمبەرێک کە ئایەتە ڕوون ەکانی خواتان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، تا ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە لە تاریکی ەکان دەریان بهێنێت و ڕزگاریان بکات و بیان خاتە ناو نوور و ڕوناکی ەوە ، جا ئەوەی باوەڕ بهێنێت بە خواو کردەوەی چاک ئەنجام بدات ، ئەوە دەیخاتە باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕوبار بە ژێر درەخت و بەردەم کۆشک ەکانیدا دەڕوات و لەوێ ژیانی هەمیشەیی و هەتاهەتایی دەبنە سەر ، بێگومان خوا ڕزق و ڕۆزی چاک و پاک و فر ەو فراوانی بۆ ئامادە کردوون .
ئەو شتانە دەریدەخەن کە : بێگومان هەر خوا خۆی حەق و ڕاستەقینەیە ، بەڕاستی هەرچی خەڵکی لەباتی و ناحەق یە ، دڵنیا بن خوا هەر خۆی هەمیشە بەرز و پایە بڵند و گەورەیە .
یادی ئەو بکەنەوە کاتێک چل شەو واد ەمان دانا بۆ موس اپ اشان گوێر ەک ەکەتان کردە خواتان ، بێگومان ئێوە ستەمکار بوون .
ئەو زاتە خوای ئێوەیە و پەروەردگارت انە ، بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو ، ئیتر ئێوە بەرەو کوێ دەبرێن ؟ چۆن لاد ەدرێن لە لەبەرنام ەکەی ؟
سوێند بە چێشت ەنگ او .
سوێندی بۆ خواردن کە من بەڕاستی لە ئامۆژگ اران م بۆ ئێوەو دڵسۆزتان م !!
دەربارەی نازو نیعمەتەکانی پەروەردگارت هەمیشە بدوێ و باسیان بکە لە جێی خۆیاندا بەکاریان بهێنە .
ئەو بێ باوەڕ انەی کە پل ار دەگرنە ئەو ئیماندار انەی کە زیادە بەخشن لە خێر کردندا بەویستی خۆیان لە ڕێگەی خوادا و پل اریش لە ئیماندارانی هەژار دەگرن کە بێجگە لە ڕەنجی شانی خۆیان هیچی تریان دەست ناکەوێت ، ئینجا هەر گاڵت ەشیان پێدەکەن ، ئەوانە خوا تۆڵەیان لێ دەسێنێت و ڕیسو ایان دەکات ، بەهۆی ئەو گاڵتە کردن ەیانەوە و سزای بە ئێش و ئاز اریش بەش یانە .
ئەمڕۆ داوای تەنها مردن ێک مەکەن ، بەڵکو داوای مردنی زۆر بێ ش ومار بکەن و ئاواتی بۆ بخوازن !!
جگەلەوەش قیامەت کاتی لێ پرس ینەوەی انە ، کەرۆژ ێکی زۆر سەخت ترو تاڵ ترە
بەوەف او بە ئەمەک بن بۆ ئەنجامدانی پەیمانی خوا کاتێک بڕیاری دەدەن و سوێند و پەیمان و بەڵێن تان هەڵ مەوە ش ێننەوە دوای ئەوەی کە دووپات کراب ۆوە و تەئکیدی لەسەر کرابوو ، لە کاتێکدا کە ئێوە خواتان کردۆتە کەف یل و زامن بەسەر خۆتانەوە ، بێگومان خوا دەزانێت بەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
فەرمان و فەرموودەکانی پەروەردگار تل ەو پەڕی ڕاستی و دادپەروەری دا بەئەنجام گەیشتووە ، هەرگیز شتێک نیە بیان گۆر ێت ، هەر ئەویش بیسەر ە بەگو فت اری هەمووان ، زانایە بەهەموو نهێنی و ئاشکر ایەک .
خوا فەرمووی : لە بەهەشت دەرچ ۆرە دەرەوە بەسەر ش ۆڕی و ڕیسوایی و دەر کراوی ، سوێند بە خوا ئەو کەسەی شوێن ت کەوت لەوان ، ئەوە بێگومان دۆزەخ پڕ دەکەم لە ئێوە هەموو .
هار وونی بر اشم زمان پاراو ترە لە من ، ئەویش لەگەڵ من ڕەوانە بکە ، بۆ ئەوەی پشتیوانی م لێ بکات و پشتگیر م بێت و بەڕاست دان ەرم بێت ، چونکە من بەڕاستی دەترسم برو ام پێن ەکەن .
باشە ، ئەوە نابینن چۆن پێشین انمان لەناو بردووە ؟
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک ویست تان چپ ەیەک یان قسەیەکی نهێنی لەگەڵ پێغەمبەردا بکەن ، پێش ئەو کارە خێر ێک بکەن ، ئەوە چاکترە بۆتان و خاوێن ترە ، خۆ ئەگەر نەتان بوو ، ئەوە چاک بزانن کە خوا لێ خۆشبوو میهرەبانە .
بێگومان ئەوانەی باوەڕ بە خواو پێغەمبەران ناهێنن و دەیانەوێت جیاوازی بکەن لە نێوان خواو پێغەمبەر ەکانیدا ، دەڵێن : باوەڕ دەهێنین بەهەندێک لە پێغەمبەران و باوەڕ بەهەند ێکیان ناه ێنین و دەیانەوێت لەو نێوانەدا ڕێگە و بەرنامەیەک بۆ خۆیان بەدەست بهێنن ...
ئەو شارو شارۆچکە و دێهات انەی پێش ئەمان لە ناومان بردوون ، ئایا ئەمان باوەڕ دەهێنن ؟! ؟
ئێمە فریشتە داناب ەز ێنین تەنها بۆ چەسپاندنی حەق و پشتگیری ڕاستی نەبێت ، ئەو کات ەشم ۆڵەت نادرێن و .
هەروەها ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : بەڕاستی من فەرمانم پێدراوە هەر خوا ب پەرستم و لەهەموو ژیانمدا ملکەچ و فەرمانبەرداری دین و ئاین و بەرنامەی ئەو بم .
هەر ئەو زاتە خۆی و ڕەحمەتی خۆیتان هەمیشەو بەردەوام بەسەردا دەبار ێنێت ، هەروەها فریشت ەکانیشی بۆ ئەوەی لە تاریک ستان ەکان دەرتان بکات و ڕزگار تان بکات وە بتان خاتە ناو نوور و ڕووناکی هەم یش ەو بەردەوام بۆ ئیمانداران بەڕ ەحم و میهرەبان و دلۆڤ انە .
کاتێکیش لە دەریادا شەپۆلێک ئابڵوقەی هاوەڵ گەرو کارەکان بدات ، وەک کێوەکان گەورە بێت ، ئەوە هانا و هاوار هەر بۆ خوا دەبەن زۆر بە دڵسۆزانە ملکە چن بۆ خوا ، جا کاتێک فریایان دەکەوێت و ڕزگاریان دەکات و دەیان گەیەنێتە وشکانی ، جا هەیانە بەردەوام دەبێت لە سەر ڕێبازی ئیمان و دەمێنێتەوە لەسەر یەک تان اسینی خوای میهرەبان ، ، جا کەس لە ئای ات و بەڵگەکانی ئێمە ن کول و پەیمان شکێنی ناک ت جگە لە زۆردار و ناپاک و سپ ڵە .
ئێمە لە نێوان ئەوان و ئەو شوێنەدا کە بەرەکەت مان بەسەردا ڕژاند بوون دێهات و ئاوەدانی ئاشکرا هەبوون ، کە بەبێ ماندوبوون ئەو سەفەر انە یان دەکرد لە نێوان شام و یەم ەندا ) ماوەی نێوان دێهات ەکانیان دەبڕی بە ئاسانی و بێ ماندوبوون ، وە ، بڕۆن چەندەها شەو و ڕۆژ بێ ئەوەی هیچ ترس و بیم تان هەبێت .
ئینجا دووڕووەکان هاوار لەئ یمانداران دەکەن ، ئایا ئێمە هاوڕێی ئێوە نەبووین ؟! ، ئێمە هاوکاری ئێوە نەبووین ؟! ئیمانداران دەڵێن : بەڵێ وایە ، بەڵام ئێوە خۆتان تووشی دووڕوویی و پیلانگێڕ یی کرد ، خۆتان مەڵاس دابوو ، بۆ فرسەت دەگەڕان کە زەر ەر بدەن لەئ یمانداران ، هەمیشە لەگ ومان و دوودڵی دا دەژیان و بڵاوی شتان د کردەوە ، هیوا و ئاواتی بێ جێ سەری لێ تێک دابوون ، هەتا ویستی خوا یەخەی پێگرتن و کۆتایی بەژیان تان هات ، شەیتانیش غ ەڕاو گومڕای کردبوون بەمی هر ەبانی خوا و لەر ێب از ەکەی وێڵی کردبوون
ئەو ڕۆژەی کە قیامەت بەرپا دەبێت ، بێ باوەڕان وادەزانن کە تەنها سەر لە ئێوارەیەک یان سەر لە بەیانیەک درێژەی ژیانی دنیایان بووە .
ئیبراهیم وتی : ئایا کاتێک کە هانا و هاواریان بۆ دەبەن و دوعا و نزا دەکەن ، گوێیان لە ئا هو ناڵە و داخوازی ەکانتان هەیە ؟! ...
ئەی ئەوە بۆ سەرنج نادەن ، ئایا ئێوەمان لە ئاوێکی بێ نرخ دروست نەکردووە ؟!
نەخێر ، سوێند بە مانگ .
فەرمانی خوا بەڕێوەیە و وا گەیشت ، پەلەی لێم ەکەن و پەل ەتان نەبێت ، پاکی و بڵندی بۆ ئەو زاتەیە لەوەی کە هاوەڵگەران دەیکەنە هاوەڵ و شەریک بۆ خوا .
خۆ ئەگەر موجاد ەل ەت لەگەڵدا بکەن بڵێ : خوا خۆی چاک زانایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
: هەرچی لە توان ات اندا هەیە بۆ بەهێزکردنی سوپای ئیسلام بیخەنە گەڕ و ئامادەیی بکەن و لە ئامادەکردنی هەموو جۆرە ئەسپ وکەم تەرخ ەمی مەکەن تا دوژمنانی خواو دوژمنانی خۆتانی پێ چاوترس ێن بکەن ، با کەسانی تریش جگە لەم دوژمن انەی ئێستا ، پێی چاوترس ێن ببن کە ئێستە ئێوە نازانن کێن و نایان ناسن ، بەڵکو هەر خوا خۆی دەیان ناسێت و هەر شتێک ببەخشن لە پێناوی خوادا ، ئەوە بەز ایە ناچێت و دەستان دەکەوێت ەوەو ئێوە ستەم تان لێناکرێت .
خوا ئامۆژگاری تان دەکات کە نەکەن هەرگیز شتی ئاوا دووبارە بکەنەوە ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
جا بانگی خەڵکی بکە و جاڕ بدە لە ناویاندا با بێن بۆ حەج ، ئەوانیش بەپی ادە دێن بەدەم بانگەواز ەکەتەوە ، یان بەسواری لاو ازی کردوون و لە هەموو ڕێگەیەکی دوورەوە هەر دێن ...
جا دەبوایە خەڵکی ئەو شارو شارۆچک انەی هەڕەشەیان لێک رابوو باوەڕیان بهێن ایە و باوەڕ ەکەیان سوود بەخش بوایە بۆیان ، بەڵام باوەڕی هیچ کامیان سوودی پێنە گەیاندن جگە لە قەومی یون سن ەبێت کاتێک کە باوەڕیان هێنا سزای سەرشۆڕی مان لە ژیانی دنیادا لەسەر هەڵگرتن و تا ماوەیەک لە نازو نیعمەت بەهرەوەرمان کردن .
جا بێگومان پەری ەکانیش گومانیان وەک گومانی ئێوە وابوو کە : ئیتر خوا هەرگیز هیچ پێغەمبەرێکی تر نان ێرێت .
ئەی خاوەنی دڵ و دەروونی پڕ لە ئارامی .
هەرچی کش و مات بووە لە شەودا و دەج وڵێت لە ڕۆژدا هەر هی خوایە ، بێگومان ئەو پەروەردگ ارە خوایەکی بیسەرو زانایە .
لەگەڵ ئەو هەموو ڕێز ەدا کەدەر بارەی قورئان وترا ، هێشتا ئێوە ئەی باوەڕ لاواز ان دوودڵ ن بەرامبەر ئەم گرفت ار و فەرموود ەیە و کەمتەرخەمن لەب ەجێ هێنانی فەرمان ەکانیدا ؟
هەر بۆ خوایە بانگەوازی حەق و ڕاستی ، ئەوانەی هانا و هاوار بۆ کەسێکی تر دەبەن جگە لەو زاتە ، هاوار لێک راوان بە هیچ شێوەیەک بەهانای انەوە نایەن و وەڵامیان نادەنەوە ، مەگەر وەکو کەسێک دەست ەکانی درێژە بکات بۆ ئاو تا بی گەیەنێتە دەمی ، کەچی بێس وو دەو ناگاتە دەمی ، بێگومان دوعا نزای بێ باوەڕان تەنها لەناو تاریکی و گومڕای دایە و هیچی تر نی یە .
لە سەردەمی ئەواندا لە هیچ شار و شوێنێکدا ، کۆشک و تەلاری وەک ئەوەی ئەوان دروست نەکراوە .
باوکیان وتی : لە ئایندەدا داوای لێ خۆش بوون تان لە پەروەردگارم بۆ دەکەم ، بەڕاستی ئەو زاتە لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئاگری دۆزەخە ، بەیانیان و ئێواران ، نیش انیان دەدرێت ، یاخود پی ایاندا دەچ ز ێنرێت ، له ڕۆژی قیامەتیش فەرمان دەدرێت : ئادەی تاقم و دەستەی فیرعەون بخەنە ناو ئێش و ئازاری زۆر ناخۆش ەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، خواناس و پارێزکاربن و لە سنوورەکانی مەتر از ێن ، با هەموو کەسێک سەرنج بدات و بزانێت چی بۆ سبەی دەست پێشک ەری کردووە ، هەوڵ بدەن هەمیشەو بەردەوام پارێزکار و دیندار و خواناس بن ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر ئاگایە بەهەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هەمیشەو بەردەوام پشت بەخوا بب ەستە ، تەنها خوا بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەر بێت .
فریشتەکان دەڵێن : کەسمان نی یە شوێنی دیاریکراوی خۆی نەبێت .
ئەویش موعجیزە گەورەکەی نیشانداوە .
واشن ازان م قیامەت بەرپا دەبێت ، سوێند بە خوا ئەگەر بم گێڕنەوە بۆ لای پەروەردگارم دوای مردنم ، ئەوە دڵنیام کەلای ئەویش جێگەو ڕێگەو چەندەها باخی ڕازاوەی لەمە باشتر م بۆ ئامادە کراوە .
بێگومان پێش ئەمانیش پێش وو پیلانیان گێڕا ، ئینجا خوای بەدەسەڵاتی ش کۆشک و تەل ارو نەخشەی انی لە بن و بێخ دەرهێنا ، سەق ف ەکەشی لە سەرەوە داڕمان بەسەری انداو لە شوێنێکەوە بەڵاو سزا یەخەی پێگرتن کە هەستیان پێ نەدەکرد و بەتەمای نەبوون .
ئیبراهیم وتی : سڵاو ت لێ بێت لەم ەولا داوای لێخۆشبوون ولە پەروەردگارم بۆ دەخوازم ، چونکە ئەو زاتە زۆر منی خۆش دەوێت و ڕێزی بۆ دان اوم .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
کاتێک ئایەتێکی قورئ انیان بۆ بێت دەڵێن : ئێمە هەرگیز باوەڕ ناه ێنین هەتا وێنەی ئەوەی کە بۆ پێغەمبەران هاتووە بە ئێمە نەب ەخشرێت ، خوا زانایە بەو شوێن و دڵ و دەروون ەی کە شایست ەیە پەیامی خۆی تێدا دابنێت ، لەئایندەیەکی نزیکیشدا ئەوانەی کە تاوانیان کردووە لەلایەن خواوە سووکی و ڕیسوای و بێ نرخی یەخەیان پێدەگرێت ، هاوڕێ لەگەڵ سزای پڕ ئێش دا لە پاداشتی ئەو پیلان و تەڵەکەی ەدا کە دەیان گێڕا .
ئەو خوایە بەردەوام بەڵگە و نیشانەی دەستەڵات داری خۆیتان نیشان دەدات ، لە ئاسمانی شەوە ڕزق و ڕۆزی تان بۆ دادەبەزێنێت کەس یش یاداوەری وەرناگرێت و بیر ناکاتەوە جگە لەوانەی کە : دەگەڕێنەوە بۆ لای ئەو زاتە .
هیچ گوناهێک نیە لەسەر ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردارە چاکەکانیان ئەنجامداوە لەوەی کە خوارد ویانە و خوارد ویان ەتەوە ، کاتێک خۆیان پاڕاست بێت لە حەرامی ئەو سەردەمە و بڕوایان هەبوو بێت و کردارە چاکەکانیان ئەنجام دابێت و پاشان لە تازە حەرام کراو ەکانیش خۆیان پاڕاست بێت و باوەڕیان هێنا بێت لە دوایدا خۆیان پاڕاست بێت و بەردەوامیش بووبن لەسەر چاک ەکردن ، خوایش چاک ەکارانی خۆش دەوێت .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا دەژی این ...
خوا نەناس ان هیچ پێغەمبەر ێکیان بۆ نەهاتووە کە گاڵتەیان پێ نەکردبێت .
کەچی کاتێک حەق و ڕاستیان بۆ هات لەلایەن ئێمەوە ، وتیان : نەدە با موعجیز ەیەکی پێ بدرایە هەروەکو ئەوەی کە درابوو بە موسا ، مەگەر ئەو جوول ەکانە کاتی خۆی بێ باوەڕ نەبوون بەوەی بە موسا بەخش رابوو ؟ وتیان : ئەمانە دوو جاد وون پەیدا بوون کە پشتگیریی یەکتر دەکەن و دەیان وت : بەڕاستی ئێمە باوەر مان بە هێچ کامیان نیە .
نە ئەوەیە گۆشتی پێب گرن و پێی قەڵەو ببن ، نە ئەوەشە پێی تێر ببن .
سا و اوەی لا بۆ ئەو کەسانەی کتێب دەنووسن بەدەستی خۆیان و پاشان دەڵێن : ئا ئەمە لەلایەن خواو ەیە ، تا کەمێک لە ماڵی دنیا بەدەست بهێنن ، جا و ەیل بۆ ئەو دەست وکە شتی وا دەنووسن و و ەیل بۆ ئەو کەسانەی کە کەس ابەتی ئاوا ئەنجام دەدەن .
بەڕاستی ئێمە کاتێک ئاو لە سنوور دەرچوو ئێو ەمان لە کەشتی دا هەڵگرت .
خۆ ئەگەر بەئاشکرا قسە بکەیت ، ئەوە بێگومان ئەو زاتە بەنهێنی و لە نهێنی ش پەنهان تر دەزانێت .
: ئەی نەوەی ئیسرائیل بێگومان ئێمە ئێوەمان لە دەست دوژمن ەکەتان ڕزگار کردو بەڵێنی شمان دان ێ کە لای ڕاستی کێوی تو ردا ، گەز ۆ و شەل اق ەشمان بۆ دابین کردن .
لەکاتێکدا له دا بوو
سەرئەنجامی هەردووکیان ئەوەی ە کە هەردوو لە دۆزەخدا بۆ هەمیشە ، بەن ەم ریی دەم ێنن ەو ، ئەوەش پاداشتی ستەمکار انە .
هەروەها خوا هەموو زیندەو ەرێکی لە ئاوێکی تایبەت دروست کردووە ، جا هەیانە لەسەر سکی دەڕوات ، هەی شە لەسەر دوو قاچ دەڕوات ، هەی شە لەسەر چوار پێ دەڕوات ، خوا هەرچی بوێت دروستی دەکات ، بە ڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەوسا بە پەنهانی چوو بۆ لای بت ەکانیان و وتی : ئەوە ناخۆن ؟
سوێند بەو فریشت انەی کە بە گور جی فەرمانی خوا جێبەجێ دەکەن ، یان بەو ئەستێر انەی کە لە بۆشایی دا مەلە دەکەن و دەسوڕێنەوە .
بەڕاستی هەر خوایە کە ئاسمانەکان و زەوی ڕادەگرێت و نای ەڵێت لەناو بچێت و لەیەک بترازێت ، سوێند بە خوا ئەگەر تێک بچن و لەیەک بتراز ێن ، ئەوە هیچ کەسێک نی یە بتوانێت دوای ئەو زاتە فریایان بکەوێت ، بەڕاستی هەر ئەو هەمیشەو بەردەوام خۆگر و ئارامگر و لێخۆش بووە .
هۆز ەکەشی بەب یست نی هاتنی ئەم میوان انە ، بەپ ەلەو بێ شەرمانە کشان بۆ لای ، پێشتریش کردارە خراپ ەکانیان دەکرد ، وتی : ئەی خزمەکانم ئا ئەو انە کچ ەکانم ن و ئەوان پاک و خاو ێنن بۆ ئێوه جا لە خوا بترسن و شەرمەز ارم مەکەن لەناو میوان ەکانمدا ، ئایا پیاوێکی ژیرو مەرد تان تێدا نیە ؟!
ئەوان ەبەر دەوام لەسەر گوناه ەگەور ەکە پێیان داد گرت
سوێند بە گیانی تۆ ئەوانە لە سەرخۆشی خۆیاندا بۆ گوناە لەسەر گەر دانی دا دەت ل ێنەوە .
بەڕاستی خوا فەرمان دەدات بە دادپەروەری و چاکەکاری و یارمەتیدان و بەخشندەیی بە خزمان و قەدەغە لە گوناە و تاوان و دەستدرێژی دەکات و ئامۆژگاری تان دەکات بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێفکرن و .
دوای ئەوە ئایا که ڕووی دا و بەرپا بوو باوەڕی پێ دەهێنن ؟! . ئەوسا پێیان دەوترێت : ئا ئێستا باوەڕی پێ دەهێنن ؟! خۆ بەڕاستی کاتی خۆی پەل ەتان دەکرد لە پێش هاتنی و  !
ئەوانەی کە خۆیان بۆ ئێوە مەڵاس داوە چاوەڕوانی بەسەرهات تان دەکەن ، ئەگەر سەرکەوتن ێکتان لەلایەن خواوە دەست بکەوێت دەڵێن : ئەی ئێمە لەگەڵ تاندا نەبووین ؟! خۆ ئەگەر کافر ەکان بەشێکیان ببێت لە سەرکەوتن ، دوو ڕو ەکان دەڵێن : ئایا ئێمە لەسەر ئێوەمان نەدەکردەوە و ، نەمان هێشت ئیمانداران زیان تان پێب گەیەنن ، ئینجا خوا لە ڕۆژی قیامەتدا دادوەریی دەکات لە نێوان تان داد ڵنی ابن هەرگیز خوا نای ەڵێت بێ باوەڕان بەسەر ئیماندار اندا دەست ڕۆیشت وو بن و ڕیش ەکەن یان بکەن .
زانینی بەرپابوونی ڕۆژی قیامەت تەنها لای خوایە و بۆ لای ئەو دەب رێتەوە ، هەرچی بەرو بووم تۆو ێک لە خونچە و چرۆ کەی ەوە چەکەوە دەکات خوا ئاگادارە لێی ، هیچ مێین ەیەک سکی نابێت و بەچ کەو بەرهەمەکەی دانانێت تەنها بە ئاگاداری خوا نەبێت ، ، کەچی زۆربەی خەڵکی قەدری نازانن ، ئەو ڕۆژەش کە بانگیان دەکات و لێیان دەپرسێت : کوان هاوەڵ و هاوت اکانم ؟! ئەوانەیش لە وەڵامدا دەڵێن : پەروەردگارا ، ئێمە هەواڵ ت دەدەین ێ و جاڕ دەدەین کە کەسمان هەڵەی وان ایەت بە دەم ماندا و شایەتی لەسەر شتی وان ادەین .
لە دوای ئەوان کەسانێک لە نەوەکانیان بوونە جێنشین ، کە نوێژەکانیان بەز ایە داو شوێنی ئارەزووەکانی نەفس یان کەوتن ، ئەوانە تووشی گومڕای و سەرگەردانی و سزا دەبن .
جا هەر لە بەرەب ەیاندا دەنگە سامناک ەکەو بوومەلەرز ەیەک یەخەی پێگرتن .
خۆی و کەسوکاری باوەڕ داری مان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگار کرد ...
نیوەی یان کەمتر لە نیوەی لێ کەم بکەرەوە .
کاتێک ح ەواری ەکانیش وتیان : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا پەروەردگاری تۆ دەتوانێت لە ئاسمانەوە سفرە و خو انێک مان بۆ دابەز ێنێت ؟ عیسا وتی : لە خوا بترسن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن ، .
کاتێک ئیبراهیم نزای کردو وتی : پەروەردگارا ، باڵی هێمنی و ئاسایش بکێش ە بەسەر ئەم شارو وڵات ەداو خۆم و نەو ەکانیشم بپارێز ە لەوەی کە بتەکان بپەر ەستین .
ئەو دۆزەخە پاداشتی انە چونکە بەڕاستی ئەوانە بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەب وود ەشیان وت : باشە ، ئایا ئەگەر ئێمە بووینە ئێسک و پڕ تووک این ، ئایا ئێمە بەڕاستی جارێکی تر سەرلەنوێ زیندوو دەکرێ ینەوە ؟!
ئەوسا ئیتر بەڵێنی ڕاستی نزیک دەبێتەوە و دەست پێ دەکات ، ئینجا دەبینیت چاوی ئەوانەی بێ باوەڕن ئەبڵەق و زەق دەبێت ، هاو ار بۆ ئێمە ، چاک غافڵ بووین لەم ڕۆژە ، لەم سەرەنجام ە ، نەک هەر ئەوە ! بەڵکو ئێمە هەر ستەمکار بووین .
ئەی محمد بە ڕاستی پەروەردگاری تۆ خاوەنی فەزڵ و بەخشندەی یە بەسەر خەڵکی ەوە ، بەڵام زۆربەیان سپڵ ەن و سوپاسی خوا ناکەن .
بێگومان سەر لەبەیانی ەکی زوو سزای توندو بەئێش چوار دەوری گرتن و دای گرتن
بەڕاستی لە بوونی ماڵات وپ ەندو ئامۆژگاری هەیە بۆتان و جێگەی سەرنج و تێڕامانە ، لە نێوان ئەو شتانەی کە لە سکی اندا هەیە ، لە گژو گیای هەرس کراو و خوێندا ، شیر ێکی پاک و بێگەر دو خۆش و بەتام و گەو ارا بەرهەم دەهێنین بۆ ئەوانەی دەیخ ۆنەوە .
هەر ئەوز اتە ، ژیان دەبەخشێت وزین دەو ەران و گیانلەبەر ان دەم رێنێت ، جاک اتێک بڕیاری شتێکی دا هەر ئەوەندەیە کە پێی بفەرم وێت : ببە ، دەست بەجێ دەبێت .
ئەی هاوەڵانی زیندانی م ، ئەوەتان لە خەونی دا تر ێی دەگو شی ئەوە دەبێتە ساقی پاشا و ڕزگاری دەبێت و شەرابی پێشکەش دەکات ، ئەوی تریشیان لە خاچ دەدرێت و باڵندە لەسەرو ڕووخساری دەخوات ، ئیتر ئەمەش وەڵامی لێکدانەوەی خەون ەکانت انە و هەر ئەوەش بڕیار دراوە .
ئای ان اب ینن و نازانن بەڕاستی ئەوان لە هەموو ساڵێکدا جارێک یان دوو جار تاقی دەکرێنەوە ، پیلان و نەخش ەیان دەردەکەوێت و ، پاشان تەوبە ناکەن و پەشیمان نابن ەوەو یاداوەری ش وەرناگرن و ئەوان بیر ناکەنەوە .
خۆی و کەسوکاری باوەڕ داری مان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگار کرد ...
ئیتر ئەو کاتە هەرکەس دەزانێت چی ئامادە کردووە و چ توێش وویەکی پێیە .
ئایا ئەوە بەز ەویدا نەگەڕ اون تا تەماشا بکەن کە چیمان بەسەر قەوم و خەڵکانی پێش ئەم اندا هێناوە و سەرئەنجام یان چۆن بووە ، ئەوانە زۆر لەمان زیاتر بوون و هێزیان لەمان زۆرتر بوو ، شوێنەو اریان لەزەویدا ئاشکر اتر بوو بێگومان ئەو کارو کردەوە نادروست ەی کە دەیانکرد هیچ فریایان نەکەوت و ڕزگاری نەکردن .
ئەو ڕۆژە خەڵکی دەستە دەستە بەرەو گۆڕەپانی لێپرسینەوە دەردەچن ، بەپەر ش و بڵاوی ، تا کارو کردەوەکانیان ببیننەوە .
ئەو ئافرەتانەی کە زینا دەکەن لە ژنان تان ئەوە چوار شایەتی ان لە خۆتان لەسەر بگرن ، جا ئەگەر شایەتی اندا ، ئێوە لە ماڵدا بەند یان بکەن ، تا مردن یەخەیان پێدەگرێت یان خوا دەر ووی ەکیان لێ دەکاتەوە .
: بێگومان سەرەنجام گەڕانەوە هەر بۆ لای پەروەردگار تەو .
بەڕاستی چاک بزانن کەهەر خوا زەوی زیندوو دەکاتەوە دوای مردنی ، بێگومان بەڵگەو نیشانەی دەسەڵاتداری خۆمانمان بۆ ڕوون کردنەوە ، بۆ ئەوەی ژیر بن و بف امن
ئەو عیس ایە تەنها بەند ەیەکی ئێمە بوو کە نازو نیعمەتی پێغەمبەرایەتی مان پێبەخشی و کرد مانە نموونەیەکی چاک بۆ نەوەی ئیسرائیل تا شوێنی بکەون .
فریشتەکان وتیان : بەڕاستی ئێمە نی رد راو ین بۆ سەر قەوم و هۆزێکی زۆر تاوانبار .
پیاوی زین اکەر تەنها ئافرەتی زین اکەر یاخود موشریک مارە دەکات ، ئافرەتی زین اک ەریش تەنها پیاوی زین اکەر یاخود موشریک مارەی دەکات ، ، ئەوە لەسەر ئیمانداران حەرام کراوە .
یادی ئەو نی عم ەتە بکەنەوە کاتێک کتێبی و جیاکەرەوەی بەخشی بە موسا بۆ ئەوەی ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
ئەو دەستکەوتانە ، خوا لە جوول ەکەی سەندووە و بەخشی وویەتی بەپێ غەمبەر ەکەی ، ئێوە هیچ خۆتان ماندوو نەکردبوو بۆ بەدەست هێنانی ، نە بەسواری ئەسپ بۆی چوو بوون نە بە سواری وشتر ، بەڵکو ئەوە خوایە کە پێغەمبەرەکەی زاڵ دەکات بەسەر هەر دەستە و تاقم ێکدا کە بیەوێت ، خوایش دەستەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئایا سەرنج تان نەداوە کە بەڕاستی هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر هەمووی خوا بۆ خزمەتی ئێوەی دروست کردووە و ملکەچی کردووە ، هەروەها بەف راوانی نازو نیعمەتی ئاشکرا و پەنهانی بەسەردا ڕژاند ون ، هەندێک لە خەڵکی موجاد ەلە و گفتوگۆی نابەجێ دەربارەی خوا وبەر نامەکەی دەکەن ، بێ هیچ بەڵگەیەکی زانستی و ڕێنم وویەکی پێغەمبەران و کتێب بێکی ڕوون کەرەوەی خوایی .
هەندێکیان وتیان : ئیبراهیم بسوت ێنن و پشتیوانی لە خو اکان تان بکەن ، ئەگەر ئێوە شتێکتان بۆ دەکرێت .
تا خۆتان و ماڵات ەکانتان سوودی لێ وەربگرن .
کاتێکیش خەڵکی لەدوای ناخۆشی ەک کە بۆیان پێش دێت لەڕ ەحمەت و بەخششی خۆمان بەهرەو ریان دەکەین ، ئەوە یەکسەر پیلانگێڕی کاری انە دژ بەئ این و فەرمانەکانی ئێمە ، ئەی محمدپێیان بڵێ : خوا خێراتر ە لەوان لە نەخشەو پل اندا ، بەڕاستی فریشت ەکانمان هەموو پیلان و فێڵ ێک کەدەی کەن تۆماری دەکەن .
خەڵکی کۆکردەوە و بەدەنگی بەرز وتی :
جا کاتێک کە فریشت ەکانمان گەیشتنە لای ئیبراهیم و مژدەی هاتنە دنیای ئیسحاق یان پێبەخشی ، وتیان : بەڕاستی ئێمە لەناو بەری خەڵکی ئەم شارەی ن ، چونکە بێگومان خەڵکەکەی زۆر ستەمکار بوون .
ئەو ڕۆژە ئیتر فێڵ و تەڵ ەکەیان بەهیچ جۆرێک فریایان ناکەوێت و سەرکەوتوو سەرفراز نابن
ئەی نەی بینیت کە هەژارو نەداری ت ، جا ماڵ و سامانی پێبەخشی ت و دەوڵەمەندی کردیت و بێ نیازی کردیت ؟!
دارو دەستەی فیرعەون وتیان : مۆڵەت ێک بدە بە موسا و براکەی ، فەرمانی ش بنێرە بۆ کاربەدەستانی هەموو شارەکان تا خەڵکی کۆبکەنەوە و لە پیلان ەکە ئاگاداری این بکەین !! ...
بێگومان تۆ بانگیان دەکەیت بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
من ەتیش مەکه چاک ەو بەخشین ەکانت بەزۆر مەز انە لە کاتێکدا بەتەمای زیاتر بیت .
نوح وتی : سوار بن و برۆ نە ناو کەشتی ەکەوە ، بەناوی خواو ەیە ڕۆیشتنی و وەستانی ، بێگومان پەروەردگارم زۆر لێ خۆش بووە و زۆر بە بەز ەییە .
پێی وتن : ئەوکارە گرنگ ەتان چی بوو کاتێک کەوا ئێوە ویست تان یوسف لە خشتە بەر نه ەموو وتیان : پەنا بەخو ائ ێمە هیچ جۆرە هەڵەو ناشرینی ەکمان لێ نەدی ووە و نەزانی ووە ، وتی : ئا ئێستە ئیتر ڕاستی ڕوون و ئاشکرابوو ، خەتای من بوو دەمویست لە خشتەی بەرم و بەڕاستی یوسف یەکێکە لە ڕاستگ ۆیان .
جا ئیتر کێ لەوە ستەمکار ترە کە درۆ هەڵدەب ەس ێت و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدات ، یان ئەو حەق و ڕاستیەی کە بۆی هاتووە بە درۆی دەزانێت ، مەگەر هەر دۆزەخ شایستە بێت ، ئایا لە دۆزەخدا جێگە و ڕێگەیەکی هەمیشەیی بۆ بێ باوەڕان دابین نەکراوە ؟ .
، سەر نجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
یاخود ئەنجامی ئەوه ەڕەش ەیەی لێمان کردوون نیشانی تۆی دەدەین ، چونکە بێگومان ئێمە توانامان بەسەریاندا هەیە .
پێیان دەوترێت بخۆن و بخۆنەوە ، نۆ شتان بێت لە پاداشتی ئەو کارو کردەوە چاک انەدا کە ئەنجامتان دەدا .
لەکەس ێک دەکەن کە زەرەری زیاتر و نزیکترە لە قازانجی ، ئای کە چەندە یارو یاوەر و هاودەم ێکی ناڕ ەسەن و خراپیان هەیە .
لەکاتی ڕاپێچ کردنی اندا فەرمان دەدرێت : ئادەی بیان وەست ێنن ، بێگومان ئەوان پرسیار لێک راون .
نزم کەر ەوەیەو بەرز کەرەوە ،
ئایا هەواڵی ئەوان ەتان پێ نەگەیشتووە کە پێشتر بێ بڕوا بوون ، چۆن سزاو ئازاری کارو کردەوەکانیان چەشت لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا سزای بەئێش و ئازار بۆتان ئامادەیە .
ئایا نابینیت کە بێگومان خوا بە ئارامی و شێنەیی هەورەکان بە ئاسماندا دەبات دوایی پەیو ەستیان دەکات بەیەکەوە ، ئەوسا کەڵ ەکەیان دەکات لەسەر یەک ، ئینجا دەبینیت لە توێی ئەو هەور انەوە کە وەکو کێو وان باران و تەرزە دەبار ێنێت ، جا لە سوودی ئەو بارانە بە هەر کەس خوا بیەوێت ، خێرو بەرەکەت دەبەخشێت ، هەر کەسیش کە بیەوێت لێی دوور دەخاتەوە ، خەری کە بری سک ەکەیان بینایی چاوان بەرێت .
بڵێ : ئەگەر خوای تریش هەبوایە لەگەڵ خوای پەروەردگار دا هەروەکو ئەوان دەڵێن .. ئەو کاتە هەموان هەوڵیان دەدا بۆ ئەوەی دەسەڵات لە خاوەنی عەرش و تەختی فەرمانڕەوایەتی بسەن ن و لێی زەوت بکەن .
سوێند بەخوا بێگومان جارێکی تریش لەدا بەز ینێکی تردا جوبرە ئیلی بینی ووه
یاخود لە کاتی هاتوچۆ و سەرگەرم بوونیان بە کاروب ارەوە لە ناویان ببات ، ئەوانیش دەستەو سان کەری خو انین ؟! ...
دەڵێن : کەی ئەم بەڵێن هد ێتە دی ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن .
ئا ئەوەیە عیسای کوڕی مەریەم ، هەر ئەوەشە قسەی ڕاست و دروست دەربارەی ، کە ئەوانه گومان بەدەوری دا دروست دەکەن .
واز بهێنن ، ئەگەر ئێوە دەتان زانی ، بە زانین و دڵنی ایەکی تەواوەوە .
بێگومان خوا نهێنی و شاراوەکانی ئاسمان و زەوی دەزانێت ، هەروەها خوای گەور ەبین ایە بەهەموو ئەو کردەوانەی کەئ ەنجانی دەدەن .
وترا : ئەی نوح وەرە خوارەوە و دابەز ە لە کەشتی ەکەو لە چیای جودی بۆ دەشت ایی بەب ێو ەیی و سەلامەتی لەلایەن ئێمەوە ، بەرەکەتی زۆریش لەسەر تۆو ئەو کۆمەڵ و خەڵکانەی لەگەڵ تۆ دان ، خەڵکانێکی تریش لەمەو دوا دێن و لە نازو نیعمەت بەهرەو ەریان دەکەین ، پاش انس زای بەس ۆیان تووش دەبێت لەلایەن ئێمەوە .
پاکانە مەکەن ، چونکە بەڕاستی ئێوە بێ باوەڕ بوون دوای ئەوەی لە ڕواڵ ەتدا باوەڕتان هێنابوو ئەگەر لە دەستەیەک تان خۆش ببین دەست ەیەک تان هەر ئازار دەدەین چونکە بەڕاستی ئەوان تاوانبارو تاوانکار بوون .
وتیان : ئەوە بۆ محمد موع جیز ەیەکی لەلایەن پەروەردگاری ەوە بۆ نای ەتە خوارەوە ؟ بڵێ : بەڕاستی خوا دەسەڵاتی هەیە کە موعجیزە بنێرێت ، بەڵام زۆربەی ئەوانە ناف امن و نازانن .
ئەو بارودۆخ ەیان بۆیە بەسەردا هات ، چونکە بەڕاستی کاتی خۆی پێغەمبەر ەکانیان بە چەندەها بەڵگە و نیشانەی ئاش کراوە ڕاستی ەکانیان پێڕ ادە گەیاندن ، کەچی بڕوایان نەکرد و باوەڕیان نەهێنا ، ئنجا خوای گەورە لەناوی بردن و پێچ انی ەوە ، چونکە بێگومان ئەو خوایە بەهێزە و تۆڵەسەندنەوەی زۆر توند و بە ئێشە لە بێ باوەڕان .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
خوانەن اسانی قەومەکەی پێیان وت : ئایا تۆ بۆ ئەوە هات وویت کە ئێمە لەبەند این تی خو اکانمان لاب دەیت ؟! کەواتە ئەگەر لەڕاست گۆی انی ئەو هەڕەشانەی کە لێمان دەکەیت ، پێشی ب ێنە بۆمان !
گەر خۆتان بێ باوەڕ بکەن ، بێگومان خوا بێ نیازە لێتان ، هەرچەندە ڕازی نابێت کە بەندەکانی بێ باوەڕ بن و ڕێبازی خوانەناسی بگرن ، بەڵام ئەگەر ڕێبازی سو پاس گوزاری بگرنە بەر ، بەو کار ەتان ڕازی دەبێت ، دڵنیاش بن کە هیچ کەس کۆڵی گەن اهی کەسی تر هەڵناگرێت ، پاشان گەرانەوە تان بۆ لای پەروەردگارت انە ، ئەوسا هەواڵی هەموو ئەو کاروکرد ەوان ەتان پێدەدا کە ئەنجامتان دەدا ، چونکە ئەو زاتە زانایە بە هەموو ئەو شتانەی ، لە سینە و دڵ و دەروون ەکاندا حەشارد راون .
ئەو ڕێنم و ییانەی کە پەروەردگارت بە وەحی بۆی ڕەوانە کردیت بەشێکن لە حیکمەت و دانایی ، نەکەیت خوایەکی تر بەهاو تای خوای باڵادەست بزانیت ، چونکە ئەگەر واب یت ، فڕێ دەد رێی تە ناو ئاگری دۆزەخەوە بە سەرزەنشت کراوی و ڕیسوایی و شەرمەزاری و دوور خ راوەی لە بەزەیی خوایی .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ئاو ات ەخواز دەبن کە خۆزگە موسڵمان بوونایە ، خۆزگە ئیماندار بوونایە .
کاتێک فڕێ دەدرێنە ناوی دەنگێکی ناساز و ناخۆش و ل وور ەیەک لە دۆزەخەوە دەبیستن ، لەکاتێکدا قوڵ پ دەدات و دەک وڵێت .
لە کێشان و پێو اندا وەفادار بن و فێڵ مەکەن و لەو کەسانە مەبن کە زەرەر بە خەڵکی دەگەیەنن و شتیان بێ نرخ دەکەن و .
بەڕاستی چاکان ، خوان اسان لەناو نازو نیعمەت دا ژیانی پڕ لە شادی و خۆشی دەبەنەسەر .
ئینجا ئەوانەی کە لەناو ئاگری دۆزەخ دان بە فریشتەکانی کارگێری دۆزەخ دەڵێن : داوا لە پەروەر د گار تان بکەن ؛ تەنها ڕۆژێک سزاو ئاز امان لەسەر کەم بکاتەوە .
زۆر بەپ ەلەو بەش پر زەیی ەوە بەدەم بانگ ه ێشتی کۆکردنەوەی انەوە دەچن ، کافر و خوانەناسان بەیەکتر دەڵێ ە : وا دیارە ئەمڕۆ ڕۆژێکی زۆر گران و سەختە
لە نیشانەو بەڵگەکانی ، دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی هو جیاوازی زمان و ڕەنگ تانە ، بەڕاستی ئا لەو دیاردەی ەشدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ زانایان و شارەزایان .
ئەمە بەخششی ئێمەیە بۆ تۆ ئەی سولەیمان تۆش دەبەخشی ت ، یان ناب ەخشی ت لێپرسینەوە ت نییە و خۆت سەربەستی ت .
هود وتی : ڕوودانی ئەو سزای انە و زانینی کاتەکەی بەڕاستی تەنها هەر لای خوا خۆیەتی ، من ئەوەم لەسەرە کە ئەوەی من بۆی ڕەوانە کراوم پێتان ڕابگەیەنم ، بەڵام بەداخەوە ئێوە بە قەوم و هۆزێکی نەزان و نەفام دەبینم .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە تووشی سزاو ئازاری کردن ، کەچی لەگەڵ ئەوەشدا نە ملکەچ بوون بۆ پەروەردگاریان و نە لێی دەپاڕ ێنەوە .
ئەمەش بۆ ئەوەی ببێتە ڕزق و ڕۆزی بۆ بەندەکان ... هەر بەو ئاوو بار انەش وێنە مردووەکان زیندوو دەکەینەوە ، هەر ئاو ەه ایش لەدوای مردن ئێوە لەخاک دێنە دەرەوه .
ئێمە نیگامان نارد بۆ لای _ ل وت _ و بڕیارماندا کە بەڕاستی لە کاتی بەرەب ەیاندا دوای ئەوانە بڕ اوەو دەی اریان نەماوە .
هەرچی ئازارو کین ەش هەیە لەدڵی ئیماندار اندا لای ببات و نەی هێڵێت ، خوای گەورەش تەو بەو پەشیمانی لەو کەسە وەردەگرێت کە خۆی دەیەوێت و ، خوای گەورە زانا و دانایە .
ئەوانەی کە پارێزگاری نوێژەکانیان دەکەن و .
هەروەها بەڕ ەحمەت و میهرەبانی خۆت ڕ زگار مان بکە لە دەست هۆزو دەستەی بێ باوەڕان .
بڵێس وپاس و ستایش بۆ خوا ، لە ئایندەیەکی نزیکدا هەموو بەڵگە و نیشانەکانی خۆیتان نیشان دەدات و دەیان ناس نەوە ، بێگومان پەروەردگاری تۆ غافڵ و بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
وا گومان مەبە کە خوا بێ ئاگایە لەو کاروکردەوەی ەی ستەمکاران دەیکەن ، بەڕاستی خوا سز اکەیان دوا دەخات بۆ ڕۆژیک کە چاوەکانیان تیایدا ئەبڵەق دەبن .
خۆشی و خۆشگوزەرانی ناسک پەروەری لە ڕووخساری اندا دەبینیت .
ئێمە پێش تۆ هیچ کەسێکمان لە پێغەمبەران ڕەوانە نەکردووە کە خواردنیان نەخوارد بێت ، یان بە بازاڕدا نەگەڕ ابن ، ئێمە هەندێک لە ئێو مان کردۆتە هۆی تاقیکردنەوەی هەندێکی ترتان .. ئایا خۆ دەگرن و خۆڕاگر دەبن ، بێگومان پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام بینایە .
یان ئەوەیە گەنجینەی ڕزق و ڕۆزی ەکانی پەروەردگاری تۆیان بەدەستە ؟! یان ئەوەیە دەسەڵاتیان بێ سنوورە ؟
لەولاشەوە یاخ یەکان پێیان دەوترێت : ئادەی تاوانبارو گوناه کاران ، جیاب بنەوە .
ئەو کاتە هاوار دەکەن و ) دەڵێن : ئایا ئیتر مۆڵەت مان دەدرێت ، ئایا ئیتر جارێکی تر فرسەت مان دەدرێتێ ؟! .
پاشان ڕووی وەرگێڕ او خۆی بەزل زانی .
بە ڕاستی ئەوانە سەرکەش ییان کردووە و ئێمەیان تووڕە کردووه ...
بش ڵێ : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە کەسی نەکردووە بەڕ ۆڵەی خۆی و ڕۆڵ ەشی هەر نی یە ، هەروەها لە موڵک و مەملەکەتی دا کەسی نەکردووە بەشەری ک و هاوتای خۆی ، هەرگیز بەهۆی بێ دەسەڵاتی و کەم توانی نەوە کەسی نەکردووە بە یاوەر و یاریدەدەری خۆی ، هەم یشه بڵێ و ئەو زاتە بەگ ەورە و مەزن بزانە .
هەرچی گەورەیی و شکۆمەندی هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر شایستەی ئەوە ، بەڕاستی ئەو زاتە باڵا دەست و دانایە .
بێگومان بە دڵنیاییەوە هاوڕێ لەگەڵ تەنگانەدا خۆشی و ئاسوودەیی هەر دەبێت .
ئینجا موسا عەس اکەی فڕ ێدا ، هەرچی درۆ و دەل ەسە و گوریس و د اریان هەبوو ، هەر هەمووی هەڵ لوو شی و لە ناوی برد .
ئەوانە نایەڵن کەس گوێ بۆ قورئان بگرێت و خۆیشی انی لێ دوور دەخەنەوە ، جگە خودی خۆیان کەس لەناو نابەن و هەستی شی پێناکەن .
ئەوانەش ن کە دەڵێن : پەروەردگارا لە هاوسەران و نەوەکانمان کەسانێک مان پێ ببەخشە کە ببنە مایەی ڕووناکی دید ەمان و شادمانی دڵمان و بمان کە بە پێشەوا بۆ پارێزکاران و خوان اسان .
ئەو کاتە کە سزای ئێمە یەخەی پێگرتن ئینجا قسەو گوفتار و دۆ عا و نز ایان هیچ نەبوو تەنها ئەوە نەبێت دەیانوت : بەڕاستی ئێمە ستەمکار بووین ، بەڕاستی ئێمە یاخی بوین .
ئەو بەختەوەر انە لەسەر کورسی و قەن ەفە ڕاز اوەکان بەرامبەر یەکتری دادەنیشن ، .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە ، ئەو ئایەت و فەرمان انەی چەند ئایەت و فەرمانێکی ئەو قورئانە پڕ لەدان ایی ی ەیە .
تۆ ئەی محمد کات ێ بەو کەسەی که ەو خوا نیعمەتی ئیمانی پێبەخشی وە ، تۆش نیعمەتی ئازادیی و پەروەرد ەت لە نزیکی خۆتەوە پێداوە دەڵێت : هاوسەری خۆت بهێڵ ەرەوە لای خۆت کە ە ، لە خوا بترس ەو ، وە شتێک لە دڵ و دەروونی خۆتدا دەش اری تەوە کە خوا دەیەوێت ئاشکرای بکات ، لە خەڵکی دە ترسی ت ، کات ێ کە زەید خواستی و بوو بە هاوسەری ، ئێمە مان لە تۆ مار ەکرد ، بۆ ئەوەی هیچ جێ پ ێل ێژ بوون و دڵتەنگ ییەک بۆ ئیمانداران دروست نەبێت ، لە هێنانی هاوسەرانی بەناو کوڕ یان کاتێک کە پێشتر هاوسەرو حەڵ ال یان بوون ، فەرمانی خواش دەبێت جێبەجێ بکرێت .
براکانی وتیان : ئەگەر ئەو دزی بکات ، ئەوە براک ەشی بێگومان دزی کردووە لەمەوپێش ، ئینجا یوسف ئەو قسە ناڕەواو تۆمەتە ناقۆڵ ایەی لەدڵی خۆیدا هێشتەوە و نەی خستە ڕوو بۆ ئەوان ، وتی : ئێوە لە کەسانێکی باش ناچن ، جا خوا خۆی لە هەموو کەس زان اترە بەوەی کە دەیڵێن و باسی دەکەن .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە ، ئەو ئایەت و فەرمان انەی چەند ئایەت و فەرمانێکی ئەو قورئانە پڕ لەدان ایی ی ەیە .
لە بەڵگەو نیشانەی ئاشکرای خوا بۆ ئەو خەڵکە : زەوی مردووە کە بەهۆی ئاوی بار انەوە زیندووی دەکەینەوە ، دانەوێڵە لێ پەیدا دەک رین کە لێی دەخۆن .
جا کاتێک ن ێرد راوەکان گەیشتە لای سولەیمان ، پێی وت : ئێوە دەتانەوێت بە ماڵ و سامان ودی اری کۆم ەکیم بکەن ؟! من دڵنیام کە ئەو شتانەی خوا پێی بەخشی ووم لەوە چاکتر و بەنرخ ترە کە بە ئێوەی بەخشیووە ، نەخێر من بەو دیاری ە دڵشاد نابم ، بەڵکو ئێوە بە دیاری ەکەتان شاد دەبن .
ئەوانەی باوەڕیان بە خوا و پێغەمبەرەکانی هێناوە و هیچ جۆرە جیاوازی ەکیان نەکردووە لە نێوان هیچ کامیان داو باوەڕیان بە هەموویان هەیە ، ئا ئەوانە لەئایندەدا خوای گەورە پاداشتی خۆیان دەداتێ ، خوای گەورەش هەمیشە و بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
موسا وتی : ئەو پەروەردگ ارە ، بەدیهێنەری هەموو ئاسمانەکان و زەوی ەو هەرچیش وا لە نێوانی اندایە ئەگەر ئێوە بڕوا دەکەن و دڵنیا دەبن .
سولەیمان جێنشینی داودی باوکی بوو ، ڕۆژێک وتی : ئەی خەڵکینە ئێمە فێری زمانی باڵندە کراوین و لە هەموو شتێکمان پێدراوە ، بەڕاستی ئەمە هەر فەزڵ و ڕێزێکی ئاشکرایە .
کەچی ئەوانە هەرگیزاو هەرگیز ئاواتی وا ناخوازن و مردن داوا ناکەن ، چونکە خۆیان دەزانن چیان دەست پێشک ەری کردووە ، خوایش زانایە بە کارو کردەوەی ستەمکاران .
ئەوانەش کە بەڵگە و نیشانە و بەرنامەی ئێمە بەدرۆ دەزانن ، لەئایندەدا وردە وردە بەرەو تیاچوون دەیان بەین لە کات و شوێنێکدا کە ئەوان هەستی پێناکەن و نایزانن .
ئەوسا پێی دەوترێت : دەب چ ێژە بێگومان تۆ زۆر خۆتت بە شت دەزانی و خۆشت زۆر بەم اق ووڵ دەخستە بەرچاو .
جا تۆ ئەی ئینسان چووزانی ت ڕۆژی قیامەت چیە و چۆنە ؟!
بۆ ئەوەی گەل و هۆزێکی پێ بێدار بکەیتەوە کە باوو باپیرانیان بێدار نەکراون ەتەوەو بێ ئاگایی و نەشارەزایی ماونەتەوە .
ئەوسا خوا دووچاری سزای قیامەت و دنیای کرد .
پەروەردگارا بەڕاستی تۆ کۆکەرەوەی هەموو خەڵکی ت لە ڕۆژێکدا کە هیچ گومانی تێدانیە ، بێگومان خو اکە بەڵێنی خۆی نەب اتە سەر ....
بەڕاستی هەر خوا خۆی زانیاری بەرپابوونی ڕۆژی قیامەت دەزانێت ، بار انیش هەر ئەو دەی بار ێنێت ، دەزانێت چی لە سکی دایک اندا هەیە ، هیچ کەس نازانێت سبەی چی بەسەر دێت و چی دەست دەکەوێت ، هیچ کەسیش نازانێت لەسەر چ زەوی ەک دەمرێت و کۆتای بەژیانی دێت بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانایە و ئاگادارە .
ئەی پێغەمبەر خەری کیت لە داخ و خەف ەتدا خۆت دەف ەوت ێنیت کاتێک دەبینیت خوانەناسان باوەڕ ناهێنن .
ئینجا ئەو بە مەیموون کردن ەمان گێڕا بە پەندو عیبرەت بۆ ئەوانەی کە : هاوچەرخی ڕووداوەکە بوون و بۆ ئەوانەش لە دوای ئەوان دێن ، هەروەها کرد مانە ئامۆژگاری بۆ خواناس و پارێزکاران .
هیچ جۆرە بێ تاقەتی و بێزاری و ناخۆشی و پ ەستی ەک دووچ اریان نابێت و هیچ کات ئەوان لەو بەهەشتە دەرناک رێن .
کاتێک تووڕەیی موسا هێور بۆوە ، تابلۆکانی ی هەڵگرت ەوە ، کەلە تو ێیدا ڕێنموویی و ڕەحمەت و میهرەبانی تیادا دەدرەوش ایەوە بۆ ئەوانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسن و مەبەستیانە لێیان نەڕ ەنج ێت .
ئێمە سەرئەنجام لووتی داخ دەکەین و سەری لووتی ڕەش دەکەین .
موسا وتی : لێم مە گرە چونکە مەرج ەکەم فەرامۆش کردو فێربوونی ئەم زانیاری ەی کە دەمەوێت لە تۆوە فێر بم لەسەرم قورس و گران مەکە .
ئەی پێغەمبەر شتێک بەتۆ ناوت رێت ، کە بە پێغەمبەرانی پێش تۆ نەوت رابێت ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ خاوەنی لێ بوو ردن و لێ خۆش بوونە بۆ باوەڕداران و تۆڵ ەس ێنەری بەئ ازار و ئێشە لە بێ باوەڕان .
جارێکی تر حەرامە و ئەستەمە لە دانیشتوانی هەر شارو شارۆچکەیەک کە کاول مان کردووە ، بێگومان ناگەڕێنەوە ...
نەکەن جوێن بدەن بەو بت و شتانەی که هاو اری لێدەکەن و دەیپەرستن بێجگە لەخوا ، نەوەکو ئەوانیش بەناحەق و بەنەف امی جوێن بدەن بەخوا ، ن این اسن و قەدری نازانن ، ئا بەو شێوەیە ئێمە بۆ هەر گەل و ئوممەت ێک کردەو ەکەیان مان ڕازاند ۆتەوە ، لەوەودوا گەڕانەوەیان هەر بۆ لای پەروەردگاری انە ، ئەوسا ئاگاداریان دەکاتەوە بەو کاروکردەوانەی کە دەیانکرد .
ئەوسا ئێمەش بەیەک دەنگی بەهێزی سامناک و وەک گژوگی ای وشک لەناو مان بردن
خۆر و مانگی شی بۆ ڕام هێناون کە بەردەوام لە چەرخ و خول دان ، شەو و ڕۆژی شی بۆ خزمەتگوزاری ئێوە ڕام هێنا .
جا ئەگەر ب ەلای ئاشتیدا دایان شک اند و حەزیان پێکرد تۆش ، ئەی پێشەوا ) ئامادەیی خۆت دەرب ڕە و پشت بەخوا بب ەستە چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەرو زانایە .
ئەی باوکی ئازیزم ! شەیتان م ەپەر ستە ، چونکە بەڕاستی شەیتان یاخی یە لە خوای میهرەبان و سەرکەش یی کردووە .
خۆ ئەگەر پێی بوترێت : لە خوا بترس ە ، ، غ ەڕ ڕایی دەیگرێت و شانازیی بە گوناە و تاو انەوە دەکات و سوور دەبێت لەسەری ، تۆڵە لە ئیمان دارە دڵسۆز ەکە دەسێنێت و تاوانباری شی دەکات ، جا ئەو خوانەن اسە دۆزەخی بەسە ، سوێند بەخوا ئەو دۆزەخە شوێن و جێگەو ل انک ەیەکی نالەبارە .
ئەوەی بەوە حی ڕەوانە کراوە بۆ تۆ ، لە قورئانی پەروەردگارت دەوری بکەرەوە ، هیچ کەس نی یە فەرموو دەو گوفتاری ئەو زاتە بگۆڕێت ، دڵنیاش بە کە هەرگیز پەن اگ او یاریدەد ەرێکی وەکو ئەو زات ەت دەست ناکەوێت .
خۆ ئەگەر بمان ویست ایە بۆ هەر شارو شارۆچکەیەک پێغەمبەرێک و یادخەر ەوەی ەکمان ڕەوانە دەکرد .
موسا وتی : نەخێر ، وا نیە ، من بەڕاستی پەروەردگارم لەگەڵ دایەو ڕێنمووی م دەکات
جا ئەو کێم و زوو خ اوە قوم قوم بەناچاری دەخواتەوە و بەئاسانی بۆی قوت نادرێت ، مەرگ یش لە هەموو لایەکەوە هێرشی بۆ دەهێنێت ، کەچی ناش م رێت ، لەوەودو اش سزاو ئازاری هەمەجۆر و ناخۆش و گران یەخەی بەرن ادات .
ئەوسا ئەو قەوم و گەلەی لاواز دەکران و دەچەوس ێن رانەوە لە هەموو خۆرهەڵات و خۆرئاوای ئەو وڵاتەی کە فەڕ و بەرەکەت مان بەسەردا ڕژاند بوو کردە جێنشین و بەڵێنی ڕاست و جوانی پەروەردگارت ج ێبەجێ بوو بۆ نەوەی ئیسرائیل بەهۆی ئەوەی کە ئارامیان لەسەر گرت ، ، هەرچیش فیرعەون و قەومەکەی دروستیان دەکردو ئەو کۆشک و تەلار سازی ەی کە دەیانکرد ، هەر هەمووی مان کاول و وێران کرد .
خوا فەرمووی : بەڕاستی تۆ لە مۆڵەت دراو انیت .
سوێند م بەو شەوانەی کە دە شەون .
ئایا لەوەدا بەڵگە و نیشانە نەبوو بۆ ئەو خەڵکە کە زاناکانی نەوەی ئیسرائیل دەربارەی پێغەمبەر و قورئان ، گەلێ شت دەزانن .
ئیبراهیم وتی : بەڕاستی ئێوە و باوو باپیرانی ئێوە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا بوون .
نەخێر ئەو خەڵکە هەروا ژیانیان بەردەوام نابێت بەڵکو کاتێک دێت کە ڕۆحی یەک ب ەیەکیان دەگاتە گەرووی .
ئەو سوور ەتە چەندین ئایەتە لە ئایەتەکانی قورئانی ئاشکرا و ڕوون
وتیان : باشە تۆ بۆ ئەوە هات وویت کە وێڵ مان بکەیت لەو بیروباوەڕ و بەرنامەیەی کە باوو باپیرانمان لەسەری بوون و لەو انەوە بۆ ئێمە ماوەتەوە ؟ د ەتان ەوێت دەسەڵاتداری و گەورەیی بۆ خۆتان لەسەر زەویدا بەدەست بهێنن ؟! ئێمە بڕواتان پێ ناکەین !!
ئەو خوایە زیندوو لە مردوو دەردەهێنێت ، مردوو یش لە زیندو دەردەهێنێت ، زەوی دوای مردنی زیندو دەکاتەوە ، جا هەر ئا بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕ ەکان دەردەه ێنرێنەوە . .
لە شەڕ و خراپەی ئەو کەسانەی کە جادو دەکەن و پەت و دە زو گرێ دەدەن و ف وی پیاد ەکەن .
ئەم قورئانە لەلایەن زاتێکی خاوەن دەسەڵات و میهرەب انەوە دابەزیووە و ڕەوانە کراوە ...
ئەو پەروەردگ ارەی ئێوه خو ایەکی تاک و تەنه ایە ، جا ئەوانەی باوەڕیان بە قیامەت نیە دڵ ەکانیان هەمیشە ئینکاری هەموو ڕاستیەک دەکات ، لە کاتێکدا ئەوانە خۆیان بە گەورە دەزانن و فیز دەکەن .
دووڕوویی و نالەب اریی دووڕوو ەکانیش دەربخات ، کاتێک پێیان وترا : وەرن بجەنگن لە پێناوی خوادا ، یان بەر گری لە خۆتان و ماڵ و منداڵ تان بکەن ، وتیان : ئەگەر بمان زانی ایە شەڕو جەنگ بەرپا دەبێت ئەوە شوێن تان دەک ەوتین و دەجەنگ این ، ئەوانە ئەو ڕۆژە لە کوفر ەوە نزیک ترن تا لە ئیمان ، بەدەم یان شتێک دەڵێن کە لە دڵ و دەروونیاندا نییە ، خوایش زانایە بەوەی کە دەی شار نەوە ...
کاتێک ئایەتەکانی ئێمەی بەسەردا دەخوێنرێتەوە بێباکانە دەڵێت : ئەمە داستانی پێشوو ەکانە ، ئەمە بەسەرهاتی دێرینە .
لەوەودوا ئەوانی ترمان نوقمی زریان کرد .
پاداشتیان لای پەروەردگاریان بەهەشتی پڕ لە باخی چ ڕە ، چەندەها ڕوو ب اریش بەژێر درەخت و بەبەردەم کۆشک ەکانیدا دەڕوات و لەوێ ژیانی هەمیشەیی و بەردەوام بۆ هەتا هەتایی دەبەنە سەر ، ئەوانە خوا ڕاز یە لێیان ، ئەوانیش لەو ڕازین بێگومان ئەو ڕێزو قەد رە بۆ ئەو کەسەیە کە لە پەروەردگاری ترس اوەو فەرمانەکانی بەجێ هێناوە .
ئەو بارودۆخ ەیان بۆیە بەسەردا هات ، چونکە بەڕاستی کاتی خۆی پێغەمبەر ەکانیان بە چەندەها بەڵگە و نیشانەی ئاش کراوە ڕاستی ەکانیان پێڕ ادە گەیاندن ، کەچی بڕوایان نەکرد و باوەڕیان نەهێنا ، ئنجا خوای گەورە لەناوی بردن و پێچ انی ەوە ، چونکە بێگومان ئەو خوایە بەهێزە و تۆڵەسەندنەوەی زۆر توند و بە ئێشە لە بێ باوەڕان .
سوێند بێت بەخوا بەڕاستی لە سەرگوز ەشتە و بەسەرهاتی پێغەمبەران پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ کەسانی ژیرو هۆشمەند ، وەنەبێت ئەم قورئانە قسەو باسێک بێت هەڵبەست رابێت ، بەڵکو بەڕاست دانەری ئەوەیە کە لە پێش خۆیەوە هاتووه و ڕوون کەرەوە و جیاکردنەوەی هەموو شتێکی پێویستە لەئاین دا ، ڕێنم وم یی و ڕەحمەتی شە بۆ کەسانێک باوەڕ دەهێنن .
بە ڕاستی من بڕیارم داوە کە ئیمان بە پەروەردگارتان بهێنم ، با چاک گوێتان لی بێت .
نەخێر ، سوێند بە پەروەردگارت ئەوانەی بڕ وا ناهێنن هەتا لە هەموو کێش ەیەکدا کە ڕوود ەدا لە نێوانیاندا تۆ نەکەن بە دادوەر و گوێڕایەڵی تۆ نەکەن ، دوای ئەوەش نابێت لە دڵ و دەروونیاندا هیچ ناڕەزاییەک دروست ببێت بەرامبەر ئەوەی کە داوەری ت لەسەر کردووە و دەبێت بەتەواویی تەسلیم بن و ڕازیی بن .
جا بخۆن لەو زیندەو ەرە سەر بڕ اوانەی کە ناوی خوا لەکاتی سەربڕینی اندا براوە ، ئەگەر ئێوە باوەڕتان بەر ێنم وونی و ئایەتەکانی خوا هەیە .
بۆ ناو ئاوی زۆر گەرم ، پاشان ئاگریان پێ خۆش دەکرێت و دەبنە سووتەمەنی بۆی ...
بێگومان ئێمە ئینسان مان دروستکرد لە تێکەڵەیەک لە کاتێکدا دەمانەوێت تاقی بکەینەوە ، هەر بۆیە دەزگای بیستن و بینین مان پێبەخشی .
خوا ئەو زاتەیە کە ئێوەی لە قوڕ ێک دروست کردووە لەوەودوا کاتێکی بڕیاری داو کاتێکی دیاریکراوی تریشی لای خۆی بڕیارد اوە بۆ هەموو کەسێک کە کاتی تەواو بوونی تەمەنی ەتی ، ئ ێوە ئینکاری زیندوو بوونەوە دەکەن و هەر لە گومان دان !!
ئێمەش بەڕاستی بەرەو ئاسمان کش این و هەست و هۆش مان خست ەکار ، سەرنج ماندا کە پڕە لە پاسەوانی بەتواناو بێ ش ومار ، نەیز ەکیش بە هەموو لایەکدا دەک شا ، .
کەواتە ، ئەو خوانەناس انە چ یانە و بۆچی ئیمان ناهێنن ؟
ئەی محمد ئێمە چاک ئاگادارین بەوەی کەدەی ڵێن و چۆن دژایەتی ئەم ڕاستی یە دەکەن ! ... خۆ تۆ زۆردار نیت بەسەریانەوە تا باوەڕیان بەسەردا بسەپ ێنیت .. کەوات ەتۆ تەنها ئەوەت لەسەر ەکەب ەق ورئان یاد اوەر یی ئەو کەسان ەب کەیت کەل ەه ەڕەش ەکانی ئێمە دەترسن .
ئەی پێغەمبەر باس و یادی بەندە بەڕێز ەکانمان ئیبراهیم و ئیسحاق و یەعقوب بکە ، هەمویان دەستێکی باڵایان هەبوو لە گەیاندنی ئایینی خوادا ، دەستێکی باڵایان هەبوو لە چاکە و چاکەکاری دا ، هەروەها بەرچاو ڕوونی و شارەزایی تەواویان هەبوو لە هەموو ڕوویەکەوە .
: کەهیچ گوناهبار ێک گوناهی تاوانبارێکی تر هەڵناگرێت
پێغەمبەر ەکان وتیان : پەروەردگارمان خۆی چاک دەزانێت ئێمە بەڕاستی بۆ لای ئێوە ڕەوانە کراوین بە پێغەمبەرایەتی .
هاوەڵە شەیتان ەکەشی پاکان ەدەکات و دەڵێت : پەروەردگارا ، خۆ من لەخشت ەم نەبردووە ، من سەرک ەشم نەکردووە ، خۆی تاوانبارە ، بەڵام خۆی لەنێو گومڕایی و سەرلێشێواوی ەکی دووردا نقووم بوو بوو .
پیاوان بەشیان هەیە لەو شتانەدا کەب او ک و دایک و خزمان بە میراتی لەدو ایان بەجێ دەمێنێت ، هەروەها ژنانیش بەشیان هەیە لەو شتانەدا کە بە میراتی ی لە باوک و دایک و خزمان بەجێ دەمێنێت ، لە کەم و زۆری بەشی هەرکەسێک دیاری کراوە و ، دەبێت بید رێت ێ .
کاتێک ئەستێرە و هەس ارەکان پەرش و بلاو دەبنەوە و ورد و خاش دەبن .
بەدەستی فریشتە نووسەرەکان .
ئایە ئێوە بەڕاست تانە نێر بازی دەکەن و ڕێگا بەخەڵکی دەگرن و لە یان ەکەتاندا کاری نا بەجێ و ناشیرین و نادروست ئەنجام دەدەن ؟! کەچی وەڵامی قەومی تەنها ئەوەبوو کە وتیان : ئادەی کوا سزاو تۆڵەی خوا ، ئەگەر تۆ ڕاست دەکەیت ؟! بۆمان بیهێن ەوه ؟
ئەگەر بێ باوەڕان هەواڵی ئەو ڕۆژەیان بزانی ایە ، کاتێک ناتوانن بڵێسەی ئاگر لە دەم و چاو و ڕوخسار و لە پشتیان دوور بخەنەوە ، بەڕاستی ئەوانە سەرکەوتوو ڕزگار نابن .
کەواتە و اوەی لا و هاوار بۆ ئەوانەی کەباوەڕ یان بەحەق و ڕاستی نەکرد و بەدر ۆیان دەزانی لەو ڕۆژەدا .
موسا وتی : کاتی دیاریکراو مان ڕۆژی ڕاز اندنەوە بێت لەکاتی چێشت ەنگ اودا خەڵکی کۆبکرێتەوە .
بەڕاستی چاو گێڕان و هەڵس ورانی ڕووخس ارت ڕوو بەئاس مان دەبینین سو ێند بەخوا ئێمەش ڕووت وەردە چەرخ ێنین بۆ ڕوو گەیەک پێی ڕازی و خۆشن وود بیت ، دە ڕووت وەرب چەرخ ێنە بەرەو لای کەع به و ئێوەش ئەی موسوڵمانان لە هەر کوێ بوون ، بەرەو لای ئەوێ ڕووتان وەرب چەرخ ێنن ، بەڕاستی ئەوانەش کتێبیان پێ گەیشتووه چاک دەزانن که ح ەقیقەت و ڕاستیە و فەرمانی پەروەردگاری انه و خوا هەرگیز بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دروست کردووە ، بەرزو بڵ ندە لەوەیش ەریک و هاوبەشی بۆ بڕیار بدەن .
دیارە کە بێ باوەڕان بەردەوام ڕاستیەکان بەدرۆ دەزانن ، بەڵکو باوەڕی پێناکەن .
بێگومان پاداشت ێکی نەبڕاوە بۆ تۆ ئامادەیە .
ئەی ئیمانداران ئەگەر یادی من بکەن ، منیش یادی ئێوە دەکەم و سوپاسگوزاری من بن و سوپاس ناپ ەز ێرو سپڵ ەیی بەرامبەر م مەکەن .
پاشان فەرماند را بە زەوی : ئاو ەکەت با ڕۆب چێت بەن اخ تدا ، ئەی ئاسمان : تۆش با بەس بێت و باران مەب ار ێنە ، ئیتر ئاوەکە ڕۆچوو ، فەرمانی ش بەڕ ێکی و تەواوی ئەنجامدرا ، کەشتی ەکەش لەسەر کێوە جو دیو ەست او لەنگەری گرت و وترا : دەک دووری لە بەزەیی خواو تیاچوون بۆ بەرەی ستەمکاران .
ئەوانە ئوممەت ێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاک یانەوە ، ئێوەش هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتانە و بەپرس نابن لە کاروکردەوەی ئەوان .
هەر ئەم قورئانە مژ دەب ەخش ە بەئ یمانداران ، ترس ێنەری کافر انە ، کەچی زۆربەی موشری کان پشتیان تێکرد و بەرهەڵ ستیان کردو نایب یستن .
هار وونی بر اشم زمان پاراو ترە لە من ، ئەویش لەگەڵ من ڕەوانە بکە ، بۆ ئەوەی پشتیوانی م لێ بکات و پشتگیر م بێت و بەڕاست دان ەرم بێت ، چونکە من بەڕاستی دەترسم برو ام پێن ەکەن .
هەوڵ بدە لە ڕۆیشتن تدا مام ناوەند یانە بڕۆ ، بەرەو ئامانجێکی چاک هەنگ ا و بنێ ، بەدەنگی هێواش و لەبار گفتوگۆ بکە و بدوێ ، چونکە بەڕاستی بێزار ترین و ناخۆ شت رینی دەنگەکان دەنگی گوێ درێژ ەکانە .
لەو خەڵک ەدا کەسانێک هەن ئیمان و باوەڕ بەق ورئان ئەهێنن و هەش یانە ئیمان و باوەڕی پێنا هێنێت ، پەروەردگاری تۆیش هەمیشە ئاگادارە بەوانەی کەتۆ وی خراپە دەچێنن .
ئەوانە چاوەڕ انی هیچ شتێک ناکەن ، تەنها یەکدەنگی سامن اکی گەورە نەبێت ، کە کتوپڕ ڕوودەدات و پێویستی بە دووبارە بوونەوە نیه .
ئەوانەن خۆگر بوون لەبەردەم ئەشکەنجە و ئازاری بێ باوەڕ اندا و هەر پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن ...
من مۆڵەتیان دەدەم ، بەڵام هەرگیز لە سزای ئێمە ڕزگاریان نابێت چونکە بێگومان دەسەڵاتمان تۆکم ەیە .
جا ئەو خەڵکە یاداوەری وەرناگرێت و بیر لەم ڕاستیانە ناکاتەوە مەگەر ویستی خوای لەسەر بێت جا هەر ئەو زات ەش شایستەی ئەوەیە کە خەڵکی حسابی بۆ بکەن و لە خەشمی بترسن و هەر ئەویش لە خۆی گرتووە کە لێخۆشبوو بێت .
لە ڕۆژێکدا کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە پێکەوە ، ئەوسا هەواڵی هەموو کاروکرد ەو ەکانیان پێ ڕادەگەیەنێت ، خوا ئاماری کردووە ئەوان فەرامۆش یان کردووە ، خوایش شایەت و ئاگایە بەسەر هەموو شتێکدا .
یەکێک لە کچەکان وتی : بابە بۆ بە کرێی نا گریت ، چونکە بەڕاستی چاکترین کەسێک کە تۆ بی گریت بە کرێ ، ئەم پیاوە بەهێزو ئەمین و دەس پاک و دەروون پاک ەیە .
لەوەودو اپ ێ غەمبەر انمان و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ڕزگار دەکەین ، هەر بەو شێوەیە بە ئەرکی خۆمانی دەزانین کە ئیمانداران ڕزگار بکەین .
بەڕاستی تەنها ئەوانە بەدەم بانگەوازی خواوە دەچن کە دەبیستن ، م ردوو ەکانیش خوا زیندوو یان دەکاتەوە ، لەوەودو اش بەناچاریی هەر دەبێت بۆ لای ئەو بگەڕێنەوە .
هەر خوا خۆی لە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لە نێوانتاندا لەسەر ئەو شتانەی کە ئێوە کێشە و جیاوازی تان لەسەر دەکرد .
ئەو زاتە هەمیشە و بەردەوام هەر زیندووە ، جگە لەو خوایەکی تر نیە ، کەوابوو هانا و هاوار و نز اتان ڕوو بەو بێت ، ملکەچ و فەرمانبەرداری بەرنامە و ئاینەکەی ئەو بن ، سوپاس و ستایش بۆ خوا ، کە پەروەر د گاری هەموو جیهانی انە .
چەند کەسانێکی ترتان دەستدەکەوێت کە دەیانەوێت لە ئێوەش و لە هۆز و قەومی خۆشیان ئەمین بن ، هەر کاتێک بانگ کراب نەوە بۆ ئاش وو بن انەوە درێغ یان نەکردووە و ڕۆچوون تیایدا و چاکتر تێهەڵ چوون ەتەوە ، جا ئەگەر ئەوانە دوورە پەرێز یان نەگرت لێتان و کەنار گیر نەبوون و ڕێبازی ئاشتیان نەگرت ەبەر و دەستیان نەکێش ایەوە لە جەنگ کردن لەگەڵتان ، ئەو کاتە بیان گرن و بیان کوژن لە هەر کوێ دەستان ڕۆیی بەسەریاندا ، ئا ئەوانە گێڕاو مانە بۆتان بەسەریانەوە بەڵگەیەکی ڕوون و ئاشکرا لەسەر .
تۆڵ ەتان لێ ناس ەن رێت بەقەدەر ئەو کارو کردەوانە نەبێت کەکاتی خۆی ئەنجامتان دەدا .
ئایا ئەوانە بەسەر زەویدا نەڕۆ شت وون بەدڵ و دەروون ێکی هۆشیار ەوە تا بیرێک بکەنەوە ... یان خاوەنی گوێ و دەزگای بیستن نەبوون بەسەرهات ەکانیان بب ستن و لێکی بدەنەوە ، جا وەنەبێت چاوان کوێر بووبێت ، بەڵکو ئەو دڵ انە کوێر دەبن کە وان لە سین ەکاندا .
ئێمە نەخشەی مردن مان لەنێوان تاندا بڕیار داوە ، کەس دەسەڵاتی پێش ئێمە نەکەوت ووەو بێ توان اش نین ...
جا هاوارو و اوەی لا بۆ نوێژ گەر انێک ...
ئەوسا ئیتر دارو دەستەی فیرعەون هەڵیان گرتەوە ، تا سەرەنجام ببه ێتە دوژمن و خەفەت بۆیان ، بەڕاستی فیرعەون و ه امان و سەرباز ەکانیان گوناهکار و تاوانبار و هەڵە بوون .
دەی .. لە قاپی ەکانی دۆزەخەوە بۆ ژوورەوە ، ئەوەش بزانن ناش م رن تیایدا و بە هەمیشەیی تیایدا دەمێننەوە ، ئای کە شوێن و جێگەی خۆبەزل زان ەکان ناخۆش و ناس ازە ...
زۆر دڵخۆش و شاد مانن بەو بەخشش و زیادە فەز ڵەی کە خوا پێی بەخشیوون ، مژ دەش دەدەن بەوانەی هێشتا بەوان نەگەیشتوون وکە بێگومان هیچ ترس و بیم ێکیان لەسەر نییە ، هیچ غەم و پەژ ارەیەک تان بۆ پێش نایەت .
ئاگادار بن کە بەڕاستی هەر کەس لە ئاسمانەکان و لە زەویدا هەیە خوا خاوەنیانە ، ئەوانەی جگە لە خوا شتی تر دەپەرستن و پەیڕەوی ڕێبازی تر دەکەن ئەو انە تەنها شوێنی گومان کەوتوون ، ئەوانە جگە لە درۆ کردن و گۆ تر ەکاری هیچی تر ناکەن .
ئاشکرایە خوا ئاسمانەکان و زەوی بە ڕێک و پێک ترین شێوە دروست کردووە ، بەڕاستی ئا لەو کارەدا بەڵگە و نیشانەی تەواو هەیە بۆ ئیمانداران .
جا ئەوەی کە بەرهەمی قیامەتی دەوێت و لە دنیادا کارو کردەوەی چاک دەچ ێنێت ، ئێمە پاداشتی هەوڵ و کۆشش ەکەی بەزیاد ەوە پێدەب ەخشین ، ئەوەش کە بەرهەمی دنیای دەوێت ، هەندێک لە دنیای پێ دەبەخشین ، لە قیامەتدا هیچ جۆرە بەشێکی نیە .
لە کاتێکدا خۆتان بە گەورە دەزانی لە ئاستیدا شەو گاری شتان بە باس و خواس و گاڵتە پێکردنی ئایەتەکانی ئێمە دەبرد ە سەر .
خوا بڕیاریداوە کە : بێگومان هەر خۆم و پێغەمبەر ەکانم سەرکەوتوو دەبین ، چونکە بەڕاستی هەر خوا خۆی بەهێزو باڵادەستە .
پەروەردگارتان زۆر زان اترە لە خۆتان بەوەی کە لەدڵ و دەروون تاندا هەیە ، خۆ ئەگەر چاک و پاک و ڕێک و پێک بن ، ئەوە بەڕاستی ئیتر ئەو زاتە بۆ تەو ب ەکاران و پەشیمان ان زۆر لێخۆشبوو بەخشن دەیە .
ئەو زاتەی کە خاوەنی ئاسمانەکان و زەوی و نێوانی انە زۆر موبارەک و خێر بەخش و پاک و بێ گەر دە و هەر ئەو دەزانێت کەی قیامەت بەرپا دەبێت ، بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
جا ئایا ئەو کەسەی کە خوای میهرەبان سینەی گو شاد کردووە بۆ ئیسلام و لەسەر ڕێبازی نوور و ڕوناکی پەروەردگاری ەتی ، هاو ار و و ەیل بۆ ئەوانەی کە دڵیان ڕەقە لە ئاستی قورئان و یادی خوادا ، ئا ئەوانە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا گیریان خواردووە .
خوی گرتووە بە کاروانی ز ستانەی و کاروانی هاوینەی بۆ بازرگانی و .
خوانەناسان وتیان : وادیارە تۆ بەڕاستی لەوانەی کە فێڵ و جاد ووت لێکراوە !!
سوێند م بەو شتانەی کە دەیبینن .
لەوەودو اپ ێ غەمبەر انمان و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ڕزگار دەکەین ، هەر بەو شێوەیە بە ئەرکی خۆمانی دەزانین کە ئیمانداران ڕزگار بکەین .
: وەنەبێت شیعر مان فێر کردبێت ، شیعر وت نیش لەو قەدەغەیە ، ئەوەی کە فێرمان کردووە تەنها یادخەر ەوەو قورئ انێکی ئاشکرا و ڕوونە .
تۆ بەهیچ کارێک هەڵ ناسی ، هیچ بەشێک لە قورئان ناخو ێنیت ەوه بە هیچ هەڵسوکەوت ێک هەڵ ناسن کە ئێمە شایەت نەبین بەسەری ەوە لەکاتێکدا ئەنجامی دەدەن و تیایدا ڕۆ دەچن ، هیچ شتێکیش لە پەروەردگاری تۆ ، ون نابێت لە پارچە ئەتۆم ێکەوە بگرە لە زەوی یان لە ئاسماندا ، بچوک تر بێت یان گەورە تر ، کە لە دۆسیەیەکی تایبەتی ئاشکرادا لای ئێمە تۆمار نەکرا بێت .
باخەکانی بەهەشتی عەد نە ، کە هەر هەمووی دەروازەکانی لەسەر پشتە بۆیان .
ئەو سزایە لە دەر ەنجامی دەست پێشخەری خۆت اندایە ، چونکە بەڕاستی خوا هیچ جۆرە ستەم ێک لە بەندەکان ناکات .
دۆستی گیانی بەگیانی لە یەکدی ناپرس نەوە ، کەس نای پەر ژێتە سەرک ەس ، بەڵکو هەرکەس خەمی خۆیەتی .
ئەوانەش کە کامەران و بەختیار کراون ئەوە لە بەهەشت دان ، بۆ هەتاهەتایی تیایدا دەمێننەوە هەتا ئاسمانەکان و زەوی هەبێت و مەگەر پەروەردگارت ویستی ه ەبێت ، ئەمەش بەخشش ێکە هەرگیز کۆتایی نایەت .
بێگومان ئەو شەیتانە هەر فەرمان بە خراپەو گوناە و تاوان دەکات و هەروەها هان تان دەدات بۆ وتنی هەندێک شت یان هەڵبەست نی هەندێک گوفتار بەدەم خواوە بێ ئەوەی بزانن .
بەڵام پێغەمبەرو ئەوانەی کە لەگەڵیدا باوەڕیان هێناوە ، جیهاد و تێکۆشانیان کردووه بە ماڵ و سامان و گیانی انەوە ، ئا ئەوانە هەرچی خێرو خۆشی هەیە بەش یانە و ئەوانە سەرفرازو سەربەرز و ڕزگار ن .
هەروەها لە وشتر جووت ێک و لە ڕەشە وڵاخ یش جوت ێک ، بڵێ : ئایا خواردنی گۆشتی نێر ەکانی حەرام کردووە یان مێی ەکان ، یان ئەوەی کەلە سکی مێی ەکاندا هەیە ؟! یاخود ئێوه ش ایەت بوون و لەوێ بوون کاتێک خوا بڕیاری بەو جۆرەی بۆ دان ؟! ! جا ئیتر کێ لەوە ستەمکار ترە کە درۆی بە دەم خواوە هەڵبەست ووە تا بەبێ زانستی ، خەڵکی سەرلێشێواو بکات ، بەڕاستی خوا هیدایەتی دەستەی ستەمکاران نادات .
هەروەها خوا نموونەی هێناوەتەوە بە دوو پیاو کە یەکێکیان ڵ اڵ بێت و هیچی بۆ نەوت رێت و هیچی بۆ نەکرێت و بووبێتە بار بەسەر هاوەڵ و کەس و کاری ەوە ، بۆ هەرچی و بۆ هەر کوێ ڕەوانە بکرێت خێر ناداتەوە ، ئایا ئەو کەسە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە ، فەرمان بە دادو دادپەروەری بدات و ڕێبازی ڕاست و دروست دەگرێتە بەر ؟!
بەڕاستی بێ دین و یاخی ەکەمان شتی زۆر ناڕەواو نابەجێی بۆ خوا هەڵبەست ووە .
کەچی هاوەڵگەران لە جیاتی ئەو زاتە شتان ێکی تریان کردووە بە خوای خۆیان کە هیچ دروست ناکەن و هیچیان پی بەدی نا هێنرێت ، بەڵکو خۆیان دروست دەکرێن ، نات وانن سود ێک یان زەر ەرێک بە خۆیان بگەیەنن ، هەروەها نە مردنیان بە دەسته ، نە ژیان ، نە زیندوو کردنەوه .
ئینجا دەڵێن : ئەگەر ئێمە گوێمان بگرت ایەو بیرو هۆش مان بەکار بهێن ایە نەدەبوو ینە نیشتەجێی دۆزەخ .
ئا ئەوانە لەسەر ڕێنموویی و ڕێبازی پەروەردگاریان ن ، ئا ئەوانەش ن ڕزگار و سەرفراز .
خۆ ئەو خوانەناس انە ڕەوانە نەکراون تا چاودێر بن بەسەر ئیماندار انەوە .
ئەوسا جادووگەران وتیان : ئەی موسا ؛ یان تۆ دەستبەکار بە وف ڕێ بدە ، یان ئێمە سەرەتا دەست پی دەکەین و فڕێی دەدەین ؟
پێیان بڵێ : ئەگەر بەڕاستی ئەوەی ئێوە پەل ەتانە لە پێش هاتنی لای من بوایە و بەدەست من بوایە ، ئەو کاتە هەموو شت لە نێوانماندا کۆتایی دەهات ، خوایش هەمیشە زانایە بە ستەمکاران .
ئەی پێغەمبەر تۆ خۆڕاگر بە لە بەرامبەر فەرمانی پەروەردگار تەوە ، نەکەیت وەک هاوەڵ و خاوەنی نەهەنگ ەکە بیت لە کاتێکدا کە دڵی پڕ بوو لە خەفەت و پەژارەیەکی زۆرەوە پاڕ ایەوەو لاڵ ایەوە ...
جا کاتێک بەڵا گەورەکە پێشهات ، کە تەنگانە سامناک ەکە ڕوویدا ، .
ئێوە سستی مەکەن و داوای ئاشتی پێش وەخت لەدو ژم نان مەکەن ، چونک ەهەر ئێوە سەرکەوتوو دەبن ، دڵنیا بن کەخو ایش لەگەڵ تانە ، کارو کردەوە تان بەز ایە نادات و لێی کەم ناکاتەوە .
ئەو ژن و پیاو ەتان ، یان ئەو کوڕ و کچ ەتان کە زین ایان لە دەست دەقەوم ێت ، ئەوە ئێوە لێیان بدەن و ئازاریان بدەن ، خۆ ئەگەر تەوبەیان کردو خۆیان پەروەردە و چاک کرد ، ئەوە ئێوە وازیان لێ بهێنن چونکە بەڕاستی خوا هەمیشە تەوبە وەر گرە و بەڕ ەحم و میهرەب انیشە .
نموون ەیان وەک نموونەی بێب او اڕ انی ئەم نزیکانە وایه بە ئەنجامی کارو کردەوەی خۆیان گەیشتن ، لە قیامەتیشدا سزای بە ئێش و ئازار بۆیان ئامادەیە .
جا ئایا ئێوە لەم قسەیە کەق ورئان ەسەر سام دەبن ؟!
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : تۆ پێغەمبەرو ڕەوانە کراوی خوا نیت ، لە وەڵام یاندا بڵێ : هەر خوا بەسە کە شایەت بێت لە نێوان منیش و ئێو ەشدا ، هەروەها ئەو کەسەش کە شارەزای قورئان و کتێبە ئاسمانی ەکانە .
لە شتێک مەد وێ و شوێنی شتێک مەک ەوە کە زانست و زانیاری ت دەربارەی نیە ، چونکە بەڕاستی دەزگاکانی بیستن و بینین و تێگەیشتن هەر هەمووی ، بەر پرسیارە لە بەرامبەری ەوە .
بەڕاستی ئەو کەسە سەرفر ازە کە نەفسی پاک و پوختە کردووە و ئیمان و ترسی خوای تیادا ڕو اندووە .
لەم اڵە موسوڵمان ێکیش زیاترمان بەدی نەکرد .
هەروەها پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، باشە ، ئەی ئەوە چۆنە و حاڵ تان چۆن دەبێت ئەگەر ئەم قورئانە لەلایەن خواو ەبێت و ، ئێوە ئاوا بڕوای پێن ەکەن ؟! هاوکات لەگەڵ ئەوەدا کەش ایەت ێک لەنەوەی ئیسرائیل شایەتی داو ەکە چ تەورات و ، چ قورئان لەیەک سەرچاو ەوە ، ئەوە ب اوەڕی هێنا بەم حم دو قورئان کەچی ئێوە خۆتان بەزل و گەور ەزانی و ، باوەڕتان نەهێنا ... بێگومان خوا هیدایەت و ڕێنموویی دەستەی ستەمکاران ناکات .
وەکو ئەوەی کە بەسەر قەومی نوح و عاد و ثمود و ئەوانەی بەدوای ئەواندا هاتن ، جا وەنەبێت خوا بیەوێت ستەم لە بەندەکان بکات و حەز بە تی اچ ونیان بکات .
ئەی محمد خ اوەن انی کتێب داوای ئەوەت لێدەکەن کە لە ئاسمانەوە کتێب ێکیان بۆ دابەز ێنیت ، جا ئەوانە بەڕاستی داوای لەوە گەورەت ریان لە موسا کرد ، وتیان : دەمانەوێت خو امان بەئاشکرا نیشان بدەیت ، ئەس ا هەورە بروسک ەیەک لێ یدان لە سەرئەنجامی ئەو ستەمە ناڕەو ایەو کەچی لەوەودوا گوێر ەکە پەر ستیان کرد لە دوای ئەو هەموو بەڵگە و موعجیزە ئاشکرای انە کە بۆیان هات ، جا لەوە شیان خۆش بووین و بەڵگەو موعجیزە و بەرنامەی ئاشکر امان بەخشی بە موسا .
بێگومان ئەوانەی بێ باوەڕن ، ماڵ و سامانی خۆیان بەخت دەکەن بۆ ئەوەی بەش ێنەیی بەربەست دانێن و ڕێگری بکەن لە بەردەم ئاین و ڕێبازی خوادا ، جا ماڵ و سامانیان لە ئایندەدا بۆ ئەو مەبەستە خەرج دەکەن ! پاشان دەبێتە پەشیمانی و داخ و حەسرەت لەسەریان ، لەدوای دا شکست دەهێنن ، بێگومان ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون بۆ دۆزەخ کۆ دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن .
بۆ تۆ شیاو ترەو لەبار ترە .
حەوت چین ئاسمانی بە هێز و پتەو مان بە ڕا سەرتان ەوە دروست نەکردووە ؟
، هەروەها لەوێدا هاوسەرانی پاک و بێ گەرد یان بۆ ئامادەک راوه ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە لەو بەهەشتەدا دەبەنە سەر .
هەوڵ بدەن هەمیشە و بەردەوام دڵتان لای خو ابێت و بگەڕێنەوە بۆ لای پەروەردگارتان و تەسلیمی ئەو بن ، پێش ئەوەی کە سزای خوا یەخەتان بگرێت لەوەودو اش سەرکەتوو نابن کەس نابێت بەرگری تان لێ بکات .
ئەو بێ باوەڕ انەی کە پل ار دەگرنە ئەو ئیماندار انەی کە زیادە بەخشن لە خێر کردندا بەویستی خۆیان لە ڕێگەی خوادا و پل اریش لە ئیماندارانی هەژار دەگرن کە بێجگە لە ڕەنجی شانی خۆیان هیچی تریان دەست ناکەوێت ، ئینجا هەر گاڵت ەشیان پێدەکەن ، ئەوانە خوا تۆڵەیان لێ دەسێنێت و ڕیسو ایان دەکات ، بەهۆی ئەو گاڵتە کردن ەیانەوە و سزای بە ئێش و ئاز اریش بەش یانە .
ئەوانەی بە ئومێدی دیداری ئێمە نین وتیان : ئەوە بۆ فری شە دانەبەز ێنرا بۆ لام انیا خود پەروەردگارمان بە چاوی خۆمان ببینین ، سوێند بە خوا بێگومان ئەوانە لە دەروونی خۆیاندا خۆیان بەگ ەورە دەزانن ، لە سنوور تراز اون و سەرک ەشیان بێ ئەندازەی ه .
، لەو ڕێگەو ب انەدا داوای لەخوا کردو وتی : پەروەردگارا نەوەیەکی چاک و پاک م پێ ببەخشە .
حەوت شەوو هەشت ڕۆژ هەڵی کردە سەریان ، بەردەوام و بەهێز دەت بینی ئەو خەڵکە هەموو لاڵ و پاڵ لێی دەکەوتن هەروەک قەدی دارخورمای لە ڕیشە هەڵکەن راو ، چۆن بەئاسانی دەکەوێت و شەق دەبات .
بێگومان زەکات تەنها بۆ هەژارو نەد اران و ئەو کەسانەی کەکار مەند ن بەسەری ەوە و بەو موسڵمانە نوێیانەی کە هێشتا ئیمان جێگیر نەبووە لەدڵ یاندا و بۆ ئازادکردنی کۆیلەکان و بۆق ەرز دارەکان و بۆ گەیاندنی ئاینی خو اه ەروەها بۆ ئەو ڕێبوار انەش کە پارەیان لێ دەبڕێت و نەدار دەکەون ، فەر زە لە لایەن خواوە لەگەر دنی ئیماندار اندا ، خواش زانا و دانایە .
لەو ڕۆژەدا چەند ڕووخس اران ێک خەجاڵەت و ڕەنگ زەرد و شەرمەزار و ز ەبوون ن .
ئینج انە هەنگ ێک قووتی دا ، لەکاتێکدا کە شایانی سەرزەنشت و گلەیی بوو .
هەرچی ڕووخس ارەکان هم ل کە ج و فەرمانبەر دارن ، بۆ ئەو زاتەی کەهەمیشە زیندووە و دەسەڵاتی بێ سنووری هەیە ، بێگومان ئەوەی ستەمی کردووە ، ڕەنج بەخ ەس ارو نائومێد و بێ هیوایە .
هەر خوا دەزانێت ئە خەڵکە لە ڕابوردوودا چیان ئەنجامداوە و لە داهاتووشدا چی ئەنجام دەدەن ، فریشت ەکانیش تک اکار نابن تەنها بۆ ئەو کەسانە نەبێت خوا پێی ڕازییە و ئەو فریشت انە لە ترسی ئەو زاتە ناوێرن هیچ سەرپێچی ەک ئەنجام بدەن .
لەباخ ەکانی بەهەشتی پڕ لەن ازو نیعمەت دا
ئێمە پێغەمبەران تەنها بەم ژ دەد ەرو ترسێنەر نەبێت ن انێ رین کەچی ئەوانەی کافر و بێ باوەڕ بوون هەر موجاد ەلەو دەم بازی دەکەن بە بەڵگەی پڕوپ ووچ ، بۆ ئەوەی حەق و ڕاستی بەتاڵ بکەنەوەو بی تراز ێنن ، هەروەها نایەت و فەرمانەکانی من و ئەوەی ئەوانی پێ هۆشیار کراوەتەوە کردویانە بەگاڵ تە .
هەندێک لەو ماڵات انە بارو کەل و پەلی سەنگین تان هەڵدەگرن بۆ وڵات و شوێنێک کە ئێوە دوای زەحمەت و ماندوو بوونێکی زۆر نەبێت پێی نەدە گەیشتن ، بەڕاستی پەروەردگارتان زاتێکی زۆر بە سۆزو میهرەبانە .
ئێمەش پەردە دەهێنین بەسەر دڵیاندا تا هەرت ێی نەگەن ، گو ێش یان سەنگین دەکەین تا نەی بیست ن ، جا کاتێک لە قورئاندا تەنها ناوی پەروەردگارت دەبەیت ، ئەوە پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن و بێزاری دەردەبڕن و دەڕۆن .
کاتێک بازرگانی ەک ، یان یاری و گەم ەیەک ببینن ، ئەوە دەج ن بەدەمی وە تۆیش بەجێ د ێڵن لەکاتێکدا تۆ وەست اوی بەپێوە وتار دەخوێنیتەوە ، پێیان بڵێ : ئەو پاداشت و بەشەی کەلای خوایە بۆ ئیمانداران ، چاکترە لەو یاری و گەمە و بازرگانی ە ، خوایش چاکترین ڕۆزی بەخشە بە سەرجەم خەڵکی .
ڕۆژێک دێت ئەوانەی کەبێ بڕوان بەرەو دۆزەخ دەبرێن و نیش انیان دەدرێت و پێیان دەوترێت : هەرچی خۆشی و شادی ەکتان هەبوو لەژیانی دنی ات اندا بەئارەزووی خۆتان ڕاتان بو ارد ، کەوابوو ئەمرۆ ئیتر نۆرەی ئەوەیە کەس زای خەجاڵەتی و ڕیسوایی بد رێنەوە ، بەهۆی ئەوەی کەل ووت بەرزی تان دەکرد لەزەویدا بەناحەق و بەهۆی دەرچوون تان لەسنوور و فەرمانی خوا .
سا و اوەی لا بۆ ئەو کەسانەی کتێب دەنووسن بەدەستی خۆیان و پاشان دەڵێن : ئا ئەمە لەلایەن خواو ەیە ، تا کەمێک لە ماڵی دنیا بەدەست بهێنن ، جا و ەیل بۆ ئەو دەست وکە شتی وا دەنووسن و و ەیل بۆ ئەو کەسانەی کە کەس ابەتی ئاوا ئەنجام دەدەن .
خوا لەب ەخشینی ڕزق و ڕۆزی دا بەشی هەندێک تانی زۆر ترد اوە لە هەندێکی ترتان ، جا ئەوانەی کە ڕزق و ڕۆزی زیاتریان پێدراوە ئامادەنین کە بەند ەکانیان و بەردەست ەکانیان بهێننە ڕیزی خۆیان و بیان کەنە شەریک ، ئینجا ئەوانیش یەکسان بن تیایدا جا ئایا ئەوانە ئینکاری نازو نیعمەتەکانی خوا دەکەن ؟!
ئەوانەی پەیمانی خو اه ەی انە ، هەڵ د ەوەش ێننەوە و پەیڕەوی ناکەن لەدوای بەهێزو پتەو بوونی ، ئەو پەیوەندییان ەش دەپ س ێنن کە خوا فەرمانی گەیاندنی داوە ، لەز ەو یشدا تاوان و خراپە دەچێنن ، ئا ئەوانە خۆیان زەرەرمەند و خەسارەتمەند ن .
ئێمە پێوەر و تەراز ووەکانی دادپەروەری لە ڕۆژی قیامەتدا دادەنێین ، جا هیچ کەس بە هیچ شێوەیەک ستەمی لێ ناکرێت ، ئەگەر بە قەدەر تۆوە خەر تەل ەیەک دەی هێنی نە مەیدان ، جا ئەوەندە بەسە بۆ ئێمە کە ئاوا بە وردی حساب و لێپرسینەوە ئەنجام دەدەین .
بۆ ئەوانەی کە سوێند دەخۆن نزیکی هاوسەری ان نەکەون ، بۆیان هەیە تا چوار مانگ چاوەروانی بکەن ، خۆ ئەگەر ئاشت بوونەوە و ڕێککەوتن ، ئەوە خوا لێخۆشبوو و میهرەبانە .
داواکارین کە لە دنیادا چاک ەمان بۆ پێش بهێنیت و لە قیامەتیشدا ، ئێمە بەڕاستی ڕێنموویی کراوین بۆ لای زاتی تۆ ، فەرم ووی : سزاو تۆڵ ەم تووشی کەسێک دەکەم کە بمەوێت و ، ڕەحمەت و میهرەبانی م هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، جا لەمەودوا ئەو ڕەحمەت و میهرەبانی ەم تۆمار دەکەم و بڕیار دەدەم بۆ ئەو کەسانەی کە تەقواو پارێزکاری دەکەن و زەکات دەدەن و ئەوانیش کە باوەڕی تەواو بەئایەت و فەرمانەکانی ئێمە دەهێنن ...
کاتێک دوو فریشتە چاودێر ەکەی ئادەمیزاد کەل ەلای ڕاست و چەپ یەوە دانیشتوون ، .
ئەوانە پیشانی یەکتر دەدرێن ، تاوانبارو گوناهکار ئاوات دەخوازێت کە ئەگەر بکرێت بۆ دەرباز بوونی خۆی لە سزای ئەو ڕۆژە هەموو کوڕەکانی بکاتە قوربانی خۆی !!
ئەوسا موسا هەستی کرد بە ترسێک لە دڵ و دەروونیدا .
ئەوانەی کە پارێزگاری نوێژەکانیان دەکەن و .
ئەی ئەوانەی باوڕ تان هێناوە کاتێ کە بانگ درا بۆ نوێژ لە ڕۆژی هەینیدا ، ئێوە بە پەلە بچن بەدەم یادی خواوە و واز لە کڕین و فرۆشتن بهێنن ، چونکە ئەو کار ەتان چاکترە بۆتان ئەگەر بزانن و تێبگەن .
حەج و عەم رە بەچاکی و تەواوی بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوا ئەنجام بدەن ، جا ئەگەر ڕ ێتان لێ گیراو ئەرک ەکانتان بۆ ئەنجام نەد رائ ەوە دەتوانن ماڵ اتێک بکەن بەقوربانی بەگوێرەی توانا ، سەرتان مەت اشن وتا قوربانی یەکە ئەنجام نەدرێت و بەجێی خۆی نەگات ، جا هەر کەسێک تان نەخۆش بوو یان برین و ئازارێک لە سەریدا هەبوو با فید یە بدات بەڕۆژ وو بێت ، یان خێر ێک یان قوربانی ەک بکات ، جا هەر کاتێک کە لە ئاسوودەیی و ئاس ایدا بوون ، ئەوەی کە دەیەوێت نێوان حەج و عەم ره دەبێت بە گوێرەی توانای خۆی قوربانی یەک بکات ، ئەوەش کە نەی بوو قوربانی بکات ، با سێ ڕۆژ لە حەج بەرۆژ وو بێت و حەوت ڕۆژیش کە گەڕانەوه ئەوە دەکاتە ، دە ، ڕۆژی تەواو ، جا ئەمە بۆ ئەو کەسانەیە کە خەڵکی مەک کەو دەورو بەری نین ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن و بزانن کە بەڕاستی خوا سزاو تۆڵەی زۆر سەختە .
هەروەها پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ئەگەر خوا ڕۆژگاری کردە هەمیشەیی لە سەرتان ، تا ڕۆژی قیامەت خەی اندی ، کام خوا هەیە جگە لە ا للە کە شەوگار تان بۆ پێش بهێنێت تا ئارامی تێدا بگرن ، ئایە ئێوە سەرنجی ئەم دیاردانە نادەن و نایان بینن ؟!
بێگومان تۆ بانگیان دەکەیت بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست .
یاد یش بکەرەوە کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری برد و وتی : پەروەردگارا ؛ من بە تەن های مەه ێڵ ەرەوه تۆی ش چاکترین زاتێکی لە پاش من و هەموو مرد وویەک دەمێنیتەوە .
هەروەها ئەوانەی کە بەشێکی دیاریکراو لە سامانی اندا هەیە ...
بەڕاستی لوت پێشتر ئاگاداری کردین ، لەت ۆڵەی توندو بەه ێزی ئێمە ، کەچی گومانیان هەبوو لەو ئاگاداری ە و بڕوایان پێی نەبوو
وتیان : ئەی موسا بەڕاستی خەڵکێکی ئازاو بەرزو دلێری تێدایە ، بێگومان ئێمە هەرگیز ناچ ینە ناوی تا ئەوانی لێدەر نە چن ، جا ئەگەر ئەوان دەرچوون لێی ، ئەوە بێگومان ئێمە دەچینە ناوی و لەوێ دەبین !!
من مۆڵەتی شیان دەدەم ، بەڵام کە تۆڵ ەم لێسەند ن بەڕاستی نەخشەو پلانی من توندو بەهێزە .
بۆ ئەو کەسەش لەم قامی پەروەردگاری خۆی ترس ابێت ، دوو باخی ڕازاوە ئام ادەی ه
ئارام بگرەو خۆت ڕاب گرە لەگەڵ ئەو کەسانەدا کە خواپەرستی دەکەن و یادی پەروەردگاریان وی ردی سەرز اری انە لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواران دا ، مەبەستی انەو دەیانەوێت کە ئەو زاتە لە خۆیان ڕازی بکەن ، ڕوو لەوان وەر مە گێڕ ەول ەکاتێکدا تۆ زین ەت و ڕاز اوەیی ژیانی دنی ات بوێت و بەگوێی ئەوجۆرە کەسە مەکە کە دڵی مان غافڵ کردووە لە یادی خۆمان شوێنی ئارەزووی خۆی کەوتووەو هەرچی کاروباری هەیە بێ سەرو بن ەو لە سنوور دەرچووە .
ئەو کاتە کە سزای ئێمە یەخەی پێگرتن ئینجا قسەو گوفتار و دۆ عا و نز ایان هیچ نەبوو تەنها ئەوە نەبێت دەیانوت : بەڕاستی ئێمە ستەمکار بووین ، بەڕاستی ئێمە یاخی بوین .
ئەوەش بۆیە پێشهات چونکە پێغەمبەران بەجۆر ەها بەڵگەو موعجیزە ، پەیامی خوایان پێ ڕاگەیاندن کەچی وتیان : ئەمانە بەشەر ن وەکو ئێمە ، چۆن دەبنە پێغەمبەرو چاوساغ مان ؟ بەو بیان ووە ڕێبازی بێ باوەڕیان هەڵبژارد و پشتیان هەڵکرد ، خوایش پێویستی بەئی مانی ئەوان نیە چونکە خوا خۆی دەوڵەمەند ەو بێنی ازە و شایستەی سوپاس ە .
هەر خەریکی دروستکردنی کارگ ەو کار خان ەن و بە ئومێدی ئەوەن هەمیشە بژین و نەم رن ...
بەردەوام بە لەسەر واز هێنان لە گوناه .
ئەوانەش لە جیاتی ئەو زاتە کەسانی ترو شتی تر دەکەنە پاڵپشت و پشتگیر ، ئەوانە خوا چاودێرە بەسەریانەوە وەنەبێت تۆ ئەی محمد کر ابیت بە سەرپەرشت بەسەریانەوە .
سم ودی شی لەناو برد و هیچی نەهێشتن
بەڕاستی ئەوانەی لە سەرە مەرگدا فریشتە گیانیان دەکێشن لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە ستەمیان لە خۆیان دەکرد و دەڵێن : باشە ئێوە لە چیدا بوون و لەکوێ ژیانتان دەبرد ە سەر ؟! لە وەڵامدا دەڵێن : ئێمە بێ دەسەڵات و لاواز کراو بووین لە زەویدا ، فریشتەکان دەڵێن : باشە ئایا زەوی خوا فراوان و پان و پۆر نەبوو تا کۆچی تێدا بکەن و ؟ ئا ئەوانە شوێنەو اریان دۆزەخە ، کە جێگە و ڕێگە و سەرئەنجام ێکی ناخۆش و ناساز و خراپە .
کەسانی کوێر لە بەرامبەر چاوساغ ەوە ، وەک یەک نین ، هەروەها ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە کاروکردەوەی چاکە ئەنجام دەدەن ، لەگەڵ ئەوانەدا کە تاوان و گوناه ـ دەکەن ، کەچی زۆر کەم خەڵکی تێد ەف کرن و بیردەکەنەوە و بەراورد دەکەن .
بەڕاستی ئەوەی کەباس مان کرد حەقیقەت و ڕاستەقینەیە و دوور لەگ ومانە
ئێمەش مژدەی کوڕێکی بە ئارام و خۆگر و ژیر مان پێبەخشی کە - ئیسماعیل - ە .
هەروەها باخچە و باخ ات و کانی و سەرچاوەی زۆر ...
کاتێک شتێک لە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەی پێ بگات و بیز انێت ، ئەوە دەیکاتە هۆی گاڵ تەو گەم ەج اڕ ، ئا ئەوانە سزای خەجاڵەت ئاو ەرو شەرمەزاری چاوەڕێیانە هەر لەم دنیادا ....
جا ئەگەر بێ بڕو اکان خۆیان بە زل و گەورە بزانن ، چونکە ئەو فریشت انەی لە خزمەت پەروەردگاری تۆ دان شەوو ڕۆژ سەرگەرمی تەسبیحات و ستای شن ، هەرگیز بێزاری ڕوویان تێ ناکات خۆیان بە گەورە نازانن .
خۆ ئەگەر خوا ڕزق و ڕۆزی بەف راوانی بە بەندەکانی ببەخشی ایە ، ئەوە دەستیان دەدایە تاوان و گوناە و ستەم لە زەویدا ، بەڵام خوا بەحس ابێکی وردو دیاریکراو ئەوەی بیەوێت پێیان دەبەخشێت ، بەڕاستی ئەو زاتە ئاگا و بینایە بە کارو هەڵویستی بەندەکانی .
خوای گەورە پێیان دەفەرموێت : ئەی بەند ەکانم ئەمڕۆ ئیتر ئێوە هیچ ترس و بیم ێکتان نابێت وهیچ غەم و پەژ ارەیەک ڕووتان تێ ناکات ...
لە سەختی ی ئەو ڕۆژە هەموو هەواڵێک فەرامۆش دەکەن پرسی ار لە یەکتریش ناکەن .
کاتێک بە باوکی و بە قەومەکەی وت : باشە ، ئەوە ئێوە چی دەپەرستن ؟!
ئایا ئەمانە شەریک و هاوبەشیان هەیە لەم بڕیارەدا ، کوان ؟ دەبا بیان هێنن ئەگەر ڕاست دەکەن ؟
بەڕاستی ئەوانەی دوای باوەڕ هێن انیان کافر بوون و لەوەودوا زیاتر ڕۆچوون لە کوفر و بێ دینی دا ، ئەوانە پەشیمانی و تەوبەیان هەرگیز لێ وەرناگیرێت ، ئا ئەوانە دەستەی گومڕاو سەر لێشێو اوەکان ن .
ئەی هۆشمەند ەکان ژیانتان تەنها لە تۆڵەسەندنەوە دایە ، بۆ ئەوەی تەقواو لە خوا ترسان ببێتە پیش ەتان و خۆ لە دەستدرێژی و تاوان بە دوور بگرن .
مەگەر پاداشتی چاکەت ەنها چاک ەنی یه ؟!
دڵنیابن کە ماڵ و سامان و ڕۆڵە و نەو ەکانتان بۆ تاقی کردنەوە تان ن ، ، خوای میهرەبان پاداشتی گەورەو و زۆری لە لایە بۆ خۆگر و لێبورد ەکان .
ئەوانەی کە ڕێبازی کوف ریان گرت ۆتە بەر کردەوەکانیان وەک تراو یل کەو سەراب ێک وایە لە بیابان ێکدا بریس کە بداتەوە کەسێکی تینوو وا بزانێت ئاوە ، هەتا کاتێک گەیشتە لای دەبینێت هیچ نیە ، ئەوسا خو ایش ئامادەیە لەلای دا بە گوێرەی کردەوەی موحاس ەبەی دەکات و لێی دەپرس ێتەوە ، خوایش بە خێرایی لێ پرس ینەوە ئەنجام دەدات .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : کەوابوو هەر بۆ خوایە خۆی بەڵگە تێرو تەواو ەکان ، جا ئەگەر بیویست ایە ئەوە هەموو تانی بەتەواوی هیدایەت دەداو بە ناچاریی هەمووان بڕوادار دەبوون .
چاوەڕێی چی دەکەن ، مەگەر چاوەڕێی ئەوە ناکەن کە ڕۆژگار ێکیان بەسەر بهێنین وەک ئەوەی بەسەر ئەوانەی پێش یاندا هێن امان ؟ . بڵێ : جا ئێوە چاوەڕێ بن ، بەڕاستی منیش لەگەڵ ئێوەدا لە چاوەڕوان انم .
جا کاتێکیش بەندەی خوا محمد بانگ ەوازی بۆ شوێنکەوتنی بەرنامەی خوا دەکرد خەری ک بوو لە ناوی بەرن .
جا ئەوەی دوای ستەم و تاوانەکەی تەوبە بکات و چاکسازی لە خۆیدا بکات ، ئەوە بێگومان خوا تەو بەکەی لێوەر دەگرێت ، چونکە بەڕاستی خوای گەورە لێخۆشبوو میهرەبانە .
کاتێکیش ئەوان ەت بینی کە دەم لە ئایەتەکانی ئێمەوە دەدەن وئ ەوە تۆ پشتیان تێ بکەو کۆڕ و کۆبوونەوەیان بەجێ بهێڵ ە هەتا ئەو کاتەی دەچنە ناو باسێکی ترەوە ، کاتێکیش ئەگەر شەیتان لە بیری برد یت ەوه جا دوای ئەوەی کە بیرت هاتەوە لەگەڵ قەومی ستەمکاران دام ەن یشە .
خوا ڕێنمووی تان دەکات و فەرمان تان پێ دەدا دەربارەی نەو ەکانتان لە بواری میراتی گرت ندا کە بەشی نێرین ەیەکیان ئەندازەی بەشی دوو مێینەی انە ، خۆ ئەگەر مناڵەکان تەنها ئافرەت بوون و لە دووان زیاتر بوون ئەوە دووبەش لە سێ بەشی میراتی ەکە لەوان بەش دەکرێت ، خۆ ئەگەر مردوو ەکە تەنها کچێکی هەبوو ئەوە نیوەی دارایی ەکەی دەدرێتێ ، شەشی ەکیش دەدرێت بەه ەریەک لە دایک و باوکی ئەگەر مردوو ەکە منداڵی هەبوو ، خۆ ئەگەر مردوو ەکە منداڵی نەبوو ، تەنها دایک و باوکی هەبوو ئەوە دایکی سێیەکی دەبات و ئەوی تریشی بۆ باوکی دەبێت ، خۆ ئەگەر باوکی نەبوو دایک و براو خوشکی هەبوو شەشی ەکی میرات بۆ دایکی دەبێت ، ئەمانە هەمووی دوای وەسیەت ێک کە مردوو ەکە کردوویەتی و دانەوەی قەرز و قەرز اری دەبێت ، ئێوە نازانن کە باو انتان و نەو ەکانتان نازانن کام لایان سوودی زیاترە بۆتان فەر زە لەسەرتان کە پەیڕەوی بکەن چونکە لەلایەن خواوە دیاریکراوە ، بەڕاستی خوایش هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
گفتوگۆ وم ەکەن لەگەڵ خاوەنی کتێبە ئاسمانی ەکاندا مەگەر بەجوانترین شێوە نەبێت ، جگە لەو انەیان کە ستەمیان کردووه پێش یان بڵێن : ئێمە باوەڕمان هێناوە بەوەی بۆ ئێمە و ئێوە دابەز ێنراوە ، خوای ئێمە و خوای ئێوە تەنها یەکێکە ، ئێمە فەرمانبەرداری ئەو زات ەین .
هەر بەو شێوەیەش کە بەدەسەڵاتی خۆمان خەو مان لێ خستن ، خەبەر مان کردنەوە ، بۆ ئەوەی لەیەک تر بپرسن ، یەکێکیان وتی : باشە ئەوە ئێوە وادەزانن چەندە خەوت وون ، هەندێکیان وتیان : ڕۆژێک یان کەمتر لە ڕۆژێک خەوت ووین ، هەندێکی تریان وتیان : مەگەر پەروەردگارتان خۆی بزانێت چەندە خەوت وون ، دیارە هەستیان بەب رس ێتی کردووە ، بۆیە لاو ێکیان پێشنیاری کردو وتی : دە یەکێک تان بنێرن با ئەم پارە زیو ەتان ببات بۆ شار ، جا سەرنج بدات ، بزانێت کێ خۆراکی خاوێن تری هەیە ، با لەو خۆراک ەتان بۆ بکڕێت و بۆتان بهێنێت ، با وریا و نەرم و نیان و لەسەر خۆش بێت ، با کەسیش ئاگادار نەکات بە کارو بار تان .
هەر وەکو ئەو حوشتر انەی بەهۆی نەخۆشیەکی تایبەتی ەوە تێر ئاو نابن
خۆ ئەگەر تەڵ اق دا ، ئەوە ئیتر جارێکی تر بۆی حەڵاڵ نابێت مەگەر دوای ئەوەی ش وویەکی تر بکات و ، ئەوە بۆیان هەیە بگەڕێنەوە بۆ لای یەک ترو ، ئەگەر گومان و ڕایان وابوو دەتوانن سنوورەکانی خوا ڕاگرن و ، جا ئەوەی کە باسکرا سنوورەکانی خوای گەورەن ، ڕوونیان دەکاتەوە بۆ گەلێک کە بزانن و تێبگەن .
ئەوانەش بەدەم بانگەوازی پەروەردگاری انەوە چوون و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام داوە و کارو باری ان هەردەم بە مەش ور ەت و ڕاپرسی و ڕاوێژکاری ە و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان داون ، دەبەخشن ...
هەروەها ڕا خەری بەرزو بڵندی لێیە
هیچ فرست ادەیەک مان نەنارد وە مەگەر تەنها بۆ ئەوەی گوێڕایەڵی بکرێت بەفەرمانی خوا ، خۆ ئەگەر ئەو خەڵکە بەڕاستی کاتێک ستەمیان لە خۆیان کرد ب هاتن ایە بۆ لای تۆ و داوای لێخۆش بوونیان لە خوای گەورە بکردایە ، پێغەمبەریش داوای لێخۆشبوونی بۆ ب کردن ایە ، ئەوە بێگومان ئەو کاتە دەیانزانی کە خوا تەوبە و پەشیمانی وەرگر ەو میهرەبان و دلۆڤ انە .
بەڕاستی لەو بەسەرهات ەدا بەڵگەو نیشانەیەکی ڕوون و ئاشکرا دەردەکەوێت بۆ ئیمانداران .
پاس اوان ەکان وتیان : جام ول کە و دەف ری پاش امان لێ ون بووەو بۆی دەگەڕێن ، هەر کەسێک هێنای باری وشتر ێکی بۆ هەیە : من دەبمە زامنی ئەو بەڵ ینە .
ئاگاداربن کە هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە خوا خاوەنیانە ، زۆر بە چاکی دەزانێت ئێوە چی دەکەن و خەریکی چین ، ئەو ڕۆژەش کە دەبرێنەوە بۆ لای هەواڵی هەموو ئەو کار انەیان پێ دەڵێت کە ئەنجامیان داوەو خوا هەمیشە بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
سوێند بێت بە خوا ئێمە بێگومان نیشانەو ئایەتی ڕوونمان بۆ تۆ ناردووە ( ئەی محمد کەس باوەڕی پێی لەق نابێت ، جگە لە دەروون نەخۆش و یاخی بووەکان .
لە هەورە گوش راوەکان بارانێکی زۆرمان نەب ار اندووە ؟
ئینجا ئیتر پرسی ار لە یەکتری دەکەن و .
لەوەودوا ئەوانی ترمان نوقمی زریان کرد .
ئایا نابینیت کە ئەوانە لە هەموو دۆڵ ێکدا سەرهەڵدەدەن و لە هەموو شتێک دەدوێن .
هەروەها بڵێ : من زۆر دەترسم لە سزای ڕۆژێکی پڕ مەترسی و سامناک ، بەتایبەت ئەگەر سەرکەشی بکەم لە فەرمانی پەروەردگارم .
جا هەر لەم جیهانەدا نەفرین لێکرا و بوون و دوور بوون لە بەزەیی خوا ، لە ڕۆژی قیامەتیش داو ئاگاداربن کە بێگومان هۆزی عاد بێ باوەڕ بوون و بێ وەف اییان دەربڕی بەرامبەر پەروەردگاریان ، ئاگاداربن کە دووریی و بێ نرخی بۆ هۆزی ع ادی قەومی هود .
با هەمیشەو بەردەوام حەزو ئارەز ووت بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوا بێت ، بەردەوام خەڵکیش هان بدە تا پەروەردگارت بناسن و لە هەوڵی ڕەزامەندی ئەودا بن .
ئەی مەریەم ملکەچ و فەرمانبەرداری پەروەردگارت بە ، سوژ دە و کڕن ووشی بۆ ببە لەگەڵ کڕنووش بەر اندا .
ئینجا هەمووان لە خۆشیدا دەڵێن : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە هەرچی غەم و پەژ ارەیە لە دڵ و دەروونی دەرکرد ین ، بەڕاستی پەروەردگارمان زۆر لێ خۆشبوو سوپاسگوز ارە .
جا خاوەن کتێبەکان دەستە دەستەو پارچە پارچە نەبوون ، دوای ئەوە نەبێت کە بەڵگەو نیشانەی ئاشکرایان بۆ هات .
بەوانەی دەوروبەری وت : ئەوە گوێ ناگرن چی دەڵێت .
کەسیان نی یە لەو لەناو براو انە کە لای ئێمە بە کۆمەڵ ئامادەی لێپرسینەوە نەکرێن .
لەو ماڵ و سامان و زانستی و هێزو دەسەڵاتەی کە پێمان بەخشیوون ، ئێوەش لێی ببەخشن و دەستی بەسەردا مەگرن و قۆر خی مەکەن ؛ پێش ئەوەی کە مردن یەخ ە بەیەکێک تان بگرێت و بڵێت : پەروەردگارا ، خۆزگە ما و ەیەکی کەمی تر مۆڵەت ت ب دام ایە تا خێرو چاک ەم بکردایە و ماڵ و سامان م ببەخشی ایە و بچوو مای ەتە ڕیزی چاک انەوە ...
ئایا سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی چۆن ئێمە ئاو کێش دەکەین و دەیب ەین بۆ زەوی وز اری وشک و بێ ڕو ەک جا بەو ئاوە ڕو ەک و گژوگی ا دەردەه ێنین کە ماڵ اتیان و خۆیشیان لێی دەخۆن ، ئایا ئەوە نابینن و سەرنج نادەن ؟!
پەروەردگارا م ەمان کە بەمایەی گومڕایی بۆ ئەوانی بێ باوەڕ بوون ، لێش ما خۆش ببە پەروەردگارمان ، بەڕاستی هەر تۆ خوایەکی باڵادەست و دان ایت .
بۆ ئەوەی فەرمانبەران هەرچی جادوو گەری شارەزا هەیە بۆت بهێنن ...
بەو فریشت انەش کە هەور بڵاو دەکەنەوە ، یاخود هەموو شتێکی کۆ بڵاوە پێ دەکەن .
جگە لە بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
گفتوگۆ وم ەکەن لەگەڵ خاوەنی کتێبە ئاسمانی ەکاندا مەگەر بەجوانترین شێوە نەبێت ، جگە لەو انەیان کە ستەمیان کردووه پێش یان بڵێن : ئێمە باوەڕمان هێناوە بەوەی بۆ ئێمە و ئێوە دابەز ێنراوە ، خوای ئێمە و خوای ئێوە تەنها یەکێکە ، ئێمە فەرمانبەرداری ئەو زات ەین .
ئەوانە ئوممەت ێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاک یانەوە ، ئێوەش هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتانە و بەرپرس نابن لە کارو کردەوەی ئەوان .
شتێکی ڕاستەو گومانی تێدانیە ئەوان لە ڕۆژی قیامەتدا خەس ارە ت مەند و ڕیسوا و زەرەرمەند ن .
کە ئێوە گەڕانەوه بۆ لایان سوێند تان بۆ دەخۆن بە خوا بۆ ئەوەی وازیان لێ بهێنن و سەرزەنشتی ان نەکەن ، جا ئێوەش وازیان لێ بهێنن و پشتیان تێبکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانه پیس ن ، شوێن و جێگەیان دۆزەخە لە پاداشتی ئەو کارو کردەوەی کە دەیانکرد .
هەرکاتێک سڵاو و چاک و چۆنی ەکتان لەگەڵدا کرا ئەوە بەجوان تر لە سڵاو ەکەی ئەو یاخو دو ەکو خۆی وەڵام بدەنەوە ، بێگومان خوا لە هەموو شتێک دەپرس ێتەوە .
هەندێک لەخ اڵ کی هەن کە دەڵێن : باوەڕمان بەخوا هێناوە ، جا کاتێک یەکێک لەوانە لە بەر خواو لە پێناوی خوادا تووشی ئازار و ناخۆشی کرا ، وادەزانێت سزاو ئەشکەنجەی خەڵکی وەک سزای خوا وایە ، بەڕاستی ئەگەر پەروەردگارت سەرکەوتنێکی بەخشی ، دوور ووەکان بەگەرمی دەڵێن خۆ ئێمەش بێگومان هاوکار تان بووین ، مەگەر خوا خۆی نازانێت چی حەشارد راوە لە دەروونی هەموو خەڵکیدا ؟
، مژدەی ئازارو سزایەکی بەئێش یان پێ بدە !!
ئەوسا خەڵکی ناپوخت و بێ ڕەوشتی ئەو شاره هاتن م ژ دەی ناپ وخ تیان بەیەکتری دەدا !
خوای گەورە بەڵێنی داوە بە ئیمانداران لە پیاوان و لە ئافرەتان ، بەوەی کە باخەکانی بەهەشتی ان پێ دەبەخشێت کە چەندەها ڕوبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات و جاری ە بە بەردەم کۆشک ەکانیاندا ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە تیایدا ، هەروەها چەندەها جێگە و ڕێگە و کۆشک و تەلاری خۆش و ڕازاوەی تایبەتی لە بەهەشت داو لەناو باخی چڕوپڕی دا ، لەگەڵ ڕەزامەندی خوای گەورەدا ، کە لە هەموو نازو نیعمەت ەکان بەن ر خت رو گرنگترە ، ئەوە خۆی سەرفرازی ەکی زۆر گەورە و بێ ئەندازەیە .
خۆگر و ئارام گرن ، ڕاستگۆ و خوا پەرستن ، ماڵ و سامان دەبەخشن و ، لە بەرەبەیان ەکاندا داوای لێخۆشبوون .
موس اش بە قەومەکەی وت : ئەی قەوم و عەشرەت م ، ئەگەر ئێوە بەڕاستی باوەڕتان بەخوا هێناوە ، ئەوە ئیتر پشت بەو ببەستن ئەگەر موسڵمان و ملکە چن .
تا لە قسەو گوفتار و مەرام م تێن گەن .
ئا بەو شێوەیە کە دەیزانی ت خوای باڵادەست و کارب ەجێ وەحی و نیگا دەنێرێت بۆ تۆ ئەی محم دو بۆ پێغ ەم بارانی پێش تۆیش ڕەوانە کراوە ، لە لایەن خوایەکی باڵادەست و داناوە .
لە شەڕ و خراپەی شەو کاتێ کە دادێت و دنیا تار ک دەبێت و دەبێتە شەوەز ەنگ .
ئا ئەوانە کەسانێکن خوا دەزانێت چی لە دڵ و دەروونیاندا حەشارد راوە ، کەواتە ڕەفتاری ئەوانە پشتگوێ بخە ، ئامۆژگ اریان بکە و قسەی بەپێز و بەت وێک ڵی وایان پێ بڵێ کە بەق وڵ ایی دەروونیاندا بچێتە خوارەوە و بیان هەژ ێنێت .
وتیان : جارێ وازی لێب هێنە لەگەڵ براکەی دا و چەند پیاوێک بنێرە لە شارەکاندا تا هەموو جادووگەران کۆ بکەنەوە ...
بەڕاستی هەر ئەو زاتەیە سەرەتا هەموو شتێکی دروست دەکات و دوای نەمانی ش دووبارە دروستی دەکاتەوە .
هەروەها باخچە و باخ ات و کانی و سەرچاوەی زۆر ...
بەڕاستی لە بوونی ماڵات وپ ەندو ئامۆژگاری هەیە بۆتان و جێگەی سەرنج و تێڕامانە ، لە نێوان ئەو شتانەی کە لە سکی اندا هەیە ، لە گژو گیای هەرس کراو و خوێندا ، شیر ێکی پاک و بێگەر دو خۆش و بەتام و گەو ارا بەرهەم دەهێنین بۆ ئەوانەی دەیخ ۆنەوە .
وتیان : ئەوە بۆ محمد موع جیز ەیەکی لەلایەن پەروەردگاری ەوە بۆ نای ەتە خوارەوە ؟ بڵێ : بەڕاستی خوا دەسەڵاتی هەیە کە موعجیزە بنێرێت ، بەڵام زۆربەی ئەوانە ناف امن و نازانن .
کتێبە پیرۆزەکانی ئیبراهیم و موسا .
کاتێک خۆر دەپێچ رێتەوە و ڕووناکی نامێنێت .
فریشتەکان و جوبرە ئیل بەرز دەبنەوە بۆ لای پەروەردگار لەڕۆژێکدا کە ماوەکەی پەنجا هەزار ساڵ هی ا خود مەبەست درێژی ڕۆژی قیام ەتە کە پەنجا هەزار ساڵ دەخایەنێت بە نیسبەت خوانەناس انەوە .
خەڵکی لەسەرەتای پەیدا بوونی اندا بەش بەش نەبوون بەڵکو تەنها یەک پارچ ەبوون ، یەک ئاین بوون ، یەک بیرو باوەڕ بوون ، جا که ناک ۆکی و جیاوازی لەنێوانیاندا پەیدا بوو بەش بەش بوون ، خۆ ئەگەر بڕیاردا دەی پێشتر لەلایەن پەروەردگار تەوە نەب وایە ، ئەوە دادپەروەری هەر لەدنیادا لەنێوانیاندا ئەنجامدەد را ، لەو شتانەدا کەکێش ەو جیاوازی تێدا دەکەن .
خۆ ئەگەر یەکێک یان هەندێک لە هاوسەر انتان گەڕانەوە بۆ ناو کافران ، لەوەودوا جەنگ لە نێوان ئێوە و کافر اندا بەرپابوو و سەرکەوتن بەسەریاندا ، ئێوە لە دەستکەوتی ئەو جەنگە زەرەری ئەو ئیماندار انە بب ژێرن کە خێزانەکانیان ڕۆشت وون ، لەو خوایە بترسن کە ئێوە هەمیشە بڕواد ارن پێی .
هیدایەت دەدات بۆ ڕێبازی ژیری و تێگەیشتن ، ئێمەش باوەڕمان پێ کردو هەرگیز کەس ناک ەینە شەریک و هاوەڵ بۆ پەروەردگارمان .
ئەوسا نوح مان لەسەر چەند تەخت ەو بزمار ێک هەڵگرت
هەروەها وتی : ئەی قەوم و هۆز م ئەمڕۆ ئێوە دەسەڵات تان هەیە بەسەر ئەم ناوچەیەدا و بەئارەزووی خۆتان فەرمانڕەوایی تیادا دەکەن ، جا بیر بکەنەوە و تێفکرن کێ دەتوانێت فری امان بکەوێت ، کێ دەتوانێت ڕزگارمان بکات ، لە تۆڵە و سزای خوا ئەگەر یەخەی پێ گرتین ؟ فیرعەون قسەکەی پێ بڕی وتی : من تەنها هەر ئەو ڕاو بۆچوونە بەچاک دەزانم و لام پەسەند ەکە پێم ڕاگەیاندن ، من تەنها ڕێبازی چاک و دروست م نیشاند اون !!
هەروەها بەڵێنی چەندین دەستکەوتی زۆری پێدان ، کەلە ئای ند ەدا دەستیان دەکەوێت و وەری دەگرن ، خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەستە بەسەر خوانەناس ەکانداو دانایە و دەزانێت چ کاتێک ئیمانداران سەر دەخات .
ئەو کۆمەڵە ئیمان دارە موجاد ەل ەت لەگەڵ دەکەن لە شتی ڕاست و دروست دا ، دوای ڕوون بونەوەی وەک بدرێنە بەر بۆ مردن لەکاتێکدا بەچاوی خۆیان هۆکاری مەرگ ببینن .
خوا نەناس ان ئەوەی بۆ خۆیان پێیان خۆش نیەو نایانەوێت بۆ خوای بڕیار دەدەن ، و لە کاتێکدا زمانیان باس و خواسی درۆ دەکات کە بێگومان بەنیازن لەو دنیاش بەهەشت و خۆشی بۆ ئەوان بێت ، شتێکی ڕاستەو گومانی تێدانیە ئاگری دۆزەخ بۆ ئەوانە و بەڕاستی بەپەلە فڕێ دەدرێنە ناوی و فەرامۆش دەکرێن .
ئەوەی کە پشتی تۆی هیلاک و ماندوو کردبوو ؟!
هەرچی کارو کردەوەیەک کەئەنجام یان داو ەله و لەلای فریشتە چاودێر ەکان تۆمارکراوە
ئێمە کەسمان نەناردووە لە پێش تۆدا جگە لە پیاو انێک کە هەڵمان بژارد وون لە خەڵکی شارو شوێنەکان و نیگای ان بۆ دەنێرین ، ئایا نەگەڕ اون لە زەویدا ، تا تەماشا بکەن و سەرنج بدەن کە : چۆن بوو سەرئەنجامی ئەوانەی پێش ئەمان ، بێگومان جێگەو ڕێگەو خانووبەرەی بەهەشت لە قیامەتدا چاکترە بۆ ئەوانەی کە خواناس بوون و پارێزگاریان کردووە ، ئایا ئەوە عەقڵ و ژیری تان نا خەن ەکار ؟! .
ئا بەو شێوەیە ئێمە قورئ انێکی عەرەبی و پارا و و ڕەوان مان دابەزاندووە و جۆرەها هەڕەش ەشمان تیادا باس کردووە ، بۆ ئەوەی لە خوا بترسن و یاخود ببێتە هۆی ئەوەی کە یاداوەری ان تێدا بەدی بهێنێت .
لەو ڕۆژەدا چەند ڕووخس اران ێک خەجاڵەت و ڕەنگ زەرد و شەرمەزار و ز ەبوون ن .
نوێژ ەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتی ش بدەن و دڵنیا بن کە هەر کارێکی چاکە بۆ خۆتانی دەکەن ، لای خوا بزر نابێت و دەستتان دەکەوێتەوە چونکە بەڕاستی خوا بیناو بە ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
کاتێک زەوی دەهێن رێتە لەرز ەو بووم ەلەرزە زۆر بەهێز ەکەی بۆ پێشهات .
جگە لەو انەیان کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە و یادی خوایان زۆر کردووە ، پشتی وانیان کردووە لەو ئیماندار انەی کە ستەمیان لێکراوە ، سەرئەنجام ئەوانەی ستەمیان کردووە دەزانن کە بەچ ۆن تێکشک اوی ەک دەگەڕێنەوە بۆ لای خواو چۆن ژێر ەو ژوور دەبن و تی ادە چن .
ئەو کەسەی ماڵ و سامانی زۆری کۆ کردۆتەوەو هەر خەریکی ژماردن ێتی و .
ئایا ئەوانە خوایەکی تریان لە جیاتی پەروەردگار بۆ خۆیان ڕەخساندووە ؟! ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : بەڵگ ەتان بهێنن لەسەر ئەو بیروباوەڕ ەتان ، من دڵنیام کە ئەم قورئانە یادخەر ەوەیە ، بۆ ئەوانەی کە هاوەڵی منن و ڕێبازی منیان گرتۆتەبەر ، هەروەها لە بەسەرهاتی پێغەمبەران و قەوم ەکانی پێش منیش دەدوێت ، بەڵام زۆربەی خەڵکی حەق و حەقیقەت ناناسن و دژایەتی دەکەن و ڕووی لێ وەردە چەر خ ێنن .
کاتێک گەیشتنە باخە وێران ەکەو بینیان وتیان : بێگومان ئێمە ون بووین و ڕێمان هەڵە کردووە ...
ئەو شەراب انەن ەسەریان پێی دێتە ئێش و ن ەسەر خۆش دەبن
پیلان و تەڵ ەکەیان گێڕ ائ ێم ەش نەخشەیەکی ترمان کێش ائ ەوان ئاگایان لێ نەبوو ، هەستیان پێ نەدەکرد .
ئەو پیاو انەتان کە دەمرن و هاوسەران بەجێ دەهێڵن ، پێویستە ئەو هاوسەر انە چوار مانگ و دە شەو خۆیان بگرن و چاوەڕێ بکەن ، جا کە گەیشتنە کۆتایی ماوەی عید د ەکەیان ، ئەوە ئیتر هیچ گوناه تان لەسەر نی یە ئەی کەس و کاری ژن کە ڕێ بدەن ئەو ئافرەتانە بچنەوە دۆخی جارانیان لەوەی کە شەرع حەڵ اڵی کردووە بۆیان پێش عید دە ، خوای پەروەردگاری ش زۆر ئاگادارە بەو کارو کردەوانەی ئەنجامی دەدەن .
هەندێک جار ، سزای ئەو کەسانە دەدات کە خوا بیەوێت و شایستەی س زان و سۆزو میهرەبانی خۆیشی دەنوێنێت بۆ ئەوانەی کە دەی وێت و باوەڕدار ن ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
کاتێک ئیبراهیم بە ئازەری باوکی وت : ئایا ڕاستە چەند بت ێک بکەیتە خوا ؟! بەڕاستی من دەبینم تۆش و قەوم ەکەشت لەناو گومڕاییەکی ئاشکر ادان .
بەیانیان فەراهەم دەهێنێت و ئاسۆ ڕوناک دەکاتەوە و شەوی کردووە بەهۆی ئارامی و خامۆشی ، ڕۆژو مانگی شی کردووە بەهۆی ڕاگرتنی حساب ، ئەو شتانە هەمووی بەنەخش ەی خوای باڵادەست و زانا کێشراوە .
پێیان بڵێ : وەر ن با ئەو شتان ەتان بۆ بخوێنمەوە کە پەروەردگارتان حەرامی کردووە لەسەرتان ، کە هیچ شتێک نەکەن بەشەری ک و هاوەڵ بۆی ، کە چاک ڕەفتار بن لەگەڵ دایک و باوک تاندا ، منداڵانی خۆتان لەبەر برسێتی و نەداری مەک وژ ن ، چونکە ئێمه ڕ ز ق و ڕۆزی ئێوەش و ئەوانیش دەدەین ، ن زیکی گوناە و تاوانەکان مەکەون ، چ ئەوەی کە ئاشکرا و بووە و چ ئەوەی کە شاراوە و پەنه انە بووە ، هیچ کەسیش مەک وژ ن کە خوا حەرامی کردووە مەگەر بەحەق نەبێت ، ئەوەی کە خوێندمەوە بۆتان خوا فەرمانی پێکرد وون بۆ ئەوەی ژیرو هۆشمەند بن .
خوا چەندەها باخی بەهەشتی بۆ ئامادە کردوون کە چەندەها ڕوبار بەژ ێرد ەڕ وات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە تیایدا ، ئەو سەرئەنجام ە سەرکەوتن و سەرفرازی ەکی زۆر گەورەیە .
بێگومان ئەوەی ئەو دەیڵێت : بەم یر اتی لێی دەس ێنینەوە ، بەتەنه اش دێتە لامان .
وەڵامی قەو مە نالەب ارەکەی تەنها ئەوەبوو کە وتیان : ئەوانە شار بەد ەرک ەن چونکە ئەوانە کەسانێکن خۆیان پاک ڕادەگرن !!
: جگە له کەسی تر نەپەر ستین ، هیچ جۆرە هاوەڵ ێکی بۆ بڕیار نەدەین ، هیچ لایەکمان لاکەی ترمان ل ەجی اتی ئەو زاتە و نەی پەرستین سەر پێچ یان کردو گوێیان پێنەدا ، ئەوە پێیان بڵێ : کە ئێوە بەش ایەت بن کە ئێمە موسڵمانی ن و ملکەچی فەرمانی پەروەردگاری ن .
فەرمووی : ئەی موسا هەموو داخوازی ەکانت بەجێ یە و پەسەندە و هەموویان ت پێدرا .
ئەوسا ئیتر ئەو ڕابوارد نەی دنیایان هیچ فریایان ناکەوێت و بێ سوود دەبێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە جول ەکەو گاور مەک ەنە یارو یاوەر و پشتیوانی خۆتان ئەوانە هەندێکیان پشتیوان و پشتگیری یەکترن ، ئەو کەسەی پشت بەوان ببەستێت ، ئەوە هەر لەوانە و بەڕاستی خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات ...
جا با ئەوانە هەر ناش وک رو بەد نم ەک بن لە بەرامبەر ئەو هەموو بەخشش انەی ئێمەوە ، با نازو نیعمەتەکانی خوا بەکار بهێنن بەو شێوازەی کە پێی ڕازی نیە ، سەرەنجام لە داهاتوودا خۆیان دەبیننەوە و بەئاگا دێنەوە .. !
هەر لەم دنیادا نەفرین مان خستە شوێنیان ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا ئەوانە زۆر ئێسک تاڵ و ڕووخسار ناشیرین ن .
بۆ هەر شوێنێک بێ دار خەر ەوەمان نەناردووە ، خۆشگوزەران ان نەیان ووت بێ : ئێمە بڕوامان بەم نیە کە بەئ ێو ەدا ڕەوان ەکراوە !! .
بەڕاستی ئەوە بەسەرهات و کێشمەکێش و دەمە دەم ێی دۆزەخ یەکان و حەقیقەت و ڕاستەقینەیە و بۆیان پێش دێت .
سڵاو و دروود و ڕێز لەسەر ئیبراهیم .
ئەمەش بۆ خوا زۆر کارێکی ئاسانە و .
دڵنیاش بە تۆ لە بەهەشتدا نەب رسی ت دەبێت نەر ووت و ڕەج اڵ دەبیت و ...
موسا وتی : نەخێر ؛ ئێوە لە پێشدا دەست پێ بکەن ، جا هەر دەستیان پێکرد پەت و گوریس و دارو چێو ەکانیان وا دەهێن رایە بەرچاوی بەهۆی جادوو یانەوە ، بێگومان وەک مار بەخێرایی دەڕوات .
ئەوەی سەربەرزی وپ ای ەب ڵ ندی دەوێت ، با بزانێت کە هەموو سەربەرزی و پایە بڵندی ەک هەر بۆ خوایە ، گوفتاری چاک و جوان و بەجێ بۆ لای ئەو زاتە بەرز دەبێ ەوە ، کاروکردەوەی چاکیش گوفتاری شیرین بەرز دەکاتەوە ، جا ئەوانەی کە پیلانی خراپ دەگێڕن سزای زۆر توندو تیژ بۆتان ئامادەیە ، پیلانی ئەوانە هەر خۆی پووچ دەبێتەوە و بێ بەروو و ناک امە .
بێگومان خوا پشتگیری دەکات لەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە چونکە بەڕاستی خوا هەموو خیانەت کارو کافر و بێ باوەڕێکی خۆش ناوێت .
خوانەناسان دەڵێن : ئەوە بۆچی موعجیز ەیەک بۆ محمد لەلایەن پەروەردگاری ەوە دانەبەز ێن رایە سەری ، ت ۆش پێیان بڵێ : بەڕاستی خوا ، هەرکەسێک کە بی ەوێت گومڕاو سەرلێشێواوی دەکات ، لەهەمان کاتدا هیدایەتی ئەو کەسانە دەدات کە ڕوو لە پەیامەکەی دەکەن و بەندایەتی دەکەن و گەڕاونەتەوە بۆ لای ...
خوا دەفەرموێت : جا من ئەوانە و باو و باپیرانیان م لە خۆشگوزەرانی دا هێشتەوە تا ئەو کاتەی قورئان و پێغەمبەرێکی ئاشکرایان بۆ هات .
بەڕاستی خوا لەت کەری دەنک و دانەوێڵ ەیە بۆ ئەوەی ی پش کو ێنێت و بڕو ێت ، زیندوو ش لە مردوو دەردەهێنێت ، دەرهێنەری مردوو شە لە زیندوو ، ئا ئەوەیە خوای پەروەردگارتان ، جا ئیتر بۆ کوێ لاد ەدرێن و بۆ کوێ وێڵ دەکرێن .
زۆر دژی خێرو چاک ەن و دەستدرێژی دەکەن و گوناە ئەنجام دەدەن و پیلان دەگێڕن .
سەرەنجام ئێمه و خاوو خێزانی مان ڕزگارکرد جگە لە ژنەکەی کە بڕیارمان دابوو لە تیا چوو ان بێت .
ئەگەر قەرز بدەن بە خوا ، بەشێو ەکی چاک ئەوە خوا چەند بەرابەری دەکات بۆتان ، هەروەها لێتان خۆش دەبێت خوایش سوپاسگوز اره و خۆڕا گرە .
بێگومان ئا ئەو انە ئەوەی تێدا دەژین لەناوچ ووە و ، پووچ ەڵە ئەوەی ئەوان دەیانکرد .
من چۆن لەو شتانە دەترسم کە ئێوە لە جیاتی خوا دەیانپەرستن و چۆن ئێوە ناترسن لەوەی کە شەریک و هاوەڵ تان بۆ خوا بڕیارد اوە بەبێ هیچ بەڵگەیەک کە خوا نارد بێتی بۆتان ، جا کەواتە کام دەستە شایستەی ئەوەیە بێ ترس و بیم بێت و بە ئاسوودەیی بژی ؟ ئەگەر ئێوە دەزانن ئەوە پێم بڵێن ؟ ...
بەیانی بین ێرە لەگەڵمان با بای باڵی بدات گەمەو یاری بکات و بێگومان زۆر پارێزگاری لێ دەکەین و ئاگامان لێی دەبێت .
هەرچی سەربازو لەشکری سولەیمان هەبوو لە پەری و ئادەمیزاد و باڵندە کۆ کرانەوە و نمایش یان کرد بە ڕیز و ڕێک و پێکی هەموویان بەسەر ەتاو کۆتاییان یەکیان گرت .
ئەوەی پاشگەز بێتەوە لە خوا ناسی ، دوای باوەڕ هێنانی ، جگە لەوانەی کە ناچار دەکرێن وشەی کوفر بێت بەسەر زاری اندا لە کاتێکدا دڵیان پڕە لە ئیمان ، بەڵام ئەو کەسەی دڵی بە کوفر و بێ دینی خۆش کردبێت ، ئەوانە خەشم و قینی خوایان لەسەر ەو سزای گەورەو سەخت و دژواری ان بۆ هەیە .
جا ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، سوێند بە خوا ئەوانە لە بەهەشتدا لە چەندەها کۆشک و تەل ارو ژووری بەرزدا دادەبەز ێنین ، کە چەندەها ڕووبار و تاڤگە بەژێر درەختەکانیدا و بە بەردەم کۆشک و تەل ارەکانیدا دەڕوات ، ژیانی نەبڕاوە لەو دەب ەنە سەر ، ئای چەند جوانە پاداشتی ئیش کەران بۆ خوا ...
: ئێمە یارو یاوەر و هاوکار و پشتیوانی ئێو ەین لە ژیانی دنیا و قیامەتیشدا مژ د ەتان لێ بێت لە بەهەشتدا هەرچی ئارەزووی دەکەن و داوای دەکەن بۆتان ئامادەیە ...
کاتێکیش فەرمانی ئێمە هات بۆ تیا چوونیان ، شوعەیب و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵیدا بەهۆی بەزەیی و لوتفی خۆمان ڕزگارمان کردن و دەنگ و نر کەی تیاچوون تاوان کارو بێ بڕو اکانی گرتەوە و جا هەموویان لە شوێن و جێگەی خۆیاندا تیاچوون و بەچۆکدا هاتن لە بەرەب ەیاندا .
ئەو ڕۆژە ئەوانەی بێ باوەڕ بوون و لە پێغەمبەر یاخی بوون ، ئاواتەخواز ن کە زەوییان پێ تەخت بک رای ەوو ناتوانن هیچ گوفت ارێکی پەنه انیان لە خوا بشارنەوە .
ئەوانەش ن کە هەرچی خوا فەرمانی بە گەیاندنی داوە دەی گەیەنن و بەدڵ لە پەروەردگاریان دەترسن و لە لێپرسینەوەو حسابی توند و تیژی قیامەتیش سڵ دەکەنەوە .
بەو انەش کە پەیامە ئاسمانیەکان دەگەیەنن بە پێغەمبەران و بەسەریاندا دەیخو ێننەوە .
وەک چۆن پەروەردگارت بە حەق و ڕاستی لە نێو ماڵ ەکەت دەری هێن ایت لەکاتێکدا بەڕاستی کۆمەڵێک لە بڕواد اران پێی دڵگران بوون .
پاشان سوێند بەخوا لەو ڕۆژەدا پرسیار تان لێ دەکرێت دەربارەی هەموو نازو نیعمەتەکانی دنیا .
ڕۆژێک دێت بەد ۆز ەخ دەڵێین : ئایا پڕ بوویت ؟ ئەویش لەوەڵامدا دەڵێت : ئایا کەسی تر ماو ەخ ەڵکی زیاتر نیه ؟!
نەخێر ئیتر دەربازبوون نیە .
ئەوە دەمایەوە لە سکی نەهەنگ ەکەدا تا ڕۆژێک کە هەمووان زیندوو دەکرێنەوە .
ئامۆژگاری ە ، یاد تان دەهێنمەوە ): پاشان کتێبی تەورات مان بە موسا بەخشی بۆ ئەوەی نازو نیعمەتی تەواو بڕ ژین بەسەر ئەو کەسەدا کە بەچاکی پیادەی دەکات و جیاک ەرەوە و ڕوون کەر ەوەی هەموو شتێک بێت و ڕێنموویی و میهرەبانیش بێت ، بۆ ئەوەی ئەوانە باوەڕی دامەزراو بهێنن بە گەیشت نەوەیان بە پەروەردگاریان .
دادپەروەر بن لە کێشان و پێو اندا ، تەرازوو باز یی مەکەن و کەم فرۆشی ئەنجام مەدەن .
بۆ هۆزی ث ەم ود یش ، صالح ی برایانمان ڕەوانە کرد ، وتی : ئەی خزمەکانم گوێڕایەڵی خوای گەورە بکەن جگە لەو زاتە هیچ خوایەکی ترتان نیە ، ئەو بەرپای کردوون لە زەویداو داوای لێکردوون کە ئاوەدانی بکەنەوە ، جا کەوابوو داوای لێ خۆش بوونی لێ بکەن پاشان بگەرێنەوە بۆ لای و فەرمانەکانی بەجێ بهێنن ، چونکە بەڕاستی پەروەردگاری من زۆر نزیکە و نزا وەر گرە .
جا تۆ لەوانەیە لە خەم و پەژ ارەدا لە سەرەنجامی ڕەشی ئەوانەی کە باوەڕ بەم قورئان و فەرموود ەیە ناهێنن خۆت لەناو بەریت و لە داخ و خەف ەتدا بم ریت .
ئێمە لە قورئان ئایەت و سوور ەت انێک دادەبەز ێنین ، کە ببێتە هۆی شی فا و چارەسەر بۆ نەخۆشیە دەروونی و جەستەیی ەکان هەروەها ڕەحمەت و میهرەبانیش ، بۆ ئیمانداران ، بۆ ستەمکار و خوانەناس انیش تەنها زیادکردنی زەرەرو زیان نەبێت هیچی تر نی یە ، هیچ بەهرەو سوودێکی لێ نابەن .
وەڵامی قەوم و هۆزەکەی ئیبراهیم تەنها ئەوە بوو وتیان : بیکوژن یان بیس وت ێنن بەڵام خوا لە ئاگرەکە ڕزگاری کرد ، بێگومان ئا لەو پێشهات ەدا نیشانە و بەڵگەی زۆر هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە ئیمان و باوەڕ دەهێنن .
نموونە و وێنەی ئەوانە وەک کەسێک وایە : ئاگرێک داب گیرس ێنێت کەچی کاتێک هەڵگیرس او دەوروبەری خۆی ڕووناک کردەوە ، خوا ڕووناکی ەکەیان لێ بکوژ ێنێتەوە و لە چەندەها تاریکیدا جێیان بهێڵێت و هیچ تروسک اییەک نابینین و ڕێ دەرناک ەن .
نە ماڵ و سامانیان نە ڕۆڵەکانیان هەرگیز نابنە هۆی ئەوەی کە لە دەست تۆڵەی خوا ڕزگاریان بکات ، ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا بۆ هەمیشە بەزیندوویی دەمێننەوه .
لە شەڕ و خراپەی حەس ود و بەخ یل ، کاتێ کە حەس ودی و بەخ یلی دەبات .
هەروەها دەیانوت : چی دەبوو ئەگەر فریشت ەیەک بۆ لای ( م حمد دا بەز یی ایە و بەچاوی خۆمان بمان بینی ایە ! جا ئەگەر فریشت ەمان بن اردایە ئەوە کۆتایی بەهەموو شتێک دەهات و پاشان مۆڵەت نادرێن تا تەوبە بکەن .
، چۆن بێ بڕوا دەبن بە خوا لەکاتێکدا ئێوە بێ گیان بوون خو او گیانی بەبەردا کردن ، پاشان دەتان م رێنێت و دوایی زیندوو تان دەکاتەوە ، ئەوسا هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناون ئەگەر کەسێکی متمان ەپێ نەکراو هەواڵێکی گرنگی بۆ هێنان ، خێرا بڕوای پێ مەکەن ، بەڵکو سەرنج بدەن ، لێی بکۆڵنەوە تا بۆتان ڕوون دەبێتەوە ، نەوەکو ئازارو ناخۆشی و گیروگرفت بۆ خەڵکی دروست بکەن بەن ەزانی ، جا دوای پەشیمان ببنەوە لەو کارەی کەپێی هەستاون .
سەرەنجام دەیخ ەینە نزم ترینی شوێنە نزم ەکانەوە .
خۆ ئەگەر محم ده ەندێک قسەو گوفتار بەدەم ئێمەوە هەڵبەست ایە .
ئەوانەی کە پێشتر ماڵ و شوێنی خۆیان ئامادە کرد بۆ پێشوازیی لە کۆچبەران و دڵ و دەروونی خۆیان ڕاز اندەوە بەئ یمان ، ئەوانەش یان خۆش دەوێت کە کۆچیان کردووە بۆ لایان و لە دڵ و دەرونی اندا جێی هیچ جۆرە حەسوودی و بەخ یلی ەک نابێتەوە ، حەز بە بەخشینی دەستکەوتەکان بەوان دەکەن ، فەزڵی ئەوان دەدەن بەسەر خۆیاندا هەرچەندە هەژارو نەداری شن ، جا ئەوەی خۆی لە نەفسی ڕەز یلی بپارێزێت و زاڵ بێت بەسەریدا ، ئا ئەوانە هەر سەرفراز ن .
پاشان ئەوانەی بێ باوەڕبوون خەشم و قینی خۆمم لێگرتن و لەناو م بردن ، جا چۆن بوو بەڵاو تۆڵەی من .
جا کەوات ەست ایش و سوپاسگوزاری پەروەردگاری گەورەب ەو با ناوی پیرۆزی هەمیشە لەسەر زار ت بێت
هەردەم بەرنامەو یاسای خوا بەڕاستی هەروا بوو ەل ەز وەوە ، هەرگیز نابینیت بەرنامەو یاسای خوا گۆڕانی بەسەردا بێت .
ئەوان ەتان بەهاو سەر انیان دەڵێن : تۆ لە جێگەی دەی کم د ایت ، هاوسەر ەکەیان بەو  قس ەیە نابنە دایکیان ، چونکە دایکیان تەنها ئەوانەن کە ئەوانیان لێ بووە ، ئەوانە قسەیەکی نابەجێ دەکەن و بو خ تان ێکی ناپەسەند دەڵێن ، بێگومان خوا چاوپۆشی دەکات و لێخۆش دەبێت ...
ئایا ئێوە دەی ڕو ێنن ، یان هەر ئێمەین ڕو ێنەر و بەرهەم هێنەر
بڵێ : ئەوەی لە گومڕایی دایە با هەر خوای میهرەبان تەمەنی درێژو ماڵ و سامان و دنیای پێ ببەخشێت هەتا کاتێک ئەو هەڕەشانە دەبینن کەل ێیان دەکرێت ، یان سزاو ئازاری دنیایە ، یان بەرپابوونی قیام ەتە ، جا خوانەناسان لەئایندەدا دەزانن کێ جێگە و ڕێگەی ناخۆش ەو کێ لەشک رو سەربازانی لاوازە .
کاتێک دێت ئاسمان لەت دەبێت و وەکو گوڵێکی سوور دێتە بەرچاو ، یاخود وەک ڕۆنی قر چاوی لێ دێت
بەهۆی ئەو ەو ترس و بیم دای گرت و بەشار دا دەسوڕ ایەوە و چاودێری دەکرد ، کوتو پر کابرای کە دوێنێ فریای کەوت ، هاواری لێکرد فریام بک ەوه ! موسا چوو بە هاواری ەوەو پێی وت : بەڕاستی تۆ کابرایەکی شەر ەنگ ێز و گێچەڵ گ ێڕی ئاشکر ایت .
گوێڕایەڵی فەرمانی پەروەردگاری دەبێت ، حەق وایە و پێویستە لەسەری ئاوا فەرمانبەردار بێت .
تەنها مرد ارەوە بوو و خوێن و گۆشتی بەراز و ئەو ماڵات انەی کە ناوی غەیری خوایان لەکاتی سەربڕین دا لەسەر هێنراوە ، حەرامی کردووە لێتان ، جا ئەگەر کەسێک پێویستی ناچاری کرد بەخو ارد نیان بێ زیادەڕەوی و لە سنوور دەرچوون ، ئەوە هیچ گوناهێکی لەسەر نی یە ، بەڕاستی خوا زۆر لێخۆشبوو بە بەزەیی و دلۆڤ انە .
بخو ێنە بەناوی ئەو پەروەردگار ەتەوە کە هەموو شتێکی دروست کردووە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بەڵاو ناخۆشی وت ەنگ انە و پیلان دژی پیاوانی ئیماندار و ئافرەتانی ئیماندار خست ەکارو پاشان هەر بەردەوام دەبن و کۆڵ نادەن و پەشیمان نابنەوە سزای دۆزەخ و سزای سووت ێنەر بۆ ئەوانەیە .
جادووگەران وتیان : ئێمە باوەڕێکی پتەو مان هێناوە بە پەروەردگاری جیهانیان ...
ئەوسا ئیتر پێغەمبەران داوای سەرکەوتنیان لە پەروەردگاریان کردو هەموو زۆردار و ستەمکار و سەرسەخت و دڵ ڕەش ێک نائومێد و مایەپووچ بوو .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەدەم بانگەوازی خواو پێغەمبەرەوە بچن کاتێک بانگ تان دەکات بۆ بەرنامە و ڕێبازێک کە دەتان ژ ێنێتەوە و ژیان بەخشە ، چاک بزانن بەڕاستی خو ادەت وانێت دەسەڵاتی بکەوێتە نێوان ئادەمیزاد ود ڵی ەوە ، بەڕاستی هەر بۆ لای ئەویش کۆ دەکرێنەوە .
ئەوانەی کە بێ بڕوان دەڵێن : هەرگیز باوەڕ بەم قورئ انەو بەو ناکەین کە پێش ئەم ، خۆ ئەگەر دەبینی چۆن ستەمکاران وەست ێنراون لەبەردەم پەروەرد گاری اندا قسە دەڵێن بە یەک ترو ، لاواز کراوەکان بە زۆردار و دەسەڵاتدارەکان دەڵێن : ئەگەر ئێوە نەبوونایە ئێمە باوەڕدار دەبووین .
بەڕاستی ئەوانەی کە وەک فیرعەون و دارو دەستەی ستەمکار و تاوانبارو گوناه کارن ، بڕیاردا دەی پەروەردگارت لەسەریان چەسپ ا ، ئەوانە : باوەڕ ناهێنن .
بێگومان خوا هەمووان زیندوو دەکاتەوە تا بۆیان ڕوون بکاتەوە و بۆیان دەربخات ، ئەوەی ئەوان کێشەیان لەسەری هەبوو ، بڕوایان پێی نەبوو هاتە دی ، تا ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بێگومان ئەوان درۆزن بوون .
ئایا ئەوان ەب ەبێ هیچ شتێک ، هیچ هۆیەک ، هاتوون ەتەک ایەوه ؟! یان هەر خۆیان دروست کارن ؟!
( ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : پیس و پاک یەکسان نین ، هەرچەندە زۆری ەتی ئەو پیسە سەرنجی ڕاکێشا بیت ، کەواتە ئەی هۆشمەند ان لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، بۆ ئەوەی سەرفراز و سەرکەوتووبن .
کاتێک کە ئایەتەکانی ئێمە بەروونی و ئاشکرایی بەسەریاندا دەخوێنرێتەوە ، لە ڕووخساری ئەوانەدا کە بێ باوەڕن بێزاری و تاڵی و گرژی بەدی دەکەیت ، بەجۆرێک خەریکە هێرش بەرنە سەر ئەوانەی کە ئایەتەکانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێننەوە ، پێیان بڵێ : ئایا هەواڵ تان بدەمێ بە خراپتر لەو ک ینەو بوغز ەتان ؟! ئەویش ئاگری دۆزەخە !! کە خوای گەورە بەڵێنی داوە بەوانەی کە بێ باوەڕ پێی ، ئای کە سەرەنجام و چارەنووسێکی خراپە .
سوێند دەخۆم بە ویژدانی زیندوو و نەفسی ڕەخنە لە خۆگر کە لۆمەی خۆی دەکات .
بێگومان ئێمە ئاگادار کراو ین ، کە سزاو ئازارو بەڵا لەسەر ئەوانەیە کە ڕاستیەکان بە درۆ دەزانن و پشتی تێ دەکەن لێی یاخی دەبن .
جا کاتێک دروست م کرد و لەو گیان و ڕۆح ەی کە من خاوەنی ئەوم ، ف ووم پێدا کرد و گیان و ژیانم پێبەخشی ئێوەی فریشتە هەمووتان سوو ژ دەی بۆ بەرن .
نمونەی ئەوانەی جگە لە خوای گەورە ، کەسانێکی تر دەکەنە پشتیوانی خۆیان ، وەک نمونەی جاڵجاڵ ۆک ەیەک وایە کە ماڵێکی بۆخۆی سازکرد بێت بەڕاستی لاواز ترینی هەموو ماڵەکان ، ماڵی جاڵجاڵ ۆک ەیە ئەگەر سەرنجیان بدایە و تێب گەیشتن ایە !! !
زان اکە وتی : جا ئەگەر شوێن م کەوتی ت ئەوە پرسیارم لەهیچ شتێک لێ مەکە ، هەتا خۆم لە نهێنی ەکەی ئاگادار ت نەکەم .
هەر ئەو خوایە زەوی بۆ ڕا خست وون
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و بەربەستی ان دەخستە سەر ڕێبازی خواو کۆسپ یان دادەنا لە بەردەم ئاینی خوادا ، سز امان لەسەریەک بۆ کەڵەکە کردن ، بەهۆی ئەوەوە کە زۆر هەوڵ و کۆش شیان دەدا بۆ بڵاوکردنەوەی فەساد و تاوان و خراپە .
ئایا ڕەواو ڕاستە ، لەوەی کە دروستی دەکات کچان بۆ خۆی بڕیار بدات و بەخشینی کوڕ انیش بەڕەوا بزانێت بۆ ئێوە ؟! .
ئەو ڕۆژەش کە بەدیداری شاد دەبن ، بە سەلام کردن پێشوازی تان لێ دەکات وە پاداشتی زۆر بەنرخ و پیرۆزی بۆ ئامادە کردوون .
ئێمە نەوەی ئیسرائیل مان کرد بە دوان زە تیر ەو تایەف هو وەحی و نیگامان بۆ موسا نارد کاتیک قەومەکەی داوای ئاویان لێکرد کە : بە دار عاس اکەت بم اڵە بەبەرد ەکەدا بەر دەکە دوان زە کانی لێ هەڵق وڵا ، بێگومان هەر تیر ەو تایەف ەیەک کانیاوی خۆی زانی و هەو ریش مان کرد بە سێبەر بەسەریانەوە و گەز ۆ و باڵندەی شەل اق ەشمان بەسەردا بار اندن ، دە بخۆن لەو هەموو ڕزق و ڕۆزی ە پاکانەی کە پێمان بەخشیوون ، جا وەنەبێت ئەوانە ستەمیان لە ئێمە کردبێت بەڵکو ستەمیان هەر لە خۆیان دەکرد .
کاری ئاسان لەخەڵکی داوا بکەو چاوپۆشی لە هەڵەو کەموکوڕی ەکانیان بکەو ، فەرمان بدە بە چاکەو کردەوەیەک کە پەسەندی شەرع ە ، ڕوو ش وەرگێڕ ەو پشت بکە لە نەفام و تێ نەگەیشت وان .
موسا وتی : خەڵکینە ئەگەر ئێوە و هەموو دانیشتوانی سەر زەوی بەگشتی خوانەناس و بێ باوەڕ بن ، ئەوە بێگومان هەر خۆتان زەرەر دەکەن ، چونکە خوا هەر خۆی بێ نیازە و شایستەی سوپاس ە .
فیرعەون وتی : ئەی ئەو هەموو خەڵکەی کە لەوەو پێش تیاچوون ، چیان لێهات و سەرەنجام یان چۆنە ؟!
بەردەوامیش چاوەرێی دەرئەنجامی کاری هەردوو لا بکەن و ئێمەش بەڕاستی چاوەڕ ێین .
ئینجا کاتێک ئەو بەرنامە و ڕێباز ەی کە یادیان خراب ۆوە فەرامۆش یان کرد ، ئێمەش دەروازەکانی هەموو شتێکمان بۆ واڵا کردنەوە وه ەتا کاتێک دڵخۆش و شادمان بوون بەوەی کە پێیان درا ، ئیتر لەناکاو گرت مانن و هەموویان مان سەرگەردان و ڕیسو اکرد ئینجا ئەوان بێ ئومێد بوون و بە غەم و پەژارەیەکی زۆرەوە تیاچوون .
پەروەردگاری تۆ سزاو خەش ـ م و قینی خۆی ڕژاند بەسەریاندا و تەفرو تون ای کردن .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، ئەوە ئایەتەکانی ئەم قورئ انەن و فەرمانی کتێبێکی پیرۆزو ئاشکرا و ڕوونە .
ئەی خزمەکانم ئەمە وشتر ەکەیە کە لەلایەن خواوە کراوە بە موعجیزە و نیشانەیەکی تایبەت و جا وازی لێ بهێنن با لە زەوی خوادا بل ەوە ڕێت ، بەنیازی خراپەوە دەستی بۆ نەبەن ، ئەگینا سزایەکی نزیک دەتان گرێت .
ئەو پەروەردگ ارە تۆی دروست کردووە ، بە ڕێکوپێک ترین شێوە ، بەجوانترین شێواز .
بەڵام ئەوەی ئیمان و باوەڕ بهێنێت و کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدات ، ئەوە پاداشتی چاک بۆ ئەوە ، لەمەودوا قسەی خۆش و فەرمانی ئاسان و کاری سووکی دەدەین بەسەردا .
پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەو بت انە زۆر کەسیان گومڕا کردو ، زۆر خەڵکیان سەرلێشێواو کرد ، جا ئەوەی شوێنی من بکەوێتە و بەگوێی من بکات ، ئەوە بێگومان لە پەیڕەوانی منە ، ئەوەش کە لێم یاخی دەبێت ، ئەوە بێگومان تۆ زۆر لێخۆش بوو میهرەبانی ت .
: پیاوێکی ئیماندار لە خزمانی فیرعەون کە باوەڕ ەکەی شارد بۆوە تا ئەو کاتە ، وتی : ئایا ڕەوایە پیاوێک بکوژن تەنها تاوانی ئەوەیە کە دەڵێت پەروەد گار م - ال له - یە ، لەکاتێکدا چەندەها بەڵگە و نیشان ەشی لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هێناون و نیشانی داون ، خۆ ئەگەر درۆزن بێت ، ئەوە درۆز نی ەکەی بە زەرەری خۆی تەواو دەبێت ، خۆ ئەگەر ڕاستگۆ بێت هەندێک لەو بەڵ ایان ەتان بەسەر دێت کە پێی ڕاگەیاندوون ، بەڕاستی من دڵنیام کە : خوا هیدایەت و ڕێنموویی کەسێک ناکات زیادەڕ ە و درۆزن بێت .
ئەوانەش بێ بڕوا بوون خەجاڵەتی و سەرش ۆریان بۆ هەیە کارو کردەوە شیان لەدنیادا بێ ئاکام ەو لەقی امەتی شدا مایە پووچ ن .
سەرکەوتنمان پێبەخشین بەسەر دوژمن ەکانیاندا ، هەر ئەوانیش زاڵ بوون .
جگە لە ئیبلیس نەبێت کە لەو کاتەدا لەناو فریشت ەکاندا بوو ف ووی کردە خۆی و خۆی بەگ ەورە زانی و خۆی خستە ڕیزی کافر انەوە .
سزا لەسەر ژنەکە لا دەبرێت کاتێ کە چوار جار سوێند بە خوا بخوات کە مێردەکەی درۆ دەکات و .
موبارەک و بەرزو بەڕێزە ناوی پەروەردگاری تۆ ، چونکە ئەو زات ێکە خاوەنی بەرزی و بڵندی و ڕێزی بێ سنوور ەبۆ ئیمانداران
ئەو خوایە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو دروستکراو انی نێوانی انە ، بەڵ اد ەستە بەسەر کافر اندا ، لێخۆش بووە و چاوپۆشی دەکات لە ئیمانداران .
ئایا کاتێک مرد ین و بووینە خاک زیندوو دەبین ەوه ؟! دوای مردن گەڕانەوە ئەستەمە ! :
سوێند بە خوا بەڕاستی نیگامان بۆ موسا کرد کە شەو ڕەوی بکە بەب ەند ەکانم و ڕێگەیەکی وش کیان لە دەریادا بۆ دابین بکە و لەکاتێکدا ترسی ئەوەت نی یە کە پێت بگەن و خەمی نوقم بوون تیا چوونی شت نی یە .
فیرعەون سوێندی خوارد و وتی : ئەگەر جگە لە من کەسێکی تر بکەیتە خوای خۆت و فەرمانبەرداری بیت ، دەت خ ەمە ڕیزی بەندکراو ەکانەوە و زیندانی ت دەکەم ...
جا ئەمڕۆ ئەوانەی باوەڕدار بوون بەک اف ران پێدەکەن ن .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پێشتر لەم بەڵێن انەمان پێدراوە لەگەڵ باوو باپیران ماندا ئەمە هیچ شتێک نییە ، تەنها داستان و قسەی پێشین ەکانە !!
جا ئەوانەی هەر ڕق ئەستووری یان کردو باوەڕیان پێی نەبوو ، بە زۆرداری و خۆبەزل زانی ، لە کاتێکدا لە ناخی دەروونی انەوە هەستیان دەکرد حەقیقەت ەو ڕاستە ، دە تەماشا بکە و سەرنج بدە بزانە سەرەنجامی تاوانباران و گوناه کاران چۆن بوو .
: بڕۆن ئەم کراس ەم بەرن و بیدەن بەسەر و ڕووی باوک مدا بینایی بۆ دەگەڕێتەوە و چاوی چاک دەبێتەوە ، پاشان هەموو کەس و کارتان م بۆ بهێنن بەگشتی .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە .. هەندێک لە هاوسەر انتان یان هەندێک لە ڕۆڵ ەو نەو ەکانتان دوژمن تان ن .. جا ئێوەش وری ابن و خۆتان بپارێزن لێیان ، جا ئەگەر چاوپۆشی لە هەڵەیان بکەن و واز لە ئازارد انیان بهێنن و لێیان ببورن ، ئەوە چاک بزانن کە خوا لێ خۆ س بووە و میهرەبانە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لەو ماڵ و سامان ودار ایی و ی کە پێمان بەخشیوون ؛ ببەخشن ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت کە کڕین و فرۆشتن ود ۆست ایەتی و تک اکاری تیاد انیە ، بێ باوەڕان هەر خۆیان لە ڕیزی ستەمکار اندان .
پێیان بڵێ ؛ ئەی کێ پەروەردگاری حەوت ئاسمان ەکەیەو کێ پەروەردگاری عەرش و تەختی فەرمانڕەوایی گەورەو فراوانە ؟ .
سوێند بەخوا ئێمە سەرەتا ئینسان مان لە قوڕ ێکی وشک دروست کرد کە پێشتر قوڕ ێکی ڕەشب اوو ترش او بوو .
بێگومان هەر ئەو زات ەش دیاردەی پێکەنین و گریانی لەئ ادەم یز ادا بەدیهێناوە
جا ئێوەش ئەی بێ باوەڕان چی دەپەرستن جگە لەو خوایە ، بی پەرستن و پێیان بڵێ : بێگومان خەسارەتمەند ان ئەو کەسانەن خۆیان و خاو و خێزانیان لە دەست چووە لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئاگادار بن : کە بەڕاستی هەر ئەوەیە خەسارەت مەندی ئاشکرا و زیانی دیارو ڕوون .
ئەو زاتە مەزن وپ یرۆز ه ، زات ێکە کە ئەگەر بیەوێت زۆر لەوەی کە خوانەناسان باسی دەکەن چاکتر ت پێ دەبەخشێت .. باخ وب اخ اتی کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هەروەها کۆشک و تەلاری بەرزو بڵند ت پێ دەبەخشێت .
لەبەرنامەی خو اد ایەو لە ڕابوردوو شدا ئەنجامدراوە ، هەرگیز گۆڕانکاری نابینی لە یاسا و بەرنامەکانی خوادا .
ئەوە لەمەولا هاوارو دادی لێ بەرز د بێتەوە و دەڵێت : خوایە مەرگ ، خوایە بم کوژ ە ، خوا لەناو م بەرە .
ئەوانە کاتێک قسە و گوفتاری ناپەسەند و نابەجێ دەبیستن پشتی تێ دەکەن و دەڵێن بە نەفامان : کارو کردەوەی خۆمان بۆ خۆمان ، کارو کردەوەی ئێوەش بۆ خۆتان ، سڵاو تان لێ بێت ئێمە شەڕ خواز نین و نامانەوێت هاوڕێیەتی نەفامان بکەین .
بەڕاستی ئەوانەی باوەڕ ناهێنن بەئایەت و فەرمانەکانی خوا و پێغەمبەر انیش بەبێ هیچ حەق ێک دەکوژن و ئەو خەڵک انەش دەکوژن کە فەرمان بە دادپەروەری دەدەن ، کەواتە مژدەی سزایەکی پڕ ئێش یان پێ بدە !!
ئەوەش بە تاوان و گوناە و خراپەوە دێت ، بە ڕوودا و سەرەو خوار دەخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە و : ئایا پاداشت ان دەدرێتەوە جگە لەوەی دەتان کرد ؟!
جا کاتێک بەڵ قیس گەیشت ، پێی وترا : تەختی پاشایەتی تۆ ئاوایە ؟! هەر دەڵێی ئەو ەو لەو دەچێت ، ئێمە پێش ئەمەش زانیاریمان هەبوو ئێمە تەسلیم بووین .
پیاوی زین اکەر تەنها ئافرەتی زین اکەر یاخود موشریک مارە دەکات ، ئافرەتی زین اک ەریش تەنها پیاوی زین اکەر یاخود موشریک مارەی دەکات ، ، ئەوە لەسەر ئیمانداران حەرام کراوە .
سوێند بە خوا ئێمە - نوح - مان ڕەوانە کرد بۆ سەر قەوم و هۆزەکەی ، هەزار ساڵ پەنجا کەم لەناویاندا مایەوە ، سەرئەنجام لافاو و زریان هەموویانی پێچ ایەوە لە کاتێکدا ئەوان ستەمکار بوون .
بچ ۆرە بەهەشتە خۆشە ڕازاو ەکەمەوە .
ئێمە دایکی موس امان ئاگادار کرد ، کە شیری بداتێ و جا کاتێک مەترسی ت پ ایدا کرد لەوەی کە پێی بزانرێت فڕێی بد ەرە ڕووباری نە بترس ه نە خەف ەتی شی بۆ بخۆ ، چونکە ئێمە بەڕاستی دەی گێڕ ینەوە بۆ ڵ ت و لەئایند ەشدا دەیکەین بەیەکێک لە پێغەمبەرە پەیام دارەکان .
لەوەودوا فوو دەکرێت بەچ وردا ، ئیتر ئەو ەر ۆژی پێش هاتنی هەڕەشەو و ئاگادار کردن ەو ەکانە .
ئەگەر بڕو اشیان پێنەکرد یت و بەرنامەکەی تۆیان بەدرۆزانی ، ئەوە تۆش بڵێ : کارو کردەوەی خۆم هەر بۆ خۆم ەو کارو کردەوەی خۆتان هەر بۆ خۆتانە ، ئێوە بەرین و لێپرسراو نین لەهەر چی من دەیکەم ، منیش بەر یم و لێپرسراو نیم لەهەر چی کە ئێوە دەیکەن .
خۆ ئەگەر فەزڵ و ڕەحمەتی خوا نەب وایە بەسەر تەوە خەریک بوو هەندێکیان سەرت لێ بشێوێنن ، بێگومان ئەوان بەو کارەیان هەر سەر لە خۆیان دەشێوێنن ، دڵنیابە کە ناتوانن لە هیچ شتێکدا زیان ت پێب گەیەنن ، خوای گەورەش قورئان و دانایی بۆ دابەزاند وویت و فێری ئەو شتانەی کرد وویت کە جاران نەت دەزانی ، بەردەوامیش فەزڵ و ڕێزی خوا لەسەر تۆ .
کاتێک دێت ، چاو ئەبڵەق دەبێت .
ڕۆم ەکان تێکشک ێنران .
پارچە ئاسن م بۆ بهێنن وه ەتا ئەم بەرو ئەوبەری هەردوو کێو ەکەی پڕ کرد ، ئەوسا فەرمانیدا ، تا به ف وو بکەن لەو ئاگرەی کە لە ژێری دا کراب ۆوە ، هەتا کاتێک هەمووی کرد بە ئاگر ، ئینج او تی : ئادەی مسی تو اوەم بۆ بهێنن تا بیکەم بەسەریدا .
ئەمانە هەم ووی بۆ دەستەی ڕاست ەکان
ئاخۆ ئێوەش دەتانەوێت داخواز یلە پێغەمبەر ەکەتان ( م حمد بکەن ، هەر وەک کاتی خۆی داخوازی لە موسا کرا ، جا هەر کەسێک ئیمان و باوەڕ بگۆر ێتەوە بە کوفر ، ئەوە بێگومان ڕێبازی ڕاست و دروستی ون کردووە .
لەو بەه ەشت ەدا هەرچی داوای بکەن بۆیان ئامادەیە هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاو ەدا ، ئەوەش بەڵێن ێکە لەلایەن پەروەردگار تەوە و خۆی بەر پرسیار کردووە لێی .
ئارەزووی ئافرەت و بوونی نەوەی نێرینە و خاوەن ێتی ئاڵتون و زێڕ و زی ووی زۆرو زەب ەندە و ئەسپی چاک و ڕەسەن وهەروەها ماڵات و زەوی و زاری کشتوکاڵ بۆ خەڵکی ڕاز ێنراوەتەوە ، ئەوانە هەمووی نازو نیعمەتی ژیانی دنی ان ، خوایش شوێنی گەڕانەوەی ڕاز اوەو خۆشی لای خۆی ئامادە کردووە .
پاس ان بەز ۆر دەگێڕ دێن رەوە بۆ ناو دۆزەخ ،
سەردەمێک بەفری شت ەکانمان وت : سوژ دە بەرن بۆ ئادەم ، هەموو سوژ دەیان برد ، جگە لە ئیبلیس کە سەرسەخت و یاخی بوو .
بۆ هەر شوێنێک بێ دار خەر ەوەمان نەناردووە ، خۆشگوزەران ان نەیان ووت بێ : ئێمە بڕوامان بەم نیە کە بەئ ێو ەدا ڕەوان ەکراوە !! .
ئەی هاوسەرانی پێغەمبەر : هەرکەس لەئێوە بە گوناهێکی گەورەی ئاشکرا هەستێت ، ئەوە باب زانێت کە دووبەر ابەر سزا دەدرێت ، ئەوەش لەلای خوا زۆر ئاسانە چونکە ئێوە قەد رو ڕێزی تایبەتی تان هەیە .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە چاک بزانن کە موشریک و هاوەڵگەران ناپوخت و پیس ن ، ئیتر لەم ساڵەیان بەدواوە نابێت نزیکی مزگەوتی حەرام بکەون ، خۆ ئەگەر دەترسن لە هەژاری و نەداری و بێ بازاڕی ئەوە بزانن کەلە ئایندەدا خوای گەورە لە فەزڵ و بەخشندەیی خۆی دەوڵەمەند تان دەکات هەر کاتێک بیەوێت بەڕاستی خوا زانا و دانایە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
پێیان بڵێ : فەرمانبەرداری خواو فەرمانبەرداری پێغەمبەر بن ، خۆ ئەگەر پشتیان هەڵکرد ، ئەوە ئەو تەنها گەیاندنی پەیامی خوای لەسەر شانە ، ئێوەش سەرپێچی و یاخی بوون ەکەتان لەسەرتان دەکەوێت ، خۆ ئەگەر فەرمانبەرداری بن و گوێڕایەڵ و ملکەچ بن بە ڕاستی ئەوە هیدایەت وەردەگرن ، دڵنیاش بن کە ئەرکی سەرشانی پێغەمبەر تەنها گەیاندن ێکی ڕوون و ئاشکرایە و هیچی تر نی یە .
بەڕاستی ئا لەو بەسەرهات انەدا یادەوەری هەیە بۆ کەسێک دڵێکی زیندووی هەن ێت ، یاخود گوێ بۆ قورئان ڕاد ێرێت ، لەکاتێکدا ئامادەبێت بۆ فەرمانبەر داریی و کردنی هەموو کارێکی دروست .
گوێڕایەڵی فەرمانی پەروەردگاری دەبێت ، حەق وایە و پێویستە لەسەری ئاوا فەرمانبەردار بێت .
ئایا خەڵکی وایان زانی وە ، وازیان لێد ەه ێنرێت و پشتگوێ دەخرێن کە بڵێن ئیمان و باوەڕمان هێناوە ، لەکاتێکدا ئەوان تاقی نەک رێنەوە و تووشی سزا و ئازار نەکرێن ؟
ئەمەش بۆ ئەوەی کەخ ەف ەت نەخۆن بۆ ئەوەی لەکی ستان چ ووەو بەوەش دڵخۆش و غ ەڕ ڕا نەبن کەپ ێمان بەخشیوون ، چونک ەخ وا کەسانی خۆ بەگەور ەزان و فەخر فرۆشی خۆش ناوێت . ...
ئێمە پێش تۆ هیچ پێغەمبەر ێکمان ڕەوانە نەکردووە ، کە وەحی مان بۆ نەنارد بێت بەوەی کە : بێگومان هیچ خوایەک نیە جگە لە من و دەبێت هەر من بپەرستن .
دیارە خەڵکەکە کردویانە بە گ اڵە ، بۆیە پیاو چاک ەکە وتوویەتی : جا ئەوە بۆچی من ئەو زاتە نەپەر ستم کە بەدی هێناو م ، ئێوەش خەڵکینە هەر بۆ لای ئەو دەبرێنەوە .
جا تۆش ئەی پێغەمبەر بەو خەڵکە بڵێ : من هیچ پاداشت و خەڵات ێکم لە ئێوە ناوێت ، من لەو کەسانەش نیم کە شت هەڵبەست م و زۆر لە خۆم بکەم .
دەشیان وت : ئەمەی ئێمە دەیبینین و دەیب یستین جگە لە جاد وویەکی ئاشکرا شتێکی تر نیە ... !!
ئینجا دوور نی یە ، پەروەردگارتان بەزەیی پی ات اندا بێت ەوەو ڕەحم تان پێ بکات ئەگەر بەخۆت اندا بێن ەوەو تەوبە بکەن ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوە بۆ پیلانگێڕان و خوێنڕێژی ئێمەش دەست دەکەینەوە بە تۆڵە سەند ن و تەم ێکردن تان ، جگە لەوە دۆزەخ یش دەکەین بە زیندان بۆ کافران کە تیایدا گیر بخۆن .
پێغەمبەر ەکان وتیان : پەروەردگارمان خۆی چاک دەزانێت ئێمە بەڕاستی بۆ لای ئێوە ڕەوانە کراوین بە پێغەمبەرایەتی .
ئەوانە سوێند ەکانیان کردووە بەق ەڵ غان بۆ خۆیان تا سەروم اڵیان سەلامەت بێت ، بەو هۆیەشەوە بەربەستی ان داناوە لەبەردەم بەرەو پێش چوونی ڕێبازی خوادا ، هەر بۆیەش سزاو ئازارێکی سەرش ۆر کەر بۆیان ئامادەیە .
بەڵکو تۆ ئەی پێغەمبەر تەنها بێدار کەرەوە و ترس ێنەری ت و بەس .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک لە دانیشتن و کۆبونەو ەکاندا پێتان دەوترێت : ڕێ بدەن بەکەسانی ترو ئەڵقەی دانیشتنەکە فراوان بکەن ، ئەوە ئێوەش فراوانی بکەن ، ئەگەر ئێوە واتان کرد خوا پاداشتی فراوان تان پێ دەبەخشێت ، کاتێکیش پێتان دەوترێت هەستن و جێگە چۆڵ بکەن ، جێ گە چۆڵ بکەن ، جا ئەگەر واتان کرد خوای گەورە ئەوانەی ئیمانیان هێناوە لە ئێوە و ئەوانەش تان زانست و زانیاریان پێدراوە چەندەها پلەو پایە بەرزیان دەکاتەوە ، خوایش ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
وتی : پەروەردگ ارە ، سەرکەوتن م پێ ببەخشە بەسەر ئەم قەو مەی کە تۆوی خراپە دەچ ینن .
جاه ەر کە بەڵاو ناخۆشی مان لەسەر لابردن خێرا بەڵێن و پەیمان ەکەیان هەڵدەوەش اند .
خۆزگە مردن ەکەم یەکجاریی بوایە .
سوێند بەخوا بەڕاستی کاتی خۆی یوسف بەڵگە و نیشانەی زۆری بۆ هێنان تا ڕێبازی خواناسی بگرنەبەر ، کەچی بەردەوام لە گومان دا بوون ، بەرامبەر ئەو بەرنامەو ئای نەی کە بۆی هێن ابوون ، هەتا ئەو کاتەی وەفاتی کرد ، ئەوسا وت تان : ئیتر تەواو هەرگیز خوا دوای ئەم پێغەمبەری تر نان ێرێت ، هەر بەو شێوەیە خوا کەسانی سەرکەش و گوناهکار و دڵ دانەمەز راو ڕا ڕا گومڕا دەکات .
قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بوو تەوە !!
جا کاتێک خوا لە فەزڵ و بەرەکەتی خۆی پێ یدان و بەهرەو ەری کردن ، ئەوان ڕەزیل یان تێدا کردو پشتیان لە بەڵێن ەکەیان کرد لەکاتێکدا کە ئەوان هەمیشە لە بەڵێن و پەیمان پشت هەڵ کەرن .
ئەو ڕۆژەی ئام ادە دەکرێن و دێن بۆ لامان ، ئای کە چەندە دەزگای بیستن و بینی نیان بەهێزە ، بەڵام ستەمکاران ئەمڕۆ لە گومڕاییەکی ئاشکرادا دەژین .
ئەوسا ئیتر پێیان دەوترێت : دەی ئیتر لە قاپی ەکانی دۆزەخەوە بۆ ژوورەوە ، بچنە ناوی ژیانی ناخۆش و سەختی ش بۆتان بەردەوامە ، مردنیش نیە ئای کە چاند ناس ازە ، جێگە و ڕێگەی لووت بەرزو خۆ بەزل زان ەکان .
کاتێک تەنگ انەو ناخۆشی تووشی خەڵکی دەبێت ، هانا و هاوار بۆ پەروەردگاریان دەبەن و هەر لەو دەپاڕ ێنەوە ، پاشان کە ناخۆشی و تەنگ انەکە نەماو خوا دەوری ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی لێکرد نەوە ، یەکسەر دەستەیەکیان هاوەڵ بۆ پەروەردگاریان بڕیار دەدەن .
هیچ بەڵگەو موعجیز ەیەکی پەروەردگاریان بۆ نایەت پشتی تێن ەکەن و ڕووی لێ وەرنە گێڕن .
ئەی ئەو کەسەی خۆت پێچاو ەتەوە ، ئەی محمد
خۆ بەڕاستی ئێمە پێغەمبەر ێکمان بۆ ڕەوانەکرد وون کە بوەتە شایەت بەسەر تانەوە هەروەکو چۆن بۆ لای فیر عەو نیش پێغەمبەر ێکمان ڕەوانە کرد .
بەڕاستی بۆ خەڵکی سەب ە ء لەشوێن ەواری اندا بەڵگەو نیشانەی ، باخی زۆر گەور ەل ەلای ڕاست و چەپی ناو ج ەکەیاندا خەم ڵی بوو ، : بخۆن لەڕ ز ق و ڕۆزی پەروەردگارتان و سوپاسگوزاری بن ، وڵاتێکی خۆش و ئاوەدان و پەروەردگ ارێکی لێخۆشبوو و لێبورد ەتان هەیە .
پێ دەکەن ن و گریان تان نایەت
ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە لە دوای کۆچ کردنی یەکەم و کۆچیان کردو هەوڵ و کۆشش یاندا لەگەڵ ئێوەدا ، ئا ئەوانەش لە ئێوەن ، ئەوانەش که پەیوەندی خزمایەتی شیان هەیە ، هەندێکیان شایستەتر ن بەهەند ێکی تری انەوە لە بەرنامەی خوادا ، بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانا و ئاگایە .
هەرچی لە زەویدا هەبوو لە ماددە سەنگ ینەکانی ناوی دەری پەڕ اندو هێنایە دەرەوە .
ناوبانگی خێری انمان لە نەوەکانی داهاتوودا هێشتەوە .
بەڕاستی ئێمە کاتی خۆی هانا و هاوار مان هەر بۆ ئەو دەب ردو دەمان پەرست ، چونک ەبێ گومان هەر ئەو زات ەخو ایەکی چاکەخواز و میهرەبان و دلۆڤ انە
چاوەڕوانن کارەساتێکی پشت شک ێنیان بەسەردا بهێنرێت .
ئینجا موسا دار عەس اکەی فڕێ داو دەستبەجێ بوو بەم ارێکی گەورە و ئاشکرا .
خۆ ئەگەر خوا تۆڵەی لە خەڵکی بس ەند ایە لە سەرەنجامی کارو کردەوەی نادروستی اندا ، هەرچی زیندەوەر هەیە لەسەر ڕووکاری زەوی نەد ەما ، بەڵام خوا ئەوەندە بەپەلە نیە لە تۆڵەسەند ن ، بەڵکو دوایان دەخات بۆ کاتێکی دیاریکراو ، جا کاتێک ڕۆژی خۆی هات ، بێگومان ئەو کاتە خوای گەورە بینایە بە بەندەکانی .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، هەر کەس لە ئێوە لە ئاین و بەرنامەکەی وەرگەڕ ێت و پاشگەز ببێتەوە ، ئەوه ئەوە لە ئایندەدا خوا کەسانێک دەهێنێتە کایەوه پەروەرد گاری مەزن خۆشی دەو ێن ، ئەوانیش ئەویان خۆش دەوێت ، هەروەها ملکەچ و فەرمانبەر دارو بەسۆز ن بۆ ئیمانداران و سەرب ڵن دو نەخ ۆرو دەروون بەرزن بەسەر بێ باوەڕ اندا ، لە پێناو ڕێبازی خوادا و بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو هەوڵ دەدەن و خەبات دەکەن و تێدەکۆشن ، لە لۆمەی لۆم ەکەر انیش ناترسن ف ەز ڵ و ڕێزی تایبەتی خوایە کە دەیبەخشێت بە هەر کەس کە بیەوێت وو خوا فراوان گیرو زانایە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بڕوایان بەئام ادە بوونی بەردەم خو ایی نەبوو زەر ەریان کرد و خۆیان دۆڕاند ، کاتێکیش قیامەت کتوپڕ یەخەیان پێدەگرێت ، دەڵێن : ئاخ و داخ وپ ەشی مانی بۆ ئەو ڕۆژگارەی بەکەم تەرخ ەمی وب رد مان ەسەر ، لەکاتێکدا ئەوانە هەموو گوناە و تاوانیان داوە بەکۆڵ یاندا ، ئاگاداربن کە چەندە خراپە ، کۆڵ و باری وا ، کە هەڵی دەگرن .
فیرع ەو نیش قەوم و گەلەکەی خۆی گوم را کردو ڕێنموویی نەکردن .
فەرمووی : ئەی موسا بەڕاستی من تۆم هەڵبژاردوە لەناو خەڵکیدا بەهۆی پەیام ەکان مەوە و گفتوگۆکردنی شم لەگەڵ تۆدا ، جا هەرچی ەکم پێبەخشی وویت بە توندو تۆ ڵی بی گرەو پەیڕەوی بکەو ڕای بگەیەن ە و هەمیشە و بەردەوام لە سوپاسگوز اران بە .
پاشان پێغەمبەرانی خۆمانمان یەک بە دوای یەک ڕەوانە کرد ، هەر ئوممەت ێک کاتێک پێغەمبەری لە خۆی بۆ ڕەوانە دەک راب ە درۆ دەزانی . ئێمەش ئەو میللەت ەمان بە شوێن یەک داو کرد مانن بە باس و خواسی ناو خەڵکی و ، دەبا ئەو کەسانەی باوەڕ ناهێنن لەوەو ل اتر چن .
ئایا ئەوە ڕاست ەک ەک چان ، نەوەی خو ابن و کوڕ انیش نەوەی ئێوه ؟! .
لەبەرنامەی خو اد ایەو لە ڕابوردوو شدا ئەنجامدراوە ، هەرگیز گۆڕانکاری نابینی لە یاسا و بەرنامەکانی خوادا .
ئەوانەی ڕەخنە دەگرن و قسەدەکەن دەربارەی ئاینی خوا ، دوای ئەوەی کە وەڵام دراوەتەوە و خەڵکی ڕوویان تێک ردووە ، ئەوانە بەڵگەو ڕەخنەکانیان پووچ ەڵە و بەسەریاندا دەدرێتەوە لە لایەن پەروەردگاری انەوە ، خەشم و تووڕ ەیان لەسەرە و سزای سەختی ان بۆ ئامادەیە .
لە ناو باخ و باخ ات و کانیاوی سازگار دا ؟! !
پرسیار ناکرێت لەوەی کە خوا دەیکات ، لە کاتێکدا ئەوان پرسیاریان لێ دەکرێت و موحاس ەبە دەکرێن .
ئا ئەو جۆرە کەسانە ئەوان ەن کەبڕی اری خوایان لەسەر خۆیان کردوو ەب ەماڵ و چەسپاو ەل ەسەریان ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها گرۆ و دەستەو میللەتانی تری ڕابوردووی بێ باوەڕی پێش خۆیان ، لەهەردوو بەرەی پەری و ئادەمیزاد ، بەڕاستی ئەوانە هەر هەموو یان خەسارەتمەند و زەرەر مەند بوون .
کاتێک ئاگرێکی بینی بەخ ێزان کەی وت : ئێوە لێرە بن ، بەڕاستی من ئاگر ێکم بەدی کردووە ، بەڵکو سەل کە بزوت ێکتان بۆ بهێنم ، یان کەسێکم دەست بکەوێت ڕێنمووی م بکات .
بێگومان ئەوانەی پەیمان دەدەنە تۆ ئەی محمد لەڕ استیدا هەر پەیمان بەخوا دەدەن .. دەستی پیرۆزو بەتوانای خوا لەسەر دەستی انەوەی ه جا ئەوەی پەیمان ەکە بشکێنێت و لێی پاشگەز ببێتەوە ، ئەوە لەسەر خۆی دەکەوێت ، ئەوەش کەپی مان ەکە دەبات ەسەر و پاشگەز نابێتەوە لێی ، خوای باڵادەست ئەج رو پاداشتی گەورەی پێدەبەخشێت .
جا ئەگەر دەتوانن نەخشەیەک ، فێڵ ێک ئەنجام بدەن دژی من ئەنجامی بدەن .
بڵێ پێیان : هەواڵم بدەنێ ، ئێوە چۆن لە خۆتانەوە ئەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە خوا پێی بەخشیوون دابەشی دەکەن و هەندێکی بە حەرام دادەنێن و هەندێکی بە حەڵاڵ ، پێیان بڵێ : ئایا خوا خۆی مۆڵەتی ئەو کارەی پێداون ؟! یا خود لە خۆتانەوە شت بەدەم خواوە هەڵدەبەستن ؟!
پەروەردگارا : دووبەر اب ەرو دوو ج ەندا بە سزای ئەوان بدەو نەفرین ێکی زۆر بێئەندا زەیان لێ بکە .
پەروەردگارا بەڕاستی تۆ هەرکەس بخەیتە ناو ئاگری دۆزەخەوە ، ئەوە ئیتر شەرمەز ارو ڕیسوا و خەجاڵەت ت کردووە ، ستەم کاران هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە .
دەڵێن : خوا منداڵی بۆ خۆی بڕیارد اوە ! پاکی و بێگەردی شایستەی ئەو خوای ەیە ، ئەو زاتە بێ نیازە ، هەرچی لە ئاسمانەکان و لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە ، بێگومان هیچ بەڵگە و نیشانەی ەکتان نیە بۆ ئەم بوخت انە ناڕەوایە ، ئایا شتێک هەڵدەبەستن بۆ خواو دەی ڵێن ، کە هیچی لێ نازانن و هیچ بنەمایەکی نیە ؟!
هەروەها ئەوانە ى کە چاودێر ى ئەمانەت و پەیمان ەکانیان دەکەن .
خۆ ئەگەر بەڕاستی لە جیاتی ئەم قورئانە ، خوا قورئ انێکی ڕەوانە بکردایە کە کێوەکان پێی بڕۆ شتن ایە ، یان زەوی پێ هەڵکەن رایە و لەت بکرایە ، یان مردوو ەکانی پێ بهاتایە قسەو گفتوگۆی لەگەڵدا بکرایە ، خوانەناسان هەر بڕوایان نەدەهێنا ، بەڵام دڵنیابن کە هەموو کارێک و هەموو شتێک بەدەست خوایە ، باشە ، ئایا ئەوانەی ئیمانیان هێناوە نائومێد نەبوون جا ئەگەر خوا بی وست ایە هەموو خەڵکی ناچار دەکرد کە هیدایەت وەربگرن بەردەوام ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بەڵای سەخت و ناخۆش یان تووش دەبێت بەهۆی ئەو کارو پیشەی ەوە کە ئەنجامیان داوە ، یاخود ئەو بەڵا سەخت انە لە نزیک ما ڵ ەکانیانەوە دادەبەزێت و سەرهەڵدەدات ، هەتا بەڵێنی خوا دێتە دی ، بەڕاستی خوا پەیمانی ناشک ێنێت و دەیهێن ێتە دی .
پێیان بڵێ : ئەی خەڵکینە من تەنها ترسێنەر و بێدار خەر ەوەی کی ئاشکر ام بۆتان .
ئایا دڵنیان و ناترسن لەوەی کە جارێکی تر لە کەشتی دا ڕ ێتان بکەوێتە ناو دەریاوە ، ئەوسا بایەکی بەهێزی سەخت هەڵ کاتە سەرتان ، ئینجا بە هۆی کافر بوون و یاخی بوون تانەوە نوقمی دەری اتان بکات ؟! لەوەودوا کەسی شتان دەست نەکەوێت بتوانێت داکۆکی تان لێ بکات لای ئێمە !!
ئەو کەسانەن باوەڕی بەتین و دامەز راوو پڕ سۆز یان هێناوە بە پەر وەو رد گ اریان و خۆشیان دەپارێزن لە خەشم و قینی خوا ...
بەڕاستی دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی لە دروستکردنی خەڵکی زۆر گەورە و گرنگترە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە تێناگەن و پەی پێ نابەن و نایزانن .
جا وەن ەبێ هیچ دەسەڵاتێکی بەسەریاندا بێت ، بەڵکو ئێمه کە کێ باوەڕی بە قی امەت و ڕۆژی دوایی هەیەو کێش لەشک و گومان دایە دەربکەوێت ، کە پەر ەرد گاری تۆ ئاگادارو چاودێرە بەسەر هەموو شتێکدا و هیچ شتێکی لێ بزر نابێت .
ئەوەی لەو سزایە دەرباز بکرێت لەو ڕۆژەدا ، ئەوە بەڕاستی ئیتر دیارە کە خوا ڕەحمی پێکردووە و شایستەی میهرەبانی ئەو بووە ، ئەو دەرباز بوونە سەرفرازی ەکی ئاشکرایە .
بڵێ : ئەوەی لە گومڕایی دایە با هەر خوای میهرەبان تەمەنی درێژو ماڵ و سامان و دنیای پێ ببەخشێت هەتا کاتێک ئەو هەڕەشانە دەبینن کەل ێیان دەکرێت ، یان سزاو ئازاری دنیایە ، یان بەرپابوونی قیام ەتە ، جا خوانەناسان لەئایندەدا دەزانن کێ جێگە و ڕێگەی ناخۆش ەو کێ لەشک رو سەربازانی لاوازە .
ئەمانە هەم ووی بۆ دەستەی ڕاست ەکان
ئایا سەرنجی ئەو ئاگر ەن ادەن کن دای دە گیرس ێنن
ئینجا براکانی وتیان : سوێند مان بەخوا بەڕاستی خوای گەورە ڕێزی تۆی داوە بەسەر ئێمەدا ، ئێمە بەڕاستی کاتی خۆی بەهەڵەدا چووین و گوناه بارین .
مژدە دەدەن بەن ازو نیعمەت انی تایبەتی و فەزڵ و ڕێزی بێ سنوور لەلایەن خوای میهرەب انەوە ، بەڕاستی خوایش پاداشتی ئیمانداران ز ایە ناکات و ...
جا ئەگەر کاتێک ئەوانە دەبینیت پەروەرد گاری اندا وەست ێنراون ، د ەف ەرم وێت : ئایا ئەمەی ڕاست و حەقیقەت نیە ؟ دەڵێن : بەڵێ ڕاستە ، سوێند بە پەروەردگارمان خوا دەفەرموێت : س زاو تاڵ او بچێژن بەهۆی بێ باوەڕی و یاخی بوون تانەوە .
خوا چ پێویستیەکی بەس زاد انی ئێوە هەیە ؟ ئەگەر شوکر انە ب ژێر و سوپاسگوزار بن و ئیمان و باوەڕی دامەزراو تان هەبێت ، خوایش هەمیشەو بەردەوام سوپاسگوزاری بەندە چاکەکانی ەتی و زانا و ئاگایە پێیان .
بەڕاستی پێش ئەوەی داب ار ێتە سەریان ، زۆر نائومێد و بێ هیوا بوون .
ناتوانن کەسی پێ گومڕاو و سەرلێشێواو بکەن و لە خوای دوور بخەنەوە .
ئەی ئەگەر بەر نامەی خوا بەدرۆ بزانێت و پشتی تێ بکات .
هەروەها پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، باشە ، ئەی ئەوە چۆنە و حاڵ تان چۆن دەبێت ئەگەر ئەم قورئانە لەلایەن خواو ەبێت و ، ئێوە ئاوا بڕوای پێن ەکەن ؟! هاوکات لەگەڵ ئەوەدا کەش ایەت ێک لەنەوەی ئیسرائیل شایەتی داو ەکە چ تەورات و ، چ قورئان لەیەک سەرچاو ەوە ، ئەوە ب اوەڕی هێنا بەم حم دو قورئان کەچی ئێوە خۆتان بەزل و گەور ەزانی و ، باوەڕتان نەهێنا ... بێگومان خوا هیدایەت و ڕێنموویی دەستەی ستەمکاران ناکات .
کاتێک گەیشتنە ئەو شوێنەی کە دوو دەری اکە بەیەک دەگەن ، ماسی ەکان کە لەگەڵ خۆیاندا هەڵیان گرتبوو بۆ توێش ووی سەفەر ، فەرامۆش یان کردبوو ، ئەویش هەڵب ەزی بۆوەو ڕێگەی ناو دەریای بۆ خۆی گرتەبەر .
: پەروەردگارا بەڕاستی تۆ پاشایەتی ت پێ بەخشی م و لە لێکدانەوەی خەو شارەز ات کردم ، ئەی بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەوی ، تۆ پشت و پەنا و یارو یاوەری منی ت لە دنیا و قیامەتدا ، داواکارم کە بە موسڵمانی بم مر ێنیت و بم خەی تە ڕیزی پاک انەوە و بم گەی ەنیت بەکار وانی چاکان .
دەبێت بچن ەناوی و سزا بچێژن ، جا ئیتر خۆڕ ادە گرن یان خۆڕ انا گرن وەک یەکە بۆتان ، بێگومان یان خۆڕ انا گرن وەک یەکە بۆتان ، بێگومان تۆڵەی ئەو کاروکرد ەوان ەتان هەر دەدرێتەوە کەد ەتان کرد .
پاشان خوای گەورە ئارامی و ئاسوودەیی دابەز اندە سەر پێغەمبەرەکەی و سەر ئیمانداران و سەرباز انێکی دابەز ان کە نەت اندی ووە ، سزای ئەوانەشی دا کە بێ باوەڕان بوون ، ئەوەش سزای و پاداشتی بێ باوەڕ انە .
ئایەتەکانی ، ، له دا مانا کراوە
ئەو زات ەش خۆی خۆراک م پێ دەبەخشێت و تین ویەتی م دەشکێنێت ...
ئا ئەوانە کەسانێکن کە خوای گەورە نازو نیعمەتی بەسەردا ڕشت وون لە پێغەمبەران ، لە نەوەی ئادەم و ئەوانەش لەگەڵ نوح دا سوار مان کردن و لە نەوەی ئیبراهیم و یەعقوب و لەوانەی کە هیدایەت مان داون و هەڵمان بژارد وون ، ئەوانە ، هەرکاتێک ئایەتەکانی خوای میهرەب انیان بەسەردا بخوێنرێتەوە ، بە پەلە سوژ دە دەبەن و ئەس رین لە دید ەیان دەبارێت ، و دەگرین .
زۆر بەپ ەلەو بەش پر زەیی ەوە بەدەم بانگ ه ێشتی کۆکردنەوەی انەوە دەچن ، کافر و خوانەناسان بەیەکتر دەڵێ ە : وا دیارە ئەمڕۆ ڕۆژێکی زۆر گران و سەختە
لە نیشان ەو بەڵگەی دەسەڵاتی خوا ئەو کەشتی انە کە وەک کە ژو کێو هاتووچۆ دەکەن بە دەری اکاندا ، .
یاخود باوو باپیرانی دێری نیشیان ؟!
هەر ئەو زاتەیە کە شەوو ڕۆژی بەدیهێناوە ، خۆر مانگیش دروست کردووە ، هەریەکەیان لە خولگەی ەکدا دەسوڕێتەوە .
: لەهەموو شتێک ئێمە جووت مان دروست کردوه بۆ ئەوەی بیربکەنەوە و یادەوەری وەربگرن .
کەچی کاتێکیش دەستەیەک لەوان وتیان : بۆچی ئامۆژگاری کەسانێک دەکەن کە خوا هەر لەناو بەری انە ، یان سزاد ەری انە بەس زایەکی توندوتی ان : ئاخر باب ەڵ گەیەکی دڵسۆزی و غەم خۆری بێت بۆ لای پەروەردگارتان و بەو هیوایە ئەوان لە خوا بترسن .
خوای گەورە فەرمووی : مەترس ن من بەڕاستی لەگەڵتان دام ، دەب یسم و دەبینم .
ئەو بێ باوەڕ انە لەجیاتی خوا جۆرەها شتی تریان کردۆتە خوای خۆیان تا پایەد اری و دەسەڵاتی اند ەست بکەوێت .
لە ڕۆژێکدا ز ەوی بە توندی تەکان دەدات و دەکەوێتە لەرزە و ژێر ەو ژوور دەبێت .
ئینجا ناوچ اوی هێنایەوە یەک ڕەش داگیر سا .
بەنەوەی ئیسرائیل کە من پێغەمبەر ێکم ، بۆ لای ئێوە ڕەوان ەکراو م ، بەڵگە و نیشانەیەکی شم پێ یە لە لایەن پەروەردگارتان ەوە ، : من لە قوڕ شێوەی باڵند ەتان بۆ دروست دەکەم ، ئینجا ف ووی پێدا دەکەم ، بەفر مانی خوا یەکسەر ، دەبێتە باڵندەیەکی زیندوو و کوێری ز کم اک و نەخۆشی بەڵ ەکیی چاک دەکەمەوە بەویستی خوا و مردوو انیش زیندوو دەکەمەوە بەفر مانی خوا و هەواڵی ئەو شتانەی کە دەیخۆن و هەڵی دەگرن لە ماڵ ەکانتاندا پێتان ڕادەگەیەنم ، بەڕاستی لەو شتانەدا بەڵگەو نیشانە هەیە بۆتان ئەگەر ئیماندارن .
جا ئەوەی تەرازووی خێری سەنگین بێت .
خوا فەرمووی : لە بەهەشت دەرچ ۆرە دەرەوە بەسەر ش ۆڕی و ڕیسوایی و دەر کراوی ، سوێند بە خوا ئەو کەسەی شوێن ت کەوت لەوان ، ئەوە بێگومان دۆزەخ پڕ دەکەم لە ئێوە هەموو .
وتیان : ئایا بەڕاست ، بۆچی تۆ یوسف یت ؟! وتی : بەڵێ ، من یوسف م و ئەمەشی بر امه ، بەڕاستی خوای میهرەبان ڕێزی لێن اوین و بەهرەمەندی کردووین ، بێگومان ئەوەی خۆپارێز بێت لە گوناە و خۆگر بێت ئەوە بەڕاستی خوا پاداشتی چاکەکاران و چاکەخواز ان بەز ایە نادات .
ئینجا فیرعەون وتی : وازم لێ بهێنن با موسا بک وژم ، با هەر هاوار لە پەروەردگاری بکات ، چونکە بەڕاستی من دەترسم کە دین و ئاین تان بگۆرێت ! ، یاخود دووبەرەکی و خراپە و شەڕ و شۆڕ لە وڵات و سەرزەوی دا بەرپا بکات !!
ئەی قەوم و خزمەکانم ، با پێوان و کێشان تان تێرو تەواو بێت و بە دادپەروەرانە ئەنجامی بدەن ، شتومەکی خەڵکی کەم نرخ مەکەن وو خراپەکاری مەکەن لە زەویدا و تۆوی خراپە مەچ ێنن .
ئایا نەت ڕوانی وەتە ئەوانەی کە شارەزایی هەندێک لە کتێبە ئاسمانی ەکانیان دراوەتێ ، ئەوانە گومڕایی دەکڕن و دەیانەوێت ئێوەش گومڕاو سەرلێشێواو بن .
سێبەری درەختە جوانەکان بەسەر شوێنە خۆش ەکانیاندا سەری فرو هێناوەو لێکردنەوەی میو ەکانیش ئاسان ەو ملکەچ کراوە .
جا شتێکی تریش هەیە کە حەزی لێ دەکەن ، ئەویش بەخشینی سەرکەوتنە لەلایەن خواوە و کردنەوەی وڵاتان و دڵ ەکانه ، ئەو مژدەی ەش بدە بە ئیمانداران .
هەرچی لەئاس مانەکان و زەویدا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، دەژین ێ و دەم رێنێ ، هەر خۆی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە
تا هەندێک لە موعجیزە گەورەکانی خۆمان ت نیشان بدەین .
هەروەها فیرعەونی خاوەن ئەهر امەکان ، .
شەوگار مان بۆ نەکردوون بەدا پۆش ەر وەک پۆشاک ، ت اتی ایدا بش ارد رێنەوە ؟
خوا بەدیهێنەری هەموو شتێکە ، هەر ئەویش سەرپەرشتیار و پارێزەری هەموو شتێکە .
ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و ستەم و هاوەڵ گەری ان تێکەڵ بە ئیمان ەکەیان نەکردووە ، ئاسوودەیی و هێمنی هەر بۆ ئەوانەیە ، هەر ئەوانەش ڕێنم ووم ایی کراون .
کە ئێوە گەڕانەوه بۆ لایان سوێند تان بۆ دەخۆن بە خوا بۆ ئەوەی وازیان لێ بهێنن و سەرزەنشتی ان نەکەن ، جا ئێوەش وازیان لێ بهێنن و پشتیان تێبکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانه پیس ن ، شوێن و جێگەیان دۆزەخە لە پاداشتی ئەو کارو کردەوەی کە دەیانکرد .
وەنەبێت ئەم قورئانە لەلایەن کەسێکەوە داڕێژ را بێت و هەڵبەست را بێت جگە لەخوا ، بەڵکو ڕاستی و ڕەوانی کتێبە ئاسمانیەکانی پێش خۆشی دووپات دەکاتەوە ، هەروەها ڕوون کەرەوەی بیرو باوەڕو ئەرک ەکانە ، بەڕاستی هیچ گومان لەوەدا نیە کە ئەم قورئان ەل ەلایەن پەروەردگاری هەموو جیهانەوە ڕەوان ەکراوە .
ئەوەندە ئینسان بە پەلە تاڵ وک ەیە . لە پەل ەو تاڵ وکە دروستکراوە ، لە ئاییندە من نیشانەی و بەڵگەکانی خۆم تان نیشان دەدەم ، جا پەلەم لێ مەکەن .
ئەی پێغەمبەر خوا قورئانی بۆ تۆ بەڕاست و دروست دا بەز اندووە ، بەڕاست دانەری سەرجەم کتێبە پێشوو ەکانی پیش خۆیەتی ، هەروەها تەور اتی بۆ و ئینجیلی بۆ ڕەو انە کردووە لە پێش قورئاندا ...
خۆ ئەگەر نەت توانی یارمەتی ناوب راوان بدەیت و بەئومێدی ڕەحمەتی پەروەردگار و بەخششی ئەو بوویت ئەوە دەکرێت بە گوفتاری جوان و قسەی خۆش ڕاز ییان بکەیت .
ئێمە ئەو کتێب ەمان کردوە ە بە قورئ انێک ، بەزمانی عەرەبی ، بەڵکو ژیری و بیروه ۆ شتان بخەنە کار .
موسا بەق ەوم ەکەی وت : داوای کۆمەکی و پشتیوانی لە خوا بکەن و دان بەخۆدا بگرن و ئارامگر بن ، بەڕاستی زەوی موڵکی خوای ەو دەی سپ ێرێت بەه ەرکەس کە بیەوێت لە بەندەکانی ، سەرئەنجامیش هەر بۆ پارێزکار انە .
ئەوسا خوا فەرمووی : ئەی عیسای کوڕی مەریەم یادی ئەو نازو نیعمەت ەی من بکەرەوە کە ڕژ اندم بەسەر خۆت و دایکت دا ، کاتێک من بەهۆی فریشتە جوبرە ئیلی پیرۆزەوە پشتیوانی م لێکرد یت ، ئەوکاتەی لە بێشک ەداو بەپ یری ش بەڕ ەوانی قسەت بۆ خەڵکی دەکرد ، هەروەها کاتێک فێری نووسین و دانایی و تەورات و ئینجیل م کردیت ، کاتێکیش لە قوڕ وەک شێوەی باڵند ەت دروست دەکرد بەفەرمانی من ، ئەمجا فووت پیاد ەکرد ، جا دەبوو بەباڵ دە بەفەرمانی من و کوێری زگماک و بەڵ ەکت چاک دەکردەوە بەفەرمانی من ، کاتێکیش مردوو ەکانت بەزیندوویی بەفەرمانی من لە گۆڕ دەردەه ێن ایەوە ، هەروەها یادی ئەوە بکەرەوە کە شەڕی نەوەی ئیسرائیل م لێ لاد ایت ، کاتێک بەبەڵ گە ئاشکر اکانەوە هاتی بۆ لایان ، جا ئەوانەش یان کە بێ باوەڕ بوون وتیان : ئەمە جگە لەوەی جاد وویەکی ئاشکرایە هیچ شتێکی تر نیە .
سوێند بێت ئەگەر بمرن یان بکوژرێن هەر بۆ لای خوا کۆ دەکرێنەوە .
سوێند بە خوا بەڕاستی نیگامان بۆ موسا کرد کە شەو ڕەوی بکە بەب ەند ەکانم و ڕێگەیەکی وش کیان لە دەریادا بۆ دابین بکە و لەکاتێکدا ترسی ئەوەت نی یە کە پێت بگەن و خەمی نوقم بوون تیا چوونی شت نی یە .
جا ئیتر ئەی بێ ئیمان تۆ لەکام یەک لەن ازو نیعمەتەکانی خوا دوودڵی ت ...
بەڕاستی دەمەوێت بەگون اهی من و گوناهی خۆی شت ەوە بگەڕێیتەوە ، ئەوجا دەبیتە نیشتەجێی ناو ئاگر ، هەر ئەوەشە پاداشتی ستەمکاران .
ئەوس اب ەسەر دا بار اندن ، جا تەماشا بکەو سەرنج بدەو پەند وەرگر ەو بزانە ، سەرئەنجامی تاوانباران وبێ ڕەو شتان چۆن بوو .
بە چ گوناهێک ، بە چ تۆمەت ێک کوژرا ؟!
ئەستێرەی ەکە بە ڕووناکی ەکەی تاریکی دەبڕێت .
ئەم قورئانە گوفتاری شەیتانی نەفرین لێکرا و نیە .
بەهۆی بێ باوەڕ بوون و ئەو بوخت انە گەورەیەی کە بۆ مەریەم هەڵیان بەست ...
لەوەودو الە هەموو بەرو بووم وب خوات و پێمان ڕاگەیاندووە : ئەو نەخش انەی کە پەروەردگارت بۆی کێش اویت بە ملکەچی ەوە ئەنجامی بدە ، ، جا لەناو سکی ئەو هەنگ انەوە شل ەیەکی ڕەنگ جیاواز دێتە دەرەوە کە شی فای تی ادایە بۆ خەڵکی ، بەڕاستی ئال ەم ەشدا بەڵگەو نیشانەی بەهێز هەیە بۆ کەسانێک بیر بکەنەوە .
بۆیە پێی وت راوە : فەرموو بۆ ناو بەهەشت ، لەوێشەوە هەر دڵسۆزانە وتویەتی : خۆزگە قەوم ەکەم بی از نانی ایە سەرئەنجامی ئیمان چۆنە و کەوت ومەتە ناو چ ناز و نیعمەت ێکەوە .
بەڕاستی ئێمە ئینسان مان دروست کردووە و بەردەوام لە ناڕەحەتی و سەغ ڵەتی و کێشە و ناخۆشی دا ..
پێیان بڵێ : حەق هەر ئەوەیە کە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان ڕەوان ەکراوە ، جا ئەوەی دەیەوێت با باوەڕ بهێنێت و ئەوەی دەیەوێت با کافر و بێ باوەڕ بێت ، بێگومان ئێمە دۆزەخ ێکمان ئامادە کردووە بۆ ستەمکاران کە لە هەموولای ەکەوە دەور ەیان دەدات و دیواری بڵێسەی ئابڵوقەی داون ، خۆ ئەگەر هاوار بکەن لە ئازارو تین ویەتی دا ، ئەوە ئاو دەدرێن بە ئاوێکی گەرمی پیس و بۆن ناخۆش کە وەکو خڵ تەی کانزایی تو اوە وایە ، ئەوەندەش گەرمە دەم و چاویان هەڵدەک وڕ وز ێنێت و دەی بر ژێنێت ، ئای کە چەند خواردنەوەی ەکی تاڵ و ناخۆشە ، چەندە جێگەو ڕێگەیەکی پڕ لە ئازارە .
هەندێکی تریش بەک ۆت و زنجیر بەست رابوون ەوە .
بەڕاستی ئەوانەی لای پەروەردگار تن خۆیان بەگ ەورە ناگرن لە پەرستنی ئەو زات ەداو بەردەوام تەسبیحات و ستایشی دەکەن و سوژ دە و کڕن ووشی بۆ دەبەن .
لەبەر و بوومی درەختی ژ ەق نەب وتی ش دەخۆن
ئەو خوایە زات ێکە ئاسمانەکان و زەوی لە ماوەی شەش ڕۆژدا دروستکرد ، تەختی فەرمانڕەوایەتی لەسەر ئاو بوو ، تا تاق یتان بکاتەوە کە ک ێتان کاری چاکتر ئەنجام دەدات و سوێند بەخوا ئەگەر بڵێت بەڕاستی ئێوە زیندوو دەکرێنەوە دوای مردن ، بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : ئەم قسە و باسە هیچ نیە ، تەنها جاد وویەکی ئاشکرایە .
بە درۆی زانی و یاخی بوو .
سوێند بە ڕۆژ کاتێک کە خۆر دەردەخات .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بۆ ئێوەی ڕام هێناوە ، بۆ خزمەتگوزاری ئێوە فەراه ەمی هێناوە ، هەمووی شی تێکڕا بەخش شن لەلایەن ئەو ز اتەوە ، بەڕاستی ئا لەو بەخشش و دیارد انەدا بەڵگە و نیشانەی زۆره ەن بۆ کەسانێک کە بیربکەنەوە و تێفکرن .
خوا فەرمووی : دە فر ێی بدە ئەی موسا .
ئایا ئەوانە ئەو کەسانەن کەکاتی خۆی سوێند تان دەخوارد ڕەحمەتی خوا نایانگرێتەوە ! : دە بچنە بەهەشتەوە ، نە ترس و بیم تان لەسەرە نەغ ەم و پەژ ار ەش دەخۆن .
چ ئەوانەی کە کاف رن لە خاوەن کتێبە ئاسمانیەکان ، چ موشریک و هاوەڵگەران حەز ناکەن لەلایەن پەروەردگارتان ەوە هیچ خێرو بەرەکەت ێک داب ارێت بۆتان و ڕوت ان تێب کات ، لەگەڵ ئەوەشدا خوا ڕەحمەتی خۆی تایبەت دەکات بە هەر کەسێک هەر خوایش خاوەنی فەزڵ و بەخششی گەورەیە .
لەو بەهەشتەدا کانی و سەرچاوە و تاڤ گەی ڕەوانی تێدایە .
ئینجا چوونە لای یوسف ، باوک و دایکی هێنایە نزیکی خۆی وو پێی وتن : ان شا ء ال له ، ئەگەر خوا ویستی بێت بەیەک جاریی وەرن بۆ میسر ، بەوپەڕی شادی و ئارامی و کامەرانی نیشتەجێ ببن .
کەچی ڕای کرد بەرەو کەشتی ە پڕ لە کەلوپەل و خەڵکەکە ...
هەروەها فەرمانم پێدراوە کە بەڕاست و ڕەوان ڕووت بکەرە ئاین و دینداری بەوپەڕی ملکەچی و دڵسۆزی ەوە ، هەروەها فەرمانم پێدراوە کە : نەکەیت لە دەستەی موشریک و هاوەڵ گەڕان بیت .
ئایا بە منداڵی ڕێنمووی مان نەکردووە بۆ ئەوەی شیر لە مەم کەکانی دایکی بخوات ؟ ، لە گەورەی شدا بۆ ئەوەی سەرپشک بێت لە شوێنکەوتنی ڕێبازی ڕاست ، یان چەوت ؟!
هەروەها پشتی و سەرین و پاڵپشتی جوان و ڕازاوەی تی ادایە کە بە ڕێک و پێکی ڕیز کراون .
ئەوانە کاتی خۆی کە پێیان دەوترا : هیچ خوایەک نیە جگە له سەری ان باد ەدا و ف وویان دەکردە خۆیان و فیز یان دەکرد ...
ئێوه کە ستان نی یە تێپەڕ نەکات بەسەر دۆزەخدا ، ئەم پێشهاتە بڕیاردراوە هەر جێبەجێ دەکرێت .
ئەو کەسەش بە ئیمان ەوە بگەرێتەوە بۆ لای و بەڕاستی کردەوە چاکەکانی ئەنجام دابێت ، ئەوە بۆ ئەوانە پلەو پایەی بەرزو بڵند ئامادەیە ...
جا ئیتر سەرنج بدە و تەماش اکە ، سەرەنجامی پیلان ەکەیان چیان بەسەرهات ، بەڕاستی ئێمە ئەوانیش و هەموو قەوم ەکەیان مان لە ناوبرد .
هەواڵم بدەرێ ئایا ئەوکەسەی کە ویست و ئارەزووی خۆی کردۆتە خوای خۆی ؟! بەهۆی ئەوەوە خوایش گومڕای کردووە کە زانی وێتی شایەنی ئەوەیە ، لە ئەنجامی بەد هەڵوێستی خۆیدا و مۆری ناوە بە دەزگای بیستن و دڵ و دەروونیدا و پەرد ەشی هێناوە بەسەر چاوو دەزگای بینینی دا ، جا ئیتر کێ هەیە جگە لە خوا هیدایەت و ڕێنمووی بکات ، ئایا بیر ناک انەوە و ئامۆژگاری وەرناگرن .
ئەوانە ؛ بەهەن اسەی قورس و ل رخ ەل رخ ئاهو ناڵ ەوه و مژدە و هیوا و قسەیەکی خۆش نابیستن .
بەخ ەف ەت و پەژ ارەوە دەڵێن : بەڕاست ە زەرەری چاک مان کرد ، ڕەنج ەڕۆ خۆمان
سوێند بەخوا بێگومان خەڵکانی تری پێش ئەمان بڕوایان بەپێ غەمبەر انی ئێمە نەکرد ئاشکرایە چ بەڵایەک م بەسەر هێناون و چۆن تەم ێم کردن .
بانگەواز بکە بۆ لای بەرنامەو ڕێبازی پەروەردگارت بە حیک مەت و دانایی و ئامۆژگاری جوان و بەجێ ، و گفتو گۆ و موجاد ەلە بەجوانترین شێوە ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارت هەر خۆی زانایە ، کە کێ گومڕ ایە ، هەروەها هەر خۆیشی زانایە بە هیدایەت و وەر گران .
زان اکە وتی : جا ئەگەر شوێن م کەوتی ت ئەوە پرسیارم لەهیچ شتێک لێ مەکە ، هەتا خۆم لە نهێنی ەکەی ئاگادار ت نەکەم .
پاشان لە دوای ئەوم وس امان هاوڕێ لەگەڵ موعجیزەی جۆراو جۆردا بۆ سەر فیرعەون و دارو دەستەکەی ڕەوانەکرد ، کەچی ستەمیان لەخۆیان کردو پێی بێ باوەڕ بوون ، جا تەماشا بکە و ببینە بزانە چۆن بوو سەرئەنجامی ئەوانەی کە چ ێنەری تۆوی خراپە بوون .
فیرعەون وتی : هەروا باوەڕتان پێ هێنا پێش ئەوەی مۆڵەت تان بدەم بێگومان ئەم جادوو گەرە ، گەور ەکەت انە ، کە فێری جادوو گەری کردوون ، خۆتان دەبیننەوە ، دەبێت دەست قاچ تان بە پێچەوانەوە ب قر ت ێنم و هەمووتان لە جا چ بدەم .
پێش ئەمانیش قەومی نوح بروایان بەب ەندەی بەڕێزی ئێمە نەکرد و وتیان : شێتە ، زۆریش پیاهەڵ شا خان و دژایەتی کرا
ئەوە چیت انە ؟ چۆن حوکم و بڕیاری ناڕەوای وا دەردەکەن !!
بە فیرعەون و دارودەستەکەی وت : کە بەندەکانی خوا بە من بسپ ێرن ، چونکە بەڕاستی من پێغەمبەرێکی ئەمین و دڵسۆز م بۆ هەمووتان .
بەڕاستی لەسەر ئێمەیە کۆکردنەوەو خوێندن ەوی .
خوا بەڵێنی داوە بەوانەی باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە بە لێخۆشبوون و چاوب ۆشی و پاداشتی گەورەو بێ سنوور بۆ ئەوانە .
یادی ئەو نیع مەتە بکەنەوە کاتێک پەیمان مان وەرگرت لەنەوەی ئیسرائیل کەج گە لەخوا کەسی تر نەپەر ستن و لەگەڵ دایک و باوک دا چاک ەکار بن ، هەروەها لەگەڵ خزمان و هەتیوان و هەژار انیش داو گوفتاری چاک و جوان ڕوو بە خەڵکی بڵێن ، هەروەها نوێژ ەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتی ش بدەن ، پاشان ئێوه پشت تان تێکرد ، جگە لەکەم ێکتان نەبێت ، لەکاتێکدا زۆرب ەتان ڕوو وەردە چەرخ ێنن و پشتی تێدەکەن .
بەڕاستی خۆ پێگەیاندن لە شەودا قورسترە لە ڕووی کردار و باشترە لە ڕووی گوفت ارەوە .
جا ئەوانەی کە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە و بە یەک گەیش نەوەیان لە دوارۆژ دا بەدرۆزانی ، ئەوانە هەموو کاروکرد ەو ەکانیان پووچ و بێ نرخ و بێ سوود بوو ، ئایا پاداشتی هیچ شتێکیان دەدرێتەوە جگە لەوەی کە دەیانکرد ؟!
هەروەها بڵێ : ئێمە خوای میهرەبان مان هەیەو باوەڕی پتەو مان پێیەتی و پشت و پەنامان هەر ئەوە ، جا ئیتر ڕۆژێک دێت کە بە ڕوونی بۆتان دەردەکەوێت کێ لەگ وم ڕایی ئاشکرادا گیری خوارد ووەو سەری لێ شێواوە .
ئەوانەش کە هەوڵ و کۆشش دەدەن تا بەربەست دروست بکەن لە ڕێگەی پەیامی ئێم ەداو خەڵکی وێڵ دەکەن لە بەرنامەی ئێمە ، ئەوانە سزاو تۆڵ ەیەکی زۆر بەئێش و پڕ ئازاریان بۆ ئامادەیە .
ئەی خەڵکینە ئەگەر ئێوە گومان تان لە زیندوو بوونەوە هەیە ، ئەوە چاک بزانن کە ئێمە سەرەتا ئێوەمان لە خاک و خۆڵ دروستکردووە ، لەوەودو الە نو تف ەیەک ، پاشان نو تف ەش دەبێتە خۆ هەڵو اس ەرێک لەناو منداڵ داندا ، لەوەودوا دەبێتە گۆشت پار ەیەکی تەواوو سەرو سیم ادار ، یان ناتەواو ، تا بۆتان ڕوون بکەینەوە کە ئێمە ئاوا ئێوەمان دروست ک د ووە و دووبارە دروست کردنەوە شتان لامان ئاسانە ، ئەوەش بمانەوێت لە منداڵدان ەکاندا جێگیری دەکەین ، تا کاتێکی دیاریکراو ، لەوەودوا بەس او ایی و بەب چوو کی دەر ت اند ەه ێنین دو ایی بۆ ئەوەی گەورە ببن و بگەنە ئەوپەڕی هێزو توان اتان ، هەت انە دەم رێن رێت بەگ ەنجی ، هەشت انە دەگەڕ ێنرێتەوە بۆ پەر پ ووت تر نی تەمەن ەکان ، بۆ ئەوەی هیچ شتێک نەزانێت دوای ئەوەی جاران دەیزانی ، تۆ زەویش دەبینیت وشک و برن گە ، جا کاتێک ئاوی باران مان بەسەردا بار اند ، داد ەچ ڵەک ێت و دەلەرز ێت و تۆ وەکان چەکەرە دەکەن و ڕەگ و چڵ دەردەکەن و دەڕ وێن ، ئەوسا لە هەموو جۆرە گژوگی او گوڵ و گوڵ ز ارێکی جوان جووت دەڕ وێنێت .
بڵێ بەو انەش ئیمان ناهێنن و نیازیان وایە فەرمانبەرداری تۆ نەبن ، ئێوە لە شوێنی خۆتاندا کاری خۆتان بکەن و بەڕاستی ئێمەش هەمیشە خەریک دەبین و کاری خۆمان دەکەین .
بەمان گی چوارد ەش کاتێک تێرو تەواوو گەورە و درەخش ان دەبێت .
ئەوسا ئەوانەی ئیمانیان هێناوه دەڵێن : ئایا ئەو دووڕوو انە ئەوانەن کە سوێندیان بە خوا دەخوارد و جەختیان لەسەر دەکرد کە گوایە بەڕاستی لەگەڵت انداین ؟! کەچی کارەکانیان پووچەڵ بو ەوەو خەسارەتمەند و زەرەرمەند و مایە پووچ بوون .
کاتێ یارمەتی و کۆمەکی خوا دێت ، شاری مەککە ڕزگار دەکرێت و دەرگای ئازادی واڵا دەکرێت .
موسا وتی : سوێند بە خوات ۆ چاک زانی وتە کە ئەوکەس ئاوا پێشی ناهێنێت جگە لە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی ، تا بەرچاو ڕوون کەرەوە بێت و و من دڵنیام بەڕاستی ئەی فیرعەون کە تۆ تیا دەچیت و لەناو دەبر ێیت .
ئەگەر لەبەرئەوە نەب وایە خەڵکی هەموو دەبوون بە یەکپارچە ، ئەوە هەر کەس باوەڕی بەخوای میهرەبان نەب وایە سەقفی خانووەکەی مان لە زیو بۆ دروست دەکرد ، هەروەها قادر مە و ئاس انس وار مان بۆ دەکردن تا بەسەریدا سەربکەون و دەربکەون ...
نەکەن پەیمان و سوێند ەکانتان بکەنە هۆی پیلان گێڕان و فێڵ و تەڵ ەکە لە نێوانتاندا ، تا پێ هەڵن ەخ لیس کێت دوای ئەوەی قایم وەستابوو ، تاڵاوی ناخۆش نەچ ێژن کاتێک بەهۆی ئەو کار ەت انەوە بەربەست دەخەنە بەردەم ڕێبازی خوا ، ئەو کاتە سزایەکی گەورەت ان بۆ هەیە .
ئەوانە داب و نەری تیان وەکو داب و نەریتی دارود ەستەی فیرعەون و ئەوانەی کە پێشیان هاتوون وایە ، ئایەت و موعجیز ەکانی ئێمەیان بەدرۆ دانا ، خوایش ئەوانی بەهۆی گوناە و تاوانی انەوە بەتوندی سز ادا و گرفتاری کردن و خوا تۆڵ ەس ێنەرێکی بەهێز و بەز ەب رە .
ئایا ئێوه ئام ادەی سەر ەمەرگی یەعقوب بوون ؟ ئەو کاتەی بەکوڕ ەکانی وت : دوای مردنی من چی دەپەرستن ؟! هەموو وتیان : خوای تۆ و باوو باپیر انت دە پەرستین ، کە ئیبراهیم و ئیسماعیل و ئیسحاق ن ، خوایەکی تاک و تەنه ایەو ئێمە هەموو تەسلیم و فەرمانبەرداری ئەوین .
جا نە ئاسمان بۆیان گریا و نە زەویش ، ساتە وەخت ێکیش مۆڵەتیان نەدرا ...
پاشان سوێند بەخوا لەو ڕۆژەدا پرسیار تان لێ دەکرێت دەربارەی هەموو نازو نیعمەتەکانی دنیا .
ئەو وتو وێژ و لێکۆڵینەو انە بەڵگە و نیشانەی ئێمە بوو ، کاتێک بەخشی مانن بە ئیبراهیم لەسەر گەلەکەی و زاڵ بوو بەسەریاندا ، قسەو بیروباوەری بەسەر قەوم ەکەیدا سەرکەوت ، جا هەر کەسێک بمانەوێت وچەند ەها پلەوپایەی بەرز دەکەینەوە ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ دانا و کار بەجێ یە و زانایە بەهەموو شتێک .
جا تۆ چووزانی ڕۆژی جیاکردنەوەو دادگایی چ ڕۆژێکی سەخت و دژوارە .
بێگومان سەرەنجام ئێوە هەر دەبێت بمرن .
پیاوان و ژنانی دووڕوو دەهێن رێنە سەر ڕێیان ، بەغ ەم ب ارییەوە بۆ ئیمانداران دەڕوانن ، ئیماندار انیش هیچ لایان لێ ناکەنەوە ، بۆیە بەغ ەم و پەژارەیەکی زۆرەوە پێیان دەڵێن : دە تەماش ایەک مان بکەن با لەن ووری ڕووخسار تان بەهرەوەر ببین ، بەڵام پێیان دەوترێت بگەرێنەوە دواوە ، خۆتان بەشوێن نوور و ڕوناکی دا بگەڕێن ، دەستبەجێ دیوارێک دروست دەکرێت لەنێوان ئیمانداران و دووڕوو ەکاندا دەروازەیەکی شی تێدایە ، دیوی ناوەوە کەر ووی لەئ یمان دارانە ڕووی لەر ەحمەت و بەهەشت ەو دیوی دەرەوە ، کەر ووی لەدوو ڕوو ەکانە ڕووی لەس زاو دۆزەخه
یادی ئەو کاتە بکەرەوە کە بێ باوەڕان وتیان : خوایە ئەگەر ئەم دین و بەرنامە و قورئانە ڕاستە ، لەلایەن تۆی شەوە ڕەوانە کراوە ، ئەوە بەرد لە ئاسمانەوە ببار ێنە بەسەرماندا ، یان بەڵاو سزایەکی بەئێش مان بۆ بهێنە !! .
پاشان دوایین ەکانیش بەشوێنی اندا لەناو دەبەین .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە م ەڵێن بڵێن : چاو ەڕێ و سەیرمان بکە و بە چاکی ئەو فەرمانە لەگ وێ بگرن ، بۆ کافر و بێب او ەران سزایەکی بە ئێش مان ئامادە کردووە .
پێیان بڵێ : فەرمانبەرداری خواو فەرمانبەرداری پێغەمبەر بن ، خۆ ئەگەر پشتیان هەڵکرد ، ئەوە ئەو تەنها گەیاندنی پەیامی خوای لەسەر شانە ، ئێوەش سەرپێچی و یاخی بوون ەکەتان لەسەرتان دەکەوێت ، خۆ ئەگەر فەرمانبەرداری بن و گوێڕایەڵ و ملکەچ بن بە ڕاستی ئەوە هیدایەت وەردەگرن ، دڵنیاش بن کە ئەرکی سەرشانی پێغەمبەر تەنها گەیاندن ێکی ڕوون و ئاشکرایە و هیچی تر نی یە .
خۆ ئەگەر بەدەم بانگەوازی تۆوە نەهاتن ، ئەوە چاک بزانە کە ئەوانە هەر شوێنی ئارەزووی خۆیان دەکەون ، کێ یش هەیە لەوە گومر اترە کە شوێن ئارەزووەکانی خۆی کەوتبێت ، دوور لە هیدایەت و ڕێنم ویی خوا ، بێگومان خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات .
ئەگەر ئەوانە هەر پشتیان هەڵبکەن و ڕوو وەڕ ب گێڕن چونکە بەڕاستی ئەرکی سەرشانی تۆ ئەوەیە کە بە جوانی و تێرو تەواوی بانگەواز ەکە بگەی ەنیت .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕن هەرگیز ماڵ و منداڵیان هیچ جۆرە بەرگری ەکیان لێ ناکەن لە سزای خوا ، ئا ئەوانە سووتەمەنی ئاگری دۆزەخن .
هیچ کات لەسەر هیچ کەس لەو دووڕوو انە نوێژ نەکەی کە مرد ، لەسەر گۆڕ ەکەشی م ەوە ستە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە باوەڕیان بە خواو بە پێغەمبەرەکەی نەبوو و مرد یشن لەکاتێکدا لە دین دەرچوو بوون .
شوعەیب وتی : ئەی هۆزو خزمان م ئایا کەس و کارم بەلای ئێوەوە بە تواناو دەسەڵاتدار ترە لە خوا ؟! لەکاتێکدا ئەو زات ەتان فەرامۆش کردووە و گوێ نادەن بە فەرمانەکانی ، بەڕاستی پەروەردگارم ئاگادارە بەوەی ئێوە ئەنجامی دەدەن .
ئەی پێغەمبەر ئەوەی کە بەوە حی و نیگا بۆمان ڕەوانەکرد یت لەم قورئانە ، ئەوە حەق و ڕاستی ەو بەڕاست دانەری کتێبە پێشەو اکانی شە ، بەڕاستی خوا ئاگا و بینایە بە بەندەکانی .
بەڕاستی بێ دین و یاخی ەکەمان شتی زۆر ناڕەواو نابەجێی بۆ خوا هەڵبەست ووە .
دەڵێن : خوا پەیمانی داوە بە ئێمە کە بە هیچ پێغەمبەرێک باوەڕ نەکەین تاق وربانی ەکمان بۆ نەهێنێت وئ اگر دەیخو ات و دەیس وت ێنێت و لە ناوی دەبات ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟!
جا عیسا لە بێشک ەداو بەگەور ەی یش قسە دەکات بۆ خەڵکی ، لە پیاو چ اکانی شە .
ئەی محمد ق سە و گوفتاری ئەوانە غەمبار ت نەکات ، چونکە بەڕاستی ئێمە ئاگاداری ئەوەین کە دەی شار نەوە و ئەوەش ئاشکرای دەکەن .
کاتێکیش ڕوویان بەرەو ڕووی دۆزەخ یان وەردە چەرخ ێنرێت دەڵێن : پەروەد گار ا م ەمان گێڕ ە لەگەڵ دەستەی ستەمکاران دا .
یان دەڵێن : ئەم قورئانە خۆی هەڵی بەست ووەو دای ڕشتووە ، نەخێر ئەوانە ، هەر ئیمان و باوەڕیان نیە .
فریشتەکان وتیان : بەڕاستی مژ دەت دەدەین ێ ، کەواتە نەکەیت لەو کەسانە بیت کە نائومێد ن .
ئەو کافر و هاوەڵگەر انەی قوڕەیش زۆر بەگەرمی بەخوا سوێندیان دەخوارد و دەیانوت : ئەگەر پێغەمبەرێکی بێدار کەرەوە بۆیان بێت ، بێگومان لە هەموو گەلانی تر باوەڕدار تر دەبن ، کەچی کاتێ کە پێغەمبەر ێکیان بۆ هات لەسەر کەشی و دوورە پەر ێزی زیاتر هیچی تریان لێ ن ەوەش ایەوە ...
لەماڵ و سام انیش یاندا بەشی هەژارو نەد اریان تەرخان کردبوو .
لەهەموو جۆرە میو ەیەک دوو جۆریان تی ادایە
بەڵکو تەنها گلەیی و ڕەخنە لەسەر ئەوانەیە کە مۆڵەت ت لێ دەخوازن و خۆ دەدز نەوە ، لە کاتێکدا کە دەوڵەمەند و دەست ڕۆیشت وو یشن ، ڕازین لەگەڵ پیرە ژنان و پەککەوت وان دابن و بمێننەوە ، خوایش مۆری ناوە بەسەر دڵیاندا ، بۆیە ئەوانە نازانن .
نموونەی قسەو گوفتاری پیس و ناپ وخ تیش وەکو درەختی ز رو پیس و بێ سوود وایە ، کە هەڵکێش رابێت و لەسەر ڕووکاری زەوی فڕێ درابێت ، بەهیچ بارێکدا خۆی نەگرێت .
واز لە من و ئەو کەسە بهێنە کە بەتەنه ایی دروست م کردووە .
ئێمە لە قورئان ئایەت و سوور ەت انێک دادەبەز ێنین ، کە ببێتە هۆی شی فا و چارەسەر بۆ نەخۆشیە دەروونی و جەستەیی ەکان هەروەها ڕەحمەت و میهرەبانیش ، بۆ ئیمانداران ، بۆ ستەمکار و خوانەناس انیش تەنها زیادکردنی زەرەرو زیان نەبێت هیچی تر نی یە ، هیچ بەهرەو سوودێکی لێ نابەن .
بەڵک ود ەڵێن : ئەم باس و بابەتانه خۆی هەڵی بەستووە ، تۆیش بڵێ : ئەگەر من هەڵی بەست م ئەوە تاوانەکەی لەسەر خۆمە و منیش دوورە پەرێز و بەر یم لەو تاوانەی کە دەیکەم .
: بڕۆن ئەم کراس ەم بەرن و بیدەن بەسەر و ڕووی باوک مدا بینایی بۆ دەگەڕێتەوە و چاوی چاک دەبێتەوە ، پاشان هەموو کەس و کارتان م بۆ بهێنن بەگشتی .
ئەوانە کاتی خۆی باوەڕیان بەخوا نەبوو ، هەر لەدوورەوە باسی نهێنی و شاراو ەکانیان دەکردو ، دەمیان لێدەدا .
سەیرکە چۆن درۆ لەگەڵ خۆشیان دەکەن ، چۆن بیروب ڕ وای پووچ یان لێ ون بووە و ئاسەواری نەماوە .
بەڕاستی هەوڵ و کۆششی ئێوە جۆراو جۆرە .
ئینجا بەهەڵ گرانی باری قورس و گران .
دەڵێت : من پارەی زۆرم لە ناو داوە !! من ماڵی زۆرم خەرج کردووە !!
هەروەها جۆرەها دانەوێڵەی خاوەن کاو پەلوپ ۆ دارو بۆن خۆشی تیادا بەرهەم هێناوە
ئایا ئەوانە وادەزانن کە ئێمە لە نهێنی و چپ ەیان بێئاگای ن و ناب یستین ؟! نەخێر وانی یە ، ئێمە زۆر ئاگادارین و فریشتە چاودێر ەکانیشمان کە هەمیشە لە نزیکیان ەوەن ، وردو درشتی گوفتار و کرد اریان تۆمار دەکەین .
ئەگەر خوانەناسان پشتیان هەڵکرد و گوێیان نەگرت ، ئەی محمد داخ یان بۆ مەخۆ ، چونکە ئێمە تۆمان نەناردووە چاودێر بیت بەسەریانەوە ، بەڵکو تۆ تەنها گەیاندنی ئەم بانگەواز و قورئ انەت لەسەرە ، ئاشکراشە کە : بەڕاستی ئێمە کاتێک نازو نیعمەت و ڕەحم ەتێک دەڕ ێژین بەسەر ئادەمیز ادا زۆر کەش خەی پێوە دەکات ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشی ەکیان تووش بێت ، بەهۆی کارو کردەوە خراپ ەکانیانەوە ، بەڕاستی ئەوکەسە زۆر سپ ڵە و ڕەخنە لە خوا گر ە .
بێگومان محمد ج وب رە ئیلی بینی بە ئاشکرا لە ئاسۆی نوم ایاندا .
ئەوان ڕزق و ڕۆزی ئاشکرای زۆرو زەب ەندە و دیاری کراو یان پێشکەش دەکرێت .
بۆ لای فیرعەون و دارو دەستەی ، کەچی خەڵکەکە شوێن فەرمانی فیرعەون کەوتن ، لەکاتێکی شدا کە کارو فەرمانی فیرعەون هەرگیز ڕاست و دروست و ژیرانە نەبوو  ! ...
لەوەو دو اش لە ڕۆژی قیامەتدا خوا ئەو پیلانگێڕ انە خەجاڵەت و ڕیسوا دەکات و پێیان دەڵێت : کوان و لە کوێن هاوەڵ ەکانم ؟ ئەوانەی کە دژایەتی سەرسەخت تان دەکرد لە بارەی انەوە ، ئەوانەی کە زانیاری و زانستی خوا ناس یان پێدراوە دەڵێن : بەڕاستی ئەمڕۆ سەرشۆڕی و خەجاڵەتی و نەهامەتی و سزا لەسەر بێ باوەڕ انە .
بەڕاستی من لەوە ترس اوەم کە خزم و خو ێشان عەشرەت دوای مردنم سە گەر دان بن ، خ ێزان کەش م منداڵی نابێت ، بۆیە داواکارم لە لەب ەخش شی خۆت بەهرەو ەرم بکە و منداڵ ێکم پێ ببەخشی ت کە بتوانێت جێگەی من بگرێتەوە .
هیچ موعجیز ەیەکمان نیشان نەد اون ، کە لەوی تر گەورەتر نەبووبێت ، گرفت اری تاڵی و ناخۆشی و سز امان کردن بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە و بەخۆدا بچنەوە .
پاداشتیان لای پەروەردگاریان بەهەشتی پڕ لە باخی چ ڕە ، چەندەها ڕوو ب اریش بەژێر درەخت و بەبەردەم کۆشک ەکانیدا دەڕوات و لەوێ ژیانی هەمیشەیی و بەردەوام بۆ هەتا هەتایی دەبەنە سەر ، ئەوانە خوا ڕاز یە لێیان ، ئەوانیش لەو ڕازین بێگومان ئەو ڕێزو قەد رە بۆ ئەو کەسەیە کە لە پەروەردگاری ترس اوەو فەرمانەکانی بەجێ هێناوە .
ئەمانەش لەڕۆژێکدا دەبێت کەهەر هەموو خەڵکی کۆ دەکەینەوە بۆ لێپرسینەوە ، پاشان بەوانە دەڵێین : کەش ەریک و هاوەڵ یان بۆ خوا بڕیارد اوە : خۆتان و ئەو شتانەی کەد ەتان پەرست ، لەجێی خۆتان بوەستن و مەج وڵ ێن ، ئەوسا موشری کەکان لەپەر ست راو ەکانیان جیا دەکەینەوه ، خوا بت و پەرست راوەکان ، دەهێنێتە قسەو ئەوانیش بە یەک دەنگ دەڵێن : ئێوە ئێم ەتان نەئ ەپەر ست !!
پاشان بە خەڵکی وترا : ئای اک ۆن ابنەوە ؟! ...
لە هەر لایەکەوە ڕۆی شتی تە دەرەوە و لە هەر کوێ بوویت ڕوو بکەرە کەع بەی پیرۆز و ئێوەش لە هەر کوێ بوون و هەن ڕووتان وەرچەرخ ێنن بەلای ئەودا ، تا خەڵکی و میللەتانی تر هیچ بەڵگەیەکی ان نەبێت بەسەر تانەوە ، مەگەر ستەمکار انیان ، جا لەو تاوانبارو پیلانگێڕ انە مەترس ن ، بەڵکو تەنها لە من بترسن ، تا نازو نیعمەتی خۆم تان بەتەواوی بەسەردا بڕ ێژم بۆ ئەوەی هەوڵ بدەن بەردەوام ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
هەموو بەهر ەیەک کەدەب وایە لەقورئ ان وەری بگرن بۆتە ئەوەی کەبڕ وای پێ ناکەن و بەد رۆی دەزانن ؟
پاشان ئەوانەی بێ باوەڕبوون خەشم و قینی خۆمم لێگرتن و لەناو م بردن ، جا چۆن بوو بەڵاو تۆڵەی من .
لە ڕۆژێکدا کە زمان و دەست و قاچیان لێیان دەبێتە شای ەتێکی گۆیا ، لە بەرامبەر ئەو کردەوانە کە ئەنجامیان دەداو .
بەڵێ ! ئەوە هۆزی عاد بوو ، بێ باوەڕ بوون و ئیمانیان نەهێنا بە فەرمانەکانی پەروەردگاریان ، لاش یاندا لە بەرنامەی پێغەمبەرانی خواو شوێن فەرمانی هەموو زۆردار و سەرسەخت و خوانەناس ێک کەوتن .
بەڕاستی من ڕووی خۆم و دڵم لە پەرست ندا کردۆتە ئەو زاتەی ئاسمانەکان و زەوی فەراهەم هێناوە ، لەکاتێکدا ڕووم لەهیچ شتێکی تر ناکەم ، بەدڵ ئار امی تەواو یشەوە : هەرگیز من لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەر اندانی م .
پەل ەیان لێ مەکە ، چونکە بێگومان ئێمە بەوردی هەر هەموو کارو کردەوەی ان بەژمارە تۆمار دەکەین .
ئەگەر لە بێ باو ەران بپرسیت : کێ ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ؛ بێ دوودڵی و بەوپەڕی دڵنیاییەوە دەڵێن : خوا ، باشە ؛ پێمان بڵێن : ئەوەی هاواری لێ دە کەن لە جیاتی خوا ، ئەگەر ئەو خوایە بیەوێت تووشی بەڵاو ناخۆشی ەکم بکات ، ئایا ئەو بت انە دەتوانن فریام بکەون و نەهێڵن ؟ یاخود ئەگەر بیەوێت ڕەحمەت و بەخشش ێکم پێ ببەخشێت ، ئایا ئەوانە دەتوانن ئەو ڕەحمەت و بەخش شە قەدەغە بکەن و نەی ەڵن و بیگرن ەوه ؟! تۆ ئەی پێغەمبەر بڵێ : من خوام بەسە کە لە تەنگانەدا دەگاتە فریام ، دەبا ئەوانەی پشتیوانیان دەوێت هەر پشت بەو ببەستن .
خوا لێتان ناگرێت کاتێک بەسادەیی سوێند بەدەم تاندا دێت وب ەڵ کو لەو سوێن دان ەتان دەپرس ێتەوە کە بیرو هۆ شتان لای هەبووە و بۆ مەبەستێک وت ووت انە ، جا کەف ارەتی ئەو جۆرە سوێند انە : نان و خۆراک دانە بە دە کەسی هەژار بەشێوەیەکی مامناوەندی کە بۆ خاو و خێزان تان سەرفی دەکەن ، یاخود پۆ شتە کردنەوەیان یاخود ئازاد کردنی بەند ەیەک ئەوەی با سێ ڕۆژ بەرۆژ وو بێت ، ئەوە کەف ارەتی سوێند ەکانت انە کاتێک سوێند دەخۆن و نایب ەنە سەر ، جا تاد ەت وانن سوێند ەکانتان بپارێزن و م ەیان شک ێنن ، ئا بەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوە بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری بکەن .
کە گوێڕایەڵ بوونایە و قسەی جوان و بەجێیان بکردایە ، جا کاتێک کار گەیشتە قایمی و جەنگ بەرپابوو ئەگەر لەگەڵ خوادا ڕاست بوونایە ، ئەوە چاک تر بوو بۆیان .
ئا ئەم بارودۆخەی کە ئێستا تیایدا گیر تان خواردووە سەرئەنجامی ئەو کەیف وش ادی و سوڕ و سەمای ەیە کە لەسەر زەویدا بە ناحەق ئەنجامتان دەدا و کەش خ ەتان دەکرد بەسەر خڵ کەوە و ناز تان دەکرد بەسەریاندا ...
ئینجا وازی لێب هێنە ، با هاوەڵ و هاوبیر و باوەڕ انی بانگ بکات و .
ئەوانەی کە بەناحەق لە وڵاتیان دەربەدەر کران کە دەیانوت : پەروەردگار مانی ه ، خۆ ئەگەر خوا خەڵکی نەدا بەیەک داو حەق دژی بەتاڵ نەوەست ێت ، هەرچی شوێنی خواپەرستی جوولەکە و گاور هەیە لە خەڵوەت گە و کڵێس او کەنیسە ، هەروەها مزگەوت انیش کەن اوی خوای زۆر تێدا دەبرێت ، هەمووی کاول دەکرێت ، سوێند بێت بێگومان خوا ئەو کەسە سەرد ەخات کە پشتگیری ئاین و بەرنامەکەی دەکات و هەواڵی سەرخستنی دەدات ، بەڕاستی خوا زۆر بەهێز و باڵادەستە .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : ئەوە هەر خوایە ژیانتان پێ دەبەخشێت و پاشان دەتان م رێنێت و دوای ئەوە کۆ تان دەکاتەوە لە ڕۆژی قیامەتدا کە هیچ گومانی تیاد انیە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەمە نازانن .
هەندێکی تریش بەک ۆت و زنجیر بەست رابوون ەوە .
ئەوانەن کە : کاتێک ماڵو سامانیان دەبەخشن و خەرجی دەکەن ، نە زیادەڕەوی تێدا دەکەن و باز ایەی دەدەن ، نە دەست نوق او ڕەزیل یشن ، بەڵکو لەو نێوان ەدان .
: بڕۆ ئەم نامەیە ببە وب ۆیان فڕێ بدە و پاشان خ ۆت حەشار بدە و بزانە دەڵێن چی و ج باس و خواس ێک دەکەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، نەکەن خێرو پاداشتی چاک ەکانتان پووچ بکەنەوە بە منەت نان و دڵ ئازاردانی ، وەکو ئەو کەسەی ماڵ و سامانی خۆی لەبەر چاوی خەڵکی ببەخشێت بۆ ڕی اکاریی و خۆن واندن و ئیمان و باوەڕی بەخواو ڕۆژی دوایی نەبێت ، جا نموونەی ئەو جۆرە کەسانە وەک بەردێکی ساف وایە کە خۆڵ ێکی بە سەرەوە بێت ، لەوەودوا بارانێکی لێز مە ببارێت بەسەری داو هیچی بەسەرەوە نەهێڵێت و بەر ەق و تەقی بەجێی بهێڵێت و حەقیقەتی دەربکەوێت ، هیچ جۆرە بەهر ەیەک لەو بەخشین ەیان بەدەست ناهێنن ، بێگومان خوای گەورە ڕێنموویی قەومی بێ باوەڕو کافران ناکات .
دەبینیت لەتر سا خەریکن زی ڕە دەکەن ، دڵنیان کە لە دەست دەرناچن و ڕزگار بوونیان ئەستەمە ، ئیتر هەر لە نزیکەوە دەستگیر دەکرێن و باڵ بەست دەکرێن .
هەر ئەو زاتەیە لەناو خەڵکێکی نەخوێندەو اردا پێغەمبەرێکی لە خۆیان ڕەوانە کرد ، ئایەتەکانی قورئان ەکەی ئەویان بەسەردا دەخوێنێتەوە و دڵ و دەروون و ڕواڵەت و ئاشکرا و نادی اریان پوختە دەکات ، فێری قورئان و دانایی و شەریع ەتیان دەکات ، بەڕاستی ئەوانە پێشتر لەگ وام ڕایی و سەرلێشێواوی ەکی ئاشکرادا گیریان خواردبوو .
شتێک دەپەرستن لەجیاتی خوا نە زیانیان پێدە گەیەنێت نە قازانج ، دەشڵێن : ئا ئەو بت و شتانە تکا کارمان ن لای خوا ، پێیان بڵێ ئەی محمد : باشە ئایا ئێوە خوا ئاگادار دەکەنەوە بەشتێک کە لەئاس مانەکان و لەزەویدا هەبێت و خوا نەی زانێت ؟! پاک و بێگەر دەو بەرزو بڵ ن دەو دوورە لەوەی کەن ەف امان دەیکەن بەهاو ەڵی .
ئەوانەی پەیمانی خو اه ەی انە ، هەڵ د ەوەش ێننەوە و پەیڕەوی ناکەن لەدوای بەهێزو پتەو بوونی ، ئەو پەیوەندییان ەش دەپ س ێنن کە خوا فەرمانی گەیاندنی داوە ، لەز ەو یشدا تاوان و خراپە دەچێنن ، ئا ئەوانە خۆیان زەرەرمەند و خەسارەتمەند ن .
گرێی زمانم بکەرەوە و زمانم گۆیا و پارا و بکە
خۆ ئاشکرایە ئەوەی تەمەنی درێژی پێ ببەخشین . جوانی و ڕواڵەتی بۆ ناهێڵین ، جا ئایا بۆ ژیری ان ناخ ەنە کار ؟!
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان کاتێک هەندێک ویستیان دەستدرێژی بکەنە سەرتان ، خوایش دەستدرێژی ەکەی ڕاگرتن و ، دەی کەواتە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەخوا ببەستن .
ئایا سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی چۆن ئێمە ئاو کێش دەکەین و دەیب ەین بۆ زەوی وز اری وشک و بێ ڕو ەک جا بەو ئاوە ڕو ەک و گژوگی ا دەردەه ێنین کە ماڵ اتیان و خۆیشیان لێی دەخۆن ، ئایا ئەوە نابینن و سەرنج نادەن ؟!
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون کاتێک کە گوێیان لە قورئان دەبێت نزیکە بە چاویان هەڵ تد ێرن ، دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە دەستی لێ وەش ێنراوە .
ئێمە تۆ دەپارێز ینگ اڵ تە چی و گاڵتەجاڕ ان .
ڕۆژێک دێت کە هەموو کەس خەمی خۆیەتی ، بەرگری لە خۆی دەکات ، پاکانە بۆ خۆی دەکات ، ه ەرکەس پاداشتی کردەوەکانی دەدرێتەوە و ئەو خەڵکە ستەمیان لێ ناکرێت .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، باشە : ئەگەر ئەم قورئانە لەلایەن خواوە بێت ، پاشان ئێوەش بڕواتان پێیی نەبێت ، دەزانن چ سەرئەنجام ێکی سامناک چاوەڕ ێت انە ؟ . جا ئیتر کێ هەیە لە ئێوە سەرسەخت ترو لاڕ ێتر لەوەی کە ڕێگەی جیاو دوور لە ڕاستی گرتبێت ەبەر .
ئەمەش بۆ ئەوەی کەخ ەف ەت نەخۆن بۆ ئەوەی لەکی ستان چ ووەو بەوەش دڵخۆش و غ ەڕ ڕا نەبن کەپ ێمان بەخشیوون ، چونک ەخ وا کەسانی خۆ بەگەور ەزان و فەخر فرۆشی خۆش ناوێت . ...
ئینجا ژنەکە وتی : ئەوە ئەو کەسەیە کە ئێوە لۆم ەو سەرزەنشتی منتان دەکرد لە بارەیەوە و سوێند بەخوا بێگومان من هەوڵمدا لە خشتەی بەرم ، کەچی ئەو هەر خۆی گرت و پاک وخ او ێنی ویست ، سوێند بە خوا ئەگەر ئەوەی من فەرمانی پێدەد ەم نەی کات ، ئەوە بەڕاستی بەند دەکرێت و زەلیل دەبێت و بەکەم تەماشا دەکرێت .
لە کاتێکدا خۆتان بە گەورە دەزانی لە ئاستیدا شەو گاری شتان بە باس و خواس و گاڵتە پێکردنی ئایەتەکانی ئێمە دەبرد ە سەر .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە هەمیشە ڕاگری دادوەری بن و ش ایەتیی بۆ خوا بدەن ، با شایەتی ەکەش تان زیانی بۆ خۆتان و دایک و باوکتان یان خز مانیش هەبێت ، ئەگەر کەسانێک لەوانە دەوڵەمەند بێت یان هەژار خوا بەرژەوەندی ئەوان چاکتر دەزانێت لە ئێوه نەکەن شوێن ئارەزووی نەفس بکەون لە دادپەروەری لابدەن ، جا ئەگەر ئێوە پێچ لێ بدەن و شایەتی ناحەق بدەن ، یان پشت هەڵکەن ، ئەوە چاک بزانن خوا ئاگادارە بە کارو کردەوە تان .
جا ئەگەر هەندێ لە هەڕەشەکانی خۆمانیان بۆ پێش بهێنین و نیشان ت بدەین ، یاخود بت مر ێنین و سەرئەنجامی ئەوان نەبینی ت ، خەفەت مەخۆ چونکە بەڕاستی تۆ تەنها گەیاندنی پەیام ەکەت لەسەرە ، لێپرسینەوە ش لەسەر ئێمەیە .
بەڵێنی سی شەو مان بە موس اداو بە دە شەوی تر ماو ەکەمان تەواوکرد ، ئینجا کاتی گفتوگۆی موسا لەگەڵ پەروەردگاری دا تەواو بوو کە گەیشتە چل شەو ، موس ابە هار ونی برای وت : ئیتر تۆ لە جیاتی من بە لەناو قەوم و عەشرەت مدا دەوری چاکسازی ببینە و نەکەیت شوێن ڕێبازی ئەوانە بکەویت کە چ ێنەری تۆوی خراپ ەن .
فەرمانی خوا بەڕێوەیە و وا گەیشت ، پەلەی لێم ەکەن و پەل ەتان نەبێت ، پاکی و بڵندی بۆ ئەو زاتەیە لەوەی کە هاوەڵگەران دەیکەنە هاوەڵ و شەریک بۆ خوا .
پێیان بڵێ : تەماشا بکەن و سەرنج بدەن : خوا چی دروست کردووە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، کەچی بەڵگە و نیشانەو ئاگاداری ەکان سوودیان نیە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕ ناهێنن و .
من داوای هیچ جۆرە پاداشت ێکتان لێ ناکەم لەسەری ، من تەنها پاداشتی خۆم لە پەروەردگاری جیهان ەکان دەخوازم .
هیچ گوناهبار ێکیش گوناهی کەسانی تر هەڵناگرێت ئەگەر بارگر انێک هاو ار لە کەسێک بکات تا باری سەرشانی سووک بکات هیچ باری سووک ناکات هەتا ئەگەر خزمی شی بێت تەنها ئەوانە بێدار دەکەیتەوە کە لە پەروەردگاریان دەترسن لەغ ەی ب و پەنهانی دا و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن ، ئەوسا ئەوەی دڵ و دەروون و گوفتار و کردەوەی خۆی پاک بکاتەوە ، ئەوە بەڕاستی سوود ەکەی بۆ خزمەتی ، گەڕانەوە و سەرئەنجامیش بۆ لای خوای گەورەیە .
چونکە ئەوانە کاتی خۆی بەتەمای ئەم ڕۆژە و لێپرسینەوەی ە نەبوون ، حەزیان لە باسی نەدەکرد .
بەڕاستی خوا بەقەدەر تۆزقاڵێک ستەم ناکات ، خۆ ئەگەر چاکەیەک هەبێت چەند بەرابەری دەکات و لەلایەن خۆیەوە پاداشتی گەورەو بێ سنوور دەبەخشێت .
بەڕاستی خوا خۆش نابێت ئەگەر هاوەڵی بۆ بڕیار بدرێت ، بێجگە لەوە لە هەر گوناهێکی تر بیەوێت خۆش دەبێت ، بۆ ئەو کەسەی کە دەیەوێت ، جا ئەوەی هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار بدات ، ئەوە ئیتر بەڕاستی تاوانێکی گەورەی هەڵبەست ووە .
ئیتر وەک باخ ێکی لێهات ؛ کە هەمووی چن رابێت ەوەو هیچی پێوە نەما بێت ...
هەروەها لە قورئاندا باسی ئیدریس بکە ، چونکە ئەویش پێغەمبەرێکی زۆر ڕاست کارو ڕاستگۆ بوو ..
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ئادەمیزاد مان دروست کردووەو دەزانین چی بەدڵ و دەروونیدا دێت ... ئێمە لەش اڕ ە گی دڵی لێی نزیکترین .
مەریەم وتی : بەڕاستی من پەنا دەگرم بە خوای میهرەبان لە تۆ ئەگەر کەسێکی بە تەقواو لەخو ات رس بیت .
خوا فەرمووی : نەخێر ، کەواتە بڕۆن هەردووکتان هاوڕێ لەگەڵ موعجیز ەکانماندا ، ئێمە بەڕاستی لەگەڵت انداین و چاودێرو گوێ گرین ...
ئەوانەی کتێب مان پێ بەخشیوون پێغەمبەر دەن اسن هەروەک چۆن نەوەکانی خۆیان دەناسن ، بێگومان دەستەیەک لەوان ئەو ڕاستییە دەشارنەوە ، لەکاتێکدا دەش زانن محمد فر ست ادەی خوایە .
ئایا ئەو کەسەی کە کردەوە ناشیرین ەکانی بۆ ڕاز ێنراوەتەوە و بە جوان و چاک دەیبینێت ؟! ؟ بەڕاستی خوا بیەوێت هەر کەس گومڕا بکات دەیکات ، هەر کەسێکیش هیدایەت بدات دەیدات ، کەو اتە تۆ بە خەف ەرتی انەوە خۆت مەف ەوت ێنە ، چونکە بەڕاستی خوا ئاگا و زانایە بەو کاروکردەوانەی ئەنجامی دەدەن .
بێگومان من پەری و ئادەمیزاد م دروست نەکرد وو ەت ەنها بۆ ئەوەن ەبێت کەمن بپەرستن و فەرمانبەردار م بن .
لەم اڵە موسوڵمان ێکیش زیاترمان بەدی نەکرد .
سەرئەنجام کەس باوەڕی بە موسا نەهێنا جگە لە چەند لاوێک دەت رس ان لە فیرع ەن و دارودەستەکەی کە بەڵ ایان بەسەر بهێنن و تووشی ئازارو ئەشکەنجەیان بکەن ، بەڕاستی فیرعەون خۆی بەگەور ەو بڵند دەزانی لە زەویدا ، بەڕاستی ئەو لە سنوور تراز اوان بوو .
نەکەن جوێن بدەن بەو بت و شتانەی که هاو اری لێدەکەن و دەیپەرستن بێجگە لەخوا ، نەوەکو ئەوانیش بەناحەق و بەنەف امی جوێن بدەن بەخوا ، ن این اسن و قەدری نازانن ، ئا بەو شێوەیە ئێمە بۆ هەر گەل و ئوممەت ێک کردەو ەکەیان مان ڕازاند ۆتەوە ، لەوەودوا گەڕانەوەیان هەر بۆ لای پەروەردگاری انە ، ئەوسا ئاگاداریان دەکاتەوە بەو کاروکردەوانەی کە دەیانکرد .
ئەوسا لەوپەڕی شارەوە پیاوێکی ئیماندار بەپەلە ، بە گورج و گۆڵی هات و وتی : ئەی قەوم و هۆز م ئەم پێغەمبەر انە ڕاست دەکەن ، ئەم فرست اد انە ڕاست دەڵێن شوێنیان بکەون ، بڕوایان پێ بکەن ، ئیمانیان پێ بهێنن ...
پەروەردگارت بە گەورە ناوب بە .
نیشتەج ێکانی دۆزەخ وەک بەهەشتی ەکان نین ، چونکە هەر بەهەشتی ەکان سەرفرازو کامەران و بەختەوەر ن .
ئەوەش لەدەستی ڕاست ت دایە فڕێی بدە ، هەرچی ئەوان کردوویانە دەی م اش ێتەوە و قووتی دەدات ، چونکە بێگومان ئەوەی کردوویانە تەنها فێڵ و تەڵەکەی جادوو گەرە ، جادوو گەری ش بۆ هەر کوێ بچێت و هەرچی بکات سەرکەتوو نابێت .
تەنها زاتی پەروەردگاری خاوەن بڵندی و ڕێز داری تۆیە کەدەم ێنێتەوه
بەڕاستی ئێمە خێر و چاکە و خۆشی تۆ مان .
چەندەها شارو شارۆچکە هەبوون کە من مۆڵەت م داون لەکاتێکدا د ەنیشت وانی ستەمکاری ش بوون ، دوای ماوەیەک لەناو م بردوون ، سەرئەنجام و گەڕانەوە ش هەر بۆ لای منە .
ئایا ئەوانەی کە گوناە و تاوانەکانیان ئەنجام داوە ، وایان زانیووە هەر وەک ئەوانە حسابیان بۆ دەکەین کە ئیمانیان هێناوە و کارو کردەوەو چاکەکانیان ئەنجام داوە ؟! ژیانی دنیا و مردن و دوای مردنیان وەک یەک دەبێت ؟! ئای کە بڕیاری خراپ بڕیار دەدەن .
ئەو خوایە بەردەوام بەڵگە و نیشانەی دەستەڵات داری خۆیتان نیشان دەدات ، لە ئاسمانی شەوە ڕزق و ڕۆزی تان بۆ دادەبەزێنێت کەس یش یاداوەری وەرناگرێت و بیر ناکاتەوە جگە لەوانەی کە : دەگەڕێنەوە بۆ لای ئەو زاتە .
بەڕاستی خوا زانا و شارەزای نهێنیەکانی ئاسمانەکان و زەویە ، بەڕاستی ئەو زاتە زانایە بەوەی کە لە سین ەو دڵ و دەروون ەکاندا حەشارد راوە ..
هەرچی گەورەیی و شکۆمەندی هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر شایستەی ئەوە ، بەڕاستی ئەو زاتە باڵا دەست و دانایە .
دەرئەنجامی بێ ئیمانی و کافر ێتی اندا بوو ، مەگەر ئێمە تۆڵە هەر لە کافران ناس ێنین ؟! ).
بڵێ : پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خەڵکی .
لەگەڵ ئەم هەموو بەڵگە و نیشانە گەورە و گرنگ انەدا ، خوانەناسان لە گومان و دوودڵی دا ڕۆچوون و سەرگەرمی گەمەو یاری ن .
بەڵکو ئینسان خۆی شای ەتە بەسەر خۆیەوە .
ئایا ئەوە نەگەڕ اون بە زەویدا ، تا سەرنج بدەن و تەماشا بکەن ، چۆن بوو سەرئەنجامی گەلانی پێس ئەمان و چیمان بەسەر هێنان ، ئەوانە هێزو دەسەڵاتیان لەمان زیاتر بوو ، وەنەبێت خوا هیچ شتێک دەستەو سانی بکات لە ئاسمانەکان ، یان لە زەویدا چونکە بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشەو بەردەوام زانای ەو بەدەسەڵات و توانایە .
دروستکردن و بە دی هێنانی هەمووتان و زیندو کردنەوە تان ، تەنها وەک دروستکردن و زیندووکردنەوەی تاکەکەس ێک وایە ، بەڕاستی خوا بیسەر ە و بینایە .
ئیسحاق و یەعقوب مان پێبەخشی ، هەریەک لەوان مان ڕێنموویی کرد ، پێشتریش نو حمان ڕێنموویی کردبوو و لە نەوەکانی داو د و سلیمان و ئەیوب و یوسف و موسا و هاروون ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەخواز ان دەدەینەوە .
ئایا ڕەوایە پاداشتی موسوڵمانان وەک تاوانبار و تاوانکاران بێت ؟!
بەڕاستی چاک بزانن کەهەر خوا زەوی زیندوو دەکاتەوە دوای مردنی ، بێگومان بەڵگەو نیشانەی دەسەڵاتداری خۆمانمان بۆ ڕوون کردنەوە ، بۆ ئەوەی ژیر بن و بف امن
سەرئەنجام کەس باوەڕی بە موسا نەهێنا جگە لە چەند لاوێک دەت رس ان لە فیرع ەن و دارودەستەکەی کە بەڵ ایان بەسەر بهێنن و تووشی ئازارو ئەشکەنجەیان بکەن ، بەڕاستی فیرعەون خۆی بەگەور ەو بڵند دەزانی لە زەویدا ، بەڕاستی ئەو لە سنوور تراز اوان بوو .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
هەروەها بەڕ ەحمەت و میهرەبانی خۆت ڕ زگار مان بکە لە دەست هۆزو دەستەی بێ باوەڕان .
موسا وتی : زانیاری ئەوانە ، لای پەروەردگارم ەو لە دۆسی ەکانیدا پارێزراوە ، پەروەردگاری من ، هیچی لێ ون نابێت ، هیچ شتێکیش فەرامۆش ناکات .
بێگومان ئەوانەی کەباوەڕ بە قی امەت و لێپرسینەوە ناهێنن ناوی ئافرەت دەنێن لە فریشتەکان ،
ئەم سەرئەنجام ەش بۆیە یەخەی پێگرتن چونکە بەڕاستی کاتی خۆی گاڵت ەتان بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا دەهات ، ژیانی دنیاش غ ەڕاو گومڕای کردبوون ، ئەمڕۆ ئیتر ڕزگار بوونیان ئەستەمە لەو ئاگری دۆزەخە لێی دەرنا هێن رێن ، داوای ئەوەشیان لێناکرێت خوا لەخۆیان ڕازی بکەن .
ئایا دڵنیان و ناترسن لەوەی کە جارێکی تر لە کەشتی دا ڕ ێتان بکەوێتە ناو دەریاوە ، ئەوسا بایەکی بەهێزی سەخت هەڵ کاتە سەرتان ، ئینجا بە هۆی کافر بوون و یاخی بوون تانەوە نوقمی دەری اتان بکات ؟! لەوەودوا کەسی شتان دەست نەکەوێت بتوانێت داکۆکی تان لێ بکات لای ئێمە !!
بەڕاستی ، ئەوەی کە خوا فەرمانی پێداوە هێشتا ئادەمیزاد بەجێی نەهێناوە .
بەڕاستی ئەوانەی کاف رن هەرگیز ماڵ و منداڵیان فریایان ناکەوێت و لە دەست خەشم و قینی خوا ڕزگاریان نابێت ، ئەوان نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا ژیانی هەمیشەیی دەبەنەسەر .
خەڵکی شت بینی پۆل پۆل دەچنە ڕیزی ئاینی خواوە .
نەخێر سوێند بەخوا بە سووکی و ڕیسوایی فڕێ دەدرێتە نا ووە .
ئایا نەیزانی ووە کە خوا دەیبینێت و ئاگای ؟!
سوێند بە زەمانە ، سوێند بەکاتی عەسر .
بێگومان فیرعەون زاڵ و دڕندە بوو لە وڵ ت ەکەیدا ، خەڵکەکەی پارچە پارچە کرد ، دەستەیەکی انی دەچەوس اندەوە و لو ازی دەکردن ، منداڵە نێرین ەکانی سەردەب ڕین ، کچان و ئافرەتانی ، بەڕاستی ئەو ستەم کارە یەکێک بوو لەوانەی تۆوی خراپی دەچ اند .
جا ئێمە وەنەبێت کار گوز ارانی دۆزەخ مان لە کەسانی تر جگە لە فریشتە بەدی هێنابێت ، ئەو ژمارەی ەشمان تەنها بۆ تاقیکردنەوە دیاری کردووە بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، هەروەها بۆ ئەوەی ئەوانەی کتێبیان پێدراوە دڵنیابن لە ڕاستی ئەم قورئانه و بۆ ئەوەش کە ئیمانداران زیاتر باوەڕیان دامەزراو بێت و ئەوانەش کە کتێبیان پێدراوە ئیماندار انیش حەق نیە تووشی دوو دڵی ببن ، با ئەوانەی دڵ و دەروونیان نەخۆشە لە دووڕووەکان و بێ باوەڕان هەر بۆ خۆیان قسە بکەن و بڵێن : نیازی خوا چی یە بەم ژمارەیە ؟ بەو شێوەیە باسکرا خوا هەر کەسێکی بوێت گومڕای دەکات ، هەر کەسێکی شی بوێت ڕێنموویی دەکات ، کەس ژمارەی سەربازانی پەروەردگارت نازانێت جگە لە زاتی خۆی ، ئەو ئایەت و فەرموود انە تەنها پەندو ئامۆژگاری ن بۆ ئادەمی .
ئینجا کاتێک یەکجار فوو کرا بە ص وردا .
بۆ ژنانی تەڵاق دراو بڕێک سامان و پارە پێویستە لەسەر پیاوانی لە خوات رس و پارێزکار .
هەروەها پێیان بڵێ : من نازانم ئایا ئەو هەڕەشانەی لێتان دەکرێت نزیکە یاخود ماوەیەکی درێژی بۆ دادەنێت .
ئەو گۆڕانکاری و ئەو جۆرە شتانە لای خوای بەدەسەڵات گران نیە و زۆر ئاسانە .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو ئەوانەی کۆچ و جیهاد و تێکۆشانیان کردووە لە پێناو ڕێبازی خوادا ، ئا ئەوانە بەهی وا و بەتەمای ڕەحمەت و میهرەبانی خوای پەروەردگار ن ، بەڕاستی خوایش زۆر لێخۆشبوو و دلۆڤ انە .
نەخێر ، ئەو باوەڕ ەیان هەڵەیە ، بەڵکو ئایا ڕەوایە پاداشتی ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، وەک ئەوانە لێ بکەین کە تۆوی خراپ ەیان چ اندووە لە زەویدا ، یاخود ئایا ئەوانەی پارێزگار و لەخو ات رسن وەک خراپ ەکاران سەیریان بکەین ؟!
سوپاس و ستایشی ش بۆ خوا ، پەروەردگاری هەموو جیهان ان هەمیشە و بەردەوام .
ئێمە سەربڕینی قوربانییە داب ەست ەکانمان بڕیارد اوە کە هەندێک بن لە دروشمەکانی خو ابێ گومان خێرو بێری زۆری تێدایە بۆت اندە ناوی خوا ببەن لەکاتی سەربڕینی دا کاتێک ئامادە کراون و ڕیز کراون بۆ سەربڕین ، جاک اتێک کە سەرب ڕان و گیانیان تیادا نەماو پاک کران و پارچە پارچە کران لێیان بخۆن و بەشی هەژاران و سواڵ کەرانی لێ بدەن ، ئا بەو شێوەیە ئێمە ماڵات مان بۆ ئێوە ڕام هێناوە بۆ ئەوەی سوپاسی خوا بکەن .
هەرچی بوغ زو کین ەیەک لە دڵ و دەروون و سین ەیاندا بوو ئێمە دامان ڕێی کە چەند ەها ڕووبار بەژێر درەختەکانی داو بە بەردەم کۆشک ەکانیدا ڕەوان و جاری دەبێت ، دەڵێن : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە هیدایەت و ڕێنموویی کردین بۆ ئەم جێگەو ڕێگە خۆشە ، ئەگەر ئەو خوایە هیدایەت و ڕێنموویی نەکردین ایە هەرگیز ڕێگای هیدایەت مان نەدەزانی و ئەم پاداشت ەمان وەرن ەدە گرت ، سوێند بەخوا بەڕاستی پێغەمبەرانی پەروەردگارمان بە حەق و ڕاستیەوە هاتن ، ئەوسا بانگیان لێکرا : ئەوە ئەو بەهەشت ەیە کە پێتان دراوە بەهۆی ئەو کارو کردەوانە کە ئەنجامتان دەدا .
باشە ، ئەوە بۆچی لە یاد خستنەوە پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن .
نەفام و دەم بەتاڵ ەکان لە خەڵکی دەڵێن : باشە چی وای لێکردن کە واز لە ڕوو گە پێشو ەکە بهێنن ؟! کە جاران ڕوویان تێد ەکرد ، پێیان بڵێ : ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوا و خوا خاوەنیەتی ، هەر کەسێکی بوێت ڕێنموویی دەکات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و ڕەوان .
هەرگیز ئێوە ناتوانن لە نێوان هاوسەر ەکانتاندا دادپەروەرانە ڕەفتار بکەن ، لە کاتێکدا ئەگەر زۆریش سوور بن لەسەری ، جا کەوابوو نەکەن هەر ڕوو لە یەکێکیان بکەن بە تەواوی ئەوی تر واز لێب هێنن وەک هەڵپەسێر راو ، نە ئەوەیە مێرد ار بێت ، نە ئەوەشە بێ مێرد بێت ، خۆ ئەگەر چاکسازی بکەن و ڕێک بکەون و خۆتان بپارێزن لە ستەم ، ئەوە بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
هەرچی لەئاس مانەکان و زەویدا هەیە ئەو زات ەخ اوەن یانە ، هەموو شتێکیش بۆ لای خوا دەب رێتەوە
کاتێکیش ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە بەسەر بێ باوەڕ اندا دەخوێنرێتەوە ، ئەوە دەڵێن : بەڕاستی ئێمە بیستمان و ئەگەر بمان ویست ایە ئەوە وێنەی ئەوەمان دەگوت !! ، ئەم بابەتانە جگە لە داستانی پێشینان شتێکی تر نیە !!
پێیان بڵێ : پەرستن و هانا و هاوار بۆ کەسێک یان بۆ شتێک بەرین ، کە نە دەتوانێت قازانج مان پێب گەیەنێت نە زیان ، ئایا ڕاستە پاشگەز بکرێ ینەوە دوای ئەوەی خوا هیدایەتی داین ، ئێمە وەکو ئەو کەسە بین کە شەیتانەکان دەستیان لێوەش اند بێت و شێتی ان کردبێت ، بەسەر زەویدا سەرگەردان بسوڕ ێتەوە و چەند هاوەڵ ێکی ی هەبێت ، بانگی بکەن بۆ ڕێبازی هیدایەت و : وەرە بۆ لای ئێمە ، ، ئەی ئیماندار ) تۆ بڵێ : بەڕاستی من دڵنیام کە هەر ڕێنموویی خوا ڕ ێنم وویی تەواوە ، ئێمە فەرمانمان پێدراوە کە تەسلیم و فەرمانبەرداری پەروەردگاری جیهانیان ببین ، .
جا توانای خراپە و چاکە و خوانەناسی و خواناسی تێدا دابین کردووە .
ئەوانەی بەڕاستی وتیان : پەروەردگار مانی ە ، لەوەودوا بەردەوام پابەندی ئەو ڕێبازە ڕاستە بوون ، ئەوە لە سەرەمەرگ دا دەستە دەستە فریشتە دادەبەز ن بۆلای ان ، پێیان دەڵێن : هیچ ترس و بیم ێکتان نەبێت لە داهاتوو ، هیچ غەم و پەژ ارەیەک تان نەبێت بۆ ڕابردوو ، مژ د ەتان لێ بێت بەو بەهەشت ەی کە لە کاتی خۆی بەڵێن تان پێ دەدرا ...
ئینجا ئیبراهیم لەبەر خۆیەوە سوێندی خوارد و وتی : بەخوا نەخشەیەک دەکێشم و داو ێک دەن ێمەوە بۆ بت ەکانتان دوای ئەوەی ئێوە بەج ێتان هێشت ن و پشت تان هەڵکرد .
کاتێک موسا ویستی هێرش بکاتە سەر ئەوەی کە دو ژمی هەردووکی انه وتی : ئەی موسا دەتەوێت منیش بکوژی ت وەک ئەو کەسەی دوێنێ کوشت ت ، دیارە تۆ هەر دەتەوێت ببیتە زۆردار لە زەویدا نات ەوێت بچیتە ڕێزی ئەو کەسانەوە کە چاک ەکار ن .
سوێند بێت دەست و قاچ ەکانتان ڕاست و چەپ دەب ڕم ، پاشان سوێند بێت هەمووتان هەڵدەو اسم و لە خاچ تان دەدەم .
یان ئەو ئیبراهیم ەی کەهەموو پەیمان ەکانی بەجێ هێنا بەتەواوی ؟!
پاشان بێگومان ئێوه ڕۆژی قیامەت ، لەلای پەروەردگارتان یەخەی یەک دەگرن ، داوا چی دەبن لەسەر یەکتر .
میو ەشیان بۆ دەگێڕن ، بەئارەزووی خۆیان لێی هەڵدەبژێرن
ئەو ڕۆژەی ئام ادە دەکرێن و دێن بۆ لامان ، ئای کە چەندە دەزگای بیستن و بینی نیان بەهێزە ، بەڵام ستەمکاران ئەمڕۆ لە گومڕاییەکی ئاشکرادا دەژین .
جا کەواتە ئەی هاوەڵگەران بۆتان هەیە چوار مانگ بەسەر زەویدا بگەڕێن ، بش زانن بەڕاستی ئێوە دەس ەوسان کەری خوا نین و لە دەست ئەو دەرناچن ، بەڕاستیش خوای گەورە ڕیسو اک ەری بێ باوەڕ انە .
بەڕاستی ئەوانەی کەد ەڵێن : پەروەردگارمان اللە یەو ، پاشان پابەندی ئەو ئی مانە دەبن و ڕاست ور ەوان پەیڕەوی دەکەن و لەسەری بەردەوامن ، ئەوانە هیچ جۆرە ترس و بیم ێکیان لەسەر نی یە و دڵتەنگ نابن ...
هەرگیز ق سە لەقسەی دا ناکەن و لە گوفت اردا پێشی ناکەون ، ئەوانە بە فەرمانی ئەو دەجوڵ ێنەوە و فەرمانی ئە جێبەجێ دەکەن .
یاخود لە هەردوو جۆر . ، بەهەندێک خێزان دەبەخشێت لە کوڕو لە کچ ، هەمیشە ویستی خوا وایە هیچی نەد انێ و نەزۆک بێت ، بەڕاستی ئەو زاتە زانا و بەدەس ەڵاتە .
کاتێک بە باوکی و بە قەومەکەی وت : باشە ، ئەوە ئێوە چی دەپەرستن ؟!
ئیتر قسەو بڕیاری من ناگۆڕێت و هەڵ ناو ەش ێتەوه .... من هێچ کات ستەمکاری ش نیم لەبەند ەکانم .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئێمە هەر لە زوو ەوە بە بەهەشتی فیردەوس مان بۆ ئامادە کردوون ، تا لەوێ دابەز ن و ژیانی کامەرانی تیایدا بەرن ەسەر .
لە شەو گاری ڕەمەزاندا تێکەڵ بوون تان لەگەڵ هاوسەران تاندا حەڵاڵ کراوە ، ئەوان پۆشاک ن بۆ ئێوە و ئێوەش پۆشاک ن بۆ ئەوان ، خوای گەورە دەیزانی کە ئێوە خۆتان دەخ ەڵەت اند ، بەڵام خوای میهرەبان تۆ بەی لێ وەرگرتن و لێتان خۆشبوو ، کەوابوو لە ئێستە بەدواوه ن زیک ییان بکەن و ئەوە داو ابکەن خوا بۆی بڕیار داون ، دە بخۆن و بخۆنەوە هەتا بە ڕوونی بەرەبەیان و سپێد ەتان بۆ دەردەکەوێت و لە ڕۆژهەڵاتەوە دیارد ەدات و تاریکی شەو لادەبات ، لەوەودوا ڕۆژوو ەکەتان ببەنە سەر تا شەو دادێت وو نزیک یی لەگەڵ هاوسەر ەکانتاندا مەکەن لە کاتێکدا کە ئێوە بڕیاری مانەوە تان لە مزگەوت ەکاندا داوە ، جا ئەوانەی کە باسکران چەند سنوورێکی خوان و م ەیان بەز ێنن و نزیکیان مەکەون ، ئا بەوشێوەیە خوا ئایەت و ڕێنموو ییەکانی خۆی ڕوون دەکاتەوە بۆ خەڵکی بۆ ئەوەی پارێزکاری بکەن .
چونی ەکە لای ئەو زاتە ، ئەگەر کەسێک تان قسە بشارێتەوە ، یان بی ڵێت و ئاشکرای بکات ، هەروەها ئاگاداری ئەو کەسەیە کە لە تاریکی شەودا خۆی دەشارێتەوە ، ئەوەش کە بەڕۆژ دا دەڕ واو ئاشکرا و دیارە .
کەچی هاوەڵگەران لە جیاتی ئەو زاتە شتان ێکی تریان کردووە بە خوای خۆیان کە هیچ دروست ناکەن و هیچیان پی بەدی نا هێنرێت ، بەڵکو خۆیان دروست دەکرێن ، نات وانن سود ێک یان زەر ەرێک بە خۆیان بگەیەنن ، هەروەها نە مردنیان بە دەسته ، نە ژیان ، نە زیندوو کردنەوه .
جا ئەو کاتە ئەوانەی باوەڕیان هێناوە وە کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە پەروەردگاریان دەیان خاتە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆیەوە ، تەنها ئەوە سەرکەوتن و سەرفرازی ەکی ئاشکرایە .
بەڵک ود ەوت : : خەو و خەیاڵی بێ سەر و بنە ، یاخود خۆی هەڵی بەستووە ، بەڵکو ئەو کەسێکی شاعیرە ، دەبا بەڵگە و موعجیز ەیەک بهێنێت وەک پێغەمبەرانی پێشوو !!
ژیانی دنیا جگە لە یاری و گەمەو گاڵت ەیەکی کەم نەبێت هیچی تر نیە ، بێگومان ماڵی دوایی چاک ترە بۆ ئەوانەی کە پارێزکاری و خواناسی دەکەن ، ئایا ئەوە عەقڵ و ژیری تان بۆ ناخ ەن ەکار و ژیر نابن ؟
سوێند بێت بە خوا ئێمە بێگومان نیشانەو ئایەتی ڕوونمان بۆ تۆ ناردووە ( ئەی محمد کەس باوەڕی پێی لەق نابێت ، جگە لە دەروون نەخۆش و یاخی بووەکان .
ئایا سەری لێ نەشێو اندن و پیلان و نەخش ەکانیانی پووچ نەکردەوە ؟!
هەر خوا ژیان دەبەخشێت و مردن پێش دەهێنێت ، هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
ئەوەش کە گوناە و تاوانێک ئەنجام دەدات ، ئەوە بەزیانی خۆی تەواو دەبێت ، زیان بەخۆی دەگات ، بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام زانا و دانایە .
خوانەناسان دەیانوت : خوای میهرەبان کوڕی بۆ خۆی بڕیارد اوە ، پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەیە ، بەڵکو ئەوانە بەندەی ڕێز داری ئەون .
ئەو نوور ەش دەستدەکەوێت لە چەند ماڵێکدا خوا فەرمانی داوە کە دروست بکرێن و بەرز بکرێنەوە و ناوی پیرۆزی ئەوی تیادا ببرێت و ستایش و تەسبیح اتی تیادا بکرێت لە بەیانیان و دەمە و ئێواران دا .
پەروەردگارا ، هەردووکمان وا لێ بکە تەنها فەرمانبەر دارو ملکەچی تۆ بین و لە نەو ەکانیشمان ئوممەت ێکی موسوڵمان و فەرمانبەردار بۆ خۆت فەراهەم بهێنە و چۆنیەتی ڕێبازی بەندایەتی مان فێر بکە و نیشانمان بدەو تەوبە و پەشیمانی مان لێ وەرب گرە ، بێگومان تۆ خوایەکی زۆر تەوبە وەرگ رو میهرەبان و دلۆڤ انیت .
وا مەز انە ئەوانەی کە بێ باوەڕو خوا نەناس بوون لە دەست سزاو تۆڵەی خوا لەسەر زەوی ڕزگاریان دەبێت ، ئەوانە لە قیامەتدا شوێنیان ئاگری دۆزەخە ، ئای چ سەرەنجام ێکی خراپە .
سوێند بەخوا بێگومان جارێکی تریش لەدا بەز ینێکی تردا جوبرە ئیلی بینی ووه
کاتێکیش خەڵکی لەدوای ناخۆشی ەک کە بۆیان پێش دێت لەڕ ەحمەت و بەخششی خۆمان بەهرەو ریان دەکەین ، ئەوە یەکسەر پیلانگێڕی کاری انە دژ بەئ این و فەرمانەکانی ئێمە ، ئەی محمدپێیان بڵێ : خوا خێراتر ە لەوان لە نەخشەو پل اندا ، بەڕاستی فریشت ەکانمان هەموو پیلان و فێڵ ێک کەدەی کەن تۆماری دەکەن .
یان نەک بڵێن : ئەگەر بەڕاستی ئەو کتێبە بۆ ئێمە داببەز ێن رایە ئەوە ئێمە لەوان چاکتر پەیڕەوی مان دەکرد ، جا بێگومان خۆ ئەوەتە ئێوەش بەڵگەی ئاشکرا ول ەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە هاوڕێ لەگەڵ هیدایەت و ڕەحمەت و ڕێنمووی دا ، جا کێ لەوە ستەمکار ترە کە بڕوای بەئایەت و فەرمانەکانی خوا نەهێناوە و بەف ێڵ و پیلان ڕووی خەڵکیان لێ وەردە گێڕێت ، لەئایندەیەکی نزیکدا تۆڵە لەوانە دەس ێنین کە ڕووی خۆیان و خەڵکیش وەردەگێڕن لە ئایەتەکانی ئێمە و بەسزای توندو پڕ ئێش و ئازار گرفت اریان دەکەین ، بەهۆی ئەوەی ڕووی خۆیان و خەڵکیان وەردە چەرخ اند لە ئایینی خوا .
هەوڵ بدەن هەمیشە و بەردەوام دڵتان لای خو ابێت و بگەڕێنەوە بۆ لای پەروەردگارتان و تەسلیمی ئەو بن ، پێش ئەوەی کە سزای خوا یەخەتان بگرێت لەوەودو اش سەرکەتوو نابن کەس نابێت بەرگری تان لێ بکات .
ئایا کەسێک بە منداڵی خوا ڕەوا دەبینن ، هەر دەم پەروەردە دەکرێت لەناو خشڵ و ئارایش کردنی خۆیداو لە شەڕو شۆڕ و جەنگ یشدا دەرناکەوێت ؟!
هەروەها بڵێ : ئێمە خوای میهرەبان مان هەیەو باوەڕی پتەو مان پێیەتی و پشت و پەنامان هەر ئەوە ، جا ئیتر ڕۆژێک دێت کە بە ڕوونی بۆتان دەردەکەوێت کێ لەگ وم ڕایی ئاشکرادا گیری خوارد ووەو سەری لێ شێواوە .
پاشان لەسەر زاری لوقمان دەفەرموێت : ئەی کوڕی ئازیزم : بەڕاستی ئەگەر گوناهێک بە قەدەر تۆوی خەر تەل ەیەکه ەبێت و لەناو بەرد ێکدا لە ئاسمانەکان یان لەو زەویدا حەشارد را بێت ، و دەیهێن ێتە مەیدان ، چونکە بەڕاستی خوا هیچ شتێکی لێ شاراوە نیە و زۆریش ئاگایە .
هەروەها چاک ڕەفتارو جوان ڕەفتار بوو لەگەڵ باوک و دایکیدا ، وەنەبێت ئەو کەسێکی دڵر ەق و یاخی و نالەبار بوو بێت .
ئایا بۆ سەرنجیان نەداوە لەو هەموو دەسەڵاتە گەورەیەی خوا لە ئاسمانەکان و زەویداو ئەو هەموو شتانەی کە خوا بەدی هێناون ؟ خۆ بەڕاستی نزیک بۆتەوە ئاکام یان ، جا بە چ گوفت ارێکی تر لە دوای قورئان باوەڕ دەهێنن ؟
( ئەی پێغەمبەر ئەوانەی کە پێشبڕکێ دەکەن لە بێ باوەڕ یدا خەمبار ت نەکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە هەرگیز هیچ زیانێک بەخوا نا گەیەنن ، خوا دەیەوێت هیچ بەشێکیان لە قیامەتدا پێ نەب ەخشێت ، سزای سەخت و زۆر ناس ۆریش بۆیان ئامادەیە .
ماڵاتی زۆر و نەوەی زۆری پێبەخشی وون ...
شەیتان بەڵێنی هەژاری و نەداری تان پێ دەدات و فەرمان تان پێ دەدات بەگون اهو تاوان و خراپە و نەب ەخشین ، خوای گەورەش بەڵێنی لێخۆش بوونێکی تایبەتی خۆیتان پێدەدات لەگەڵ زۆری ڕۆزی و بەهرەی فراواندا و خوا فراوان گیرو زانایە .
جا زۆربەی زۆری خەڵکی باوەڕ ناهێنن بە خوای تاک و تەنها ، بێ ئەوەی هاوەڵی بۆ بڕیار نەدەن .
هەرگیز ئێوە ناتوانن لە نێوان هاوسەر ەکانتاندا دادپەروەرانە ڕەفتار بکەن ، لە کاتێکدا ئەگەر زۆریش سوور بن لەسەری ، جا کەوابوو نەکەن هەر ڕوو لە یەکێکیان بکەن بە تەواوی ئەوی تر واز لێب هێنن وەک هەڵپەسێر راو ، نە ئەوەیە مێرد ار بێت ، نە ئەوەشە بێ مێرد بێت ، خۆ ئەگەر چاکسازی بکەن و ڕێک بکەون و خۆتان بپارێزن لە ستەم ، ئەوە بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
لەو ماو ەیەدا هیچ ڕوونادات جگەلە دەنگێکی گەورەی کوتوپڕ نەبێت ، جاد ەست بەجێ هەموویان لای ئێمە ئامادەکراون .
ئەو کەشتی ەیدا گیر دەکرد .
بەرگری لەو کەسانەش مەکە کە ناپاک ن و خیانەت لە خۆیان دەکەن ، چونکە بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت هەمیشە خیانەت کارو تاوانبارن .
ئەوانەی کە بڕوایان نیە بەئایەت و فەرمانەکانی خواو بەدید ار ئامادەبوونی بەردەم بارەگاکەی ئا ئەوانه لە میهرەبانی من نائومێد ن و ئەوانە سزای زۆر بەئێش بۆیان ئامادەیە .
هەمیشەو بەردەوام پشت بەخوا بب ەستە ، تەنها خوا بەسە کە پشتیوان و یاریدەدەر بێت .
هیچ تک او پاڕانەوەی ەک سودی نیە لای مە گەر خۆی مۆڵەت بدات هەتا ئەوکاتەی ئیتر : پەروەردگارتان فەرمانی بەچی داو چی فەرموو : دەڵێن : حەق و ڕاست و دروست ، بەڕاستی ئەو زۆر بەرزو بڵند و گەورەیە .
زەکەریا وتی : پەروەردگارا نیشانەی ەکم پێ ببەخشە تا دڵنیاب م ، کە ئەو مژ دەیە هاتۆتەدی ، خوای گەورە فەرمووی : نیشانەو بەڵگ ەت ئەوەیه کە تۆ ناتوانیت سێ شەوی تەواو ق سە لەگەڵ خەڵکیدا بکەیت !
ئایا بەچاوی خۆت نەت بینی ووە چۆن خوای گەورە هەرچی لە زەویدا هەیە بۆ ئێوەی ڕام هێناوە ، هەرو ە ها کەشتی ەکانیش کە لە دەری اکاندا دەڕوات بەفەرمانی ئەو زاتە ، ئاسمانی ش ڕاگیر دەکات لەوەی کە بکەوێت بەسەر زەویدا مەگەر بەو یست و فەرمانی خۆی ، بەڕاستی خوا بۆ خەڵکی زۆر بەسۆزو میهرەبان و لێخۆشبوو بەخشن دەیە .
ئاوی لێدەر هێناوە و لەوەڕ گای بۆ ماڵات فەراهەم هێناوە .
هیچ شتێک نەبووەتە کۆسپ لە ڕێگەی ئەوەدا خەڵکی باوەڕ بهێنن _ کاتێک هیدایەتیان بۆ هات _ تەنها ئەوە نەبێت کە وتیان : ئایا خوا مرۆڤێکی بە فرست ادە ناردووە ؟! .
لەوەودوا ئێمە تۆمان ئەی محمد خست ۆتە سەر بەرنامەیەکی ڕاست و ڕەوان لە هەموو کارو بارێکی ئەم ئاین ەدا ، کەواتە شوێنی بکەوە و لێی لام ەدە ، نەکەی شوێنی هەواو ئارەزووی ئەوان بکەویت کە نازانن و ناف امن .
سوێند بەو فریشت انەی کە بە گور جی فەرمانی خوا جێبەجێ دەکەن ، یان بەو ئەستێر انەی کە لە بۆشایی دا مەلە دەکەن و دەسوڕێنەوە .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە داوای کۆمەک و یارمەتی لە خوا بکەن بەهۆی ئارام گرتن و نوێژ کردن ەوو ، دڵنیابن کە خوا یارو یاوەری خۆگر و ئارامگر انە .
بێگومان بۆ ئەوانەی کە ستەم یان کردوو ەس زای تریش هەیە بێجگە لەوەی کە جار جار بۆیان پێش دێت پێش تیا چوونی یەکجاری ، بەڵام زۆربەیان ناف امن و نازانن
لەوەودوا کەڵکی تەواوی لە هۆکارەکان وەرگرت و بەشوێنی اندا گەڕا .
ئایا ئەو کەس ەیش وێنی ڕەزامەندیی خوا کەوتبێت ، وەکو ئەو کەسە وایه شای ستەی خەشم و قینی خوا بێت ؟ بێگومان شوێنی ئەو جۆرە کەسانە دۆزەخە کە سەرنج امێکی ناخۆشە .
وتی : پێم بڵێ ؛ ئا ئەمەیە کە ڕێز ت داوە بەسەر مندا ؟! سوێند بە خوا ئەگەر دوام بخەیت تا ڕۆژی قیامەت ئەوە بێگومان هەموو نەوەکانی گومڕاو سەرگەردان دەکەم جگە لە کەم ێکیان .
لەهەر شێوە و شێواز ێکدا کە ویستوویەتی تۆی ڕێکخستووە و ئەندامەکان تی بەیەکەوە لک اندووە .
وتیان : پەروەردگارا ئێمە ستەم مان لە خۆمان کرد ، خۆ ئەگەر لێمان خۆش نەبیت و بەزەی یت پێم اندا نەی ەتەوە ، ئەوە بەڕاستی ئێمە سوێند بە خوا لە خەسارەتمەند و زەرەرمەند انین .
سڵاو دروود یش لەسەر هەموو پێغەمبەران و سەرجەم فرست ادەکانی خوا .
هەرو ەه انە خ ێر وانی یە ، ئەوانە خوا نف رینی لێکردوون بەهۆی کوفر و خوانەناس یانەوە ، کەوابوو بە کەم شت بڕوا دەکەن .
ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی حەق و ڕاستە و بەڕێوەیە .. جا ئەوەی دەیەوێت با بەرەو لای پەروەردگاری ڕێگە بگرێتە بەر .
ئەوانەش بڕوایان بەئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە ، لووت بەرز بوون بەرامبەریان ئا ئەوانە نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخن و بەهەم یشەیی تیای دان .
ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوه و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە خوا بە تەواوی پاداشتیان دەداتەوە ، بەڕاستی خوا ستەم کارانی خۆشناو ێت .
بجەنگن لە پێناوی ڕێبازی خوادا دژی ئەوانەی کە دژ تان دەجەنگن ، نەکەن دەستدرێژی بکەن چونکە بەڕاستی خوا ئەو دەستدرێژ کەر انەی خۆش ناوێت .
ئێمەش لەو هەڵەیەی خۆش بووین ، بێگومان ئەو لە نزیک ان و خۆشەویستانی ئێمەیە و خۆشترین جێگە و ڕێگەمان بۆ ئامادە کردووە .
نیوەی یان کەمتر لە نیوەی لێ کەم بکەرەوە .
بەڕاستی ئا ئەمە ئەو دۆزەخ ەیە کاتی خۆی گومان تان لێی هەبوو ، موو ج اد ەل ەتان لەسەری دەکرد .
ئایا نابینیت کە بێگومان خوا بە ئارامی و شێنەیی هەورەکان بە ئاسماندا دەبات دوایی پەیو ەستیان دەکات بەیەکەوە ، ئەوسا کەڵ ەکەیان دەکات لەسەر یەک ، ئینجا دەبینیت لە توێی ئەو هەور انەوە کە وەکو کێو وان باران و تەرزە دەبار ێنێت ، جا لە سوودی ئەو بارانە بە هەر کەس خوا بیەوێت ، خێرو بەرەکەت دەبەخشێت ، هەر کەسیش کە بیەوێت لێی دوور دەخاتەوە ، خەری کە بری سک ەکەیان بینایی چاوان بەرێت .
بێگومان ئەوانەی باوەڕ بە قیامەت ناهێنن ، کارو کردەوە خراپ ەکانمان لەبەرچاو جوان کردوون ، لەبەر ئەوە چاوی دڵیان کوێر بووە خراپی کردار ەکانیان نابینن .
هەندێ خەڵکیش هەن خۆیان دەفرۆشن بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی بەخوا ، خوای گەورەش بەسۆزو میهرەبانە بەرامبەر بەرامبەر ئەو جۆرە بەندانەی .
بەڵام ئەوانەی ڕووخس اریان سپی و گەش و جوانە لەناو ڕەحمەت و میهرەبانی خوادا ژیان دەبەنە سەر بۆ هەمیشە و بۆ هەتا هەتایی .
ئەی محمد ، نموون ەیان بۆ به ێنەرەوە بەدوو پیاو کە یەکێکیان مان کردووە بەخاوەنی دوو باخی ڕەز و ، دەوری هەردوو باخ ەکەمان بەدار خورما تەنی وەو لە نێوانیاندا باخ و بێستان مان فەراهەم هێناوە ...
ئینجا دانەوێڵ ەمان تێ ادا ڕوو اند .
ئەگەر دەت بینی کاتێک فریشتەکان گیانی ئەوانەیان دەکێشا کە بێ باوەڕ بوون ! کە دەیان کێش ا بەدەم و چاو و پشتی اندا و : دە بچێژن سزایەکی سوت ێنەر ...
دوایی بەدەم ئاهو ناڵ ەوە دەڵێن : پەروەردگارا ئەوەی بوو بەهۆی ئەوەی کە ئا ئەم شوێنە بەن سی بی ئێمە ببێت ، سزای چەند بەرامبەری لەناو دۆزەخدا بۆ پێش بهێنە .
هەر بەو شێوەیەش دەکەین لەگەڵ تاوانباران دا .
بێگومان ئێمە ئاومان بۆ داب ار اندەوە تە خوارەوە ، چۆن داب ارین ێت .
بڕوای نەبێت بە پاداشت و بەهرەی چاکی خوایی و بەد رۆی بزانێت ...
هەروەها هەواڵیان بدەرێ دەربارەی میوانەکانی ئیبراهیم علیە السلام
سەرەنجام هەرچی گوناە و خراپ ەیەکیان ئەنجام دابوو هاتەوە ڕێیان ، ئەو هەڕەشەو دۆزەخ ەی کە گاڵتەیان پێدەکرد یەخەی پێگرتن و دەوری دان .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە سوژ دە دەبەن بۆ خوای بەدیهێنەری ان ، هەروەها هەموو زیندەوەران ، فریشت ەکانیش بە تایبەت سوژ دە دەبەن بۆ خواو خۆ بەگ ەورە نازانن لە هیچ فەرمانێکی خوا لان ادەن .
هەموو ئەو کەسانەی لەسەر ڕووی زەوین ، هەر هەمووی فەوت اوو تی اچ ووە دەبێت بمرن
لە کەس و کاری شم هاوکار و یارمەتیدەر ێکم بۆ بڕیار بدە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بەڵاو ناخۆشی وت ەنگ انە و پیلان دژی پیاوانی ئیماندار و ئافرەتانی ئیماندار خست ەکارو پاشان هەر بەردەوام دەبن و کۆڵ نادەن و پەشیمان نابنەوە سزای دۆزەخ و سزای سووت ێنەر بۆ ئەوانەیە .
ئێمە لە هەموو کەس چاکتر دەزانین کە خوانەناسان بۆ گوێت بۆ دەگرن ، ئەوانە کاتێک گوێت لێ دەگرن ، چ پە چپ و سر تە سر ت دەکەن ، ئەوسا ستەمکاران بەیەکتر دەڵێن : ئێوە شوێن کەس ناکەون تەنها پیاوێکی جادوو لێکرا و نەبێت !!
خوانەناسان ؛ قەدری خوایان وەک پێوست نەگرت ، ڕێزیان بۆ دان ەنا ، بەمەرجێک هەر هەموو گۆی زەوی پڕ مشت ێکی قودرەتی ئەو زاتەیە لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئاسمان ەکانیش بەدەستی قودرەتی ڕاست و دروستی خوا پێچ راو ەن ، پاکی و بێگەردی و بڵندی بۆ ئەو پەروەردگ ارە مەزنەی شایستەی ئەوە نی یە نەفامان هاوەڵی بۆ بڕیار بدەن و قەدری نەزانن .
دەفەرموێت : شەڕە دەمێ لەلای مندا مەکەن ، بەڕاستی من پێشتر هەڕەشەی هاتنی ئەم ڕۆژ ەم خستبوو ەبەرچاو تان و ، پێم ڕاگەیاند بوون .
وت : دەب ڕۆ تا ماوی لە ژیاندا بڵ ێیت : بە هیچ شێوەیەک بەریەککەوتن نی یە ، دڵنیاش بە کە کاتێکی تری شت بۆ دیاری کراوە ، کە هەرگیز ناتوانیت لێی دەرباز ببیت ، سەرنجی خواک ەشت بدە کە بەدەوری دا دەسوڕ ایتەوە و دەت پەرست ، دەبێت بیس وت ێنین و هەلا هەل ای بکەین و بیخەینە ناو دەریاوە .
لەو کاتەدا خێزانەکەی وەستابوو ، یەکسەر پێکەنی ، جا : ئێمەش مژ دەمان دایە کەئ یس حاق ت پێدەب ەخشین و لە دوای ئەویش یەعقوب ، لە نەوەی ئیسحاق دێتە دنیاوە .
ئێمە کتێبی بەخشی بە موسا و کرد مانە هۆی هیدایەت و ڕێنموویی بۆ نەوەی ئیسرائیل ، بۆ ئەوەی کەسی تر جگە لە من نەکەنە پشتیوان و یاریدەدەر بۆ خۆیان .
خۆ ئەگەر ئەو خاڵ کە تووشی بەڵایەک ببون ایە ) بەهۆی گوناە و تاوان و دەست پێش غ ەری خراپ یانەوە ، ئەوە دەیانوت : پەروەردگارا : نەدەبوو پێغەمبەر ێکمان بۆ ڕەوانە بکەیت تا شوێنی بەرنامە و ئایەتەکانی تۆ بک ەوتین ایەو لە ڕیزی ئیماندار اندا بووین ایە ؟!
جا ئێمەش خۆی و سەربازەکانی مان گرفت ار کرد و پێچ امان نەوە و فڕ ێمان دان ەدەری اوە ، لەکاتێکدا ئەو لۆم ەکراوه .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەر خۆی هەمووان کۆ دەکاتەوەو بێگومان هەر ئەو زاتە دانا و زانایە .
جا ئەگەر کەستان نەبینی تیایدا ، یاخود هەست تان کرد کەس لەماڵ نیە ، مەچ نە ژوورەوە هەتا مۆڵەت نەد رێن ، ئەگەر پێتان وترا بگەڕێنەوه ب گەڕ ێنەوه ئەوە چاکترە بۆتان ، چاکیش بزانن خوا زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بەتەواو یش هیدایەت و ڕێنمووی مان دەکردن بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
کە بەدڵنیایی ، هەر ئەوان سەرکەوتوو سەرفراز دەبن .
ئێوەش بەدەوری ئەو کەسەدا بێ دەسەڵاتانە تەماشا دەکەن و سەرنج دەدەن
دەشیان وت : ئەمەی ئێمە دەیبینین و دەیب یستین جگە لە جاد وویەکی ئاشکرا شتێکی تر نیە ... !!
بەڕاستی زۆربەی ئەو خەڵکە سەرگەر دانە حەزیان لە ژیانی ئەم دنیا تەمەن کۆتای ەیە کە بەخێرایی تێ دە پەڕێت و ڕۆژێکی سەخت و سەنگین پشتگوێ دەخەن و حسابی بۆ ناکەن .
بۆیە پێی وت راوە : فەرموو بۆ ناو بەهەشت ، لەوێشەوە هەر دڵسۆزانە وتویەتی : خۆزگە قەوم ەکەم بی از نانی ایە سەرئەنجامی ئیمان چۆنە و کەوت ومەتە ناو چ ناز و نیعمەت ێکەوە .
ئیتر نەیانتوانی هەڵس نەوە و سەرکەوتوو ش نەبوون .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە کتێب ێکمان ڕەوانە کردووە بۆتان کە یاداوەری ە و سەربەرزی ئێوە لە شوێنکەوتنی ایەتی ، ئایا ئەوە بیرو هۆ شتان ناخ ەن ەکار و ژیر نابن ؟
کە بەدڵنیایی ، هەر ئەوان سەرکەوتوو سەرفراز دەبن .
لەبەر ەب ەیان ەکانیشدا داوای لێخۆش بوونیان لەپەروەر د گ اریان دەکرد ...
ئایەتەکانی ، ، له دا مانا کراوە
ئێوەش ، ئەو زاتەی من دەی پەرستم نای پەرستن .
بەڵام ئەوانە کە پارێزکار ن و لە سزای پەروەردگاریان دەترسن باخ ەکانی بەهەشتە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانی داو بەبەردەم کۆشک ەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەل ژیانی هەم ش ەیی لەوێدا ، ئەو شوێن انەش لەلایەن خواوە ئامادەکراوە ، بۆ میوانداری هەمیشەیی بەختەو ەران ، ئەڵبەتە ئەو بەش ەی کە لای خوایە چاکتر و بەنرخ ترە بۆ چاکەکاران و خوان اسان .
ئا ئەوانە قەومەکەی خۆمان ن شتی تریان کردووە بە خوای خۆیان ، دەبا بەڵگەیەکی ئاشکر اش بهێنن لەسەریان ، جا کێ ستەمکار ترە لەوەی کە درۆ بۆ خوا هەڵدەب ەستێت ؟!
خوانەناسان هیچ ڕەخنەیەک ت لێ ناگرن ، لە بەرامبەری ەوە ئێمە حەقیقەت و ڕاستی مان بۆ تۆ نەهێنا بێت و بەجوانی هەموو شتێکت بۆ ڕوون نەکەینەوە .
ئەگەر خوانەناسان یاخی بوون و سەرپێچ یان کرد ، ئەوە پێیان بڵێ : کە بەڕاستی من بەر یم لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
بەڕاستی ئێمە کاتی خۆی هانا و هاوار مان هەر بۆ ئەو دەب ردو دەمان پەرست ، چونک ەبێ گومان هەر ئەو زات ەخو ایەکی چاکەخواز و میهرەبان و دلۆڤ انە
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بەپ اکی و بێگەردی یادی خوایان کردووە ، هەر ئەویش باڵادەست و دانایە .
بەک ێوی توری سینا .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کە شتێکی گرانە لاتان بەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
مژدە دەدەن بەن ازو نیعمەت انی تایبەتی و فەزڵ و ڕێزی بێ سنوور لەلایەن خوای میهرەب انەوە ، بەڕاستی خوایش پاداشتی ئیمانداران ز ایە ناکات و ...
کاتێک بە باوک و قەومەکەی دەوت : ئەم بت انە چیە ؟! ئێوە هەمیشە بەدەوری دا دێن و دەیانپەرستن !
هیچ بەڵاو ڕوداوێک لەزەویدا ، بۆتان پێش نەهاتوو ەک ەلە _ لو ح المح فو ظ _ دا تۆمار مان نەکردبێت ، پێش ئەوەی ڕووداوەکە پێش بێت ، ئەو کارەش بۆ خوا زۆر ئاسانە
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە هەمیشەو بەردەوام سەرگەرمی پەروەردەی خۆتان بن و ، چونکە ئەوانەی گوم ڕان ناتوانن زیان تان لێبدەن ئەگەر ئێوە بەچاکی ڕێبازی هیدایەت و خواناسی تان گرت بێتە بەر ، دڵنیابن گەڕانەوەی هەموو شتێک بۆلای خوایە ، سەرەنجام هەواڵی هەموو ئەو کارو کرد ەوان ەتان دەداتێ کە ئەنجامی دەدەن .
دەیانوت : هەرچی لە سکی ئەم ماڵات انەدا بێت ت ایبەتی ە بۆ نێرین ەکانمان و حەرام کراوە لە هاوسەر انمان ، خۆ ئەگەر بە مرد ارەوە بووی ئەو ا هەمووان تیایدا هاوبەشن ولە ئایندەدا خوا پاداشتی ئەم هەموو باس و خواس و پێناس انەیان دەداتەوە ، چونکە بەڕاستی خوا حەکیم و دانا و کارب ەج ێیە و زانا و ئاگادارە بەهەموو شتێک .
ئینجا ئەو ماڵات ەمان ڕام هێناوە بۆیان ، هەندێکی بۆ سواری بەکار دەهێنن ، لە گۆشتی هەندێکیشیان دەخۆن .
بەو ڕۆژەی کە بەڵێن دراوە پێش بێت ...
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
بێگومان قیامەت و دواڕۆژ چاکترە بۆ تۆ لە دنیا .
بێگومان ڕۆژی قیامەت بەڕێوەیە و هەر دێت ، نزیکە بیش ار مەوە ، بۆ ئەوەی هەموو کەسێک بە گوێرەی کارو کردەوە و هەوڵ و کۆششی پاداشت بدرێتەوە .
خوا فەرمووی : بەڕاستی تۆ لە مۆڵەت دراو انیت .
ئەوانەی کە بەرنامەی شوعەی بیان بەدرۆزانی و باوەڕیان پێی نەبوو هەرو ەک لەو ناوەدا نەبووبن و نەژی ابن وابوو ، ئەوانەی کە شوعەی بیان بەدرۆزانی و باوەڕیان پێی نەبوو تەنها ئەوان زەرەرمەند و ماڵوێران بوون .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا کتوپڕ بێ پێشەکی یەخەی پێگرتن ، یان بە ئاشکرا نیشانەکانی دەرکەوت و بەرەو ڕووتان هات ، ئایا ئەو کاتە هەر قەوم و دەستەی ستەمکاران نیە کە تی ادە چن ؟
سوێند بەخوا دەبینیت و دەستت دەکەوێت سەر سەخت رینی خەڵک لە دوژمنایەتی دا بەرامبەر بەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، جول ەکەن و ئەوانەی کە هاوەڵ یان بۆ خوا داناوە و سوێند بێت دەبینیت و دەستت دەکەوێت نزیک ترینیان لە سۆز و خۆشەویستی بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ئەوانەن کە دەیانوت : بەڕاستی ئێمە نە ص رانی ن ، ئەوەش لەبەر ئەوەیە بەڕاستی هەندێک لەوان قەشەی دیندار ن و هەندێکیشیان گۆشەگیر و کەسانی خوا پەرستن و بێگومان ئەوان خۆ بەگ ەورە دانانێن .
جا ئەگەر ئەو خەڵکە ڕێگەی ئیسلامەتی و دینداری بگرنە بەر ئێمە بارانی پڕ بەر ەک ەتیان بەسەردا دەبار ێنین .
بڵێ : باوەڕمان هێناو ەب ەخ واو بەوەی بۆمان نێر راوەتە خوارەوە و بەوەش کە نێر راوەتە خوارەوە بۆ سەر ئیبراهیم و ئیسماعیل و ئیسحاق و یەعقوب و نەوەکانی و بەوەش کە دراوە بە موسا و عیسا و پێغەمبەران لەلایەن پەروەردگاری انەوە و ئێمە جیاوازیی ناکەین لەنێوان هیچ کامیان داو هەموومان تەسلیم و ملکەچی ئەو پەروەردگ ارەی ن .
کوڕەکەی وتی : پەنا ئەب ەمە لای ئەو چی ایەو دەم پارێز یت لەم زریان و ئاوە ، وتی : ئەمڕۆ هیچ پەن اد ەرێک نیە لە تۆڵە و خەشمی خوا کەس بپارێزێت مەگەر کەسێک خوا خۆی ڕەحمی پێ بکات ، ئەوساش ەپ ۆلی ئاو دای بەنێو انی اندا و جا چووە ڕیزی خنکاو ەکانەوە .
بەڕاستی ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و دوایی پاشگەز بوونەتەوە ، دووبارە ئیمانیان هێنایەوە و دوایی پاشگەز بوونەوە ، لەوەودوا زیاتر لە بێ دینی و کاف ری دا ڕۆچوون ، هیچ کات خوا لەوانە خۆشن ابێت و ڕێنموو ییان ناکات بۆ ڕێبازێکی سوود بەخش .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە داود و سولەیمان زانیاری و زانستی مان بەخشی ، هەردووکیان وتیان : سوپاس وست ایش بۆ ئەو خوایەی کە زیادە ڕێزی ئێمەی داوە بەسەر زۆرێک لە بەندە ئیماندار ەکانیدا .
بەهۆی ئەو ەو ترس و بیم دای گرت و بەشار دا دەسوڕ ایەوە و چاودێری دەکرد ، کوتو پر کابرای کە دوێنێ فریای کەوت ، هاواری لێکرد فریام بک ەوه ! موسا چوو بە هاواری ەوەو پێی وت : بەڕاستی تۆ کابرایەکی شەر ەنگ ێز و گێچەڵ گ ێڕی ئاشکر ایت .
جارێکی تر حەرامە و ئەستەمە لە دانیشتوانی هەر شارو شارۆچکەیەک کە کاول مان کردووە ، بێگومان ناگەڕێنەوە ...
سوێند بە خوا ئەگەر بمانەوێت هەموو ئەو قورئانەی کە بە وەحی بۆمان ڕەوانە کرد وویت ، ئەوە لە دڵ و دەروون و لاپەڕ ەکاندا نایه ێڵین ، پاشان کەسێک ت دەست ناکەوێت بت پارێزێت و بەرگری ت لێ بکات و هەوڵ ێکت بۆ بدات تا لەو بەهر ەیە بێ بەهرە نەبیت .
ئەمانە لەناو بەرین و کەسانی چاکتر بهێنینە کایەوە ، ئێمە بۆ ئەو مەبەستە بێ توانا نین .
خۆ ئەگەر بێن و بتان ەوێت نازو نیعمەتەکانی خوا بژم ێرن ، بۆتان نا ژم ێردرێت ، سەرەڕای کەم سوپاسی تان لەو هەموو نازو نیع مەتە بێ شوم ارە ) بەڕاستی خوای پەروەردگار هەر لێخۆش بوو میهرەبانە .
بۆ ماوەیەکی دیاریکراو ؟!
هەر لەم دنیادا نەفرین مان خستە شوێنیان ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا ئەوانە زۆر ئێسک تاڵ و ڕووخسار ناشیرین ن .
ئەوەیش ڕوو وەرب گ ێرێت لە بەرنامە و یادی من پشتی تێ بکات ، بێگومان بۆ ئەو جۆرە کەسانە ژیانێکی ترش و تاڵ و ناخۆش پێش دێت ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا بەکو ێری حەش ری دەکەین ..
ئایا ئەوە نەگەڕ اون بە زەویدا ، تا سەرنج بدەن و تەماشا بکەن ، چۆن بوو سەرئەنجامی گەلانی پێس ئەمان و چیمان بەسەر هێنان ، ئەوانە هێزو دەسەڵاتیان لەمان زیاتر بوو ، وەنەبێت خوا هیچ شتێک دەستەو سانی بکات لە ئاسمانەکان ، یان لە زەویدا چونکە بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشەو بەردەوام زانای ەو بەدەسەڵات و توانایە .
دەیانوت : هەرچی لە سکی ئەم ماڵات انەدا بێت ت ایبەتی ە بۆ نێرین ەکانمان و حەرام کراوە لە هاوسەر انمان ، خۆ ئەگەر بە مرد ارەوە بووی ئەو ا هەمووان تیایدا هاوبەشن ولە ئایندەدا خوا پاداشتی ئەم هەموو باس و خواس و پێناس انەیان دەداتەوە ، چونکە بەڕاستی خوا حەکیم و دانا و کارب ەج ێیە و زانا و ئاگادارە بەهەموو شتێک .
سوێند بێت بەخوا بێگومان ئەوانەش بێ باوەڕ بوون کە وتیان : خوا یەکێکە لە سێ دانە خوا : هیچ خوایەک ، هیچ پەروەردگار ێک نیە جگە لە خوایەکی تاکو تەنها ، خۆ ئەگەر لەو گوفت ارە نابەجێ و ناقۆڵ ای ەیان کۆڵ نەدەن ، سوێند بەخوا ئەوانەیان کە بێ باوەڕ بوون سزایەکی بەئێش یان تووش دەبێت .
ئەوانەی کە ڕیا بازن و بە ڕووکەش نوێژ دەکەن و دەیانەوێت خۆیان دەربخەن و .
هەر بەو شێوەیەش دەکەین لەگەڵ تاوانباران دا .
نەخێر ، ئەوانە ژیر نابن ، بەڵکو ئەوانەی ستەمیان کردووە شوێنی ئارەزووی خۆیان دەکەون دوور لە هەموو بنەمایەکی زانستی و زانیاری ، جا ئیتر کێ دەتوانێت ڕێنموویی ئەو کەسانە بکات خوا گومڕای کردوون ، کەسیش پشتیوان و یارمەتیدەری ان لە سزای سەخت بیان پارێزێت .
ئەو ڕۆژەی بە پەلە لە گۆڕ ەکانیان دێنە دەرەوە ، دەڵێی بۆ لای بت و پەرست راو ەکانیان ڕادەکەن !!
دۆزەخ بانگی ئەوانە دەکات کە لە دنیادا پشتیان لە حەق و ڕاستی هەڵد ەکردو گوێیان پێ نەدەدا .
کەوتنە باس و خواس لە نێوان خۆیاندا و بەنهێنی چپ و ه وڕ یان دەست پێ کرد .
هەر خوا بارانی لە ئاسمانەوە بار اندووەو زەوی پێ زیندوو کردۆتەوە دوای ئەوەی کە مرد بوو ، بەڕاستی ئا لەو دیارد ەیەدا نیشانە و بەڵگەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە گوێ بۆ ڕاستی دەگرن .
دەستەیەک هیدایەت و ڕێنمووی وەرگرتووە ، دەست ەیەکیش بڕیاری گومڕای و سەر لێشێو اوی بەسەردا چەسپاوە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە بێجگە لە خوا شەیتان ەکانیشیان کردە پشتیوان و خۆشەویستی خۆیان ، واش دەزانن کە ڕێگەی ڕاست و دروستیان گرتۆتەبەر .
: بە ڕاستی ڕۆژی جیاک ر نەوە ، کاتێکی دیاری کراوە .
ئەی محمد ئام ۆژ گاری ئەو خەڵ کە بکە ، چونکەب ەهۆی نازو نیعمەتی پەروەردگار تەو ەنەف اڵ چیت ، نەش ێتی
ئەوسا ئێمە ) خۆی و هەرچی لەگەڵیدا بوون ڕزگارمان کرد لە کەشتی ە بارهەڵگر ەکەدا .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام ئامادەیە کە تۆڵە لە ستەمکاران بس ێنێت .
لە شەڕ و خراپەی ئەوەی کە وەسو ەسە و خەت ەرە و خەیاڵ دەخاتە دڵەوە کە . بریتیە لەوەی کە وەسو ەسە فڕێ دەداتە سینە و دڵ و دەرونی خەڵکییەوە .
ڕابوارد نێکی کەم هل ەوەو دوا شوێن و جێگەیان دۆزەخە ، کە ناخۆشترین جێگە و ڕێگەیە .
لە قیامەتیشدا ئازارو سزای بۆ چەند بەرابەر دەکرێت وبە زەلیلی و خەجاڵەتی و شەرمەز ارییەوە دەبێت ژیانی تێدا بەرێتە سەر .
لە دوای ئەو لاوازی ەتان ن ۆر ەتان دەدەین ەوەو دەسەڵاتمان بەسەر وڵاتی ئی ام اند اراندا پێدەدەین و ماڵ و سامان و کوڕی زۆر تان پێدەب ەخشین و واتان لێد ەکردن کە زۆر ئامادە بن بۆ هێرش بردن و پەلاماردان و پڕو پاگ ەندە کردن .
ئینجا فریشتەکان هەموو یان بەگشتی کڕن ووشی ڕێزیان برد .
ئەو خوایە لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، وێنەی ڕووخساری ئێو ەشی کێشاوە بەجوانترین شێوە ، گەر انەوەو سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەوە .
جا چۆن دروستە مارەی یان لێوەرب گرنەوە ، لەکاتێکدا ئێوە چوونەتە لای یەک ترو ژنانیش پەیمان و بەڵێنێکی گەورەو گرنگیان لێ وەرگرت وون .
ئەگەر شتێک دەرببڕن و ئاشکرای بکەن یان بیش ارن ەوەو دەری نەب ڕن ، ئەوا بێگومان خوا بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
بڵێ : ئایا ڕەوایە ئێوە دەربارەی ئاینی خوا ق ڕەو گاڵ ەو کێشەمان لەگەڵ دەکەن ، خۆ خۆتان چاک دەزانن کە ئەو خوایە پەروەردگاری ئێمە و ئێو ەشە ، کاروکردەوەی خۆمان بۆ خۆمان و کارو کردەوەی ئێوەش بۆ خۆتانە ، ئێمە تەنها دڵسۆز و ملکەچی ئەو پەروەردگ ارەی ن .
یادی ئەو کاتە بکەرەوە کە بێ باوەڕان وتیان : خوایە ئەگەر ئەم دین و بەرنامە و قورئانە ڕاستە ، لەلایەن تۆی شەوە ڕەوانە کراوە ، ئەوە بەرد لە ئاسمانەوە ببار ێنە بەسەرماندا ، یان بەڵاو سزایەکی بەئێش مان بۆ بهێنە !! .
ژن بدەن بە پیاوانی بێ ژن و ئافرەتانی بێوەژن بدەن بەشوو ، هەروەها ژن بدەن بە بەندە صاڵح ەکانتان و کەنیز ەکە کانی شتان بدەن بە شوو ئەگەر هەژ اریش بن ، ئەوە خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەو ەریان دەکات ، خوای گەورەش هەمیشە فراوان گیرو زانایە .
ئەوسا تۆڵەی ئەو کارو کردەوە ناشرین و ناد رو ستانەی کە کردبوو یان داوێن گیریان بوو ، ئەوانەش کە ستەمیان کردووە ، ئەوانیش تۆڵەی کردەوە ناشرین ەکانیان داوێن گیریان دەبێت لە ئاییندەدا ، وەنەبێت ئەوانە لە تۆڵەی خوایی دەرباز ببن .
خۆ ئەگەر دەستەیەک لە ئێوە باوەڕی هێنابێت بەو بەرنامەیەی کە پێی ڕەوانە کراوم و ئەگەر دەست ەیەکیش باوەڕیان نەهێنا بوو ، ئەوە خۆتان بگرن و چاوەڕێ بن هەتا خوا خۆی داوەری دەکات لە نێوانماندا و هەر ئەو زاتە خۆی چاک ترینی دادوەر انە .
ئەوسا پی مان وتن : هەردووکتان بچن بۆ سەر ئەو قەو مەی کە ئایەتەکانی ئیمە بەدرۆ دەزانن و بڕوای پێ ناکەن بە توندو تیژی تێک مان شکاندن بەسەر یەک داو لەناومان بردن .
جا کەوات ەست ایش و سوپاسگوزاری پەروەردگاری گەورەب ەو با ناوی پیرۆزی هەمیشە لەسەر زار ت بێت
هیچ خوار و خ ێچی و بەرزی و نزمی ەک لەسەر ڕووکاری نابینیت .
هەرچی لەئاس مانەکان و زەویدا هەیە تەسبیحات و ستایشی خوا دەکات ، ئەویش زاتێکی باڵادەست و دانایە
نەخێر پاساو و بەهان ەکەتان وانی یە ، بەڵکو لەڕاستیدا ئێوە وا گومان تان دەبرد ئیتر هەرگیز پێغەمبەرو باوەڕداران ناگەر ێنەوە بۆ ناو کەسوکاریان و تی ادە چن ، ئەو گومان بردن ەل ەد ڵ و دەروون تاندا ڕاز ا ێن راب ۆوە و چەسپی بوو ، بەڕاستی گومانی خراپ و ناق وڵاتان بردوو ، ئێوە هەمیشە هۆزو تاقمێکی بێ کەڵک و بێ خێر ن .
، ئایا ئەگەر وەفاتی کرد یان کوژراو شەهید بوو ، ئێوە پاشگەز دەبنەوە و هەڵدەگەڕ ێنەوە ؟! خۆ ئەوەی هەڵگەڕ ێتەوە و پاشگەز بێتەوە ، ئەوە هەرگیز زیان بەخوا ناگەیەنێت ، لە داهاتوی ەکی نزیکدا خوای گەورە پاداشتی سوپاسگوز اران دەداتەوە .
ئەو لێدان و سزایە هەر بەهۆی ئەو ەوەیە کە خۆتان بە دەستی خۆتان پێشت ان خستووە و چونکە بەڕاستی خوا بەهیچ شێوەیەک ستەمکار نیە لە بەندەکانی .
ئەو کە مزگەوت ێکیان دروستکرد لەبەر زەرەر دان و بڵاوکردنەوەی بێ باوەڕی و دووبەرەکی بەرپ اکردن لەنێوان ئیماندار او بۆ چاوەڕوان کردنی هاتنی ئەو کەسانەی کە پێشتر دووژمن ایەتی و جەنگیان دژی خواو پێغەمبەرەکەی دەکرد و بێگومان سوێند دەخۆن کە : ئێمە تەنها مەبەستمان چاکە بووە ، خو ایش شایەتی دەدات کە بەڕاستی ئەوانە درۆزنن .
جا لەوانەیە تۆ واز بهێنیت لە هەندێ لەو باسانەی کە به ب ۆت ڕەوان ەکراوە و دڵتەنگ و سەغڵەت بیت نەوەکو بڵێن : ئەوە بۆ گەنجین ەیەک دان ەب ەزی وەتە سەری ، یان فریشت ەیەک بۆ گەیاندنی پەیامەکە نەهاتووە لەگەڵیدا ، چونکە بەڕاستی تۆ تەنها ترس ێنەری ، خوا خۆیشی ئاگادارو چاودێرە بەسەر هەموو شتێکدا .
ئایا ئێوە د اتان بەز اندوو ەل ەه ەور ەکان ەوەیان ئێمە دابەز ێنەر ین ؟
ئەی خەڵکینە لە پەروەردگارتان بترسن و خۆتان لە خەشمی بپارێزن چونکە بەڕاستی زەوی لەر زەی قیامەت و کاول بوونی بوونەوەر کارەساتێکی زۆر گەورەیە و ڕووداوێکی سامن اکە .
کاتێکیش کە پێغەمبەر ێکیان لە لایەن خواوە بۆ هات کتێب ی خوایان پشتگوێ خست و خۆیان لێ گێل کرد ، هەروەک هەواڵی وا نەزانن و .
: پەروەردگارا بەڕاستی تۆ پاشایەتی ت پێ بەخشی م و لە لێکدانەوەی خەو شارەز ات کردم ، ئەی بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەوی ، تۆ پشت و پەنا و یارو یاوەری منی ت لە دنیا و قیامەتدا ، داواکارم کە بە موسڵمانی بم مر ێنیت و بم خەی تە ڕیزی پاک انەوە و بم گەی ەنیت بەکار وانی چاکان .
بۆ ئەوانەی کە بەدەم بانگەوازی پەروەردگاری انەوە چوون ، هەموو خۆشی و شادی و کامەرانی و ئاسوود ەییەکان بۆ ئامادەیە ، ئەوانەش کە بەدەم بانگەواز ەکەیەوە نەچوون ، ئەگەر بەڕاستی خاوەنی هەر هەموو شتێک بن لە زەویداو ئەوەندەی تریشی لەگەڵدا بێت ، ئەوە دەیان کردە قوربانی خۆیان ، لە پێناوی ڕزگاری خۆیاندا دەیان بەخشی ، ئا ئەو جۆرە کەسانە بە خراپترین شێوە حسابیان لەگەڵدا دەکرێت ، سەرئەنجامیش ، جێگەیان دۆزەخە ، ئای کە شوێنێکی خراپە .
بێگومان ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەخواز ان دەدەینەوە .
پەروەردگارت دێت و فریشت ەکانیش پۆل پۆل .
بەتایبەتی بەو هەی تو ەی کە خزمایەتی هەیە لەگەڵیدا .
جگە لەوانەی کە تەوبەی ڕاستەقینەیان کردووە دوای تەم ێ کردن ەکەیان ، چاکسازی خۆیشیان کردووە ، ئەوە بێگومان خوالێخۆشبوو و میهرەبانە .
نمونەی دەی ب ەخشن لەم ژیانی دنیایەدا وەک ڕەشەبایەکی زۆر سارد وایە بدات بەسەر کێڵگەی کەسان ێکدا کە ستەمیان لە خۆیان کردبێت ، هەمووی تیا بەرێت ، جا وەنەبێت خوا ستەمی لێکرد بن بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان کردووە .
ئەگەر دووڕووەکان و دڵ بیمار ەکان و پڕوپاگەندە چیەکان لە مەد ینەدا کۆڵ نەدەن ، مۆڵەت و هانی تۆ دەدەین کە تۆڵەیان لێ بس ێنیت ، و کەم ێکیان نەبێت لە شاردا نەم ین نەوە .
لەوەودوا گیری خوارد بەدەست تەرم ەکەیەوە ، چونکە وادیارە یەکەم کەسە کوژرا بێت و شەهید بوو بێت )، ئەوسا خوای میهرەبان قەل ەڕەش ێکی نارد و چاڵ ێکی لە زەویدا هەڵکەند تا نیشانی بدات چۆن لاشەی براکەی بشارێتەوە ، وتی : هاوار لە من ، ئایا ئەوە من نەمتوانی وەکو ئەو قەل ەڕەشە بکەم و بەقەدەر ئەوم لێن ەهات تا لاشە و عەیب و عاری براکەم بشار مەوە ، ئیتر بۆ هەمیشە چووە ڕیزی پەشیمان انەوە .
زەو یشمان ڕا خستووە ، چیاو کێو ەکانمان لەسەر داناوە ، لە هەموو جۆرە ڕووەک و بەرو بووم ێکمان تیایدا ڕو اندووە بەشێوەیەکی ڕێک و پێک و بەئەندازەی پێویست و دیاری کراو .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە تەورات مان بەخشی بەم وسا بۆ ئەوەی قەومەکەی ڕێبازی هیدایەت بگرنەبەر .
سەرەنجام وەکو پووش و پەڵ اش و کاری خو راوی لێکردن ، .
سوێند بێت بە تۆ گومڕ ایان دەکەم و بە ئاوات و خەیاڵی پووچ ەوە سەرگەر میان دەکەم و خۆم فر مانیان پێدەد ەم و هانیان دەدەم و ئەوجا ئەوانیش بێگومان گوێی ئاژەڵ ەکانیان دەبڕن ، هەروەها فر مانیان پێ دەدەم ئەوانیش دروست کراو انی خوا دەستکاری بکەن و بیگۆڕ ن ، جا ئەوەی لە جیاتی خوا شەیتان بکاتە پشتیوانی خۆی ، ئەوە بەڕاستی دووچاری زیان و خەسارەت مەندی ەکی ئاشکرا بووە .
پێی وتن : بەڕاستی ئێوە کەسانێکی نەناس راون ...
موسا وتی : خەڵکینە ئەگەر ئێوە و هەموو دانیشتوانی سەر زەوی بەگشتی خوانەناس و بێ باوەڕ بن ، ئەوە بێگومان هەر خۆتان زەرەر دەکەن ، چونکە خوا هەر خۆی بێ نیازە و شایستەی سوپاس ە .
ئا ئەو کەسانە بەڕاستی هەر بێ باوەڕن و بۆ بێ باوەڕان سزایەکی سەر شۆڕ کەر مان ئامادەکردوە .
ئینجا تاوان کارو گوناه باران بەروو خساری اندا دەناسرێتەوە ، ئەوسا دەست گیر دەکرێت لەناوچ ەوانی ان و قاچیان و گڵ ۆڵ یان دەکەن و فڕێ دەدرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە
کەوابوو بخۆن لەو شتانەی کە دەستتان کەوتووە ، بەح ەڵ الێکی چاک و پاک ، لە خوا بترسن و دیندار بن ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە لێخۆشبوو میهرەبانە .
هیچ یاداوەری ەکی تازەیان لەلایەن پەروەردگاری ەنەوە بۆ نایەت کە ئەوان گوێ بیستی نەبوو بن و لەوکاتەدا یاری و گەمەی پێن ەکەن ...
خوا سزای گاڵتەج اریی ەکەیان لێد ەست ێنێت و ، ئەوە جارێ بەر ەڵای کردوون تا کوێرانە مل بنێن و درێژە بەگ وم ڕایی خۆیان بدەن .
هەرچی لە ئاسمانەکان دایە و هەرچی لە زەویدا هەیە هەمووی ئەو زاتە خاوەنیانە ، بەڕاستی هەر خوا خۆی دەوڵەمەند و بێ نیازە و هەر خۆی شایستەی سوپاس و ستایش ە .
پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی جڵەوی هەموو شتێکی بەدەستە ، هەر بۆ لای ئەویش دەبرێنەوە .
پێیان بڵێ : حەق هەر ئەوەیە کە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان ڕەوان ەکراوە ، جا ئەوەی دەیەوێت با باوەڕ بهێنێت و ئەوەی دەیەوێت با کافر و بێ باوەڕ بێت ، بێگومان ئێمە دۆزەخ ێکمان ئامادە کردووە بۆ ستەمکاران کە لە هەموولای ەکەوە دەور ەیان دەدات و دیواری بڵێسەی ئابڵوقەی داون ، خۆ ئەگەر هاوار بکەن لە ئازارو تین ویەتی دا ، ئەوە ئاو دەدرێن بە ئاوێکی گەرمی پیس و بۆن ناخۆش کە وەکو خڵ تەی کانزایی تو اوە وایە ، ئەوەندەش گەرمە دەم و چاویان هەڵدەک وڕ وز ێنێت و دەی بر ژێنێت ، ئای کە چەند خواردنەوەی ەکی تاڵ و ناخۆشە ، چەندە جێگەو ڕێگەیەکی پڕ لە ئازارە .
سوێند بێت ئەگەر فەزڵ و دەستکەوت ێکتان لەخو اوە دەستکەوت بەڕاشکاوی دەڵێت ـ هەر وەک لەنێوان ئێوە و ئەو جۆرە کەسانەدا دۆستایەتی و ئاشنایەتی نەبوو بێت ـ خۆزگە لەگەڵ ئەواندا بوومایە و بۆ ئەوەی دەستکەوتێکی چاک و زۆر و زەب ەند ەم بەدەست بهێن ایە .
یاخود دەتوانن ئەوانە قازانج ێک یان زیان ێکتان پێب گەیەنن ؟ ...
خوا فەرمووی : بەڕاستی تۆ لە مۆڵەت دراو انیت .
لە 108 دا مانا کراوه .
ئەوەته جا ئێوەش بچێژن و بێگومان سزای ئاگری دۆزەخ هەمیشە هەر بۆ بێ باوەڕ انە .
زان اکە وتی : ئیتر ئال ێرە بە دواوە کاتی جیابوونەوەی نێوانی من و تۆیە ، من تاو ێکی تر تۆ ئاگادار دەکەم لە حەقیقەت و سەرئەنجامی ئەو شتانەی کە نەت توانی ئارام بگریت لە بەرامبەری انەوە .
کەوتنە باس و خواس لە نێوان خۆیاندا و بەنهێنی چپ و ه وڕ یان دەست پێ کرد .
ئەوانەی بە ئومێدی دیداری ئێمە نین وتیان : ئەوە بۆ فری شە دانەبەز ێنرا بۆ لام انیا خود پەروەردگارمان بە چاوی خۆمان ببینین ، سوێند بە خوا بێگومان ئەوانە لە دەروونی خۆیاندا خۆیان بەگ ەورە دەزانن ، لە سنوور تراز اون و سەرک ەشیان بێ ئەندازەی ه .
ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێنابوو ، کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجام دابوو بەرەو بەهەشت بەڕێ کران ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکان و بەبەردەم کۆشک ەکانیدا دەڕوات ، لەو جێ گەو ڕێگە خۆش ەدا ژیانی هەمیشەیی و بەردەوام دەبەنە سەر بەفەرمان و ڕەزامەندی پەروەردگاریان و چاک و چۆنیان لەو بەهەشتەدا _ س ڵاو کردنە _ .
زەو یشمان ڕا خستووە ، چیاو کێو ەکانمان لەسەر داناوە ، لە هەموو جۆرە ڕووەک و بەرو بووم ێکمان تیایدا ڕو اندووە بەشێوەیەکی ڕێک و پێک و بەئەندازەی پێویست و دیاری کراو .
ئەی خەڵکینە ئەگەر ئێوە گومان تان لە زیندوو بوونەوە هەیە ، ئەوە چاک بزانن کە ئێمە سەرەتا ئێوەمان لە خاک و خۆڵ دروستکردووە ، لەوەودو الە نو تف ەیەک ، پاشان نو تف ەش دەبێتە خۆ هەڵو اس ەرێک لەناو منداڵ داندا ، لەوەودوا دەبێتە گۆشت پار ەیەکی تەواوو سەرو سیم ادار ، یان ناتەواو ، تا بۆتان ڕوون بکەینەوە کە ئێمە ئاوا ئێوەمان دروست ک د ووە و دووبارە دروست کردنەوە شتان لامان ئاسانە ، ئەوەش بمانەوێت لە منداڵدان ەکاندا جێگیری دەکەین ، تا کاتێکی دیاریکراو ، لەوەودوا بەس او ایی و بەب چوو کی دەر ت اند ەه ێنین دو ایی بۆ ئەوەی گەورە ببن و بگەنە ئەوپەڕی هێزو توان اتان ، هەت انە دەم رێن رێت بەگ ەنجی ، هەشت انە دەگەڕ ێنرێتەوە بۆ پەر پ ووت تر نی تەمەن ەکان ، بۆ ئەوەی هیچ شتێک نەزانێت دوای ئەوەی جاران دەیزانی ، تۆ زەویش دەبینیت وشک و برن گە ، جا کاتێک ئاوی باران مان بەسەردا بار اند ، داد ەچ ڵەک ێت و دەلەرز ێت و تۆ وەکان چەکەرە دەکەن و ڕەگ و چڵ دەردەکەن و دەڕ وێن ، ئەوسا لە هەموو جۆرە گژوگی او گوڵ و گوڵ ز ارێکی جوان جووت دەڕ وێنێت .
ئەوسا ئیتر ئێمە بایەکی توندو زۆر سارد مان هەڵ کردە سەریان لە چەند ڕۆژێکی شوم دا ، تا هەر لە ژیانی دنیادا بەسزای سەرشۆڕ یان بگەیەنین و تاڵ او بکەین بەگەر وو یاندا ، بێگومان سزای قیامەت زیاتر سەرشۆڕ کەرو تاڵ ترە و ئەوانە سەرفراز و ڕزگار نابن .
کاتێک بە باوکی و بە قەومەکەی وت : باشە ، ئەوە ئێوە چی دەپەرستن ؟!
دەڵێن : خوا پەیمانی داوە بە ئێمە کە بە هیچ پێغەمبەرێک باوەڕ نەکەین تاق وربانی ەکمان بۆ نەهێنێت وئ اگر دەیخو ات و دەیس وت ێنێت و لە ناوی دەبات ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟!
واز بهێنن ، ئەگەر ئێوە دەتان زانی ، بە زانین و دڵنی ایەکی تەواوەوە .
ئایا خەڵکی نالەبار پەرست راوی ساخت ەیان بڕیارد اوە لەزەویدا و ئەو پەرست راوانە دەتوانن ژیان ببەخشن ؟
یاخود لەو زاتە ناترسن کە لە سەروو ئاسمان دایە کە بایەکی بەهێز هەڵ کاتە سەرتان و بەرد باران تان بکات ؟! ئەوسا دەزانن هەڕەشەی من چۆن بووە .
دوو سەرچاوەی هەڵقوڵ اویان تێدایه
ئەوەی بە کاروکردەوەی چاک ەوە بێت ئەوە چاکتر دێتەوە ڕێی ، ئەوەش بەگون اە و هەڵەوە بێت ، ئەوە پاداشتی ئەوانەی کە گوناە و هەڵەیان کردووە ناد رێتەوە ، تەنها ئەوە نەبێت کە دەیانکرد .
جا با ئەوانە هەر ناش وک رو بەد نم ەک بن لە بەرامبەر ئەو هەموو بەخشش انەی ئێمەوە ، با نازو نیعمەتەکانی خوا بەکار بهێنن بەو شێوازەی کە پێی ڕازی نیە ، سەرەنجام لە داهاتوودا خۆیان دەبیننەوە و بەئاگا دێنەوە .. !
خەلکی پرسیارت لێدەکەن دەربارەی ڕۆژی قیامەت پێیان بڵێ : ئەی پێغەمبەر : هەر خوا خۆی دەزان ێ ، جا تۆ چووزانی لەوانەیە ڕۆژی قیامەت زۆر نزیکی ش بێت .
بەڕاستی پێش ئێوە چەندان یاسا و بەرنامە تێپەڕی وه دە ئێوەش بە زەویدا بگەڕێن و تەماشا بکەن و ئینجا سەرنج بدەن و ورد ببنەوە : بزانن سەرئەنجامی ئەوانە چۆن بووە کە بەرنامەی پێغەمبەرانی خوایان بە درۆ زانیوە .
فیرعەون وتی : ئەی موسا هاتووی بۆ لامان ، تا لەسەر زەوی خۆمان بە دەرکردن مان بدەیت و ئاوار ەمان بکەیت ، بەهۆی جادوو گەری ەکەتەوە ؟!
بەڕاستی خوای ئێوە تاک و یەکێکە .
خۆ ئەگەر ئەوانە کۆڵ یان داو شەڕیان وەستان ، ئەوە خوا زۆر لێبورد ە و میهرەبانە .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، باشە : ئەگەر ئەم قورئانە لەلایەن خواوە بێت ، پاشان ئێوەش بڕواتان پێیی نەبێت ، دەزانن چ سەرئەنجام ێکی سامناک چاوەڕ ێت انە ؟ . جا ئیتر کێ هەیە لە ئێوە سەرسەخت ترو لاڕ ێتر لەوەی کە ڕێگەی جیاو دوور لە ڕاستی گرتبێت ەبەر .
ئەگەر ترسان لە ئەنجام نەدانی دادپەروەری لەگەڵ کچە بێ باوک ەکاندا ، ئەوە لە ئافرەتانی تر کە حەڵاڵ ن بۆتان ژن مارە بکەن دوو دوو ، یان سیان سیان ، یان چوار چوار ، خۆ ئەگەر ترسان لەوەی کە نەتوانن دادپەروەر بن ئەوە با یەک ژن مارە بکەن ، یان ئەو کەنیز ەکانەی کە هەت انن ، ئەوەی کە باسکرا نزیکترە لەوەی ستەم نەکەن .
پاشان دوای ئەوان هەرچی مایەوه ن وق می ئاوی زریان ەکەمان کرد .
چەند پیت ێک لەسەرەتای هەندێ لەس وور ەتەکانی قورئاندا هاتوون ژمارەیان پ یتە ، نیوەی کۆی پیتەکانی زمانی عەرەبین ، بۆ سەلماندنی و مەزنی و گرنگی قورئان کەل ەت وانای هیچ کەس دانیە بەو پیت انە کتێبێکی ئاوا بێوێنە دابنێت بەرادەیەک هەتا هەموو گرۆی ئادەمیزاد و پەری کۆ ببنەوە بۆ ئەو مەبەستە ، بێگومان چەندەها نهێنی تریشی تی ایە ، زاناکان لەه ەندێکی دو اون ، هەندێکیشیان وتو یانه : هەر خوا خۆی زانایە بەنهێنی ئەو پیت انه .
بەڕاستی ئەو ئاگرە بڵێس ەیەک فڕێ دەدات وەک کۆشک و تەل ارێکی گەورە ، مەزنە .
ئەوەش کە بەقەدەر سەنگی گەردیل ەیەک شەڕو خراپەی هەبێت ، دەی بین ێتەوە .
ئێمە ئێوەمان هەر لەم زەویە دروست کردووە ، د ەتان خ ەینەوە ناوی ، پاشان جارێکی تر دووبارە لەو زەویە دەرتان دەهێنینەوە .
شتێکی ڕاستەو گومانی تێدانیە ئەوەی کە ئێوە من بانگ دەکەن بۆ لای خاوەنی هیچ بانگەواز و بەرنامە و پرۆگرام ێک نیە ، نە لە دنیادا ، نە لە قیامەتیشدا ، ئەوەش نابێت لەیاد بکەین ، کە بەڕاستیش گەڕانەو ەمان بۆ لای خوای گەورەیە ، ئەوانەش تاوانی زۆر ئەنجام دەدەن و سەرکەش و لە سنوور تراز اون ، ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
پاشان ، لە دوای ئەوەی کە بەڵگەی زۆریان بینی لەسەر یوسف ، بۆیان دەرکەوت و وایان بە چاک زانی تا ماوەیەک هەر بەندی بکەن .
ئەو کەسانەی کە باوەڕیان هین اوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، بەهەشت و نازو نیعمەتی جوان و ڕازاوە و جێگە و ڕێگەی خۆش بۆیان ئامادەیە .
ئەی خەڵکینە ! لە ڕزق و ڕۆزی حەڵاڵ و پاکی زەوی بخۆن و شوێن هەنگاوەکانی شەیتان مەکەون ، چونکە بێگومان ئەو دوژمنێکی ئاشکر اتانە .
دوو سەرچاوەی هەڵقوڵ اویان تێدایه
دەربارەی هەواڵە گەورە و گرنگ ەکە !! .
کەواتە ڕووی خۆت بکەرە ئەم ئاینە پتەو و چاک و دامەزراوە ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت هیچ کەس نەتوانێت جڵەوی بگرێت و دژایەتی بەرنامەی خوا بکات ، ئەو ڕۆژە خەڵکی هەموو لە یەک جیاد ەبنەوە .
بڵێ : ئا ئەمە ڕێگەو ڕێباز مە : من و شوێنکەوت وانم بانگ دەکەین بۆ لای خوای پەروەردگار لەسەر بنچ ینەو بناغەیەکی ڕوون و ئاشکرا ، پاکی و بێگەرد یش بۆ زاتی پەروەردگ ارە ، من هیچ کاتێک لە موشریک و هاوەڵگەران نیم .
 رۆژی قیامەت نزیک بۆتەوە و مانگیش لەت بوو ، بەڵام هەندێک لەم وف ەس رین دەڵێن : ئەم ڕووداو ەلەسەر ەتای بەرپ ابونی قیامەتدا پێش دێت
ئەوسا خوا فەرمووی : ئەی ئیبلیس ئەوە بۆ لەگەڵ کڕنووش بەر اندا نیت ؟!
ئەوانە پاداشتیان ئاگری دۆزەخە بەهۆی ئەوەی کە باوەڕیان نەبوو و گاڵتەجاڕ یان بەبەڵ گەو نیشانەکان و پێغەمبەرانی ئێم ەکرد .
بەڕاستی ( ئەی محمد ئێمە تۆمان هاوڕێ لەگەڵ حەق و ڕاستەقین ەکاندا ڕەوانە کردووە تا مژدەد ەر بیت بە ئیمانداران و ترسێنەر بیت بۆ بێ باو ەران ، بێگومان تۆ هەرگیز بەرپرسیار نیت لە نیشتە ج ێکانی دۆزەخ .
هەر یەکێک لەوانە سەرپێچی و سەرکەش ییان نواند بەرامبەر پێغەمبەری پەروەردگاریان ئەوسا گرتنی بە گرتن ێکی سەخت .
هەروەها دارخورمای قەشەنگ و بڵند سەری هەڵدا ، کەه ێش ووە خورمای جوان و لەسەر یەک و ڕیز کراو دەگرێت .
ئایا پەروەردگارت نەی بینیت بە هەتی وی و خێرا دەر ووی لێکرد یتەوە و لانەی بۆ ساز اند یت و حەو اندی تی ەوە ؟!
خوانەناسان دەیانوت : ژیان تەنها ئەم ژیانی دنیای ەیە ، دەمرین و دەژین بە نۆرە ، هەر ڕۆژگار و زەمانە کای گەر ن تی اماندا و دەمان م رێنن و هیچی تر ! جا ئەوانە وەنەبێت لەسەر بنچینەی هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەک ئەوە بڵێن بەڵکو تەنها پشت بەگومان و دوودڵی دەبەستن .
خوا ؛ ئێوەی لە خاک دروستکردووە ، لەوەودو اش لە نو تف ەیەک ل ەوەو دوا کردوونی بە جووت ، هیچ م ێنن ەیەک ئاوس نابێت و ناز ێت و سک ەکەی دانانێت تەنها بە ئاگاداری ئەو زاتە نەبێت ، هیچ تەمەن درێژ ێک ، تەمەنی درێژ نابێت و لە تەمەنی کەم نابێتەوە ، بێ ئەوەی لە زانستی خوادا یاداشت نەکرابێت ، بێگومان ئەو شتە لەسەر خوا ئاسانە .
تا ڕۆژی کاتە دیاریکراو و زان راوەکە .
ئەم سەرئەنجام ە دەستپێش کەری خۆتە توو شت هات ۆتەوە ، بێگوم انیش خوا بەهیچ جۆرە ستەم لە بەندەکانی ناکات .
خوانەناسان چاویان شۆڕ ەو شەرمەز ارن ، لەناخی زەوی ەوە دێنە دەرەوە ، هەروەک لێ شی اوی کول لەی زۆر
دۆزەخ یەکان بە ناچاری لێی دەخۆن ، سکی انی لێ پڕ دەکەن .
کاتێک کۆت و زنجیر ەکان دەکرێنە گەرد نیان و ڕادەکێش رێن ...
خوا ئەو زاتەیە کە ئێوەی لە قوڕ ێک دروست کردووە لەوەودوا کاتێکی بڕیاری داو کاتێکی دیاریکراوی تریشی لای خۆی بڕیارد اوە بۆ هەموو کەسێک کە کاتی تەواو بوونی تەمەنی ەتی ، ئ ێوە ئینکاری زیندوو بوونەوە دەکەن و هەر لە گومان دان !!
بێگومان ئەوانە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمە .
لەبەر ئەوەی کارەساتی کوشتنی ناڕەوای ئاوا ڕوو نەدات ئێمە پێویستمان کرد لەسەر نەوەی ئیسرائیل ئەوەی کەسێک بەناحەق بکوژێت و لە جیاتی کوژراو ێک نەبێت ، یان گوناە و تاوانی گەورەی ئەنجام نەدابێت لەزەویدا ، ئەوە وەک ئەوە وایە هەر هەموو خەڵکی کوشت بێت ، ئەوەش کەسێک لە مەرگ ڕزگار بکات ، هەروەک ئەوە وایە هەموو خەڵکی لەمەرگ ڕزگار کردبێت و ژیانی پێ بەخشی بن ، سوێند بێت بەخوا بەڕاستی پێغەمبەران مان بە بەڵگەو موعجیزەی ئاشکرا و دیار ەوە هاتووە بۆ لایان کەچی زۆربەیان دوای ئەو ڕێنموویی انە ، هەر زیادەڕ ە و بوون لەم سەر زەمین ەدا لە ستەم و کوشتنی ناحەق دا .
پێیان دەوترێت : فەرموون بچنە ناوی بە سەلامەتی و سەلام تان لەسەر بێت ، ژیانی پر لە ئاسوودەیی تیادا بەرنە سەر .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە چاک بزانن کە موشریک و هاوەڵگەران ناپوخت و پیس ن ، ئیتر لەم ساڵەیان بەدواوە نابێت نزیکی مزگەوتی حەرام بکەون ، خۆ ئەگەر دەترسن لە هەژاری و نەداری و بێ بازاڕی ئەوە بزانن کەلە ئایندەدا خوای گەورە لە فەزڵ و بەخشندەیی خۆی دەوڵەمەند تان دەکات هەر کاتێک بیەوێت بەڕاستی خوا زانا و دانایە .
بە یاد بهێنە ، کاتێک ئیبراهیم وتی : پەروەردگارا نیشان م بدە چۆن مردوو زیندوو دەکەیتەوە ؟ خوا فەرمووی : ئایا باوەڕت نەهێناوە ؟ ئیبراهیم وتی : بەڵ ێب ەڵام حەزدەکەم تا دڵم ئارام بگرێت ، خوا فەرمووی : جا کەواتە چوار باڵندە بهێن ەو جوان سەرنجیان بدەو دوایی هەر چواریان سەرب ڕەو گۆشت و پەڕ و خوێنیان تێکەڵ بکە ، ئەوسا لەسەر لوتکەی هەر شاخ ێک هەندێک لەو تێکەڵ ەیە دابن ێ ، پاشان بانگیان بکە ، بەگ ور جی و بەپەلە هەموویان دێنەوە بۆ لات و چاک بزانە و دڵنیابە بەڕاستی خوا باڵادا ست و کار بەجێ یە .
پەروەردگارا ؛ لە خۆم و دایک و باوکم و ئەوانە خۆش ببە کە دێنە ماڵم ؛ بە ئیمان و باوەڕ ەوە ، هەروەها لە ئیماندارانی پیاو و ئیماندارانی ئافرەتیش خۆش ببە ، ستەمکار انیش تەنها تیاچوون نەبێت هیچی تر نەکەی تە بەشیان .
جا ئەوەی دەب ەخشێت و پارێزکار و لە خوان رسە ...
من پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خۆم ، کە پەروەردگاری ئێو ەشە لەوەی کە بەردباران م بکەن .
پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەو بت انە زۆر کەسیان گومڕا کردو ، زۆر خەڵکیان سەرلێشێواو کرد ، جا ئەوەی شوێنی من بکەوێتە و بەگوێی من بکات ، ئەوە بێگومان لە پەیڕەوانی منە ، ئەوەش کە لێم یاخی دەبێت ، ئەوە بێگومان تۆ زۆر لێخۆش بوو میهرەبانی ت .
ئەو بەختەوەر انە ، یەکێک لە سیف اتیان ئەوەیە : وەفا بەن ەز ر دەکەن ، یاخود بەڵێنێکی اندا وەفاد ارن و ئەنجامی دەدەن و بی میان هەیە لە ڕۆژێک کە شەڕی لێ دەبارێت و پر ش و بڵاوە ...
دەڵێن : هەرگیز کەس ناچێتە بەهەشتەوە بێجگە لە جوولەکە یان گاور ، جا ئەوە ئاوات و خەیاڵی خۆیان ه پێیان بڵێ : ئەگەر ڕاستگۆن ، بەڵگ ەتان لەسەر ئەم قسەیە بهێننە مەیدانەوە .
بەڕاستی لە ئاسمانەکان و زەویدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن دەربارەی گەورەیی و دەسەڵاتی پەروەردگار بۆ کەسانێک کە بڕواد ارن .
ئینجا بەهەڵ گرانی باری قورس و گران .
سەرنجی ئایەتی 108 بدە .
ئینجا هەموویان بە پاڵەپەست ۆو توندو تیژی یەوە ، بتەکان و گومڕ اکان بەسەر ڕوودا فڕێ دەدرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوه ...
یاخود بڵێت : ئەگەر بەڕاستی خوا هیدایەت و ڕێنموویی بکرد مایە ، ئەوە من لە ڕیزی پارێزکاران و چاک اندا دەبووم !!
ئەی خەڵکینە : نموونەیەک هێن راوەتەوە چاک گوێی بۆ بگرن ؛ بەڕاستی ئەوانەی کە هانا و هاواریان لێدەکەن لەجیاتی خوا ، هەرگیز ناتوانن تاکە مێش ێک دروست بکەن ، هەرچەندە بۆ ئەو کارە کۆببنەوە وو ئەگەر مێش ەکە شتێکیان لێ بف ڕ ێنێت ، ناتوانن لێی بسەن نەوە ، داواک ارو داو الێک راو هەردووکیان لاواز و بێ دەسەڵاتن .
هەروەها پێغەمبەرێک کە ئایەتە ڕوون ەکانی خواتان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، تا ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە لە تاریکی ەکان دەریان بهێنێت و ڕزگاریان بکات و بیان خاتە ناو نوور و ڕوناکی ەوە ، جا ئەوەی باوەڕ بهێنێت بە خواو کردەوەی چاک ئەنجام بدات ، ئەوە دەیخاتە باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕوبار بە ژێر درەخت و بەردەم کۆشک ەکانیدا دەڕوات و لەوێ ژیانی هەمیشەیی و هەتاهەتایی دەبنە سەر ، بێگومان خوا ڕزق و ڕۆزی چاک و پاک و فر ەو فراوانی بۆ ئامادە کردوون .
هەروەها دانیشتوانی مەد یەن ، موس اش بڕوای پێن ەکراو بەدرۆ زانرا ، منیش مۆڵەتی کافران مدا ل ەوەو دوا هەمویان م گرت ، ئیتر ڕوون و ئاشکرایە کە تۆڵ ەو خەشم و ق ینم چۆن بوو .
خاوەن باخ ەچ ڕ ەکان و قەومەکەی ت بع یش ، ... هەر یەکێک لەوان باوەڕیان بەپێ غەمبەر ەکانیان نەکرد ، بەهۆی ئەو ەوەش ایستەی پێش هاتنی هەڕەشەی ئێمە بوون .
شەیتان لە وەڵامدا وتی : من ئەوەنده نەب ووم کڕنووش بەرم بۆ بەش ەرێک کە تۆ پێشتر قوڕ ێکی ڕەشب اوو ترش او بووە ؟!
خوا زات ێکە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، سوپاس و ستایش لە سەرەتا و کۆتاییدا ، لە دنیا و قیامەتدا ، هەر شایستەی ئەوە ، حوکم و فەرمانرەو ایش هەر بەدەست ئەوە ، هەر بۆلای ئەویش دەبرێن ەوه .
ئینجا ئێمە نز اکەی مان گیرا کردو مان پێبەخشی ، هاوسەر ەکەشی مان بۆ چاک کرد کە منداڵی بب ێ ، چونکە بەڕاستی ئەوانە چالاک و گورج و گۆڵ بوون لە ئەنجامدانی هەموو خێرو چاک ەیەکدا و نزای بەک وڵ یان دەکرد ، بە ئومێدی ڕەحمەت و بەهەشتی ئێمە و لە دۆزەخ و خەشمی ئێمە دەترسان و ئەوانە هەمیشە گەردن کەچ بوون بۆ ئێمە .
ئەوەش دوژمنایەتی پێغەمبەر بکات و لێی جیاب ێتەوە لە دوای ئەوەی ڕێگەی ڕاست و دروستی بۆ ڕوون بۆتەوە و ڕێبازێک بگرێتەبەر کە جی ابێت لە ڕێگەو ڕێبازی ئیمانداران ، ئەوە ڕووی وەردە چەرخ ێنین بۆ ئەو ڕوو گەو بەرنامەیەی هەڵی بژارد ووەو ڕووی تێک ردووە ، دەی خاتە ناو دۆزەخەوە و دەیس وت ێنین کە ئەویش سەرئەنجام ێکی زۆر ناخۆش و سامن اکە .
کەواتە تۆ ئیتر لەسەر یاد خستنەوە و یاداوەری ئەو کەسانە بەردەوام بە کە سوودیان وەرگرتووە و ئامادەن زیاتر تێبگەن .
سێبەری درەختە جوانەکان بەسەر شوێنە خۆش ەکانیاندا سەری فرو هێناوەو لێکردنەوەی میو ەکانیش ئاسان ەو ملکەچ کراوە .
بەڕاستی ئەوەی کەباس مان کرد حەقیقەت و ڕاستەقینەیە و دوور لەگ ومانە
سەرئەنجام ، نوح نائومێد بوو بۆیە وتی : پەروەردگارا بەڕاستی ئەوان یاخی بوون لێم ، شوێنی ئەو کەسانە کەوتن کە ماڵ و نەوەکانیان قازانجی پێنە گەیاندن زیان نەبێت .
ئەوسا ئیتر ئێمە دەروازەکانی ئاسمان مان هاوڕێ لەگەڵ ئاوێکی خوڕ دا کردوە
ئەوان ەبەر دەوام لەسەر گوناه ەگەور ەکە پێیان داد گرت
ئایا مەگەر بۆ سەر ئەو هاوەڵ گەرانە بەڵگ ەمان ناردووە تا وێڵ بن لە خواپەرستی و شوێنی نادروستی بکەون ؟! بەڵگ ەکەش قسە بکات و شەریک بۆ خوا دانان ەکەیان پەسەند بکات ؟!
ئەوانەی کە باوەڕیان نی یە بە قورئان و بەو بەرنامە و ڕێباز ەی کە بە پێغەمبەر ەکانماندا ڕەوان ەمان کردووە ، ئەوانە لە ئاییندەدا دەزانن چیان بەسەر دێت و خۆیان دەبیننەوە ...
باشە ، ئەوە نابینن چۆن پێشین انمان لەناو بردووە ؟
بەڵکو بێ بەر یی و بێ بەهر ەخۆ مان
کەوات ەس وژ دەب ۆ خوای بەدیهێنەر ببەن ، هەر ئەویش بپەرستن
ئەو ڕزگار کردن ەن ازو نیعمەت ێکی تایبەتی بوو لەلایەن ئێمەوە ، جا هەر ئاوا پاداشتی کەسێک دەدەینەوە کەس وپاس گوزاری کردبێت
موسا و هاروون وتیان : پەروەردگارا ؛ ئێمە بەڕاستی دەترسین پەلامار مان بدات و لەناومان بەرێت ، یان زیاتر سەرکەش یی بکات .
یادی ئەو کاتە بکەنەوە خوا بەڵێنی پێدا بوون کە یەکێک لەو دوو دەستەیە بەڕاستی بۆ ئێوە دەبێت ئێو ەش بەڕاستی ئاواتە خواز ن و حەز دەکەن کاروانە بێ چەک و ئاسان ەکە بۆ ئێوە بێت ، خوایش دەیەوێت حەق و ڕاستی بەفەر مانەکانی خۆی بچەسپێنێت و کافر انیش بنەبڕ بکات و ڕیش ەکەن یان بکات ...
لە هەر کوێ بن مردن یەخەتان پێ دەگرێت ، با لەناو چەندەها قەڵاو شوێنی سەخت و قایم یشدا بن ، ئەگەر خێری ان بێتە ڕێ دەڵێن : ئەمە لە لایەن خواو ەیە و ئەگەر توشی ناخۆشی و زیانێک بێن لەلایەن خواو ەیە وئ ەوە بۆچی ئەو خەڵکه هیچ شتێک تێناگەن و لە ڕاستیەکان حاڵ یی نابن .
نێو ەمان بە جووت دروست نەکردووە ؟
دۆزەخ یەکان بە ناچاری لێی دەخۆن ، سکی انی لێ پڕ دەکەن .
قار وون و فیرعەون و هام انیشمان لە ناوبرد ، سوێند بە خوا بێگومان موسا بەڵگەی زۆری بۆ هێنان ، کەچی خۆیان زۆر بەگ ەورە دانا لە زەویدا ، سەرئەنجام نەیان توانی لە سزاو تۆڵەی خوا خۆیان ڕزگار بکەن .
بەو بەند انەم بڵێ کە خاوەن باوەڕن : لە پەروەردگارتان بترسن و خواناس بن ، بێگومان بۆ ئەوانەی لەم دنیایەدا چاکە دەکەن ، پاداشتی چاک هەیە ، زەوی پەروەردگاری ش فراو انه بەڕاستی تەنها خۆ گران پاداشتیان بێ سنوور و بێ ئەندازەیە .
ئەوسا پەروەردگارت بەڵ ایەکی داب ار اند بەسەر باخ ەکەدا لەکاتێکدا ئەوان خەوت بوون ...
بەڵکو ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون تەم ێ نابن بەڵکو هەر سەرگەرمی بە درۆ لە قەلەم دان و دژ ایە تی ئەم ئایین و بەرنامە و قورئ انەن .
ئەوانەش ئەوانەن کە بە ئارام و خۆگر بوون و پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن .
واز لە من و ئەو کەسە بهێنە کە بەتەنه ایی دروست م کردووە .
سوێند بە ڕۆژ کاتێک کە خۆر دەردەخات .
بەڵکو سەرەڕای ئەو هەموو بەڵگانە ئەوانە بڕوایان بەق ورئان نەکردووە کەهیچ شتێکیان نەزانی ووە دەربارەی ، هێشتا بۆیان نەهاتووە سەرئەنجامی ئەو بەڵێنانەی کە بەڵێنی پێداون ، هەر بەو شێوەیە ئەوانەی پێش ئەمان بەرنامەی خوایان بەدرۆزانی و بڕوایان پێی نەبوو ، دەت ەم اشا بکەو سەرنج بدە بزانە سەرئەنجامی ستەمکاران چۆن بووە .
لە هەموو کەل و پەل و نازو نیعمەت ێک بەهرەو ەرم کرد .
هەموو ئەو شتانەی کە لە ئایەتەکانی پێشوودا باسمان کرد ، خراپەکانی لای پەروەردگارت ناپەسەند و نابەج ێیە .
بەسەرهات و هەواڵی نوح بەسەر ئەو خەڵک ەدا بخوێنەرەوە ، کاتێک بە قەومەکەی خۆی وت : ئەی قەوم و کەسم ، ئەگەر ئێوە سەغڵەت ن ، بەمانەوەی من لەناو تاندا و یاد خستنەوەی ئایەتەکانی خواتان لاک رانە ئەوە دڵنیابن کە من کۆڵ نادەم ، پشتم بە خوا بەستووە لەو کار ەمدا ، خ ۆتان و بت ەکانتان و هاوبیر و باوەڕ ەکانتان بکەونە خۆو ڕای خۆتان کۆبکەنەوە ، پاشان بەئاشکرا چی دەکەن بیکەن ، هەرچ یان لە دەست دێت دژ بە من ئەنجامی بدەن ، مۆڵەت م مەدەن .
ئەو خوایە زیندوو لە مردوو دەردەهێنێت ، مردوو یش لە زیندو دەردەهێنێت ، زەوی دوای مردنی زیندو دەکاتەوە ، جا هەر ئا بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕ ەکان دەردەه ێنرێنەوە . .
ئەوانەی بڕیاردا دەی خوا دژیان دەرچوو دەڵێن : پەروەردگارا ، ئا ئەوانەی گومڕ امان کردن ، گومڕ امان کردن وەک خۆمان گومڕا بووین ، ئێمە بەرین لەو انەو لە هەڵەیان لەبەردەم دادگای تۆدا ، ئەوانه ئێم ەیان هەر نەد ەپەر ست .
سوێند بە خوا بەڕاستی هەرچی بەڵگە و موعجیزە هەبوو نیشانی فیرعەون ماندا کەچی هەر هەمووی بەدرۆزانی و ئامادە نەبوو باوەڕ بهێنێت ، بەڵکو هەر سەری بادا و یاخی بوو .
ئەی خەڵکینە بێگومان ئێمە هەمووتان مان لەن ێرو مێی ەک دروستکردووه و کردوو مانن بەچەند ەها گەل و تیرە و هۆزی جۆربەجۆر ، تا یەکتر بناسن و پەیوەندیتان خۆش بێت بەیەکەوه ... بەڕاستی بەڕێز ترین تان لای خوا ئەو کەس انەتان کەزۆر تر لەخو ات رس ەو فەرمانبەرداری خوایە ، بێگومان خوا زانا و ئاگایە بەهەموو ان .
پاشان بێگومان ئێوە ئەی گومڕاو بێ باوەڕان ئەی ئەوانەی کەباوەڕ تان بەڕاستی ەکان نیە
ئا ئەو انە جێگەو سەرەنجام یان دۆزەخە و کەلێنی لێ دەرچوونیان دەست ناکەوێت .
لەلای ڕاستی کێوی - تور - ەوە بانگ مان لێ کرد ، لەکاتی گفتوگۆی نهێنی دا نزیکمان خستەوە .
نەخێر ، ئەو باوەڕ ەیان هەڵەیە ، بەڵکو ئایا ڕەوایە پاداشتی ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، وەک ئەوانە لێ بکەین کە تۆوی خراپ ەیان چ اندووە لە زەویدا ، یاخود ئایا ئەوانەی پارێزگار و لەخو ات رسن وەک خراپ ەکاران سەیریان بکەین ؟!
ئەو زاتە دەسەڵاتداری بێ سنوورە بەسەر بەند ەکانیدا ، چەندەها چاو دێر و تۆمار کەر دەنێرێت بۆ سەرتان هەتا ئەو کاتەی مەرگ دێت و یەخ ە بەکەس ێکتان دەگرێت ، ئەو کاتە ئیتر ڕەو انە کراو ەکانمان گیانی دەکێشن و لە کاتێکدا ئەوان لە کارو کردەوەی خۆیان کەمتەرخەمی ناکەن .
پێیان بڵێ : ئەو زاتەی کە یەکەمجار دروستی کرد ، هەر ئەویش زیندووی دەکاتەوە ، ئەو بەهەموو دروستکراو ێک زانا و ئاگایە . ...
خوا کاف رانی تێکشکاند و گێڕانی ەوە دواوە بەخۆیان و کینە و بوغز یانەوە ، هیچ جۆرە خ ەیر ێکیان دەست نەکەوت ، هەر خوا خۆی ئیماندارانی لەجەنگ پاڕاست ، جا هەمیشەو بەردەوام خوا بەهێز ەو بەدەس ەڵاتە .
سەرەنجام دەڵێن : هەر خوا پەروەردگاری انە ، ئەوسا بڵێ : باشە ئاخر ئێوە لێی ناترسن ؟ خۆتان ناپارێزن لە خەشم و قینی ؟
ئێمە جاران لە هەندێک شوێنی ئاسماندا خۆمان حەشارد ەدا بۆ گوێگرتن و دەنگوباس بیستن ، بەڵام ئێستا ئەوەی بیەوێت گوێ بگرێت یەکسەر نەیز ەکێکی بۆ ئامادەی ەو بۆی دەهاوێژ رێت و لەناوی دەبات .
بەڕاستی دەمەوێت بەگون اهی من و گوناهی خۆی شت ەوە بگەڕێیتەوە ، ئەوجا دەبیتە نیشتەجێی ناو ئاگر ، هەر ئەوەشە پاداشتی ستەمکاران .
هەرچی وردو در شت هەیە ، لەک ارو کردەوەی ان نووس راوەو تۆمارکراوە
هەر پارەو سامان ێکتان بە سوو دابێت بە خەڵکی بۆ ئەوەی زیاد بکات لەناو سامان ەکەیاندا ، ئەوە بەرەکەت ناکات و پاداشتی نابێت لای خوا ، ئەوەش بە زەکات داو تان ەو مەبە ستان ڕەزامەندی خوایە ، ئا ئەو جۆرە کەسانە پاداشتیان چەند بەرامبەر کردۆتەوه .
پاشان من بە ئاشکرا بانگم کردن و .
( پێش باسی قیامەت پەروەردگار گەشت ێکیان بە ناو دروست کراوەکان و دیارد ەکاندا پێدەکات دەپرسێت : ئایا زەویمان وەک لان کە بۆ فەراه ەنگ نەهێن اون ؟
ئەی پێغەمبەری ادی براکەی قەومی عاد بکە ، کاتێک قەومەکەی بێدار کردنەوە لەد ۆڵ و بیابان ەکاندا ە ، بێگومان بێدار خەر ەوەی زۆر لەپێش ئەو و دوای ئەویش تێپەری ان کرد ، هەر هەموویان ئەوەیان بەخەڵکی ڕاگەیاندووە کەج گە لەخوا کەسی تر نەپەر ستن ... بەڕاستی من دەترسم سزایەکی زۆر گەورەو بێ سنوور تان لەرۆژ ێکی سامناک دا بۆ پێش بێت .
ئەوانەی کە زانستی و زانیاری ڕاستیان پێبەخش راوه وتیان : هاوار بۆ ئێوە ، بۆ تێن اف کرن پاداشتی خوایی زۆر چاکترە بۆ ئەو کەسەی باوەڕی دامەزراوی هێناوەو کارو کردەوەی چاکی ئەنجام داوە ، ئەو زانست و باوەڕو کردەوەیە بە کەس نادرێت ، تەنها بە خۆگر و ئارام گران نەبێت .
ئەویش چەندەها پلەو پ ایەن لەلایەن خواوە پێشکەش دەکرێن ، هاوڕێ لەگەڵ لێخۆشبوون و ڕەحم ەتدا ، چونکە خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو ەو بە ڕەحم و دلۆڤ انە .
ئایا ئەوانە لەوە ئەمین ن و ناترسن کە سزایەکی خوایی هەموویان بگرێتەوە و ، یاخود کوتوپڕ قیامەت بەرپا ببێت لە کاتێکدا ئەوان هەست بەن زیکی بەرپابوونی نەکەن .
ئەو شەیت انەی کە خوا نەفرینی لێکردووە وتوویەتی : سوێند بێت بە تۆ ئەی خوا بەشێکی دیاریکراو لە بەند ەکانت دا ئەب ڕم لە ئیمان و خواناسی .
بێگومان محمد ج وب رە ئیلی بینی بە ئاشکرا لە ئاسۆی نوم ایاندا .
لەو ڕزق و ڕۆز ییە حەڵاڵ و پاکانە بخۆن کە خوا پێی بەخشیوون ، لەو خوایە بترسن کە ئێوە هەمیشە باوەڕی دامەزراو تان پێیەتی .
ئاسمانەکان لای سەرو یانەوە نزیکە لەبەر گەورەیی و شکۆداری ئەو زاتە لەت ببن و لێک بتراز ێن ، هاوکات فریشتەکان سەرگەرمی تەسبیحات و ستایش و سوپاسگوزاریی پەروەردگاریان ن ، داوای لێخۆشبوونی ش دەکەن بۆ ئیماندارانی سەرزەوی ، دڵنیا و ئاگاداربن کە بەڕاستی ئەو پەروەردگ ارە هەر ئەو لێخۆشبوو میهرەبانە .
خوا ئەو زاتەیە کە باران دەبار ێنێت و دەگەیەنێتە فریایان دوای ئەوەی کە نائومێد بوون ، هەروەها ڕەحمەت و بەخششی خۆی پەخش دەکاتەوە ، لەبەر ئەوە هەر خۆی پشتیوان و فریادڕ ەسە و شایستەی سوپاس ە .
هەروەها ئەو خوایە لە ئاسمانەوە بە ئەندازەیەکی دیاریی کراو بارانی بار اندووە و دەفەرموێت ، وڵاتی وشک و مردوو مان پێ زیندوو کردۆتەوە ، هەر بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕ ەکانتان دەهێن رێنە دەرەوە .
یادی ئەو نیع مەتە بکەنەوە کاتێک بە موس اتان وت : ئێمە هەرگیز لەسەر یەک جۆر خۆراک ئۆقرە ناگرین و بەتەنها جۆرێک خواردەمەنی ڕازی نین ، لەبەرئەوە داوا لە پەروەردگارت بکە لە ڕزق و ڕۆزی و بەرو بوو می زەویمان بۆ بەرهەم بهێنێت لە ڕو ەکی پاق لەیی وخ ەی ارو سیر و نیس ک و پیاز ، موسا پێی وتن : باشە چۆن ئێوە شتی کەم و ئای ەخ و ناتەواو وەردەگرن لەجیاتی شتی لەو چاکتر و باشتر ؟ دە دابەز ن بۆ شارێک ئین جا بەڕاستی ئەوەی داوای دەکەن دەستتان دەکەوێت . سوک یی و ڕیسوایی و لاتی و ز ەبوونی درا بەسەریاندا و شایانی خەشم و قینی خوایش بوون ، چونکە ئەوان بەڕاستی باوەڕیان نەدەکرد بەئایەت ەکانی خواو ، پێغەمبەر ەکانیان بەناحەق دەکوشت ، ئەوەش بەهۆی ڕۆ چوونی انەوە لەی اخی بوون و نافەرمانی دا ، هەمیشە دەستدرێژ یان دەکرد .
: بڕۆ ئەم نامەیە ببە وب ۆیان فڕێ بدە و پاشان خ ۆت حەشار بدە و بزانە دەڵێن چی و ج باس و خواس ێک دەکەن .
بەڵکو شوێنی ئایین و بەرنامەی باو و باپیر انم ئیبراهیم و ئیسحاق و یەعقوب کەوت ووم ، هەرگیز ڕەوا نی یە بۆ ئێمە هیچ جۆرە شتێک بکەینە هاوەڵ و شەریک بۆ خوا ، ئەوەش لە فەزڵ و ڕێزی تایبەتی خوایی یە لەسەر ئێمە و لەسەر خەڵکیش ، بەڵام بەداخەوە زۆربەی خەڵکی سوپاسگوزاری ناکەن .
دەستەکانی بشکێت ئەبو لەه ەبو ڕسوا بێت ، ئاشکرایە کە هەر ڕاس و ایش دەبێت و .
دەستەی دەسەڵاتداران ، ئەوانەی لووت بەرزیان کرد لە قەومەکەی وتیان : ئەی شوعەیب سوێند بە خوا خۆت و ئەوانەی باوەڕیان هێناوە لە گەڵ تدا لە شار ەکەماندا دەرتان دەکەین ، یان بە ئارەزووی خۆتان بگەڕێنەوە نێو ئاین ەکەمان ، ئیمانداران وتیان : ئایا ئەگەر حەزی شی لێ نەکەین بەدڵ یشمان نەبێت ؟!
بێگومان پێش ئەمانیش پێش وو پیلانیان گێڕا ، ئینجا خوای بەدەسەڵاتی ش کۆشک و تەل ارو نەخشەی انی لە بن و بێخ دەرهێنا ، سەق ف ەکەشی لە سەرەوە داڕمان بەسەری انداو لە شوێنێکەوە بەڵاو سزا یەخەی پێگرتن کە هەستیان پێ نەدەکرد و بەتەمای نەبوون .
کاتێکیش کە خۆر هەڵدێت ، تیشک ەکەی دەبینیت لە لای ڕاستی ئەشکەوت ەکەوە دەدات و تێپەڕ دەبێت ، کاتێکیش کە ئاوا دەبێت لە لای چەپی دەدات و تیشک ەکەیان بەسەردا تێپەڕ دەبێت ، لەو کاتەدا ئەو لاوانە لەناو بۆشایی فراوانی ئەشکەوت ەکەدا ڕاکش اون ، ئەوە هەمووی بەڵگەو نیشانەی ەکە لە بەڵگەو نیشانەکانی خوا ، ئەوەی خوا هیدایەتی بدات هەر ئەو هیدایەت دراوەو ڕێنموویی وەرگرتووە ، ئەوەش خوا گومڕای بکات ، ئەوە هەرگیز کەسێک ت دەست ناکەوێت کە پشتیوانی بکات و ڕێنموویی بکات .
لەو ئاژەڵە سەر بڕاو انەش مەخ ۆن کە ناوی خوا لەکاتی سەر بڕینی اندا نەب راوە و بەڕاستی ئەوە لادان و گوناهە ، دڵنیابن کە شەیتانەکان شت دەخەنە دڵی لایەنگر ەکانیانەوە تا موجاد ەل ەتان لەگەڵ بکەن و جا ئەگەر ئێوە فەرمانبەرداری ئەو هاوەڵ گەرو شەیتان انە بن ، ئەوە بێگومان مانای وایە ئێوەش موشریک و هاوەڵگەر ن .
ئەوسا ئێمە وەحی مان نارد بۆ موسا کە : بە عەس اکەت بم اڵە بە دەری اکەدا ، دەری ا شەق بوو و هەر ڕێگە و شەقامێکی دەورە درا بە شەپۆلی گەورەی ئاو ، کە وەک کێوی گەورە و مەزن وابوو ...
کاتێک خۆیان کرد بە ژ ووردا و چوونە لای داود ، ئەویش لێیان ترسا ، بەڵام ئەوان وتیان : مەترسە ، هەردووکمان ناکۆکی ەکمان هەیە و لایەکمان ستەمی لەلایەک مان کردووە ، داواکارین کە بە دادپەروەریی لە نێوانماندا بڕیار بدەیت و لایەنی هیچ کەسێکمان نە گریت ، ڕێنموو یشمان بکە بۆ ڕێگەی ڕاست و دروست .
ئەو ڕق و داخ ەیان لە ئیمانداران تەنها لەبەر ئەوەبوو کە ئەوان باوەڕی بەتی نیان دەهێنا بە خوای باڵادەستی شایستەی سوپاسگوزاری ...
باشە ئایا ئەگەر ساڵ ەها مۆڵەتیان بدەین و ژیانی دنیا بەخۆشی ببەنە سەر ، باوەڕ دەهێنن ؟!
وتیان : ئەی باوکی بەڕێز مان داوای لێخۆشبوونی گوناه ەکانمان بۆ بکه بەڕاستی ئێمە گوناهکار بووین و بەهەڵەدا چوو بووین .
ئەوانەی کە خەڵکی پێیان دەڵێن : بەڕاستی خەڵکی بێ باوەڕو خوانەناس خۆیان بۆ ئێوە کۆ کردۆتەوە و خۆیان بۆ ئێوە مەڵاس داوە ، لێیان بترسن بەڵام ئەوان باوەڕ یان زیاتر دامەزراو ، وتیان : خو امان بەسە کە یاریدەد ەرو یارمەتیدەرێکی چاکە .
سوێند بێت بێگومان خوا پەیمانی لە نەوەی ئیسرائیل وەرگرت و دوان زە ڕابەر مان تێدا هەڵبژاردن ، ئینجا خوا پێی فەرموون کە : من بەڕاستی لەگەڵتان دام ، سوێند بێت بە خوا ئەگەر نوێژ ەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکات بدەن و باوەڕ بهێنن بە هەموو پێغەمبەرانی من و پشتیوانییان لێبکەن ، قەرزی چاک و جوان و ڕێک و پێک بدەن بەخەڵکی لەبەر خوا ئەوە بێگومان لە گوناە و هەڵ ەکانتان خۆش دەب م و چاوپۆشی تان لێدەکەم و دەتان خ ەمە باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، جا ئەوەی لەوەودوا بێ باوەڕ بێت لە ئێوە ، ئەوە مانای وایە کە بەڕاستی ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و ڕەوانی لێ تێکچووە .
کەواتە خۆگر و ئارامگر بە بە شێوەیەکی جوان و چاک .
پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەو بت انە زۆر کەسیان گومڕا کردو ، زۆر خەڵکیان سەرلێشێواو کرد ، جا ئەوەی شوێنی من بکەوێتە و بەگوێی من بکات ، ئەوە بێگومان لە پەیڕەوانی منە ، ئەوەش کە لێم یاخی دەبێت ، ئەوە بێگومان تۆ زۆر لێخۆش بوو میهرەبانی ت .
بێگومان هەر بەهەشت جێگەی مانەوە و حەوانەوە و گوزەرانی ەتی .
خۆ ئەگەر بەئاشکرا قسە بکەیت ، ئەوە بێگومان ئەو زاتە بەنهێنی و لە نهێنی ش پەنهان تر دەزانێت .
ئەوانەش بێ بڕوا بوون خەجاڵەتی و سەرش ۆریان بۆ هەیە کارو کردەوە شیان لەدنیادا بێ ئاکام ەو لەقی امەتی شدا مایە پووچ ن .
ئەوانەی بێ باوەڕن بوون دەیانوت : باشە ئەگەر ئێمە بوونی ە خاک لەگەڵ باوو و باپیران ماندا ، ئایا ئێمه دەد ەهێن رێ ینەوە ؟!
بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا لەشەو گار دا یان لە ڕۆژگار دا یەخەی پێگرتن ، تاوانباران ئا خۆ بۆچی پەلە دەکەن ؟!
لە پەری ەکانیش هەندێکمان بۆ ڕام هێنابوو کە بچنە ناو بنی دەری اوه و جگە لەوە کاری تریشیان دەکردو ئێمەش چاودێری مان دەکردن .
ئەوانەش کە بڕوایان نەهێنا بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە ، سزاو ئازار یەخەیان پێ دەگرێت و پێیان دا دەچ زێت بەهۆی ئەوەی دەردە چوون لە فەرمانی خوا .
واز لە من و ئەو کەسە بهێنە کە بەتەنه ایی دروست م کردووە .
نزیکە خوا خۆشەویستی و سۆز بەرپا بکات لە نێوان ئێوە و ئەوانەدا کە دوژمنایەتی تان لەگەڵ کردن لەوان و هەندێکیان باوەڕ بهێنن ، هەمیشە خوا بە دەسەڵاتە ، هەر ئەو خوای ەش لێخۆشبوو میهرەبانە چاوپۆشی لە ڕابوردوو دەکات .
موسا وتی : زانیاری ئەوانە ، لای پەروەردگارم ەو لە دۆسی ەکانیدا پارێزراوە ، پەروەردگاری من ، هیچی لێ ون نابێت ، هیچ شتێکیش فەرامۆش ناکات .
موس اش وتی : بێگومان من پەنا دەگرم بە پەروەردگاری خۆم کە پەروەردگاری ئێو ەشە لە هەموو لووت بەرزو خۆبەزل زان ێک باوەڕی بەڕۆژی لێپرس ینە نەبێت .
نەر ۆزی م لێیان دەوێت نەخوارد ن و خواردنەوە .
ئەو شتانەی کە بەڵ قیس دەی پەرست لە جیاتی خوا بووبوونە بەربەست لە دڵ و دەروونیدا لە بەرامبەر ئاینی خوادا بەڕاستی ئەو کاتی خۆی لە ڕیزی قەومێکی بێ باوەڕ و خوا نەناس اندا بوو .
ئەو کەسانەن وەفا دەکەن و بەئەم ەکن لە بەرامبەر ئەو پەیمان ەوە کە هەیانە لەگەڵ خوای پەروەردگ ارد او ، ئەو پەیمان ەش ناش کێن و بەڵێن هەڵ ناو ەش ێننەوە ....
دەڵێن : پەروەردگارا نەگبەتی و نەهامەتی سەرشانی گر تین و زاڵ بوو بەسەرماندا ئێمە کەسانێکی گومڕا بووین .
تەماشای ئایەتی 8 ، 9 بکە .
ئینجا دەستت بخ ەرە بن باخ ەڵ تەوە ، بەشێوەیەکی سپی بێگەرد و بێ پەڵە و بێ عەیب ، هەروەها باز ووەکان ت به ێنەر ەوەیەک و لەسەر سینە و دڵ تی دابن ێ ، ترس و بیم ت نامێنێت ، ئەم دوو یە دوو باڵ گەن لەلایەن پەروەردگار تەوە بۆ سەر فیرعەون و دارو دەستەی ، بەڕاستی ئەوانە قەومێکی یاخی و نالەب ارو تاوانبار بوون .
ئینجا کاتێک قورئ انت خوێند و دەور ت کردەوە ، ئەوە پەنا بگرە بە خوا لە شەیتانی نەفرین لێکراو .
هەروەها ئێمە داود مان فێری دروستکردنی زرێ و قەڵغان کرد ، تا لە توندو تیژی کاتی شەڕ بتان پارێزێت ، ئایا ئ ێوە سوپاسگوزار دەبن ؟!
بەڵکو خوا یارو یاوەر تانە ، بێگومان ئەو زاتە چاکترین پشتیوان و یاری دە ەر تانە .
لە شەو گاری شدا سوژ دەی بۆ بب ەو تەسبیحات و ستایشی لە هەندێکی شەودا زۆر بکە .
سوێند بەخوا بەڕاستی گاڵت ەکراوە بە پێغەمبەرانی پێش تۆش ، جا من ماوەیەک مۆڵەت مدا بەوانەی کە بێ باوەڕ بوون پاشان خەشم و قینی خۆمم لێگرتن ، جا چۆن تۆڵ ەیەک بوو تۆڵ ەکەم ؟  !
سوێند بە خوا ئێمە - نوح - مان ڕەوانە کرد بۆ سەر قەوم و هۆزەکەی ، هەزار ساڵ پەنجا کەم لەناویاندا مایەوە ، سەرئەنجام لافاو و زریان هەموویانی پێچ ایەوە لە کاتێکدا ئەوان ستەمکار بوون .
هەر بۆ خوایە ئەوەی لە ئاسمانەکان و ئەوەی لە زەو یدایە ، سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ئامۆژگاری و فەرمانمان داوە بەسەر ئەوانەی بەرنامەی خوایان بۆ هاتبوو لە پێش ئێوە ، هەروەها ئامۆژگاری ئێوەش مان کردووە لە خوا بترسن و بە تەقواو پارێزکاربن ، خۆ ئەگەر بێ باوەڕو یاخی بن ، چونکە بەڕاستی هەر بۆ خوایە ئەوەی لە ئاسمانەکان و ئەوەی لە زەو یدایە ، خوایش هەمیشەو بەردەوام بێ نیاز ەو شایستەی سوپاس ە .
هەموو کەسێک دەبێت مردن بچ ێژێت و شەرابی مەرگ بن ۆشێت ، بێگومان ئێمە ئێوە تاقی دەکەینەوە بەشەڕ و ناخۆشی و بەڵاو بەخێر و خۆشی و دارایی و توانایی ، سەرەنجام هەر بۆ لای ئێمە دەهێن رێنەوە .
ئایا کێ لە تاریک ستانی سەر وشکانی و دەریا ڕێنموویی تان دەکات تا ون نەبن ؟! کێ بای شەماڵ دەن ێرێت وەک مژ دەیەک پێش گەیشتنی بارانی ڕەحمەت ؟ ، ئایا ڕەوایە لەگەڵ خوادا خوای تر هەبێت ، بەرزی و بڵندی و مەزنی بۆ خوای گەورە لەبەرامبەر ئەو شتان ەوە کە نەفامان دەیکەنە هاوەڵ و شەریک بۆ ئەو زاتە .
بڵێ : پەروەردگارم فەرمانی بە دادپەروەری داوە ، لەکاتی هەر پەرستن و نوێژ ێکدا ، لە هەموو مزگەوت ێکدا ، ڕووی دڵ و ڕوخسار تان بەڕاستی لە پەروەردگارتان بکەن و بی پەرستن و لێی بپاڕ ێنەوە ، لەکاتێکدا دینداری بێگەر دو دڵسۆزانە هەر بۆ ئەو زاتەیە ، چونکە هەر چۆن دروستی کردوون لە سەرەتاوە ، لە ئایندەشدا هەر بۆ لای ئەو دەگەڕێنەوە ...
ئەو نوور ەش دەستدەکەوێت لە چەند ماڵێکدا خوا فەرمانی داوە کە دروست بکرێن و بەرز بکرێنەوە و ناوی پیرۆزی ئەوی تیادا ببرێت و ستایش و تەسبیح اتی تیادا بکرێت لە بەیانیان و دەمە و ئێواران دا .
ئایا خوا چاکترین فەرمانڕەوا نیە ؟ دادپەروەر ترین فەرمانڕەوا نیە ؟ .
لەو خەڵک ەدا کەسانێک هەن ئیمان و باوەڕ بەق ورئان ئەهێنن و هەش یانە ئیمان و باوەڕی پێنا هێنێت ، پەروەردگاری تۆیش هەمیشە ئاگادارە بەوانەی کەتۆ وی خراپە دەچێنن .
ئایا ئێوە هانا و هاوارو نزا بۆ - بەع ل - دەبەن وە واز لە خواپەرستی دەهێنن لەکاتێکدا ئەو زاتە چاک ترینی دروست کار ەکانە .
ئەوەی کە گژوگی ای لە لەوەڕ گا دەرهێناوە .
پەشیمانی و داخ و ناڵە داب ار ێتە سەر ئەو بەند انە ، هیچ پێغەمبەر ێکیان بۆ نایەت کە ئەوان گاڵتەی پێن ەکەن .
سوێند بە خوا ئەگەر بمانەوێت هەموو ئەو قورئانەی کە بە وەحی بۆمان ڕەوانە کرد وویت ، ئەوە لە دڵ و دەروون و لاپەڕ ەکاندا نایه ێڵین ، پاشان کەسێک ت دەست ناکەوێت بت پارێزێت و بەرگری ت لێ بکات و هەوڵ ێکت بۆ بدات تا لەو بەهر ەیە بێ بەهرە نەبیت .
نزیک ماڵ و سامانی هەتیو مەکەون مەگەر بەچاکی و لە قازانجی نەبێت ، هەتا ئەو کاتەی گەورە دەبێت و بەتەواوی پێ دەگات ، کێشان و پێوان بەڕێک و پێکی بەکار بهێنن بەداد گەری ئەنجامی بدەن و ، جا ئێمە داخوازی لە کەس ناکەین مەگەر بەگوێرەی توانای خۆی نەبێت کات ێکیش قسەو گوفتار تان کرد ئەوە دادوەر بن وئ ەگەر خزمی نزیکی ش بێت ، و ەف ابکەن بەو پەیمان ەی کە دەی بەستن لەگەڵ خوادا بەو بەڵێنەی کە بە پەروەردگاری دەدەن ، ئەو شتانەش پەروەردگارتان فەرمانی پێداون ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن .
تەرازوو پێوەری ڕاست و دروست لەو ڕۆژ ەدایە ، ئینجا ئەوەی تای تەرازوو یس ەنگ ین بێت ، ئەوە ئیتر ئەو جۆرە کەسانە سەرکەوتوو سەرفراز ن .
گوێڕایەڵی فەرمانی پەروەردگاری دەبێت ، حەق وایە و پێویستە لەسەری ئاوا فەرمانبەردار بێت .
یەکسەر و شتر ەکەیان سەربڕی و لە فەرمانی پەروەردگاریان یاخی بوون و وتیان : ئەی صاڵح ئەگەر تۆ لە پێغەمبەر انیت ئادەی ئەو هەڕەشانەی کە لێمان دەی کەیت بۆمان پێش بهێنە .
کاتێک چوون بۆ سەردانی و وتیان : سڵاو ، ئەویش وتی ، سڵاو لەئێو ەش بێت ، هەرچەند ەن ات انن اسم .
کاتێک بازرگانی ەک ، یان یاری و گەم ەیەک ببینن ، ئەوە دەج ن بەدەمی وە تۆیش بەجێ د ێڵن لەکاتێکدا تۆ وەست اوی بەپێوە وتار دەخوێنیتەوە ، پێیان بڵێ : ئەو پاداشت و بەشەی کەلای خوایە بۆ ئیمانداران ، چاکترە لەو یاری و گەمە و بازرگانی ە ، خوایش چاکترین ڕۆزی بەخشە بە سەرجەم خەڵکی .
هەروەها درەختی مۆز یش کەبەر هەم ەکانی چین چین لەسەر یەکن
بڵێ : هەر خوا بەسە کە شایەت بێت لە نێوان من و ئێوەدا کە چۆن بە ڕێکوپێکی پەیامی پەروەردگارم پێ ڕاگەیاندوون ، بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشە بە بەندەکانی ئاگادارو بینایە .
: نەی ەڵ یت ئەو کەسانەی کە باوەڕیان بە قی امەت نیە و شوێنی ئارەزووی خۆیان کەوتوون ، و ێڵ ت بکەن ، چونکە ئەوسا تی ادە چیت و زەرەر دەکەیت .
پێیان بڵێ ؛ ئەی کێ پەروەردگاری حەوت ئاسمان ەکەیەو کێ پەروەردگاری عەرش و تەختی فەرمانڕەوایی گەورەو فراوانە ؟ .
دڵ ەکانیشی انی بەست بەیەکەوە ، ئەگەر هەرچی دارایی زەوی هەیە ، هەر هەموو یت خەرج بکردایە تا دڵ ەکانیان ت پەیوەند بکردایە بە یەکەوە ، ئەوە نەت دەتوانی ئەو دڵ انە پەیوەست بکەیت بەیەکەوە ، بەڵام خوا خۆشی و یەکێتی و برایەتی لە نێوانیاندا بەرپاکرد ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە باڵادەست و دانایە .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە پاداشتی نەبڕاو ەیان بۆ هەیه ...
ئەو زاتەی کە نەخشەی کێشاوە بۆ هەموو شتێک و جا ڕێنموویی کردووە .
ماڵاتی زۆر و نەوەی زۆری پێبەخشی وون ...
هەروەها زمان و دوو لێو ەشمان پێ نەبەخشی ووە ؟
تۆ هیچ بێزاری ەکت لە ئێمە نیە جگە لەوە کە باوەڕمان بەبەڵ گە و موعجیز ەکانی پەروەردگارمان هێناوە ، کاتێک بۆمان هات ، پەروەرد گار ا خۆگری و ئارامی مان بەسەردا بڕ ێژ ەو بە موسوڵمان ێتی بمان م رێنە .
هەروەها نیوەی میراتی ژن ەکانتان دەدرێت بە ئێوە ئەگەر منداڵیان نەبوو ، خۆ ئەگەر منداڵیان هەبوو ئەوە چواری ەکی میراتی ژن ەکانتان بۆ هەیە ، ئەمانە هەمووی دوای بەجێهێنانی وەسیەتی ژنان و دانەوەی قەرز یان بۆ ژنان چواری ەکی میراتی ئێوە بڕیاردراوە ئەگەر ئێوە منداڵ تان لەدوا بەجێ نەمابێت ، خۆ ئەگەر منداڵ تان هەبوو ئەوە هەشتی ەک بۆ ژنەکە دەبێت لەوەی کە بە میراتی لێتان بەجێ ماوە ، ئەمانە هەمووی دوای بەجێهێنانی وەسیەت تان و دانەوەی قەرز ەکانتان ، خۆ ئەگەر پیاوێک یان ئافرەتێک مرد منداڵ و باوک و باپیر و براو خوشکی دایک و باوکی نەبوو ، بەڵکو تەنها خوشک ێک یان برایەکی دایکی هەبوو ، ئەوە شەشی ەک بەشی هەر یەکێک لەوان دەبێت ، خۆ ئەگەر براو خوشکی دایکی لە یەک زیاتر بوون ئەوە هەموویان هاوبەشن لە سێیەکی میراتی ەکەدا ئەم انە هەمووی دوای وەسیەت ێک کە دەکرێت ، دانەوەی قەرز ، لەکاتێکدا ئەو وەس یەتە زیانبەخش نەبێت بەمیرات گران ، ئەمانە هەر هەمووی بڕیار و فر مانن لەلایەن خوای گەورەوە و ئەو خوایە زانا و بە ح یلم و حەو سەڵ ەیە .
دواتر زەوی شی بەشێوەیەکی هێل کەیی بەدیهێناوە .
سوێند بەخوا سەرئەنجام گوناهی سەنگ ینی خۆیان و ئەو کەسانەش کە گومڕ ایان کردوون دەبێتە سەرب اریان ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا پرسیاریان لێدەکرێت لەو درۆو دەلەس ەو تەڵ ەکەب ازیی ەی کە هەڵیان دەب ەست .
جا ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بکات و لە خوا بترسێت و لەسەر پێ چی و نافەرمانی خۆی بپارێزێت ، جا ئا ئەوانە سەرفرازو بە ئاوات گەیشتوون .
پەروەردگارا : دووبەر اب ەرو دوو ج ەندا بە سزای ئەوان بدەو نەفرین ێکی زۆر بێئەندا زەیان لێ بکە .
ئەوانە ؛ ئەو ڕۆژە چاویان شۆڕ ە و زەلیلی و خەجاڵەتی بەتەواوی دایان دەگرێت ، چونکە کاتی خۆی بانگ دەکران بۆ نوێژکردن و سوژ دە بردن ، لە کاتێکدا لەوپەڕی تەندروستی و سەربەستی دا بوون .
ئایا بیرێک ناکەنەوە ؟ .
خوا بڕیاریداوە کە : بێگومان هەر خۆم و پێغەمبەر ەکانم سەرکەوتوو دەبین ، چونکە بەڕاستی هەر خوا خۆی بەهێزو باڵادەستە .
بە زمانی عەرەبی ڕوون و ئاشکرا ، یاخود بە زمانێکی پارا و و شیرین و ڕوون .
بە ڕاستی هەر ئەو زاتە خۆی دەزانێت و ئاگایە بە گوفتاری ئاشکرا و هەر ئەویش دەزانێت و ئاگادارە لەوەی کە دەی شار نەوە .
ئینجا کاتێک کە نائومێد بوون لە پاشا ، لە کەن ارێک ەوە بۆ خۆیان دەستیان کرد بەچ پ ەو ڕا گۆڕینەوە گەور ەکەیان وتی : باشە ، ئەی نەتان زانی کە بێگومان باوکتان بەڕاستی پەیمانێکی لێ وەرگرت وون و خو ایشی کردووە بە شایەت بەسەر تانەوە ، پێشتریش ئاشکرایە کە چیتان کرد بە یوسف و پیلان تان گێڕا دژی ، ئیتر من هەرگیز ئەم سەر زەمین و وڵاتە بەجێ ناهێڵم هەتا باوکم مۆڵەت م دەدات ، یاخود خوا فەرمانێک بدات لە قازانج م بێت ، ئەو زات ەش چاک ترینی دادوەر انه .
لەدەست هاوسەرو کوڕەکانی ...
بێگومان لەبەرئەوە من بڕیارم داوە کە : دیاری ەکیان بۆ بن ێرم ، جا چاوەڕێ دەکەم بزانم نوێنەر ەکان چ هەواڵ ێکم بۆ دەهێننەوە و .
جا بەهۆی ئەوەوە کە نەوەی ئیسرائیل بەردەوام پەیمان و بەڵێنەکانیان دەشک اند ، نەفرەت مان لێکردن و دڵ ەکانیان مان ڕەق و سەخت و ڕەش کرد کە : قسە لە جێی خۆیدا ناکەن و جێی دەگۆڕ نه ەروەها بەشێک لەو شتانەی کە یاداوەری بوو بۆیان فەرامۆش یان کردو ، بەردەوام دەبینیت و بۆت دەردەکەوێت کە زۆربەیان خیانەت کارو دوژمن کارن ، مەگەر کەم ێکیان نەبێت ، هەر لێیان خۆش بب ەو چاوپۆش یان لێ بکە ، چونکە بەڕاستی خوا چاک ەکارانی خۆشدەوێت .
لێقەو مانی گەورە و تەنگ انەی بێ سنوور ت ووشی غەم باری و پەژ ارەیان ناکات ، بەڵکو فری ش ەکان دەڵێن ئەمە ئەو ڕۆژ ەیە کە کاتی خۆی بەڵێنیان پێدەد را .
ئەگەر ویست تان تۆڵە بکەنەوە ، دەبێت هەر بەقەدەر ئەو ستەمەی کە لێتان کراوە تۆڵە بکەنەوە ، خۆ ئەگەر ئارام گرو خۆگر بن ، ئەوە چاکترە بۆ ئارامگر و خۆ گران .
یەکە یەکەی ئەو خەڵ کە بە تاک و تەن های دێت ئامادە دەکرێت لەبەردەم دادگای پڕ لە دادوەری خوادا .
هەرچیش داوای دەکەن و حەزی لێ دەکەن بۆیان ئامادەیە تیایدا ، زۆر لەوەش زیاترمان لایه .
بەڕاستی ئەوانەش کە باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ، سزایەکی بە ئێش و ئازار مان بۆ ئامادە کردوون .
ئەو ڕۆژە بەڕاستی هەموویان لە سزاو ئازاردا هاوبەشن ، هەروەک لە دنیادا هاوکار بوون .
بێگومان هەر کاتێک فەرمانی خوا دەرچوو ، ویستی شتێک جێبەجێ بکات و بیهێن ێتە دی ، پێی دەڵێت ببە ، ئەویش دەستبەجێ و بێ دواکەوتن پێش دێت و ئەنجام دەدرێت و دروست دەبێت .
کەواتە تا زووە باوەڕ بهێنن بەخواو بە پێغەمبەرەکەی و بەو نوور و ڕۆشنایی ەی کە نارد وومان ەتە خوارەوە ، دڵنیاش بن کە خوا ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئێمەش بەڕاستی بەرەو ئاسمان کش این و هەست و هۆش مان خست ەکار ، سەرنج ماندا کە پڕە لە پاسەوانی بەتواناو بێ ش ومار ، نەیز ەکیش بە هەموو لایەکدا دەک شا ، .
دەستەیەکی زۆریان لەوان کەز وو چوون بەدەم بانگەوازی خواوە
ئاخۆ داوای خەرجی و پارە لەوانە دەکەیت خۆ بەخششی پەروەردگارت بەسوود ترو چاکترە ، ئەو زاتە چاکترین زات ێکە بۆ بەخشینی ڕزق و ڕۆزی .
سوێند بەوانە هەمووی ، بەڕاستی ئادەمیزاد لە ئاستی پەروەردگاری دا زۆر ناس وپاس و حەق نەناس ە .
هیچ یاد خستنەوە و ئامۆژگاری ەکی گۆیا لە خوای میهرەب انەوە بۆیان نەهاتووە ، پشتیان تێ نەکردبێت و سەرپێچ یان لێ نەکردبێت .
هەر ئەو خۆی مردن و ژیانی بەدیهێناوە ، تا تاق یتان بکاتەوە ، ک ێتان کردەوەی چاکتر و پەسەند ترە ، هەر ئەویش زاتێکی باڵادەستە بەسەر بێ باوەڕ اندا ، وە لێخۆش بووە لە ئیمانداران .
ئا لەو کات ان ەداو لەو جۆرە حاڵ انەدا یارمەتی و کۆمەک تەنها لە خوا ، پەروەردگاری حەق و ڕاست و دروست وەردەگیرێت ، هەر خۆی چاکترین پاداشتی ئامادە کردووە ، چاکترین سەرئەنجامیش چاوەڕێی بەختەوەر انە .
ئەوس او تیان : ئێمە ئیتر هەر پشتمان بەخوا بەو ست ووە ، پەروەردگارا م ەمان گێڕ ە بەهۆکاری سەرگەردانی بۆ قەومی ستەمکاران .
فرمانی ئەوەی نەداوە کە فریشتەکان و پێغەمبەران بکەن بە پەروەردگار ئایا ڕاستە فرمانی بێ باوەڕ یی و کوفر تان پێ بدات دوای ئەوەی کە ئێوە موسڵمانن و ملکەچی پەروەردگار ن ؟!
هەندێک جار ، سزای ئەو کەسانە دەدات کە خوا بیەوێت و شایستەی س زان و سۆزو میهرەبانی خۆیشی دەنوێنێت بۆ ئەوانەی کە دەی وێت و باوەڕدار ن ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
ئەم ڕاگەیاندن ێکە بۆ خەڵکی بەگشتی تا بەهۆیەوە وریا بکرێنەوە و ئامۆژگاری پێ وەربگرن ، بۆ ئەوەی بزانن بێگومان ئەو زاتە خوایەکی تاک و تەنی ایە ، خاوەنی بیرو هۆش ەکان ی ادا وەری وەربگرن و تێفکرن .
زەکەریا و یەحیا و عیسا و ئیلی اس هەر هەموویان لە پاک و چاکان بوون .
جا ئەگەر تۆ ( دەر بارەی ئەو شتانەی کە بۆمان دابەزاند وویت لەبارەی نەوەی ئیسرائیلەوە لە شک و گومان د ایت ، ئەوە پرسیار بکە لەو کەسانەی کە پێش تۆ لە تەورات شارەزان و دەیخو ێننەوە ، سوێند بەخوا بەڕاستی حەق و ڕاستی ت لەلایەن پەروەردگار تەوە بۆ هاتووە ، کەوابوو بەهیچ شێوەیەک گومان ت نەبێت و مەچ ۆرە ڕیزی گومان دار انەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، زۆر بەچاکی هەستن بەئەنجامدانی شایەتی دادپەروەرانە لەبەر خوا ، ڕق و دوژمنایەتی هیچ کەس و هیج لایەک هەڵ تان نەن ێت کەلە دادپەروەریی لابدەن ، دادپەروەر بن ، ئەوە نزیکترە لە تەقواو خواناسی ەوە ، دەی کەواتە لەخوا ترس و پارێزکاربن ، چونکە بەڕاستی خوا ئاگادارە بەو کارو کردەوەیەی کە دەیکەن .
ئایا نەتزانی وه کە بەڕاستی هەر خوا خاوەنی هەموو ئاسمانەکان و زەوییە ، جگە لەو خوایە هیچ پشتیوان و یاریدەد ەرێک تان نیە ؟
زەکەریا وتی : پەروەردگارا بە چ شێوەیەک کوڕم پێ دەبەخشی ت ، لەکاتێکدا هاوسەر ەکەشم منداڵی نابێت و منیش گەیشت وومەتە ئەوپەڕی پیری و پەککەوت ەیی .
ئێمە دڵنیاین لەوەی ، کە ئەوەی بە تاوان و گوناه ەوە بگەرێتەوە بۆ لای پەروەردگاری ، بێگومان ئەوە دۆزەخ بۆی ئامادەیە کە نەدەم رێت تی اید انە دەژی .
جا ئێوەش ئەی بێ باوەڕان چی دەپەرستن جگە لەو خوایە ، بی پەرستن و پێیان بڵێ : بێگومان خەسارەتمەند ان ئەو کەسانەن خۆیان و خاو و خێزانیان لە دەست چووە لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئاگادار بن : کە بەڕاستی هەر ئەوەیە خەسارەت مەندی ئاشکرا و زیانی دیارو ڕوون .
خوا خاوەنی هەردوو ڕۆژهەڵات و هەردوو ڕۆژئاوایە
پێیان بڵێ : من هەر بەردەوام دەبم و هەر بانگەواز دەکەم بۆ لای پەروەردگارم ، کەسیش ناک ەمە هاوەڵ و شەریکی .
ئەو خەشم و قین ەش لەبەر ئەوەیە چونکە بەڕاستی ئەوانە ژیانی دنیایان خۆش ویستووە تا ژیانی دواڕۆژ ، بێگومان خوا هیدایەتی قەوم و کەسانی بێ باوەڕو خوا نەناس نادات .
ئێمە نەوەی ئیسرائیل مان کرد بە دوان زە تیر ەو تایەف هو وەحی و نیگامان بۆ موسا نارد کاتیک قەومەکەی داوای ئاویان لێکرد کە : بە دار عاس اکەت بم اڵە بەبەرد ەکەدا بەر دەکە دوان زە کانی لێ هەڵق وڵا ، بێگومان هەر تیر ەو تایەف ەیەک کانیاوی خۆی زانی و هەو ریش مان کرد بە سێبەر بەسەریانەوە و گەز ۆ و باڵندەی شەل اق ەشمان بەسەردا بار اندن ، دە بخۆن لەو هەموو ڕزق و ڕۆزی ە پاکانەی کە پێمان بەخشیوون ، جا وەنەبێت ئەوانە ستەمیان لە ئێمە کردبێت بەڵکو ستەمیان هەر لە خۆیان دەکرد .
باوکیان پێشنیارەکەی پێ باش بوو بۆیە وتی : من پێم چاکە بت کەم بە کوڕی خۆم ، بە زاوای خۆم ، یەکێک لەم دوو کچ ەت لێ مارە بکەم بەمەرجی ئەوەی هەشت ساڵ لای من کار بکەیت ، خۆ ئەگەر دە ساڵی شت بردە سەر ئەوە چ اکەی خۆتە ، منیش نامەوێت بێز ارت بکەم و زۆرت بۆ بهێنم ، دەم بینیت ئەگەر خوا بیەوێت لە چاکان دەبم ؟
دەیانوت : هەرچی لە سکی ئەم ماڵات انەدا بێت ت ایبەتی ە بۆ نێرین ەکانمان و حەرام کراوە لە هاوسەر انمان ، خۆ ئەگەر بە مرد ارەوە بووی ئەو ا هەمووان تیایدا هاوبەشن ولە ئایندەدا خوا پاداشتی ئەم هەموو باس و خواس و پێناس انەیان دەداتەوە ، چونکە بەڕاستی خوا حەکیم و دانا و کارب ەج ێیە و زانا و ئاگادارە بەهەموو شتێک .
جا یەکسەر فریشتە ج بر ئیل بانگی کرد لەکاتێکدا زەکەریا لە میحراب ەکەدا وەستا بوو ، نوێژی دەکرد ، بەڕاستی خوای گەورە مژ دەت دەداتێ بە بەخشینی کوڕێک ناوی یە حی ایە ، بەڕاست دان ەری فەرمانی تایبەتی خوایە و گەورە و ڕێز دارە و خۆپارێز ە لە گوناه ان و پێغەمبەر ێکە لە چاکان .
شوێنی ئەو کەسانە بکەون کە پاداشت و کرێت ان لێ داوا ناکەن ، ئەوانە هیدایەت دراون و لەسەر بەرنامەیەکی ڕاست و دروست ن .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، سوێند بەم قورئانە کە خاوەنی ئامۆژگاری و شکۆمەندی و قەدر و ڕێزە .
بەڕاستی نموونەی دروست بوونی عیسا لەلایەن خواوە ؛ وەک نموونەی ئادەم وایە کە لە خاک دروستی کرد و لەوەودوا فەرمانی داو پێی وت : ببه ئەویش بوو ، .
لەسەر کورسی و قەن ەفە ڕاز اوەکان تەماشای دەوروبەری خۆیان دەکەن .
دەیانوت : باشە ئێمە لەم گۆڕانە دەرد ێین و زیندوو دەکرێ ینەوە ؟ ...
ئایا ئەوانە پەلەی انە کە زوو سزاو تۆڵەی ئێمە ڕووبەڕوویان ببێت و یەخەیان پێ بگرێت ؟!
بێگومان خوای گەوره بەڵ او سزا نادات بەسەریاندا ، لەکاتێکدا تۆ لەناویاندا بیت ، هەروەها خوایش سزاد ەر نیە لەکاتێکدا ئەوان داوای لێخۆشبوون بکەن .
تۆ هەر شوێنی ئەو بک ەوە کە لە ڕێگەی وەحی و نیگ اوە بە تۆ دەگات و ئارامگر و خۆگر به هەتا خوا خۆی داوەری دەکات و ئەو زاتە چاکترین و دادپەروەر ترینی دادوەر انە .
ئایا سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی چۆن ئێمە ئاو کێش دەکەین و دەیب ەین بۆ زەوی وز اری وشک و بێ ڕو ەک جا بەو ئاوە ڕو ەک و گژوگی ا دەردەه ێنین کە ماڵ اتیان و خۆیشیان لێی دەخۆن ، ئایا ئەوە نابینن و سەرنج نادەن ؟!
موسا علیە السلام وتی : هەر ئەوەبوو کە ئێمە دەمان ویست ئیتر بە ناچاری گەڕانەوە بۆ ئەو شوێنەی کە بە جێیان هێشت بوو .
کاتێک بمانەوێت دانیشتوانی شارو شارۆچکەیەک لەناو ببەین ، ئەوە سەرەتا فەرمانی گوێڕایەڵی دەدەین بە دەوڵەمەندەکان کەچی ئەوان یاخی دەبن و خراپەکاری دەکەن لە شارەکەدا ، ئەوسا ئیتر شایستەی ئەوە دەبن کە بڕیاری ئێمە بەسەریاندا بسەپێنرێت ، ئینجا ئێمەش کاو لی دەکەین بەسەر یەک داو دارو بەر دی بەسەر یەکەوە ناهێڵین .
خوا بڕیاری ئەوەی نەداوە کە وشتر گوێی ببڕدرێت یان بەڕ ەڵا بکرێت ، یان بەرخ ۆل ەی مەڕ ەکان بۆ بتەکان سەر ببڕدرێت ، یان و شت ری نێر ئازاد بێت ، بەڵام ئەوانەی بێ باوەڕ بوون درۆیان بەدەم خواوە هەڵدەب ەست ، زۆربەشیان ژیر نابن .
ئاوی دوو دەریای بەرەڵا کردووەو بەیەک گەیاندووە تێکەڵ یش نابن
خۆتان بپارێزن لەو ئاگرەی کە ئامادە کراوە بۆ کافر و بێ باوەڕان .
ڕوو دەکەن ەیەک ترو دەست ەدەست ەل ەیەک نزیک دەبنەوە ، پرسیار لەراب ورد وی یەکتر دەکەن
ئەی ژنانی پێغەمبەر ، ئێوە وەک هیچ ئافرەتێکی تر نین ، ئەگەر بەتەواوی ترسی خوا لەدڵ و دەرون تاندا قسە بەناس کی و شێوەیەک مەکەن ، نەوەکو ئەوەی دڵی نەخۆشە بوو روژ ێت و نیازی خراپ بکات ، هەمیشەو بەردەوامیش قسەی چاک و بەجێ بکەن .
کاتێک کە ئایەتەکانی ئێمە بەروونی و ئاشکرایی بەسەریاندا دەخوێنرێتەوە ، لە ڕووخساری ئەوانەدا کە بێ باوەڕن بێزاری و تاڵی و گرژی بەدی دەکەیت ، بەجۆرێک خەریکە هێرش بەرنە سەر ئەوانەی کە ئایەتەکانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێننەوە ، پێیان بڵێ : ئایا هەواڵ تان بدەمێ بە خراپتر لەو ک ینەو بوغز ەتان ؟! ئەویش ئاگری دۆزەخە !! کە خوای گەورە بەڵێنی داوە بەوانەی کە بێ باوەڕ پێی ، ئای کە سەرەنجام و چارەنووسێکی خراپە .
{ ئەی محمد } ئێمە قورئ انت لە ڕێگەی جوبرە ئیل ەوە بەسەردا دەخوێنینەوە ، ئیتر هەرگیز بیرت ناچێت .
ئەوانەی کە پەیمان ت لەگەڵدا بەستن کەچی پاشان لە هەموو جار ێکدا هەر پەیمان ەکەیان دەشک اند و ئەوان لە خوا ناترسن و پارێزکاری ناکەن .
خۆ ئەگەر نەت توانی یارمەتی ناوب راوان بدەیت و بەئومێدی ڕەحمەتی پەروەردگار و بەخششی ئەو بوویت ئەوە دەکرێت بە گوفتاری جوان و قسەی خۆش ڕاز ییان بکەیت .
بەڕاستی هەر خوایە کە ئاسمانەکان و زەوی ڕادەگرێت و نای ەڵێت لەناو بچێت و لەیەک بترازێت ، سوێند بە خوا ئەگەر تێک بچن و لەیەک بتراز ێن ، ئەوە هیچ کەسێک نی یە بتوانێت دوای ئەو زاتە فریایان بکەوێت ، بەڕاستی هەر ئەو هەمیشەو بەردەوام خۆگر و ئارامگر و لێخۆش بووە .
کاتێکیش تۆ ، ئەوە با دەستەیەکیان لەگەڵ تۆدا بوەستن بۆ نوێژ و چەکەکانیان پێ بێت ، جا کاتێک ئەم دەستەی ەی کە نوێژ دەکات چوونە سوو ژ دە با ئ ەوانی تر لە پشت انەوە بن ئەو دەستەی ەی تر کە پاسەوانی یان دەکردو نوێژ یان نەکردووە باب ێن لەگەڵ تۆدا نوێژ ەکەیان بکەن ، با هوشیار و چەکداری ش بن ، چونکە بێ باوەڕان ئاواتەخواز ن کە ئێوە غافڵ بن لە چەک ەکانتان و لە کەل و پەل تان ، ت ایەک هێرش بکەنە سەرتان وت ەف رو تون اتان بکەن ، بەڵام بۆتان هەیە و قەین اکات چەک ەکانتان دانێن ئەگەر ناڕەحەت بوون بەهۆی بار انەوە ، یان هەندێکتان نەخۆش کەوتن ، هەمیشە وری ابن ، بەڕاستی خوا سزای ڕیسو اک ەرو شەرمەزاری بۆ خوانەناسان ئامادە کردووە .
بەڕاستی ئەوانە لای ئێمە لەو کەسانەن کە هەڵمان بژارد وون و پەسەند مان کردوون .
وتیان ئەی باوکی بەڕێز مان : بەڕاستی ئێمە ڕۆ شتین پێشبڕ ک ێمان دەکردو یوسف مان لای کەل و پەل ەکەمان بەجێ هێشت ، ئەوسا گورگ ەکە پەلاماری داو خوارد ی ، بەڵام تۆ هەمیشە بڕوامان پێناک ەیت ئەگەرچی ئێمە ڕاستگ ۆش بین ....
تا خوا زۆر بە زیاد ەوە پاداشتی ئەوانە بداتەوە کە ئیمانیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، بەڕاستی ئەو زاتە کاف رانی خۆش ناوێت .
ئایا ئەوانە لەوە ئەمین ن و ناترسن کە سزایەکی خوایی هەموویان بگرێتەوە و ، یاخود کوتوپڕ قیامەت بەرپا ببێت لە کاتێکدا ئەوان هەست بەن زیکی بەرپابوونی نەکەن .
بڵێ : ئەی خاوەنانی کتێب ئەوە بە چی عەیب دار و لەکەدار مان دەکەن و لێمان توڕە دەبن ، جگە لەبەر ئەوە نەبێت کە ئێمە بڕوای ڕاست و پتەو مان هێناوە بەخواو بەو قورئانەی کە دابەزی ووەتە خوارەوە بۆ سەر ئێمە و بەوەی کە پێشتر دابەزیووە ؟ یان ئەوەیە کە زۆرب ەتان یاخی و سەرەڕ ۆ و تاوانبارن .
ئینجا ئیبراهیم وتی : من بەڕاستی ئێوە بە جێ دەهێڵ م و دەڕۆم بەرەو ڕەزامەندی پەروەردگارم ، لە ئایین د ەشدا بەردەوام ڕێنمووی م دەکات .
کەسیش وەک ئەو زاته ناب ەست ێتەوە و بەند یان ناکات .
سوێند بە خوا ئێمە بەڕاستی دەزانین بێ باوەڕان دەڵێن : ئەم قورئانە تەنها کەسێک فێری دەکات ، زمانی ئەو کەسەی ئەوان دەڵێن قورئان فێری محمد دەکات ، عەج ەمی ەو عەرەبی نیەو ڕەوان نیە ، لەگەڵ ئەوەدا ئەم قورئانە بە زمانی عەرەبی و پاراو و ڕوون و ئاشکرا داڕێژراوە .
خەڵکینە بخۆن ، ماڵ اتەکانی شتان بل ەوە ڕێنن ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا بەڵگەو نیش انەی زۆر هەیە بۆ کەسانی ژیرو هۆشمەند .
ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئەی نەفام ەن ، دەتانەوێت و فەرمانم پێدەکەن کەج گە لە خوا شتی تر ب پەرستم ؟!
ئەی پێغەمبەر ئەوەی کە بەوە حی و نیگا بۆمان ڕەوانەکرد یت لەم قورئانە ، ئەوە حەق و ڕاستی ەو بەڕاست دانەری کتێبە پێشەو اکانی شە ، بەڕاستی خوا ئاگا و بینایە بە بەندەکانی .
نەخێر ، وانیە ، بەڵکو ئەو حەق و ڕاستەقینەی هێناوە ، ڕاستی پێغەمبەرانی پێش خوی شی سەلماندووە .
ئەو دۆزەخە پاداشتی انە چونکە بەڕاستی ئەوانە بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەب وود ەشیان وت : باشە ، ئایا ئەگەر ئێمە بووینە ئێسک و پڕ تووک این ، ئایا ئێمە بەڕاستی جارێکی تر سەرلەنوێ زیندوو دەکرێ ینەوە ؟!
( پێش باسی قیامەت پەروەردگار گەشت ێکیان بە ناو دروست کراوەکان و دیارد ەکاندا پێدەکات دەپرسێت : ئایا زەویمان وەک لان کە بۆ فەراه ەنگ نەهێن اون ؟
کاتێک ئێوە لە غەز ا دەگەڕێنەوە دووڕووەکان دێن بۆ لاتان و داوای لێ بوو ردن تان لێ دەکەن !! پێیان بڵێ : داوای لێ بوو ردن مەکەن ، هەرگیز باوەڕتان پێناک ەین ، خوایش ئاگاداری کردووین لە هەموو هەواڵ و هەڵس و کەوت و گوفتار و نی ەتێک تان ، لە ئایندەدا خوا و پێغەمبەرەکەی کارو کردەوە تان دەبینن ، پاشان دەبرێنەوە بۆ لای ئەو زاتەی کە زانا و ئاگای پەنهان و ئاشکرایە ، ئینجا ئاگادارتان دەکاتەوە بەو کارو کردەوەیەی کە دەیکەن .
خۆ ئێمە هیچ زۆر و دەسەڵات ێکمان بە سەر تاندا نەبوو ، دەستمان نەد ەڕۆ شت بەسەرتاندا ، ئێوە هەر خۆتان لە سنوور دەرچوو بوون .
دووڕووەکان دەترسن لەوەی سوور ەتێک دابەز ێنرێت ە سەریان ، هەواڵیان بداتێ بەوەی لە دڵ و دەروونی اندایە ، پێیان بڵێ : گاڵتە بکەن ! بێگومان ئەوەی لێی دەترسن خوا هەر ئاشکرای دەکات .
سوێند بەخوا بێگومان ئێوە بە تەنها و تاک تاک هاتوونەتە لامان هەروەکو یەکەم جار دروستمان کردن و هەرچی پێمان بەخشی بوون و بەکار تان دەهێنا بەج ێتان هێشتووە لە دوایی خۆتانەوە و ناش بینین لەگەڵتان ئەو کەس و شتانەی کە ئێوە دەتان وت تک اک ارن بۆمان و فری امان دەکەون ، سوێند بەخوا بەڕاستی هەرچی پەیوەندی ەک هەبوو لە نێوانتاندا بچ ڕ اوەو هەرچی ئومێد تان پێی هەبوو لاف تان پێوە لێدەدا لێتان ون بوو .
یادی موس اش باس بکە لە قورئاندا ، بەڕاستی ئەویش کەسێکی هەڵبژاردە و دڵسۆز و پێغەمبەر فرست ادە بوو .
بەڕاستی هەر بۆ خوایە خاوەنداریەتی ئاسمانەکان و زەوی ، ئەو خوایە ژیان دەبەخشێت و مردنیش پێش دەهێنێت ، هەرگیز جگە لە خوا کەستان دەست ناکەوێت کە یارو یاوەر تان بێت و پشتیوانی تان لێ بکات .
لە باوکیشم خۆش ببە بەڕاستی ئەو لە ڕیزی گومڕ اکاندا بوو
لەو ڕۆژەدا تاوانباران و گوناه کاران دەبینێت کۆت و زنجیر کراوەتە دەست و پێ و گەرد نیان و بەیەکەوە بەست راون .
لەڕاستیدا هەر ئیمانداران برای یەکن ، کەوات ەه ەرک اتێک لەنێوان دوو بر ات اندا ناکۆکی پەیدا بوو ، ئێوە نێوانیان چاک بکەن و ئاشتیان بکەنەوە ، هەمیشە لەخوا بترسن و پارێزکار بن ، بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێ بکرێت .
پێغەمبەرو ئیمانداران باوەڕیان هەیە بەوەی لە لایەن پەروەردگاری انەوە هاتۆتە خوارەوە ، هەموویان باوەڕیان هەیە بە خواو فریشتەکانی و کتێبەکانی و پێغەمبەرەکانی هیچ جۆرە جیاوازیەک ناکەین لە نێوان هیچ پێغەمبەر ێ لە پێغەمبەرەکانی خوادا ، هەروەها وتیان : گوێڕایەڵ و ملکەچ ین پەروەرد گار ا لێخۆش بوونی تۆمان دەوێت و سەرئەنجام هەر بۆ لای تۆیە گەڕانەوە .
ئەوسا ئیتر بەڵێنی ڕاستی نزیک دەبێتەوە و دەست پێ دەکات ، ئینجا دەبینیت چاوی ئەوانەی بێ باوەڕن ئەبڵەق و زەق دەبێت ، هاو ار بۆ ئێمە ، چاک غافڵ بووین لەم ڕۆژە ، لەم سەرەنجام ە ، نەک هەر ئەوە ! بەڵکو ئێمە هەر ستەمکار بووین .
کاتێکیش کەلوپەل و بارگە و بن ەکانیان کردەوە بینیان هەرچی شتومەکی انە هەر ئەوە خ راوەتەوە بار ەکانیان و گەڕ ێنراوەتەوە بۆیان ، وتیان : باوکی بەڕێز مان ئێمە چی بک رین ، چی بڵێین ئەوە تە هەرچی کەل و پەل مان هەیە گەڕ ێنراوەتەوە بۆمان وڕ ز ق و ڕۆ زیی زۆر دەهێنین بۆ کەس و کارمان ، بر اکەش مان دەپارێزین و باری وشتر ێکیش زیاتر دەه ینین ، ئەو بار ەش شتێکی ئاسانە .
کەسانێک هەیە گوێت بۆ هەڵ دەخات ، جا ئایا تۆ دەزانیت قسەو گوفتاری خۆت بدەی بەگوێی کەسان ێکدا کە کە ڕەو اڵ ەن نایب یستن و ئەگەر چی تێ نە ئە گەیشتن و عەقڵ و ژیری ان نەد ەخست ەکار .
یان دەڵێن : ئەم قورئانە خۆی هەڵی بەست ووەو دای ڕشتووە ، نەخێر ئەوانە ، هەر ئیمان و باوەڕیان نیە .
گەڕانەوەی هەر هەمووتان بۆ لای ئەو زاتەیە ، بەڵێنی خوا هەمیشە ڕاستەو دروست ەو نەگۆڕە ، بەڕاستی خۆی سەرەتا دروست کراوان بەدی دەهێنێت و دوایش وەک خۆیان لێدەکات ەوه ئەوانەی کەباوەڕ یان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداو ەب ەداد پەروەری پاداشتیان بداتەوە ، ئەوانەش کەبێ باوەڕ بوون خواردنەوەی لەک وڵ و سزای بەئێش و ئازاریان بۆ ئامادەیە بەهۆی ئەوەی کەباوەڕ یان پێ نەئەکرد .
لە قیامەتیشدا ئازارو سزای بۆ چەند بەرابەر دەکرێت وبە زەلیلی و خەجاڵەتی و شەرمەز ارییەوە دەبێت ژیانی تێدا بەرێتە سەر .
جا کێ لەو کەسە ستەمکار ترە کە درۆی بۆ خوا هەڵبەست ووە ، لەکاتێکدا ئەو بانگ دەکرێت بۆ لای ئیسلام و موسڵمان بوون ، خوایش هیدایەت و ڕێنموویی قەومی ستەمکار ناکات .
ئەی خەڵکینە لە پەروەردگارتان بترسن و لە ڕۆژێک بترسن کە باوک فریای ڕۆڵەی خۆی ناکەوێت ، ڕۆڵ ەیش هیچی لە دەست نایەت کە بۆ باوکی ئەنجامی بدات ، بەڕاستی بەڵێنی خوا بە بەرپابوونی قیامەت ، حەقیقەت و ڕاستەقینەیە ، کەوابوو وریا بن ژیانی دنیا لە خشت ەیان نەبات ، سەر گەر دان تان نەکات و غ ەڕ اتان نەکات لە ڕێبازی خوا .
بفەرموون بچنە ناو بەهەشتەوە لەگەڵ ئاشتی و ئارامی وه ێم نی دا ، ئا ئەوە ئیتر ڕۆژی نەمریی و نەبڕ اوەی ه .
لەوەودوا نە ئەوەیە بمرێت و ژیان ێکی ئاسایی بەسەر بەرێت .
خوا چ پێویستیەکی بەس زاد انی ئێوە هەیە ؟ ئەگەر شوکر انە ب ژێر و سوپاسگوزار بن و ئیمان و باوەڕی دامەزراو تان هەبێت ، خوایش هەمیشەو بەردەوام سوپاسگوزاری بەندە چاکەکانی ەتی و زانا و ئاگایە پێیان .
ئەوسا عیسای کوڕی مەریەم وتی : ئەی خوای پەروەردگار لە ئاسمانەوە سفرە و خو انێک مان بۆ دابەز ێنە تا ببێتە جەژن بۆ نەوەکانی ئێستا و داهاتوومان و بەڵگەیەک بێت لەلایەن تۆوە بۆ پێغەمبەرایەتی من و دەسەڵاتی بێ سنوور ت و لە ڕزق و ڕۆزی بەهرەوەرمان بکە ، هەر تۆی چاکترین ڕۆزی بەخش .
ئەوانەی کە تۆوی فەساد و تاوان لە زەویدا دەچێنن و هەرگیز چاکسازی ناکەن .
کەوتنە موجاد ەلەو دەم ەدەم ێ دژی : ئایا ئێوە دەربارەی خوای لەگەڵ مندا دەم ەدەم ێ و موجاد ەلە دەکەن ؟ لەکاتێکدا ئەو بەڕاستی هیدایەتی داو م و ڕێبازی ڕاستی نیشاند اوم و ناشت رس م لەو شتانەی کە ئێوە دەیکەن بەشەری کی خو امە گەر ویستی پەروەردگار می لەسەربێت و بیەوێت شتێکم بەسەردا بهێنێت ، پەروەردگارم بەزان ست و زانیاری هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، ئایا ئەوە بیر ناکەنەوە و یاداوەری وەرناگرن ؟
ئەوان ەلەو بارەیەوە هیچ جۆرە زانستی و زانیاری ەکیان نیە ، بەڵکو هەر شوێنی گومانی بێ سەرو بن دەکەون ، لەکاتێکدا کە گومان بەهیچ شێوەیەک جێگەی حەق و ڕاستی ناگرێتەوە
بەڕاستی ئەو بێ باوەڕ انە ، قیامەت بەدوور دەبینن ، بەدووری دەزانن .
یوسف وتی : هیچ خواردن ێکتان بۆ نایەت کە دەرخوارد تان بدرێت کە من نەز انم چیە و چۆنە پێش ئەوەی بگاتە لاتان بەڵکو ئەوە هەندێک ە لەوەی پەروەردگارم فێری کردووم و بزانن بەڕاستی من بەرنامەی قەوم ێکم واز لێ هێناوە کە باوەڕ بە خوا ناه ینن و هەمیشە بڕوایان بە قیامەتیش نی یە .
چونی ەکە لای ئەو زاتە ، ئەگەر کەسێک تان قسە بشارێتەوە ، یان بی ڵێت و ئاشکرای بکات ، هەروەها ئاگاداری ئەو کەسەیە کە لە تاریکی شەودا خۆی دەشارێتەوە ، ئەوەش کە بەڕۆژ دا دەڕ واو ئاشکرا و دیارە .
بۆ سەر قەومی یش ی برایانمان نارد : ئەی گەلەکەم خوا بپەرستن چونکە جگە لەو خوایەکی ترتان نیە ، ئەوەتا بەڕاستی موعجیزەی ئاشکر اتان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە ، ئەمە وشتر ێکە لەلایەن خواوە بەتایبەت بۆ ئێوەی بەدیهێن اوه کە موعجیز ەیەکی ئاشکرایە ، وازی لێ بهێنن با بل ەوە ڕێت لە زەوی خوادا و دەست درێژی مەک ەنە سەرو ئازاری مەدەن س زاو بەڵ ایەکی بەئێش و ئازار داوێن گیر تان دەبێت .
سەرئەنجام تاوانباران دەبینیت دەب رێنە سەر دۆزەخ ، هەموو پەست و زەلیل ول ارە مل و خەجاڵەت ن ، لە ژێرەوە بەتی لەی چاو دەڕوانن بۆ ئاگرەکە ، ئەوانەی باوەڕیان هێناوە دەڵێن : بەڕاستی خەسارەتمەند و زەرەرمەند ان ئەمڕۆ ئەوانەن کە خۆیان و کەس و کارو ماڵ و منداڵیان لە دەستداوە لە قیامەتدا ، ئینجا ڕادەگەیەنرێت کە : ئاگاداربن بێگومان ستەمکاران لە ئازارو ئەشکەنجەی بەردەوامدان ...
جا ئەو ئافرەتەی کە یوسف لە ماڵی دا بوو هەوڵیدا یوسف لە خشتە ببات و دڵی ڕابکێشێت بۆ لای خۆی ، هەموو دەرگاکانی شی داخست و وتی : وەرە پێشەوە و خۆت ئامادە بکە ، یوسف وتی : پ انا دەگرم بە خوا کاری وان اکەم ، چونکە پەروەردگارم دەر ووی لێ کردووم ەتەوە ، هەروەها مێرد ەکەشت چاک ڕەفتار ر بووە لەگەڵم داو چونکە من دڵنیام ستەمکاران سەرفراز نابن .
ڕۆژێک دێت خوا بانگیان دەکات و پێیان دەفەرموێت : ئەوە کوان ئەو شتانەی بە گومانی ئێوە هەوە ڵ و شەریکی من بوون ؟!
ئۆن لە دەستان و لەو شتانەش کە لەجیاتی خوا دەیپەرستن ، جا ئایا ئەوە تێناگەن و بیرو هۆ شتان ناخ ەن ەکار ؟!
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە لەخوا بترسن و پارێزکار بن ، هەوڵ بدەن هەمیشە لەگ ەک ڕاستگ ۆیان و ڕا ستاندا بن .
بۆ تۆ شیاو ترەو لەبار ترە .
ئەی محمدپێیان بڵێ : سوێند بە خوا ئەگەر هەموو ئادەمیزاد و پەری ەکان کۆ ببن ەوەو ق ورئ انێکی وەکو ئەمە دانێن و بیهێن نه نات وانن کاری وابکەن و ناتوانن لە وێنەی بهێنن ، ئەگەر چی هەموو لایەکیان ببنە پشتگیر و یارمەتیدەری یەکتر .
جا بەردەوام هەر ئەوە قسەی انە ، هەتا هەموویان مان درو ێنە و خامۆش کرد .
هاوەڵە شەیتان ەکەشی پاکان ەدەکات و دەڵێت : پەروەردگارا ، خۆ من لەخشت ەم نەبردووە ، من سەرک ەشم نەکردووە ، خۆی تاوانبارە ، بەڵام خۆی لەنێو گومڕایی و سەرلێشێواوی ەکی دووردا نقووم بوو بوو .
خۆ ئەگەر موجاد ەلە و گفتوگۆی سەختی ان لەگەڵدا کردیت ، ئەی محمد تۆس بڵێ : من و ئەوانەی کە شوێن م کەوتوون ڕوومان کردۆتە خواو تەنها ملکەچی ئەوین ، بەوانەی کە کتێبیان پێدراوە و ئەوانەش نەخوێندەو ارن له بڵێ : ئایا ئێوە تەسلیم بوون بەخواو موسوڵمان بوون ؟ خۆ ئەگەر تەسلیم بوون ، ئەوە مانای وایە بەڕاستی ئەوە هیدایەتیان وەرگرتووە ، خۆ ئەگەر پشت هەڵکەن و باوەڕ نەه ێنن ، ئەوە تەنها گەیاندنی پەیامەکە لەسەرت ۆیە ، خوای گەورەش بینایە بەب ەندەکانی .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، باشە : ئەگەر ئەم قورئانە لەلایەن خواوە بێت ، پاشان ئێوەش بڕواتان پێیی نەبێت ، دەزانن چ سەرئەنجام ێکی سامناک چاوەڕ ێت انە ؟ . جا ئیتر کێ هەیە لە ئێوە سەرسەخت ترو لاڕ ێتر لەوەی کە ڕێگەی جیاو دوور لە ڕاستی گرتبێت ەبەر .
لەو لاشەوە بەو کەسانە دەوترێت کە خواناسی و پارێزکاری ان کردووە : پەروەردگارتان چی ڕەوانە کردووە ؟ چ بەرنامەو کتێبێکی دابەزاندووە ؟ ، هەمووان دەڵێن : خێرو بەرەکەت ، ، بۆ ئەو کەسانەی کە لەم جیهانەدا چاک ەیان کردووە ، چاکە دێتەوە ڕێیان ، بێگومان جێگەو ڕێگەی ئەو جیهان خۆشتر و چاکتر و سازگار ترو پڕ لە نازو نیعمەت تره ئای کەچ ەندە جێگەو ڕێگەو کۆشک و تەلاری خواناس و پارێزکاران سازگار و خۆش و جوان و ڕاز اوەیە ...
دەی .. لە قاپی ەکانی دۆزەخەوە بۆ ژوورەوە ، ئەوەش بزانن ناش م رن تیایدا و بە هەمیشەیی تیایدا دەمێننەوە ، ئای کە شوێن و جێگەی خۆبەزل زان ەکان ناخۆش و ناس ازە ...
ئەو خوایە زات ێکە کە لە ئاسمانەوە باران دەبار ێنێت : جا بەهۆیەوە چرۆ و چەکەرەی هەموو شتێکی پێ دەردەه ێنین و شینی دەکەین ، ئینجا لاس کی سەوزی لێ پەیدا دەکەین ، زنجیرە دانەی س ەفت ەکراوی لێ دروست دەکەین لە دار خورم اش لە هەندێ لق و چڵە پۆپی هێش ووی خورما شۆڕ دەبێتەوە ، هەروەها باخی هەمەجۆری ڕەز و ترێ ، زەیتون و هەن اریش ، هەیانە لە ڕواڵ ەتدا لەیەک دەچێت ، هەش یانە لەیەک ناچێت ، جا تەماشای بەرەکەی بکەن کاتێک بەر دەگرێت ، پێ دەگات ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا چەند ەها بەڵگەو نیشانەی تەواو ن بۆ کەسانێک کە ئیمان و باوەڕیان دەهێنن .
لەهەر شتێکدا کێشە و ڕای جیاواز تان بوو ، ئەوە سەرئەنجامی بڕیارەکەی بۆ خوا خۆی دەگەڕێتەوە ، چونکە هەر ئەو زاتەیە خوای پەروەردگارم هەر پشت بەو دەبەست م و هەر بۆ لای ئەویش دەگەڕێمەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بن و لە بەرنامەی ئەوز اتە پشت هەڵم ەکەن ، لەکاتێکدا ئێوە تێدەگەن و دەب یسن .
پێیان بڵێ : ئادەی ئەو شایەت انەتان بهێنن کە شایەتی دەدەن بەڕاستی خوا ئەم شتانەی حەرام کردووە ، خۆ ئەگەر ویستیان شایەتی بدەن ، ئەوە تۆ لەگەڵ ئەواندا مەبە و شوێنی ئارەزووی ئەوانە مەک ەوە کە باوەڕیان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەکردووە و شوێن ئارەزووی ئەوانەش مەک ەوە کە باوەڕ بەرۆژی دوایی ناهێنن و ئەوانەش کە هاوتا بۆ پەروەردگاریان دادەنێن .
کەچی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەڵکو لەبەر ئەوەیە کە خۆیان بەزل دەزانن و بڕیاریانداوە لووت بەرز بن لە ئاستیدا و دژایەتی بکەن .
یان فەرمان بە خواناسی بکات !! ...
قەومی - نوح - یش بەرنامەی هەر هەموو پێغەمبەرانیان بە درۆ زانی .
کاتێکیش کە یوسف پێگەیشت و گەیشتە ئەوپەڕی توند و تۆ ڵی و ئێمەش پلەی فەرمانڕەوایی دانایی و زانیاری شارەزایی باشمان پێبەخشی ، هەر بەو شێوەیەش پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
بەو فریشت انەش کە هەور بڵاو دەکەنەوە ، یاخود هەموو شتێکی کۆ بڵاوە پێ دەکەن .
جا ئەگەر تۆ ( دەر بارەی ئەو شتانەی کە بۆمان دابەزاند وویت لەبارەی نەوەی ئیسرائیلەوە لە شک و گومان د ایت ، ئەوە پرسیار بکە لەو کەسانەی کە پێش تۆ لە تەورات شارەزان و دەیخو ێننەوە ، سوێند بەخوا بەڕاستی حەق و ڕاستی ت لەلایەن پەروەردگار تەوە بۆ هاتووە ، کەوابوو بەهیچ شێوەیەک گومان ت نەبێت و مەچ ۆرە ڕیزی گومان دار انەوە .
ئایا وا دان انێ ییت کە بەڕاستی یارانی ئەشکەوت و تابل ۆلە نیشانەو بەڵگە سەرسوڕهێنەر ەکانی ئێمەن ؟! ...
ئەوانه ڕای ەخی ئاگری نیان هەیە ، لە سەرو شیانەوە ئاگرین داپۆش ەری انە ، بێگومان هەر بەو شێوەیە پاداشتی ستەمکاران دەدەینەوە و تۆڵەیان لێ دەس ێنین .
هەندێک لە خەڵکی هەیە تەنها لە یەک حاڵەتدا خواپەرستی دەکات ، ئەگەر تووشی خێرو خۆشی بوو دڵی پێی خۆشە ، خۆ ئەگەر تووشی تاقیکردنەوەی ەک هات ، سواری سەری خۆی دەبێت و هەڵدە گەر ێتەوە ، ئا بەو حاڵەتەی دنیا و قیامەت لە دەست خۆی دەدات و زەرەرمەندی هەردوو لا یە و هەر ئەوەشە خەسارەتمەند و زەرەرمەندی ڕوون و ئاشکرا .
ئەو ئافرەتانەی کە زینا دەکەن لە ژنان تان ئەوە چوار شایەتی ان لە خۆتان لەسەر بگرن ، جا ئەگەر شایەتی اندا ، ئێوە لە ماڵدا بەند یان بکەن ، تا مردن یەخەیان پێدەگرێت یان خوا دەر ووی ەکیان لێ دەکاتەوە .
ئەو کەسەی خوا گومڕای بکات ئەوە هیچ ڕێنمووی کەرێکی نیە و خوایش لێیان دەگەڕ ێ لە ناو سەرگەردانی و سەرکەشی خۆیاندا بسوڕ ێنەوە .
بێگومان ئەو کەسەی کە ترسی خوای لە دڵدا بێت یادەوەری وەردەگرێت .
بەڕاستی هەر خوایە کە ئاسمانەکان و زەوی ڕادەگرێت و نای ەڵێت لەناو بچێت و لەیەک بترازێت ، سوێند بە خوا ئەگەر تێک بچن و لەیەک بتراز ێن ، ئەوە هیچ کەسێک نی یە بتوانێت دوای ئەو زاتە فریایان بکەوێت ، بەڕاستی هەر ئەو هەمیشەو بەردەوام خۆگر و ئارامگر و لێخۆش بووە .
ئەوز اتە بەهەر کەس بیەوێت و حیک مەت و دانایی پێ دەبەخشێت و هەر کەس حیکمەتی پێ ببەخشرێت ، ئەوە بێگومان خێر ێکی زۆری پێدراوە ، جا بێجگە لە ژیر و هۆشمەند ەکان کەسانی تر لەو بەهر ەیە تێناگەن و پەند وەرناگرن .
ئایا سەرنجت نەداوە کە بەڕاستی خوا لە ئاسمانەوە بارانی بار اندووە ، جا ئێمە بەو بارانە جۆرەها بەروبوومی جیاوازمان دەرهێنا که جی او ازە ... هەروەها هەندێ ل ەکە ژو کێو ەکانمان بەز نج یرە کێشاوە ، هەیانە چین و هێڵ و نەخشی سپی و سوورە و ئەوانیش ڕەنگیان جیاوازە ، هەش یانە ڕەش ێکی تاریک و تۆ خە ...
هەروەها دەمانەوێت پایەد اریان بکەین و دەسەڵ تیان بچەسپ ێنین لە وڵ ت داو ، ئەوە پێش بهێنین بۆ فیرعەون و ه امان و سەرباز انیان کەل ێی دەترسان .
ئەی محم ده ەموو ئەوان ەشت بۆ دەگێڕ ینەوە لە چیرۆک و هەواڵی پێغەمبەران ، ئەوەی کە دڵی تۆی پێ دابمەزرێنین و دڵنی ات بکەین ، دڵنیاش بە کە لەم هەواڵ انەدا حەق و ڕاستی ت بۆ هات و بۆت ڕوون کرایەوە ، هەروەها ئامۆژگاری و بیر خست ەوەی باشی تێدابوو بۆ ئیمانداران .
حەوت چین ئاسمانی بە هێز و پتەو مان بە ڕا سەرتان ەوە دروست نەکردووە ؟
بێگومان کەسانێک پێش ئێوە پرسیاریان دەربارەی ان کرد ، پاشان کە بۆیان ڕوون دەب ۆوە بڕوایان پێ نەدەکرد و پێی بێ باوەڕ بوون .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە و دەگوزەرێت ، خوا ئاگا و زانایە پێی ، هەروەها دەزانێت چی پەنهان دەکەن و چی ئاشکرا دەکەن ، هەمیشە ئەو خوایە زانایە بە هەرچی لە پێچ و پەنای سین ەکاندا حەشارد راوە .
بەڕاستی ئەو دۆزەخە شوێن و نیشتەج ێیەکی زۆر ناخۆش و ناس ازە .
بەرامبەر ئێوە دەست نوق اوو بێ هیمەت ن ، جا کاتێک ترس وبی می جەنگیان بۆ دێت ئەوە دەیان بینێت ، تەماش ات دەکەن ، چاوەکانیان دەسوڕێتەوە و ئەبڵەق دەبێت وەک کەسێک لەترسی مەرگ بێ هۆشی بەسەردا هاتبێت ، جا کاتێک ئەو ترس و بیمە نەما ، زمان درێژ ەکانیان ئازار تان دەد ن بەقسەی ڕەق و ناخۆش ، لەکاتێکدا ئەوان چاوب رسی و بەهەڵ پەن بۆ پارە ، ئا ئەو انە باوەڕیان نەهێناوە ، بەو هۆیەوە خوا کردەوەکانیان پووچ کردنەوە ، ئەوکار ەش هەمیشە بۆ خوا ئاسانە .
دەستی شت بخ ەرە ژێر باڵ تەوە ، ئەو کاتە بەڕ ەنگی سپی و درەوش اوەیی دێتە دەرەوە ، بێ ئەوەی عەیب دار ببێت ، ئەوەش نیشانە و بەڵگەیەکی ترە .
بخو ێنە ، لەکاتێکدا هەر پەروەردگاری تۆ بەخشن دەیە .
ئینجا بەهۆی پەیمان شکاندنی ان و بێ باوەڕیان بەئایەت ەکانی خواو کوشتنی بەناح ەقی پێغەمبەران لەلایەن ئەوانەوە و ئەو قسەی ەشیان کە دەڵێن دڵی ئێمە داخراوە و بەرگی پێو ەیه نەخ ێر بەو جۆرە نیە کە ئەوانە دەیڵێن ، بەڵکو خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و دەروونیاندا بەهۆی بێ باوەڕ بوونی انەوە ، جا هەر بۆیە کەم ێکیان نەبێت باوەڕ ناهێنن .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئێمەش پێش ناردنی قورئان و پێغەمبەر لەناومان بب ردن ایە ، ئەوە دەیانوت : پەروەردگارا ، بۆچی پێغەمبەر ێکت بۆ ڕەوانە نەکردین ، تا شوێنی بەرنامە و ئایەتەکانی تۆ بکەوین پێش ئەوەی زەلیل و ڕیسوا ببین .
خوا فەرمووی : نەخێر ، کەواتە بڕۆن هەردووکتان هاوڕێ لەگەڵ موعجیز ەکانماندا ، ئێمە بەڕاستی لەگەڵت انداین و چاودێرو گوێ گرین ...
پەروەردگارا ؛ یادی خێر م با لەسەر زاری نەوەکانی داهاتوودا بمێنێت .
باشە ئایا کافران پاداشتی ئەوەی کە دەیانکرد در انەوە ؟!
فیرعەون و سەربازان و دەست و پێوەندی بە ناحەق لەسەر زەویدا فیز یان کرد و خۆیان بە گەورە زانی و گومانیان وابوو کە بۆ لای ئێمە ناهێن رێنەوە .
ئەوانەش کە دەبەخشن لە زەکات و خێر دڵیان دەترسێت ، نەوەکو لێیان وەرنە گیرێت ، چونکە ئەوانە بێگومان ن کە بۆ لای پەروەردگاریان دەگەڕێنەوە .
کرداری چاک و کاری باش تەنها بریتی نیە لە ڕوو کردن تان بەرەو ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوا ، بەڵکو کرداری چاک و کاری باش بریتیە لەوەی کە ئادەمیزاد باوەڕی هێنابێت بە خواو بە ڕۆژی دوایی و بە فریشتەکان و بەکتێب ەکان و بە پێغەمبەران ، هەروەها ماڵ و سامانی بەخشی بێت ـ لەگەڵ خۆشەویستیدا بۆی ـ بەخ زمان و هەتیوان و هەژاران و ڕێبوار ان و داواک اران و لە پێناوی ئازاد کرنی بەند ەکاندا ؛ هەروەها نوێژی بەچاکی ئەنجام دابێت و زەکاتی شی لە ماڵ و سامانی دەرکرد بێت و ئەوانەی وەفادار بن بەپەی مان ەکانیان کاتێک پەیمانیان دابێت ، ئەوانەش کە لە کاتی نەداری و هەژاری و نەخۆشی و ناخۆشی و کاتی جەنگ و شەڕو شۆڕ دا ئارام گرن ، ئا ئەوانە کەسانێکن ڕاستیان کردووە و هەر ئەوانەش ن پارێزکار و خواناس و دیندار ن .
لەوەودوا ئەوانی ترمان ڕیش ەکەن کرد .
بۆ ترساندنی سەرجەم خەڵکانە .
سوێند بە خوا بۆ هۆز ییش ص اڵ حی برایانمان نارد ، فەرمانمان پێدا کە پێیان بڵێ : تەنها خوا بپەرستن ، کەچی دەستبەجێ خەڵکەکە بوون بە دوو دەستەوە و کێشە و ناخۆشی لە نێوانیاندا بەرپا بوو .
جا دەست ەکەت بخ ەرە گیرفان تەوە ، هەر کە دەر ت هێنا بە سپ ییەکی بێ عەیب دێتە دەرەوە ، ئەم دوو _ موعجیزە _ یە لە ڕیزی نۆ _ موعجیزە _ دایە بۆ فیرعەون و قەومەکەی ، بەڕاستی ئەوانە قەومێکی لە سنوور دەرچوو بوون .
لەکەس ێک دەکەن کە زەرەری زیاتر و نزیکترە لە قازانجی ، ئای کە چەندە یارو یاوەر و هاودەم ێکی ناڕ ەسەن و خراپیان هەیە .
هەرگیز دەربارەی هیچ شتێک و هیچ کارێک مەڵێ ، من بەڕاستی سبەینێ ئەنجامدەری ئەو کارەم ...
لەو کاتەدا سزای ڕۆژی دوایی دەبینن ، ئەوانەی کە خەڵکی شوێنیان کەوتبوون خۆیان بەر یی دەکەن و لە شوێنکەوت ەکانیان حاشا دەکەن ، بەتایبەت کاتێک ئەو سزا توندو تی ژە دەبینن ، هەموو پەیوەندیەکان دەب چڕێت کە لە نێوانیاندا هەبوو و هیچ بەڵگەو بیانوی ەکیان بەدەستەوە نامێنێت کە خۆیانی پێ ڕزگار بکەن .
بەڕاستی ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و ئەوانەش کە بوونەتە جوو ، لەگەڵ ص اب ئ ەکاندا کە فریشتە پەرست ؛ یان ئەستێرە پەرستن و گاور ەکان و ئاگر پەرستەکان و ئەوانەی کە هەوە ڵ ایان بڕی ارد اوە ، بێگومان خوای گەورە لە ڕۆژی قیامەتدا جیایان دەکاتەوە لەیەک ترو بڕیاری خۆی دەدات لەسەریان ، بەڕاستی خوا شای ەتە بەسەر هەموو شتێکەوە .
چی بێ ئەو ڕۆژە ؟!
زان اکە وتی : بەڕاستی تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا خۆڕاگر بیت .
تۆ ئەی محمد بەت ەما نەبوویت قورئ انت بۆ ڕەوانە بکرێت ، جگەلە میهرەبانی ەک نەبێت لە لایەن پەروەردگار تەوە ، کەوابوو خۆت مەکە بە پشتیوان و هاوکاری بێ باوەڕ و خوانەناسان
ئەگەر شتێک دەرببڕن و ئاشکرای بکەن یان بیش ارن ەوەو دەری نەب ڕن ، ئەوا بێگومان خوا بە هەموو شتێک ئاگا و زانایە .
ئەو فریشت انەی کە عەرش و تەختی پەروەردگار هەڵدەگرن ، ئەوانەش کە بەدەوری دا دەسوڕێنەوە ، تەسبیحات و ستایش و سوپاسی پەروەردگاریان دەکەن ، ئیمان و باوەڕی زۆر بەهێزو دامەزراو یان پێیەتی ، داوای لێخۆشبوونی ش دەکەن بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، دەڵێن : پەروەردگارا ! ڕەحمەت و میهرەبانی تۆ ، زانست و زانیاری تۆ ، هەموو شتی ێکت پێ گرتۆتەوە ، کەوابوو خۆش ببە لەوانەی کە تەوبەیان کردووە و لە گوناه ەکانیان پەشیمان ن و شوێن بەرنامە و ڕێبازی تۆ دەکەون ، هەروەها لە ئاگری دۆزەخ یش بیان پارێز ە .
بە ڕاستی ئەوانەی ئافرەتانی ئیمانداری پاک داوێن و خاوەن مێرد و بێ ئاگا لە گوناه ، تۆمەتبار دەکەن ، ئەوانە نەفرەتی ان لێکراوە لە دنیا و لە قیامەت داو سزایەکی گەورەو سەخت ئامادەیە بۆیان ...
سەرنجی ئایەتی 107 بدە .
سوێند بە خوا ئێمە - نوح - مان ڕەوانە کرد بۆ سەر قەوم و هۆزەکەی ، هەزار ساڵ پەنجا کەم لەناویاندا مایەوە ، سەرئەنجام لافاو و زریان هەموویانی پێچ ایەوە لە کاتێکدا ئەوان ستەمکار بوون .
لە ناو خەڵکیدا کەسانێک هەن کە دەڵێن : ئیمان و باوەڕمان بە خوا و بە ڕۆژی قیامەت هێناوه ئەو انە هەمیشە باوەڕدار نین ).
کە گوێڕایەڵ بوونایە و قسەی جوان و بەجێیان بکردایە ، جا کاتێک کار گەیشتە قایمی و جەنگ بەرپابوو ئەگەر لەگەڵ خوادا ڕاست بوونایە ، ئەوە چاک تر بوو بۆیان .
کەواتە ئیتر مەترس ن و ) لە ڕێگەی خوادا بجەنگن ، چاک بزانن و دڵنیابن بەڕاستی خوا بیسەرو زانایە .
لەو ڕۆژەدا فوو دەکرێت بە - ص ور - دا ، هەر کەس لە ئاسمانەکان و زەویدا مابێت خێرا دەمرێت ، مەگەر کەسێک خوا ویستی لەسەر مردنی نە بێت ، لەوەودوا ف وویەکی تری پیادا دەکرێتەوە ، جا دەستبەجێ هەرهەموو خەڵکی هەستاون ەتە سەرپێ و بەسەر سامی ەوە چاوەڕوانن .
بەڕاستی من دەترسم لە ڕۆژێکی زۆر سەختدا بەڵ ایەکی گەورە یەخەتان پێ بگرێت ...
گوێ مەد ەبەن اپ وخ تی ئەوان ەر ۆژ ێک دێت کەب انگ وێژ ێک بانگ دەکات بۆ بارودۆخێکی زۆر ناخۆش و نالەبار
نموونە و وێنەی ئەوانە وەک کەسێک وایە : ئاگرێک داب گیرس ێنێت کەچی کاتێک هەڵگیرس او دەوروبەری خۆی ڕووناک کردەوە ، خوا ڕووناکی ەکەیان لێ بکوژ ێنێتەوە و لە چەندەها تاریکیدا جێیان بهێڵێت و هیچ تروسک اییەک نابینین و ڕێ دەرناک ەن .
تەماشای ئایەتی 8 ، 9 بکە .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە چاک بزانن کە موشریک و هاوەڵگەران ناپوخت و پیس ن ، ئیتر لەم ساڵەیان بەدواوە نابێت نزیکی مزگەوتی حەرام بکەون ، خۆ ئەگەر دەترسن لە هەژاری و نەداری و بێ بازاڕی ئەوە بزانن کەلە ئایندەدا خوای گەورە لە فەزڵ و بەخشندەیی خۆی دەوڵەمەند تان دەکات هەر کاتێک بیەوێت بەڕاستی خوا زانا و دانایە .
لە ڕۆژی زیندوو بوونەوەی ئەو خەڵک ەدا شەرمەز ارو خەجاڵەت م مەکه .
زۆرێکیش لەوانە دەبینیت بەپ ەلەو بەهەڵ پەن لە زەلکاوی تاوانی درۆو عەیب دار کردنی موسوڵمانان و دەستدرێژیی ناحەق و خواردنی حەرام یان ، سوێند بێت بەخوا ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و نادروستە .
هیچ خوار و خ ێچی و بەرزی و نزمی ەک لەسەر ڕووکاری نابینیت .
جا هەواڵم بدەنێ دەربارەی لات و عوز زا و  !
تاوانباران وتیان : ئەی لوت ، ئەگەر کۆڵ نەدەیت لە دەربەدەر کراوان دەبیت .
بەڕاستی خوا ئادەم و نوح و نەوەکانی ئیبراهیم و نەوەکانی عیم رانی هەڵبژارد ووەو ڕێزی دا وون بەسەر خەڵکی هەموو جیهاندا .
کەچی هەر وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە تا بەتەواوی بۆمان ڕوون بکاتەوە بزانین کامەیە ؟! چونکە بەڕاستی ئەم گا گەلە سەری لێ تێک داوین و ڕەنگی زۆربەیان لە یەک دەچێت ، ئەو مانگای ەمان بۆ نادۆز یر ێتەوە ، بەڕاستی ئێمە ـ ئەگەر خوا ویستی لەسەر بێت ـ ڕێنموویی وەردەگرین .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە داود و سولەیمان زانیاری و زانستی مان بەخشی ، هەردووکیان وتیان : سوپاس وست ایش بۆ ئەو خوایەی کە زیادە ڕێزی ئێمەی داوە بەسەر زۆرێک لە بەندە ئیماندار ەکانیدا .
ئەوانە بەهۆی تاوان و سەرکەش یانەوە کەسانێک مان کردە هاوەڵ یان کە کاروکردەوەی ڕابردوو داه وت وویان بۆ بڕاز ێننەوه ، تا سەرئەنجام بڕیاری تۆڵە ئەمانی شی گرتەوە وەک کۆمەڵانی پێش ئەمان لە پەری و ئینسانەکان ، بەڕاستی هەر هەموویان زەرەرمەند و دۆڕ اون .
ئێمە ئاسمان و زەوی دروستکراو انی نێوانمان بێ هو دە و هەڕەم ەکەی دروست نەکردووە ، ئەوە بیرو باوەڕی ئەوانەیە کە بێ باوەڕبوون ، هاوار و ناه ون اڵە بۆ ئەوانەی کە کافر و بێ بڕوان لە سزای ئاگری دۆزەخ .
ناچێتە ناوی مەگەر کەسانی ناپوخت و دڕندە و خوانەناس نەبێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بخۆن لەو ڕزق و ڕۆزی ە چاک و باش انەی کە پێمان بەخشیوون و بەردەوام سوپاسگوزاری خوا بکەن ئەگەر ئێوە تەنها ئەو دەپەرستن .
: کێ هەیە لەئاسمان ەوه و لەزەوی ەوه ڕ ز ق و ڕۆزی تان بۆ فەراهەم بهێنێت و پێتان ببەخشێت ، ئەی کێ هەیە خاوەنی دەزگاکانی بیستن و بینین بێت ئەی کێ زیندوو لەم ردوو دەردەهێنێت و مردوو لەزین دوو دەردەهێنێت ، هەرو اها کێ یە کەهەموو کارو فر مانەکان جێبەجێ دەکات و گۆڕانکاری ان بەسەردا دەهێنێت خەڵکی دەڵێن : اللە ، خوا ، کەواتە پێیان بڵێ : ئایا ناترسن لەسەر ەنجامی یاخی بوون تان ، ئایا ناترسن لەخ ەشم و قینی خوا ؟!
سولەیمان هەرچی بو یست ایە ، پەر ی یەکان بۆیان دروست دەکرد ، لە شوێنی خوا پەرستی و پەیکەر و حەو زو مەنج ەڵی گەورەی بەجۆرێک کە لە جێگەی خۆی دامەزراوەو ناج وڵێت . ئەی ن ەوەو شوێنکەوتوانی داوود : ئێوە بە کردار و گوفتار سوپاسگوزار بن ، هەرچەندە کەمێک لە بەند ەکانم سوپاسگوز ارن .
پێیان ) بڵێ : بەڕاستی من پەروەردگارم هیدایەت و ڕێنمووی کردووم بۆ ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست ، ئاینێک کە ڕاگری ژیانی خەڵکە ، ئەویش ئاینی ئیب راه ی مە کە دوورە لە هەموو لادان و ناڕێکی ەکەوە و ئەو هەرگیز لە ڕیزی موشریک و هاوەڵگەر اندا نەبووە .
ئەوسا ئیتر تۆ سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکە و داوای لێ خۆش بوونی لێ بکە ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و تۆبە وەر گرە .
شەراب ەکە زۆر سپی و بەل ەز ەتە بۆ ئەو کەسانەی کە دەیخ ۆنەوە و نۆشی دەکەن .
ئەی خاوەنانی کتێب : دڵنیابن کە پێغەمبەری ئێمە بۆ ئێوەش هاتووە تا زۆربەی ئەو شتانەی کە لای ئێوە ڕوون و ئاشکر انین و دەی شار نەوە ، لە کتێبی ب ۆتان ڕوون و ئاشکرا بکات ، هەروەها لە زۆرێک لەو شتانەی کە شارد وتان ەتەوە چاوپۆشی دەکات ، چونکە بەڕاستی لەلایەن خواوە ڕووناکی ەکی ئاشکر اتان بۆ هاتووە .
کوڕەکەی وتی : پەنا ئەب ەمە لای ئەو چی ایەو دەم پارێز یت لەم زریان و ئاوە ، وتی : ئەمڕۆ هیچ پەن اد ەرێک نیە لە تۆڵە و خەشمی خوا کەس بپارێزێت مەگەر کەسێک خوا خۆی ڕەحمی پێ بکات ، ئەوساش ەپ ۆلی ئاو دای بەنێو انی اندا و جا چووە ڕیزی خنکاو ەکانەوە .
جولەکە وتیان : عوز ەیر کوڕی خوایە ، گاور ەکانیش وتیان : مەسیح کوڕی خوایە !! ئا ئەو بوخ تانه ق سەی ئەوانە و بەدەم دەیڵێن و لێی تێناگەن ئەو گوفت ارەیان لاسایی کردنەوەی ئەوانەیە کە پێشتر بێ باوەڕ بوون ، دەک بەکوشت چن و خوا لەناویان بەرێت ، ئاخر ئەم بوخت انە ناڕەوای انە چۆن هەڵدەبەستن .
هەر کاتێکیش ئایەتەکانی ئێمەی بەسەردا دەخوێنرێتەوە ، فیز دەکات و فوو دەکاتە خۆی و پشت هەڵدەکات ، هەروەک نەی بیست بێت ، هەروەک لە گوێی دا قورسی و گرانیی هەبێت ، کەوابوو مژدە بدە بەو جۆرە کەسانە بەوەی سزای بە ئێش چاوەڕێیانە !!
بۆ هەمیشەش تیایدا دەم ین نەوە تا ئاسمانەکان و زەوی هەبێت و مەگەر پەروەردگارت ویستی ه ەبێت ، بەڕاستی پەروەردگارت کار ایە بۆ هەرشتێک بیەوێت .
پشت ببەستن بەئار ام گرتن و نوێژکردن بەڕاستی نوێژ ئەرکێکی گەورەو گرانە ، مەگەر لەسەر ئەو کەسانەی کە بە خۆشەویستی و سۆز ەوە خواپەرستی ئەنجام دەدەن و ...
یاخود ئامۆژگاری وەربگرێت ، تا ئامۆژگاری ەکە سوودی پێب گەیەنێت .
ئەوانە دەیانەوێت بەف وو ، بەق ەڵەی دەم ، نووری خوا بکوژ ێننەوە !! خوا نووری خۆی ، ئاینی خۆی ، تەواو دەکات و دەیچ ەسپ ێنێت هەرج ەندە کافر و بێ بڕو اکان پێی سەغڵەت بن و پێیان ناخۆش بێت .
قر چە قر چ و ور شە و دەنگی بڵێسەی نابیستن ، کە حەزیان لێی بوو و ئارەزوویان دەکرد بۆ هەتا هەتایی دەم ێنن
سوپاس وست ایش بۆ خوایە ، کە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە ، فریشتەکانی کردووە بە فرست ادەی خۆی کە خاوەنی چەندەها باڵن ، هەیانە دوو ، یان سێ ، یان چوار باڵە ، لە دروستکردن دا هەرچی بوێت زیادی دەکات بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
چاک بزانن ژیانی دنیا تەنها بریتیە لەیاری و گەمەو ڕاز اندنەوەو خۆ هەڵکێش ان لەنێوان یەکتریدا ، هەروەها زۆر کردنی سامان و ماڵ و منداڵ ، جا ئەوانە هەر هەمووی وەک بارانێکی بەپیت وایە کەببێتە بەرهەمێکی زۆر ، ک شتی ارەکان سەرسام بکات ، لەوەودوا وشک ببێت و زەرد هەڵگەڕ ێت ، پاشان وردوخاش ببێت و بکەوێت ، بێگومان لەقی امەتی شدا سزای زۆر سەخت بۆ دنیا پەرستان ئامادەیە ، لەولاشەوە لێ خۆش بوون و ڕەزامەندی لەلایەن خواوە ئی مان دارانی چاک ەخوازی لێ بەهرەوەر دەکرێت ، ژیانی دنیاش دوور لەخ وان اسی و دینداری جگەلەوەی کەبری تیە لەراب وارد نێکی کەم ، شتێکی تر نیە ، زۆر کەسیشی پێ غ ەڕاو دەست خ ەڕۆ دەبێت
دەبێت بیگەیەن مە ناو دۆزەخ .
دایک اندوو ساڵی تەواو با شیر بە منداڵەکانیان بدەن بۆ هەر کەس کە دەیەوێت شیری تەواو بدات و پێویستە لەسەر ئەو کەسەی خاوەنی منداڵەکەی ه ڕ ز ق و ڕۆزی و پۆشاک بە شێوەیەکی جوان و پەسەندی ئایین ئامادە بکات ، ئەرک لەسەر هیچ کەس دانانرێت جگە لە توانای خۆی ، نابێت هیچ دایکێک زیانی پێ بگەیەنرێت بەهۆی منداڵ ەکەیەوە ، هەروەها باوکیشی نابێت زیانی پێ بگەیەنرێت بەهۆی منداڵ ەکەیەوە و لەسەر میراتگری منداڵ ەکەش ە وێنەی ئەو مافانەی کە باسکران ، خۆ ئەگەر دایک و باوک هەر کاتێک بە ڕەزامەندی و پرس و ڕای هەردوولایان ویستیان منداڵەکەیان لە شیر بب ڕنەوە ، ئەوە قەین اکات و هیچ گوناه یان لەسەر نی یە لەو بارەیەوە ، خۆ ئەگەر ویست تان دای ەن بۆ شیر پێدانی منداڵەکانتان بگرن ، ئەوەش قەین اکات و هیچ گوناه تان لەسەر نی یە ، بەمەرجێک ماف و کرێ یان بەجوانی و شایستە پێ بدەن ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن و چاک بزانن بەڕاستی خوا زۆر بینایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بیریان ن خ ەرەوە ، کاتێک کە موسا بە قەومەکەی وت : ئەی قەوم و هۆز م ئێوە بۆچی ئازاری ڕۆح و دڵم دەدەن ، لە کاتێکدا بێگومان دەزانن کە من پێغەمبەر و ڕەوان ەکراوی خوام بۆتان ، جا کاتێک ئەوان گوێیان بۆ ڕاستی نەگرت و لەح ەق لای اندا ، خوایش دڵ ەکانیانی لەخ شتە برد و مۆری پێدا نا ، چونکە خوا ڕێنموویی قەوم و هۆزی تاوان کارو تاوانبارو لەسنوور دەرچوو ناکات .
تا ئەو کاتەی خەڵەت اوەکە دێتە لامان ئەوە بە شەیتان ەکەی دەڵێت : خۆزگە نێوانی من و تۆ بە قەدەر ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوا لەیەک دوور بوایە ، ئای کە هاوڕێیەکی نالەب ارو خراپ بوویت .
کە بەرنامە و ڕێبازی ئەوانەیە لە نازو نیعمەتی خۆت بەهرەوەر ت کردوون ، نەمان خەی تە سەر ڕێبازی ئەوانەی خەشم و قینی ان لێگیراوە ، هەروەها نەمان خاتە سەر ڕێبازی ئەوانەش ، کە سەرگەردان و گوم ڕان
ئێمە لە قورئان ئایەت و سوور ەت انێک دادەبەز ێنین ، کە ببێتە هۆی شی فا و چارەسەر بۆ نەخۆشیە دەروونی و جەستەیی ەکان هەروەها ڕەحمەت و میهرەبانیش ، بۆ ئیمانداران ، بۆ ستەمکار و خوانەناس انیش تەنها زیادکردنی زەرەرو زیان نەبێت هیچی تر نی یە ، هیچ بەهرەو سوودێکی لێ نابەن .
ئێوە دڵنیابن و بزانن کەپێ غ ەمبەری خوا لەناو ت اندایه زۆر شت هەیە ئەگەر ئەو ، بەڕای ئێوەی بکردایە تووشی گیروگرفت و ناخۆشی دەبوون ... بەڵام خوا ئیمان و باوەڕی لەلا خۆشەویست کردوون و لەدڵ و دەرون تاندا ڕازاند ویەتی ەوه ... لەو لەی شەوە کوفر و بێ باوەڕی وگ ون اه وو یاخی بوون لەفەر مانی خوای لا تاڵ و ناشیرین کردوون ، ئا ئەوانە هەر خۆیان ڕێگەی ژیری و سەرفراز یان گرتۆتەبەر .
دەیانوت : ئەگەر ئێمە شوێنی هیدایەت و بەرنامەی ئیسلام بکەوین لەگەڵ تۆدا لە وڵاتی خۆماندا دەف ڕ ێنرێ ین و تووشی نەهامەتی دەبین ، مەگەر ئێمە شوێنێکی دوور لە ستەم و پر لە ئاسایش مان بۆ فەراهەم نەهێن اون کە جۆر ەها بەروبوومی بۆ دێت و لە هەموو نازو نیعمەت ێک بەهرەوەر ؟ هەمووی شی ڕزق و بەخش شن لەلایەن ئێمەوە ، بەڵام زۆربەیان نازانن و هەست بەدەسەڵاتی ئێمە ناکەن .
هەروەها نان و خۆراک دەبەخشن ، ئەگەرچی خۆشەویستی ش بێت لایان ، بەه ەژ ارو هەتی وو دیل ەکان .
شەیتان وتی : داواکارم کە مۆڵەت م بدەیت تا ئەو ڕۆژەی کە هەموو نەوەی ئادەم زیندوو دەکرێنەوە .
ئەمەش بۆ ئەوەی ببێتە ڕزق و ڕۆزی بۆ بەندەکان ... هەر بەو ئاوو بار انەش وێنە مردووەکان زیندوو دەکەینەوە ، هەر ئاو ەه ایش لەدوای مردن ئێوە لەخاک دێنە دەرەوه .
لەنێوان ئەمان و ئارەز وکانی اندا ، هەروەکو پێشتر بە هاوشێوەی ئەمان کرا ، بەڕاستی ئەوانە هەمیشەو بەردەوام لە گومان و دوودڵی دا بوون .
هەر بەو شێوەیه ق ورئ انمان وەکو داو ەرێک بەعەرەب یەکی پارا و دابەزاندووە ، سوێند بەخوا ئەگەر شوێنی ئارەزووەکانی ئەوان بکەویت ، دوای ئەوەی زانستی و زانیاری تەواو ت بۆ هات ، ئەوە هیچ پشتیوان و پارێز ەرێک ت نی یە لە سزای خوا بت پارێزێت .
ئێمە ئاسمان مان کردووە بە سەق فێکی پارێزراو ، کەچی ئەوانە ڕوو وەردەگێڕن لە هەموو نیشانە و بەڵگەکانی ئاسمان .
ئەوەش کە خوا هیدایەتی بدات و ڕێنموویی بکات و بیخاتە سەر ڕێی ڕاست ، کەس ناتوانێت گومڕای بکات ، مەگەر هەر خوا باڵادەست و تۆڵ ەس ێنەر نیە ؟
تۆ ئەی محمد کات ێ بەو کەسەی که ەو خوا نیعمەتی ئیمانی پێبەخشی وە ، تۆش نیعمەتی ئازادیی و پەروەرد ەت لە نزیکی خۆتەوە پێداوە دەڵێت : هاوسەری خۆت بهێڵ ەرەوە لای خۆت کە ە ، لە خوا بترس ەو ، وە شتێک لە دڵ و دەروونی خۆتدا دەش اری تەوە کە خوا دەیەوێت ئاشکرای بکات ، لە خەڵکی دە ترسی ت ، کات ێ کە زەید خواستی و بوو بە هاوسەری ، ئێمە مان لە تۆ مار ەکرد ، بۆ ئەوەی هیچ جێ پ ێل ێژ بوون و دڵتەنگ ییەک بۆ ئیمانداران دروست نەبێت ، لە هێنانی هاوسەرانی بەناو کوڕ یان کاتێک کە پێشتر هاوسەرو حەڵ ال یان بوون ، فەرمانی خواش دەبێت جێبەجێ بکرێت .
سەرئەنجام کەس باوەڕی بە موسا نەهێنا جگە لە چەند لاوێک دەت رس ان لە فیرع ەن و دارودەستەکەی کە بەڵ ایان بەسەر بهێنن و تووشی ئازارو ئەشکەنجەیان بکەن ، بەڕاستی فیرعەون خۆی بەگەور ەو بڵند دەزانی لە زەویدا ، بەڕاستی ئەو لە سنوور تراز اوان بوو .
بێگومان ئەوانەی بێ باوەڕ بوون ، ئەگەر هەرچی سامانی زەوی هەیە هەیان بێت و ئەوەندەی تریشی لەگەڵ بێت و بیانەوێت خۆیانی پێ ڕزگار بکەن لە سزای ڕۆژی قیامەت ، لێیان وەرناگیرێت ، ئەوانە سزایەکی بە ئێش یان بۆ ئامادە کراوە .
کاتێکیش فەرمانی ئێمە هات بۆ تیا چوونیان ، شوعەیب و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵیدا بەهۆی بەزەیی و لوتفی خۆمان ڕزگارمان کردن و دەنگ و نر کەی تیاچوون تاوان کارو بێ بڕو اکانی گرتەوە و جا هەموویان لە شوێن و جێگەی خۆیاندا تیاچوون و بەچۆکدا هاتن لە بەرەب ەیاندا .
ئایا بۆ سەرنجیان نەداوە لەو هەموو دەسەڵاتە گەورەیەی خوا لە ئاسمانەکان و زەویداو ئەو هەموو شتانەی کە خوا بەدی هێناون ؟ خۆ بەڕاستی نزیک بۆتەوە ئاکام یان ، جا بە چ گوفت ارێکی تر لە دوای قورئان باوەڕ دەهێنن ؟
یان ئەوانەو ابی رد ەکەنەوە کەخو ایەکی تریان جگەل هه ەیه ؟! پاکی و بێگەردی بۆ خوا ، لەو شتانەی کەئەوان دەیکەنە هاوەڵ بۆ خوا .
گوناهبار نابن ئەگەر بچنە ماڵ ێکەوە کەسی تێدا نیشتەجێ نەبێت و کەل و پەلی خۆتانی تێدا بێت ، خواش دەزانێت و ئاگادارە بەوەی دەری دەخەن و بەوەش کە دەی شار نەوە .
هەر کاتێک منداڵەکانتان باڵ غ بوون ، با ئەوانیش مۆڵەت بخوازن ، وەکو چۆن کەسانی پێش ئەمان مۆڵەتیان خواستووە ، ئا بەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوە و خوا زانا و دانایە .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا کتوپڕ بێ پێشەکی یەخەی پێگرتن ، یان بە ئاشکرا نیشانەکانی دەرکەوت و بەرەو ڕووتان هات ، ئایا ئەو کاتە هەر قەوم و دەستەی ستەمکاران نیە کە تی ادە چن ؟
نەف ێن کە و نەب ەک ەڵکی حەوانەوە دێت
هەمیشە خوا دادوەریی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئەنجام دەدات ، ئەوانەی جگە لەو زاتە هاواریان لێ دەکەن ، هیچ دەسەڵات و داوەری ەکیان لە دەست نایەت ، بەڕاستی هەر خوا خۆی بیسەر و زانایە .
ئێمە بەڕاستی چاک و دەزانین کە لە ئێوەدا کەسانێک هەن و پەیدا دەبن ئەم قورئانە بەدرۆ دەزانن .
ئەوانەی کە خۆیان بۆ ئێوە مەڵاس داوە چاوەڕوانی بەسەرهات تان دەکەن ، ئەگەر سەرکەوتن ێکتان لەلایەن خواوە دەست بکەوێت دەڵێن : ئەی ئێمە لەگەڵ تاندا نەبووین ؟! خۆ ئەگەر کافر ەکان بەشێکیان ببێت لە سەرکەوتن ، دوو ڕو ەکان دەڵێن : ئایا ئێمە لەسەر ئێوەمان نەدەکردەوە و ، نەمان هێشت ئیمانداران زیان تان پێب گەیەنن ، ئینجا خوا لە ڕۆژی قیامەتدا دادوەریی دەکات لە نێوان تان داد ڵنی ابن هەرگیز خوا نای ەڵێت بێ باوەڕان بەسەر ئیماندار اندا دەست ڕۆیشت وو بن و ڕیش ەکەن یان بکەن .
ژن بدەن بە پیاوانی بێ ژن و ئافرەتانی بێوەژن بدەن بەشوو ، هەروەها ژن بدەن بە بەندە صاڵح ەکانتان و کەنیز ەکە کانی شتان بدەن بە شوو ئەگەر هەژ اریش بن ، ئەوە خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەو ەریان دەکات ، خوای گەورەش هەمیشە فراوان گیرو زانایە .
ئەی محمد بەک اف ران بڵێ : ئەگەر کۆڵ بدەن و واز بهێنن و ، ئەوە بێگومان چاوپۆشی لە گوناهی ڕابردوویان دەکرێت ، خۆ ئەگەر بگەڕێن ەوەو بەبەردەوامی دژایەتی بکەن ، جا ئەوە بەڕاستی یاسای نەتەوە یاخی بووە پێشین ەکانیان بەسەردا دەسەپێنرێت .
جا ئەوە بۆچی باز نی ئاڵتون و زێڕی پێشکەش ناکرێت یان ئەوە بۆ فریشتە لەگەڵیدا نەهاتن بۆ بانگەواز کردن و پشتیوانی لێکردنی ؟!
لەو ڕۆژەدا ئیتر قیامەت بەرپا دەبێت .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
خۆ ئەگەر نەت توانی یارمەتی ناوب راوان بدەیت و بەئومێدی ڕەحمەتی پەروەردگار و بەخششی ئەو بوویت ئەوە دەکرێت بە گوفتاری جوان و قسەی خۆش ڕاز ییان بکەیت .
چەندەها قەوم و خەڵکی نالەبار مان پێش ئەمان لەناو داوە ، کەلوپەل و ناوماڵ یان لەمان چاکتر بووە ، سیما و قی اف ەشیان لەمان ڕێک و پێک تر بووە .
لەوەڵام یاندا ئەی پێغەمبەر بڵێ : بەڵێ ، لەکاتێکدا کە ئێوە زەلیل و مل کە چن .
خوای ئێوە خوایەکی تاک و تەنه ایە ، جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، هەر ئەو خوای ەش بەخشن دەو میهرەبان و بەب ەز ەییە .
ئادەمیز ادی درست کردوو ەل ەق وڕ ێکی وشک بوو ، وەک فەخ ف وری
یاخوا دەڵێن محمد خۆی ئەم قورئانەی هەڵبەست ووه ... پێیان بڵێ : ئەگەر خۆم هەڵم بەست بێت ، ، ئەو کاتە ئێوە بەهیچ شێوەیەک ناتوانن لەخ ەشم و قینی خوا ڕزگارم بکەن ، جا هەر خوا دەزانێت دەربارەی ئەم قورئانە ئ ێوە چ د ڕۆ و بوختان ێک هەڵدەبەستن وت ێیدا ڕۆ دەچن ؟ لەبەر ئەوە خوام بەسە کە شایەت بێت لەنێوان من و ئێوەدا ، بەڕاستی ئەوز اتە لێبوورد ەو بەسۆزو میهرەبانە .
بەردەوامیش پەروەردگارت بپەر ستە هەتا مردن یەخ ەت پێدەگرێت .
، مژدەی ئازارو سزایەکی بەئێش یان پێ بدە !!
ئەوەش لەدەستی ڕاست ت دایە فڕێی بدە ، هەرچی ئەوان کردوویانە دەی م اش ێتەوە و قووتی دەدات ، چونکە بێگومان ئەوەی کردوویانە تەنها فێڵ و تەڵەکەی جادوو گەرە ، جادوو گەری ش بۆ هەر کوێ بچێت و هەرچی بکات سەرکەتوو نابێت .
حەقیقەت و ڕاستی بەدرۆ د ەزانن و شوێنی ئارەزوو ەکانیان کەوتوون ، لەکاتێکدا هەموو شت تەواو دەبێت و ، هەموو کارێک کۆتایی دێت و دنیا تەواو دەبێت و بەبەر پ ابوونی قیامەت لەنگەر دەگرێت
خۆ ئەگەر لەو کەسانە نەب وایە کە تەسبیحات و یادی خوا دەکەن و نەی وتایە : پەروەردگارا هیچ خوایەک نیە جگە لە تۆ ، پاکی و بێگەردی و ستایش شایستەی تۆیە و من لە ستەمکاران م .
کوێر و نابینا گوناە و گلەییان لەسەر نییە ، هەروەها شەل ، نەخۆش ، هەروەها خۆی شتان ، کە خواردن بخۆن لە ماڵی خۆتان یان ماڵی باوکتان یان ماڵی دایک تان ، یان ماڵی براکان تان یان ماڵی خوشک ەکانتان ، یان ماڵی مام ەکانتان یان ماڵی پوور ەکانتان ، یان لە ماڵی خاڵ ەکانتان یان لە ماڵی پوور ەکانتان ، یان ئەو ماڵەی کە کلیلی لای ئێوەیە ، یان ماڵی هاوەڵ تان ، هیچ گوناه تان ناگات کە بە کۆمەڵ نان بخۆن یاخود جیا بە جیا ، هەر کاتێک چوونە هەر ماڵێک ، سەلام لە خۆتان بکەن و سەلام لە یەکتر بکەن ، سەلام ێک لە لایەن خوای گەورەوە ، کە پڕە لە بەرەکەت و فەڕ و جوانی و پاکی ، ئا بەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوە بۆ ئەوەی بیرو هۆش بکەنەوەو لێکی بدەنەوە .
لەو ڕۆژەدا تاوانباران و گوناه کاران دەبینێت کۆت و زنجیر کراوەتە دەست و پێ و گەرد نیان و بەیەکەوە بەست راون .
ئەو کەسانەی کە موجاد ەلە و گفتوگۆ دەکەن دەربارەی ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، بێ ئەوەی هیچ بەڵگەیەکی ان بۆ هاتبێت ، ئەم مج اد ەلە و گفتوگۆیە زۆر بێز راو تاوانە لای خوا و لای ئەوانەش کە ئیمانیان هێناوە ، هەر بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر هەموو خاوەن دڵێکی خۆبەزل زان و ڕق ئەستوور و ستەمکار دا .
بێگومان هەر ئێمە مردووەکان زیندوو دەکەینەوە ، هەرچی کردوویانە و دەیکەن تۆماری دە کەین لەگەڵ ئاسەو ارەکانیش یاندا ، هەموو شتێکمان لە کتێبێکی ئاشکرادا بەو ردی تۆمار و ئامار کردووە .
جا ئێمەش بەڵای لافاو و کول لە و ئەس پێ و بۆ قی جۆراو جۆرو خوێنمان ناردە سەریان لە کاتێکدا ئەوانە چەندەها بەڵگەی ڕوون بوون ، کەچی ئەوان هەر لووت بەرزیان کردو خۆیان بەزل و گەور ەزانی ، بەڕاستی قەومێکی تاوانبارو تاوانکار بوون .
کاتێک ئێمە ئەوەی پێوست بوو بەد ای کت ڕابگەیەنرێت ، پێمان گەیاند ..
تۆ کێوەکان دەبینیت وا دەزانیت کە وەستاون و بێ جووڵ ەن ، لە کاتێکدا کە ئەوانیش وەکو هەور لە جووڵ ەدان ، ئەمەیە دەستکردی ئەو خو ایەی کە هەموو شتێکی بەو پەری ڕێکوپێکی دروستکردووە ، بەڕاستی ئەوز اتە زۆر ئاگایە بەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئایا نەت ڕوانی وەتە ئەوانەی کە بەشێک لە کتێبی ئاسمانی پێدراوه باوەڕ یان بەف اڵ چی و جادوو گەرو بت و پەیکەر و شەیتان و ... هەیە و دەربارەی ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەڵێن : ئەوانە چاک ترن و ڕێبازی ڕاست تریان گرتووە ، تا ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان .
ژنانی هاوسەر تان کێڵ گەن بۆتان و شوێنی چاندنی وەچ ەن ، جا بە هەر شێوەیەک دەتانەوێت تۆو بوەش ێننە ناو کێڵ گ ەکەتان ەوه و بۆ خۆتان دەست پێشک ەری بکەن و لە خو اب ترسن و خۆتان لە خراپە بپارێزن و چاک بزانن و دڵنیابن کە بە دیداری خوا شاد دەبن و ئەم مژدەی ەش بدە بە ئیمانداران .
لە بەرامبەر گوفتاری ناڕەوای خوانەناس انەوە هەردەم خۆ ڕاگر بەو بە شێوازێکی جوان بەجێیان بهێڵ ە .
خۆ ئەگەر ئەوانە باوەڕیان بەخواو بەم پێغەمبەر ەو ئەو قورئانە ببوایە کە بۆی دابەزیوە ، ئەوە ئەوانەیان نەدەکرد بەخۆش ەویست و سەرپەرشتیاری خۆیان ، پشتیان بەوان نەد ەبەست ، بەڵام زۆربەیان تاوانبارو لاد ەرو یاخ ین و .
ژیانی ئەم دنیایە جگە لە گەمە و گاڵتە و یاری شتێکی تر نیە ... بەڕاستی ماڵی قیامەتیش و ژیانی ناو بەهەشت ، هەر ئەوە ژیانە ، ئەگەر بیان زانی ایە و تێب گەیشتن ایە .
پێغەمبەر هیچی لەسەر نی یە جگە لە ڕاگەیاندنی پەیامی خوا ، هەر خوا خۆیشی دەزانێت بەوەی دەریدەخەن ، بەوەش دەی شار نەوە .
ئەو ئاوە لەک وڵە هەرچی لەناو سکی اندا هەیە بەپ ێست ەکانەوە دەی تو ێنێتەوە .
بەڕاستی تۆش دەم ریت و ئەوانیش دەمرن و کەس نامێنێت .
سوێند بەخوا بەڕاستی زووتر ئەوانە پەیمانیان بەخوای گەورە دابوو پشت هەڵن ەکەن ن لەکاتی بەرەنگاری دوژمندا ، بێگومان بەڵێن ێک بەخوا درابێت لێی دەپرس رێتەوە .
ئینجا دەبنە هۆی بەرپاکردنی تەپ و تۆ زو گەردەلوول .
ئەویش گۆچ انەکەی فڕ ێدا ، دەستبەجێ بوو بە هە ژ دی ه ایەکی گەورەی ئاشکرا !! ...
ئەگەر دایک و باوکت کۆش شیان لەگەڵ تا کرد ، تا بەبێ هیچ بەڵگە و زانیاریەک هاو ەک بۆ من قسەیان مەکە ، لە دنی اشدا هاوڕێ و هاوەڵ و خزمەتگوز ارێکی چاک بە بۆیان لە هەموو بارو دۆخێکدا ، شوێنی ڕێبازی ئەوانە بکەوە کە بۆلای من گەڕاونەتەوە ، لەوەو داو گەڕانەوە تان هەر بۆ لای منە ، جا هەواڵ تان دەدەمێ بەو کارو کردەوانەی کە دەتان کرد .
درەخت ێکمان بۆ ڕو اندوون کە لە کێو ى تور لە بیابان ى سینا سەوز دەبێت کە ڕۆن و چەور ى لێ دەردەهێنرێت و ئامادەیە بۆ کەسانێک کە دەیخۆن .
ژیان تەنها ژیانی ئەم دنیایە مان ەو هیچی تر نی یە ، دەژین و دەمرین و ئێمە زیندوو ناکرێ ینەوە !!
ئاگاداربن بەڕاستی ئەو خۆیان دادەنەو ێنن ، بۆ ئەوەی بەوە خۆیان لەخوای گەورە یان لە پێغەمبەر بشارنەوە ، ئاگاداربن کە خوا ئاگای لێ یانە کاتێک دەچنە ناو جێگ ەوە و خۆیان داد ەپ ۆشن ، هەروەها دەزانێت چی دەشارنەوە و چی ئاشکرا دەکەن چونکە بەڕاستی ئەو خوایە زانایە بەوەی لە دڵ و دەروون و سین ەکاندا حەشار دراوە .
هەروەها خۆراک ێک کە لە گەر وو دەگیرێت ، سەرەڕای سزای بە ئێش و ئازار .
هەروەها فیرعەونی خاوەن ئەهر امەکان ، .
ئەوانە ، ئەوانەن کە ژیانی دنیایان کڕی و گۆڕی ویان ەتەوە بە ژیانی و دوارۆژ ، لەبەر ئەوە سزایان لەسەر کەم ناکرێت ەوەو ئەوانە هەرگیز یارمەتی نادرێن و سەر ناخ رێن .
لەسەر ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروستی ت .
کاتی کیش بو تر ایە : بێگومان بەڵێنی خوا ڕاستە و ڕۆژی قیامەت هەر دێت و گومانی تیادا نیە ، ئێوە لە وەڵامدا دەتان وت : ئێمە هەر نازانین ڕۆژی قیامەت چیە ؟! ئێمە هەر گومان دەبەین و دڵنیا نین !!
کاتێک موسا بە موعجیزە ئاشکر اکان مانەوە ڕووبەر وویان بۆوە ، وتیان : ئەمە هەر جاد وویەکی دەست هەڵب ەستە و شتێکی تر نی یە ، ئێمە لە باوو باپیرانی دێرین مانەوە هەواڵی یەک تان اسی و پێغەمبەران و قیامەت و لەو بابەت انەمان نەبیستووە .
تاوان و خراپە دەرکەوت ووەو هەموو سەر زەوی و دەری اکانی شی گرتۆتەوە ، بەهۆی ئەو تاوان و گوناه انەوە کە خەڵکی دەستیان داوەتێ ، سەرئەنجام دەبێت تاڵاوی هەندێک لە کردەوەکانیان بچێژن بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە بۆ ڕێبازی پاکی و خواناسی .
ئەی سەرنجی کێوەکان نادەن ، چۆن داکوت راون و دامەزرێن راون .
کاتێک شتێک لە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەی پێ بگات و بیز انێت ، ئەوە دەیکاتە هۆی گاڵ تەو گەم ەج اڕ ، ئا ئەوانە سزای خەجاڵەت ئاو ەرو شەرمەزاری چاوەڕێیانە هەر لەم دنیادا ....
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، باو و باپیران و براکان تان مەک ەنە پشتیوان و خۆشەویستی خۆتان ، ئەگەر ئەوان بێ باوەڕیان خۆش ویست و هەڵیان بژارد بەسەر ئیمان و باوەڕ دا ، هەرکەس لە ئێوە پشت بەوان ببەستێت و خۆشی بو ێن ، ئا ئەو انە هەر ستەمکارن .
پاشان دوایین ەکانیش بەشوێنی اندا لەناو دەبەین .
جگە لە بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
لە کاتێکدا کەکەس چاک ەیەکی وای بەسەری ەوە نی یە کە پاداشت بدرێتەوە .
ئەمەش خۆی ڕێزو بەخشش ێکی تایبەتی و نازو نیعمەت ێکە لەلایەن خواوە پێیان دراوە ، خوایش زانا و دانا و کارب ەجێی ه .
خەڵکینە : ڕوو بکەنە پەروەردگارتان ، بەم ل کەچی بگەڕێنەوە بۆلای ، لەو بترسن و خۆتان لە سزای بپارێزن ، نوێژ ەکانی شتان بەچاکی ئەنجام بدەن ، مەبن بەو کەسانەی کە شەریک و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدەن ...
کتێب ێکە و بۆت هاتوەتە خوارەوە ، کەوابوو با سەغ ڵ ەتیی لە دڵ و دەروون تدا نەب بێت بۆ ئەوەی خەڵکی پێ بێدار بکەیتەوە ، هەروەها یادەوەری شە بۆ ئیمانداران .
بۆ هەر شوێنێک بێ دار خەر ەوەمان نەناردووە ، خۆشگوزەران ان نەیان ووت بێ : ئێمە بڕوامان بەم نیە کە بەئ ێو ەدا ڕەوان ەکراوە !! .
نزیک ماڵ و سامانی هەتیو مەکەون مەگەر بەچاکی و لە قازانجی نەبێت ، هەتا ئەو کاتەی گەورە دەبێت و بەتەواوی پێ دەگات ، کێشان و پێوان بەڕێک و پێکی بەکار بهێنن بەداد گەری ئەنجامی بدەن و ، جا ئێمە داخوازی لە کەس ناکەین مەگەر بەگوێرەی توانای خۆی نەبێت کات ێکیش قسەو گوفتار تان کرد ئەوە دادوەر بن وئ ەگەر خزمی نزیکی ش بێت ، و ەف ابکەن بەو پەیمان ەی کە دەی بەستن لەگەڵ خوادا بەو بەڵێنەی کە بە پەروەردگاری دەدەن ، ئەو شتانەش پەروەردگارتان فەرمانی پێداون ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن .
پێغەمبەر ەکان وتیان : ئێوە نەگبەتی و شوومی تان لەگەڵ خۆت اندایە ، ئایا ئەگەر ئامۆژگاری و یاداوەری بکرێن ئەوە دەبێتە نەگبەتی و شووم بۆتان ؟! نەخێر ، وانییە ، ئێوە هەر خۆتان قەوم و هۆزێکی سەرەڕ ۆن و لە گوناه دا ڕۆچوون بۆیە شووم و نەگبەتی یەخەی گرتوون .
( ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : پیس و پاک یەکسان نین ، هەرچەندە زۆری ەتی ئەو پیسە سەرنجی ڕاکێشا بیت ، کەواتە ئەی هۆشمەند ان لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، بۆ ئەوەی سەرفراز و سەرکەوتووبن .
سوێند بەخوا ئەگەر کەمێک لە هاڵ اوی سزای پەروەردگارت ڕوویان تێ بکات و لێیان بدات ، ئەوە خوانەناسان بە کوڵ دەڵێن : هاوارو ئاهو ناڵە بۆ ئێمە ، بە ڕاستی ئێمە کەسانێکی ستەمکار بووین .
یادیان بێنەوە کاتێک موسا بەق ەوم ەکەی وت : ئەی قەوم و عەشیرەت م یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لە سەرتان کە پێغەمبەرانی لەناو ئێوەدا فەراهەم هێناوە ، هەروەها پاشای زۆری لەناو تاندا هەڵ خستووە ، ئەوەی بە ئێوەی بەخشیووە بەکەسی تری نەبەخشی ووە لەو خەڵکە بێ شوم ارەی .
کوڕەکان وتیان : سوێند بە خوا ، بەڕاستی ئێوە چاک دەزانن کە ئێمە بۆ ئەوە نەهاتوو ین فەساد و خراپە لە زەویدا بکەین و ئێمە دز نین .
ئەوانە هێشتا وادەزانن کە لەشکر و گرۆ و دەستەکان نەڕۆی شت وون ، ئەگەر لەشکری گرۆ کان هات ، ئاوات دەخوازن بریا لەناو عەرەبە بیابان نشین ەکاندا بوون ایەو لەو ێو ەه ەو اڵی ئێوەیان بپرسی ایە !! خۆ ئەگەر لەناو ئێوەدا بوون ایەت ەنها کەم نەبێت جەنگیان نەدەکرد .
بەڕاستی ئێمە ئەو خەڵک ەمان تاقی کردەوە هەروەک خاوەنانی باخ ەکەمان تاقیکردەوە ، کاتێک سوێندیان خوارد بێگومان بەیانی دەی چن ن .
جا کاتێ کە تۆڵە و سزای ئێمەیان بینی و دڵنیا بوون کە ڕزگاریان نابێت وتیان : ئیتر ئێمە باوەڕمان بە تاک و تەنه ایی خوا هێناوە ، بێ باوەڕ یش بووین بەو شتانەی کە دامان نابوو بەهاو ەڵی خوای پەروەردگار و پەشیمانی ن .
ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی حەق و ڕاستە و بەڕێوەیە .. جا ئەوەی دەیەوێت با بەرەو لای پەروەردگاری ڕێگە بگرێتە بەر .
جا کاتێک فەرامۆش یان کرد ئەوەی ئامۆژگ اریان پێی کرابوو ، ئێمەش ئەوانەی کە قەدەغەی خراپ ەیان دەکرد ڕزگارمان کردن و ئەوانەش کە ستەمیان کردو هەوڵیاندا بۆ کردنی ئەوکارە ناڕەوایە ، بەس زایەکی سەخت گیر ۆد ەمان کردن ، بەهۆی ئەوەی لە سنوور دەرچوو بوون .
بەڵام خانەوادەی لوت هەموویان ڕزگار دەکەین .
ئەی خەڵکینە لە پەروەردگارتان بترسن و خۆتان لە خەشمی بپارێزن چونکە بەڕاستی زەوی لەر زەی قیامەت و کاول بوونی بوونەوەر کارەساتێکی زۆر گەورەیە و ڕووداوێکی سامن اکە .
ئایا تۆ ئەی پێغەمبەر ئەو بێ باوەڕەی کە وەک کەڕ وایە گوێب یست دەکەیت ؟ یان ئەوەی کوێرە هیدایەتی دەدەیت ؟! یاخود ئەو کەسەی لە گومڕایی ئاشکرادا ڕۆ چووە ڕێنموویی دەکەیت ؟! .
سوێند بەخوا ئێمە دەتان خ ەینە بەر تاقیکردنەوە ، تا لەجیهانی واقع دا تێکۆشەر و خۆ گران تان دەربکەوێت و ئاشکرا ببێت بۆمان ، بۆ ئەوەش هەواڵی چالاکی ئێوەمان بێتە دەست .
ئەوانەی کە بە نەرمە بڕی بەرهەڵستی ڕێبازی خوا دەکەن و کۆسپ و تەگەرە دەخەنە ڕێگەی و ڕێبازی خوایان بە خوار و خ ێچی دەوێت ، لەکاتێکدا هەمیشە ئەوان بێ بڕوان بە زیندوو بوونەوە و لێپرسینەوە .
ئەوسا پێغەمبەرەکەیان پێی وتن : بەڕاستی نیشانەی پاشایەتی تال وت ئەوەیە : سندووق ەکەتان بۆ دێت ەوەو ، ئاسوودەیی و ئارامی تێدایە لە لایەن پەروەردگارتان ەوەیە ، هەروەها هەندێک پاشماوەی بەنرخ و کەل پ وری تێدایە لەوەی کە بنەماڵەی موسا و بنەماڵەی هاروون بەجێیان هێشت ووەو لەکاتێکدا کە فریشتە هەڵ یدە گرن و دەیهێن نەوە بۆتان ، بەڕاستی هەر لەوەدا بەڵگەو نیشانەی تەواو هەیە بۆتان ئەگەر باوەڕدار ن .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پێشتر لەم بەڵێن انەمان پێدراوە لەگەڵ باوو باپیران ماندا ئەمە هیچ شتێک نییە ، تەنها داستان و قسەی پێشین ەکانە !!
بێگومان ئێمە هەموومان بێدار و ئاگادارین ...
ئەوسا ئێمە وەحی مان نارد بۆ موسا کە : بە عەس اکەت بم اڵە بە دەری اکەدا ، دەری ا شەق بوو و هەر ڕێگە و شەقامێکی دەورە درا بە شەپۆلی گەورەی ئاو ، کە وەک کێوی گەورە و مەزن وابوو ...
بەڕاستی ئیبراهیم علیە السلام هەر خۆی ئوم ەتێک بوو ، مل کە چ و فەرمانبەرداری خوا بوو و لە هەموو بیرو باوەڕێکی چەوت بەدوور بوو ، لە موشریک و هاوەڵگەر انیش نەبوو ...
: پەروەردگارا بەڕاستی تۆ پاشایەتی ت پێ بەخشی م و لە لێکدانەوەی خەو شارەز ات کردم ، ئەی بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەوی ، تۆ پشت و پەنا و یارو یاوەری منی ت لە دنیا و قیامەتدا ، داواکارم کە بە موسڵمانی بم مر ێنیت و بم خەی تە ڕیزی پاک انەوە و بم گەی ەنیت بەکار وانی چاکان .
ئەوەی حەقیقەت و ڕاستی بە درۆ داناوە و پشتی هەڵ کردووە .
ئەو ڕۆژەی کە ئەو ڕووداوە پێش دێت مەگەر خوای گەورە مۆڵەت بدات ، ئەگینا کەس بۆی نیە قسە بکات ، ئەوسا خەڵکەکە دەبنە دوو کۆمەڵ ، کۆمەڵێک بەدبەخت و چار ەڕەش ، کۆمەڵ ێکیش بەختەو ەرو کامەران .
سوێند بێت ، خوا بەڵێنی خۆی بۆ ئێوە بەڕاستی برد ەسەر دا ، هەر بەم ۆڵەت و یارمەتی ئەو ، بە گیر هێنا و تێک تان شکاندن ، هەتا ئەوکاتەی کە سارد یی ڕووی تێک ردن و بوو بە کێش ەتان لەسەر هەندێک شت و یاخی بوون دوای ئەوەی هەندێک شتی نیشاندان کە حەز تان لێدەکرد ، هەت انە دنیای دەوێت و هەت انە قیامەتی مەبەستە ، لەوەودوا دەستی ئێوەی کۆت اکرد تا تاق یتان بکاتەوە ، سوێند بێت ، بەڕاستی خوا چاوپۆشی لێکردن و لێتان خۆشبوو و خوا فەزڵ و ڕێزی هەیە بۆ ئیمانداران .
ئاسمان هەمووی شەق و پ ەق دەبێت و لێک دەتراز ێت و شل و ش ۆڵ دەبێت .
ئینجا بچن بۆ لای و پێی بڵێن : ئێمە هەردووک امان لەلایەن پەروەردگاری تۆوە ڕەوانە کراوین ، و نەوەی ئیسرائیلیش ئازاد بکە ، با لە گەڵ ماندا بن ، سزاو ئازاریان مەدە ، بەڕاستی ئێمە ، هاورێ لەگەڵ موعجیزەی تایبەتی لە لایەن پەروەردگار تەوە ڕەوان ەکراو ین ، سڵاو یش لەسەر ئەو کەسانە بێت کە شوێنی هیدایەت و ڕێبازی ڕاستەقینە کەوتوون .
بەڕاستی ئەوانەی کە وەک فیرعەون و دارو دەستەی ستەمکار و تاوانبارو گوناه کارن ، بڕیاردا دەی پەروەردگارت لەسەریان چەسپ ا ، ئەوانە : باوەڕ ناهێنن .
هاوڕێ لەگەڵ حۆری چاوگەش و چاو ڕەش یش ...
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
بەڕاستی ئێمە ئەم بەسەرهات ەمان هێشتەوە بەبەڵ گە بۆ هەموو نەوەکان ... ئایا کەسێک هەیە کەپ ەندو ئامۆژگاری لێ وەربگرێت ؟! 16 . ف َ ک َ ی ْ ف َ ک َ ان َ ع َ ژ َ اب ِ ی و َ ن ُ ژ ُ ر ِ : سەرنج بدەن چۆن بوو سزاو تۆڵ ەو خەشم و قینی من لەو یاخی بوو انە ؟
هەرچی لە ئاسمانەکان دایە و هەرچی لە زەویدا هەیە هەمووی ئەو زاتە خاوەنیانە ، بەڕاستی هەر خوا خۆی دەوڵەمەند و بێ نیازە و هەر خۆی شایستەی سوپاس و ستایش ە .
هەروەها لە جیاوازی شەوو ڕۆژدا ، لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کەلە ئاسمانەوە خوا بار اند وویەتی ، بەو هۆیەوە زەوی زیندوو کردەوە دوای وشک بوون و مردنی ، هەروەها لە هاتوچۆ و گۆڕان و جوڵەی هەوادا ، لە هەر هەموو ئەوانەدا بەڵگە و نیش انەی زۆر هەن بۆ کەسانێک عەقڵ و بیرو هۆشیان دەخەنە کار .
ئەی خزمەکانم داوای لێ خۆ س بوون لە پەروەردگارتان بکەن ، پاشان بگەرێنەوە بۆ لای ئەو ، ئەوە لە ئاسمانەوە بارانی زۆری پر بەرەکەت تان بۆ دەبار ێنێت ، هێزو دەسەڵات تان بۆ زیاد دەکات ، زیاد لە هێزو دەسەڵاتی ئاسایی خۆتان ، ڕوو وەر مە گ ێرن لەم باس و ئامۆژگاری انە لەکاتێکدا کە هەمیشە تاوانبارن .
کاتێکیش سوور ەتێک لە قورئان دابەز ێنرێت وکە باوەڕ بەخوا بهێنن و لەگەڵ پێغەمبەر ەکەیدا جیهاد بکەن و تێ بک ۆشن و بچن بۆ غەز ا ، ئەوە دەسەڵاتدار و سەرمایەدار ەکانیان م ۆڵەت ت لێ دەخوازن و دەڵێن : واز مان لێ ب ێنە تا لەگەڵ پەککەوتە و دانیشتوو ەکاندا بین .
ئەوانە ئەگەر دەرچوون ایە و لەناو تاندا بوونایە هیچیان بۆ ئێوە زیاد نەدەکرد بێجگە لە سستی نەبێت و دەستیان دەکرد بە چرپ و چاپ لەناو تاندا و دەگەر ان بۆ دۆزینەوەی کەلێن ێک ، بەئاو اتی ئاشووب هەڵگیرس اندن لە نێوانتاندا ، کەسانێکیش هەن لەنێو ئێوەدا ، گوێیان بۆ دەگرن ، خوایش چاک ئاگادارە بە کاروکردەوەی ستەمکاران .
تاوانباران دۆزەخ دەبینن و دڵنیان بێگومان دەچنە ناوی و تێکەڵی دەبن ، هیچ پەن اگ او کەلێن ێکیش نیە کە لێی دەرباز بن .
حەق و ڕاستی هەر ئەوەیە لەلایەن پەروەردگار تەوە پێت ڕاگەیەنراوە ، نەکەی لە ڕیزی ئەو کەسانەدا بیت گومان و دوودڵ ید روست دەکەن .
کێو ەکانیش وەکو خوری شی کراوە .
ئەوانەی دانیشتوون لە ئیمانداران و ـ مەگەر ئەوانەی کە ناتەو اون ـ لەگەڵ ئەوانەدا کە جیهاد و کۆشش دەکەن لە پێناوی خوادا بە ماڵ و سامان و خۆیان چوونی ەک نین ، بێگومان خوا فەزڵ و ڕێزو پلەیەکی تایبەتی بڕیارد اوە بۆ تێکۆشەران بە ماڵیان و خۆیان ، بەسەر ئەوانەدا کە دانیشتوون و ، خوای گەورە بەهەر دەستەیەکیان بەڵێنی چاک و بەنرخی داوە ، خوا فەزڵ و ڕێزو پاداشتی گەورەو بێ سنووری ئەو تێکۆشەر و موجاهید انەی داوە بەسەر ئەو دانیشت و انەدا ...
وتی : ئەی خەڵکینە کام تان دەتوانێت تەختی شاژ نە بەڵ ق یسم بۆ بهێنێت پێش ئەوەی بێن بۆ لام و تەسلیم ببن .
دۆزەخ یەکان هاوار دەکەن ، ئەی مالک : دەبا پەروەردگارت بمان کوژێت ، دەبا بم رین و کۆتایی بەم سەغ ڵەتی ەمان بێت ، لە وەڵامدا دەڵێت : بەڕاستی ئەوە جێت انە و تیایدا بۆ هەمیشە دەبێت بمێننەوە :
لە بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت دا .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پێغەمبەران مان پێش تۆ ڕەوانە کردووە ، بۆ سەر گەل و هۆزو میللەتانی پێشوو .
ئەی نەوەی ئادەم : شەیتان ، ئێوەش لە خشتە نەبات ، هەروەک باوک و دایکت انی لە خشتە برد و لە بەهەشتدا بە دەرکردنی دان ، لەکاتێکدا دەستی کرد بەدا ماڵی نی پۆشاک ەکانیان تا ع ەور ەتیان پیشانی یەکتر بدات ، بێگومان شەیتان و دارو دەستەی ئێوە دەبینن ، لە شوێنێکدا که ئ ێوە ئەوان نابینن ، جا دڵنیابن کە ئێمە شەیتان ەکانمان کردووە بە یارو یاوەری ئەوانەی باوەڕ ناهێنن .
کاتێک خوشک ەکەت دەڕۆیشت و چاودێری تۆی دەکرد ، وتی : باشە ، ئایا کەسێک تان پێ بڵێم تا بۆتان بەخێو بکات ، ئەوسا تۆمان گەڕاندەوە بۆ لای دایکت ، تا چاوی ڕوون بێت و خەفەت نەخ وات ، کەس ێکت کوشت ، ئنجا ئێمە ڕزگارمان کردیت لە غەم و پەژارە ، بە جۆرەها شێوە تۆمان تاقی کردۆتەوە ، ئیتر ئەوەبوو ساڵ ەها لەناو خەڵکی مەد ینەدا م ایتەوە ، ئین جا ئەی موسا لەکاتی دیاری کراودا هات وویت ...
جا ئەو سزایە ؛ یەخەی هەموو بێ باوەڕان دەگرێت و هیچ هێزێک ناتوانێت پەنایان بدات و لێیان دوور بخاتەوە .
ئا لەوێدا هەموو کەس دەرئەنجامی کاروکردەوەی ڕابوورد ووی هەست پێ دەکات کەپێش خۆی ڕەوانەی کردووە ، ئەوسا هەمووان دەگەڕێن رێنەوە بۆ لای خوا ، خاوەنی ڕاستەقینەو پەروەردگاری حەق ، هەر چی ەکیش بەناحەق دەیان پەرست و هەڵیان دەب ەست و پێی هەڵخەڵەت او بوون ، ون دەبێت و لەناو دەچێت ..
چۆن خوا گەلێک هیدایەت دەدات کە دوای ئەوەی باوەڕیان هێنا ، هەڵگەڕانەوە و کافر بوون ؟ لە حاڵێکدا شایەتی یان دابوو کەئەم پێغەمبەرە حەق ەو چەندەها بەڵگەو نیش انەشیان بۆ هاتبوو ( لەسەر ڕاستی محمد ، خوای گەورەش هیدایەت و ڕێنموویی ئەو دەستەو تاقمە ستەم کارە نادات .
لەب ەسەر هاتی موس ایشدا پەند و ئامۆژگاری هەیە کەن ارد مان بۆ لای فیرعەون بەم وع ج زەیەکی ئاشکرا و ڕوون ەوە .
دەڵێن : پاک یی و ستایش بۆ تۆ تۆ یارو یاوەری ئێمەی نەک ئەوان ، بەڵکو ئەوانە پەر ییان دە پەرست ، زۆربەیان باوەڕیان پێیان هەبوو .
ئەویش وتی : قەوم و هۆزو گەل م من بێگومان بێدار کەرەوەی ەکی ئاشکر ام بۆتان .
خوا ؛ ئێوەی لە خاک دروستکردووە ، لەوەودو اش لە نو تف ەیەک ل ەوەو دوا کردوونی بە جووت ، هیچ م ێنن ەیەک ئاوس نابێت و ناز ێت و سک ەکەی دانانێت تەنها بە ئاگاداری ئەو زاتە نەبێت ، هیچ تەمەن درێژ ێک ، تەمەنی درێژ نابێت و لە تەمەنی کەم نابێتەوە ، بێ ئەوەی لە زانستی خوادا یاداشت نەکرابێت ، بێگومان ئەو شتە لەسەر خوا ئاسانە .
ئەی محمدپێیان بڵێ : من پێتان ناڵێم گەنج ینەکانی خوا لای منە ، هەر ەها لەن هێنی و شاراو ەکانیش هیچ نازانم و ئاگادار نیم و پێتان ناڵێم بەڕاستی من فریشت ەم ، بەڵکو تەنها شوێنی ئەوە دەکەوم کە بەوە حی و نیگا پێم دەگات ، پێیان بڵێ : ئایا کوێر و چاوساغ وەک یەکن ؟ ئایا بۆ بیر ناکەنەوە و تێن اف کرن .
لەو ماو ەیەدا هیچ ڕوونادات جگەلە دەنگێکی گەورەی کوتوپڕ نەبێت ، جاد ەست بەجێ هەموویان لای ئێمە ئامادەکراون .
پاشان دەتان م رێنێت و دەتان خ اتەوە ناوی هەر کاتیش بیەوێت دەرتان دەهێنێتەوە .
( پێش باسی قیامەت پەروەردگار گەشت ێکیان بە ناو دروست کراوەکان و دیارد ەکاندا پێدەکات دەپرسێت : ئایا زەویمان وەک لان کە بۆ فەراه ەنگ نەهێن اون ؟
ڕۆژێک دێت خوا هەموو انیان کۆ دەکاتەوە و : ئەی دەستەی پەری ەکان بەڕاستی ئێوە زۆر کەستان لە ئینسانەکان گومڕ اکرد ، لەولاشەوە گوێ لە مشت ەکانیان ، دەڵێن : پەروەردگارا هەندێکمان سوودمان لە هەندێکیان وەرگرت ، ئێستاش ئەوەتە گەیشتووین ەتە ئەوکات و ساتەی تۆ بۆت دیاری کردووین ، خوایش فەرمووی : ئەم ئاگرە جێگ ەتانە نەم رن تیادا ، مەگەر خوا ویستی لەسەر بێت ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ ئەی ئیماندار ) دانا و زانایە .
هەروەها تەوبەی ئەو سێ کەس ەشی وەرگرت که دو اخ ران دوای ئەوەی کە زەوی چەندە فراوانە لێیان تەنگ بۆوە ، خۆیشیان لە خۆیان بێزار بوون ، دڵنیاش بوون کە هیج پەن ایەک نیه جگە لەوەی خۆیان بدەنە پەنای ئەو زاتە ، پاشان تەوبەی لێ وەرگرتن ، تا تەوبە بکەن ، بەڕاستی هەر خوا تەوبە وەرگ رو میهرەبانە . ( لە غ ەزای تەب ووک دا سیان لە هاوەڵان بێ هیچ بیانوویەک خۆیان دواخست کە بریتی بوون لە { کە ع بی کوڕی مالیک } و { مەر ارەی کوڕی ڕەبیع } و { هیل الی کوڕی ئوم ەییە } ، کاتێک پێغەمبەر گەڕ ایەوە ، دووڕووەکان دەهاتن و هەریەک بە بیانویەک پاک انەیان دەکرد ، بەڵام ئەو سێ ئیمان دارە هیچ بیانوی ەکیان نەبوو ، دانیان بەهەڵ ەی خۆیاندا نا ، پێغەمبەریش فەر مانی دا کەکەس قسەیان لەگەڵدا نەکات و دەبێت نەچن بەلای خێزان ەکانیاندا ، ئەم تەم ێ کردن ەش ، پەنجا شەو ی خایاند .
کاتێک شوعەیب پێغەمبەر پێی وتن : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟
ئێمە هەر شارو شارۆچک ەیەکمان کاول کردبێت بەبێ فرست ادە و بێدار خ ەرەوە نەبووە .
نەکەن ئەو ئافرەتانە مارە بکەن کە پێشتر باوکتان مارەی کردبوو ، مەگەر ئەوەی کە ڕابوورد بەڕاستی ئەو کارە گوناهێکی گەورە و ناشرین و ناپەس ەندە و ڕێبازێکی خراپە .
لە ڕۆژێکدا دەبێت ئەو پارە و سامانەی کۆیان کردۆتەوە ، لە دۆزەخدا سوور دەکرێتەوە ، ناوچ ا و و لات ەنیشت و پشتی انی پێ داخ دەکرێت ، ئینجا پێیان دەوترێت : ئەمە ئەو سام انەیە کە کۆ تان دەکردەوە بۆ خۆتان ، دە بچێژن سزای ئەوەی کە بۆ خۆتان کۆد ەکردەوە .
بێگومان ئەوانە گەڕانەوەیان هەر بۆ لای ئێمە .
بێگومان ئێمە ، ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
ئێمە چاکترین و جوانترین چیرۆک و بەسەرهات ت بۆ دەگ ێرین ەوە ئەی محمد ) بەهۆی ئەم قورئانەی کە نیگامان کرد بۆ لای تۆ ، لەکاتێکدا بێگومان تۆ لە پێش ئەم قورئ انەدا لەم بەسەرهاتە بێ ئاگا بوویت .
لەگو فت اری نابەجێ یان ئاگادار دەبیت ) و لێیان دەپرسی ت ئەوە بێگومان دەڵێن : بەڕاستی ئێمە تەنها دەمەتەق ێ و گەمەو گاڵت ەمان دەکرد ، پێیان بڵێ : ئایا ئێوە بە خواو ئایەت و فەرمانەکانی و پێغەمبەرەکەی گاڵت ەتان دەکرد ؟!
ئایا چی هەیە بۆ ئەوان کە خوا سزایان نەدات ؟! لەکاتێکدا کە ئەوان ڕێگری دەکەن و نایەڵن خەڵکی ڕووبک اتە مزگەوتی حەرام ، ئەوانە هەر شایستەی ئەوە نین کە سەرپەرشتیاری بن ، هیچ تاقمێک شایستەی سەرپەرشتیاری کەعبە نیە بێجگە لە خواناس و پارێزکاران ، بەڵام زۆربەشیان بێ ئاگ ان .
باشە ، ئەوە نابینن چۆن پێشین انمان لەناو بردووە ؟
موس اپ ێی گوت : ئاخۆ مۆڵ تم دەدەیت شوێن ت بکەوم ؟ تا لەو زانست ەی - لەلایەن پەروەردگار تەوە - فێر کراو یت ، منیش فێر بکەیت و نیشان می بدەی ، بەڵکو کەڵکی لێ وەر گرم لە کاروب ارم دا .
کتێب ێکە ؛ ئایەت و فەرمانەکانی بەش کراوە و جیاک راوەتەوە ، قورئان ێکە بە عەرەبی ەکی ڕەوان بۆ کەسانێک کە دەیزانن و شارەزاییان هەیە .
ئەوانە بە ئایەتەکانی خوا پارەو دەست مای ەیەکی کەمی دنیایان کڕی و گۆڕ یانەوه و ئینجا پشتیان هەڵکرد لە ڕێگەی خوا ، ڕێگری خەڵکی شیان لێ دەکرد ، بەڕاستی ئەون اپ ەسەند بوو ئەو کارو کردەوەیەی کە دەیان کردو ئەنجامیان دەدا .
پێیان بڵێ : حەق هەر ئەوەیە کە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان ڕەوان ەکراوە ، جا ئەوەی دەیەوێت با باوەڕ بهێنێت و ئەوەی دەیەوێت با کافر و بێ باوەڕ بێت ، بێگومان ئێمە دۆزەخ ێکمان ئامادە کردووە بۆ ستەمکاران کە لە هەموولای ەکەوە دەور ەیان دەدات و دیواری بڵێسەی ئابڵوقەی داون ، خۆ ئەگەر هاوار بکەن لە ئازارو تین ویەتی دا ، ئەوە ئاو دەدرێن بە ئاوێکی گەرمی پیس و بۆن ناخۆش کە وەکو خڵ تەی کانزایی تو اوە وایە ، ئەوەندەش گەرمە دەم و چاویان هەڵدەک وڕ وز ێنێت و دەی بر ژێنێت ، ئای کە چەند خواردنەوەی ەکی تاڵ و ناخۆشە ، چەندە جێگەو ڕێگەیەکی پڕ لە ئازارە .
کەچی بڕوایان بە هەرەش ەکانی نەکرد ، ئینجا وشتر ەکەیان سەربڕی ، ئەوسا ئیتر پەروەردگاریان وڵاتی کاول کردن و لەگەڵ زەویدا تەختی کرد بەسەریاندا و کەسیان ڕزگاری نەبوو .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانە دەناسێت کە کۆسپ و تەگەرە درووست دەکەن لەئێوە ، ئەوانەی بە براکانیان دەڵێن وەرن بۆ لای ئێمە ، ، ئەوانە تەنها کەم نەبێت خۆیان ناخ ەنە ناو تاڵ وکەی جەنگەوە .
ئادەمیزاد هیچ هێزو پشتیوانی ەکی نیە .
کاتێکیش بەیەکگەیشتن لە گۆڕەپانی جەنگدا لەبەرچاوی ئێوە ، خوا ئەوانی بەکەم نیشان دەدان و ژمارەی ئێو ەشی لەبەرچاوی ئەوان بە کەم دەنواند ، بۆ ئەوەی هەر ئەوە پێش بێت کە خوا بڕیاری لەسەر داوە ، هەر بۆ لای خوا سەرەنجامی هەموو کارو کردەوەیەک دەگ ێرد رێتەوە .
یادی داود و س لەی مانیش بکەرەوە کاتێک بڕیاردرا دەربارەی ئەو کێل گە کشتوکاڵی ە ، کاتێک کە مەڕو ماڵاتی خەڵکی تیایدا بڵاو بوونەوە بەشەو و زیانیان بە کێل گەکە گەیاند ، ئێمەیش شایەت بووین لەسەر ئەو داوەری و بڕیارەی ئەوان . .
شوعەیب وتی : ئەی هۆزو خزمان م ئایا کەس و کارم بەلای ئێوەوە بە تواناو دەسەڵاتدار ترە لە خوا ؟! لەکاتێکدا ئەو زات ەتان فەرامۆش کردووە و گوێ نادەن بە فەرمانەکانی ، بەڕاستی پەروەردگارم ئاگادارە بەوەی ئێوە ئەنجامی دەدەن .
ئەگەر وابێت ئەو کاتە ئەو دابەشکردن و بڕی ارەت ان زۆر دوور ەل ەداد پەروەری ەوە و لەسنوور تراز انە
جوبرە ئیلی فریشتە خاوەنی هێزو توانای زۆر ، قورئانی فێر کردووە
پرسیاریان لێ بکە بزانە کامیان زامنی ئەو کار ەیە !!
ئێمە دەر وومان لە نەوەی ئیسرائیل کردەوە و شوێن و جێگەو ڕێگەی خۆشمان پێبەخشین و لە چەندەها ڕزق و ڕۆزی چاک بەهرەوەرمان کردن ، جا ئەوان جیاوازی و ناکۆکیان نەبوو هەتا زانست و زانیاری تەواویان بۆ هات ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ د اوەی دەکات لە نێوانیاندا لە ڕۆژی قیامەتدا لەو کێش ەو شتانەدا کە ئەوان جیاوازی و ناکۆکی تێدا دەکەن .
بۆ تۆ شیاو ترەو لەبار ترە .
دە پارچەیەک لە ئاسمانەوە بەسەرماندا داب ار ێنە ئەگەر تۆ لە ڕیزی ڕاستگۆی اند ایت ؟!
لە نو تف ەیەک د روستی کردووە و هەموو ئەندامانی دەر و ناوی پێ بەخشیوە و ئەنداز ەگیری وردی لە دروستکردنی دا ئەنجام داوە ، .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بۆ ئێوەی ڕام هێناوە ، بۆ خزمەتگوزاری ئێوە فەراه ەمی هێناوە ، هەمووی شی تێکڕا بەخش شن لەلایەن ئەو ز اتەوە ، بەڕاستی ئا لەو بەخشش و دیارد انەدا بەڵگە و نیشانەی زۆره ەن بۆ کەسانێک کە بیربکەنەوە و تێفکرن .
سوێند بەخوا ئەگەر خێر و خۆشی و ئاسوودەیی ەکمان بە ئادەمیزاد بچ ێژین ، لەوەودو ال ێی بس ێنینەوە ، ئەوە بەڕاستی دەبینیت ئەو کەسە نائومێد و بێ هیوا و سوپاس ناپ ەز ێرە و قسەو گوفتاری بۆنی بێ باوەڕی و خوانەناسی لێ دێت .
ژیان تەنها ژیانی ئەم دنیایە مان ەو هیچی تر نی یە ، دەژین و دەمرین و ئێمە زیندوو ناکرێ ینەوە !!
چونکە بەڕاستی تۆ هەمیشە بینای بە حاڵی ئێمە ، بە هەڵس و کەوتی ئێمە ، بە هەموو شتێکی ئێمە .
ئەی خزمەکانم لە بری ئەم بانگەواز و ئامۆژگ اریان ەم داوای هیچ ماڵ و خەرج یتان لێن اکەم ، کرێ و پاداشت م تەنها لای خوایە ، من هەرگیز ئەوانەی بڕوایان هێناوە لە خۆم دوور ناخ ەمەوە و دەریان ناکەم ، چونکە بێگومان ئەوان ئە گه ن بەخوای خۆیان ، حیساب یان لای خوایە ، بەڵام بەڕاستی من ئێوە ئەبینم هۆز ێکن خۆتان گێل و نەفام دەکەن .
پەروەردگارا بەڕاستی تۆ هەرکەس بخەیتە ناو ئاگری دۆزەخەوە ، ئەوە ئیتر شەرمەز ارو ڕیسوا و خەجاڵەت ت کردووە ، ستەم کاران هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە .
بێگومان دوارۆژ کە ڕۆژی جیاکردنەوەی ە ، وادەی هەمووانی انە سەرجەم .
ئەوەش دوژمنایەتی پێغەمبەر بکات و لێی جیاب ێتەوە لە دوای ئەوەی ڕێگەی ڕاست و دروستی بۆ ڕوون بۆتەوە و ڕێبازێک بگرێتەبەر کە جی ابێت لە ڕێگەو ڕێبازی ئیمانداران ، ئەوە ڕووی وەردە چەرخ ێنین بۆ ئەو ڕوو گەو بەرنامەیەی هەڵی بژارد ووەو ڕووی تێک ردووە ، دەی خاتە ناو دۆزەخەوە و دەیس وت ێنین کە ئەویش سەرئەنجام ێکی زۆر ناخۆش و سامن اکە .
یان هەر شتێک و هەر دروستکراو ێک کە زۆر سەخت و گرنگ و گەورەیە لە بیرو هۆ شت اندا ، ئەوسا ئەوانه دەڵێن : دەی باشە ، کێ زیندوو مان دەکاتەوە ؟ بڵێ : ئەو زاتەی کە یەکەمجار بەدیهێن اون ، ئەوسا سەریان شۆڕ دەکەنەوە بۆ لات و سەر باد ەدەن و دەڵێن : ئەوە کەی زیندوو دەکرێ ینەوە ؟ کەی قیامەت بەرپا دەبێت ؟ پێیان بڵێ : دوور نیەو لەوانەیە بەم نزیکانە پێش بێت .
بەڕاستی ئا لەو بەسەرهات انەدا یادەوەری هەیە بۆ کەسێک دڵێکی زیندووی هەن ێت ، یاخود گوێ بۆ قورئان ڕاد ێرێت ، لەکاتێکدا ئامادەبێت بۆ فەرمانبەر داریی و کردنی هەموو کارێکی دروست .
ئەوە دەیانوت : بێگومان چاوبەست مان لێکراوە ، یاخود ئێمە کەسانێکی جادوو لێکراو ین !!
ئەوانەی کە خۆیان بەزل و گەورە دەزانی وتیان : بەڕاستی ئێمە بێ بڕوای ن بەوەی ئێوە بڕواتان پێ هێناوە !
بۆ ئەوەی گەل و هۆزێکی پێ بێدار بکەیتەوە کە باوو باپیرانیان بێدار نەکراون ەتەوەو بێ ئاگایی و نەشارەزایی ماونەتەوە .
خۆ ئەگەر ئەو برای ەتان م بۆ نەهێنن ، ئەوە ئیتر هیچ موع ام ەلە و کێشانە و پێوانەی ئیوە لای من نی یە و نزیک م مەک ەونەوە .
هەر ئەو زات ەشە کە زەوی پان و بەرین کردوە و ، کە ژو چیاو ڕووباری زۆری تێدا دابین کردووە ، لە هەموو بەرو بووم ێک جووتی فەراهەم هێناوە لە هەردوو جۆرە ، شەوی وال ێکرد ووە کە ڕۆژ داپۆش ێت ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک بیربکەنەوە .
شتی وا بەوان ناکرێت و هەرگیز ناتوانن بە کاری وا هەستن .
بەڕاستی پارێزکار انیش لەباخ ەکان و کانی اوەکانی بەهەشتدا ژیانی خۆش دەبەنەسەر .
ڕۆژ یشمان بۆ نەکرد وونەتە کاتی بە دەستهێنانی ڕزق و ڕۆزی ؟
لەوەودوا ئێوە هەر ئەوانەن خ ۆتان لە ماڵ و حاڵی خۆیان دەربەدەر دەکەن پشتی یەکتر دەگرن دژ بە دەستەیەک تان بە تاوان و دوژمنایەتی ، کەچی ئەگەر بەدیلی دەستی دوژمن بک ەوتن ایە ئەوا ئێوە ف یدی ەتان بۆ دەدان و ئازاد تان دەکردن ، لە حاڵێکدا دەربەدەر کردن ەکەیان لەسەرتان حەرامە ، کەوابوو چۆن دەبێت باوەڕتان بە بەشێکی ه ەبێت و بەشێکی تری باوەڕتان نەبێت ؟ ئایا پاداشتی ئەوەتان کە ئەوکارە دەکات جگە لەسەر شۆڕ یی و سووکی نەبێت لە ژیانی دنیادا هیچی تر هەیە ؟ لە ڕۆژی قیامەتیشدا دەگەڕێن رێنەوە بۆ ناو سەختترین سزا ، خوایش بێ ئاگ انیە لەو کارانەی کە ئێوە ئەنجامی دەدەن .
خوای گەورەش بانگەواز دەکات بۆ بەهەشتی پڕ لەش ادی و ئاشتی و ئاسایش ، هەر کەسێک ئەو زاتە بیەوێت ڕ ێنم وویی دەکات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
بەڕاستی بۆ خواناس و پارێزکاران سەرفرازی و خۆش ێ و شادی و کامەرانی فراوان ئامادەیە .
نموونە و وێنەی ئەوانە وەک کەسێک وایە : ئاگرێک داب گیرس ێنێت کەچی کاتێک هەڵگیرس او دەوروبەری خۆی ڕووناک کردەوە ، خوا ڕووناکی ەکەیان لێ بکوژ ێنێتەوە و لە چەندەها تاریکیدا جێیان بهێڵێت و هیچ تروسک اییەک نابینین و ڕێ دەرناک ەن .
ڕۆژێک دێت ڕووخس اران ێک سپی دەبن و ڕووخس اران ێک ڕەش هەڵدەگەڕ ێن ، جا ئەوانەی کە ڕووخس اریان ڕەش هەڵگەڕ اوە : باشە ، ئەوە ئێوە پاش ئیمان داریی ، پەشیمان بوونەوە و ڕێبازی کوفر تان گرتەبەر ؟! دە بچێژن سزاو ئازار بەهۆی کافر بوون تانەوە .
مەگەر ئەمانە گەنجینەی ڕەحمەت و بەخشندەیی پەروەردگاری تۆیان بەدەستە کە زاتێکی باڵادەست و بەخشن دەیە ؟!
هیچ یاداوەری ەکی تازەیان لەلایەن پەروەردگاری ەنەوە بۆ نایەت کە ئەوان گوێ بیستی نەبوو بن و لەوکاتەدا یاری و گەمەی پێن ەکەن ...
بەڕاستی ئەوانەی لەدەرەوەی ژوور ەکان بانگ ت دەکەن ، ئەوان ەزۆر بەیان نەف امن و ژیری وەرناگرن . 5 . و َ ڵو ْ ڕ َ ن َّ ه ُ م ْ ێ َ ب َ ر ُ وا ح َ ت َّ ى ت َ خ ْ ر ُ ج َ إ ِ ڵی ْ ه ِ م ْ ڵک َ ان َ خ َ ی ْ ر ً ا ل َّ ه ُ م ْ و َ الل َّ ه ُ غ َ ف ُ ور ٌ ڕ َّ ح ِ یم ٌ : خۆ ئەگەر ئەوانە خۆ گر بوون ایە ، تا دەچ و یتە دەرەوە بۆ لایان ، ئەوە چاک تر و ڕەو اتر بوو بۆیان خوا لێخۆشبوو میهرەبانە ، .
یادی ئەو نیع مەتە بکەنەوە کاتێک پەیمان مان لە ئێوە وەرگرت کە ئیتر خوێنی یەکترن ەڕ ێژن و یەکتر لە ماڵ و حاڵی خۆتان دەربەدەر نەکەن ، پاشان بڕیاری شتان لەسەر ئەوە داو لەکاتێکدا خۆی شتان شایەتی لەسەر ئەمە دەدەن .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە دوژمنانی من و دوژمنانی خۆتان مەک ەنە دۆستی گیانی بەگیانی ، لەکاتێکدا خۆشەویستی و سۆزی خۆت انیان بۆ دەردەب رن ، بەڕاستی ئەوان بێ باوەڕ یش بوون بەوەی لە لایەن خواوە بۆتان هاتووە ، ئەوانە پێغەمبەرو ئێوەش دەردەکەن لە مەککە ، لەبەر ئەوەی کە باوەڕ دەهێنن بەخوای پەروەردگارتان ، ئەگەر ئێوە دەرچوون بۆ تێکۆشان لە پێناوی من و بەدەستهێنانی ڕەزامەندی مندا ، بەنهێنی خۆشەویستی خۆت انیان پێدە گەیەنن ، لەکاتێکدا من ئاگادارم بەوەی شارد وت انەت ەو و بەوەش کە ئاشکر اتان کردووە ، جا هەر کەس لە ئێوە کاری واب کات ئەوە بەڕاستی ڕێبازی ڕاستی ون کردووە .
جا کاتێک بینی دەستی بۆ نابەن ، کارەکەی انی بە نائاسایی دانا و لەدڵی خۆیدا لێیان ترسا ، ئەوانیش هەستیان پێکردو وتیان : مەترسە ، بەڕاستی ئێمە نێردراو ین بۆ لای قەومەکەی لوت .
جگە لە ئیبلیس نەبێت کە لەو کاتەدا لەناو فریشت ەکاندا بوو ف ووی کردە خۆی و خۆی بەگ ەورە زانی و خۆی خستە ڕیزی کافر انەوە .
ئەی پێغەمبەر تۆ خۆگر بە لە بەرامبەر هەموو ئەو گوفت ارە نادروست و هەڵ انەوە کە دەیڵێن ، بەڵکو یادی بەند ەمان داود بکە کە توانایی و دەسەڵاتمان پێ بەخشی بوو ، بەڕاستی ئەو هەمیشە دڵی لای ئێمە بوو ، بەتەنگ ڕەزامەندی ئێمەوە بوو .
هەروها پێیان بڵێ : ئای اکە جگە لە خوا کەسێکی تر بکەمە پشت و پەنای خۆم ؟ کە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە و هەر ئەویش ڕۆزی بەخشە و بێ نیازە لە هەموو ڕزق و ڕۆزی ەک ، دووبارە بڵێ : من بەڕاستی فەرمانم پێدراوە یەکەم کەس بم کە تەسلیمی ئەو زاتە ببم و موسوڵمان بم وکە : هەرگیز نەکەیت لە موشریک و هاوەڵگەران بیت .
کە قەڵغانی دەر ەدا مان دروست بکات ، ئەڵ قەکانی بەڕێک و پێکی ڕێک بخات و لە یەکیان تێهەڵ کێش بکات ، ، : کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدەن ، دڵنیاش بن کە من بین ام بە کارو کردەوە تان .
هەروەها سوێند بە زەوی کە درزی تێ دەبێت بەهۆی ڕوو ەکەوە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە جارێکی تریش منەت مان ناوەتە سەر تۆو لای ڕەحمەت مان لێکرد ووی تەوە ..
ئایا ئەوانەی کە گوناە و تاوانەکانیان ئەنجام داوە ، وایان زانیووە هەر وەک ئەوانە حسابیان بۆ دەکەین کە ئیمانیان هێناوە و کارو کردەوەو چاکەکانیان ئەنجام داوە ؟! ژیانی دنیا و مردن و دوای مردنیان وەک یەک دەبێت ؟! ئای کە بڕیاری خراپ بڕیار دەدەن .
پەروەردگارا ؛ ئەو بەڵێن انەش مان بۆ ئەنجام بدە کە لەسەر زاری پێغەمبەر انت دا بەئێم ەت داوه و لە ڕۆژی قیامەتیشدا خەجاڵەت و ڕوو زەرد مان مەکە ، بێگومان تۆ بەڵێن شکێن نیت و بەڵێنی خۆت دەب ەیتە سەر .
ژنانی تەڵاق دراو ، دەبێت تا سێ جار عادەتی مانگانە چاوەڕێ بکەن وو حەڵاڵ نیە بۆیان ئەوەی خوا لە منداڵدانی اندا دروستی کردووه ب یش ار نەوە ، ئەگەر باوەڕیان بە خواو بەرۆژی دوایی دامەزراوە ، هاو سەر ەکانیان شایست ەن بەگ ێڕ انەوەیان لە ماوەی چاوەروانی و عید ەدا ، ئەگەر ویستیان چاکسازی لە ژیانی خۆیاندا بکەن ، ژنان مافیان هەیە بەسەر پیاوانەوە بەوێنەی ئەو مافانەی کە بۆ پیاوانە لەسەر ژنان بەگوێرەی باو و نەریتێک کە پەسەندە لە ئیسلامدا و پیاوان بەسەر ئافرەت انەوە یەک پل ەیان هەیە و خوا باڵادەست و دانایە .
هەر ئەو زاتە ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچ ینەو بناغەی حەق و ڕاستی دروست کردووە ، هەر ڕۆژێک هەر کاتێک فەرمان بێ دواکەوتن پێش دێت ، فەرمان و گوفتاری ئەوز اتە هەمیشە ڕاست و بەج ێیە و ئەنجامدراوە ، لەو ڕۆژەی فوو دەکرێت بە دا دەسەڵات تەنها بۆ خوایە ، هەر ئەو زانای نهێنی و ئاشکرایە ، هەر ئەویش خوایەکی دانا و ئاگایە .
لەسەر ئەوانەش کە بوونەتە جوو ، هەموو ئەو شتان ەمان لەسەر حەرام کردوون کە پێشتر بۆ تۆمان باس کردووه جا وەنەبێت ئێمە ستەم مان لێکرد بن بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
خەڵکی لەسەرەتای پەیدا بوونی اندا بەش بەش نەبوون بەڵکو تەنها یەک پارچ ەبوون ، یەک ئاین بوون ، یەک بیرو باوەڕ بوون ، جا که ناک ۆکی و جیاوازی لەنێوانیاندا پەیدا بوو بەش بەش بوون ، خۆ ئەگەر بڕیاردا دەی پێشتر لەلایەن پەروەردگار تەوە نەب وایە ، ئەوە دادپەروەری هەر لەدنیادا لەنێوانیاندا ئەنجامدەد را ، لەو شتانەدا کەکێش ەو جیاوازی تێدا دەکەن .
جا ئەو کێم و زوو خ اوە قوم قوم بەناچاری دەخواتەوە و بەئاسانی بۆی قوت نادرێت ، مەرگ یش لە هەموو لایەکەوە هێرشی بۆ دەهێنێت ، کەچی ناش م رێت ، لەوەودو اش سزاو ئازاری هەمەجۆر و ناخۆش و گران یەخەی بەرن ادات .
وتی : پەروەردگارا ، سەرکەوتن م پێب بەخشە چونکە ئەوانە منیان بەدرۆزانی و بڕوایان پێنەکرد م .
ئەوە بۆ هەر جارێک پەیمان ێکیان بەست بێت خ ێرا دەستەیەکیان پەیمان ەکەیان شکاندووە ، بەڵکو زۆربەی زۆریان باوەڕ ناهێنن .
ڕێنمووی بەخش و مژدە بەخشە بە ئیمانداران .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە لە گومڕاییەکی ئاشکرادا دەژی این ...
تا بیکەنە یادگاری و بێدار کەرەوە بۆ ئێوە و لەگو ێی بگرێت ئەو گوێ یانەی هۆشمەند ن .
نەکەن بەق اڵەی دەم و زمان تان بڵێن ئەمە حەڵاڵ ەو ئەمە حەرامە ، بۆ ئەوەی درۆ بەناوی خواو ئاینی خواوە هەڵبەستن ، بەڕاستی ئەوانەی درۆ بۆ خواو ئاینی خوا هەڵدەبەستن سەرفرازو سەرکەوتوو نابن .
کافر ەکان وتیان : ئەوە بۆ قورئان بە یەک کەڕ ەت بۆی ڕەوانە ناکرێت ، بێگومان ئێمە هەر بەو شێوەیە ڕەوانەی دەکەین ، تا دڵی تۆ زیاتر دڵنیا بکەین ، بەردەوام بەجوانی دای دەڕ ێژین و دەی گەیەنین .
: پەروەردگارا ئێمە باوەڕمان هێناوە ، بەوەی دات بەز اندووە و ڕەو انەت کردووە ، شوێنکەوتەی پێغەمبەر ەکەش تین ، دە تۆیش لە ڕیزی شای ەتەکانی تۆم ارمان بکە .
بەڵام کاتێک تاقی دەکاتەوە و ڕزق و ڕۆزی کەمی پێدەبەخشێت و لێی دەگرێتەوە دەڵێت : وا دیارە پەروەردگارم منی خۆش ناوێت و ڕقی ل ێمە و ڕیسوای کردووم .
ئەوەی بەیەک خێرو چاک ەوە هاتبێت ئەوە دە چەند انەی چاک ەکە پاداشتی بۆ هەیە ، ئەوەش بە گوناە و هەڵ ەیەکەوە هاتبێت ، ئەوە پاداشت ناد رێتەوە جگە بەئەندازەی تاوانەکەی نەبێت و ئەوانە ستەمیان لێناکرێت .
کەواتە ئەی ئیمانداران : ئێوە هەر هانا و هاوار بۆ خوا بەرن و ملکەچ و فەرمانبەرداری ئاین و بەرنامەکەی ئەو بن ، ئەگەر چی کافر و بێ بڕو اکان پێی سەغڵەت بن و پێیان ناخۆش بێت .
دوای ئەوەی دڵنیا بوون ڕێیان هەڵە نەکردووە ، وتیان : نەخێر ، بەڵکو ئێمە بەش بڕاو کراوین ...
خوای گەورە نموونەی هێناوەتەوە بە پیاوێک کە گیری خوارد بێت بەدەست چەند بەرپرسێکی شەڕانی و سەرک ەشەوە ، پیاوێکی تریش تەنها یەک بەرپرسی هەبێت ، ئایا ئەو دوو جۆرە نموونەیە ، وەک یەکن ، سوپاس و ستایش تەنها شایستەی خوایە ، نەخێر یەکسان نی یە ، بەڵام زۆربەی ئەو خەڵکە لەم ڕاستیە تێناگەن و نایزانن و لێکی نادەنەوە .
ئەوانە دەبێت لە ڕۆژی قیامەتدا کۆڵی گوناە و تاوانی خۆیان بە تەواوی هەڵگرن ، هەروەها لە گوناهی ئەوانەش هەڵدەگرن کە گومڕ ایان کردوون بێ زانستی و زانیاری ، ئاگاداربن ! چەند خراپ و ناشرینە ئەو بارە گر انەی کە هەڵی دەگرن .
کاتێک کە سزاو تۆڵەی ئێمە دادەبەز ێتە مەیدانی ان ، ئای کە بەر بەیانی ەکی سامن اکە بۆ بێدار کراوەکان .
بەڵام لەو کاتەدا ، ئەو کەسەی لەسەرە مەرگ دایە دڵنیابە کە ئیتر هیچ شتێک فریای ناکەوێت و کاتی ماڵئاو اییە .
ئەی محمد خۆ ئەگەر بڕوایان بە تۆ نەکرد ئەوە دڵت لە خۆت دان ەم ێنێت ، بەڕاستی ئەوانەی پێش ئەمانیش هەر هەڵویستی ان وابووە ، بڕوایان بە پێغەمبەران نەبووە ، هەرچەندە ئەوان بە موعجیز ەو بەڵگەی بەهێزەوە ، بە پەیام و کتێبی ڕوون و ئاش کراوە بۆیان ڕەوانە کرابوون .
هەروەها لە بەڵگەو نیشانەکانی تری ئەوەیە کە هەورە بروسک ەتان نیشان دەدات کە ترسی لێ دەکرێت و ئومێد بەخشی شه و لە ئاسمانەوە باران دەبار ێنێت ، زەوی پێ زیندوو دەکاتەوە دوای ئەوەی کە مرد بوو بەڕاستی ئا لەو دیاردەی ەشدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک ژیری ان بخەنە کار .
ئەو ڕۆژەی کە هەموو نهێنیەکان دەردەکەوێت و ئاشکرا دەکرێت .
سوێند م بەو شتانەی کە دەیبینن .
قورئ انێکی پاراو ، بەزمانی عەرەبی ، هیچ کەچی ول اری ەکی تێدا بەدی ناکرێت ، بۆ ئەوەی پارێزکار و خواناس بن .
پاشان دوایین ەکانیش بەشوێنی اندا لەناو دەبەین .
ئێمەش نیگامان نارد بۆ موسا کە دار عەس اکەت فڕێ بدە ، جا دەستبەجێ ئەو فڕ و فێڵ ەی کە دەیانکرد هەمووی هەڵ لوو شی .
لە کاتێکدا قورئان تەنها بریتیە لە یاد خستن ەوەو بێدار خەر ەوەی هەموو خەڵکی ئەم جیهانە .
باڵی میهرەبانی خۆ تیان بۆ ڕا خەو ملکەچ بە بۆیان ، نزا بکەو بڵێ : پەروەردگارا ڕەحم یان پێ بکەو میهرەبان بە بۆیان ، هەروەکو چۆن ئەوان ڕەحم یان بە من کردوو و منیان پەروەردە کردووە بە بچووکی و منداڵی .
جا تۆ ئەی ئینسان چووزانی ت ڕۆژی قیامەت چیە و چۆنە ؟!
هەروەها بانگەواز دەکەی بۆلای خوا لەسەر مۆڵ ە تی ئەو ، چرایەکی ڕووناکی شی .
ئەوسا ئیتر بەناچاریی و خەجاڵەتی ەوە دان بەگون اهو تاوانی خۆیاندا دەنێن ، جا با نیشتەج ێکانی دۆزەخ لەوەو لا تر چن .
ئەوانەی ڕەخنە دەگرن و قسەدەکەن دەربارەی ئاینی خوا ، دوای ئەوەی کە وەڵام دراوەتەوە و خەڵکی ڕوویان تێک ردووە ، ئەوانە بەڵگەو ڕەخنەکانیان پووچ ەڵە و بەسەریاندا دەدرێتەوە لە لایەن پەروەردگاری انەوە ، خەشم و تووڕ ەیان لەسەرە و سزای سەختی ان بۆ ئامادەیە .
ئایا نەتان بینی وە و نەتان زانی وە چۆن خوا نموونە دەهێنێتەوە بەگو فت اری چاک و پاک ، کەوەک درەختی چاک و بەر دار وایە ، ڕەگی بەتوندی داکوتاوە لە زەویدا ، لق و پۆپ ەکانیشی بەئاس ماندا بڵاو بونەتەوە .
لە ژێری ەوه خ ەف ەت مەخۆ ، ئەوەتە پەروەردگارت بە بەردەم تدا جۆگەل ەیەکی جاری کردووە .
پاشان شوێنی تەنگ انەو ناخۆشی ەکەمان گۆڕی بەشوێنی خۆشی و کامەرانی ، هەتا بەتەواوی لە هەموو ڕویەکەوە زیادیان کردو کەوتنە خۆشیەوە و جا وتیان : بەڕاستی ناخۆشی و خۆشی تووشی باوو باپیر انیشمان بووه ئێمەش کتوپڕ گرت مانن لەکاتێکدا ئەوان هەستیان بە خۆیان نەکرد لەناومان بردن و تەخت و تار اج یان مان تێکدا .
دەڵێن : خوا منداڵی بۆ خۆی بڕیارد اوە ! پاکی و بێگەردی شایستەی ئەو خوای ەیە ، ئەو زاتە بێ نیازە ، هەرچی لە ئاسمانەکان و لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە ، بێگومان هیچ بەڵگە و نیشانەی ەکتان نیە بۆ ئەم بوخت انە ناڕەوایە ، ئایا شتێک هەڵدەبەستن بۆ خواو دەی ڵێن ، کە هیچی لێ نازانن و هیچ بنەمایەکی نیە ؟!
یاخود لەو زاتە ناترسن کە لە سەروو ئاسمان دایە کە بایەکی بەهێز هەڵ کاتە سەرتان و بەرد باران تان بکات ؟! ئەوسا دەزانن هەڕەشەی من چۆن بووە .
هەروەها ئێمە داود مان فێری دروستکردنی زرێ و قەڵغان کرد ، تا لە توندو تیژی کاتی شەڕ بتان پارێزێت ، ئایا ئ ێوە سوپاسگوزار دەبن ؟!
ئەوانەی کە بڕوایان نیە بەئایەت و فەرمانەکانی خواو بەدید ار ئامادەبوونی بەردەم بارەگاکەی ئا ئەوانه لە میهرەبانی من نائومێد ن و ئەوانە سزای زۆر بەئێش بۆیان ئامادەیە .
نەخێر ، ، ئەگینا ئەوان بڕوایان هەر بە قی امەت نیە ، ئێمەش ئاگری بڵێس ەدار مان بۆ ئەو کەسانە ئامادەکردووە کە بڕوایان بە قیامەت نیە .
ئەوانەی بێ باوەڕن دەڵێن : ئەم پێغەمبەرە چییەتی ، خواردن دەخوات و بەبازاڕ دا دەڕوات و دەگەڕێت ، دەبوایە فریشت ەیەک بۆ لای دابەز یی ایە !! تائەو یش لەگەڵیدا خەڵکی بێدار بکاتەوەو بیان ترس ێنێت !! .
جگە لە خوا خۆتان بە پەرست راوەکان تانەوە فێڵ و پیل انم لێ بکەن هەر هەمووتان ، کەوابوو وەرن هەمووتان کۆببنەوە و نەخشە بکێشن بۆ لەناو بردن م ، پاشان مۆڵەتی شم مەدەن ! ...
کاتێکیش بەفری شت ەکانمان وت : سوژ دە بەرن بۆ ئادەم س وژ دەیان برد ، جگە ئیبلیس نەبێت کە سەرپێچی کردو خۆی بە گەور ەزانی و خۆی خستە ڕیزی کافر ەکانەوە .
هیچ فرست ادەیەک مان نەنارد وە مەگەر تەنها بۆ ئەوەی گوێڕایەڵی بکرێت بەفەرمانی خوا ، خۆ ئەگەر ئەو خەڵکە بەڕاستی کاتێک ستەمیان لە خۆیان کرد ب هاتن ایە بۆ لای تۆ و داوای لێخۆش بوونیان لە خوای گەورە بکردایە ، پێغەمبەریش داوای لێخۆشبوونی بۆ ب کردن ایە ، ئەوە بێگومان ئەو کاتە دەیانزانی کە خوا تەوبە و پەشیمانی وەرگر ەو میهرەبان و دلۆڤ انە .
ئەو خوایە هەمیشە چاوە خیانەتکار و ناپاک ەکان دەناسێت و دەزانێت چی لە دڵ و دەروون و سین ەکاندا حەشارد راوە .
پێیان بڵێ : کێ هەیە پەن اتان بدات لەخو او پ تان پارێزێت لە تۆڵە سەندنەوەی ، ئەگەر بیی ەوێت ناخۆش ییەک تان بۆ پێش بهێنێت ، یا خود کێ هەیە دەتوانێت بەری میهرەبانی و سۆزی بگرێت ، ئەگەر بیەوێت بەزەیی و ڕەحمەتی خۆیتان پێ ببەخشێت ، ئەوکاتە ئیتر ئەوانە جگە لە خوا کەسیان دەست ناکەوێت پشتیوانیان لێ بکات و سەریان بخات .
پەشیمانی و داخ و ناڵە داب ار ێتە سەر ئەو بەند انە ، هیچ پێغەمبەر ێکیان بۆ نایەت کە ئەوان گاڵتەی پێن ەکەن .
پاشان بێگومان پەروەرد گاری تۆ بەنیس بەتی ئەوانەوە کە کۆچیان کرد ، دوای ئەوەی ئازارو ئەشکەنج ەد ران ، لەوەودوا جیهاد و کۆشش خۆگری یان بەردەوام بوو ، بەڕاستی پەروەردگارت دوای ئەو پێشهات انە زۆر لێخۆش بوو میهرەبانە .
جا ئایا دڵنیا و بێباک بوون لە نەخشەو پلانی خوا ؟! جا کەس بێباک نابێت لە نەخشە و پلانی خوا جگە لە قەومی خەسارەتمەند ان نەبێت .
واز بهێنن لە بێ ئاگایی ، بەڵکو بڕوا بەڕۆژی پاداشت ناکەن !!
سوێند بێت ، خوا ئاگادارە بەوانەی باوەڕیان هێناوە ، هەروەها بەو انەش کە دووڕ وون .
هەروەها هەواڵیان بدەرێ دەربارەی میوانەکانی ئیبراهیم علیە السلام
ئەوەش بە تاوان و گوناە و خراپەوە دێت ، بە ڕوودا و سەرەو خوار دەخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە و : ئایا پاداشت ان دەدرێتەوە جگە لەوەی دەتان کرد ؟!
هەروەها بەو شێوەیە لە خەڵکیش ، لە گیان داران و ماڵ اتیش ، جۆرەها ڕەنگ و شێوە و قەبارەی جیاواز هەیە . بەڕاستی هەر زاناکان پەی بەو نهێنی یانە دەبەن و لەناو بەندەکانی خوادا هەر ئەوان لەخوا دەترسن ، بەڕاستی ئەو خوایە زۆر باڵادەستە و ، زۆریش لێخۆش بووە .
فیرعەون و ئەوانەی پێش ئەویش و دانیشتوانی دێ هاتە ژێر ەو ژوور بووەکان ، بە تاوان و خراپەوە هاتن .
هەرچی پێ دەگات ، لە جیهانی نهێنی و شاراو ەکانەوە ، لێتان ناشارێتەوە و ڕاستی تان پێ ڕادەگەیەنێت چونکە هەرگیز لە گەیاندنی پەیامەکەیدا ڕژ دو ڕەزیل نیە .
ئا ئەم قورئانە ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی پەروەردگاری تۆیە کە ڕاست و دروستە ، بێگومان ئێمە هەموو بەڵگە و فەرمان ەکانمان ڕوون کردۆتەوە بۆ کەسانێک کە یاداوەری وەردەگرن .
ئەی پێغەمبەر خەری کیت لە داخ و خەف ەتدا خۆت دەف ەوت ێنیت کاتێک دەبینیت خوانەناسان باوەڕ ناهێنن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : کاتێک نیشانەی مەرگ و مردن لە کەسێک تان دەرکەوت ، شایەتی نێوان تان با دووکەس بن لەکاتی وەسیەت ەکەدا ، دووکەس ی دادپەروەر بن لە خۆتان یان دوو کەسی تر جگە لە خۆتان ، ئەگەر ئێوە بۆ بازرگانی و شتی تر سەفەر تان کرد لە وڵاتدا و جا مردن یەخەی گرتن ، ئەگەر دوودڵ بوون لە دوو شایەت ەکە ئەوا ڕایان گرن لە دوای نوێژی عەسر سوێند بخۆن بەخواو ئێمە سوێند ەکەمان بەهیچ نرخێک ناگۆڕ ینەوە با سوێند بۆ خو راوەکە نزیکترین خزم یش بێت ، ئێمە شایەتی ەک کە بۆ خوا ئەنجام مان داوە نایش ارینەوە و ونی ناکەین ، چونکە بەڕاستی ئەگەر واب کەین ئەوە کەوابوو بێگومان لە ڕیزی تاوانبار انداین .
بەهۆی ئەو ەو ترس و بیم دای گرت و بەشار دا دەسوڕ ایەوە و چاودێری دەکرد ، کوتو پر کابرای کە دوێنێ فریای کەوت ، هاواری لێکرد فریام بک ەوه ! موسا چوو بە هاواری ەوەو پێی وت : بەڕاستی تۆ کابرایەکی شەر ەنگ ێز و گێچەڵ گ ێڕی ئاشکر ایت .
مەن اتی سێهەم یش !! .
لە شوێنێکەوە ڕزق و ڕۆزی پێ دەبەخشێت کە حسابی بۆ نەکردبێت و خۆی پێی نازانێت ، جا ئەوەی پشت بە خوا ببەستێت ، ئەو زاتەی بەسە ، بۆ ئەوەی یاریدەدەری بێت ، چونکە بەڕاستی خوا کارو فەرمانی خۆی بە ئەنجام دەگەیەنێت ، بێگومان خوا بۆ هەموو شتێک نەخشەیەکی دیاریکراوی بڕیارد اوە .
لە تابلۆکانی لە هەموو بابەت ێکمان بۆ تۆمار کردبوو ، ئامۆژگاری تێرو تەواو ، هەروەها ڕوون کردنەوە بۆ هەموو شتێک و هەموو بابەتێک ، کەوابوو ئەی موسا : بەتوندی بیان گرە و پەیڕەو یان بکەو فەرمان بە قەوم ەکەشت بدە : کە بەجوانترین شێوە وەریان بگرن و پەیڕەو یان بکەن ، لە ئایندەدا خانووبەرە و شوێنی تاوانبارو لە سنوور دەرچ وان تان نیشان دەدەم .
پێیان بڵێ : خوا خۆی دەزانێت بەم اوەی مانەوەیان لە ئەشکەوت ەکەدا ، هەر بۆ خوایە زانینی نهێنی ئاسمانەکان و زەوی ، ئای کە چەندە بینەرو بیسەر ە خوای گەورە ! هیچ کەس نیە جگە لەو زاتە پشت و پەنای خەڵکی بێت ، بێگومان ئەو خوایە لە کارو فەرمانڕەوایەتی ەکەیدا هیچ کەس ناکات بەهاو تاو هاوبەشی خۆی .
ئەی محمد ئێمە چاک ئاگادارین بەوەی کەدەی ڵێن و چۆن دژایەتی ئەم ڕاستی یە دەکەن ! ... خۆ تۆ زۆردار نیت بەسەریانەوە تا باوەڕیان بەسەردا بسەپ ێنیت .. کەوات ەتۆ تەنها ئەوەت لەسەر ەکەب ەق ورئان یاد اوەر یی ئەو کەسان ەب کەیت کەل ەه ەڕەش ەکانی ئێمە دەترسن .
ئەوسا ئیتر یارانی ئەشکەوت سێ سەد ساڵی تەواو یلە ئەشکەوت ەکەیاندا مانەوه نۆ دانە ساڵی تریشیان خستە سەر .
ئایا کێ یە ئەوەی قەرزی چاک دەدات بەخواو ماڵ و سامانی دەبەخشێت لەپێناوی بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوادا ، ئینجا خوایش پاداشتی بێ سنووری دەداتێ و بۆی چەند بەرابەر دەکات ، هەروەها پاداشتی بەرێز و بەنرخی بۆ ئامادەکردووە
کاتێک گەیشتنە ئەو شوێنەی کە دوو دەری اکە بەیەک دەگەن ، ماسی ەکان کە لەگەڵ خۆیاندا هەڵیان گرتبوو بۆ توێش ووی سەفەر ، فەرامۆش یان کردبوو ، ئەویش هەڵب ەزی بۆوەو ڕێگەی ناو دەریای بۆ خۆی گرتەبەر .
پەیامەکانی پەروەردگاری خۆم تان پێ ڕادەگەیەنم و من بۆ ئێوە دڵسۆز و ئەمین م .
خوا ئەو زاتەیە ئایەت ڕوون و ئاشکر اکانی قورئان دادەبەزێنێت بۆ سەر بەندەی خۆی ، تا لەتاری کایی یەکان دەرتان بهێنێت و بتان خات ەناو نوور و ڕوناکی ەوە ، بەڕاستی ئ نو خوایە بەسۆزو میهرەبانە بۆتان
ئینجا شەیتان وتی : سوێند بەدەسەڵاتی بێ سنوور ت شەرت بێت هەر هەموویان گومڕاو سەرگەردان بکەم .
ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : ئەوە بۆ بەڵگەو نیشانەیەک لەلایەن پەروەردگاری ەوە دانەبەز ێن رایە سەری بێگومان ، ئەی محمد ) تۆ تەنها ترسێنەر و بێدار کەرەوەی ئەو خەڵ کەیت ، بۆ هەر میللەتێک پێغەمبەرو چاوساغ و ڕێ پیشاند ەرێک هەیە .
پشتیان هەڵ کردو ، ئێمەش لاف اوێکی وێرانکەر مان بۆ ناردن ، ل ەجی اتی ئەو دوو باخ ەگەور ەی ەد وو باخی دڕ کاوی بەروبووم تاڵ و درەختی بێبەر و کەمێک درەختی یش کەبەر و بوو مێکی کەمی هەیە ، پێمان بەخشین .
پێیان بڵێ : فەرمانبەرداری خواو فەرمانبەرداری پێغەمبەر بن ، خۆ ئەگەر پشتیان هەڵکرد ، ئەوە ئەو تەنها گەیاندنی پەیامی خوای لەسەر شانە ، ئێوەش سەرپێچی و یاخی بوون ەکەتان لەسەرتان دەکەوێت ، خۆ ئەگەر فەرمانبەرداری بن و گوێڕایەڵ و ملکەچ بن بە ڕاستی ئەوە هیدایەت وەردەگرن ، دڵنیاش بن کە ئەرکی سەرشانی پێغەمبەر تەنها گەیاندن ێکی ڕوون و ئاشکرایە و هیچی تر نی یە .
ئەو خەڵ کە بەد ڕەوشتە چاویان بڕی بووە میوانەکانی و ، ئێمەش چاومان کوێر کردن ، بینای مان لێسەند نەوە ، دەب چ ێژن سزاو سەرەنجامی هوشیارکردنەوەی من .
پاشان ئەو تیا چوونە سەرئەنجامی ئەوانە بوو کە تاوان و گوناه یان کرد ؛ چونکە ئەوانە بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا نەهێن او گاڵتەیان پێ دەکرد .
موسا وتی : نەخێر ، وا نیە ، من بەڕاستی پەروەردگارم لەگەڵ دایەو ڕێنمووی م دەکات
خۆ ئەگەر تۆ زۆر سوور بیت لەسەر هیدایەت دانی ئەوان ، ئەوە تۆ ناتوانیت ، چونکە بەڕاستی خوا ڕێنم وونی کەسێک ناکات کە خەڵک گومڕا بکات ، ئەوانه هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە .
مۆڵەتی ش نادرێن پاکانە بکەن .
لەو دوو جۆر دەری ایە مرواری و مەرجان دەردەچن
لەو ڕۆژەدا هەموو خەڵکی شوێنی جاڕ دەری کۆکردنەوە دەکەون ، هیچ سەرپێچی و لاری ەک ناکرێت ، هەموو دەنگەکان لەبەر پەروەردگاری میهرەبان نزم ن و بەهێواشی دەدوێن ، تەنها چ پە و سر تەیەکی کەم نەبێت هیچی تر ناب یستی ت .
نزیکترین کەس لە ئیبراهیم ەوە : ئەو کەسانەن کە لە سەردەمی خۆیدا شوێنی کەوتبوون ، هەروەها ئەم پێغەمبەر ەش و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، بێگومان خوا یارو یاوەر و پشتگیری ئیماندار انە .
ئا ئەوە فەرمان و سنووری خوایە کە نارد وویەتی یە خوارەوە بۆتان ، ئەوەی لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، خوا گوناهەکانی دەسڕێتەوە و چاوپۆشی لێ دەکات و پاداشت ەکەی بۆ گەورەو بێ سنوور دەکات .
ئایا ئەو کەسەی کە مردوو بوو ، ئینج ازین دوو مان کردەوە و نوور و ڕوناکی ەکمان بۆ ساز کرد لە ژیانی دال ەناو خەڵکیدا پێی دەڕوات و هەڵس و کەوتی پێدەکات وەکو ئەوە وایە کە لەناو تاریکی ەکاندا گیری خواردوە و لێی دەرناچێت ، هەروەها ئا بەو شێوەیە کە دەبینرێت ئەو کارو کردەوەی کە دەیکەن بۆیان ڕاز ێنراوەتەوە .
چەندەها قەوم و خەڵکی نالەبار مان پێش ئەمان لەناو داوە ، کەلوپەل و ناوماڵ یان لەمان چاکتر بووە ، سیما و قی اف ەشیان لەمان ڕێک و پێک تر بووە .
تۆ هەرگیز بەقسەی ئەوانە مەکە کە باوەڕیان بە تۆ نیەو بەرنامەکەی تۆ بەدرۆ دەزانن .
ئەوانەش کە پارێزەر ى داوێن ى خۆیانن ...
ئەوانەی کە فریشتەکان لە سەرەمەرگ دا گیانیان دەکێشن ، لە کاتێکدا کە بەردەوامن لەسەر ستەم لە خۆیان ئین جا بە ناچاری تەسلیم ن و دەڵێن : ئێمە هیچ گوناە و هەڵ ەیەکمان نەکردووە ، فریشتەکان دەڵێن : نەخێر وا نی یه ئ ەگ ینا بەڕاستی خوا ئاگادارو زانایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەتان کرد و ئەنجامتان دەدا .
خوا بەڵێنی داوە بەوانەی باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە بە لێخۆشبوون و چاوب ۆشی و پاداشتی گەورەو بێ سنوور بۆ ئەوانە .
هەروەها سوێند بەس ەق فی بەرزو بڵند .
ئینجا هەموو وردو خاش کرد جگە لە گەور ەکەیان ، بەڵکو کە گەڕانەوه و ئیبراهیم ڕاستیان بۆ ڕوون بکاتەوە .
ساڵ هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری برد و وتی : خوایە ، بەڕاستی من شکست م خوارد وەو سەرکەوتن م پێ ببەخشە
لە پەری و خەڵکی ، لە جنۆکە و ئادەمیزاد .
بەهەموو عەقڵی ەوە وتی !! ئەم قورئانە جگە جادوو نەبێت کە وەردەگیرێت هیچی تر نی یە !! ...
ئەو خەشم و قین ەش لەبەر ئەوەیە چونکە بەڕاستی ئەوانە ژیانی دنیایان خۆش ویستووە تا ژیانی دواڕۆژ ، بێگومان خوا هیدایەتی قەوم و کەسانی بێ باوەڕو خوا نەناس نادات .
پاشان لە خەو خەبەر مان کردنەوەو لە نوستن هەستان ، تا بزانین کام دەستەی ەیان دەزانن کە چەندە خەویان لێکەوت ووە .
جا کاتێک خۆت و ئەوانە ى هاوڕێ و یاوەر تن لەسەر کەشتی ەکە سوار بوون ئەوە بڵێ : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە ڕزگاری کردین لە دەست قەومی ستەمکار .
یەحیا دڵ و دەروون ێکی پڕ لە سۆزو خۆشەویستی و پاک و خاوێنی هەبوو کە لەلایەن خۆمانەوە پێمان بەخشی بوو و ئەو زۆر خواناس و پارێزگار بوو .
بەیانی زوو بۆی دەرچوون ، وایان دەزانی کە توانیویانە هەژاران بێ بەش بکەن .
بێگومان ئێمە ئەم قورئان ەمان بۆ تۆ دابەزاندووە تا هەرچی ڕاستی ەکانە بۆ خەڵکی ڕوون ببێتەوە ، جا ئەوەی ڕێبازی هیدایەت بگرێتە بەر ، ئەوە خۆی قازانجی کردووە ، ئەوش کە گومڕ ابووە ، گومڕ ابوون ەکەی لەسەر خۆی دەکەوێت ، وەنەبێت تۆ چاودێرو پاڵ پێو ەن ەریان بیت .
ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەنی کتێبەکان لەگەڵ موشریک و هاوەڵگەران ، وازیان لە بیرو باوەڕی خۆیان هێنا ، هەتا بەڵگەو نیشانەی ڕوون و ئاشکرایان بۆ نەهات .
ئەوە چیت انە ؟ چۆن حوکم و بڕیاری ناڕەوای وا دەردەکەن !!
ئەو بەختەوەر انە لەسەر کورسی و قەن ەفە ڕاز اوەکان شانیان داد اوە ، نە گەرمای خۆر بێز اریان دەکات ، نە ک زە باو سەرما سەغ ڵ ەتیان دەکات .
لەگەڵ کاسەی پڕ لە شەرابی تایبەتیدا .
ئەوانەش کە نەخۆشی بێ دینی و دووڕوویی لە دڵیان دایە ، ئەوە سەرباری پیسی و ناپ وخ تی خۆیان ئەوەندەی تر سور ەتەکە پیسی و ناپ وخ تیان زیاد دەکات ، دەش م رن لەکاتێکدا کە بێ باوەڕن .
خوا هەر لە خۆتان هاوسەرانی بۆ فەراهەم هێناون ، هەر لە ڕێگەی هاوسەران تانەوە کوڕو کوڕ ەزای پێبەخشی وون و لە هەموو ڕزق و ڕۆزی ەکی چاک و پاک و بەسوود بەهرەو ەری کردوون ، ئایا ئەوانە هەر بڕوا بەش تی پووچ و ناحەقی دەکەن و لە بەرامبەر نازو نیعمەتەکانی خواوە ئەوانە هەر ناش وک رو سوپاس ناپ ەز ێری و بێ باوەڕ دەبن ؟
ئەی محمد بڵێ : بەوانەی کەسەر پێچ یان کردووە ، لەعەرەب ەبی ابان نشینەکان : ئێوە لەئایندەدا بانگ دەکرێن بۆ جەنگ لەگەڵ قەوم و هۆز ێکدا کەئ از او جەنگاوەر ن ، ئەوسا یان دژیان دەجەنگن ، یان خۆیان ب ەبێ جەنگ موسڵمان و تەسلیم دەبن ، جا ئەگەر فەرمانبەردار بن ، خوا پاداشتی چاک تان پێدەبەخشێت ، بەڵام ئەگەر پشت هەڵکەن وەکو ئەوسا و خۆتان بش ارن ەوەو سەرپێچی بکەن ، سزایەکی بەئ ێشت ان بۆ پێش دەهێنێت .
بێگومان ئێوە چاودێر تان لەسەر دانراوە .
باڵی میهرەبانی خۆ تیان بۆ ڕا خەو ملکەچ بە بۆیان ، نزا بکەو بڵێ : پەروەردگارا ڕەحم یان پێ بکەو میهرەبان بە بۆیان ، هەروەکو چۆن ئەوان ڕەحم یان بە من کردوو و منیان پەروەردە کردووە بە بچووکی و منداڵی .
ئایا مەگەر بەڵگە و شتێکی بەهێز و ئاشکر اتان بەدەستەوەیە .
بێگومان بە دڵنیاییەوە هاوڕێ لەگەڵ تەنگانەدا خۆشی و ئاسوودەیی هەر دەبێت .
بڵێ : ئادەی ئەوە انەم نیشان بدەن کە داب ووت انە پاڵ خواو بە هاوبەشی ئەو تان دادەنا ، هەرگیز کاری وا ڕەوا نیە ، بەڵکو ئەو خوایە ، زۆر باڵادەست و دانایە .
خۆی و کەسوکاری باوەڕ داری مان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگار کرد ...
ئەوانە دەیانەوێت خیانەت و تاوانەکانیان لەخەڵکی بشارنەوە ، لەکاتێکدا ناتوانن لە خوای بشارنەوە کە لەگەڵیان دایەو چاودێری انە ، بەشەو دا قسەی وا هەڵ دەب ەستن خوا پێی ڕازی نیە و خوا بەردەوام گەمارۆ دەری ئەو کارو کردەو انەیە کە ئەنجامی دەدەن .
بێگومان ئێمە هەموومان بێدار و ئاگادارین ...
سوێند بێت ئەبێت سزایەکی زۆر سەختی بدەم یان سەری بب ڕم ، یان دەبێت بە بەڵگەیەکی ئاش کراوە بێت بۆ لام .
ئەوانەی لەگەڵ خوای گەورەدا خوایەکی تر بڕیار دەدەن ، جا لە ئایندەدا هەموو ڕاستیەکان بۆ ڕوون دەبێتەوەو دەیزانن .
ئەو کەسانەن کە هەوڵ و کۆش شیان لەژیانی دنیادا ، بەز ایە و بەهەدەر چووە بەمەرجێک وایان دەزانی کە بەڕاستی کاری چاک دەکەن و کردەوەی ڕەوا ئەنجام دەدەن .
جا ئیتر ئەوە چیت انەو بۆچی ماڵ و سامان تان ناب ەخشین لەرێگەی خوادا ، خۆ هەرچی لەئاس مانەکان و زەویدا هەیە بۆ خوا دەمێنێتەوە ، بێگومان چوونی ەک نین ئەوان ەتان کەپێش ڕزگاری مەککە ، یاخود پێش سەرکەوتن ، ماڵ و سامانی بەخشی ووەو جەنگ اوە ، چونکە ئەو انە پ لەو پای ەیان زۆر بەرزتر ەل ەوانەی کەدوای ڕزگاری مەک کەو بەدەست هێنانی سەرکەوتن ماڵ و سامانیان بەخشیووە و جەنگ اون ، بەهەردوو ل اشیان خوا بەڵێنی بەهەشتی بەخشیووە ، بێگومان ئەو خوایە ئاگایە بەکار و کردەوە تان
شوعەیب وتی : ئەی هۆزو خزمان م ئایا کەس و کارم بەلای ئێوەوە بە تواناو دەسەڵاتدار ترە لە خوا ؟! لەکاتێکدا ئەو زات ەتان فەرامۆش کردووە و گوێ نادەن بە فەرمانەکانی ، بەڕاستی پەروەردگارم ئاگادارە بەوەی ئێوە ئەنجامی دەدەن .
لە پەری و خەڵکی ، لە جنۆکە و ئادەمیزاد .
ئەو کەسەی ماڵ و سامانی زۆری کۆ کردۆتەوەو هەر خەریکی ژماردن ێتی و .
ئەوسا ئیتر ئەو بەرنامەی یەک خوان اسی ەی هێشتەوە بۆ هۆزو گەلانی دوای خۆی ، بۆ ئەوەی ئەوانیش بگەڕێنەوە بۆ سەر ئەو بیروباوەڕە ڕاستە .
تەو بەو پەشیمانی بۆ ئەو کەسانە نیە کە بەردەوامن لەسەر گوناه ـ و تاوان ، ئەوکاتەی مردن یەخەی بەیەک ێکیان گرت ئەوسا بڵێت : ئەوە ئیتر من بەڕاستی لە ئێست ەوە تەو بەم کرد ، تەوبە لەوانەش وەرناگیرێت کە بەک اف ری دەمرن ، بۆ ئەو جۆرە تاوانبارانە هەموویان سزایەکی بەئێش مان ئامادە کردووە .
نوح وتی : ئەی قەوم و هۆز م من هیچ گومڕایی ەکم نیە بەڵکو من پێغەمبەر ێکم و لە لایەن پەروەردگاری جیهانی انەوە ڕەوان ەکراو م ...
بێگومان ئێمە ئەم قورئان ەمان ڕەوانە کردووە بۆ تۆ ئەی پێغەمبەر تا حەق و ڕاستی ڕوون بکاتەوە ، کەواتە هەر خوا بپەر ستە و هەر ملکەچ و دڵسۆز بە بۆ ئاین و بەرنامەکەی .
ئەوانە قەدەغەی یەکتریان نەدەکرد لە خراپەو تاوانێک کە دەیانکرد ، سوێند بێت بەخوا ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و ناپەس ەندە !
چاویان شۆڕ ەوز ەلیلی و سەرشۆڕی ماندووی کردوون ، جا ئەمە ئەو ڕۆژ ەیە کە کاتی خۆی بەڵێنیان پێ دەد راو ئەوان بڕوایان پێی نەبوو .
لەولاشەوە ، بۆ ئەوانەی کە بەڕاستی ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، با دڵنیابن ئێمە پاداشتی ئەو کەسە بەز ایە نادەین کە کردار و ڕەفتاری جوان و پەسەندە ...
دوعا و پاڕ انەوەیان ( لەب ەه ەشدا ئەمەیە : پەروەردگارا ، پاکی و بێگەردی و ستایش شایستەی تۆیە ئەی خوای میهرەبان ، چاک و چۆنی شیان لەوێ سەلام کردنە ، دواهەمین گوفتاری شیان دوای هەموو نازو نیعمەت ێک ، دوای هەموو بەخشش ێک ئەوەی ەکە : پڕ بەدڵ ، لەناخی دەروونی انەوە بەڕاستی دەڵێن : الحمد ل له ڕ ب العال مین .
بەڕاستی تاوانبار و تاوانکاران لەناو ئازار و سزای دۆزەخدا بەهەم یشەیی دەمێننەوە .
جا کاتێک موسا هات بۆ کات و شوێنی دیاریکراو مان و پەروەردگاری شی گفتوگۆی ڕاستەوخۆی لەگەڵدا ئەنجامداو تی : خ ۆت م نیشان بدە تا تێر تەماش ات بکەم ، خوای گەورەش فەرمووی : هەرگیز نام بینیت پێی فەرموو : بەڵام سەی ری ئەو چی ایە بکە ، جا ئەگەر مایەوە لە جێگەی خۆیدا ئەوا لەوەودوا تۆش من دەبینیت ، جا کاتێک پەروەردگاری خۆی نیشانی کێو ەکەداو تەج ەلای کرد ، کێو ەکەی سووتاند و ورد و خ اشی کرد ، موس اش کەوت و لە هۆش خۆی چوو ، ئینجا کاتێک هاتەوە هۆش خۆی وتی : ستایش و بێگەردی و کەماڵ هەر سای شتەی تۆیە ، من پەشیمان م لە داخوازی ەکەم و گەڕامەوە بۆ لای تۆ و من یەکەم کەسم لە ئیمانداران .
جا ئێمەش نز امان گیرا کرد و خۆی و ماڵ و خێزانی مان هەمووی ڕزگار کرد ...
ئەوانەی پێش ئەمانی س بڕوایان بە پێغەمبەران نەبوو ، زۆری پێ نەچوو تۆڵە و سزا یەخەی پێگرتن لە شوێنێکەوە کە بەتەمای نەبوون و هەستیان پێنەد ەکرد .
هەرچی سەربازان هەیە لەئاس مانەکان و زەویدا ، هەر خوا خۆی خاوەنیانە و لەژێر فەرمانی ئەو دان ، هەمیشە و بەردەوام ئەو خوایە باڵادەست و دانایه .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ، باشە : ئەگەر ئەم قورئانە لەلایەن خواوە بێت ، پاشان ئێوەش بڕواتان پێیی نەبێت ، دەزانن چ سەرئەنجام ێکی سامناک چاوەڕ ێت انە ؟ . جا ئیتر کێ هەیە لە ئێوە سەرسەخت ترو لاڕ ێتر لەوەی کە ڕێگەی جیاو دوور لە ڕاستی گرتبێت ەبەر .
پاشان لە خەو خەبەر مان کردنەوەو لە نوستن هەستان ، تا بزانین کام دەستەی ەیان دەزانن کە چەندە خەویان لێکەوت ووە .
دارو دەستەی فیرعەون وتیان : مۆڵەت ێک بدە بە موسا و براکەی ، فەرمانی ش بنێرە بۆ کاربەدەستانی هەموو شارەکان تا خەڵکی کۆبکەنەوە و لە پیلان ەکە ئاگاداری این بکەین !! ...
بێگومان ئەوانەی نیگای خوا دەشارنەوە کە لە کتێب ەکانیاندا ڕەوانەی کردوون و بەو شاردنەوەی ە نرخێکی کەم بەدەست دەهێنن ، ئا ئەوانە تەنها ئاگر دەخۆن و سکی انی لێ پڕ دەکەن و لە ڕۆژی قیامەتدا خوای گەورە نای اند وێنێت و خاوێنی ان ناکات ەوه و هەر سزای بەئێش یان بۆ هەیە ...
ئەی ئیماندار ؛ ئەگەر لە لایەن شەیتان ەوە خەت ەرە و خەیاڵی نادروست لە دڵ و دەروون تدا دروست بوو ، ئەوە تۆ داوای یارمەتی لە خوا بکە و پەنای پێ بگرە ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەر و زانایە .
ئێمە پێغەمبەران تەنها بەم ژ دەد ەرو ترسێنەر نەبێت ن انێ رین کەچی ئەوانەی کافر و بێ باوەڕ بوون هەر موجاد ەلەو دەم بازی دەکەن بە بەڵگەی پڕوپ ووچ ، بۆ ئەوەی حەق و ڕاستی بەتاڵ بکەنەوەو بی تراز ێنن ، هەروەها نایەت و فەرمانەکانی من و ئەوەی ئەوانی پێ هۆشیار کراوەتەوە کردویانە بەگاڵ تە .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە شوێنی هەنگ اوو نەخشە و پیلانەکانی شەیتان مەکەون ، هەرکەس شوێنی هەنگ اوو نەخشەو پیلانی شەیتان بکەوێت زەرەر دەکات ، چونکە بەڕاستی شەیتان هەمیشە فەرمان بە کارو کردەوەی خراپ و گوناە و تاوان و ناشیرینی دەکات ، ئەگەر فەزڵ و میهرەبانی خوا نەب وایە لەسەرتان ئەوە هەرگیز کەستان پاک و پو خ تەو ڕزگار نەدەبوون بەڵام خوا هەر کەسێکی بوێت و شایستە بێت ، پاک و پوختەی دەکات و لە گوناهەکانی دەبو رێت ، خوایش هەمیشە بیسەرو زانایە .
لە تەور اتدا پێویستمان کردووە لەسەریان کە بەڕاستی هەر کەسێک کەسێک بکوژێت دەبێت بکوژ رێتەوە و چاوی یەکێک کوێر بکات ، دەبێت چاوی کوێر بکرێتەوە و لووتی یەکێک عەیب دار بکات دەبێت لووتی عەیب دار بکرێتەوە و گوێی یەکێک ببڕێت دەبێت گوێی ببڕ درێتەوە و ددانی یەکێک بشکێنێت دەبێت ددانی بشک ێنرێت ەوەو برین و زام ەکانیش هەروەها تۆڵەیان بەگوێرەی خۆی بۆ دەسەن رێتەوە ، جا ئەوەی لە تاوانبار خۆش ببێت ، ئەو چاوپۆشی و لێخۆش بوونە دەبێتە کەف ارەتی گوناه انی ، بێگومان ئەوەی حوکم و داوەری نەکات بەو بەرنامەیەی کە خوا دایبەز اندوە ، ئا ئەو انە هەر ستەمکارن .
: نەی ەڵ یت ئەو کەسانەی کە باوەڕیان بە قی امەت نیە و شوێنی ئارەزووی خۆیان کەوتوون ، و ێڵ ت بکەن ، چونکە ئەوسا تی ادە چیت و زەرەر دەکەیت .
بەڵکو تۆ هەمیشە ئامۆژگ اریان بکە ، چونکەب ەڕاستی ئامۆژگاری سوود بەئ یمانداران دەگەیەنێت .
کاتێکیش ئەستێرەکان د ەتر از ێن و دەدەن بەیەکدا .
ئایا ڕەوایە کوڕان بۆ خۆتان و کچان بۆ خوا بەچاک بزانن
ئەی سەرگەردان نەبوویت و نەت دەزانی چی بکەیت ، هیدایەتی دای ت و ڕێنموویی کردیت ؟!
بەڕاستی من کاتی خۆی سوور دەمزانی و دڵنی ابووم کە بەم لێپرسینەوە دەگەم !!
ئەوسا ئیتر ئەو ڕابوارد نەی دنیایان هیچ فریایان ناکەوێت و بێ سوود دەبێت .
ئەوسا ئیتر ئەو بەرنامەی یەک خوان اسی ەی هێشتەوە بۆ هۆزو گەلانی دوای خۆی ، بۆ ئەوەی ئەوانیش بگەڕێنەوە بۆ سەر ئەو بیروباوەڕە ڕاستە .
ئینجا فەرمووی : عەس اک ەشت فڕێ بدە ، بینی زۆر بە خێرایی دەجوڵ ێتەوە وەکو توو لە مار ، هەڵهات و ئاوڕی نەدایەوە ، خوا فەرمووی ئەی موسا وەرە و مەترسە بەڕاستی تۆ لەو کەسانەی ت کە ئەمین دەبیت و لە ترس بەدووری ت .
هەروەها جۆرەها دانەوێڵەی خاوەن کاو پەلوپ ۆ دارو بۆن خۆشی تیادا بەرهەم هێناوە
شەیتان وتی : پەروەردگارا دەی کەواتە مۆڵەت م بدە تا ئەو ڕۆژەی کە نەوەکانی ئادەم زیندوو دەکرێنەوە .
هەر ئەوز اتە هەموو شتێکی لە زەویدا بۆ ئێوە دروست کردووە ، پاشان ویستی ئاسمان دروست بکات ، بۆیە بە حەوت چین بەدی هێنا و ڕێکی خستن ، هەر خۆیشی بە هەموو شتێک زانا و ئاگادارە .
خوا بەڵێنی دەسکەوتی زۆری پێداون ، لەئایندەدا دەستتان دەکەوێت و وەری دەگرن ، بەڵام جارێ ئێستا هەر ئەوەی پێ بەخشیوون دەستی خەڵکی شی لێ کۆت اکردن ، تا ئەم دەستکەوت و سەرکەوتن ەب بێتە نیشانە و بەڵگەیەکی بەهێز بۆ ئیماندار انه ەروەها ڕێنمووی تان بکات بۆ ڕێبازی ڕاست و دروست .
بۆیە وتیان : پێش ئەوەی تۆ بێی تە ناومان و دوای ئەوەش کە هات وویت هەر ئازارد راو بووین ، موسا وتی : ئومێد وایە پەروەردگارتان دوژمن ەکەتان لەناو ببات و بتان کاتە جێنشین لە زەویدا ، ئەوسا سەیر تان دەکات کە ئێوە چۆن کاردەکەن !!
بەڵگ ەتان چیە که نا خۆن کە ناوی خوا براوە لە سەریان ل ەکاتێکدا بەڕاستی ئەوەی حەرام کراوە لە سەرتان خوا بۆی جیا کردون ەتەوە مەگەر ناچار بکرێن بۆی ، بەڕاستی زۆربەیان خەڵکی سەرگەردان و گومڕا دەکەن بەهۆی ئارەزوو ەکانیانەوە نەک بەهۆی زانست ەوه بێگومان پەروەردگارت خۆی چاک ئەو کەسانە دەناسێت کە دەست درێژ کارن و خۆشیان و خەڵکیش لە سنوور دەتراز ێنن .
بۆ ئەوەی بەڵگە بخەنە دەست ئیمانداران ، نەفام انیش بێدار بکەنەوە .
هەرچی لەئاس مانەکان و زەویدا هەیە تەسبیحات و ستایشی خوا دەکات ، ئەویش زاتێکی باڵادەست و دانایە
کە کوتوپڕ یەخەیان دەگرێت و ئەوان هەست بە نزیک بوونەوەی ناکەن .
بەدڵ خۆشیەوە لەک اسی تایبەتیدا شەراب دەن ۆشن ، جار جار بۆ خۆشی لەیەکتری دەس ێنن ، دوور لەر ەفتاری ناشیرین و گوناە و تاوانبارکردنی یەکتر
ئایا نابینیت بەڕاستی ئێمە چۆن شەیتانەکان دەنێرین ە سەر خوانەناسان ، بەگەرمی هانیان دەدەن بۆ تاوان و گوناە و خراپە .
سوێند بە باوک و ڕۆڵەکەی .
جگە لە بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
پادشای خەڵکی
ئا ئەو ستەمکار انە پاداشت و تۆڵەیان ئەوەیە : نەفرینی خواو فریشتە و هەموو خەڵک ییان لەسەرە بەگشتی ..
پاشان پشتیان تێکرد و وتیان : فێر کراو ێکی شێتە !!
بەڵگ ەتان چیە که نا خۆن کە ناوی خوا براوە لە سەریان ل ەکاتێکدا بەڕاستی ئەوەی حەرام کراوە لە سەرتان خوا بۆی جیا کردون ەتەوە مەگەر ناچار بکرێن بۆی ، بەڕاستی زۆربەیان خەڵکی سەرگەردان و گومڕا دەکەن بەهۆی ئارەزوو ەکانیانەوە نەک بەهۆی زانست ەوه بێگومان پەروەردگارت خۆی چاک ئەو کەسانە دەناسێت کە دەست درێژ کارن و خۆشیان و خەڵکیش لە سنوور دەتراز ێنن .
پێش ئەمانیش قەو می نوح و گەلێ دەستە و گرۆی تریش باوەڕیان بە پێغەمبەر ەکانیان نەکرد ، هەر گەلێک پەلاماری پێغەمبەرەکەی دەدا تا دەستگیری بکات و ئازاری بدات و لە بەرنامەکەی کای بدات ، هەروەها موجاد ەلە و دەم ەدەم ێیان دەکرد بۆ ئەوەی حەق داپۆش ن و نەی هێڵن ، جا منیش پێچ ام نەوە و لەناو م بردن ، بڕوانن چۆن تۆڵ ەیەکم لێسەند ن !
یادی بکە کاتێک بە قەومەکەی وت : چۆن ئێوە گوناە و تاوانێکی وا دەکەن کە تا ئێستا هیچ کەس پێش ئێوە لە جیهاندا گوناە و تاوانی وای نەکردوە ؟!
ئەو کەسانەی کە بەناحەق فیز دەکەن لە زەویداو خۆیان بەگەور ەتر دەنوێنن ، لەمەودوا ڕووی دڵیان وەردە چەرخ ێنم لە تێگەیشتنی ئایەت و فەرمان ەکانم ، خۆ ئەوانە ئەگەر هەر بەڵگە و نیشانەیەک ببینن ئەوە باوەڕی پێناکەن ، ئەگەر ڕێبازی بەرژەوەندی دنیا و قیامەت ببینن ئەوە نای گرن ەبەر ، خۆ ئەگەر ڕێبازی ئارەزوو پەرستی و گومڕایی ببینن ، ئەوە دەی گرنە بەرو پەیڕەوی دەکەن ، ئەوە لەبەر ئەوەیە چونکە بەڕاستی ئەوان بڕوایان بەئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبوو لێیان بێئاگا بوون .
کاتێک بە باوک و قەومەکەی دەوت : ئەم بت انە چیە ؟! ئێوە هەمیشە بەدەوری دا دێن و دەیانپەرستن !
نەخێر وانیە ، بەڵکو ئێمە حەقیقەت و ڕاستی مان بۆ هێناون ، بە ڕاستی نەفامان هەمیشە درۆزنن .
وتی : پەروەردگارا لێم خۆش ببە و دەسەڵات ێکم پێب بەخشە کە دەست نەدات بۆ کەسی تر لە دوای خۆم ، چونکە بەڕاستی تەنها تۆ بەخش ێنەری هەموو ناز و نیعمەت ێکی ت .
لە داهاتوودا دۆزەخ چاوەڕێی ەتی و تیایدا کێم و زوو خ اوی دەرخوارد دەدرێت ....
یادی ئەو نیعمەت ەش بکەنەوە کاتێک پەیمان مان لێوەر گرتن و کێوی گور مان بەڕ اسەر تانەوە ڕاگرت و پێمان وتن : ئەو بەرنامەیەی پێماند اون بە توندی بیگرن ، هەمیشەش با لە بیرتان بێت چی تێدایەو چیتان لێد ەخواز ێت ، بۆ ئەوەی لە خوا ترس و پارێزکاربن
ئەوانە ناتوانن سەرکەوتن بەوان ببەخشن و ناشت وانن یارمەتی خۆیان بدەن و بەرگریی لە خۆیشیان بکەن .
خوا ئەو زاتەیە کە چەندەها جۆر - با - دەنێرێت ، ئەو - با - یە هەور هەڵدەگرێت و لەگەڵ خۆیدا ڕاپێچی دەکات ، جا خوا پەخشی دەکاتەوە بە ئاسماندا بەهەر شێوازو شێوەیەک کە بیەوێت ، هەورەکان پارچە پارچە دەکات ، ئینجا دەبینیت باران لە نێوانیاندا دەردەچێت و دادەبەز ێتە سەر زەوی ، جا کاتێک باران ەکەی بار اند بۆ هەر تاقمێک لە بەندەکانی کە بیەوێت ، ئەوانیش یەکسەر خۆشحاڵ و دڵخۆش دەبن و مژدە دەدەن بە یەکتری ...
بۆ ئەوانەی چاک ەیان کردووە ، پاداشتی چاکتر و بەهەشتی بەرین و زیاتریش ئامادەیە بەچەند ەها قات ، ڕوو خساری شیان ڕەشی و تاڵی و ڕیسوایی و زەلیلی و ماندوێتی پێوە دیار نی یه ، ئا ئەوانە نیشتەجێی بەهەشت ن و بۆ هەمیشە ژیانی تیادا دەبەنەسەر .
هاروون وتی : کوڕی دایکم ڕ یشم مە گرە و ق ژم ڕام ەکێش ە ، بێگومان ترسام دوایی پێم بڵێیت : تۆ جیاوازی ت خستە ناو نەتەوەی ئیسرائیلەوە و گوێت بەقسەی من نەدا .
ئەستێرەی ەکە بە ڕووناکی ەکەی تاریکی دەبڕێت .
ئایا نابینیت کە ئەوانە لە هەموو دۆڵ ێکدا سەرهەڵدەدەن و لە هەموو شتێک دەدوێن .
نەخێر وام ەکەو وام ەبە ، چونکە بەڕاستی ئەم ئایەت انە ، ئەم سور ەتە ، یاد خستنەوە و ئامۆژگاری ە .
ئەی ئەوانەی کە بی باوەڕ بوون ئەمڕۆ هیچ پاک انەیەک مەکەن ، چونکە ئێوە بەڕاستی تەنها پاداشتی ئەو کارو کرد ەوان ەتان دەدرێتەوە کە ئەنجامتان دەدا .
جگە لەو زاتەی کە دروستی کردووم ، هەر ئەویش ڕێنمووی م دەکات و دەم خاتە سەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
ئایا ئەو کەسەی کە مردوو بوو ، ئینج ازین دوو مان کردەوە و نوور و ڕوناکی ەکمان بۆ ساز کرد لە ژیانی دال ەناو خەڵکیدا پێی دەڕوات و هەڵس و کەوتی پێدەکات وەکو ئەوە وایە کە لەناو تاریکی ەکاندا گیری خواردوە و لێی دەرناچێت ، هەروەها ئا بەو شێوەیە کە دەبینرێت ئەو کارو کردەوەی کە دەیکەن بۆیان ڕاز ێنراوەتەوە .
ئایا ئەوانە چاو ەڕێی چی دەکەن جگەل ەقی امەت کەلەن اک او یەخەیان پێ بگرێت ؟ چونکەب ەڕاستی هەندێک لە نیشان ەکانی دەرکەوتووە ، جا ئەوکات ەک ەبەر پا بێت بیرکردنەوە و ئامۆژگاری یان چ سوودێکی دەبێت ؟!
خوا ئەو زات ەیەک ەخۆری کردوو ەبەسەر چاوەی تیشک و ڕووناکی ەکی پرشنگدار ، مانگی شی کردووە بەسەرچاوەی ڕووناکی ، چەندەها جێگەی هەڵهاتن و ئاوابوونی شی بۆ دیاری کردووه تا بزانن و بیکەنە بنەمای ساڵ ژمێری و حساب ڕاگرتن ، خوای گەورە ئەوەی بەبێ مەبەست دروست نەکردووە ، بەڵکو هەمووی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی بەدیهێناوە ، بەو شێوەیە ئەو زاتە ئایەت و بەڵگەو موعجیز ەکانی ڕوون دەکاتەوە بۆ کەسانێک کەب یان زانن و تێی بگەن .
ئەوە ڕێگەی چاکە و چاکەکاری بۆ ئاسان دەکەین و سەرئەنجام دەیخ ەینە خێر و خۆشیەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : کاتێک نیشانەی مەرگ و مردن لە کەسێک تان دەرکەوت ، شایەتی نێوان تان با دووکەس بن لەکاتی وەسیەت ەکەدا ، دووکەس ی دادپەروەر بن لە خۆتان یان دوو کەسی تر جگە لە خۆتان ، ئەگەر ئێوە بۆ بازرگانی و شتی تر سەفەر تان کرد لە وڵاتدا و جا مردن یەخەی گرتن ، ئەگەر دوودڵ بوون لە دوو شایەت ەکە ئەوا ڕایان گرن لە دوای نوێژی عەسر سوێند بخۆن بەخواو ئێمە سوێند ەکەمان بەهیچ نرخێک ناگۆڕ ینەوە با سوێند بۆ خو راوەکە نزیکترین خزم یش بێت ، ئێمە شایەتی ەک کە بۆ خوا ئەنجام مان داوە نایش ارینەوە و ونی ناکەین ، چونکە بەڕاستی ئەگەر واب کەین ئەوە کەوابوو بێگومان لە ڕیزی تاوانبار انداین .
ئەوانە سوێند یش بە خوا دەخۆن کە بەڕاستی لە ئێوەن ، ئەو انە هیچ کاتێک لە ئێوە نین ، بەڵکو ئەوانە کەسانێکن کە لە ترسا خەریکن زی ڕە بکەن و ترسنۆک ن .
پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی ، بۆ پەروەردگاری عەرش و تەختی فەرمانڕەوایەتی ، دەربارەی ئەو گوفت ارە ناق وڵ او بێ سەرو بن انەی کە نەفامان بۆ پەروەردگار هەڵی دەبەستن
، بۆیە دەفەرموێت : ئایا ئەوە سەرنجی وشتر نادەن چۆن دروستکراوە ؟!
پێغەمبەر ەکەش وتوویەتی : باشە ... ئەگەر لە ڕێگە و ڕێبازو بەرنامەی باو و باپیران تان چاک تری شم بۆ هێنان هەر شوێنیان دەکەون ؟! لە وەڵامدا وتیان : بەڕاستی ئێمە بەو بەرنامە و پەیامەی کە بە ئێوەدا ڕەوانە کراوە بڕوا ناکەین .
پێیان دەوترێت : فەرموون بچنە ناوی بە سەلامەتی و سەلام تان لەسەر بێت ، ژیانی پر لە ئاسوودەیی تیادا بەرنە سەر .
دەی بڕۆ خۆت و بر اکەت هاوڕێ لەگەڵ موعجیز ەکانمدا ، نەکەن لەگەیاندنی پەیامی مندا سستی و خاوی بکەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە دەستکاری دروشمەکانی خوا مەکەن و هەڵی م ەوەش ێننەوه هەروەها مانگەکانی حەرام ن ، تێکی مەدەن و ئەو قوربانی ەش کە دەکرێت و ئەو ملوان کانەی لێی مەک ەنەوە و ڕێگە لەوانە مەگرن کە دێن بۆ ی کەع بەو لەکاتێکدا بەئومێدی فەزڵ و ڕەزامەندی خوان ، کاتێک ئیح رام دەشکێنن ، ئەوە بۆتان هەیە ڕاو بکەن ، هەروەها دوژمنایەتی و ڕق ەبەرایەتی کەسانێک کە نەیانهێشت کاتی خۆی ی کەعبە بکەن ، مەک ەنە هۆی دەستدرێژی و بەرپاکردنی ناخۆشی ، یارمەتی و کۆمەک یی یەکتر بکەن لەسەر چاکەو خواناسی ، نەکەن یارمەتی وکۆم ەکی یەکتر بکەن لەسەر گوناە و دەستدرێژی ، لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر بەتوندی تۆڵە دەسێنێت .
خۆ ئەگەر به ب وترێت : ئەوە پەروەردگارتان چی دابەزاندووە ؟! ئەوه دەڵێن : چیرۆک و داستانی کۆن و خەیاڵ یی پێشین انە !!
بەو ڕۆژەی کە بەڵێن دراوە پێش بێت ...
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، پێویست کراوە لەسەرتان : تۆڵەسەندنەوە بۆ کوژراوەکان ، کەسێکی ئازاد بەکەسێکی ئازاد و بەندەش لە جیاتی بەندە و ئافرەت لە جیاتی ئافرەت ، جا ئەوەی چاوپۆشی شتێکی لێکرا لەلایەن براکەی ەوە ، با حەق داری کوژراوەکە چاک ڕەفتار بێت لەگەڵ بکوژ ەکەداو بکوژەکە بەجوانی خوێن بەهای کوژراوەکە بدات و ئەوە کار ئاسان کردن و سۆزو میهرەبانی ەکە لەلایەن پەروەردگارتان ەوه ئەو سا ئیتر ئەوەی لەوەودوا دەستدرێژی بکات و لە سنوور بترازێت سزای بەئ ێشی بۆ ئامادەکراوە .
ئەی پێغەمبەر لەخ وا بترس ەو بەردەوام بەل ەسەر تەقواو پارێزکاری ، هەرگیز ملکەچی بێ باوەڕان و دوور ووەکان مەبه بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
زۆرجار دەیوت : تۆ بڕوا بو شتی وا دەکەیت ؟!
ئەوە بەڕاستی تەنها شەیتانە یاوەر ەکانی خۆی دەترس ێنێت ، ئێوەی لێ یان مەترس ن ، بەڵکو هەر لە من بترسن ئەگەر ئیماندارن .
بێگومان ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، هەر ئەوانەن چاکترین و پاک ترینی خەڵکانی سەر زەوی .
ئەوەش مەبەستی بەشی ئەو جیهان بێت و هەوڵ و کۆششی چاکی بۆ بدات ، لە هەمان کاتیشدا ئیماندار بێت ، هەوڵ و کۆششی ئەو جۆرە کەسانە جێگەی ڕێزو سوپاس ە و سوپاس کراون .
ئەی قەوم و هۆز م من بەڕاستی دەترسم لە ڕۆژی هاوارو ئاه ون اڵە و بانگ کردن تان بۆ لێپرسینەوە .
ئیتر قسەو بڕیاری من ناگۆڕێت و هەڵ ناو ەش ێتەوه .... من هێچ کات ستەمکاری ش نیم لەبەند ەکانم .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە با بەند ەو ئەو منداڵ انەتان لە سێ کاتدا م ۆڵەت بخوازن پێش نوێژی بەیانی ، کاتی نیوەڕۆ کە پۆشاک تان دا دەنێن ، لە دوای نوێژی خەوتن ان ، سێ کاتە کە لەوانەیە ع ەور ەتی ئێوەی تێدا دەربکەوێت ، لە دوای ئەو سێ کاتە قەین اکات بۆ ئێوەش و ئەوانیش ، کە بگەڕێن بە ناوی ەکدا و بچن بۆ لای یەکتر ، ئا بەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوە ، خو اش هەمیشە زانا و دانایە .
براکانی شی هاتن بەهەندێ خوێنی ساخ تەوە کە بەسەر کراس ەکەیەوە بوو ئەویش وتی : نەخێر وانیە ، بەڵکو خۆتان بۆ خۆتان ئەم کار ەتان ساز داوە ، جا چار م تەنها خۆ گریی و ئارام گرتنە بەجوانترین شێوە ، هەر خواش داوای کۆمەکی لێدەکرێت لەسەر ئەو باسەی ئێوە دەیکەن .
لەوەودوا فوو دەکرێت بەچ وردا ، ئیتر ئەو ەر ۆژی پێش هاتنی هەڕەشەو و ئاگادار کردن ەو ەکانە .
ژیانمان تەنها یەک جارە و زیندوو ناکرێ ینەوە .
هەروەها نموونەی هێناوەتەوە بە مەری ەمی کچی عیم ر انیش کە داوێنی خۆی بەپ اکی ڕاگرت ، ئێمەش لەو ڕۆح ەی کە بەدەست مانە ، ف وومان پێدا کرد ، ئەویش باوەڕی تەواوی هەبوو بە گوفتار و فەرمانەکانی پەروەردگاری و هەمیشە و بەردەوام ملکەچ و فەرمانبەر دارو خواناس و نز اکار بوو .
بە خوای خەڵکی .
با بچین بۆ سەر باخ و بێستان ەکەمان ئەگەر بڕیارە بیچ نین ...
هەر زاتی خوایە کە شەوی بۆ بەدیهێن اون تاوەکو تیایدا بح ەو ێنەوە ، ڕۆژی شی کردووە بەڕ ووناک کەرەوە ، ، بەڕاستی ئا لەو دیارد انەدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە بب یستن وت ێب گەن .
ئیش کەرێکی شەکەت و ماندوون .
بێ باوەڕ ەکان سەر انس وڕ ما لەوەی کە بید ار کەرەوەی ەک لە خۆیان هاتووە بۆیان و وتیان : ئا ئەمە جادو گەرێکی زۆر درۆز نە .
چەند کەسانێکی ترتان دەستدەکەوێت کە دەیانەوێت لە ئێوەش و لە هۆز و قەومی خۆشیان ئەمین بن ، هەر کاتێک بانگ کراب نەوە بۆ ئاش وو بن انەوە درێغ یان نەکردووە و ڕۆچوون تیایدا و چاکتر تێهەڵ چوون ەتەوە ، جا ئەگەر ئەوانە دوورە پەرێز یان نەگرت لێتان و کەنار گیر نەبوون و ڕێبازی ئاشتیان نەگرت ەبەر و دەستیان نەکێش ایەوە لە جەنگ کردن لەگەڵتان ، ئەو کاتە بیان گرن و بیان کوژن لە هەر کوێ دەستان ڕۆیی بەسەریاندا ، ئا ئەوانە گێڕاو مانە بۆتان بەسەریانەوە بەڵگەیەکی ڕوون و ئاشکرا لەسەر .
ئەوانەی کە بوختان دەکەن بۆ ئافرەتانی داوێن پاک و خاوەن مێرد ، پاشان ناتوانن چوار کەسیش بە شایەت بهێنن ، ئەوانە هەشتا قام چیان لێ بدەن و هەرگیز شایەتی ان لێ وەر مە گرن ، ئەوانە لە ڕیزی تاوانبارو لە سنوور دەرچوو و یاخ یەکان دان .
ئێمە هیچ ناڵێین ئەوە نەبێت : وا دیارە هەندێ لە خو اکانمان بەخراپ دەستیان لێ وەشاند وویت !! هود وتی : دەی من بەڕاستی خوا دەکەم بەش ایەت و ئێوەش بەش ایەت بن کە بێگومان من بەر یم لەوەی ئێوە دەیکەنە شەریک و هاوەڵ بۆ خوا ...
بۆ ئەوەیە کە خوا پاداشتی هەر کەسێک بەگوێرەی ئەوەی کردویەتی بداتەوە ، چونکە بەڕاستی خوای گەورە بەخێرایی لێپرس ینەوەکان ئەنجام دەدات .
جوبرە ئیل وتی : ئەو قسانەی تۆ ڕاست و دروست ن ، بەڵام ئەوە بڕیاری پەروەردگ ارە و دەفەرموێت : ئەوکارە لای من ئاسانە ، بۆ ئەوەی بیک ەمە نیشانەو موعجیز ەیەک بۆ خەڵکی ، هەروەها ڕەحم ەتێکی تایبەتیش بێت لەلایەن ئێمەوە ، ئیتر ئەو کارەش بڕیاری لەسەر دراوە و بڕاوەتەوە .
سوێند بە پەروەردگارت پرسیار لە هەموویان دەکەین بەگشتی .
پاشان پێیان دەوترێت : ئا ئەمە ئەو شوێنەیە کە بڕواتان پێی نەبوو بەڕاست تان نەدەزانی .
هیچ ئەندامێک ناهێڵێت ەوەو دەست هەڵناگرێت ...
بەڵام گوێیان نەدا بە ئامۆژگاری ەکانی صالح )، جا سەریان بڕی و دەستبەجێ لە بەیانی دا پەشیمان بوونەوە ...
تۆ ئەی محمد بەت ەما نەبوویت قورئ انت بۆ ڕەوانە بکرێت ، جگەلە میهرەبانی ەک نەبێت لە لایەن پەروەردگار تەوە ، کەوابوو خۆت مەکە بە پشتیوان و هاوکاری بێ باوەڕ و خوانەناسان
خۆ ئەگەر بێگومان ترس ایت لە دەستەیەک پەیمان ەکە هەڵوەش ێننەوەو خیانەت ت لێ بکەن ئەوە تۆیش لەم کاتەدا پەیمان ەکە بد ەرەوە بەروو یاندا بەشێوەیەکی ڕێک و ڕاست ، پەیمان ەکەیان نرخی نەماوە ، چونکە بەڕاستی خوا کەسانی پەیمان شکێن و ناپاکی خۆش ناوێت .
بێگومان ئەو شەیتان انە لە بیستنی وەحی و فەرمانەکانی خوا کە ڕادەگەیەنرێت بە فریشتەکان دوور و بەر کەن ارن .
بۆ ئەوانەی کە سوێند دەخۆن نزیکی هاوسەری ان نەکەون ، بۆیان هەیە تا چوار مانگ چاوەروانی بکەن ، خۆ ئەگەر ئاشت بوونەوە و ڕێککەوتن ، ئەوە خوا لێخۆشبوو و میهرەبانە .
سوێند بەخوا ڕازی و خۆشن وود دەبێت پێی .
مارەیی ئافرەتان بدەن بەوپەڕی دڵ فراوانی و ئاسوودەیی ەوە ، خۆ ئەگەر بەئارەز وو ویستی خۆیان دەستیان هەڵگرت لە هەندێک مارەیی و بەخش ییان بەئ ێوە ، ئێوە بۆتان هەیە بیخ ۆن و بەکاری بهێنن و بەبێ دوودڵی نۆشی بکەن .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە : کاتێک دەگەنە دەستەیەک و ڕوو بە ڕووتان دەبنەوە ، ئەوە دەبێت خۆڕاگر بن و سەنگەر چۆڵ نەکەن و زۆر یادی خوا بکەن و لێی بپاڕ ێنەوە ، بۆ ئەوەی ئێوە سەرفرازو سەرکەوتوو بن ...
یادی ئەو نیعمەت ەش بکەنەوە کاتێک پەیمان مان لێوەر گرتن و کێوی گور مان بەڕ اسەر تانەوە ڕاگرت و پێمان وتن : ئەو بەرنامەیەی پێماند اون بە توندی بیگرن ، هەمیشەش با لە بیرتان بێت چی تێدایەو چیتان لێد ەخواز ێت ، بۆ ئەوەی لە خوا ترس و پارێزکاربن
پێیان بڵێ : ئادەی ئەو شایەت انەتان بهێنن کە شایەتی دەدەن بەڕاستی خوا ئەم شتانەی حەرام کردووە ، خۆ ئەگەر ویستیان شایەتی بدەن ، ئەوە تۆ لەگەڵ ئەواندا مەبە و شوێنی ئارەزووی ئەوانە مەک ەوە کە باوەڕیان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەکردووە و شوێن ئارەزووی ئەوانەش مەک ەوە کە باوەڕ بەرۆژی دوایی ناهێنن و ئەوانەش کە هاوتا بۆ پەروەردگاریان دادەنێن .
: هەتا بگرە کاتێک پێغەمبەران تووشی نائومێدی و بێ هیوایی دەبن و گومان واد ەبەن کە بە ڕاستی ئەوان بە درۆ زانراوە ، ئەوە ئا لەو کاتی بێ هیوایی ەدا ، سەرکەوتنی تایبەتی ئێمەیان بۆ دێت ، ئەوسا ئەوەی بمانەوێت و شایست ەبێت ڕزگاری دەکەین ، جا کەس نیە بتوانێت تۆڵەی توندو تیژی ئێمە لە کەسانی تاوانبارو تاوانکار بگێڕێتەوە و بەرپەرچی بداتەوە .
لەبەر ئەوەی قوڕەیش هۆگر بووەو ...
چونکه تەم اشای پەروەردگاری دەکات .
خۆ ئەگەر تۆ زۆر سوور بیت لەسەر هیدایەت دانی ئەوان ، ئەوە تۆ ناتوانیت ، چونکە بەڕاستی خوا ڕێنم وونی کەسێک ناکات کە خەڵک گومڕا بکات ، ئەوانه هیچ جۆرە پشتیوان ێکیان نیە .
زۆر فریشت ەش لەئاسمان ەکاندا هەن کەت کاو پاڕ انەوەیان ناکام و بێ سوودە ، مەگەر خوا مۆڵەت بدات بۆ هەرکەسێک کەش ای ست ەیە و ڕازی بێت کەتا بکات ، یان تکای بۆ بکرێت
بەڕاستی ئەوانەی کەدەنگ یان هێواش دەکەنەوە لەخ زمەت پێغەمبەری خوادا ، ئەوانە ئەو کەسانەن کەخو ای گەور ەد ڵەکانی انی زاخ او داو ەبۆ تەقواو خوان اسین ، ئەوان ەلێ خۆش بوون و پاداشتی گەورەو گرانبەها بۆیان ئامادەیه .
بێگومان ئێوە چاودێر تان لەسەر دانراوە .
خۆ ئەگەر لەدەست ەی ڕا ستانیش بێت
نە ماڵ و سامانیان نە ڕۆڵەکانیان هەرگیز نابنە هۆی ئەوەی کە لە دەست تۆڵەی خوا ڕزگاریان بکات ، ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا بۆ هەمیشە بەزیندوویی دەمێننەوه .
یادی - ئەیوب - یش بکە کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری برد وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من ئازارو ناخۆشی م تووش بووە ، تۆش لە هەموو کەس میهرەب انت رو لە هەموو کەس دلۆڤان تری ت .
هەواڵ یشیان بدەرێ : کە ئاو ەکەب ەش کراوه ئیتر لەرۆژی نۆ بەی وشتر ەکەدا هەموو بەکارهێنان ێکی ئاوەکە ق ەدەغ ەیە لەوان
دەڵێن : بێگومان ئێمە ئەم خۆراک ەتان هەر لەبەر خواو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو پێدەب ەخشین ، نە پاداشت مان لێتان دەوێت نە سوپاس .
ئایا مەگەر ئەوانە خاوەنی ئاسمانەکان و زەوی و نێوانیان ن ، تا خێرو بێر و بەخش ینەوەش بەئارەزووی ئەوان بێت ؟ ئەگەر وایە با بەهۆک ارێک بەرز بنەوە بۆ ئاسمان و دەست بخەنە کاروباری خوا ... !!
هەر خوایە کە گیان ەکان دەکێشێت لەکاتی مردنی اندا ، هەروەها ئەو گیان ەش کە نەمرد لە خەو ەکەیدا هەر خوا بۆی دەنێر ێتەوە ، جا ئەو کەسەی کە خوا بڕیاری مردنی دابێت ڕوح ەکەی دەگرێتەوە و ناگەڕێتەوە بۆ لاشەی ، ئەو کەسەش کە ڕۆژی تەواو نەبووبێت دەین ێر ێتەوە بۆی تا کاتێکی دیاریکراو ، بەڕاستی ئا لەو دیارد انەدا چەندەها بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە تێفکرن و بیر بکەنەوە .
ئا بەو شو ێوەی ەش تۆڵەسەند نی پەروەردگاری تۆ ، کاتێک تۆڵە دەسێنێت لە خەڵکی شارو دێهاتەکان لەحاڵێکدا کە یاخی و ستەم پیشە بوون ، بەڕاستی تۆڵەسەند نەکەی زۆر بەئێش و بەهێزو توون دە .
خوا ؛ ئەو زاتەیە کە شەو و ڕۆژی بە شوێن یەکدا ڕێکخستووە کە فرسەت ێکە بۆ ئەو کەسەی کە دەیەوێت یاداوەری وەربگرێت و دەیەوێت سوپاسگوزاری ئەنجام بدات .
بێگومان ئەوە بەڵێنی خوا خۆیەتی ، خوا سەرپێچی ناکات لە بەڵێنەکەی ، بەڵام زۆربەی خەڵکی تەنها ڕواڵەت لە دنیا دەزانن ، ئەوانە بێ ئاگا و بێ خەبەر ن لە ڕۆژی دوایی و قیامەت ...
لەو ڕۆژەدا ڕووخس اران ێکیش هەن کە گژو تاڵ و تۆز اوی و پەست غەم گ ینن .
پاشان لە خەو خەبەر مان کردنەوەو لە نوستن هەستان ، تا بزانین کام دەستەی ەیان دەزانن کە چەندە خەویان لێکەوت ووە .
دڵنیابن کە هاورێک ەتان { محمد } شێت نیە و .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوه و گاور ەکان ، هەر یەک لەو دەستەو تاق مانە ئەگەر باوەڕی دامەزراو بەخواو بە ڕۆژی دوایی بهێنێت ، و کارو کردەوەی چاک و دروست و بەسوود ئەنجام بدات ، ئەوانە نەترس و بیم یەخەیان دەگرێت ، نەخ ەم و پەژارە ڕوویان تێدەکات .
ئایا ئاگادار نەکرابوو بەوەی لەپ ەڕ اوەکانی موس ادا بوو ؟!
دەیانوت : ئێمە چۆن واز لە خو اکانمان دەهێنین بۆ شاعیرێکی شێت ؟!
ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی دروست کردووە ، بەرزو بڵ ندە لەوەیش ەریک و هاوبەشی بۆ بڕیار بدەن .
هەورە تریش قه تەس بیح ات و سوپاس و ستایشی و فریشت ەکانیش لە ترسی ئەو زاتە ، هەروەها ه ەورە بروسکە دەنێرێت و دەی ماڵ ێت بەکەس ێکدا کە خوا ویستی لەسەرە و ڕۆژی تەواو بووه ئەو انە هەر لە دەم ەدەم ێ و مشتومڕ دان دەربارەی خو ال ەکاتێکدا ئەو زاتە دەسەڵاتی زۆر بەهیز ەو تۆڵەسەند نی تون دو تی ژە .
) بەڵام ئێمە ئەو کارە ناکەین ) چونکە ئەمە ڕەحمەت ێکە لەلایەن پەروەردگار تەوە ، بەڕاستی فەزڵ و بەخشندەی ئەو زاته زۆر گەورەو فراوانە .
پێیان بڵێ : بەڕاستی پەروەردگارم ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەرکەس لە بەندەکانی یا لێی دەگرێتەوە ، ئێوەش هەر شتێک دەبەخشن ئەو زاتە پێتان دەبەخشێتەوە ، چونکە ئەو خوایە چاکترین ڕزق و ڕۆ زیی بەخشە .
ئەوەی کە پشتی تۆی هیلاک و ماندوو کردبوو ؟!
ئەوەیش ڕوو وەرب گ ێرێت لە بەرنامە و یادی من پشتی تێ بکات ، بێگومان بۆ ئەو جۆرە کەسانە ژیانێکی ترش و تاڵ و ناخۆش پێش دێت ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا بەکو ێری حەش ری دەکەین ..
دەوترێت : ئەمە ئەو دۆزەخ ەیە تاوانباران بڕیاریان پێی نەبوو
بەڵکو تۆ هەمیشە ئامۆژگ اریان بکە ، چونکەب ەڕاستی ئامۆژگاری سوود بەئ یمانداران دەگەیەنێت .
سوێند بە خوا بەڕاستی موسا نیشانەی فر ەو موعجیزەی بۆ هێنان ، کەچی ئ ێوە گوێر ەک ەکەتان پەرست ، بەڕاستی ئێوە ستەمکارن .
لەکاتێکدا ئەو لە خوا دەترسێت .
جا ئەوەی کارو کردەوە چاکەکان ئەنجام بدات لە کاتێکدا کە ئەو کەسە باوەڕ دارە ، جا ئەوە هەوڵ و کۆشش ەکەی پشتگوێ ناخ رێت و بەز ایە ناچێت بەڕاستی ئێمە بۆی یاداشت و تۆمار دەکەین .
ئەو ڕۆژە دەبینیت هەموو خەڵکی بە چۆکدا هاتوون و لەسەر ئەژن ۆو پەنج ەکانیان ئامادەن هەر قەوم و هۆز ێک بانگ دەکرێت بۆ لای ئەو کتێبەی کە بۆی ڕەوانە کراوە ، یاخود بانگ دەکرێت بۆ لای نامەی کردەوەکانی ، ئەوسا پێیان دەوترێت : ئەمڕۆ ئیتر پاداشتی ئەو کاروکردەوانەی کە دەتان کرد دەدرێتەوە .
لە نزیکەوە چاودێری ئەو کارەسات ەیان دەکرد کە بەسەر باوەڕدار اندا دەهێنرێت و خۆیان لە نزیکەوە سەرپەرشتی ان دەکرد .
بێگومان بۆ ئەوانەی ستەمیان کردوو ەت ۆڵ ەو سزای زۆرمان بۆ ئامادەکرد وون ، هەروەک چۆن بۆ هاوەڵ و هاوبیر ەکانیان ئاماد ەمان کردووە ، دەبا ئیتر پەلەم لێن ەکەن .
یوسف بە لاوەکانی بەردەستی وت : هەرچی شتومەک و کەل و پەل ێکیان هێناوە بیخ ەنەوە ناو بار ەکانیان ، بۆ ئەوەی بیناس نەوە کاتێک دەگەڕێنەوە بۆ لای کەس و کاریان بۆ ئەوەی ب ێنەوە .
خۆ ئەگەر پەروەردگارت بیویست ایە ئەوە هەموو خەڵکی دەکرد بەیەک تاقم و کۆمەڵ ، بەردەوام یش ئەو خەڵکە جیاوازن لەنێوانی یەکتردا لە ئایین و بەرنامە و بۆچوون دا ...
خوا ئەو زاتەیە کە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندا هەیە لە شەش ڕۆژدا دروستی کردووە ، پاشان خوا لەسەر تەختی فەرمانڕەو اییەوە سەرپەرشتی کارو فرمانی دروستکراو انی دەکات و ئەوەی ئەو عیلمی پێی هەیە و دەی زانێت و دەیەوێت ، هەر ئەوە پێش دێت ، ، خەڵکینە جگە لەو خوایەک ەس نیە پشتیوانی تان لێ بکات یان تکا کارتان بێت ، ئایە یاداوەری وەردەگرن و تێدەگەن .
ئەوسا تۆڵەی ئەو کارو کردەوە ناشرین و ناد رو ستانەی کە کردبوو یان داوێن گیریان بوو ، ئەوانەش کە ستەمیان کردووە ، ئەوانیش تۆڵەی کردەوە ناشرین ەکانیان داوێن گیریان دەبێت لە ئاییندەدا ، وەنەبێت ئەوانە لە تۆڵەی خوایی دەرباز ببن .
لەو بەهەشتەدا حۆری تی ادایە کەتەنها تەماشای هاوسەرەکانیان دەکەن ، پێش ئەوان دەستی کەسیان لێن ەو ەوت ووە ، ن ەلە گر ۆی ئادەمی و نەل ەپ ەری
ئەگەر زام و سەختی و ناخۆشی ەک دا تووشی ئێوە هاتووە ، ئەو خەڵک ەشت ووشی هەمان زام و سەختی و ناخۆشی هاتن ، ئێمە ئەو ڕۆژگار انە دەستاو دەست پێ دەکەین لەناو خەڵکیدا ئەوانەی باوەڕیان هێناوە خوا دەریان بخات و هەندێکتان بکات بە شایەت و بە پلەی شەهیدی بگەن ، بێگومان خوا ستەم کارانی خۆش ناوێت .
سوێند بە خوا ئەگەر بمانەوێت هەموو ئەو قورئانەی کە بە وەحی بۆمان ڕەوانە کرد وویت ، ئەوە لە دڵ و دەروون و لاپەڕ ەکاندا نایه ێڵین ، پاشان کەسێک ت دەست ناکەوێت بت پارێزێت و بەرگری ت لێ بکات و هەوڵ ێکت بۆ بدات تا لەو بەهر ەیە بێ بەهرە نەبیت .
ئەوانەی کاتێک شت لە خەڵکی دەکڕن بە تەواوی ، بە زیاد ەوە ڵ ێیان وەردەگرن .
دەڵێت : خۆزگە بۆ ئەم ژیان ەم دەست پێشخەری م بکردایە .
ئەو ـ بەناو پیاوانە ـ ڕازی بوون کە لەگەڵ پیرە ژناندا بن و بم ێننەوەو دڵیان مۆری بەسەردا نر ابوو ، ئەوانه حاڵی نین و تێناگەن .
ئێمە تۆمان ڕەوان ەکردووە ئەی محمد کەش ایەت و مژدەد ەر و بەئاگا هێنەر بیت بۆ گرۆی ئادەمیزاد .
بەڕاستی ئێمە نوح مان ڕەوانەکرد بۆ لای قەومەکەی ، فەرمانمان پێدا کە ؛ قەوم ەکەت بێدار بکەرەوە پێش ئەوەی سزایەکی بە ئێش یەخەیان پێب گرێت .
کاتێکیش دووڕووەکان و ئەوانەی دڵیان نەخۆشی گومانی تێدابوو دەیانوت بەڵێنی خوا و پێغەمبەرەکەی تەنها بۆ خەڵەت اندن بوو ، هیچی تر نەبوو ؟!
ئەگەر خێرو چاکەیەک ت تووش بێت ، ئەوە ئەوان پێی دڵتەنگ و سەغڵەت دەبن ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشی ەکت تووش بێت ئەوە دەڵێن : ئێمە پێشتر دەستی خۆمانمان وەشاند ، ئەوسا پشت هەڵدەکەن لە کاتێکدا ئەوان دڵخۆش و شاد مانن ! ...
هەرچی سەربازان هەیە لەئاس مانەکان و زەویدا ، هەر خوا خۆی خاوەنیانە و لەژێر فەرمانی ئەو دان ، هەمیشە و بەردەوام ئەو خوایە باڵادەست و دانایه .
جا کاتێک یوسف بارگە و بن ەی بۆ پێچ انەوە و سازی کردن پێب ەخشین جام ول کەی کێشان و پێوانی خستە ناو باری بنی امینی بر ایەوە ، پاشان جار چی ەک کە بەدەنگی بەرز وتی : ئەی کاروان چیان ئێوە بەڕاستی دز ن ؟!
ئەوانەی کە نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام دەدەن و زەکات دەبەخشن و باوەڕێکی بەتین و دامەزراو یان بە ڕۆژی قیامەت هەیە .
: سوێند _ بەکە ع بە _ کەهەمیشە ئاو ەدانە بە نوێژ کەران ، وه هەرو ەهاش وێن ێکە لەئاسمانی حەوتەم کەدی اری کراوە بۆ خواپەرستی فریشتەکان هەروەک چۆن کەعبە پیرۆزە لای ئیمانداران ، .
بەهۆی ئەوەی کە وازیان لێ نەهێنا ، هانا و هاواری بردووە بۆ پەروەردگاری : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەمانە کۆمەڵێکی تاوانبارن .
هەتا کاتێک گەیشتە ناوچەی خۆرهەڵاتی ، بینی خۆر هەڵدێت لەسەر قەوم ێک کە پەنا گای ەکیان نیە تا لەتی نی خۆیان بپارێزن .
لەو کاتەدا خێزانەکەی وەستابوو ، یەکسەر پێکەنی ، جا : ئێمەش مژ دەمان دایە کەئ یس حاق ت پێدەب ەخشین و لە دوای ئەویش یەعقوب ، لە نەوەی ئیسحاق دێتە دنیاوە .
دەشڵێن : پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگار مانە ، بەڕاستی بەڵێنی پەروەردگارمان هەر دێتە دی .
ئەو کەسانەی کە لە لای بوون وتیان : سوێند بەخوا بێگومان تۆ هەر لە ناو سەرگەردانی و خەیاڵە کۆنەکەی خۆت د ایت !!
لەسەر کورسی و قەنەف ەی نەخش دارو چن راو بەئ اڵ تون دانیشتوون
ڕۆژێک دێت ئێمە ئاسمان دەپێچ ینەوە ، وەکو چۆن کتێبی کراوە دادەخرێت و دەپێچ رێتەوە هەروەک چۆن لە سەرەتاوە دروستمان کرد ، وەک ئەوسای خۆی لێ دەکەینەوه جا ئەوە پەیمان و بەڵێنی ئێمەیە ، بێگومان ئێمە ئەو کارە ئەنجام دەدەین .
بێگومان هەر بەهەشت جێگەی مانەوە و حەوانەوە و گوزەرانی ەتی .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئەوانەی کە ستەم یان کردووە ، خاوەنی هەر هەموو زەوی بن ، ئەوەندەی تریشی لەگەڵ بێت ، ئەوە لە ڕۆژی قیامەتدا هەر هەمووی دەکەنە قوربانی خۆیان و هەمووی دەبەخشن لە پێناوی ڕزگاریی خۆیاندا کاتێک کە دەبینن سزاو ئازاری دۆزەخ زۆر س ەختە و لەلایەن خواوە سزاو ئازار و ئەشکەنجەی وایان بۆ دەردەکەوێت کە هەرگیز بە تەمای نەبوون .
لەناو ئەو خەشم و نەفرین ەدا دەمێننەوە و سزا لەسەریان سووک ناکرێت و موڵ ەتیش نادرێن .
ئایا ئادەمیزاد وادەزانێت هەروا وازی لێد ەه ێنرێت بەخۆڕایی .
وەک چۆن پەروەردگارت بە حەق و ڕاستی لە نێو ماڵ ەکەت دەری هێن ایت لەکاتێکدا بەڕاستی کۆمەڵێک لە بڕواد اران پێی دڵگران بوون .
جا ئیتر چی وای لێکرد وویت باوەڕت بەڕۆژی قیامەت و لێپرسینەوە نەبێت دوای ئەو هەموو نازو نیع مەتە ؟
هەمووان لەبەردەم دەسەڵاتی خوادا دەردەکەون ، ئینجا لاوازو بێ دەسەڵاتەکان دەڵێن : بەوانەی کە خۆیان بەزل و گەورە دانابوو ، بێگومان خۆ ئێمە شوێن ئێوە کەوت بووین ! جا ئایا ئێوە ئەمڕۆ ناتوانن هەوڵێک بدەن تا ئەندا زەیەک سزای خوا لەسەرمان کەم ببێتەوە ، لەوەڵام یاندا وتیان : ئەگەر خوا هیدایەتی ئێمەی بدایە ، ئێمەش هیدایەتی ئێوەمان دەدا ، ئێست ەش بۆ ئێمە چوونی ەکە ، هاوارو ئاهو ناڵە بکەین ، یان دان بەخۆدا بگرین ، چار مان نیە و ڕزگار بوونمان ئەستەمە .
کاتێک دەسەڵاتی یان بینی وتیان : ئەی بەڕاستی یە ئ ج وج و مەئ ج وج تۆوی خراپە و تاوان دەچێنن لە زەویدا ، تا بەربەستێک لە نێوان ئێمە و ئەواندا دروست بکەیت ؟
خوا ڕێنمووی تان دەکات و فەرمان تان پێ دەدا دەربارەی نەو ەکانتان لە بواری میراتی گرت ندا کە بەشی نێرین ەیەکیان ئەندازەی بەشی دوو مێینەی انە ، خۆ ئەگەر مناڵەکان تەنها ئافرەت بوون و لە دووان زیاتر بوون ئەوە دووبەش لە سێ بەشی میراتی ەکە لەوان بەش دەکرێت ، خۆ ئەگەر مردوو ەکە تەنها کچێکی هەبوو ئەوە نیوەی دارایی ەکەی دەدرێتێ ، شەشی ەکیش دەدرێت بەه ەریەک لە دایک و باوکی ئەگەر مردوو ەکە منداڵی هەبوو ، خۆ ئەگەر مردوو ەکە منداڵی نەبوو ، تەنها دایک و باوکی هەبوو ئەوە دایکی سێیەکی دەبات و ئەوی تریشی بۆ باوکی دەبێت ، خۆ ئەگەر باوکی نەبوو دایک و براو خوشکی هەبوو شەشی ەکی میرات بۆ دایکی دەبێت ، ئەمانە هەمووی دوای وەسیەت ێک کە مردوو ەکە کردوویەتی و دانەوەی قەرز و قەرز اری دەبێت ، ئێوە نازانن کە باو انتان و نەو ەکانتان نازانن کام لایان سوودی زیاترە بۆتان فەر زە لەسەرتان کە پەیڕەوی بکەن چونکە لەلایەن خواوە دیاریکراوە ، بەڕاستی خوایش هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
باشە ، ئەم ەج اد وو ەن یش انتان دەدرێت یان ئێوە ڕاستی نابینن ؟!
ئەی ئەو کاس انەی کە باوەڕتان هێناوە خۆتان و کەسوکار تان بپارێزن لە ئاگرێک کە سووتەمەنی ەکەی خەڵکی و بەردە ، سەرپەرشتیاری ئەو دۆزەخ و ئاگرە ، جۆرە فریشت ەیەکن کە زۆر دڵڕەق و توندو تی ژن ، نافەرمانی خوا ناکەن لە هیچ شتێکدا کە فەرمانیان پێ بدات و هەرچی فەرمان ێکیان پێ بدرێت ئەنجامی دەدەن .
کەواتە ئەی ئیمانداران ، لەگەڵ خوادا هانا و هاوار بۆ بەناو خوایەکی تر مەبە ، چونکە بەهۆی ئەوەوە تۆش لە سزا د راوان دەبیت .
ئەی خەڵکینە بەڕاستی لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بەڵگەو نیشانەی ئاشکر اتان بۆ هاتووە ە .
ئەوانەی ڕێبازی هیدایەتیان گرتۆتەبەر خوا زیاتر هی دا تیان دەدات ، بەڵام دڵنیابن کردەوە چاکەکان کە بەرهەمیان دەمێنێتەوە پاداشتیان چاکترە لای پەروەردگارت باشترین سەرەنجام یشە .
محمد پشت بە خوای باڵا دەست ومی هر ەب انت بب ەستە .
بفەرموون بچنە ناو بەهەشتەوە لەگەڵ ئاشتی و ئارامی وه ێم نی دا ، ئا ئەوە ئیتر ڕۆژی نەمریی و نەبڕ اوەی ه .
ئەوانەی کە خۆیان بۆ ئێوە مەڵاس داوە چاوەڕوانی بەسەرهات تان دەکەن ، ئەگەر سەرکەوتن ێکتان لەلایەن خواوە دەست بکەوێت دەڵێن : ئەی ئێمە لەگەڵ تاندا نەبووین ؟! خۆ ئەگەر کافر ەکان بەشێکیان ببێت لە سەرکەوتن ، دوو ڕو ەکان دەڵێن : ئایا ئێمە لەسەر ئێوەمان نەدەکردەوە و ، نەمان هێشت ئیمانداران زیان تان پێب گەیەنن ، ئینجا خوا لە ڕۆژی قیامەتدا دادوەریی دەکات لە نێوان تان داد ڵنی ابن هەرگیز خوا نای ەڵێت بێ باوەڕان بەسەر ئیماندار اندا دەست ڕۆیشت وو بن و ڕیش ەکەن یان بکەن .
هەر دوو خۆرە دەریا وەکو یەک نین ، یەکێکیان ئاوی سازگار و خۆش ، ئەوی تریان سوێر و تاڵ ، لە هەردووکیان گۆشتی ئەڕ و تازە دەخۆن ، جۆرەها شتی گرانبەها ەر دەهێنن و لەبەری دەکەن و خۆتانی پێ دەڕاز ێننەوە ، ئینجا کەشتی یەکان دەبینیت ئاوەکە لەت دەکەن وتا لە بەخشش ەکانی پەروەردگار بەهرەوەر ببن ، بۆ ئەوەی سوپاسگوز ریش بن .
بێگومان ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەخواز ان دەدەینەوە .
بێگومان پاداشتی ئەوانەی کە د ەنج ێ گن و دوژمنایەتی خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن و بە گەرمی هەوڵ دەدەن بۆ بڵاوکردنەوەی فەساد و بەد ڕەوشتی لە زەویدا هەر ئەوەیە : دەبێت بکوژرێن ، دەبێت لە خاچ بدرێن ، دەست و قاچ ێکیان بەپێچەوانەوە ببڕدرێت ، ئەوە دوور بخرێنەوە لە وڵات ، ئەوس ز ایە خەجاڵەتی و سەرشۆڕی ە بۆیان لەدنیادا ، لەقی امەتی شدا سزای سەخت و گەورەیان بۆ هەیە .
دوورە و زۆر دوورە ئەو هەڕەش ەیەی کە لێتان دەکرێت بێتە دی و !!
یوسف وتی : ئەو ویستی لە خشت ەم بەرێت ، یەکێک لە خزمانی ژنەکه ش ایەتی داو وتی : ئەگەر کراسەکەی یوسف لە پێشە وە دڕ ابێت ئەوە ژنەکە ڕاست دەکات و ئەو کاتە یوسف یەکێکە لە درۆز نان .
: سوێند _ بەکە ع بە _ کەهەمیشە ئاو ەدانە بە نوێژ کەران ، وه هەرو ەهاش وێن ێکە لەئاسمانی حەوتەم کەدی اری کراوە بۆ خواپەرستی فریشتەکان هەروەک چۆن کەعبە پیرۆزە لای ئیمانداران ، .
نەکەن وەکو ئەو کەسانە بن کە خوایان فەرامۆش کرد ، شوێنی بەرنامەکەی نەکەوتن ، خوایش ئەوانی لە بیر خۆیان بردەوە ، ئەوانە لە سنوور دەرچوو تاوانبار ەکانن .
ئەو زاتەیە لە زەویدا بەرپای کردوون و بڵاوی کردوونەتەوە ، سەرەنجام هەر بۆ لای ئەویش کۆ دەکرێنەوە .
جا ئەوەی کە سنوورەکانی خوا بپارێزێت و بەگ ەورە دایان بنێت و ڕێزی لێ بگرێت ، بێگومان ئەوە چاکترە لای پەروەردگاری ... کۆ شتی مەڕو بزن و گاو و وشتر بۆتان حەڵ الە جگە لەوانەی کە بەسەرتاندا دەخوێنرێتەوە و قەدەغەکراوە ، جا لەبەرئەوە خۆتان لە پەرستنی ب تە ناپوخت و بێ نرخەکان بپارێزن ، هەروەها لەگو فت اری درۆو قسەی هەڵبەستراو خۆتان دوور بگرن .
وەک شەیتان وایە کە هانی ئادەمیزاد دەدات لە ڕێی خەیاڵ و وەسو ەس ەوە ؛ پێی دەڵێت : وەرە کافر بە ، جا کاتێک کە کافر بوو پێی دەڵێت : بەڕاستی من بەر یم لە تۆ من لە پەروەردگاری جیهانیان دەترسم !! .
خۆ ئێمە هیچ زۆر و دەسەڵات ێکمان بە سەر تاندا نەبوو ، دەستمان نەد ەڕۆ شت بەسەرتاندا ، ئێوە هەر خۆتان لە سنوور دەرچوو بوون .
هەرگیز هێزو دەسەڵاتی ئەوانەی بێ باوەڕن لە وڵاتاندا تۆ لەخ شتە نەبات .
کوڕەکان وتیان : سوێند بەخوا ئەگەر بێت و یوسف گورگ ەکە بیخوات ، لەکاتێکدا ئێمەش کۆمەڵێکی بەهێز ین ، بەڕاستی ئەوکاتە ئێمە خەسارەتمەند ین .
دەڵێن : کەی ئەم بەڵێن هد ێتە دی ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن .
یاد ییش بکەرەوە ، ئەو ئافرەتەی داوێنی خۆی بە خاوێنی ڕاگرت ، ئێمەش لەو ڕۆح ەی خاوەنی بووین پێمان بەخشی و خۆی و کوڕەکەی مان کرد به و بەڵگە بۆ هەموو خەڵکی .
ئەگەر کردار و گوفتار و بەخششی خۆتان ئاشکرا بکەن یان بیش ار نەوە ، یاخود چاوپۆشی لە هەڵەو گوناهێک بکەن ، ئەوە بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆش بووە بەدەسەڵاتی شە .
لە بەروبووم ەکانی دار خورما و ڕەز ی تر ێک انیش شتی سەرخۆش کەر دروست دەکەن ، بەرهەمی چاک و بەسوود ، بەڕاستی ئال ەوە شدا بەڵگەو نیشانەی ئاشکرا هەیە بۆ کەسانێک عەقڵ و ژیری خۆیان دەخەن ەکار ، .
کاتێک ژنانی هاوسەر تان تەڵاق داو ئەوانیش گەیشتنە کۆتایی ئەو سا یان بیان هێڵ نەوە لای خۆتان بەچ اکە و ڕێزەوە ، یان دەست بەرداری ان ببن بە چاکە و ڕێزەوە ، م ەیان هێڵ نەوە بە ئێش و ئازارەوە بۆ ئەوەی دەست درێژی و ستەمیان لێبکەن ، هەرکەس ئەوە بکات ئەوە ستەمی لە خۆی کردووە ، نەکەن ئایەت و ڕێنموو ییەکانی خوا بەگاڵ تە بگرن ، یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، هەروەها یادی ئەو شتانە بکەنەوە کە لە قورئاندا بۆتان ڕەوانە کراوە کە پڕە لە دانایی ، لەکاتێکدا ئامۆژگاری تان دەکات بەوانە و هەوڵ بدەن خواناس و ئاین پەروەر بن و چاک بزانن کە : بەڕاستی ، خوا بە هەموو شتێک زانایە .
جا چۆن دروستە مارەی یان لێوەرب گرنەوە ، لەکاتێکدا ئێوە چوونەتە لای یەک ترو ژنانیش پەیمان و بەڵێنێکی گەورەو گرنگیان لێ وەرگرت وون .
ئینجا بەهەڵ گرانی باری قورس و گران .
ئەوەش کردەوە چاکەکان ئەنجام بدات نێر بێت یان مێ لەکاتێکدا ئیماندار بێت ، جا ئەوانە دەچنە بەهەشت ەوەو بەقەدەر پەردەی ناوکی خورما ستەمیان لێناکرێت .
لەنێوان ئەمان و ئارەز وکانی اندا ، هەروەکو پێشتر بە هاوشێوەی ئەمان کرا ، بەڕاستی ئەوانە هەمیشەو بەردەوام لە گومان و دوودڵی دا بوون .
لەوەودوا لە هەر گرۆ و دەستەیەک ، ئەوانە دەردەک ێش ین کە زۆر یاخی بوون لە خوای میهرەبان .
یان ئەوان ەد ەیان ەوێت پیلان و تەڵ ەیەک ڕێک بخەن ئەوانەی کەک اف رو خوان ەن اسن هەر خۆیان کەوتوون ەت ەناو پیل انەوە و بون بەت ەڵەی خۆیانەوە ، پیلان ەکانیان بەسەر خۆیاندا شکاوەتەوە .
( ئەی پێغەمبەر ئەوانەی کە پێشبڕکێ دەکەن لە بێ باوەڕ یدا خەمبار ت نەکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە هەرگیز هیچ زیانێک بەخوا نا گەیەنن ، خوا دەیەوێت هیچ بەشێکیان لە قیامەتدا پێ نەب ەخشێت ، سزای سەخت و زۆر ناس ۆریش بۆیان ئامادەیە .
جا ئەوەی دەب ەخشێت و پارێزکار و لە خوان رسە ...
ئەی خاوەنی دڵ و دەروونی پڕ لە ئارامی .
هەوڵ بدە لە ڕۆیشتن تدا مام ناوەند یانە بڕۆ ، بەرەو ئامانجێکی چاک هەنگ ا و بنێ ، بەدەنگی هێواش و لەبار گفتوگۆ بکە و بدوێ ، چونکە بەڕاستی بێزار ترین و ناخۆ شت رینی دەنگەکان دەنگی گوێ درێژ ەکانە .
مەریەم وتی : بەڕاستی من پەنا دەگرم بە خوای میهرەبان لە تۆ ئەگەر کەسێکی بە تەقواو لەخو ات رس بیت .
لەبەر ەب ەیان ەکانیشدا داوای لێخۆش بوونیان لەپەروەر د گ اریان دەکرد ...
ئەوەی خوا ڕێنموویی بکات ئەوە هەر ئەو ڕێنموویی وەر گرە ، ئەوەش کەگ وم ڕای بکات ئەوە هەر ئەوانە زەرەرمەند ن .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، لەسەر ڕەزامەندیی خۆیان بێ یان بە ناچاریی سوژ دە بۆ خوای بەدیهێنەر دەبەن هاوڕێ لەگەڵ سێبەر ەکانیاندا لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواران دا .
بەڵام بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
چاوەڕوانن کارەساتێکی پشت شک ێنیان بەسەردا بهێنرێت .
نرخی کەلوپەل و شتومەکی خەڵکی مەش ک ێنن و سووکی مەکەن و لە زەویدا فەساد و تاوان ئەنجام مەدەن .
پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر ئاو ەکەتان ڕۆچوو ، کێ دەتوانێت ئاوی سازگار و ڕەوان تان بۆ بەدەست بهێنێت ؟! .
باڵی میهرەبانی خۆ تیان بۆ ڕا خەو ملکەچ بە بۆیان ، نزا بکەو بڵێ : پەروەردگارا ڕەحم یان پێ بکەو میهرەبان بە بۆیان ، هەروەکو چۆن ئەوان ڕەحم یان بە من کردوو و منیان پەروەردە کردووە بە بچووکی و منداڵی .
خۆ ئەگەر خوانەناسان ویستی ان بت خەڵەت ێنن ، ئەوە دڵنیابە کە پشتیوانیی خوا بەسه چونکە هەر ئەو زاتە کاتی خۆی پشتیوانیی لێکرد یت و سەری خستی ت و ئیماندارانی شی کردە هۆیەک بۆ بەدەستهێنانی سەرکەوتن ...
بێ باوەڕان پەل ەت لێ دەکەن و داوای هاتنی سز ات لێ دەکەن ، ، خۆ ئەگەر کاتی تایبەتی مان دیاری نەکردایە بۆ پێش هاتنی ، یەکسەر سزایان بۆ دەهات ، بێگومان ئەو سزاو تۆڵ ەیە ، لە ناکاو یەخەیان پێدەگرێت و لەکاتێکدا ئەوان هەست بە نزیک بوونەوە شی ناکەن .
جا لە ئایندەدا ڕۆژێک دێت ، ئەم قسانەی منتان بێتەوە یاد ، ئێستاکەش من خۆم و کارو بار ەکانم دەدەم ە دەست خواو پشت بەو دەب ەستم ، چونکە بێگومان خوا بینایە بە بەندەکانی .
ئەوانەی گوێ بۆ قسەو گوفتار دەگرن و پەیڕەوی چاک ترینی دەکەن ، ئا ئەوانە کەسانێکن کە خوا هیدایەت و ڕێنموویی کردوون ، ئەوانە خاوەنی عەقڵ و ژیری و بیروه ۆشن .
کاتێک دووڕووەکان و ئەوانەی لە دڵیاندا نەخۆشی تیا جێگیر بوود ەوت : ئا ئەوانە ئاینەکەیان لە خۆ بایی کردوون ، ئەوەی پشت بەخوا ببەستێت ، ئەوە بەڕاستی خوا باڵادەست و دانایە .
سوێند بە دەروون و ئەو زاتەی کە بە ڕێک و پێکی بەدیهێناوە .
نەخێر وانیە ، بەڵکو ئێمە حەقیقەت و ڕاستی مان بۆ هێناون ، بە ڕاستی نەفامان هەمیشە درۆزنن .
جا ئەی پێغەمبەر ئارام گر بە و دڵنیاش بە کە بەڵێنی خوا ڕاست و دروستە و هەر دێتەدی ، ئەوسا یان ئەوەیە کە هەندێ لە هەڕەش ەکانمان دژیان بەچاوی خۆت دەبینیت ، یاخود ئەگەر گیان مان کێش ایت و وەف ات ت کرد ؛ ئەوانە بۆ کوێ دەچن ؟! ، بەناچاری هەر بۆ لای ئێمە دەبرێنەوە .
مار ەکردنیان حەرام کراوە لەسەرتان : دایکان تان ، کچ ەکانتان ، خوشک ەکانتان ، پور ەکانتان ، پور ەکانتان ، براز اتان ، خوشک ەز اتان ، ئەو دایکانەی کە شیری ان داو نەت ێ ، خوشکە شیری ەکانتان ، دایکی هاوسەر تان ، ئەو کچانەی لە پیاوێکی ترن و لای ئێوە دەژین و پەروەردە دەبن و لەو ژن انەت انن کە چوونەتە لایان ، خۆ ئەگەر نەچوو بنە لای دایکی ئەو جۆرە کچانە ئەوە هیچ گوناه تان لەسەر نی یە ، هاو سەری ئەو کوڕ انەتان مارە بکەن کە لەپشتی خۆتان ن ، دوو خوشکی ش پێکەوە بکەنە هاوسەری خۆتان لە یەک کاتدا ، جگە لەوانەی کە ڕابوورد ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەو خوایە هەمیشە چاوە خیانەتکار و ناپاک ەکان دەناسێت و دەزانێت چی لە دڵ و دەروون و سین ەکاندا حەشارد راوە .
سوێند بەو هۆکارانەی کە تیژ ڕ ەون و نر کەو ناڵ ەیان لێوە دێت .
ئەویش چەندەها پلەو پ ایەن لەلایەن خواوە پێشکەش دەکرێن ، هاوڕێ لەگەڵ لێخۆشبوون و ڕەحم ەتدا ، چونکە خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو ەو بە ڕەحم و دلۆڤ انە .
هەردووکیان لە بەروبوومی درەخت ەکەیان خوارد ، عەیب و ع اریان دەرکەوت ، بەپەلە هەوڵیاندا بەگ ەڵای درەختەکانی بەهەشت ئاب ەو شێوەیە ئادەم یاخی بوو لە پەروەردگاری و فریوی خوارد و ڕێگای لێ تێکچوو ، پاشان پەروەردگاری هەڵی بژارد وتەو بەی لێ وەرگرت و هیدایەت و ڕێنموویی کرد .
پەیامەکانی پەروەردگارم تان پێ ڕادەگەیەنم ، من دڵسۆزی تان لەگەڵ دەکەم ، ئەوەی من دەی زانم دەربارەی گەورەیی و باڵادەستی خوا ، ئێوە نایزانن ...
بەڕاستی ئەوانەی کە بەرنامە و ڕێنموو ییەکانی ئاشکرای ڕەوانە کراوی ئێمە دەشارنەوە کە نارد وومانە ، دوای ئەوەی بۆ خەڵکی مان ڕوون کردۆتەوە لە کتێب ەکاندا ، ئا ئەوانە خوا نەف رینیان لێدەکات و نەفرین کار انیش نەفرەتی ان لێدەکەن ...
ئەوانەش کە نەخۆشی بێ دینی و دووڕوویی لە دڵیان دایە ، ئەوە سەرباری پیسی و ناپ وخ تی خۆیان ئەوەندەی تر سور ەتەکە پیسی و ناپ وخ تیان زیاد دەکات ، دەش م رن لەکاتێکدا کە بێ باوەڕن .
خوا جل ج لا لە جوانترین و پیرۆزترین فەرمای شتی نارد ۆتە خوارەوە کە ئەم قورئ انەیە ، باب ەتەکانی لە یەک دەچن ، هەندێک باسیشی بەشێوازی جیاواز تیادا دووبارە بۆتەوە ، جا کارکردی ئەم قورئانە ئەوەیە کە : تەزوو دەهێنێت بە گیان و پێستی ئەوکەس انەدا کە ترسی پەروەردگاریان لە دڵ و دەروون دا هەیە ، پاشان گیان و پێست و دڵیان نەرم و ئامادە و چالاک دەبێت بۆ یادی خواو خواپەرستی ئا ئەوە هیدایەت و ڕێنموویی خوایە کە هەر کەس شایستە بێت هیدایەت و ڕێنموویی دەکات بۆ پلەو پایە بەرز انە ، ئەوەش کە ڕێبازی خوا ون بکات کەس نیە ڕێنموویی بکات .
دەڵێن : هەرگیز کەس ناچێتە بەهەشتەوە بێجگە لە جوولەکە یان گاور ، جا ئەوە ئاوات و خەیاڵی خۆیان ه پێیان بڵێ : ئەگەر ڕاستگۆن ، بەڵگ ەتان لەسەر ئەم قسەیە بهێننە مەیدانەوە .
خراپترین کەس خۆی لێ دوور دەگرێت ...
پاشان هەر ئەو سزایە بۆ تۆ شیاو ترەو لەبار ترە .
بێگومان ئەو شەیتانە هەر فەرمان بە خراپەو گوناە و تاوان دەکات و هەروەها هان تان دەدات بۆ وتنی هەندێک شت یان هەڵبەست نی هەندێک گوفتار بەدەم خواوە بێ ئەوەی بزانن .
هەر بۆیەش ئەوەی کە دەیب ەخشن لێیان وەرناگیرێت ، چونکە ئەوانە باوەڕیان بەخواو بەپێ غەمبەر ەکەی نیە و نایەن بۆ نوێژ ، مەگەر بەل ەش بەباری تەم ەڵی نەبێت ، ماڵ و سام انیش ناب ەخشن مەگەر لەکاتێکدا کە ئەوان ناب ەد ڵ و سەخ ڵەت ن .
بێگومان ئەو زاتە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە لە جوانترین و ڕێک و پێک ترین شێو ەدا ، چۆن ڕۆڵەی دەبێت ؟! خۆ ئەوز اتە هاوسەری نەگرتووە ؟! بەڵکو هەموو شتێکی دروست کردوە ، بەڕاستی ئەو زاتە بەهەموو شتێک زانایە .
: تەو بەکار ن و لەهەڵ ەکانیان پەشیمان ن ، خوا پەرستن ، سوپاسگوز ارن ، گەڕۆک ن ، سوژ د ەبەر و کڕن وش بەرو نوێژ خو ێنن ، فەرمان دەر ن بەهەموو چاکەیەک ، قەدەغەی خراپەو هەموو نادروستی ەک دەکەن و پارێزەر ن بۆ سنوورەکانی خواو قەدەغ ەک راوەکانی ، ئینجا مژدە بدە بەئ یمانداران .
سوێند بەدەری ای پڕ لەئاو یان دەریای داگیرس او .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە ، ئەو ئایەت انەی لەم سوور ەتەدا هاتووە چەند ئایەتێکی ئەو قورئانە ڕوون و ئاشکرای ەیە .
کاتێکیش کە لە دەستیان چوو و پەشیمان بوونەوە و زانی ان و دڵنیا بوون کە بەڕاستی گومڕا بوون و وتیان : سوێند بە خوا ئەگەر پەروەردگارمان بەزەیی پی اماندا نەی ەتەوە و لێمان خۆش نەبێت ، ئەوە بەڕاستی لە زەرەرمەند انین .
گەورەو موبارەک و پیرۆزە ، ئەو زاتەی کە هەموو بوونەوەر و جیهانی بەدەستە ، ئەو زاتەی دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئینجا ئێمە دەسەڵاتدار بووین بەسەر ئەواندا ، ئای چ دەسەڵاتدار ێکی چاک ین .
هەر ئەو زاتە بۆیە پێغەمبەرەکەی هاوڕێ لەگەڵ هیدایەت و ڕێنموویی و ئایینی ڕاست و دروست دا ڕەوانە کردووە تا سەری بخات بەسەر هەموو بەرنامە و ئاینەکانی تردا ، هەرچەندە موشریک و هاوەڵگەران پێی سەغڵەت و دڵتەنگ بن .
بخو ێنە ، لەکاتێکدا هەر پەروەردگاری تۆ بەخشن دەیە .
ئەو کاتە بیهێن ەوە یاد کە ئیبراهیم بە باوکی و هۆزەکەی خۆی وت : بەڕاستی من دوورە پەرێز م لەو شتانەی کە ئێوە دەیپەرستن ...
هەرگیز خوا کەسی نەکردووە بە ڕۆڵەی خۆی و هیچ خوایەکی لەگەڵدا نی یە ، چونکە ئەو کاتە هەر خوایەک دەچوو بەلای دروستکراو انی خۆی ەوەو هەندێکی خۆی بڵند دەکرد بەسەر هەندێکی تردا ، پاکی و بێگەردی بۆ زاتی خوایە لە بەرامبەر ئەو شتان ەوە که هەڵ ی دەبەستن و دەیڵێن .
هەروەها پێغەمبەرێک کە ئایەتە ڕوون ەکانی خواتان بەسەردا دەخوێنێتەوە ، تا ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە لە تاریکی ەکان دەریان بهێنێت و ڕزگاریان بکات و بیان خاتە ناو نوور و ڕوناکی ەوە ، جا ئەوەی باوەڕ بهێنێت بە خواو کردەوەی چاک ئەنجام بدات ، ئەوە دەیخاتە باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕوبار بە ژێر درەخت و بەردەم کۆشک ەکانیدا دەڕوات و لەوێ ژیانی هەمیشەیی و هەتاهەتایی دەبنە سەر ، بێگومان خوا ڕزق و ڕۆزی چاک و پاک و فر ەو فراوانی بۆ ئامادە کردوون .
کوێر و نابینا گوناە و گلەییان لەسەر نییە ، هەروەها شەل ، نەخۆش ، هەروەها خۆی شتان ، کە خواردن بخۆن لە ماڵی خۆتان یان ماڵی باوکتان یان ماڵی دایک تان ، یان ماڵی براکان تان یان ماڵی خوشک ەکانتان ، یان ماڵی مام ەکانتان یان ماڵی پوور ەکانتان ، یان لە ماڵی خاڵ ەکانتان یان لە ماڵی پوور ەکانتان ، یان ئەو ماڵەی کە کلیلی لای ئێوەیە ، یان ماڵی هاوەڵ تان ، هیچ گوناه تان ناگات کە بە کۆمەڵ نان بخۆن یاخود جیا بە جیا ، هەر کاتێک چوونە هەر ماڵێک ، سەلام لە خۆتان بکەن و سەلام لە یەکتر بکەن ، سەلام ێک لە لایەن خوای گەورەوە ، کە پڕە لە بەرەکەت و فەڕ و جوانی و پاکی ، ئا بەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوە بۆ ئەوەی بیرو هۆش بکەنەوەو لێکی بدەنەوە .
بەڕاستی پەروەردگارت بە هەر کەس کە بیەوێت ڕزق و ڕۆزی فراوان دەبەخشێت ، یاخود کەم و سنوورد اری دەکات ، بێگومان ئەو زاتە ئاگادارو بینایە بەب ەندەکانی ، .
ئەی پێغەمبەر ئایا هەواڵی ئەوان ەت پێن ەگ هی شتووە کە کێشەیەکیان هەبوو ، بە دیوار ا سەرکەوتن و خۆیان گەیاندە میحراب ەکەی !
بەڕاستی ئەوانەی کەبێ باوەڕن و ڕێگە لەبڵاو کردنەوەی پەیامی خوا دەگرن دژایەتی ڕێبازی پێغەمبەر دەکەن ، دوای ئەوەی ڕێبازی هیدایەت و ڕاستیان بۆ ڕوون بۆتەوە ، ئا ئەوانە هەر گیز ناتوانن زیان بەخواو ئاینی خوا بگەیەنن .... خوای گەورەش لەئایندەیەکی نزیکدا هەموو کارو کردەوەو پیلانیان پووچەڵ دەکاتەوە .
سوێند بێت بێگومان خوای گەورە لە زۆر شوێندا سەری خستن ، لە ڕۆژی ح ونەی نیش کاتێک کە زۆریی ژمارەی خۆتان سەرسامی کردبوون ، جا ئەو زۆری ە هیچ فری اتان نەکەوت و بێ نیازی نەکردن ، زەویش چەندە فراوانە لێتان هاتەوە یەک و تەنگ بوەوە ، لەوەودوا هەموو پشت ان هەڵ کردو ڕاتان کرد .
ئینجا دەستت بخ ەرە بن باخ ەڵ تەوە ، بەشێوەیەکی سپی بێگەرد و بێ پەڵە و بێ عەیب ، هەروەها باز ووەکان ت به ێنەر ەوەیەک و لەسەر سینە و دڵ تی دابن ێ ، ترس و بیم ت نامێنێت ، ئەم دوو یە دوو باڵ گەن لەلایەن پەروەردگار تەوە بۆ سەر فیرعەون و دارو دەستەی ، بەڕاستی ئەوانە قەومێکی یاخی و نالەب ارو تاوانبار بوون .
قەومی ل وتی ش بڕوایان بە پێغەمبەران نەکرد ...
خۆ ئەگەر لێیان بپرسیت : کێ ئاو لە ئاسمانەوە دەبار ێنێت ، جا زەوی پێ دەب وژ ێنێتەوە ، دوای ئەوەی خامۆش و مردوو بوو ، ئەوە بەدڵنیاییەوە دەڵێن .. ، ئەی ئیماندار ) بڵێ : سوپاس بۆ خوا ، کە ئاوا ، دان بە دەسەڵاتی دا دەنێن ، نەخێر بەڕاستی ا نیە ، بەڵکو هێشتا زۆربەیان بێ بیرو هۆش ن و ژیری ان نا خەن ەکار .
یادی ئەو نیع مەتە بکەنەوە کە لەبەر خاتری ئێوە دەری اکەمان لەت کرد ، ئینجا ڕزگارمان کردن ، دارو دەستەی فیرعەون مان نغرۆ کرد ، لەکاتێکدا ئێوە بەچاوی خۆتان بینی تان و تەماش اتان دەکردن .
بەکوشت چێ و سەرەو نگ وون بێت ، چۆن هەڵسەنگاندنێکی کرد .
نامەکە لە سولەی مانەوە و بە ناوی خوای بەخشندەی میهرەب انەوە :
زۆر دڵخۆش و شاد مانن بەو بەخشش و زیادە فەز ڵەی کە خوا پێی بەخشیوون ، مژ دەش دەدەن بەوانەی هێشتا بەوان نەگەیشتوون وکە بێگومان هیچ ترس و بیم ێکیان لەسەر نییە ، هیچ غەم و پەژ ارەیەک تان بۆ پێش نایەت .
بێ باوەڕان پەل ەت لێ دەکەن و داوای هاتنی سز ات لێدەکەن ، بێگوم انیش دۆزەخ دەوری کاف رانی داوەو هەرگیز لە سزای دەرباز نابن ...
بەڕاستی ، ئەوەی کە خوا فەرمانی پێداوە هێشتا ئادەمیزاد بەجێی نەهێناوە .
ئەوسا پێی دەوترێت : دەی نامەی کردەو ەکانت بخوێنەرەوە و تەماشای بکە ، ئەمڕۆ هەر خۆت بڕیار بدەو حساب بۆ خۆت بکه
ئایا ئەوانە گومان نابەن کە بەڕاستی زیندوو دەکرێنەوە .
چەندەها پەیامی پڕ لە ڕێنموویی بە نرخی لە تو ێدا هەیە .
لەمەودوا هێنانی ئافرەتانی تر بۆ تۆ حەڵاڵ نیە ، یان واز هێنان لە هەندێکیان ، تا هاوسەرانی تر بخەیتە جێیان ، هەرچەندە ئەو ئافرەتانەی دەتەوێ بیان خ یتە جێگەی هاوسەر انت سەرسام بیت لە ڕێک و پێک ییان جگە کەنیزەک ، هەمیشە و بەردەوام خوا چاودێری هەموو شتێک دەکات .
ئیسماعیل یش باس بکە لە قورئاندا ، بە ڕاستی ئەو لە بەڵێن و پەیمان ەکانیدا ڕاستگۆ بوو ، ئەو پێغەمبەرو ڕەوانە کراوی خوا بوو .
بەڕاستی خوا هیچ جۆرە ستەم ێک ناکات لە خەڵکی ، بەڵکو خەڵکی خۆیان ستەم لەخۆیان دەکەن .
نامەیەکی م ۆر کراو و لۆک کراو یشە .
ئەوانە ئوممەت ێک بوون ڕۆشتن بەخۆیان و کردەوەی چاک یانەوە ، ئێوەش هەرچی دەیکەن لە چاکە بۆ خۆتانە و بەپرس نابن لە کاروکردەوەی ئەوان .
جا ئەوەی خوانەناس و یاخی و لەسنوور دەرچوو بێت ...
میو ەه اتی زۆر بە درەخت ەکانیەوە شۆڕ بۆتەوەو لێکردنەوەی ئاسان ەو لە دەست ڕەس دایە .
جا شتێکی تریش هەیە کە حەزی لێ دەکەن ، ئەویش بەخشینی سەرکەوتنە لەلایەن خواوە و کردنەوەی وڵاتان و دڵ ەکانه ، ئەو مژدەی ەش بدە بە ئیمانداران .
یەحیا دڵ و دەروون ێکی پڕ لە سۆزو خۆشەویستی و پاک و خاوێنی هەبوو کە لەلایەن خۆمانەوە پێمان بەخشی بوو و ئەو زۆر خواناس و پارێزگار بوو .
ئایا ڕەوایە کوڕان بۆ خۆتان و کچان بۆ خوا بەچاک بزانن
کاتێک هەر لە دوورەوە ئەو ئاگرە بڵێس ەدارە خوانەناسان دەبینێت ، دەنگی خەشم و قین و هەناسەی داخ لە دڵی دەبیستن .
ئایا نەت بینی وە و نەتزانی وە کە بێگومان خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی بەدیهێناوە ، ئەگەر بیەوێت ئەوە ئێوە لەناو دەبات و نات انه ێڵێت و کەسانی تازە دەهێنێتە کایەوە .
لەهەر چی شتێک داواتان کردبێت و پێو ستان بێت ، پێی بەخشیوون ، خۆ ئەگەر نازو نیعمەت و بەخشش ەکانی خوا ئاماژە بکەن ، ناتوانن بیان ژم ێرن ، بەڕاستی زۆربەی ئینسانەکان زۆر ستەمکار و خوانەناس و سپڵ ەن .
لە پەر داخی تایبەتیدا شەرابی تایبەتیان بەسەردا دەگێڕن .
وب ەیەک ەوەیە .
بەڕاستی بۆ خەڵکی سەب ە ء لەشوێن ەواری اندا بەڵگەو نیشانەی ، باخی زۆر گەور ەل ەلای ڕاست و چەپی ناو ج ەکەیاندا خەم ڵی بوو ، : بخۆن لەڕ ز ق و ڕۆزی پەروەردگارتان و سوپاسگوزاری بن ، وڵاتێکی خۆش و ئاوەدان و پەروەردگ ارێکی لێخۆشبوو و لێبورد ەتان هەیە .
ئەوانەش کە باوەڕیان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە ، ئەوانە دەستەی خوار و چەپ و چەوت و نالەب اران ، دەستەی نەگبەت و سەرل ێشی و اوەکان ن .
کاتێکیش سوور ەتێک لە قورئان دابەز ێنرێت وکە باوەڕ بەخوا بهێنن و لەگەڵ پێغەمبەر ەکەیدا جیهاد بکەن و تێ بک ۆشن و بچن بۆ غەز ا ، ئەوە دەسەڵاتدار و سەرمایەدار ەکانیان م ۆڵەت ت لێ دەخوازن و دەڵێن : واز مان لێ ب ێنە تا لەگەڵ پەککەوتە و دانیشتوو ەکاندا بین .
ناوبانگی خێری انمان لە نەوەکانی داهاتوودا هێشتەوە .
ئەم قورئانە دابەز ێنراوە لەلایەن پەروەردگاری خاوەن بەزەیی و میهرەب انەوە .
وتی : بەڵێ ئ ێوە لە نزیک ان و بەڕێزان دەبن .
موسا وتی : پەروەردگارا ، بێگومان من دەترسم بڕوام پێ نەکەن ..
ئەو ڕۆژەی ئام ادە دەکرێن و دێن بۆ لامان ، ئای کە چەندە دەزگای بیستن و بینی نیان بەهێزە ، بەڵام ستەمکاران ئەمڕۆ لە گومڕاییەکی ئاشکرادا دەژین .
هەروەها نموونەی هێناوەتەوە بە مەری ەمی کچی عیم ر انیش کە داوێنی خۆی بەپ اکی ڕاگرت ، ئێمەش لەو ڕۆح ەی کە بەدەست مانە ، ف وومان پێدا کرد ، ئەویش باوەڕی تەواوی هەبوو بە گوفتار و فەرمانەکانی پەروەردگاری و هەمیشە و بەردەوام ملکەچ و فەرمانبەر دارو خواناس و نز اکار بوو .
دەیەوێت لەسەر زەوی خۆتان دەرتان بکات بە هۆی جادو ەکەیەوە ، فەرمان تان بە چی یه ؟ .
ئەی پێغەمبەر ئایا هەواڵی میوانە بەڕێزەکانی ئیبراهیم ت پێنەگەیشت ووه ؟
خوا لەب ەخشینی ڕزق و ڕۆزی دا بەشی هەندێک تانی زۆر ترد اوە لە هەندێکی ترتان ، جا ئەوانەی کە ڕزق و ڕۆزی زیاتریان پێدراوە ئامادەنین کە بەند ەکانیان و بەردەست ەکانیان بهێننە ڕیزی خۆیان و بیان کەنە شەریک ، ئینجا ئەوانیش یەکسان بن تیایدا جا ئایا ئەوانە ئینکاری نازو نیعمەتەکانی خوا دەکەن ؟!
شەو هەستە نوێژ بکە مەگەر کەمێکی نەبێت .
ئەو کەسەش ڕاستی و حەقیق تی هێناوەو باوەڕی شی پێیەتی ، تەنها ئا ئەوان خواناس و دیندار ن .
ئینج اک اتێک ئەو فرست اد انە هاتنە ناو خانەوادەی لوت ...
جا ئەوانەی هەر ڕق ئەستووری یان کردو باوەڕیان پێی نەبوو ، بە زۆرداری و خۆبەزل زانی ، لە کاتێکدا لە ناخی دەروونی انەوە هەستیان دەکرد حەقیقەت ەو ڕاستە ، دە تەماشا بکە و سەرنج بدە بزانە سەرەنجامی تاوانباران و گوناه کاران چۆن بوو .
ئێمە شنەب امان ناردووە کە پیت ێنەری ڕووەک و دارو درەختە ، هەروەها باران مان لە ئاسمانەوە بار اندووەو ئێوەی پێ تێر ا و دەکەین بێ ئەوەی ئێوە ئەو ئاو انەتان زەخ یرە کردبێت .
ڕۆژێک چوو بۆ سەردانی یەکێک لە باخەکانی ل ەکاتێکدا کە ستەمکار بوو لە خۆی ، بۆیە لەبەر خۆی ەوە وتی : گومان نابەم کە ئەم باخ و باخ اتە هەرگیز لەناو بچێت ...
بە دووڕووەکان بڵێ : هەرچی دەبەخشن بە ڕەزامەندیی یان بەناچاریی هەرگیز لێتان وەرناگیرێت ، چونکە بەڕاستی ئێوە کەسانێکی گوناهبار و باوەڕ دانەمەز راون .
پاشان هەر بەکوشت بچێت بۆ خۆی و هەڵسەنگاندن ێک کە کردی بۆ قورئان .
ئەو زاتەی کە زەوی بۆ ئێوە بار هێناوە ، وەکو لان کە و بێش کە ، هەروەها جۆرەها ڕێگەی تی ادا بۆ فەراهەم هێناون ، لە ئاسمانی شەوە باران دادەبەزێنێت ، کە بەهۆیەوە چاند ەها جووت ڕووەکی پێ ڕو اندووە .
بڵێ : هەموو کەس لەسەر سروشت و فی تر ەتی خۆی کاردەکات ، جا پەروەردگارتان چاک دەزانێت کێ ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی ڕاست و دروستی گرت ۆتە بەر .
ئامۆژگاری ە ، یاد تان دەهێنمەوە ): پاشان کتێبی تەورات مان بە موسا بەخشی بۆ ئەوەی نازو نیعمەتی تەواو بڕ ژین بەسەر ئەو کەسەدا کە بەچاکی پیادەی دەکات و جیاک ەرەوە و ڕوون کەر ەوەی هەموو شتێک بێت و ڕێنموویی و میهرەبانیش بێت ، بۆ ئەوەی ئەوانە باوەڕی دامەزراو بهێنن بە گەیشت نەوەیان بە پەروەردگاریان .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە تەورات مان بەخشی بە نەوەی ئیسرائیل هاوڕێ لەگەڵ دەسەڵاتداری بۆ چارەسەرکردنی کێشەی خەڵکی ، لەگەڵ پێغەمبەرایەتی شدا لە چەندەها ڕزق و ڕۆزی چاک و پاک یش بەهەر وەر مان کردن ، زیادە ڕێز یشمان دان بەسەر هەموو خەڵکی سەردەمی خۆیاندا .
پەروەردگارا بەڕاستی تۆ کۆکەرەوەی هەموو خەڵکی ت لە ڕۆژێکدا کە هیچ گومانی تێدانیە ، بێگومان خو اکە بەڵێنی خۆی نەب اتە سەر ....
هیچ فرست ادەیەک مان نەنارد وە مەگەر تەنها بۆ ئەوەی گوێڕایەڵی بکرێت بەفەرمانی خوا ، خۆ ئەگەر ئەو خەڵکە بەڕاستی کاتێک ستەمیان لە خۆیان کرد ب هاتن ایە بۆ لای تۆ و داوای لێخۆش بوونیان لە خوای گەورە بکردایە ، پێغەمبەریش داوای لێخۆشبوونی بۆ ب کردن ایە ، ئەوە بێگومان ئەو کاتە دەیانزانی کە خوا تەوبە و پەشیمانی وەرگر ەو میهرەبان و دلۆڤ انە .
کەچی وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بزانین ڕەنگی چۆنە ؟ موسا وتی : بێگومان خوا دەفەرموێت : ئەو مانگ ایە مان گایەکی ڕەنگ زەردی تۆ خە ، تەماشاک ارانی دڵخۆش دەکات .
ئەوانەی کە نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام دەدەن ، زەکاتی ش دەر دەکەن ، دڵنیاش دەبن بەهات نە دیی ڕۆژی قیامەت .
جاب اکەم ێک پێبکەن نو دەبێت زۆر بگرین لە پاداشتی ئەو کارو کردەوەیەی دەیکەن .
ئەی پێغەمبەر جا ئەگەر باوەڕیان پێ نەکرد یت ئەوە بڵێ : کە پەروەردگارتان خاوەنی ڕەحمەت و میهرەبانی فراوان و بێ سنووره هێزی خەشمی خوا لە دەستەی ستەمکاران بەرگری ناکرێت .
هەر ئەوز اتە هەموو شتێکی لە زەویدا بۆ ئێوە دروست کردووە ، پاشان ویستی ئاسمان دروست بکات ، بۆیە بە حەوت چین بەدی هێنا و ڕێکی خستن ، هەر خۆیشی بە هەموو شتێک زانا و ئاگادارە .
نەخێر سوێند بەخوا بە سووکی و ڕیسوایی فڕێ دەدرێتە نا ووە .
کاتێک شوعەیب پێغەمبەر پێی وتن : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟
کاتێک پەروەردگاری لە دۆڵی دا بانگی کرد و گفتوگۆی لەگەڵدا کرد و فەرمانی پێدا :
کەچی ئێوە ڕێبازی ڕزگاری نا گرنە بەرو بەڵکو زیاتر ژیانی دنی اتان مەبەستە .
ئینجا تێیان کەوت ، بەدەستی ڕاستی پیاد ەماڵ ین و دەی شک اندن .
ئەوە بەڕاستی تەنها شەیتانە یاوەر ەکانی خۆی دەترس ێنێت ، ئێوەی لێ یان مەترس ن ، بەڵکو هەر لە من بترسن ئەگەر ئیماندارن .
ئەو شارەش بپرسە کە ئێمەی لێ بووین ، لەو کاروان ەش بپرسە کە ئێمەی تێدا بووین و پی کەوە هاتی نەوە ئێمە بەدڵنیایەوە ڕاست دەڵێن و ڕاستگ ۆشین .
هەروەها دەستەی چەپ و ل ارو وێر ەکانیش ، ئای ئەو شوو مان ەلە چ سەرگەردان ەک دان ؟!
، ئەی ئیماندار ) نەکەیت ئەوانە دەرب کەیت کە لە بەیانیان و ئێواران دا لە پەروەردگاریان دەپاڕ ێنەوە وم ەبەستی شیان تەنها ڕەزامەندی ئەوە ، حساب و لێپرسینەوەی هیچ شتێکی ئەوان لەسەر تۆ نیە و حساب و لێپرسینەوەی هیچ شتێکی تۆیش لەسەر ئەوان نیە ، دەرکردنی تۆ بۆ ئەو موسڵمان انە دەبێتە هۆی ئەوەی تۆ بچیتە ڕیزی ستەمکاران ەوە .
فەرمانبەرداری خوا بن ، فەرمانبەرداری پێغەمبەریش بن و وری ابن و ئاگادار بن جا ئەگەر پشت هەڵکەن و یاخی ببن ئەوە بزانن بەڕاستی کاری پێغەمبەری ئێمە تەنها ڕاگەیاندنی ئاشکرا و ڕوونی پەیام ەکەیە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون و ڕێبازی بێ باوەڕیان گرتۆتەبەر و بەربەستی شیان دانا لەبەردەم ڕێبازی خوادا ، بێگومان ئەوانە گومڕا بوون و لە ڕاستی زۆر دوور کەوتوون ەتەوە .
هەرچی لەماڵ ەکانتاندا دەخوێنرێتەوە لەقورئ ان و فەرموودە یادی بگرن و فەرامۆشی مەکەن و باسی بکەن بۆ خەڵکی ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام بەل وت ف و وردبین و بەئاگ ایە .
ئایا ئێوە دەی ڕو ێنن ، یان هەر ئێمەین ڕو ێنەر و بەرهەم هێنەر
هەروەها ثمود ، قەومی صالح و قەومی لوت و خاوەن باخە چڕو پڕ ەکان ، ئا ئەو دەستە و گرۆی انە .
وتیان : ئەی باوکە ئەوە چ یتە لە ئێمە دڵنی انیت لە بارەی یوسف ەوه ، بەڕاستی ئێمە زۆر دڵسۆزی ئەوین و زۆر خۆشمان دەوێت .
ئە و زاتەی هەموو شتێکی دروستکردووە بەجوانی و ڕێکوپێک و تێرو تەواویی کردووە .
یادی ئەو نیع مەتە بکەنەوە کاتێک پەیمان مان لە ئێوە وەرگرت کە ئیتر خوێنی یەکترن ەڕ ێژن و یەکتر لە ماڵ و حاڵی خۆتان دەربەدەر نەکەن ، پاشان بڕیاری شتان لەسەر ئەوە داو لەکاتێکدا خۆی شتان شایەتی لەسەر ئەمە دەدەن .
ئەو کەسەی کە ئیمانی هێنابوو دووبارە هاتەوە قسە وتی : ئەی قەوم و هۆز ەکەم شوێنی من بکەون بەقسەی من بکەن ڕێنمووی تان دەکەم بۆ ڕێبازی سەر فەر ازی و چاکە و چاکەکاری .
بێگومان خوا نەناس ان پێش ئەمانیش پیلانیان گێڕا ، بەمەرجێک پیلان ەکانیان هەر هەمووی لای خوا ڕوون و ئاشکرایە ، دەزانێت هەر کەس چی دەکات و چی دەستپێشخەری دەکات ، بێ باوەڕ خوانەناس انیش لەئایندەدا دەزانن کە سەرئەنجامی ئەم جیهانە و ئەو جیهانیش بۆ کێ دەبێت .
بە ڕاستی هەر ئەو زاتە خۆی دەزانێت و ئاگایە بە گوفتاری ئاشکرا و هەر ئەویش دەزانێت و ئاگادارە لەوەی کە دەی شار نەوە .
جا ئێوە چۆن کافر دەبن لە کاتێکدا کە ئایەتەکانی خواتان بەسەردا دەخوێنرێتەوە و پێغەمبەرەکەی لەناو ت اندایه جا ئەوەی پشت بەخوا ببەستێت و پی ڕەوی لە بەرنامەکەی بکات ، ئەوە بەڕاستی بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست هیدایەت دراوە .
قەومی ثمود بەهۆی سەرکەشی و یاخی بوونی انەوە ، بڕوایان بە پێغەمبەرەکەیان نەهێنا .
خەڵکی ، باوەڕیان نەکرد ، بەڵکو سەرسام بوون لەوەی کەیەکێک لەخۆیان نێردراوە تاد ایان بچ ڵەک ێنێت و بێ داریان بکاتەوە ، جا کافران وتیان : ئەمەش تێکی سەیرو سەرسوڕ هێنەرە ، بۆیە وتیان :
هیچ دەسەڵات ێکت نیە بەسەر دڵ و دەروونیاندا .
ئەوانەی کە پەردە بەسەر چاو یاندا هاتبوو و یادی ئێمە بکەن و توانای بیستنی .
وتیان ئەی باوکی بەڕێز مان : بەڕاستی ئێمە ڕۆ شتین پێشبڕ ک ێمان دەکردو یوسف مان لای کەل و پەل ەکەمان بەجێ هێشت ، ئەوسا گورگ ەکە پەلاماری داو خوارد ی ، بەڵام تۆ هەمیشە بڕوامان پێناک ەیت ئەگەرچی ئێمە ڕاستگ ۆش بین ....
خوای ەکە بێجگە لەو هیج خوایەکی تر نیە سوێند بە خوا لە ڕۆژی قیامەتدا کۆت اند ەکاتەوە و هیچ شک و گومانێکی تێدا نی یە ، جا کێ هەیە قسە و گوفتاری لە فەرم ایش و فەرموودەی خوا ڕاستتر و دروست تر بێت ؟
کاتێک ئێوە بانگ دەدەن بۆ نوێژ ، بانگ و نوێژ ەکەتان دەکەنە گەمەو گ اڵ تە ، چونکە ئەوانە کەسانێکن بەڕاستی ژیر نابن و ناف امن .
ئەو شەر ابە نەدەب ێتە هۆی سەرئێشە و ئێڵ نج دان ، نە مەست و سەرخۆش و بێ هۆشیان دەکات .
ئەی پێغەمبەر کاتێک ئافرەتانی ئیماندار هاتن بۆ لات و پەیمانیان پێد ایت کە : هیچ جۆرە هاوەڵ ێک بۆ خوا بڕیار نەدەن ، دزی نەکەن ، زینا نەکەن ، ڕۆڵەکانی خۆیان نەکوژ ن ، هیچ جۆرە بوختان ێک نەکەن لەنێوان دەست و پێی خۆی انداو فەرمانبەردار ت بن لە هەموو چاکەیەک داو یاخی نەبن لێت ، جا ئەوە تۆ پەیمانیان لەگەڵ ببەستن و لە خوا داوای لێخۆش بوونیان بۆ بکە ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەو کاتە ئیتر دوو بەرامبەری لە دنیادا و بە دوو بەرامبەری ئەوان لە دوای مردن سزاو ئازار مان پێ دەچ ەشتی ت ، پاشان کەسی شت دەست نەدەکەوت فری ات بکەوێت و لەدەستی ئێمە ڕزگارت بکات .
لەوپەڕی شارەوە پیاوێکی بە پەلە هات و وتی : ئەی موس اب ەڕاستی دارو دەستەی فیرعەون دانیشتوون و نەخشە دەکێشن تا بت کوژن ، تا زووە دەرچ ۆ و ئێرە بەجێ بهێڵ ە ، بێگومان من لە دڵسۆز انم بۆ تۆ .
ئەوسا جادووگەران وتیان : ئەی موسا ، یان ئەوەیە تۆ دەست بەکار دەبیت و دای دەب ەز ێنیت یان ئێمە دەستبەکار دەبین هەمیشە دای دەب ەز ێنین .
ئەگەر زیندوو و بوونەوە حەقیقەتە ، باو و باپیرانمان کە مردوون بیان هێن نەوە ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟! !
وەک ئەو دابەشکردنە دوور لە دادوەری ە ، بت و پەرست راو ەکانیان کوشتنی منداڵەکانیان بۆ زۆربەی هاوەڵگەران جوان و ڕازاوە کردبوو ، بۆ ئەوەی لەناویان بەرن و ئاینی یەکتاپەرستی ان لێ بشێوێنن ، خۆ ئەگەر خوا بیویست ایە ئەوە نەیاندەتوانی کاری وابکەن ، کەوابوو وازیان لێ بهێنە خۆیان و ئەو درۆو دەلەس ەیەی کە دەیکەن .
ئا ئەمەیە دروستکراو انی خوا ، وەرن نیشان م بدەن بزانم ئەوانی ترج گە لەو ز اتە ، چیان دروست کردووە ، نەخێر هیچیان دروست نەکردووە ، بەڵکو ستەمکاران هەمیشە لە گومڕاییەکی ئاشکر ادان .
لەولاشەوە ئەوانەی کە پارێزکار و بەندەی ملکەچی پەروەردگاریان بوون ، ئەوانەی حسابیان بۆ ئەو ڕۆژە دەکرد دەستە دەستە و پۆل پۆل بەوپەڕی ڕێزەوە بەڕێ دەکرێن بەرەو بەهەشت ، هەتا کاتێ کە دەگەنە ئەوێ دەروازەکانی لە ڕوویاندا کراوەیە و لە سەر پشتە ، فریشتەکانی بەرپرس و سەرپەرشتیارانی بەهەشت زۆر بەگەرمی و ڕوو خۆشی ەوە پێشوازییان لێ دەکەن و دەڵێن : درو د و سڵاو تان لێبێت ، ئێوە پاک و خاو ێنن ، کەواتە فەرموون بچنە ناو بەهەشتەوە ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاو ەدا .
زەوی و کێوەکان هەڵگیر ان و یەک ک ەڕ ەت دران بەیەکدا .
چی فێری کردو یت کە _ ال قار عە _ چی یە !!
بەڕاستی دەست ەیەکیش لەوانەی ز مانیان باد ەدەن و بەجۆرێک شت دەڵێن ، گوایه دەخ وێن نەوە ، بۆ ئەوەی وا بنوێنن کە ئەو کتێبە دەور دەکەنەوە ، لەحاڵێکدا ئەوەی دەیخو ێننەوە لەو کتێبە نیه دەڵێن : ئەوەی کە دەیخو ێنین هەر ئەوەیە خوا ڕەوانەی کردووە ، لە ڕاستیدا هەرگیز ئەوە لەلایەن خواوە نیە و بەدەم خواوە درۆ هەڵدەبەستن و دەش زانن کە درۆ و بوختان دەکەن .
جا هیج لە گومان دا مەبە لە پووچ ەڵی و بێ سوودی ئەوەی ئەو بێ بڕوای انە دەیپەرستن و شوێنی کەوتوون ، ئەوەی دەیپەرستن هیچ نیە جگە وێنەی ئەوە نەبێت کە باوو باپیری ان پێشتر دەیان پەرست ، بێگومان ئێمەش بەت ێرو تەواو بێ کەم و کوڕی پاداشتی کارو کردەوەی ان دەدەینەوە .
دەزگای بینایی ون ات وانێت ئەو زاتە ببینێت ، زانیاری ئەو خوایە هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، ئاگاداری شە بەهەموو دەزگاکانی بینایی ، هەر ئەوە وردبین و ئاگایە .
نەفرین لێک راون لە هەر کوێ بژین ، دەبیت دەستگیر بکرێن و دەبێت بکوژرێن ، .
درەخت ێکمان بۆ ڕو اندوون کە لە کێو ى تور لە بیابان ى سینا سەوز دەبێت کە ڕۆن و چەور ى لێ دەردەهێنرێت و ئامادەیە بۆ کەسانێک کە دەیخۆن .
جا دوای لێخۆش بوونی ئیبراهیم بۆ باوکی لەبەر بەڵێن ێک بوو کە پێی دابوو ، کاتێک بۆی دەر کەوت بەڕاستی باوکی دووژم نی خوایە ، ئیتر خۆی لێ بەری کرد ، بەڕاستی ئیبراهیم زۆر بەسۆزو دڵ نەرم بوو و زۆر خاوەن ح یلم بوو .
وتیان : باشە ، ئەوە بۆ لەلایەن پەروەردگاری ەوە مەع جیز ەیەکی بۆ ئێمە نەهێن او ، مەگەر باسی لە کتێبە پێشوو ەکاندا ڕوون نەکراوەتەوە ؟ .
چرایەکی پرشنگدار مان بۆ فەراهەم نەهێن اون ؟
هەروەها پەروەردگاری تۆ دەزانێت ئەو خەڵکە چیان لە سین ەو دەرونی اندا شارد ۆتەوە وە چی دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن .
بڵێ : ئا ئەمە ڕێگەو ڕێباز مە : من و شوێنکەوت وانم بانگ دەکەین بۆ لای خوای پەروەردگار لەسەر بنچ ینەو بناغەیەکی ڕوون و ئاشکرا ، پاکی و بێگەرد یش بۆ زاتی پەروەردگ ارە ، من هیچ کاتێک لە موشریک و هاوەڵگەران نیم .
پێیان بڵێ : دە بگەڕێن بەسەر زەویدا و سەرنج بدەن و بزانن چ ؤ ن بوو سەرئەنجامی تاوانبار و تاوانکاران .
ئەی پێغەمبەر بە ئارام و خۆڕاگر بە ، چونکە بەڕاستی بەڵێن و واد ەکانی خوا هەر دێتەدی ، داوای لێخۆشبوونی ش بکە بۆ گوناه ەکانت ، تەسبیحات و ستایش و سوپاسی پەروەردگاری شت بەردەوام ئەنجام بدە ، بە تایبەت لە دەمە و ئێواران و دەمە و بەیانی اندا .
لەبەرنامەی خو اد ایەو لە ڕابوردوو شدا ئەنجامدراوە ، هەرگیز گۆڕانکاری نابینی لە یاسا و بەرنامەکانی خوادا .
ڕاوکردن و خواردنی زیندەو ەرانی دەریایی بۆتان حەڵاڵ کراوە ، لەبەر سوودی ئێوە و ئەو کەسانەش کە لە سەفەر دان و ڕاوی زیندەو ەرانی دەشتی و کێوی لێتان حەرامە هەتا لە ئیح رام دا بن ، لەو خوایە بترسن کە هەر بۆ لای ئەو کۆ دەکرێنەوە .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : بێگومان پێشینان و پاش ینان هەرهەموویان
لەگەڵ خوادا ها نا و هاوار لە خوایەکی تر مەکە ، چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی تر نیە ، هەرچی شت هەیە تی اچ ووە لەناوچ ووە جگە لەو زاتە ، فەرمانڕەوایی هەر شایستەی ئەوە ، هەمووانیش هەر بۆ لای ئەو دەبرێنەوە .
بڵێ : خوایە تۆ خاوەنی هەموو شتێکی ت ، دەسەڵات دەبەخشی ت بەهەر کەسێک بتەوێت و دەسەڵات وەردە گرێتەوە لە هەر کەسێک بتەوێت هەر کەس بتەوێت باڵادەستی دەکەیت ، هەرکەسێکیش بتەوێت زەلیل و بێ دەسەڵات و ژێر بەد ەستی دەکەیت ، هەرچی خێر هەیە هەر بە دەست تۆیە ، بێگومان تۆ دەسەڵاتداری بەسەر هەموو شتێکدا .
کاتێک خوا پەیمانی لە یەکە یەکەی پێغەمبەران وەرگرت کاتێک کتێب و دانایی پێبەخشین بەوەی کە ئەگەر : لە ئایندەدا پێغەمبەر ێکم بۆ ڕەوانە کردن و بەڕاست دان ەری ئەوەی ئێوەش بوو ، ئەوە دەبێت باوەڕی پێ بهێنن و پشتگیری بکەن ، ئینجا خوا فەرمووی : ئایا بڕیار تاندا و پەیمانی منتان بەو جۆرە وەرگرت کە پێم ڕاگەیاندن ؟ وتیان : بڕیارماندا وئەو سا خوا پێی فەرموون : دە بەش ایەت بن و منیش لەگەڵتان یەکێکم لە شایەت ەکان .
ئەی پێغەمبەر داوای لێخۆش بوون بۆ ئەو دووڕوو انە بکەیت یان داوای لێخۆش بوونیان بۆ نەکەیت چوونی ەکە ، تەنانەت ئەگەر حەفتا جاریش داوای لێخۆش بوونیان بۆ بکەیت ، ئەوە خوا هەرگیز لێیان خۆش نابێت ، ئەوە چونکە بە ڕاستی ئەوان باوەڕیان بە خواو پێغەمبەرەکەی نەبوو ، خوایش هیدایەت و ڕێنموویی کەسانی گوناهکار و لە سنوور دەرچوو ناکات .
ئەو ڕۆژەی کە هەموو نهێنیەکان دەردەکەوێت و ئاشکرا دەکرێت .
نموونەی قسەو گوفتاری پیس و ناپ وخ تیش وەکو درەختی ز رو پیس و بێ سوود وایە ، کە هەڵکێش رابێت و لەسەر ڕووکاری زەوی فڕێ درابێت ، بەهیچ بارێکدا خۆی نەگرێت .
ئایا هەواڵی ئەوان ەتان پێ نەگەیشتووە کە پێشتر بێ بڕوا بوون ، چۆن سزاو ئازاری کارو کردەوەکانیان چەشت لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا سزای بەئێش و ئازار بۆتان ئامادەیە .
ئەوان ەبەر دەوام لەسەر گوناه ەگەور ەکە پێیان داد گرت
ئا ئەو جۆرە کەسانە ئەوان ەن کەبڕی اری خوایان لەسەر خۆیان کردوو ەب ەماڵ و چەسپاو ەل ەسەریان ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها گرۆ و دەستەو میللەتانی تری ڕابوردووی بێ باوەڕی پێش خۆیان ، لەهەردوو بەرەی پەری و ئادەمیزاد ، بەڕاستی ئەوانە هەر هەموو یان خەسارەتمەند و زەرەر مەند بوون .
ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و ستەم و هاوەڵ گەری ان تێکەڵ بە ئیمان ەکەیان نەکردووە ، ئاسوودەیی و هێمنی هەر بۆ ئەوانەیە ، هەر ئەوانەش ڕێنم ووم ایی کراون .
بێگومان خوای گەوره بەڵ او سزا نادات بەسەریاندا ، لەکاتێکدا تۆ لەناویاندا بیت ، هەروەها خوایش سزاد ەر نیە لەکاتێکدا ئەوان داوای لێخۆشبوون بکەن .
ن ەتین وو شت دەبێت و نە گەرم اش زۆرت بۆ دەهێنێت .
سەردەمێک بەفری شت ەکانمان وت : سوژ دە بەرن بۆ ئادەم ، هەموو سوژ دەیان برد ، جگە لە ئیبلیس کە سەرسەخت و یاخی بوو .
ئەی پێغەمبەر بەب ەند ەکانم بڵێ : چاکترین گوفتار بڵێن چونکە شەیتان بەڕاستی دەیەوێت نێوانیان تێک بدات ، بەڕاستی شەیتان دوژمنی ئاشکرای ئینسان ەو .
ئایا ئەو زاتەی ئەم هەموو دروستکراوە سەر سوڕ هێنەر انەی بەدیهێناوە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە ناتوانێت هیچ بەدی بهێنێت ، ئایا ئەوە بۆ لێکی ناد انەوەو یاداوەری وەرناگرن ؟
بڵێ بەو انەش ئیمان ناهێنن و نیازیان وایە فەرمانبەرداری تۆ نەبن ، ئێوە لە شوێنی خۆتاندا کاری خۆتان بکەن و بەڕاستی ئێمەش هەمیشە خەریک دەبین و کاری خۆمان دەکەین .
بێگومان فیرعەون زاڵ و دڕندە بوو لە وڵ ت ەکەیدا ، خەڵکەکەی پارچە پارچە کرد ، دەستەیەکی انی دەچەوس اندەوە و لو ازی دەکردن ، منداڵە نێرین ەکانی سەردەب ڕین ، کچان و ئافرەتانی ، بەڕاستی ئەو ستەم کارە یەکێک بوو لەوانەی تۆوی خراپی دەچ اند .
کاتێک ڕووی کردە شاری مەد یەن وتی : ئومێدەوارم کە پەروەردگارم ڕێنمووی م بکات بۆ شوێن و جێگەیەکی ڕاست و دروست .
کردوو مانن بەح ۆری انی هەمیشە کیژ
هەر خوا خۆی دروستکراو ان دەهێنێتە مەیدان و دوایی وەک خۆیان لێدەکاتەوە ، ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
سوێند بێت ئەو جوول ەکانە دەبینیت کە لە هەموو خەڵک بە پەر ۆ شتر ن لەسەر دنیا و ژیانی دنیا بەهەر جۆرێک بێت ، هەتا بگرە لە هاوەڵ پەرست و موشریک ەکانیش ، هەریەک لەوانە ئاوات دەخوازێت کە : هەزار ساڵ تەمەنی ببێت ، هەر چەندە وەنەبێت تەمەنی درێژیان لە سزا ڕزگاریان بکات ، خوایش زۆر بینایە بەو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جگە لە ڕێگەی دۆزەخ کە دەیان گەیەنێتە ناوی و ژیانی نەمریی بەناچاریی دەبێت تیایدا بەرن ەسەر ، ئەو سزاد انەشیان لای خوا زۆر ئاسانە .
گۆشتی هەر باڵند ەیەکیش کەح ەزی لێ بکەن بۆتان ئامادەیە
بەڵام خوانەناس و سەر کەش ەکان بەسەریانەوە ناچێت بەڵکو دەبنە سوتەمەنی دۆزەخ .
ئەی قەوم و هۆز م ئەوە چی یە ، خۆ من بانگی ئێوە دەکەم بۆ ڕزگاریی ، بۆ سەرفرازی بۆ بەهەشت ، کەچی ئێوە بانگی من دەکەن ، بۆ خوانەناسی ، بۆ سەرگەردانی بۆ دۆزەخ !
لەناو بەهەشت ەکان دان و پرسیار دەکەن لە یەکتر ...
ئایا نەت ڕوانی وەتە ئەوانەی کە شارەزایی هەندێک لە کتێبە ئاسمانی ەکانیان دراوەتێ ، ئەوانە گومڕایی دەکڕن و دەیانەوێت ئێوەش گومڕاو سەرلێشێواو بن .
ئایا کێ لە تاریک ستانی سەر وشکانی و دەریا ڕێنموویی تان دەکات تا ون نەبن ؟! کێ بای شەماڵ دەن ێرێت وەک مژ دەیەک پێش گەیشتنی بارانی ڕەحمەت ؟ ، ئایا ڕەوایە لەگەڵ خوادا خوای تر هەبێت ، بەرزی و بڵندی و مەزنی بۆ خوای گەورە لەبەرامبەر ئەو شتان ەوە کە نەفامان دەیکەنە هاوەڵ و شەریک بۆ ئەو زاتە .
نەخێر بۆ ئادەمیزاد نی یە ئەوەی داوای دەکات ، ؟!
ئەوەی بەیەک خێرو چاک ەوە هاتبێت ئەوە دە چەند انەی چاک ەکە پاداشتی بۆ هەیە ، ئەوەش بە گوناە و هەڵ ەیەکەوە هاتبێت ، ئەوە پاداشت ناد رێتەوە جگە بەئەندازەی تاوانەکەی نەبێت و ئەوانە ستەمیان لێناکرێت .
خۆ ئەگەر لات انداو هەڵەو گوناه تان کرد دوای ئەوەی کە هەموو شتێکتان بۆ ڕوون کراب ۆوە ، ئەوە چاک بزانن کە خوا بەدەس ە ڵ اتە و دانایە .
هەر دەڵێی هێلکەی کو ڵاوی پاک کراو شار اوەن .
ئەی پێغەمبەر داوای لێخۆش بوون بۆ ئەو دووڕوو انە بکەیت یان داوای لێخۆش بوونیان بۆ نەکەیت چوونی ەکە ، تەنانەت ئەگەر حەفتا جاریش داوای لێخۆش بوونیان بۆ بکەیت ، ئەوە خوا هەرگیز لێیان خۆش نابێت ، ئەوە چونکە بە ڕاستی ئەوان باوەڕیان بە خواو پێغەمبەرەکەی نەبوو ، خوایش هیدایەت و ڕێنموویی کەسانی گوناهکار و لە سنوور دەرچوو ناکات .
ئەو ڕۆژە سەرجەم نەوەی ئادەم ، ڕیز کراون لەبەردەم پەروەردگارا ، خوای گەورە ڕوو بەک اف ران دەفەرموێت : سوێند بێت وا هات نەوە بۆ لامان هەر وەک لە سەرەتادا دروستمان کردوون لە حاڵ ێکدا کە ئێوە گومان تان وابوو ، وا شتان دەوت کە هەرگیز کاتێک مان دیاری نەکردووە بۆ لێپرسینەوە تان .
ئەی پێغەمبەر ئەوەی کە بەوە حی و نیگا بۆمان ڕەوانەکرد یت لەم قورئانە ، ئەوە حەق و ڕاستی ەو بەڕاست دانەری کتێبە پێشەو اکانی شە ، بەڕاستی خوا ئاگا و بینایە بە بەندەکانی .
هەر کەسێکیش کاری واب کات بەد و ژمن ایەتی و ستەم کردن ، ئەوە لە ئایندەدا دەیخ ەینە دۆزەخەوە و بەئاگر دەیس ووت ێنین ، ئەو کارەش بۆ خوا هەمیشە و بەردەوام ئاسانە .
ئێمە پێش تۆ هیچ کەسێکمان لە پێغەمبەران ڕەوانە نەکردووە کە خواردنیان نەخوارد بێت ، یان بە بازاڕدا نەگەڕ ابن ، ئێمە هەندێک لە ئێو مان کردۆتە هۆی تاقیکردنەوەی هەندێکی ترتان .. ئایا خۆ دەگرن و خۆڕاگر دەبن ، بێگومان پەروەردگاری تۆ هەمیشە و بەردەوام بینایە .
هیچ موعجیز ەیەکمان نیشان نەد اون ، کە لەوی تر گەورەتر نەبووبێت ، گرفت اری تاڵی و ناخۆشی و سز امان کردن بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە و بەخۆدا بچنەوە .
هەر بەو شێوەیه ئ ایەتی جۆراو جۆر ت بۆ ڕەوانە دەکەین لە هەموو بارەی ەکەوە ، دە با هەر بڵێن خوێند ووتە و بەدەر س پێت وت راوه بەڕاستی ڕوونی بکەینەوە بۆ کەسانێک کە بزانن و تێبگەن .
ئەو خوایە لە خاک ئێوەی دروست کردووە ، لەوەودوا لە نو تف هل ەوەو دوا دەبێتە خۆ هەڵواس ەرێک پاشان دەرتان دەهێنێت کە منداڵێکی س اوان ، بەرەبەر ەگەور ەتان دەکات بۆ ئەوەی بگەنە ئەوپەڕی هێزو تواناو ژیری تان ، پاشان بۆ ئەوەی ببنە پیرو پەککەوتە ، هەشت انە ، پێش ئەوەی بگاتە یەکێک لەو قۆناغ انە ، دەمرێت ، هەت انە دەمێنێتەوە بۆ ئەوەی بگاتە کاتێکی دیاریکراو ، بۆ ئەوەی عەقڵ و ژیری تان بخەنە کار .
هەرگیز ق سە لەقسەی دا ناکەن و لە گوفت اردا پێشی ناکەون ، ئەوانە بە فەرمانی ئەو دەجوڵ ێنەوە و فەرمانی ئە جێبەجێ دەکەن .
کاتێک دێت ئاسمان لەت و پەت دەبێت .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە موس امان ڕەوانە کرد هاوڕێ لەگەڵ چەندەها بەڵگە و نیشانەی ئاشکرادا ...
.
جڵەوی هەموو ئاسمانەکان و زەوی بە دەست ئەوز ات ەیە ، ڕزق و ڕۆزی فراوان دەکات بۆ هەر کەس کە بیەوێت ، یان کەمی دەکات و سنورێکی بۆ دادەنێت ، بەڕاستی ئەو خوایە بە هەموو شتێک زانایە .
کاتێک بە فریشت ەکانمان وت : ئادەی سوژ دە بەرن بۆ ئادەم ، هەموو سوژ دەیان برد جگە لە ، کە وتی : ئایا چۆن سوژ دە دەبەم بۆ ئەو کەسەی کە لە قوڕ دروست ت کردووە ؟!
ئەمەی باسکرا بۆ ئیماندار انە ، بەڵام بۆ ستەمکار و یاخی بووەکان ، بەڕاستی ناخۆشترین جێگە و ڕێگە ئامادەیە .
ئا ئەو خوایە زانایە بە نهێنی و ئاشکر اکان ، لە هەمان کاتدا خاوەن دەسەڵات و میهرەب انیشە .
هەندێک لە ماڵاتی بۆ ئێوە ڕام هێناوە کە بۆ بار بردن بەکاریان دەهێنن فەر ش و ڕای ەخ دروست دەکەن و بۆ سو اریش هەندێکی تریان بەکار دەهێنن ، دە بخۆن لەو ڕزق و ڕۆز ییەی کە خوا پێی بەخشیوون ، نەکەن شوێن هەنگاو وشەی تان بکەون ، چونکە بەڕاستی ئەو دوژمنێکی ئاشکرای ئێوەیە .
ئایا خوانەناسان دەڵێن : ئەم قورئانەی هەڵبەست ووە ؟ نەخێر وانی یە ، بەڵکو قورئان حەق و ڕاستە و لەلایەن پرو ەرد گار تەوە نێردراوە ، بۆ ئەوەی قەوم و هۆز ێک بێدار بکەیتەوە کە پێش تۆ بێدار خەر ەوەی ەکیان بۆ نەهاتووە ، تاڕ ێگەی هیدایەت و ئیمان بگرنەبەر .
هەروەها هیچ بەخشش ێکیان پێشکەش نەدەکرد بچوک یان گەورە و بەهیچ دۆل و شیو ێکدا تێ نەد ەپەڕ ین ، بە چاکە بۆیان تۆمار نەکرێت ، تا خوا بەچاک ترین شێوە پاداشتی ئەو کردەوانەی ان بداتەوە کە دەیانکرد .
لەوەودوا بێگومان دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
لە ناو باخ و باخ ات و کانیاوی سازگار دا ؟! !
جا ئەو بت انەی کەبەت ەما بوون لەخوا نزیکیان بخەن ەوەو لەکاتی تەنگانەدا فریایان بکەون !! دەبا فریایان بک ەوتن ایە ؟! بەڵکو هەر لێیان ون بوون و ئاسەو اریان نەما ، ئا ئەوە بوو درۆ کانیان و ئەوەش بوو کەهەڵ یان دەب ەست .
لەو بەهەشت انەدا حۆری جوان و شۆخ و شەنگ و ڕەوشت بەرزی تی ادایە
بەڕاستی ئەم قورئانە گوفت ارێکی جیاکەر ەوەیە .
بەڕاستی ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ئێمە هەر لە زوو ەوە بە بەهەشتی فیردەوس مان بۆ ئامادە کردوون ، تا لەوێ دابەز ن و ژیانی کامەرانی تیایدا بەرن ەسەر .
خوا فەرمووی : کەو اتە دەرچ ۆ لێرە چونکە بەڕاستی تۆ نەفرین لێکراو یت .
هیچ جۆرە بێ تاقەتی و بێزاری و ناخۆشی و پ ەستی ەک دووچ اریان نابێت و هیچ کات ئەوان لەو بەهەشتە دەرناک رێن .
هەروەها خوای گەورە فێری کتێب و نووسین و دانایی و تەورات و ئینجیلی دەکات .
بەڵام خوانەناس و سەر کەش ەکان بەسەریانەوە ناچێت بەڵکو دەبنە سوتەمەنی دۆزەخ .
بەڕاستی ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
هەورەها تۆ ناتوانیت هیدایەت و ڕێنموویی کوێر و نابین اکان بکەیت و لە تاریکی ڕزگاریان بکەیت ، تۆ تەنها دەتوانیت ب دەیت بە گوێی ئەو کەسانەدا کە باوەڕیان بە نایەت و فەرمانەکانی ئێم ەد ەهێنن چونکە ئەوانە هەمیشە ملکەچی فەرمانەکانی خوای گەورەن .
لە خوا بترسن و ڕیسو ام مەکەن .
ئەگەر ڕەحمەت و بەخشندەیی پەروەردگاری فریای نەکەوت ایە هەروا لەو دەشت ەدا بەبێ ناز دەمایەوە ...
نەوەی ئەو کەسانەن که لەگەڵ نوح دا هەڵمان گرتن ، چونکە بەڕاستی بەند ەیەکی زۆر سوپاسگوزار بوو .
کەوابوو لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بکەن ...
ئەوانە پیشانی یەکتر دەدرێن ، تاوانبارو گوناهکار ئاوات دەخوازێت کە ئەگەر بکرێت بۆ دەرباز بوونی خۆی لە سزای ئەو ڕۆژە هەموو کوڕەکانی بکاتە قوربانی خۆی !!
خۆ ئەگەر نیعمەتی هیدایەتی پەروەردگارم نەب وایە ، ئەوە منیش لە ئامادە بوو انی ناو دۆزەخ دەبووم .
سزای ئەوانەی کەبێ باوەڕ بوون لەبەر ئەوەیە دەمار گیریان خستۆتە ناو دڵ و دەروونیی خۆیانەوه ، کەدەم ار گیریی نەفامی یە ، جا خوا ئارامی و ئاسودەیی دابەزاند ەسەر پێغەمبەرەکەی و سەر ئیمانداران خوای گەورەش پابەندی خواناسی و پارێزکاری کردن ، ئەوان شایستەی ئەو بەهرەی ەن و مەر دی ئەو ڕێز ەن ... دڵنیابن هەمیشە و بەردەوام خوا بەهەموو شتێک زانا و ئاگایه .
هەر ئەو خوایە بەدیهێنەر و دروستکراوە ، ، نەخشە و وێنە کێش ەرە ، ناوە پیرۆزو جوانەکان ، هەمووی شایستەی ئەون ، هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ستایشی ئەو دەکەن ، بەڕاستی ئەو زاتە خوایەکی باڵادەست و دانایە .
نەخێر ئیتر دەربازبوون نیە .
ئایا هەواڵی لەشک رو سوپ اکان ت پێگەیشتووە ؟ .
تا خوا لەهەموو گوناه انی ڕابوردوو ئایند ەشت خۆش ببێت و بەخشین ەکانی لەسەرت تەواو بکات و بت خات ەسەر ڕێگەی ڕاست و دروست .
ئەوە چیت انە ئێوە قەدری خوا نازانن ، بۆ ڕێزی بۆ دانانێن و لێی ناترسن .
چی وای لێ کردیت پەیڕەوی من نەکەیت ؟! ئایا لە فەرمانی من یاخی بوویت ؟!
هەروەها ئەو زاتە ئاسمان ەکانی بە حەوت چین دروست کردووە ، لە نێو بەدیهێن راوەکانی ئەو خوای میهرەب انەدا هیچ ناڕێکی و ناتەواوی ەک بەدی ناکەیت ، ئەی ئینسان : هەر چاو بگێڕ ەو سەرنج بدە بزانە هیچ در زو کەم و کوو ڕی ەک بەدی دەکەیت ؟!
تاریکی ەکان و ڕوناک یش چون یەک نین .
هەر ئەویش دەمم رێنێت و لەوەودو اش زیندوو م دەکاتەوە ...
بەڵام خوا نەناس ان لەم نەخشەو بەرنامەو چاکەخواز یانە سەریان دەرناچێت و تێی نا گەن ، کارو کردەوەی تریشیان هەیه بەردەوام ئەنجامی دەدەن .
ئێمە هەردوول الە بەخششی پەروەردگارت بەهرەوەر دەکەین ، بێگومان بەخششی پەروەردگارت سنووردار و قەدەغە کراو نیە لە دنیادا .
ئەوانە کاتێک دێن بۆ لاتان ئێمەش موسوڵمانی ن و باوەڕمان هێناوە ، لە کاتێکدا بەڕاستی ئەوانە بە بێ باوەڕ یەوە هاتبوونە ژوورەوە و بێگومان هەر بەبێ باوەڕ یشەوە چوونە دەرەوە ، جا خوا خۆی چاک دەزانێت کە چیان حەشارداوە لە دڵ و دەروونیاندا .
ئەم قورئانە لە _ لو ح المح فو ظ _ دا پارێز راوە کە زۆر بەرزو بەڕێزە لامان و پڕە لە دانایی .
ئەو ڕۆژە خەڵکی وەکو پەپ وولەی سەرگەردان پەرش و بڵاو دەبنەوە .
هەروەها خۆتان بپارێزن لە بەڵایەک تووشی ئەوان ەتان نابێت بەتایبەت کە ستەمیان کردوە ، بش زانن کە بەڕاستی خوا تۆڵەی زۆر بە زەب رە .
کەواتە ئیتر مەترس ن و ) لە ڕێگەی خوادا بجەنگن ، چاک بزانن و دڵنیابن بەڕاستی خوا بیسەرو زانایە .
بەڵام خانەوادەی لوت هەموویان ڕزگار دەکەین .
لە هەر شوێنێکەوە دەرچو یتە دەرەوه ڕوو بکەرە کەع بەی پیرۆز ، بێگومان ئەو فەرمانە حەق و ڕاستیە و لەلایەن پەروەردگارت ەوەیە ، خوا غ اف ل و بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی ئەم کتێبە کە قورئانە بۆ سەر بەندەی خۆیدا بەز اندووە ، هیچ کەم و کوو ڕی و ناتەواوی ەکی شی بۆ ڕەوا نەداوە .
ئایا کێ لە سەرت اوە دروستکراو ان بەدی دەهێنێت ، پاشان دوای تێکدانی سەرلەنوێ دروستی دەکاتەوە ، کێ لەو ئاسمانەوه لە زەو ییەوه ڕ ز ق و ڕۆزی تان پی دەبەخشێت ؟ ، ئایا ڕەوایە لەگەڵ زاتی خوادا خوای تر هەبێت ؟ ، پێیان بڵێ : ئادەی بەڵگ ەتان چییە بیهێن نە مەیدان ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن .
پیلان و تەڵ ەکەیان گێڕ ائ ێم ەش نەخشەیەکی ترمان کێش ائ ەوان ئاگایان لێ نەبوو ، هەستیان پێ نەدەکرد .
جۆرەها نازو نیعمەتی تریش کە ژیانیان بە خۆشی تیایدا دەبرد ە سەر ...
لەو ڕۆژەدا چەند ڕووخس اران ێک خەجاڵەت و ڕەنگ زەرد و شەرمەزار و ز ەبوون ن .
: هەرکاتێک هەواڵ ێکیان بۆ بێت دەربارەی ئاسایش و هێمن ایەتی ، یاخود ترس و بیم ، بڵاوی دەکەنەوە ، خۆ ئەگەر ئەو هەواڵەیان بڵاو نەکرد ایەتەوە و بیان گێڕ ایەتەوە بۆلای پێغەمبەرو ، یان بۆ لای کاربەدەستان ێک کە لە خۆیانن ، ئەوە ئەوانەی کەلە نهێنی هەواڵەکان تێدەگەن و دەکۆڵ نەوە ، نهێنی و ڕاز ەکانیان لێ دەردەه ێنا ، جا ئەگەر فەزڵ و چاودێری خواو ڕەحمەت و میهرەبانی ەکەی نەب وایە شوێنی شەیتان دەکەوتن ، جگە لە کەمێک تان .
ئایا ورد نەبوون ەتەوە لەو ئاسمان ەی کەبەر اسەری انەوەیە : چۆن مان دروست کردووەو ڕازاند وومان ەتەوە ب ەجۆر ێک هیچ کەم و کوو ڕی و کەلێنێکی تێدا نی یه ؟!
لە جیاتی خوا ، ئایا یارمەتی ئێوەیان پێ دەدرێت یان فریای خۆیان دەکەون ؟
کاتێک موسا و هاروون پەیامی خوایان گەیاند ، فیرعەون بە موسای وت : ئایا ئێمە بە منداڵی بە خێو مان نەکرد یت ؟ چەندەها ساڵی تەمەنت لەناو ماندا نەبرد ەسەر ؟ ...
ژیانی ئەم دنیایە جگە لە گەمە و گاڵتە و یاری شتێکی تر نیە ... بەڕاستی ماڵی قیامەتیش و ژیانی ناو بەهەشت ، هەر ئەوە ژیانە ، ئەگەر بیان زانی ایە و تێب گەیشتن ایە .
من مۆڵەتی شیان دەدەم ، بەڵام کە تۆڵ ەم لێسەند ن بەڕاستی نەخشەو پلانی من توندو بەهێزە .
ئەوسا ئیتر دارو دەستەی فیرعەون هەڵیان گرتەوە ، تا سەرەنجام ببه ێتە دوژمن و خەفەت بۆیان ، بەڕاستی فیرعەون و ه امان و سەرباز ەکانیان گوناهکار و تاوانبار و هەڵە بوون .
جا ئەوەی تەرازووی خێری سەنگین بێت .
ئێمە بەڕاستی قورئانمان دابەزاند ۆتە خوارەوە لە شەوێکی بەف ەڕو ڕێزدار دا .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە لەم قورئ انەدا لە هەموو جۆرە نموون ەیەکمان بۆ خەڵکی هێناو ەتەوه کەچی زۆربەی خەڵکی تەنها ڕێبازی کوفر و خوانەناسی نەبێت هیچی تر وەرناگرن ...
مار ەکردنیان حەرام کراوە لەسەرتان : دایکان تان ، کچ ەکانتان ، خوشک ەکانتان ، پور ەکانتان ، پور ەکانتان ، براز اتان ، خوشک ەز اتان ، ئەو دایکانەی کە شیری ان داو نەت ێ ، خوشکە شیری ەکانتان ، دایکی هاوسەر تان ، ئەو کچانەی لە پیاوێکی ترن و لای ئێوە دەژین و پەروەردە دەبن و لەو ژن انەت انن کە چوونەتە لایان ، خۆ ئەگەر نەچوو بنە لای دایکی ئەو جۆرە کچانە ئەوە هیچ گوناه تان لەسەر نی یە ، هاو سەری ئەو کوڕ انەتان مارە بکەن کە لەپشتی خۆتان ن ، دوو خوشکی ش پێکەوە بکەنە هاوسەری خۆتان لە یەک کاتدا ، جگە لەوانەی کە ڕابوورد ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەی پێغەمبەر بەو خوانەناس انە بڵێ : ئەگەر خوای میهرەبان کوڕی ببوایە من یەکەم کەس دەبووم لەو کەسانەی کە ملکەچ دەبووم !!
بەڕاستی بێ دین و یاخی ەکەمان شتی زۆر ناڕەواو نابەجێی بۆ خوا هەڵبەست ووە .
( ئەی پێغەمبەر ئەوانەی کە پێشبڕکێ دەکەن لە بێ باوەڕ یدا خەمبار ت نەکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە هەرگیز هیچ زیانێک بەخوا نا گەیەنن ، خوا دەیەوێت هیچ بەشێکیان لە قیامەتدا پێ نەب ەخشێت ، سزای سەخت و زۆر ناس ۆریش بۆیان ئامادەیە .
ئەو ڕۆژە پاشایەتی و دەسەڵات تەنها بە دەست خوایە و فەرمانڕەوای لە نێوانیاندا دەکات ، جا ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە لە چەندەها باخی پڕ لە نازو نیعمەت ەکان دان .
پاشان ئادەمیز ادە بەڕێک و پێکی ڕێکخست ، لە ڕوح و گیان ێک کە خۆی خاوەنیەتی ف ووی پێدا کرد ، ئینجا دەزگای بیستن و بینین و لێکدانەوەی پێبەخشی ون ، کەم تان سوپاسگوز ارن .
هەروەها خۆتان بپارێزن لە بەڵایەک تووشی ئەوان ەتان نابێت بەتایبەت کە ستەمیان کردوە ، بش زانن کە بەڕاستی خوا تۆڵەی زۆر بە زەب رە .
دەزانی چی دەچ ێ بەن اخی زەویداو چی شی لێ دێتە دەرەوە ، چی لە ئاسمان دێتە خوارەوەو چیش پی ایدا بەرزدەبێتەوە ، ئەو زاتە زۆر میهرەبان و لێخۆش بووە .
پەروەردگاری ئیبراهیم ، ئیبراهیمی تاقیکردەوە بە چەند فەرمان و بڕیارێک ، ئەویش زۆر بە جوانی ئەنجام یدان ، دوایی خوا فەرمووی : من بڕیارم داوە بت کەمە پێشەوای خەڵکی ، ئیبراهیم وتی : حەز دەکەم نەو ەکانیشم لەو کارە پیرۆزە بێ بەهرە نەبن ، خوا فەرمووی : پەیام و پەیمانی من بۆ ستەمکاران نابێت
لە هەندێ ماڵ و سامانی ئەوز ەکات و خێر وەرب گرە ، چونکە دەبێتە هۆی خاوێن کردنەوەی ماڵەکانیان و پاککردنەوەی دڵ و دەروونیان و دۆ عای داب اری نی ڕەحمەت بکە بەسەریاندا و ئەگەر مرد یشن نوێژ یان لەسەر بکە ، چونکە بەڕاستی دۆ عا و نوێژ کردنی تۆ مایەی دڵنیایی و ئارامی یە بۆیان ، خوایش هەمیشە بیسەر و زانایە .
لەبەر ەب ەیان ەکانیشدا داوای لێخۆش بوونیان لەپەروەر د گ اریان دەکرد ...
بەڕاستی خوا باکی نیەو نەنگ نیە بەلایەوە هەر نموونەیەک بهێنێتەوە بە مێش ول ەیەک ، لەویش بچووکتر بێت یان گەورەتر ، جا ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە ، ئەوە چاک دەزانن ئەم نمون ەیە ڕاستە و لە لایەن پەروەردگاری انەوەیە ، ئەوانەش کافر و بێ باوەڕن دەڵێن : خوا مەبەستی چی بوو لەم نموون ەیەدا ؟ زۆر ێکی پێ گومڕا دەکات و زۆرێکی تریشی پێ هیدایەت و ڕێنمووی دەکات ، بەڵام دیارە جگە لە ل ارو وێر و یاخی و تاوانباران کەسی تر گومڕا ناکات ...
ئینجا وتی : من هەم یسە حەز لەم جۆرە کارانە دەکەم و گرنگی بەم ئەسپ انە بەخێر دەزانم ، لەگەڵ ئەوەشدا نابێت ببنە هۆی ئەوەی کە لەیادی پەروەردگارم غەف ڵم بکەن و یادی فەرامۆش بکەم ، ئەسپ ەکان غ اریان کرد تا لە چاو ون بوون .
سوێند بەخوا دەخۆن کە قسەیەکی نابەجێ یان نەکردووە ، کەچی سوێند بەخوا بەڕاستی ئەوانە درۆ دەکەن ، بەڵکو گوفتاری کوفر و بێ باوەڕی هات بەدەم یاندا ، ئەوانە دوای موسڵمان بوونیان بێ باوەڕ بوونەوە ، خەریکی و نەخشەیەک بوون بەڵام بۆیان نەل واو پێی نەگەیشتن ، هیچ شتێک ئەوانی تووڕە نەکردووە ، تەنها ئەوە نەبێت : خواو پێغەمبەرەکەی ئی مان دار انیان دەوڵەمەند و بەهرەوەر کرد لە فەزڵ و زیادە ڕێزی خۆی ، جا ئەو دووڕوو انە ئەگەر تەوبە بکەن و لە ڕەفتاری ناد رو ستیان پاشگەز ببنەوە ئەوە چاکترە بۆیان ، خۆ ئەگەر پشت هەڵکەن وئ ەوە بێگومان خوا سزای بە ئازاریان دەدات لە دنیا و قیامەتدا ، کەسیش یارو یاوەر و پشتیوانیان نابێت لە زەویدا .
، ئەی ئیماندار ) نەکەیت ئەوانە دەرب کەیت کە لە بەیانیان و ئێواران دا لە پەروەردگاریان دەپاڕ ێنەوە وم ەبەستی شیان تەنها ڕەزامەندی ئەوە ، حساب و لێپرسینەوەی هیچ شتێکی ئەوان لەسەر تۆ نیە و حساب و لێپرسینەوەی هیچ شتێکی تۆیش لەسەر ئەوان نیە ، دەرکردنی تۆ بۆ ئەو موسڵمان انە دەبێتە هۆی ئەوەی تۆ بچیتە ڕیزی ستەمکاران ەوە .
سوێند بەخوا ئەگەر خێر و خۆشی و ئاسوودەیی ەکمان بە ئادەمیزاد بچ ێژین ، لەوەودو ال ێی بس ێنینەوە ، ئەوە بەڕاستی دەبینیت ئەو کەسە نائومێد و بێ هیوا و سوپاس ناپ ەز ێرە و قسەو گوفتاری بۆنی بێ باوەڕی و خوانەناسی لێ دێت .
بەڕاستی هەر ئێمە قورئانمان دابەز اندووەو بێگومان هەر ئێمەش پارێزگاری دەکەین و .
لە کاتێکدا داماڵ ێنەری پێستی سەرو هەموو ئەندام ەکانە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە بۆچی شتێک دەڵێن و ئەنجامی نادەن ؟ بۆچی گوفتار تان دژی کرد ارت انە ؟
هیچ کەس لە بەرامبەری ئایەت و فەرمانەکانی خواوە موجاد ەلە و دەم ەدەم ێ ناکات ، جگە لەوانەی کە بێ بڕوا و خوانەناس بوون ، ئەی پێغەمبەر کەو اتە دەسەڵات و سەرمایە و هێزیان فری وت نەدات .
پاشان خۆ هەڵواس ەرێک بوو گەشەی کردوو و ڕۆح و دەزگاکانی دەرەوەو ناوەوەی بەڕێک وپێکی پێبەخشی .
جا ئیتر ئەوەی دەیەوێت با بەرەو پێش بچ ێتیان خۆی دوا بخات .
ماڵاتی شی دروستکردووە بۆ خزمەتی ئێوە ، کە گەرمی تان پێ دەبەخشێت ، هەروەها جۆرەها سوودی تری لێ وەردەگرن لە شیر و گۆشت ەکەشی دەخۆن ...
ئەوەی حەقیقەت و ڕاستی بە درۆ داناوە و پشتی هەڵ کردووە .
ئینجا ئەوانەی کە لەناو ئاگری دۆزەخ دان بە فریشتەکانی کارگێری دۆزەخ دەڵێن : داوا لە پەروەر د گار تان بکەن ؛ تەنها ڕۆژێک سزاو ئاز امان لەسەر کەم بکاتەوە .
هانا و هاوار بکەن لە پەروەردگارتان بەپ اڕ انەوەی بەک وڵ ، بەنهێنی چونکە بەڕاستی ئەو زاتە دەست درێژ کارانی خۆش ناوێت .
ئەو زات ەش خۆی خۆراک م پێ دەبەخشێت و تین ویەتی م دەشکێنێت ...
سزای ئەم ژیانە ئاوایە و سزاو ئازاری قیامەتیش سەخت ترە ئەگەر خەڵکی بیان زانی ایە .
لە کاتێکدا ئایەتە ئاشکرا و ڕوون ەکانی ئێمە بەسەریاندا بخوێنرێتەوە ، ئەوانەی کەبێ باوەڕ بوون بەو حەق و ڕاستیەی کەب ۆیان دێت دەڵێن : ئەم ەج اد وویەکی ئاشکرایه .
ئەمە بەری بوونێکی گەورە و گرنگە لەلایەن خواو پێغەمبەر ەکەیەوە بۆ ئەوانەی کە پەیمان تان لەگەڵدا بەست بوون لە هاوەڵگەران .
خزم و عەش رەتی کە لە دنیادا پەنایان دەدا .
یوسف کەئەم ەی بیست وتی : پەروەردگارم من زیندان م لەلا خۆشەویست رە لەوەی کە ئەوان بانگم دەکەن بۆی ، خۆ ئەگەر لە فێڵ و تەڵەکەی ئەوانە ڕزگارم نەکەیت و پیلان و نەخش ەکانیان دەرباز م نەکەیت و لام نەدەیت ، لەوانەیە منیش مەی لم بۆ دروست ببێت و ئارەزوویان بکەم پاشان بچمە ڕیزی نەفام و گوناه باران ەوە .
ئایا نەت بینی وە و نەتزانی وە کە بێگومان خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی بەدیهێناوە ، ئەگەر بیەوێت ئەوە ئێوە لەناو دەبات و نات انه ێڵێت و کەسانی تازە دەهێنێتە کایەوە .
ئەی پێغەمبەر بەب ەند ەکانم بڵێ : چاکترین گوفتار بڵێن چونکە شەیتان بەڕاستی دەیەوێت نێوانیان تێک بدات ، بەڕاستی شەیتان دوژمنی ئاشکرای ئینسان ەو .
پێیان دەوترێت : فەرموون بچنە ناوی بە سەلامەتی و سەلام تان لەسەر بێت ، ژیانی پر لە ئاسوودەیی تیادا بەرنە سەر .
خوا نوور و ڕووناکی ئاسمانەکان و زەویە ، نموونەی نوور و ڕووناکی ەکەی وەک تاق ێک وایە چرایەکی تێدا بێت ، چر اکەش لەناو شووش ەیەکدا بێت شووش ەکەش وەک هەس ارەیەکی گەش و پرشنگدار وابێت و داگیرس ابێت بە ڕۆنی درەختی موبارەک و بەف ەڕی زەیتوون ، ڕووی نە لە ڕۆژ هەڵات و نە لە ڕۆژ ئاوا بێت ، ڕۆن ەکەشی خەری کە خۆی داب گیرس ێت و ڕووناکی بداتەوە ، ئەگەر ئاگری ش لێی نەدات ، ئەو هیدایەت و ڕێنموویی یە کە قورئانە ڕووناکی یە لەسەر ڕووناکی ، خوایش هیدایەتی ئەو کەسانە دەدات کە دەیەوێت و شایست ەن بۆ لای نووری خۆی کە قورئانە ، خوا چەندەها نموونە دەهێنێتەوە بۆ خەڵکی خو ایش بەهەموو شتێک زانایە ...
هەردووکتان بەن ەرمی و جوانی گفتوگۆی لەگەڵدا بکەن ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرێت ، یان ترسی لە دەروونیدا جێ بگرێت .
هۆز ەکەشی بەب یست نی هاتنی ئەم میوان انە ، بەپ ەلەو بێ شەرمانە کشان بۆ لای ، پێشتریش کردارە خراپ ەکانیان دەکرد ، وتی : ئەی خزمەکانم ئا ئەو انە کچ ەکانم ن و ئەوان پاک و خاو ێنن بۆ ئێوه جا لە خوا بترسن و شەرمەز ارم مەکەن لەناو میوان ەکانمدا ، ئایا پیاوێکی ژیرو مەرد تان تێدا نیە ؟!
پاشان پاداشت دەدرێتەوە بەت ێرو تەسەلی
هەروەها لە جیاوازی شەوو ڕۆژدا ، لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کەلە ئاسمانەوە خوا بار اند وویەتی ، بەو هۆیەوە زەوی زیندوو کردەوە دوای وشک بوون و مردنی ، هەروەها لە هاتوچۆ و گۆڕان و جوڵەی هەوادا ، لە هەر هەموو ئەوانەدا بەڵگە و نیش انەی زۆر هەن بۆ کەسانێک عەقڵ و بیرو هۆشیان دەخەنە کار .
سڵاو لەسەر نوح لە لایەن سەرجەم ئیماندار انەوە لە هەموو کات و شوێنێکدا .
ئەو ڕۆژە ئاسمان بەهەموو ئەستێرەو هەس ارەکانی ەوە لەت و پەت دەبێت ، بێگومان ئەو بەڵێنە هەر دێتە دی .
ئەستێرە و درەختەکان ، ڕو ەک ەبێ قەد و درەخت ەبەر زەکان هەموویان ، سوژ دەد ەبەن بۆ دروست کاریان
ئەو کاتە ئیتر ئەومان ڕزگارکرد هاوڕێ لەگەڵ هەموو سەرنشینەکانی کەشتی ەکەدا و ئەو ڕووداو و کەشتی ەمان کردە بەڵگە و نیشانە بۆ هەموو لایەک و هەموو نەوەکان .
ئەو زاتە کە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و هەموو ئەو شتانەی کە لە نێوانی اندایە ، ئەگەر ئێوە دڵنیان و باوەڕتان هەیە .
ئەویش موعجیزە گەورەکەی نیشانداوە .
قەومی _ نوح _ یش کاتێک بەرنامەی پێغەمبەرانیان بەدرۆ زانی ئەو سا ئێمە نوقمی زریان ەکەمان کردن و کرد مانن بە پەندو عیبرەت بۆ خەڵکی و سزایەکی بە ئێش مان بۆ ستەمکاران ئامادە کردووه .
بێگومان قیامەت و دواڕۆژ چاکترە بۆ تۆ لە دنیا .
خەڵکینە بخۆن ، ماڵ اتەکانی شتان بل ەوە ڕێنن ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا بەڵگەو نیش انەی زۆر هەیە بۆ کەسانی ژیرو هۆشمەند .
ئادەمیزاد هەر گ یز بێزار نابێت لە داخوازی چاکە و خۆشی و ئاسوودەیی بۆ خۆی ، خۆ ئەگەر ناخۆشی ەکی تووش بێت ، ئەوە نائومێد و بێ هیوایە .
ئەوانە دەیانەوێت بەف وو ، بەق ەڵەی دەم ، نووری خوا بکوژ ێننەوە !! خوا نووری خۆی ، ئاینی خۆی ، تەواو دەکات و دەیچ ەسپ ێنێت هەرج ەندە کافر و بێ بڕو اکان پێی سەغڵەت بن و پێیان ناخۆش بێت .
پاشان سەرئەنجامی بێ باوەڕیان هیچ نەبوو بێجگە لەوەی کە وتیان : سوێند بەخوای پەروەردگارمان ئێمە هەرگیز موشریک و هاوەڵگەر نەبووین !!
بڵێ : خوایە تۆ خاوەنی هەموو شتێکی ت ، دەسەڵات دەبەخشی ت بەهەر کەسێک بتەوێت و دەسەڵات وەردە گرێتەوە لە هەر کەسێک بتەوێت هەر کەس بتەوێت باڵادەستی دەکەیت ، هەرکەسێکیش بتەوێت زەلیل و بێ دەسەڵات و ژێر بەد ەستی دەکەیت ، هەرچی خێر هەیە هەر بە دەست تۆیە ، بێگومان تۆ دەسەڵاتداری بەسەر هەموو شتێکدا .
باوکیان وتی : لە ئایندەدا داوای لێ خۆش بوون تان لە پەروەردگارم بۆ دەکەم ، بەڕاستی ئەو زاتە لێخۆشبوو میهرەبانە .
لە سزاو تۆڵەی ڕۆژێک بترسن کە تیایدا بۆ لای خوا دەگەڕێنەوە ، لەوەودوا هەموو کەس پاداشتی کاروکردەوەی خۆی وەردەگرێت و ستەمیان لێ ناکرێت .
ڕۆژی قیامەت دێت و هەموو کەسێک دوو کەسی لەگەڵدایە ، یەکێکیان دەی گەیەنێت و ئەوەی تریشیان شای ەتە بەسەری ەوه .
جا کاتێک ڕێک و پێک و تەواوم کرد ، لەو ڕۆحە تایبەتی ەی کە من ، پێم بەخشی ، ئەوە هەمووتان کڕن ووشی بۆ بەرن .
بێگومان بۆ ئەوانەی ستەمیان کردوو ەت ۆڵ ەو سزای زۆرمان بۆ ئامادەکرد وون ، هەروەک چۆن بۆ هاوەڵ و هاوبیر ەکانیان ئاماد ەمان کردووە ، دەبا ئیتر پەلەم لێن ەکەن .
کەوابوو ئەگەر بڕیار تدا پشت بەخوا بب ەستە ، چونکە بەڕاستی خوا ئەوانەی خۆشدەوێت کە پشتی پێدەب ەستن .
بەڕاستی ئەو پەروەردگ ارەت چاک دەزانێت کە تۆ نزیکەی دوو بەشی شەو یاخود نیوەی یان سێیەکی هەڵدەس یت و شەون وێژ دەکەیت ، هەروەها هەندێک لەوانەی کە لە گەڵ تان ، خوا ئەندازەی شەوو ڕۆژ دیاری دەکات ، خوا زانیویەتی کە ئێوە هەرگیز نازانن دیاریی بکەن و ئاماری بکەن ئەگەر ئەو نەی کردایە ، لەبەر ئەوە تەوبەی لێوەر گرتن ، جا چەند تان توانی و چۆن تان بۆ ل وا لە شەون وێژ و لە کاتی تردا قورئان بخوێنن و دەوری بکەنەوە ، چونکە ئەو خوایە میهرەب انەو دەزانێت ، لەوانەیە کەسانێک تان لێ نەخۆش بکەوێت و کەسانی تریش ببن لە زەویدا بگەڕێن بەشوێن بازرگانی و فەزڵی خوادا و کەسانی تر لە داهاتوودا بجەنگن بۆ لابردنی کۆسپەکانی سەر ڕێی دینی خواو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو ، کەواتە چەند ەتان بۆ کرا ئەوەندە قورئان بخوێنن و نوێژ ەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتی ش ب ید ەن و قەرز بەشێوەیەکی جوان بەخوا بدەن هەر دەست پێشک ەری ەکی چاکە بکەن بۆ خۆتان سبەی دەی بین نەوە لای خوا دەستان دەکەوێتەوە بە باشترو پاداشتی گەورەتر ، دە داوای لێخۆشبوون هەر لە خوا بکەن و دڵنیابن ئەو خوایە لێخۆشبوو میهرەبانە .
پاداشتیان لای پەروەردگاریان بەهەشتی پڕ لە باخی چ ڕە ، چەندەها ڕوو ب اریش بەژێر درەخت و بەبەردەم کۆشک ەکانیدا دەڕوات و لەوێ ژیانی هەمیشەیی و بەردەوام بۆ هەتا هەتایی دەبەنە سەر ، ئەوانە خوا ڕاز یە لێیان ، ئەوانیش لەو ڕازین بێگومان ئەو ڕێزو قەد رە بۆ ئەو کەسەیە کە لە پەروەردگاری ترس اوەو فەرمانەکانی بەجێ هێناوە .
بەڕاستی _ س ەق ەر _ یەکێکە لە شتە سامناک و گەورەکان .
بەڵام بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
بەڕاستی هاوڕێ لەگەڵ تەنگانەدا خۆشی و ئاسوودەیی دێت .
بێ باوەڕان دەیانوت : گوێ مەگرن بۆ ئەم قورئانە و بیکەن بەگ اڵە و هەرا و ه وری ابۆ ئەوەی ئێوە زاڵ ببن و بیب ەنەوە .
خوا فەرمووی : لە بەهەشت دەرچ ۆرە دەرەوە بەسەر ش ۆڕی و ڕیسوایی و دەر کراوی ، سوێند بە خوا ئەو کەسەی شوێن ت کەوت لەوان ، ئەوە بێگومان دۆزەخ پڕ دەکەم لە ئێوە هەموو .
ئەو کەسەش بە ئیمان ەوە بگەرێتەوە بۆ لای و بەڕاستی کردەوە چاکەکانی ئەنجام دابێت ، ئەوە بۆ ئەوانە پلەو پایەی بەرزو بڵند ئامادەیە ...
ئەوانە هیچ دۆست و پشتیوان ێکیان نی یە لە جیاتی خوا کە لە دەست سزاو تۆڵە ڕزگاریان بکات ، ئەو کەسەش خوا سەری لێ بشێوێنێت و گومڕای بکات ئیتر ڕێبازی ڕزگاری و سەرفرازی دەست ناکەوێت .
کاتێک پێیان دەوترێت ئیمان و باوەڕ بهێنن وەکو ئەوە هەموو خەڵکه کە باوەڕیان هێناوە ، دەڵێن : چۆن ئێمە وەکو ئەو خەڵکە عەقڵ و گێل انە باوەڕ دەهێنین ، چاک بزانن و ئاگاداربن کە هەر ئەوانە خۆیان کەم عەقڵ و گێل و نەف امن ، بەڵام بۆ خۆیان نازانن .
ئاگاداربن : دینی پاک و خاوێن تەنها بۆ خوایە ، ئەوانەش جگە لەو زاتە کەسانی ترو شتی تر دەکەنە پشتیوانی خۆیان دەڵێن : ئێمە ئەم بت و شتانە نا پەرستین تەنها لەبەر ئەوەی لە خوا نزیکمان بخەنەوە ، لەکاتێکدا ئەوان لەخو اوە نزیک ترن ، بێگومان خوا داوەری دەکات لە نێوانیاندا ، لەو شتانەدا کە کێشەیان لەسەری هەیەو ڕایان دەربارەی جۆراو جۆرە ، بەڕاستی خوا ئەو بیروباوەڕ چەوت ەیان لێوەر ناگرێت و هیدایەت و ڕێنموویی ئەو کەسانە ناکات کە درۆزن و بێ باوەڕن .
بێگومان کۆتایی دنیا و بەرپابوونی قیامەت ، هەر پەروەردگارت دەی زانێت .
ئێمەش مژدەی کوڕێکی بە ئارام و خۆگر و ژیر مان پێبەخشی کە - ئیسماعیل - ە .
ئاگاداربن : دینی پاک و خاوێن تەنها بۆ خوایە ، ئەوانەش جگە لەو زاتە کەسانی ترو شتی تر دەکەنە پشتیوانی خۆیان دەڵێن : ئێمە ئەم بت و شتانە نا پەرستین تەنها لەبەر ئەوەی لە خوا نزیکمان بخەنەوە ، لەکاتێکدا ئەوان لەخو اوە نزیک ترن ، بێگومان خوا داوەری دەکات لە نێوانیاندا ، لەو شتانەدا کە کێشەیان لەسەری هەیەو ڕایان دەربارەی جۆراو جۆرە ، بەڕاستی خوا ئەو بیروباوەڕ چەوت ەیان لێوەر ناگرێت و هیدایەت و ڕێنموویی ئەو کەسانە ناکات کە درۆزن و بێ باوەڕن .
ئەو ڕۆژە دۆزەخ دەهێنرێت و نیشان دەدرێت ، جا ئەو ڕۆژه د ەزان ێت چ پەندێکی بەسەر خۆی هێناوە ، بەڵام تازە بەخۆدا هاتنەوە و پەشیمانی هیچ سوودێکی نیە و دادی نادات ؟!
ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئەی نەفام ەن ، دەتانەوێت و فەرمانم پێدەکەن کەج گە لە خوا شتی تر ب پەرستم ؟!
پێیان بڵێ : خوا خۆی دەزانێت بەم اوەی مانەوەیان لە ئەشکەوت ەکەدا ، هەر بۆ خوایە زانینی نهێنی ئاسمانەکان و زەوی ، ئای کە چەندە بینەرو بیسەر ە خوای گەورە ! هیچ کەس نیە جگە لەو زاتە پشت و پەنای خەڵکی بێت ، بێگومان ئەو خوایە لە کارو فەرمانڕەوایەتی ەکەیدا هیچ کەس ناکات بەهاو تاو هاوبەشی خۆی .
ئەم ڕاگەیاندن ێکە بۆ خەڵکی بەگشتی تا بەهۆیەوە وریا بکرێنەوە و ئامۆژگاری پێ وەربگرن ، بۆ ئەوەی بزانن بێگومان ئەو زاتە خوایەکی تاک و تەنی ایە ، خاوەنی بیرو هۆش ەکان ی ادا وەری وەربگرن و تێفکرن .
نە ئەوەیە گۆشتی پێب گرن و پێی قەڵەو ببن ، نە ئەوەشە پێی تێر ببن .
ئەی محمد ئا بەوشێوەیەی کە وتمان ئێمە قورئانمان بۆ ڕەوانە کردیت لە لایەن خۆمانەوە ، تۆ نەت دەزانی قورئان چیە و ئیمان چیە ، بەڵام ئێمە ئەم قورئان ەمان کردە ڕوناکی ون ور ێک کە هیدایەت و ڕێنم ویی هەر کەس کە بمانەوێت لە بەندەکان مانی پێ دەکەین ، ، بێگومان تۆ ئەی پێغەمبەر ڕ ێنی شان دەری ت و ڕێنم وی دەکەی بۆ ڕێگە و ڕێبازێکی ڕاست و دروست ...
هەندێ کەس هەن قسەو گوفتار و دەم پاراو ییان لە بارەی ژیانی ئەم دنی ایەوە سەرسام ت دەکات ، خوایش بە شایەت دەگرێت و دەڵێت : دڵ و زمانم یەکسانن ، لە کاتێکدا ئەو سەرسەخت ترین کەسە لە هەموو جۆرە دوژمنایەتی ەکدا .
لەسەر زەو یشدا بژێوی ڕۆژانەمان بۆ ئێوە دابین کردووە ، هەروەها بۆ ئەوانەش کە ئێوە ناتوانن ڕۆز یان بۆ دابین بکەن .
هەروەها سوێند بەو فریشت انەی کە ڕۆحی ئیمانداران بەپەلە بە بەهەشت شاد دەکەن و ڕۆحی کافر انیش بە دۆزەخ دەگەیەنن ، هەروەها پێشبڕکێ دەکەن و گورج و گۆڵ و ئامادەن بۆ ئەنجامدانی هەر کارێک پێیان دەسپێردرێت .
چی ڕێمان لێدەگرێت باوەڕ نەه ێنین بە خواو بەوەی بۆمان هاتووە لە حەق و ڕاستی ، هیواداری شین کە پەروەردگارمان بمان خاتە نێو ڕیزی چاکان و گونجاو ان بۆ خواپەرستی .
بۆ لای هۆز ییش ، ه ودی برایانمان نارد ، وتی : ئەی خزمەکانم ، خوا بپەر ست ن و فەرمانبەرداری ئەو بن ، هیچ خوایەکی ترتان نیە جگە لەو ، ئێوە هیچ ڕاستی ەکتان نیە جگە لە درۆ هەڵبەستن .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە شوێنی هەنگ اوو نەخشە و پیلانەکانی شەیتان مەکەون ، هەرکەس شوێنی هەنگ اوو نەخشەو پیلانی شەیتان بکەوێت زەرەر دەکات ، چونکە بەڕاستی شەیتان هەمیشە فەرمان بە کارو کردەوەی خراپ و گوناە و تاوان و ناشیرینی دەکات ، ئەگەر فەزڵ و میهرەبانی خوا نەب وایە لەسەرتان ئەوە هەرگیز کەستان پاک و پو خ تەو ڕزگار نەدەبوون بەڵام خوا هەر کەسێکی بوێت و شایستە بێت ، پاک و پوختەی دەکات و لە گوناهەکانی دەبو رێت ، خوایش هەمیشە بیسەرو زانایە .
هاوارو ئاهو ناڵە بۆ هەر کەسێک کە بە شوێن کەم و کوو ڕی دا دەگەڕێت و لە عەیب و عاری خەڵکی دەدوێت .
ئایا مەگەر بەڵگە و شتێکی بەهێز و ئاشکر اتان بەدەستەوەیە .
جا ئەوە نازو نیع مەتە منەت م بەسەردا دەکەیت کە تۆ نەوەی ئیسرائیل ت کردۆتە بەندەی خۆت و زەلیل ت کردوون ؟ .
کاتێکیش ئایەتێک دەخەینە جێی ئایەتێکی تر خو ایش خۆی دەزانێت چی دادەبەزێنێت و چ فەرمانێک دەدات ، ئەوە نەفامان دەڵێن : بێگومان تۆ هەر لە خۆتەوە شت هەڵدەب ەستیت ، نەخێر وا نیە ، بەڵکو زۆربەی ئەو نەف امانە تێناگەن و نازانن .
خوا ؛ ئێوەی لە خاک دروستکردووە ، لەوەودو اش لە نو تف ەیەک ل ەوەو دوا کردوونی بە جووت ، هیچ م ێنن ەیەک ئاوس نابێت و ناز ێت و سک ەکەی دانانێت تەنها بە ئاگاداری ئەو زاتە نەبێت ، هیچ تەمەن درێژ ێک ، تەمەنی درێژ نابێت و لە تەمەنی کەم نابێتەوە ، بێ ئەوەی لە زانستی خوادا یاداشت نەکرابێت ، بێگومان ئەو شتە لەسەر خوا ئاسانە .
بەڵێ ! لەوەو دوا ، لە داهاتوویەکی نزیکدا خۆیان دەبیننەوە و ڕاستی ەکانیان بۆ دەردەکەوێت .
ئایا ئەو کەسەی بەڵێنێکی چاک مان داوەتێ و پێی دەگات ، وەکو ئەو کەسە وایە هەر لە ژیانی دنیادا کەمێک ڕابوارد نی پێبب بەخشین ، پاشان لە دەرئەنجامی کارو کردەوەی ناپ وخ تیدا لە ئامادە کراوان بێت بۆ لێ پر سین ەوەو ئاگری دۆزەخ ؟
بەڵام پەروەردگاری هەڵی بژارد و خستیە ڕیزی چاک انەوە .
ئادەمیز ادی فێری ئەو شتانە کردووە کە نەیزانی وون .
بێگومان سولەیمان لە لای ئێمە پلەی زۆر نزیکی هەیە و پاشەڕۆژ و ئایندەیەکی جوانی هەیە لای ئێمە .
نەکەن منداڵەکانتان لە ترسی گرانی و برسێتی بکوژن ، ئێمە ڕزق و ڕۆزی دەبەخشین بەو انیش و بە ئێوەش ، چونکە بەڕاستی کوشتنی ئەوان گوناە و تاوانێکی زۆر گەورەیە .
پیاو انێک ستایشی خوا دەکەن و لەو مزگەوت انەدا کە بازرگانی و کڕین و فرۆشتن سەر گەرمیان ناکات و غافڵ نابن لە یادی خواو ئەنجامدانی نوێژ ەکان و بەخشینی زەکات و لە ڕۆژێک دەترسن کە دڵ ان و چاوان تیایدا ئاوەژوو دەبن .
: پیاوێکی ئیماندار لە خزمانی فیرعەون کە باوەڕ ەکەی شارد بۆوە تا ئەو کاتە ، وتی : ئایا ڕەوایە پیاوێک بکوژن تەنها تاوانی ئەوەیە کە دەڵێت پەروەد گار م - ال له - یە ، لەکاتێکدا چەندەها بەڵگە و نیشان ەشی لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هێناون و نیشانی داون ، خۆ ئەگەر درۆزن بێت ، ئەوە درۆز نی ەکەی بە زەرەری خۆی تەواو دەبێت ، خۆ ئەگەر ڕاستگۆ بێت هەندێک لەو بەڵ ایان ەتان بەسەر دێت کە پێی ڕاگەیاندوون ، بەڕاستی من دڵنیام کە : خوا هیدایەت و ڕێنموویی کەسێک ناکات زیادەڕ ە و درۆزن بێت .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
دەڵێن : ڕۆژێک یان کەمتر لە ڕۆژێک ، لەو کەسانە بپرسن کە بیرو هۆشیان لای خۆیانەو حسابی ژمار ەو کات دەکەن .
جا ئایا خەڵکی شارەکان لەوە دڵنیان و ناترسن کە تۆڵەی ئێمە بێت بۆیان لە شەودا لە کاتێکدا کە ئەوان نوست وون ؟!
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بەپ اکی و بێگەردی یادی خوایان کردووە ، هەر ئەویش باڵادەست و دانایە .
هەروەها منداڵانی جوان و ئێسک سووک بەدەوری اندا دێن و خزمەتیان دەکەن دەڵێی مرواری پاک و بێگەر دن
ئادەمیزاد کاتێک ناخۆشی و زەرەرێکی تووش هات ، هانا و هاوار بۆ پەروەردگاری دەبات و بەدڵ شک اوی لێی دەل اڵ ێتەوە ، پاشان کاتێک خوا دەر ووی لێ کردەوە و ناز و نیعمەتی پێبەخشی ، دوعا و نزا و هانا و هاو ارەکانی ئەوسای فەرامۆش دەکات ، چەندەها هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار دەدات ، دەیەوێت خەڵکی لە ڕێبازی خوا وێڵ بکات ، ئەی پێغەمبەر بەو جۆرە کەسە بڵێ : کەمێک بە خوانەناسی ڕابو ێرە ، بەڵام دڵنیابە کە تۆ نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخ یت .
ئەوسا ئیتر تۆ سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکە و داوای لێ خۆش بوونی لێ بکە ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و تۆبە وەر گرە .
پەروەردگارا ؛ ئەو بەڵێن انەش مان بۆ ئەنجام بدە کە لەسەر زاری پێغەمبەر انت دا بەئێم ەت داوه و لە ڕۆژی قیامەتیشدا خەجاڵەت و ڕوو زەرد مان مەکە ، بێگومان تۆ بەڵێن شکێن نیت و بەڵێنی خۆت دەب ەیتە سەر .
چ ئەوانەی کە کاف رن لە خاوەن کتێبە ئاسمانیەکان ، چ موشریک و هاوەڵگەران حەز ناکەن لەلایەن پەروەردگارتان ەوە هیچ خێرو بەرەکەت ێک داب ارێت بۆتان و ڕوت ان تێب کات ، لەگەڵ ئەوەشدا خوا ڕەحمەتی خۆی تایبەت دەکات بە هەر کەسێک هەر خوایش خاوەنی فەزڵ و بەخششی گەورەیە .
ئەی پێغەمبەر داوای لێخۆش بوون بۆ ئەو دووڕوو انە بکەیت یان داوای لێخۆش بوونیان بۆ نەکەیت چوونی ەکە ، تەنانەت ئەگەر حەفتا جاریش داوای لێخۆش بوونیان بۆ بکەیت ، ئەوە خوا هەرگیز لێیان خۆش نابێت ، ئەوە چونکە بە ڕاستی ئەوان باوەڕیان بە خواو پێغەمبەرەکەی نەبوو ، خوایش هیدایەت و ڕێنموویی کەسانی گوناهکار و لە سنوور دەرچوو ناکات .
شەیتان وتی : بەهۆی ئەوەی کە تۆ منت گومڕاو سەرگەردان کرد ، ئەوە سوێند بێت منیش لە ڕێگە ڕاست ەکەتدا بۆیان دادەن یشم .
چونکە بەڕاستی ئەو بت پەر ستانە ئەگەر پێتان بزانن ، ئەوە بەرد باران تان دەکەن ، یان دەتان گێڕنەوە بۆ ناو ئایینی خۆیان ، ئەو کاتە ئیتر هەرگیز سەرفراز نابن .
جاک اتێک بەڵ اکانمان لەسەر لادەب ردن بۆ کاتێکی دیاریکراو کە ئەوان پێی دە گەیشتن ، ئەوە خێرا پەیمان ەکانیان دەشک اندو لە سنوور دەتر ازان و .
پێیان بڵێ : ئێوە لە نزاو دوع ات اندا هاوار له بکەن ، یان بەسی فەتی پیرۆزی هان ای بۆ بەرن ، بەهەر ناوو سیفەتێکی جوان و بەرز هاواری لێبکەن و نزا بکەن دروستە ، چونکە ئەو خاوەنی هەموو سیف ات و ناوە پیرۆزو جوان ەکانە ، بەهەر سیف ەتێک کە لەگەڵ داخوازی ەکانتاندا گون جا ، داوای لێ بکەن ، لەکاتی داواکردنی ڕزق و ڕۆزی دا به لەکاتی داوای سەرکەوتن دا به لەکاتی خوێندنی قورئان لە نوێژ ەکاندا دەنگ بەرز مەک ەو زۆریش نزمی مەکە ، لەو نێوانەدا حاڵەتێکی لەب ارو مامناوەندی ئەنجام بدە .
بەڕاستی ئەوانەی کەباوەڕ یان هێناوە و کارو کردەوە چاک ەکانیان ئەنجام داوە ، خوا دەیان خاتە باخەکانی بەهەشتەوە ، کەچەند ەها ڕوبار بەناوی دا دەڕوات ، ئەوانەش بێ بڕوا بوون لەم دنیایەدا ڕادەب و ێرن و دەخۆن وەک ئاژەڵ ، لەئاین ەکەشدا دۆزەخ جێ و شوێنی انه !
ئەم قورئ انەش کتێبێکی پیرۆزە دامان بەز اند دە ئێو ەش شوێنی بکەون و خۆتان لە یاخی بوون دوور بگرن ، بۆ ئەوەی ڕەحم تان پێبکرێت ...
جا هەرگیز بەو کەسانەی لە ڕێگەی خوادا دەکوژرێن و شەهید دەبن ، م ەڵێن : مردوون ، نەخێر ئەوانە زیندوون و بەڵام ئێوە هەست بە زیند وویەتی ئەوان ناکەن .
پێیان دەوترێت : بچێژن ئەو بەڵ ایەی کەبەسەر خۆتان هێنا ، ئەمە ئەو سزاو ئازار ەیە کەب ەگ اڵ تەوە پەل ەتان لەپێش هاتنی دەکرد .
هەر بەرنام ەکەیان بە درۆ زانی و بڕوایان پێ نەکرد ، جا ئێمەش خۆی و ئەو ئیماندار انەی لەگەڵیدا بوون لە کەشتی ەکەدا ڕزگارمان کردن و ئەوانەی بڕوایان نەهێنا بەئایەت و فەرمان ەکانمان نوقمی زریان ەکەمان کردن ، چونکە بەڕاستی ئەوان گەلێکی کوێر و نابینا بوون .
هەروەک لەوێ نەژی ابن ، ئاگاداربن ، دەک مەد یەن لەو ەول اتر بچێت هەروەک ثمود لەو ەول اتر چوو .
وتیان : دەمانەوێت لێی بخۆین و دڵنیابین و چاک بزانین کە بێگومان ڕاست ت لەگەڵدا کردووین و لەسەری شی ببینە شایەت .
ئەوسا هەموویان ئیمان و باوەڕیان هێنا ، ئێمەش ژیانێکی خۆشمان بۆ فەراهەم هێنان تا کاتێکی دیاریکراو .
ئەوە چەندەها ئایەت و فەرمان ێکن لە قورئانی پڕ لە حیکمەت و دانایی .
بانگ دەکەن تیایدا بۆ هەموو جۆرە میو ەیەک ، بێ ئەوەی بترسن لە تەواو بوون و ، نەخۆش کەوتن و لەبەرچاو کەوتن .
ئایا وادەزانن هەروا ئالێرەدا بە خۆشی و ئاسوودەیی دەه ێل رێنەوە ؟ .
ئەی محمدپێیان بڵێ : ڕۆژی جیاکردنەوە و سەرکەوتنی ئیمان ، باوەڕ هێنانی کافران هیچ سوودی نابێت بۆیان ، هیچ مۆڵەتی شیان نادرێت .
لە چەندین لاپەڕەی بەڕێز و پیرۆزدا هەڵ گیراوە و له وەر گیراوە .
ئەوسا مەریەم منداڵی ناز داری خۆی لە باوەش گرت و بردی بۆ لای خزم و کەس و کاری وتیان : ئەی مەریەم بەڕاستی کارێکی نالەب ارو ئابڕوو بەرت ئەنجامداوە .
هەمیشە گوریس ێکی چن راو لە پ وشی خورما لە گەردنی ایەتی .
کەچی ڕای کرد بەرەو کەشتی ە پڕ لە کەلوپەل و خەڵکەکە ...
بە ڕاستی ئەوانەی حەز دەکەن زینا و تاوان لە ناو ئەوانەدا باوەڕیان هێناوە بڵاو بێتەوە ، سزای پڕ ئێش و ئازار لەم جیهان و لەو جیهان بۆیان ئامادەی ەو خوا خۆی چاک دەزانێت ئ ێوە نایزانن .
خوانەناس و دڵڕەق ەکان دەڵێن : ئەمەش اعیر ێکە و چاوەڕوانی مەرگی دەکەین !!
بەڵکو خوانەناسان دەڵێن : محمد ب ەدەم خواوە درۆی هەڵبەست ووە !! جا ئەگەر خوا بیەوێت مۆر دەنێت بەسەر دڵت داو هیچت بۆ ناوت رێت ، خوایش دەیەوێت ئاسەواری بەتاڵ و ناحەقی نەهێڵێت و حەق و ڕاستی بەفەرمانی خۆی بچەسپێنێت ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە زانایە بەوەی کە لە توێی دڵ و دەروون و سین ەکاندا شاراوەیە .
خزمانی نالەب ا ر وتیان : ئەی شوعەیب ، ئێمە تێنا گەین لە زۆربەی ئەو باسانەی کە تۆ دەیڵ ێیت ، ئێمەش بەڕاستی تۆ بەل اواز دەبینین لەناو خۆمان داو خۆ ئەگەر خزم ەکانت نەب وایە بەرد باران مان دەکرد یت ، وەنەبێت تۆ هیچ تواناو دەسەڵات ێکت هەبێت بەسەرماندا .
بەردەوامیش پەروەردگارت بپەر ستە هەتا مردن یەخ ەت پێدەگرێت .
ئا ئەوە فەرمان و سنووری خوایە کە نارد وویەتی یە خوارەوە بۆتان ، ئەوەی لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، خوا گوناهەکانی دەسڕێتەوە و چاوپۆشی لێ دەکات و پاداشت ەکەی بۆ گەورەو بێ سنوور دەکات .
ئەی خاوەنانی کتێب : بێگومان پێغەمبەرمان نەو ەکو بڵێن کەسمان بۆ ڕەوانە نەکرا تا مژدەد ەر بێتو ترسێنەر بێت بۆ ، ئەوەتە بەڕاستی مژدەد ەرو ترسێنەر تان بۆ هات ، خوایش دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
تۆ چاوەکانت مەب ڕە ئەو نازو نیعمەت ەی کە هەندێک خەڵک مان لێ بەهرەوەر کردووە ، کە زین ەت و ڕازاوەی ژیانی دنیایە ، بۆ ئەوەی لەو نازو نیع مەتە تاق یان بکەینەوە ، بێگومان ڕزق و ڕۆزی پەروەردگارت چاک تر و بەردەوام ترە .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە : ئەگەر تەق وای خوا بکەن و پارێزکاری بکەن ، ئەوە خوا بەرچاو ڕۆشنی یەکی تەواو تان بۆ فەراهەم دەهێنێت هەروەها هەڵەو گوناهەکانی شتان دادەپۆشێت و لێتان خۆش دەبێت ، خوا خاوەنی فەزڵ و ڕێزی گەورەو بێ سنوورە .
لەبەرئەوەی نابین اکە هات بۆ لای .
ئایا ئێوە هانا و هاوارو نزا بۆ - بەع ل - دەبەن وە واز لە خواپەرستی دەهێنن لەکاتێکدا ئەو زاتە چاک ترینی دروست کار ەکانە .
ئەوسا مەریەم وتی : پەروەردگارا ، جا چۆن من منداڵم دەبێت : خۆ کەس توخ نم نەکەوتووە ، : ویست و فەرمانی خوا هەروایە و چی بوێت ، دروستی دەکات ، هەر کاتێک شتێکی بوێت تەنها پێی بڵێ ببە ، دەستبەجێ دەبێت .
پێیان بڵێ : دە بگەڕێن بەسەر زەویدا و سەرنج بدەن و بزانن چ ؤ ن بوو سەرئەنجامی تاوانبار و تاوانکاران .
شەیتان وتی : بەهۆی ئەوەی کە تۆ منت گومڕاو سەرگەردان کرد ، ئەوە سوێند بێت منیش لە ڕێگە ڕاست ەکەتدا بۆیان دادەن یشم .
هەروەها سوود و قازانجی زۆریان لێ دەبینن ش یر ەکەی دەخۆن جا ئایا ئەوە بۆ سوپاسی خوای بەخشندە ناکەن لەسەری ؟!
بێگومان ئێمە قورئانمان ئاسان کردوو ەبۆ ئام ۆژ گاری وەرگرتن ، جا ئایا کەسێک هەیە د ر کی حەقیقەت و ڕاستی بکات و پەندی وەرگرتبێت ؟
بێگومان من پەری و ئادەمیزاد م دروست نەکرد وو ەت ەنها بۆ ئەوەن ەبێت کەمن بپەرستن و فەرمانبەردار م بن .
لە تابلۆکانی لە هەموو بابەت ێکمان بۆ تۆمار کردبوو ، ئامۆژگاری تێرو تەواو ، هەروەها ڕوون کردنەوە بۆ هەموو شتێک و هەموو بابەتێک ، کەوابوو ئەی موسا : بەتوندی بیان گرە و پەیڕەو یان بکەو فەرمان بە قەوم ەکەشت بدە : کە بەجوانترین شێوە وەریان بگرن و پەیڕەو یان بکەن ، لە ئایندەدا خانووبەرە و شوێنی تاوانبارو لە سنوور دەرچ وان تان نیشان دەدەم .
بەڵکو بڕوای نەهێن او پشتی تێکرد .
هەروەها باخچە و باخ ات و کانی و سەرچاوەی زۆر ...
واشن ازان م قیامەت بەرپا دەبێت ، سوێند بە خوا ئەگەر بم گێڕنەوە بۆ لای پەروەردگارم دوای مردنم ، ئەوە دڵنیام کەلای ئەویش جێگەو ڕێگەو چەندەها باخی ڕازاوەی لەمە باشتر م بۆ ئامادە کراوە .
ئەگەر هەر ڕوویان وەرگێڕ او پشتیان تێکرد ، خوایش زانا و ئاگایە بەوانەی کە تۆوی تاوان و خراپە دەچێنن .
ئینجا بەه ەڕەش ەوە پێیان دەوترێت ئەمە ڕۆژی جیاکردنەوەی ە کە ئێوە بڕواتان پێی نەبوو ، بەدرۆ تان دەزانی .
جا ئەوەی بێجگە لەو حاڵەتانە ڕێگەی تر بگرێت ، ئەوانە لە سنوور تراز اوو دەستدرێژ کەرن .
سەرەنجام دەڵێن : هەر خوا پەروەردگاری انە ، ئەوسا بڵێ : باشە ئاخر ئێوە لێی ناترسن ؟ خۆتان ناپارێزن لە خەشم و قینی ؟
بێگومان ئێمە کەسانی چاک و دیندار مان هەیە ، هەروەها کەسانی تریش کەب ەو شێوەیە نین ، ئێمە جاران ڕێگەو ڕێبازو بەرنامەی هەمە جۆر مان گرتبوو ەبەر .
خۆ ئەگەر فەرمانبەر دارو ملکەچی زۆربەی خەڵکی سەرزەوی بیت ئەوە لە ڕێبازی خوا وێڵ ت دەکەن ، چونکە شوێنی هیچ شتێک ناکەون جگە لە گومان و تەنها گۆ تر ەکاری دەکەن .
هەروەها بڵێ : ئێمە خوای میهرەبان مان هەیەو باوەڕی پتەو مان پێیەتی و پشت و پەنامان هەر ئەوە ، جا ئیتر ڕۆژێک دێت کە بە ڕوونی بۆتان دەردەکەوێت کێ لەگ وم ڕایی ئاشکرادا گیری خوارد ووەو سەری لێ شێواوە .
دەیەوێت لەوڵات و نیشتمان تان دەرتان پەڕ ێنێت ، جا چ فەرمانێک دەدەن ؟!
خۆگر و ئارامگر بەو خۆگری و ئارام گری ەکەشت تەنها بەکۆم ەکی و یارمەتی خوا دەبێت بەکەسی تر ناکرێت ، خەف ەتیش مەخۆ لە خوانەناسان کە باوەڕ ناهێنن و دڵتەنگ مەبە لە بەرامبەر ئەو پیلان و نەخش انەی کە دوژمنان دەی گێڕن .
ئەوسا بەیانی زوو یەکتریان ئاگادار کردو وتیان : ...
خۆ من پێتان ناڵێم گەنج ینەکانی خوا لای منە و من شتی نادیار و غەیب یش نازانم ، ناش ڵێم بەڕاستی من فریشت ەم ، هەروەها ناڵێم بەو ئیماندار انەی لەبەر چاوی ئێوە کەم نرخ ن ، خوا گەورە هەرگیز خێری ان بەسەردا نار ژێنێت ، خوا خۆی ئاگادارە بەوەی لە دەروونیاندا هەیە ، بێگومان من ئەو کاته لە ستەمکاران م .
لەسەر کورسی و قەنەف ه تەم اشا دەکەن :
تەماشای ئایەتی 8 ، 9 بکە .
ئەوانیش لەفەر مانی پەروەردگاریان یاخی بوون ، کتوپڕ بروسک ەیەک پێچ انی ەوە وبە چاوی ئەبڵەق ەوە دەیان رو انی .
( پێش باسی قیامەت پەروەردگار گەشت ێکیان بە ناو دروست کراوەکان و دیارد ەکاندا پێدەکات دەپرسێت : ئایا زەویمان وەک لان کە بۆ فەراه ەنگ نەهێن اون ؟
بەڕاستی ئەوانەی باوەڕ ناهێنن بەئایەت و فەرمانەکانی خوا و پێغەمبەر انیش بەبێ هیچ حەق ێک دەکوژن و ئەو خەڵک انەش دەکوژن کە فەرمان بە دادپەروەری دەدەن ، کەواتە مژدەی سزایەکی پڕ ئێش یان پێ بدە !!
پاشان ئێمە لەناو گەلان و نەوەکانی داهاتوودا ناوی ئیبراهیم مان هێشتەوە .
کێو ەکانیش وردوخاش دەبن
هەروەها دەیان خاتە ئەو بەهەشتەوە کەب ەجۆر ەها شێواز بۆی باس کردوون .
سوێند بە خوا پێش تۆ بۆ گەل و قەوم ەکانی تریش پێغەمبەران مان ڕەوانە کردووە ، بەڵام شەیتان کارو کردەوەی بۆ ڕازاند وونەتەوە ، ئەمڕۆ لە دنیادا هەر ئەو پشتیوانی انە و سزای بەئێش بۆ ئەو جۆرە قەوم و کەسە نا لەب ارو نا حاڵ یانە ئامادە کراوە .
سڵاو لەسەر نوح لە لایەن سەرجەم ئیماندار انەوە لە هەموو کات و شوێنێکدا .
چەندەها قەوم و خەڵکی نالەبار مان پێش ئەمان لەناو داوە ، کەلوپەل و ناوماڵ یان لەمان چاکتر بووە ، سیما و قی اف ەشیان لەمان ڕێک و پێک تر بووە .
ئا بەو شێوەیە ، لەناو هەموو شارو شارۆچک ەیەکدا گەورەت رینی تاوانب اریان مان باڵادەست کردوە تا پیلان و تەڵ ەکە بگێڕن تیایدا ، کە : هیچ فێڵ و تەڵەکەی ەکیش ناکەن بەزیانی خۆیان تەواو نەبێت ، لەکاتێکدا هەست بەوە ناکەن ، پیلان دژی خۆیان دەگێڕن و بەسەر خۆیاندا دەشک ێتەوه ه ەستی پێناکەن .
وتی : بەڵکو دیسانەوە خۆتان پیلانێکی ترتان ڕێک خستووە ، جا چار م نیە خۆگری ەکی جوان نەبێت ، ئومێدە پەروەردگار هەموویان م بۆ بهێنێتەوە و بەهەموو یان شاد ببم ، بەڕاستی ئەو زاتە زانا و دانایە .
ئینجا بەردەوام یادی پەروەردگارت بکەو ناوی پیرۆزی با وی ردی سەرز ارت بێت ، لە بەرەبەیان و دەمەو ئێواران دا .
پاشان من بە ئاشکرا بانگم کردن و .
وتیان : ئایا ڕەوایە ئێمە باوەڕ بە دوو بەشەری وەک خۆمان بکەین ، لە کاتێکدا کە قەوم ەکەیان ئێمە دەپەرستن و .
دەبوا کاتێک چووی تە ناو باخ ەکەتەوە ، بت وتایە : ما شا ء اللە ، هەرچی خوا ویستی لەسەر بێت هەر ئەوە پێش دێت ئەم هەموو نازو نیع مەتە بەخششی خوای ەو بەه ەرکەس بیەوێت دەیبەخشێت ، هیچ هێزو توانایەک بۆ هیچ کەس نی یە تەنها بەهۆی خواوە نەبێت ، ئەگەر تۆ من دەبینیت ماڵ و سامان و نەو ەم لە تۆ کەمترە ...
ئەوانەی زانیاری و ئیمانیان پێبەخش رابوو دەڵێن : سوێند بەخوا بێگومان ئێوە بەڕادەی ئەوەی خوا بڕیاری لەسەر بووە ماو نەتەوه تا ڕۆژی زیندوو بوونەوە ، جا ئەمە ڕۆژی زیندوو بوونەو ەکەیە ، بەڵام ئێوە بەم ڕاستی ەتان نەدەزانی و بڕواتان پێی نەبوو .
کاتێک پێغەمبەر قس ەیەکی نهێنی لای هەندێک لە خێزانەکانی در کان ، جا کاتێک ئەویش باسەکەی گەیاندە دایکە عائیشە خوایش پێغەمبەری ئاگادار کرد لە ڕاز و نیازیان و باسی هەندیک لە ڕاز ەکەی کردو باسی هەندێکی نەکرد ، دای کە ح ف ص ە پرسی : کێ ئەم هەواڵەی پێگەیاند یت ؟ پێغەمبەر وتی : خوای زانا و ئاگا منی ئاگادار کرد ، .
خۆ ئەگەر ویست تان هاوسەر ێک بخەنە جێگەی هاوسەر ێکی ترو مارەی یەکەی زۆر تان پێدا بوو ، ئەوە نابێت هیچ شتێکی لێ بگێڕنەوە و لێی کەم بکەنەوە ، ئایا ئەو مارەی یەی کە پێت انداوە وەریدە گرنەوە لێیان بەدروست کردنی بوختان ێکی ناڕەواو گوناە و ستەمێکی ئاشکرا ؟!
ئەو کاتە کە سزای ئێمە یەخەی پێگرتن ئینجا قسەو گوفتار و دۆ عا و نز ایان هیچ نەبوو تەنها ئەوە نەبێت دەیانوت : بەڕاستی ئێمە ستەمکار بووین ، بەڕاستی ئێمە یاخی بوین .
هەوڵبدە بەو ماڵ و سامانەی خوا پیی بەخشی ووی ماڵی قیامەت و بەهەشتی بەرین بک ڕەو بەشی خۆشت لە دنیادا بەح ەڵ اڵی فەرامۆش مەکە ، چاکە لەگەڵ بەندەکانی خوادا بکە هەروەک خوا چاکەی هێناوەتە ڕێت ، نەکەیت هەوڵی فەساد و گوناە و تاوان بدەی لە زەویدا ، چونکە بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆشناو ێت تۆی خراپە دەچ ینن .
ئینجا وتمان : بە پارچەیەک لەو مانگا سەربڕ اوە بدەن بە لاشەی کوژراو ەکەدا ، جا ئا بەو شێوەی ەو بە ئاسانی ، خوا مرد وان زیندوو دەکاتەوەو دەسەڵاتی خۆیتان نیشان دەدات بۆ ئەوەی تێبگەن و ژیر بن .
پاشان دەتان م رێنێت و دەتان خ اتەوە ناوی هەر کاتیش بیەوێت دەرتان دەهێنێتەوە .
جا ئیتر گرۆی ئادەمیزاد و پەری بەکام لەن ازو نیعمەتەکانی پەروەردگار بڕوا ناکەن ، کام ەی پەسەند ناکەن
ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوەی چاکە ئەنجام دەدەن لەئایندەیەکی نزیکدا دەیان خ ەینە ناو باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕوو ب ارد ەڕ وات و لەوێدا ژیانی هەمیشەیی و بەردەوام دەبەنە سەر ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها هاوسەری پاک و بێگەر دو خاوێن و پاکیز ەدا ، هەروەها دەیان خ ەینە ژێر سایەی سێبەری جوان و ڕازاوەی هەمیشەیی یەوە .
جگە لەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوەی چاکیان ئەنجامداوە ، پاداشتی نەبڕاوە و بێ منەت چاوەڕێیانە .
خۆ ئەگەرو بەڕاستی ئێمە فریشت ەمان دابەز اندان ایە بۆ لایان و مردووەکان قسەیان لەگەڵدا ب کردن ایە ، هەموو شتێکیش مان لەبەر دەم یاندا کۆ بکردایەتەوە ، نەدەبوون بەب ڕو ادار و بڕوایان نەدەهێنا ، مەگەر خوا بیەوێت ، بەڵام زۆربەیان ناف امن و نازانن .
بێگومان ئەو زاتە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە لە جوانترین و ڕێک و پێک ترین شێو ەدا ، چۆن ڕۆڵەی دەبێت ؟! خۆ ئەوز اتە هاوسەری نەگرتووە ؟! بەڵکو هەموو شتێکی دروست کردوە ، بەڕاستی ئەو زاتە بەهەموو شتێک زانایە .
ئەوسا لەوپەڕی شارەوە پیاوێکی ئیماندار بەپەلە ، بە گورج و گۆڵی هات و وتی : ئەی قەوم و هۆز م ئەم پێغەمبەر انە ڕاست دەکەن ، ئەم فرست اد انە ڕاست دەڵێن شوێنیان بکەون ، بڕوایان پێ بکەن ، ئیمانیان پێ بهێنن ...
ئەی محمد ، نموون ەیان بۆ به ێنەرەوە بەدوو پیاو کە یەکێکیان مان کردووە بەخاوەنی دوو باخی ڕەز و ، دەوری هەردوو باخ ەکەمان بەدار خورما تەنی وەو لە نێوانیاندا باخ و بێستان مان فەراهەم هێناوە ...
باشە ئایا ئەگەر ساڵ ەها مۆڵەتیان بدەین و ژیانی دنیا بەخۆشی ببەنە سەر ، باوەڕ دەهێنن ؟!
زۆربەی عەرەبە کۆچەری و دێهاتی و بیابان نشینەکان دڵ ڕەق ترن لە بارەی کوفر و دووڕوو ییەوە ، شایستەتر ن ئەو سنوور انە نەزانن کە : خوا نارد وویەتی ە خوارەوە بۆ پێغەمبەرەکەی خوای گەورەش زانا و دانایە .
تۆ چاوەکانت مەب ڕە ئەو نازو نیعمەت ەی کە هەندێک خەڵک مان لێ بەهرەوەر کردووە ، کە زین ەت و ڕازاوەی ژیانی دنیایە ، بۆ ئەوەی لەو نازو نیع مەتە تاق یان بکەینەوە ، بێگومان ڕزق و ڕۆزی پەروەردگارت چاک تر و بەردەوام ترە .
بۆ زیندوو ان و مردووان .
نەخێر ئەو خەڵکە هەروا ژیانیان بەردەوام نابێت بەڵکو کاتێک دێت کە ڕۆحی یەک ب ەیەکیان دەگاتە گەرووی .
ئەو ڕۆژە ئیتر فێڵ و تەڵ ەکەیان بەهیچ جۆرێک فریایان ناکەوێت و سەرکەوتوو سەرفراز نابن
ئاگاداربن : دینی پاک و خاوێن تەنها بۆ خوایە ، ئەوانەش جگە لەو زاتە کەسانی ترو شتی تر دەکەنە پشتیوانی خۆیان دەڵێن : ئێمە ئەم بت و شتانە نا پەرستین تەنها لەبەر ئەوەی لە خوا نزیکمان بخەنەوە ، لەکاتێکدا ئەوان لەخو اوە نزیک ترن ، بێگومان خوا داوەری دەکات لە نێوانیاندا ، لەو شتانەدا کە کێشەیان لەسەری هەیەو ڕایان دەربارەی جۆراو جۆرە ، بەڕاستی خوا ئەو بیروباوەڕ چەوت ەیان لێوەر ناگرێت و هیدایەت و ڕێنموویی ئەو کەسانە ناکات کە درۆزن و بێ باوەڕن .
ئەوانەی کە ئەگەر پایەدار مان کردن لە زەویدا نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ڕادەگرن ، زەکاتی ش بەتەواوی دەدەن ، فەرمان بەچ اکە دەکەن ، قەدەغە لە خراپە دەکەن ، سەرئەنجامی هەموو کار ێکیش هەر بۆ لای خوا دەگەرێتەوە .
بێگومان ئێوە و ئەو شتانەی لە جیاتی خوا دەتان پەرست سووتەمەنی دۆزەخن و سەل کە بز وتی ئا گرن ، دەبێت هەر بچنە ناوی و هەمیشە تێ یدان .
چونکە خۆیان بەزل و گەورە دەزانی لە زەویداو پیلانی شەڕو تاوانیان کێشا ، بەمەرجێک پیلانی شەڕو تاوان تەنها بەسەر ئەوانەدا دەشکێتەوە کە نەخشەی بۆ دەکێشن ، مەگەر ئەمانە بەد ژایەتی ئیسلام تەنها چاوەڕێی ئەو کارەساتانە بکەن کە بەسەر گەلانی پێش ئەم اندا هاتووە ، ئیتر تۆ نابینیت هەرگیز لە یاسا و بەرنامەکانی خوادا گۆڕانکاری پێش بێت ، هەرگیز نابینیت یاسا و بەرنامەکانی خوا لە نەخشەی خۆیان لابدەن . .
ئەوەند ەل ێی نزیک بۆوە نێوانیان بەقەدەر دووک ەوان یان کەمتریش بوو
ئەو پیاو انەتان کە دەمرن و هاوسەران بەجێ دەهێڵن ، و ەسی ەت بکەن بۆ هاوسەر انیان کە تا ساڵێک لە ماڵی هاوسەری اندا ڕێزیان لێبگیرێت و بەخێو بکرێن و دەرنەک رێن ، خۆ ئەگەر بەویستی خۆیان دەرچوون ئەوە ئیتر هیچ گوناه تان لەسەر نی یە ئەی کەس و کاری ژن کە ڕێ بدەن ئەو ئافرەتانە بچنەوە دۆخی جارانیان لەوەی کە شەرع حەڵ اڵی کردووە بۆیان پێش عید دە ، دڵنیاش بن کە خوا باڵادەستە و دانایە .
ئەمە بەخششی ئێمەیە بۆ تۆ ئەی سولەیمان تۆش دەبەخشی ت ، یان ناب ەخشی ت لێپرسینەوە ت نییە و خۆت سەربەستی ت .
ئەو سەرکەوتنە بەهۆی ئەو ەوەیە کە بەڕاستی خوای گەورە زاتێکه شەو تێهەڵ کێشی ڕۆژ دەکات و ڕۆژ تێهەڵ کێشی شەو دەکات ، بەڕاستی خوا بیسەرو بینایە .
ئەو بەختەو ەران ەب ەکەم اڵی ئیسراحەت ) پاڵیان داوەتەوە لەسەر کورسی و قەن ەفەر از اوەکان ، کەب ەشێوەیەکی جوان و ڕێک ڕیز کراون ، ئێمە هاوسەرانی حۆری چاوگەش ەمان لێ مار ەکرد وون
پێیان بڵێ : حەق هەر ئەوەیە کە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان ڕەوان ەکراوە ، جا ئەوەی دەیەوێت با باوەڕ بهێنێت و ئەوەی دەیەوێت با کافر و بێ باوەڕ بێت ، بێگومان ئێمە دۆزەخ ێکمان ئامادە کردووە بۆ ستەمکاران کە لە هەموولای ەکەوە دەور ەیان دەدات و دیواری بڵێسەی ئابڵوقەی داون ، خۆ ئەگەر هاوار بکەن لە ئازارو تین ویەتی دا ، ئەوە ئاو دەدرێن بە ئاوێکی گەرمی پیس و بۆن ناخۆش کە وەکو خڵ تەی کانزایی تو اوە وایە ، ئەوەندەش گەرمە دەم و چاویان هەڵدەک وڕ وز ێنێت و دەی بر ژێنێت ، ئای کە چەند خواردنەوەی ەکی تاڵ و ناخۆشە ، چەندە جێگەو ڕێگەیەکی پڕ لە ئازارە .
بەڕاستی خوای ئێوە تاک و یەکێکە .
زۆر گەورەو مەزنە ئەو زاتەی لە ئاسماندا چەندەها خولگەی گەورەی ب ەدی هێناوە ، هەروەها چرایەکی پڕشنگ دار ، کە خۆرە و مانگێکی ڕوناکی شی بۆ زەوی دابین کردووه .
ئێمە ئاسمان و زەوی دروستکراو انی نێوانمان بێ هو دە و هەڕەم ەکەی دروست نەکردووە ، ئەوە بیرو باوەڕی ئەوانەیە کە بێ باوەڕبوون ، هاوار و ناه ون اڵە بۆ ئەوانەی کە کافر و بێ بڕوان لە سزای ئاگری دۆزەخ .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پەیامی خۆمانمان بەش بەش پێگەیاند وون بۆ ئەوەی پەند و یاداوەری وەربگرن .
هەموو فریشتەکان فەرمانی خوایان بەجێ هێنا و سوو ژ دەیان برد .
پێیان بڵێ : پەروەرد گار مان هەموو لایەکمان کۆدەکاتەوە ، لەوەودوا لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی جی امان دەکاتەوە ، ، ئەو زاتە هەر خۆی دادوەری دادپەروەر ەو زانای بێسن وورە .
ئیبراهیم وتی : ئایا کێ نائومێد دەبێت لە ڕەحمەت و بەخشش ەکانی پەروەردگاری ، مەگەر کەسانێک کە گومڕاو سەرگەردان ن .
لە بەڵگەو نیشانەکانی ئەوەی ە چەندەها جۆر با دەنێرێت وەک مژدە بەخش ێک ، تا ڕەحمەت و میهرەبانی خۆیتان پێ بچ ێژێت ، تا کەشتی ەکان بە دەریادا بە فەرمانی ئەو هاتوچۆ بکەن و تا لە بەخشش ەکانی بەهرەوەر ببن ، بۆ ئەوەش سوپاسگوزاری بکەن .
بەفەرمانی خوا نەبێت هیچ خۆشی و ناخۆشی ەک پێش نەهاتووە ، جا ئەوەی باوەڕی تەواو بهێنێت ، خوا دڵی ڕێنموویی دەکات بۆ لای خۆی ، خوای گەورەش هەمیشە بەهەموو شتێک زانایە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە خوای گەورە خاوەنیانە ، لە هەر کەس بیەوێت خۆش دەبێت و ، هەرکەس یش س زای دەدات ، خوای گەورەش لێخۆشبوو میهرەبانە .
بڵێ : ئەوەی لە گومڕایی دایە با هەر خوای میهرەبان تەمەنی درێژو ماڵ و سامان و دنیای پێ ببەخشێت هەتا کاتێک ئەو هەڕەشانە دەبینن کەل ێیان دەکرێت ، یان سزاو ئازاری دنیایە ، یان بەرپابوونی قیام ەتە ، جا خوانەناسان لەئایندەدا دەزانن کێ جێگە و ڕێگەی ناخۆش ەو کێ لەشک رو سەربازانی لاوازە .
کەچی هەر وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە تا بەتەواوی بۆمان ڕوون بکاتەوە بزانین کامەیە ؟! چونکە بەڕاستی ئەم گا گەلە سەری لێ تێک داوین و ڕەنگی زۆربەیان لە یەک دەچێت ، ئەو مانگای ەمان بۆ نادۆز یر ێتەوە ، بەڕاستی ئێمە ـ ئەگەر خوا ویستی لەسەر بێت ـ ڕێنموویی وەردەگرین .
بڵێ : ئەگەر من گومڕ ابم ئەوە گومڕایی ەکەم زەرەری بۆ خۆم هەیە ، خۆ ئەگەر ڕێگەی هیدایەت م گرتبێت ئەوە بەهۆی نی گاو وەح یی پەروەردگارم ەوەیە ، بەڕاستی ئەو زاتە زۆر بیسەرو نزیکە .
ئێمه بەڵکو ئەوانە خۆیان و باوو باپیرانیان لە نازو نیعمەتی دنیا بەهرەوەر کردووە ، هەتا ت ەمانی ان درێژ بۆتەوە ، جا ئایا ئەوانە نابینن و نازانن کە بەڕاستی ئێمە وردە وردە دێین و دەسەڵاتیان لەملاو لای وڵاتی اندا کەم دەکەینەوە ، جا ئایا ئەو بێ باوەڕ انە هەمیشە سەرکەوتوو و زاڵ ن ؟!
کاتێکیش کە لە دەستیان چوو و پەشیمان بوونەوە و زانی ان و دڵنیا بوون کە بەڕاستی گومڕا بوون و وتیان : سوێند بە خوا ئەگەر پەروەردگارمان بەزەیی پی اماندا نەی ەتەوە و لێمان خۆش نەبێت ، ئەوە بەڕاستی لە زەرەرمەند انین .
سەرئەنجام فرۆ شتیان لە بازاڕی کۆیلە فرۆش ەکاندا لە میسر ، بەنرخێکی هەرزان ، چەند در هەم ێکی کەم ، لە فرۆشتنی دا هیچ گرنگییان پێن ەداو کەم تەم اع بوون .
خوای گەورە ئەو سوێن دان ەتان لێنا گرێت کە لە دەم تان دەردەچێت و لەسەری ڕاهاتوون ، بەڵکو لەسەر ئەوە لێتان دەگرێت و موحاس ەب ەتان دەکات کە نیەتی دڵ تانی لەسەرە و خوا لێخۆشبوو هو ئارامگر و خۆڕا گرە .
بەڕاستی ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و دوایی پاشگەز بوونەتەوە ، دووبارە ئیمانیان هێنایەوە و دوایی پاشگەز بوونەوە ، لەوەودوا زیاتر لە بێ دینی و کاف ری دا ڕۆچوون ، هیچ کات خوا لەوانە خۆشن ابێت و ڕێنموو ییان ناکات بۆ ڕێبازێکی سوود بەخش .
ئایا نابینی ئەو کەسانەی بەشێک لە کتێبی ئاسمانیان پێدراوە کاتێک بانگ دەکرێن بۆ لای کتێبی خو اتا فەرمانڕەوایی بکات لە نێوانیاندا ، پاشان دەستەیەکیان پشت هەڵدەکەن و لە کاتێکدا ئەوان سەرپێچی کەرن .
یان ئەوانە پەی ژ ەیان هەیەو پی ایدا سەردەکەون ، تا گوێ لەن هێنی ەکانی ئاسمان بگرن ؟! دەبا گوێگر ەکانیان بەڵگەیەکی ئاشکرا پەیدا بکەن .
ئەی محمدپێیان بڵێ : ڕوح الق دس ، لە لایەن پەروەردگار تەوە بە حەق و ڕاستی دابەزاندووە ، بۆ ئەوەی ئەوانەی باوەڕیان هێناوە دامەزراو پایەدار بکات و ڕێنموویی و مژ د ەشە بۆ موسوڵمانان .
ئایا خوا چاکترین فەرمانڕەوا نیە ؟ دادپەروەر ترین فەرمانڕەوا نیە ؟ .
بەڕاستی تۆش دەم ریت و ئەوانیش دەمرن و کەس نامێنێت .
ئا ئەوانە بێ باوەڕو خوانەناس و تاوانبارو گوناهکار ەکانن .
بەڵکو من تەنها گەیاندنی پەیام ەکان و بەرنامەی خوام لەسەرە ، جا ئەوەی لە خواو پێغەمبەرەکەی یاخی ببێت ئەوە با دڵنیابێت کە دۆزەخی بۆ ئامادەکراوە بۆ هەمیشەو هەتاهەتایی .
پەروەردگارتان چاک تان دەناسێت خۆ ئەگەر بیەوێت ڕەحم تان پێ دەکات ، یان ئەگەر بیەوێت سز اتان دەدات و ئێمە تۆمان بۆ ئەوە ڕەوانە نەکردووە کە چاودێرو پارێزەری ئەوان بیت .
جا ئەو بەختەو ەرە لە ژیانێکی پڕ لە شادی و کامەرانی دا دەژی کە زۆر پێی ڕاز یە ...
ئەگەر خێرو چاکەیەک ت تووش بێت ، ئەوە ئەوان پێی دڵتەنگ و سەغڵەت دەبن ، خۆ ئەگەر بەڵاو ناخۆشی ەکت تووش بێت ئەوە دەڵێن : ئێمە پێشتر دەستی خۆمانمان وەشاند ، ئەوسا پشت هەڵدەکەن لە کاتێکدا ئەوان دڵخۆش و شاد مانن ! ...
بەڕاستی چاک دەزانین کە گوفتاری نادروستی خوانەناسان غەم و پەژ ارەت بۆ پێش دەهێنێت ، چونکە بەڕاستی ئەوانە وەنەبێت تۆ بەد رۆز ن بزانن ، بەڵکو ستەمکاران هەر داننان ێن و ئینکاری ئایەت و فەرمانەکانی خوا دەکەن .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە جارێکی تریش منەت مان ناوەتە سەر تۆو لای ڕەحمەت مان لێکرد ووی تەوە ..
لەوەودوا ژیانی بۆ ئاسان کردووە و سەرپ شکی کردووە لە پەیڕەوی کردنی ڕێگەی چاکە یان خراپە ، ئیمان یان کوفر ، .
نازو نیعمەتەکانی خوا دەناسن و بەهرەی لێ دەبەن ، پاشان ئینکاری دەکەن و قەدری نازانن ، زۆربەیان بێ دین و بێ باوەڕن .
هەموویان یەکسان و چوونی ەک نین ، بەڵکو لە خاوەنانی کتێب دەستەیەک لە ئیماندار انیان هەن ، ئایەتەکانی خوا لەکات ەکانی شەودا دەخوێنن ەوەو نوێژ دەکەن و سوژ دە دەبەن .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئەوانە پێغەمبەر ێکیان هەر لە خۆیان بۆ هات ، کەچی بە درۆیان زانی و بڕوایان پێنەکرد ، ئەوسا سزای سەختی خوایی گرتنی لەناوی بردن لە کاتێکدا ئەوان ستەمکار بوون .
لەسەر کورسی و قەن ەفە ڕاز اوەکان تەماشای دەوروبەری خۆیان دەکەن .
بێگومان سەر لەبەیانی ەکی زوو سزای توندو بەئێش چوار دەوری گرتن و دای گرتن
، جا هەر ئەو زاتە زانا و ئاگایە بەهەر چی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، ئەوانەش باوەڕ بە ناحەق و بە تاڵ هێناوە و باوەڕیان بەخو این ەهێن اوە ، ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
خۆ ئەگەر قورئانمان دابەز اندایە بۆ سەر کەسانێکی تر جگە لە عەرەبەکان ...
بێگومان ئەوانەی بێ باوەڕن ، ماڵ و سامانی خۆیان بەخت دەکەن بۆ ئەوەی بەش ێنەیی بەربەست دانێن و ڕێگری بکەن لە بەردەم ئاین و ڕێبازی خوادا ، جا ماڵ و سامانیان لە ئایندەدا بۆ ئەو مەبەستە خەرج دەکەن ! پاشان دەبێتە پەشیمانی و داخ و حەسرەت لەسەریان ، لەدوای دا شکست دەهێنن ، بێگومان ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون بۆ دۆزەخ کۆ دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن .
تەنگە نەفەس وس ینە نەنگ یش ببم و زمانم پارا و نەبێت ، بەڵکو پەیام بۆ هار ونی بر اشم بنێرێت ...
کتێب ێکە ؛ ئایەت و فەرمانەکانی بەش کراوە و جیاک راوەتەوە ، قورئان ێکە بە عەرەبی ەکی ڕەوان بۆ کەسانێک کە دەیزانن و شارەزاییان هەیە .
کە ئێوە گەڕانەوه بۆ لایان سوێند تان بۆ دەخۆن بە خوا بۆ ئەوەی وازیان لێ بهێنن و سەرزەنشتی ان نەکەن ، جا ئێوەش وازیان لێ بهێنن و پشتیان تێبکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانه پیس ن ، شوێن و جێگەیان دۆزەخە لە پاداشتی ئەو کارو کردەوەی کە دەیانکرد .
لە ناو باخ و باخ ات و کانیاوی سازگار دا ؟! !
خۆ ئەگەر ئەوانە هەر موعجیزە و بەڵگەیەک ببینن پشت هەڵدەکەن و دەڵێن : ئەم ەج اد وویەکی بەردەوامە
ڕێزی مانگی حەرام پەیوەستە بە ڕێز گرتنی ئەوان بۆ مانگی حەرام و دەستدرێژی بۆ سەر هەر شتێکی حورمەت دار دەبێت تۆڵەی بسەن رێت بەبێ زیادەڕەوی ، جا ئەوەی کە دەستدرێژی دەکاتە سەرتان ، ئێوەش ماف تان هەیە بەقەدەر دەست درێژییەکەی ئەو ، تۆڵەی خۆتان بکەنەوە و لە خوا بترسن و ، چاک بزانن کە بەڕاستی خوا یارو یاوەری پارێزکار انە .
بخو ێنە ، لەکاتێکدا هەر پەروەردگاری تۆ بەخشن دەیە .
ئەگەر ئەو دووڕوو انە بیان ویست ایە دەرچ ن ئەوە خۆیان بۆ ئامادە دەکرد ، بەڵام خوا چالاکی نواندن و دەرچوونی ئەوانی نەویست ، لەبەر ئەوە سستی کردن و لەشی قورس کردن پێیان وترا : دانیشن بۆ خۆتان لەگەڵ پیرو مناڵ و پەککەوت ەکاندا .
ئێمە سەرئەنجام لووتی داخ دەکەین و سەری لووتی ڕەش دەکەین .
پاشان زنجیرەی نەوەکانی لە ئاوێکی سادە و بێنرخ بەدیهێناوە .
بەڵێنیان دەداتێ و ئاوات و ئارەزوو دەڕاز ێنێتەوە بۆیان ، دیارە کە شەیتانیش هیچ بەڵێن ێکیان پێنادات جگە لە فریودان و خەڵەت اندن نەبێت .
ڕابوارد نێکی کەم هل ەوەو دوا شوێن و جێگەیان دۆزەخە ، کە ناخۆشترین جێگە و ڕێگەیە .
ئەی سەرنجی ئەو ئاو ەن ادەن کەرۆژ انە چەند جار دەیخۆن ەوه
ڕۆژێک دێت کە خوا لە هاوەڵگەران دەپرسێت و پێیان دەڵێت : کوا ئەو شەریک و هاوەڵ انەی کە بۆ منتان بڕیار دەدا ، جا بانگیان لێ دەکەن و هاواریان لێدەکەن ، هەر وەڵام یشیان نادەنەوە ، ئیتر بۆ هەمیشە سزای سەخت دەخەینە نێوانیانەوە .
ئەوانەی ماڵ و سامانیان دەبەخشن ، بەشەو و بە ڕۆژ ، بە نهێنی و بە ئاشکرا ، ئا ئەوانە هەر پاداشتیان لای پەروەردگاری انە ، ترس و بی میان لەسەر نییە و ئەوان خەفەت بار نابن .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
کە کوتوپڕ یەخەیان دەگرێت و ئەوان هەست بە نزیک بوونەوەی ناکەن .
: پەروەردگارا ئێمە باوەڕمان هێناوە ، بەوەی دات بەز اندووە و ڕەو انەت کردووە ، شوێنکەوتەی پێغەمبەر ەکەش تین ، دە تۆیش لە ڕیزی شای ەتەکانی تۆم ارمان بکە .
هەروەها  ! داوای لێخۆشبوون لە پەروەردگارتان بکەن ، لەوەودوا بگەڕێنەوە بۆ لای ، ئەوکاتە بەچاکی دەتان ژێنێت بەژیان ێکی چاک ، تا کاتێکی دیاریکراو ، هەروەها پاداشتی هەموو خاوەن چاکەیەک بەزیاد ەوە دەداتەوە ، خۆ ئەگەر پشت هەڵکەن و گوێڕایەڵی فەرمانی خوا نەبن ، ئەوە بەڕاستی من دەترسم کە سزای ڕۆژێکی گەورە و سەخت یەخەتان پێ بگرێت .
جا کاتێک موسا هات بۆ کات و شوێنی دیاریکراو مان و پەروەردگاری شی گفتوگۆی ڕاستەوخۆی لەگەڵدا ئەنجامداو تی : خ ۆت م نیشان بدە تا تێر تەماش ات بکەم ، خوای گەورەش فەرمووی : هەرگیز نام بینیت پێی فەرموو : بەڵام سەی ری ئەو چی ایە بکە ، جا ئەگەر مایەوە لە جێگەی خۆیدا ئەوا لەوەودوا تۆش من دەبینیت ، جا کاتێک پەروەردگاری خۆی نیشانی کێو ەکەداو تەج ەلای کرد ، کێو ەکەی سووتاند و ورد و خ اشی کرد ، موس اش کەوت و لە هۆش خۆی چوو ، ئینجا کاتێک هاتەوە هۆش خۆی وتی : ستایش و بێگەردی و کەماڵ هەر سای شتەی تۆیە ، من پەشیمان م لە داخوازی ەکەم و گەڕامەوە بۆ لای تۆ و من یەکەم کەسم لە ئیمانداران .
دەسەڵاتدار و زۆرد ارەکانیش بەل اواز کراوو ژێردەست ەکان دەڵێن : بۆچی ئێمە ڕێگەی هیدایەت مان لێ بەست بوون و نەماند ەهێشت دوای ئەوەی کە بۆتان هاتبوو ؟! نا ، وا نیە ، خۆتان تاوانبارو تاوانکار ن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە با بەند ەو ئەو منداڵ انەتان لە سێ کاتدا م ۆڵەت بخوازن پێش نوێژی بەیانی ، کاتی نیوەڕۆ کە پۆشاک تان دا دەنێن ، لە دوای نوێژی خەوتن ان ، سێ کاتە کە لەوانەیە ع ەور ەتی ئێوەی تێدا دەربکەوێت ، لە دوای ئەو سێ کاتە قەین اکات بۆ ئێوەش و ئەوانیش ، کە بگەڕێن بە ناوی ەکدا و بچن بۆ لای یەکتر ، ئا بەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوە ، خو اش هەمیشە زانا و دانایە .
ئەوانەش کە لەبەر ڕەزامەندی خواو لە پێناوی سەرخستنی ڕێبازەکەی ئەودا کۆچیان کرد لەوەودوا کوژران و شەهید کران یاخود مردن ، سوێند بێت بێگومان خوا لە ڕزق و ڕۆزی چاک بەهرەو ەریان دەکات ، بەڕاستی خوا هەر خۆی چاکترین ڕزق و ڕۆزی بەخشە .
ئایا ئەو خوانەناس انە پێش ئەم قورئانە کتێبێکی ترمان بۆ نارد وون ؟ تا پابەندی بن و پەیڕەوی بکەن ؟
هەروەها لەسەر گۆی زەوی کێوی لوتکە بڵند مان دامەزراند ووەو ئاوی سازگار مان پێشکەش نەکردوون بۆ خواردنەوە ؟!
خۆ ئەگەر فەزڵ و ڕەحمەتی خوا نەب وایە بەسەر تەوە خەریک بوو هەندێکیان سەرت لێ بشێوێنن ، بێگومان ئەوان بەو کارەیان هەر سەر لە خۆیان دەشێوێنن ، دڵنیابە کە ناتوانن لە هیچ شتێکدا زیان ت پێب گەیەنن ، خوای گەورەش قورئان و دانایی بۆ دابەزاند وویت و فێری ئەو شتانەی کرد وویت کە جاران نەت دەزانی ، بەردەوامیش فەزڵ و ڕێزی خوا لەسەر تۆ .
هەر ئەو خوای ەیە کە بای شەماڵ دەن ێرێت لەکاتێکدا مژدەی هل ەن ێوان دوو دەستی ڕەحمەتی پەروەردگار دا ، هەتا وای لێدێت کە ئەو بایە هەوری سەنگین هەڵدەگرێت ، ئەوسا دەین ێرین بۆ ناوچەو وڵاتێکی مردوو ، جا بەهۆی ئەو ئاوەوە هەرچی بەروبوو مە دەری دەهێنین ، جا هەر ئاب ەو شێوەیە مردوو انیش لەناخی زەوی دەردەه ێنین و زیندوو دەکەینەوە ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن .
هەروەها ئەوانەی کە دەستدرێژ یان کرایە سەر ، دەس ەوسان ناوەستن و بەرگری لە خۆیان دەکەن ...
ئەو نوور ەش دەستدەکەوێت لە چەند ماڵێکدا خوا فەرمانی داوە کە دروست بکرێن و بەرز بکرێنەوە و ناوی پیرۆزی ئەوی تیادا ببرێت و ستایش و تەسبیح اتی تیادا بکرێت لە بەیانیان و دەمە و ئێواران دا .
خوای گەورە ئەرک ناخاتە سەر هیچ کەسێک مەگەر بە قەدەر توانایی خۆی نەبێت ، هەر کارێکی چاک ئەنجام بدات قازانجی تەنها بۆ خۆیەتی و هەر خراپ ەیەکی کردبێت تەنها یەخەی خۆی دەگرێت و لەسەر خۆیەتی : پەروەردگارا ؛ لێمان مە گرە ئەگەر فەرامۆشی مان بەسەردا هات یان گوناە و هەڵ ەیەکمان لە دەست قەو ما ، پەروەردگارا ؛ ئەرکی سەخت و کاری گران مەدە بەسەرماندا وەکو ئەوەی داو تە بەسەر ئەوانەی پێش ئێمەدا ، پەروەردگارا ؛ ئەرکێک مەدە بەسەرماندا لە توان اماندا نەبێت ، تووشی بەڵاو ناخۆشی ەکمان مەکە تواناو هێزو هەناو مان لێ ببڕێت ، گوناه مان بس ڕەوە و چاوپۆشی بکە لە هەڵەو تاوان ەکانمان و دای پۆش ە ، بەز ەی یت بێتەوە پی اماندا ، ڕەحم مان پێ بکە ، هەر تۆ پشت و پەناو یاریدا دەری ئێم ەیت ، جا بۆیە داوا دەکەین سەرمان بخەیت بەسەر قەومی کافر و خوانەناس اندا ، کاتێک ئایەتی دا ب ەزی ووە هاوەڵانی پێغەمبەر س ەغ ڵەت بوون و چوون بۆ خزمەتی .. ئەویش فەرموویەتی : بڵێن گوێڕایەڵ و ملکەچ ین .. ئینجا خوای گەورە ئایەتی ی دابەزاند بۆ دڵ دانەوەی ان ). خوای گەورە ئەرک ناخاتە سەر هیچ کەسێک مەگەر بە قەدەر توانایی خۆی نەبێت ، هەر کارێکی چاک ئەنجام بدات قازانجی تەنها بۆ خۆیەتی و هەر خراپ ەیەکی کردبێت تەنها یەخەی خۆی دەگرێت و لەسەر خۆیەتی : پەروەردگارا ؛ لێمان مە گرە ئەگەر فەرامۆشی مان بەسەردا هات یان گوناە و هەڵ ەیەکمان لە دەست قەو ما ، پەروەردگارا ؛ ئەرکی سەخت و کاری گران مەدە بەسەرماندا وەکو ئەوەی داو تە بەسەر ئەوانەی پێش ئێمەدا ، پەروەردگارا ؛ ئەرکێک مەدە بەسەرماندا لە توان اماندا نەبێت ، تووشی بەڵاو ناخۆشی ەکمان مەکە تواناو هێزو هەناو مان لێ ببڕێت ، گوناه مان بس ڕەوە و چاوپۆشی بکە لە هەڵەو تاوان ەکانمان و دای پۆش ە ، بەز ەی یت بێتەوە پی اماندا ، ڕەحم مان پێ بکە ، هەر تۆ پشت و پەناو یاریدا دەری ئێم ەیت ، جا بۆیە داوا دەکەین سەرمان بخەیت بەسەر قەومی کافر و خوانەناس اندا ، کاتێک ئایەتی دا ب ەزی ووە هاوەڵانی پێغەمبەر س ەغ ڵەت بوون و چوون بۆ خزمەتی .. ئەویش فەرموویەتی : بڵێن گوێڕایەڵ و ملکەچ ین .. ئینجا خوای گەورە ئایەتی ی دابەزاند بۆ دڵ دانەوەی ان ).
هەروەها لە دروستکردنی ئێوەدا ، هەروەها لەو هەموو زیندەو ەرە جۆراو جۆر انەی کە لەسەر زەوی و ژێر زەوی و ناو ئاودا هەن و بڵاویان دەکاتەوە ، بەڵ گە و نیشان ەن لەسەر دەسەڵاتی خوا بۆ کەسانێک کە دڵنیان و باوەڕی دامەزراو یان هەیە .
ئیش و کارو هەوڵ و کۆش شم بۆ ئاسان بکە .
هەر ئەو خوای ەیە کە بای شەماڵ دەن ێرێت لەکاتێکدا مژدەی هل ەن ێوان دوو دەستی ڕەحمەتی پەروەردگار دا ، هەتا وای لێدێت کە ئەو بایە هەوری سەنگین هەڵدەگرێت ، ئەوسا دەین ێرین بۆ ناوچەو وڵاتێکی مردوو ، جا بەهۆی ئەو ئاوەوە هەرچی بەروبوو مە دەری دەهێنین ، جا هەر ئاب ەو شێوەیە مردوو انیش لەناخی زەوی دەردەه ێنین و زیندوو دەکەینەوە ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن .
کاتێکیش لە دەریادا شەپۆلێک ئابڵوقەی هاوەڵ گەرو کارەکان بدات ، وەک کێوەکان گەورە بێت ، ئەوە هانا و هاوار هەر بۆ خوا دەبەن زۆر بە دڵسۆزانە ملکە چن بۆ خوا ، جا کاتێک فریایان دەکەوێت و ڕزگاریان دەکات و دەیان گەیەنێتە وشکانی ، جا هەیانە بەردەوام دەبێت لە سەر ڕێبازی ئیمان و دەمێنێتەوە لەسەر یەک تان اسینی خوای میهرەبان ، ، جا کەس لە ئای ات و بەڵگەکانی ئێمە ن کول و پەیمان شکێنی ناک ت جگە لە زۆردار و ناپاک و سپ ڵە .
خوای پەروەردگار فەرمووی : بڕۆ ئەوەی شوێنی تۆ بکەوێت لەوان ، ئەوە بێگومان دۆزەخ پاداشتی هەموان تانە ، کە پاداشت ێکی مسۆگەر ەو جێگەی هەموو تانی تێدا دەبێتەوە ...
هەردووکیان و قەوم ەکەشیان مان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگارکرد .
بێگومان ئەوەند ەه ەو اڵی تیا چوونی ستەمکار انیان پێگەیشتووە تا دا چڵەک ێن
بەڕاستی من هەموو جارێک کە بانگم دەکردن تا لێیان خۆش ببیت ، پەنجەیان دەخستە گوێچ کەیان ەوە تا نەبیست ن ، جل ەکانیان بەسەر خۆیاندا دەدا تا نەم بینن ، زۆر گەرم بوون لەسەر بێ باوەڕی و خۆیان بەزل دەزانی و لووت بەرز بوون .
هیچ گوناهێکی شتان لەسەر نی یە لەوەی بە ناڕاستەوخۆ خوازبێنی ژنانی مێرد مردوو بکەن ، یاخود لە دڵی خۆتاندا بڕیاری خوازبێنی تان دابێت ، خوای گەورە بەڕاستی زانیویەتی کە ئێوە لەمەودوا ناویان دەبەن و باسیان دەکەن ، بەڵام نەکەن بە نهێنی بەڵێنیان لێ وار بگرن ، مەگەر بەشێوازی گوفت ارێکی چاک و دروست و باو نەبێت ، نەکەن بڕیاری تەواوی مار ەب ڕینی ان بدەن هەتا ماوەی دیاری کراو تەواو نەبێت و چاکیش بزانن بەڕاستی خوا دەزانێت بەوەی کە لە دڵ و دەروون ت اندایە ، کەواتە خۆتان بپارێزن ، دڵنیابن و چاک بزانن کە خوا زۆر لێخۆشبوو و خۆڕاگر و لەسەرخۆی ە .
ئەی محمد خ اوەن انی کتێب داوای ئەوەت لێدەکەن کە لە ئاسمانەوە کتێب ێکیان بۆ دابەز ێنیت ، جا ئەوانە بەڕاستی داوای لەوە گەورەت ریان لە موسا کرد ، وتیان : دەمانەوێت خو امان بەئاشکرا نیشان بدەیت ، ئەس ا هەورە بروسک ەیەک لێ یدان لە سەرئەنجامی ئەو ستەمە ناڕەو ایەو کەچی لەوەودوا گوێر ەکە پەر ستیان کرد لە دوای ئەو هەموو بەڵگە و موعجیزە ئاشکرای انە کە بۆیان هات ، جا لەوە شیان خۆش بووین و بەڵگەو موعجیزە و بەرنامەی ئاشکر امان بەخشی بە موسا .
بۆ بیر ناکەنەوە ، خۆ هەر ئێمە دروستمان کردوون ئەندامەکانی لەشیان مان پێکەوە بەستووە ، کاتێکیش بمانەوێت ئەمانە لادەب ەین و بەکەسانی تر سەر زەوی ئاوەدان دەکەینەوە .
موسا وتی : بەڕاستی خوا دەفەرموێت : ئەوە مانگای ەکە هێشتا ڕانە هێن راوە زەوی بک ێڵێت و جووت بکات ، ئاودێری کشتوکاڵ یش ناکات ، بێ عەی بەو یەک ڕەنگ ەو هیچ پەڵەیەکی تێدانی یە ، ئەوسا وتیان : ئا ئێستە ئیتر هەواڵی ڕاستەقین ەت پێداین و سەریان بڕی ، هەرچەندە خەریک بوو ئەو کارەش نەکەن .
فەرمووی : ئەی موسا بەڕاستی من تۆم هەڵبژاردوە لەناو خەڵکیدا بەهۆی پەیام ەکان مەوە و گفتوگۆکردنی شم لەگەڵ تۆدا ، جا هەرچی ەکم پێبەخشی وویت بە توندو تۆ ڵی بی گرەو پەیڕەوی بکەو ڕای بگەیەن ە و هەمیشە و بەردەوام لە سوپاسگوز اران بە .
ئایا دەترسان لە هەژاری پێش ئەوەی کە بە نهێنی قسە بکەن ، خێرو چاکەیەک ئەنجام بدەن ؟! جا کاتێکیش کە نەتان کرد خوا هەر لێتان خۆش بوو ، دە ئیتر ئێوە نوێژ ەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکات بدەن و فەرمانبەر داریی خواو پێغەمبەرەکەی بکەن ، خوایش زۆر ئاگایە بەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
کاتێکیش فەرمانی ئێمە هاتو ئەوە هود و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵ ئەودا بوون ڕزگ اریش مان کردن بەهۆی بەزەیی و لێبوردەیی خۆمانەوە لە سزایەکی زۆر قورس و گران .
کاتێکیش فەرمانی ئێمە هاتو ئەوە هود و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵ ئەودا بوون ڕزگ اریش مان کردن بەهۆی بەزەیی و لێبوردەیی خۆمانەوە لە سزایەکی زۆر قورس و گران .
خوا منداڵی بووە !! بەڕاستی و بێگومان ئەوانە زۆر درۆزنن .
سوێند یش بێت بێگومان موسا پێغەمبەرمان نارد بەچەند ەها بەڵگە و فەرمانی دروست ەوە ، هاوڕێ لەگەڵ مەع جیز ە و شتی سەرسوڕ هێنەری ئاشکرادا ...
بە تەرازوو پێوەری ڕاست و دروستی ش کێشانە بکەن .
ئایا ئەوە لە ناخی خۆیاندا بیر ێکیان نەکرد ۆتەوە ، کە خوا ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندا هەیە تەنها بە حەق و سنووردار نەبێت دروستی نەکردوون ؟ لە ڕاستیدا زۆربەی خەڵکی بێ باوەڕن بە گەیشتنە خزمەتی پەروەردگاریان .
لاواز کراو ژێردەست ەکان بە زۆردار و دەسەڵاتدارەکان دەڵێن : نا ، وانیە ، بەڵکو پیلان و نەخشەی شەوانە ڕۆژ بوو کە فەرمان تان پیاد ەداین کە بڕوامان بە خوا نەبێ و ، هاوەڵی بۆ بریار بدەین ، پ ەشی مانی لە دەرونی اندا دەش ارنەوه ئەو سزاو تۆڵەیان بینی کە بۆیان ئامادەیە ، کۆت و زنجیر مان کردە گەردنی ئەوانەی کە بێ بڕوا بوون ، مەگەر پاداشتیان لەبری کارو کردو ەکانیان نیە ؟! .
بەڕاستی خراپترین زیندەوەران لای خوا ئەو کەسانەن کە کە ڕن و لاڵ ن ، ئەوانەی کە ژیر نابن .
ئەوانە لەم دنیادا نەفرین و دەنگوباسی خراپ شوێنی شیان خرا ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا ، و ئای چەند خراپە ئەو بەخش ینەی پێیان بەخشراوە .
ئەوانەی کە لە سەرەمەرگ دا فریشتەکان دێن بۆ لایان لە کاتێکدا گیانی پاک و پیرۆزیان دەکێشن و پێیان دەڵێن : سڵاو تان لێ بێت دە بچنە ناو ئەو بەهەشتەوە ، بە هۆی ئەو کارو کرد ەوانەوە کە کاتی خۆی دەتان کرد .
ئەوانەی باوەڕ بە نەبین راوەکان دەهێنن ، هەروەها نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و لەو ڕزق و ڕۆز ییه پ ێمان بەخشیوون ، دەبەخشن .
یان دەڵێن : ئەم قورئانە خۆی هەڵی بەست ووەو دای ڕشتووە ، نەخێر ئەوانە ، هەر ئیمان و باوەڕیان نیە .
سیفەت و ناونیشانی ناشرین و نزم و خراپ شایستەی ئەوانەیە کە باوەڕ بە قیامەت ناکەن ، خوای پەروەردگاری ش خاوەنی هەموو سیفاتی بەرزو بڵند و پیرۆزەو ئەو زاتە هەر خۆیشی باڵادەست و دانایە .
لەو ڕۆژەدا فوو دەکرێت بە - ص ور - دا ، هەر کەس لە ئاسمانەکان و زەویدا مابێت خێرا دەمرێت ، مەگەر کەسێک خوا ویستی لەسەر مردنی نە بێت ، لەوەودوا ف وویەکی تری پیادا دەکرێتەوە ، جا دەستبەجێ هەرهەموو خەڵکی هەستاون ەتە سەرپێ و بەسەر سامی ەوە چاوەڕوانن .
ئەوانەی کە تۆمەتی زینا دەدەنە پاڵ هاوسەرەکانیان ، هیچ شایەت ێکیشیان نیە جگە لە خۆیان ، شایەتی ئەو جۆرە کەسانە بەوە دەبێت کە چوار جار سوێند بە خوا بخوات کە بێگومان لە ڕاستگۆیانە .
خەڵکی هەمووی لەب ێخ دەرهێنا و لەپ ێی خستن و دانی بەز ەویدا ، هەروەکو قەدی دارخورمای کلۆر و هەڵکەن راو
بڵێ : هەر خوا بەسە کە شایەت بێت لە نێوان من و ئێوەدا کە چۆن بە ڕێکوپێکی پەیامی پەروەردگارم پێ ڕاگەیاندوون ، بەڕاستی ئەو زاتە هەمیشە بە بەندەکانی ئاگادارو بینایە .
ئەوە دەیانوت : بێگومان چاوبەست مان لێکراوە ، یاخود ئێمە کەسانێکی جادوو لێکراو ین !!
بۆ قەومی یش ی برایانمان نارد وتی : ئەی گەل و عەشیرەت م هەر خوا بپەرستن چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، ئایا ئەوە لە خوا ناترسن ؟!
بۆ لای فیرعەون و دارو دەستەی ، کەچی خەڵکەکە شوێن فەرمانی فیرعەون کەوتن ، لەکاتێکی شدا کە کارو فەرمانی فیرعەون هەرگیز ڕاست و دروست و ژیرانە نەبوو  ! ...
سەرەنجام هەرچی گوناە و خراپ ەیەکیان ئەنجام دابوو هاتەوە ڕێیان ، ئەو هەڕەشەو دۆزەخ ەی کە گاڵتەیان پێدەکرد یەخەی پێگرتن و دەوری دان .
دەیانوت : ئەگەر ئێمە شوێنی هیدایەت و بەرنامەی ئیسلام بکەوین لەگەڵ تۆدا لە وڵاتی خۆماندا دەف ڕ ێنرێ ین و تووشی نەهامەتی دەبین ، مەگەر ئێمە شوێنێکی دوور لە ستەم و پر لە ئاسایش مان بۆ فەراهەم نەهێن اون کە جۆر ەها بەروبوومی بۆ دێت و لە هەموو نازو نیعمەت ێک بەهرەوەر ؟ هەمووی شی ڕزق و بەخش شن لەلایەن ئێمەوە ، بەڵام زۆربەیان نازانن و هەست بەدەسەڵاتی ئێمە ناکەن .
ئینجا ئێمەش ئەگ ادار مان کرد کە کەشتی ەکە دروست بکە لە ژێر چاودێر ى و نیگا ى ئێمەدا ، جا هەر کاتێک فەرمان ى ئێمە دەرچوو ، تەن وور ەکە ف وارە ى کردو ئاو ى لێ دەر هات ، ئەوە لە هەموو جۆرێک جووت ێک سوار بکە ، هەروەها خاوو خێزان ت جگە لەوانە ى کە پێشتر بڕیار ى غەر ق بوونیان لەسەر دراوە ، جا دەربارە ى ئەوانەی کە ستەمیان کردو لێم مەپ اڕ ێرەوە ، چونکە بە ڕاست ى ئەوانە هەموو نوقم کراون .
ئەوانەی یادی خوا دەکەن لەکاتێکدا کە بەپێو ەن یان دانیشتوون یان ڕاک شا وون ، هەمیشە بیردەکەنەوە لە دروست بوونی ئاسمانەکان و زەوی : پەروەردگارا تۆ ئەم هەموو دروست کراو انەت بێ هو دە و بێ ئامانج دروست نەکردووە ، پاک یی و بێگەرد یی شایستەی تۆیە ، دە تۆش بمان پارێز ە لە سزای ئاگری دۆزەخ .
هەرو ەهای قەومی وی قەوم یی شمان لەناو برد کە ئاشکرا بوو بۆ تیا چوونیان لە شوێنەواری کاول یانەوە ، شەیتانیش کردەوەی نادروست و ناپەس ندی انی بۆ ڕازاند بونەوە ، لە ڕێگا و ڕێبازی ڕاست و دروست وێڵی کردبوون ، لەکاتێکدا ئەوان خاوەنی عەقڵ و بیر و هۆشی ش بوون .
لەوەودو ایش بەڕاستی حیساب و لێپرسینەوە و دادگای یان لەسەر ئێمەیە .
کە ئیبراهیم نە جوولەکە بووە و نەگ اور ، بەڵکو ملکەچ و فەرمانبەر دارو موسڵمان بووە و لە دەستەی موشریک و هاوەڵگەران نەبووە .
ئەی خاوەن کتێبەکان بۆچی بەرگی بەتاڵ و ناحەقی دەکەن بەبەری حەق و ڕاستیدا و حەق و ڕاستی دەشارنەوە ، لەکاتێکدا خۆتان چاک دەزانن .
ئەگەر خوا بیویست ایە ڕۆڵ ەیەک بۆ خۆی بڕیار بدات ، ئەوا لە نێوان ئەو شتانەدا کە دروستی کردووە شتێکی هەڵدەب ژارد کە بە ویستی خۆی بوایە نەک بەویستی ئەوان ، پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەیە کە دوورە لە شتی نار ەواو نابەجێ ، ئەو زاتە خوایەکی تاک و تەنهاو زۆر بەدەس ەڵاتە .
بێگومان ئێمە تۆمان ڕەوان ەکردووە بەحەق و ڕاستیەکی تەواوەوە ، تۆ مژدەد ەری ، ترس ێنەری هیچ گەل و نەتەوەی ەکیش نەبووە کە فرست ادە و بێدار کەرەوەی ەکی بۆ ڕەوانە نەکرابێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە با بەند ەو ئەو منداڵ انەتان لە سێ کاتدا م ۆڵەت بخوازن پێش نوێژی بەیانی ، کاتی نیوەڕۆ کە پۆشاک تان دا دەنێن ، لە دوای نوێژی خەوتن ان ، سێ کاتە کە لەوانەیە ع ەور ەتی ئێوەی تێدا دەربکەوێت ، لە دوای ئەو سێ کاتە قەین اکات بۆ ئێوەش و ئەوانیش ، کە بگەڕێن بە ناوی ەکدا و بچن بۆ لای یەکتر ، ئا بەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوە ، خو اش هەمیشە زانا و دانایە .
: لەهەموو شتێک ئێمە جووت مان دروست کردوه بۆ ئەوەی بیربکەنەوە و یادەوەری وەربگرن .
لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی نەبێت دروستمان نەکردوون ، بەڵام زۆربەیان لەم ڕاستیە نازانن .
جوبرە ئیل وتی : ئەو قسانەی تۆ ڕاست و دروست ن ، بەڵام ئەوە بڕیاری پەروەردگ ارە و دەفەرموێت : ئەوکارە لای من ئاسانە ، بۆ ئەوەی بیک ەمە نیشانەو موعجیز ەیەک بۆ خەڵکی ، هەروەها ڕەحم ەتێکی تایبەتیش بێت لەلایەن ئێمەوە ، ئیتر ئەو کارەش بڕیاری لەسەر دراوە و بڕاوەتەوە .
ئەو ڕێنم و ییانەی کە پەروەردگارت بە وەحی بۆی ڕەوانە کردیت بەشێکن لە حیکمەت و دانایی ، نەکەیت خوایەکی تر بەهاو تای خوای باڵادەست بزانیت ، چونکە ئەگەر واب یت ، فڕێ دەد رێی تە ناو ئاگری دۆزەخەوە بە سەرزەنشت کراوی و ڕیسوایی و شەرمەزاری و دوور خ راوەی لە بەزەیی خوایی .
ئایا سەرنجی ئەوان ەت نەداوە پشتگیریان لە هۆز ێک کرد ، کە خوا خەشمی لێ گرتوون و ڕقی لێیان ه ، ئەو دووڕوو انە نە سەر بە ئێوەن ، نە سەر بەو انی شن ، سوێند لەسەر درۆ دەخۆن لە کاتێکدا کە خۆشیان دەزانن ...
خۆگر و ئارامگر بەو خۆگری و ئارام گری ەکەشت تەنها بەکۆم ەکی و یارمەتی خوا دەبێت بەکەسی تر ناکرێت ، خەف ەتیش مەخۆ لە خوانەناسان کە باوەڕ ناهێنن و دڵتەنگ مەبە لە بەرامبەر ئەو پیلان و نەخش انەی کە دوژمنان دەی گێڕن .
ماڵاتی زۆر و نەوەی زۆری پێبەخشی وون ...
ئایا ئەو خەڵکە نەیان بینی وە کە بەڕاستی ئێمە شەو مان تاریک کردووە ، تا تیایدا بحەس ێنەوە ، ڕۆژ یشمان ڕووناک کردۆتەوە ، تا هەموو شت ببینن ، بەڕاستی ئا لەو دیارد انەدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک ئیمان و باوەر بهێنن .
بەڕاستی لە قورئاندا ئەم بڕیارەی ناردووە بۆ سەرتان کە : هەر کاتێک لە جێی ەکدا گوێتان لێ بوو کوفر و گاڵتە بەئایەت ەکانی خوا دەکرا ، ئەوە دام ەن یشن لەگەڵ ئەوانەدا هەتا قسەو باس ەکەیان بەگۆڕ ن ئەوە بەڕاستی ئێوەش لەو کاتەدا وەک ئەوانن و بەڕاستی خوا دووڕووەکان و بێ باوەڕ ەکان هەموویان لە دۆزەخدا کۆدەکاتەوە .
ئەوانە دەیانەوێت بەف وو ، بەق ەڵەی دەم ، نووری خوا بکوژ ێننەوە !! خوا نووری خۆی ، ئاینی خۆی ، تەواو دەکات و دەیچ ەسپ ێنێت هەرج ەندە کافر و بێ بڕو اکان پێی سەغڵەت بن و پێیان ناخۆش بێت .
جا کرد مانن بە پێشەنگی تیا چوو ەکان و پەند و عیبرەت بۆ خەڵکی تری دوای ئەوان .
کاتێک بە فریشت ەکانمان وت : ئادەی سوژ دە بەرن بۆ ئادەم ، هەموو سوژ دەیان برد جگە لە ، کە وتی : ئایا چۆن سوژ دە دەبەم بۆ ئەو کەسەی کە لە قوڕ دروست ت کردووە ؟!
بەوەش کە نایب ینن و نادی ارن .
ئەوەی دۆسیەی کردەوەکانی لە پشتی ەوە درایە دەستی .
جا کاتێک فەرامۆش یان کرد ئەوەی ئامۆژگ اریان پێی کرابوو ، ئێمەش ئەوانەی کە قەدەغەی خراپ ەیان دەکرد ڕزگارمان کردن و ئەوانەش کە ستەمیان کردو هەوڵیاندا بۆ کردنی ئەوکارە ناڕەوایە ، بەس زایەکی سەخت گیر ۆد ەمان کردن ، بەهۆی ئەوەی لە سنوور دەرچوو بوون .
ورگ و سکت انی لێ پر دەکەن
نەکەن جوێن بدەن بەو بت و شتانەی که هاو اری لێدەکەن و دەیپەرستن بێجگە لەخوا ، نەوەکو ئەوانیش بەناحەق و بەنەف امی جوێن بدەن بەخوا ، ن این اسن و قەدری نازانن ، ئا بەو شێوەیە ئێمە بۆ هەر گەل و ئوممەت ێک کردەو ەکەیان مان ڕازاند ۆتەوە ، لەوەودوا گەڕانەوەیان هەر بۆ لای پەروەردگاری انە ، ئەوسا ئاگاداریان دەکاتەوە بەو کاروکردەوانەی کە دەیانکرد .
ژیانی دنیای زیاتر لە قیامەت مەبەست بووبێت ...
واز بهێنن لە هەموو گوناە و هەڵەیەکی ئاشکرا و نادیار بەڕاستی ئەوانەی گوناە و تاوان ئەنجام دەدەن لەئایندەدا سزاو تۆڵەی گوناە و تاوانەکانیان یەخەیان پێ دەگرێت .
لە ڕۆژێکدا دەبێت ئەو پارە و سامانەی کۆیان کردۆتەوە ، لە دۆزەخدا سوور دەکرێتەوە ، ناوچ ا و و لات ەنیشت و پشتی انی پێ داخ دەکرێت ، ئینجا پێیان دەوترێت : ئەمە ئەو سام انەیە کە کۆ تان دەکردەوە بۆ خۆتان ، دە بچێژن سزای ئەوەی کە بۆ خۆتان کۆد ەکردەوە .
بێگومان خوا خۆی چاک د ەزان ێت ئەوەی ئەو خەڵکە هانا و هاواری بۆ دەبەن لە جیاتی ئەو ، چەندە بێ دەسەڵاتن ، چونکە هەر خۆی خواو ەن دەسەڵاتە و زۆریش دانایە .
ئێمە ستەم مان لێن ەکردن و بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان کرد ، ئەوسا ئەو پەرست راو انەیان کە لەجیاتی خوا هاواریان لێ دەکردن ، فریای هیچ شتێکیان نەکەوتن کاتێک فەرمانی پەروەردگاری تۆ هات ، هیچیان بۆ زیاد نەکردن جگە لە تیاچوون نەبێت .
ئەوسا کاروان ێک هات و ئینجا ئاو هێنەر ەک ایان نارد ئاو بهێنێت و سەت ڵ ەکەی دا هێشت ە ناو بیر ەکەوە ، کاتێک هێنایە سەرەوە لەجیاتی ئاو یوسف هاتە دەرەوە ، کاتێک کابرا بینی ، وتی : خەڵکینە مژدە بێت ئەمە لاوێک هی وسف یان شاردەوە و کردیانە کەر ەسەی فرۆشتن ، خوای گەورەش زانا و ئاگایە بەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
ئەم بیر و باوەڕەی ئێمە هەمانە ڕەوشتی پێشین انمان ەو هیچی تر .
بڵێ : هەموولایەک چاوەڕوانن ، دە ئێوەش چاوەڕێ بن لە ئایندەدا دەزانن کە کێ خاوەنی بەرنامە و ڕێبازی ڕاست و دروستە و کێش ڕێبازی هیدایەتی گرت ۆتە بەر .
باشە ، ئایا هەواڵی قەو مە پێشوو ەکانتان پێ نەگەشت ووە ، قەومی ، ئەوانەش کە لە دوای ئەوان هاتوون ، تەنها خوا نەبێت کەس نازانێت چەندە بوون و چیان بەسەر هاتووە ، ئەوانە فرست اد ەکانیان بە بەڵگەی زۆرەوە هاتن دووپاتیان دەکردەوە کە پێغەمبەری پەروەردگار ن ، کەچی خوانەناسان یان بەدەستیان ئاماژەیان دەکرد بۆ پێغەمبەران کە بێدەنگ بن ، یاخود دەستیان دەبرد بۆ دەمی خۆیان وو دەیانوت : بێگومان ئێمە باوەڕمان بەم پەیام و بەرنامەیە نیە کە بە ئێوەدا ڕەوانە کراوە ، بەڕاستی ئێمەش لە دوو دڵی ەک دان کە خەڵکیش دەخاتە گومانەوە لەوەی کە ئێوە بەنگ ەوازی ئێمەی بۆ دەکەن .
وتیان : ئەی نوح ئەگەر کۆڵ نەدەیت و کۆتای بەم باسانە نەه ێنیت ، بەڕاستی لە ڕەجم کراوان دەبیت و .
بڵێ : ئەی خەڵکینە بەڕاستی من پێغەمبەرو فرست ادەی خوام بۆ ئێوە بەگشتی ، ئەو خوایەی کە هەر بۆئەوە خاوەندارێتی ئاسمانەکان و زەوی ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو زاتە ، دە ژێنێت و دەم رێنێت ، جا کەوابوو باوەڕی پتەو بهێنن بەو خوای ەو بەپێ غەمبەر ەکەی ، کە هەواڵ دەر ێکی نەخوێندەو ارە ، ئەو پێغەمبەر ەی کە خۆی باوەڕ دەهێنێت بە خواو بە فەرموودەکانی ، دە ئێوەش شوێنی بکەون ، بۆ ئەوەی ئێوە ڕێنموویی وەرگرن .
خۆ ئەگەر ئەوانەی بێ باوەڕ بوون دژی ئێوە جەنگیان بەرپا بکردایە ، ئەوە دەش کان و هەڵدەه اتن ، پاشان دۆست و پشتگیر ێکیان نەدەبوو .
ئەو خوایە بەردەوام بەڵگە و نیشانەی دەستەڵات داری خۆیتان نیشان دەدات ، لە ئاسمانی شەوە ڕزق و ڕۆزی تان بۆ دادەبەزێنێت کەس یش یاداوەری وەرناگرێت و بیر ناکاتەوە جگە لەوانەی کە : دەگەڕێنەوە بۆ لای ئەو زاتە .
کاتێکیش ئایەتەکانی قورئانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێنرێت ەوه کە دەڵێن : دەب اشە باوو باپیرانی مردوو مان بۆ زیندوو بکەنەوە ئەگەر ڕاست دەکەن ؟! ؟!
ئەو فریشت انەی کە عەرش و تەختی پەروەردگار هەڵدەگرن ، ئەوانەش کە بەدەوری دا دەسوڕێنەوە ، تەسبیحات و ستایش و سوپاسی پەروەردگاریان دەکەن ، ئیمان و باوەڕی زۆر بەهێزو دامەزراو یان پێیەتی ، داوای لێخۆشبوونی ش دەکەن بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، دەڵێن : پەروەردگارا ! ڕەحمەت و میهرەبانی تۆ ، زانست و زانیاری تۆ ، هەموو شتی ێکت پێ گرتۆتەوە ، کەوابوو خۆش ببە لەوانەی کە تەوبەیان کردووە و لە گوناه ەکانیان پەشیمان ن و شوێن بەرنامە و ڕێبازی تۆ دەکەون ، هەروەها لە ئاگری دۆزەخ یش بیان پارێز ە .
ئەستێرەی ەکە بە ڕووناکی ەکەی تاریکی دەبڕێت .
کە سەرچاوەی ەکە لە بەهەشتدا بە سەل سەب یل ناو دەبرێت .
ئەوانەی کە خەڵکی پێیان دەڵێن : بەڕاستی خەڵکی بێ باوەڕو خوانەناس خۆیان بۆ ئێوە کۆ کردۆتەوە و خۆیان بۆ ئێوە مەڵاس داوە ، لێیان بترسن بەڵام ئەوان باوەڕ یان زیاتر دامەزراو ، وتیان : خو امان بەسە کە یاریدەد ەرو یارمەتیدەرێکی چاکە .
نەخێر ، بەڕاستی ئەو بەرامبەر فەرمانەکانی ئێمە هەر سەرکەش و کەللە ڕەق و سەرس ەختە .
سوێند م بەو شەوانەی کە دە شەون .
جا فیرعەون یاخی بوو لەو پێغەمبەرە ، ئێمەش بەتوندی پێچ امان ەوەو بەڵ ایەکی گەورەمان بەسەر هێنا .
ئایا گومان تان واد ەب رد کە بە ڕاستی ئێمە ئێوەمان بە بێ مەبەست دروست کردووەو ئێوە بۆ لای ئێمە ناهێن رێنەوە ؟!
خوا نموونەی هێناوەتەوە بە ژنی نوح و لوت بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، کە ئەو دوو ئافرەتە هاوسەری دوو بەندەی چاک و پاکی ئێمە بوون ، کەچی خیان ەتیان لێ کردن ، ئیتر ئەو پێغەمبەر انە فریای هاوسەرەکانیان نەکەوتن ، لە قیامەتدا بەو ژنانە دەوترێت : بچنە ناو ئاگری دۆزەخەوە لەگەڵ ئەوانەدا کە دەچنە ناوی .
موسا پێی وتن : باشە ئێوە بەم حەقیقەت و ڕاستیەی کە بۆم هێناون دەڵێن : ؟! ئایا ئەم موعجیزە جۆراو جۆر انە جاد وون ؟! خۆ جادووگەران سەرفراز نابن ؟!
جا ئەمڕۆ ئەوانەی باوەڕدار بوون بەک اف ران پێدەکەن ن .
دژی ئەوانەی کە باوەڕ یب ەخ واو بەرۆژی قیامەت نیە و ئەو شتانەی خواو پێغەمبەرەکەی بەح ەرام یان داناوە بەح ەر امی نازانن و پەیڕەوی دینی حەق نابن ، لەوانەی کە کتێبیان پێدراوە له ب ج ەنگن ، هەتا ئەو کاتەی بەناچاری باج پێشکەش بەدەوڵەتی ئیسلام دەکەن ، .
وتیان : ئەی باوکی بەڕێز مان داوای لێخۆشبوونی گوناه ەکانمان بۆ بکه بەڕاستی ئێمە گوناهکار بووین و بەهەڵەدا چوو بووین .
ئایا ئەوە نەیان ڕوانی وەتە ئەو شتە بێ ش ومار انەی کە خوا دروستی کردووە ؟ کە سێبەر ەکەی بەلای ڕاست و بەلای چەپ یانەوە دەسوڕێتەوە ، لە کاتێکدا هەموویان ملکەچ و فەرمانبەر دان بۆ پەروەردگار ، لە حاڵ ێکیشدا خاوەن سێبەر ەکان ملکەچ و زەلیلی ویستی خو این .
خۆ ئەگەر خوا خێری تیادا بەدی ب کردن ایە ، ئەوە وای لێد ەکردن کە حەق و ڕاستی بب یستن ، خۆ ئەگەر حەق یشیان پێ بب یستن ایه ئەوە هەر پشت لە بەرنامەی خوا دەکەن لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە نەی ارن .
بەهیچ جۆرێک زۆر کردن نیە لە وەرگرتنی بیروباوەڕی ئیسلامدا ، چونکە بەڕاستی ڕێبازی چاک و دروست ؛ ڕوون و ئاشکرا بووە و جیاب ۆتەوە لە گومڕایی و سەرکەشی ، جا ئەوەی باوەڕی نەبێت بە ـ تاغ وت ـ و باوەڕی دامەزراو بهێنێت بەخوا ، جا بێگومان ئەوکەسە دەستی گرتووە بە بەهێزترین هۆکاری ڕزگ ارییەوە ، شوێن دامەزراو ترین بیروباوەڕ کەوتووە ، کە هیچ پ سان و هەڵوەشاندنەوەی ەکی بۆ نی یە و هەمیشە پتەو و دامەزراوە ، خوای گەورەش بیسەرو زانایە .
جا ئەگەر تۆ ( دەر بارەی ئەو شتانەی کە بۆمان دابەزاند وویت لەبارەی نەوەی ئیسرائیلەوە لە شک و گومان د ایت ، ئەوە پرسیار بکە لەو کەسانەی کە پێش تۆ لە تەورات شارەزان و دەیخو ێننەوە ، سوێند بەخوا بەڕاستی حەق و ڕاستی ت لەلایەن پەروەردگار تەوە بۆ هاتووە ، کەوابوو بەهیچ شێوەیەک گومان ت نەبێت و مەچ ۆرە ڕیزی گومان دار انەوە .
ئا لەو گەرمەی قسەی ئیماندار ەدا فیرعەون بە هام انی وت : ئەی ه امان بور جێکی بەرز م بۆ دروست بکە ، بۆ ئەوەی هەندێک هۆک ارم دەست بکەوێت !! ...
ئەو کەسانەی کە باوەڕیان هین اوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، بەهەشت و نازو نیعمەتی جوان و ڕازاوە و جێگە و ڕێگەی خۆش بۆیان ئامادەیە .
لەوەودوا لە هەر گرۆ و دەستەیەک ، ئەوانە دەردەک ێش ین کە زۆر یاخی بوون لە خوای میهرەبان .
باران تان بە لێز مەو خوڕ ەم بۆ دەبار ێنێت .
هیدایەت دەدات بۆ ڕێبازی ژیری و تێگەیشتن ، ئێمەش باوەڕمان پێ کردو هەرگیز کەس ناک ەینە شەریک و هاوەڵ بۆ پەروەردگارمان .
هانا و هاو اریش نەب ەیت بۆ کەسێک یان شتێک لە جیاتی خوا ، کە نە قازانج ت پێ دەگەیەنێت نە زیان ، خۆ ئەگەر کاری وا ئەنجام بدەیت ، ئەوە بەڕاستی تۆ لە ستەم کارانی ت .
خوا ئەو زاتەیە کە حەوت چین ئاسمانی دروست کردووە و فەرمانی خوا لە نێوانیاندا دادەبەزێت ، هەروەها بەو ینەی ئەوان فەرمانی خوا بۆ زەویش دادەبەزێت و جێ بە جێ دەکرێت ، بۆ ئەوەی بزانن کە بەڕاست خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ، بێگومان خوا بە زانستی و زانیاری خۆی گەمارۆی هەموو شتێکی داوە .
ئایا نابینیت کە ئەوانە لە هەموو دۆڵ ێکدا سەرهەڵدەدەن و لە هەموو شتێک دەدوێن .
مەگەر ئەو کەسەی تەوبە بکات و باوەڕ بهێنێت وکار و کردەوەی چاکە ئەنجام بدات ، ئا ئەو جۆرە کەسانە خوا کار و کردەوە خراپ ەکانیشیان بۆ دەگۆڕێت بە چاکە ، چونکە هەمیشە و بەردەوام خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
نەکەن سوێند خواردن بەخوا بکەنە کۆسپ لەبەرامبەر چاکەکاری و ئاین داری و ڕێکخستنی خەڵکیدا چونکە خوا زۆر بیسەرو زانایە .
بەڕاستی چاو گێڕان و هەڵس ورانی ڕووخس ارت ڕوو بەئاس مان دەبینین سو ێند بەخوا ئێمەش ڕووت وەردە چەرخ ێنین بۆ ڕوو گەیەک پێی ڕازی و خۆشن وود بیت ، دە ڕووت وەرب چەرخ ێنە بەرەو لای کەع به و ئێوەش ئەی موسوڵمانان لە هەر کوێ بوون ، بەرەو لای ئەوێ ڕووتان وەرب چەرخ ێنن ، بەڕاستی ئەوانەش کتێبیان پێ گەیشتووه چاک دەزانن که ح ەقیقەت و ڕاستیە و فەرمانی پەروەردگاری انه و خوا هەرگیز بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ڕۆم ەکان تێکشک ێنران .
خەڵکینە هەوڵ بدەن با شەیتان ڕ ێتان پێ نەگرێت و لە ڕێی ڕاست لاتان نەدات چونکە بێگومان ئەو دوژمنێکی ئاشکر اتانە .
ئەو کەسانەش هەوڵ دەدەن بەربەست دابنێن لەبەردەم ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەدا لە کاتێکدا دەستەو سان ن ، ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ئێوەمان نیشتەجێ کرد لەم زەو یەدا و دەسەڵاتمان پێبەخشین و جۆرەها هۆکاری ژیانمان تیایدا بۆ ساز اندوون سوپ اسی کەمی نیعمەت ەکان دەکەن یان کەم تان سوپاسگوز ارن .
ئێمە تۆمان ڕەوانە نەکردووە ، مەگەر بۆ ئەوە نەبێ کە بۆ هەموو خەڵکی ببیتە مژدەد ەرو ترسێنەر .
بەو شێوەیەش دەسەڵاتی تۆکم ەمان لە ئاسمانەکان و زەویدا نیشانی ئیبراهیم دەدەین بۆ ئەوەی بەڵگە بەدەست بێت و لە ڕیزی دڵنی اکاندا بێت .
بەکوشت چن ، نەف رینیان لێ بێت ، ئەوانەی کە چاڵ یان هەڵکەند ...
هەورە تریش قه تەس بیح ات و سوپاس و ستایشی و فریشت ەکانیش لە ترسی ئەو زاتە ، هەروەها ه ەورە بروسکە دەنێرێت و دەی ماڵ ێت بەکەس ێکدا کە خوا ویستی لەسەرە و ڕۆژی تەواو بووه ئەو انە هەر لە دەم ەدەم ێ و مشتومڕ دان دەربارەی خو ال ەکاتێکدا ئەو زاتە دەسەڵاتی زۆر بەهیز ەو تۆڵەسەند نی تون دو تی ژە .
هەر ئەو زات ەش قەومی ع ادی یەکەمی لەناو برد
ئایا خەڵکی نالەبار پەرست راوی ساخت ەیان بڕیارد اوە لەزەویدا و ئەو پەرست راوانە دەتوانن ژیان ببەخشن ؟
بەڕاستی دووڕووەکان فێڵ لە خوا دەکەن ئەو زاتە فێڵ ەکانیان پووچ دەکاتەوە ، هەر کاتێکیش هەڵ دەست ن بۆ نوێژ ، زۆر بەل ەش گرانیی و تەم ەڵ یی هەڵدەستن ، ئەوانە ڕی ایی و ڕوپ ام ایی بۆ خەڵکی دەکەن ، زۆر کەم یادی خوا دەکەن .
دەڵێن : خوا منداڵی بۆ خۆی داناوەو فەراه ەمی هێناوه نەخ ێر وانی یە ، بێگومان هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر خۆی خاوەنیەتی و هەر هەمووشیان ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەوز ات ەن .
ئایا ئەوانە لەوە ئەمین ن و ناترسن کە سزایەکی خوایی هەموویان بگرێتەوە و ، یاخود کوتوپڕ قیامەت بەرپا ببێت لە کاتێکدا ئەوان هەست بەن زیکی بەرپابوونی نەکەن .
وتیان : چوونی ە کە بەلای ئێمەوە ئامۆژگاری کردبێت یان ەت کردبێت ؟! ...
ئەوسا خەریکبوو دوو دەستە لە ئێوە پەشیمان بن ەوەو ، بەڵام خوا یارو یاوەری ان بوو دەب ا ئیمانداران هەر پشت بە خوا ببەستن .
خوا فەرمووی : بەڕاستی من ئەو سفرە و خو انەتان بۆ دادەبەز ێنم ، جا ئەوەتان بێ بڕو ابێت و سوپاس ناپ ەز ێر بێت ، ئەوە بەڕاستی من سزایەکی دەدەم کە سزای هیچ کەسێکم لە جیهاندا ئاو انەدا بێت .
کەواتە خۆڕاگر بە بۆ فەرمانی پەروەردگارت ، نەکەیت ملکەچ و فەرمانبەرداری تاوانباران و بێ باوەڕان بیت لەوان .
یاخود هاوڕێیەکی دلسۆز هەوڵ ێکمان بۆ بدات ، یان دڵخۆشی مان بداتەوە ...
ئەوەی کەهەمیشە بەتوندی قەدەغەی هەموو خێرو چاک ەیەکی دەکرد ، مافی خەڵکی پێشێل دەکرد ، خۆی بەگومان بوو ، خەڵکی شی دەخستە گومان ەوە ....
خۆ ریش لە گەرد ش و سوڕ انەوەی خۆیدا بەردەوامە و بەرەو سر ەوت دەچێت ، یاخود بە دەوری چەقی خۆیدا دەسوڕێتەوە ، بێگومان ئەوە توانای زاتێکی باڵادەست و زانا دەردەخات .
هەروەها بەردەوام بن لە خەبات و جیهاد و هەوڵ و کۆشش لە پێناوی خوادا بەو شێوەیەی کە شایستەی ەتی ، لەبەر خاتری ئەو بێت ، ئەو زاتە بۆ ئەوە هەڵی بژارد وون و لە ئاین و بەرنام ەکەیدا هیچ جۆرە شتێکی ناڕەواو قورس و گرانی لەسەر دانەن اون ڕێ و شوێن و بەرنامەی ئیبراهیمی باو اتانە کە پێشتر هەر خوای گەورە ناوی ناون موسڵمان و لەم قورئ انەشدا بەم وسڵمان ناوی بردوون ، تا پێغەمبەر ببێتە شایەت بەسەر تانەوه و ئێوەش ب بنە شایەت بەسەر خەڵکی وە ، کەواتە نوێژ ەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن و زەکاتی ش دەر بکەن و پشت بەخوا ببەستن ، چونکە هەر ئەو زاتە یارو یاوەر تانە ، جا دڵنیابن کە خوا چەندە یارمەتیدەرێکی چاکە و چەندە پشت و پەن ایەکی بەهێزو بە نرخە .
ئەو ڕق و داخ ەیان لە ئیمانداران تەنها لەبەر ئەوەبوو کە ئەوان باوەڕی بەتی نیان دەهێنا بە خوای باڵادەستی شایستەی سوپاسگوزاری ...
ئا لەو کاتەدا کە دەوەست ێنرێن ، یەخەی یەک دەگرن و ڕوو بە ڕووی یەک بە توندی قسە دەکەن و پرسیار لە یەک دەکەن و یەکتری تاوانبار دەکەن .
بەندەکانی خوای میهرەبان ئەو کەسانەن کە زۆر بە هێمنی و سەل اری بەسەر زەویدا دەڕۆن ، کاتێکیش نەفامان بە قسە و قسەڵ ۆکی ناخۆش بەرەنگ اریان دەبن ، لە وەڵام یاندا دەڵێن : سڵاو .
بێگومان ئەوانەی باوەڕیان هێناوە ، گاور ەکانیش ، ش کە شوێنکەوتەی ڕاستەقینەی داو دن )، ئەوانە هەر دەستەیەکیان باوەڕی دامەزراوی هێنا بێت بە خواو ڕۆژی دوایی و کارو کردەوەی چاکەی ئەنجام دابێت ، جا ئەوانە پاداشتیان لای پەروەردگاری انە ، نە ترس و بی میان دەبێت ، نە غەم و پەژ ار ەش ڕوویان تێدەکات .
ئەمڕۆ ئیتر لاشەی تۆ ڕزگار دەکەین تا ببێتە موعجیزە و پەند و ئامۆژگاری بۆ ئەوانەی دوای تۆ دێن ، بەڵام بەڕاستی زۆربەی خەڵکی لە ئایەت و موعجیز ەکانی ئێمە غافڵ و بێئاگ ان .
پێیان بڵێ : دە بگەڕێن بەسەر زەویدا و سەرنج بدەن و بزانن چ ؤ ن بوو سەرئەنجامی تاوانبار و تاوانکاران .
هەندێ لە خەڵکی دەبینیت بەبێ هیچ زانستی و زانیاریەک دەربارەی خوای پەروەردگار موجاد ەلە دەکەن و باس و خواس دەکەن و شوێن هەموو شەیتان ێکی یاخی و سەرکەش دەکەون .
بۆ هەموو نەتەوەیەک تەمەنێکی سنووردار هەیە ، ، جا کاتێک کۆتایی تەمەنیان هات ، ئەوە نە تاوێک دوا دەکەون نە تاو ێکیش پێش دەکەون .
ئەو کەسانەی کە دڵە لەرز ەیان هەیە لە تۆڵەی پەروەردگاریان .
دوورە و زۆر دوورە ئەو هەڕەش ەیەی کە لێتان دەکرێت بێتە دی و !!
باخچەی دەور ەد راو بە دارخور ما یان درەختی تر ، یاخود باخی چڕو پڕ .
ئەوەش بۆیە پێشهات چونکە پێغەمبەران بەجۆر ەها بەڵگەو موعجیزە ، پەیامی خوایان پێ ڕاگەیاندن کەچی وتیان : ئەمانە بەشەر ن وەکو ئێمە ، چۆن دەبنە پێغەمبەرو چاوساغ مان ؟ بەو بیان ووە ڕێبازی بێ باوەڕیان هەڵبژارد و پشتیان هەڵکرد ، خوایش پێویستی بەئی مانی ئەوان نیە چونکە خوا خۆی دەوڵەمەند ەو بێنی ازە و شایستەی سوپاس ە .
نوح لە وەڵامدا وتی : ئەوە بە دەست خوایە و بەڕاستی تەنها ئەو بۆتان پێش دەهێنێت ئەگەر بیەوێت و ئێوە دەستەو سان کەری خوا نین ناتوانن .
سوێند بەخوا بێگومان خەڵکانی تری پێش ئەمان بڕوایان بەپێ غەمبەر انی ئێمە نەکرد ئاشکرایە چ بەڵایەک م بەسەر هێناون و چۆن تەم ێم کردن .
بەڕاستی چاک بزانن کەهەر خوا زەوی زیندوو دەکاتەوە دوای مردنی ، بێگومان بەڵگەو نیشانەی دەسەڵاتداری خۆمانمان بۆ ڕوون کردنەوە ، بۆ ئەوەی ژیر بن و بف امن
سوێند بێت بێگومان ئێمە تەورات مان بەخشی بە موسا و بەردەوام دوای ئەویش پێغەمبەران مان ڕەوانە کردو بە عیسای کوری مەریەم بەڵگەو نیشانەو موعجیزەی جۆراو جۆر مان بەخشی هەروەها پشتگیری مان کرد بە فریشتە ، ئایا چۆن دەبێت هەر کاتێک پێغەمبەر ێکمان ڕەوانە کردبێت ، بەڵام لەگەڵ ئارەزووەکانی ئێوەدا نەگ ونجا بێت ، خۆتان بەزل زانی وەو لووت تان بەرز کردۆتەوەو بڕواتان نەهێناوە ، ئەوسا دەستەیەک تان بە درۆ زانی ووەو هەندێکی شتان پێغەمبەران تان دەکوشت .
ئەو شتانەی کە پەروەرد گار بۆی ئامادەکرد ون پێیان دەبەخشێت ، ئەوانەیش بەخۆشی و شادی ەوە وەریدەگرن ، بەڕاستی ئەوانە پێشتر و شادی ەوە وەریدەگرن ، بەڕاستی ئەوانە پێشتر لەدنیادا چاک ەکارو چاکەخواز بوون ....
وڵاتی بەپیت و چاک و ئاوەدان ، دارو درەخت و ڕووەکی تێدا دەڕ وێت بەفەرمانی پەروەردگاری ، ئەوەش کە ز ۆنگ و پیس و بێ کەڵک بێت ، شتی بێ سوود و بێ فەڕ نەبێت ، هیچی لێ پەیدا نابێت ، ئا بەو شێوەیە بەڵگەو نیشانەی جۆراوجۆر دەهێنینەوە بۆ کەسانێک کە دڵسۆز ن و سوپاسی خوا دەکەن .
کاتێک هەردووکیان تەسلیمی فەرمانی پەروەردگار بوون ، ئیبراهیم ، ئیسماعیلی بە ڕوودا خستە سەر خاک بۆ ئەوەی سەری ببڕێت .
بەڕاستی لە دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی و ئاڵو گۆڕی شەوو ڕۆژدا و لەو کەشتی انەدا کە دەگەڕێن بە دەریادا و بەهۆیەوە سوود بە خەڵکی دەگەیەنن و لەو ئاوەی کە خوا لە ئاسمانەوە دەی بار ێنێت و ئینجا بەهۆیەوە زەوی پێ زیندوو دەکاتەوە دوای وشک بوون و مردنی ، هەروەها جۆرەها زیندەوەر و گیانلەبەر و مار و مێر ووی لەسەر ڕووکاری زەویدا بڵاو کردۆتەوە و گۆڕ اندن و هاتووچۆ پێکردنی باو شەماڵ و ڕاگیر کردنی هەورەکان لە نێوان ئاسمان و زەویدا ، ئەمانە هەموو بەڵگەو نیشانەی بەهێزن بۆ ئەوانەی کە عەقڵ و بیروه ۆش یان دەخەن ەکارو بیر لە دەسەڵاتی بێ سنووری خوا دەکەنەوە .
لە هەر شوێنێکەوە دەرچو یتە دەرەوه ڕوو بکەرە کەع بەی پیرۆز ، بێگومان ئەو فەرمانە حەق و ڕاستیە و لەلایەن پەروەردگارت ەوەیە ، خوا غ اف ل و بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
هەموو بەهر ەیەک کەدەب وایە لەقورئ ان وەری بگرن بۆتە ئەوەی کەبڕ وای پێ ناکەن و بەد رۆی دەزانن ؟
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک ویست تان چپ ەیەک یان قسەیەکی نهێنی لەگەڵ پێغەمبەردا بکەن ، پێش ئەو کارە خێر ێک بکەن ، ئەوە چاکترە بۆتان و خاوێن ترە ، خۆ ئەگەر نەتان بوو ، ئەوە چاک بزانن کە خوا لێ خۆشبوو میهرەبانە .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە یادی نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، کاتێک سەربازانی کوفر هاتنە سەرتان ئێمەش ڕەشەبایەکی بەهێز و سەرباز انێک مان نارد ەسەریان کە نەت اند ەب ینین ، خوای گەورەب ینا بوو بەهەوڵ و کۆش شتان .
بێگومان ڕۆژی لێ پرس ینەوەش هەر دێت و بەڕێو ەیه .
ئەوانەش بڕوا بە ئایەت و فەرمانەکانی پەروەردگاریان دەهێنن ...
پرسیاریان لێ بکە بزانە کامیان زامنی ئەو کار ەیە !!
جوبرە ئیلی فریشتە خاوەنی هێزو توانای زۆر ، قورئانی فێر کردووە
ئێمە پێوەر و تەراز ووەکانی دادپەروەری لە ڕۆژی قیامەتدا دادەنێین ، جا هیچ کەس بە هیچ شێوەیەک ستەمی لێ ناکرێت ، ئەگەر بە قەدەر تۆوە خەر تەل ەیەک دەی هێنی نە مەیدان ، جا ئەوەندە بەسە بۆ ئێمە کە ئاوا بە وردی حساب و لێپرسینەوە ئەنجام دەدەین .
ئایا نەت ڕوانی وەتە ئەوانەی کە بەشێک لە کتێبی ئاسمانی پێدراوه باوەڕ یان بەف اڵ چی و جادوو گەرو بت و پەیکەر و شەیتان و ... هەیە و دەربارەی ئەوانەی کە بێ باوەڕن دەڵێن : ئەوانە چاک ترن و ڕێبازی ڕاست تریان گرتووە ، تا ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان .
پێنجەم جاریش بڵێت بە ڕاستی نەفرینی خوای لەسەرە ئەگەر لە درۆز نان بێت .
هەروەها چەندەها جۆری ئەسپ و ماین و هێست رو گو ێدر ێژی بۆ بەدیهێن اون تا بۆ سواری و گواستنەوە بەکاری بهێنن ، سەرەڕای دیمەنی قەشەنگ یان و شتی تریش دروست دەکات کە ئێستە ئێوە نایزانن .
ئاگرێکی زۆر سوت ێنەر و بڵێس ەدارە .
زۆرێک لە خاوەن کتێبەکان ئاواتە خواز ن لەبەر حەسوودی و ناپاکی خۆیان ئەگەر بۆیان بکرێت بتان گێڕنەوە ڕیزی بێ باوەڕان ئەمەش دوای ئەوەی کە حەق و ڕاستی یان بە تەواوی بۆ ڕوون بۆتەوە ، بەڵام ئێوە هەر لێیان ببورن و لێیان مەگرن و چاوپۆش ییان لێ بکەن ، تا خوا کاری خۆی ئەنجام دەدات و ویستی خۆی جێبەجێ دەکات ، بێگومان خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ڕۆژێک بە باوکی و قەومی و هۆزەکەی وت : باشە ، ئەوە ئێوە چی دەپەرستن ؟!
هاوڕێ لەگەڵ حۆری چاوگەش و چاو ڕەش یش ...
لەبەر ئەوەی هەر ئادەمیزاد هەستی کرد دەوڵەمەند و بێ نیازە یەوە .
هەروەها دانیشتوانی مەد یەن ، موس اش بڕوای پێن ەکراو بەدرۆ زانرا ، منیش مۆڵەتی کافران مدا ل ەوەو دوا هەمویان م گرت ، ئیتر ڕوون و ئاشکرایە کە تۆڵ ەو خەشم و ق ینم چۆن بوو .
ئەگەر ڕ انە پەڕ ن و دەستبەکار نەبن ، ئەوە سزایەکی زۆر بەئ ێشت ان دەدات و کەسانێکی تر دەهێنێتە کایەوە لە ئێوە نەبن ، وەنەبێت ئێوە بتوانن هیچ زەرەر و زیانێک بە خوا بگەیەنن ، ، خوایش هەمیشە بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتدارە .
کە لە لاپەڕەی تایبەتی و لەسەر تابڵ وی پیرۆز ، پارێزراوە له دا .
بەڕاستی خراپترین زیندەوەران لای خوا ئەو کەسانەن کە کە ڕن و لاڵ ن ، ئەوانەی کە ژیر نابن .
پاشان ئەوانی ترمان لەو شوێنە نزیک کردەوە ...
خوا ئەو زاتەیە کە دروستی کردوون و پاشان ڕزق و ڕۆزی پێبەخشی ون ل ەدوای دا دەتان م رێنێت ، پاشان زیندوو تان دەکاتەوە ، ئایا هیچ کام لەوانەی کە کرد وت انن بە هاوبەشی خوا ، شتی وایان لە دەست دێت ؟! پاکی و بڵندی بۆ ئەو زاتەیە لەوەی ئەوانە دەیکەن بە هاوبەشی .
ئەنجومەن ەکەی وتیان : خۆت دەزانیت کە ئێمە خاوەنی هێزو تواناو دەسەڵاتی توندو تی ژین ، فەرمانی ش فەرمانی تۆیە ، بیر بکەرەوە و تێف کر ە چ فەرمانێک دەدەیت .
هەروەها منداڵانی جوان و ئێسک سووک بەدەوری اندا دێن و خزمەتیان دەکەن دەڵێی مرواری پاک و بێگەر دن
نزیک ماڵ و سامانی هەتیو مەکەون مەگەر بەچاکی و لە قازانجی نەبێت ، هەتا ئەو کاتەی گەورە دەبێت و بەتەواوی پێ دەگات ، کێشان و پێوان بەڕێک و پێکی بەکار بهێنن بەداد گەری ئەنجامی بدەن و ، جا ئێمە داخوازی لە کەس ناکەین مەگەر بەگوێرەی توانای خۆی نەبێت کات ێکیش قسەو گوفتار تان کرد ئەوە دادوەر بن وئ ەگەر خزمی نزیکی ش بێت ، و ەف ابکەن بەو پەیمان ەی کە دەی بەستن لەگەڵ خوادا بەو بەڵێنەی کە بە پەروەردگاری دەدەن ، ئەو شتانەش پەروەردگارتان فەرمانی پێداون ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە دەخاتە باخەکانی بەهەشتەوە ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، بێگومان خوای گەورە هەر شتێکی بوێت ئەنجامی دەدات .
بۆ لای فیرعەون و دارو دەستەی ، کەچی خەڵکەکە شوێن فەرمانی فیرعەون کەوتن ، لەکاتێکی شدا کە کارو فەرمانی فیرعەون هەرگیز ڕاست و دروست و ژیرانە نەبوو  ! ...
جا ئەم قورئ انەش یادخەر ەوەیەکی موبارەک و بەف ەڕ و پیرۆزە دامان بەزاندووە ، جا ئایا ئێوە خۆتانی لێ وێڵ دەکەن و نای ناسن ؟!
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە پێشی خواو پێغەمبەری خوا مەکەون لەبڕی ار و پێشنیار دا لەخوا بترسن و پارێزکاربن ، چونکەب ەڕاستی خوا بیسەر ە بەگو فت ار تان ، زانایە بەنیاز و نهێنی ەکانتان .
خۆ ئەگەر ئەوانە پەیمان ەکانیان بشکێنن لەدوای بەستنی و گاڵ تەو تان ەوت ەش ەریان لە ئاین و بەرنام ەکەتان دەدا ، ئەوە بجەنگن دژی سەرانی کوفر ، بەڕاستی ئەوان هیچ پەیمان ێکیان نیە ، بۆ ئەوەی کۆڵ بدەن و واز لە بێ باوەڕی خۆیان بهێنن .
ئەو زاتەیە لە زەویدا بەرپای کردوون و بڵاوی کردوونەتەوە ، سەرەنجام هەر بۆ لای ئەویش کۆ دەکرێنەوە .
هەروەها شەوو ڕۆژو خۆر و مانگی بۆ ئێوە ڕام هێناوە ، ئەستێر ەکانیش بە فەرمانی ئەو زاتە ڕام هێنراون ، بە ڕاستی ئا لەو دیاردەو دروست کراو انەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە عەقڵ و ژیری ان بخەن ەکار .
هەروەها فەرمانم پێدراوە کە بەڕاست و ڕەوان ڕووت بکەرە ئاین و دینداری بەوپەڕی ملکەچی و دڵسۆزی ەوە ، هەروەها فەرمانم پێدراوە کە : نەکەیت لە دەستەی موشریک و هاوەڵ گەڕان بیت .
تا بەو بۆنەیەوە خوا سەرکەوتنێکی بەهێزو باڵ ات پێ ببەخشێت .
نەخێر ، بەڵکو خوا بەرزی کردەوە بۆ لای خۆی ، خوا هەمیشەو بەردەوام باڵادەست و دانایە .
لە شەو گاری شدا سوژ دەی بۆ بب ەو تەسبیحات و ستایشی لە هەندێکی شەودا زۆر بکە .
ئەو کەسەی کوێرە یان نەخۆشە ، گوناهبار نابێت ئەوەی کە فەرمان بەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، دەیخاتە باخەکانی بەهەشت ەوەکە چەند ەها ڕووبار بەژێر درەخت و کۆشک ەکانیاندا دەڕوات ، ئەو کەسەش کەپ شت هەڵ کات ، خوای گەور ەس زای بەئێش و ئازاری دەدات .
ئێمه بەڵکو ئەوانە خۆیان و باوو باپیرانیان لە نازو نیعمەتی دنیا بەهرەوەر کردووە ، هەتا ت ەمانی ان درێژ بۆتەوە ، جا ئایا ئەوانە نابینن و نازانن کە بەڕاستی ئێمە وردە وردە دێین و دەسەڵاتیان لەملاو لای وڵاتی اندا کەم دەکەینەوە ، جا ئایا ئەو بێ باوەڕ انە هەمیشە سەرکەوتوو و زاڵ ن ؟!
لە بەشێکی شەوگار دا خۆت ماندوو بکە بە دەور کردنەوەی قورئ انەوە لە شەون وێژ دا کە زیادە ئەرک ێکە لەسەر تۆ ، ئەی پێغەمبەر ، بۆ ئەوەی پەروەردگارت بت خاتە شوێن و جێگەی بەڕێزەوە کە تیایدا سوپاس کراو بیت .
بەڕاستی سەرەنجام هەر ئێمە دەبینەوە خاوەن و میراتگری سەر زەوی و هەموو ئەوانەی کە لە سەری ەتی و بۆ لای ئێمەش دەگەرێنەوە .
ئەوەی ئێوە پەرست وتانە من هیچ کات نای پەرستم .
ئایا ئێوە دەی ڕو ێنن ، یان هەر ئێمەین ڕو ێنەر و بەرهەم هێنەر
یاخود شوێنی ئەو هاوەڵ گەڕ انە دەکەون کە بەناوی دینەوە بەرنامەیان بۆ داناون و پەیڕەو ییان دەکەن بێ ئەوەی خوا مۆڵەتی دابێت و پێی ڕازی بێت ، خۆ ئەگەر بڕیاری پێشتر مان نەب وایە بە مانەوەیان تا کاتی دیاریکراو ، ئەوە فەرمان دەدرا بە لەن ا و بردنی ان ، بێگومان بۆ ستەمکاران سزای بە ئێش و بەس ۆ ئامادەیە .
قسەو گوفتاری شی لە ئار ەز وو بازی و هەواو هەوەس ەو ەنیە
ئەی پێغەمبەرو فرست ادە ، هەرچی فەرمان و پەیام ێکت بۆ دابەزیووە لەلایەن پەروەردگارتەوه ڕای بگەیەن ە ، خۆ ئەگەر بەو کارە هەڵنەس ایت ، ئەوە مانای وایە پەیام ەکەیت نە گەیاند ووه خوا دەت پارێزێت لە شەڕ و خراپەی خەڵکی ، چونکە بەڕاستی خوا هیدایەت و ڕێنموویی قەوم و هۆزی بێ باوەڕان نادات .
ژیانی دنیای زیاتر لە قیامەت مەبەست بووبێت ...
بەڵام ئەوانەی کە بێ بڕوا و کافر بوون پێیان دەوترێت : باشە ، ئێوە ئایەتەکانی منتان بەسەردا دەخو ێنرایەوە ؟! کەچی خۆتان بەگەور ەو زل دەزانی ، بەڕاستی ئێوە هۆزێکی تاوانبارو تاوانکار بوون .
) بەڵام ئێمە ئەو کارە ناکەین ) چونکە ئەمە ڕەحمەت ێکە لەلایەن پەروەردگار تەوە ، بەڕاستی فەزڵ و بەخشندەی ئەو زاته زۆر گەورەو فراوانە .
یاخود لە هەردوو جۆر . ، بەهەندێک خێزان دەبەخشێت لە کوڕو لە کچ ، هەمیشە ویستی خوا وایە هیچی نەد انێ و نەزۆک بێت ، بەڕاستی ئەو زاتە زانا و بەدەس ەڵاتە .
ئەی محمد کەو ابوو چۆن فەرمان ت پێدراوە ، هەروا بەڕاست و بەڕ ێکی فەرمان ەکان بەجێ بهێنە ، هەروەها ئەو کەسانەش لەگەڵ تۆ دان و گەڕاونەتەوە بۆ لای خواو تەوبەیان کردووە ، نەکەن لە سنووری فەرمانی خوا دەربچن ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە زۆر بینایە بەو کردەوانەی کە دەیکەن .
من هەرگیز ئیمانداران دەرناک ەم و ...
جا کاتێک لەک ارێکی خێر دەبیتەوە ، خۆت ماندوو بکە بەکارێکی خێری ترەوە .
بەڵام گوێیان نەدا بە ئامۆژگاری ەکانی صالح )، جا سەریان بڕی و دەستبەجێ لە بەیانی دا پەشیمان بوونەوە ...
خۆ ئەگەر بڕیارێک لەلایەن خواوە پێش نەکەوت ایه لەسەر ئەو شتانەی کە وەر تان گرت ئەوە سزایەکی زۆر گەورەت ان تووش دەبوو .
لاو ەکە وتی : ئەگەر لە بیرت بێت ئەو کاتەی کە چووینە سەر بەردە گەور ەکه من بیرم چوو باسی ماسی ەکەت بۆ بکەم ، کەسیش لە بیری نەبرد مەوە شەیتان نەبێت ، کە بۆتی باس بکەم ، لەڕاستیدا ئەو ماسی ه بە شێوەیەکی زۆر سەیر خۆی کرد بەناو دەریادا .
مەریەم وتی : جا چۆن من منداڵم دەبێت ، لەکاتێکدا هیچ بەش ەرێک توخ نم نەکەوتووە و داوێن پیسی ش نەبووم .
بەڕاستی ئەو بەڵێنانەی پێتان دراو ەڕ استەو هەر دێتە دی .
کاتێک بە خوانەناسان بوترێت سوژ دە ببەن بۆ خوای میهرەب اند ەڵێن : ڕەحمان کێی ه ؟ خوای میهرەبان کام ەیه ؟ ئایا سوژ دە بەرین بۆ کەسێک کە تۆ فەرمانمان پێ دەدەیت ؟! تا بێت فەرمانی خوا زیاتر ئەوانە تەر ەو وێڵ دەکات .
ڕاستیەکان بخ ەرە بەرچاو ، سەرئەنجام خۆیان ئەبین نەوە .
ئایا ئەو جۆرە کەس انەت بینیووە ، کە باوەڕی بەئ ایات و فەرمانەکانی ئێمە نیەو دەڵێت : سوێند بە خوا من سامان و کوڕو نەو ەم پێ دەدرێت !
جا هەر لەم جیهانەدا نەفرین لێکرا و بوون و دوور بوون لە بەزەیی خوا ، لە ڕۆژی قیامەتیش داو ئاگاداربن کە بێگومان هۆزی عاد بێ باوەڕ بوون و بێ وەف اییان دەربڕی بەرامبەر پەروەردگاریان ، ئاگاداربن کە دووریی و بێ نرخی بۆ هۆزی ع ادی قەومی هود .
ئەوسا ئەوانەی ئیمانیان هێناوه دەڵێن : ئایا ئەو دووڕوو انە ئەوانەن کە سوێندیان بە خوا دەخوارد و جەختیان لەسەر دەکرد کە گوایە بەڕاستی لەگەڵت انداین ؟! کەچی کارەکانیان پووچەڵ بو ەوەو خەسارەتمەند و زەرەرمەند و مایە پووچ بوون .
ئایا ئەوانەی بێباوەڕ بوون نەیان بینی ووە و بۆیان ڕوون نەب ۆتەوە بەڕاستی ئاسمانەکان و زەوی یەک پارچە بوون لەوەودوا لێک مان جیا کردنەوە ، لە ئاویش هەموو شتێکی زیندوو مان فەراهەم هێناوە ، ئایا ئەوانە هەر باوەڕ ناهێنن ؟!
کەچی وتیان : هەرگیز وازی لێ ناه ێنین و بەدەوری دا دێین و دەی پەرستین هەتا موسا خۆی دەگەرێتەوە !!
ئەوانەی ماڵ و سامانیان دەبەخشن ، بەشەو و بە ڕۆژ ، بە نهێنی و بە ئاشکرا ، ئا ئەوانە هەر پاداشتیان لای پەروەردگاری انە ، ترس و بی میان لەسەر نییە و ئەوان خەفەت بار نابن .
بەڕاستی ئەو بیری کردەوەو پەیامەکەی هەڵسەنگاند .
بەڵام ئێوە پشتی تێدەکەن و گوێی بۆ ناگرن .
موسا وتی : پەروەردگاری خۆرهەڵات و خۆرئاوا و هەموو ئەو شتان ەشە کەوا لە نێوانی اندایە ئەگەر عەقڵ و بیروه ۆ شتان بخەنە کار !!
سوێند بە دەروون و ئەو زاتەی کە بە ڕێک و پێکی بەدیهێناوە .
جا هەر لە بۆ خوایە سوپاس و ستایش ، کە پەروەردگاری ئاسمان ەکانە ، پەروەردگاری زەو یشە ، پەروەردگاری هەموو جیهانیان .
ژیانی دنیای زیاتر لە قیامەت مەبەست بووبێت ...
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ئەوانەی پێش ئەمان مان تاقی کردۆتەوە بە جۆرەها شێوە ، تا خوای گەوره ئەوانەی ڕاستیان کردووە بیان ناسێت و دەرکەون ، هەروەها درۆزن ەکانیش دەبێت بناسێت و دەرکەون .
هەروەها ڕا خەری بەرزو بڵندی لێیە
ئەو کاتە پەروەردگارا مەم خ ەرە ڕیزی قەومی ستەمکار ەوە .
ئەی پێغەمبەر بە ئارام و خۆڕاگر بە ، چونکە بەڕاستی بەڵێن و واد ەکانی خوا هەر دێتەدی ، داوای لێخۆشبوونی ش بکە بۆ گوناه ەکانت ، تەسبیحات و ستایش و سوپاسی پەروەردگاری شت بەردەوام ئەنجام بدە ، بە تایبەت لە دەمە و ئێواران و دەمە و بەیانی اندا .
هەر ئەو زاتە ژیانی پێبەخشی وون ، لەوەودوا ئەو دەتان م رێنێت ، پاشان زیندوو تان دەکاتەوە ، زۆربەی خەڵکی سپڵ ەو بەد نم ەکە .
دەیانوت : باشە ئێمە لەم گۆڕانە دەرد ێین و زیندوو دەکرێ ینەوە ؟ ...
سوێند بێت بە خوا ئێمە بێگومان نیشانەو ئایەتی ڕوونمان بۆ تۆ ناردووە ( ئەی محمد کەس باوەڕی پێی لەق نابێت ، جگە لە دەروون نەخۆش و یاخی بووەکان .
هەتا کاتێک پێکەوە دەرچوون و سواری کەشتی ەکە بوو ن ، زان اکە دەستی کرد بە کون کردن و عەیب دار کردنی ، موس او تی : باشە ، ئاخر ، ئەوە تۆ ئەم کەشتی ە کون دەکەیت ، دەتەوێت هەرچی سەرنشینەکانی هەیە نوقمی بکەیت ، سوێند بەخوا بەڕاستی کارێکی ناشای ستەی گەورەت کرد !!
ئەگەر بمان ویست ایە ئێوەمان دەکردە فریشتە ولە زەویدا نیشتەج ێمان دەکردن و هەموو فەرمانبەردار دەبوون .
وتی : بۆچی ئەی ئیبراهیم تۆ لە خو اکانی من بێزاری ، بەڕاستی ئەگەر کۆڵ نەدەیت و واز نەه ێنیت بێگومان بەرد بار انت دەکەم ، بڕۆ ، ون بە لەبەرچاو م هەر نەت بین مەوە .
لەو بەهەشتەدا کانی و سەرچاوە و تاڤ گەی ڕەوانی تێدایە .
هەر بۆ خوایە ئەوەی لە ئاسمانەکان و ئەوەی لە زەو یدایە ، سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ئامۆژگاری و فەرمانمان داوە بەسەر ئەوانەی بەرنامەی خوایان بۆ هاتبوو لە پێش ئێوە ، هەروەها ئامۆژگاری ئێوەش مان کردووە لە خوا بترسن و بە تەقواو پارێزکاربن ، خۆ ئەگەر بێ باوەڕو یاخی بن ، چونکە بەڕاستی هەر بۆ خوایە ئەوەی لە ئاسمانەکان و ئەوەی لە زەو یدایە ، خوایش هەمیشەو بەردەوام بێ نیاز ەو شایستەی سوپاس ە .
خۆ ئەگەر بیەوێت با دەوەست ێنێت و لەسەر پشتی دەری اکە دەوەستن و لە کار دەکەون ، بەڕاستی ئا لەو تواناو دەسەڵات ەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ هەر کەسێک کە زۆر خۆگر و سوپاسگوز ارە .
ئایا نەتزانی ووە پەروەردگاری تۆ چی کرد بە هۆزی عاد .
سوێند بە خوا ئێمە قورئانمان ڕاگەیاندوە و بە چەندەها شێوە خست ومان ەتە بەردەمیان تا یاداوەری وەربگرن ، کەچی زۆربەی خەڵکی هەر ڕێبازی بێ باوەڕی دەگرنە بەر ، هەر شوێنی بێ باوەڕی دەکەون و هیچی تر .
ئەویش کەڵکی تەواوی لە هۆکارەکان وەردەگرت .
لە تۆڵەی هەموو گوناه ەکان بیان پارێز ە ، خۆ هەرکەسێک لە تۆڵەی گوناه ەکان بپارێزیت لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئەوە ئیتر تۆ ڕەحم ت پێ کردووە ، هەر ئەوەشە سەرفرازی و سەرکەوتنی گەورە و بێ سنوور .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، تاریکی و ڕوناکی فەراهەم هێناوه پاشان ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەپەروەر د گ اریان یەکێک لە دروستکراوەکانی خوا دەکەنە هاوتای خوا .
خوا فەرمووی : بەڕاستی ئەوە ئیتر شاری ق دس لەسەریان حەرامە ، دەبێت چل ساڵیش وێڵ و سەرگەردان بن لەسەر زەویدا ، ئیتر خەفەت مەخۆ بۆ گەل و هۆزی تاوانبار و ستەم پیشە .
تا داب چڵەک ێن و بیر بکەنەوە ، بێگومان هەرگیز ئێمە ستەمکار نەبووین و نابین .
ئەو خوایەی کە جێنشینی کردین لە ماڵی هەمیش ەیدا بە بەخشش و ڕێزی تایبەتی خۆی ئیتر هیچ نەخۆشی و ناخۆشی ەک توخ ن مان ناکەوێت ، هیچ ئازارو ئێش ێکی دەروونی تو شمان نابێت و هیچ بێزاری و ماندوو بوون ێکیش ڕومان تێن اکات .
لە قەومی موسا کەسانێک هەن ڕ ێنم وویی خەڵک دەکەن و شارەزایان دەکەن بەحەق و ڕاستی ، هەر بەو حەقە خەڵکی ڕاست دەکەنەوە .
فەرش و ئۆر تە و ڕای ەخی قەشەنگ و نەخ شینی تیادا ڕا خراوە .
ئەو کەسەی خوایەکی تر بڕیار بدات و بیکاتە شەریکی خوا ، لە کاتێکدا کە هیچ بەڵگەیەکی بە دەستەوە نیە ، ئەوە بە ڕاستی حساب و لێپرسینەوەی لای پەروەردگار ێتی ، بێگومان بێ باوەڕو خوا نەناس ان سەرفراز نابن .
ئایا نابینیت کە ئەوانە لە هەموو دۆڵ ێکدا سەرهەڵدەدەن و لە هەموو شتێک دەدوێن .
ئینجا ئەم جارە دەدرێت : ئەمڕۆ هیچ کەس ستەمی لێ ناکرێت بەهیچ شێوەیەک ، خەڵکینە دڵنیابن کە : تەنها پاداشتی کارێک دەد رێنەوە کە دەتان کرد .
دەستەیەک لەوانەی کە کتێبی ئاسمانیان پێ بەخشیوون دڵ خۆش و شادمان دەبن بەو قورئانەی کە بۆ تۆ دابەز ێنراوە ، هەندێ گرۆ دەستەی تریش هەیە ئینکاری هەندێکی دەکات .. پێیان بڵێ : بەڕاستی من فەرمانی ئەوەم پێ دراوە کە تەنها خوا ب پەرستم و هیچ شەریک و هاوەڵی شی بۆ بڕیار نەدەم ، هەر بۆ لای ئەو خەڵک بانگ بکەم ، گەڕانەوە ش هەر بۆ لای ئەوە .
چەندەها شارو دێهات مان وێران و کاول کرد لە کاتێکدا لە شەودا خەوت بوون ، یان لەکاتی ئیسرا حەتی نیوەڕۆ دا بوون کتوپڕ سزاو تۆڵەی ئێمە یەخەی پێگرتن .
دەک بەکوشت چن درۆزن و بوختان چیەکان ....
خوا سزای گاڵتەج اریی ەکەیان لێد ەست ێنێت و ، ئەوە جارێ بەر ەڵای کردوون تا کوێرانە مل بنێن و درێژە بەگ وم ڕایی خۆیان بدەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە پشت مەبەست ن بەکەس انێک خوا خەشمی لێگرت وون و دۆستایەتی ان مەکەن ، بێگومان ئەوانە نائومێد و بێ هیوا بوون لە پاداشتی قیامەت ، هەروەکو کافران ، نا ئومێد بوون لە گەڕ انەی نیشتەج ێکانی گۆڕستان .
ئایا نەت بیست ووە و نەت ڕوانی وەتە ئەو کەسەی دەمەق اڵەی دەکرد لەگەڵ ئیبراهیم دا لە بارەی پەروەردگاری ەوە لەبەر ئەوەی خوا پاشایەتی پێبەخشی بوو ، ، وتی : جا منیش ژیان دەبەخش م و مردنی شم بەدەستە ، ، ئەوسا ئیبراهیم وتی : بەڕاستی خوا خۆر لە ڕۆژهەڵاتەوە دەهێنێت ج الە ڕۆژئاواوە بیهێن ە ، ئینجا ئەو بێ باوەڕە ڕەنگی پەڕی و دەمکوت کراو وەڵامی نەما ، بێگومان خوا هیدایەتی قەومی زاڵم و ستەمکار نادات .
بێگومان چاکان و پ اکانیش لە پەرداخ ێکی پڕ شەراب دا دەخۆنەوە ، کە ئاوێت ەکەی لە سەرچاوەی کاف وور ەوەیە .
بێگومان ئەوانەی باوەڕیان هێناوە ، گاور ەکانیش ، ش کە شوێنکەوتەی ڕاستەقینەی داو دن )، ئەوانە هەر دەستەیەکیان باوەڕی دامەزراوی هێنا بێت بە خواو ڕۆژی دوایی و کارو کردەوەی چاکەی ئەنجام دابێت ، جا ئەوانە پاداشتیان لای پەروەردگاری انە ، نە ترس و بی میان دەبێت ، نە غەم و پەژ ار ەش ڕوویان تێدەکات .
جا ئەوەی بەقەدەر سەنگی گەردیل ەیەک خێرو چاکەی ئەنجام دابێت دەی بین ێتەوە .
تاریکی ەکان و ڕوناک یش چون یەک نین .
خوای پەروەردگار فەرمووی : بڕۆ ئەوەی شوێنی تۆ بکەوێت لەوان ، ئەوە بێگومان دۆزەخ پاداشتی هەموان تانە ، کە پاداشت ێکی مسۆگەر ەو جێگەی هەموو تانی تێدا دەبێتەوە ...
کاتێک تەنگ انەو ناخۆشی تووشی خەڵکی دەبێت ، هانا و هاوار بۆ پەروەردگاریان دەبەن و هەر لەو دەپاڕ ێنەوە ، پاشان کە ناخۆشی و تەنگ انەکە نەماو خوا دەوری ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی لێکرد نەوە ، یەکسەر دەستەیەکیان هاوەڵ بۆ پەروەردگاریان بڕیار دەدەن .
لە باخچە و باخەکانی بەهەشتدا ، لە پاڵ کارێز و کانی و تاڤ گەکاندا دەژین .
ئەوانەن کە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن ، هەندێک لەو ڕزق و ڕۆزی ەی پێماند اون ، دەبەخشن و سەرفی دەکەن ...
ئا ئەوانە قەومەکەی خۆمان ن شتی تریان کردووە بە خوای خۆیان ، دەبا بەڵگەیەکی ئاشکر اش بهێنن لەسەریان ، جا کێ ستەمکار ترە لەوەی کە درۆ بۆ خوا هەڵدەب ەستێت ؟!
ئەو دووڕوو انە دەڵێن : سوێند بە خوا ئەگەر گەڕاینەوە بۆ مەد ینه دەبێت ئەوەی کە دەسەڵاتدار و بەڕێز و پیاوم اق ووڵە ، ئەوە دەر بکات لە شار کە بێ ڕێزو بێ دەسەڵاتە ، ئە دووڕوو انە نازانن کە : عیززەت و دەسەڵات و پایەد اری هەر شایستەی خواو پێغەمبەرەکەی و ئیماندار انە .
بەڵام ئەوانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسان و دیندار بوون کۆشک و تەلاری چەند نهۆم کە ژوورەکانی لەسەری ەکن بۆیان ئامادەیە ، چەندەها ڕوبار بەژێر بە بەردەم ئەو کۆشک انەدا جاری ە ، ئەوەش بەڵێنی خوایە ، بێگومان خوایش بەڵێنی خۆی دەباتە سەر .
خۆ ئەگەر پەروەردگارت بیویست ایە ئەوە هەموو خەڵکی دەکرد بەیەک تاقم و کۆمەڵ ، بەردەوام یش ئەو خەڵکە جیاوازن لەنێوانی یەکتردا لە ئایین و بەرنامە و بۆچوون دا ...
بەڕاستی پەروەردگارت بە هەر کەس کە بیەوێت ڕزق و ڕۆزی فراوان دەبەخشێت ، یاخود کەم و سنوورد اری دەکات ، بێگومان ئەو زاتە ئاگادارو بینایە بەب ەندەکانی ، .
تۆ ئەی پێغەمبەر پێش ناردنی ئەم قورئانە هیچ کتێب ێکت نەد ەخو ێند ەوە ، بە دەستی خۆی شت هیچ شتێکت نەنووسی ووە ، خۆ ئەگەر شتی کی وات ئەنجام بدایە ، لەو کاتەدا نەفام و دەم بە تاڵ ەکان دنیایان پڕ دەکرد لە شک و گومان .
موسا وتی : سوێند بە خوات ۆ چاک زانی وتە کە ئەوکەس ئاوا پێشی ناهێنێت جگە لە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی ، تا بەرچاو ڕوون کەرەوە بێت و و من دڵنیام بەڕاستی ئەی فیرعەون کە تۆ تیا دەچیت و لەناو دەبر ێیت .
بێگومان من پەری و ئادەمیزاد م دروست نەکرد وو ەت ەنها بۆ ئەوەن ەبێت کەمن بپەرستن و فەرمانبەردار م بن .
بێگومان ئەوە درەخت ێکە لە ناخی دۆزەخ دایە و لەوێوه بەه ەموو بەشەکانی دۆزەخدا بڵاوکردۆتەوە .
هەروەها بڵێ : پەروەردگارا لە شوێنێک ى موبارەک و پیرۆز دام بەز ێنە . چونکە تۆ چاکترین زات ێکى بۆ ئەوەی لە شوێنی موبارەک و پیرۆزدا دامان بەز ێنیت .
ئایا ئەوانە چاوەڕێی هیچ شتێک دەکەن جگە لەوەی کە فریشتەی گیان کێش انیان بۆ بێت ؟ یان پەروەردگارت خۆی یەکسەر بێت بێ چەند و چوون ؟ یان هەندێک لە نیشانەکانی پەروەردگارت دەربکەوێت ؟ لە ڕۆژی هاتنی هەندێک لە نیشانەکانی پەروەردگارت ، ئەو کەسەی ئەو ڕۆژە ئیمان و باوەڕ دەهێنێت ، ئەو ئیمان و باوەڕەی سوودی بۆی نابێت ئەگەر پێشتر ئیمانی نەهێن ابێت ، یان کردەوەی چاکی هاوڕێ لەگەڵ ئیمان ەکەیدا ئەنجام نەدابێت ، پێیان بڵێ : چاوەڕێ بکەن ئێمەش چاوەڕوانین .
لەجیاتی خوا ، ئینجا ڕێنماییان بکەن بۆ ڕێگەی دۆزەخ چونکە بێ باوەڕ و تاوانبارن .
ئەوانە ئاواتەخواز ن کە تۆ نەرمی بن وێنی ت ئینجا ئەوانیش نەرمی بنوێنن .
تەماشای ئایەتی 8 ، 9 بکە .
ئەی یەحیا کتێبی بەت وندی بگرەو پابەندی بەو هەر لە تەمەنی نەوج ەوانی دا ، توانای جیاکردنەوەی ڕاست و ناڕاست مان پێبەخشی ، بە دادوەرێکی ڕێک و پێک کێشەی خەڵکەکەی چارەسەر دەکرد .
ئینجا تێیان کەوت ، بەدەستی ڕاستی پیاد ەماڵ ین و دەی شک اندن .
کۆ دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن بەرەو مەیدانی ڕۆژی دیاری کراو
قەومەکەی تۆ ئەم بەرنامە و قورئ انەیان بەدرۆزانی ، لەکاتێکدا هەر ئەوەیە حەقیقەت و ڕاستی پێیان بڵێ : ئەوە ئیتر من دەسەڵاتی ڕزگار کردنی ئێوەم نیە و من پشتیوانی ئێوە نیم .
ئەی خەڵکینە بێگومان ئێمە هەمووتان مان لەن ێرو مێی ەک دروستکردووه و کردوو مانن بەچەند ەها گەل و تیرە و هۆزی جۆربەجۆر ، تا یەکتر بناسن و پەیوەندیتان خۆش بێت بەیەکەوه ... بەڕاستی بەڕێز ترین تان لای خوا ئەو کەس انەتان کەزۆر تر لەخو ات رس ەو فەرمانبەرداری خوایە ، بێگومان خوا زانا و ئاگایە بەهەموو ان .
واز لە من و ئەو کەسە بهێنە کە بەتەنه ایی دروست م کردووە .
دەشڵێن : پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگار مانە ، بەڕاستی بەڵێنی پەروەردگارمان هەر دێتە دی .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە چەندەها بەڵگەی ڕوون و ئاشکر امان دابەز اندووەو خوا هیدایەتی هەر کەسێک کە ویستی لەسەر بێت و خۆیشی بیەوێت دەدات بۆ ڕێگەو ڕێبازی ڕاست و دروست .
سوێند بەخوا بێگومان هەر هەموویانی سەر ژمێر کردووە و یەک یەک ژمارەی کردوون ، هەر هەموویان ڕۆژی قیامەت دێنە پێشەوە ، بۆ لای بە تاک و تەنها .
ئینجا ئەوانەی دوێنێ ئاواتیان بە قار وون دەخواست دەیانوت : ئەی هاوار ، بەس نەبوو وەکو ئەو تی انە چوو ین ، دیارە کە خوا ڕزق و ڕۆزی زۆر دەبەخشێت بە هەر کەس بیەوێت یاخود کەمی دەکاتەوە ، ئەگەر فەزڵ و بەهرەی خوایی نەب وایە لە سەرمان ، ئێمەش بەن اخی زەویدا ڕۆچوو دەبووین ، ئای کە ڕوون و ئاشکرایە ، کافر و خوانەناسان سەرفراز نابن .
هەر ئەوز اتە هەموو شتێکی لە زەویدا بۆ ئێوە دروست کردووە ، پاشان ویستی ئاسمان دروست بکات ، بۆیە بە حەوت چین بەدی هێنا و ڕێکی خستن ، هەر خۆیشی بە هەموو شتێک زانا و ئاگادارە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە ، ئەوەی لەم کتێبەدا هەیە ئای اتەکانی قورئانی پیرۆزە و ئەوەی کە لە سەرانسەری ئەم قورئ انەدا بۆ تۆ ئەی پێغەمبەر صلی الل ەع لیە وسلم دابەز ێنراوە لە لایەن پەروەردگار تەوە ، ڕاستی و حەقیقەتە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی باوەڕ ناهێنن .
خوا ئەو زاتەیە کە باران دەبار ێنێت و دەگەیەنێتە فریایان دوای ئەوەی کە نائومێد بوون ، هەروەها ڕەحمەت و بەخششی خۆی پەخش دەکاتەوە ، لەبەر ئەوە هەر خۆی پشتیوان و فریادڕ ەسە و شایستەی سوپاس ە .
لەبەه ەشتی بەرزو بڵ ندا ، .
کاتێک موسا و هاروون پەیامی خوایان گەیاند ، فیرعەون بە موسای وت : ئایا ئێمە بە منداڵی بە خێو مان نەکرد یت ؟ چەندەها ساڵی تەمەنت لەناو ماندا نەبرد ەسەر ؟ ...
یان ئەوەیە داوای کرێ و پارەیان لێ دەکەیت ، تا بارێکی گران بدەی بەکۆڵ یان داو پێیان هەڵنەس وڕ ێت !!
لە بارەی تاوانباران ەوە ...
هیچ ئەندامێک ناهێڵێت ەوەو دەست هەڵناگرێت ...
وتیان : ئەوە بۆ محمد موع جیز ەیەکی لەلایەن پەروەردگاری ەوە بۆ نای ەتە خوارەوە ؟ بڵێ : بەڕاستی خوا دەسەڵاتی هەیە کە موعجیزە بنێرێت ، بەڵام زۆربەی ئەوانە ناف امن و نازانن .
هەرو ە ها چر پا و سیستەم و جێگەی حەوانەوەی بەرز و بڵند کراوەی لێیە .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەر خۆی بەدیهێنەر ێکی شارەزاو زانا و لێز انە .
بەڕاستی ئەوانەی کە ماڵی هەتی ووان بە ناحەق و ستەم دەخۆن ، بێگومان ئەوانە تەنها ئاگر دەخۆن و ئەو ماڵە دەبێتە ئاگر لە سکی اندا ، لە قیامەتیشدا دەچنە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێوە بە تەنها و تاک تاک هاتوونەتە لامان هەروەکو یەکەم جار دروستمان کردن و هەرچی پێمان بەخشی بوون و بەکار تان دەهێنا بەج ێتان هێشتووە لە دوایی خۆتانەوە و ناش بینین لەگەڵتان ئەو کەس و شتانەی کە ئێوە دەتان وت تک اک ارن بۆمان و فری امان دەکەون ، سوێند بەخوا بەڕاستی هەرچی پەیوەندی ەک هەبوو لە نێوانتاندا بچ ڕ اوەو هەرچی ئومێد تان پێی هەبوو لاف تان پێوە لێدەدا لێتان ون بوو .
موسا و هەموو ئەوانەش لەگەڵیدا بوون ڕزگارمان بوو ...
کێو ەکانیش لەجێی خۆیان دەجوڵ ێن و دەڕۆن ، .
واز بهێنن لە هەموو گوناە و هەڵەیەکی ئاشکرا و نادیار بەڕاستی ئەوانەی گوناە و تاوان ئەنجام دەدەن لەئایندەدا سزاو تۆڵەی گوناە و تاوانەکانیان یەخەیان پێ دەگرێت .
جا کاتێک قیامەت بەرپا بوو بەهۆی دەنگێکی بەهێزی گوێ کپ کەرەوە .
ئەی خەڵکینە : نموونەیەک هێن راوەتەوە چاک گوێی بۆ بگرن ؛ بەڕاستی ئەوانەی کە هانا و هاواریان لێدەکەن لەجیاتی خوا ، هەرگیز ناتوانن تاکە مێش ێک دروست بکەن ، هەرچەندە بۆ ئەو کارە کۆببنەوە وو ئەگەر مێش ەکە شتێکیان لێ بف ڕ ێنێت ، ناتوانن لێی بسەن نەوە ، داواک ارو داو الێک راو هەردووکیان لاواز و بێ دەسەڵاتن .
دەستەیەک لەوانەی کتێب مان پێبەخشی ون بە چاکی و بەوردی دەوری دەکەنەوە ، ئەوانە باوەڕیان پێی هەیەو باوەڕی پێ دەهێنن بەڵام ئەوەی بڕوای پێی نەبێت ، ئا ئەو جۆرە کەسانە لە خەسارەتمەند و زەرەرمەند ەکانن .
جگە لە ئاوی لە کوڵ و کێم و زوو خ او .
لە جیاتی خوا ، ئایا یارمەتی ئێوەیان پێ دەدرێت یان فریای خۆیان دەکەون ؟
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ باڵ ا دەسته و بەسۆزو میهرەبانە .
ئەوسا یوسف بەو کەس ایانی وت : کەوای دەزانی ڕزگاری دەبێت و دەبێتە ساقی پاشا ، باسم بکە لای پاش ات ، بەڵام شەیتان بیری کابرای بردووە کە لەلای پاشا باسی بکات ، ئیتر چەند ساڵێک لە بەندی خانەدا مایەوە .
دەبا ئەوانەی هاوسەری ان دەست ناکەوێت هەوڵ بدەن داوێنی خۆیان پاک ڕابگرن ، هەتا خوا لە فەزڵی خۆی دەوڵەمەند و بێ نیازیان دەکات ، ئەو کەسانەش کە دەیانەوێت خۆیان ڕزگار بکەن لە بەند ەکانتان و خۆیان بک ڕنەوە ، ئەوە ئێوە لەگەڵیاندا ڕێک بکەون و ڕێگەی ئازادییان بۆ ئاسان بکەن ، ئەگەر خێر تان تێدا بەدی دەکردن و لەو ماڵ و سامانەی کە خوا پێی بەخشیوون بەشیان بدەن و بەزۆر کەنیزەک ەکانتان هان مەد ەن بۆ داوێن پیسی ، ئەگەر ئەوان پاک داو ێنیان دەویست ، بۆ ئەوەی لەو ڕێگە چەوت ەوە ماڵ و سامانی ژیانی دنیا بەدەست بهێنن ، جا ئەوەی بەزۆر ئەو گوناه ەیان پێ بکات ، ئەوە بەڕاستی خوا دوای ئەو زۆر بۆ هێن انەیان لێخۆش بوو میهرەب انەو چاوپۆش یان لێ دەکات .
بێگومان هەر ئەو زاتە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە ، هەر لە خۆتان هاوسەرانی بۆ ساز اندوون ، لە ئاژەڵ و مەڕو ماڵ اتیش جووت ، نێرو مێ ی بۆ فەراهەم هێناون ، لەو ڕێگەیەوە ز اوو زێ دەکەن و زۆر دەبن بۆتان ، هیچ شتێک نیە لە وێنەی ئەوز اتە ، هیچ شتێک لەو ناچێت هەر ئەویش بیسەرو بینایە .
ئەوەند ەل ێی نزیک بۆوە نێوانیان بەقەدەر دووک ەوان یان کەمتریش بوو
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، هەوڵ بدەن نە ماڵ و سامان تان ، نە ڕۆڵ ەکانتان ، نەبنە هۆی ئەوەی کە لەیادی خواو بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو کەمتەرخەمی و بێ ئاگ اتان بکەن ، جا هەرکەس لە یادی خوا کەم تەرخ ەمی بکات ، ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
کەمێک ڕادەب و ێرن ، بەڵام لە قیامەتدا سزای بە ئێش و ئازاریان بۆ ئامادەیە .
بەڕاستی خوا تەنها قەدەغەی ئەوەتان لێ دەکات کە پشتیوانیی بکەن لەوانەی کە جەنگیان بەرپا کرد دژی ئاین و دەریان کردن لە شوێنەواری خۆتان و پشتیوانی ئەوانیان کرد ڕۆڵیان هەبوو لە دەرکردن تاندا ، ئەوەش پشتیوانیان لێ بکات و خۆشی بو ێن ، جا ئا ئەو انە هەر ستەمکارن .
جگەل ەوتنی سڵاو و وەڵامدانەوە و قسەی خۆش نەبێت
کاتێک پێیان دەوترێت باوەڕ بهێنن بەوەی کە لە لایەن خواوە ڕەوان ەکراوە ، دەڵێن : ئێمە تەنها باوەڕمان بەوە هەیە کە بۆ ئێمە ڕەوان ەکراوە و باوەڕ ناهێنن بە هەموو ئەوانەی کە دوای هاتووە وەکو ل ەکاتێکدا کە هەر ئەو قورئانە حەق و ڕاستی یەو بەڕاست دانەری ی ئەوانیش ە ، پێیان بڵێ : ئەی کەواتە بۆچی پێشتر پێغەمبەرەکانی خواتان دەکوشت ئەگەر ئێوە ئیماندارن بە تەورات ؟!
ئینجا ئیبراهیم لەبەر خۆیەوە سوێندی خوارد و وتی : بەخوا نەخشەیەک دەکێشم و داو ێک دەن ێمەوە بۆ بت ەکانتان دوای ئەوەی ئێوە بەج ێتان هێشت ن و پشت تان هەڵکرد .
هەرچی گەورەیی و شکۆمەندی هەیە لە ئاسمانەکان و زەویدا هەر شایستەی ئەوە ، بەڕاستی ئەو زاتە باڵا دەست و دانایە .
تۆ ئەی محمد بەت ەما نەبوویت قورئ انت بۆ ڕەوانە بکرێت ، جگەلە میهرەبانی ەک نەبێت لە لایەن پەروەردگار تەوە ، کەوابوو خۆت مەکە بە پشتیوان و هاوکاری بێ باوەڕ و خوانەناسان
دەیانوت : هەرچی لە سکی ئەم ماڵات انەدا بێت ت ایبەتی ە بۆ نێرین ەکانمان و حەرام کراوە لە هاوسەر انمان ، خۆ ئەگەر بە مرد ارەوە بووی ئەو ا هەمووان تیایدا هاوبەشن ولە ئایندەدا خوا پاداشتی ئەم هەموو باس و خواس و پێناس انەیان دەداتەوە ، چونکە بەڕاستی خوا حەکیم و دانا و کارب ەج ێیە و زانا و ئاگادارە بەهەموو شتێک .
خوا چەندەها باخی بەهەشتی بۆ ئامادە کردوون کە چەندەها ڕوبار بەژ ێرد ەڕ وات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاوە تیایدا ، ئەو سەرئەنجام ە سەرکەوتن و سەرفرازی ەکی زۆر گەورەیە .
هەتا گەیشتە دۆڵی مێروولە ، مێروولە م ێچ کەیەک وتی : ئەه ای مێروول ەینە ، بچنە ماڵ و کون و کەلەبەر ەکانتان ەوە نەوەکو سولەیمان و سەربازانی پێشێل تان بکەن ، لەکاتێکدا هەست تان پێناکەن .
لەسەر زەو یشدا بژێوی ڕۆژانەمان بۆ ئێوە دابین کردووە ، هەروەها بۆ ئەوانەش کە ئێوە ناتوانن ڕۆز یان بۆ دابین بکەن .
بێگومان ئەوانەی بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەهێناوە و خۆیان لە ئاستیدا بەگ ەورە داناوە ، ئەوانە دەروازەکانی ئاسمانیان بۆ ناکرێتەوە و ناچنە بەهەشتەوە هەتا وشتر ئەچێت بەناو کونی دەرزی دا ، ئا بەو شێوەیە ئێمە پاداشتی تاوانباران دەدەینەوە و تۆڵەیان لێد ەس ێنین .
یادی موس اش باس بکە لە قورئاندا ، بەڕاستی ئەویش کەسێکی هەڵبژاردە و دڵسۆز و پێغەمبەر فرست ادە بوو .
لە کاتێکدا هەرچی ک ینەو بوغ زە لە دڵ و دەروونیاندا دەرمان کێشاو ئەو بەختەوەر انە برای یەکترن و لەسەر کورسی و قەن ەفە ڕاز اوەکان لە بەرامبەر یەکەوە دانیشت ون .
پێی وتن : ئەوکارە گرنگ ەتان چی بوو کاتێک کەوا ئێوە ویست تان یوسف لە خشتە بەر نه ەموو وتیان : پەنا بەخو ائ ێمە هیچ جۆرە هەڵەو ناشرینی ەکمان لێ نەدی ووە و نەزانی ووە ، وتی : ئا ئێستە ئیتر ڕاستی ڕوون و ئاشکرابوو ، خەتای من بوو دەمویست لە خشتەی بەرم و بەڕاستی یوسف یەکێکە لە ڕاستگ ۆیان .
ئەوسا مەریەم منداڵی ناز داری خۆی لە باوەش گرت و بردی بۆ لای خزم و کەس و کاری وتیان : ئەی مەریەم بەڕاستی کارێکی نالەب ارو ئابڕوو بەرت ئەنجامداوە .
کاتێکیش خێرو بەرەکەتی تووش بوو ، دەستی دەن وق ێنێت و قەدەغەی چاکە دەکات .
ئەوانەش کە پارێزەر ى داوێن ى خۆیانن ...
بەڕاستی - ڵ وت - یش لە پێغەمبەر انە .
ئەوسا بە پەنهانی چوو بۆ لای بت ەکانیان و وتی : ئەوە ناخۆن ؟
خۆتان بپارێزن لەو ئاگرەی کە ئامادە کراوە بۆ کافر و بێ باوەڕان .
کاتێک ئەوەی _ س د رە _ ی داپۆشی مەگەر هەر خوا خۆی بزانێت کێن و چین و کاریان چی ه ...
پێیان دەوترێت : فەرموون بچنە ناوی بە سەلامەتی و سەلام تان لەسەر بێت ، ژیانی پر لە ئاسوودەیی تیادا بەرنە سەر .
بەڕاستی تەنها گەڕانەوەیە یەک تێ خو ڕ ینە .
: ئێمە تەنها بەفەرمانی پەروەردگارت نەبێت داناب ەز ین ، هەرچی داهاتوو ڕابوردوو مان هەیەو ئەوەش لە نێوانیاندا هەیە ، بۆ ئەو پەروەردگار ەیە ، وەنەبێت پەروەردگاری تۆ هیچ شتێک فەرامۆش بکات .
سوێند م بەشوێنی ئەستێرەکان
ئەو زاتە هیچ هاوەڵ و هاوبەش و شەری کێکی نیە و من بەوە فەرمانم پێدراوە و من یەکەم کەسی موسوڵمان انم .
ئەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە داوای کۆمەک و یارمەتی لە خوا بکەن بەهۆی ئارام گرتن و نوێژ کردن ەوو ، دڵنیابن کە خوا یارو یاوەری خۆگر و ئارامگر انە .
ئێمەش دڵ ەکانیان مان دامەزراو کردو ترس مان تێدا نەهێشت کاتێک هەستان و وتیان : پەروەردگاری ئێمە پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەویە ، هەرگیز هانا و هاوار بۆ هیچ خوایەکی تر ناب ەین جگە لەو ، ئەگەر لەو ڕاستی یە لاب دەین ، سوێند بە خوا ئەوە بێگومان ئێمە لەو کاتەدا قسەی نابەجێ و نادروست مان کردووە .
لوت وتی : ئا ئەوانه هەموو وەک کچی منن ئەگەر ئامادە بن .
خۆ بەڕاستی ئێمە پێغەمبەر ێکمان بۆ ڕەوانەکرد وون کە بوەتە شایەت بەسەر تانەوە هەروەکو چۆن بۆ لای فیر عەو نیش پێغەمبەر ێکمان ڕەوانە کرد .
ئەی خەڵکینە لە پەروەردگارتان بترسن و لە ڕۆژێک بترسن کە باوک فریای ڕۆڵەی خۆی ناکەوێت ، ڕۆڵ ەیش هیچی لە دەست نایەت کە بۆ باوکی ئەنجامی بدات ، بەڕاستی بەڵێنی خوا بە بەرپابوونی قیامەت ، حەقیقەت و ڕاستەقینەیە ، کەوابوو وریا بن ژیانی دنیا لە خشت ەیان نەبات ، سەر گەر دان تان نەکات و غ ەڕ اتان نەکات لە ڕێبازی خوا .
سەد قامچی لەهەریەک لە ئافرەت و پیاوی زین اکەر بوەش ێنن ، بەزەیی نەت انگ رێت لە بەجێهێنانی فەرمانی خوادا بۆیان ، ئەگەر ئێوە باوەڕتان بە ڕۆژی دوایی هێناوە ، با دەست ەیەکیش لە ئیمانداران ئامادەی سز اکەیان بن .
پێدراوە کە ): قورئان دەور بکەمەوە و بەردەوام بیخو ێنمەوە ، جا ئەوەی ڕێبازی هیدایەت وەربگرێت ، ئەوە بەڕاستی قازانجی وەرگرتنی ڕێنم ووم اییەکەی هەر بۆ خۆیەتی ، ئەوەش کە گومڕا دەبێت ، تۆ پێی بڵێ : بێگومان من تەنها یەکێکم لە بێدار کەر ەوەکان .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە خوای گەورە خاوەنیانە ، لە هەر کەس بیەوێت خۆش دەبێت و ، هەرکەس یش س زای دەدات ، خوای گەورەش لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەی پێغەمبەر : هانی ئیمانداران بدە لەسەر جەنگ ئەگەر بیست کەسی خۆڕاگر هەبێت لە ئێوە ، ئەوە زاڵ دەبن بەسەر دووسەد کەسدا ، خۆ ئەگەر سەد کەس لە ئێوە هەبن ، ئەوە بەسەر هەزار کەس لەوانەی کە بێ باوەڕن زاڵ دەبن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە کەسانێکن کە تێناگەن .
لەوەودوا ڕەگی دڵی دەپ چڕ ێنین و دەی مر ێنین .
سوێند یش بێت بێگومان موسا پێغەمبەرمان نارد بەچەند ەها بەڵگە و فەرمانی دروست ەوە ، هاوڕێ لەگەڵ مەع جیز ە و شتی سەرسوڕ هێنەری ئاشکرادا ...
فیرعەون و ئەوانەی پێش ئەویش و دانیشتوانی دێ هاتە ژێر ەو ژوور بووەکان ، بە تاوان و خراپەوە هاتن .
ئەی پی غەمبەر بە خاوەنانی کتێب بڵێ : بۆچی ئێوە باوەڕ ناکەن بە ئایەتەکانی خوا ، خۆ خوا شای ەتە لەسەر هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
لەوپەڕی شارەوە پیاوێکی بە پەلە هات و وتی : ئەی موس اب ەڕاستی دارو دەستەی فیرعەون دانیشتوون و نەخشە دەکێشن تا بت کوژن ، تا زووە دەرچ ۆ و ئێرە بەجێ بهێڵ ە ، بێگومان من لە دڵسۆز انم بۆ تۆ .
ئەوسا دایک وباو کی بەرز کردەوە بۆ سەر تەختی پاشایەتی و حوکمڕانی خۆی ، هەمووان کڕن وو شیان بۆ برد ، یوسف کە ئەمەی دی وتی : باوکی بەڕێزم ئەمە لێکدانەوەی خەونەکەی ئەوس امە کە بەم نداڵی بینیم ، ئەوەتە بێگومان پەروەردگارم هێنای ەدی و بەڕاست دەرچوو ، بەڕاستی ئەو زاتە چاکەی لەگەڵدا کردم و بەسۆز بوو بۆم ، کاتێک لە زیندان ڕزگاری کردم ، ئەوەتە ئێوەی لە بیاب انەوە هێن ایەوەو دوای ئەوەی شەیتان نێوانی من و براکان می تێکدا بوو ، بەڕاستی پەروەردگارم بەسۆزو بەل وت فە بۆ هەرشتێک کە دەیەوێت ، بێگومان ئەو زاتە زانایه و دانایە .
وەکو ئەو ئافرەتە مەبن کە ڕیس ەکەی دەکردەوە بە خوری ، دوای ڕستن و تۆکمەکردنی هەڵی دەوەش اندەوە ، لە کاتێکدا ئێوەش بەڵێن و سوێند و پەیمان تان بکەنە هۆی فێڵ و تەڵ ەکە لە نێوانتاندا ، نەوەکو دەستەو کۆمەڵێکی ژمارە زۆرو دەسەڵاتدار پەلاماری دەستەیەکی تری کەم دەست و لاواز بدات ، بێگومان خوا بەو جۆرە شتانە تاق یتان دەکاتەوە ، سوێند بە خوا هەموو ئەو شتان ەتان بۆ ڕوون دەکاتەوە کە جیاوازی و کێش ەتان تێدا هەبوو .
پەروەردگاری میهرەبانی ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لە نێوانیاندا هەیە ، کەس ناتوانێت لەبەردەم زاتی پەروەردگار دا بدوێت .
ئایا ئەوانە ئەو کەسانەن کەکاتی خۆی سوێند تان دەخوارد ڕەحمەتی خوا نایانگرێتەوە ! : دە بچنە بەهەشتەوە ، نە ترس و بیم تان لەسەرە نەغ ەم و پەژ ار ەش دەخۆن .
کەواتە تۆ ئیتر لەسەر یاد خستنەوە و یاداوەری ئەو کەسانە بەردەوام بە کە سوودیان وەرگرتووە و ئامادەن زیاتر تێبگەن .
یادیان بێنەوە کاتێک موسا بەق ەوم ەکەی وت : ئەی قەوم و عەشیرەت م یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لە سەرتان کە پێغەمبەرانی لەناو ئێوەدا فەراهەم هێناوە ، هەروەها پاشای زۆری لەناو تاندا هەڵ خستووە ، ئەوەی بە ئێوەی بەخشیووە بەکەسی تری نەبەخشی ووە لەو خەڵکە بێ شوم ارەی .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆس دەوێت کە دەجەنگن لەپێناو ڕێبازی خوادا بەیەک ڕیز و یەک پارچە و یەک دڵ ، چونکە هەروەک کۆشک ێکی بەرزی قایمی داڕێژ راون بە قوڕ قوش م .
ئەوانەی کاتێک ناوی خوا براد ڵ کانیان داد ەچ ڵەک ێت و تەزووی پیادا دێت ، ئەوانەی خۆگر و ئارام گرن لە بەرامبەر ئەو ناخۆش یانەوە کە توو شیان دەبێت ، ئەوانەی کە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و لەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە پێمان بەخشیوون دەبەخشن .
خۆ ئەگەر یەکێک لە فریشتەکان ب ڵێت : بەڕاستی منیش خوام بێجگە لەو ، ئەوە پاداشتی دەدەینەوە بە دۆزەخ ، هەر بەو شێوەیە پاداشتی ستەمکاران و یاخ یەکان دەدەینەوە
شتێکی ڕاستەو گومانی تێدانیە کە خوای گەورە ئاگایە بەوەی پەنهانی دەکەن و دەی شار نەوە ، بەوەش کە دەری دەخەن و ئاشکرای دەکەن ، بەڕاستی ئەو زاتە ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە لووت بەرزو خۆ بە گەورە دەنوێنن .
ئینجا براکانی وتیان : سوێند مان بەخوا بەڕاستی خوای گەورە ڕێزی تۆی داوە بەسەر ئێمەدا ، ئێمە بەڕاستی کاتی خۆی بەهەڵەدا چووین و گوناه بارین .
ژنانی هاوسەر تان کێڵ گەن بۆتان و شوێنی چاندنی وەچ ەن ، جا بە هەر شێوەیەک دەتانەوێت تۆو بوەش ێننە ناو کێڵ گ ەکەتان ەوه و بۆ خۆتان دەست پێشک ەری بکەن و لە خو اب ترسن و خۆتان لە خراپە بپارێزن و چاک بزانن و دڵنیابن کە بە دیداری خوا شاد دەبن و ئەم مژدەی ەش بدە بە ئیمانداران .
هیچ ناحەقی و نادروستی و ناتەواوی ەک ڕووی تێ ناکات لە هیچ کاتێکدا و لەهیچ لایەکەوە ڕەوان ەکراو و نێردراوی زات ێکە کە خاوەنی حیکمەت و دان اییە و شایانی سوپاس و ستایش ە .
پێیان بڵێ : بەڕاستی پەروەردگارم ڕزق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەرکەس لە بەندەکانی یا لێی دەگرێتەوە ، ئێوەش هەر شتێک دەبەخشن ئەو زاتە پێتان دەبەخشێتەوە ، چونکە ئەو خوایە چاکترین ڕزق و ڕۆ زیی بەخشە .
هەندێکیان وتیان : ئیبراهیم بسوت ێنن و پشتیوانی لە خو اکان تان بکەن ، ئەگەر ئێوە شتێکتان بۆ دەکرێت .
ئەوانه \ بەه ەش تین و ژیانی نەمریی تیایدا دەبەنەسەر ، لەپ اداشتی ئەو کاروکرد ەو انەدا کەئەنجام یان دەدا .
ئەی ئیمانداران ئەگەر یادی من بکەن ، منیش یادی ئێوە دەکەم و سوپاسگوزاری من بن و سوپاس ناپ ەز ێرو سپڵ ەیی بەرامبەر م مەکەن .
بڵێ : هەموولایەک چاوەڕوانن ، دە ئێوەش چاوەڕێ بن لە ئایندەدا دەزانن کە کێ خاوەنی بەرنامە و ڕێبازی ڕاست و دروستە و کێش ڕێبازی هیدایەتی گرت ۆتە بەر .
بەڵێ ، لەدەست فیرعەون کە زۆر خۆی بەگ ەورە دەزانی و بەتەواوی لەسنووری دەرچوو بوو ...
جا تۆ لەکوێ دەزانیت کەی بەرپا دەبێت !! تۆ لە کوی و ئەو باسە لەکوێ ؟
ئەی پێغەمبەر شتێک بەتۆ ناوت رێت ، کە بە پێغەمبەرانی پێش تۆ نەوت رابێت ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ خاوەنی لێ بوو ردن و لێ خۆش بوونە بۆ باوەڕداران و تۆڵ ەس ێنەری بەئ ازار و ئێشە لە بێ باوەڕان .
لەماڵ و سام انیش یاندا بەشی هەژارو نەد اریان تەرخان کردبوو .
بێگومان ئەی خوانەناسان ئێوە لەگو فت ارێکی بێ سەروب ن دان کەد وورە لەڕاستی و حەقیق ەتەوه .
ئەو ـ بەناو پیاوانە ـ ڕازی بوون کە لەگەڵ پیرە ژناندا بن و بم ێننەوەو دڵیان مۆری بەسەردا نر ابوو ، ئەوانه حاڵی نین و تێناگەن .
ئایا وادەزانن هەروا ئالێرەدا بە خۆشی و ئاسوودەیی دەه ێل رێنەوە ؟ .
بڵێ : بەڕاستی من تەنها ئاگادار دەکر ێم کە بێگومان خوای ئێوە هەر خوایەکی تاک و تەنه ایە ، ئایا ئێوە تەسلیمی ئەم بڕیارە دەبن و مسوڵمان دەبن ؟!
بەڵام پێغەمبەرو ئەوانەی کە لەگەڵیدا باوەڕیان هێناوە ، جیهاد و تێکۆشانیان کردووه بە ماڵ و سامان و گیانی انەوە ، ئا ئەوانە هەرچی خێرو خۆشی هەیە بەش یانە و ئەوانە سەرفرازو سەربەرز و ڕزگار ن .
وتی : تەختی پاشایەتی ەکەی دەستکاری بکەن سەر نج دەدەین بزانین بەڵ قیس دەیناس ێتەوە ، یان لەو کەسانە دەبێت کە نای ناس نەوە .
ئەی نەی بینیت کە هەژارو نەداری ت ، جا ماڵ و سامانی پێبەخشی ت و دەوڵەمەندی کردیت و بێ نیازی کردیت ؟!
ئەی پێغەمبەر بەڕاستی ئێمە سەرکەوتنێکی ئاشکر امان پێبەخشی تق وری شدا مۆرکرا ، بەندەکانی ئەو پەیمانە لەر واڵ ەتدا زەرەری ئیمانداران بوو ، بەڵام هەر هەمووی گەڕا بەخێر و سەربەرزی بۆیان .
ئەوانە گومڕای یان کڕی بەڕ ێنم وویی و هیدایەت ، بازرگانی ەکەیان قازانجی نەکرد ، سەرمای ەکەشیان کە هید ایەتە لە دەستی انداو مایەپووچ بوون و وەرگری ڕێبازی هیدایەت نەبوون ...
لەوەودوا بەڵێنی خۆمانمان بۆ برد وونەتە سەر ، جا ڕزگارمان کردوون لەگەڵ ئەوانەدا کە دەمانەوێت وسەر کەش و لەسنور دەرچوو ەکانیشمان لەناوبرد ووە .
کاتێک فری ش ەکە بە مەری ەمی وت : ئەی مەریەم بەڕاستی خوا مژ دەت دەداتێ : بە وشەیەکی خۆی کە ناوی ه ، عیسای کوڕی مەری ەمە ، کە پیاو ماق ووڵ و پایە بەرزە لەم دنیادا ، لە قیامەتیشدا لە دەستەی نزیکانە .
بەڕاستی _ س ەق ەر _ یەکێکە لە شتە سامناک و گەورەکان .
بەڕاستی زۆربەی ئەو خەڵکە سەرگەر دانە حەزیان لە ژیانی ئەم دنیا تەمەن کۆتای ەیە کە بەخێرایی تێ دە پەڕێت و ڕۆژێکی سەخت و سەنگین پشتگوێ دەخەن و حسابی بۆ ناکەن .
جا ڕۆژی قیامەت دەبینیت ، ئەوانەی درۆیان بەناوی خواوە دەکرد ڕوو خس اریان ڕەش و تاریکە ، مەگەر شوێن و جێگە بۆ ئەو خۆ بە زل زان و لووت بەرز انە لە ئاگری دۆزەخدا نی یە ؟!
جا ئەگەر تەوبە بکەن و پەشیمانی دەرب ڕن و نوێژەکانیان ئەنجام بدەن و زەکات لە ماڵ و سامانیان دەر کەن ، ئەوە برای دینی ئێوەن ، ئێمەیش ئایەت و فەرمان ەکان ڕوون دەکەینەوە بۆ کەسانێک کە دەیزانن .
دەبا ئەوانەش که و نەوەی لاواز و ساوایان لەدوا بەجێ بمێنێت ، خواناسی و ئاین داری بکەنە پیشەیان و گوفتاری چاک و بەجێ بڵێن .
هەروەها لە سور احی و دۆل کەی زی ودا شەراب یان بۆ دەگێڕن کە دەکرێتە ئەو کوپ و پەرداخ انەوە کە لە شوو شەو کریست اڵی تایبەت دروستکراون .
ئینجا موسا عەس اکەی فڕ ێدا ، هەرچی درۆ و دەل ەسە و گوریس و د اریان هەبوو ، هەر هەمووی هەڵ لوو شی و لە ناوی برد .
خۆ ئەگەر تەڵ اق دا ، ئەوە ئیتر جارێکی تر بۆی حەڵاڵ نابێت مەگەر دوای ئەوەی ش وویەکی تر بکات و ، ئەوە بۆیان هەیە بگەڕێنەوە بۆ لای یەک ترو ، ئەگەر گومان و ڕایان وابوو دەتوانن سنوورەکانی خوا ڕاگرن و ، جا ئەوەی کە باسکرا سنوورەکانی خوای گەورەن ، ڕوونیان دەکاتەوە بۆ گەلێک کە بزانن و تێبگەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک ئافرەتە ئیماندار ەکان کۆچ دەکەن و دێن بۆ لاتان تاق یان بکەنەوەو بەوردیی پرسیاریان لێ بکەن سەبارەت بەک ۆچ و هۆی هاتن ەکەیان ، خوا ئاگادارە بە ئیمان ەکەیان ، جا ئەگەر زانی تان باوەڕدار ن ، ئەوە م ەیان گێڕنەوە بۆ لای مێردە بێ باوەڕ ەکانیان ، نە ئەم ئافرەتە حەڵ اڵی ئەو بێ باوەڕ انەن ، نە ئەو بێ باوەڕ ا نەش حەڵاڵ ن بۆ ئەم ئافرەتە ئیماندار انه ، ئەو مارەی یەی مێردە کافر ەکانیان خەرج یان کردووە بۆیان بگێڕنەوە ، ئیتر هیچ ڕەخن ەیەکیش لەسەرتان نیە ئەو ئافر تە مارە بکەن کاتێک مارەی یان بدەنێ ، ئافرەتانی کاف رم ەه ێڵ نەوە لای خۆتان ، واتە م ارەیان مەکەن ، ئێوەش ئەی ئیمانداران ئەگەر مەسرەف ێکتان کردووە لە ئافرەتێکی کاف ردا داوای بکەنەوە ، ئەوانیش ئەگەر مەسرەف ێکیان کردووە لە ئافرەتێکی ئیماندار دا با داوای بکەنەوە ، ئا ئەوە حو کم و فەرمانی خوایە ، کە خۆی فەرمانڕەوایی دەکات لە نێوانتاندا ، خوای گەورەش هەمیشە زانا و دانایە .
بێگومان هەر ئەو زاتە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە ، هەر لە خۆتان هاوسەرانی بۆ ساز اندوون ، لە ئاژەڵ و مەڕو ماڵ اتیش جووت ، نێرو مێ ی بۆ فەراهەم هێناون ، لەو ڕێگەیەوە ز اوو زێ دەکەن و زۆر دەبن بۆتان ، هیچ شتێک نیە لە وێنەی ئەوز اتە ، هیچ شتێک لەو ناچێت هەر ئەویش بیسەرو بینایە .
: بەڕاستی من تەنها فەرمانی ئەوەم پێدراوە خوای ئەم شارەو ئەم شو ینە ب پەرستم کە حورمەتی بۆ داناوەو هەموو شت ئەو خاوەنیەتی ، فەرمانی شم پێدراوە لە فەرمانبەر دارو موسڵمانەکان بم .
ئایا ئەوانەی خراپە و نادروستی دەکەن وادەزانن کە لە دەستمان دەردەچن و دەرباز دەبن ؟! ئای چەندە خراپە ئەو بڕیارەی کە دەیدەن .
دڵنیابن کە ئەم قورئانە گوفتاری شاعیر نیە ، ئەوە بۆ زۆر کەم تان باوەڕ دەهێنن ؟!
بە ئافرەتانی ئیمانداری ش بڵێ : چاویان بپارێزن داو ێنی خۆیان بپارێزن لە گوناە و جوانی خۆیان دەر نەخ ەن جگە لەوەی کە دیاره با سەرپۆش ەکانیان بدەن بەسەر سین ەو مل یاندا و جوانی و زین ەتی خۆیان دەر نەخ ەن بە تەواوی بۆ هاوسەرەکانیان نەبێت ، یان باوکی خۆیان ، یان باوکی مێردەکانیان ، یان کوڕی خۆیان ، یان کوڕی مێردەکانیان ، یان بۆ براکانی خۆیان ، یان براز اکانیان ، یان خوشک ەز اکانیان ، یان ئافرەتێک کە پەیوەندیان هەیە پێکەوە ، یان ئەوانەش کە کەنی زەکانی انیان ئەوانەی کە لە ماڵ ەکانتاندا دەژین و پێویستیان بە ئافرەت نی ی هی ا خود ئەو منداڵانەی کە هێشتا شارەزاییان لە ئافرەتان نی ەون ابێت ئافرەتانی ئیماندار قاچیان دەربخەن و پێیان بدەن بە زەویداو بزانرێت کە زین ەت دارو خشڵ دارن ، کەواتە هەمووتان ئەی ئیمانداران بەرەو لای خواو بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو بگەڕێنەوە بۆ ئەوەی ڕزگار و سەرفراز بن .
سەرەنجام دەیخ ەینە نزم ترینی شوێنە نزم ەکانەوە .
کەچی ئێوە ڕێبازی ڕزگاری نا گرنە بەرو بەڵکو زیاتر ژیانی دنی اتان مەبەستە .
بەڕاستی خوا باکی نیەو نەنگ نیە بەلایەوە هەر نموونەیەک بهێنێتەوە بە مێش ول ەیەک ، لەویش بچووکتر بێت یان گەورەتر ، جا ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە ، ئەوە چاک دەزانن ئەم نمون ەیە ڕاستە و لە لایەن پەروەردگاری انەوەیە ، ئەوانەش کافر و بێ باوەڕن دەڵێن : خوا مەبەستی چی بوو لەم نموون ەیەدا ؟ زۆر ێکی پێ گومڕا دەکات و زۆرێکی تریشی پێ هیدایەت و ڕێنمووی دەکات ، بەڵام دیارە جگە لە ل ارو وێر و یاخی و تاوانباران کەسی تر گومڕا ناکات ...
تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکەو لە ڕیزی سوژ دە بەر اندا بە .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە لە کتێبی ز ەبوو ردا دوای تەورات بڕیارمان داوە کە : بێگومان بەندە شیاو و چاک ەکانم دەبنە خاوەنی زەوی .
ئەوانەی خۆیان خستە دو اوەو بەشداریان نەکرد لەرێک ەوتن ەکەدا ، کاتێک بینیان ئێوه بۆ کۆکردنەوەی دەستکەوتەکان ، وتیان : لێمان گەر ێن شوێن تان کەو ین ... ئەمان ەد ەیان ەوێت ، ویست و فەرمانی خوا بگۆڕن ، پێیان بڵێ : ئێوە هەرگیز شوێن مان ناکەون ... چونک ەخو ایش هەواری فەرم ووەو پێشتر هەروا بڕیاردراوە ، کەچی ئەوان دەڵێن : نەخێر خوا ڕێگەی لەئێمە نەگرتووە ، بەلکو ئێوە حەسوودی مان پێ دەبەن بۆیە نایەڵن بەشدار بین ، نەخ ێر ، حەسوودی تان پێ نابەن ، بەڵکو ئەوان ەکەم ێک نەبێت لەفەر مانی خوا تێناگەن .
ئا ئەمەیە دروستکراو انی خوا ، وەرن نیشان م بدەن بزانم ئەوانی ترج گە لەو ز اتە ، چیان دروست کردووە ، نەخێر هیچیان دروست نەکردووە ، بەڵکو ستەمکاران هەمیشە لە گومڕاییەکی ئاشکر ادان .
ئێمە پێش تۆ هیچ پێغەمبەر ێکمان ڕەوانە نەکردووە ، کە وەحی مان بۆ نەنارد بێت بەوەی کە : بێگومان هیچ خوایەک نیە جگە لە من و دەبێت هەر من بپەرستن .
نوێژ ەکانتان بەچاکی ئەنجام بدەن بە دروشمەکانی ەوەو زەکاتی ش بدەن ، لەگەڵ کڕنووش بەر اندا کڕنووش ببەن .
ئایا ئێوە دەی ڕو ێنن ، یان هەر ئێمەین ڕو ێنەر و بەرهەم هێنەر
ئیتر خۆ چار ەمان نیە دەبێت بڕیاردا دەی پەروەردگارمان بەسەرماندا پیادە بکرێت ، دەبێت سزای خۆمان بچ ێژین .
هەروەها لەو دەستکەوتانە ، بەشی کۆچبەرانی هەژار دەبێت بدرێت ، ئەوانەی لە شوێنەو ارو سامانیان دوور خراون ەتەوەو دەرکراون ، ئەوانە بەتەمای بەخششی خواو ڕەزامەندیی ئەون و بەبێ هیچ تەم اع ێک پشتیوانی لە خواو پێغەمبەرەکەی دەکەن و هەوڵی سەرخستنی بەرنام ەکەیان دەدەن ، هەر ئا ئەوانە ڕاستگۆ و ڕا ستان ن .
سەرگەردان و سەرلێشێواو ەکانیش شوێنی شاعیران دەکەون .
جا هەرچی تواناو دەسەڵات و جاد وویەک تان هەیە بیخ ەن ەکارو یەک پارچە و یەک دەست ، دەستبەکار بن ، بێگومان ئەوەی ئەمڕۆ دەیباتەوە سەرفرازو سەرکەتوو بەهرەم ەندە !!
پاشان بەز نج یر ێکی حەفتا گ ەزی بیب ەس نەوە .
موسا پێشنیارەکەی لا پەسەند بوو بۆیە وتی : ئەم پەیمانە لە نێوان من و تۆ دایە ، من پێی ڕازیم ، بەڵام هەرکام لەو ماو انەم بۆ تەواو کرا با ستەم م لێ نەکرێت و ئازاد بم ، خوای گەورەش شایەت و ئاگایە بەوەی کە دەی ڵێین و بڕیاری لەسەر دەدەین .
زووت ریش قەومی نو حی لەناو برد کەبێگومان ئەوانیش ستەمکار و سەرکەش تر بوون
لە قەومی موسا کەسانێک هەن ڕ ێنم وویی خەڵک دەکەن و شارەزایان دەکەن بەحەق و ڕاستی ، هەر بەو حەقە خەڵکی ڕاست دەکەنەوە .
ئایا ئادەمیزاد سەرنجی نەداوە کە : ئێمە بێگومان دروستمان کردووە لە نو تف ەیەک ، کەچی خێرا بووەتە دوژمنێکی ئاشکرا و دژایەتی مان دەکات ؟!
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە پێش ئەمان قەوم و هۆزی فیرعەون مان تاقیکردەوە ، پێغەمبەرێکی بەڕێز و میهرەب انیان بۆ هات .
ڕاک ەن ؛ دەرچ ن بۆ سێبەری ئەو دوو کەڵە سێ بڕگەیە .
چی فێری کردو یت کە _ ال قار عە _ چی یە !!
ئایا ئەوانە سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی خوا ڕزق و ڕۆزی و سامان فراوان دەکات بۆ هەر کەس کە بیەوێت ، یاخود دەیگرێت ەوەو کەمی دەکاتەوە ، بێگومان ئا لەو حاڵەت انەشدا بەڵگەی زۆر هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕ دەهێنن .
ئێمە لەگەڵ دەم درێژو بێ ئابڕوو ەکاندا قسەی خۆمان دەکردو لە بابەتی ئەوانمان دەگوت و ڕەخنەی بێ ج ێمان دەگرت لە گەڵیان ڕۆ دە چوو ین .
پێیان دەوترێت بخۆن و بخۆنەوە نۆشی گیان تان بێت لەپ اداشتی کردەوەی چاک و ڕێک و پێک تاندا
پاشان زیندوو مان کردنەوەو ژیانمان پێبەخش ینەوە لەدوای ئەو مەرگ ەتان بۆ ئەوەی سوپاسگوزاریی بکەن .
یادی ئەوەش بک ەکاتێک ئێمە دەستەیەک پەری مان لاد ایە لای تۆ ، تا گوێ لەقورئ ان بگرن ، ئەوسا ئامادەبوون و بەیەک تریان وت : گوێ بگرن و بێ دەنگ بن ، کاتێک قورئان خوێندن ەکە تەواو بوو ، پەری ەکان گەڕانەوە بۆ ناو هۆزو قەوم ەکەیان و ، دەستیان کرد بەئاگ ادار کردنەوەو بانگ کردنیان بۆ پەیرەوی کردنی ئەم ئاینە نوێیه .
خوا دەفەرمێت : وەنەبێت هیچ لەشکر ێکمان لە ئاسمانەوە نارد بێتە خوارەوە بۆ سەر هۆزەکەی دوای شەهیدکردنی ، وەنەبێت هیچ لەشکر ێکمان ڕەوانە کردبێت بۆ لەناو بردنی ان .
بێگومان بۆ ڕۆژی جیاکردنەوەو دادگایی ەکی ڕەوا .
ئەوانەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، بەڕاستی هەڵە وگ ون اه ەکانیان دەس ڕینەوە و بەچاک تر لەوەی کە دەیانکرد پاداشتیان دەدەینەوه .
جا دوای لێخۆش بوونی ئیبراهیم بۆ باوکی لەبەر بەڵێن ێک بوو کە پێی دابوو ، کاتێک بۆی دەر کەوت بەڕاستی باوکی دووژم نی خوایە ، ئیتر خۆی لێ بەری کرد ، بەڕاستی ئیبراهیم زۆر بەسۆزو دڵ نەرم بوو و زۆر خاوەن ح یلم بوو .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە نو حمان نارد بۆ لای قەوم و خزمەکانی ، بێگومان من بۆ ئێوە دا چڵەک ێنەرێکی ئاشکر ام .
نەخێر بەگوێی ئەو جۆرە کەسانە مەکە ، تۆ هەر سەرگەرمی نوێژ و سوژ دە بب ەو بە بەندایەتی خۆت لە پەروەردگارت نزیک بکەرەوە .
هەرچی ڕووخس ارەکان هم ل کە ج و فەرمانبەر دارن ، بۆ ئەو زاتەی کەهەمیشە زیندووە و دەسەڵاتی بێ سنووری هەیە ، بێگومان ئەوەی ستەمی کردووە ، ڕەنج بەخ ەس ارو نائومێد و بێ هیوایە .
ئەوەش لەدەستی ڕاست ت دایە فڕێی بدە ، هەرچی ئەوان کردوویانە دەی م اش ێتەوە و قووتی دەدات ، چونکە بێگومان ئەوەی کردوویانە تەنها فێڵ و تەڵەکەی جادوو گەرە ، جادوو گەری ش بۆ هەر کوێ بچێت و هەرچی بکات سەرکەتوو نابێت .
ئایا ئەوانە چاو ەڕێی چی دەکەن جگەل ەقی امەت کەلەن اک او یەخەیان پێ بگرێت ؟ چونکەب ەڕاستی هەندێک لە نیشان ەکانی دەرکەوتووە ، جا ئەوکات ەک ەبەر پا بێت بیرکردنەوە و ئامۆژگاری یان چ سوودێکی دەبێت ؟!
بێگومان دوارۆژ کە ڕۆژی جیاکردنەوەی ە ، وادەی هەمووانی انە سەرجەم .
بەڵکو من تەنها بێدار کەرەوەی ەکی ئاشکرا نەبێت هیچی تر نیم ...
حەوت شەوو هەشت ڕۆژ هەڵی کردە سەریان ، بەردەوام و بەهێز دەت بینی ئەو خەڵکە هەموو لاڵ و پاڵ لێی دەکەوتن هەروەک قەدی دارخورمای لە ڕیشە هەڵکەن راو ، چۆن بەئاسانی دەکەوێت و شەق دەبات .
تەنها پاکان نەبێت کەس دەستی لێ نادات
خۆ ئەگەر دەرکەوت ئەو دوو شای ەتەی پێشوو خۆیان گوناهبار کردووە ئەوە دووکەس ی تر لە خزمی نزیکی ستەم لێک راوی مردوو ەکە لە جیاتی ئەوان ئامادە بکرێن و ئینجا سوێند بەخوا بخۆن و بڵێن : کە بە ڕاستی شایەتی ئێمە لە شایەتی ئەوان ڕاستتر و دروست ترە ، ئێمە هیچ ستەم و دەستدرێژی ەکمان نەکردووە و ، خۆ ئەگەر نیەت مان وابێت ، ئەوە بەڕاستی کەوابوو ئێمەش لە ڕیزی ستەمکار انداین .
خوا زات ێکە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، سوپاس و ستایش لە سەرەتا و کۆتاییدا ، لە دنیا و قیامەتدا ، هەر شایستەی ئەوە ، حوکم و فەرمانرەو ایش هەر بەدەست ئەوە ، هەر بۆلای ئەویش دەبرێن ەوه .
لە کتێبی تەور اتدا یان لە لو ح المح فو ظ دا بڕیارمان داوەو پێمان ڕاگەیاندوون کە سوێند بە خوا ئێوه و فەساد و خراپە دووجار لە زەویدا بەرپا دەکەن ، زۆر گەشە دەکەن و دەسەڵاتێکی زۆر گەورە بەدەست دەهێنن .
بۆ هەموو انیان نمون ەمان هێن ایەوه هەموو انیان مان بە سەختی لە ناو برد و وردو خاش مان کردن .
خۆ ئەگەر بێگومان ترس ایت لە دەستەیەک پەیمان ەکە هەڵوەش ێننەوەو خیانەت ت لێ بکەن ئەوە تۆیش لەم کاتەدا پەیمان ەکە بد ەرەوە بەروو یاندا بەشێوەیەکی ڕێک و ڕاست ، پەیمان ەکەیان نرخی نەماوە ، چونکە بەڕاستی خوا کەسانی پەیمان شکێن و ناپاکی خۆش ناوێت .
کە ئەوەش پاداشت ێکی لەب ارو پڕاو پڕە .
ئەوانە سوێند ەکانیان کردووە بەق ەڵ غان بۆ خۆیان تا سەروم اڵیان سەلامەت بێت ، بەو هۆیەشەوە بەربەستی ان داناوە لەبەردەم بەرەو پێش چوونی ڕێبازی خوادا ، هەر بۆیەش سزاو ئازارێکی سەرش ۆر کەر بۆیان ئامادەیە .
وتیان : پەروەردگارا ئێمە ستەم مان لە خۆمان کرد ، خۆ ئەگەر لێمان خۆش نەبیت و بەزەی یت پێم اندا نەی ەتەوە ، ئەوە بەڕاستی ئێمە سوێند بە خوا لە خەسارەتمەند و زەرەرمەند انین .
بەفەرمانی خوا نەبێت هیچ خۆشی و ناخۆشی ەک پێش نەهاتووە ، جا ئەوەی باوەڕی تەواو بهێنێت ، خوا دڵی ڕێنموویی دەکات بۆ لای خۆی ، خوای گەورەش هەمیشە بەهەموو شتێک زانایە .
ئەی نەوەی ئیسرائیل یادی ئەو نازو نیعمەت انە بکەن کە بەسەرتاندا ڕژاند وومە و من کاتی خۆی ڕێزی ئێوەم دابوو بەسەر هەموو دانیشتوانی ئەم جیهانەدا .
بەو فریشت انەش کە هەور بڵاو دەکەنەوە ، یاخود هەموو شتێکی کۆ بڵاوە پێ دەکەن .
ئەو کاتە هاوار دەکەن و ) دەڵێن : ئایا ئیتر مۆڵەت مان دەدرێت ، ئایا ئیتر جارێکی تر فرسەت مان دەدرێتێ ؟! .
جا ئێمەش بەڵای لافاو و کول لە و ئەس پێ و بۆ قی جۆراو جۆرو خوێنمان ناردە سەریان لە کاتێکدا ئەوانە چەندەها بەڵگەی ڕوون بوون ، کەچی ئەوان هەر لووت بەرزیان کردو خۆیان بەزل و گەور ەزانی ، بەڕاستی قەومێکی تاوانبارو تاوانکار بوون .
سوێند بەخوا ئێمە دەتان خ ەینە بەر تاقیکردنەوە ، تا لەجیهانی واقع دا تێکۆشەر و خۆ گران تان دەربکەوێت و ئاشکرا ببێت بۆمان ، بۆ ئەوەش هەواڵی چالاکی ئێوەمان بێتە دەست .
ئەو کەسەی ڕوو بکاتە پەروەردگاری و کارەکانی هەمووی بگێڕێتەوە بۆ لای ئەو ، لە کاتێکدا ئادەمیزاد ێکی چاکەخواز ە ، ئەوە بەڕاستی مانای وایە کە دەستی بە بە هێز ترین کار ێکیش هەر بۆ لای خوا دەگەڕێتەوە .
ئەی پێغەمبەر بەب ەند ەکانم بڵێ : چاکترین گوفتار بڵێن چونکە شەیتان بەڕاستی دەیەوێت نێوانیان تێک بدات ، بەڕاستی شەیتان دوژمنی ئاشکرای ئینسان ەو .
سوێند بەو فریشت انەی کە بە گور جی فەرمانی خوا جێبەجێ دەکەن ، یان بەو ئەستێر انەی کە لە بۆشایی دا مەلە دەکەن و دەسوڕێنەوە .
ئەو کەسەش خوا ڕێنموویی بکات وئ ەوە ئیتر هیدایەت دراوەو ڕێنموویی وەرگرتووە ، ئەوەش کە سەرگەردانی بکات ، ئەوە هەرگیز کەسێک ت دەست ناکەوێت جگە لەو زاتە کە پشتیوانی بکات و ڕزگاری بکات و فریای بکەوێت ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا لەسەر ڕوو کۆ دەکەین ەوەو لەکاتێکدا کوێر و لاڵ و کە ڕن ، ئەوانە شوێنیان ناو ئاگری دۆزەخە ، هەر کاتێک بڵێسەی کوژ ایەوە ، بڵێسەی زیاد دەکەینەوە بۆیان .
بەڕاستی ئێمە ڕێنموویی مان کرد بۆ ڕێگەی ڕاست ، بە ئازادی دەتوانێت ببێتە کەسایەتیەکی ئیماندار و سوپاسگوزار ، یان بێ باوەڕو خوانەناس .
ئەوسا ئیتر ئێمە بایەکی توندو زۆر سارد مان هەڵ کردە سەریان لە چەند ڕۆژێکی شوم دا ، تا هەر لە ژیانی دنیادا بەسزای سەرشۆڕ یان بگەیەنین و تاڵ او بکەین بەگەر وو یاندا ، بێگومان سزای قیامەت زیاتر سەرشۆڕ کەرو تاڵ ترە و ئەوانە سەرفراز و ڕزگار نابن .
جادووگەران هاتن بۆ لای فیرعەون وتیان : پاداشت ێک ، شاب اش ێکمان دەست دەکەوێت ئەگەر ئێمه برد مانەوە ؟!
تەماش اکە و سەرنج بده چۆن نموونە و بیان ووت بۆ هێن ایت ەوه ، ئەوانە گومڕا بوون و ڕێگەیەک نادۆز نەوە بۆ سەرزەنشت کردن ت ، یاخود بۆ ڕزگاری و ئاسوودەیی دنیا و قیامەت .
هەرچی سەربازان هەیە لەئاس مانەکان و زەویدا ، هەر خوا خۆی خاوەنیانە و لەژێر فەرمانی ئەو دان ، هەمیشە و بەردەوام ئەو خوایە باڵادەست و دانایه .
ئەویش پێی وتن : باشە ، ئایا ئەو پەیکەر انەی خۆتان دای دەت اشن ، دەیپەرستن ؟!
هەروەها بەسەرهات وه ەو اڵی ئیبراهیم بۆ ئەو خەڵکە باس بکه .
خوا ؛ ئێوەی لە خاک دروستکردووە ، لەوەودو اش لە نو تف ەیەک ل ەوەو دوا کردوونی بە جووت ، هیچ م ێنن ەیەک ئاوس نابێت و ناز ێت و سک ەکەی دانانێت تەنها بە ئاگاداری ئەو زاتە نەبێت ، هیچ تەمەن درێژ ێک ، تەمەنی درێژ نابێت و لە تەمەنی کەم نابێتەوە ، بێ ئەوەی لە زانستی خوادا یاداشت نەکرابێت ، بێگومان ئەو شتە لەسەر خوا ئاسانە .
خوا ئەو پەروەردگار ەیە شەوی بۆ ساز اندوون ، تا تیایدا ئارام بگرن و بح ەو ێنەوە ، ڕۆژگاری شی بۆ ڕۆشن و ڕووناک کردوونەتەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خاوەنی بەخشندەی و نازو نیعمەتی زۆرە بەسەر خەڵکی ەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی سوپاسگوزاری ناکەن .
هەر خوایش پەروەردگاری شیعر ایە :
ئینجا یەکسەر بووم ەلەرز ەیەک و دەنگێکی سامناک گرتنی و پێچ انی ەوە و دوا بە دوای ئەو هەموو لە ماڵ ەکانیاندا بەچۆکدا هاتن و هێزی ئەژن ۆیان شکاو تیاچوون .
واز بهێنن لە هەموو گوناە و هەڵەیەکی ئاشکرا و نادیار بەڕاستی ئەوانەی گوناە و تاوان ئەنجام دەدەن لەئایندەدا سزاو تۆڵەی گوناە و تاوانەکانیان یەخەیان پێ دەگرێت .
کاتێک دێت ، چاو ئەبڵەق دەبێت .
سوێند بەخوا بەڕاستی بوختان ێکی ناقۆڵ او دەکەن و گوفت ارێکی ناشای سە و سەرسوڕهێنەر دەڵێن .
پێیان ) بڵێ : ئەوە کێیە پۆشاک و زین ەت و جوانی ە خو اییەکانی لە بەندەکانی حەرام کردوە کە لە بنەڕەتدا خۆی بۆی بەدیهێن اون ؟ هەروەها ئەوە کێیە ڕزق و ڕۆزی ە چاک و پاک ەکانی حەرام کردوە ؟! بەو خەڵکە بڵێ : هەموو ئەو شتانە بۆ ئیماندار انە لە ژیانی دنیادا و لە کاتێکدا پاڵ فت ەن لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئا بەو شێوەیە ئایەت و فەرمان ەکان ڕوون دەکەینەوە بۆ کەسانێک کە بزانن و هوشیار بن .
ئەوسا مەریەم منداڵی ناز داری خۆی لە باوەش گرت و بردی بۆ لای خزم و کەس و کاری وتیان : ئەی مەریەم بەڕاستی کارێکی نالەب ارو ئابڕوو بەرت ئەنجامداوە .
یان ئەو زاتەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە و لە ئاسمانەوە بارانی بار اندووە ، جا باخ و ب ێستانی جوان و ڕازاو ەمان پێ بەرهەم هێناوە ، ئێوە نەت اند ەتوانی درەختەکانی بڕو ێنن ، چ جای بەرو بووم ەکەی ، ئایا ڕەوایە ، کە خوایەکی تر لەگەڵ خوای پەروەردگار دا هەبێت ؟! نەخێر ، لەگەڵ ئەو هەموو بەڵگ انەدا زۆربەی ئەو خەڵکە لە ڕێبازی ڕاست لاد ەدەن و شوێنی چەوتی و نارد وستی دەکەون .
بەڕاستی ئەوانە شتێک دەڵێن و بەکردەوە نایکەن .
سوێند بێت بێگومان پێغەمبەرانی پێش تۆش بڕوایان پێنەکراوە ، لەگەڵ ئەوەشدا ئەوان دانیان بەخۆدا گرت لەسەر ئەو بڕوا پێ نەبوون ەیان ، ئازارو ئەشکەنج ەش دران ، هەتا سەرئەنجام سەرکەوتنی ئێمەیان بۆهات و بەهرەوەر بوون پێی و هیچ شتێک نیە بتوانێت ویست و فەرمانەکانی خوا بگۆرێت ، سوێند بێت بەخوا بێگومان هەواڵ و دەنگوباسی هەندێک لە پێغەمبەر انت بۆ هاتووە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بەرنامە و ڕێنموو ییەکانی ئاشکرای ڕەوانە کراوی ئێمە دەشارنەوە کە نارد وومانە ، دوای ئەوەی بۆ خەڵکی مان ڕوون کردۆتەوە لە کتێب ەکاندا ، ئا ئەوانە خوا نەف رینیان لێدەکات و نەفرین کار انیش نەفرەتی ان لێدەکەن ...
ئەی پێغەمبەر صلی اللە ع یە وسلم لە بێ باوەڕان بپرسە : ئایا ئەوان گرنگتر و گەورەتر و بەهێزتر ن یان ئەو شتانەی تر کە دروستمان کردووە وەک ، بێگومان ئێمە ئەوانمان لە قوڕ ێکی م چ دروست کردووە .
ئینجا هەموو وردو خاش کرد جگە لە گەور ەکەیان ، بەڵکو کە گەڕانەوه و ئیبراهیم ڕاستیان بۆ ڕوون بکاتەوە .
بەڕاستی هەر ئەو زاتەیە سەرەتا هەموو شتێکی دروست دەکات و دوای نەمانی ش دووبارە دروستی دەکاتەوە .
ئەو سووکایەتی سەرەمەرگ ەب ۆیە بەسەریاندا دێت ، چونکە ئەوان ەش وێنی ئەو شتان ەکەوت بوون کە قین و خەشمی خوا دەب زو ێنێت ، ئەوان ەب ێز ار بوون لەر ەزامەندی خوا ، خوایش کاروکردەوەی انی پووچ و بێ ئاکام کرد .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی دەسکەوت ەکان ، تۆ بڵێ : هەموو دەسکەوت ەکان هی خواو پێغەمبەر ن ، کەواتە لە خوا بترسن و چاکسازی نێوانی خۆتان بکەن و فەرمانبەرداری خوا و پێغەمبەرەکەی بن ، ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە دەخاتە باخەکانی بەهەشتەوە ، چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، بێگومان خوای گەورە هەر شتێکی بوێت ئەنجامی دەدات .
بەک وپ و دۆڵ کە و سور احی ەوە دەگەڕێن و لەپەر داخی تایبەتدا جۆرەها شەربەت و شەراب و خواردنەوەی بەتام و خۆشیان پێشکەش دەکەن کەلەسەر چاو ەیەکی ڕەو انەوە پڕ دەکرێن
زان اکە وتی : بەڕاستی تۆ هەرگیز ناتوانیت لەگەڵ مندا خۆڕاگر بیت .
ئەو ڕۆژە هەموویان خۆیان تەسلیمی خوا کرد بە ملکەچی و زەلیلی ، هەرچیش هەڵیان دەب ەست و ئومێدیان پێی بوو لێیان بزر بوو .
ئەو کە مزگەوت ێکیان دروستکرد لەبەر زەرەر دان و بڵاوکردنەوەی بێ باوەڕی و دووبەرەکی بەرپ اکردن لەنێوان ئیماندار او بۆ چاوەڕوان کردنی هاتنی ئەو کەسانەی کە پێشتر دووژمن ایەتی و جەنگیان دژی خواو پێغەمبەرەکەی دەکرد و بێگومان سوێند دەخۆن کە : ئێمە تەنها مەبەستمان چاکە بووە ، خو ایش شایەتی دەدات کە بەڕاستی ئەوانە درۆزنن .
خۆ ئەگەر نیعمەتی هیدایەتی پەروەردگارم نەب وایە ، ئەوە منیش لە ئامادە بوو انی ناو دۆزەخ دەبووم .
ئەگەر لەبەرئەوە نەب وایە خەڵکی هەموو دەبوون بە یەکپارچە ، ئەوە هەر کەس باوەڕی بەخوای میهرەبان نەب وایە سەقفی خانووەکەی مان لە زیو بۆ دروست دەکرد ، هەروەها قادر مە و ئاس انس وار مان بۆ دەکردن تا بەسەریدا سەربکەون و دەربکەون ...
بە خوای خەڵکی .
هەندێک جار ، سزای ئەو کەسانە دەدات کە خوا بیەوێت و شایستەی س زان و سۆزو میهرەبانی خۆیشی دەنوێنێت بۆ ئەوانەی کە دەی وێت و باوەڕدار ن ، سەرئەنجامیش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەبرێنەوە .
خوا بەڵێنی دڵنیاب ەخش و تەواوی داوە بەوانەی باوەڕیان هێناوە لە ئێوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە بە ڕاستی لە ئایندەیەکی نزیکدا جێنشین و پایەد اریان دەکات لە وڵاتدا هەروەک چۆن ئیماندارانی پێش ئەمانی جێنشین کردووەو ئەو دین و ئاین ەیان بۆ دەچەسپ ێنێت خوا خۆی پێی ڕاز یە ، هەروەها ترس و بی میان بۆ دەگۆڕێت بە ئارامی و هێمنی ، ئەو کاتە ئیتر بە تەواوی هەر من دەپەرستن و هەرگیز هیچ جۆرە هاوەڵ و شەریک ێکم بۆ بڕیار نادەن ، ئەوسا ئەوەی دوای ئەو پایەد اری ە بێباوەڕ بێت ، ئا ئەو جۆرە کەسانە تاوانبارو لە سنوور دەرچوون .
ئایا ئێوە بەڕ ەواو درو ستان دانا ئاو بەخشین بەح اج یان و ئاوەدان کردنەوەی مزگەوتی حەرام ، وەک ئەو کەسە وابێت کە باوەڕی پتەوی بەخواو بەرۆژی دوایی هێناوەو تێکۆش اوە لە پێناوی ڕێبازی خوادا ؟ ئەو دوو دەستەیە وەک یەک نین و لەیەک ئاستدا نین لای خوا ، خوای گەورەش هیدایەت و ڕێنموویی قەومی ستەمکار نادات .
لە نێو گەنجینەی جۆراو جۆر و جێگە و ڕێگەی خۆش و ڕاز اوەدا ...
یان کۆشک و تەل ارو ماڵ ێکت هەبێت کە به ن ەخش ێن رابێت و زەخ رەف ە کرابێت ، یان کە بەرەو ئاسمان بڵند و بەرز دەبیتەوە ، ئێمە هەرگیز بەوەش باوەڕ ناکەین هەتا کتێبێک دانەبەز ێنیت و بیخو ێنینەوە ، تۆش پێیان بڵێ : پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگارم .. من تەنها پێغەمبەر ێکم لەگر ۆی ئادەمیزاد و هیچی تر نیم .
میو ەه اتی زۆر و هەمەجۆر تیایدا بۆتان ئامادەیە و لێی دەخۆن .
بێگومان کەسانێک پێش ئێوە پرسیاریان دەربارەی ان کرد ، پاشان کە بۆیان ڕوون دەب ۆوە بڕوایان پێ نەدەکرد و پێی بێ باوەڕ بوون .
ئاگادار بن !! بەڕاستی ئەوانە هەندێک لە درۆ و بوخت انیان ئەوەیە کە دەڵێن :
ئەمڕۆ مۆر دەنێن بە دەم یاندا و قسەیان بۆ ناکرێت ، بەڵکو دەستیان قسەمان بۆ دەکات ، قاچ یشیان شایەتی دەدات بەو کارو کردەوانە کە ئەنجامیان دەدا .
ماڵ و سامان تان مەدەن بەکەم عەقڵ و پیاو خراپ ان ، لەکاتێکدا خوا کردوویەتی بەهۆی ژیان و پایەد اری و هەستانەوە تان ، بەڵکو تەنها بەشیان بدەن بۆ خۆراک و پۆشاک ، بەجوانی قسەی ڕاست و دروستیان بۆ بکەن .
کەچی وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بزانین ڕەنگی چۆنە ؟ موسا وتی : بێگومان خوا دەفەرموێت : ئەو مانگ ایە مان گایەکی ڕەنگ زەردی تۆ خە ، تەماشاک ارانی دڵخۆش دەکات .
هەروەها سوێند بەس ەق فی بەرزو بڵند .
ئەو زاتەی کە نەخشەی کێشاوە بۆ هەموو شتێک و جا ڕێنموویی کردووە .
ئەو کاتە لە قیامەتدا ئەو کارو کردەوە ناشرینی انەی کە کردوویانە بۆیان دەردەکەوێت و ئاشکرا دەبێت ، ئەوەش کە گاڵتەیان پێدەکرد و بڕوایان پێی نەبوو لە هەموو لایەکەوە دەوریان دەدات و ڕێگەی ڕزگاری یان لێ دەبڕێت .
ساڵ هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری برد و وتی : خوایە ، بەڕاستی من شکست م خوارد وەو سەرکەوتن م پێ ببەخشە
لە هەموو کەل و پەل و نازو نیعمەت ێک بەهرەو ەرم کرد .
جا ڕۆژی قیامەت دەبینیت ، ئەوانەی درۆیان بەناوی خواوە دەکرد ڕوو خس اریان ڕەش و تاریکە ، مەگەر شوێن و جێگە بۆ ئەو خۆ بە زل زان و لووت بەرز انە لە ئاگری دۆزەخدا نی یە ؟!
ئەو خوایە زات ێکە کە لە ئاسمانەوە باران دەبار ێنێت : جا بەهۆیەوە چرۆ و چەکەرەی هەموو شتێکی پێ دەردەه ێنین و شینی دەکەین ، ئینجا لاس کی سەوزی لێ پەیدا دەکەین ، زنجیرە دانەی س ەفت ەکراوی لێ دروست دەکەین لە دار خورم اش لە هەندێ لق و چڵە پۆپی هێش ووی خورما شۆڕ دەبێتەوە ، هەروەها باخی هەمەجۆری ڕەز و ترێ ، زەیتون و هەن اریش ، هەیانە لە ڕواڵ ەتدا لەیەک دەچێت ، هەش یانە لەیەک ناچێت ، جا تەماشای بەرەکەی بکەن کاتێک بەر دەگرێت ، پێ دەگات ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا چەند ەها بەڵگەو نیشانەی تەواو ن بۆ کەسانێک کە ئیمان و باوەڕیان دەهێنن .
دەبینیت ستەمکاران دەترسن لەوەی کە کردوویانە ، لەکاتێکدا سزاکەی کەوتووە بەسەریاندا و لێی دەرباز نابن ، هاوکات ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە لە باخچەکانی بەهەشتدا ژیانی کامەرانی دەبەنە سەر ، چیان بوێت لەلایەن پەروەردگاری انەوە بۆیان ئامادەیە ، ئا ئەوەیە خەڵات و بەخششی گەورە و بێ سنوور .
ئەی ئەو کاس انەی کە باوەڕتان هێناوە خۆتان و کەسوکار تان بپارێزن لە ئاگرێک کە سووتەمەنی ەکەی خەڵکی و بەردە ، سەرپەرشتیاری ئەو دۆزەخ و ئاگرە ، جۆرە فریشت ەیەکن کە زۆر دڵڕەق و توندو تی ژن ، نافەرمانی خوا ناکەن لە هیچ شتێکدا کە فەرمانیان پێ بدات و هەرچی فەرمان ێکیان پێ بدرێت ئەنجامی دەدەن .
ڕۆژێک دێت پەردە لەسەر هەموو شتێک لاد ەدرێت و لاق دەردەکەوێت ، خوانەناسان بانگ دەکرێن بۆ سوژ دە بردن ، بەڵام ناتوانن .
ئەوانەی ڕەز یلی دەکەن و فەرمان دەدەن بەخەڵکی کە ڕەزیل بن و ئەو شتانەی خوا لە زیادە فەزڵی خۆی پێی بەخشیوون دەی شار نەوە وکە ئێمە بۆ خوانەناسان سزایەکی سەرشۆڕ کەر مان ئامادە کردووە .
ئەو تاوانبار انەی ، لەسەر ڕووخس اریان کێش دەکرێن بۆ دۆزەخ و تیایدا کۆ دەکرێن ەوه ، ئا ئەوانە ناخۆشترین جێگەیان هەیە ، چونکە گومڕ اترین ڕێباز یان کاتی خۆی گرت بووە بەر .
جا ئەگەر ئەوانە ببینی لەسەر لێواری دۆزەخ ڕاوەست ێنراون جا دەڵێن : خۆزگە جارێکی تر بیان گێڕ این ایەتەوە بۆ دنیا وئەو سا هەرگیز نیشانەو بەڵگەو ئایەتەکانی خو امان بەدرۆ نەدەزانی و ، باوەڕی بەتین مان پێی دەبوو ...
هەروەها ئەوانەش کە زەکات ى ماڵیان دەردەکەن ...
ئێمە بەڕاستی بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
و وتی : کوڕ ەکانم بچنەوە و گوێ هەڵ خەن بۆ یوسف و براکەی ، لە سۆزو میهرەبانی خوایش نائومێد مەبن ، چونکە بەڕاستی کەس نائومێد نابێت لە سۆزو میهرەبانی خوا جگە لە کەسانی خوانەناس و بێ باوەڕ .
ئایا ئەوان ەب ەبێ هیچ شتێک ، هیچ هۆیەک ، هاتوون ەتەک ایەوه ؟! یان هەر خۆیان دروست کارن ؟!
ئەی قەوم و عەشیرەت م بچنە ناو ئەو زەویە پیرۆزەی ، کە خوا پێویستی کرد لەبەر سوودی خۆتان بچنە ناوی ، پاشگەز مەب نەوەو پاشەکش ێ مەکەن تا خەسارەتمەند و زەرەرمەند نەبن .
پرسیاریان لێ بکە بزانە کامیان زامنی ئەو کار ەیە !!
ئەی ئەوکەسانەی باوەڕتان هێناوە لە خوا بترسن و پارێزکاربن ، هەمیشە قسە و گوفتاری بەجێ و بەسوود بکەن .
بێگومان ئەو زاتە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە لە جوانترین و ڕێک و پێک ترین شێو ەدا ، چۆن ڕۆڵەی دەبێت ؟! خۆ ئەوز اتە هاوسەری نەگرتووە ؟! بەڵکو هەموو شتێکی دروست کردوە ، بەڕاستی ئەو زاتە بەهەموو شتێک زانایە .
بێگومان تۆ ناتوانیت ئەم بانگەوازە بخەیتە ناو دڵی دڵ مردوو و کە ڕەو اڵ ەکانەوە ، بەتایبەت کاتێک ڕوو وەردەگێڕن و پشت هەڵدەکەن .
ئەی محمد بڵێ : خەڵکینە هەواڵم بدەنێ ئەگەر خوا شەوگار بکات بەهەم یشەیی تا ڕۆژی قیامەت چ خوایەکی تر هەیە جگە لە ا للە بتوانێت ڕوناک یتان بۆ فەراهەم بهێنێت ، ئایە ئێوە ئەم ڕاستیانە ناب یسن ؟
دەڵێت : خۆزگە بۆ ئەم ژیان ەم دەست پێشخەری م بکردایە .
بڵێن : ئێمە باوەڕمان بە خوا هێناوەو بەو قورئ انەش کە دابەزیوە بۆمان و بەوەش کە دابەزیوە بۆ ئیبراهیم و ئیسماعیل و ئیسحاق و یەعقوب و نەوەکانی یەعقوب ، هەروەها بەو پەیامەی کە بۆ موسا و عیسا هاتووە و بەو پەیام انەی کە بۆ پێغەمبەران بەگشتی ڕەوانە کراوە لە لایەن پەروەردگاری انەوە و ئێمە جیاوازی ناکەین لە نێوان هیچ کام لەو پێغەمبەر انەدا ، ئێمە هەموومان تەنها تەسلیمی فەرمانی پەروەردگاری ن .
وتیان : ئەی موسا بەڕاستی خەڵکێکی ئازاو بەرزو دلێری تێدایە ، بێگومان ئێمە هەرگیز ناچ ینە ناوی تا ئەوانی لێدەر نە چن ، جا ئەگەر ئەوان دەرچوون لێی ، ئەوە بێگومان ئێمە دەچینە ناوی و لەوێ دەبین !!
بەڕاستی ئەوانەی کەخ ێر خواز ن لەپیاوان و ئافرەتان ، ئەوانەی کەق ەرز دەدەن بەخواو ماڵ و سامانیان لەپێناوی ڕەزامەندی ئەودا دەبەخشن ، ئەوانە چەند بەرابەر پاداشتیان دەدرێتەوە و پاداشتی بەڕێز و بەنرخ چاوەڕێیانە
ئەو ئافرەتانەی کە زینا دەکەن لە ژنان تان ئەوە چوار شایەتی ان لە خۆتان لەسەر بگرن ، جا ئەگەر شایەتی اندا ، ئێوە لە ماڵدا بەند یان بکەن ، تا مردن یەخەیان پێدەگرێت یان خوا دەر ووی ەکیان لێ دەکاتەوە .
هیچ شتێک نەبووەتە کۆسپ لە ڕێگەی ئەوەدا خەڵکی باوەڕ بهێنن _ کاتێک هیدایەتیان بۆ هات _ تەنها ئەوە نەبێت کە وتیان : ئایا خوا مرۆڤێکی بە فرست ادە ناردووە ؟! .
: ئایا بەرپا بوونی قیامەت ڕاستە ؟ . بڵێ : بەڵێ ، ڕاستە ، سوێند بەپەروەر د گار م بەڕاستی ئەوە حەقیقەتێکی وئ ێوە ناتوانن خوا دەستەو سان بکەن .
هەروەها بڵێ : ئایا ڕەوایە من جگە لە خوا بگەڕێم پەروەردگ ارێکی تر بکەمە پەروەردگاری خۆم لەکاتێکدا کە ئەو زاتە خاوەن و پەروەردگاری هەموو شتێکە ؟ هیچ کەسێک هیچ گوناهێک ناکات لەسەر خۆی نەکەوێت ، هیچ کەسێک باری گرانی تاوانی کەسی تر هەڵناگرێت ، لەوەودوا گەڕانەوە تان هەر بۆ لای پەروەردگارت انە ، ئینجا هەواڵی هەموو ئەو شتان ەتان پێ دەدات کە جیاوازی و کێش ەتان تێدا هەیە .
بێگومان ئەوانەی باوەڕیان هێناوە ، گاور ەکانیش ، ش کە شوێنکەوتەی ڕاستەقینەی داو دن )، ئەوانە هەر دەستەیەکیان باوەڕی دامەزراوی هێنا بێت بە خواو ڕۆژی دوایی و کارو کردەوەی چاکەی ئەنجام دابێت ، جا ئەوانە پاداشتیان لای پەروەردگاری انە ، نە ترس و بی میان دەبێت ، نە غەم و پەژ ار ەش ڕوویان تێدەکات .
وتیان : جارێ وازی لێب هێنە لەگەڵ براکەی دا و چەند پیاوێک بنێرە لە شارەکاندا تا هەموو جادووگەران کۆ بکەنەوە ...
، لەو ڕێگەو ب انەدا داوای لەخوا کردو وتی : پەروەردگارا نەوەیەکی چاک و پاک م پێ ببەخشە .
تۆش خەفەت مەخۆ بۆیان و غەمگین مەبە لەو پیلان و تەڵ ەکە و فێڵ انەی کە ئەنجامی دەدەن .
سوێند بێت دەست و قاچ ەکانتان ڕاست و چەپ دەب ڕم ، پاشان سوێند بێت هەمووتان هەڵدەو اسم و لە خاچ تان دەدەم .
ئەم قورئانە لە _ لو ح المح فو ظ _ دا پارێز راوە کە زۆر بەرزو بەڕێزە لامان و پڕە لە دانایی .
یوسف وتی : پێم باشە بم کەیت بەلێپرس راو بەسەر گەنج ینەکان و سامانی سەر زەوی ئەم وڵاتە ، بەڕاستی من پارێزەرێکی زان ام .
بەڕاستی تەنها دەسەڵاتی بەسەر ئەوانەدا هەیە کە پشتیان پێ بەست ووەو ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەو دەبن ، هەروەها ئەوانەش کە هاوەڵگەر ن بۆ پەروەردگار .
ئێمە لە ئایندەدا بەڵگە و نیشانەی سەرسوڕ هێنن ەریان نیشان دەدەین لە ئاسۆکانی بوونەوەر داو لە خودی خۆی شیاندا ، ئەمەش بۆ ئەوەی تا چ ک بۆیان ڕوون بێت و دڵنیابن کە ئەو زاتە حەق و ڕاست و ڕەوایە ، ئایا شایەتی پەر ور ەرد گارت بەس نیە کە بێگومان ئاگا و زانایە بە هەموو شتێک ؟!
پێیان ) بڵێ : ئەوە کێیە پۆشاک و زین ەت و جوانی ە خو اییەکانی لە بەندەکانی حەرام کردوە کە لە بنەڕەتدا خۆی بۆی بەدیهێن اون ؟ هەروەها ئەوە کێیە ڕزق و ڕۆزی ە چاک و پاک ەکانی حەرام کردوە ؟! بەو خەڵکە بڵێ : هەموو ئەو شتانە بۆ ئیماندار انە لە ژیانی دنیادا و لە کاتێکدا پاڵ فت ەن لە ڕۆژی قیامەتدا ، ئا بەو شێوەیە ئایەت و فەرمان ەکان ڕوون دەکەینەوە بۆ کەسانێک کە بزانن و هوشیار بن .
ئەو ڕۆژە دۆزەخ دەهێنرێت و نیشان دەدرێت ، جا ئەو ڕۆژه د ەزان ێت چ پەندێکی بەسەر خۆی هێناوە ، بەڵام تازە بەخۆدا هاتنەوە و پەشیمانی هیچ سوودێکی نیە و دادی نادات ؟!
منداڵ ەکەش دایک و باوکێکی ئیمانداری هەبوو ، ترس این لەوەی کە بەسەر کەشی و بێ دینی و خوانەناسی هیلاک و ماند ویان بکات .
خوانەناسان دەیانوت : خوای میهرەبان کوڕی بۆ خۆی بڕیارد اوە ، پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەیە ، بەڵکو ئەوانە بەندەی ڕێز داری ئەون .
بەڕاستی دین و ئاینی پەسەند لای خوا تەنها ئاینی ئیسلامە ، ئەوانەش کە کتێبه دراو ەتێ ، جیاوازیان لە نێواندا پەیدا نەبووە مەگەر لە دوای ئەوەی زانستی و زانیاری تەواویان بۆ هاتووە ، ئەمەش بەهۆی دنیا پەرستی و حەسوودی و ستەم کردنیان لە نێو خۆیان ، جا ئەوەی باوەڕی بە فەرمان و ئایەتەکانی خوا نەبێت ، ئەوە بێگومان خوا بەخێرایی حسابی خۆی دەکات لەگەڵیاندا .
لەو کاتەدا خۆیان دەکەن بەناو جەرگەی دوژمن اندا .
هەردووکیان و قەوم ەکەشیان مان لە تەنگانە گەورەکە ڕزگارکرد .
ئەو سەرکەوتن و پشتیوانی ە بۆ ئێوەی ئیمان دارە ، دڵنیاش بن کە خوا ڕیسو اک ەری پیلانی بێ باوەڕ انە .
کاتێکیش پێیان بوترێت ببەخشن لەوەی کە خوا پێی بەخشی ون ، ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەوانە دەڵێن کە باوەڕیان هێناوە : ئایا ئێمە خواردن بدەین بە کەسێک ئەگەر خوا بی وست ایە خۆراکی پێ دەبەخشی ؟ ئێوە هەر لە گومڕایی و سەرلێشێواو ییەکی ئاشکرادا گیر تان خواردووە !!
پاشان پێیان دەوترێت : ئا ئەمە ئەو شوێنەیە کە بڕواتان پێی نەبوو بەڕاست تان نەدەزانی .
ئەوە بۆ هەر جارێک پەیمان ێکیان بەست بێت خ ێرا دەستەیەکیان پەیمان ەکەیان شکاندووە ، بەڵکو زۆربەی زۆریان باوەڕ ناهێنن .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، ئەوە ئایەتەکانی ئەم قورئ انەن و فەرمانی کتێبێکی پیرۆزو ئاشکرا و ڕوونە .
پەروەردگاری ئیبراهیم ، ئیبراهیمی تاقیکردەوە بە چەند فەرمان و بڕیارێک ، ئەویش زۆر بە جوانی ئەنجام یدان ، دوایی خوا فەرمووی : من بڕیارم داوە بت کەمە پێشەوای خەڵکی ، ئیبراهیم وتی : حەز دەکەم نەو ەکانیشم لەو کارە پیرۆزە بێ بەهرە نەبن ، خوا فەرمووی : پەیام و پەیمانی من بۆ ستەمکاران نابێت
ئایا ئێوە دەی ڕو ێنن ، یان هەر ئێمەین ڕو ێنەر و بەرهەم هێنەر
ئایا ئەوانەی کە گوناە و تاوانەکانیان ئەنجام داوە ، وایان زانیووە هەر وەک ئەوانە حسابیان بۆ دەکەین کە ئیمانیان هێناوە و کارو کردەوەو چاکەکانیان ئەنجام داوە ؟! ژیانی دنیا و مردن و دوای مردنیان وەک یەک دەبێت ؟! ئای کە بڕیاری خراپ بڕیار دەدەن .
سوێند بەئاس مانی خاوەن ڕێگەو ڕێک و پێک و ڕازاوە .
لەکاتی ڕاپێچ کردنی اندا فەرمان دەدرێت : ئادەی بیان وەست ێنن ، بێگومان ئەوان پرسیار لێک راون .
بێگومان ئێمە قورئانمان ئاسان کردوو ەبۆ ئام ۆژ گاری وەرگرتن ، جا ئایا کەسێک هەیە د ر کی حەقیقەت و ڕاستی بکات و پەندی وەرگرتبێت ؟
بەک وپ و دۆڵ کە و سور احی ەوە دەگەڕێن و لەپەر داخی تایبەتدا جۆرەها شەربەت و شەراب و خواردنەوەی بەتام و خۆشیان پێشکەش دەکەن کەلەسەر چاو ەیەکی ڕەو انەوە پڕ دەکرێن
هەر هەموو سەربازان و دەست و پێوەندی شەیتان دا .
ئەوەش کە کارو کردو ەوە چاکەکان ئان جام دەدات و لەکاتێکدا ئیمانداری ش بووبێت ، ئەوە ئیتر ناترسێت لەوەی ستەمی لێ بکرێت یان مافی پێشێل بکرێت .
هەر بەو شێوەیەی بۆ هەر پێغەمبەرێک دوژمن و مڵ ۆز م مان لە تاوانباران فەراهەم هێناوه ، پەروەرد گات بەسە کە ڕێنم وویت بکات و پشتیوانی ت لێ بکات .
ئینجا بیری لێ کردەوەو ورد بۆوەو تەماشای دەوروبەری کرد .
خەڵکینە : ڕوو بکەنە پەروەردگارتان ، بەم ل کەچی بگەڕێنەوە بۆلای ، لەو بترسن و خۆتان لە سزای بپارێزن ، نوێژ ەکانی شتان بەچاکی ئەنجام بدەن ، مەبن بەو کەسانەی کە شەریک و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدەن ...
ئەو دووڕوو انەی کە بێ باوەڕ ەکان دەکەنە پشتیوان و یار وی اوەری خۆیان لەجیاتی ئیمانداران ، ئایا دەیانەوێت عیززەت و دەسەڵات و سەربەرز یان لای ئەوان دەست بکەوێت ؟ چونکە بەڕاستی عیز ەت و باڵادا ستی و سەربەر زیی هەر هەمووی بۆ خوایە .
ئەوسا ئیتر ئەو بەختەوەر انە دەڵێن : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی ، کە بەڵێنی خۆی بۆمان بردە سەر و کرد ینی بەخاوەنی سەرزەمینی بەهەشت و لە هەر شوێنێک و لە هەر جێی ەکیدا بمانەوێت سەربە ستانە ژیان دەب ەینە سەر ، ئای چەندە پاداشتی تێکۆشەران و خەبات کاران چاک و پاک و بەنرخ ە .
ئەوانەی کە نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام دەدەن و زەکات دەبەخشن و باوەڕێکی بەتین و دامەزراو یان بە ڕۆژی قیامەت هەیە .
ڕۆژێک دێت بەد ۆز ەخ دەڵێین : ئایا پڕ بوویت ؟ ئەویش لەوەڵامدا دەڵێت : ئایا کەسی تر ماو ەخ ەڵکی زیاتر نیه ؟!
بە ئیماندارن بڵێ : با دڵشاد و شاد ومان بن بەف ەز ڵ و بەخشش و ڕەحمەتی خوایی ، کەوا بوو با هەر بەوە دڵ خۆش بن ، هەر ئەوەش چاکترە بۆیان لە هەموو ئەو شتانەی کە خەڵکی خەریکن کۆی دەکەنەوەو کەڵ ەکەی دەکەن .
ئایا ئەوانە چاو ەڕێی چی دەکەن جگەل ەقی امەت کەلەن اک او یەخەیان پێ بگرێت ؟ چونکەب ەڕاستی هەندێک لە نیشان ەکانی دەرکەوتووە ، جا ئەوکات ەک ەبەر پا بێت بیرکردنەوە و ئامۆژگاری یان چ سوودێکی دەبێت ؟!
ڕۆژێک دێت ، ئاسمان وەک کانز ایەکی تو اوەی لێ دێت .
بڕۆ چیت لە دەست دێت درێغی مەکە ، هەرکەس کە توانی ت بە بانگ کردن و هاندانیان بۆ تاوانکاری ، دایان بڕ ە ، بەهۆی لەشکری سوار ەو پیادەی خۆتەوە هێرشیان بۆ بەرەو هاوبەش ییان بکە لە ماڵ و سامان و منداڵ و نەوەی اندا ، ئەوەندەش بەڵێن و ئومێدیان پێ بدە ، سەریان لێ بشێو ێنە ، هەرچەندە بەڵێن و هاندانی شەیتان جگە لە فریودان و فێڵ کردن و ساختە ، شتێکی تر نیە .
کاتێکیش کە قورئان دەخو ێندرێت ، ئەوە گوێی بۆ بگرن و دڵی بدەنێ و بێ دەنگ بن ، بۆ ئەوەی ئێوە ڕەحم تان پێ بکرێت و پەروەردگار بەزەیی پێت اندا بێتەوە .
لەجیاتی خوا ، ئینجا ڕێنماییان بکەن بۆ ڕێگەی دۆزەخ چونکە بێ باوەڕ و تاوانبارن .
پێغەمبەر هیچی لەسەر نی یە جگە لە ڕاگەیاندنی پەیامی خوا ، هەر خوا خۆیشی دەزانێت بەوەی دەریدەخەن ، بەوەش دەی شار نەوە .
بێگومان ئادەمیزاد لە خۆشەویستی سام اندا زۆر بەتین و هەڵپ ەیە .
ئەو حۆری انە ، پێش ئەوان دەستی کەسیان لێنەکەوت ووە ، ن ەلە گر ۆی ئادەمی و نەل ەپ ەری
کاتێک پەروەردگاری لە دۆڵی دا بانگی کرد و گفتوگۆی لەگەڵدا کرد و فەرمانی پێدا :
دەبوا بوختان چیەکان چوار شایەتی ان بۆ سەلماندنی بوختان ەکەیان بهێن ایە ، کاتێک چوار شایەتی ان نە هێنا ، ئەوە ئیتر دیارە ئەوانە لای خوایش لە ڕیزی درۆز نەکان دان .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە ڕێزمان لە نەوەی ئادەم گرتووەو بەسەر وشکانی و دەریادا هەڵ مان گرتوون و لە ڕزق و ڕۆزی پوخت و چاکی جۆراو جۆر بەهرەوەرمان کردوون بەڕاستی ئێمە ڕێزی زیادەی ئەوانمان داوە بەسەر زۆربەی ئەو بەدی هێن راو انەدا کە دروستمان کردوون .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، پارێزکار و خواناس بن و واز لە پاشماوەی سوو بهێنن ئەگەر ئیماندارن .
بە بەرەبەیان کە پشووی تێد ێت ، وەکو زیندەو ەرێک ئاه ی تێد ێتەوە و دەست دەکات بە هەناسەدان و ژیان و ڕووناکی ەکەی دەردەکەوێت .
ئا بەو شو ێوەی ەش تۆڵەسەند نی پەروەردگاری تۆ ، کاتێک تۆڵە دەسێنێت لە خەڵکی شارو دێهاتەکان لەحاڵێکدا کە یاخی و ستەم پیشە بوون ، بەڕاستی تۆڵەسەند نەکەی زۆر بەئێش و بەهێزو توون دە .
ئەگەر ئەو دووڕوو انە بیان ویست ایە دەرچ ن ئەوە خۆیان بۆ ئامادە دەکرد ، بەڵام خوا چالاکی نواندن و دەرچوونی ئەوانی نەویست ، لەبەر ئەوە سستی کردن و لەشی قورس کردن پێیان وترا : دانیشن بۆ خۆتان لەگەڵ پیرو مناڵ و پەککەوت ەکاندا .
هەتا کاتێک دەگەنە ئاستی ئاگرەکە گوێیان و چاوەکانیان و پێست ەکانیان شایەتی ان لەسەر دەدات کە چ کارو کردەوەیەکی نادروست و خراپیان ئەنجام دەدا .
ئەی باوکی ئازیزم ! شەیتان م ەپەر ستە ، چونکە بەڕاستی شەیتان یاخی یە لە خوای میهرەبان و سەرکەش یی کردووە .
ئەوانەی کە شوێنکەوت ە بوون دەڵێن : خۆزگە نۆر ەیەکمان بۆ بل وایە ئێمەش ئاوا خۆمان بەری دەکرد لەوان ، هەروەک ئەوان خۆیان بەر یی کرد لە ئێمە ، ئا بەو شێوەیە خوا سەرئەنجامی کارو کردەوەکانیان نیشان دەدات و بۆیان دەکاتە ئاخ و حەسرەت لەسەریان ، بەڕاستی ئەوانە هەرگیز لە دۆزەخ دەرچوونیان نییە .
موسا وتی : نەخێر ، وا نیە ، من بەڕاستی پەروەردگارم لەگەڵ دایەو ڕێنمووی م دەکات
ڕۆژێک دێت فوو دەکرێت بە - ص ور - دا ، ئەو ڕۆژە تاوانباران چاویان کوێر ەو شین هەڵگەڕ اوە .
بەڕاستی دووڕووەکان فێڵ لە خوا دەکەن ئەو زاتە فێڵ ەکانیان پووچ دەکاتەوە ، هەر کاتێکیش هەڵ دەست ن بۆ نوێژ ، زۆر بەل ەش گرانیی و تەم ەڵ یی هەڵدەستن ، ئەوانە ڕی ایی و ڕوپ ام ایی بۆ خەڵکی دەکەن ، زۆر کەم یادی خوا دەکەن .
ئینجا دوور نی یە ، پەروەردگارتان بەزەیی پی ات اندا بێت ەوەو ڕەحم تان پێ بکات ئەگەر بەخۆت اندا بێن ەوەو تەوبە بکەن ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوە بۆ پیلانگێڕان و خوێنڕێژی ئێمەش دەست دەکەینەوە بە تۆڵە سەند ن و تەم ێکردن تان ، جگە لەوە دۆزەخ یش دەکەین بە زیندان بۆ کافران کە تیایدا گیر بخۆن .
ئەوانەش لە پێناوی ئێم ەداو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئێمە ؛ هەوڵ و کۆش شیان کردووە و خۆیان ماندوو کردووە ، سوێند بەخوا بەڕاستی ئەوانە ڕێنموویی دەکەین بۆ هەموو ڕێگەیەکی چاک و دروستی خۆمان ، بێگومان خوای پەروەردگار هەمیشە لەگەڵ جاک ەکار انە .
کەچی ئێوە گاڵت ەتان پێ دەکردن ، هەتا گەیشتە ڕادەیەک یادی منیان لە بیر بردنەوەو ئێوە بەردەوام بەوان پێدەکەن ین .
ئێمە پێش تۆ هیچ پێغەمبەر ێکمان ڕەوانە نەکردووە ، کە وەحی مان بۆ نەنارد بێت بەوەی کە : بێگومان هیچ خوایەک نیە جگە لە من و دەبێت هەر من بپەرستن .
ئا ئەو انە ئەوانەن ناخۆشترین و ناسۆر ترین سزا بۆیان ئامەد ەیە و ئەوان لە قیامەتدا هەموو کەس خەسارەتمەند ترن .
بەڵاو ئەو کەسەی کە پشت هەڵ کردووە و کوفر هەڵبژاردووە ...
ئایا ئەوانە لەوە ئەمین ن و ناترسن کە سزایەکی خوایی هەموویان بگرێتەوە و ، یاخود کوتوپڕ قیامەت بەرپا ببێت لە کاتێکدا ئەوان هەست بەن زیکی بەرپابوونی نەکەن .
نموون ەیان بۆ به ێنەرەوە کە ژیانی دنیا وەک ئەو ئاوی بارانە وایە کە لە ئاسمانەوە دەی بار ێنین و ڕووەکی زەوی بەهۆیەوە بەیەکدا دێن ، لە دوای ماوەیەکی کەم دەب ێتە پووش و پەڵ اش ێکی وردو خاش ، ڕەشەبا بەم لاو لادا بڵاوی دەکاتەوە ، خوای گەورەش هەمیشەو بەردەوام دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئێمە چەندەها پێغەمبەرمان ناردووە بۆ نەوەکانی ڕابووردوو تا سەرگەردان نەبن .
کارو کردەوەی وەکو داب و نەریتی فیرعەون و ئەو کەسانە وایە کە له پێش وو ەکاندا هاتوون پێش ئەمان ، ئەوانە بڕوایان نەبوو بەئایەت و فەرمانەکانی خوا ، جا خوایش خەشمی لێ گرتن و لەناوی بردن بەهۆی گوناە و تاوانی انەوە ، بەڕاستی خوا بە تواناو بەز ەب رە لە تۆڵ ەدا .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە ، هەوڵ بدەن نە ماڵ و سامان تان ، نە ڕۆڵ ەکانتان ، نەبنە هۆی ئەوەی کە لەیادی خواو بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو کەمتەرخەمی و بێ ئاگ اتان بکەن ، جا هەرکەس لە یادی خوا کەم تەرخ ەمی بکات ، ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
بۆ هەر گەل و میللەتێک ڕو گەو قی بل ەیەک هەیە ، خوا ڕوویان وەردە چەرخ ێنێت بۆ لای ، پێش بڕ کێ بکەن لە چاک ەکاندا ، ڕوو لە هەر کوێ بن خوا هەمووتان کۆ دەکاتەوە چونکە بەڕاستی ئەو خوایە بەتوان ایە بەسەر هەموو شتێکدا .
لەو ڕۆژەدا ڕووخس اران ێکیش هەن کە گژو تاڵ و تۆز اوی و پەست غەم گ ینن .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە لەسەد ەکانی پێش ئێوەدا خەڵکێکی زۆرمان لەناو بردووە کاتێک ستەمیان کردووەو ڕۆچوون تیایدا ، لەکاتێکی شدا پێغەمبەر ەکانیان بەبەڵ گەی زۆرەوە بۆ هات وو ەن ەبوو باوەڕ یشیان پێب هێنن ، ئا بەو شێوەیە تۆڵە لەق ەوم و گەلانی تاوانبار دەکەینەوه .
ئێمه بەڵکو ئەوانە خۆیان و باوو باپیرانیان لە نازو نیعمەتی دنیا بەهرەوەر کردووە ، هەتا ت ەمانی ان درێژ بۆتەوە ، جا ئایا ئەوانە نابینن و نازانن کە بەڕاستی ئێمە وردە وردە دێین و دەسەڵاتیان لەملاو لای وڵاتی اندا کەم دەکەینەوە ، جا ئایا ئەو بێ باوەڕ انە هەمیشە سەرکەوتوو و زاڵ ن ؟!
ئینجا دەستت بخ ەرە بن باخ ەڵ تەوە ، بەشێوەیەکی سپی بێگەرد و بێ پەڵە و بێ عەیب ، هەروەها باز ووەکان ت به ێنەر ەوەیەک و لەسەر سینە و دڵ تی دابن ێ ، ترس و بیم ت نامێنێت ، ئەم دوو یە دوو باڵ گەن لەلایەن پەروەردگار تەوە بۆ سەر فیرعەون و دارو دەستەی ، بەڕاستی ئەوانە قەومێکی یاخی و نالەب ارو تاوانبار بوون .
نەخ ێڕ ، ڕزگار بوونیان نیە ، چونکە بەڕاستی ئەو ڕۆژە بەربەست هەیە لەنێوان تاوانباران و پەروەردگاری اندا و بێ بەش دەبن لەب ینینی ئەو زاتە .
ئەی ئەوکەسانەی باوەڕتان هێناوە : وەکو ئەوانە مەبن کە ئازاری موس ایان داخو ای گەورەش پ اڕ استی و پاک یی ئاشکرا کرد وە ئەو لای خوا زۆر بەڕێز و ئازی زە .
خەڵکینە ئایا ئێوە لە خۆتان ئەمین ن خوا نەتان بات بەن اخی زەویداو لایەکی وشکانی نەڕ وخ ێنێت بەسەرتاندا ، یاخود بەرد باران تان نەکات ؟! لەوەودوا هیچ کەستان دەست ناکەوێت فری اتان بکەوێت و پەن اتان بدات !! ؟
خۆ ئەگەر فەزڵ و ڕەحمەتی خوا نەب وایە بەسەر تەوە خەریک بوو هەندێکیان سەرت لێ بشێوێنن ، بێگومان ئەوان بەو کارەیان هەر سەر لە خۆیان دەشێوێنن ، دڵنیابە کە ناتوانن لە هیچ شتێکدا زیان ت پێب گەیەنن ، خوای گەورەش قورئان و دانایی بۆ دابەزاند وویت و فێری ئەو شتانەی کرد وویت کە جاران نەت دەزانی ، بەردەوامیش فەزڵ و ڕێزی خوا لەسەر تۆ .
ئێمە بەڕاستی قورئانمان بۆ لای تۆ دابەزاند وەتە خوارەوە ، سەرتاپای حەق و ڕاستی بەردەوامە ، بۆ ئەوەی دادوەری بکەیت لە نێوان خەڵکیدا بەو شێوەیەی کە خوا نیشانی داوی ت و ڕێنموویی کردو یت و بەگ ونج اوی دەزانیت ، نەکەیت بەرگری لە ناپ اکان بکەیت ... ناو ێک قەڵ غ انێک بەئ ەمان ەت دادەنێت ، بەڵام ح اشای لێدەکات ، کە دێن ماڵەکەی بگەڕێن فڕێی دەداتە ماڵە دراوس ێکەی ەوە ، ج اکە کێشەکە دەگاتە لای پێغەمبەر خەری کە لایەنی بگرێت ، چونکە زۆر بەدەم و پل بووە ، بەڵام خوای گەورە ئەم چەند ئایەتە دادەبەزێنێت لە ـ .
لوت وتی : ئا ئەوانه هەموو وەک کچی منن ئەگەر ئامادە بن .
ئەم قورئانە لەلایەن خوای باڵادەست و داناوە ، هاتووەتە خوارەوە .
کێو ەکانیش وەکو خوری شی کراو ەیان لێ دێت .
کاتێک کتو پر خۆیان کرد بە ماڵدا و وتیان : سڵ اوو تی : بەڕاستی ئێمە لێتان دەترسین !! .
کەواتە تۆ ئیتر چاوەڕێی پێش هاتنی بەڵێنەکانی ئێمە بکە لە دنیا و قیامەتدا ، چونکە بێگومان ئەوانیش چاوەڕ ێن !!
شوع ەیت وتی : ئەی قەوم و خزمەکانم هەواڵم بدەنێ ئەگەر منتان بینی و بۆتان دەرکەوت کە لەسەر بەرنامەیەکی ڕێک و ڕۆشن م لەلایەن پەروەردگار مەوە و هەر لەلایەن خۆشیەوە ڕزق و ڕۆزی جوان و باشی داو مەت ێ ، منیش نامەوێت قەدەغەی شتێکتان لێ بکەم ، کەچی خۆم وەک ئێوە نەکەم من هیچم ناوێت تەنها چاکسازی نەبێت ، بەگوێرەی توانام ، ڕێکخستنی کارم بەدەستی کەس نیە بەدەستی خوا نەبێت ، پشت و پەنام هەر بەو بەستووە و هەر بۆ لای ئەویش دەگەڕێمەوە .
ئاسمانی شی بەرزو بڵند کردۆتەوه و تەرازوو پێوەی بۆ هەموو شتێک داناوە
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیانە و ئەگەر ئەوەی لە دڵ و دەرون تاندا جێگیر بووە ، دەری بخەن ، یان بیش ار نەوە خوا دەربارەی لێتان دەپرس ێتەوە ، ئەوسا لە هەر کەس بیەوێت خۆش دەبێت و هەرکەس بیەوێت سزای دەدات و خوایش بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتی هەیە .
هەر ئەو زات ەخۆی ، ئاسمانەکان و زەوی لەشەش ڕۆژدا دروست کردووە ، لەوەودوا لەسەر تەختی فەرمانڕەوایی خۆی پایەدار کرد ، هەر خۆی دەزانێت چی دەچێت بەن اخی زەویدا و چی شی لێ دێتە دەرەوە ، چی لەئاسمان دێتە خوارەوەو چی پیادا سەردەکەوێت ، جا لەهەر شوێنێک دابن ئەوز ات ەلەگەڵ ت اندایە و پێتان دەزانێت ، دڵنیابن کە خوا بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی ئەنجامی دەدەن بینایه
کەچی وەڵامی قەومەکەی هیچ نەبوو تەنها ئەوە نەبێت کە وتیان : و شوێنکەوتووانی لە شار ەکەتان دەربکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە کەسانێکن خۆیان بە پاک ڕادەگرن !!
پاشان دوای ئەوان هەرچی مایەوه ن وق می ئاوی زریان ەکەمان کرد .
ئا ئەوانە کەسانێکن کردەوەکانیان پووچ بۆتەوە لە دنیا و قیامەتدا ، کەسیش نیە پشتیوانی لەوان بکات .
ئەی خزمەکانم کێ ئەتوانێت یارمەتیم بدات بەرامبەر خوای گەوره ئەگەر ئەو ئیماندار و دۆستانەی خوا دەرب کەم و لە خۆم یان دوور بخ ەمەوە و ئایا بیر ناکەن اوە ؟
پێیان بڵێ : دەب اشە ئێوە کتێبێکی تر بهێنن لەلایەن خواوە کە باشترو چاکتر بێت لەو دووانە ، ئەوە منیش شوێنی دەکەوم ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن .
سوێند بە خوا بەڕاستی نیگامان بۆ موسا کرد کە شەو ڕەوی بکە بەب ەند ەکانم و ڕێگەیەکی وش کیان لە دەریادا بۆ دابین بکە و لەکاتێکدا ترسی ئەوەت نی یە کە پێت بگەن و خەمی نوقم بوون تیا چوونی شت نی یە .
ئەم قورئانە گوفت ارێکی گەڵ تە نیە .
دەستەیەک لەوانەی کە کتێبی ئاسمانیان پێ بەخشیوون دڵ خۆش و شادمان دەبن بەو قورئانەی کە بۆ تۆ دابەز ێنراوە ، هەندێ گرۆ دەستەی تریش هەیە ئینکاری هەندێکی دەکات .. پێیان بڵێ : بەڕاستی من فەرمانی ئەوەم پێ دراوە کە تەنها خوا ب پەرستم و هیچ شەریک و هاوەڵی شی بۆ بڕیار نەدەم ، هەر بۆ لای ئەو خەڵک بانگ بکەم ، گەڕانەوە ش هەر بۆ لای ئەوە .
لە قیامەتیشدا ئازارو سزای بۆ چەند بەرابەر دەکرێت وبە زەلیلی و خەجاڵەتی و شەرمەز ارییەوە دەبێت ژیانی تێدا بەرێتە سەر .
ئەوسا ئیتر ئەو بەختەوەر انە دەڵێن : سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی ، کە بەڵێنی خۆی بۆمان بردە سەر و کرد ینی بەخاوەنی سەرزەمینی بەهەشت و لە هەر شوێنێک و لە هەر جێی ەکیدا بمانەوێت سەربە ستانە ژیان دەب ەینە سەر ، ئای چەندە پاداشتی تێکۆشەران و خەبات کاران چاک و پاک و بەنرخ ە .
هۆزی جوو ل ەکە هەرگیز بەیەک پارچەیی ناوێرن دژی ئێوە بجەنگن ، مەگەر لە شوێنی قایم و قەڵای سەختدا ، یان لە پشتی دیواری بەرزو قای مەوە ، چونکە ئەو جوو انە نێوانیان زۆر ناخۆشە و چارەی یەکتریان ناوێت ، هەرچەندە وا دەزانیت یەکپار چ ەن ، بەڵام لەڕاستیدا دڵ ەکانیان دوورن لە یەکەوە ، چونکە ئەوانە ژیر و هۆشمەند نین .
یاخو دو ەک چەندەها تاریکایی وایە کە لەناو دەریایەکی قوڵ دا شەپۆل لەسەر شەپۆل بدات بەسەریدا ، لە سەرو شیەوە هەورێکی تاریک دای گرت بێت ، تاریک اییەکان چین چین لەسەریەک نیشت بن ، کاتێک کە دەستی دەربهێنێت خەریکە دەستی خۆی نەبینێت بێگومان ئەوەی خوا نووری پێ نەب ەخشێت ، هەرگیز نووری دەست ناکەوێت .
یادی ئەو نیع مەتە بکەنەوە کاتێک پەیمان مان لە ئێوە وەرگرت کە ئیتر خوێنی یەکترن ەڕ ێژن و یەکتر لە ماڵ و حاڵی خۆتان دەربەدەر نەکەن ، پاشان بڕیاری شتان لەسەر ئەوە داو لەکاتێکدا خۆی شتان شایەتی لەسەر ئەمە دەدەن .
چونکە خۆیان بەزل و گەورە دەزانی لە زەویداو پیلانی شەڕو تاوانیان کێشا ، بەمەرجێک پیلانی شەڕو تاوان تەنها بەسەر ئەوانەدا دەشکێتەوە کە نەخشەی بۆ دەکێشن ، مەگەر ئەمانە بەد ژایەتی ئیسلام تەنها چاوەڕێی ئەو کارەساتانە بکەن کە بەسەر گەلانی پێش ئەم اندا هاتووە ، ئیتر تۆ نابینیت هەرگیز لە یاسا و بەرنامەکانی خوادا گۆڕانکاری پێش بێت ، هەرگیز نابینیت یاسا و بەرنامەکانی خوا لە نەخشەی خۆیان لابدەن . .
هەر دەستەیەک ، هەر کەسێک لەئ یمانداران یان لەبێ بڕو اکان پلەو پایەی بەرز ، یان نزم یان هەیە ، بەگوێرەی کردەوەکانیان کەئەنجام یان داوە ، ئەمەش بۆ ئەوەیە خوای پەروەردگار بەگوێرەی کردەوەکانیان بەتەواوی پاداشتیان بداتەوە ، بێ ئەوەی هیچ جۆرە ستەم ێکیان لێ بکرێت .
سولەیمان زەر دەخ ەنە گرتی و پێکەنی بە هاوارو قسەکەی ، بۆیە وتی : پەروەردگارا ، یارمەتیم بدە دڵ و دەروون و ڕۆح وگ یان م کۆ بک ەرەوە ، تا سوپاسگوزاری نازو نیعمەت ەکانت بم کە بەسەر من و دایک وباو ک مدا ڕژاند ووتە ، هەروەها کۆم ەکیم بکە تا کاروکردەوەی چاکە ئەنجام بدەم کە تۆ پێی ڕازیی بیت و بە ڕەحمەت و میهرەبانی خۆت بم خ ەرە ڕیزی بەندە چاکەکان تەوە .
لە ڕۆژی قیامەتیشدا فیرعەون پێش قەوم و شوێنکەوتووانی دەکەوێت و ئینجا دەیان باتە ناو ئاگری دۆزەخ ، ئای چەند خراپە ئەو چوونە ژوور ەوەیە و ئەو شوێنەی دەچنە ناوی .
بە ڕوونی دەبینی ئەوانەی دڵیان نەخۆشە وب ەپ ەلە دەچن بۆ لای اند ەڵێن : دەترسین بەڵایەک مان تووش بێت یان کارەسات ێکمان بەسەر بێت ، جا دوور نیە و لەوانەیە بەم نزیکانە خوا سەرکەوتن ببەخش ێتی ا خود بەشێو ەیە کی یەکسەر یی بە موعجیز ەیەک لەلایەن خۆیەوه ئەو کاتە باوەڕ لاو ازان پەشیمان دەبنەوە لەسەر ئەو نهێنی و خەت ەرە و خەیاڵ ەی لە دڵ و دەروونیاندا شارد بوو یانەوە .
ئەوانەش کە باوەڕیان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبووە ، ئەوانە دەستەی خوار و چەپ و چەوت و نالەب اران ، دەستەی نەگبەت و سەرل ێشی و اوەکان ن .
ئەوسا ئیتر پێیان دەوترێت : دەی ئیتر لە قاپی ەکانی دۆزەخەوە بۆ ژوورەوە ، بچنە ناوی ژیانی ناخۆش و سەختی ش بۆتان بەردەوامە ، مردنیش نیە ئای کە چاند ناس ازە ، جێگە و ڕێگەی لووت بەرزو خۆ بەزل زان ەکان .
بەڕاستی ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لەنێوانیاندا هەیە بەشەش ڕۆژ دروستمان کردوون ، هیچ ماند ویەتی ەکیش ڕوی تێ نەکردین .
ئەوسا هاواری لە بتەکان کردوو ، بە توڕەیی ەوە پێی وتن : ئەوە بۆ ڵ اڵن ؟! بۆ قسەیەکی ژیرانە ناکەن ؟!
یان ئەوەیە داوای کرێ و پارەیان لێ دەکەیت ، تا بارێکی گران بدەی بەکۆڵ یان داو پێیان هەڵنەس وڕ ێت !!
ئادەمیزاد کاتێک ناخۆشی و زەرەرێکی تووش هات ، هانا و هاوار بۆ پەروەردگاری دەبات و بەدڵ شک اوی لێی دەل اڵ ێتەوە ، پاشان کاتێک خوا دەر ووی لێ کردەوە و ناز و نیعمەتی پێبەخشی ، دوعا و نزا و هانا و هاو ارەکانی ئەوسای فەرامۆش دەکات ، چەندەها هاوەڵ و شەریک بۆ خوا بڕیار دەدات ، دەیەوێت خەڵکی لە ڕێبازی خوا وێڵ بکات ، ئەی پێغەمبەر بەو جۆرە کەسە بڵێ : کەمێک بە خوانەناسی ڕابو ێرە ، بەڵام دڵنیابە کە تۆ نیشتەجێی ناو ئاگری دۆزەخ یت .
مەگەر کەسێک بەزەیی خوا گرت بێتی ەوە بە ڕاستی تەنها ئەو خوایە باڵادەست و میهرەبانه .
جاک اتێک هات بۆ لایان و هەموو ڕاست ەکی بۆ سەلماندن بە بەڵگە و مع ج زەی ئاش کراوە کە لە لایەن ئێمەوە پێی بەخش رابوو ، فیرعەون و دارودەستەکەی فەرمانی اندا و وتیان : ڕۆڵەی نێرین ەی هەموو ئەوانە بکوژن کە باوەڕیان هێناوە و لە گەڵ موس ادان ، ئافرەت و کچ اکانیان بهێڵنەوە بۆ کار ەکەری ، بەڵام خەیاڵیان خاوە ، لە کاتێکدا پیلان و تەڵەکەی بێ باوەڕان هیچ نی یە ، تەنها سەری لەسەر گەر دانی ەوە دەردەچێت .
ئایا وا دەزانێت کەس ئاگاداری نیەو نەی بینی ووە .
چونکەب ەڕاستی ئەوان ەکاتی خۆی لەناو نازو نیعمەتی حەرام دا دەت ل انەوە
باسی ئیبراهیم یش بکە کە کاتی خۆی بە قەوم و هۆزی خۆی وت : تەنها خوا بپەرستن و هەر لەو بترسن ، ئەو بیروباوەڕە چاک و پەسەند و خ ێرد ار ترە بۆتان ، ئەگەر بزانن و تێبگەن .
ئەوەی تای تەراز وی ئەو جۆرە کەسانە ئەوانەن کە خۆیان دۆڕان و خۆیان لەدەستدا بەهۆی ئەوەی کە بڕوایان بەبەڵ گە و ئایەتەکانی ئێمە نیە و ستەم دەکەن .
نابێت ئیمانداران ، کافران بکەنە پشت و پەناو یارو یاوەری خۆیان لەجیاتی ئیمانداران ، ئەوەی کاری وا بکات ، ئەو کارەی دەبێتە هۆی ئەوەی هیچ پەیوەندییەکی ئیمانی ی بەخو اوە نەمێنێت ، مەگەر لەبەر ئەوەی خۆتان بە بێگومان لە شەڕیان بپارێزن و قوتار بن ، خوای گەورەش بێدار تان دەکاتەوە بەسی فەتی تۆڵەسەندنەوەی خۆی دەتان ترس ێنێت ، سەرئەنجام و گەڕانەوە تان هەر بۆ لای خوایە .
سوێند بە خوا بە ڕاستی بڕیاری خوا هاتە دی لەسەر زۆربەیان کە دۆزەخ پڕ دەکەین لێیان ، لەبەر ئەوە ئیمان و باوەڕ ناهێنن .
هەر دوو خۆرە دەریا وەکو یەک نین ، یەکێکیان ئاوی سازگار و خۆش ، ئەوی تریان سوێر و تاڵ ، لە هەردووکیان گۆشتی ئەڕ و تازە دەخۆن ، جۆرەها شتی گرانبەها ەر دەهێنن و لەبەری دەکەن و خۆتانی پێ دەڕاز ێننەوە ، ئینجا کەشتی یەکان دەبینیت ئاوەکە لەت دەکەن وتا لە بەخشش ەکانی پەروەردگار بەهرەوەر ببن ، بۆ ئەوەی سوپاسگوز ریش بن .
نەخ یر ، تازه کار لە لار تراز اوە ئەمڕۆ هەموویان تەسلیم ن و بێ دەسەڵاتن .
سوێند بەخوا بەڕاستی بوختان ێکی ناقۆڵ او دەکەن و گوفت ارێکی ناشای سە و سەرسوڕهێنەر دەڵێن .
بۆ ڕۆژێکی زۆر سامناک و ترسناک و گەورە .
ئێمە سەرئەنجام لووتی داخ دەکەین و سەری لووتی ڕەش دەکەین .
ئەمەش فەرمان و بڕیار ێکە لەلایەن ئێمەوە ، بێگومان ئێمەیش پێغەمبەران دەنێرین .
ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئەی نەفام ەن ، دەتانەوێت و فەرمانم پێدەکەن کەج گە لە خوا شتی تر ب پەرستم ؟!
ئینجا بەڵ قیس بە ئامادە بوو انی وت : ئەی ڕێز داران ڕاتان چیە ، چی بکەم باشە ، خۆ من هیچ بڕیار ێکم نەداوە هەتا ئێوە لێی ئاگادار نەبوو بن و ڕاتان لەسەری نەدابێت .
چەندەها گەل و نەو ەمان پێش نەمان لەناو بردووە هاواریان دەکرد ، شیوەن و ز اریان بوو ، بەڵام تازە کار لەکار تراز ابوو ، وەختی ڕزگاربوون بەسەرچوو .
لە تەنیشتی انەوە حۆری چاوگەش دانیشتوون ، جگە لە هاوسەر انیان چاو بۆ کەسی تر هەڵناب ڕن .
کەچی بیریان نەکردەوە لەو بەڵگە بەهێز انەوە ، وتیان : شوێنێک دروست بکەن و ئاگری تێدا بکەنەوە و ئیبراهیمی تێ فڕێ بدەن .
هەر ئەو زاتە ئێوەی کردە جێنشین لە زەویدا ، جا ئەوەی کە کافر و بێ بڕوا بێت ، ئەوە کافر بوونەکەی لەسەری دەکەوێت ، بێ باوەڕ یی کافران ، هیچیان لای پەروەردگاریان بۆ زیاد ناکات ، جگە لە خەشم و قینی خوا لێیان ، خوانەناسی کافران هیچ دەستکەوتێکی نیە جگە لە خەسارەت مەندی و زەر ەرم ەنی نەبڕاوە .
ئەی محمد داوای فتو ات لێدەکەن دەربارەی کە بریتی یە : لە کەسێک باوک و نەوەی نەبێت ، تۆش بڵێ : خوا وەڵام تان دەداتەوە لەو بارەیەوە ، ئەگەر کەسێک و ەف اتی کردو منداڵی نەبوو ، هەر تەنها خوشکێکی هەبوو ، ئەوە نیوەی سامانەکەی بۆ ئەوە ، ئەو ا براکەی هەموو میراتی ەکەی دەبات ، ئەگەر ئافرەتەکە منداڵی لەدوا بەجێ نەمابوو ، دوو خوشکی لە دوا بەجێ مابوو ئەوە دووبەش لە سێ بەشی ئەوەی بەجێی هێشتووە بۆ ئەوان دەبێت ، خۆ ئەگەر میرات گران پیاوان و ئافرەتان بوون هەموو یشیان لە خوشک و برا پێکهاتبوون ئەوە بۆ نێرین ەیەکیان ئەندازەی بەشی دوو مێینە هەیە ، خوای گەورە ئەم شتان ەتان بۆ ڕوون دەکاتەوە نەوەکو سر گەر دان ببن ، خوای گەورەش بە هەموو شتێک زانایە .
ئازاد ؛ ڕ دنی بەندە و کۆیل ەیە .
سوێند بە خوا بەڕاستی هەرچی بەڵگە و موعجیزە هەبوو نیشانی فیرعەون ماندا کەچی هەر هەمووی بەدرۆزانی و ئامادە نەبوو باوەڕ بهێنێت ، بەڵکو هەر سەری بادا و یاخی بوو .
ئەوانە شەیتان زاڵ بووە بەسەری انداو داگیری کردوون ، بەو هۆیەوە یادی خوای لەبیر بردوون ، ئا ئەوانە دەستە و تاقم و حزبی شەیتان ن ، ئاگاداربن کە بێگومان دەستە و تاقم و حزبی شەیتان خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
لەوەودوا ساڵێکی باران اوی و پڕ بەرەکەت دێت کە خەڵکی بەرو بوو می زۆریان پێ دەبەخشرێت ، میوە دەگو شن و شەربەتی لێ دروست دەکەن .
جا ئایا ئێوە لەم قسەیە کەق ورئان ەسەر سام دەبن ؟!
زەلیل یی و ڕیسوای یان بۆ بڕیاردراوە لە هەر کوێ جێگیر بن مەگەر لە سایەی ئاینی خوادا بح ەو ێنەوە ویان بەخۆ هەڵواسین بەخەڵکی دا بۆ یارمەتیدانی ان ، یان پشت گرتنیان . ئەوانە شایستەی خەشم و ق ینەی خوا بوون و زەلیلی و خەجاڵەتی بەش یانە ، چونکە ئەوانە بڕوایان نیە بەئایەت ەکانی خواو پێغەمبەر انیش بە ناحەق دەکوژن ، ئەم یاخی بوون و سەرشۆڕی ەیان ، بەهۆی سەرپێچی و گوناه باری انەوەیە ، ئەوانە هەمیشە لە سنوور دەردە چوون و دەردەچن .
خۆ ئەگەر یەکێک لە فریشتەکان ب ڵێت : بەڕاستی منیش خوام بێجگە لەو ، ئەوە پاداشتی دەدەینەوە بە دۆزەخ ، هەر بەو شێوەیە پاداشتی ستەمکاران و یاخ یەکان دەدەینەوە
بێگومان هیچ شتێک لە خوا ون نابێت نە لە زەوی و نە لە ئاسماندا .
ئا ئەوانە هەر خۆیان ئیماندارانی ڕاستەقینەن ، چەندەها پلەوپایەی بەرزیان بۆ هەیە لای پەروەردگاریان و لێخۆش بوون و ڕزق و ڕۆزی هەمیشەیی لەگەڵ ڕێزدا .
هەزارەها ساڵی دوورو درێژ و نەبڕ اوەی تێدا دەبەنەسەر ...
هەرچی لەئاس مانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیەتی ، بۆ ئەوەی تۆڵ ەب س ێنێت لەوانەی کەخ راپ ەیان کردوو ەبە گوێرەی کردەوەکانیان ، پاداشتی ئەوانەش کەچ اکەیان کردوو ەب ەچ اک ترین شێوە بداتەوە
ئەی خزمەکانم داوای لێ خۆ س بوون لە پەروەردگارتان بکەن ، پاشان بگەرێنەوە بۆ لای ئەو ، ئەوە لە ئاسمانەوە بارانی زۆری پر بەرەکەت تان بۆ دەبار ێنێت ، هێزو دەسەڵات تان بۆ زیاد دەکات ، زیاد لە هێزو دەسەڵاتی ئاسایی خۆتان ، ڕوو وەر مە گ ێرن لەم باس و ئامۆژگاری انە لەکاتێکدا کە هەمیشە تاوانبارن .
خۆ ئەگەر خوانەناسان ویستی ان بت خەڵەت ێنن ، ئەوە دڵنیابە کە پشتیوانیی خوا بەسه چونکە هەر ئەو زاتە کاتی خۆی پشتیوانیی لێکرد یت و سەری خستی ت و ئیماندارانی شی کردە هۆیەک بۆ بەدەستهێنانی سەرکەوتن ...
سوێند بەخوا بەڕاستی تەورات مان بەخشی بە مووسا ، کەچی ناکۆکی تیادا کرا ، خۆ ئەگەر بڕیارێکی پێشتر لە لایەن پەروەردگار تەوە نەب وایە ، ئەوە لە ناوی دەب ردن ، بێگومان ئەوان هەر لە شک و گومانێکی بێ سەر و بن دان کە خەڵکیش دەخاتە گومانەوە .
هەرچی لەئاس مانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیەتی ، بۆ ئەوەی تۆڵ ەب س ێنێت لەوانەی کەخ راپ ەیان کردوو ەبە گوێرەی کردەوەکانیان ، پاداشتی ئەوانەش کەچ اکەیان کردوو ەب ەچ اک ترین شێوە بداتەوە
لەو لاشەوە ئەوانەی کە کافر و بێ باوەڕ بوون ، دۆزەخ بۆیان ئامادەیە ، بڕیاری لەناو چوونیان نادرێت ، تا بمرن و ڕزگاریان ببێت !! تەنانەت بەشێک لە سز اکەش لەسەریان کەم ناکرێتەوە ، ئا بەو شێوەیە هەموو کافر و بێ باوەڕە سەرسەخت ەکان سزا دەدرێن و تۆڵەیان لێ دەست ێنین .
پاشان لە خەو خەبەر مان کردنەوەو لە نوستن هەستان ، تا بزانین کام دەستەی ەیان دەزانن کە چەندە خەویان لێکەوت ووە .
بەڵکو خوانەناسان دەڵێن : محمد ب ەدەم خواوە درۆی هەڵبەست ووە !! جا ئەگەر خوا بیەوێت مۆر دەنێت بەسەر دڵت داو هیچت بۆ ناوت رێت ، خوایش دەیەوێت ئاسەواری بەتاڵ و ناحەقی نەهێڵێت و حەق و ڕاستی بەفەرمانی خۆی بچەسپێنێت ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە زانایە بەوەی کە لە توێی دڵ و دەروون و سین ەکاندا شاراوەیە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە دڵنیابن کە عەر ەق و قومار و گۆشتی ماڵاتی سەرب ڕاو بۆ غەیری خوا لەو شوێنانەی کە خەڵک بەپیر ۆزی داناوە نەک ئیسلام ، بورج حەرام و حەڵاڵ زانین بەهۆی هەڵدانی زار ەوە ئەمانە هەر پیس ن و لەک ارو کردەوەی شەیتان ن ، کەواتە ئێوەش خۆتانی لێ دوور بگرن و خۆتانی لێ بپارێزن ، بۆ ئەوەی سەرفرازیی و بەختەوەریی بەدەست بهێنن .
ئایا کەسێک بە منداڵی خوا ڕەوا دەبینن ، هەر دەم پەروەردە دەکرێت لەناو خشڵ و ئارایش کردنی خۆیداو لە شەڕو شۆڕ و جەنگ یشدا دەرناکەوێت ؟!
باسی ئیبراهیم یش بکە کە کاتی خۆی بە قەوم و هۆزی خۆی وت : تەنها خوا بپەرستن و هەر لەو بترسن ، ئەو بیروباوەڕە چاک و پەسەند و خ ێرد ار ترە بۆتان ، ئەگەر بزانن و تێبگەن .
تۆ ئەی محمد بەت ەما نەبوویت قورئ انت بۆ ڕەوانە بکرێت ، جگەلە میهرەبانی ەک نەبێت لە لایەن پەروەردگار تەوە ، کەوابوو خۆت مەکە بە پشتیوان و هاوکاری بێ باوەڕ و خوانەناسان
بەهەر چی دانیشتوانی سەر زەویش هەیە ئەگەر بۆی بکرێت بیکاتە قوربانی خۆی ، پاشان خوا ڕزگاری بکات .
کە پەروەردگاری موسا و هار وونە .
کاتێک خوا پەیمانی وەرگرت لەوانەی کتێبیان پێ بەخشراوە کە ڕوونی بکەنەوە بۆ خەڵکی و مەرامەکانی باس بکەن و نەی شار نەوە ، کەچی خستیانە پشت خۆیان و بە نرخێکی هەرزان فرۆ شتیان ئای کە شتێکی بێ نرخیان کڕیوە و دەستیان کەوتووە .
نەخێر ، وانیە ، بەڵکو ئەو حەق و ڕاستەقینەی هێناوە ، ڕاستی پێغەمبەرانی پێش خوی شی سەلماندووە .
ئایا ئەوانە پەلەی انە کە زوو سزاو تۆڵەی ئێمە ڕووبەڕوویان ببێت و یەخەیان پێ بگرێت ؟!
لە شەو گاری شدا سوژ دەی بۆ بب ەو تەسبیحات و ستایشی لە هەندێکی شەودا زۆر بکە .
ئەو کەسەی ماڵ و سامانی زۆری کۆ کردۆتەوەو هەر خەریکی ژماردن ێتی و .
ئەوانەی کە دەڵێن : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئێمە ئیمان و باوەڕمان هێناوە ، دە لە گوناه ەکانمان خۆش ببە و لە ئاگری دۆزەخ بمان پارێز ە .
هەر یەکێک لەوانە سەرپێچی و سەرکەش ییان نواند بەرامبەر پێغەمبەری پەروەردگاریان ئەوسا گرتنی بە گرتن ێکی سەخت .
خۆ ئێوە پێشتر نەبوون ؛ هەر خوا خۆی بە چەند قۆناغدا ئێوەی تێپەڕ اندو دروستی کردن .
ئەو ڕۆژە بەڕاستی هەموویان لە سزاو ئازاردا هاوبەشن ، هەروەک لە دنیادا هاوکار بوون .
ئەی محمد خۆ ئەگەر بڕوایان بە تۆ نەکرد ئەوە دڵت لە خۆت دان ەم ێنێت ، بەڕاستی ئەوانەی پێش ئەمانیش هەر هەڵویستی ان وابووە ، بڕوایان بە پێغەمبەران نەبووە ، هەرچەندە ئەوان بە موعجیز ەو بەڵگەی بەهێزەوە ، بە پەیام و کتێبی ڕوون و ئاش کراوە بۆیان ڕەوانە کرابوون .
جاک اتێک خوا ڕزگاری کردن ، خێرا ئەوان بەناحەق دەست دەکەنەوە بەست ەم کاری لەزەویدا ، ئەی خەڵکینە : بەڕاستی ستەم کردن تان تەنها لەسەر خۆتان دەکەوێت و بەزیانی خۆتان تەواو دەبێت ، ئێوە بەو ستەمکاری ە خۆشی و ڕابوارد نی ژیانی دنی اتان دەوێت ، لەوەودوا گەڕانەوە تان هەر بۆ لای ئێمەی ەو ئەوسا ئاگادارتان دەکەینەوە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کەد ەتان کرد .
ئینجا تێیان کەوت ، بەدەستی ڕاستی پیاد ەماڵ ین و دەی شک اندن .
لەوپەڕی شارەوە پیاوێکی بە پەلە هات و وتی : ئەی موس اب ەڕاستی دارو دەستەی فیرعەون دانیشتوون و نەخشە دەکێشن تا بت کوژن ، تا زووە دەرچ ۆ و ئێرە بەجێ بهێڵ ە ، بێگومان من لە دڵسۆز انم بۆ تۆ .
هەروەها ئەوانەی هیچ جۆرە خوایەکی تر لەگەڵ خوادا نا پەرستن ، کەسیش ناکوژ ن کە خوا کوشتنی حەرام کردبێت مەگەر بە حەق و ڕەوا ، هەروەها زینا ناکەن و نزیکی ناکەون ، جا ئەوەی ئەو جۆرە کارە خراپ انە ئەنجام بدات ، ئەوە توشی سزا و ئازارو ڕیسوایی دەبێت .
جادووگەران هاتن بۆ لای فیرعەون وتیان : پاداشت ێک ، شاب اش ێکمان دەست دەکەوێت ئەگەر ئێمه برد مانەوە ؟!
لەهەر چی شتێک داواتان کردبێت و پێو ستان بێت ، پێی بەخشیوون ، خۆ ئەگەر نازو نیعمەت و بەخشش ەکانی خوا ئاماژە بکەن ، ناتوانن بیان ژم ێرن ، بەڕاستی زۆربەی ئینسانەکان زۆر ستەمکار و خوانەناس و سپڵ ەن .
ئەو ڕۆژەی کە هەموو نهێنیەکان دەردەکەوێت و ئاشکرا دەکرێت .
دە پارچەیەک لە ئاسمانەوە بەسەرماندا داب ار ێنە ئەگەر تۆ لە ڕیزی ڕاستگۆی اند ایت ؟!
هەندێک لە ماڵاتی بۆ ئێوە ڕام هێناوە کە بۆ بار بردن بەکاریان دەهێنن فەر ش و ڕای ەخ دروست دەکەن و بۆ سو اریش هەندێکی تریان بەکار دەهێنن ، دە بخۆن لەو ڕزق و ڕۆز ییەی کە خوا پێی بەخشیوون ، نەکەن شوێن هەنگاو وشەی تان بکەون ، چونکە بەڕاستی ئەو دوژمنێکی ئاشکرای ئێوەیە .
بفەرموون بچنە ناو بەهەشتەوە لەگەڵ ئاشتی و ئارامی وه ێم نی دا ، ئا ئەوە ئیتر ڕۆژی نەمریی و نەبڕ اوەی ه .
هەروەها ترێ و سەوز ەمان .
سوێند بەو فریشت انەی کارو فەرمان جێبەجێ دەکەن به ڕێک و پێکی .
جا دوای ئەوان موسا و هاروون مان ڕەوانە کرد بۆ فیرعەون و دارودەستەکەی ، هاوڕێ لەگەل موعجیزەی زۆردا کە چی ئەوان خۆیان بە گەورە زانی و بڕوایان پێ نەکردن ، ئەوانە کەسانێکی تاوانبار و گوناهبار بوون .
ئاسمانەکان و زەوی هەر خوا خاوەنیانە ، هەروەها ئەوەش کە تیای اندایە و ئەو زاتە هەمیشە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئەوانەش کە لە گوفتار ى بێ سوود و کردار ى نابەجێ و بێ ه وودە دوورە پەرێز ن ...
هەروەها حوری چاوگەش و گوڵ ئەندام مان کردووە بە هاوسەری ان .
هەر خوا دەزانێت ئە خەڵکە لە ڕابوردوودا چیان ئەنجامداوە و لە داهاتووشدا چی ئەنجام دەدەن ، فریشت ەکانیش تک اکار نابن تەنها بۆ ئەو کەسانە نەبێت خوا پێی ڕازییە و ئەو فریشت انە لە ترسی ئەو زاتە ناوێرن هیچ سەرپێچی ەک ئەنجام بدەن .
ئەوانە نایەڵن کەس گوێ بۆ قورئان بگرێت و خۆیشی انی لێ دوور دەخەنەوە ، جگە خودی خۆیان کەس لەناو نابەن و هەستی شی پێناکەن .
کاتێکیش پێیان بوترێ : وەرن بۆ لای ئەو کە خوا نارد وویەتی یە خوارەوە و بۆ لای پێغەمبەرەکەی کەچی دەبینی دووڕووەکان پشت ت تێدەکەن و ڕووت لێ وەردەگێڕن بەتەواوی .
جا کێ لەوە تاوانبار ترو ستەمکار ترە مزگەوتەکانی خوا قەدەغە دەکات لەوەی ناوی پیرۆزی ئەوی تیادا ببرێت باسی ئاینی ئەوی تێدا بکرێت و هەوڵ بدات بۆ وێران کردنیان ، ئەوانە بۆیان نیە بچنە مزگەوتەکانەوە مەگەر ترسی خوایان لەدڵ دا بێت ، ئەوانە تەنها سوکی و ڕیسوایی بەش یانە لە دنیادا و لە قیامەتیشدا سزای گەورەیان بۆ هەیە .
بەڵکو من تەنها گەیاندنی پەیام ەکان و بەرنامەی خوام لەسەرە ، جا ئەوەی لە خواو پێغەمبەرەکەی یاخی ببێت ئەوە با دڵنیابێت کە دۆزەخی بۆ ئامادەکراوە بۆ هەمیشەو هەتاهەتایی .
ئەو ڕێزو بەهرە گەورەیە هەر لەلایەن خواو ەیە ، خوا خۆی بەسە کە زانایە بەهەموو شتێک .
کاتێک دێت ، چاو ئەبڵەق دەبێت .
ئێمە نەوەی ئیسرائیل مان کرد بە دوان زە تیر ەو تایەف هو وەحی و نیگامان بۆ موسا نارد کاتیک قەومەکەی داوای ئاویان لێکرد کە : بە دار عاس اکەت بم اڵە بەبەرد ەکەدا بەر دەکە دوان زە کانی لێ هەڵق وڵا ، بێگومان هەر تیر ەو تایەف ەیەک کانیاوی خۆی زانی و هەو ریش مان کرد بە سێبەر بەسەریانەوە و گەز ۆ و باڵندەی شەل اق ەشمان بەسەردا بار اندن ، دە بخۆن لەو هەموو ڕزق و ڕۆزی ە پاکانەی کە پێمان بەخشیوون ، جا وەنەبێت ئەوانە ستەمیان لە ئێمە کردبێت بەڵکو ستەمیان هەر لە خۆیان دەکرد .
نەخێر ، بەڕاستی ئەو بەرامبەر فەرمانەکانی ئێمە هەر سەرکەش و کەللە ڕەق و سەرس ەختە .
ئەوان ەر ێنم وویی دەکات بۆ جێگە و ڕێگەی خۆش و دڵ و دەرون و بیرو هۆشیان ئاسوود ەدەکات .
مار ەکردنیان حەرام کراوە لەسەرتان : دایکان تان ، کچ ەکانتان ، خوشک ەکانتان ، پور ەکانتان ، پور ەکانتان ، براز اتان ، خوشک ەز اتان ، ئەو دایکانەی کە شیری ان داو نەت ێ ، خوشکە شیری ەکانتان ، دایکی هاوسەر تان ، ئەو کچانەی لە پیاوێکی ترن و لای ئێوە دەژین و پەروەردە دەبن و لەو ژن انەت انن کە چوونەتە لایان ، خۆ ئەگەر نەچوو بنە لای دایکی ئەو جۆرە کچانە ئەوە هیچ گوناه تان لەسەر نی یە ، هاو سەری ئەو کوڕ انەتان مارە بکەن کە لەپشتی خۆتان ن ، دوو خوشکی ش پێکەوە بکەنە هاوسەری خۆتان لە یەک کاتدا ، جگە لەوانەی کە ڕابوورد ، بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
خوا ئەو زاتەیە کە ئێوەی لەیەک نەفس و لەیەک شت دروست کردوەو هەر لەویش جووت ەکەی بەدی هێنا ، بۆئەوەی ئارامی لەلا بگرێت ، جا کاتێک پیاوەکە چووە لای هاوسەرەکەی ، ئەویش سکی پڕبوو بەک ۆر پەل ەیەکی سووک ، ئافرەت ەکەش تێپەڕی کرد بەو ماوەیەدا ، ئینجا کاتێک کە باری بەرەو سەنگ ینی دەچێت ئەو ژن و مێردە لە خوا دەپاڕ ێنەوەو دەڵێن : خوایە سوێند بە تۆ ، ئەگەر منداڵێکی باش و بێ عەیب مان پێب بەخشی ت ، ئەوە بەڕاستی لە سوپاسگوز ارانی تۆ دەبین .
ڕۆم ەکان تێکشک ێنران .
جا ئەمە ڕێزو فەزڵ ێکی تایبەتی ە لەلایەن پەروەردگاری ت ووە ئەی پێغەمبەر ، ئەی ئیماندار ، بەڕاستی تەنها ئەوەیە سەرکەوتنی گەورەو بێ سنوور .
ئایا ئەوە پەندو ئامۆژگاری وەرناگرن لەوەی : ئێمە پێش ئەمان چەندەها جیل و نەو ەمان لەناوبرد وە ، بەناو ماڵ ەکانیاندا دێن و دەچن ، بەڕاستی ئا لەو دیمەن انەدا بەڵگەی زۆر بەهێز هەیە لەسەر دەسەڵاتی ئێمە ، ئایا ئەوە نابیستن ؟!
شەراب ێکیان پێشکەش دەکرێت ، کە پاک و سەرم ۆرە .
کاتێک بە خوانەناسان بوترێت سوژ دە ببەن بۆ خوای میهرەب اند ەڵێن : ڕەحمان کێی ه ؟ خوای میهرەبان کام ەیه ؟ ئایا سوژ دە بەرین بۆ کەسێک کە تۆ فەرمانمان پێ دەدەیت ؟! تا بێت فەرمانی خوا زیاتر ئەوانە تەر ەو وێڵ دەکات .
کاتێک ئەو کەسانە هاتن بۆ لات کە ئیمان بەئایەت و فەرمانەکانی ئێمە دەهێنن ، ئەی ئیماندار ) بڵێ : سڵاو تان لێ بێت کە : پەروەردگارتان فەرزی کردووە لەسەر خۆی بەر ەحم ومی هر ەبان و دلۆڤان بێت ، ئەگەر کەسێک تان بەنەف ام یی ، بەن ەزانی ی گوناهێکی کردو لەوەودوا تەوبەی کردو پەشیمان بۆوە و پاش ئەنجامدانی خراپ ەکە و چاکسازی کرد ، ئەوە با دڵنیابێت کە پەروەردگار زۆر لێخۆشبوو و میهرەبانە .
شتی تری س لەو بابەتانە هەمەجۆر دەرخوارد یان دەدرێت .
: ئێمە فەرمانمان داوە بە ئادەمیزاد بە چاک ڕەفتاری لەگەڵ دایک و باوکیدا ، دایکی بە ئێش و ئازارو لاوازی و بێتاقەتی ەکی زۆرەوە ، هەڵ ی گرتووە ، بڕ ینەوە شی لە دوای دوو ساڵە ، فەرمانمان پێدا کە ئەی ئینسان سوپاسگوزاری منیش و دایک و باوکی شت بە ، دڵنیابن کە گەڕانەوە تان هەر بۆ لای منە .
تا بەبەر دی سەنگ گڵ ، بەرد بار انیان بکەن .
دۆزەخ یش بۆ گومڕاو سەرلێشێو اوەکان دەر خراوە ...
لە کەس و کاری شم هاوکار و یارمەتیدەر ێکم بۆ بڕیار بدە .
ئەی ئەو کەسانەی باوەڕتان هێناوە کاتێک چ پە دەکەن بەیەکەوە ، چپ ەیەک مەکەن کە گوناە و دوژمنایەتی و نافەرمانی پێغەمبەر بێت ، با چپ ەکانتان هەمووی دەربارەی چاکە و خواناسی و پارێزکاری بێت ، لەو خوایە بترسن کە هەر بۆ لای ئەو کۆ دەکرێنەوە .
هەر بەو بارانە خوای گەورە جۆرەها کشتوکاڵ دەهێنێتە بەرهەم بۆتان ، هاوڕێ لەگەڵ زەیتون و خورما و جۆرەها ترێ ، لە هەموو جۆرە بەروبووم ێکیش ، بەڕاستی ئا لەوەدا بەڵگەو نیشانەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە بیربکەنەوە .
پەروەردگارا ؛ یادی خێر م با لەسەر زاری نەوەکانی داهاتوودا بمێنێت .
هەر پەروەردگاری تۆیە هەر چی ەکی بوێت دروستی دەکات و هەڵی دەب ژێرێت خاڵ کی ئەو دەسەڵات ەیان نیەو سەر پشک نەکراون ، پاکی و بێگەردی و بڵندی بۆ خوایە لە بەرامبەر ئەو شتان ەوە نەفامان دەیکەنە شەریک و هاوەڵ .
لەئایندەدا خەڵکی تریش دێن پەی وەست دەبن بەمان ەوە ، بێگومان ئەو زاتە باڵادەست و دانا و کار دروستە .
جولەکە وتیان : عوز ەیر کوڕی خوایە ، گاور ەکانیش وتیان : مەسیح کوڕی خوایە !! ئا ئەو بوخ تانه ق سەی ئەوانە و بەدەم دەیڵێن و لێی تێناگەن ئەو گوفت ارەیان لاسایی کردنەوەی ئەوانەیە کە پێشتر بێ باوەڕ بوون ، دەک بەکوشت چن و خوا لەناویان بەرێت ، ئاخر ئەم بوخت انە ناڕەوای انە چۆن هەڵدەبەستن .
لەوەودوا ئەوانی ترمان ڕیش ەکەن کرد .
ئایا بەسەر زەویدا نەگەڕ اون ، تا تەماشا بکەن و سەرنج بدەن چیمان بەسەر ئەو نەتەوانەی پێش ئەم اندا هێناوە ، لەمان زۆر بەهێز ترو بە دەسەڵات تر بوون ، زەویان ژێر ەو ژوور دەکرد و ئاو ەدانیان کرد بۆوە زیاتر لەمان ، پێغەمبەر ەکانیشیان کاتی خۆی بەڵگەی زۆرو ئاشکرایان بۆ هێنان ؟ جا وەنەبێت خوا ستەمی لێکرد بن ، بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
ئەوانەی کە بڕوایان نەکردووە بەئایەت و فەرمانەکانی ئێمە ، کە ڕن حەق نابیستن و لاڵ ن حەق ناڵێن لەناو تاریکی ەکاندا ژیان دەبەنەسەر ، بێگومان ئەوەی خوا بیەوێت گومڕای دەکات و ئەوەش کە بیەوێت دەی خاتە سەر ڕێبازی ڕاست و ڕەوان .
ئامۆژگاری ە ، یاد تان دەهێنمەوە ): پاشان کتێبی تەورات مان بە موسا بەخشی بۆ ئەوەی نازو نیعمەتی تەواو بڕ ژین بەسەر ئەو کەسەدا کە بەچاکی پیادەی دەکات و جیاک ەرەوە و ڕوون کەر ەوەی هەموو شتێک بێت و ڕێنموویی و میهرەبانیش بێت ، بۆ ئەوەی ئەوانە باوەڕی دامەزراو بهێنن بە گەیشت نەوەیان بە پەروەردگاریان .
کاتێک موسا بە قەومەکەی وت : یادی نازو نیعمەتەکانی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، کاتێک لە دارو دەستەی فیرعەون ڕزگاری کردن کە بەنا خۆ شترین شێوە سزای دەدات ، کوڕانی ئێوەیان سەر دەبڕی و ئافرەتانی ئێوەیان دەهێشت ەوە ، بێگومان ئا لەو پێشهات انەدا بەڵاو تاقی کردنەوەیەکی گەورە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان ساز درابوو .
بە ڕاستی ئا لەوەدا بەڵگە و نیشانەی کەچی زۆربەیان باوەڕدار نەبوون .
پەروەردگار بیان خ ەرە ئەو باخ و باخ اتەی بەهەشتی عەد نەوە کە بەڵێن ت پێداون ، هاوڕێ لەگەڵ ئەو کەسانەدا کە چاک و خوان اسن ، لە باوک دایک و هاوسەران و نەوەکانیان ، بەڕاستی هەر تۆ خوایەکی باڵادەست و دان ایت .
ئێمەش دەمانەوێت دەر وو بکەینەوە لە چەوساوەکان و منەتی خێر بکەین بەسەر ل واز کراو ەکاندا لە وڵ ت داو دەمانەوێت بیان کەین ە پێش ەواو بیان کەین ە میراتگری سامان و دەساڵ تی ستەمکاران .
ئینجا ژانی منداڵبوون گرتی و بردی بۆ لای قەدی دار خورم ایەک ، دەی وت : پێش ئەم حاڵ تە بم رد م ایەو وەک شتێکی بێ نرخ فەرامۆش بک رام ایە .
پەروەردگارا ؛ ئەو بەڵێن انەش مان بۆ ئەنجام بدە کە لەسەر زاری پێغەمبەر انت دا بەئێم ەت داوه و لە ڕۆژی قیامەتیشدا خەجاڵەت و ڕوو زەرد مان مەکە ، بێگومان تۆ بەڵێن شکێن نیت و بەڵێنی خۆت دەب ەیتە سەر .
کاتێک موسا بە موعجیزە ئاشکر اکان مانەوە ڕووبەر وویان بۆوە ، وتیان : ئەمە هەر جاد وویەکی دەست هەڵب ەستە و شتێکی تر نی یە ، ئێمە لە باوو باپیرانی دێرین مانەوە هەواڵی یەک تان اسی و پێغەمبەران و قیامەت و لەو بابەت انەمان نەبیستووە .
بڕوای نەبێت بە پاداشت و بەهرەی چاکی خوایی و بەد رۆی بزانێت ...
موسا وتی : پەروەردگارم خۆی چاک دەزانێت کە کێ لەلایەن ئەوەوە بەرنامەی هیدایەتی هێناوە ، سەرەنجامیش بەهەشت بۆ کێ دەبێت ، بەڕاستی ستەمکاران سەرفراز نابن .
بێگومان ئێمە ئاگادار کراو ین ، کە سزاو ئازارو بەڵا لەسەر ئەوانەیە کە ڕاستیەکان بە درۆ دەزانن و پشتی تێ دەکەن لێی یاخی دەبن .
جا هەواڵم بدەنێ دەربارەی لات و عوز زا و  !
بەڕاستی پەروەردگاری پایە بڵند مان مەزن و گەورەیە ، بێگومان ئەو زاتە نە هاوسەری بڕیارد اوە نە ن ەوەش .
سوێند بە خوا پ ێشت ریش هەوڵیان داوە فیتنە و ئاشووب بەر پا بکەن و چەندەها فەرمان و نەخش ەیان گۆڕی بۆ ئەوەی فێڵ ت لێ بکەن و و رەت بڕوخێنن ، هەتا خوا کردی حەق هات و سەرکەوت و دینی خوا پایەدار بوو ، لەکاتێکدا ئەوان هەمیشە سەغڵەت ن .
حەق و ڕاستی هەر ئەوەیە لەلایەن پەروەردگار تەوە پێت ڕاگەیەنراوە ، نەکەی لە ڕیزی ئەو کەسانەدا بیت گومان و دوودڵ ید روست دەکەن .
ئەی پێغەمبەر شتێک بەتۆ ناوت رێت ، کە بە پێغەمبەرانی پێش تۆ نەوت رابێت ، بەڕاستی پەروەردگاری تۆ خاوەنی لێ بوو ردن و لێ خۆش بوونە بۆ باوەڕداران و تۆڵ ەس ێنەری بەئ ازار و ئێشە لە بێ باوەڕان .
لەژێر سێبەری _ س در _ ی بێ دڕک دان
بەڕاستی ئەوانەی پاشگەز بوونەوەو بەرەو دوا گەڕانەوە ، دوای ئەوەی ڕێگەی هیدایەت و ئیمانیان بۆ دەرکەوت بوو ، ئەوانە شەیتان بەف ێڵ و تەڵ ەکە تەم اداری کرد بوون ، بەهیوای تەمەن درێژی و خۆشگوز ەر انیش فریوی دەبوون .
کاتێک گەیشتنە باخە وێران ەکەو بینیان وتیان : بێگومان ئێمە ون بووین و ڕێمان هەڵە کردووە ...
شوێنی ئەو کەسانە بکەون کە پاداشت و کرێت ان لێ داوا ناکەن ، ئەوانە هیدایەت دراون و لەسەر بەرنامەیەکی ڕاست و دروست ن .
لەو بەهەشتەدا هیچ جۆرە قسەیەکی پڕو پووچ و درۆ و دەلەس ەیەک نابیستن .
جاک اتێک ترس ەکە لە دڵی ئیبراهیم دەرچوو و مژ دەک ەشی بۆ هاتبوو ، ئینجا دەستی کرد بە باس کردن و موجاد ەلە دەربارەی قەومی .
لە زۆربەی چ پە و سر تە و قسە نهێنی ەکانیاندا هیچ خێر ێک بەدی ناکرێت و تیایدا نیە ، مەگەر چ پەی ئەو کەسەی کە فەرمان بدات بەب ەخش ش ێک ، یان چاکەیەک ، یان ڕێکخستن و چاکسازی و ئاشتبوونەوەی ەکی نێوان خەڵکی ، جا ئەوەی ئەنجام بدات و مەبەستی تەنها دەستکەوتنی ڕەزامەندی خوا بێت ، ئەوە لە ئایندەدا پاداشتی زۆرو بێ سنوور و گەورەی پێدەب ەخشین .
سوێند بە خوا بەڕاستی موسا نیشانەی فر ەو موعجیزەی بۆ هێنان ، کەچی ئ ێوە گوێر ەک ەکەتان پەرست ، بەڕاستی ئێوە ستەمکارن .
لە شەڕ و خراپەی ئەوەی کە وەسو ەسە و خەت ەرە و خەیاڵ دەخاتە دڵەوە کە . بریتیە لەوەی کە وەسو ەسە فڕێ دەداتە سینە و دڵ و دەرونی خەڵکییەوە .
بۆ ئەوەیە که : خوا کەسانی دەروون پیس و ناپاک لەکەس انی دەروون خاوێن و پاک جیا بکاتەوە و پیس و ناپاک ەکانیش لەسەریەک کەڵەکە بکات و هەموویان بدات بە مل یەکدا بۆ ئەوەی کۆیان بکاتەوە بەگشتی ، ئینجا فڕێ یان بداتە ناو دۆزەخەوە ، ئا ئەوانە هەر خۆیان خەسارەتمەند و زەرەرمەند ن .
فیرعەون ن اردی بۆ شارەکان کە هێز کۆبکەنەوە و ...
لەژێر چاودێری خۆماندا دەه ات و دەچوو ، ئا بەو شێوەیە پاداشتی ئەو کەس ەمان دایەوە کەبڕ وای پێ نەکرا
کەسانێکی تریش هەن کە دان بەگون اهو هەڵ ەکانیاندا دەنێن و کرداری چاک و کرداری خراپ یشیان تێکەڵ کردووە ، ئەمانە نزیکە خوا تەوبەیان لێ وەربگرێت ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
لە تەور اتدا پێویستمان کردووە لەسەریان کە بەڕاستی هەر کەسێک کەسێک بکوژێت دەبێت بکوژ رێتەوە و چاوی یەکێک کوێر بکات ، دەبێت چاوی کوێر بکرێتەوە و لووتی یەکێک عەیب دار بکات دەبێت لووتی عەیب دار بکرێتەوە و گوێی یەکێک ببڕێت دەبێت گوێی ببڕ درێتەوە و ددانی یەکێک بشکێنێت دەبێت ددانی بشک ێنرێت ەوەو برین و زام ەکانیش هەروەها تۆڵەیان بەگوێرەی خۆی بۆ دەسەن رێتەوە ، جا ئەوەی لە تاوانبار خۆش ببێت ، ئەو چاوپۆشی و لێخۆش بوونە دەبێتە کەف ارەتی گوناه انی ، بێگومان ئەوەی حوکم و داوەری نەکات بەو بەرنامەیەی کە خوا دایبەز اندوە ، ئا ئەو انە هەر ستەمکارن .
ئەو کەسانەی کە باوەڕیان هین اوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، بەهەشت و نازو نیعمەتی جوان و ڕازاوە و جێگە و ڕێگەی خۆش بۆیان ئامادەیە .
سەرئەنجام تاوانباران دەبینیت دەب رێنە سەر دۆزەخ ، هەموو پەست و زەلیل ول ارە مل و خەجاڵەت ن ، لە ژێرەوە بەتی لەی چاو دەڕوانن بۆ ئاگرەکە ، ئەوانەی باوەڕیان هێناوە دەڵێن : بەڕاستی خەسارەتمەند و زەرەرمەند ان ئەمڕۆ ئەوانەن کە خۆیان و کەس و کارو ماڵ و منداڵیان لە دەستداوە لە قیامەتدا ، ئینجا ڕادەگەیەنرێت کە : ئاگاداربن بێگومان ستەمکاران لە ئازارو ئەشکەنجەی بەردەوامدان ...
کەچی بە موس ایان وت : ئەی جادوو گەر !! لە پەروەردگارت داوا بکە بۆمان ، بەو پەیمان ەی بەت ۆی داوە باب ەڵاو ناخۆشی مان لەسەر هەڵبگرێت بێگومان ئێمە لە هیدایەت د راوان دەبین !!
بێگومان ئەوانەی کە تاوانیان دەکرد گاڵتەیان بە ئیمانداران دەهات و پێیان پێدەکەن ین .
شەیت اند ێتە قسەو دەڵێت : بەڕاستی خوا بەڵێنی ڕاست و دروستی پێ ڕاگەیاند بوون منیش بەڵێنی درۆو نادروست م پێدان و جا توانیم گومڕ اتان بکەم و لە ڕێبازی ڕاست و وێڵ تان بکەم ، وەنەبێت من هیچ زۆرو دەسەڵات ێکم بەسەر ئێوەدا هەبووبێت ، جگە لەوەی با ن گم کردن ئێو ەش بەدەم مەوە هاتن و بەقس ەتان کردم ، ئیتر سەر زەن شت و لۆمەی من مەکەن ، بەڵکو سەرزەنشت و لۆمەی خۆتان بکەن من ناتوانم بەه انا و هاواری ئێوەوە بێم ، ئێوەش ناتوانن بە هانا و هاواری منەوە بێن ، بێگومان من باوەڕم نەبوو بەوەی کە کاتی خۆی منتان کردبوو بەش ەرێک و هاوبەش لە پێشدا ، بەڕاستی ئەمڕۆ ستەمکاران سزای زۆر بەئێش دەدرێن .
لەکاتێکدا هیدایەت و ڕێنموویی بەخشی خەڵکی بوون ، هەروەها جیاکەرەوەی حەق و بەتاڵی ناردە خوارەوە ، بێگومان ئەوانەی بڕوایان نەهێنا بە ئای اتەکانی خوا ، بۆ ئەوان سزایەکی سەخت هەیە ، بێگومان خوای گەورە باڵادەست ەو خاوەنی تۆڵ ەو سزایە .
بەڕاستی خوا ، گیان و ماڵی لە ئیمانداران کڕیوە بەوەی کە بەهەشت بۆ ئەوانەو بەش یانه ئەو انە دەجەنگن لە پێناوی ئاینی خوادا ، دوژمنانی ئاینی خوا دەکوژن ، یان دەکوژرێن و ، ئەو پاداشت و بەڵێنە بەڕاستی لەسەر خوایە و باس کراوە لە تەورات و ئینجیل و قورئاندا ، جا کێ هەیە بە قەدەر خوا بەوەف او بەئەمەک بێت بۆ جێ بەجێکردنی بەڵێنەکانی ، کەواتە زۆر دڵخۆش و کامەران بن بەو مامەڵ ەیەی کە ئەنجام ت انداوە و بەو فرۆشتن و کڕ ینەی کە لەسەری ڕێککەوتوون ، بێگومان هەر ئەوەشە سەرفرازی و سەرکەوتنی نەبڕاوە و بێ سنوور .
. بێگومان ئەوانەی بوختان ەکەیان هەڵبەست دەستەیەک بوون لە خۆتان وام ەزانن کە ئەو بوخت انە شەڕو خراپ بوو بۆتان ، بەڵکو خێر بوو بۆتان ، بێگومان تاوانی هەرکەس لەو بوختان چ یانە لە گەردنی خۆی د ایەتی ، ئەو کەسەش سەرۆک و گەورەو هەڵب ەستی بوختان ەکەیە ، سزایەکی سەخت و گەورە بۆی ئامادەیە .
بەوەش کە نایب ینن و نادی ارن .
ئەوەی هەوڵی دابێت ڕێبازی ڕاست و دروست بگرێت ، ئەوە بەڕاستی بەقازانجی خۆی تەواو دەبێت و هەر خۆی بەهرە لە هیدایەت ەکەی وەردەگرێت ، ئەوەش گومڕا بووەو ڕێبازی سەرلێشێواوی گرتۆتەبەر ، ئەوە بێگومان هەر خۆی زەرەر دەکات و گومڕایی ەکەی لەسەری دەکەوێت ، کەس گوناهی کەس هەڵناگرێت ، کەس بەرپرسیار نیە لە هەڵەی کەسانی تر ، ئێمەش سزای کەسمان نەداوە تا پی غەمبەر ێکی بۆ دەنێرین .
ئێمە هیچ ئەرکێک نادەین بەسەر هیچ کەسێکدا مەگەر لە چوار چێوەی توانای خۆیدا ، جا ئێمە دۆسیەی تایبەتی هەموو کەسێکمان لایە کە حەق گۆی ه ئەو انە هیچ جۆرە ستەم ێکیان لێ ناکرێت .
ئەو ڕۆژە کەبەر پا دەبێت بەئاگر دەبر ژ ێنرێن ....
ئەگەر بانگ یشیان بکەن بۆ ڕێبازی هیدایەت ، ئەوە شوێن تان ناکەون ، چوونی ەکی شە بۆتان ئایا بانگ تان کرد بن ، یان ئێوە بێ دەنگ بن .
خەڵکەکە وتیان : ئێمە بە ڕاستی بەه اتن تان تووشی نەگبەتی بووین ، سوێند بە خوا ئەگەر واز نەهێنن و کۆڵ نەدەن ، بەرد باران تان دەکەین و لە لایەن ئێمەوە توشی ئازارێکی بە ئێش دەبن .
ئێمە پێش تۆ ژیانی هەمیشەیی و نەمری مان بە هیچ کەسێک نەبەخشی ووە ، جا ئایا ئەگەر تۆ بم ریت ، ئەوە ئەو خەڵکە ژیانی هەمیشەیی دەبەنەسەر و نام رن ؟!
، هەتا ئەو کاتەی مردن یەخەیان دەگرێت ، ئەوسا هە ڕی ەکەیان دەڵێت : پەروەردگارا بم گێڕ ەرەوە بۆ دنیا ...
وتیان ئێمە کۆمەڵێ بت دە پەرستین و بەردەوام دەورو خول یان دەدەین .
کوڕەکان وتیان : پاداشت ەکەی ئەو کەسەی کە دەفر ە دزراو ەکە لەبار ەکەیدا دەدۆزرێتەوە ، ئەوە پاداشت ەکەیەتی ، ئێمە ئا بەو شێوەیە تۆڵە لە ستەمکاران دەس ێنین .
ئاسمانەکان و زەوی هەر خوا خاوەنیانە ، هەروەها ئەوەش کە تیای اندایە و ئەو زاتە هەمیشە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
هەندێک لە خەڵکی هەیە تەنها لە یەک حاڵەتدا خواپەرستی دەکات ، ئەگەر تووشی خێرو خۆشی بوو دڵی پێی خۆشە ، خۆ ئەگەر تووشی تاقیکردنەوەی ەک هات ، سواری سەری خۆی دەبێت و هەڵدە گەر ێتەوە ، ئا بەو حاڵەتەی دنیا و قیامەت لە دەست خۆی دەدات و زەرەرمەندی هەردوو لا یە و هەر ئەوەشە خەسارەتمەند و زەرەرمەندی ڕوون و ئاشکرا .
نەبڕ وای هێنا و نە نوێژ ێکی بەجوانی خوێند .
سوێند بێت بەخوا بێگومان ئەوانەش بێ باوەڕ بوون کە وتیان : خوا یەکێکە لە سێ دانە خوا : هیچ خوایەک ، هیچ پەروەردگار ێک نیە جگە لە خوایەکی تاکو تەنها ، خۆ ئەگەر لەو گوفت ارە نابەجێ و ناقۆڵ ای ەیان کۆڵ نەدەن ، سوێند بەخوا ئەوانەیان کە بێ باوەڕ بوون سزایەکی بەئێش یان تووش دەبێت .
ئاخۆ داوای خەرجی و پارە لەوانە دەکەیت خۆ بەخششی پەروەردگارت بەسوود ترو چاکترە ، ئەو زاتە چاکترین زات ێکە بۆ بەخشینی ڕزق و ڕۆزی .
وەنەبێت ئەم قورئانە لەلایەن کەسێکەوە داڕێژ را بێت و هەڵبەست را بێت جگە لەخوا ، بەڵکو ڕاستی و ڕەوانی کتێبە ئاسمانیەکانی پێش خۆشی دووپات دەکاتەوە ، هەروەها ڕوون کەرەوەی بیرو باوەڕو ئەرک ەکانە ، بەڕاستی هیچ گومان لەوەدا نیە کە ئەم قورئان ەل ەلایەن پەروەردگاری هەموو جیهانەوە ڕەوان ەکراوە .
کاتێک خوا پەیمانی وەرگرت لەوانەی کتێبیان پێ بەخشراوە کە ڕوونی بکەنەوە بۆ خەڵکی و مەرامەکانی باس بکەن و نەی شار نەوە ، کەچی خستیانە پشت خۆیان و بە نرخێکی هەرزان فرۆ شتیان ئای کە شتێکی بێ نرخیان کڕیوە و دەستیان کەوتووە .
سەرکەوتنمان پێبەخشین بەسەر دوژمن ەکانیاندا ، هەر ئەوانیش زاڵ بوون .
پەروەردگاریان مژ دەیان دەداتێ بە ڕەحمەت و میهرەبانی تایبەتی لە لایەن خۆیەوە ، هاوڕێ لەگەڵ ڕەزامەندی و خۆشن وودی و بەهەشت و باخی بێ ش ومار ، لە کاتێکدا بۆ ئەوان هەیە لەو بەهەشتەدا نازو نیعمەتی نەبڕاوە کە پێشکەشیان دەکرێت .
موسا وتی : ئەی فیرعەون چاک بزانە و دڵنیابە کە من ڕەوانە کراو و فرست ادەم لەلایەن پەروەردگاری جیهانی انەوە ...
ئینجا یەکسەر بووم ەلەرز ەیەک و دەنگێکی سامناک گرتنی و پێچ انی ەوە و دوا بە دوای ئەو هەموو لە ماڵ ەکانیاندا بەچۆکدا هاتن و هێزی ئەژن ۆیان شکاو تیاچوون .
هەورەها ڕووت وەر مە گێڕ ە لە خەڵکی و ، بەسەر زەویدا بەناز و فیز ەوە مەڕۆ ، بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆش ناوێت کە خۆهەڵ کێش و فەخر فرۆش و فیز اوین .
هیچ تک او پاڕانەوەی ەک سودی نیە لای مە گەر خۆی مۆڵەت بدات هەتا ئەوکاتەی ئیتر : پەروەردگارتان فەرمانی بەچی داو چی فەرموو : دەڵێن : حەق و ڕاست و دروست ، بەڕاستی ئەو زۆر بەرزو بڵند و گەورەیە .
بێگومان ئەو شەیتان انە ، ڕێگەی ڕاستیان لێ دەگرن و وایان لێدەکەن کە واب زانن بەدڵنیایی لەسەر ڕێبازێکی چاک و ڕاستن .
ئایا سەرنجیان نەداوە کە بەڕاستی چۆن ئێمە ئاو کێش دەکەین و دەیب ەین بۆ زەوی وز اری وشک و بێ ڕو ەک جا بەو ئاوە ڕو ەک و گژوگی ا دەردەه ێنین کە ماڵ اتیان و خۆیشیان لێی دەخۆن ، ئایا ئەوە نابینن و سەرنج نادەن ؟!
خوا فەرمووی : ئێمە پشت و بازووی تۆ بەهێز دەکەین بەهۆی براک ەتەوە و دەسەڵاتێک تان پێ دەبەخشین کە نەتوانن ب ێنە سەرتان ، جا بەهۆی موعجیز ەکانمانەوە هەردووکتان و هەموو شوێنکەوت وان تان سەرکەوتوو و زاڵ ن .
جا ئەوەی ئەو وەس یەتە دەگۆڕێت دوای ئەوەی بیستی و بەباشی وەری گرت ، گوناهی تەنها لەسەر ئەوانەیە کە دەی گۆڕن ، بەڕاستی خوای پەروەردگار بیسەرو زانایە .
کەسانێک هەن کە دەڵێن : مۆڵەت م بدەو تووشی گوناە و سەرپێچی م مەکە !! لە حاڵێکدا ئەو جۆرە کەسانە با چاک بزانن کە لە گوناە و تاو اندا ڕۆچوون ، بێگومان دۆزەخ یش گەمارۆی بێ باوەڕ انی داوە و .
هەروەها بەڵ ند ەکانیشمان بۆ ڕام هێنابوو بە دەوری شیدا کۆ کرابوون ەوە ، هەموویان پێکەوە تەسبیح اتیان دەکرد ، هەموویان گوێڕایەڵ و فەرمانبەرداری خوا بوون .
حەق و ڕاستی هەر ئەوەیە لەلایەن پەروەردگار تەوە پێت ڕاگەیەنراوە ، نەکەی لە ڕیزی ئەو کەسانەدا بیت گومان و دوودڵ ید روست دەکەن .
ئەوانەش کە بڕوایان نەهێنا بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە ، سزاو ئازار یەخەیان پێ دەگرێت و پێیان دا دەچ زێت بەهۆی ئەوەی دەردە چوون لە فەرمانی خوا .
بەڵکو خوا یارو یاوەر تانە ، بێگومان ئەو زاتە چاکترین پشتیوان و یاری دە ەر تانە .
ئەوانەی بێ بڕوا بوون سزای زۆر پڕ ئێش و ئازار چاوەڕێیانە ، ئەوانەش باوەڕیان هێناوە و کردەوە چاکەکانیان ئەج ام داوە لێخۆشبوون و پاداشتی بێ سنوور چاوەڕێیانە بۆ بۆیان ئامادەیە .
ئایا کەسێک یان شتێک دەکەنە شەریک و هاوبەش کە ناتوانێت هیچ شتێک دروست بکات ، لەکاتێکدا خۆشیان دروستکراون و ...
چەندەها پەیامی پڕ لە ڕێنموویی بە نرخی لە تو ێدا هەیە .
ئێمە جاران لە هەندێک شوێنی ئاسماندا خۆمان حەشارد ەدا بۆ گوێگرتن و دەنگوباس بیستن ، بەڵام ئێستا ئەوەی بیەوێت گوێ بگرێت یەکسەر نەیز ەکێکی بۆ ئامادەی ەو بۆی دەهاوێژ رێت و لەناوی دەبات .
{ ئەی محمد } ئێمە قورئ انت لە ڕێگەی جوبرە ئیل ەوە بەسەردا دەخوێنینەوە ، ئیتر هەرگیز بیرت ناچێت .
ئەوسا ئیتر ئەو بەرنامەی یەک خوان اسی ەی هێشتەوە بۆ هۆزو گەلانی دوای خۆی ، بۆ ئەوەی ئەوانیش بگەڕێنەوە بۆ سەر ئەو بیروباوەڕە ڕاستە .
خۆ ئەگەر ئەو خاڵ کە تووشی بەڵایەک ببون ایە ) بەهۆی گوناە و تاوان و دەست پێش غ ەری خراپ یانەوە ، ئەوە دەیانوت : پەروەردگارا : نەدەبوو پێغەمبەر ێکمان بۆ ڕەوانە بکەیت تا شوێنی بەرنامە و ئایەتەکانی تۆ بک ەوتین ایەو لە ڕیزی ئیماندار اندا بووین ایە ؟!
دواتر زەوی شی بەشێوەیەکی هێل کەیی بەدیهێناوە .
کاتێکیش ئەوان ەت بینی کە دەم لە ئایەتەکانی ئێمەوە دەدەن وئ ەوە تۆ پشتیان تێ بکەو کۆڕ و کۆبوونەوەیان بەجێ بهێڵ ە هەتا ئەو کاتەی دەچنە ناو باسێکی ترەوە ، کاتێکیش ئەگەر شەیتان لە بیری برد یت ەوه جا دوای ئەوەی کە بیرت هاتەوە لەگەڵ قەومی ستەمکاران دام ەن یشە .
ئایا ئەو زاتەی ئەم هەموو دروستکراوە سەر سوڕ هێنەر انەی بەدیهێناوە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە ناتوانێت هیچ بەدی بهێنێت ، ئایا ئەوە بۆ لێکی ناد انەوەو یاداوەری وەرناگرن ؟
ئەوەی سەربەرزی وپ ای ەب ڵ ندی دەوێت ، با بزانێت کە هەموو سەربەرزی و پایە بڵندی ەک هەر بۆ خوایە ، گوفتاری چاک و جوان و بەجێ بۆ لای ئەو زاتە بەرز دەبێ ەوە ، کاروکردەوەی چاکیش گوفتاری شیرین بەرز دەکاتەوە ، جا ئەوانەی کە پیلانی خراپ دەگێڕن سزای زۆر توندو تیژ بۆتان ئامادەیە ، پیلانی ئەوانە هەر خۆی پووچ دەبێتەوە و بێ بەروو و ناک امە .
بەتایبەتی بەو هەی تو ەی کە خزمایەتی هەیە لەگەڵیدا .
ئینجا شارەکەمان ژێر ەو ژوور کردو بە سەنگ گڵ بەرد باران مان کردن .
ئەوسا ئیتر بە فەرمانی خوا لەشکری جال وتیان بەزاند و داود جال وتی کوشت ، لەوەودوا خوای گەورە پاشایەتی و دانایی پێبەخشی و هەرچی ویستی بوو فێری کرد ، خۆ ئەگەر خوا هەندێک لە خەڵکانی بە هەندێکی تری لەناو نەبات ، هەر هەموو سەر زەوی پڕ دەبێت لە تاوان و خراپە ، بەڵام خوا فەزڵ و ڕێزی زۆرە بۆ هەموو گرۆی ئادا می زاد .
بەڕاستی خوا زانا و شارەزای نهێنیەکانی ئاسمانەکان و زەویە ، بەڕاستی ئەو زاتە زانایە بەوەی کە لە سین ەو دڵ و دەروون ەکاندا حەشارد راوە ..
ئەوکەس انێک ن خوا نەفرینی لێکردوون ، کەسێکیش خوا نەفرینی لێ بکات ، ئەوە هەرگیز هیچ کە ست دەست ناکەوێت بیکەی تە پشتیوانی .
جا فیرعەون ویستی لەسەر زەوی میسر بەیەکجاری و بەس وکایەتی کردنەوە دەربەد ەریان بکات ، ئێمەش نوقمی دەری امان کرد ، خۆی و هەرچی ئەوانەی کە لە گەڵیدا بوون .
جا ئەوانەی کە خۆیان دوورە پەرێز گرتووە لە هەموو ئەو شتانەی خەڵکی دەیپەرستن ، جگە لە خوای پەروەردگار و بەتەو بە و پەشیمانی ەوە گەڕاونەتەوە بۆ لای خوا ، مژدەی سەرکەوتن و سەرفرازی و بەختەوەری و کامەرانی بۆ ئەوانەیە ، دە مژدە بدە بەو بەند انەم ...
کاتێک بەڵگەو موعجیز ەیەک دەبینن دەیکەنە گاڵتەجاڕ و باوەڕ ناکەن .
ئاگاداربن ! ئێوە ئەوان تان خۆش دەوێت ، بەڵام ئەوان ئێوەیان خۆش ناوێت و باوەڕتان بەهەموو کتێبە ئاسمانی ەکانیش هەیە ، کاتێکیش پێتان دەگەن دەڵێن : ئێمە ئیمانداری ن بەڵام کاتێک بە تەنها دەبن ، پەنجەی خۆیان دەگ ەز ن ئەوەندە ڕق ئەستوور و داخ لە دڵن ، پێیان بڵێ : دەک بمرن لە داخ ا ، بەڕاستی خوا خۆی زانایە بەوەی کە لە دڵ و دەروون و سین ەکاندا حەشارد راوە و .
ئەو ڕۆژە ئادەمیزاد دێتەوە یادی کە چی کردووە و چی ئەنجامداوه .
تەماشایەکی ئەستێرەکانی کرد ، .
دەبا فەرمای شتێکی ئاوا وەک ئەم قورئان ەب هێنن ئەگەر ڕاست دەکەن ؟!
بێ باوەڕان پەل ەت لێ دەکەن و داوای هاتنی سز ات لێ دەکەن ، ، خۆ ئەگەر کاتی تایبەتی مان دیاری نەکردایە بۆ پێش هاتنی ، یەکسەر سزایان بۆ دەهات ، بێگومان ئەو سزاو تۆڵ ەیە ، لە ناکاو یەخەیان پێدەگرێت و لەکاتێکدا ئەوان هەست بە نزیک بوونەوە شی ناکەن .
بەڕاستی ئێمە نوح مان ڕەوانەکرد بۆ لای قەومەکەی ، فەرمانمان پێدا کە ؛ قەوم ەکەت بێدار بکەرەوە پێش ئەوەی سزایەکی بە ئێش یەخەیان پێب گرێت .
ئەی خەڵکینە لە پەروەردگارتان بترسن و خۆتان لە خەشمی بپارێزن چونکە بەڕاستی زەوی لەر زەی قیامەت و کاول بوونی بوونەوەر کارەساتێکی زۆر گەورەیە و ڕووداوێکی سامن اکە .
بێگومان ئادەمیزاد لە خۆشەویستی سام اندا زۆر بەتین و هەڵپ ەیە .
ئایا ئەوانە پەلەی انە کە زوو سزاو تۆڵەی ئێمە ڕووبەڕوویان ببێت و یەخەیان پێ بگرێت ؟!
سوێند بەخوا بەڕاستی سەرئەنجام ئاسەو ارێکی ئاشکر امان بەجێ ه ەشت بۆ کەسانێک کە ژیر و هۆشمەند بن .
واز بهێنە لە من و لەو خاوەن نازو نیعمەت انەی کە ئایینی من بەدرۆ دەزانن ، تۆ کەمێک مۆڵەتیان بدە .
بەڵام ناتوانن سەریان بخەن بەڵکو هەر ئەمان بوونەتە سەرباز و پاسەوان بۆ بتەکان و هەمیشە لە خزمەتی اندا ئامادە کراون .
سوێند بەخوا بێگومان خەڵکانی تری پێش ئەمان بڕوایان بەپێ غەمبەر انی ئێمە نەکرد ئاشکرایە چ بەڵایەک م بەسەر هێناون و چۆن تەم ێم کردن .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کە شتێکی گرانە لاتان بەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە دەستکاری دروشمەکانی خوا مەکەن و هەڵی م ەوەش ێننەوه هەروەها مانگەکانی حەرام ن ، تێکی مەدەن و ئەو قوربانی ەش کە دەکرێت و ئەو ملوان کانەی لێی مەک ەنەوە و ڕێگە لەوانە مەگرن کە دێن بۆ ی کەع بەو لەکاتێکدا بەئومێدی فەزڵ و ڕەزامەندی خوان ، کاتێک ئیح رام دەشکێنن ، ئەوە بۆتان هەیە ڕاو بکەن ، هەروەها دوژمنایەتی و ڕق ەبەرایەتی کەسانێک کە نەیانهێشت کاتی خۆی ی کەعبە بکەن ، مەک ەنە هۆی دەستدرێژی و بەرپاکردنی ناخۆشی ، یارمەتی و کۆمەک یی یەکتر بکەن لەسەر چاکەو خواناسی ، نەکەن یارمەتی وکۆم ەکی یەکتر بکەن لەسەر گوناە و دەستدرێژی ، لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر بەتوندی تۆڵە دەسێنێت .
بۆ هیچ پیاوێکی ئیماندار یان ژنێکی ئیماندار ، نیە کاتێک کە خواو پێغەمبەرەکەی بڕیاری شتێک بدەن ئەوان سەرپشک بن ئە وەی سەرپێچی بکات لە فەرمانی خواو پێغەمبەرەکەی ئەوە ئیتر بە ئاشکرا گومڕاو سەرلێشێو اوه  .
ئێمە نەخشەی مردن مان لەنێوان تاندا بڕیار داوە ، کەس دەسەڵاتی پێش ئێمە نەکەوت ووەو بێ توان اش نین ...
پێیان بڵێ : ئەگەر باوو باپیران تان و براکان تان و هاوسەر انتان و عەشرەت و هۆز تان و ماڵ و سامان ێک کە بەد ەستان هێناوە ، یاخود بازرگانی ەک دەترسن کە شکان و بێ بازاڕی ڕووی تێب کات و خانووبەرە و کۆشک و تەل ارێک کە حەز دەکەن لێتان تێک نەچێت و دڵخۆشن پێی ، لاتان خۆشەویست ترو نازدار تر بێت لە خواو پێغەمبەرەکەی و جیهاد و تێکۆشان لەپێناو ڕێبازی ئەو زات ەدا ، دە ئەوە چاوەڕوان بن ، هەتا خوای گەورە دێت بە فەرمان ەکانیەوە و ، خوای پەروەردگاری ش هیدایەت و ڕێنموویی قەومی یاخی و لە سنوور دەرچوو نادات .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەر خۆی هەمووان کۆ دەکاتەوەو بێگومان هەر ئەو زاتە دانا و زانایە .
ئێمە هەموویان مان خستە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆمانەوە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە لە چاک و پاکان ن .
باشە ، ئەوە نابینن چۆن پێشین انمان لەناو بردووە ؟
سوپاس و ستایش هەر شایستەی خوایە و بۆ خوایە ، کە خاوەن و پەروەردگاری هەموو جیهانیان و هەموو بوونەوەر ه .
تۆ ئیتر دەبێت لای پەروەردگارت ئامادەب یت و لەوێ ئۆقرە بگریت .
پاشان خۆ هەڵواس ەرێک بوو گەشەی کردوو و ڕۆح و دەزگاکانی دەرەوەو ناوەوەی بەڕێک وپێکی پێبەخشی .
بێگومان ئەوانەی باوەڕ بە قیامەت ناهێنن ، کارو کردەوە خراپ ەکانمان لەبەرچاو جوان کردوون ، لەبەر ئەوە چاوی دڵیان کوێر بووە خراپی کردار ەکانیان نابینن .
لەوەو دوا نو تف ەکەمان کردووە بە خۆ هەڵواس ەرێک پاشان خۆ هەڵو اسەر ەکەمان کردووە بە گۆشت پ ارەیەک ، ئینج اگۆ شت پار ەکەمان بە پەیکەر ى ئێسک گۆڕی وەو بە گۆشت پەیکەر ى ئێسک ەکەمان داپۆشیوە ، ئەو سال ە شێوەیەک ى تردا دەرمان هێناوە ، بە ڕاست ى خوا ى مەزن بەرزو پیرۆزو موبار ەکەو چاکترین بەدیهێنەر و چاکترین دروست کارە .
سوێند بە خوا بە ڕاست ى ئێمە ئادەمیزاد مان لە ئاوێت ەیەکى پێکهاتوو لە قوڕ بەدیهێناوە .
نزم کەر ەوەیەو بەرز کەرەوە ،
ئەو ڕۆژە سەرجەم نەوەی ئادەم ، ڕیز کراون لەبەردەم پەروەردگارا ، خوای گەورە ڕوو بەک اف ران دەفەرموێت : سوێند بێت وا هات نەوە بۆ لامان هەر وەک لە سەرەتادا دروستمان کردوون لە حاڵ ێکدا کە ئێوە گومان تان وابوو ، وا شتان دەوت کە هەرگیز کاتێک مان دیاری نەکردووە بۆ لێپرسینەوە تان .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پێشتر لەم بەڵێن انەمان پێدراوە لەگەڵ باوو باپیران ماندا ئەمە هیچ شتێک نییە ، تەنها داستان و قسەی پێشین ەکانە !!
جگە لە دەستەی ڕا ستان و ئیماندارانی کردەوە چاک .
تۆ هەر شوێنی ئەو بک ەوە کە لە ڕێگەی وەحی و نیگ اوە بە تۆ دەگات و ئارامگر و خۆگر به هەتا خوا خۆی داوەری دەکات و ئەو زاتە چاکترین و دادپەروەر ترینی دادوەر انە .
هەروەها سوێند بە زەوی کە درزی تێ دەبێت بەهۆی ڕوو ەکەوە .
دۆزەخ نیشان دەدرێت و دەردەخ رێت بۆ هەرکەسێک کە ببینێت ...
خوا ئەو زاتەیە کە دەریای بۆ ڕام کردوون تا کەشتی بە فەرمانی ئەو هاتووچۆی پیادا بکات ، تا بچن بەدەم بەخشش و بەهر ەکانیەوە و دەستان ک ەوێت بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری خوا بکەن .
جا ئەوەی خواو پێغەمبەرو ئەوانەی بڕوایان هێناوە بەپ شتی وان و خۆشەویستی خۆی قەبوڵ بکات ، ئەوە با دڵنیا بێت کە هەر کۆمەڵ و دەستەو تاقمی خوا ، زاڵ و سەرکەوتوون .
هەروەها ئەو خوایە لە ئاسمانەوە بە ئەندازەیەکی دیاریی کراو بارانی بار اندووە و دەفەرموێت ، وڵاتی وشک و مردوو مان پێ زیندوو کردۆتەوە ، هەر بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕ ەکانتان دەهێن رێنە دەرەوە .
جا لە سەرئەنجامی گوناە و تاوانی اندا ، هۆزی نالەبار نوقم کران لە زریان ەکەدا ، ئینجا خرانە ناو ئاگر ەوە ، کەسیشیان دەست نەکەوت لە خەشم و سزای خوایی پەنایان بدات .
ئەوانەی کتێب مان پێ بەخشیوون پێغەمبەر دەن اسن هەروەک چۆن نەوەکانی خۆیان دەناسن ، بێگومان دەستەیەک لەوان ئەو ڕاستییە دەشارنەوە ، لەکاتێکدا دەش زانن محمد فر ست ادەی خوایە .
یاد یش بکەرەوە کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری برد و وتی : پەروەردگارا ؛ من بە تەن های مەه ێڵ ەرەوه تۆی ش چاکترین زاتێکی لە پاش من و هەموو مرد وویەک دەمێنیتەوە .
بڵێ : ئەی خەڵکینە ئەگەر ئێوە گومان تان هەیە لە ئاین و بەرنامەی من ، ئەوە چاک بزانن کە : من هەرگیز ئەو شتانە نا پەرستم کە ئێوە لە جیاتی خوا دەیانپەرستن ، بەڵکو ئەو خوایە دە پەرستم ، کە مردنی ئێوەی بەدەستە و من فەرمانم پێدراوە کە لە دەستەی باوەڕداران بم .
ئێمە ئەویش و - لوت - ی براز ایش مان ڕزگار کرد و نارد مانن بۆئەو سەرز ەم ینەی کە بەرەکەت مان بەسەردا ڕژ اندووە بۆ هەموو خەڵکی .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانە دەناسێت کە کۆسپ و تەگەرە درووست دەکەن لەئێوە ، ئەوانەی بە براکانیان دەڵێن وەرن بۆ لای ئێمە ، ، ئەوانە تەنها کەم نەبێت خۆیان ناخ ەنە ناو تاڵ وکەی جەنگەوە .
پاشان بەڕاستی ڕوون کردنەوە شی لەسەر ئێمەیە .
بێگومان ئێمە نوح و ئیبراهیم مان ڕەوان ەکردووە ، لەنەو ەکانیش یاندا پێغەمبەرایەتی و کتێبی ئاسمانی مان دابەزاندووە ، جا لەنەو ەکانیاندا کەسانێک هەبوون کەر ێ گە و ڕێبازی هیدایەت و خواناسی گرتۆتەبەر ، زۆربەشیان خوانەناس و ل ارو وێر بوون
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان کاتێک هەندێک ویستیان دەستدرێژی بکەنە سەرتان ، خوایش دەستدرێژی ەکەی ڕاگرتن و ، دەی کەواتە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەخوا ببەستن .
ئیسحاق و یەعقوب مان پێبەخشی ، هەریەک لەوان مان ڕێنموویی کرد ، پێشتریش نو حمان ڕێنموویی کردبوو و لە نەوەکانی داو د و سلیمان و ئەیوب و یوسف و موسا و هاروون ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەخواز ان دەدەینەوە .
سەرنجی سەرەتای سوورەتی بدە .
واز بهێنە لە من و لەو خاوەن نازو نیعمەت انەی کە ئایینی من بەدرۆ دەزانن ، تۆ کەمێک مۆڵەتیان بدە .
دۆزەخ بانگی ئەوانە دەکات کە لە دنیادا پشتیان لە حەق و ڕاستی هەڵد ەکردو گوێیان پێ نەدەدا .
جا کاتێک بەڵا گەورەکە پێشهات ، کە تەنگانە سامناک ەکە ڕوویدا ، .
بەڵێ ! لەوەو دوا ، لە داهاتوویەکی نزیکدا خۆیان دەبیننەوە و ڕاستی ەکانیان بۆ دەردەکەوێت .
ئەوسا پێی وت : بەخوا خەریکبوو منیش تیا بەریت ، خەریک بوو منیش وەکو خۆت هەڵد ێریت .
بەڕاستی ئەو زاتەی کە گەیاندنی قورئانی لەسەر تۆ پێویست کردووە ، سەرەنجام دەت گێر ێتەوە بۆ مەککە ، یان قیامەت و بەهەشتی بەرین ، ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : پەروەردگارم خۆی چاک دەزانێت و لە هەموو کەس زان اترە بەو کەسەی کە ڕێنموویی و هیدایەتی هێناوە و بەو کەسەش کە لەناو گومڕاییەکی ئاشکر ادایە .
جا کاتێک جادووگەران هاتن وم وسا پێی وتن : دەی چیتان هەیە فڕێی بدەن و بیخەنە ڕوو !!
سوێند بە خوا ئێمە بەڕاستی دەزانین بێ باوەڕان دەڵێن : ئەم قورئانە تەنها کەسێک فێری دەکات ، زمانی ئەو کەسەی ئەوان دەڵێن قورئان فێری محمد دەکات ، عەج ەمی ەو عەرەبی نیەو ڕەوان نیە ، لەگەڵ ئەوەدا ئەم قورئانە بە زمانی عەرەبی و پاراو و ڕوون و ئاشکرا داڕێژراوە .
لەم اڵە موسوڵمان ێکیش زیاترمان بەدی نەکرد .
لەو شەوەدا فریشتەکان کە جوبرە ئیل یشیان لەگەڵدایە ، دادەبەز ن لەسەر ڕووخس ەت و مۆڵەتی پەروەردگاریان ، بەجۆر ەها فرمان و کار .
پاشان هەر کە فوو دەکرێت بە - ص ور - دا ، دەستبەجێ خێرا هەموویان لە گۆڕ ەکانیان لە توێی خاک ەوە بەپەلە دێنە دەرەوە بۆ لای پەروەردگاریان .
ئەو فریشت انە لە پەروەردگاریان دەترسن کە فەرمانڕەو ایە بەسەریانەوە ، هەرچی فەرمان ێکمان پێ بدرێت بەچاکی ئەنجامی دەدەن .
بۆ سەر قەومی یش ی برایانمان نارد : ئەی گەلەکەم خوا بپەرستن چونکە جگە لەو خوایەکی ترتان نیە ، ئەوەتا بەڕاستی موعجیزەی ئاشکر اتان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە ، ئەمە وشتر ێکە لەلایەن خواوە بەتایبەت بۆ ئێوەی بەدیهێن اوه کە موعجیز ەیەکی ئاشکرایە ، وازی لێ بهێنن با بل ەوە ڕێت لە زەوی خوادا و دەست درێژی مەک ەنە سەرو ئازاری مەدەن س زاو بەڵ ایەکی بەئێش و ئازار داوێن گیر تان دەبێت .
ئەی ئەوانەی کە بی باوەڕ بوون ئەمڕۆ هیچ پاک انەیەک مەکەن ، چونکە ئێوە بەڕاستی تەنها پاداشتی ئەو کارو کرد ەوان ەتان دەدرێتەوە کە ئەنجامتان دەدا .
ئادەمیز ادی فێری ئەو شتانە کردووە کە نەیزانی وون .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە ئاسمانی دنی امان کردووە بە چرا خان و بەو ئەستێر انە شەیتانەکان ڕاو دەکەین ، لە قیامەتیشدا سزاو ئەشکەنجەی دۆزەخ مان بۆ ئامادە کردوون .
ئەوە دەمایەوە لە سکی نەهەنگ ەکەدا تا ڕۆژێک کە هەمووان زیندوو دەکرێنەوە .
بێگومان پارێزکاران و خوان اسان لەناخ و ڕوب ارو تاڤ گەکاندا ژیانی پڕ لەب ەختی اری و کامەرانی هەمیشەیی دەبەنەسەر
زەکەریا و یەحیا و عیسا و ئیلی اس هەر هەموویان لە پاک و چاکان بوون .
جا کێ لەو کەسە جوان گ فت ار ترو قسەی بەجێ ترە کە بانگەوازی کردووە بۆ لای خوا ، کاروکردەوەی چاکی شی ئەنجام داوە ، وتو شیەتی : بەڕاستی من لە ڕیزی موسڵماناندا م .
هەروەها هۆزی عاد و ثمود خاوەن چاڵ و بیر ەکان ، چەندەها قەومی زۆری تریش لە نێوانیاندا .
فیرعەون و ئەوانەی پێش ئەویش و دانیشتوانی دێ هاتە ژێر ەو ژوور بووەکان ، بە تاوان و خراپەوە هاتن .
جا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون سزای توند و تی ژیان دەدەم لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا ، جا لەوێ کەسیان دەست ناکەوێت کە یاریدەد ەرو پشتیوانیان بێت .
ئەوانە بێ بڕوا بوون ، کاتی خۆی بەڵگە و نیشانەکانی ئێمەیان بەدرۆ دەزانی و بروایان بە گەیشتنی قیامەت و زیندوو بوونەوە نەبوو ، ئەوانە ئامادەن لەناو سزایەکی سەخت و دۆزەخ ێکی پڕ ئەشکەنجەو ئازاردا .
خوانەناسان پەل ەت لێدەکەن کە ئەو سزایە زوو یەخەیان پێ بگرێت ، بێگومان هەرگیز خوا لە بەڵێنی خۆی لان ادات بەڕاستی ڕۆژێک لەلای ئەو پەروەردگ ارەت وەکو هەزار ساڵ وایە لەوەی کە دەی ژم ێرن .
هود فەرمووی : ئیتر ئەوە بەڵاو ناخۆشی و خەشمی خوا کەوتە سەرتان ، ئایا ئەوە ڕاستە ئێوە موجاد ەلەو دەمە دەم ێم لەگەڵ دەکەن لەسەر کۆمەڵێک بت و پەیکەر کە خۆتان و باوو باپیران تان ناوتان ناون ؟ بێگومان هیچ پەیوەندی ەکیان بە خواوە نیە ، هیچ بەڵگەیەک لەلایەن خواوە دانەب ەزی وە کە ئەوانە بچوکترین کاریان بەدەست بێت ، ئێوە چاوەڕێی بن ، منیش لەگەڵ تاندا لە چاوەڕوان انم .
، ئەم باسە ) باسی ڕەحمەتی پەروەردگار تە ، دەربارەی بەندەی خۆی زەکەریا .
پێیان بڵێ : کاتێک دێت کە ناتوانن نە تاوێک دوا بکەون نە تاوێک پێش بکەون .
لەو ڕۆژەدا تک او شەف اعەت وەرناگیرێت و بێ سوودە ، مەگەر لە کەسێک خوای میهرەبان مۆڵەتی بدات و ڕازی بێت بەوەی قسەی بۆ بکرێت و قسەی لێ وەربگرێت .
سەرگەردان و سەرلێشێواو ەکانیش شوێنی شاعیران دەکەون .
خوا فەرمووی : جا کاتێک ئێمەیان تووڕە کردو ڕقی ئێمەیان هەستان ، ئێمەش تۆڵ ەمان لێسەند ن ، هەر هەموویان مان لە دەریادا خنکاند و نوقم کرد ...
ئایا ئەگەر بووینە خاک و ئێسک ئێمە بەڕاست پاداشت دەدرێ ینەوە ؟!
چی ڕێمان لێدەگرێت باوەڕ نەه ێنین بە خواو بەوەی بۆمان هاتووە لە حەق و ڕاستی ، هیواداری شین کە پەروەردگارمان بمان خاتە نێو ڕیزی چاکان و گونجاو ان بۆ خواپەرستی .
هیچ گوناهبار ێکیش گوناهی کەسانی تر هەڵناگرێت ئەگەر بارگر انێک هاو ار لە کەسێک بکات تا باری سەرشانی سووک بکات هیچ باری سووک ناکات هەتا ئەگەر خزمی شی بێت تەنها ئەوانە بێدار دەکەیتەوە کە لە پەروەردگاریان دەترسن لەغ ەی ب و پەنهانی دا و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن ، ئەوسا ئەوەی دڵ و دەروون و گوفتار و کردەوەی خۆی پاک بکاتەوە ، ئەوە بەڕاستی سوود ەکەی بۆ خزمەتی ، گەڕانەوە و سەرئەنجامیش بۆ لای خوای گەورەیە .
کاتێک پێغەمبەرانیان بۆ ڕەوانە کرا لە پێشتر و دواتری شدا ، بەم فەرمانە پیرۆزە کە : جگە لە خوا کەسی تر م ەپەر ستن ، کەچی وتیان : ئەگەر پەروەردگارمان بی وست ایە ڕێنم وی مان بکات ئێوەی نە دەنارد ؛ بەڵکو فریشتەی دادەب ەزان !! کەوابوو ئێمە بێگومان بڕوا ناکەین بەو پەیامەی کە بە ئێوەدا ڕەوان ەکراوە .
هیچ کەسی لێ نەبووە و خۆشی لە کەس نەبووە .
ناوی هەرچی پێویستی دەوروبەر هەیە فێری کرد ، لەوەودوا بە فریشتەکانی ڕان واند و پێی فەرموون : ئادەی ئێوە ناوی ئەو شتان ەم پێ بڵێن ئەگەر ڕاست دەکەن و .
ئەی محمد ئەو باسانەی بۆمان کردیت لە هەواڵە نادی ارەکانە کە بۆت دەنێرین ، نەت ۆ دەت زانی و نە هۆز و نەتەو ەکەشت پێش ئەم باسەی ئێمە ، جا خۆگر و بە ئارام بە ، چونکە بەڕاستی پا شەر ۆژ بۆ خواناس و پارێزکار انە .
هەردەم بەرنامەو یاسای خوا بەڕاستی هەروا بوو ەل ەز وەوە ، هەرگیز نابینیت بەرنامەو یاسای خوا گۆڕانی بەسەردا بێت .
دڵ ەکانیشی انی بەست بەیەکەوە ، ئەگەر هەرچی دارایی زەوی هەیە ، هەر هەموو یت خەرج بکردایە تا دڵ ەکانیان ت پەیوەند بکردایە بە یەکەوە ، ئەوە نەت دەتوانی ئەو دڵ انە پەیوەست بکەیت بەیەکەوە ، بەڵام خوا خۆشی و یەکێتی و برایەتی لە نێوانیاندا بەرپاکرد ، چونکە بەڕاستی ئەو زاتە باڵادەست و دانایە .
ئەوان ەدەست ەیەکی زۆریان لەئ یمان دارانی پێش ینن
یاخود خۆراک بەخش ینە لە ڕۆژێکدا کە گرانی و پرس ێتی هەبێت .
باوکیان وتی : لە ئایندەدا داوای لێ خۆش بوون تان لە پەروەردگارم بۆ دەکەم ، بەڕاستی ئەو زاتە لێخۆشبوو میهرەبانە .
ئەوانەی باسکران ئەو سنوور انەن خوا دیاری کردوون ، جا ئەو کەسەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە خوا دەیخاتە ناو باخەکانی بەهەشتەوە : کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە تیایدا ، بێگومان هەر ئەوەشە سەرفرازیی گەورە و دەستکەوتی بێ سنوور .
ئایا ئەوە پەندو ئامۆژگاری وەرناگرن لەوەی : ئێمە پێش ئەمان چەندەها جیل و نەو ەمان لەناوبرد وە ، بەناو ماڵ ەکانیاندا دێن و دەچن ، بەڕاستی ئا لەو دیمەن انەدا بەڵگەی زۆر بەهێز هەیە لەسەر دەسەڵاتی ئێمە ، ئایا ئەوە نابیستن ؟!
لە ڕۆژێکدا کە ئەم زەویە دەگۆڕێت بە زەویەکی ترو هەروەها ئاسمان ەکانیش دەگۆڕێن بە شێوەو شێوازێکی ترو هەموو ئەو خەڵکە دەردەکەون و ئامادەن لە بەردەم دادگای خوای تاک و تەنهاو بەدەسەڵات و خ ەشی م گیر لە کافران .
ئەی داود : بەڕاستی ئێمە تۆمان کردۆتە جێنشین لەم وڵاتەدا ، فەرمانڕەوایی لە نێوان خەڵکدا لەسەر بنچینەی حەق و ڕاستی ئەنجام بدە ، هەرگیز شوێنی ئارەزوو مەک ەوە ، تا نەبێتە هۆی گوم ڕاک ردن و لاد انت لە ڕێبازی خوا ، چونکە بێگومان ئەوانەی لە ڕێبازی خوا لاد ەدەن ، سزای بە ئێش و پڕ ئازار بۆیان ئامادەیە ، بەهۆی فەرامۆشکردنی ڕۆژی لێپرسینەوە .
بەڕاستی ئەو لەب ەندە ئیماندار ەکانی ئێمەیە .
هەر خوایش پەروەردگاری شیعر ایە :
: هەرچی لە توان ات اندا هەیە بۆ بەهێزکردنی سوپای ئیسلام بیخەنە گەڕ و ئامادەیی بکەن و لە ئامادەکردنی هەموو جۆرە ئەسپ وکەم تەرخ ەمی مەکەن تا دوژمنانی خواو دوژمنانی خۆتانی پێ چاوترس ێن بکەن ، با کەسانی تریش جگە لەم دوژمن انەی ئێستا ، پێی چاوترس ێن ببن کە ئێستە ئێوە نازانن کێن و نایان ناسن ، بەڵکو هەر خوا خۆی دەیان ناسێت و هەر شتێک ببەخشن لە پێناوی خوادا ، ئەوە بەز ایە ناچێت و دەستان دەکەوێت ەوەو ئێوە ستەم تان لێناکرێت .
چاک بزانن ژیانی دنیا تەنها بریتیە لەیاری و گەمەو ڕاز اندنەوەو خۆ هەڵکێش ان لەنێوان یەکتریدا ، هەروەها زۆر کردنی سامان و ماڵ و منداڵ ، جا ئەوانە هەر هەمووی وەک بارانێکی بەپیت وایە کەببێتە بەرهەمێکی زۆر ، ک شتی ارەکان سەرسام بکات ، لەوەودوا وشک ببێت و زەرد هەڵگەڕ ێت ، پاشان وردوخاش ببێت و بکەوێت ، بێگومان لەقی امەتی شدا سزای زۆر سەخت بۆ دنیا پەرستان ئامادەیە ، لەولاشەوە لێ خۆش بوون و ڕەزامەندی لەلایەن خواوە ئی مان دارانی چاک ەخوازی لێ بەهرەوەر دەکرێت ، ژیانی دنیاش دوور لەخ وان اسی و دینداری جگەلەوەی کەبری تیە لەراب وارد نێکی کەم ، شتێکی تر نیە ، زۆر کەسیشی پێ غ ەڕاو دەست خ ەڕۆ دەبێت
ئەوسا ئیتر موسوڵمانان گەڕانەوە هاوڕێ لەگەڵ فەزڵ و نازو نیعمەتی خوایی دا ، هیچ ناخۆشی ەکی شیان بۆ پێش نەهات ، چونکە شوێنی ڕەزامەندی خوا کەوتبوون و ، خوای گەورەش هەر خۆی خاوەنی فەزڵ و ڕێزێکی زۆر گەورەیە .
بەڕاستی ئیبراهیم زۆر لەسەرخۆ و بە ئارام و خەمخۆر و گەڕ اوەیە بۆ لای خوا .
بەڕاستی ئەم قورئانە یادخەر ەوەیە بۆ خۆت و بۆ قەوم ەکەت ، لە ئایندەشدا پرسیار تان لێدەکرێت دەربارەی .
پاشان هەر سەرنج بدەو چاو بگێر ەو ورد بەرەوە جار لە دوای جارو کۆڵ مەدە ، سەرسام و ملکەچ دەبیت ، چاوت بە نائومێدی دەگەڕێتەوە لەکاتێکدا کە چاوت ماند ووەو پەکی کەوتووە .
کەسیش نات ون ێت ئەو ڕۆژە دەربخات و بەرپای بکات جگەل ەخ وای باڵادەست
هەرچیش لە سین ەکاندا هەیە هەر هەمووی له بە تۆمار کراوی ئاشکرا کران و خرانە بەردەست !!
شەیتان بەڵێنی هەژاری و نەداری تان پێ دەدات و فەرمان تان پێ دەدات بەگون اهو تاوان و خراپە و نەب ەخشین ، خوای گەورەش بەڵێنی لێخۆش بوونێکی تایبەتی خۆیتان پێدەدات لەگەڵ زۆری ڕۆزی و بەهرەی فراواندا و خوا فراوان گیرو زانایە .
سوێند بە خوا ئێمە تەورات مان بەخشی بە موسا ، دوای ئەوەی کە قەو مە پێشوو ەکانمان لە ناوبرد ، تا ببێتە هۆی بەرچاو ڕوونی و هیدایەت و ڕێنموویی و ڕەحمەت و میهرەبانی بۆ خەڵکی ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێفکرن .
بێ باوەڕان سوێندیان دەخوارد و جەختیان لەسەر سوێند ەکەیان دەکردو دەیانوت : ئەوەی بمرێت خوا زیندووی ناکاتەوە ! نەخێر ، زیندووی دەکاتەوە ، ئەوە بەڵێنێکی ڕاست و دروستی خوایە و لێی پاشگەز نابێتەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیە نازانن و بڕوای پێناکەن .
سوێند بە خوا ئێمە چاک دەزانین کە بەڕاستی دڵی تۆ تەنگ دەبێت بەو گوفت ارە نابەجێی ەی کە خوانەناسان دەیڵێن .
بۆ هیچ ئادەمیزاد و کەسێک نەگونجاوە کە خوا کتێبی ئاسمانی و فەرمانڕەوایی و پێغەمبەرایەتی پێبب ەخشێت ، لەوەودوا بەخەڵکی بڵێت : وەرن ببنە عەبد و بەندەی من لە جیاتی ئەوەی بەندە و عەبدی خوا بن ، بەڵکو هەوڵ بدەن بۆ خوا بژین و لێبڕاو بن ، بۆ ڕەزامەندی پەروەردگار هەوڵ بدەن ، بەوەش دەبنە خواناس و ڕ ەبانی کە بەرنامەی خوا فێری خەڵکی بکەن و خۆشتان بەردەوام هەوڵ بدەن فێری ببن .
ئایا لاتان وایە هەروا بە ئاسانی دەچنە بەهەشتەوە ؟! مەگەر نموونەی ئیماندارانی پێشوو تان بۆ باس نەکراوە ، کە تووشی شەڕو ناخۆشی و تەنگ انەو گرانی و نەداری بوون و ت ەکانیان خواردوە و زۆریان بۆ هاتووە بەڕ اد ایەک ، هەتا پی غەمبەر ەکەیان و ئەوانەی باوەڕیان هێناوە لەگەڵیدا ، دەیانوت : کەی پەروەردگار سەرکەوتن دەبەخشێت ؟! ئیتر کەی خوا یارمەتی دەنێرێت ؟! ئاگاداربن و دڵنیابن بەڕاستی یارمەتی خوایی زۆر نزیکە . لە تۆ دەپرسن ( ئەی پێغەمبەر کەچی ببەخشن و بەک ێی ببەخشن ؟ پێیان بڵێ : هەر خێر ێک دەکەن سەرەتا دایک و باوکتان فەرامۆش مەکەن ، هەروەها خزمان و هەتیوان و هەژاران و ڕێبوار انی نەد اریش ، هەر خێرو چاک ەیەکیش ئەنجام دەدەن ، دڵنیابن کە خوا زانا و ئاگادارە لێی .
ئەو خوایە ئەو زاتەیە ، ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەنانی کتێب ، هەڵی کەند ن لە شوێنەو اریان و ناچاری کۆچی کردن لە یەکەم دەست پێکردنی کۆکردنەوەو دەرکردنی اندا ، ئێوە بەت ەما نەبوون و گومان تان نەدەب رد ئاوا بەئاسانی بڕۆن ، ئەوانیش گومانیان وابوو کە بەڕاستی قەڵ اکانیان بەرگریان دەکات لە ویست و فەرمانی خوا ، ئەوسا ئیتر لە لا یەکەوە خوا بەڵای بەسەر هێنان کە بەخەیاڵ یاندا نەهات بوون و حسابیان بۆ نەکردبوو ، ئەوسا خوا ترسێکی فڕێ دایە دڵ یانەوە ، بەناچاری دەستیان کرد بەک اول کردنی خانووبەر ەو ماڵەکانیان بەدەستی خۆیان و دەستی ئیمانداران ، کەواتە : ئەی خاوەن بیروه ۆش و دوور بین ەکان دەرس و پەندو ئامۆژگاری وەربگرن .
، سەر نجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
جا تەنها هەر ئەوەی ئەویش مان هێشتەوە .
ئەو ڕۆژە هەموویان خۆیان تەسلیمی خوا کرد بە ملکەچی و زەلیلی ، هەرچیش هەڵیان دەب ەست و ئومێدیان پێی بوو لێیان بزر بوو .
ئەو دەسەڵاتەی کە بووم لە دەست مدا نەماو لە دەستم چوو .
ئا بەو شێوەیەی کە دەیزانی ت قورئ انێکی عەرەبی پاراو مان بە وەحی و نیگا بۆ نارد یت ، بۆ ئەوەی شاری مەککە و دەوروبەری ئاگ ادار بکەیت ، بەتایبەت ئاگادارو هۆشی اریان بکەین لە ڕۆژی کۆکردنەوە کە هیچ گومانی تێدا نیە ، ، دەستەیەکیان بۆ بەهەشت بەڕێ دەکرێن و دەچنە ناو بەهەشتەوە ، دەستەکەی تریان بۆ ناو دۆزەخ ڕاپێچ دەکرێت .
سوێند دەخۆم بە ویژدانی زیندوو و نەفسی ڕەخنە لە خۆگر کە لۆمەی خۆی دەکات .
چونی ەکە لای ئەو زاتە ، ئەگەر کەسێک تان قسە بشارێتەوە ، یان بی ڵێت و ئاشکرای بکات ، هەروەها ئاگاداری ئەو کەسەیە کە لە تاریکی شەودا خۆی دەشارێتەوە ، ئەوەش کە بەڕۆژ دا دەڕ واو ئاشکرا و دیارە .
دروستکردن و بە دی هێنانی هەمووتان و زیندو کردنەوە تان ، تەنها وەک دروستکردن و زیندووکردنەوەی تاکەکەس ێک وایە ، بەڕاستی خوا بیسەر ە و بینایە .
ئەوانیش وتیان : ئەم خەونە بێ سەرو بنە و هیچ نی یە ، ئێمە لە لێکدانەوەی خەونی بێ سەرو بن شارەزا نین .
دەبێت بچن ەناوی و سزا بچێژن ، جا ئیتر خۆڕ ادە گرن یان خۆڕ انا گرن وەک یەکە بۆتان ، بێگومان یان خۆڕ انا گرن وەک یەکە بۆتان ، بێگومان تۆڵەی ئەو کاروکرد ەوان ەتان هەر دەدرێتەوە کەد ەتان کرد .
جا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون سزای توند و تی ژیان دەدەم لە دنیادا ، لە قیامەتیشدا ، جا لەوێ کەسیان دەست ناکەوێت کە یاریدەد ەرو پشتیوانیان بێت .
هەر دوو خۆرە دەریا وەکو یەک نین ، یەکێکیان ئاوی سازگار و خۆش ، ئەوی تریان سوێر و تاڵ ، لە هەردووکیان گۆشتی ئەڕ و تازە دەخۆن ، جۆرەها شتی گرانبەها ەر دەهێنن و لەبەری دەکەن و خۆتانی پێ دەڕاز ێننەوە ، ئینجا کەشتی یەکان دەبینیت ئاوەکە لەت دەکەن وتا لە بەخشش ەکانی پەروەردگار بەهرەوەر ببن ، بۆ ئەوەی سوپاسگوز ریش بن .
نیوەی یان کەمتر لە نیوەی لێ کەم بکەرەوە .
دەک بەکوشت چن درۆزن و بوختان چیەکان ....
هەروەها نان و خۆراک دەبەخشن ، ئەگەرچی خۆشەویستی ش بێت لایان ، بەه ەژ ارو هەتی وو دیل ەکان .
فیرعەون وتی : ئایا باوەڕتان هێنا بە پەروەردگاری موسا و هاروون ، پێش ئەوەی من مۆڵەت و ڕووخس ەت تان بدەم ؟! بەڕاستی دیارە کە ئەمە پیلان ێکە ساز ت انداوە و گێڕاو تانە لە شارەکەدا تا خەڵکەکەی لێ دەربەدەر بکەن ، جا لەمەولا دەزانن ...
خوانەناس و دڵڕەق ەکان دەڵێن : ئەمەش اعیر ێکە و چاوەڕوانی مەرگی دەکەین !!
بێ باوەڕان : بە گومانەوە ڕوو بەئ یمانداران دەڵێن : باشە ، ئەگەر قیامەت و لێ پرس ینەوە ڕاستە ، کەی ئەو کاتە دێت ئەگەر ڕاست دەکەن ؟!
بڵێ : بەڕاستی من قەدەغە کراوم لە پەرستنی ئەوانەی ئێوە دەیانپەرستن لە غەیری خو اب ڵێ : من شوێن ئارەزووەکانی ئێوە ناک ەوم ، ئەوە ئیتر بێگومان ئەو کاتە من سەر لێشێو او دەبم و هەرگیز لە هیدایەت د راوان نیم .
بێگومان ئا لەو بەسەرهات ەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە پەندو ئامۆژگاری وەرگرن .
هەروەها کاتێک دێت پێغەمبەران کات و شوێنی دیاری کراو یان بۆ دادەنرێت .
ئەو خوایەی کە جێنشینی کردین لە ماڵی هەمیش ەیدا بە بەخشش و ڕێزی تایبەتی خۆی ئیتر هیچ نەخۆشی و ناخۆشی ەک توخ ن مان ناکەوێت ، هیچ ئازارو ئێش ێکی دەروونی تو شمان نابێت و هیچ بێزاری و ماندوو بوون ێکیش ڕومان تێن اکات .
ئایا ئەوانە حوکم و فەرمانڕەوایی جاهیلی ەت و نەفام یان دەوێت و ئەویان لاپ ەس ەندە ؟! کێ هەیە بەقەدەر خوا حوکمی جوان و چاک و بەجێ بێت ، لای ئەو کەسانەی کە بەوردیی سەرنج دەدەن و ویژدان و هەستی زیندوو یان هەیە .
جگە لە بەندە دڵسۆز و هەڵبژاردەکانی خوا .
جا لە ڕەحمەت و میهرەبانی ئەو زاتە ئەوەیە کە : شەوو ڕۆژی کردووە بە هۆی ئارامی و حەوانەوە و کارو کاسپی کردن و بەهرە بردن لە بەخشش ەکانی ، بۆ ئەوەی تا دەتوانن شوکر انە ب ژێر و سوپاسگوزاری بکەن .
بێگومان پاداشتی ئەو جیهان چاک ترە بۆ ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و خۆیان دەپاڕ است .
ئیبراهیم وتی : ئایا کاتێک کە هانا و هاواریان بۆ دەبەن و دوعا و نزا دەکەن ، گوێیان لە ئا هو ناڵە و داخوازی ەکانتان هەیە ؟! ...
ئەوانەش کە هەوڵ و کۆشش دەدەن تا بەربەست دروست بکەن لە ڕێگەی پەیامی ئێم ەداو خەڵکی وێڵ دەکەن لە بەرنامەی ئێمە ، ئەوانە سزاو تۆڵ ەیەکی زۆر بەئێش و پڕ ئازاریان بۆ ئامادەیە .
بەردەوام بە لەسەر واز هێنان لە گوناه .
ئەوان ەر ێنم وویی دەکات بۆ جێگە و ڕێگەی خۆش و دڵ و دەرون و بیرو هۆشیان ئاسوود ەدەکات .
ئەو حۆری انە ، پێش ئەوان دەستی کەسیان لێنەکەوت ووە ، ن ەلە گر ۆی ئادەمی و نەل ەپ ەری
باخەکانی بەهەشتی _ عەد نە _ بەختەو ەران دەچنە ناوی ، چەندەها ڕووبار بە بەردەم کۆشک ەکان و بەژێر درەخت ەکاندا جاری و ڕەوانە ، هەرچیەک بخوازن و هەرچی ئارەزوو بکەن و هەرچی داوا بکەن ، بۆیان ئامادەیە تیایدا ، ئا بەو شێوەیە خوای میهرەبان پاداشتی خواناس و پارێزکاران دەداتەوە ...
پەروەردگارا م ەمان کە بەمایەی گومڕایی بۆ ئەوانی بێ باوەڕ بوون ، لێش ما خۆش ببە پەروەردگارمان ، بەڕاستی هەر تۆ خوایەکی باڵادەست و دان ایت .
گەر خۆتان بێ باوەڕ بکەن ، بێگومان خوا بێ نیازە لێتان ، هەرچەندە ڕازی نابێت کە بەندەکانی بێ باوەڕ بن و ڕێبازی خوانەناسی بگرن ، بەڵام ئەگەر ڕێبازی سو پاس گوزاری بگرنە بەر ، بەو کار ەتان ڕازی دەبێت ، دڵنیاش بن کە هیچ کەس کۆڵی گەن اهی کەسی تر هەڵناگرێت ، پاشان گەرانەوە تان بۆ لای پەروەردگارت انە ، ئەوسا هەواڵی هەموو ئەو کاروکرد ەوان ەتان پێدەدا کە ئەنجامتان دەدا ، چونکە ئەو زاتە زانایە بە هەموو ئەو شتانەی ، لە سینە و دڵ و دەروون ەکاندا حەشارد راون .
جا هەواڵم بدەرێ ئایا ئەوەی پشتی لەب اوەڕ هەل کرد ...
بڵێ : ئەی خەڵکینە بەڕاستی حەق و ڕاستی تان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە ، ئەوەی ڕێبازی هیدایەتی وەرگرتبێت ئەوە سوودی بۆ خۆیەتی ، ئەوەش گومڕا بووبێت و ڕێی ون کردبێت ، ئەوە گومڕایی ەکەی لەسەر خۆی دەکەوێت و من لێپرسراو و چاودێر نیم بەسەر کارو کردەوەی ئێوەوە .
سوێند بەم قورئانە ڕوون و ئاشکرایە .
جگە لە مردنەکەی یەکەم جار مان ، ئێمە ئیتر هیچ ئازار و ئەشکەنج ەیەکیش ناچ ێژین .
دەوترێت : ئەمە ئەو دۆزەخ ەیە تاوانباران بڕیاریان پێی نەبوو
بە کەس اسی ەوە دەڵێن : ئێمە لە نوێژ گەران نەبووین ...
ئاواتەخواز ن کە ئێوەش بێ باوەڕ بن وەک خۆیان بێ باوەڕ بوون ، ئەو کاته یەک سان دەبن لە بێ باوەڕ یدا ، کەواتە لەوانە پشتیوان و یاوەر مەگرن هەتا کۆچ دەکەن لەپێناوی خوادا ، خۆ ئەگەر یاخی بوون و پشتیان تێک ردن ، ئێوە بیان گرن و بیان کوژن لە هەر کوێدا ئەوان ەتان دەستکەوت ، هەرگیز نەکەن ئەوانە بکەنە یاوەر و هاوکار ...
لەوەودوا کاتێک بەڵاو ناخۆشی لەسەر لابردن ، دەستبەجێ دەستەیەک لە ئێوە هاوەڵ و شەریک بۆ پەروەردگاریان بڕیار دەدەن !!
دە تۆش ئەی پێغەمبەر لەبەر ئەوە چاوپۆش یان لێ بکە و لێیان ببوورە ، سەلام یان لێ بکە و نەرم بە لەگەڵیان ، لە ئایندەدا دەزانن چییان بەسەر دێت و خۆیان دەبیننەوە ، یاخود تێدەگەن و باوەڕ دەهێنن .
هەرچی کەشتی هەیە لەدەری اکاندا وەک بەی داخ ، وەک شاخ هاتوچۆ دەکەن ، هەر خوایش خاوەنیانە
کێ لەوە ستەمکار ترە کە یاداوەری کرابێت بە ئایەت و فەرمانەکانی پەروەردگاری ، کەچی ڕووی لێ وەرگێڕ اون و لووتی بەرز گرتووەو ئەوەشی لە یاد کردووە کە چ دەستپێش کەری ەکی کردووە لە گوناە و تاوان ، ئێمە بەڕاستی پەرد ەمان هێناوە بەسەر دڵیاندا تا لە ئایەتەکانی ئێمە تێن ەگەن و قورسی و کەڕ یشمان کردۆتە گوێ یانەوە ، خۆ ئەگەر بانگیان بکەیت بۆ ڕێبازی هیدایەت و دینداری ، ئەوە هەرگیز ئەوانە ئەو هید ایەتە وەرناگرن .
پاشان ئەو تیا چوونە سەرئەنجامی ئەوانە بوو کە تاوان و گوناه یان کرد ؛ چونکە ئەوانە بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا نەهێن او گاڵتەیان پێ دەکرد .
پەروەردگارا : دووبەر اب ەرو دوو ج ەندا بە سزای ئەوان بدەو نەفرین ێکی زۆر بێئەندا زەیان لێ بکە .
: بەڕاستی سزاو ئازاری پەروەردگاری تۆ ئەی محمد هەر پێش دێت .
بێگومان ئێمە ئەم قورئان ەمان بۆ تۆ دابەزاندووە تا هەرچی ڕاستی ەکانە بۆ خەڵکی ڕوون ببێتەوە ، جا ئەوەی ڕێبازی هیدایەت بگرێتە بەر ، ئەوە خۆی قازانجی کردووە ، ئەوش کە گومڕ ابووە ، گومڕ ابوون ەکەی لەسەر خۆی دەکەوێت ، وەنەبێت تۆ چاودێرو پاڵ پێو ەن ەریان بیت .
ئا بەو شێوەیە ، تۆڵە دەکەینەوە لەو کەسەی کە لە سنوور دەتراز ێت و باوەڕ بەئایەت و فەرمانەکانی پەروەردگاری ناهێنێت ، بێگومان سزای قیامەت زۆر سەخت ترو بەردەوام ترە .
هاوەڵگەران بە بڕیاری نادروستی خۆیان دەیانوت : ئەمانە چەند ماڵات و کێڵ گەیەک ن قەدەغە کراون ، کەس لێیان ناخوات مەگەر ئێمە بمانەوێت و ڕازی بین ، هەندێک ماڵاتی تریش حەرام کرابوو پشتیان بۆ سو اریی و بۆ بار بەکار بهێنرێت ، ماڵ اتێکی تریش هەن ناوی خوای لەسەر نابەن ئەم کارەیان درۆ هەڵبەستن بوو بە دەم خواوە ، بێگومان خوا لە ئایندەدا تۆڵەی هەموو ئەو شت انەیان لێ دەستێنێت کە بەناحەق هەڵیان دەب ەست .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە پشت مەبەست ن بەکەس انێک خوا خەشمی لێگرت وون و دۆستایەتی ان مەکەن ، بێگومان ئەوانە نائومێد و بێ هیوا بوون لە پاداشتی قیامەت ، هەروەکو کافران ، نا ئومێد بوون لە گەڕ انەی نیشتەج ێکانی گۆڕستان .
ئینجا لە جێی مەحک ەم و قایم دا نو تف ەمان دانەناوە ؟!
خزمایەتی ان بڕیار داوە لەنێوان زاتی پەروەردگار و پەری ەکاندا ، سوێن بەخوا پەری ەکانیش چاک زانی ویانە کە ئامادە دەکرێن .
ئەی محمد ئەو باسانەی بۆمان کردیت لە هەواڵە نادی ارەکانە کە بۆت دەنێرین ، نەت ۆ دەت زانی و نە هۆز و نەتەو ەکەشت پێش ئەم باسەی ئێمە ، جا خۆگر و بە ئارام بە ، چونکە بەڕاستی پا شەر ۆژ بۆ خواناس و پارێزکار انە .
بەڕاستی هەوڵ و کۆششی ئێوە جۆراو جۆرە .
ئەو خراپ ەکار انە ئەوان ەن کەبێ باوەڕ بوون و ڕێگ ەشیان لێ گرتن بگەن ەکە ع بەی پیرۆزو نەیانهێشت ئەو مەڕوماڵ اتەی کە گل در ابوونەوە بۆ قوربانی بگاتە جێی خۆی ، خۆ ئەگەر لەبەر ئەو پیاو و ئافرەتان ەم وس وڵمان انە نەب وایە کەن ەت اند ەن اسین پێشێل تان دەکردن ، بەهۆی ئەوەوە عەی ب و ع ارو باری گران تان تووش دەبوو لێیانەوە بێ ئەوەی بزانن ، ، ئەمەش بۆ ئەوەی خوای پەروەر دی گار ئەو کەسانەی دەیەوێت و شایست ەن بخاتە ژێر سایەی سۆزو بەزەیی خۆیەوە ، خۆ ئەگەر موسڵمان لەک اف ران جیابوون ایە لەمەک کەدا ، بێگومان ئێمە بەدەستی ئێوە سزای بەس ۆی بێ باوەڕ انمان دەدا .
ئایا نەتزانی ووە پەروەردگاری تۆ چی کرد بە هۆزی عاد .
وتی : پەروەردگاری تۆ هەر بەو شێوەیە بڕیاری داوە و فەرموو شیەتی ئەوکارە لای من زۆر ئاسانە ، بەڕاستی پێش تریش تۆم دروستکردووه ، وەنەبێت شتێکت بوو بیت ...
ئایا نەت ڕوانی ووەتە ئەول افی ئەوە لێ دەدەن گوایە بەڕاستی باوەڕیان هێناوە بەوەی کە بۆ تۆ ڕەوان ەکراوە و بەوەش کە پێش تۆ ڕەوان ەکراوە  ! کەچی دەیانەوێت ڕووبک ەنە زۆردار و جادوو گەرو خوانەناسان تا دادوەری ان لە نێواندا بکەن و چارەسەری کێشەکانیان بکەن ، لەکاتێکدا بە ڕاستی فەرمانیان پێدراوە کە باوەڕیان به نەبێت ، شەیتانیش دەیەوێت گومڕ ایان بکات بەگ وم ڕایی ەکی دوورو بێ سنوور .
جا هەرچی لەو ناوچەیەدا بوو لەئ یمانداران دەرمان کردن و ڕزگارمان کردن ....
ئایا هەواڵی لەشک رو سوپ اکان ت پێگەیشتووە ؟ .
ئەوانە قەدەغەی یەکتریان نەدەکرد لە خراپەو تاوانێک کە دەیانکرد ، سوێند بێت بەخوا ئەوەی کە دەیکەن زۆر خراپ و ناپەس ەندە !
نموونەی ئەوانەی کە باوەڕیان نەهێناوە بەپەروەر د گ اریان ، کردەوەکانیان وەکو خۆڵەمێش ێک وایە کە لە ڕەشەبایەکی سەخت لە ڕۆژێکی گەردەل وودا بەتوندی لێی بدات ، لەو هەوڵ و کۆش شەی کە داویانە بۆ دنیا هیچیان دەست ناکەوێت ، ئا ئەوەیە گومڕ ایەک کە لە حەق و ڕاستیەوە دوورە .
ئینجا کاتێک کە نائومێد بوون لە پاشا ، لە کەن ارێک ەوە بۆ خۆیان دەستیان کرد بەچ پ ەو ڕا گۆڕینەوە گەور ەکەیان وتی : باشە ، ئەی نەتان زانی کە بێگومان باوکتان بەڕاستی پەیمانێکی لێ وەرگرت وون و خو ایشی کردووە بە شایەت بەسەر تانەوە ، پێشتریش ئاشکرایە کە چیتان کرد بە یوسف و پیلان تان گێڕا دژی ، ئیتر من هەرگیز ئەم سەر زەمین و وڵاتە بەجێ ناهێڵم هەتا باوکم مۆڵەت م دەدات ، یاخود خوا فەرمانێک بدات لە قازانج م بێت ، ئەو زات ەش چاک ترینی دادوەر انه .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە چەندەها ئایەت و فەرمانی ئاشکرا و ڕوونمان بۆ دابەزاند وون و هەروەها چەندەها نموونە و سەرگوز ەشت ەی ئەوانەی پێش خۆتان کە تێپەڕ یان کردووە ، هاوڕێ لەگەڵ پەندو ئامۆژگاری بۆ خواناس و پارێزکاران .
ئەوانە لە چی اکاندا خانووبەر ەیان دەت اشی و ، بە ئاسوودەیی ەوە ژیانیان تێدا دەبرد ە سەر .
میو ەه اتی هەمەجۆر و هەمەچەشن ، هاوڕێ لەگەڵ قەد رو ڕێزێکی بێ وێنەدا لەلایەن پەروەردگار و فریشت ەکانەوە .
وەکو پێویست قەدری خوایان نەگرت ، ڕێزیان بۆ دان ەنا ، چونکە وتیان : خوا هیچ کتێبێکی بۆ هیچ کەس دانەبەز اندوە ، پێیان بڵێ : باشە ئەی کێ ئەو کتێبەی دابەزاند کە موسا هێنای ، لەکاتێکدا نوور و هیدایەتی ش بوو بۆ خەڵکی ، کەچی ئێوە بەش بەش و پارچە پارچەی دەکەن و ئەوەی بەدڵ تان بێت نیشانی خەڵکی دەدەن و زۆریشی دەش ارنەوه هەروەها بڵێ هەندێک شت فێر کران کە نە ئێوە نە باو و باپیران تان دەتان زانی ، پێیان بڵێ : هەر خوا خۆی دایبەز اندوە و فێری شی کردوون ، لەوەودوا وازیان لێ بهێنە با لە بەتاڵ و نادروستی خۆیاندا ڕۆب چن و گەمەو یاری بکەن !!
بێگومان ئەوە درەخت ێکە لە ناخی دۆزەخ دایە و لەوێوه بەه ەموو بەشەکانی دۆزەخدا بڵاوکردۆتەوە .
بەڕاستی ئێمە ئێوەمان ئاگادار کردووە لەوەی کە سزایەکی نزیک بەڕێوەیە ، ئەو ڕۆژە ڕۆژێکە کە ئادەمیزاد سەیری دەستپێشخەری خۆی دەکات ، خوانەناس یش دەڵێت .. خۆزگە هەر خاک بوومایە .
لەولاشەوە بەڕاستی ئەوانەی کەلەد نیادا خواناس و دیندار بوون ، لەباخ ەکانی بەهەشت و ناز و نیعمەت دا ، ژیانی پڕ لەب ەختی اری و کامەرانی دەبەنەسەر .
بێگومان پەروەردگارتان یە کە دروست کاری ئاسمانەکان و زەویە لە ماوەی شەش ڕۆژدا ، پاشان لەسەر عەرش و تەختی فەرمانڕەوایی وەستا ، بەشەو ، ڕۆژ دادەپۆشێت ؛ لەکاتێکدا بەش ێنەیی عەودا ڵە بەدوایدا ، خۆر و مانگ و ئەستێرەکان بە فەرمانی خوا کەوتوونەتە گەڕ و لە فەرمانی دەرناچن ، ئاگادار بن و بزانن و تێفکرن کە : هەرچی دروستکردن و بڕیارد انە هەر بۆ ئەوە ، ، موبارەک و پیرۆزو گەورەیە زاتی پەروەرد گاری جیهانیان .
سەرنجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
بەڵام ئێوە پشتی تێدەکەن و گوێی بۆ ناگرن .
سوێند بە خوا بۆ هۆز ییش ص اڵ حی برایانمان نارد ، فەرمانمان پێدا کە پێیان بڵێ : تەنها خوا بپەرستن ، کەچی دەستبەجێ خەڵکەکە بوون بە دوو دەستەوە و کێشە و ناخۆشی لە نێوانیاندا بەرپا بوو .
ئایا نەت بیست ووە و نەت ڕوانی وەتە ئەوانەی لە ترسی مردن لە ماڵ و شوێنەو اریان دەرچوون ، لەکاتێکدا کە هەزارەها کەسیش بوون ، ، خوایش فەرمووی پێیان : بمرن ! پاشان زیندووی کردنەوە ، بەڕاستی خوا خاوەنی چاکەو بەخشش و فەزڵی زۆرە بەسەر خەڵکییەوە ، هەرچەندە زۆربەی خەڵکی سوپاسی خوا ناکەن و سپڵ ەن .
کاتێکیش خو اف ەرم ووی : ئەی عیسای کوڕی مەریەم ، ئایا ئەوە تۆ بەخەڵکی ت وتوە : منیش و دایکی شم بە دوو خوا دابنێن لە خوار خوای پەروەردگار ەوە ؟ عیسا لە وەڵامدا وتی : پاکی و بێگەردی و بێ هاوەڵی شایستەی تۆیە ، بۆم نیە من شتێک بڵێم بۆ خۆم کە مافی من نەبێت ؟! خۆ ئەگەر شتی وام وت بێت ئەوە بەڕاستی تۆ دەیزانی ت و لێت شاراوە نیە ، چونکە تۆ دەزانیت بەهەر چی لە دڵ و دەروون مدا هەیە ، بەڵام من نازانم بەوەی کە لە دەریای علم و زانستی بێ پای انی تۆدا هەیە ، چونکە بەڕاستی هەر تۆ زانا و شارەزای نهێنی و پەنهانی .
یەکسەر چوون سەریان بڕی ، ج ایش پێی وتن : ڕابو ێرن لە ماڵ و مەنز ڵی خۆتاندا بۆ ماوەی سێ ڕۆژ ، و ئەوەش پەیمان ێکە و هەرگیز بەدرۆ ناخ رێتەوە .
ئەگەر وابێت ئەو کاتە ئەو دابەشکردن و بڕی ارەت ان زۆر دوور ەل ەداد پەروەری ەوە و لەسنوور تراز انە
ئایا ئێستە ، ل ەکاتێکدا بەڕاستی پێشتر یاخی بوویت و لە ڕیزی ئەوانەدا بوویت کە تۆوی خراپ ەیان دەچ اند ؟!
لەو ڕۆژەدا تک او شەف اعەت وەرناگیرێت و بێ سوودە ، مەگەر لە کەسێک خوای میهرەبان مۆڵەتی بدات و ڕازی بێت بەوەی قسەی بۆ بکرێت و قسەی لێ وەربگرێت .
ئەی پێغەمبەر تۆ خۆگر بە لە بەرامبەر هەموو ئەو گوفت ارە نادروست و هەڵ انەوە کە دەیڵێن ، بەڵکو یادی بەند ەمان داود بکە کە توانایی و دەسەڵاتمان پێ بەخشی بوو ، بەڕاستی ئەو هەمیشە دڵی لای ئێمە بوو ، بەتەنگ ڕەزامەندی ئێمەوە بوو .
بجەنگن لە پێناوی ڕێبازی خوادا دژی ئەوانەی کە دژ تان دەجەنگن ، نەکەن دەستدرێژی بکەن چونکە بەڕاستی خوا ئەو دەستدرێژ کەر انەی خۆش ناوێت .
ئەگەر ئێمەش کتێبێکی ئاسمانی مان وەک پێشوو ەکان بۆ بهاتایە ...
دەستی شت بخ ەرە ژێر باڵ تەوە ، ئەو کاتە بەڕ ەنگی سپی و درەوش اوەیی دێتە دەرەوە ، بێ ئەوەی عەیب دار ببێت ، ئەوەش نیشانە و بەڵگەیەکی ترە .
جا لە دوای چوونی موس اق ەوم ەکەی پەیکەری گوێر ەکەی ەکیان لە خشڵ ەکانیان دروست کرد ، کە بۆڕ ەیەکی هەبوو !! ئایا ئەوان نەیانزانی کە ئەوە بەڕاستی قسەیان لەگەڵدا ناکات و ڕێنموو ییان ناکات بۆ هیچ ڕێی ەک ، کرد یان بەخوای خۆیان ، ئەوانە ستەمکار بوون .
لە پاش ئەوەش بەتەم ایە بۆی زیاتر بکەم .
ئەو کاتە ئ ێوە دەبن ەسێ دەستەوە
ئەوسا ئیتر یارانی ئەشکەوت سێ سەد ساڵی تەواو یلە ئەشکەوت ەکەیاندا مانەوه نۆ دانە ساڵی تریشیان خستە سەر .
خۆ ئەگەر خوا چۆڵکردنی لەسەر بڕیار نەدان ایە ، ئەوە هەر لە دنیادا سزای دەدان ، لە قیامەتیشدا سزای ئاگری دۆزەخ بۆیان ئامادەیە .
ئەی پێغەمبەر لەخ وا بترس ەو بەردەوام بەل ەسەر تەقواو پارێزکاری ، هەرگیز ملکەچی بێ باوەڕان و دوور ووەکان مەبه بەڕاستی خوا هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە : کاتێک نیشانەی مەرگ و مردن لە کەسێک تان دەرکەوت ، شایەتی نێوان تان با دووکەس بن لەکاتی وەسیەت ەکەدا ، دووکەس ی دادپەروەر بن لە خۆتان یان دوو کەسی تر جگە لە خۆتان ، ئەگەر ئێوە بۆ بازرگانی و شتی تر سەفەر تان کرد لە وڵاتدا و جا مردن یەخەی گرتن ، ئەگەر دوودڵ بوون لە دوو شایەت ەکە ئەوا ڕایان گرن لە دوای نوێژی عەسر سوێند بخۆن بەخواو ئێمە سوێند ەکەمان بەهیچ نرخێک ناگۆڕ ینەوە با سوێند بۆ خو راوەکە نزیکترین خزم یش بێت ، ئێمە شایەتی ەک کە بۆ خوا ئەنجام مان داوە نایش ارینەوە و ونی ناکەین ، چونکە بەڕاستی ئەگەر واب کەین ئەوە کەوابوو بێگومان لە ڕیزی تاوانبار انداین .
مەگەر خوا بەس نیە کە پشتیوان بێت بۆ بەندەی خۆی کە پێغەمبەرە ، کەچی ئەوان تۆ دەترس ێنن بە شتی تر جگە لە خوا ، خۆ ئەوەی خوا گومڕای بکات و سەری لێب شێو ێنێت ، ئیتر کەس ناتوانێت دەستی بگرێت و ڕێنم ویی بکات .
ئەوانەی کتێبی پێ غەمبەر دەن اس نەوە هەروەک چۆن منداڵەکانی خۆیان دەناس نەوە ، ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بڕوایان بەم حمد نەهێناوە ، ئەوە هەر باوەڕ ناهێنن .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە جارێکی تریش منەت مان ناوەتە سەر تۆو لای ڕەحمەت مان لێکرد ووی تەوە ..
وتیان : هەرگیز تازە باوی تۆ نادەین بەسەر ئەم بەڵگە و نیشان انەدا کە بۆمان هەت ووە سوێند بەو کەسەی کە دروستی کردووین ، چیت لەدەست دێت ئەنجامی بدە و درێغی مەکە ، بەڕاستی تۆ هەر دەتوانیت ژیانی ئەم دنیای ەمان لێ زەوت بکەیت .
کەوابوو هەتا دەتوانن بەتەق واو خواناس بن ، گوێڕایەڵ و فەرمانبەردار بن ، خێرو چاک ەش بکەن ، ئەوانە هەمووی بۆ خۆتان چاکە ، جا ئەوەی خۆی بپارێزێت لە ڕەز یلی و ڕژ دی نەفسی خۆی ، ئا ئەوانە هەر خۆیان سەرفراز ن .
چونکە بەڕاستی ئێمە فەرموو دەو گوفت ارێکی سەنگین دادەبەز ێنی نە سەرت .
هەورە تریش قه تەس بیح ات و سوپاس و ستایشی و فریشت ەکانیش لە ترسی ئەو زاتە ، هەروەها ه ەورە بروسکە دەنێرێت و دەی ماڵ ێت بەکەس ێکدا کە خوا ویستی لەسەرە و ڕۆژی تەواو بووه ئەو انە هەر لە دەم ەدەم ێ و مشتومڕ دان دەربارەی خو ال ەکاتێکدا ئەو زاتە دەسەڵاتی زۆر بەهیز ەو تۆڵەسەند نی تون دو تی ژە .
خوا جل ج لا لە جوانترین و پیرۆزترین فەرمای شتی نارد ۆتە خوارەوە کە ئەم قورئ انەیە ، باب ەتەکانی لە یەک دەچن ، هەندێک باسیشی بەشێوازی جیاواز تیادا دووبارە بۆتەوە ، جا کارکردی ئەم قورئانە ئەوەیە کە : تەزوو دەهێنێت بە گیان و پێستی ئەوکەس انەدا کە ترسی پەروەردگاریان لە دڵ و دەروون دا هەیە ، پاشان گیان و پێست و دڵیان نەرم و ئامادە و چالاک دەبێت بۆ یادی خواو خواپەرستی ئا ئەوە هیدایەت و ڕێنموویی خوایە کە هەر کەس شایستە بێت هیدایەت و ڕێنموویی دەکات بۆ پلەو پایە بەرز انە ، ئەوەش کە ڕێبازی خوا ون بکات کەس نیە ڕێنموویی بکات .
وتی : پەروەردگارا لە خۆم و براک ەشم خۆش ببە و هەردووکمان بخ ەرە نێو ڕەحمەت و میهرەبانی خۆتەوە و تۆ لە هەموو کەس بەسۆز تر و میهرەبان تری ت .
خوا بەڵێنی داوە بەوانەی باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە بە لێخۆشبوون و چاوب ۆشی و پاداشتی گەورەو بێ سنوور بۆ ئەوانە .
پەروەردگارا ، لەخۆم و دایک و باوکم و ئیمانداران خۆش ببە ، لەو ڕۆژەدا کە لێپرسینەوە بەرپا دەبێت .
ئەو شتێک دەپەرستن لە جیاتی خوا ، کە هیچ جۆرە ڕزق و ڕۆزی ەکی ئەوانی بەدەست نیە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، ناشت وانن هیچ بەدەست بن !!
بێگومان ئەوانەی کەباوەڕ بە قی امەت و لێپرسینەوە ناهێنن ناوی ئافرەت دەنێن لە فریشتەکان ،
ئا بەوشێوەیە ئایەت و فەرمان ەکان ڕوون دەکەین ەوه و بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە .
جا هاوارو و اوەی لا بۆ نوێژ گەر انێک ...
کاتێک شوعەیب پێغەمبەر پێی وتن : باشە ، ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟
کەچی بانگەواز ەکەیان بەدرۆ زانی ، ئینجا ئێمەش نوح و هەموو ئەوانەی کە لەگەڵیدا بوون لە کەشتی ەکەدا ڕزگارمان کردن و کرد یشمان ن بە جێنشین و هەموو ئەوان ەمان نوقمی ڕەهێڵ و زریان ەکە کرد کە بڕوایان بە ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبوو ، ئینجا تەماش اکەو سەرنج بدەو بزانە سەرئەنجامی ئەو کەسانە چۆن بوو کە بێدار کرابوون ەوە و هۆشی اریان پێ درابوو .
فریشتەکان وتیان : بەڕاستی مژ دەت دەدەین ێ ، کەواتە نەکەیت لەو کەسانە بیت کە نائومێد ن .
دەستی شی و دەری هێنایەوە خێر ابوو به سپی و بری قەی دەدایەوە بۆ تەماشاک ەران .
ئاگاداربن بەڕاستی ئەو خۆیان دادەنەو ێنن ، بۆ ئەوەی بەوە خۆیان لەخوای گەورە یان لە پێغەمبەر بشارنەوە ، ئاگاداربن کە خوا ئاگای لێ یانە کاتێک دەچنە ناو جێگ ەوە و خۆیان داد ەپ ۆشن ، هەروەها دەزانێت چی دەشارنەوە و چی ئاشکرا دەکەن چونکە بەڕاستی ئەو خوایە زانایە بەوەی لە دڵ و دەروون و سین ەکاندا حەشار دراوە .
جا کاتێک دروست م کرد و لەو گیان و ڕۆح ەی کە من خاوەنی ئەوم ، ف ووم پێدا کرد و گیان و ژیانم پێبەخشی ئێوەی فریشتە هەمووتان سوو ژ دەی بۆ بەرن .
شتێکی ڕاستەو گومانی تێدانیە ئەوان لە ڕۆژی قیامەتدا خەس ارە ت مەند و ڕیسوا و زەرەرمەند ن .
ج بر ئیلی فریشتە وتی : ئەی مەریەم بەڕاستی خوا تۆی هەڵبژاردوە و خاوێن و پاکیز ەی کردو یت ، هەڵی بژارد ویت و ڕێزی داوی ت بەسەر هەموو ئافرەتانی جیهاندا .
جا ئەگەر کەستان نەبینی تیایدا ، یاخود هەست تان کرد کەس لەماڵ نیە ، مەچ نە ژوورەوە هەتا مۆڵەت نەد رێن ، ئەگەر پێتان وترا بگەڕێنەوه ب گەڕ ێنەوه ئەوە چاکترە بۆتان ، چاکیش بزانن خوا زانایە بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
موسا نزای کردوو وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی تۆ لە ژیانی دنیادا ناز و نیعمەت و ماڵ و حاڵ و جێگە و ڕێگەی خۆش و ڕازاو ەت بەخشیووە بەف یر ع ەون و دارودەستەکەی ، پەروەردگارا ، ئەو شتانە بووەتە هۆی ئەوەی که لە ڕێبازو بەرنامەی تۆ وێڵ و گومڕ ابن ، پ ەوەر د گار ا : ماڵ و سامانیان تەفرو تون ا بکەو کوێری بکەرەوە ، دڵیان بگو شە ، ، ئەمانە باوەڕ ناهێنن هەتا سزاو ئازاری بەئێش ئەبینن .
دەڵێن : بێگومان ئێمە ئەم خۆراک ەتان هەر لەبەر خواو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەو پێدەب ەخشین ، نە پاداشت مان لێتان دەوێت نە سوپاس .
ئەی پێغەمبەر دژی کافر و دووڕووەکان بج ەنگە و تێ بک ۆش ە و توند و تیژ بە لەسەریان ، ئەوانە سەرئەنجام و مەنزڵ گەیان دۆزەخە ، ئای کە سەرئەنجام ێکی خراپ و ناشرینە .
بۆ خوا هەیە فریشتەی بێ ش ومار کە بە نۆرە بەدوای یەکدا دێن تا چاودێری ئادەمیزاد بکەن لە بەرو پشت و لە هەموو لایەکەوە بیپارێزن بە فەرمانی خوا ، بێگومان خوا بارودۆخی هیچ قەوم و گەلێک ناگۆڕێت هەتا ئەوان ئەوەی بە خۆیان دەکرێت نەی گۆڕن و نەی کەن ، کاتێکیش خوا بیەوێت بەڵایەک بەسەر هەر میللەت ێکدا بهێنێت ، ئەوە هیچ هێزێک ناتوانێت بەری بگرێت ، هیچ کەسیش ناتوانێت جگە لە خوا فریایان بکەوێت و ڕزگاریان بکات .
خۆ ئەگەر ئێمە تۆمان پایەد ارو دامەزراو نەکردایە ، ئەوە بەڕاستی نزیک بوویت کەم ێک بە لای اندا مەیل بکەیت و بەدڵی ئەوان بکەیت !!
هەر بەو بارانە خوای گەورە جۆرەها کشتوکاڵ دەهێنێتە بەرهەم بۆتان ، هاوڕێ لەگەڵ زەیتون و خورما و جۆرەها ترێ ، لە هەموو جۆرە بەروبووم ێکیش ، بەڕاستی ئا لەوەدا بەڵگەو نیشانەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە بیربکەنەوە .
کەواتە تا زووە باوەڕ بهێنن بەخواو بە پێغەمبەرەکەی و بەو نوور و ڕۆشنایی ەی کە نارد وومان ەتە خوارەوە ، دڵنیاش بن کە خوا ئاگایە بە هەموو ئەو کاروکردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا ئەوەی دەیەوێت با یادی بگرێت و شوێنی بکەوێت .
ئەوە لەمەو دا لێپرسینەوەی ەکی زۆر ئاسانی لەگەڵدا دەکرێت .
ئەی محمد ئەم بەسەر هات و سەرگوز شت ەیەی یوسف کە بۆت نیگا دەکەین لە هەواڵ و بەسەرهاتە شاراو ەکانە ، خۆ تۆ لە لای براکانی یوسف نەبوویت کاتێک کە هەموویان بڕیاریاندا و پیلانیان دەگێڕا ....
پەیمان مان لەپێ غەمبەر ان وەرگرتووە پەیمانی یەکتا پەر ەستی ، پەیمانی گەیاندنی بانگەوازی خوا ، بەتایبەت تۆ ئەی محم دو لەن وح و ئیبراهیم و موسا و عیسای کوڕی مەریەم ، بێگومان پەیمانێکی بەهێز و بت ەو مان لێ وەرگرتن ...
بێگومان خوا نهێنی و شاراوەکانی ئاسمان و زەوی دەزانێت ، هەروەها خوای گەور ەبین ایە بەهەموو ئەو کردەوانەی کەئ ەنجانی دەدەن .
پێ دەکەن ن و گریان تان نایەت
ئەوسا ئیتر یارانی ئەشکەوت سێ سەد ساڵی تەواو یلە ئەشکەوت ەکەیاندا مانەوه نۆ دانە ساڵی تریشیان خستە سەر .
: هەموو کەس دەبێت مردن بچ ێژێت ل ەوەو دوا تەنها بۆ لای دەبرێنەوە .
لە ڕۆژێکدا دەبێت ئەو پارە و سامانەی کۆیان کردۆتەوە ، لە دۆزەخدا سوور دەکرێتەوە ، ناوچ ا و و لات ەنیشت و پشتی انی پێ داخ دەکرێت ، ئینجا پێیان دەوترێت : ئەمە ئەو سام انەیە کە کۆ تان دەکردەوە بۆ خۆتان ، دە بچێژن سزای ئەوەی کە بۆ خۆتان کۆد ەکردەوە .
ئەو حۆری انە ، پێش ئەوان دەستی کەسیان لێنەکەوت ووە ، ن ەلە گر ۆی ئادەمی و نەل ەپ ەری
ئایا نەت ڕوانی ووەتە ئەو کەسانەی خۆیان خۆیان بە چاک دەدەنە قەڵەم ئەوە وا نیە ، بەڵکو خوا و هەرکەس و دڵ و دەروونی خاوێن دەکات و ئەوانە بە قەدەر تاڵی ناوکی خورما ستەمیان لێ ناکرێت .
پاشان ، دوای ئەو غەم و پەژ ار ایە ئارامیی و هێمنی ی بەسەردا دابەز اندن کە وەن ەوز ێک بوو دەستەیەک تانی دا گرتبوو ، دەستەیەکی تریش بەڕاستی خەمی خۆیان بوو ، گومانی ناڕەو ایان دەبرد بەخوای گەورە بە گومانی نەف امانە ، دەیانوت : ئایا ئێمە لەم کارەدا هیچ شتێکمان هەیە ؟! ئەی محمدپێیان بڵێ : بێگومان هەموو شتێک بەدەست خوایە ، ئەوانە هەندێک شت دەشارنەوە لە دەروونی خۆیاندا و بۆ تۆی دەرنا خەن ، هەروەها دەڵێن : ئەگەر ئێمە شتێکمان بەدەست بوایە ئالێرەدا نەد ەکو ژ راین !! پێیان بڵێ : ئەگەر لەماڵی خۆشت اندا بوونایە ، ئەوانەی کە بڕیارە بکوژ ران ایە ، دەبوا هەرو ایان بەسەر بهات ایەو لە شوێنی کوژرانی اندا ڕاک شان ایە بێگومان خوا ئەم شتان ەتان بەسەر دەهێنێت تا ئەوەی لە دەروون تاندا هەیە تاقی بکاتەوە و چی لەدڵ ەکانتاندا هەیە خاوێنی بکاتەوە و حەقیقەتی دەربخات ، ئەو خوای ەش زانایە بەوەی کە لە ناخی سین ەکاندا حەشار دراوە .
خوا بڕیاری ئەوەی نەداوە کە وشتر گوێی ببڕدرێت یان بەڕ ەڵا بکرێت ، یان بەرخ ۆل ەی مەڕ ەکان بۆ بتەکان سەر ببڕدرێت ، یان و شت ری نێر ئازاد بێت ، بەڵام ئەوانەی بێ باوەڕ بوون درۆیان بەدەم خواوە هەڵدەب ەست ، زۆربەشیان ژیر نابن .
هەروەها زۆر سوپاسگوزاری خوا بوو لە بەرامبەر نازو نیعمەتی بێ شوم اری پەروەردگاری ەوە ، ئەویش هەڵی بژارد و ڕێنموویی کرد بۆ ڕێبازی ڕاست و دروست .
لەدوای لەناوبردنی شی فەرمان ماندا بەنەوەی ئیسرائیل و وتمان : کە لەسەر زەو ینی شت ەجێ ببن ، کاتێک بەڵێنی دوایی هات دەستە دەستەو پۆل پۆل ک ۆتان دەکەینەوە .
پێیان بڵێ : باشە ئایا لەو شتانەی کە ئێوە لەجیاتی خواک ەسێک هەیە کە بتوانێت شتێک دروست بکات لەسەرەتاوە ، یان ئەگەر دروستی کردوو دوایی نەما ، ئایا دەتوانێت سەر لەنوێ بیهێن ێتەوە کایە ؟! ئەی پێغەمبەر تۆ بڵێ : هەر خوا ، اللە ، هەر ئەو دەتوانێت لەسەرەت او نەبوون ەوە خەڵکی و هەموو شت دروست بکات و پاشان دوای مردن و نەمان دووبارەی بکاتە ەوە ، کەوابوو چۆن لا ئ ەدرێن لەح ەق بەهۆی درۆو پڕوپاگەند ەوە ؟!
جا تەنها هەر ئەوەی ئەویش مان هێشتەوە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە بۆ ئێوەی ڕام هێناوە ، بۆ خزمەتگوزاری ئێوە فەراه ەمی هێناوە ، هەمووی شی تێکڕا بەخش شن لەلایەن ئەو ز اتەوە ، بەڕاستی ئا لەو بەخشش و دیارد انەدا بەڵگە و نیشانەی زۆره ەن بۆ کەسانێک کە بیربکەنەوە و تێفکرن .
نەر ۆزی م لێیان دەوێت نەخوارد ن و خواردنەوە .
هەر خەریکی دروستکردنی کارگ ەو کار خان ەن و بە ئومێدی ئەوەن هەمیشە بژین و نەم رن ...
ئەی ئەو کەسانەی کە باوەڕتان هێناوە ، ئێوە بە تەو بەو پەشیمانی ەکی پ ەخت و دڵسۆز انەوە ڕوو بکەنەوە خوا ، نزیکە پەروەردگارتان لە هەڵە و گوناه ەکانتان خۆش ببێت و بتان خاتە باخەکانی بەهەشتەوە کە چ ەندا ها و ڕوبار بەژێر درەخت و کۆشک ەکانیدا دەڕوات ، ڕۆژێک دێت کە خوا پێغەمبەر و ئەوانەی لە خزمەتی دا خەجاڵەت و شەرمەزار ناکات ، نوور و ڕوناک یان دەدرەوش ێتەوەو دێت و دەچێت لە بەردەم و لای ڕاستی انەوە و دەڵێن : پەروەردگارا ئەم نوور و ڕوناکی ەمان بۆ زیاد بکەو لێمان خۆش ببە ، چونکە بەڕاستی تۆ دەسەڵات ت بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بێگومان ئەی خوانەناسان ئێوە لەگو فت ارێکی بێ سەروب ن دان کەد وورە لەڕاستی و حەقیق ەتەوه .
: هەرچی لە توان ات اندا هەیە بۆ بەهێزکردنی سوپای ئیسلام بیخەنە گەڕ و ئامادەیی بکەن و لە ئامادەکردنی هەموو جۆرە ئەسپ وکەم تەرخ ەمی مەکەن تا دوژمنانی خواو دوژمنانی خۆتانی پێ چاوترس ێن بکەن ، با کەسانی تریش جگە لەم دوژمن انەی ئێستا ، پێی چاوترس ێن ببن کە ئێستە ئێوە نازانن کێن و نایان ناسن ، بەڵکو هەر خوا خۆی دەیان ناسێت و هەر شتێک ببەخشن لە پێناوی خوادا ، ئەوە بەز ایە ناچێت و دەستان دەکەوێت ەوەو ئێوە ستەم تان لێناکرێت .
خوا ئەو پەروەردگار ەیە شەوی بۆ ساز اندوون ، تا تیایدا ئارام بگرن و بح ەو ێنەوە ، ڕۆژگاری شی بۆ ڕۆشن و ڕووناک کردوونەتەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خاوەنی بەخشندەی و نازو نیعمەتی زۆرە بەسەر خەڵکی ەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی سوپاسگوزاری ناکەن .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە : کاتێک دەگەنە دەستەیەک و ڕوو بە ڕووتان دەبنەوە ، ئەوە دەبێت خۆڕاگر بن و سەنگەر چۆڵ نەکەن و زۆر یادی خوا بکەن و لێی بپاڕ ێنەوە ، بۆ ئەوەی ئێوە سەرفرازو سەرکەوتوو بن ...
بێ باوەڕان دەڵێن : باشە ، ئەوە کەی ئەم جیاکردنەوە و سەرکەوتنی ئیمان دارە پێش دێت ، ئەگەر ڕاست دەکەن ؟!
ئێمە پێوەر و تەراز ووەکانی دادپەروەری لە ڕۆژی قیامەتدا دادەنێین ، جا هیچ کەس بە هیچ شێوەیەک ستەمی لێ ناکرێت ، ئەگەر بە قەدەر تۆوە خەر تەل ەیەک دەی هێنی نە مەیدان ، جا ئەوەندە بەسە بۆ ئێمە کە ئاوا بە وردی حساب و لێپرسینەوە ئەنجام دەدەین .
وتیان : ئێمە بە هەموو شێوەیەک هەوڵ دەدەین و نەخشە دەکێش ین بۆ ئەو مەبەسته باو کی ڕازی بکەین ، بێگومان ئێمە ئەو کارە دەکەین .
لەوەودو ایش بەڕاستی حیساب و لێپرسینەوە و دادگای یان لەسەر ئێمەیە .
ئیبراهیم وتی : سڵاو ت لێ بێت لەم ەولا داوای لێخۆشبوون ولە پەروەردگارم بۆ دەخوازم ، چونکە ئەو زاتە زۆر منی خۆش دەوێت و ڕێزی بۆ دان اوم .
لە ڕێ و ڕێبازی خوادا بۆ ڕەزامەندی ئەو ، ماڵ و سامان تان ببەخشن ، بەدەستی خۆتان ، خۆتان بەرەو تیاچوون مەب ەن ، هەمیشە خێرو چاکە ئەنجام بدەن و چاکەخواز بن و چونکە بەڕاستی خوا ئەو چاکە کارانەی خۆشدەوێت .
سوێند بێت لەناو تاندا بەڕاستی خۆیان دەخ ڵ اف ێنن و سستی دەکەن ، جا ئەگەر بەڵایەک تان تووش بێت دەڵێت : بەڕاستی خوا چاکی بۆ کردم کە لەگەڵ ئەواندا ئامادەین ەبووم .
ئەو زاتەی کە خاوەنی هەموو شتێکە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، ئەو خوایەی شای ەتە لەسەر هەموو شتێک و ئاگای لە هەموو شتێکە .
بەڕاستی ئەو بەڵێنانەی کە دەت اندرێت ێب ەڕ ێو ەیە و بێگومان هەر دێت و ئێوە دەس ەوسان کەر نین .
هەرگیز نەکەن توخنی زینا بکەون و لێی نزیک ببنەوە ، چونکە ئەوە بەڕاستی گوناە و تاوان و هەڵە و ڕێچکەیەکی زۆر ناقۆڵ ایە .
بەو شێوەیەش خوای پەروەردگارت تۆ دیاری دەکات و هەڵت دەب ژ ێرد یت و هەندێک لێکدانەوەی خەوت فێر دەکات ونی ع مەت ەکانی خۆی ت بەسەردا تەواو دەکات و هەروەها بەسەر نەوەکانی یەعقوب یشدا ، هەروەک چۆن پێشتر نیعمەت و پلەوپایەی بڵندی بەخشی بەب اپ یر انت کە ئیبراهیم و ئیسحاق ن ، بەڕاستی پەروەردگارت زانا و دانایە .
هەرگیز هاوتا و هاوشێوە و دەسەڵاتدار ێکی تر نییە کە لەبەرامبەری ەوە بەوە ستێت و هاوشانی بێت .
پێشیان دەوت رێ : لە کوێن ئەوانەی دەتان پەرست ؟ ...
ئا بەو شو ێوەی ەش تۆڵەسەند نی پەروەردگاری تۆ ، کاتێک تۆڵە دەسێنێت لە خەڵکی شارو دێهاتەکان لەحاڵێکدا کە یاخی و ستەم پیشە بوون ، بەڕاستی تۆڵەسەند نەکەی زۆر بەئێش و بەهێزو توون دە .
باڵی بەزەیی و میهرەبانی خۆت نەوی بکە بۆ ئەو ئیماندار انەی کە شوێن ت کەوتوون .
خوا فەرمووی : جا کاتێک ئێمەیان تووڕە کردو ڕقی ئێمەیان هەستان ، ئێمەش تۆڵ ەمان لێسەند ن ، هەر هەموویان مان لە دەریادا خنکاند و نوقم کرد ...
کاتێک براکانی یوسف وتیان : بەڕاستی یوسف و براکەی لای باوکمان ، لە ئێمە نازدار و خۆشەویست ترن ، لەکاتێکدا ئێمە کۆمەڵێکی بەهێز ین ، بەڕاستی باوکمان لە سەرلێشێواوی ەکی ئاشکر ادایە .
کەچی ڕای کرد بەرەو کەشتی ە پڕ لە کەلوپەل و خەڵکەکە ...
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە هەمیشە ڕاگری دادوەری بن و ش ایەتیی بۆ خوا بدەن ، با شایەتی ەکەش تان زیانی بۆ خۆتان و دایک و باوکتان یان خز مانیش هەبێت ، ئەگەر کەسانێک لەوانە دەوڵەمەند بێت یان هەژار خوا بەرژەوەندی ئەوان چاکتر دەزانێت لە ئێوه نەکەن شوێن ئارەزووی نەفس بکەون لە دادپەروەری لابدەن ، جا ئەگەر ئێوە پێچ لێ بدەن و شایەتی ناحەق بدەن ، یان پشت هەڵکەن ، ئەوە چاک بزانن خوا ئاگادارە بە کارو کردەوە تان .
فیرعەون ئەو دانیشتنەی بەجێ هێشت و هەرچی فێڵ و تەڵەکەی هەبوو خستی ەکارو پاشان هات .
پرسیارت لێ دەکەن { ئەی پێغەمبەر } دەربارەی قیامەت ، کە کەی ؟ چ کاتێک بەرپا دەبێت ؟
ئەو خەڵات و بەخش شە ئەوەیە کە خوا مژدە دەدات بەو بەندانەی کە باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، ، ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : لەسەر ئەم بانگەوازە هیچ جۆرە پاداشت ێکم لە ئێوە ناوێت ، تەنها خۆشەویستی و ڕێز نەبێت لە خزمایەتی دا ، جا ئەوەی چاکەیەک ئەنجام بدات ، ئەوە بەچاک تر پاداشت دەدرێتەوە ، چونکە بەڕاستی خوا لێبوورد ە و سوپاسگوز ارە .
ڕۆژێک دێت کافر و خوانەناسان دۆزەخ یان نیشان دەدرێت و پێیان دەوترێت : ئێستا دەڵێن چی ؟! ئا ئەمە ئیتر حەق و حەقیقەت و ڕاستەقینە نیه ؟! دەڵێن : بەڵێ ... سوێند بەپەروەر دی گار مان ڕاستەو حەقە ، ب ۆیە خوا دەفەرموێت : ماد ەم وایە سزاو ئەشکەنجەی ناو ئاگر بچێژن لەسەر ئەنجامی بێ بڕو ایی و کافر بوون تاندا .
چەند کەسانێکی ترتان دەستدەکەوێت کە دەیانەوێت لە ئێوەش و لە هۆز و قەومی خۆشیان ئەمین بن ، هەر کاتێک بانگ کراب نەوە بۆ ئاش وو بن انەوە درێغ یان نەکردووە و ڕۆچوون تیایدا و چاکتر تێهەڵ چوون ەتەوە ، جا ئەگەر ئەوانە دوورە پەرێز یان نەگرت لێتان و کەنار گیر نەبوون و ڕێبازی ئاشتیان نەگرت ەبەر و دەستیان نەکێش ایەوە لە جەنگ کردن لەگەڵتان ، ئەو کاتە بیان گرن و بیان کوژن لە هەر کوێ دەستان ڕۆیی بەسەریاندا ، ئا ئەوانە گێڕاو مانە بۆتان بەسەریانەوە بەڵگەیەکی ڕوون و ئاشکرا لەسەر .
ئەو بەهرەی ەش لەلایەن پەروەردگار ێکەوە پێشکەش تان دەکرێت کە لێبوورد ە و میهرەبانە .
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە بە موسا و هاروون کتێبی تەورات مان بەخشی کە جیاکەرەوەی حەق و بەتاڵە ، هەروەها ڕووناکی و یاد خ ەرەوە شە بۆ پارێزکاران ...
ئێمە فەرمانمان داوە بە ئادەمیزاد کە چاک ر ەفت ار بێت لەگەڵ دایک و باوکیدا ، خۆ ئەگەر زۆریان لێکرد یت تا هاوەڵ و هاوبەش م بۆ بریار بدەیت ، بێ ئەوەی زانست و زانیاری ت هەبێت دەربارەی ، ئەوە ملکەچ یان مەبە و بەگو ێیان مەکە ، دڵنیاش بن کە گەڕانەوە تان بۆ لای منە ، ئەو کاتە ئاگادارتان دەکەمەوە لەو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
بێگومان ئێمە سەرئەنجام هەرچی لەسەر ئەم زەو یەدا هەیە تەختی دەکەین و دەیکەین ە گۆڕەپ انێکی وشک و بر نگ و ساف .
ئایا ئەو جۆرە کەسانە نازانن چی پێش دێت کاتێک لە گۆڕ ەکان هێن رانە دەرەوەو ؟!
ئەمەش بانگەواز و ڕاگەیاندن ێکە لەلایەن خواو پێغەمبەر ەکەیەوە بۆ هەموو خەڵکی ، لە ڕۆژی حەجی گەورەدا کە : بەڕاستی خواو پێغەمبەرەکەی بەرین لە موشریک و هاوەڵگەران ، جا ئەگەر ئێوە تەوبە بکەن و بگەڕێنەوە لە بێ باوەڕی ئەوە چاکترە بۆتان ، خۆ ئەگەر هەر یاخی بن و پشت هەڵکەن ، ئەوە چاک بزانن بەڕاستی ئێوە دەس ەوسان کەری خوا نین و لە دەسەڵاتی دەرناچن و مژدە بدە بەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، بەس زایەکی پڕ ئێش و ئازار !! ...
لەهەموو جۆرە میو ەیەک دوو جۆریان تی ادایە
یاخود ئاوی باخ ەکە ڕۆب چێت و هەرگیز نەتوانیت بەدەستی بهێنیت .
ئەو ڕوح ەتان دەگێڕایەوە ئەگەر ڕاست دەکەن و دەسەڵات تان هەیە
ئایا چی هەیە بۆ ئەوان کە خوا سزایان نەدات ؟! لەکاتێکدا کە ئەوان ڕێگری دەکەن و نایەڵن خەڵکی ڕووبک اتە مزگەوتی حەرام ، ئەوانە هەر شایستەی ئەوە نین کە سەرپەرشتیاری بن ، هیچ تاقمێک شایستەی سەرپەرشتیاری کەعبە نیە بێجگە لە خواناس و پارێزکاران ، بەڵام زۆربەشیان بێ ئاگ ان .
خو اب ەڵ ێنی ئاگری دۆزەخی بە دووڕووەکان لە پیاوان و ژنان و بەبێ باوەڕ انیش داوە ، کە بەردەوام و نەم رن تیایدا ، ئەو دۆزەخ ەیان بەسە و کاڵا بەقەد باڵای ەو خوا نەفرەتی لێکردوون و سزای بەردەوامیش بەش یانە و بۆیان ئامادەیە .
بۆ پێغەمبەرو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، ڕەوا نیە داوای لێ خۆش بوون بۆ موشریک و هاوەڵ گەڕان بکەن هەر چەندە ئەوانە خزمی نزیکی ش بن ، دوای ئەوەی کە بۆیان ڕوون بۆتەوە کە بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
بێگومان پاداشتی ئەو جیهان چاک ترە بۆ ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و خۆیان دەپاڕ است .
بەڕاستی تەنها ئەوانە بەدەم بانگەوازی خواوە دەچن کە دەبیستن ، م ردوو ەکانیش خوا زیندوو یان دەکاتەوە ، لەوەودو اش بەناچاریی هەر دەبێت بۆ لای ئەو بگەڕێنەوە .
ڕوو وەردە گ ێرێت و شان هەڵد ەتەک ێنێت و فیز دەکات تا خۆی و خەڵکی لە ڕێبازی خوا وەرب گ ێرێت ، ئەو جۆرە کەسانە هەر لە دنیادا ڕیسوایی و خەجاڵەتی و سەرشۆڕی دەیانگرێتەوە ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا سزای سوت ێنەری پێ دەچ ێژین .
بەڕاستی ئێمە درۆ مان بەناوی خواوە هەڵبەست ووە ، ئەگەر پەشیمان ببینەوە و بگەڕێینەوە ناو ئاینەکەی ئێوە ، دوای ئەوەی کە خوا لە دەستڕ زگاری کردین ، ئێمە بۆمان نیە بگەڕێینەوە بۆ ناو ئاینی ئێوە مەگەر ویستی خوای پەروەردگار مانی لەسەر بێت ، زانست و زانیاری پەروەردگارمان فراوان ەو هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، هەر بەخوا پشت و پەنامان بەستووە ، پەروەردگارا خۆت داوەری بکە لەسەر بنچینەی حەق وڕ استی لەنێوان ئێمە و قەوم و گەل ماندا ، چونکە تۆ چاک ترینی دادوەرانی .
چەندەها قەوم و خەڵکی نالەبار مان پێش ئەمان لەناو داوە ، کەلوپەل و ناوماڵ یان لەمان چاکتر بووە ، سیما و قی اف ەشیان لەمان ڕێک و پێک تر بووە .
ئەو کاتە لە قیامەتدا ئەو کارو کردەوە ناشرینی انەی کە کردوویانە بۆیان دەردەکەوێت و ئاشکرا دەبێت ، ئەوەش کە گاڵتەیان پێدەکرد و بڕوایان پێی نەبوو لە هەموو لایەکەوە دەوریان دەدات و ڕێگەی ڕزگاری یان لێ دەبڕێت .
لەکەس ێک دەکەن کە زەرەری زیاتر و نزیکترە لە قازانجی ، ئای کە چەندە یارو یاوەر و هاودەم ێکی ناڕ ەسەن و خراپیان هەیە .
ئەی پێغەمبەر تۆ خۆڕاگر بە لە بەرامبەر فەرمانی پەروەردگار تەوە ، نەکەیت وەک هاوەڵ و خاوەنی نەهەنگ ەکە بیت لە کاتێکدا کە دڵی پڕ بوو لە خەفەت و پەژارەیەکی زۆرەوە پاڕ ایەوەو لاڵ ایەوە ...
خۆ ئەگەر ئەوانە هەر موعجیزە و بەڵگەیەک ببینن پشت هەڵدەکەن و دەڵێن : ئەم ەج اد وویەکی بەردەوامە
بەڕاستی ئەو زاتەی کە گەیاندنی قورئانی لەسەر تۆ پێویست کردووە ، سەرەنجام دەت گێر ێتەوە بۆ مەککە ، یان قیامەت و بەهەشتی بەرین ، ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : پەروەردگارم خۆی چاک دەزانێت و لە هەموو کەس زان اترە بەو کەسەی کە ڕێنموویی و هیدایەتی هێناوە و بەو کەسەش کە لەناو گومڕاییەکی ئاشکر ادایە .
دۆزەخە ، کە دەگەیەن رێنە ناوی ، کەواتە ئای چ شوێنێکی ناساز و سەخت و ناس ۆرە .
جا ئیتر گرۆی ئادەمیزاد و پەری بەکام لەن ازو نیعمەتەکانی پەروەردگار بڕوا ناکەن ، کام ەی پەسەند ناکەن
ئێمە ئەویش و - لوت - ی براز ایش مان ڕزگار کرد و نارد مانن بۆئەو سەرز ەم ینەی کە بەرەکەت مان بەسەردا ڕژ اندووە بۆ هەموو خەڵکی .
بڵێ : هەواڵم بدەنێ باشە ئەگەر سزاو تۆڵەی خوا لەشەو گار دا یان لە ڕۆژگار دا یەخەی پێگرتن ، تاوانباران ئا خۆ بۆچی پەلە دەکەن ؟!
بێگومان ئەوانەی باوەڕ بە خواو پێغەمبەران ناهێنن و دەیانەوێت جیاوازی بکەن لە نێوان خواو پێغەمبەر ەکانیدا ، دەڵێن : باوەڕ دەهێنین بەهەندێک لە پێغەمبەران و باوەڕ بەهەند ێکیان ناه ێنین و دەیانەوێت لەو نێوانەدا ڕێگە و بەرنامەیەک بۆ خۆیان بەدەست بهێنن ...
ئایا چ سەر سوڕ مانێکی بۆ خەڵکی تێد ایەکەوە حی و نیگامان نارد بۆ پیاوێک لەخۆیان که : خەڵکی بێدار بکەر ەوەو دایان بچ ڵەک ێن هو مژ دەب دەب ەوانەی باوەڕیان هێناو ەک ەبێ گومان پلەو پایەی بەرزو بڵند یان بۆ هەی ەلای پەروەردگاریان وتیان : بەڕاستی ئەمج اد وو گەرێکی ئاشکرایە .
پێیان ) بڵی : ئەی قەوم و هۆز م چیتان بۆ دەکرێت ئەنجامی بدەن لەسەر شێوازی خۆتان ، ئەوە بەڕاستی منیش بەردەوامم لەسەر کاری خۆم ، چونکە لەئایندەدا دەزانن کە سە ئەنجامی ماڵی قیامەت بۆ کێ دەبێت ، دڵنیاش بن کە ستەمکاران سەرفراز نابن .
درەختی میو ەو دارخور ما و هەن اریان تێدایە
دەستی شت بخ ەرە ژێر باڵ تەوە ، ئەو کاتە بەڕ ەنگی سپی و درەوش اوەیی دێتە دەرەوە ، بێ ئەوەی عەیب دار ببێت ، ئەوەش نیشانە و بەڵگەیەکی ترە .
یاخود نەوەک بڵێن : جا ئێمە چی بکەین ، بەڕاستی باوو باپیرانمان لە پێشدا هاوەڵ یان بۆ خوا داناوە و ئێمەش نەوەیەک بووین دوای ئەوان هاتین و شوێنیان کەوتین ، جا ئایا تۆ لەناومان دەبەیت بەهۆی ئەوەی کە پێشێل کەرانی حەق کردوویانە ؟
ئەوەی مەبەستی تەنها دنی ابێت کە بەپ ەلەو بەخێرایی تێدەپەڕێت ، ئەوە ئێمه هەر چی مان بوێت بە زوویی ، بەویستی خۆمان و بەه ەرکەس کە بمانەوێت دەی بەخشین ، پاشان ئەو جۆرە کەسانه دەخ ەینە ناو دۆزەخەوە ، بە سەرزەنشت کراوی و ڕاو ن راوی ەوە .
هەتا کاتێک گەیشتە نێوان هەردوو بەربەست ەکە ، کە لە نێوانیاندا قەوم ێک هەبوو کە لە هیچ قسەیەک تێ نەدە گەیشتن .
ئێمە بەرپابوونی ئەو ڕۆژە دوان اخ ەین مەگەر بۆ کاتێکی کەم و سنووردار نەبێت .
بە ڕاستی پەروەردگارت داو ەریی دەکات لە زاتێکی باڵادەست و زانایە .
لەوەودوا دەی م رێنێت و دەیخاتە ناو گۆڕ ەوە .
لە هەمان کاتدا ئێسک تاڵ و ڕەوشت ناشرین و ناک ەس بەچ ەو باوک نادی ارن ...
خوا ئامۆژگاری تان دەکات کە نەکەن هەرگیز شتی ئاوا دووبارە بکەنەوە ئەگەر ئێوە ئیماندارن .
سوێند بە خوا بەڕاستی هەرچی بەڵگە و موعجیزە هەبوو نیشانی فیرعەون ماندا کەچی هەر هەمووی بەدرۆزانی و ئامادە نەبوو باوەڕ بهێنێت ، بەڵکو هەر سەری بادا و یاخی بوو .
هەروەها خۆراک ێک کە لە گەر وو دەگیرێت ، سەرەڕای سزای بە ئێش و ئازار .
ئەوسا بەهۆی ئەوەوە خێرا سزای خوایی یەخەی گرتن ، بەڕاستی ئا لەوەدا بەڵگە و نیشانە هەیه هەر چ ەندە زۆربەشیان باوەڕدار نەبوون .
ڕوو بکەرە بەرنامەو ئاینی خواو ئەملاو لا مەکە ، خەڵکینە ئێوەش پابەندی ئەو نەخشەیە بن کە خوا ئێوەی لەسەر دروست کردووە ، هیچ جۆرە گۆڕانکاریەک لە هیچ نەخشەو دروستکراو ێکی خوادا نی یە ، ئا ئەوەیە دینی ڕاست و دروست ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە نازانن .
ئەوانە لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی بێ باوەڕی و حەسوودی و کینە هەیە ، خوایش دەرد یان گران و کاریگەر دەکات و سزایەکی سەختی ش چاو ەڕ ێن انە بە هۆی درۆکردن و .
کەچی هەر وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە تا بەتەواوی بۆمان ڕوون بکاتەوە بزانین کامەیە ؟! چونکە بەڕاستی ئەم گا گەلە سەری لێ تێک داوین و ڕەنگی زۆربەیان لە یەک دەچێت ، ئەو مانگای ەمان بۆ نادۆز یر ێتەوە ، بەڕاستی ئێمە ـ ئەگەر خوا ویستی لەسەر بێت ـ ڕێنموویی وەردەگرین .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە موسا پێغەمبەرمان نارد بە بەڵگە و نیشان ەکانمانەوە بۆ لای فیرعەون و دارو دەستەی ، پێی ڕاگەیاندن کە : بەڕاستی من ڕەوان ەکراوی پەروەردگاری هەموو جیهانی انم .
کەسیش ناتوانێت بەری بگرێت و دەستی پێوە بنێت و نەهێڵێت .
ئا ئەوانەی کە ئەوان هانا و هاواریان لێ دەکەن ، کامیان لە خوا نزیکترە ؟! لە کاتێکدا کە ئەوان خۆیان هاوار لە خوا دەکەن و داوای نزیک بوونەوە لە پەروەردگاریان دەخوازن و چاوەڕوانی ڕەحمەتی دەکەن ، لە سزاو تۆڵ ەشی دەترسن ، بەڕاستی سزای پەروەردگارت مەترسی لێکراوە .
هەروەها دەڵێن : خەریک بوو لە پەرستنی خو اکانمان وێڵ مان بکات ، ئەگەر ئێمە خۆڕاگر نەبووین ایە لە سەر پەرست نیان ، جا لە داهاتوودا چاک بۆیان دەردەکەوێت ، کاتێک کە سزاو ئازار دەبینن کێ زۆر گومڕاو سەرلێشێو اوه ؟!
ئایا نەت بینی ووە کە بە ڕاستی هەرچی و هەرکەس لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، تەسبیحات و ستایشی خوا دەکەن ، هەروەها باڵند ەکانیش لە کاتێکدا پۆل پۆل هەر هەموویان ستایش و پەرست ش و تەسبیح اتی خۆیان زانیووە ، خوایش هەمیشە زانایە بەوەی کە دەیکەن .
ماڵ و سامانیان کۆ دەکرد ەوەو دەیان ش اردەوە .
ئەوانە داب و نەری تیان وەکو داب و نەریتی دارود ەستەی فیرعەون و ئەوانەی کە پێشیان هاتوون وایە ، ئایەت و موعجیز ەکانی ئێمەیان بەدرۆ دانا ، خوایش ئەوانی بەهۆی گوناە و تاوانی انەوە بەتوندی سز ادا و گرفتاری کردن و خوا تۆڵ ەس ێنەرێکی بەهێز و بەز ەب رە .
ئەوسا بەن وور ێک کە خوا فەراه ەمی دەهێنێت زەوی ڕوناک دەبێتەوە ، کار نامەو و دۆسی ەکانیش دانراون ، سەرەتا پێغەمبەران و شەهیدان دەهێنرێن و دادوەری لە نێوانیاندا ئەنجام دەدرێت بەشێوەیەکی حەق و ڕاستی ، بێگومان ئەوان هیچ جۆرە ستەم ێکیان لێ ناکرێت .
هەروەها پاڕاست وومانە له هەموو شەیتان ێکی ڕەجم کراو و نەفرین لێکراو .
بە ڕاستی هەر ئەو زاتە خۆی دەزانێت و ئاگایە بە گوفتاری ئاشکرا و هەر ئەویش دەزانێت و ئاگادارە لەوەی کە دەی شار نەوە .
ئەوسا بەوانەی کە ستەمیان لە خۆیان کرد دەوترێت : دەب چ ێژن سزاو ئازاری نەبڕاوە ، مەگەر پاداشت ان لەبەرامبەری کارو کردەوە و هەوڵەکانی خۆتانەوە ناد رێتەوە کە دەتان کرد ؟!
جا ئیتر سەرنج بدەو تەماشای چەندەها ئاسەواری ڕەحمەتی خوا بکە ، کە چۆن زەوی زیندوو دەکاتەوە دوای مردنی ، بێگومان ئەو زاتەی کە ئەو کارانە ئەنجام دەدات ، مردووان زیندوو دەکاتەوەو هەر ئەو زاتە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە ، .
پاسەوانەکان وتیان : ئەگەر ئ ێوە درۆزن بوون ، کەوابوو پاداشتی ئەو د زە چیە ؟
اللە زات ێکە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، هەرچی ناوە پیرۆزو سیف اتە جوانەکان هەیە هەر شایستەی ئەوە .
جا تۆ لەوانەیە لە خەم و پەژ ارەدا لە سەرەنجامی ڕەشی ئەوانەی کە باوەڕ بەم قورئان و فەرموود ەیە ناهێنن خۆت لەناو بەریت و لە داخ و خەف ەتدا بم ریت .
کە باخەکانی بەهەشتی _ عەد نە _ بۆیان ڕاز اوەتەوە ، بە شادی ەوە دەچنە ناوی ، هاوڕێ لەگەڵ هەر کەسێک چاک و پاک و خوان اسە لە با ووب اپ یران و هاوسەر انیان و نەوەکانیان ، جا فریشتەکان دەچن بۆ سەردانیان لە هەموو دەرواز ەکانەوە ....
پێغەمبەرانیان پییان وتن : ئێمە تەنها بەش ەرێک ین وەکو ئێوە و هیچی تر ، بەڵام خوا ویستی هەر کەسێکی ببێت لە بەندەکانی خۆی منەت دەخات ەسەری ، ئێمە بۆمان نەبووە هیچ بەڵگە و موعجیز ەیەک تان بۆ بهێنین مەگەر بە ویست و مۆڵەتی خوا نەبێت ، دەبا ئەوانەی کە ئیماندارن هەر پشت بەخوا ببەستن .
ئێمە نەخشەی مردن مان لەنێوان تاندا بڕیار داوە ، کەس دەسەڵاتی پێش ئێمە نەکەوت ووەو بێ توان اش نین ...
ئەی موسا ئەو کەسەی قسەت بۆ دەکات ئەوە بەڕاستی منم ، ئەو خوایەی کە باڵا دەست و دانایە .
نەکەن دەستدرێژی بکەنە سەرو ئازاری بدەن ، بەهۆی ئەوەوە سزایەکی سەخت لە ڕۆژێکی سامناک دا یەخەتان نەگرێت .
ئەوە بێگومان ئەو دۆزەخە جێگەی مانەوە و حەوانەوەی ەتی !!
واز بهێنە لە من و لەو خاوەن نازو نیعمەت انەی کە ئایینی من بەدرۆ دەزانن ، تۆ کەمێک مۆڵەتیان بدە .
ئەو کەسانەش باوەڕیان هێناوەو کردەوە چاکەکان ئەنجام دەدەن ، هەر ئەوانن نیشتەجێی بەهەشت ن و تیایدا ژیانی هەتا هەتایی دەبەنە سەر .
ئێمە بە ڕاستی بەتەم این و ئومێدەوارین کە پەروەردگارمان لە گوناه ەکانمان خۆش ببێت هەر بەوەی یەکەم دەست ەین لە ئیمانداران .
لە ڕۆژێکدا بانگیان لێدەکرێت ، خوا ، ڕوو بەوان دەفەرموێت : ئایا لە کوێن ئەو شەریک و بت انەی کە ئێوە بە هاوەڵی منتان دادەنا بەحس ابی خۆتان .
باشە ، ئەوە بۆچی لە یاد خستنەوە پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن .
ئەوانەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، بەڕاستی هەڵە وگ ون اه ەکانیان دەس ڕینەوە و بەچاک تر لەوەی کە دەیانکرد پاداشتیان دەدەینەوه .
سزای ئەوانەی کەبێ باوەڕ بوون لەبەر ئەوەیە دەمار گیریان خستۆتە ناو دڵ و دەروونیی خۆیانەوه ، کەدەم ار گیریی نەفامی یە ، جا خوا ئارامی و ئاسودەیی دابەزاند ەسەر پێغەمبەرەکەی و سەر ئیمانداران خوای گەورەش پابەندی خواناسی و پارێزکاری کردن ، ئەوان شایستەی ئەو بەهرەی ەن و مەر دی ئەو ڕێز ەن ... دڵنیابن هەمیشە و بەردەوام خوا بەهەموو شتێک زانا و ئاگایه .
نامەی کردەوەی هەر کەس دادەنرێت ، بەڵام تاوانباران دەبینیت دڵە لەر زێ و دڵە ڕاوکێ یانە لە کارو کردەوەی ناپەس ەندی تۆمار کراو یان ، بۆیە دەڵێن : هاوار لە ئێمە ئەم نام ەو دۆسیەیە چیە ؟! هیچ گوناهێکی وردو در شت بەجێ ناهێڵێت بەڵکو هەمووی تۆمار کردوە ، ئەو خەڵکە هەرچ یان کردووه ئاماد ەیە ، بێگومان پەروەردگاری تۆ ستەم لە هیچ کەس ناکات .
ئینجا ئەو کەسەی خوا بیەوێت و خۆشی هەوڵبدات ، دەیخاتە ژێر سایەی ڕەحمەتی خۆی ەوەو بۆ ستەمکار انیش سزای بەئ ێشی ئامادە کردووە .
شتی تری س لەو بابەتانە هەمەجۆر دەرخوارد یان دەدرێت .
جا ئەو کەسەی یوسفی کڕی لە میسر ، بە هاوسەرەکەی وت : ڕێز بگرە لە شوێن وج ێگەی ئەم لاوە ، بەئومێدی ئەوەی سوودمان پێب گەیەنێت ، یان بیکەینە کوڕی خۆمان ، ئا بەو شێوەیە یوسف مان جێگیر کرد لە زەویدا و پایەدار مان کرد ، بۆ ئەوەش فێری بکەین چۆن خەو لێک بداتەوە و ڕووداوەکانی چوار دەوری وەک خۆی تێبگات ، خوای گەورە زاڵە بەسەر کارو فەرمانەکانی خۆیدا ، بەڵام زۆربەی خەڵکی بەمە نازانن .
دەڵێن : سڵاو تان لێ بێت بە هۆی خۆ گرتن تانەوه کەو ابوو ئای چەندە جێگە و ڕێگەیەکی خۆشتان بۆ خۆتان مسۆگەر کرد .
وتی : پەروەردگارا سینە و دڵ و دەروون م ئاسوودە و گو شاد بکە .
قورئانی فێری ئادەمیزاد کردووە
ئایا ئەو زاتەی ئەم هەموو دروستکراوە سەر سوڕ هێنەر انەی بەدیهێناوە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە ناتوانێت هیچ بەدی بهێنێت ، ئایا ئەوە بۆ لێکی ناد انەوەو یاداوەری وەرناگرن ؟
هەروەها چاک ڕەفتارو جوان ڕەفتار بوو لەگەڵ باوک و دایکیدا ، وەنەبێت ئەو کەسێکی دڵر ەق و یاخی و نالەبار بوو بێت .
هەر بۆیەش ئەوەی کە دەیب ەخشن لێیان وەرناگیرێت ، چونکە ئەوانە باوەڕیان بەخواو بەپێ غەمبەر ەکەی نیە و نایەن بۆ نوێژ ، مەگەر بەل ەش بەباری تەم ەڵی نەبێت ، ماڵ و سام انیش ناب ەخشن مەگەر لەکاتێکدا کە ئەوان ناب ەد ڵ و سەخ ڵەت ن .
جگە لەگەڵ هاوسەران و کەنیزەک ەکانیاندا نەبێت ، کە ئەوە جێگە ى لۆم ەو سەر زەن شت نیە ، .
بۆ ئەوەی گەل و هۆزێکی پێ بێدار بکەیتەوە کە باوو باپیرانیان بێدار نەکراون ەتەوەو بێ ئاگایی و نەشارەزایی ماونەتەوە .
هەرچی لەئاس مانەکان و زەویدا هەیە تەسبیحات و ستایشی خوا دەکات ، ئەویش زاتێکی باڵادەست و دانایە
سوێند بەز اتی خۆم دەبێت دۆزەخ پڕ بکەم لە تۆو لە هەموو ئەوانەی کە شوێنی تۆ دەکەون .
یاد یش بکەرەوە کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری برد و وتی : پەروەردگارا ؛ من بە تەن های مەه ێڵ ەرەوه تۆی ش چاکترین زاتێکی لە پاش من و هەموو مرد وویەک دەمێنیتەوە .
ئایا سەرنج تان نەداوە کە بەڕاستی هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەر هەمووی خوا بۆ خزمەتی ئێوەی دروست کردووە و ملکەچی کردووە ، هەروەها بەف راوانی نازو نیعمەتی ئاشکرا و پەنهانی بەسەردا ڕژاند ون ، هەندێک لە خەڵکی موجاد ەلە و گفتوگۆی نابەجێ دەربارەی خوا وبەر نامەکەی دەکەن ، بێ هیچ بەڵگەیەکی زانستی و ڕێنم وویەکی پێغەمبەران و کتێب بێکی ڕوون کەرەوەی خوایی .
جا ئیبراهیم و یەعقوب ئەم وەس ێت ەیان کرد بۆ کوڕەکان و نەوەکانیان ، : ڕۆڵ ەکانم ؛ بەڕاستی خوا هەر ئەم ئای نەی بۆ ئێوە بڕیارد اوەو هەڵی بژارد ووە ، ئیتر ئێوەش هەوڵ بدەن بە موسوڵمانی نەبێت مەم رن .
پێشکەوتووەکان ن ، ئەوانەن کەپێش کەوتوون لەبەدەستهێنانی ڕەزامەندی خوادا
یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، هەروەها ئەو پەیمان ەش کە پێویستە ئێوە پابەندی بن ، لە بیرتان نەچێت کە وت وتانە : گوێرای ەڵ و ملکەچ و فەرمانبەرداری ن لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە خوا زانایە بەنهێنی دڵ و دەروون ەکان .
جا لەنێوان ئاگر و ئاوی گەرم دا کەبەسەر چاو ەیاندا دەکرێت هەر دەخولێنەوە
بەڵێ ئەگەر خۆڕاگر بن و پارێزکار بن هەر ئێستا دێن بۆ لاتان و پەروەردگارتان پێنج هەزار فریشتەی نیشان ەدار تان بۆ ڕەوانە دەکات ، بۆ ئەوەی کۆمەکی تان بکەن .
بێگومان هەر سزاو تۆڵەی منیش ، سزاو ئازارێکی زۆر بە ئێشە .
شەیتان لە وەڵامدا وتی : من ئەوەنده نەب ووم کڕنووش بەرم بۆ بەش ەرێک کە تۆ پێشتر قوڕ ێکی ڕەشب اوو ترش او بووە ؟!
ئەوە بێگومان ئەو دۆزەخە جێگەی مانەوە و حەوانەوەی ەتی !!
ئەگەر هەر ڕوویان وەرگێڕ او پشتیان تێکرد ، خوایش زانا و ئاگایە بەوانەی کە تۆوی تاوان و خراپە دەچێنن .
هەروەها بڵێ : حەق و ڕاستی هات و بەتاڵ و ناحەقی بوی نەما .. نە دەتوانێ دەست پێ بکاتەوە ، نە دەتوانێ بگەڕێتەوە دۆخی جارانی .
درەختی میو ەو دارخور ما و هەن اریان تێدایە
دەی بڕۆ خۆت و بر اکەت هاوڕێ لەگەڵ موعجیز ەکانمدا ، نەکەن لەگەیاندنی پەیامی مندا سستی و خاوی بکەن .
بیریان بخ ەرەوە ، کاتێک عیسای کوری مەریەم بەنەوەی ئیسرائیلی وت : منیش بەڕاستی پێغەمبەری خوام بۆ سەر ئێوە ، ڕاستی تەور اتیش دەسەلم ێنم کەلە پێش مندا هاتووە ، هەروەها مژدەد ەری شم بەپێ غەمبەر ێک کە دوای من دێت و ناوی - ئەحمەد - ە ، کەچی کاتێک بە بەڵگە و نیشانەی تێر و تەواوو موعجیزەی ئاش کراوە پێی ڕاگەیاندن ، وتیان : ئەمە جاد وویەکی ئاشکرایە .
بەڕاستی ئەو بەڵێنانەی پێتان دراو ەڕ استەو هەر دێتە دی .
جا پێم بڵێن ئەو مەنی یەی کەل ەجێی خۆیدا دای دەنێن ؟
دەیەوێت لەسەر زەوی خۆتان دەرتان بکات بە هۆی جادو ەکەیەوە ، فەرمان تان بە چی یه ؟ .
مەسیحی کوڕی مەریەم هیچ شتێک نی یه جگە پێغەمبەرێکی خوا نەبێت ، بە ڕاستی پێش ئەو چەندەها پێغەمبەری تریش ڕابورد وون ، دایکیشی ئافرەتێکی زۆر ڕاست و ڕاستگ ۆیە ، هەردووکیان خواردنیان دەخوارد س ەیر بکە و سەرنج بده چۆن هەموو فەرمان و بەڵگەیەکی ان بۆ ڕوون دەکەینەوە ، لەوەودوا تەماش اکا چۆن ڕوویان لە حەق وەردە چەرخ ێنرێت و لەڕاستی لاد ەدرێن !
پاشان کە تاریک داهات هاتنە لای باوکیان دەگری ان .
هەر خوا خۆی لە ڕۆژی قیامەتدا داوەری دەکات لە نێوانتاندا لەسەر ئەو شتانەی کە ئێوە کێشە و جیاوازی تان لەسەر دەکرد .
لە ڕۆژی زیندوو بوونەوەی ئەو خەڵک ەدا شەرمەز ارو خەجاڵەت م مەکه .
بەلای ڕاست و چەپدا خۆیان ون دەکەن و لە دوورەوە پۆل پۆل بەدەوری یەکدا کۆدەبنەوە .
نوح وتی : ئەی خزمەکانم هەواڵم بدەنێ : ئەگەر من لەسەر ڕێگەو بەرنامەیەکی ڕاست و دروست بم لەلایەن پەروەردگار مەوە و خێرو چاکەو بەزەیی خۆی پێ بەخشی بم لەلایەن خۆیەوە ، ئینجا ئەمانە لە ئێوە سار اوەتەوە و نایب ینن ؟! ئایا بەزۆر ئیمان لە دڵ تاندا دروست بکەین و بتان خ ەینە سەر ئەم ڕێگەیە ، لەکاتێکدا ئێوە لێی بێزارن و خوازیاری نین ؟! !
سوێند م بەو شتانەی کە دەیبینن .
تا ئەو شەی تان فڕێ دەداتە نێو ئاواتی پێغەمبەر انەوە ببێتە هۆی سزاو تاقیکردنەوە بۆ ئەوانەی لە دڵ و دەروونیاندا نەخۆشی دووڕوویی و ناپاکی هەیە و بۆ ئەوانەش کە بەرامبەر ئایینی خوا دڵ ڕەق ن ، بەڕاستی ستەمکاران لە دژایەتی و شەڕەنگێز یەکی قووڵ و بێ بن دا ڕۆچوون .
لەوەودوا بەرەو دۆزەخ ڕاپێچی بکەن و بیبەن و بیخەنە ناوی .
ئایا ئەو کەسەی کە مردوو بوو ، ئینج ازین دوو مان کردەوە و نوور و ڕوناکی ەکمان بۆ ساز کرد لە ژیانی دال ەناو خەڵکیدا پێی دەڕوات و هەڵس و کەوتی پێدەکات وەکو ئەوە وایە کە لەناو تاریکی ەکاندا گیری خواردوە و لێی دەرناچێت ، هەروەها ئا بەو شێوەیە کە دەبینرێت ئەو کارو کردەوەی کە دەیکەن بۆیان ڕاز ێنراوەتەوە .
هەروەها ئەوانەی کە ئەمانەت دەپارێزن و پەیمان دەبە سەر .
کاتێک ماڵ اتەکان دەهێننەوە لە ئێواران دا ، لە بەرەبەیان ەکانیشدا کە لە ماڵ دەریان دەکەن ، دیمەنێکی جوان تان بۆ دەنوێنن .
خوای گەورەش چاک دوژمن ەکانتان دەناسێت ، جا تەنها خوا بەسە کە یارو یاوەر بێت و تەنها خوا بەسە پشتیوان بێت .
ئەو کاتەی کە بە دەوری دا دانیشتبوون ...
ئینجا ڕووی کردە یوسف وتی : ئەی یوسف ، ئەم باسە فەرامۆش بکە و گوێی مەد ەرێ ، تۆش داوای لێخۆشبوون و لێبوردن بکە لە هەڵە و تاوان ەکەت چونکە بەڕاستی تۆ لە گوناه باران و بەهەڵ ەچ واند ایت .
خوا ئەو زاتەیە ئێوەی بە لاوازی دروست کردووە ، ئەوسا خوا هێزو دەسەڵات ێکت پێ دەبەخشێت ، دوای هێزو توانایی دووبارە نۆرەی لاوازی و پیری دێت ، بێگومان ئەو خوایە هەرچی بوێت دروستی دەکات ، ئەو پەروەردگ ارە زانا و بە توانایە .
ئێمەش ، زۆر بەن زیکی دەزانین .
جگە لەگەڵ هاوسەران و کەنیزەک ەکانیاندا نەبێت ، کە ئەوە جێگە ى لۆم ەو سەر زەن شت نیە ، .
جگە لەگەڵ هاوسەران و کەنیزەک ەکانیاندا نەبێت ، کە ئەوە جێگە ى لۆم ەو سەر زەن شت نیە ، .
هیچ مەکەن بەهاو ەڵ و هاوتای خوا ، چونکە من بەڕاستی نێرد راوێکی ترس ێنەری ئاشکر ام بۆتان لەلایەن خواوە .
نامەی کردەوەی هەر کەس دادەنرێت ، بەڵام تاوانباران دەبینیت دڵە لەر زێ و دڵە ڕاوکێ یانە لە کارو کردەوەی ناپەس ەندی تۆمار کراو یان ، بۆیە دەڵێن : هاوار لە ئێمە ئەم نام ەو دۆسیەیە چیە ؟! هیچ گوناهێکی وردو در شت بەجێ ناهێڵێت بەڵکو هەمووی تۆمار کردوە ، ئەو خەڵکە هەرچ یان کردووه ئاماد ەیە ، بێگومان پەروەردگاری تۆ ستەم لە هیچ کەس ناکات .
جا تۆ چو زانی ت بەڵکو ئەو هاتبێت تا دڵ و دەروونی خاوێن بکاتەوە .
خوانەناسان دەڵێن : ئەوە بۆچی موعجیز ەیەک بۆ محمد لەلایەن پەروەردگاری ەوە دانەبەز ێن رایە سەری ، ت ۆش پێیان بڵێ : بەڕاستی خوا ، هەرکەسێک کە بی ەوێت گومڕاو سەرلێشێواوی دەکات ، لەهەمان کاتدا هیدایەتی ئەو کەسانە دەدات کە ڕوو لە پەیامەکەی دەکەن و بەندایەتی دەکەن و گەڕاونەتەوە بۆ لای ...
ئەوانەش کە بە شوین کۆچبەران و پشتیوان اندا هات ند ەڵێن : پەروەردگارا لە ئێمە و لە برایان ەشمان خۆش ببە کە پێش ئێمە ڕێبازی ئیمانیان گرتەبەر و لە دڵ ەکانماندا هیچ جۆرە بوغ زو کین ەیەک مەخ ەرە دڵ مانەوە لە ئاستی ئەوانەی ئیمانیان هێناوە ، پەروەردگارا تۆ بەڕاستی بەسۆزو بەخشندە و میهرەبانی ت .
ئەگەر ئێمەش کتێبێکی ئاسمانی مان وەک پێشوو ەکان بۆ بهاتایە ...
بەڕاستی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون لە خاوەن کتێبەکان و موشریک و هاوەڵگەران دەخرێنە ناو ئاگری دۆزەخ ەوەو بە نەمری تیایدا بۆ هەمیشە دەمێننەوە ، هەر ئەوانەن تاوانبار ترین و خراپ ترینی خەڵکانی سەرزەوی .
ئینجا ئەو بە مەیموون کردن ەمان گێڕا بە پەندو عیبرەت بۆ ئەوانەی کە : هاوچەرخی ڕووداوەکە بوون و بۆ ئەوانەش لە دوای ئەوان دێن ، هەروەها کرد مانە ئامۆژگاری بۆ خواناس و پارێزکاران .
جا تۆ نەکەیت چاوەکانت بب ڕی تە ئەو کەسانەی کە لە هەندێک نازو نیعمەتی دنیا بەهرەوەرمان کردوون ، خەفەت مەخۆ لێیان ، باڵی بەزەیی نەوی بکە بۆ ئیمانداران .
ئەو ڕۆژەی کە هەموو لەبەری هەڵدێن و پشت هەڵدەکەن و هەموو سەرگەردان ن ، نازانن چی بکەن و ڕوو بکەنە کوێ ، کەس نیە پەن اتان بدات لە خەشم و قینی خوا ، ئەوەش خوا گومڕای بکات بەهۆی خراپەکاری خۆیەوه ، هیچ کەسی تر ناتوانێت هیدایەت و ڕێنموویی بکات .
بێگومان ئێمە هەموو شتێکمان بەئەندا زەو نەخشەی دیاریکراو دروست کردووە
بڵێس وپاس و ستایش بۆ خوا ، لە ئایندەیەکی نزیکدا هەموو بەڵگە و نیشانەکانی خۆیتان نیشان دەدات و دەیان ناس نەوە ، بێگومان پەروەردگاری تۆ غافڵ و بێ ئاگا نیە لەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا ئەوەی بەقەدەر سەنگی گەردیل ەیەک خێرو چاکەی ئەنجام دابێت دەی بین ێتەوە .
خۆ ئەگەر موجاد ەل ەت لەگەڵدا بکەن بڵێ : خوا خۆی چاک زانایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان کاتێک هەندێک ویستیان دەستدرێژی بکەنە سەرتان ، خوایش دەستدرێژی ەکەی ڕاگرتن و ، دەی کەواتە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەخوا ببەستن .
زۆر بەپ ەلەو بەش پر زەیی ەوە بەدەم بانگ ه ێشتی کۆکردنەوەی انەوە دەچن ، کافر و خوانەناسان بەیەکتر دەڵێ ە : وا دیارە ئەمڕۆ ڕۆژێکی زۆر گران و سەختە
ڕۆژێک دێت ستەمکار قەپ دەکات بەهەردوو دەستی خۆیدا وگ از لە هەردوو دەستی خۆی دەگرێت دەڵێت : خۆزگە لەگەڵ پێغەمبەردا ڕێبازی ئیمان م بگرت ایه .
نەخێر بەڕاستی خەڵکی سەرکەشی دەکەن ، یاخی دەبن ، ستەم دەکەن .
ئەوسا هەموویان ئیمان و باوەڕیان هێنا ، ئێمەش ژیانێکی خۆشمان بۆ فەراهەم هێنان تا کاتێکی دیاریکراو .
سوێند دەخۆم بە ڕۆژی قیامەت .
سەرئەنجام فرۆ شتیان لە بازاڕی کۆیلە فرۆش ەکاندا لە میسر ، بەنرخێکی هەرزان ، چەند در هەم ێکی کەم ، لە فرۆشتنی دا هیچ گرنگییان پێن ەداو کەم تەم اع بوون .
خوا فەرمووی : کەو اتە دەرچ ۆ لێرە چونکە بەڕاستی تۆ نەفرین لێکراو یت .
پاشان بێگومان ئێوە ئەی گومڕاو بێ باوەڕان ئەی ئەوانەی کەباوەڕ تان بەڕاستی ەکان نیە
لەسەر ئەوانەش کە بوونەتە جوو ، هەموو ئەو شتان ەمان لەسەر حەرام کردوون کە پێشتر بۆ تۆمان باس کردووه جا وەنەبێت ئێمە ستەم مان لێکرد بن بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
ئەوسا ئیتر تۆ سوپاس و ستایشی پەروەردگارت بکە و داوای لێ خۆش بوونی لێ بکە ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و تۆبە وەر گرە .
سوێند بەخوا ئێمە تاڵ او لە دنیادا دەکەین بەگەر و یاندا ، بێجگە لە سزای ڕیش ەکەن کردنیان ، بۆئەوەی هۆش و بیر بکەنەوەو بیرێک بکەنەوە و بگەڕێنەوە بۆ لای ئیمان .
ئەوەش کە توو شتان بوو لە ڕۆژی بەیەک گەیشتنی هەردوو ئۆردوو ەکە دا ئەوە بە فرمان و ویستی خوا بوو ، تا ئیمانی باوەڕداران دەربخات ...
کاتێکی برایان پێی وتن : باشە ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن .
ئادەمیزاد ید ەڵێت : ئایا کاتێک مردم ، جارێکی تر لە ئایندەدا زیندوو دەکر ێمەوە ؟! .
سوێند بەخوا بێگومان هەر هەموویانی سەر ژمێر کردووە و یەک یەک ژمارەی کردوون ، هەر هەموویان ڕۆژی قیامەت دێنە پێشەوە ، بۆ لای بە تاک و تەنها .
ئەویش گۆچ انەکەی فڕ ێدا ، دەستبەجێ بوو بە هە ژ دی ه ایەکی گەورەی ئاشکرا !! ...
بکوژن لە هەر کوێدا دەستان کەوتن و دەستان بەسەریاندا ڕۆیشت و دەریان بکەن لەو شوێنەی کە دەریان کردوون ، بێگومان هاوەڵ گەری و زۆر کردن لە ئیماندار تا پاشگەز ببێتەوە لە ئاینەکەی لە کوشتن خراپترە ، مەج ەنگن دژی کافران لە سنووری مزگەوتی حەرام و دا هەتا ئەوان شەڕ تان پێ نەفرۆ شن و نە جەنگ ن دژ تان ، خۆ ئەگەر شەڕیان پێ فرۆشتن و جەنگ ان دژ تان ئێوەش بجەنگن دژیان ، چونکە هەر ئاوایە پاداشتی ئەو بێباوەڕ انە .
هەر بۆ خوایە ئەوەی لە ئاسمانەکان و ئەوەی لە زەو یدایە و هەر ئەو خوایە بەسە بۆ ئەوەی چاودێر بێت و کاروباری پێ بسپ ێریت .
سەرنج بدەو تەماشا بکە چۆن د رۆ بە دەم خواوە دەکەن ئەو تاوان و گوناه ەیان بەسە ی ئاشکرایە .
فەرمانبەرداری خوا بن ، فەرمانبەرداری پێغەمبەریش بن و وری ابن و ئاگادار بن جا ئەگەر پشت هەڵکەن و یاخی ببن ئەوە بزانن بەڕاستی کاری پێغەمبەری ئێمە تەنها ڕاگەیاندنی ئاشکرا و ڕوونی پەیام ەکەیە .
ئایا شتی دەست هەڵب ەستە دەکەنە خواو لە جیاتی پەروەردگار دەتانەوێت بی پەرستن ؟!
وتیان : هەرگیز تازە باوی تۆ نادەین بەسەر ئەم بەڵگە و نیشان انەدا کە بۆمان هەت ووە سوێند بەو کەسەی کە دروستی کردووین ، چیت لەدەست دێت ئەنجامی بدە و درێغی مەکە ، بەڕاستی تۆ هەر دەتوانیت ژیانی ئەم دنیای ەمان لێ زەوت بکەیت .
کەسانێک ت دەست ناکەوێت باوەڕ بهێنن بە خواو بە ڕۆژی دوایی ، لەکاتێکدا کەسان ێکیان خۆش بوێت کە دژایەتی خواو پێغەمبەرەکەیان کردبێت ، ئەگەرچی ئەو دوژمن انە باوو باپیری ان بن یان نەوەی ان بن یان برایان بن یان عەشیر ەتیان بن ، ئەوانەی کە بەو شێوەیە ن ، خوا ئیمان و باوەڕی لەدڵ یاندا چەسپ اندووەو جێگیری کردووەو لە بەهرەو میهرەبانی تایبەتی خۆی ، وە بە هێزو گیانێکی تایبەتی لەلایەن خۆیەوه پشت گیری کردوون و یارمەتی داون ، سەرنج امیش دەیان خاتە باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕوبار بەژێر درەخت و کۆشک ەکانیدا تێ دە پەڕێت ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی بەبڕ اوەدا ، ئەوانە خوا لێیان ڕاز یە و ئەوانیش لە خوا ڕازین ، ئا ئەوانە دەستەو تاقم و حزب و لایەنی خوای گەورەن ، ئاگاداربن کە بەڕاستی هەر لایەن و حزب و دەستە و تاقمی خوا سەرکەوتوو و سەرفراز ن .
بێگومان ئێمە بایەکی بەردەوامی توندو سەخت و سارد مان هەڵ کردە سەریان لەرۆژ گ ارێکی شوم دا
ئەی یەحیا کتێبی بەت وندی بگرەو پابەندی بەو هەر لە تەمەنی نەوج ەوانی دا ، توانای جیاکردنەوەی ڕاست و ناڕاست مان پێبەخشی ، بە دادوەرێکی ڕێک و پێک کێشەی خەڵکەکەی چارەسەر دەکرد .
لەوەودوا ئێمە تۆمان ئەی محمد خست ۆتە سەر بەرنامەیەکی ڕاست و ڕەوان لە هەموو کارو بارێکی ئەم ئاین ەدا ، کەواتە شوێنی بکەوە و لێی لام ەدە ، نەکەی شوێنی هەواو ئارەزووی ئەوان بکەویت کە نازانن و ناف امن .
نەکەن سوێند خواردن بەخوا بکەنە کۆسپ لەبەرامبەر چاکەکاری و ئاین داری و ڕێکخستنی خەڵکیدا چونکە خوا زۆر بیسەرو زانایە .
خوا فەرمووی : دەی کەواتە دابەز ە و لە بەهەشت یان لە ئاسماندا یان لە پلەو پایەی بەندایەتی ، چونکە تۆ بۆت نیە لەوێدا فیز بکەیت و خۆت بەگ ەورە دابن ێیت ، جا تا زووە دەرچ ۆ ، چونکە بەڕاستی تۆ لە ڕیسوا و بچوک و بێ نرخەکانی ت .
سوێند بە پەروەردگارت پرسیار لە هەموویان دەکەین بەگشتی .
سوێند بەخوا بەڕاستی سەرئەنجام ئاسەو ارێکی ئاشکر امان بەجێ ه ەشت بۆ کەسانێک کە ژیر و هۆشمەند بن .
بێگومان خوا هەمووان زیندوو دەکاتەوە تا بۆیان ڕوون بکاتەوە و بۆیان دەربخات ، ئەوەی ئەوان کێشەیان لەسەری هەبوو ، بڕوایان پێی نەبوو هاتە دی ، تا ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بێگومان ئەوان درۆزن بوون .
ئایا ئەوانەی کەد ڵیان نەخۆشی دوو ڕو یی تی ادایە ، وایان زانی ووە خوا هەرگیز کینە و بوغ زی دەروونیان ئاش را ناکات ؟!
ئێمە توانا و دەسەڵاتمان لە زەویدا پێ بەخشی بوو ، بۆ هەر شتێکی پێویستی ئەو سەردەمە هۆکارەکەی مان بۆ ڕەخس اندبوو .
ئەوانەی کەبێ باوەر ن دەربارەی ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوە دەڵێن : ئەگەر باوەڕ هێنان بەق ورئان وب ەم حمد چاک بوایە ، ئەوانە پێش ئێمە نەد ەکەوتن !! جا چونکە خۆیان هیدایەت و ڕێنموویی قورئان وەرناگرن دەڵێن : ئەمە هەڵبەستراو و ئەفس انەیەکی کۆنه !!
ئەوانە چەندەها باخ و باخ ات و کانیاوی ساز گاری زۆریان بەجێهێشت ...
هەڵم ەش اخ ێ بە هەژارو داماو و سواڵکەر اندا .
نەک بڵێن : بەڕاستی کتێبی ئاسمانی هەر بۆ دوو دەستەی پێش ئێمە دابەز ێنراوە ، لەکاتێکدا بێگومان ئێمە لە خوێندنەوە و لێکۆڵینەوەی کتێب ەکانیان بێ ئاگای ن و نەخوێندەو ارین ...
بێگومان ئێمە ئاومان بۆ داب ار اندەوە تە خوارەوە ، چۆن داب ارین ێت .
یاخود وەک ئەو کەسەی تێپەڕی بەلای شارۆچک ەیەکدا کە هەموو خانووەکانی بەسەر سەق ف ەکانیدا تەپ ی بوون ، لەبەر خۆیەوە وتی : ئاخۆ خوای گەورە چۆن خەڵکی ئەم شارۆچکەیە دوای مردنیان زیندوو دەکاتەوە ؟! وتی : ڕۆژێک یان کەمتر لە ڕۆژێک ماو مەتەوە ، فەرم ووی : نەخێر ئەوە سەد ساڵ ت پێچ ووە ، جا تەماشای خواردن و خواردنەو ەکەت بکه نە گۆڕ اوە و تێک نەچووە ، تەماشای گوێدرێژ ەکەشت بکە ، تا بەم بەسەرهاتە بت کەین ە موعجیزە بۆ خەڵکی ، جا سەیری ئێس کەکانی چۆن بەرزیان دەکەینەوە و بەیەک ەوەیان دەبەستین و پاشان بەگ ۆشت دایاند ەپۆش ین ، کاتێک بینی و بۆی دەرکەوت وتی : چاک دەزانم و دڵنیام بەڕاستی خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
ئیتر وەک باخ ێکی لێهات ؛ کە هەمووی چن رابێت ەوەو هیچی پێوە نەما بێت ...
پێیان بڵێ : ئەوە ئازارو زەر ەرە ، کەوابوو خۆتان بە دوور بگرن لە هاوسەر ەکانتان کە لەو حاڵەتەدا بن و نزیکیان مەکەون تا پاک دەبنەوە ، جاک اتێک پاک و خاوێن بوونە وەو خۆیان شت بچنە لایان ، بەو شێوەیەی کە خوا فەرمانی داوە ، بەڕاستی خوا تەو ب ەکاران و پ اکانی خۆشدەوێت .
ماڵ و دارای و ئەو شتانەی کە بە دەستی هێناوە ، فریای نەکەوت .
جا پەروەردگاری بە هان ایەوە چوو نز اکەی گیرا کردو لە تەڵ ەکە و فێڵی ژنان پاڕ استی و لای دا ، چونکە بەڕاستی هەر ئەوز اتە بیس ەری نز اکانە و زانایە .
هەر ئەو زات ەش قەومی ع ادی یەکەمی لەناو برد
فەرمانیدا وتی : ئادەی بچن بۆم بهێنن ، ئەوت ایبەتی دەکەم بۆخۆم و لە نزیک انی من بێت ، جا کاتێک و پاشا قسەی لەگەڵ کرد ، وتی : ئەمڕۆ ئیتر بەڕاستی تۆ لای ئێمە خاوەنی پلەو جێگەی متمانە و باوەڕی .
ئەوەی خراپ ەیەک بک اتیان ستەم لە خۆی بکات لەوەودو او داوای لێخۆشبوون لە خوا بکات ، ئەوە خوایەکی لێخۆشبوو و میهرەبانی دەستدەکەوێت .
کاتێک دێت ، چاو ئەبڵەق دەبێت .
ئەی پێغەمبەر : بەو دیل انە بڵێ کە لەبەر دەست اندان ، ئەگەر خوا خێر لە دڵ ەکانتاندا بەدی بکات ، ئەوە زۆر لەوە باشتر تان پێ دەبەخشێت کە لێتان وەرگیراوە ، لێت ان خۆش دەبێت ، خوایش لێخۆشبوو میهرەبانە .
کێ لەوە ستەمکار ترە کە درۆ بۆ خوا هەڵبەست ێت و یاخود بڵێت : منیش وەحی و نیگام بۆ هاتووە ، لە ڕاستیشدا هیچی بۆ نەهات بێت ، هەروەها ئەو کەسەش کە وتویەتی : منیش وەک قورئان کتێبێک دادەبەز ێنم وەک خوا دایبەز اندوە ، خۆ ئەگەر ئەو ستەمکار انە ببینی چۆن لە ئێش و ئازاری سەرەمەرگ دا فری شت ەکانیش دەستیان لێدەک ەنەوە و لێیان دەدەن و : ئادەی گیان تان بدەن بەدەستەوە ، دەی ڕۆح تان دەر کەن ، ئەمڕۆ لە تۆڵەی س زاو ئەشکەنجەی ڕیسوایی و شەرمەزاری دەدرێن ، چونکە شتی ناحەق تان بەدەم خواوە هەڵدەب ەست و خۆتان بەگ ەورە دەزانی لە بەرامبەر ئایەت و فەرمانەکانی خوادا و لووت بەرزی تان نەی دەه ێشت باوەڕی پێ بهێنن .
بۆ سەر فیرعەون و دارو دەستەکەی ، کەچی خۆیان بەگ ەورە زانی و قەومێکی لووت بەرز بوون
بەڕاستی ئێمە پێغەمبەر ەکانمان و ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوە سەر دەخەین ، لە ژیانی دنیادا هەروەها ئەو ڕۆژەش کە شایەت ەکان شایەتی دەدەن
ئەوانەش کە لە گوفتار ى بێ سوود و کردار ى نابەجێ و بێ ه وودە دوورە پەرێز ن ...
ئەمە بەخششی ئێمەیە بۆ تۆ ئەی سولەیمان تۆش دەبەخشی ت ، یان ناب ەخشی ت لێپرسینەوە ت نییە و خۆت سەربەستی ت .
ئەوانەش ئەوانەن کە بە ئارام و خۆگر بوون و پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن .
ئێمە ئاسمان و زەوی ، هەرچیش لە نێوانی اندایە بە گاڵته دروست مان نەکردووە .
پارچە ئاسن م بۆ بهێنن وه ەتا ئەم بەرو ئەوبەری هەردوو کێو ەکەی پڕ کرد ، ئەوسا فەرمانیدا ، تا به ف وو بکەن لەو ئاگرەی کە لە ژێری دا کراب ۆوە ، هەتا کاتێک هەمووی کرد بە ئاگر ، ئینج او تی : ئادەی مسی تو اوەم بۆ بهێنن تا بیکەم بەسەریدا .
ئەم قورئانە لەلایەن خوای باڵا دەست و دان اوەدا ب ەزی وە .
جا ئەوە بۆچی باز نی ئاڵتون و زێڕی پێشکەش ناکرێت یان ئەوە بۆ فریشتە لەگەڵیدا نەهاتن بۆ بانگەواز کردن و پشتیوانی لێکردنی ؟!
ئەوانەی یادی خوا دەکەن لەکاتێکدا کە بەپێو ەن یان دانیشتوون یان ڕاک شا وون ، هەمیشە بیردەکەنەوە لە دروست بوونی ئاسمانەکان و زەوی : پەروەردگارا تۆ ئەم هەموو دروست کراو انەت بێ هو دە و بێ ئامانج دروست نەکردووە ، پاک یی و بێگەرد یی شایستەی تۆیە ، دە تۆش بمان پارێز ە لە سزای ئاگری دۆزەخ .
ئەی پێغەمبەر کاتێک ئافرەتانی ئیماندار هاتن بۆ لات و پەیمانیان پێد ایت کە : هیچ جۆرە هاوەڵ ێک بۆ خوا بڕیار نەدەن ، دزی نەکەن ، زینا نەکەن ، ڕۆڵەکانی خۆیان نەکوژ ن ، هیچ جۆرە بوختان ێک نەکەن لەنێوان دەست و پێی خۆی انداو فەرمانبەردار ت بن لە هەموو چاکەیەک داو یاخی نەبن لێت ، جا ئەوە تۆ پەیمانیان لەگەڵ ببەستن و لە خوا داوای لێخۆش بوونیان بۆ بکە ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
بێگومان لەو بەسەرهات ەدا نیشان و پەندو ئامۆژگاری هەیە بۆ کەسێک لە سزای ڕۆژی دوایی بترسێت ، ئەوە ڕۆژێکە خەڵکی بۆی کۆ دەکرێنەوە و ئەوە ڕۆژێکە خەڵکی هەموو ئامادە کراون و هەمووان لەبەرچاو ن دەبن تیایدا .
ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون و ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆ زانیووە ، ئا ئەوانە بەهۆی بیروباوەڕی ناپەسەند یانەوە سزای پڕ لە خەجاڵەتی و ڕیسو اک ەریان بۆ ئامادەیە .
بۆ هەژاری داواک ارو بێ نەو ای داو ان ەکەر .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان نەبووە بەو قورئانە لەکاتێکدا بۆیان هات ، بێگومان ئەو قورئ انەش کتێبێکی زۆر بەنرخ و ناوازە و سەرکەوتووە ...
موسا نزای کردوو وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی تۆ لە ژیانی دنیادا ناز و نیعمەت و ماڵ و حاڵ و جێگە و ڕێگەی خۆش و ڕازاو ەت بەخشیووە بەف یر ع ەون و دارودەستەکەی ، پەروەردگارا ، ئەو شتانە بووەتە هۆی ئەوەی که لە ڕێبازو بەرنامەی تۆ وێڵ و گومڕ ابن ، پ ەوەر د گار ا : ماڵ و سامانیان تەفرو تون ا بکەو کوێری بکەرەوە ، دڵیان بگو شە ، ، ئەمانە باوەڕ ناهێنن هەتا سزاو ئازاری بەئێش ئەبینن .
ئەستێرەی ەکە بە ڕووناکی ەکەی تاریکی دەبڕێت .
ئەوە ئیتر ئەمڕۆ کەستان دەسەڵاتی ئەوەی نیە کە قازانج ێک یا زەر ەرێک بە کەسی ترتان بگەیەنێت ، بەو ست هم کار انیش دەڵێین : بچێژن سزای ئەو ئاگرەی کە ئێوە بە درۆ تان دەزانی و باوەڕتان پێی نەبوو .
لەوەودو اپ ێ غەمبەر انمان و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ڕزگار دەکەین ، هەر بەو شێوەیە بە ئەرکی خۆمانی دەزانین کە ئیمانداران ڕزگار بکەین .
چەندەها باخچەی جوان و جۆری ترێ .
ئەوانەی ڕایان دەربارەی قورئان جۆراو جۆرە ، بە هەندێکی باوەڕیان هەیەو ، هەندێکی ناچێتە مێشکی انەوە ، یاخود هەندێکی پەیڕەوی دەکەن و هەندێکی پەیڕەوی ناکەن .
سوێند بە مانگ ، کاتێک بەشوێنی دا دێت .
بەڕاستی ئەم قورئانە هیدایەت بەخشە بۆ چاکترین ڕێگەو ڕێبازو بەرنامە ، مژدەی ش دەدات بەو ئیماندار انەی کە کارو کردەوە چاکەکان دەکەن کە بێگومان پاداشتی زۆرو بێ سنوور چاوەڕێیانە .
ئەوانەی کە باوەڕی ڕاست و ڕەوان دەهێنن بە ڕۆژی پاداشت .
ئایا ئەو کەسەی کەلەلایەن پەروەردگاری ەوە بەڵگەو نیشانەی ڕوونی پێگەیشتووە و ، باوەڕی دامەزراوی پێیەتی و لەسەری دەڕوات ، وەکو ئەو کەسەو ایە کەک ارو کردەوەی ناشرین و نادروستی لەبەر چاو ڕاز ێن رابێتەوە ، ئەو جۆرە کەسانەش وێنی ویست و ئارەزووی ناپ وخ تی خۆیان کەوتوون ؟!
ئێمە پێوەر و تەراز ووەکانی دادپەروەری لە ڕۆژی قیامەتدا دادەنێین ، جا هیچ کەس بە هیچ شێوەیەک ستەمی لێ ناکرێت ، ئەگەر بە قەدەر تۆوە خەر تەل ەیەک دەی هێنی نە مەیدان ، جا ئەوەندە بەسە بۆ ئێمە کە ئاوا بە وردی حساب و لێپرسینەوە ئەنجام دەدەین .
بەڕاستی هەر ئێمە ژیان دەبەخشین و دەشیان مر ێنین ، گەڕانەوە ش هەر بۆ لای ئێمەیه .
کاتێک دێت ئاسمان لەت دەبێت و وەکو گوڵێکی سوور دێتە بەرچاو ، یاخود وەک ڕۆنی قر چاوی لێ دێت
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە پرسیار مەکەن لە هەندێک شت ، کە ئەگەر ئاشکرا بکرێت بۆتان سەغڵەت تان دەکات ، خۆ ئەگەر پرسیار بکەن دەربارەی ان لەکاتی دابەزاندنی قورئاندا ئەوە بۆتان ئاشکرا دەکرێت ، خوا چاوپۆشی لێ کردوون وخو اش لێخۆشبوو و بەح یلم و حەو سەڵ ەیە .
ئەو خەشم و قین ەش لەبەر ئەوەیە چونکە بەڕاستی ئەوانە ژیانی دنیایان خۆش ویستووە تا ژیانی دواڕۆژ ، بێگومان خوا هیدایەتی قەوم و کەسانی بێ باوەڕو خوا نەناس نادات .
) ئەو زاتە ) زانای نهێنی و شاراو ەکانە ، هەروەها زانای دیارو ئاشکر اکانە ، بەرزی و بڵندی بۆ ئەوە لەبەرامبەر ئەو شتان ەوە که دەی کەنە شەریک و هاوەڵی .
فەرمووی : ئەی موسا بەڕاستی من تۆم هەڵبژاردوە لەناو خەڵکیدا بەهۆی پەیام ەکان مەوە و گفتوگۆکردنی شم لەگەڵ تۆدا ، جا هەرچی ەکم پێبەخشی وویت بە توندو تۆ ڵی بی گرەو پەیڕەوی بکەو ڕای بگەیەن ە و هەمیشە و بەردەوام لە سوپاسگوز اران بە .
یادی ئەو کاتەش بکە پەروەردگارت بڕی اریدا و ڕایگەیاند بەڕاستی کەسانێک دەنێرێتە سەریان تا ڕۆژی قیامەت ، ئەشکەنجەو ئازاری سەختی ان بدات ، چونکە بەڕاستی پەروەردگارت زۆر بەخێرایی تۆڵە دەسێنێت ، هەروەها بێگومان لێخۆشبوو میهرەب انیشە .
جا ئایا ئەو کەسەی کە دڵنیایە و دەزانێت بێگومان ئەم قورئانەی کە لەلایەن پەروەردگار تەوە بۆت دابەز ێنراوە حەق و ڕاستەقینەیە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە کوێرە لە ئاستیدا ؟ ، بەڕاستی هەر خاوەن بیرو هۆش ەکان لەڕاستی تێدەگەن و تێد ەف کرن .....
ئەو خوایەی کە هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر ئەو خاوەنیانە ، هاوار و ئاهو نا ڵە بۆ ئەو کەسانەی کە بێ باوەڕن لە سزایەکی زۆر توندو تیژ ....
هیچ کەسێک نیە لە خاوەنانی کتێب ، کە باوەڕ نەهێنێت بە عیسا پێش ئەوەی گیانی دەربچێت ، بەڵکو سوێند بەخوا هەر باوەڕ دەهێنێت پێی لە پێش مردنی داو لە ڕۆژی قیامەتیشدا شای ەتە بەسەریانەوە .
ئەوە بەڕاستی تەنها شەیتانە یاوەر ەکانی خۆی دەترس ێنێت ، ئێوەی لێ یان مەترس ن ، بەڵکو هەر لە من بترسن ئەگەر ئیماندارن .
خۆ ئەگەر بڕوایان پێنەکرد یت ، ئەوە بەڕاستی زۆرێک لە پێغەمبەرانی پێش تۆ بروایان پێ نەکراوە هەرچەندە جۆرەها موعجیزە و نامەی پڕ لە ستایش و ئامۆژگاری و کتێبی ڕووناک کەرەوەی ان هێنابوو .
دۆزەخ بانگی ئەوانە دەکات کە لە دنیادا پشتیان لە حەق و ڕاستی هەڵد ەکردو گوێیان پێ نەدەدا .
خۆ ئەگەر داوای بەخشینی هەموو سامان تان لێ بکات و ئەرکێکی گران بخات ەسەر تان ، ئەو ەر ەز یل و بەرچاو تەنگ دەبن ، هەموو کینە و بوغ زی شتان دەردەهێنێت .
مۆڵەتی ش نادرێن پاکانە بکەن .
سوێند بە خوا بە ڕاست ى ئێمە لە ڕاس ەر تانەوە حەوت چین ئاسمان مان دروستکرد ووەو ئێمە هەرگیز لە دروست کراوان غافڵ و بێ ئاگا نین .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە : ئەوە بۆچی کاتێک پێتان دەوترێت ڕاپەڕ ن و ئامادەبن و هێرش بەرن لە پێناوی ئاینی خوادا ئ ێوە لە شتان داد ەهێز رێت و دەل کێن بەز ەو یداو زەمین گی رد ەبن ئایا ئێوە ڕازین بە ژیانی دنیا و بەگرنگ تری دەزانن لە ژیانی نەبڕ اوەی قیامەت لە بەهەشتی بەرین ، بێگومان ژیانی دنیا بە بەراورد لەگەڵ ژیانی پڕ لە شاد یی قیامەتدا زۆر زۆر کەم تەمەن و کەم خۆشی یە .
کەل ەوێ دا بەهەشتی هەیە بەواتای لانەو جێگەی حەوانەوە
دەبا ئادەمیزاد سەیری خواردن ەکەی بکات و سەرنجی بدات و بیری لێ بکاتەوە .
سوێند بەخوا ئێمە تاڵ او لە دنیادا دەکەین بەگەر و یاندا ، بێجگە لە سزای ڕیش ەکەن کردنیان ، بۆئەوەی هۆش و بیر بکەنەوەو بیرێک بکەنەوە و بگەڕێنەوە بۆ لای ئیمان .
خوا دوو دڵی دروست نەکردووە لە دەروونی هیچ کەسێکدا ، کەواتە هاوسەرانی شتان کە بەدەم پێیان دەڵێن : بەو قسەیە نابنە دایک تان ، ئەوانەش بە کوڕی خۆتانی دەزانن ، خوا حەق وێژ ەو هەر ئەو ڕێبازی ڕاست و دروست ، نیشانی دەدات .
بەڕاستی ئەوانەی کەد ەڵێن : پەروەردگارمان اللە یەو ، پاشان پابەندی ئەو ئی مانە دەبن و ڕاست ور ەوان پەیڕەوی دەکەن و لەسەری بەردەوامن ، ئەوانە هیچ جۆرە ترس و بیم ێکیان لەسەر نی یە و دڵتەنگ نابن ...
پاشان بەخو شک ەکەی موسای وت : بڕۆ بە شوێنی دا ، لە کەن ارێک ەوه بینی ، ئەوان هەستیان بەوە نەکرد .
لە ڕۆژێکدا کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە پێکەوە ، ئەوسا هەواڵی هەموو کاروکرد ەو ەکانیان پێ ڕادەگەیەنێت ، خوا ئاماری کردووە ئەوان فەرامۆش یان کردووە ، خوایش شایەت و ئاگایە بەسەر هەموو شتێکدا .
خۆ ئەگەر ئەوانە باوەڕیان بەخواو بەم پێغەمبەر ەو ئەو قورئانە ببوایە کە بۆی دابەزیوە ، ئەوە ئەوانەیان نەدەکرد بەخۆش ەویست و سەرپەرشتیاری خۆیان ، پشتیان بەوان نەد ەبەست ، بەڵام زۆربەیان تاوانبارو لاد ەرو یاخ ین و .
جا هەر شتێکتان پێبەخشراوە ، ئەوە زین ەتی ژیانی ئەم دنیایەی ه بەڵام ئەو بەشەی کە لەلای خوایە چاکتر و بەردەوام ترە بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و هەر پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن ....
فەرمانی شم پێدراوە کە یەکەمین کەس بم لە خواپەرستی و ئیسلامەتی و دینداری دا .
جا کاتێک بەڵ ێنی یەکەمیان دێت ب ەندە تایبەتیەکانی خۆمان دەنێرین ە سەرتان کە خاوەنی هێزو توانای زۆرن ، ئیتر ئەوان بە هەموو کون و کەلێنێکی قەڵاو شارۆچکەکاندا دەسوڕ ێنەوەو دەگەڕێن بە شوێنی اندا و ئەم هەڕەشەی تۆڵ ەیە بەڵێنی خوای ەو دەبێت بێتە دی .
لە جیاتی خوا دەتان پەرست ، بەکەس اسی و خەجاڵەتی ەوە دەڵێن : لێمان ون بوون ، دیار نین !! ، بەڵکو ئێمە هەر ناوی کەسی ترمان نەدەب رد ، ئا بەو شێوەیە خوا کافران سەرگەردان و سەرلێشێواو دەکات ...
کەسانێک هەن کە پەیمان و بەڵێنی بەخوا داوە : سوێند بەخوا ئەگەر خوا ماڵ و سامان و دارای مان پێبب ەخشێت ، بەڕاستی زەکات و خێری لێدەکەین و بێگومان لە ڕیزی کەسانی چاک و خواناس یشدا دەبین .
ئەو شەیت انەی کە خوا نەفرینی لێکردووە وتوویەتی : سوێند بێت بە تۆ ئەی خوا بەشێکی دیاریکراو لە بەند ەکانت دا ئەب ڕم لە ئیمان و خواناسی .
خوا زات ێکە جگە ئەو هیچ خوایەکی تر نی یە شایەنی پەرستن بێت و ئەو هەمیشە زیندووە و ڕا گرو سەرپەرشتیاری هەموو دروستکراوەکانی ەتی .
ئەوانیش بەپەلە گەڕانەوە و هاتن بەرەو ڕوویان وتیان : چی دیار نیە ؟ چیتان لێ ون بووە ؟
نەکەن پەیمان و سوێند ەکانتان بکەنە هۆی پیلان گێڕان و فێڵ و تەڵ ەکە لە نێوانتاندا ، تا پێ هەڵن ەخ لیس کێت دوای ئەوەی قایم وەستابوو ، تاڵاوی ناخۆش نەچ ێژن کاتێک بەهۆی ئەو کار ەت انەوە بەربەست دەخەنە بەردەم ڕێبازی خوا ، ئەو کاتە سزایەکی گەورەت ان بۆ هەیە .
پاشان هەر سەرنج بدەو چاو بگێر ەو ورد بەرەوە جار لە دوای جارو کۆڵ مەدە ، سەرسام و ملکەچ دەبیت ، چاوت بە نائومێدی دەگەڕێتەوە لەکاتێکدا کە چاوت ماند ووەو پەکی کەوتووە .
دێو ێک لە پەری ەکان وتی : من بۆت دەهێنم پێش ئەوەی دەوام تەواو ببێت و لە جێی خۆت هەستی ت ، بەڕاستی من بۆ ئەو کارە خۆم بە بەهێزو ئەمین دەزانم .
لەهەر شتێکدا کێشە و ڕای جیاواز تان بوو ، ئەوە سەرئەنجامی بڕیارەکەی بۆ خوا خۆی دەگەڕێتەوە ، چونکە هەر ئەو زاتەیە خوای پەروەردگارم هەر پشت بەو دەبەست م و هەر بۆ لای ئەویش دەگەڕێمەوە .
ئا ئەوانە ئەوانەن کە لە ڕۆژی دوایدا جگە لە ئاگری دۆزەخ هیچی تریان بۆ نیە و ئەوەی کە کردیان لە دنیادا پووچەڵ بۆوە و بێ نرخە ، هەروەها ئەو کاروکردەوەی کە دەیانکرد بەتاڵ و پووچ و بۆ شە .
ئایا ئەوانە هەواڵی گرنگی قەوم ەکانی پێش خۆیان پێ نەگەیشت ووه قەو می نوح و عاد و ثمود ، قەومی ئیبراهیم و نیشتەج ێکانی مەد یەن ، هەروەها ڕەفتار نزم و بێ ڕەوشت ەکان ، جا هەموو ئەو نەتەوانە پێغەمبەر ەکانیان بەبەڵ گەو نیشانەی ئاشکرایان بۆ هێنان ، جا بەڕاستی وەنەبێت خوا ستەمی لێکرد بن ، بەڵکو ئەوان ستەمیان لە خۆیان کرد .
کاتێک کێوەکان هەڵدەک ێنرێن و لەجێی خۆیان نامێنن و وردوخاش دەبن .
شەو تێکهەڵ کێشی ڕۆژ دەکەیت ، ڕۆژ تێکهەڵ کێشی شەو دەکەیت ، زیندوو لە مردوو دەرد ێنیت ، مردوو لە زیندوو دەرد ێنیت ، ڕزق و ڕۆزی بێ حساب و بێ ش ومار دەبەخشی ت بە هەر کەس بتەوێت .
ثمود قەومی صالح ، عاد قەومی هود ئەو ڕۆژەیان بە درۆ زانی .
جا ئەوانەی کە ئیمان و باوەڕیان هێناوە و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، سوێند بە خوا ئەوانە لە بەهەشتدا لە چەندەها کۆشک و تەل ارو ژووری بەرزدا دادەبەز ێنین ، کە چەندەها ڕووبار و تاڤگە بەژێر درەختەکانیدا و بە بەردەم کۆشک و تەل ارەکانیدا دەڕوات ، ژیانی نەبڕاوە لەو دەب ەنە سەر ، ئای چەند جوانە پاداشتی ئیش کەران بۆ خوا ...
لاو ەکە وتی : ئەگەر لە بیرت بێت ئەو کاتەی کە چووینە سەر بەردە گەور ەکه من بیرم چوو باسی ماسی ەکەت بۆ بکەم ، کەسیش لە بیری نەبرد مەوە شەیتان نەبێت ، کە بۆتی باس بکەم ، لەڕاستیدا ئەو ماسی ه بە شێوەیەکی زۆر سەیر خۆی کرد بەناو دەریادا .
دوای تاوێک یەکێک لە کچ ەکا ن هات بۆ لای مو سا زۆر بەشەرم و حەی اوە دەر ۆیشت بە ڕێگ ەدا ، کە گەیشتە لای پێی وت : باوکم بانگ ت دەکات و حەز دەکات پاداشتی ئەو چاکەو ئاو دانی ماڵ اتە کە بۆ ئێم ەت ئەنجامدا ، بداتەوە ... ، کاتێک موسا گەیشتە لای باوکیان ، دوای حەوانەوە هەموو بەسەرهات ەکەی خۆی بۆ گێر ایەوە باوکی کچەکان وتی : مەترسە ، تۆ ئیتر ڕزگارت بوو لە دەست قەومی ستەمکار .
، هەروەها هانی ئیماندار انیش بده ئ وم ێدە خوای گەورە هێز لە بێ باوەڕان بسەن ێتەوە و بەریان بگرێت و زاڵ تان بکات بەسەریاندا ، چونکە خوا هێزو دەسەڵاتی زۆرتر هو بەتوندی و سەختی تۆڵەیان لێد ەس ێنێت .
بەهەموو عەقڵی ەوە وتی !! ئەم قورئانە جگە جادوو نەبێت کە وەردەگیرێت هیچی تر نی یە !! ...
بڕوای بت ەوی بە پاداشتی چاک و بەنرخی خوایی هەیە ...
زۆر چاوەڕێی نەکرد وتی : ئەوەی من پێم زانیووە تۆ پێت نەزانی ووە ، من لە وڵاتی سەب ە ئەوە هەواڵێکی ڕاست و دروست م بۆ هێن اویت !!
خۆگر و ئارامگر بەو خۆگری و ئارام گری ەکەشت تەنها بەکۆم ەکی و یارمەتی خوا دەبێت بەکەسی تر ناکرێت ، خەف ەتیش مەخۆ لە خوانەناسان کە باوەڕ ناهێنن و دڵتەنگ مەبە لە بەرامبەر ئەو پیلان و نەخش انەی کە دوژمنان دەی گێڕن .
خوا فەرمووی : دە فر ێی بدە ئەی موسا .
لە نزیکترین و نزمترین وڵاتی اندا ، بەڵام لە ئایندەدا ڕۆ مەکان دوای شکستیان سەردەک ەونەوە .
خۆشی و خۆشگوزەرانی ناسک پەروەری لە ڕووخساری اندا دەبینیت .
وتیان : باشە تۆ بۆ ئەوە هات وویت کە وێڵ مان بکەیت لەو بیروباوەڕ و بەرنامەیەی کە باوو باپیرانمان لەسەری بوون و لەو انەوە بۆ ئێمە ماوەتەوە ؟ د ەتان ەوێت دەسەڵاتداری و گەورەیی بۆ خۆتان لەسەر زەویدا بەدەست بهێنن ؟! ئێمە بڕواتان پێ ناکەین !!
هەروەها نموونەی هێناوەتەوە بە مەری ەمی کچی عیم ر انیش کە داوێنی خۆی بەپ اکی ڕاگرت ، ئێمەش لەو ڕۆح ەی کە بەدەست مانە ، ف وومان پێدا کرد ، ئەویش باوەڕی تەواوی هەبوو بە گوفتار و فەرمانەکانی پەروەردگاری و هەمیشە و بەردەوام ملکەچ و فەرمانبەر دارو خواناس و نز اکار بوو .
لەگەڵ ئەو هەموو بەڵگ انەدا ئەوانە هەر وەکو خەڵکی پێشین قسە کۆنەکان دەڵێن ەوەو ..
کەچی وەڵامی قەومەکەی هیچ نەبوو تەنها ئەوە نەبێت کە وتیان : و شوێنکەوتووانی لە شار ەکەتان دەربکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە کەسانێکن خۆیان بە پاک ڕادەگرن !!
هەروەها سوێند بە زەوی کە درزی تێ دەبێت بەهۆی ڕوو ەکەوە .
هەر ئەویش فێری گوفتار و ئاخاوتنی کردووە
لە شەڕ و خراپەی ئەوەی کە وەسو ەسە و خەت ەرە و خەیاڵ دەخاتە دڵەوە کە . بریتیە لەوەی کە وەسو ەسە فڕێ دەداتە سینە و دڵ و دەرونی خەڵکییەوە .
هەر نەمزانی ایە لێپرس ینەو ەم چۆن دەبێت .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆس دەوێت کە دەجەنگن لەپێناو ڕێبازی خوادا بەیەک ڕیز و یەک پارچە و یەک دڵ ، چونکە هەروەک کۆشک ێکی بەرزی قایمی داڕێژ راون بە قوڕ قوش م .
نەخێر ، وا بۆیان نال وێت ، لە داهاتوویەکی نزیکدا خۆیان دەبیننەوە و هەموو ڕاستی ەکانیان بۆ دەردەکەوێت .
لە وەڵام یاندا لووت بەرزەکان دەڵێن : ئێمە هەموومان لەناو ئاگردا گیر مان خواردووە ، بێگومان خوای گەورە داوەری کردوە لە نێوان بەند ەکانیدا و بڕیارەکانی بڕاوەتەوە .
ئەوەی تک ایەکی باش بکات ، خەڵک هان بدات بۆ چاک ەخوازی ، ، ئەوە بەشێک لەو پاداشتی چاک ەیەی بۆ هەیەو لەو خێر ەدا بەشدار ه هەروەها ئەوەش کە تک ایەکی خراپ دەکات و ڕۆڵێکی خراپ دەبینێت و هەوڵی فیتنە بەرپا کردن دەدات و هاندەر ێتی ، ئەوە ئەویش بەشێکی مسۆگەری هەیە لە سزاو لێپرسینەوە ، خوایش هەمیشەو بەردەوام ئاگا و چاودێرە بەسەر هەموو شتێکدا .
پەروەردگارا .. دوای ئەوەی کە هیدایەت و ڕێنموویی ت کردین ، دڵ ەکانمان لام ەدە لە ڕێگەی ڕاست و لە ڕەحمەت و بەخششی تایبەتی خۆت بەهرەوەرمان بکە ، چونکە بەڕاستی تۆ بەخشندە و بەخش ێنەری .
کەچی بانگەوازەکەی من هیچی زیاد نەکردن ؛ تەنها ڕاکردنی ان نەبێت .
ئەوسا ئەوانەی ئیمانیان هێناوه دەڵێن : ئایا ئەو دووڕوو انە ئەوانەن کە سوێندیان بە خوا دەخوارد و جەختیان لەسەر دەکرد کە گوایە بەڕاستی لەگەڵت انداین ؟! کەچی کارەکانیان پووچەڵ بو ەوەو خەسارەتمەند و زەرەرمەند و مایە پووچ بوون .
جا هەرگیز بەو کەسانەی لە ڕێگەی خوادا دەکوژرێن و شەهید دەبن ، م ەڵێن : مردوون ، نەخێر ئەوانە زیندوون و بەڵام ئێوە هەست بە زیند وویەتی ئەوان ناکەن .
ئەمەش هەموو بۆ ئەوەی ، تا ئیمانداران لەپیاوان و لەئ افرەتان بخات ەناو بەهەشت ێکەوە کەچەند ەها ڕووبار بەژێر درەخت و بەبەردەم کۆشک و تەل ارەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەمری دا ، هەروەها بۆ ئەوەی کەچاو پۆشی لەهەڵ ە و گوناه ەکانیان بکات و ئەم بەڵێنە لەلایەن خواو ەدەست کەوت و سەرفرازی ەکی زۆر گەورەو بێ سنوور ەبۆ ئیمانداران ....
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە و گەڕانەوەی هەموو شتێک هەر بۆ لای خوایە .
خوا هەر ئەو زاتەیە ، کە ئێوەی کردووە بەجێن شینی لەم زەو یەدا ، چەندەها پلەوپایەی هەندێک تانی بەسەر هەندێکی تر تاندا بەرز کردۆتەوە ، بۆ ئەوەی تاق یتان بکاتەوە بەوەی کە پێی بەخشیوون ، دڵنیاش بە کە پەروەردگاری تۆ لە تۆڵەسەندنەوە دا خێر ایه بێگومان ئەو زاتە لێخۆش بووە و میهرەب انیشە .
ئەو کاتە ئیتر ئەومان ڕزگارکرد هاوڕێ لەگەڵ هەموو سەرنشینەکانی کەشتی ەکەدا و ئەو ڕووداو و کەشتی ەمان کردە بەڵگە و نیشانە بۆ هەموو لایەک و هەموو نەوەکان .
فەرمانی شم پێدراوە کە یەکەمین کەس بم لە خواپەرستی و ئیسلامەتی و دینداری دا .
ئادەمیز ادی فێری ئەو شتانە کردووە کە نەیزانی وون .
ئەگەر ویست تان تۆڵە بکەنەوە ، دەبێت هەر بەقەدەر ئەو ستەمەی کە لێتان کراوە تۆڵە بکەنەوە ، خۆ ئەگەر ئارام گرو خۆگر بن ، ئەوە چاکترە بۆ ئارامگر و خۆ گران .
سوێند بەخوا دەخۆن کە قسەیەکی نابەجێ یان نەکردووە ، کەچی سوێند بەخوا بەڕاستی ئەوانە درۆ دەکەن ، بەڵکو گوفتاری کوفر و بێ باوەڕی هات بەدەم یاندا ، ئەوانە دوای موسڵمان بوونیان بێ باوەڕ بوونەوە ، خەریکی و نەخشەیەک بوون بەڵام بۆیان نەل واو پێی نەگەیشتن ، هیچ شتێک ئەوانی تووڕە نەکردووە ، تەنها ئەوە نەبێت : خواو پێغەمبەرەکەی ئی مان دار انیان دەوڵەمەند و بەهرەوەر کرد لە فەزڵ و زیادە ڕێزی خۆی ، جا ئەو دووڕوو انە ئەگەر تەوبە بکەن و لە ڕەفتاری ناد رو ستیان پاشگەز ببنەوە ئەوە چاکترە بۆیان ، خۆ ئەگەر پشت هەڵکەن وئ ەوە بێگومان خوا سزای بە ئازاریان دەدات لە دنیا و قیامەتدا ، کەسیش یارو یاوەر و پشتیوانیان نابێت لە زەویدا .
کاتێکیش فەرمانی ئێمە هاتو ئەوە هود و ئەوانەی بڕوایان هێنابوو لەگەڵ ئەودا بوون ڕزگ اریش مان کردن بەهۆی بەزەیی و لێبوردەیی خۆمانەوە لە سزایەکی زۆر قورس و گران .
هەر کاتێک پێیان بوترێت : وەرن بۆ لای ئەوەی خوا دایبەز اندووە و وەن بۆ لای پێغەمبەریش ئەوە دەڵێن : هەر ئەو بەرنامەی ەمان بەسە کە باوو باپیرانمان لەسەری بوون و لە مامۆستاو ڕاب ەران مانەوە فێری بوین و بۆمان ماوەتەوە ، ئایا ئەگەر کاتێکیش باوان و مامۆستای انیان هیچ شتێک لە حەرام و حەڵاڵ نەزانن و ڕێنموو یش وەرنەگرن ، ئەوە هەر شوێنی ان دەکەون ؟!
بێگومان ئەو زاتە دووباره زۆر لا ئاس انە و توانای تەواوی هەیە .
هەر ئەویش فێری گوفتار و ئاخاوتنی کردووە
پەروەردگارا ، بەڕاستی تۆ دەزانیت چی دەش ارینەوە و چی ئاشکرا دەکەین و هیچ شتێک لە زەوی و لە ئاسماندا لە خوای گەورە پەنهان نابێت .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بە کەسانێکی تر جگە لە خۆتان متمانە مەکەن و نهێنی خۆتان لایان مەد رک ێنن ، چونکە ئەوان کۆڵن ادەن لە دروستکردنی تەنگ انەو گیروگرفت و ناخۆشی بۆتان ، ئاواتیان ئەوەیە دووچاری ئازارو کێشە ببن ، بەئاشکرا ڕق و کینە لە دەم و دو یاندا دیارە ، ئەوەی لە سین ەیاندا شارد ویان ەتەوە زۆر گەورەترە لەوەی کە دەریدەخەن ، بێگومان ئێمە نیشانەو بەڵگ ەمان بۆ دیاری کردوون ، ئەگەر عەقڵ و ژیری تان بخەن ەکار .
کاتێک هەردوولا یەکتریان بەدی کرد ، یارانی موسا وتیان : بەڕاستی پێمان گەیشتن و ئێمە تیا چووین .
جا ئەوەی کە سنوورەکانی خوا بپارێزێت و بەگ ەورە دایان بنێت و ڕێزی لێ بگرێت ، بێگومان ئەوە چاکترە لای پەروەردگاری ... کۆ شتی مەڕو بزن و گاو و وشتر بۆتان حەڵ الە جگە لەوانەی کە بەسەرتاندا دەخوێنرێتەوە و قەدەغەکراوە ، جا لەبەرئەوە خۆتان لە پەرستنی ب تە ناپوخت و بێ نرخەکان بپارێزن ، هەروەها لەگو فت اری درۆو قسەی هەڵبەستراو خۆتان دوور بگرن .
نەر ۆزی م لێیان دەوێت نەخوارد ن و خواردنەوە .
و لێیان دوور کەوت ەوەو وتی : ئەی داخ م بۆ یوسفی نازدار ، ، چاوەکانی سپی هەڵگەڕ او ئاوی سپی تێز او بینینی نەما لە ئاخ و داخ و خەفەت و ئێش دا ، هەر خەم و پەژارەی خۆی دەخو اردەوە .
جا ئەگەر بەناچاری خۆگری بنوێنن ، ئەوە ئاگر جێگەی انە ، ئەگەر داوای لێبووردن و چاوپۆشی بکەن چاوپۆش یان لێناکرێت و داوایان لێوەر نا گیرێت .
جاک اتێک کە پێغەمبەر ەکانیان بەبەڵ گە و نیشانەی تەواوەوە بۆیان ڕەوانە کرا ، لە جیاتی ئەوەی باوەڕیان پێ بهێنن خۆیان دڵخۆش کرد بەو ڕادە کەمەی کە لە زانست و زانیاری هەیانبوو سەرئەنجام هەڕەشەی خوا لەسەر زاری پێغەمبەر اندا یەخەی پێگرتن و ئەوەی کە ئەوان گاڵتەیان پێدەکرد دەستەو یەخەیان بوو ، فەوت اندنی .
خوا زات ێکە جگە ئەو هیچ خوایەکی تر نیە کە شایەنی پەرستن بێت و ئەو هەمیشە زیندووە و ڕا گرو سەرپەرشتیاری ، نە وەن ەوز دەیگرێت و نە خەو ، هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر ئەوز اتە خاوەنیانە ، کێ یە ئەوەی ت کا بکات لە لای ئەو ، بەبێ مۆڵەتی خۆی ، دەش زانێت چی لە ئێستاو داهاتوو و ڕابوو ردودا ڕوویداوەو ڕوودەدات ، هیچ کام لە دروستکراو انی زانست و زانیاری تەواویان نیە دەربارەی زانیاری و زانستەکانی ئەو ، مەگەر بەوەی کە خۆی بیەوێت فێریان بکات ، فەرمانڕەوایی و دەسەڵات و زانینی ئەوز اتە هەموو ئاسمانەکان و زەوی گرتۆتەوە و پارێزگاریان بەلای خواوە هیچ گران نیە و ماندووی ناکات و هەر ئەو خوایەکی بەرزو بڵند و گەورەیە .
لەوەودوا فوو دەکرێت بەچ وردا ، ئیتر ئەو ەر ۆژی پێش هاتنی هەڕەشەو و ئاگادار کردن ەو ەکانە .
خوا زات ێکە کە جگە لەو خوایەکی تر نیە ، سوپاس و ستایش لە سەرەتا و کۆتاییدا ، لە دنیا و قیامەتدا ، هەر شایستەی ئەوە ، حوکم و فەرمانرەو ایش هەر بەدەست ئەوە ، هەر بۆلای ئەویش دەبرێن ەوه .
بێگومان ئەو سوێند ە گەر بزانن سوێند ێکی زۆر گەورەیه
ئەم قورئانە گوفت ارێکی گەڵ تە نیە .
بەش بەشیان کرد لە نێوانی خۆیاندا . جۆرەها دەستەو گرۆ دروست بوو ، بە مەرجێک هەر هەمووشیان بۆ لای ئێمە دەگەڕێنەوە .
باشە ، ئەوە بۆچی لە یاد خستنەوە پشت هەڵدەکەن و ڕوو وەردەگێڕن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، زۆر بەچاکی هەستن بەئەنجامدانی شایەتی دادپەروەرانە لەبەر خوا ، ڕق و دوژمنایەتی هیچ کەس و هیج لایەک هەڵ تان نەن ێت کەلە دادپەروەریی لابدەن ، دادپەروەر بن ، ئەوە نزیکترە لە تەقواو خواناسی ەوە ، دەی کەواتە لەخوا ترس و پارێزکاربن ، چونکە بەڕاستی خوا ئاگادارە بەو کارو کردەوەیەی کە دەیکەن .
: بڕۆن ئەم کراس ەم بەرن و بیدەن بەسەر و ڕووی باوک مدا بینایی بۆ دەگەڕێتەوە و چاوی چاک دەبێتەوە ، پاشان هەموو کەس و کارتان م بۆ بهێنن بەگشتی .
هەموویان سوێندیان بە خوا بۆ یەکتر خوارد کە لە شەودا بدەن بەسەر صاڵح و ماڵ و منداڵیدا و لەناویان بەرن ، پاش انس و ێند دەخۆین و بە کەس و کاری دەڵێین : ئێمە ئاگامان لە تیا چوونی ئەوان نیە و دڵنیا بن ئێمە ڕاستگ ۆشین .
ئێوە تێدەپەڕن و گۆڕانکاری و حاڵ اتی زۆر تان بەسەر دێت ، یاخود لە ساغی ، بۆ نەخۆشی یان بەپێچەوانەوە .. لە هەژاریی ، بۆ دەوڵەمەندی یان پێچەوانەوە ، لە قیامەتیشدا لە بەهەشتدا ئیمانداران بەردەوام بەرەو تەواو ترو چاکتر دەبرێن ).
جا کاتێک فەرامۆش یان کرد ئەوەی ئامۆژگ اریان پێی کرابوو ، ئێمەش ئەوانەی کە قەدەغەی خراپ ەیان دەکرد ڕزگارمان کردن و ئەوانەش کە ستەمیان کردو هەوڵیاندا بۆ کردنی ئەوکارە ناڕەوایە ، بەس زایەکی سەخت گیر ۆد ەمان کردن ، بەهۆی ئەوەی لە سنوور دەرچوو بوون .
پاسەوانەکان وتیان : ئەگەر ئ ێوە درۆزن بوون ، کەوابوو پاداشتی ئەو د زە چیە ؟
وتیان : سوێند بە خوا تۆ هەر واز ناه ێنیت یادی یوسف دەکەیت و ناوی دەبەیت تا وات لێ دێت پەک ت دەکەوێت یاخود تیا لە تیاچوون دەبیت .
کاتێک ناخۆشی تووش بێت بێز ارو دەم بە هاوارە .
بەڕاستی ئەوانەی باوەڕ ناهێنن بەئایەت و فەرمانەکانی خوا و پێغەمبەر انیش بەبێ هیچ حەق ێک دەکوژن و ئەو خەڵک انەش دەکوژن کە فەرمان بە دادپەروەری دەدەن ، کەواتە مژدەی سزایەکی پڕ ئێش یان پێ بدە !!
ئەی ئەوە بۆ سەرنج نادەن ، ئایا ئێوەمان لە ئاوێکی بێ نرخ دروست نەکردووە ؟!
دۆزەخ یش بۆ گومڕاو سەرلێشێو اوەکان دەر خراوە ...
پاشان پێیان دەوترێت : ئا ئەمە ئەو شوێنەیە کە بڕواتان پێی نەبوو بەڕاست تان نەدەزانی .
بێگومان ئەوەند ەه ەو اڵی تیا چوونی ستەمکار انیان پێگەیشتووە تا دا چڵەک ێن
ناوی هەرچی پێویستی دەوروبەر هەیە فێری کرد ، لەوەودوا بە فریشتەکانی ڕان واند و پێی فەرموون : ئادەی ئێوە ناوی ئەو شتان ەم پێ بڵێن ئەگەر ڕاست دەکەن و .
هەرگیز ئێوە ناتوانن لە نێوان هاوسەر ەکانتاندا دادپەروەرانە ڕەفتار بکەن ، لە کاتێکدا ئەگەر زۆریش سوور بن لەسەری ، جا کەوابوو نەکەن هەر ڕوو لە یەکێکیان بکەن بە تەواوی ئەوی تر واز لێب هێنن وەک هەڵپەسێر راو ، نە ئەوەیە مێرد ار بێت ، نە ئەوەشە بێ مێرد بێت ، خۆ ئەگەر چاکسازی بکەن و ڕێک بکەون و خۆتان بپارێزن لە ستەم ، ئەوە بەڕاستی خوا هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
هەروەها ئەو شەر ابە ئاوێت ەکەی لە ە .
یەکێک لە کچەکان وتی : بابە بۆ بە کرێی نا گریت ، چونکە بەڕاستی چاکترین کەسێک کە تۆ بی گریت بە کرێ ، ئەم پیاوە بەهێزو ئەمین و دەس پاک و دەروون پاک ەیە .
ئەو ڕۆژە خەڵکی وەکو پەپ وولەی سەرگەردان پەرش و بڵاو دەبنەوە .
برا شەیتان ەکانیشیان کۆمەکیان دەکەن لە گومڕایی کردنیان بەڕ از اندنەوە و جوانکردنی گوناە و تاوانەکان ، پاشان کۆڵ نادەن و کول نابن .
کە بیخ ەرە ناو تاب وت ێکی تایبەتەوە ، ئینجا بیخ ەرە دەریاوە ، با دەریا بەرەو کەنار بیبات ، تا سەرەنجام دوژمن ەکەی من و دوژمن ەکەی ئەو بی گرێتەوە ، خۆشەویستیم ڕژاند بەسەر تدا ، تا لە ژێر چاودێری مندا گەورە ببیت .
، ئایا ئەگەر وەفاتی کرد یان کوژراو شەهید بوو ، ئێوە پاشگەز دەبنەوە و هەڵدەگەڕ ێنەوە ؟! خۆ ئەوەی هەڵگەڕ ێتەوە و پاشگەز بێتەوە ، ئەوە هەرگیز زیان بەخوا ناگەیەنێت ، لە داهاتوی ەکی نزیکدا خوای گەورە پاداشتی سوپاسگوز اران دەداتەوە .
بەڵێ ، لەوە زیاتریش دەکەین و توانامان هەیە کە نەخشە ورد ەکانی سەر پەنجەکانی بەدی بهێنینەوە .
هەمیشە دەیانوت : ئایا کاتێک ئێمە مرد ین و بووینە خاک و ئێسقان ئێمە زیندوو دەکرێ ینەوه ؟!
ئەوانە گری ەو زاری و هاوارو قی ژەو ناڵ ەیان لەناو دۆزەخدا لێ بەرز دەبێتەوەو بەکەس اسی ەوە دەڵێن پەروەردگارا : دەرمان بهێن ەو ڕزگارمان بکە لەم حاڵە ، مەرج بێت کارو کردەوەی چاک ئەنجام بدەین ، نەک ئەوەی کە جاران دەمان کرد ، لە وەڵام یاندا خوا دەفەرموێت : ئایا ئەوەندە تەمەنمان پێ نەب ەخشین ؟ ئەوەی بیەوێت بیرێک بکاتەوە تیایدا بیر بکاتەوه ؟! بێدار کەرەوە شتان بۆ هات ، ، بۆیە پێیان دەوترێت : کەواتە دە بچێژن سزای دۆزەخ ، چونکە ستەمکاران هیچ پشتیوان ێکیان نیە .
ئایا ئەوانە هەواڵی گرنگی قەوم ەکانی پێش خۆیان پێ نەگەیشت ووه قەو می نوح و عاد و ثمود ، قەومی ئیبراهیم و نیشتەج ێکانی مەد یەن ، هەروەها ڕەفتار نزم و بێ ڕەوشت ەکان ، جا هەموو ئەو نەتەوانە پێغەمبەر ەکانیان بەبەڵ گەو نیشانەی ئاشکرایان بۆ هێنان ، جا بەڕاستی وەنەبێت خوا ستەمی لێکرد بن ، بەڵکو ئەوان ستەمیان لە خۆیان کرد .
براکانی یوسف جا چوونە دیوانی ، ئەو ئەوانی ناس ێوە ، بەڵام ئەوان ئەمیان نەناس ێوە .
نەخێر ، سوێند بە مانگ .
ئەگەر خۆتان بپارێزن لەو تاوانە گەورانەی قەدەغە کراوە لێتان ، ئەوە لە گوناهەکانی ترتان چاوپۆشی دەکەین و دەتان خ ەینە جێیەکی خۆش و سازگار و ڕێزدار ەوە .
ئەوانەی ڕێبازی هیدایەتیان گرتۆتەبەر خوا زیاتر هی دا تیان دەدات ، بەڵام دڵنیابن کردەوە چاکەکان کە بەرهەمیان دەمێنێتەوە پاداشتیان چاکترە لای پەروەردگارت باشترین سەرەنجام یشە .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوەو ئەوانەی کۆچ و جیهاد و تێکۆشانیان کردووە لە پێناو ڕێبازی خوادا ، ئا ئەوانە بەهی وا و بەتەمای ڕەحمەت و میهرەبانی خوای پەروەردگار ن ، بەڕاستی خوایش زۆر لێخۆشبوو و دلۆڤ انە .
دەڵێن : باشە ، ئەگەر مرد ین و بووینە خاک و خۆڵ و ئێسک ئایا ئێمە دووبارە زیندوو دەکرێ ینەوە ؟!
بەڵکو نابینن من چاکتر م لەو کەسەی ناوبانگی نی یە و کەسایەتیەکی لاوازو نەناسراوە و زمان پارا و نی یە و لەوانە نی یە بتوانێت چاک خەڵکی تێب گەیەنێت ؟!
بەشی زۆری ئەو خەڵکە سەرگەردان ەمان دەست نەکەوت کە پەیمان شکێن نەبن و بەڕاستی زۆربەی ئەوان ەمان بەدەر چوو لە ئاینی خوا دەستکەوت .
پێیان بڵێ : چونکە من زۆر دڵنیام و بە بەڵگەوە پەروەردگارم کەچی ئ ێوە باوەڕتان پێی نیە ، ئەوەی ئێوە پەل ەتانە بۆتان پێش بێت بەدەست من نیەو لای من نیە ، حوکم و فەرمانڕەوایی هەر بەدەست خوایە ، ئەو زاتە ڕاستی و حەقیقەت ەکان دەخاتە ڕوو ، چاکترین جیاک ەرەوە شە .
یان جاری وا هەیە کەشتی ەکان بە خۆیان و سەرنشین ەکانیانەوە دەشکێنێت و نوق میان دەکات لە ئەنجامی تاوان و گوناهی خەڵک ەکەوە ، گەلێک جاریش چاوپۆشی زۆر دەکات و دەیان هێڵ ێتەوە .
یان بە هەژ ارێک کە لە هەژاری دا لەسەر خاک دانی شێت ، یان پەککەوتە و کە فت ەک ارێک .
لە هەموویان ژیر تر وتی : پێم نەوت ن کە حەق وایە تەسبیحات و ستایشی خوا بکەن و سوپاسگوزاری بکەن ؟!
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە پێغەمبەران مان پێش تۆ ڕەوانە کردووە ، بۆ سەر گەل و هۆزو میللەتانی پێشوو .
ئەی پێغەمبەر بیان ترس ێنە و ئاگایان بکە لە ڕۆژە نزیک ەکە ، ڕۆژی قیامەت ، کاتێک کە دڵەکان دەگەنە گەر وو ، غەمگینی و پەژارە و تەنگانە دڵ ودەر وونی خوانەناسان بەتەواوی داگیر ئەکات ، هیچ دڵسۆز و پشتیوان ێک بۆ ستەمکاران نی یە ، کەس تک اکار و غەم خۆری ان نی یه ، تا قسەیەکی ڕەواجی هەبێت و تکای لێ وەربگیرێت .
کاتێک کچی زیندە بەچاڵ کراو پرسیاری لێدەکرێت .
بەردەوام پێم دەگوت ن ، ئێوە داوای لێخۆشبوون لە پەروەردگارتان بکەن چونکە بەڕاستی ئەو زاتێکی لێخۆش بووە .
بەڵکو تەنها شوێنی ئەو بک ەوە کە لەلایەن پەروەردگار تەوە بەنی گا بۆت ڕەوان ەدەکرێت ، بەڕاستی خوا هەمیشە ئاگادارە بەو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
جا ئەگەر دەتوانن نەخشەیەک ، فێڵ ێک ئەنجام بدەن دژی من ئەنجامی بدەن .
ئینجا لەکاتێکدا تال وت سەربازانی جیاکرد ەوەو پێی وتن ، بێگومان خوات اق یتان دەکاتەوە بە ڕووبارێک ، جا ئەوەی لێی بخوات ەوه من نیە وو ئەوەی ئەی چ ێژێت یان تەنها لو ێچ ێک بەدەستی خۆی بخواتەوە ئەوە بەڕاستی سەربازی منە وزۆر بەیان خوارد ەوە ، کەم ێکیان نەبێت ، جا کاتێک لێی پەڕینەوە خۆی و ئەوانەی باوەڕیان هێنابوو لەگەڵ یداو تیان : ئەمڕۆ دەر ەقەتی جال وت و سەربازانی بێین ، ئەوانەی دڵنیا بوون بە خزمەتی پەروەردگاریان دەگەن وتیان : چونکە چەندەها جار دەستەی کەم ، زاڵ بوون بەسەر دەستەی زۆردا بەفەرمانی خواو خوا یارو یاوەری خۆگر و ئارامگر انە .
برا شەیتان ەکانیشیان کۆمەکیان دەکەن لە گومڕایی کردنیان بەڕ از اندنەوە و جوانکردنی گوناە و تاوانەکان ، پاشان کۆڵ نادەن و کول نابن .
هەروەها قەومی هود و فیرعەون و براکانی لوت ، .
هەر بەو شێوەیەش کە بەدەسەڵاتی خۆمان خەو مان لێ خستن ، خەبەر مان کردنەوە ، بۆ ئەوەی لەیەک تر بپرسن ، یەکێکیان وتی : باشە ئەوە ئێوە وادەزانن چەندە خەوت وون ، هەندێکیان وتیان : ڕۆژێک یان کەمتر لە ڕۆژێک خەوت ووین ، هەندێکی تریان وتیان : مەگەر پەروەردگارتان خۆی بزانێت چەندە خەوت وون ، دیارە هەستیان بەب رس ێتی کردووە ، بۆیە لاو ێکیان پێشنیاری کردو وتی : دە یەکێک تان بنێرن با ئەم پارە زیو ەتان ببات بۆ شار ، جا سەرنج بدات ، بزانێت کێ خۆراکی خاوێن تری هەیە ، با لەو خۆراک ەتان بۆ بکڕێت و بۆتان بهێنێت ، با وریا و نەرم و نیان و لەسەر خۆش بێت ، با کەسیش ئاگادار نەکات بە کارو بار تان .
جا کاتێک _ موعجیزە _ کانی ئێمەیان بە ڕوونی و ئاشکرا بۆ هات و خرایە بەرچاویان وتیان : ئەمە جاد وویەکی ئاشکرایه ...
ئێوە بەردەوام سەرگەرمی ڕاب وردن ن و بێ هۆش ن ؟!
خوای میهرەبان لەوانەی کە پێشکەوتن و یەکەم کەس بوون لە ئیسلام بوون و خزمەت کردنی ئیسلامدا لەکاروانی کۆچبەران و پشتیوان ان و ئەوانەی کە بە ڕێکوپێکی شوێنیان کەوتوون ، ڕازی بووەو ئەوانیش لەو ڕازی بوون ، باخەکانی بەهەشتی بۆ ئامادە کردوون کە چەندەها ڕووبار بە بەردەم کۆشک ەکانی و بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ نەمری دا بۆ هەمیش ەیش تیایدا دەمێننەوە ، ئەو سەرئەنجام ە سەر کەوتن ێکی زۆر گەورەیە .
خوای گەورەش فەرمووی : ئەی نوح بەڕاستی ئەو لە خێزانی تۆ نەبوو ، چونکە بەڕاستی ئەو کرداری چاک نەبوو ، کەوابوو داوای شتێکم لێ مەکە کە زانیاری ت دەربارەی نیە ، بێگومان من ئامۆژگاری ت دەکەم کە کارێک نەکەیت خۆت بخەیتە ڕیزی نەفام انەوە .
ئا بەو شێوەیە دەسەڵاتمان دا بە یوسف و جێگیر وپ ایەد ارمان کرد لە خاکی میسردا ، هەر پلەو پایەیەکی دەویست لەو وڵاتەدا دەستی دەکەوت بۆی ساز دەبوو ، هەر کەسێک ، هەر دەستەیەک بمانەوێت بەهرەو ەری دەکەین لە ڕەحمەت و بەخشش ەکانمان و پاداشتی چاکەکاران بەز ایە نادەین .
جا کاتێک ناخۆشی و ئازارێک تووشی ئینسان بێت ، هانا و هاوار بۆ ئێمە دەهێنێت و ئەگەر نازو نیعمەت ێکمان پێبەخشی ؛ دەڵێت ؛ ئەمە تەنها شارەزایی خۆمە ، زیرەکی خۆمە ، لێهاتوویی خۆمە ، نەخێر وا نیە ؛ ئەو بەخش ینە بۆ تاقی کردنەوەیە ، بەڵام زۆربەیان بەم ڕاستیە نازانن .
ئەی پێغەمبەر داوای لێخۆش بوون بۆ ئەو دووڕوو انە بکەیت یان داوای لێخۆش بوونیان بۆ نەکەیت چوونی ەکە ، تەنانەت ئەگەر حەفتا جاریش داوای لێخۆش بوونیان بۆ بکەیت ، ئەوە خوا هەرگیز لێیان خۆش نابێت ، ئەوە چونکە بە ڕاستی ئەوان باوەڕیان بە خواو پێغەمبەرەکەی نەبوو ، خوایش هیدایەت و ڕێنموویی کەسانی گوناهکار و لە سنوور دەرچوو ناکات .
ئینجا تێیان کەوت ، بەدەستی ڕاستی پیاد ەماڵ ین و دەی شک اندن .
هەروەها پێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ ئەگەر خوا ڕۆژگاری کردە هەمیشەیی لە سەرتان ، تا ڕۆژی قیامەت خەی اندی ، کام خوا هەیە جگە لە ا للە کە شەوگار تان بۆ پێش بهێنێت تا ئارامی تێدا بگرن ، ئایە ئێوە سەرنجی ئەم دیاردانە نادەن و نایان بینن ؟!
ئەی ئینسان !! تۆ چی وای لێکردو یت کە سەرکەش بیت بەرامبەر پەروەردگاری میهرەبان و بەڕێزت ؟ چی وای لێکردو یت کە وەکو پێویست قەدری نەزانی ت ؟ .
پەروەردگارت دەستبەرداری تۆ نەبووەو وازی لە تۆ نەهێن اوەو خەشمی لێ نەگرت وویت .
بۆیە پێی وت راوە : فەرموو بۆ ناو بەهەشت ، لەوێشەوە هەر دڵسۆزانە وتویەتی : خۆزگە قەوم ەکەم بی از نانی ایە سەرئەنجامی ئیمان چۆنە و کەوت ومەتە ناو چ ناز و نیعمەت ێکەوە .
بێگومان خوای گەوره بەڵ او سزا نادات بەسەریاندا ، لەکاتێکدا تۆ لەناویاندا بیت ، هەروەها خوایش سزاد ەر نیە لەکاتێکدا ئەوان داوای لێخۆشبوون بکەن .
نەکەن پەیمان و سوێند ەکانتان بکەنە هۆی پیلان گێڕان و فێڵ و تەڵ ەکە لە نێوانتاندا ، تا پێ هەڵن ەخ لیس کێت دوای ئەوەی قایم وەستابوو ، تاڵاوی ناخۆش نەچ ێژن کاتێک بەهۆی ئەو کار ەت انەوە بەربەست دەخەنە بەردەم ڕێبازی خوا ، ئەو کاتە سزایەکی گەورەت ان بۆ هەیە .
بەڕاستی ئەوانەی کە بەرنامە و ڕێنموو ییەکانی ئاشکرای ڕەوانە کراوی ئێمە دەشارنەوە کە نارد وومانە ، دوای ئەوەی بۆ خەڵکی مان ڕوون کردۆتەوە لە کتێب ەکاندا ، ئا ئەوانە خوا نەف رینیان لێدەکات و نەفرین کار انیش نەفرەتی ان لێدەکەن ...
وتیان : ئایا ڕەوایە ئێمە باوەڕ بە دوو بەشەری وەک خۆمان بکەین ، لە کاتێکدا کە قەوم ەکەیان ئێمە دەپەرستن و .
هەروەها دانیشتوانی مەد یەن ، موس اش بڕوای پێن ەکراو بەدرۆ زانرا ، منیش مۆڵەتی کافران مدا ل ەوەو دوا هەمویان م گرت ، ئیتر ڕوون و ئاشکرایە کە تۆڵ ەو خەشم و ق ینم چۆن بوو .
بەڕاستی تاوانبار و تاوانکاران لەناو ئازار و سزای دۆزەخدا بەهەم یشەیی دەمێننەوە .
ئەوانەی ڕەخنە دەگرن و قسەدەکەن دەربارەی ئاینی خوا ، دوای ئەوەی کە وەڵام دراوەتەوە و خەڵکی ڕوویان تێک ردووە ، ئەوانە بەڵگەو ڕەخنەکانیان پووچ ەڵە و بەسەریاندا دەدرێتەوە لە لایەن پەروەردگاری انەوە ، خەشم و تووڕ ەیان لەسەرە و سزای سەختی ان بۆ ئامادەیە .
ئەوسا ئیتر پێغەمبەران داوای سەرکەوتنیان لە پەروەردگاریان کردو هەموو زۆردار و ستەمکار و سەرسەخت و دڵ ڕەش ێک نائومێد و مایەپووچ بوو .
ئەو بەختەو ەران ەب ەکەم اڵی ئیسراحەت ) پاڵیان داوەتەوە لەسەر کورسی و قەن ەفەر از اوەکان ، کەب ەشێوەیەکی جوان و ڕێک ڕیز کراون ، ئێمە هاوسەرانی حۆری چاوگەش ەمان لێ مار ەکرد وون
هەروەها قەومی هود و فیرعەون و براکانی لوت ، .
: منیش پلان و نەخشەی خۆم دەخەم ەکار .
ئەگەر حەق و ڕاستی شوێنی ئارەزووی ئەوان بکەوێت ، ئەوە ئاسمانەکان و زەوی و هەموو ئەوانەی تیای اندایە دەشێو او تیا دەچوو سەر گەر دان دەبوو ، نەخێر ، چونکە ئێمە قورئ انێک مان بۆ هێناون ( کە یادی هەموو چاک ەیەکیان بخاتەوە ، کەچی ئەوان لەبەرامبەر ئەو یادخەر ەو انەدا سەرکەش و یاخ ین و پشتی تێدەکەن .
جا کاتێک ناخۆشی و ئازارێک تووشی ئینسان بێت ، هانا و هاوار بۆ ئێمە دەهێنێت و ئەگەر نازو نیعمەت ێکمان پێبەخشی ؛ دەڵێت ؛ ئەمە تەنها شارەزایی خۆمە ، زیرەکی خۆمە ، لێهاتوویی خۆمە ، نەخێر وا نیە ؛ ئەو بەخش ینە بۆ تاقی کردنەوەیە ، بەڵام زۆربەیان بەم ڕاستیە نازانن .
ئەمانە هەم ووی بۆ دەستەی ڕاست ەکان
بەڕاستی دووڕووەکان فێڵ لە خوا دەکەن ئەو زاتە فێڵ ەکانیان پووچ دەکاتەوە ، هەر کاتێکیش هەڵ دەست ن بۆ نوێژ ، زۆر بەل ەش گرانیی و تەم ەڵ یی هەڵدەستن ، ئەوانە ڕی ایی و ڕوپ ام ایی بۆ خەڵکی دەکەن ، زۆر کەم یادی خوا دەکەن .
یادی ئەو کاتە بکەنەوە خوا بەڵێنی پێدا بوون کە یەکێک لەو دوو دەستەیە بەڕاستی بۆ ئێوە دەبێت ئێو ەش بەڕاستی ئاواتە خواز ن و حەز دەکەن کاروانە بێ چەک و ئاسان ەکە بۆ ئێوە بێت ، خوایش دەیەوێت حەق و ڕاستی بەفەر مانەکانی خۆی بچەسپێنێت و کافر انیش بنەبڕ بکات و ڕیش ەکەن یان بکات ...
شوکر و سوپاسگوزاری هەر شایستەی زاتی خوایە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، لەکاتی عیش ا و تاریکیدا ، هەروەها کاتێک کە نیوەڕۆ دەکەنەوە .
نەخێر ئەو خەڵکە هەروا ژیانیان بەردەوام نابێت بەڵکو کاتێک دێت کە ڕۆحی یەک ب ەیەکیان دەگاتە گەرووی .
پاشان پێیان دەوترێت : ئا ئەمە ئەو شوێنەیە کە بڕواتان پێی نەبوو بەڕاست تان نەدەزانی .
کاتی خۆی بە قەومەکەی وت : باشە ئێوە ئەوکارە نابەجێ وت اوان و گوناهە ئەنجام دەدەن ؟! ، لەکاتێکدا ئێوە چاوتان هەیە و دەزانن .
بۆ ئەوەی بەڵگە بخەنە دەست ئیمانداران ، نەفام انیش بێدار بکەنەوە .
خوا مۆری ناوە بەسەر دڵ و گوێ یاندا و پەردەی بەسەر چاو یاندا هێناوە ، ، هەر بۆیە سزایەکی سەخت چاوەڕێیانە .
یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان ، هەروەها ئەو پەیمان ەش کە پێویستە ئێوە پابەندی بن ، لە بیرتان نەچێت کە وت وتانە : گوێرای ەڵ و ملکەچ و فەرمانبەرداری ن لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە خوا زانایە بەنهێنی دڵ و دەروون ەکان .
بە شەویش کاتێک کە تێ پەڕی .
بەڕاستی چاک بزانن کەهەر خوا زەوی زیندوو دەکاتەوە دوای مردنی ، بێگومان بەڵگەو نیشانەی دەسەڵاتداری خۆمانمان بۆ ڕوون کردنەوە ، بۆ ئەوەی ژیر بن و بف امن
جا چۆن دروستە مارەی یان لێوەرب گرنەوە ، لەکاتێکدا ئێوە چوونەتە لای یەک ترو ژنانیش پەیمان و بەڵێنێکی گەورەو گرنگیان لێ وەرگرت وون .
جا بێگومان پەری ەکانیش گومانیان وەک گومانی ئێوە وابوو کە : ئیتر خوا هەرگیز هیچ پێغەمبەرێکی تر نان ێرێت .
خۆ تۆ هیچ پاداشت و بەخشش ێکت لێیان ناوێت لەسەر گەیاندنی پەیامەکە ، ئەم قورئانە هیچی تر نی یە جگە لەوەی کە یادخەر ەوەیە بۆ هەموو خەڵکی جیهان .
بڵێ : ئایا هەواڵی چاکتر لەو نازو نیعمەت انەتان پێ ڕابگەیەنم ؟! : بۆ ئەوانەی پارێزکار و خوان اسن ، لای پەروەردگاریان باخەکانی بەهەشت ئامادەیە بۆیان کە : چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانی داو بەبەردەم کۆشک ەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە لەگەڵ هاوسەرانی پاکیز ەدا و بەدەم هەست کردنی بەردەوام بەڕ ەزام ەندیی پەروەردگاری ئازیز ، بێگومان ئەو خوایە بینایە بەب ەندەکانی .
جا ئێمەش تۆڵ ەمان لێسەند ن و نوقمی دەری امان کردن ، چونکە ئەوان بڕوایان بە بەڵگە و موعجیز ەکانی ئێمە نەبوو بە درۆیان دادەنا و ، ئەوان لێی بێئاگا بوون .
خۆ سەر دانی ئەو شارۆچک ەیان کردووە کەکاتی خۆی بەرد بارانی سەخت و دژواری بەسەردا باری ، ئایا ئاسەواری ئەو کاول کاری ەیان نەبینی ووە ؟ نەخێر هۆی نە بینین نی یه ، بەڵکو ئەوانە بەتەمای لێپرسینەوە و زیندوو بوونەوە نین ؟
هەروەها ثمود ، قەومی صالح و قەومی لوت و خاوەن باخە چڕو پڕ ەکان ، ئا ئەو دەستە و گرۆی انە .
ئەو سزایە بەهۆی ئەوەوە بوو بەڕاستی ئەوانە دوژمنایەتی خواو پێغەمبەرەکەیان کرد ، ئەوەش دژایەتی ئاینی خوا بکات ، با چاک بزانێت خوا سزاو تۆڵەی زۆر بەئێش و ئازارە .
سوێند بە گیانی تۆ ئەوانە لە سەرخۆشی خۆیاندا بۆ گوناە لەسەر گەر دانی دا دەت ل ێنەوە .
گوناهبار نابن ئەگەر بچنە ماڵ ێکەوە کەسی تێدا نیشتەجێ نەبێت و کەل و پەلی خۆتانی تێدا بێت ، خواش دەزانێت و ئاگادارە بەوەی دەری دەخەن و بەوەش کە دەی شار نەوە .
جا کاتێکیش هەر بەڵایەک لەو بەڵ ایانە بەسەریاندا هاتو دەیانوت : ئەی موس الە پەروەردگارت بپاڕ ێرەوە بۆمان ، بەو پەیمان ەی کە خوا لای دان اویت ، سوێند بەخوا ئەگەر ئەم بەڵ ایان ەمان لەسەر هەڵگری ئەوسا بێگومان باوەڕت پێ دەکەین و نەوەی ئیسرائیلیش ئازاد دەکەین و لەگەڵ تا دەنێرین .
سوێند بە خوا ئێمە تەورات مان بەخشی بە موسا ، دوای ئەوەی کە قەو مە پێشوو ەکانمان لە ناوبرد ، تا ببێتە هۆی بەرچاو ڕوونی و هیدایەت و ڕێنموویی و ڕەحمەت و میهرەبانی بۆ خەڵکی ، بۆ ئەوەی یاداوەری وەربگرن و تێفکرن .
خوای گەورە نموونەی هێناوەتەوە بە پیاوێک کە گیری خوارد بێت بەدەست چەند بەرپرسێکی شەڕانی و سەرک ەشەوە ، پیاوێکی تریش تەنها یەک بەرپرسی هەبێت ، ئایا ئەو دوو جۆرە نموونەیە ، وەک یەکن ، سوپاس و ستایش تەنها شایستەی خوایە ، نەخێر یەکسان نی یە ، بەڵام زۆربەی ئەو خەڵکە لەم ڕاستیە تێناگەن و نایزانن و لێکی نادەنەوە .
کەسانێکی تریش هەن کە دان بەگون اهو هەڵ ەکانیاندا دەنێن و کرداری چاک و کرداری خراپ یشیان تێکەڵ کردووە ، ئەمانە نزیکە خوا تەوبەیان لێ وەربگرێت ، چونکە بەڕاستی خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
بەڕاستی ئێمە ئینسان مان دروست کردووە و بەردەوام لە ناڕەحەتی و سەغ ڵەتی و کێشە و ناخۆشی دا ..
هەروەها بەهۆی سوو خۆری انەوە کە بەڕاستی لێیان حەرام کرابوو و بەهۆی ئەوەشەوە کە ماڵی خەڵکی بەنا ڕەو ا دەخۆن ، بێگومان بۆ ئەوانەیان کە بێ باوەڕن سزایەکی بەئێش مان ئامادە کردووە .
جا ئایا خەڵکی شارەکان لەوە دڵنیان و ناترسن کە تۆڵەی ئێمە بێت بۆیان لە شەودا لە کاتێکدا کە ئەوان نوست وون ؟!
کە بەرنامە و ڕێبازی ئەوانەیە لە نازو نیعمەتی خۆت بەهرەوەر ت کردوون ، نەمان خەی تە سەر ڕێبازی ئەوانەی خەشم و قینی ان لێگیراوە ، هەروەها نەمان خاتە سەر ڕێبازی ئەوانەش ، کە سەرگەردان و گوم ڕان
سەرەنجام هەرچی زەوی و ز ارو ماڵ و خانوو سامان ێکیان هەبوو خوا بەخشی بەئ ێوە ، هەروەها شوێنی تریش کەهێشتا تا ئێستا پێیدا نەڕۆ شت وون ، هەمیشەو بەردەوامیش خوا دەستی بەسەر هەموو شتێکدا دەڕوات . 21 - 27 دەڵێی ئەو سات ەهاتوو ەت ەخوارەوە ).
کاتێک گەیشتنە ئەو شوێنەی کە دوو دەری اکە بەیەک دەگەن ، ماسی ەکان کە لەگەڵ خۆیاندا هەڵیان گرتبوو بۆ توێش ووی سەفەر ، فەرامۆش یان کردبوو ، ئەویش هەڵب ەزی بۆوەو ڕێگەی ناو دەریای بۆ خۆی گرتەبەر .
کەسانی کوێر لە بەرامبەر چاوساغ ەوە ، وەک یەک نین ، هەروەها ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە کاروکردەوەی چاکە ئەنجام دەدەن ، لەگەڵ ئەوانەدا کە تاوان و گوناه ـ دەکەن ، کەچی زۆر کەم خەڵکی تێد ەف کرن و بیردەکەنەوە و بەراورد دەکەن .
ئایا ئەوانە پەلەی انە زوو سزای ئێمە یەخەیان بگرێت ؟!
خوا ، کەعبە کە ە کردوویەتی بەهۆی هەستانەوە و بوژانەوەی خەڵکی ، هەروەها مانگە حەرام ەکانیش و دیاریی و قوربانی ە دیاری کراوەکان ، ئەوەش بۆ ئەوەیە چاک بزانن و دڵنیا بن کە خوا ئاگادارە بەهەر چی لە ئاسمانەکان دایە و بەهەر چی لە زەویدا هەیە ، بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانایە .
ئا بەو شو ێوەی ەش تۆڵەسەند نی پەروەردگاری تۆ ، کاتێک تۆڵە دەسێنێت لە خەڵکی شارو دێهاتەکان لەحاڵێکدا کە یاخی و ستەم پیشە بوون ، بەڕاستی تۆڵەسەند نەکەی زۆر بەئێش و بەهێزو توون دە .
کوڕەکان وتیان : پاداشت ەکەی ئەو کەسەی کە دەفر ە دزراو ەکە لەبار ەکەیدا دەدۆزرێتەوە ، ئەوە پاداشت ەکەیەتی ، ئێمە ئا بەو شێوەیە تۆڵە لە ستەمکاران دەس ێنین .
هەروەک لەوێ نەژی ابن ، ئاگاداربن ، دەک مەد یەن لەو ەول اتر بچێت هەروەک ثمود لەو ەول اتر چوو .
یەکسەر چوون سەریان بڕی ، ج ایش پێی وتن : ڕابو ێرن لە ماڵ و مەنز ڵی خۆتاندا بۆ ماوەی سێ ڕۆژ ، و ئەوەش پەیمان ێکە و هەرگیز بەدرۆ ناخ رێتەوە .
بۆ ئەوەش ئەوانەی زانست و زانیاریان پێ بەخشراوە دڵنیابن و بزانن کە بێگومان ئەم قورئانە حەقیقەت و ڕاستە و لەلایەن پەروەردگاری تۆوە ( ئەی محمد ڕەو انە کراوە ، ئینجا بڕوای پتەوی پێ دەهێنن و دڵ ەکانیشیان ملکەچ دەبێت بۆ خوا ، بێگومان خوا هیدایەت دەری ئەوانەیە کە باوەڕیان هێناوە بۆ ڕێگە و ڕێبازی ڕاست و دروست .
ژن بدەن بە پیاوانی بێ ژن و ئافرەتانی بێوەژن بدەن بەشوو ، هەروەها ژن بدەن بە بەندە صاڵح ەکانتان و کەنیز ەکە کانی شتان بدەن بە شوو ئەگەر هەژ اریش بن ، ئەوە خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەهرەو ەریان دەکات ، خوای گەورەش هەمیشە فراوان گیرو زانایە .
ئایا بیرێک ناکەنەوە ؟ .
هەتا ئەو کاتەی بەربەست ەکەی لەسەر دوو تیرەی یا ج وج و ماج وج دەکرێتەوه و ئەوانە ئەو کاتە لە هەموو کون و کەلێن ێکەوە بە لێشاو پەیدا دەبن و زۆر دەبن .
بەرزی و بڵندی بۆ خوا ، پاشای ڕەوای حەق ، هیچ خوایەک نیە جگە لەو زاتە ، خاوەنی عەرشی شکۆدار و بەڕێزە .
ئەی باوکی ئازیزم ! شەیتان م ەپەر ستە ، چونکە بەڕاستی شەیتان یاخی یە لە خوای میهرەبان و سەرکەش یی کردووە .
ئایا سەرنجت نەداوە لەوانەی کە دووڕوو بوون و بەب را بێباوەڕ ەکانیان لە خاوەن کتێب دەڵێن : ئەگەر ئێوە دەرب کرێن ئێمەش لەگەڵ تاندا دەردە چین ، هەرگیز دژی ئێوە بەقسەی کەس ناکەین ، خۆ ئەگەر جەنگ تان دژ بکرێت ئێمە پشتیوانی تان لێ دەکەین ، بەمەرجێک ؛ خوا خۆی شای ەتە کە ئەوانە بێگومان درۆزنن .
هاوەڵ وهاو ڕێی ئێوە محمد گوم ڕاو سەرلێشێواو نەبووە ، لەرێگەی ڕاست و ڕەوان نەت راز اوە
ئەوانەی پشتگیری قوڕەیشی ەکانیان کرد لەخ اوەنی کتێبە ئاسمانیەکان ، لەج ووەکانی خوای گەورە لە قڵ اکانیان دای گرتن ، ترس و بی می فڕێ دایە دڵیان ، تا وایان لێهات ، دەستەیەک تان کوشتن و دەستەیەکی شتان بەدیل گرتن .
ئەوانەی وا بە هاوسەرەکانیان دەڵێن و دوایی پەشیمان دەبنەوە لەوەی کە وتویانە ، ئەوە دەبێت کۆیل ەیەک ئازاد بکەن پێش ئەوەی ئەو ژن و مێردە بەیەک بگەن ، ئەو بڕیارە ئێوەی پێ ئامۆژگاری دەکرێت ، خوایش ئاگادارە بەو کارو کردەوانەی ئەنجامی دەدەن ...
یادی موس اش باس بکە لە قورئاندا ، بەڕاستی ئەویش کەسێکی هەڵبژاردە و دڵسۆز و پێغەمبەر فرست ادە بوو .
کەچی پاش ئەوانە هەمووی ڕووتان وەرچەرخ اند لە ڕێبازی خوا ، ، ئەوکاتە ئەگەر بەزەیی و یارمەتی و فەزڵی خوا نەب وایە لە سەرتان ، ئەوە دەچوونە ڕیزی خەسارەتمەند انەوە .
پاشان ئیسحاق مان پێبەخشی و یەعقوب یشمان بە ئیسحاق بەخشی و پێغەمبەرایەتی مان کردە کاڵای باڵای نەوەکانی ، کتێبە ئاسمان ەکانیشمان بۆ ناردن ، هەر لە دنیادا پاداشت مان دایەوە ، ئەو بەڕاستی لەقی امەتی شدا لە ڕیزی پیاوچاک اندایه .
ئەو کەشتی ەیدا گیر دەکرد .
ئەی هۆزو خزمان م ئێوە کاری خۆتان بکەن چەندە توان اتان هەیە ، منیش کاری خۆم لەسەر بەرنامەی خۆم ئەنجام دەدەم ، لەمەولا دەردەکەوێت و د ازان ن کێ سزای بۆ دێت و سەرشۆڕی دەکات ، کێش درۆز نە ، ئێوە چاوەرێ بن بەڕاستی منیش لەگەڵ تاندا چاوەڕێم .
: بڕۆ ئەم نامەیە ببە وب ۆیان فڕێ بدە و پاشان خ ۆت حەشار بدە و بزانە دەڵێن چی و ج باس و خواس ێک دەکەن .
ژیانی دنیا ڕاز ێنراوەتەوە بۆ بێ باوەڕ انگ اڵ تە دەکەن بە باوەڕداران ، بێگومان ئەوانەی کە خاوەنی تەقواو لە خوا ترسان بوون لە ڕۆژی قیامەتدا لە سەرو یان ەوەن و خوا ڕ ز ق و ڕۆزی دەبەخشێت بە هەموو کەس بێ ئەوەی گوێ بداتە بیرو باوەڕیان .
ئایا پێتان بڵێم کە شەیتانەکان دادەبەز نە سەر کێ ؟
خۆگر و ئارامگر بەو خۆگری و ئارام گری ەکەشت تەنها بەکۆم ەکی و یارمەتی خوا دەبێت بەکەسی تر ناکرێت ، خەف ەتیش مەخۆ لە خوانەناسان کە باوەڕ ناهێنن و دڵتەنگ مەبە لە بەرامبەر ئەو پیلان و نەخش انەی کە دوژمنان دەی گێڕن .
بەڵکو بێ بەر یی و بێ بەهر ەخۆ مان
بەڕاستی هەر پەروەردگاری تۆ باڵ ا دەسته بەس ۆز و میهرەب انیشە .
یان کۆشک و تەل ارو ماڵ ێکت هەبێت کە به ن ەخش ێن رابێت و زەخ رەف ە کرابێت ، یان کە بەرەو ئاسمان بڵند و بەرز دەبیتەوە ، ئێمە هەرگیز بەوەش باوەڕ ناکەین هەتا کتێبێک دانەبەز ێنیت و بیخو ێنینەوە ، تۆش پێیان بڵێ : پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگارم .. من تەنها پێغەمبەر ێکم لەگر ۆی ئادەمیزاد و هیچی تر نیم .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەئەمەک و بەوە فا بن بەرامبەر بەڵێن و پەیمان ەکانتان ، ماڵ ات ب ۆتان حەڵاڵ کراوە ، بێجگە لەوانەی کە بەسەرتاندا دەخوێنرێتەوە ، لەکاتێکدا ڕاو تان بۆ حەڵاڵ نیە کە لە ئیح رام دان ، بەڕاستی خوای گەورە فەرمان دەدات بە هەر شتێک کە بیەوێت .
شوێنی ئەو بکەون کە لەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆتان هێن راوەتە خوارەوە ، جگە لەو زاتە شوێنی هیچ پشتیوان و خۆشەویست ێکی تر مەکەون ، کەم یاداوەری و پەند وەردەگرن و بیردەکەنەوە !
دوایی بت پەرستان گەڕانەوە و بینیان خو اکانیان تێک وپێک شک اون ، بەپەلە و شڵەژ اوییەوە هاتن بۆ ئیبراهیم ... !!
یان ئەو بێ باوەڕ انە چەند خوایەکی ان هەیە کە دەتوانن لە سز امان ڕزگاریان بکات جگە لە ئێمه ؟! نە دەتوانن خۆیان ڕزگار بکەن و خۆیان ڕزگار بکەن و خۆیان سەرب خەن ، نە پەنا دەدرێت لەلایەن ئێمەوە و نەک ۆم ەکیان دەکرێت .
یان سوێند تان لەسەر مانە کە تا ڕۆژی قیامەت هەر چیتان بوێت ئەوە بێت ؟!
بەڕاستی ئێمە ئینسان مان لە جوانترین شێوە و ڕێکوپێک ترین شێواز دا دروست کردووە لە هەموو ڕوویەکەوە .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە ، هەر خوا خاوەنیانە و گەڕانەوەی هەموو شتێک هەر بۆ لای خوایە .
جارێ وازیان لێ بهێنە ، با هەر ڕۆب چن لە قسەی هەل ەق و مەل ەق دا و با هەر گەمە و یاری بکەن ، هەتا دەگەنە ئەو ڕۆژەی هەڕەشەیان لێکراوە دەربارەی .
ئەو بەختەو ەران ەب ەکەم اڵی ئیسراحەت ) پاڵیان داوەتەوە لەسەر کورسی و قەن ەفەر از اوەکان ، کەب ەشێوەیەکی جوان و ڕێک ڕیز کراون ، ئێمە هاوسەرانی حۆری چاوگەش ەمان لێ مار ەکرد وون
ئەو کەسانەی کە بەناحەق فیز دەکەن لە زەویداو خۆیان بەگەور ەتر دەنوێنن ، لەمەودوا ڕووی دڵیان وەردە چەرخ ێنم لە تێگەیشتنی ئایەت و فەرمان ەکانم ، خۆ ئەوانە ئەگەر هەر بەڵگە و نیشانەیەک ببینن ئەوە باوەڕی پێناکەن ، ئەگەر ڕێبازی بەرژەوەندی دنیا و قیامەت ببینن ئەوە نای گرن ەبەر ، خۆ ئەگەر ڕێبازی ئارەزوو پەرستی و گومڕایی ببینن ، ئەوە دەی گرنە بەرو پەیڕەوی دەکەن ، ئەوە لەبەر ئەوەیە چونکە بەڕاستی ئەوان بڕوایان بەئایەت و فەرمانەکانی ئێمە نەبوو لێیان بێئاگا بوون .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوە زۆر زۆر یادی خوا بکەن .
خوانەناسان دەڵێن : کەی ئەم بەڵێنە پێش دێت ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟
ئەوانە گیریان خواردووە لەو نێوانەدا ، نە ئەوەی ە پاڵ بدەن بەئ یمان دار انەوە ، نە ئەوە شە پاڵ بدەن بەک اف رانەوە ، هەر کەس خوا گوم ڕای بکات ، ئەوە هەرگیز ناتوانیت ڕێبازێکی ڕاست و ڕزگاری بۆ بدۆزێتەوە .
کوڕەکان وتیان : سوێند بە خوا ، بەڕاستی ئێوە چاک دەزانن کە ئێمە بۆ ئەوە نەهاتوو ین فەساد و خراپە لە زەویدا بکەین و ئێمە دز نین .
خوانەناسان لە جیاتی خوا شتیک دەپەرستن کە نە سوودیان پێدە گەیەنێت نە زیان و هەمیشە و بەردەوام بێ باوەڕ دژ بە بەرنامەی پەروەردگاری دەوەستێت .
سوێند بە خوا بە ڕاستی ئێمە لە کتێبی ز ەبوو ردا دوای تەورات بڕیارمان داوە کە : بێگومان بەندە شیاو و چاک ەکانم دەبنە خاوەنی زەوی .
ئێمە تۆ دەپارێز ینگ اڵ تە چی و گاڵتەجاڕ ان .
ئا ئەوەتە ئ ێوە بانگ دەکرێن تا بەخشین تان هەبێت لەپێناوی خوادا ، کەچی هەت ان ەر ەز یل و بەرچاو تەنگە ، خۆ ئەوەی ڕەزیل و بەرچاو تەنگی هەبێت ، ئەوە بێگومان هەر ڕەز یلی لەخۆی دەکات و زەرەر لەخۆی دەدات ، چونک ەهەر خوا خۆی دەوڵەمەند و بێ نیازە ، هەر ئێوەن هەژارو نەد ارو کەم دەست ن .. جا ئەگەر ئێوە پشت هەڵکەن لەم دین و بەرنامەیە ، خوا کەسانی چاکتر لە ئێوە دەهێنێتە مەیدان ، کە بە هیچ شێوەیەک لە ئێوە ناچن و وەک ئێوە نابن .
بەو زێر و زی وە پەیکەری گوێر ەکەیەکی بۆ دروست کردن ب ۆڕ ەیەکی دەکرد ، وتیان : ئەمە خوای ئێوە و خوای موس ایە ، ئەو لە بیری چووە و .
ئێوه کە ستان نی یە تێپەڕ نەکات بەسەر دۆزەخدا ، ئەم پێشهاتە بڕیاردراوە هەر جێبەجێ دەکرێت .
ئەگەر لە هەردووکی اندا چەند خوایەکی تر هەبوایە غەیری ، ئەوە کاول و وێران دەبوون و تێک دەچوون بەسەر یەکدا ، پاکی و بێگەردی بۆ خوا کە پەروەردگاری عەر شە ، لەو باس و خواس انەدا دەی ڵێن .
حەقیقەت و ڕاستی هەر ئەوەیە لەلایەن پەروەردگارت ەوەیە ، کاو اتە نەکەیت بچیتە ڕیزی ئەوانەی کە گومان کارکردی هەیە لەسەریان .
پەلە مەک ەو زمان ت مەج وڵ ێنە ، بۆ ئەوەی پەلە بکەیت لە وەرگرتنی دا .
هەست ەو خەڵکی بێدار بک ەرەوە .
تاوانی نەفامان هیچ کار ناکاتە سەر پاداشتی ئەوانەی خواناس و دیندار ن ، بەڵام یاد خستنەوەی ە ، بۆ ئەوەی خۆیان بپارێزن .
موسا وتی : بەڕاستی خوا دەفەرموێت : ئەوە مانگای ەکە هێشتا ڕانە هێن راوە زەوی بک ێڵێت و جووت بکات ، ئاودێری کشتوکاڵ یش ناکات ، بێ عەی بەو یەک ڕەنگ ەو هیچ پەڵەیەکی تێدانی یە ، ئەوسا وتیان : ئا ئێستە ئیتر هەواڵی ڕاستەقین ەت پێداین و سەریان بڕی ، هەرچەندە خەریک بوو ئەو کارەش نەکەن .
مەگەر کەسێک ستەمێکی کردبێت و پاشان چاکەکاری ئەنجام بدات دوای ئەوەی پێشتر هەڵەی هەبووە ، ئەوە من بۆ ئەو جۆرە کەسانە لێخۆشبوو میهرەب انم .
پاشان دەرچوون و ڕۆشتن هەتا گەیشتنە ناو خەڵکی شارۆچکەیەک داوای خۆراکیان لە خاڵ کەکە کرد ، کەچی دەستیان نا بە ڕوویان ەوە و میواند اریان لێ نەکردن ، ئەوسا لەناو شارەکەدا دیوار ێکیان بەدی کرد خەریکبوو دەڕوخ ا ، بەڵام زان اکە هەڵ یچ نی ەوەو چاکی کردەوەو بەرزی کردەوە ، موسا وتی : ئەگەر بتو یست ایە ، ئەوە کرێی ەکت بەرامبەر ئەم کارە وەردەگرت .
ئەو جۆرە کەسانەی پ اداشتی ان ژوور ه لە بەرامبەر خۆ گرتن و ئارام گرتنی انەوه ، جا لەوێ بە سڵاو و دروود پێشوازیان لێدەکرێت .
( لەگەڵ هەموو بەڵگە و نیشان انەدا : ئاگاداربن بەڕاستی ئەوانە هەر گومانیان هەیە لە بەیەکگەیشتن و ئامادەبوونی بەردەم پەروەر رد گ اریان ، ئاگادار بە و دڵنیابە کە ئەوز اتە بە هەموو شتێک زانایە و بە هەموو شتێک ئاگادارە ودەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە و هیچ شتێک لەو یاخی نابێت .
دەی .. لە قاپی ەکانی دۆزەخەوە بۆ ژوورەوە ، ئەوەش بزانن ناش م رن تیایدا و بە هەمیشەیی تیایدا دەمێننەوە ، ئای کە شوێن و جێگەی خۆبەزل زان ەکان ناخۆش و ناس ازە ...
پیاوی زین اکەر تەنها ئافرەتی زین اکەر یاخود موشریک مارە دەکات ، ئافرەتی زین اک ەریش تەنها پیاوی زین اکەر یاخود موشریک مارەی دەکات ، ، ئەوە لەسەر ئیمانداران حەرام کراوە .
بەڕاستی ئەوانەش کە باوەڕ بە ڕۆژی دوایی ناهێنن ، سزایەکی بە ئێش و ئازار مان بۆ ئامادە کردوون .
ئێمە پاشایەتی ەکەمان بەهێز کردو حیکمەت و دانایی وق سە و فەرمانی بەج ێمان پێبەخشی .
هەروەها فیرعەونی خاوەن ئەهر امەکان ، .
بەڕاستی ئێمە ئەم بەسەرهات ەمان هێشتەوە بەبەڵ گە بۆ هەموو نەوەکان ... ئایا کەسێک هەیە کەپ ەندو ئامۆژگاری لێ وەربگرێت ؟! 16 . ف َ ک َ ی ْ ف َ ک َ ان َ ع َ ژ َ اب ِ ی و َ ن ُ ژ ُ ر ِ : سەرنج بدەن چۆن بوو سزاو تۆڵ ەو خەشم و قینی من لەو یاخی بوو انە ؟
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە لەو ماڵ و سامان ودار ایی و ی کە پێمان بەخشیوون ؛ ببەخشن ، پێش ئەوەی ڕۆژێک بێت کە کڕین و فرۆشتن ود ۆست ایەتی و تک اکاری تیاد انیە ، بێ باوەڕان هەر خۆیان لە ڕیزی ستەمکار اندان .
لەو کاتەدا خێزانەکەی وەستابوو ، یەکسەر پێکەنی ، جا : ئێمەش مژ دەمان دایە کەئ یس حاق ت پێدەب ەخشین و لە دوای ئەویش یەعقوب ، لە نەوەی ئیسحاق دێتە دنیاوە .
ئەوانیش لە وەڵامی داخوازی ەکەیاندا دەڵێن : باشە ، مەگەر پێغەمبەر ەکا ن تان بە بەڵگەو نیشانەی ڕوون و ئاش کراوە ، ڕەوانە نەک رابوون بۆتان ؟ هەمووان بەیەک دەنگ دەڵێن : بەڵێ ، ڕاستە ، ئینجا فریشتەکان دەڵێن : دەی کەوابوو هەر داو ابکەن وب پ اڕ ێنەوە ، بێگومان داخوازی و پاڕانەوەی کافران بەهیچ ناچێت ، تازە هیچ نرخێکی نیەو گیرا نابێت .
بیکە هاوبەش و یاریدەد ەرم ، لەگەیاندنی .
ئیتر قاچ و لوول اق بەیەکدا دەئاڵ ێن .
چەندەها شارو شارۆچک ەمان کاول کرد کە خەڵکەکەی ستەمکار بوون و بەدوای اندا گەلانی ترمان هێناوەتە مەیدانەوە .
پێیان بڵێ : هەر ئەو زاتە بەت و انەیە و دەتوانێت سزای سەخت تان لەسەر وت انەوە بۆ بنێرێت یان لە ژێر پێت انەوە یاخود بتان کاتە دەستە دەستە و پارچە پارچە و تاڵاوی توندو تیژی هەندێکتان بکات بەگەر ووی هەندێکی تر تاندا ، تەماشا بکە چۆن چەندەها بەڵگەی جۆراو جۆریان بۆ دەهێنینەوە ، بۆ ئەوەی ئەوان تێبگەن .
ئەی محمدی ادی ئەوە بکە کاتێک پێمان وتی : کە بەڕاستی پەروەردگاری تۆ دەوری خەڵکی داوەو ئاگادارە بەهەموو شتێکیان و ئەو شتانەش کە لە خەون دا نیشانمان دای ت تەنها تاقیکردنەوە بوو بۆ خەڵکی ، هەروەها بەب اسی درەختە نەفرین لێ کراو ەکەش کە لەقورئ اندا ناو بڕاوە تاق یان دەکەینەوە ، بەمەرجێک ئێمە دەمانەوێت بەم باسانە بیان ترس ێنین ، دایان بچ ەڵەک ێنین ، کەچی ئەو باسانە هیچیان بۆ زیاد ناکات تەنها لادان و یاخی بوونێکی گەورە و بێ سنوور نەبێت .
خۆ ئەگەر موجاد ەل ەت لەگەڵدا بکەن بڵێ : خوا خۆی چاک زانایە بەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئێمە چاک دەزانین سەرەنجام چی دەڵێن چونکە ژیر ترین و وری اتری نیان دەڵێت : تەنها ڕۆژێک نەبێت هیچی ترتان پێ نەچووە !!
پادشای خەڵکی
لەوەو دوا لە جێگەی ەکى پارێزراو و لە باردا لە شێوە ى نو تف ەیەکى زۆر بچووکدا دامان مەزر اندووە .
فەرمانی شیان پێنەد رابوو جگە بەوەی کە خواپەرستی بکەن و بەپ اکی و دڵسۆزی و ملکەچی فەرمانبەرداری ئاین و بەرنامەکە بن و لابدەن لە هەموو ئایینێک و تەنها پابەندی ئایینی ئیسلام بن ، نوێژ یش بەڕێک و پێکی ئەنجام بدەن ، زەکاتی ش لە ماڵ و سامانیان دەربکەن ، ئەوەیە ئاینی نامە ڕاست و بەنرخ ەکانی خوا .
بەوانەی دەوروبەری وت : ئەوە گوێ ناگرن چی دەڵێت .
لە کێشان و پێو اندا وەفادار بن و فێڵ مەکەن و لەو کەسانە مەبن کە زەرەر بە خەڵکی دەگەیەنن و شتیان بێ نرخ دەکەن و .
و بە گوێی بێ باوەڕان مەکە و ملکەچ یان مەبە و بەم قورئانە هەوڵ و کۆشش و خەباتێکی گەورەیان لەگەڵدا بکە .
ئایا مەگەر فریشت ەکانمان بە مێینە درووست کردووە و لەو کاتەدا ئەوان لەوێ بوون ؟!
ئەو ئافرەتانەی کە نائومێد بوون لە عادەتی مانگانە لە هاوسەر ەکانتان ، ئەگەر کەوتنە گوناه ەوە کە ئاخۆ عادەتی مانگانەیان مابێت یان نا ، ئەوە سێ مانگ چاوەڕێ بکەن ، هەروەها ئەوانەش کە بەهۆی کەم تەمەنی وە هێشتا نەکەوت ونەتە عاد ەوە ، ئەوانیش سێ مانگ چاوەڕێ بکەن ، ئەو ئافرەت انەش کە س کیان هەیە ماو ەکەیان ئەوەندەیە تا سک ەکەیان دادەنێن ، جا ئەوەی کە لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، ئەوە خوا کاری بۆ ئاسان دەکات .
پەروەردگارت بە گەورە ناوب بە .
ئەوە شتان فەرمانبەر دارو ملکەچی خواو پێغەمبەر کەی بێت ، کردەوەی چاکیش ئەنجام بدات ئەوە دوو جار پاداشتی دەدەینەوە ، هەروەها ڕزق و ڕۆزی ەکی بەنرخ و پیرۆز مان بۆ ئامادەکردووە .
ئەی ژنانی پێغەمبەر ، ئێوە وەک هیچ ئافرەتێکی تر نین ، ئەگەر بەتەواوی ترسی خوا لەدڵ و دەرون تاندا قسە بەناس کی و شێوەیەک مەکەن ، نەوەکو ئەوەی دڵی نەخۆشە بوو روژ ێت و نیازی خراپ بکات ، هەمیشەو بەردەوامیش قسەی چاک و بەجێ بکەن .
جاک اتێک خوا ڕزگاری کردن ، خێرا ئەوان بەناحەق دەست دەکەنەوە بەست ەم کاری لەزەویدا ، ئەی خەڵکینە : بەڕاستی ستەم کردن تان تەنها لەسەر خۆتان دەکەوێت و بەزیانی خۆتان تەواو دەبێت ، ئێوە بەو ستەمکاری ە خۆشی و ڕابوارد نی ژیانی دنی اتان دەوێت ، لەوەودوا گەڕانەوە تان هەر بۆ لای ئێمەی ەو ئەوسا ئاگادارتان دەکەینەوە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کەد ەتان کرد .
مەگەر کەسێک ستەمێکی کردبێت و پاشان چاکەکاری ئەنجام بدات دوای ئەوەی پێشتر هەڵەی هەبووە ، ئەوە من بۆ ئەو جۆرە کەسانە لێخۆشبوو میهرەب انم .
تۆ ئەی بڵێ : ئەو زاتەی ئەم قورئانەی دابەزاندووە بە هەموو نهێنی ەک دەزانێت لە ئاسمانەکان و زەویدا ، هەر ئەویش هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانه .
لەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
ئەی ئەو کەسانەی کە ئیمان و باوەڕتان هێن ەوە ببنە پشتیوانی بەرنامە و دینی خوا ببینە لایەنگری پەروەردگار ، هەروەکو عیسای کوڕی مەریەم بە ح ەواری ەکانی هاوەڵی وت : کێ پشتیوان و یارو یاو ەرم ە بۆ ڕێبازی خوا ، ح ەواری و هاوەڵەکانی وتیان : ئێمە ئامادەین ببینە پشتیوان و لایەنگیری خوا ، ئەوسا ئیتر خەڵکی بوون بە دوو دەستەوە ، دەستەیەک لە نەوەی ئیسرائیل باوەڕی هێنا و شوین بەرنامەی خوا کەوت ، دەست ەیەکیش ڕێبازی کوفری گرتەبەر ، جا ئێمەش پشتیوانیمان لە ئیمانداران کردو بەو هۆیەوە سەرکەوتنمان بەسەر دوژمن ەکانیاندا پێب ەخ سین و زاڵ بوون .
ئەوانەی ڕەز یلی دەکەن و فەرمان دەدەن بەخەڵکی کە ڕەزیل بن و ئەو شتانەی خوا لە زیادە فەزڵی خۆی پێی بەخشیوون دەی شار نەوە وکە ئێمە بۆ خوانەناسان سزایەکی سەرشۆڕ کەر مان ئامادە کردووە .
یادی ئەوکاتە بکەنەوە کەلە پەروەردگارتان دەپاڕ انەوە و داوای یارمەتی تان لێ دەکرد ، خوایش خێرا هات بە هان ات انەوە و فەرمووی بەڕاستی من بەهەزار فریشتەی تر یارمەتی و کۆمەکی تان دەکەم بەشوێن ئەوانی تردا .
بەڕاستی ئەو لەب ەندە ئیماندار ەکانی ئێمەیە .
نامەکە لە سولەی مانەوە و بە ناوی خوای بەخشندەی میهرەب انەوە :
خۆ ئەگەر خوا بیویست ایە دەی کردن بەیەک ئوممەت ، بەڵام ئەوەی خوا بیەوێت گومڕای دەکات و ئەوەی بیەوێت ڕێنموویی دەکات ، بێگومان پرسیار تان لێ دەکرێت دەربارەی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
وتیان : ئەی نوح ئەگەر کۆڵ نەدەیت و کۆتای بەم باسانە نەه ێنیت ، بەڕاستی لە ڕەجم کراوان دەبیت و .
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە لە تەمەنی پیری دا ئیسماعیل و ئیس ح اقی پێ بەخشی م ، بەڕاستی پەروەردگارم بیس ەری دوعا و نز ایە .
کەواتە ئێمە هیچ تک اک ارێک مان بۆ نی یه ...
لە پەر داخی تایبەتیدا شەرابی تایبەتیان بەسەردا دەگێڕن .
ئایا وادەزانن هەروا ئالێرەدا بە خۆشی و ئاسوودەیی دەه ێل رێنەوە ؟ .
ئەم سەرئەنجام ەش بۆیە یەخەی پێگرتن چونکە بەڕاستی کاتی خۆی گاڵت ەتان بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا دەهات ، ژیانی دنیاش غ ەڕاو گومڕای کردبوون ، ئەمڕۆ ئیتر ڕزگار بوونیان ئەستەمە لەو ئاگری دۆزەخە لێی دەرنا هێن رێن ، داوای ئەوەشیان لێناکرێت خوا لەخۆیان ڕازی بکەن .
ئەو ڕۆژەش کە بەدیداری شاد دەبن ، بە سەلام کردن پێشوازی تان لێ دەکات وە پاداشتی زۆر بەنرخ و پیرۆزی بۆ ئامادە کردوون .
بۆ ئەوەیە کە دڵنیابن هەر خوا زاتێکی حەق و ڕاستە ، بێگومان هەر ئەویش بەئاسانی مردووان زیندوو دەکاتەوە و بەڕاستی ئەو پەروەردگ ارە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
لەو ماو ەیەدا هیچ ڕوونادات جگەلە دەنگێکی گەورەی کوتوپڕ نەبێت ، جاد ەست بەجێ هەموویان لای ئێمە ئامادەکراون .
لە نیشانەو بەڵگەکانی تری خوا ئەوەیە کە ئاسمان و زەوی ڕاوەستاون بە فەرمانی ئەو ، لەوەودوا کاتێک بانگ ێکی لێکردن ، کە ئێوە لە توێی خاک دان ، دەستبەجێ هەمووتان دەردەچن لە زەویداو زیندوو دەبنەوە .
پاشان کاتێک بیەوێت زیندووی دەکاتەوە .
پاشان هەر ئەو سزایە بۆ تۆ شیاو ترەو لەبار ترە .
من نازانم لەوانەیە ئەم دواخستنی تۆڵە و بەڵێنی پەروەردگ ارە بۆ تاقیکردنەوە و سز اتان بێت و ڕابواردن ێکیش بێت تا کاتێکی دیاریکراو .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە بەرنامەمان بە موسا بەخشی ، کەچی جیاوازی تێدا دروست کرا ، جا لەبەرئەوە نەب وایە کە خوای تۆ بڕیاریداوه هەر ئێستە دادگایی دەکردن و تۆڵەی لێ دەسەند ن ، کەچی بەڕاستی ئەو بێ بڕوای انە هەر لەگ ومان دان لێی و خەڵکیش تووشی گومان دەکەن .
قیامەت و لێپرسینەوە نزیک بوو تەوە !!
بەردەوام بە لەسەر واز هێنان لە گوناه .
کەچی ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەڵکو لەبەر ئەوەیە کە خۆیان بەزل دەزانن و بڕیاریانداوە لووت بەرز بن لە ئاستیدا و دژایەتی بکەن .
بەڕاستی من دەترسم لە ڕۆژێکی زۆر سەختدا بەڵ ایەکی گەورە یەخەتان پێ بگرێت ...
ئەوانەی کەباوەڕ یان هێناوە بەخواو پێغەمبەرەکانی ، ئا ئەوان ەڕ است و ڕاستگ ۆکان ن ، شەهید ەکانیش لای پەروەردگاریان پاداشت و نوور و ڕوناکی تایبەتی خۆیان هەیە ، ئەوانەش کەباوەڕ یان نەهێن اوەو ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆزانی ، ئا ئەوان ەنیشت ەجێی دۆزەخن
بڕوای وابوو کە هەرگیز زیندوو بوونەوە و گەڕانەوە و لێپرسینەوە نیە .
بێگومان ئەو زاتە دووباره زۆر لا ئاس انە و توانای تەواوی هەیە .
چەندەها کێڵگە و بێستان و جێگە و ڕێگەی خۆشیان لە دوا بەجێم ا ...
پەیامەکانی پەروەردگارم تان پێ ڕادەگەیەنم ، من دڵسۆزی تان لەگەڵ دەکەم ، ئەوەی من دەی زانم دەربارەی گەورەیی و باڵادەستی خوا ، ئێوە نایزانن ...
دەی کەواتە ئەی خوانەناسان هەستن و ڕاک ەن بۆ ئەو شوێنەی بڕواتان پێی نەبوو بەدرۆ تان دەزانی .
لەوەودوا نەوەی ئیسرائیل مان لە دەری اکە پەڕ اندەوە ، دوای تاوێک ڕێیان کەوت لە خەڵکێک کە بەدەوری بت ەکانیاندا دەخو لان ەوەو دەیانپەرستن ، وتیان : ئەی موسا خوایەکی ش بۆ ئێمە ساز بکە وەکو ئەوانە چەند خوایەکی ان هەیە !! موسا پێی وتن : بەڕاستی ئێوە قەوم ێکن نەد ەزانن و نەد ەف امن ...
بێگومان ئەوانەی بێ باوەڕن ، ماڵ و سامانی خۆیان بەخت دەکەن بۆ ئەوەی بەش ێنەیی بەربەست دانێن و ڕێگری بکەن لە بەردەم ئاین و ڕێبازی خوادا ، جا ماڵ و سامانیان لە ئایندەدا بۆ ئەو مەبەستە خەرج دەکەن ! پاشان دەبێتە پەشیمانی و داخ و حەسرەت لەسەریان ، لەدوای دا شکست دەهێنن ، بێگومان ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون بۆ دۆزەخ کۆ دەکرێنەوە و ڕاپێچ دەکرێن .
سەرنج بدەو تەماشا بکە چۆن د رۆ بە دەم خواوە دەکەن ئەو تاوان و گوناه ەیان بەسە ی ئاشکرایە .
بۆتان هەیە چەندەها سوود وەرگرن لەو ماڵ اتەی دانراوە بۆ قوربانی ، تا کاتی دیاری کر ال ەوەو دوا شوێنی سەربڕینی ان بەرەو ماڵە دێرین ەکەی خوای گەورەیە .
خۆ ئەگەر خوا ڕزق و ڕۆزی بەف راوانی بە بەندەکانی ببەخشی ایە ، ئەوە دەستیان دەدایە تاوان و گوناە و ستەم لە زەویدا ، بەڵام خوا بەحس ابێکی وردو دیاریکراو ئەوەی بیەوێت پێیان دەبەخشێت ، بەڕاستی ئەو زاتە ئاگا و بینایە بە کارو هەڵویستی بەندەکانی .
دەربارەی نازو نیعمەتەکانی پەروەردگارت هەمیشە بدوێ و باسیان بکە لە جێی خۆیاندا بەکاریان بهێنە .
موسا مەردانە ، شوان ەکانی بڕ دا و ماڵات ەکەیانی ئاودا و بەڕێی کردن ، دوایی پشتی تێک ردن و چووە ژێر سێبەر ەکە و نزای کردو وتی : پەروەردگارا بەڕاستی تۆ خێرو بێری زۆرت بەسەردا ڕژاند ووم ، بەڵام هێشتا هەژ ارم و ئات اجی بەخششی زیاترم .
یوسف وتی : ئەو ویستی لە خشت ەم بەرێت ، یەکێک لە خزمانی ژنەکه ش ایەتی داو وتی : ئەگەر کراسەکەی یوسف لە پێشە وە دڕ ابێت ئەوە ژنەکە ڕاست دەکات و ئەو کاتە یوسف یەکێکە لە درۆز نان .
با ئەوانەی کە بێ بڕوا بوون وا نەزانن کە لە دەستمان دەرچوون ، بەڕاستی ئەوانە ناتوانن دەس ەوسان مان بکەن و لە دەستمان دەرناچن .
خۆ ئەگەر لەسنوور دەرچوون ، بڵێسەی ئا گرت ان هاوڕێ لەگەڵ مسی تو اوەدا بۆ ڕەوان ەدەکرێت ، ئیتر شکست دەخۆن و سەرکەوتوو نابن
داوای لێخۆشبوونی ش لە پەروەردگارتان بکەن و واز بهێنن لە تاوان و خراپەکاری و پاشان بگەڕێنەوە بۆ لای خوا ، بیگومان پەروەردگاری من زۆر بەب ەزەیی و میهرەبانە ، زۆر بەسۆز و دلۆڤ انە .
تاوانباران وتیان : ئەی لوت ، ئەگەر کۆڵ نەدەیت لە دەربەدەر کراوان دەبیت .
نەکەن جوێن بدەن بەو بت و شتانەی که هاو اری لێدەکەن و دەیپەرستن بێجگە لەخوا ، نەوەکو ئەوانیش بەناحەق و بەنەف امی جوێن بدەن بەخوا ، ن این اسن و قەدری نازانن ، ئا بەو شێوەیە ئێمە بۆ هەر گەل و ئوممەت ێک کردەو ەکەیان مان ڕازاند ۆتەوە ، لەوەودوا گەڕانەوەیان هەر بۆ لای پەروەردگاری انە ، ئەوسا ئاگاداریان دەکاتەوە بەو کاروکردەوانەی کە دەیانکرد .
ئەو کەسانەی کە موجاد ەلە و گفتوگۆ دەکەن دەربارەی ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، بێ ئەوەی هیچ بەڵگەیەکی ان بۆ هاتبێت ، ئەم مج اد ەلە و گفتوگۆیە زۆر بێز راو تاوانە لای خوا و لای ئەوانەش کە ئیمانیان هێناوە ، هەر بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر هەموو خاوەن دڵێکی خۆبەزل زان و ڕق ئەستوور و ستەمکار دا .
کەل ەوێ دا بەهەشتی هەیە بەواتای لانەو جێگەی حەوانەوە
ئێمە لە نێوان ئەوان و ئەو شوێنەدا کە بەرەکەت مان بەسەردا ڕژاند بوون دێهات و ئاوەدانی ئاشکرا هەبوون ، کە بەبێ ماندوبوون ئەو سەفەر انە یان دەکرد لە نێوان شام و یەم ەندا ) ماوەی نێوان دێهات ەکانیان دەبڕی بە ئاسانی و بێ ماندوبوون ، وە ، بڕۆن چەندەها شەو و ڕۆژ بێ ئەوەی هیچ ترس و بیم تان هەبێت .
ئایا نەیان بینی ووە و نەیانزانی ووه چەند ەها نەو ەمان پێش ئەمان لەناو بردووە کە پایەدار مان کردبوون لە زەویدا ، بەشێوەیەک ئێوەمان ئاوا پایەدار نەکردووە و بارانی زۆرمان بەردەوام بۆ دەبار اندن ، چەندەها جۆگ ەو ڕوو ب اریش مان لەناو کێڵ گەو باخ و شار ەکانیاندا بۆ ڕەخساند بوون خوڕ ەمی دەکرد بەنێو درەخت و کۆشک و تەلاری اندا ، بەڵام بەهۆی لادان و گوناە و تاوانی انەوە لەناومان بردن و نەوەی ترمان لە دوای ئەوان هێنایە کایەوە .
نەخێر ڕاست ناکەن و بڕوان ا هێنن ، بێگومان ئەوە ئاوات ێکی ئەستەمە ، هەموو ئەو کارو کردەوە و پیلان انەی کە پێشتر دەیان ش اردەوە ، ئێستا وا ئاش کرا بووە بۆیان ، خۆ ئەگەر بگێڕ د رێنەوە بۆئەوە هەر دەست دەکەنەوە بەو کارو کردەوانەی کە جاران دەیانکرد ، بەڕاستی ئەوانە هەر درۆ دەکەن و درۆزنن .
ئەمڕۆ ئیتر بۆ بەرپاکردنی ئەو ڕاستیە هاتووین و بێگومان ڕاستیش دەڵێین ...
ئا ئەو انە جێگەو سەرەنجام یان دۆزەخە و کەلێنی لێ دەرچوونیان دەست ناکەوێت .
لەو بەهەشتەدا هیچ جۆرە قسەیەکی پڕو پووچ و درۆ و دەلەس ەیەک نابیستن .
موسا وتی : ئەی فیرعەون چاک بزانە و دڵنیابە کە من ڕەوانە کراو و فرست ادەم لەلایەن پەروەردگاری جیهانی انەوە ...
جا تۆ چووزانی چیە .
بەڕاستی لەو بەسەرهات ەدا بەڵگەو نیشانەیەکی ڕوون و ئاشکرا دەردەکەوێت بۆ ئیمانداران .
کەواتە تۆ بێ خەم بەو پابەندی ئەوە بە کە نی گات بۆ کراوە ، چونکە تۆ بەڕاستی لەسەر ڕێگە و ڕێباز و بەرنامەیەکی ڕاست و دروستی ت .
ئەی پێغەمبەر بڵێ : ئەی ئەو خوایەی کە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەو یت ، زانای پەنهان و ئاشکر ایت ، هەر تۆ دادوەری دەکەیت لە نێوان بەند ەکانتدا ، لەو شتانەدا کە کێشەیان تیاد ەکرد .
جا هەر لە بەرەب ەیاندا دەنگە سامناک ەکەو بوومەلەرز ەیەک یەخەی پێگرتن .
: جگە له کەسی تر نەپەر ستین ، هیچ جۆرە هاوەڵ ێکی بۆ بڕیار نەدەین ، هیچ لایەکمان لاکەی ترمان ل ەجی اتی ئەو زاتە و نەی پەرستین سەر پێچ یان کردو گوێیان پێنەدا ، ئەوە پێیان بڵێ : کە ئێوە بەش ایەت بن کە ئێمە موسڵمانی ن و ملکەچی فەرمانی پەروەردگاری ن .
لەبەرنامەی خو اد ایەو لە ڕابوردوو شدا ئەنجامدراوە ، هەرگیز گۆڕانکاری نابینی لە یاسا و بەرنامەکانی خوادا .
ئەو خوایە زات ێکە ئاسمانەکان و زەوی لە ماوەی شەش ڕۆژدا دروستکرد ، تەختی فەرمانڕەوایەتی لەسەر ئاو بوو ، تا تاق یتان بکاتەوە کە ک ێتان کاری چاکتر ئەنجام دەدات و سوێند بەخوا ئەگەر بڵێت بەڕاستی ئێوە زیندوو دەکرێنەوە دوای مردن ، بێگومان ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون دەڵێن : ئەم قسە و باسە هیچ نیە ، تەنها جاد وویەکی ئاشکرایە .
ئەوز اتە بەڵگەو دەستەڵاتی خۆیتان نیشان دەدات ، جا بە چ بەڵگەو نیشانە و موع ج زەیەکی خوایی ئێوە بڕوا ناکەن و دژی دەوەستن ؟!
سوێند بە شەو کاتێک بەت اری کی ەکەی زەوی دادەپۆشێت .
خۆ ئەگەر بەڕاستی ئەو جوول ەکانە ئیمان و باوەڕیان بهێن ایە و خۆیان بپاڕ است ایە و جوان کار بوون ایه ئەو ا پاداشت ێکیان لە لایەن خوای گەورەوە کە چاکتر و بەف ەڕ تر بوو دەست دەکەوت ، ئەگەر بیان زانی ایە .
وتی : حەوت ساڵی بەردەوام کشتوکاڵ دەکەن و دانەوێڵە دەچێنن ، ئەوەی کە درو ێن ەتان کردوو ، لێتان زیاد بوو بەگو ڵ ەکەیەوە بی هێڵ نەوە ، مەگەر ئەو کەمەی کە دەیخۆن .
میو ەه اتی زۆر و هەمەجۆر تیایدا بۆتان ئامادەیە و لێی دەخۆن .
بەڕاستی خوا ئەو کەسانەی خۆس دەوێت کە دەجەنگن لەپێناو ڕێبازی خوادا بەیەک ڕیز و یەک پارچە و یەک دڵ ، چونکە هەروەک کۆشک ێکی بەرزی قایمی داڕێژ راون بە قوڕ قوش م .
ئینجا خوا لەڕێگەی ئەوەوە ، نیگای کرد بۆ بەندەی خۆی ، ئای چ نیگای ەک بوو !
سەرنج بدەن چۆن بوو سزاو تۆڵ ەو خەشم و قینی من لەو یاخی بوو انە ؟
بۆ هەمیشەش تیایدا دەم ین نەوە تا ئاسمانەکان و زەوی هەبێت و مەگەر پەروەردگارت ویستی ه ەبێت ، بەڕاستی پەروەردگارت کار ایە بۆ هەرشتێک بیەوێت .
ئەی خەڵکینە : نموونەیەک هێن راوەتەوە چاک گوێی بۆ بگرن ؛ بەڕاستی ئەوانەی کە هانا و هاواریان لێدەکەن لەجیاتی خوا ، هەرگیز ناتوانن تاکە مێش ێک دروست بکەن ، هەرچەندە بۆ ئەو کارە کۆببنەوە وو ئەگەر مێش ەکە شتێکیان لێ بف ڕ ێنێت ، ناتوانن لێی بسەن نەوە ، داواک ارو داو الێک راو هەردووکیان لاواز و بێ دەسەڵاتن .
ماڵ و سامان و وەچە ، زین ەت و جوانین بۆ ژیانی دنیا ، بەڵام دڵنیابن کردەوە چاکەکان کە بەرهەمیان دەمێنێتەوە پاداشتیان چاکترە لای پەروەردگارت و ئومێد و هیوای چاک تری شی لێ دەکرێت بۆ خاوەنەکانیان .
ڕۆژێک دێت ئێمە ئاسمان دەپێچ ینەوە ، وەکو چۆن کتێبی کراوە دادەخرێت و دەپێچ رێتەوە هەروەک چۆن لە سەرەتاوە دروستمان کرد ، وەک ئەوسای خۆی لێ دەکەینەوه جا ئەوە پەیمان و بەڵێنی ئێمەیە ، بێگومان ئێمە ئەو کارە ئەنجام دەدەین .
هەندێ کەس هەن قسەو گوفتار و دەم پاراو ییان لە بارەی ژیانی ئەم دنی ایەوە سەرسام ت دەکات ، خوایش بە شایەت دەگرێت و دەڵێت : دڵ و زمانم یەکسانن ، لە کاتێکدا ئەو سەرسەخت ترین کەسە لە هەموو جۆرە دوژمنایەتی ەکدا .
بێگومان دۆزەخ یش بەڵێن گای هەر هەموو ئەوانە بەگشتی .
ڕۆژێک دێت خوا بێ باوەڕان کۆدەکاتەوە و هەموو ئەو شتانەش کە لەجیاتی خوا دەیان پەرست ، ئەو ساد ەف ەرم وێت : ئایا ئێوە ئەو بەندانەی منتان گومڕا کرد ؟ یاخود خۆیان ڕێبازی ڕاستیان وێڵ کرد و گومڕا بوون ؟ .
ئەوسا ئیتر سەرەنجامی کارو کردوە ناشرین ەکانی خۆیانیان بۆ دەرکەوت و ئەوەی بە گاڵتە گرتبوو یان و بڕوایان پێی نەبوو داوێن گیریان دەبێت .
ئاخۆ حاڵیان چۆن بێت کاتێ لەو ڕۆژەدا کۆیان دەکەینەوە کە هیچ گومانێک لە هاتنی دا نیە و هەموو کەس پاداشتی کارو کردەوەی خۆی پێدەدرێت ، لەکاتێکدا ئەوان ستەمیان لێناکرێت .
باشە ... ئایا کافر ەکانی ئێوە ئاز اتر و چاک ترن لەئ ا ئەوان ەکەل ەناو مان بردن ؟ یان پەیمان تان دراوەتێ لە نامە ئاس مانی ەکاندا کەت ووشی ئەو بەڵ ایانە نابن کەباس کراون ؟
ئەو ئافرەتانەی کە نائومێد بوون لە عادەتی مانگانە لە هاوسەر ەکانتان ، ئەگەر کەوتنە گوناه ەوە کە ئاخۆ عادەتی مانگانەیان مابێت یان نا ، ئەوە سێ مانگ چاوەڕێ بکەن ، هەروەها ئەوانەش کە بەهۆی کەم تەمەنی وە هێشتا نەکەوت ونەتە عاد ەوە ، ئەوانیش سێ مانگ چاوەڕێ بکەن ، ئەو ئافرەت انەش کە س کیان هەیە ماو ەکەیان ئەوەندەیە تا سک ەکەیان دادەنێن ، جا ئەوەی کە لە خوا بترسێت و پارێزکار بێت ، ئەوە خوا کاری بۆ ئاسان دەکات .
بەڵام ئەوەی کەب ێز ارە لەدایک و باوکی باوەڕ داری و پێیان دەڵێت : ئاخ و ئۆف لەدەست ئێوە ، ئایا ئێوە هەرەش ەم لێ دەکەن ، ئێوە چۆن بڕواتان بەوە هەیە من دوای مردن لەگۆر دەربهێن رێم و زیندوو ببمەوە !! لەکاتێکدا ئەو هەموو خەڵک ەش ساڵ ەهایە و سەد ەهایە دەمرن و پێش من مردوون ... .. دایک و باوک ەکەش زۆر بەپەرۆشەوە دۆ عا و نزا دەکەن و لەخوا دە پار ێنەوه ... کور ەهاو ار بۆتۆ ، داد لەدەست تۆ ، ئیمان و باوەڕ بهێن ە ، بێگومان بەڵێنی خوا حەق و ڕاستە ، کەچی ، بێ هیچ بیرکردنەوەیەک دەڵێت : ئەم ەق س ەیەکی کۆنە و داستانی پێشوو ەکانه !!
بۆ پێغەمبەرو ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، ڕەوا نیە داوای لێ خۆش بوون بۆ موشریک و هاوەڵ گەڕان بکەن هەر چەندە ئەوانە خزمی نزیکی ش بن ، دوای ئەوەی کە بۆیان ڕوون بۆتەوە کە بەڕاستی ئەوانە نیشتەجێی دۆزەخن .
بجەنگن دژی بێ باوەڕان ، ئەوە خوایە کە بەدەستی ئێوە سزایان دەدات و سەرشۆڕ و خەج اڵ ەتیان دەکات و ئێوە بەسەریاندا سەر دەخات سینەی گرۆی ئیماندار انیش گو شاد و ئاسوودە دەکات و دڵ و دەروونیان ساڕێژ دەکات .
بەڕاستی دووڕووەکان لە چینی هەرە خواری ناو دۆزەخ دان و هەرگیز بۆ ئەوان پشتیوان ێکت دەست ناکەوێت .
خۆ ئەگەر تەڵ اق دا ، ئەوە ئیتر جارێکی تر بۆی حەڵاڵ نابێت مەگەر دوای ئەوەی ش وویەکی تر بکات و ، ئەوە بۆیان هەیە بگەڕێنەوە بۆ لای یەک ترو ، ئەگەر گومان و ڕایان وابوو دەتوانن سنوورەکانی خوا ڕاگرن و ، جا ئەوەی کە باسکرا سنوورەکانی خوای گەورەن ، ڕوونیان دەکاتەوە بۆ گەلێک کە بزانن و تێبگەن .
سەرنجی ئایەتی 108 بدە .
جا ئایا ئەوانەی کە چەندەها پیلان و نەخشەی خراپیان کێشاوە دڵنیان لەوەی کە خوا نایان بات بە ناخی زەویدا ، یاخود لە لایەکەوە سزاو تۆڵەیان بۆ بێت کە هەر هەستی پێن ەکەن ؟! ...
وتیان باشە ، ئەی ئیبراهیم ئایا تۆ ئەمەت کردووە بە خو اکانمان ؟!
موسا وتی : ئەو پەروەردگ ارە ، بەدیهێنەری هەموو ئاسمانەکان و زەوی ەو هەرچیش وا لە نێوانی اندایە ئەگەر ئێوە بڕوا دەکەن و دڵنیا دەبن .
بە ڕاستی ئا لەوەدا بەڵگە و نیشانەی کەچی زۆربەیان باوەڕدار نەبوون .
هیچ یاداوەری ەکی تازەیان لەلایەن پەروەردگاری ەنەوە بۆ نایەت کە ئەوان گوێ بیستی نەبوو بن و لەوکاتەدا یاری و گەمەی پێن ەکەن ...
واز بهێنن لە بێ ئاگایی ، بەڵکو بڕوا بەڕۆژی پاداشت ناکەن !!
نەبەر وب ومی تەواو دەبێت ، نە قەدەغەکراو یشە
و وتی : ئەی قەوم و عەشیرەت م سوێند بە خوا بەڕاستی پەیامی پەروەردگارم بەچاکی پێ ڕاگەیاندن و دڵسۆزی م لەگەڵ کردن ، بەڵام ئ ێوە دڵسۆز انتان خۆش ناوێت .
نەکەن بەق اڵەی دەم و زمان تان بڵێن ئەمە حەڵاڵ ەو ئەمە حەرامە ، بۆ ئەوەی درۆ بەناوی خواو ئاینی خواوە هەڵبەستن ، بەڕاستی ئەوانەی درۆ بۆ خواو ئاینی خوا هەڵدەبەستن سەرفرازو سەرکەوتوو نابن .
سەرئەنجام دەچنە ناو دۆزەخ ، کە جێگەیەکی زۆر ناخۆشە بۆ نیشتەجێ بوون .
هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە و نەمریی تیایدا ، ئەو بەڵێنەی خوا پیی دا وون ، وەع دە و بەڵێنێکی حەق و ڕاستە و هەر دێتە دی ، بەڕاستی ئەو زاتە بە دەسەڵات و دانایە .
خوا ئێوەی لە سکی دایک تان دەرهێناوە بێ ئەوەی هیچ شتێک بزانن ، ئینجا دەزگای بیستن و بینین و تێگەیشتنی بۆ دابین کردوون ، بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری بکەن .
ئەی سەرنجی کێوەکان نادەن ، چۆن داکوت راون و دامەزرێن راون .
ئەگەر خوانەناسان بڕوا بە تۆ ناکەن و بەدرۆ ت دەزانن ، ئەوە دڵنیابە کە پێش ئەوان هۆزی نوح و عاد و ث ەم وود پێغەمبەرەکانی خۆیان بەدرۆ زانی وەو بڕوایان پێ نەکردوون .
ئینجا دوور نی یە ، پەروەردگارتان بەزەیی پی ات اندا بێت ەوەو ڕەحم تان پێ بکات ئەگەر بەخۆت اندا بێن ەوەو تەوبە بکەن ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوە بۆ پیلانگێڕان و خوێنڕێژی ئێمەش دەست دەکەینەوە بە تۆڵە سەند ن و تەم ێکردن تان ، جگە لەوە دۆزەخ یش دەکەین بە زیندان بۆ کافران کە تیایدا گیر بخۆن .
لەو ڕۆژەدا دڵ انێک بە خێرایی لێ دەدەن ، زۆر دەترسن و زۆر پەر ێش انن .
بەڕاستی زۆربەی ئەو خەڵکە سەرگەر دانە حەزیان لە ژیانی ئەم دنیا تەمەن کۆتای ەیە کە بەخێرایی تێ دە پەڕێت و ڕۆژێکی سەخت و سەنگین پشتگوێ دەخەن و حسابی بۆ ناکەن .
چەند پیت ێک لە سەرەتای هەندێ لە سوور ەتەکانی قورئاندا هاتوون ژمارەیان پ یتە ، نیوەی کۆی پیتەکانی زمانی عەرەبین ، بۆ سەلماندنی و مەزنی و گرنگی قورئان کە لە توانای هیچ کەسدا نیە بەو پیت انە کتێبێکی ئاوا بێ وێنە دابنێت ، بەرادەیەک هەتا ئەگەر هەموو گرۆی ئادەمیزاد و پەری کۆببنەوە بۆ ئەو مەبەستە بێگومان ناتوانن ، هەروەها چەندەها نهێنی تریشی تێدایە ، زاناکان لە هەندێکی دو اون ، هەندێکیشیان وتوویانە : هەر خوا خۆی زانایە بە نهێنی ئەو پیت انە .
هەروەها ئەوانەی کە بەشێکی دیاریکراو لە سامانی اندا هەیە ...
سوێند بە خوا بێگومان ئێمە نۆ موعجیز ەو بەڵگەو نیشانەی ئاشکر امان بە موسا بەخشی ، ب پرسە کاتێک موس ایان بۆ هات جا فیرعەون پێی وت : ئەی موسا بەڕاستی من وا گومان دەبەم کە تۆ جاد ووت لێکراوە .
بەڕاستی نموونەی دروست بوونی عیسا لەلایەن خواوە ؛ وەک نموونەی ئادەم وایە کە لە خاک دروستی کرد و لەوەودوا فەرمانی داو پێی وت : ببه ئەویش بوو ، .
خە ڵک ەکە وتیان : ئێوە تەنها ئادەمیزاد ێکن وەکو ئێمە ، خوای میهرەبانیش هیچ شتێکی ڕەوانە نەکردووە ، ئێوە هەر درۆ دەکەن .
ئیمانداران ئەگەر ئێوە داوای یارمەتی و سەرکەوتن دەکەن ئەوە بەڕاستی سەرکەوتنتان بۆ هات و ئەگەر واز بهێنن لە سەرپێچی فەرمانەکانی پێغەمبەر ئەوە چاکترە بۆتان ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوە بۆ سەرپێچی کردن ، ئێمەش دەگەڕێینەوە بۆ شکست پێتان دات ان ، ئەوکاتە دەستەو تاقم تان هەرگیز هیچ سوود ێکتان پێنا گەیەنێت هەرچەند زۆریش بێت چونکە لە ڕاستیشدا هەمیشە خوا لەگەڵ ئیماندارانی دامەزراو و لێبڕاو دایە .
سوێند بەخوا ئەگەر سزاد انیان دوا بخەین تا چەند کاتێکی دیاریکراو ، ئەوە بێگومان دەڵێن : چی ئەو سز ایەی بەند کردووە و دوای خستووە و کوا بۆ پێش نایەت ؟ ئاگاداربن ! ئەو ڕۆژەی یەخەیان پێدەگرێت کەسیان لێی دەرباز ناکرێت و لەکۆڵ یان نابێتەوە ، ئەو سزای ەش کە ئەوان گا ڵ تەیان پێدەکرد ، دەیانگرێتەوە .
ئە و زاتەی هەموو شتێکی دروستکردووە بەجوانی و ڕێکوپێک و تێرو تەواویی کردووە .
خۆ ئەگەر پشتیان هەڵ کردو گوێیان نەگرت بڵێ : من پەیامی خوام بە یەکسانی بە هەمووتان گەیاند ووه من ئیتر نازانم ئەو هەڕەش ەیەی کە لە ئێوە دەکرێت نزیکە یان دوورە .
لەشەو گاری شدا تەسبیحات و ستایشی خوا بکە ، هەروەها لەدوای نوێژ ەکانیش .
موسا وتی : دە ئێوە دەست بەکار بن و دایبەز ێنن ، جا کاتێک دایان بەز اند ، جاد وویان لە چاوی خەڵکی کردو ویستیان بیان ترس ێن و جاد وویەکی زۆر گەورەیان پێش هێنا و بەرپاکرد .
دەبا ئادەمیزاد سەیری خواردن ەکەی بکات و سەرنجی بدات و بیری لێ بکاتەوە .
فەرمان و فەرموودەکانی پەروەردگار تل ەو پەڕی ڕاستی و دادپەروەری دا بەئەنجام گەیشتووە ، هەرگیز شتێک نیە بیان گۆر ێت ، هەر ئەویش بیسەر ە بەگو فت اری هەمووان ، زانایە بەهەموو نهێنی و ئاشکر ایەک .
پێیان بڵێ ئەی پێغەمبەر : بەڕاستی ئەو مرد نەی کە ڕادەکەن لە دەستی هەر یەخەتان پێ دەگرێت ، لەوەودو ایش دەگەر ێنرێنەوە بۆ لای کەسێک کە زانایە بەنهێنی و ئاشکرا ، ئەوسا ئاگادارتان دەکات بەوەی کە دەتان کرد .
ئەو سا ئیتر نە توانیان سەربکەون ، نە توانیان کون او دەری بکەن .
لاو ەکە وتی : ئەگەر لە بیرت بێت ئەو کاتەی کە چووینە سەر بەردە گەور ەکه من بیرم چوو باسی ماسی ەکەت بۆ بکەم ، کەسیش لە بیری نەبرد مەوە شەیتان نەبێت ، کە بۆتی باس بکەم ، لەڕاستیدا ئەو ماسی ه بە شێوەیەکی زۆر سەیر خۆی کرد بەناو دەریادا .
هەروەها پەیمان مان لەوانەش وەرگرتووە کە دەیانوت : ئێمە گاو رین کەچی بەشێک لەو شت انەیان فەرامۆش کرد کەپێی یاداوەری کرابوون ، ( بەت ایبەتی دەربارەی پێغەمبەرایەتی محمد ئێمەش هەتا ڕۆژی قیامەت دوژمنایەتی و ڕق و کین ەمان پێو ەلک اندن ، لە ئایندەشدا خوا هەموو ئەو کارو کردەوانەی ان دەخاتەوە بەرچاوو پێیان ڕادەگەیەنێت .
سەیری ئایەتی 15 بکە .
هیچ جۆرە قسەیەکی نابەجێ ون اد روست و ناڕێک نابیستن و یەکتریش گوناهبار ناکەن
سوێند بێت بە تۆ گومڕ ایان دەکەم و بە ئاوات و خەیاڵی پووچ ەوە سەرگەر میان دەکەم و خۆم فر مانیان پێدەد ەم و هانیان دەدەم و ئەوجا ئەوانیش بێگومان گوێی ئاژەڵ ەکانیان دەبڕن ، هەروەها فر مانیان پێ دەدەم ئەوانیش دروست کراو انی خوا دەستکاری بکەن و بیگۆڕ ن ، جا ئەوەی لە جیاتی خوا شەیتان بکاتە پشتیوانی خۆی ، ئەوە بەڕاستی دووچاری زیان و خەسارەت مەندی ەکی ئاشکرا بووە .
سوێند بەم شارە ئەم ینە ، که یە .
بەڕاستی ئەو خوایە زاتێکی بیسەرو زانایە .
بەڵکو تەنها یەک دەنگی گەورەو شری خ ەیەکی بەهێز نەبێت هیچی تر نەبوو ، جا ئەوان دەست بە جێ مردن خامۆش بوون .
کە ئەوانەن هەر کاتێک تووشی بەڵاو ناخۆشی ەک دەبن دەڵێن : ئێمە موڵکی خو این و هەرچی هەمانە بەخششی خوایە ، سەر ئەنجام یش تەنها هەر بۆ لای ئەو زاتەیە گەڕانەو ەمان .
لەمەودوا موشریک و هاوەڵگەران دەڵێن : ئەگەر خوا بیویست ایە هاوەڵ مان بۆ بڕیار نەدەدا !! باوو باپیر انیشمان موشریک نەدەبوون !! هیچ شتێکیش مان لە خۆمان حەرام نەدەکرد !! هەر بەو شێوەیە ئەوانەی پێش ئەمانیش درۆ و بوخت انیان هەڵدەب ەست ، هەتا تووشی بەڵای ئێمە بوون و سزای ئێمەیان چەشت ، پێیان بڵێ : ئایا هیچ زانیاری و زانستی ەکی خوای تان لەلایە ، تا نیشانمان بدەن و بۆمان دەربخەن ؟ ئێوە شوێنی هیچ شتێکی تر ناکەون جگە لەگ ومان و ئێوە هیچ شتێکی تر ناکەن مەگەر ئەوە نەبێت کە درۆ دەکەن .
ئەوەش کردەوە چاکەکان ئەنجام بدات نێر بێت یان مێ لەکاتێکدا ئیماندار بێت ، جا ئەوانە دەچنە بەهەشت ەوەو بەقەدەر پەردەی ناوکی خورما ستەمیان لێناکرێت .
جا خاوەن کتێبەکان دەستە دەستەو پارچە پارچە نەبوون ، دوای ئەوە نەبێت کە بەڵگەو نیشانەی ئاشکرایان بۆ هات .
کا تێک حوشتر انی ئاوس کە تەمەنی بارد اری یان دە مانگە گوێیان پێنادرێت .
کەچی وتیان : لە پەروەردگارت داوا بکە بزانین ڕەنگی چۆنە ؟ موسا وتی : بێگومان خوا دەفەرموێت : ئەو مانگ ایە مان گایەکی ڕەنگ زەردی تۆ خە ، تەماشاک ارانی دڵخۆش دەکات .
کاتێک ص ال حی برایان پێی وتن : باشە ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن ، پارێزکار نابن ؟
ئەوانە پیشانی یەکتر دەدرێن ، تاوانبارو گوناهکار ئاوات دەخوازێت کە ئەگەر بکرێت بۆ دەرباز بوونی خۆی لە سزای ئەو ڕۆژە هەموو کوڕەکانی بکاتە قوربانی خۆی !!
خوا ئەو زاتەیە کە دەریای بۆ ڕام کردوون تا کەشتی بە فەرمانی ئەو هاتووچۆی پیادا بکات ، تا بچن بەدەم بەخشش و بەهر ەکانیەوە و دەستان ک ەوێت بۆ ئەوەی سوپاسگوزاری خوا بکەن .
خۆ ئەگەر هانا و هاواریان بۆ بەرن گۆ ێیان لێتان نییە و نابیستن ، ئەگەر بش بیست ن بە دەم تانەوە ن ایە ، ڕۆژی قیامەتیش حاشا دەکەن لێتان و لەوەی کە به زانی وون ، بێگومان کەس نییە وەک ئاگا و زانا بێت و هەواڵی ڕاست و دروست بگەی ەنیت .
بە تەرازوو پێوەری ڕاست و دروستی ش کێشانە بکەن .
سەرنجی ئایەتی 107 بدە .
لە دڵی خۆیاندا لێکیان دایەوە ، سەرەنجام وتیان بە خۆیان : بەڕاستی ئێوە هەمیشە ستەمکارن .
بەڵکو یادخەر ەوەیە ، بۆ ئەو کەسەی کە لە لێپرسینەوەی پەروەردگار دەترسێت .
بێگومان ئێمە تۆمان ڕەوان ەکردووە بەحەق و ڕاستیەکی تەواوەوە ، تۆ مژدەد ەری ، ترس ێنەری هیچ گەل و نەتەوەی ەکیش نەبووە کە فرست ادە و بێدار کەرەوەی ەکی بۆ ڕەوانە نەکرابێت .
هەرگیز وام ەزانن و وادا مەن ێن ئەوانەی لەپێناوی خوادا شەهید بوون و کوژران ، مردوون ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئەوانە زیندوون ، لای پەروەردگاریان لە ڕزق و ڕۆ زیی بەه ر ەوەر ن .
: ئەی دەستەی پەری و ئینسان ، ئایا پێغەمبەران تان لە خۆتان بۆ نەهات ، کە ئایەتەکانی من و ڕووداوەکان بەسەرتاندا بخوێننەوە و ئاگادارتان بکەن و بتان ترس ێنن لەوەی کە ئەم ڕۆژ ەتان بۆ پێش دێت ؟! دەڵێن : ڕاستە ئێمە خۆمان شایەتی لەسەر خۆمان دەدەین ژیانی دنیا سەری لێشێو اندن و هەڵی خەڵەت اندن و شایەتی ان لەسەر خۆیاندا کە بەڕاستی کاتی خۆی بێ باوەڕ بوون .
دەڵێن : وەرن ببنە جولەکە یان گاور تا بکەونە سەر ڕێگەی ڕاست !! بڵێ : بەڵکو شوێن ئاین و بەرنامەی ئیبراهیم دەکەوین کە پاک و دروست ەو هەرگیز لە ڕیزی بت پەرستان و هاوەڵگەر اندا نەبووە .
ئایا نابینیت بەڕاستی ئێمە چۆن شەیتانەکان دەنێرین ە سەر خوانەناسان ، بەگەرمی هانیان دەدەن بۆ تاوان و گوناە و خراپە .
بێگومان لە شوێنکەوت ە و پەیڕەوانی نوح - ئیبراهیم - ە .
لەو ماڵ و سامان و زانستی و هێزو دەسەڵاتەی کە پێمان بەخشیوون ، ئێوەش لێی ببەخشن و دەستی بەسەردا مەگرن و قۆر خی مەکەن ؛ پێش ئەوەی کە مردن یەخ ە بەیەکێک تان بگرێت و بڵێت : پەروەردگارا ، خۆزگە ما و ەیەکی کەمی تر مۆڵەت ت ب دام ایە تا خێرو چاک ەم بکردایە و ماڵ و سامان م ببەخشی ایە و بچوو مای ەتە ڕیزی چاک انەوە ...
لەوەو دوا لە جێگەی ەکى پارێزراو و لە باردا لە شێوە ى نو تف ەیەکى زۆر بچووکدا دامان مەزر اندووە .
خۆ ئەگەر خوا بیویست ایە دەی کردن بەیەک ئوممەت ، بەڵام ئەوەی خوا بیەوێت گومڕای دەکات و ئەوەی بیەوێت ڕێنموویی دەکات ، بێگومان پرسیار تان لێ دەکرێت دەربارەی ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامتان دەدا .
یەکێکی تر لە نیشانەو بەڵگەکانی خەوتن تانە لە شەوو ڕۆژدا ، لە کاتی بێداری شدا هەوڵ و کۆش شت انە بۆ بەهرە وەرگرتن لە بەخشش ەکانی خوا ، جا بەڕاستی ئا لەو دیاردەی ەشدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک کە دەبیستن و تێدەگەن .
ئەو کاتە پەروەردگارا مەم خ ەرە ڕیزی قەومی ستەمکار ەوە .
خۆراکی شی تەنها لەک ێم و ز وخ اوی داچ ۆڕ او نەبێت هیچی تر نی یە .
لە بەرامبەر س ستی و کەمتەرخەمی مەکەن و بکەونە دوایان ، چونکە ئەگەر ئێوە ئێش و ئازارو ماندوێتی و برینداری تان بۆ پێش بێت ، بۆ ئەوانیش هەر پێش دێت ، بەڵام ئەوەی ئێوە بەئ وم ێ دو بەت ەمان لەلایەن خواوە دەستان بکەوێت ئەوان بە تەمای نین ، خوا هەمیشە و بەردەوام زانا و دانایە .
جا ئایا ئەو کەسەی کە دڵنیایە و دەزانێت بێگومان ئەم قورئانەی کە لەلایەن پەروەردگار تەوە بۆت دابەز ێنراوە حەق و ڕاستەقینەیە ، وەکو ئەو کەسە وایە کە کوێرە لە ئاستیدا ؟ ، بەڕاستی هەر خاوەن بیرو هۆش ەکان لەڕاستی تێدەگەن و تێد ەف کرن .....
.
بێ باوەڕان دەیانوت : گوێ مەگرن بۆ ئەم قورئانە و بیکەن بەگ اڵە و هەرا و ه وری ابۆ ئەوەی ئێوە زاڵ ببن و بیب ەنەوە .
هەر ئەمەشە دین و ئاین و بەرنامەی تاکو تەن های ئێوە ، و من پەروەردگارتان م ، پارێزکاربن و خۆتان لە نافەرمانی من بپارێزن .
بەڵام پەروەردگاری هەڵی بژارد و خستیە ڕیزی چاک انەوە .
ئێمە لە نێوان ئەوان و ئەو شوێنەدا کە بەرەکەت مان بەسەردا ڕژاند بوون دێهات و ئاوەدانی ئاشکرا هەبوون ، کە بەبێ ماندوبوون ئەو سەفەر انە یان دەکرد لە نێوان شام و یەم ەندا ) ماوەی نێوان دێهات ەکانیان دەبڕی بە ئاسانی و بێ ماندوبوون ، وە ، بڕۆن چەندەها شەو و ڕۆژ بێ ئەوەی هیچ ترس و بیم تان هەبێت .
باڵی میهرەبانی خۆ تیان بۆ ڕا خەو ملکەچ بە بۆیان ، نزا بکەو بڵێ : پەروەردگارا ڕەحم یان پێ بکەو میهرەبان بە بۆیان ، هەروەکو چۆن ئەوان ڕەحم یان بە من کردوو و منیان پەروەردە کردووە بە بچووکی و منداڵی .
سوێند بە خوا پێش تۆ بۆ گەل و قەوم ەکانی تریش پێغەمبەران مان ڕەوانە کردووە ، بەڵام شەیتان کارو کردەوەی بۆ ڕازاند وونەتەوە ، ئەمڕۆ لە دنیادا هەر ئەو پشتیوانی انە و سزای بەئێش بۆ ئەو جۆرە قەوم و کەسە نا لەب ارو نا حاڵ یانە ئامادە کراوە .
هەروەها کاتێک نیگام نارد بۆ هاوەڵە دڵسۆز و تایبەتیەکانی عیس اکە ئیمان و باوەڕ بهێنن بە من و بە پێغەمبەر ەکەم ، ئەوانیش وتیان : ئیمان و باوەڕی تەواومان هەیە ، خوایە تۆش بەش ایەت بە کە بەڕاستی ئێمە موسڵمان و .
سوێند بە خوا بە ڕاست ى ئێمە لە ڕاس ەر تانەوە حەوت چین ئاسمان مان دروستکرد ووەو ئێمە هەرگیز لە دروست کراوان غافڵ و بێ ئاگا نین .
یادی ئەو نیع مەتە بکەنەوە کاتێک موسا بۆ قەوم و گەلەکەی خۆی داوای بارینی بارانی کرد ، ئێمەش پێمان وت : بە گۆچان ەکەت بدە به بەر د ەکەدا بەر دەکە دوان زە کانی لێ هەڵق وڵا ، بێگومان هەر هۆز ێک چاو گەی خۆی ناس یدە بخۆن و بخۆنەوە لە ڕزق و ڕۆزی و بەخششی خواو تاوان و خراپە مەکەن لەسەر زەویدا لە کاتێکدا کە بەچ اندنی تۆوی خراپەوە خەریکن .
جا ئیتر گرۆی ئادەمیزاد و پەری بەکام لەن ازو نیعمەتەکانی پەروەردگار بڕوا ناکەن ، کام ەی پەسەند ناکەن
خۆر و مانگی شی بۆ ڕام هێناون کە بەردەوام لە چەرخ و خول دان ، شەو و ڕۆژی شی بۆ خزمەتگوزاری ئێوە ڕام هێنا .
هیچ گوناهبار ێکیش گوناهی کەسانی تر هەڵناگرێت ئەگەر بارگر انێک هاو ار لە کەسێک بکات تا باری سەرشانی سووک بکات هیچ باری سووک ناکات هەتا ئەگەر خزمی شی بێت تەنها ئەوانە بێدار دەکەیتەوە کە لە پەروەردگاریان دەترسن لەغ ەی ب و پەنهانی دا و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن ، ئەوسا ئەوەی دڵ و دەروون و گوفتار و کردەوەی خۆی پاک بکاتەوە ، ئەوە بەڕاستی سوود ەکەی بۆ خزمەتی ، گەڕانەوە و سەرئەنجامیش بۆ لای خوای گەورەیە .
دەک بەکوشت چن درۆزن و بوختان چیەکان ....
جا بخۆن لەو زیندەو ەرە سەر بڕ اوانەی کە ناوی خوا لەکاتی سەربڕینی اندا براوە ، ئەگەر ئێوە باوەڕتان بەر ێنم وونی و ئایەتەکانی خوا هەیە .
کەواتە ئەبێت ئەم بێ بڕوای انە چاوەڕێی چی بکەن لەکاتێکدا ئێمە دڕند ەتر و بەهەڵ مەت تر مان لەوان لەناو بردووە ، ئیتر بەسەرهات و ڕووداوی پێشینان بەسەرچووە و تێپەڕ ی ووە .
ئەوانەی لە خۆشی و ناخۆشی دا ، لە هەرزانی و گرانی دا ماڵ و سامانیان دەبەخشن ، ڕق و کینەی خۆیان دەخۆن ەوەو خۆ گرن ، لە خەڵکی خۆش دەبن و لێب ووه رد ەن ، خوای میهرەبانیش چاک ەکارو چاکەخواز انی خۆش دەوێت .
خوا ؛ ئێوەی لە خاک دروستکردووە ، لەوەودو اش لە نو تف ەیەک ل ەوەو دوا کردوونی بە جووت ، هیچ م ێنن ەیەک ئاوس نابێت و ناز ێت و سک ەکەی دانانێت تەنها بە ئاگاداری ئەو زاتە نەبێت ، هیچ تەمەن درێژ ێک ، تەمەنی درێژ نابێت و لە تەمەنی کەم نابێتەوە ، بێ ئەوەی لە زانستی خوادا یاداشت نەکرابێت ، بێگومان ئەو شتە لەسەر خوا ئاسانە .
ئەوانەی کە بێ بڕوان دەڵێن : هەرگیز باوەڕ بەم قورئ انەو بەو ناکەین کە پێش ئەم ، خۆ ئەگەر دەبینی چۆن ستەمکاران وەست ێنراون لەبەردەم پەروەرد گاری اندا قسە دەڵێن بە یەک ترو ، لاواز کراوەکان بە زۆردار و دەسەڵاتدارەکان دەڵێن : ئەگەر ئێوە نەبوونایە ئێمە باوەڕدار دەبووین .
ئەوەی بە کاروکردەوەی چاک ەوە بێت ئەوە چاکتر دێتەوە ڕێی ، ئەوەش بەگون اە و هەڵەوە بێت ، ئەوە پاداشتی ئەوانەی کە گوناە و هەڵەیان کردووە ناد رێتەوە ، تەنها ئەوە نەبێت کە دەیانکرد .
ئەوەتە ، ئەو ماڵ و سامانەی کە بووم ، فریام نەکەوت .
بەهۆی ئەوەی کە وازیان لێ نەهێنا ، هانا و هاواری بردووە بۆ پەروەردگاری : پەروەردگارا ، بەڕاستی ئەمانە کۆمەڵێکی تاوانبارن .
جەنگ لەسەرتان بڕیار دراوە کە شتێکی گرانە لاتان بەڵام لەوانەیە شتێکتان لا ناخۆش بێت کەچی خێر لەوەدا بێت ، هەروەها لەوانەیە شتێکتان پێ خۆش بێت کەچی شەڕ لەوەدا بێت ، بێگومان هەر خوا خۆی دەزانێت ، ئێوە نایزانن . .
زەو یشمان ڕا خست ووه بەڕاستی خوا زاتێکی کار ساز و کارب ەجێی ه .
ئەوانەی دانیشتوون لە ئیمانداران و ـ مەگەر ئەوانەی کە ناتەو اون ـ لەگەڵ ئەوانەدا کە جیهاد و کۆشش دەکەن لە پێناوی خوادا بە ماڵ و سامان و خۆیان چوونی ەک نین ، بێگومان خوا فەزڵ و ڕێزو پلەیەکی تایبەتی بڕیارد اوە بۆ تێکۆشەران بە ماڵیان و خۆیان ، بەسەر ئەوانەدا کە دانیشتوون و ، خوای گەورە بەهەر دەستەیەکیان بەڵێنی چاک و بەنرخی داوە ، خوا فەزڵ و ڕێزو پاداشتی گەورەو بێ سنووری ئەو تێکۆشەر و موجاهید انەی داوە بەسەر ئەو دانیشت و انەدا ...
ئەوسا ئیتر پێغەمبەران داوای سەرکەوتنیان لە پەروەردگاریان کردو هەموو زۆردار و ستەمکار و سەرسەخت و دڵ ڕەش ێک نائومێد و مایەپووچ بوو .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە هەمیشەو بەردەوام سەرگەرمی پەروەردەی خۆتان بن و ، چونکە ئەوانەی گوم ڕان ناتوانن زیان تان لێبدەن ئەگەر ئێوە بەچاکی ڕێبازی هیدایەت و خواناسی تان گرت بێتە بەر ، دڵنیابن گەڕانەوەی هەموو شتێک بۆلای خوایە ، سەرەنجام هەواڵی هەموو ئەو کارو کرد ەوان ەتان دەداتێ کە ئەنجامی دەدەن .
ماڵ و دارای و ئەو شتانەی کە بە دەستی هێناوە ، فریای نەکەوت .
پاشان خوای گەورە ئارامی و ئاسوودەیی دابەز اندە سەر پێغەمبەرەکەی و سەر ئیمانداران و سەرباز انێکی دابەز ان کە نەت اندی ووە ، سزای ئەوانەشی دا کە بێ باوەڕان بوون ، ئەوەش سزای و پاداشتی بێ باوەڕ انە .
وەنەبێت من لەکاتی دروستکردنی ئاسمانەکان و زەویدا ئەوانم ئامادە کردبێت ، بگرە هەتا لە دروست بوونی خۆشیان ئاگادار نین ، بەڕاستی من هەرگیز ئەوانەی خەڵک گومڕا دەکەن نەم کردووە بەیارمەتی دەری خۆم و پشتم پێ نەبەست وون .
سوێند بە خوا ئەگەر دەرب کرێن لەگەڵیاندا دەرناچن و ئەگەر جەنگیان دژ بکرێت ، پشتیوانییان لێن اکەن و ئەگەر پشتیوانی شیان لێکردن ، دوای تاوێک پشت هەڵدەکەن و پاشان سەرکەوتوو نابن .
جا کاتێک پەڵە هەور ێکیان بینی ڕووی کردۆتە دۆڵ و ناوچەکەیان ، دڵیان خۆشبوو ، وتیان : ئەم ەب ارانی پێیە بۆمان ، نەخێر وانیە ، بەڵکو ئەوە ئەو کارەسات ەیە پەل ەتانە پێش بێت ، ڕەشەبایەکی توند ، کەس زایەکی بەئاز ارو بەئ ێشی پێیه .
ئا ئە ئەوە سەرنجیان نەداوە چەندەها هۆزی پێش ئەمان مان لەناو بردووە ، خۆ هەرگیز ناگەر ێنەوە نەو یان و ناگەر ێنەوە بۆ دنیا .
ئەو کاتە ئیتر شەڕو کێشە دەست پێدەکەن لەناو ئاگری دۆزەخدا ، لاواز و چەوساوەکان بەدەسەڵات دارو لووت بەرزەکان دەڵێن : خۆ بەڕاستی ئێمە شوێنکەوتەی ئێوە بووین ، ئایا ئێوە ناتوانن تۆزێک سزای ئاگر مان لەسەر کەم بکەنەوە ؟
ڕۆژێک دێت ڕوخس اریان ئەم دی ودی وی پێدەکرێت لەناو ئاگردا : ئای خۆزگە فەرمانبەرداری خوا بووین ایە ، گوێڕایەڵی پێغەمبەر بووین ایە .
سوێند بەخوا ئەگەر سزاد انیان دوا بخەین تا چەند کاتێکی دیاریکراو ، ئەوە بێگومان دەڵێن : چی ئەو سز ایەی بەند کردووە و دوای خستووە و کوا بۆ پێش نایەت ؟ ئاگاداربن ! ئەو ڕۆژەی یەخەیان پێدەگرێت کەسیان لێی دەرباز ناکرێت و لەکۆڵ یان نابێتەوە ، ئەو سزای ەش کە ئەوان گا ڵ تەیان پێدەکرد ، دەیانگرێتەوە .
کە کوتوپڕ یەخەیان دەگرێت و ئەوان هەست بە نزیک بوونەوەی ناکەن .
بەڕاستی ئێمە کاتێک گوێمان لە بانگەوازی هیدایەت بوو ، یەکسەر باوەڕمان پێکرد ، جا ئەوەی ئیمان بهێنێت بە پەروەردگاری ، ئیتر ناترسێت لەوەی ، کردەوە چاکەکانی بێ نرخ تەماشا بکرێت ، لە گوناه ەکانیشی چاوپۆشی نەکرێت .
ناوی هەرچی پێویستی دەوروبەر هەیە فێری کرد ، لەوەودوا بە فریشتەکانی ڕان واند و پێی فەرموون : ئادەی ئێوە ناوی ئەو شتان ەم پێ بڵێن ئەگەر ڕاست دەکەن و .
پرسیارت لێ دەکەن دەربارەی ڕۆح بڵێ : ڕۆح بەشێکە لەفەر مانی پەروەردگارم و بەدەست ئەوە و هیچ تان پێن ەبەخش راوە لە عیلم و زانست تەنها شتێکی کەم نەبێت .
پەروەردگارت بە فریشتەکانی وت : بەڕاستی من دەمەوێت لە زەویدا جێنشین ێک دابنێم ، فریشتەکان وتیان : ئایا کەسێکی تیادا دەک ەیتە جێنشین کە خراپەو تاوانی تیادا بچ ێنێت و خوێن رێژی تێدا ئەنجام بدات ؟! لەکاتێکدا ئێمە تەسبیحات و سوپاس و ستای شت دەکەین و قەد رو ڕێزی تۆ چاک دەزانین و بەدوور ت دەگرین لەو شتانەی شایستەی تۆ نین ، خوا فەرمووی : بێگومان ئەوەی ئێوە نایزانن من دەی زانم .
تەنگە نەفەس وس ینە نەنگ یش ببم و زمانم پارا و نەبێت ، بەڵکو پەیام بۆ هار ونی بر اشم بنێرێت ...
بەڵێ ! ئەوە هۆزی عاد بوو ، بێ باوەڕ بوون و ئیمانیان نەهێنا بە فەرمانەکانی پەروەردگاریان ، لاش یاندا لە بەرنامەی پێغەمبەرانی خواو شوێن فەرمانی هەموو زۆردار و سەرسەخت و خوانەناس ێک کەوتن .
سولەیمان هەرچی بو یست ایە ، پەر ی یەکان بۆیان دروست دەکرد ، لە شوێنی خوا پەرستی و پەیکەر و حەو زو مەنج ەڵی گەورەی بەجۆرێک کە لە جێگەی خۆی دامەزراوەو ناج وڵێت . ئەی ن ەوەو شوێنکەوتوانی داوود : ئێوە بە کردار و گوفتار سوپاسگوزار بن ، هەرچەندە کەمێک لە بەند ەکانم سوپاسگوز ارن .
: وەنەبێت شیعر مان فێر کردبێت ، شیعر وت نیش لەو قەدەغەیە ، ئەوەی کە فێرمان کردووە تەنها یادخەر ەوەو قورئ انێکی ئاشکرا و ڕوونە .
جگە لەو کەسانەی کە خۆگر و ئارامگر بوون و کارو و کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوه ئا ئەوانە لێخۆش بوون و پاداشتی گەورە و فراوانیان بۆ هەیە .
جا ئێستە کە ئێوە بڕیار ت انداوە خۆتان دوورە پەرێز بگرن لەم خەڵک ەو لەو شت انە کە لە جیاتی خوا دەیانپەرستن ، تەنها خواپەرستی بکەن ، دە پەنا بەرنە ئەشکەوت ەکە ، ئەو کاتە پەروەردگارتان ڕەحمەت و میهرەبانی خۆیتان بەسەردا پەخش دەکاتەوەو هۆکاری حەوانەوە تان بۆ دابین دەکات .
بەهۆی ئەوەوە کە پەروەردگارم لێم خۆش بووە و خست میە ڕیزی ڕێزلێ گیراو انەوە .
داوای لێخۆشبوونی ش لە پەروەردگارتان بکەن و واز بهێنن لە تاوان و خراپەکاری و پاشان بگەڕێنەوە بۆ لای خوا ، بیگومان پەروەردگاری من زۆر بەب ەزەیی و میهرەبانە ، زۆر بەسۆز و دلۆڤ انە .
بەڕاستی ئەوانە لای ئێمە لەو کەسانەن کە هەڵمان بژارد وون و پەسەند مان کردوون .
دەستەیەک هیدایەت و ڕێنمووی وەرگرتووە ، دەست ەیەکیش بڕیاری گومڕای و سەر لێشێو اوی بەسەردا چەسپاوە ، چونکە بەڕاستی ئەوانە بێجگە لە خوا شەیتان ەکانیشیان کردە پشتیوان و خۆشەویستی خۆیان ، واش دەزانن کە ڕێگەی ڕاست و دروستیان گرتۆتەبەر .
لەوانەی کە ئاینەکەیان بەش بەش کردووەو بوونەتە چەندەها گرۆ و دەسته هەر گرۆ و پارت ێکیش دڵخۆش بە بەرنامەو نەخشەو پلانی خۆیان .
، ئەی ئیماندار ) نەکەیت ئەوانە دەرب کەیت کە لە بەیانیان و ئێواران دا لە پەروەردگاریان دەپاڕ ێنەوە وم ەبەستی شیان تەنها ڕەزامەندی ئەوە ، حساب و لێپرسینەوەی هیچ شتێکی ئەوان لەسەر تۆ نیە و حساب و لێپرسینەوەی هیچ شتێکی تۆیش لەسەر ئەوان نیە ، دەرکردنی تۆ بۆ ئەو موسڵمان انە دەبێتە هۆی ئەوەی تۆ بچیتە ڕیزی ستەمکاران ەوە .
لەناو بەهەشت ەکان دان و پرسیار دەکەن لە یەکتر ...
جا کاتێکیش بەندەی خوا محمد بانگ ەوازی بۆ شوێنکەوتنی بەرنامەی خوا دەکرد خەری ک بوو لە ناوی بەرن .
سوێند بە خوا بەڕاستی ئێمە - نوح - مان ڕەوانە کرد بۆ سەر قەومەکەی ، جا ئەویش پێی وتن : ئەی گەل و هۆز م ئێوە هەر خوا بپەرستن ، چونکە جگە لەو زاتە خوایەکی ترتان نیە ، بەڕاستی من دەترسم لەرۆژ ێکی گەورەدا تووشی بەڵاو سزایەکی زۆر سەخت ببن .
ئێمە کردوومانە بەهۆی ناخۆشی و ئازار بۆ ستەمکاران
ئاشکرایە خوا ئاسمانەکان و زەوی بە ڕێک و پێک ترین شێوە دروست کردووە ، بەڕاستی ئا لەو کارەدا بەڵگە و نیشانەی تەواو هەیە بۆ ئیمانداران .
جا کاتێکی وسف یان برد و هەموو هاتنە سەر ئەو بڕیارەی کە بیخەینە ناو تاری کای بیر ەکەوە ، لەو کاتەدا نیگامان بۆ نارد کە : هەواڵی ئەم بەسەرهاتە لەئایندەدا بە براکان ت دەدەیت ، کاتێک ئەوان ئاگایان لە خۆیان نابێت و لە بیریان چۆتەوە و هەستی پێناکەن .
وتی : من نەخۆش م .
بێگومان خوا دەیەوێت هەموو شتێکتان بۆ ڕوون بکاتەوە و ڕێنمووی تان بکات بۆ ئەو یاسا و بەرنامانەی پێش خۆتان و تەوبە و پەشیمانی شتان لێ وەربگرێت ، خوا زانا و دانایە .
ڕۆژێک دێت ئێمە دەستە دەستە خواناس و پارێزکاران بۆ لای خوای میهرەبان بە ڕێ دەکەین .
بەڕاستی ئەمە خۆی تاقیکردنەوەیەکی ئاشکرا و ڕوونە .
ئەی ئیمانداران : نوێژ ەکانتان لە کاتی خۆیدا بە چاکی ئەنجام بدەن و زەکاتی ماڵ ەکانتان بدەن و فەرمانبەرداری پێغەمبەریش بکەن بەڵکو ڕەحم تان پێ بکرێت .
خۆئەگەر پەن ایەک یان چەند ئەشکەوت ێک یان ژێر زەمین ێکیان دەست بکەوێت ئەوە بەپەلە ڕووی تێدەکەن و لەکاتێکدا کە ئەوان هیچ شتێک جڵەو یان ناگرێت .
موسا وتی : پەروەردگارا ، بێگومان من دەترسم بڕوام پێ نەکەن ..
سوێند بەخوا دەبینیت و دەستت دەکەوێت سەر سەخت رینی خەڵک لە دوژمنایەتی دا بەرامبەر بەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، جول ەکەن و ئەوانەی کە هاوەڵ یان بۆ خوا داناوە و سوێند بێت دەبینیت و دەستت دەکەوێت نزیک ترینیان لە سۆز و خۆشەویستی بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ئەوانەن کە دەیانوت : بەڕاستی ئێمە نە ص رانی ن ، ئەوەش لەبەر ئەوەیە بەڕاستی هەندێک لەوان قەشەی دیندار ن و هەندێکیشیان گۆشەگیر و کەسانی خوا پەرستن و بێگومان ئەوان خۆ بەگ ەورە دانانێن .
زۆر بەیان شوێنی هیچ شتێک ناکەون تەنها گومان نەبێت ، بەڕاستی گومانیش هیچ سوود ێک بەخاوەن ەکەی ناگەیەنێت لەبارەی حەق و ڕاستیەوە ، بەڕاستی خوا زانایە بەهەموو ئەو کارو کردەوانەی کەئ ەنجامی دەدەن .
ڕۆژێک بە باوکی و قەومی و هۆزەکەی وت : باشە ، ئەوە ئێوە چی دەپەرستن ؟!
لەسەر ئەوانەش کە بوونەتە جوو ، هەموو ئەو شتان ەمان لەسەر حەرام کردوون کە پێشتر بۆ تۆمان باس کردووه جا وەنەبێت ئێمە ستەم مان لێکرد بن بەڵکو هەر خۆیان ستەمیان لە خۆیان دەکرد .
ئەوس اب ەسەر دا بار اندن ، جا تەماشا بکەو سەرنج بدەو پەند وەرگر ەو بزانە ، سەرئەنجامی تاوانباران وبێ ڕەو شتان چۆن بوو .
ئەو موشریک انە خەریکبوو زۆرت بۆ بهێنن و ئازارو ناخۆشی ت بۆ پێش بهێنن تا لەسەر زەو ید ەر ت پەڕ ێنن و دەربەدەر ت بکەن ، ئەو کاتە ئیتر نەد ەمانەوە دوای تۆ تەنها ماوەیەکی کەم نەبێت .
ئێمه بەڵکو ئەوانە خۆیان و باوو باپیرانیان لە نازو نیعمەتی دنیا بەهرەوەر کردووە ، هەتا ت ەمانی ان درێژ بۆتەوە ، جا ئایا ئەوانە نابینن و نازانن کە بەڕاستی ئێمە وردە وردە دێین و دەسەڵاتیان لەملاو لای وڵاتی اندا کەم دەکەینەوە ، جا ئایا ئەو بێ باوەڕ انە هەمیشە سەرکەوتوو و زاڵ ن ؟!
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە با بەند ەو ئەو منداڵ انەتان لە سێ کاتدا م ۆڵەت بخوازن پێش نوێژی بەیانی ، کاتی نیوەڕۆ کە پۆشاک تان دا دەنێن ، لە دوای نوێژی خەوتن ان ، سێ کاتە کە لەوانەیە ع ەور ەتی ئێوەی تێدا دەربکەوێت ، لە دوای ئەو سێ کاتە قەین اکات بۆ ئێوەش و ئەوانیش ، کە بگەڕێن بە ناوی ەکدا و بچن بۆ لای یەکتر ، ئا بەو شێوەیە خوا ئایەتەکانی خۆیتان بۆ ڕوون دەکاتەوە ، خو اش هەمیشە زانا و دانایە .
بەئاوی لەک وڵ پێشوازیی لێ دەکات ...
ئەو فریشت انەی کە عەرش و تەختی پەروەردگار هەڵدەگرن ، ئەوانەش کە بەدەوری دا دەسوڕێنەوە ، تەسبیحات و ستایش و سوپاسی پەروەردگاریان دەکەن ، ئیمان و باوەڕی زۆر بەهێزو دامەزراو یان پێیەتی ، داوای لێخۆشبوونی ش دەکەن بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە ، دەڵێن : پەروەردگارا ! ڕەحمەت و میهرەبانی تۆ ، زانست و زانیاری تۆ ، هەموو شتی ێکت پێ گرتۆتەوە ، کەوابوو خۆش ببە لەوانەی کە تەوبەیان کردووە و لە گوناه ەکانیان پەشیمان ن و شوێن بەرنامە و ڕێبازی تۆ دەکەون ، هەروەها لە ئاگری دۆزەخ یش بیان پارێز ە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە پێغەمبەر ەکانمان ڕەوان ەکردووە هاو ڕێ لەگەڵ بەڵگە و نیشانەو موعجیزەی ڕوون و ئاشکرادا و کتێبە ئاسمان ەکانیشمان هێنایە خوار ەوەک ەلەگەڵ ئەو پێغەمبەر انەدا بێت ، تەرازوو پێوەری شەرعی و دادپەروەر انەمان بۆ ڕوون کردون ەتەوە تا خەڵکی بەع ەدا لەت و دادپەروەریی ڕەفتار بکەن ، هەروەها ئاس نیشمان دروست کردوو ەکەم اد دەیەکی سەخت و ڕەق ەو سوود بەخشی شە بۆ خەڵکی ، تا ئەوەی خوا دەی زانێ ل جیهانی واقع یشدا دەربکەوێت ک ەکێ پشتگیر و لایەنگری خواو پێغەمبەرەکانی ەتی لەکاتێکدا کەئەو زاتە پ ەنه انە ، چونکەب ەڕاستی خوا بەهێزو باڵادەستە
پاکی و بێگەردی بۆ پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی ، بۆ پەروەردگاری عەرش و تەختی فەرمانڕەوایەتی ، دەربارەی ئەو گوفت ارە ناق وڵ او بێ سەرو بن انەی کە نەفامان بۆ پەروەردگار هەڵی دەبەستن
بەڕاستی پیاوان و ئافرەتانی موسوڵمان ، پیاوان و ئافرەتانی ئیمان دار ، پیاوان و ئافرەتانی ملکەچ و فەرمانبەردار ، پیاوان و ئافرەتانی ڕاستگۆ ، پیاوان و ئافرەتانی خۆگر ، پیاوان و ئافرەتانی لەخوا ترس ، پیاوان و ئافرەتانی بەخش ەندە ، پیاوان و ئافرەتانی ڕۆژ ووان ، پیاوان و ئافرەتانی داوێن پاک و ئەو پیاو و ئافرەتانەی کە زۆر یادی خوا دەکەن ، بەخشین و لێ بورد ەیی و پاداشتی زۆر مەزن و بێ سنووریان لەلایەن خوای گەورەوە بۆ ئامادەکراوە .
ئەوانەی کە بە نەرمە بڕی بەرهەڵستی ڕێبازی خوا دەکەن و کۆسپ و تەگەرە دەخەنە ڕێگەی و ڕێبازی خوایان بە خوار و خ ێچی دەوێت ، لەکاتێکدا هەمیشە ئەوان بێ بڕوان بە زیندوو بوونەوە و لێپرسینەوە .
یادی - ئەیوب - یش بکە کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری برد وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من ئازارو ناخۆشی م تووش بووە ، تۆش لە هەموو کەس میهرەب انت رو لە هەموو کەس دلۆڤان تری ت .
ئینجا کاتێک کە نائومێد بوون لە پاشا ، لە کەن ارێک ەوە بۆ خۆیان دەستیان کرد بەچ پ ەو ڕا گۆڕینەوە گەور ەکەیان وتی : باشە ، ئەی نەتان زانی کە بێگومان باوکتان بەڕاستی پەیمانێکی لێ وەرگرت وون و خو ایشی کردووە بە شایەت بەسەر تانەوە ، پێشتریش ئاشکرایە کە چیتان کرد بە یوسف و پیلان تان گێڕا دژی ، ئیتر من هەرگیز ئەم سەر زەمین و وڵاتە بەجێ ناهێڵم هەتا باوکم مۆڵەت م دەدات ، یاخود خوا فەرمانێک بدات لە قازانج م بێت ، ئەو زات ەش چاک ترینی دادوەر انه .
کاتێکیش خێرو بەرەکەتی تووش بوو ، دەستی دەن وق ێنێت و قەدەغەی چاکە دەکات .
 ! ئەوانە چۆن دێن و تۆ دەکەن بە دادوەر ، لەکاتێکدا خۆیان تەور اتیان لای ەو فەرمانی خوا بەروونی تی ادایە ، پاشان پشتی تێدەکەن دوای ئەوەی که دی ارە ئەوانە هەر ئیماندار نین
یان ئەو بێ باوەڕ انە ئاسمانەکان و زەویان دروستکردووە ؟ نەخێر ئەوانە هەر دڵنیا نابن
ئەوانەی هاوەڵ یان داناوە بۆ خوا دەڵێن : ئەگەر خوا ویستی لەسەر بوایە هیچ شتێکمان لە جیاتی ئەو نەد ەپەر ست ، نە ئێمەو نە باوو باپیرانمان ، هیچ شتێکیش مان لە خۆمان حەرام نەدەکرد بە بێ ئەو ، خوا نەن اسانی پێش ئەمانیش هەرو ایان دەکردو هەر وایان دەوت ، مەگەر ئەرکی سەرشانی پێغەمبەران هەر ئەوە نیە کە ئایینی خوا بە ڕوونی ڕابگەیەنن ؟
موسا مەردانە ، شوان ەکانی بڕ دا و ماڵات ەکەیانی ئاودا و بەڕێی کردن ، دوایی پشتی تێک ردن و چووە ژێر سێبەر ەکە و نزای کردو وتی : پەروەردگارا بەڕاستی تۆ خێرو بێری زۆرت بەسەردا ڕژاند ووم ، بەڵام هێشتا هەژ ارم و ئات اجی بەخششی زیاترم .
ئەی خزمەکانم ئەمە وشتر ەکەیە کە لەلایەن خواوە کراوە بە موعجیزە و نیشانەیەکی تایبەت و جا وازی لێ بهێنن با لە زەوی خوادا بل ەوە ڕێت ، بەنیازی خراپەوە دەستی بۆ نەبەن ، ئەگینا سزایەکی نزیک دەتان گرێت .
ئێوە چاکترین ئوممەت ێکن که خەڵکی هێنراون ەتە مەیدانەوە ، چونکە فەرمان بەچ اکە دەدەن و قەدەغەی خراپە دەکەن و باوەڕی دامەزراو تان بخو ا دەهێنن ، خۆ ئەگەر خاوەنانی کتێب باوەڕیان بهێن ایه ئەوە چاکتر بوو بۆیان هەیانە ئیماندارن ، بەڵام زۆربەیان گوناهبار و تاوانکار ن .
پێیان بڵێ : کاتێک دێت کە ناتوانن نە تاوێک دوا بکەون نە تاوێک پێش بکەون .
ئەی پێغەمبەر خوا قورئانی بۆ تۆ بەڕاست و دروست دا بەز اندووە ، بەڕاست دانەری سەرجەم کتێبە پێشوو ەکانی پیش خۆیەتی ، هەروەها تەور اتی بۆ و ئینجیلی بۆ ڕەو انە کردووە لە پێش قورئاندا ...
کاتێک ناخۆشی تووش بێت بێز ارو دەم بە هاوارە .
، هەتا ئەو کاتەی مردن یەخەیان دەگرێت ، ئەوسا هە ڕی ەکەیان دەڵێت : پەروەردگارا بم گێڕ ەرەوە بۆ دنیا ...
وتمان : مەترسە و دڵنیابە چونکە بەڕاستی هەر تۆ بەرزو سەرکەت وویت .
جا کاتێک فەرامۆش یان کرد ئەوەی ئامۆژگ اریان پێی کرابوو ، ئێمەش ئەوانەی کە قەدەغەی خراپ ەیان دەکرد ڕزگارمان کردن و ئەوانەش کە ستەمیان کردو هەوڵیاندا بۆ کردنی ئەوکارە ناڕەوایە ، بەس زایەکی سەخت گیر ۆد ەمان کردن ، بەهۆی ئەوەی لە سنوور دەرچوو بوون .
کەوابوو ئەو جۆرە کەسە ئەوەیە کە پاڵ بە هەتی وەوە دەنێت و پی ایدا هەڵد ەش اخ ێت .
دەرئەنجامی بێ ئیمانی و کافر ێتی اندا بوو ، مەگەر ئێمە تۆڵە هەر لە کافران ناس ێنین ؟! ).
سەرئەنجام بڕیارو فەرمانی خوا در چوو دژیان بەهۆی ئەو ستەم ەی کردیان ، جا قسەیان بۆ ناکرێت و ور تەیان لێن ایەت .
لەو شەوەدا هەموو کارو کردەوە و بەرنامەیەکی پڕ لە حیکمەت و دانایی لە یەک جیا دەکرێتەوە .
خۆشی و خۆشگوزەرانی ناسک پەروەری لە ڕووخساری اندا دەبینیت .
سوێند بەخوا بێگومان زۆربەی پێشین انیان هەر گومڕا بوون .
تەڵاق ێک دوو جارە ، دووک ەڕ ەتە ، لەوەودوا واتە بۆ سێهەم جار ئیتر ئەگەر دەیەوێت ژیانی هاوسەریی بباتە سەرد ەبێت بەچاکی و بەڕێک و پێکی دەست بەرداری ببێت و بۆتان حەڵاڵ نیە هیچ شتێکیان لێ بس ێننەوە لە مارەیی و ئەو شتانەی پێتان بەخشیوون ، مەگەر بترسن لەوەی کە نەتوانن سنوورەکانی خوا چاودێری بکەن و ، خۆ ئەگەر تر سان لەوەی کە ژن وم ێرد ەکە سنووری خوا ڕانا گرن وئ ەوە ئێوە هیچ گوناهبار نابن کاتێک کە دڵنیان ئافرەتەکە دەیەوێت خۆی ڕزگار بکات ، دڵنیابن ئەو شتانەی کە باسکران سنوورەکانی خوای پەروەردگار ن ، لێی مەتر از ێن و سنوور شک ێنی مەکەن ، ئەوەی دەستدرێژی بکاتە سەر سنوورەکانی خوا ، ئا ئەو جۆرە کەسانە ستەمکارن .
هەروەها بەڕاست دان ەری ئەو تەورات ەم کە لەبەر دەستم دایە ، هاتووم بۆ ئەوەی هەندێک لەو شتانەی لەسەرتان حەرام کراوه ح ەڵ اڵی بکەم و بەڵگ ەشم بۆ هێناون لەلایەن پەروەردگارتان ەوه کەو اتە لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بن و بە قسەم بکەن .
ڕۆژێک دێت ڕوخس اریان ئەم دی ودی وی پێدەکرێت لەناو ئاگردا : ئای خۆزگە فەرمانبەرداری خوا بووین ایە ، گوێڕایەڵی پێغەمبەر بووین ایە .
ئایا لەوەدا بەڵگە و نیشانە نەبوو بۆ ئەو خەڵکە کە زاناکانی نەوەی ئیسرائیل دەربارەی پێغەمبەر و قورئان ، گەلێ شت دەزانن .
هەروەها خۆراک ێک کە لە گەر وو دەگیرێت ، سەرەڕای سزای بە ئێش و ئازار .
ئینجا کاتێک شەو باڵی کێشا بەسەر ئیبراهیم دا ئەستێرەیەکی بینی ، بۆیە وتی : ئاگاداربن ، وادا بنێین ئەمە پەروەردگار مە ، کاتێک ئەستێر ەکەی لێ ئاوا بوو وتی : من شتی لەبەرچاو ون بووم خۆش ناوێت و نای پەرستم .
هەروەها کات و شوێنی هەڵهاتنی مانگ یشمان دیاری کردووه وەک چ یلک ەیەکی وشکی باریک دەنوێنێت .
ئەی خزمەکانم من لەسەر ئەم کارو بانگەوازە خو اییەی کە بەئ ێوەی ڕادەگەیەنم هیچ کرێ و پاداشت ێکتان لێ داوا ناکەم ، کرێ و پاداشت م تەنها لەسەر ئەو زاتەیە کە بەدی هێناو م ، باشە ئەوە بیر ناکەنەوە و ژیر ن ابن ؟!
بۆ ماوەیەکی دیاریکراو ؟!
ئەوسا ئیتر بەڵێنی ڕاستی نزیک دەبێتەوە و دەست پێ دەکات ، ئینجا دەبینیت چاوی ئەوانەی بێ باوەڕن ئەبڵەق و زەق دەبێت ، هاو ار بۆ ئێمە ، چاک غافڵ بووین لەم ڕۆژە ، لەم سەرەنجام ە ، نەک هەر ئەوە ! بەڵکو ئێمە هەر ستەمکار بووین .
سەرەتا دووان مان بۆ ڕەوانە کردن ، کەچی بروایان پێن ەکردن ، ئێمەش سێهەم ێکمان بۆ پشتگیریان ڕەوانە کرد ، هەموویان وتیان : ئێمە بێگومان بۆ لای ئێوە لەلایەن پەروەردگار ەوە ڕەوانە کراوین .
بەڕاستی ئەو دۆزەخە شوێن و نیشتەج ێیەکی زۆر ناخۆش و ناس ازە .
ئەوانیش لە وەڵامی داخوازی ەکەیاندا دەڵێن : باشە ، مەگەر پێغەمبەر ەکا ن تان بە بەڵگەو نیشانەی ڕوون و ئاش کراوە ، ڕەوانە نەک رابوون بۆتان ؟ هەمووان بەیەک دەنگ دەڵێن : بەڵێ ، ڕاستە ، ئینجا فریشتەکان دەڵێن : دەی کەوابوو هەر داو ابکەن وب پ اڕ ێنەوە ، بێگومان داخوازی و پاڕانەوەی کافران بەهیچ ناچێت ، تازە هیچ نرخێکی نیەو گیرا نابێت .
جا ئایا ئەو کەسەی کە دەمەو ڕوو کەوتووەو بەو حاڵ ەوە دەڕوات ، چاکتر ڕێگە دەزانێت ؟ یان ئەو کەسەی کە بەسەر شەقامێکی ڕاست و ڕەو اندا بە ڕێک و پێکی دەڕوات بەڕێوە ؟!
نیشتەج ێکانی دۆزەخ وەک بەهەشتی ەکان نین ، چونکە هەر بەهەشتی ەکان سەرفرازو کامەران و بەختەوەر ن .
ئەی محمد داوای فتو ات لێدەکەن دەربارەی کە بریتی یە : لە کەسێک باوک و نەوەی نەبێت ، تۆش بڵێ : خوا وەڵام تان دەداتەوە لەو بارەیەوە ، ئەگەر کەسێک و ەف اتی کردو منداڵی نەبوو ، هەر تەنها خوشکێکی هەبوو ، ئەوە نیوەی سامانەکەی بۆ ئەوە ، ئەو ا براکەی هەموو میراتی ەکەی دەبات ، ئەگەر ئافرەتەکە منداڵی لەدوا بەجێ نەمابوو ، دوو خوشکی لە دوا بەجێ مابوو ئەوە دووبەش لە سێ بەشی ئەوەی بەجێی هێشتووە بۆ ئەوان دەبێت ، خۆ ئەگەر میرات گران پیاوان و ئافرەتان بوون هەموو یشیان لە خوشک و برا پێکهاتبوون ئەوە بۆ نێرین ەیەکیان ئەندازەی بەشی دوو مێینە هەیە ، خوای گەورە ئەم شتان ەتان بۆ ڕوون دەکاتەوە نەوەکو سر گەر دان ببن ، خوای گەورەش بە هەموو شتێک زانایە .
سوێند بێت ئەو جوول ەکانە دەبینیت کە لە هەموو خەڵک بە پەر ۆ شتر ن لەسەر دنیا و ژیانی دنیا بەهەر جۆرێک بێت ، هەتا بگرە لە هاوەڵ پەرست و موشریک ەکانیش ، هەریەک لەوانە ئاوات دەخوازێت کە : هەزار ساڵ تەمەنی ببێت ، هەر چەندە وەنەبێت تەمەنی درێژیان لە سزا ڕزگاریان بکات ، خوایش زۆر بینایە بەو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
ئەوە بڕی ادا دەی خو ابوو ، هەرکەسێک تۆڵە بس ێنێت لە ستەمکار بەئەندازەی ئەوەی کە ستەمی لێکراوە ، لەوەودوا دەستدرێژیی بکرێتەوە سەرو ستەمی لێ بکرێت ، ئەوە بێگومان خوا سەری دەخات بەسەر ئەو ستەمکار ەدا ، بەڕاستی خوا زۆر چاوپۆشی دەکات و لێخۆش بووە .
ئەوەی دەچێتە ناو ئاگرەکە گەور ەکەوە و دەسوت ێت تیایدا .
تۆ بەهیچ کارێک هەڵ ناسی ، هیچ بەشێک لە قورئان ناخو ێنیت ەوه بە هیچ هەڵسوکەوت ێک هەڵ ناسن کە ئێمە شایەت نەبین بەسەری ەوە لەکاتێکدا ئەنجامی دەدەن و تیایدا ڕۆ دەچن ، هیچ شتێکیش لە پەروەردگاری تۆ ، ون نابێت لە پارچە ئەتۆم ێکەوە بگرە لە زەوی یان لە ئاسماندا ، بچوک تر بێت یان گەورە تر ، کە لە دۆسیەیەکی تایبەتی ئاشکرادا لای ئێمە تۆمار نەکرا بێت .
خوا ئەو زاتەیە کە هەورە بروسک ەتان نیشان دەدات ، هاوڕێ لەگەڵ ترس دا هەروەها ئومێد و هیوا بەخشی شە ، هەر ئەو زاتە هەوری قورس و سەنگین و ئاو دار بەدی دەهێنێت .
کاتی کیش مژدە بدرێت بە یەکێکیان بەوەی کە بۆ خوای میهرەبان بە ڕەوای زانیووە ، ئەوە ڕووخساری ڕەش هەڵدەگەڕ ێت و لە دەروون دا پیش دەخواتەوە .
ئەو قورئانە بەرزو بڵند و پایەد ارەیە .
جا ئەوە بۆ لەناو خەڵکی زەمانی پێش ئێوەدا کەسانی ژیرو دیندار نەبوو ، کە بەرگریان لە خراپەو تاوان بکردایە لە زەویدا ، مەگەر کەمێک نەبێت لەوانەی کە ڕزگارمان کردن لێیان ، چونکە زۆربەیان لە سنووری فەرمانی خوا دەرچوون و شوێن ڕابوارد نی دنیا و ئارەزوو کەوتن ، ئیتر بەو کردەوە ناشیرین ەیان چوونە ڕیزی تاوانبارو خراپ کاران ەوە .
جا ئەوانەی کە خۆیان دوورە پەرێز گرتووە لە هەموو ئەو شتانەی خەڵکی دەیپەرستن ، جگە لە خوای پەروەردگار و بەتەو بە و پەشیمانی ەوە گەڕاونەتەوە بۆ لای خوا ، مژدەی سەرکەوتن و سەرفرازی و بەختەوەری و کامەرانی بۆ ئەوانەیە ، دە مژدە بدە بەو بەند انەم ...
یادی ڕۆژێک بکە فوو دەکرێت بە _ ص ور _ دا ، هەرکەس لە ئاسمانەکان و هەرکەس لە زەویدا هەیە ، ترس و بی مێکی زۆر دای دەگرێت ، جگە لەوانەی کە ویستی خوا وایە ترس و بی میان ، هەمووانیش دێن بەم ل کە چێ و ناچاریی .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە جول ەکەو گاور مەک ەنە یارو یاوەر و پشتیوانی خۆتان ئەوانە هەندێکیان پشتیوان و پشتگیری یەکترن ، ئەو کەسەی پشت بەوان ببەستێت ، ئەوە هەر لەوانە و بەڕاستی خوا هیدایەتی قەومی ستەمکار نادات ...
ئەو شارو ناوچانە هەندێک لە هەواڵ و بەسەرهات ەکانیان بۆ دەگێڕ ینەوە ، سوێند بەخوا بێگومان پێغەمبەرانیان بۆ هات ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها موعجیز ەدا ، ئیتر وەنەبێت ئەوانە باوەڕیان هێنابێت بەوەی کە پێشتر بڕوایان پێی نەبوو ، ئا بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر دڵی بێ باوەڕ اندا .
ئا ئەوانە ئەوانەن کە خۆیان فەوت اند و ئەو باس و درۆی انەی کە لە دنیادا هەڵیان دەب ەست لێیان ون بوو .
مەگەر خوا نازانێت کێی دروست کردووەو چۆنی دروست کردووە ، لەکاتێکدا ئەو زاتە ورد کارو بە سۆزو ئاگایە .
هەروەها قەومی هود و فیرعەون و براکانی لوت ، .
ئەی پێغەمبەر جا ئەگەر خوات ۆی گەڕاندەوە بۆ مەدینە ، پاشان دەستەیەک لەو م ۆڵ ەتیان لێ خواستی ت تا لە ئایندەدا بەشداری غەز ا بکەن و دەربچن لەگەڵ ئێوەدا ، ئەوە تۆش پێیان بڵێ : ئیتر هەرگیز لەگەڵ مندا دەرناچن و هەرگیز نابێت لەگەڵ مندا بجەنگن دژ بە دوژمن ، چونکە بەڕاستی ئێوە لە سەرەتاوە ڕازی بوون بەدانیشتن و نەهاتن ، دە ئیتر هەر دانیشن لەگەڵ ئەوانەدا کە مانەوەو دواکەوتن و نەهاتن .
هەروەها دارخورمای قەشەنگ و بڵند سەری هەڵدا ، کەه ێش ووە خورمای جوان و لەسەر یەک و ڕیز کراو دەگرێت .
بەو خەڵکە بڵێ : ئێوە هەرچی دەتوانن لە کارو کردەوە ئەنجامی بدەن ، چونکە خوا کارو کردەوە تان دەبینێت و ، هەروەها پێغەمبەر ەکەشی ، هەروەها ئیماندار انیش ، پاشان دەگەڕێن رێنەوە بۆ لای ئەو خوایەی کە زانایە بەنهێنی و ئاشکرا ، ئەوسا ئاگادارتان دەکات لە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
بڵێ پێیان : هەواڵم بدەنێ ، ئێوە چۆن لە خۆتانەوە ئەو ڕزق و ڕۆزی ەی کە خوا پێی بەخشیوون دابەشی دەکەن و هەندێکی بە حەرام دادەنێن و هەندێکی بە حەڵاڵ ، پێیان بڵێ : ئایا خوا خۆی مۆڵەتی ئەو کارەی پێداون ؟! یا خود لە خۆتانەوە شت بەدەم خواوە هەڵدەبەستن ؟!
هەر کاتێک بەس ەفەر بەلای ەکی زەویدا ڕۆیشتن ، ئەوە گوناهبار نابن بەک ورت کردنەوەی نوێژ ، ئەگەر ترسان ئەوانەی خوانەن اسن پیلان و بەڵایەک تان بەسەر بهێنن وئ ازار تان بدەن ، چونکە بەڕاستی کافران دوژمنانی ئاشکرای ئێوەن .
پاشان زۆر چاک ئاگادارین بەوەی ک ەکێ لەوانە لەپێشت رو شایست ەترە بەوەی کە زوو بخرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە .
بێ باوەڕان دەیانوت : گوێ مەگرن بۆ ئەم قورئانە و بیکەن بەگ اڵە و هەرا و ه وری ابۆ ئەوەی ئێوە زاڵ ببن و بیب ەنەوە .
بەڕاستی قەدەغەکردنی کاروباری دنیایی لە ڕۆژانی شەم وو اندا تەنها لەسەر ئەوانە بڕیار درا کە کێشەیان هەبوو تیایدا ، بێگومان پەروەردگاری تۆ فەرمانڕەوایی دەکات لە نێوانیاندا لە ڕۆژی قیامەتدا لەسەر ئەو شتانەی کە ئەوان کێشەو جیاوازیان تێدا دەکرد .
هەروەها کوڕەکەی مەریەم و دایکی مان کردە بەڵگەو نیشانه و ئێمە هەردووکیان مان حەوانەوە لە شوێنێکی بڵند و خۆش و سازگار و ئاو دار دا .
وتی : بەڕاستی من لە خەو مدا بینیم کە حەوت مانگای قەڵەو لەلایەن حەوت مەنگ ای لەڕ و لاواز ەوە خو ران ، حەوت گوڵە گەنمی سەوز و جوان و حەوتی وشکی شم بینی ، ئەی زانا و شارەزایان ئەم خەو ەم بۆ لێک بدەنەوە ئەگەر خەون لێک دەدەنەوە ...
خۆشت بگرەو بە ئارام بە ، چونکە بێگومان خوای گەورە پاداشتی چاکەخواز ان بەز ایە نادات .
ئەوسا ئیتر ئەو بەرنامەی یەک خوان اسی ەی هێشتەوە بۆ هۆزو گەلانی دوای خۆی ، بۆ ئەوەی ئەوانیش بگەڕێنەوە بۆ سەر ئەو بیروباوەڕە ڕاستە .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، سوێند بەم قورئانە کە خاوەنی ئامۆژگاری و شکۆمەندی و قەدر و ڕێزە .
جا کێ لەو کەسە جوان گ فت ار ترو قسەی بەجێ ترە کە بانگەوازی کردووە بۆ لای خوا ، کاروکردەوەی چاکی شی ئەنجام داوە ، وتو شیەتی : بەڕاستی من لە ڕیزی موسڵماناندا م .
وتیان به بەڕاستی ئەم دوانە ، دوو جادوو گەر ن و دەیانەوێت ، لە وڵات و نیشتمانی خۆتان دەرتان پەڕ ێنن بەهۆی جاد ووە ک ەیانەوە و ئەم ڕێگەو بەرنامە گرنگ و بەرزەی ئێوە لەناو بەرن ...
خۆ ئەگەر ترسان لەوەی نێوان ژن و مێرد بشێو ێت ، دادوەر ێک لە خزمی پیاوەکە و دادوەر ێک لە خزمی ژنەکە بنێرن ئەگەر چاکسازی و ڕێکخست نیان بوێت ، ئەوە خوا پێکهاتن فەراهەم دەهێنێت لە نێوان ژن و مێرد ەکەدا ، بێگومان خوا هەمیشەو بەردەوام زانا و ئاگایە .
ئەوانەی ڕەز یلی دەکەن و فەرمان دەدەن بەخەڵکی کە ڕەزیل بن و ئەو شتانەی خوا لە زیادە فەزڵی خۆی پێی بەخشیوون دەی شار نەوە وکە ئێمە بۆ خوانەناسان سزایەکی سەرشۆڕ کەر مان ئامادە کردووە .
ئا ئەوانەی ئەوان ەن کتێبی و دەسەڵات و فەرمانڕەوایی و پێغەمبەرایەتی مان پێ بەخشیوون ، جا ئەگەر ئەوانە بڕوایان پێی نەبێت ، ئەوە بەڕاستی بەکەس انێکی ترمان سپ ارد و بڕوایان پێیەتی و پشتیوانیی لێدەکەن و پێی بێ باوەڕ نین .
ئێمە ئەم دەنگوباس ەمان لە کۆتا ئاین دان ەب یست ووه ! ئەمە هەر تەنها شتێکی دەست هەڵبەست و دروستکراوە !!
کەواتە ئەی پێغەمبەر تۆ بۆ ئەوە بانگەواز بکە و پای اد ارو دامەزراو بە هەروەک فەرمان ت پێ دراوە ، شوێن ئارەزووی ئەوان مەک ەوە و بەئاشکرا بڵێ : من ، باوەڕم هێناوە بەو کتێب و پەیام انەی خوا بۆی نا رد وم و فەرمانم پێدراوە کە دادپەروەری بەرپا بکەم لە نێوانتاندا ، پەروەرد گاری ئێمەیە و ئێو ەشە ، بێگومان دەرئەنجامی کردەی خۆمان بۆ خۆمانە و کردەوەی ئێوەش بۆ خۆتانە ، ئیتر هیچ کێشەیەک نی یە لە نێوان ئێمە و ئێوەدا ، ئێمە و ئێوە هەر خوا خۆی کۆمان دەکاتەوە و گەڕانەوە ش هەر بۆ لای ئەوە .
جا کاتێک فەرامۆش یان کرد ئەوەی ئامۆژگ اریان پێی کرابوو ، ئێمەش ئەوانەی کە قەدەغەی خراپ ەیان دەکرد ڕزگارمان کردن و ئەوانەش کە ستەمیان کردو هەوڵیاندا بۆ کردنی ئەوکارە ناڕەوایە ، بەس زایەکی سەخت گیر ۆد ەمان کردن ، بەهۆی ئەوەی لە سنوور دەرچوو بوون .
ئەوانەش کە بە تەور اتەوە پابەندی دەکەن و نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدا ، بێگومان ئێمە پاداشتی چاکس ازان بەز ایە نادەین .
پاشان بێگومان پەروەرد گاری تۆ بەنیس بەتی ئەوانەوە کە کۆچیان کرد ، دوای ئەوەی ئازارو ئەشکەنج ەد ران ، لەوەودوا جیهاد و کۆشش خۆگری یان بەردەوام بوو ، بەڕاستی پەروەردگارت دوای ئەو پێشهات انە زۆر لێخۆش بوو میهرەبانە .
هەروەها لە شەو یشدا ئایا ئەوە ژیری تان ناخ ەنە کارو بیرێک ناکەن ەوه
کە نۆش کرا بۆنی میس ک ئەو ناوە پڕ دەکات ، ، جا با لە پێناوی ئەوەدا پێشبڕ کێک ەران پێشبڕکێ بکەن .
وتیان : خەڵکینە نەکەن واز لە خو اکان تان بهێنن !! نەکەن واز له بهێنن .
لە ڕۆژێکدا کە هەموو هاو ەڵ گەران کۆ دەکەینەوە بەگشتی و پاشان دەڵێین بەوانەی کە هاوبەشیان داناوە بۆ خوا : کوان و لە کوێن ئەو شتانەی دەتان پەرستن و دەتان وت هاوتای خوان بەخەیاڵی خۆتان ؟!
ئەو پەروەردگ ارەی ئێوه خو ایەکی تاک و تەنه ایە ، جا ئەوانەی باوەڕیان بە قیامەت نیە دڵ ەکانیان هەمیشە ئینکاری هەموو ڕاستیەک دەکات ، لە کاتێکدا ئەوانە خۆیان بە گەورە دەزانن و فیز دەکەن .
ئەگەر ڕ انە پەڕ ن و دەستبەکار نەبن ، ئەوە سزایەکی زۆر بەئ ێشت ان دەدات و کەسانێکی تر دەهێنێتە کایەوە لە ئێوە نەبن ، وەنەبێت ئێوە بتوانن هیچ زەرەر و زیانێک بە خوا بگەیەنن ، ، خوایش هەمیشە بەسەر هەموو شتێکدا دەسەڵاتدارە .
ئەو نوور ەش دەستدەکەوێت لە چەند ماڵێکدا خوا فەرمانی داوە کە دروست بکرێن و بەرز بکرێنەوە و ناوی پیرۆزی ئەوی تیادا ببرێت و ستایش و تەسبیح اتی تیادا بکرێت لە بەیانیان و دەمە و ئێواران دا .
بە کەس اسی ەوە دەڵێن : ئێمە لە نوێژ گەران نەبووین ...
ئایا ئەوانە هەواڵی گرنگی قەوم ەکانی پێش خۆیان پێ نەگەیشت ووه قەو می نوح و عاد و ثمود ، قەومی ئیبراهیم و نیشتەج ێکانی مەد یەن ، هەروەها ڕەفتار نزم و بێ ڕەوشت ەکان ، جا هەموو ئەو نەتەوانە پێغەمبەر ەکانیان بەبەڵ گەو نیشانەی ئاشکرایان بۆ هێنان ، جا بەڕاستی وەنەبێت خوا ستەمی لێکرد بن ، بەڵکو ئەوان ستەمیان لە خۆیان کرد .
خۆ ئەگەر ئەوانەی بێ باوەڕ بوون دژی ئێوە جەنگیان بەرپا بکردایە ، ئەوە دەش کان و هەڵدەه اتن ، پاشان دۆست و پشتگیر ێکیان نەدەبوو .
ئایا باری گران مان لەسەر شانی تۆ لان ەب رد ؟!
دەستەی دەسەڵاتداران ، ئەوانەی لووت بەرزیان کرد لە قەومەکەی وتیان بەوانەی کە چەوس ێن راونەتەوە ، لەو انەیان کە باوەڕیان هێناوە : باشە ئێوە دەزانن کە صاڵح لەلایەن پەروەردگاری ەوە ڕەوانە کراوە ؟! ئیمانداران وتیان : بە دڵنیاییەوە ئێمە باوەڕ داری ن بەو پەیامەی کە بەو دا ڕەوانە کراوە .
خوا نموونەی هێناوەتەوە بە ژنی نوح و لوت بۆ ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون ، کە ئەو دوو ئافرەتە هاوسەری دوو بەندەی چاک و پاکی ئێمە بوون ، کەچی خیان ەتیان لێ کردن ، ئیتر ئەو پێغەمبەر انە فریای هاوسەرەکانیان نەکەوتن ، لە قیامەتدا بەو ژنانە دەوترێت : بچنە ناو ئاگری دۆزەخەوە لەگەڵ ئەوانەدا کە دەچنە ناوی .
ڕوو دەکەن ەیەک ترو دەست ەدەست ەل ەیەک نزیک دەبنەوە ، پرسیار لەراب ورد وی یەکتر دەکەن
هەندێک لە دەسەڵاتدارانی دارو دەستەی فیرعەون وتیان : ئای اواز لە موسا و قەومەکەی دەهێنیت بۆ ئەوەی خراپە و تاوان بچ ێنن لەم زەوی ەداو واز لە خۆت و خو اکان ت بهێنن ؟! فیرعەون وتی : لەم ەو دوا بەزۆری ی کوڕەکانیان دەکوژ ین ، ئافرەت انیشیان بەزیندوویی دەهێڵ ینەوه و بەڕاستی ئێمە بەسەریاندا زاڵ ین و چاوپۆش یان لێناک ەین .
جا ئەگەر بەناچاری خۆگری بنوێنن ، ئەوە ئاگر جێگەی انە ، ئەگەر داوای لێبووردن و چاوپۆشی بکەن چاوپۆش یان لێناکرێت و داوایان لێوەر نا گیرێت .
ئەوسا ئەوەی کەبە چاوی سەری بینی ، لەناخ و دەرونی ەوە بڕوای پێی هەبوو ، ناخ و دەروونی ڕاستیەکانی بەدرۆ نەدانی
جا ئەوەی نامەی کردەوەکانی درایە دەستی ڕاستی ، ئەوه دەڵێت : ها ئەوەتا نامەی کردەو ەکانم بیگرن و بخوێنن ەوەو تەماشای بکەن .
ئەوانە ؛ بەهەن اسەی قورس و ل رخ ەل رخ ئاهو ناڵ ەوه و مژدە و هیوا و قسەیەکی خۆش نابیستن .
تا لە قسەو گوفتار و مەرام م تێن گەن .
ئایا هەواڵ و دەنگوباسی ڕۆژی قیامەت ت پێگەیشتووە ؟! .
کاتێکیش بەیەکگەیشتن لە گۆڕەپانی جەنگدا لەبەرچاوی ئێوە ، خوا ئەوانی بەکەم نیشان دەدان و ژمارەی ئێو ەشی لەبەرچاوی ئەوان بە کەم دەنواند ، بۆ ئەوەی هەر ئەوە پێش بێت کە خوا بڕیاری لەسەر داوە ، هەر بۆ لای خوا سەرەنجامی هەموو کارو کردەوەیەک دەگ ێرد رێتەوە .
ئەوانەی باوەڕیان بە خوا و پێغەمبەرەکانی هێناوە و هیچ جۆرە جیاوازی ەکیان نەکردووە لە نێوان هیچ کامیان داو باوەڕیان بە هەموویان هەیە ، ئا ئەوانە لەئایندەدا خوای گەورە پاداشتی خۆیان دەداتێ ، خوای گەورەش هەمیشە و بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
ڕۆژێک دێت ڕوخس اریان ئەم دی ودی وی پێدەکرێت لەناو ئاگردا : ئای خۆزگە فەرمانبەرداری خوا بووین ایە ، گوێڕایەڵی پێغەمبەر بووین ایە .
تۆ ئیتر دەبێت لای پەروەردگارت ئامادەب یت و لەوێ ئۆقرە بگریت .
بەڕاستی خوا ، گیان و ماڵی لە ئیمانداران کڕیوە بەوەی کە بەهەشت بۆ ئەوانەو بەش یانه ئەو انە دەجەنگن لە پێناوی ئاینی خوادا ، دوژمنانی ئاینی خوا دەکوژن ، یان دەکوژرێن و ، ئەو پاداشت و بەڵێنە بەڕاستی لەسەر خوایە و باس کراوە لە تەورات و ئینجیل و قورئاندا ، جا کێ هەیە بە قەدەر خوا بەوەف او بەئەمەک بێت بۆ جێ بەجێکردنی بەڵێنەکانی ، کەواتە زۆر دڵخۆش و کامەران بن بەو مامەڵ ەیەی کە ئەنجام ت انداوە و بەو فرۆشتن و کڕ ینەی کە لەسەری ڕێککەوتوون ، بێگومان هەر ئەوەشە سەرفرازی و سەرکەوتنی نەبڕاوە و بێ سنوور .
ئایەتەکانی ، ، له دا مانا کراوه .
بەهۆی ئەوەی کە پەروەردگارت ڕایگەیاندووه فەر مانی بۆ دەرکردووە .
پاشان ئادەمیز ادە بەڕێک و پێکی ڕێکخست ، لە ڕوح و گیان ێک کە خۆی خاوەنیەتی ف ووی پێدا کرد ، ئینجا دەزگای بیستن و بینین و لێکدانەوەی پێبەخشی ون ، کەم تان سوپاسگوز ارن .
خوایە ، تەنها هەر تۆ دە پەرستین و هەر لەت ۆش داوای یارمەتی و پشتیوانی دەکەین .
تەنها خوا بپەرستن و هیچ جۆرە شەریک و هاوەڵ ێکی بۆ بڕیار مەدەن و چاک ەکار بن لەگەڵ دایک و باوکتان و خزمان و هەتی ووان و هەژاران و دراوسێی خزم و دراوسێی نزیک و دراوسێی بێگان ەداو هاوەڵی کارو سەف ەرو ڕێبوار و ژێر دەست ەکانتاندا ، بەڕاستی خوا ئەوانەی خۆش ناوێت کە خۆ دەن وێنن و فیز دەکەن و فەخر دەفرۆشن بەسەر خەڵکیدا .
ئیتر قسەو بڕیاری من ناگۆڕێت و هەڵ ناو ەش ێتەوه .... من هێچ کات ستەمکاری ش نیم لەبەند ەکانم .
هەر بەو شێوەیە هیچ پێغەمبەر ێکمان نەناردووە بۆ هیچ شارێک ، کە خۆشگوزەران ەکان نەیان وت بێت : ئێمە باوو باپیرانی خۆمان بینیووە پابەندی بیروباوەڕ ێک بوون ، بێگومان ئێمەش چاو لەوان دەکەین و پەیڕەوی ئەوان دەکەین .
لەولاشەوە ئەوانەی کە پارێزکار و بەندەی ملکەچی پەروەردگاریان بوون ، ئەوانەی حسابیان بۆ ئەو ڕۆژە دەکرد دەستە دەستە و پۆل پۆل بەوپەڕی ڕێزەوە بەڕێ دەکرێن بەرەو بەهەشت ، هەتا کاتێ کە دەگەنە ئەوێ دەروازەکانی لە ڕوویاندا کراوەیە و لە سەر پشتە ، فریشتەکانی بەرپرس و سەرپەرشتیارانی بەهەشت زۆر بەگەرمی و ڕوو خۆشی ەوە پێشوازییان لێ دەکەن و دەڵێن : درو د و سڵاو تان لێبێت ، ئێوە پاک و خاو ێنن ، کەواتە فەرموون بچنە ناو بەهەشتەوە ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی هەمیشەیی و نەبڕاو ەدا .
پۆش اکت خ اوێن بکە .
نامەکە لە سولەی مانەوە و بە ناوی خوای بەخشندەی میهرەب انەوە :
پێیان بڵێ : ئایا هەواڵ تان بدەمێ بە کردارێک کە تۆڵ ەکەی لای خوا خراپترە لە تۆڵەی لەکەدارکردنی موسڵمانان ، ئەوەش کرداری ئەو کەسەیە کە خوا نەفرینی لێکردوە و جامی خەشم و ڕقی خۆی ڕژ اندووە بەسەری داو هەندێکی شی کردن بە مەیمون و هەندێکیشیان بە بەراز و هەندێکی انی شی کردە تاغ وت پەرست و بت پەرست ؟! ئا ئەوانە خراپترین جێگە و ڕێگەیان هەیە و گومڕ اترین کەسن لە ڕێبازی ڕاست و دروست .
ڕۆژێک دێت ئێمە دەستە دەستە خواناس و پارێزکاران بۆ لای خوای میهرەبان بە ڕێ دەکەین .
کەوتنە باس و خواس لە نێوان خۆیاندا و بەنهێنی چپ و ه وڕ یان دەست پێ کرد .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، ئەم قورئانە کتێب ێکە دامان بەز اندووە بۆت ئەی محمد تا خەڵکی لە تاریکی ەکانی دەر بهێنێت ، بەرەو نوور و ڕێبازی ڕۆشنایی ئیمان ، بەویستی پەروەردگاریان ، تا دەگەنە ڕێبازی ڕاستی خوای باڵادەست و شایستەی سوپاسگوزاری .
خوا فەرمووی : دەی کەواتە دابەز ە و لە بەهەشت یان لە ئاسماندا یان لە پلەو پایەی بەندایەتی ، چونکە تۆ بۆت نیە لەوێدا فیز بکەیت و خۆت بەگ ەورە دابن ێیت ، جا تا زووە دەرچ ۆ ، چونکە بەڕاستی تۆ لە ڕیسوا و بچوک و بێ نرخەکانی ت .
ئەی ئەو کەسانەی کەباوەڕ تان هێناوە لەخوا بترسن و پارێزگار بن و باوەڕی پتەو بهێنن بەپێ غەمبەر ەکەی ، تا دوو بەرابەر پاداشت و ڕەحمەت تان بەسەردا ببار ێنێت ، هەروەها نوور و ڕوناکی ەتان پێ ببەخشێت لەبەر ڕۆشنایی ەکەی دا چالاکی بنوێنن و ڕێبازی ژیان بگرنەبەر ، تا لێتان خۆش ببێت ، چونکە ئەو خوایە لێخۆشبوو میهرەبانە
خۆ ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و ئەو شتانەی نێوانیان مان بەگاڵ تە و بێ ه وودە دروست نەکردووە .
خوانەناسان دەیانوت : خوای میهرەبان کوڕی بۆ خۆی بڕیارد اوە ، پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەیە ، بەڵکو ئەوانە بەندەی ڕێز داری ئەون .
یادی ئەو کاتەش بکەن کە ڕزگارمان کردن لە دارو دەستەی فیرعەون کاتێک کە ناسۆر ترین ئەشکەنجەیان دەدان ، بەشێوەیەکی دڕندانە زۆرینەی کوڕەکانی ئێوەیان دەکوشت وئ افرەت ەکانی ئێو ەشیان دەهێشت ەوە ، لەوەشدا بەڵاو تاقیکردنەوەیەکی گەورە هەیە بۆتان لەلایەن پەروەردگارتان ەوە .
ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوه و کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، ئەوە خوا بە تەواوی پاداشتیان دەداتەوە ، بەڕاستی خوا ستەم کارانی خۆشناو ێت .
جا وازیان لێ بهێنە با تا ماوەیەک لە گومڕایی و سەر لێ شێو اویی و سەرگەردانی خۆیاندا گیر بخۆن .
ئەی ئەوانەی کە باوەڕتان هێناوە ئەوەی خۆتانی پێد ەپ ارێز ن بی گرنە دەست و ئامادە باش بن ، ئینجا دەستە دەستە یان هەمووتان یەک پارچه هەڵ مەت بەرن و هێرش ببەن . .
ئێمە ئەویش و - لوت - ی براز ایش مان ڕزگار کرد و نارد مانن بۆئەو سەرز ەم ینەی کە بەرەکەت مان بەسەردا ڕژ اندووە بۆ هەموو خەڵکی .
پاشان بێگومان ئێوە ئەی گومڕاو بێ باوەڕان ئەی ئەوانەی کەباوەڕ تان بەڕاستی ەکان نیە
: سوێند _ بەکە ع بە _ کەهەمیشە ئاو ەدانە بە نوێژ کەران ، وه هەرو ەهاش وێن ێکە لەئاسمانی حەوتەم کەدی اری کراوە بۆ خواپەرستی فریشتەکان هەروەک چۆن کەعبە پیرۆزە لای ئیمانداران ، .
ئەو سزاو لەناو بردنە لەبەر ئەوەیە که بێگومان خوا هیچ نازو نیعمەت ێکی نەگۆڕی وە کە بەخشی بێتی بەهەر قەوم و گەلێک ، هەتا ئەوان ئەوەی بەخۆیان دەکرێت نەی گۆڕن و نەی کەن ، چونکە بەڕاستیش خوای گەورە بیس ەری زان ایە بەکرد ارەکان .
جا کێ لەو کەسە ستەمکار ترە کە بە فەرموودەکانی خوا یاداوەری و ئامۆژگاری کرابێت ، پاشان پشتی لێ هەڵ کر بێت و گوێی پێن ەدات ، بەڕاستی ئێمە تۆڵە لە تاوانبارو تاوانکاران دەست ێنین .
ئەو ڕۆژەی کە فریشتە کان دەبینن هیچ جۆرە مژ دەیەک بۆ تاوانباران نیه دەڵێن : خۆزگە بۆ پەن ایەک ، یان شوێنێکی داڵدەد ارو پارێزراو !!
محمد ڕ ەوان ەکراوی خوایە ، ئەوانەش کەل ەخ زمەتی دان و شوێنی کەوتوون توند و تی ژن بەرامبەر بێ باوەڕان و بەب ەزەیی و میهرەب انن لەنێوان خۆیاندا ، دەیان بینیت سەرگەرمی نوێژ و خواپەرستی ن ، کڕنۆش و سوژ دەد ەبەن ، هەردەم ئاواتیان بەدەست هێنانی ڕەزامەندی و پایە بەرزی یە لەلای خوا ، نیشانەی چاکی و پاک ییان لەناوچ ەوانی اندا دیاری ەو دەدرەوش ێتەوە لەئەنجامی سوژ دەب ردن و خوا پەرستی یاندا ، جا ئەو بەڕێزانە ئەوەن موون ەو پێناسەی انە لەت ەور اتدا ، نموون ەو پێناس ەشیان لەئین جیل یشدا وەک ڕو ەکێک وایە کەلەسەر ەت اوە چەک ەرەب کات ، جا چەک ەرەکەی بەهێز کردبێت ، پاشان ئەستوور ببێت و ڕابوەستێت لەسەر قەد ەکەی ، ئەوەند ەز وو پێ بگات ک شتی ارەکان سەرسام بکات و پێیان سەیر بێت : چۆن وا پێگەی ی ؟! چۆن ئاوا خۆی گرت ؟! ئەم پێناسەیە بۆ ئەوەیە خوا کافران داخ لەدڵ بکات ، جا خوای بەدەسەڵات بەڵێنی بەوان ەداو ەکەب اوەڕ یان هێناوە و کردەوە چاک ەکانیان ئەنجام داو ەل ەوان : کەل ێ خۆش بوون و پاداشتی گەورەو بێ سنووریان پێبب ەخشێت .
بەڕاستی تەنها خۆشەویست و پشتیوانی ئێوە ، هەر خواو پێغەمبەرەکەی و ئەوانەن باوەڕیان هێناوە ، کە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن و زەکات لە ماڵ و سامانیان دەردەکەن و هەمیشە دیاردەی کڕن وش و ملکەچ ییان بۆ پەروەردگار پێوە دیارە .
تەماشایەکی ئەستێرەکانی کرد ، .
بەڵام ئەوەی ڕەزیل و دەست نوق او بێت و خۆی بێ نیاز بزانێت ...
دڵنیاش بن بەڕاستی من زۆر لێخۆش بووم لە کەسەی کە تەوبە دەکات و باوەڕ دەهێنێت و کاروکردەوەی چاکە دەکات ، لەوەودو ابەر دەوام دەبێت لەسەر ئەو ڕێبازە .
پەروەردگارا ، لەخۆم و دایک و باوکم و ئیمانداران خۆش ببە ، لەو ڕۆژەدا کە لێپرسینەوە بەرپا دەبێت .
پێش ئەمانیش قەومی نوح بروایان بەب ەندەی بەڕێزی ئێمە نەکرد و وتیان : شێتە ، زۆریش پیاهەڵ شا خان و دژایەتی کرا
خۆ ئەگەر نووسراو ێکمان بۆ تۆ لەناو کاغەز ێکدا داببەز اندایە ، ئەوجا دەستی شیان لێ بدایە ، ئەوە ئەوانەی کە بێ بڕوا بوون دەیانوت : ئەمە جگە لە جاد وویەکی ئاشکرا هیچ شتێکی تر نیە !! .
کاتێکیش ئایەتەکانی قورئانی ئێمەیان بەسەردا دەخوێنرێت ەوه کە دەڵێن : دەب اشە باوو باپیرانی مردوو مان بۆ زیندوو بکەنەوە ئەگەر ڕاست دەکەن ؟! ؟!
چی ڕێمان لێدەگرێت باوەڕ نەه ێنین بە خواو بەوەی بۆمان هاتووە لە حەق و ڕاستی ، هیواداری شین کە پەروەردگارمان بمان خاتە نێو ڕیزی چاکان و گونجاو ان بۆ خواپەرستی .
بێگومان هەموو ئەوانە دوژمنی منن ، بە دوژمنی خۆم یان دەزانم جگە لە پەروەردگاری جیهان ەکان ...
کە قەڵغانی دەر ەدا مان دروست بکات ، ئەڵ قەکانی بەڕێک و پێکی ڕێک بخات و لە یەکیان تێهەڵ کێش بکات ، ، : کارو کردەوەی چاکە ئەنجام بدەن ، دڵنیاش بن کە من بین ام بە کارو کردەوە تان .
دەڵێن : پەروەردگارا نەگبەتی و نەهامەتی سەرشانی گر تین و زاڵ بوو بەسەرماندا ئێمە کەسانێکی گومڕا بووین .
خوا ئەو زاتەیە کە زەوی بۆ کردوون بە شوێنی سر ەوتن و ژیان و حەوانەوە ، ئاسمانی شی بەسەر تانەوە ڕاگرتووە ، ڕووخس ارو شێواز تانی نەخش اندووە ، بەجوانترین شێوەش نەخش اند ویەتی ، لە ڕزق و ڕۆزی چاک و پاک و بەسوود بەهرەو ەری کردوون ، جا ئا ئەوەیە خوای پەروەردگارتان ، پاک و بێ گەرد و بڵ ندە ئەو خوایەی کە پەروەردگاری هەموو جیهانی انه .
پرسیارت لێ دەکەن { ئەی پێغەمبەر } دەربارەی قیامەت ، کە کەی ؟ چ کاتێک بەرپا دەبێت ؟
وتمان : مەترسە و دڵنیابە چونکە بەڕاستی هەر تۆ بەرزو سەرکەت وویت .
ئەگەر چ اکە بکەن ، ئەوە هەر بۆ خۆتان چاک و بەسوودە ، ئەگەر خراپەو تاو انیش بکەن ئەوە هەر یەخەی خۆتان دەگرێتەوە ، جا کاتێک کە نۆرەی ئەنجامدانی بەڵێنی دواجار دێت ، ئیمانداران کارێک تان پێ دەکەن کە لە ڕوخسار تاندا ڕەنگ بداتەوە ، ، ئەوسا دەبا ئیماندار بچنە مزگەوت ەوە وەکو یەکەمجار چوونە ناوی ، دەبا ئیتر ئیمانداران تۆڵەی خۆیان بکەنەوەو دەستیان بەسەر هەر چی ەکدا دەڕوات درێغی نەکەن .
ئەوەته جا ئێوەش بچێژن و بێگومان سزای ئاگری دۆزەخ هەمیشە هەر بۆ بێ باوەڕ انە .
هەروەها بزانن بەڕاستی ماڵ و سامان و منداڵ تان بۆ تاقیکردنەوەیە ، بەڕاستی خوای میهرەبانیش پاداشتی زۆرو بێ سنووری لە لایە .
خوانەناسان دەیانوت : ژیان تەنها ئەم ژیانی دنیای ەیە ، دەمرین و دەژین بە نۆرە ، هەر ڕۆژگار و زەمانە کای گەر ن تی اماندا و دەمان م رێنن و هیچی تر ! جا ئەوانە وەنەبێت لەسەر بنچینەی هیچ جۆرە زانستی و زانیاریەک ئەوە بڵێن بەڵکو تەنها پشت بەگومان و دوودڵی دەبەستن .
سوێند بەز اتی خۆم دەبێت دۆزەخ پڕ بکەم لە تۆو لە هەموو ئەوانەی کە شوێنی تۆ دەکەون .
فەرمانڕەو ایە لەوێ ، هەروەها ئەمین و دڵسۆزە لە کارەکانیدا .
ئێمە هەر یەکێک یان هەر دەستەیەک لە وان ەمان بە سزای تاوانی خۆی گەیاند ، جا هەیان بوو بەرد باران مان کرد ، هەیان بوو دەنگ و سەدای بە هێز لەناوی برد ، هەیان بوو بە ناخی زەویدا برد مانە خوارەوە ، ه ەشیان بوو نوقمی دەری امان کرد ، جا وە نەبێت خوا ستەمی لێ کرد بن ، بەڵک و خۆیان ستەمیان لە خۆیان دە کرد .
نیشتەج ێکانی دۆزەخ وەک بەهەشتی ەکان نین ، چونکە هەر بەهەشتی ەکان سەرفرازو کامەران و بەختەوەر ن .
خۆ ئەگەر نەت انت وانی و هەرگیز نای شت وانن خ ۆتان بپارێزن لەو ئاگرەی : سووتەمەنی ەکەی خڵ کی و بەردە ، کە بۆ بێ باوەڕ و خوانەناسان ئامادە کراوە .
کاتێک بینیان ئەو بەڵێنە خو اییە یەخەیان پێ دەگرێت ، چڕ وچاوی ئەوانەی کە باوەڕیان نەبووە ، تاڵ و ترش و ناشرین دەکرێت ، ئەوسا پێیان دەوترێت ئا ئەمە ئەو بەڵێن ەیە کەپ ێتان دەدرا .
ئەی محمد بڵێ : بەوانەی کەسەر پێچ یان کردووە ، لەعەرەب ەبی ابان نشینەکان : ئێوە لەئایندەدا بانگ دەکرێن بۆ جەنگ لەگەڵ قەوم و هۆز ێکدا کەئ از او جەنگاوەر ن ، ئەوسا یان دژیان دەجەنگن ، یان خۆیان ب ەبێ جەنگ موسڵمان و تەسلیم دەبن ، جا ئەگەر فەرمانبەردار بن ، خوا پاداشتی چاک تان پێدەبەخشێت ، بەڵام ئەگەر پشت هەڵکەن وەکو ئەوسا و خۆتان بش ارن ەوەو سەرپێچی بکەن ، سزایەکی بەئ ێشت ان بۆ پێش دەهێنێت .
پاشان دەستە و گرۆ ه ەکان جیاوازی کەوتە نێوانیان لەسەر عیسا خۆی ، و ەیل و قوڕ ب ەسەری بۆ ئەوانەی کە ستەمیان کردووە و ستەم دەکەن ، لە سزاو ئازاری ڕۆژێکی پڕ ئێش .
ئینجا نوح وتی : پەروەردگارا هیچ کەسێک لە بێ بڕوایان لەسەر زەویدا مەه ێڵ ەو تۆ ویان بب ڕە .
فەرمووی : ئەی موسا هەموو داخوازی ەکانت بەجێ یە و پەسەندە و هەموویان ت پێدرا .
خە ڵک ەکە وتیان : ئێوە تەنها ئادەمیزاد ێکن وەکو ئێمە ، خوای میهرەبانیش هیچ شتێکی ڕەوانە نەکردووە ، ئێوە هەر درۆ دەکەن .
ئایا ئیتر ئەوەن ەهات ووە بۆ ئەوانەی کەباوەڕ یان هێناوە ، دڵ ەکانیان بەن وری ئیمان ملکەچ ورو ناک بۆ تەو وە ، ترسی خوای تێدا بڕو ێنن بەهۆی یادی بەردەوامی خواو ئەو قورئانەی کەر ەوان ەکراوە ، وەک ئەو کەسانەن ەبن کەک تێب ی ئاسمانی یان بۆ ڕەوان ەکرا ، بەڵام دوای تێپەر بوونی ماوەیەکی دوورو درێژ ، دڵیان ڕەق و ڕەش بوو ، زۆربەشیان یاخی و سەرکەش و نالەبار دەرچوون
ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوەی چاکە ئەنجام دەدەن لەئایندەیەکی نزیکدا دەیان خ ەینە ناو باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕوو ب ارد ەڕ وات و لەوێدا ژیانی هەمیشەیی و بەردەوام دەبەنە سەر ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها هاوسەری پاک و بێگەر دو خاوێن و پاکیز ەدا ، هەروەها دەیان خ ەینە ژێر سایەی سێبەری جوان و ڕازاوەی هەمیشەیی یەوە .
تاوانباران وتیان : ئەی لوت ، ئەگەر کۆڵ نەدەیت لە دەربەدەر کراوان دەبیت .
پەروەردگارا م ەمان کە بەمایەی گومڕایی بۆ ئەوانی بێ باوەڕ بوون ، لێش ما خۆش ببە پەروەردگارمان ، بەڕاستی هەر تۆ خوایەکی باڵادەست و دان ایت .
هەروەها : نوێژ و دروشمەکانی بەچاکی ئەنجام بدەن و لە خەشم و قینی خوا خۆتان بپارێزن ، ئەو پەروەردگ ارە ئەوەیە کە هەر بۆ لای ئەو کۆ دەکرێ ینەوە .
ئەو بەهەشت و شوێنە خۆشە ، بەو بەند انەمان دەبەخشین و دەیان کەین ە خاوەنی ، کە خواناس و پارێزکار ن .
بێگومان بەسەرهاتی هەندێک لە پێغەمبەران مان بۆ گێڕ اوی تەوە ، بەسەرهاتی هەندێکی تریشمان بۆ نە گێڕ اوی تەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خۆی لەگەڵ موس ادا گفتوگۆی یەک سەری و ڕاستەوخۆی ئەنجامداوە .
بەڕاستی خوا هەڵوەشاندنەوەی سوێد ەکان تانی بۆ بڕیارد اون ، ئەو خوایە گەورەت انە و پشتیوان و یارمەتی دەر تانە ، هەر ئەویش زاتێکی زانا و دانایە .
پاشان ئەوانی ترمان لەو شوێنە نزیک کردەوە ...
ئینجا ئەم جارە دەدرێت : ئەمڕۆ هیچ کەس ستەمی لێ ناکرێت بەهیچ شێوەیەک ، خەڵکینە دڵنیابن کە : تەنها پاداشتی کارێک دەد رێنەوە کە دەتان کرد .
یادی ئەو کاتەش بکەنەوە کە خوا ئێوەی کردە جێنشین لە دوای قەومی عاد ، ژیانی لەسەر زەویدا بۆ ئاسان کردن ، لە دەشت ەکاندا کۆشک و تەلار دروست دەکەن ، لە شاخ و کێو ەکانیشدا ژوور داد ەت اشن ، کەواتە یادی نازو نیعمەتەکانی خوا بکەن و تۆوی خراپە و فەساد و گوناە لەسەر زەویدا مەچ ێنن .
چەندەها شارو شارە چک ەمان لەناوبرد لەکاتێکدا دانیشتوانی ستەمکار بوون ، خان ووبەر ەکانیان بەسەری ەکدا تەپ ی ووە ، بیری ئاوی لەکار خراو ، کۆشک و تەلاری بەرزو بڵندی زۆری شمان بەچ ۆڵی هێش ەتەوە و بێ خاوەن ماوەتەوە .
ئەو گۆڕانکاری و ئەو جۆرە شتانە لای خوای بەدەسەڵات گران نیە و زۆر ئاسانە .
بۆ هەموو هەواڵێک کات و شوێنی بەدی هاتنی خۆی هەیە ، لە ئایندەشدا دەیزانن .
بەڕاستی هەر بۆ خوایە خاوەنداریەتی ئاسمانەکان و زەوی ، ئەو خوایە ژیان دەبەخشێت و مردنیش پێش دەهێنێت ، هەرگیز جگە لە خوا کەستان دەست ناکەوێت کە یارو یاوەر تان بێت و پشتیوانی تان لێ بکات .
لەوەودوا ساڵێکی باران اوی و پڕ بەرەکەت دێت کە خەڵکی بەرو بوو می زۆریان پێ دەبەخشرێت ، میوە دەگو شن و شەربەتی لێ دروست دەکەن .
بەڕاستی خەو ەکەت هێنایە دی ، ئێمە هەر ئاوا پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە .
ئەوسا خوا فەرمووی : ئەی عیسای کوڕی مەریەم یادی ئەو نازو نیعمەت ەی من بکەرەوە کە ڕژ اندم بەسەر خۆت و دایکت دا ، کاتێک من بەهۆی فریشتە جوبرە ئیلی پیرۆزەوە پشتیوانی م لێکرد یت ، ئەوکاتەی لە بێشک ەداو بەپ یری ش بەڕ ەوانی قسەت بۆ خەڵکی دەکرد ، هەروەها کاتێک فێری نووسین و دانایی و تەورات و ئینجیل م کردیت ، کاتێکیش لە قوڕ وەک شێوەی باڵند ەت دروست دەکرد بەفەرمانی من ، ئەمجا فووت پیاد ەکرد ، جا دەبوو بەباڵ دە بەفەرمانی من و کوێری زگماک و بەڵ ەکت چاک دەکردەوە بەفەرمانی من ، کاتێکیش مردوو ەکانت بەزیندوویی بەفەرمانی من لە گۆڕ دەردەه ێن ایەوە ، هەروەها یادی ئەوە بکەرەوە کە شەڕی نەوەی ئیسرائیل م لێ لاد ایت ، کاتێک بەبەڵ گە ئاشکر اکانەوە هاتی بۆ لایان ، جا ئەوانەش یان کە بێ باوەڕ بوون وتیان : ئەمە جگە لەوەی جاد وویەکی ئاشکرایە هیچ شتێکی تر نیە .
ئایا ئەوانەی خراپە و نادروستی دەکەن وادەزانن کە لە دەستمان دەردەچن و دەرباز دەبن ؟! ئای چەندە خراپە ئەو بڕیارەی کە دەیدەن .
ئەوەی دروستی کردووم هەر ئەو ڕێنم ویی م دەکات ...
ئەوانەی باسکران ئەو سنوور انەن خوا دیاری کردوون ، جا ئەو کەسەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بکات ، ئەوە خوا دەیخاتە ناو باخەکانی بەهەشتەوە : کە چەندەها ڕووبار بەژێر درەختەکانیدا دەڕوات ، هاوڕێ لەگەڵ ژیانی نەبڕاوە تیایدا ، بێگومان هەر ئەوەشە سەرفرازیی گەورە و دەستکەوتی بێ سنوور .
ئەم یارمەتی ەش جگەلە مژ دەیەکی خوایی شتێکی تر نەبوو ، تا دڵ ەکانی شتان ئارام بگرێت و دڵنیابن بەو یارمەتی ە ، ئەگینا سەرکەوتن تەنها لە لایەن خواوە نەبێت نیە ، چونکە بەڕاستی هەر خوا خۆی باڵادەست و دانایە .
دەستەیەک لەوانەی کە کتێبی ئاسمانیان پێ بەخشیوون دڵ خۆش و شادمان دەبن بەو قورئانەی کە بۆ تۆ دابەز ێنراوە ، هەندێ گرۆ دەستەی تریش هەیە ئینکاری هەندێکی دەکات .. پێیان بڵێ : بەڕاستی من فەرمانی ئەوەم پێ دراوە کە تەنها خوا ب پەرستم و هیچ شەریک و هاوەڵی شی بۆ بڕیار نەدەم ، هەر بۆ لای ئەو خەڵک بانگ بکەم ، گەڕانەوە ش هەر بۆ لای ئەوە .
ئەوانە چاوەڕ انی هیچ شتێک ناکەن ، تەنها یەکدەنگی سامن اکی گەورە نەبێت ، کە کتوپڕ ڕوودەدات و پێویستی بە دووبارە بوونەوە نیه .
ئایە ئێوە بەڕاست تانە نێر بازی دەکەن و ڕێگا بەخەڵکی دەگرن و لە یان ەکەتاندا کاری نا بەجێ و ناشیرین و نادروست ئەنجام دەدەن ؟! کەچی وەڵامی قەومی تەنها ئەوەبوو کە وتیان : ئادەی کوا سزاو تۆڵەی خوا ، ئەگەر تۆ ڕاست دەکەیت ؟! بۆمان بیهێن ەوه ؟
ئەوانەی بێ بڕوا بوون و بەرهەڵستی ڕێبازی خوایان کرد ، ئەوانە خوا کاروکرد ەوەکانی انی ون و پووچ کردۆتەوە ، . ئەوانەی بێ بڕوا بوون و بەرهەڵستی ڕێبازی خوایان کرد ، ئەوانە خوا کاروکرد ەوەکانی انی ون و پووچ کردۆتەوە ، .
ئەوسا ئێمە ) خۆی و هەرچی لەگەڵیدا بوون ڕزگارمان کرد لە کەشتی ە بارهەڵگر ەکەدا .
کە زۆربەی خەڵکی باوەڕدار نین ، هەرچەندە تۆ زۆر بەپەرۆش بیت و هەوڵ بدەیت و تێ بک ۆشیت .
بەڕاستی ئەو بێ باوەڕ انە ، قیامەت بەدوور دەبینن ، بەدووری دەزانن .
شتێکی ڕاستەو گومانی تێدانیە ئەوان لە ڕۆژی قیامەتدا خەس ارە ت مەند و ڕیسوا و زەرەرمەند ن .
دەڵێن : کوا ، کەی ئەو بەڵێنە پێش دێت ؟ کەی ڕۆژی قیامەت بەرپا دەبێت ؟! ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن !
خۆ ئەگەر ئەوانەی بێ باوەڕ بوون دژی ئێوە جەنگیان بەرپا بکردایە ، ئەوە دەش کان و هەڵدەه اتن ، پاشان دۆست و پشتگیر ێکیان نەدەبوو .
بەڕاستی با بزانێت کە ئێمە چەندەها کۆت و زنجیر و ئاگری هەڵگیرس او مان ئامادەکردووە بۆ بێ باوەڕان .
: خۆ ئەگەر خوانەناسان بڕوات پێن ەکەن ، ئەوە دڵنیایە کە پێغەمبەرانی تریش پێش تۆ بروایان پێ نەکراوە ، بەڵام غەم ت نەبێت هەر بۆ لای خوا هەموو کارێک دەب رێتەوە و ئەوانە لە دەستی دەرناچن .
کەلەش وێنی ئێوە نەوەی تر بهێنین و بیخەینە شوێن تان ، یاخود سەرلەنوێ لەرێگەی ەکەوە کەن ای زانن دروست تان بکەینەوە
کاتی خۆی بە قەومەکەی وت : باشە ئێوە ئەوکارە نابەجێ وت اوان و گوناهە ئەنجام دەدەن ؟! ، لەکاتێکدا ئێوە چاوتان هەیە و دەزانن .
هەرچی کەشتی هەیە لەدەری اکاندا وەک بەی داخ ، وەک شاخ هاتوچۆ دەکەن ، هەر خوایش خاوەنیانە
کاتێک بە خوانەناسان بوترێت سوژ دە ببەن بۆ خوای میهرەب اند ەڵێن : ڕەحمان کێی ه ؟ خوای میهرەبان کام ەیه ؟ ئایا سوژ دە بەرین بۆ کەسێک کە تۆ فەرمانمان پێ دەدەیت ؟! تا بێت فەرمانی خوا زیاتر ئەوانە تەر ەو وێڵ دەکات .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە کتێب ێکمان ڕەوانە کردووە بۆتان کە یاداوەری ە و سەربەرزی ئێوە لە شوێنکەوتنی ایەتی ، ئایا ئەوە بیرو هۆ شتان ناخ ەن ەکار و ژیر نابن ؟
بێگومان نوح هانا و هاواری بۆ هێن این ، ئێمەیش چاکترین فریاد ڕەس ێک بووین کە بەه انا و هاواری ەوە چووین .
بەڕاستی ئەوانەی کە سەرسەخت و بێ بڕوان و دژایەتی ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە دەکەن و لێی لاد ەدەن . خۆیان ناشار نەوە لە ئێمە ، باشە ، ئەوەی فڕێ بدرێتە ناو ئاگری دۆزەخەوە چاکترە یان ئەو کەسەی کە بەدڵنیایی و ئارامی و هێمنی ەوە دێت لە ڕۆژی قیامەتدا و بەرەو بەهەشت بەڕێزەوە بەڕێ دەکرێت ؟! ئەی بێ باوەڕان هەرچ یتان لە دەست دێت بیکەن ، چونکە لە دەستی خوا دەرناچن ، دڵنیاش بن خوا بینایە بەو کردەوانەی دەیکەن .
ژنانی هاوسەر تان کێڵ گەن بۆتان و شوێنی چاندنی وەچ ەن ، جا بە هەر شێوەیەک دەتانەوێت تۆو بوەش ێننە ناو کێڵ گ ەکەتان ەوه و بۆ خۆتان دەست پێشک ەری بکەن و لە خو اب ترسن و خۆتان لە خراپە بپارێزن و چاک بزانن و دڵنیابن کە بە دیداری خوا شاد دەبن و ئەم مژدەی ەش بدە بە ئیمانداران .
ئەوانە کەڕ و لاڵ و کو ێرن ، ناش گەڕ ێنەوە .
ئەو حاڵەت ەشیان بۆیە تێدا دروست بووە چونکە سەرەتا باوەڕیان هێنا ؛ لەوەودوا حەق یان پۆشی و کافر بوونەوە ، بەهۆی ئەوەوە مۆر نرا بەسەر دڵیاندا لە ڕاستیەکان تێ ناگەن .
بەڕاستی ئەم قورئانە هیدایەت بەخشە بۆ چاکترین ڕێگەو ڕێبازو بەرنامە ، مژدەی ش دەدات بەو ئیماندار انەی کە کارو کردەوە چاکەکان دەکەن کە بێگومان پاداشتی زۆرو بێ سنوور چاوەڕێیانە .
جا وازیان لێ بهێنە با هەر ڕۆب چن لە بێ باوەڕ یدا ، با هەر گەمەو گاڵتە بکەن ، هەتا دووچاری ڕۆژی خۆیان دەبن کە هەڕەشەیان پێ لێ دەکرێت .
بەڕاستی زۆربەی ئەو خەڵکە سەرگەر دانە حەزیان لە ژیانی ئەم دنیا تەمەن کۆتای ەیە کە بەخێرایی تێ دە پەڕێت و ڕۆژێکی سەخت و سەنگین پشتگوێ دەخەن و حسابی بۆ ناکەن .
لە نزیکترین و نزمترین وڵاتی اندا ، بەڵام لە ئایندەدا ڕۆ مەکان دوای شکستیان سەردەک ەونەوە .
خۆئەگەر پەن ایەک یان چەند ئەشکەوت ێک یان ژێر زەمین ێکیان دەست بکەوێت ئەوە بەپەلە ڕووی تێدەکەن و لەکاتێکدا کە ئەوان هیچ شتێک جڵەو یان ناگرێت .
ئینجا بەهەڵ گرانی باری قورس و گران .
بچۆ بۆ لای فیرعەون بەڕاستی لە سنوور دەرچووە و ستەمی بێ ئەندازەیە .
دیوار ەکەش کە چاک م کردەوە ، خاوەنەکەی دوو منداڵی هەتی ووی شارۆچکەکە بوون ، لەژ ێری دا گەنجین ەیەکی ه ەبوو ، باوکی ئە دوو منداڵ ەش خواناس و چاک بوو ، جا پەروەردگارت ویستی کاتێک گەنجین ەکەیان دەست بکەوێت کە گەورە و بەهێز بن ، ئەوسا دەری بهێنن ، ئەمەش وەکو ڕەحم ەتێکی تایبەتی لەلایەن پەروەردگار تەوە ، دڵنیاش بە کە هەموو ئەو کار انەم لە خۆوە نەکردووە ، ئیتر ئەوە بوو ڕاز و نهێنی ئەو شتانەی کە خۆت بۆ نەدە گیرا کاتێک ئان جام م دەدان .
بەڕاستی ئا ئەمەیە سەرکەوتن و سەرفرازی و بەختەوەری گەورە و بێ سنوور .
ئینجا ڕووەکی کول ەکەی گەورەمان بۆ پێگەیاندن .
جا کاتێک نزیکی ئاگرەکە بۆوە ، بانگی لێکرا : ئەی موسا ..
خۆ ئەگەر بەڕاستی هەستان ایە بەپەی ڕەو و پیادە کردنی تەورات و ئینجیل ، ئەو کاتە خۆراکیان دەخوارد لە ڕا سەرو لەبەر پێیانەوە ، دەستەیەک لەوانە کەسانێکی ژیرو دادپەروەر و میان ەڕەو بە ویژدان ن ، کەچی زۆربەشیان ئەو کاروکردەوەی کە دەیکەن زۆر نادروست و نابەجێ یە .
کاتێک دەریاکان دەتەق ێنرێنەوە .
ئایا ئەوانە وا دەزانن کە ئەو ماڵ و سامان و نەوەیەی پێیان دەبەخشین ؟! !!
جاک اتێک کە پێغەمبەر ەکانیان بەبەڵ گە و نیشانەی تەواوەوە بۆیان ڕەوانە کرا ، لە جیاتی ئەوەی باوەڕیان پێ بهێنن خۆیان دڵخۆش کرد بەو ڕادە کەمەی کە لە زانست و زانیاری هەیانبوو سەرئەنجام هەڕەشەی خوا لەسەر زاری پێغەمبەر اندا یەخەی پێگرتن و ئەوەی کە ئەوان گاڵتەیان پێدەکرد دەستەو یەخەیان بوو ، فەوت اندنی .
بەڕاستی پارێزکار انیش لەباخ ەکان و کانی اوەکانی بەهەشتدا ژیانی خۆش دەبەنەسەر .
دەستەیەکی کەم یشیان لەو انەن کەدواتر
لەو ڕۆژەدا کە خوا هەموویان زیندوو دەکاتەوە ، دەست دەکەنەوە بە سوێند خواردن هەروەک بۆ ئێوە سوێندیان دەخوارد ، لە کاتێکدا وادەزانن کە ڕزگاریان دەبێت و شتێکیان دەست دەکەوێت !! : ئاگاداربن کە بەڕاستی هەر ئەوانن درۆزنن .
ئینجا وازی لێب هێنە ، با هاوەڵ و هاوبیر و باوەڕ انی بانگ بکات و .
خوانەناسان پیلانی گەورەو نەخشەی سامناک یان داڕشت .
سەرئەنجام بڕیارو فەرمانی خوا در چوو دژیان بەهۆی ئەو ستەم ەی کردیان ، جا قسەیان بۆ ناکرێت و ور تەیان لێن ایەت .
ئیتر ئەو ڕۆژە دۆزەخ نیشانی کافران دەدەین و بەتەواوی دەری دەخەین .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە لەسەد ەکانی پێش ئێوەدا خەڵکێکی زۆرمان لەناو بردووە کاتێک ستەمیان کردووەو ڕۆچوون تیایدا ، لەکاتێکی شدا پێغەمبەر ەکانیان بەبەڵ گەی زۆرەوە بۆ هات وو ەن ەبوو باوەڕ یشیان پێب هێنن ، ئا بەو شێوەیە تۆڵە لەق ەوم و گەلانی تاوانبار دەکەینەوه .
ئەو سزاو تۆڵ ەیە لەلایەن خوای خاوەنی گەورەیی و پلەو پای ەو جێ بەرزەکان .
ئەو خوایە زیندوو لە مردوو دەردەهێنێت ، مردوو یش لە زیندو دەردەهێنێت ، زەوی دوای مردنی زیندو دەکاتەوە ، جا هەر ئا بەو شێوەیە ئێوەش لە گۆڕ ەکان دەردەه ێنرێنەوە . .
کە جگە لە خوانە پەرستن ، چونکە من بەڕاستی دەترسم سزای ڕۆژێکی بەئێش یەخەتان پێ بگرێت .
با بێ باوەڕان بەرگری ت نەکەن لەگەیاندنی ئایەتەکانی خوا ، دوای ئەو کاتەی بۆ تۆ دابەز ێنراوە ، هەمیشە بانگەشە بکە بۆ لای پەروەردگارت ، هەرگیز نەکەیت خۆت بخەیتە ڕیزی هاوەڵگەر انەوە .
نە ماڵ و سامانیان نە ڕۆڵەکانیان هەرگیز نابنە هۆی ئەوەی کە لە دەست تۆڵەی خوا ڕزگاریان بکات ، ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا بۆ هەمیشە بەزیندوویی دەمێننەوه .
ئایا لەو شتانەدا سوێندی شایستە نییە بۆ کەسێک خاوەنی عەقڵ و بیروه ۆش بێت ؟!
خۆ ئەگەر خوا خەڵکی لەناو ببات و بیان پێچ ێتەوە بەهۆی ستەمیان ەوه زین دەو ەر لەسەر زەویدا نای ەڵێت لەبەر ئەوە تا کاتێکی دیاری کراو مۆڵەتی ئەو خەڵکە دەدات و دوایان دەخات ، جا کاتێک کاتە دیاری کراو ەکەیان هات ، نەت اوێک دوا دەکەون ، نەت اوێک پێشی ش دەکەون .
خوا زات ێکە جگە ئەو هیچ خوایەکی تر نی یە شایەنی پەرستن بێت و ئەو هەمیشە زیندووە و ڕا گرو سەرپەرشتیاری هەموو دروستکراوەکانی ەتی .
، سەر نجی ئایەتی 8 - 9 بدە .
خزم و عەش رەتی کە لە دنیادا پەنایان دەدا .
مەگەر ئەوانە هەندێک دەسەڵاتیان بەدەستە ، تا ئەوکاتە بەقەدەر تۆزقاڵێک لە ناوکی خورما بەخەڵکی نەدەن ؟!
وتیان : ئەی نو ح بەڕاستی زۆر لەسەری چ وویت و زیاد لە پێویست بەربەرەکانی و شەڕە قسەت لەگەڵدا کردین دەی ئەو سزای ەمان بۆ بهێنە کە هەڕەشەی پێد ەکەیت و هەمیشە باسی دەکەیت و دەمان ترس ێنی پێی ، ئەگەر تۆ لە ڕاستگۆی انیت .
ئێمە بێگومان ئاوا دەکەین بە گوناهکار و تاوانباران .
لەو بەهەشتەدا حۆری تی ادایە کەتەنها تەماشای هاوسەرەکانیان دەکەن ، پێش ئەوان دەستی کەسیان لێن ەو ەوت ووە ، ن ەلە گر ۆی ئادەمی و نەل ەپ ەری
پاکی و بێگەردی بۆ ئەو زاتەی هەر هەموو بەدیهێن راوەکانی بەج ووت دروست کردووە لەوەی لە زەویدا دەڕ ۆیت ، لە خۆیشیان ، لەو شتانەش کە نایزانن .
هەروەها زمان و دوو لێو ەشمان پێ نەبەخشی ووە ؟
ئەم قورئانە بۆ ئەوەیە ئەو کەسانە بێدار بکاتەوە کە زیندوون تا بڕیاری خوا لەسەر کافران جێبەجێ بکرێت .
ئەگەر ئێوە پشتگیری پێغەمبەر نەکەن و یارمەتی نەدەن ، ئەوە بەڕاستی خوا پشتگیری کردو سەری خست ، کاتێک ئەوانەی بێ باوەڕ بوون دەریان کرد لە شاری مەککە و یەکێک بوو لەو دوو کەسە کاتێک هەردووکیان لەناو ئەشکەوت ەکەدا بوون پێ غ ەمبەری ش دڵی دایەوە و پێی وت : خەفەت مەخۆ ، دڵنیابە خو امان لەگەڵە ، ئەوسا ئیتر خوا ئاسوودەی و ئارامی خۆی دابەز اندە سەری و پشتگیری و بەهێزی کرد بە سەرباز انێک کە ئێوە نەت اند ەب ینین و بەرنامەو ئاینی بێ باوەڕ انی دانەو اند و ڕیسو اتری کرد ، بەرنامەو ئاینی خوایش هەمیشە بەرزو بڵند ترە ، خوایش هەمیشە باڵادەست و دانایە .
ئەوەی بەیەک خێرو چاک ەوە هاتبێت ئەوە دە چەند انەی چاک ەکە پاداشتی بۆ هەیە ، ئەوەش بە گوناە و هەڵ ەیەکەوە هاتبێت ، ئەوە پاداشت ناد رێتەوە جگە بەئەندازەی تاوانەکەی نەبێت و ئەوانە ستەمیان لێناکرێت .
بەڵکو نابینن من چاکتر م لەو کەسەی ناوبانگی نی یە و کەسایەتیەکی لاوازو نەناسراوە و زمان پارا و نی یە و لەوانە نی یە بتوانێت چاک خەڵکی تێب گەیەنێت ؟!
ئەوانەن کە : کاتێک ماڵو سامانیان دەبەخشن و خەرجی دەکەن ، نە زیادەڕەوی تێدا دەکەن و باز ایەی دەدەن ، نە دەست نوق او ڕەزیل یشن ، بەڵکو لەو نێوان ەدان .
یادی ئەو نیع مەتە بکەنەوە کاتێک موسا بە قەومەکەی وت : بێگومان خوا فەرمان تان پێدەدات کە مان گایەک سەر ببڕن وتیان : ئایا دەمان کەی تە گاڵتە جاڕی خۆت ؟ موسا وتی : پەنا دەگرم بەخوا بچمە ڕیزی نەفام انەوە .
بەڵام ئەوەی نامەی کردەوەکانی دەدرێتە دەستی چەپی ، ئەوە دەڵێت : خۆزگە نامەی کردەو ەکانم پێ نەد رایە .
ئەوان ویستیان پیلانێکی بۆ دروست بکەن ، ئێمە ئەوانمان تێکشکاند و ڕیسو امان کردن .
براکانی وتیان : ئەگەر ئەو دزی بکات ، ئەوە براک ەشی بێگومان دزی کردووە لەمەوپێش ، ئینجا یوسف ئەو قسە ناڕەواو تۆمەتە ناقۆڵ ایەی لەدڵی خۆیدا هێشتەوە و نەی خستە ڕوو بۆ ئەوان ، وتی : ئێوە لە کەسانێکی باش ناچن ، جا خوا خۆی لە هەموو کەس زان اترە بەوەی کە دەیڵێن و باسی دەکەن .
ئایا خەڵکی شارەکان دڵنی اشن و ناترسن لەوەی کە تۆڵەی ئێمە بێت بۆیان لە چێشت ەنگ اودا ، لەکاتێکدا ئەوان سەرگەرمی یاری و گ ەمەن .
ئەوانەی کە بەرنامەی شوعەی بیان بەدرۆزانی و باوەڕیان پێی نەبوو هەرو ەک لەو ناوەدا نەبووبن و نەژی ابن وابوو ، ئەوانەی کە شوعەی بیان بەدرۆزانی و باوەڕیان پێی نەبوو تەنها ئەوان زەرەرمەند و ماڵوێران بوون .
ژنانی ناپاک بۆ پیاوانی ناپاک و پیاوانی ناپوخت بۆ ژنانی ناپوخت ، ئافرەتانی پاک یش بۆ پیاوانی پاک ، پیاوانی پاک یش بۆ ئافرەتانی پاک ، ئەو پاکانە بەرین لەو تۆمەتانەی کە ناپ اکان هەڵی دەبەستن ، بۆ ئەو چاک انە لێخۆشبوون و ڕزق و ڕۆزی بەنرخ ئامادەیە .
هەر ئەم قورئانە مژ دەب ەخش ە بەئ یمانداران ، ترس ێنەری کافر انە ، کەچی زۆربەی موشری کان پشتیان تێکرد و بەرهەڵ ستیان کردو نایب یستن .
وتیان : کەوابوو بی هێنن بەبەرچاوی خەڵک ەوه ب ائ ەوانیش ئاگاداربن و بیبینن .
لە قیامەتدا ئەوانەی بێ باوەڕ بوون وتیان : پەروەردگارا ، ئەو دوو دەستەی ەمان نیشان بدە لە پەری و ئادەمیزاد کە گومڕ ایان کردین بیان خ ەینە ژێر پێم انەوە ، تا هەر لە ژێرەوە بن .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر گوێڕایەڵی هەندێک لەوانە ببن کە کتێبی پێد راوە ، دوای ئەوەی کە ئێوە باوەڕتان هێناوە ، دەتان گێڕنەوە سەر ڕێبازی کوفر و بێ باوەڕی .
ئاخۆ داوای خەرجی و پارە لەوانە دەکەیت خۆ بەخششی پەروەردگارت بەسوود ترو چاکترە ، ئەو زاتە چاکترین زات ێکە بۆ بەخشینی ڕزق و ڕۆزی .
بم گێڕ ە لە ئەو کەس ەن اش کە بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بەدەست دەهێنن و دەبنە خاوەنی .
سوێند بەخوا ئەگەر لەو خوانەناس انە بپرسیت : کێ دروستی کردوون ، ئەوە بەدڵنیاییەوە دەڵێن ، کەوابوو بەرەو چی و بەرەو کوێ لە ڕێبازی یەک خوان اسی لاد ەدرێن و شوێنی ناحەقی دەکەون ؟!
پاشان تۆ چووزانی ت ئەو ڕۆژە چۆن ڕۆژێکە ، .
بەڵکو تەنها شوێنی ئەو بک ەوە کە لەلایەن پەروەردگار تەوە بەنی گا بۆت ڕەوان ەدەکرێت ، بەڕاستی خوا هەمیشە ئاگادارە بەو کردەوانەی کە ئەنجامی دەدەن .
کەواتە دینی خۆتان بۆ خۆتان و دینی خۆم بۆ خۆم .
بڵێ : ئەگەر ڕاست دەکەن و باوەڕتان وایە کە ماڵی ئەو دنی الای خوا تایبەت مەندە بە ئێوە نەک خەڵکی تر ، دە ئاواتی مردن بخوازن ئەگەر ڕاست دەکەن !!
سزا لەسەر ژنەکە لا دەبرێت کاتێ کە چوار جار سوێند بە خوا بخوات کە مێردەکەی درۆ دەکات و .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ بەڕاستی من تەنها بێدار کەر ەوەم ، کە جگەلە خوای تاکو تاکو تەنها و بەدەسەڵات و خەشم گیر لە تاوانباران هیچ خوایەکی تر نیە .
ئا ئەوانەی کە باسکران ئای ات و بەڵگەو موعجیزەی خوای گەورەن بەڕاستی و دروستی بەسەر تۆدا دەیخو ێنینەوە و بەڕاستی تۆ ( ئەی محمدی ەکێکی ت لە پێغەمبەرانی خاوەن پەیام .
نەکەن ئەو ئافرەتانە مارە بکەن کە پێشتر باوکتان مارەی کردبوو ، مەگەر ئەوەی کە ڕابوورد بەڕاستی ئەو کارە گوناهێکی گەورە و ناشرین و ناپەس ەندە و ڕێبازێکی خراپە .
لە ترسی شێر هەڵهاتوون ...
جا خراپە و تاوان و گوناهی زۆریان ئەنجامدەدا .
لەوێ بە بەند ەیەک لە بەندەکانی ئێمە ئاشنا بوو کە لە ڕەحمەتی تایبەتی خۆمان بەهرەوەرمان کردبوو و زانست و زانیاری تایبەتی خۆمانمان پێ بەخشی بوو ، موسا علیە السلام پێی وت : ئایا مۆڵەت م دەدەیت کە شوێن ت بکەوم تا لەو زانست و زانیاری ەی پێت بەخشراوە منیش بەهر ەدار بکەیت ؟
مانگی کردۆتە هۆی ڕوناکی تیایاندا و خۆری شی داگیرس اندووە .
دادەبەز نە سەر هەموو کەسێکی بوختان چی و تاوانبار و گوناهکار .
تۆ لەو پێغەمبەر انەی کە نارد وومانە پێش تۆ بپرسە ، ئایا جگە لە خوای میهرەبان خوای ترمان دیاری کردووە کە بەندایەتی بۆ بکرێت .
جا چۆن دروستە مارەی یان لێوەرب گرنەوە ، لەکاتێکدا ئێوە چوونەتە لای یەک ترو ژنانیش پەیمان و بەڵێنێکی گەورەو گرنگیان لێ وەرگرت وون .
ئەی محمد ئا ئەوانە بەڵگە و نیشانەی دەسەڵاتەکانی خوان ، دەیخو ێنینەوە بەسەر تۆدا سەرتاپای حەق و ڕاستەقینەیە ، جا دوای خواو فەرمانەکانی بە چ گوتار و باسێکی تر باوەڕ دەکەن و ئیمان دەهێنن .
ئیش و کارو هەوڵ و کۆش شم بۆ ئاسان بکە .
بە ڕاستی ئەوانەی ئافرەتانی ئیمانداری پاک داوێن و خاوەن مێرد و بێ ئاگا لە گوناه ، تۆمەتبار دەکەن ، ئەوانە نەفرەتی ان لێکراوە لە دنیا و لە قیامەت داو سزایەکی گەورەو سەخت ئامادەیە بۆیان ...
وتیان : دەمانەوێت لێی بخۆین و دڵنیابین و چاک بزانین کە بێگومان ڕاست ت لەگەڵدا کردووین و لەسەری شی ببینە شایەت .
ئەوانەی کە شوێنکەوت ە بوون دەڵێن : خۆزگە نۆر ەیەکمان بۆ بل وایە ئێمەش ئاوا خۆمان بەری دەکرد لەوان ، هەروەک ئەوان خۆیان بەر یی کرد لە ئێمە ، ئا بەو شێوەیە خوا سەرئەنجامی کارو کردەوەکانیان نیشان دەدات و بۆیان دەکاتە ئاخ و حەسرەت لەسەریان ، بەڕاستی ئەوانە هەرگیز لە دۆزەخ دەرچوونیان نییە .
جا ئێمەش تۆڵ ەمان لێسەند ن و نوقمی دەری امان کردن ، چونکە ئەوان بڕوایان بە بەڵگە و موعجیز ەکانی ئێمە نەبوو بە درۆیان دادەنا و ، ئەوان لێی بێئاگا بوون .
ئاگاداربن بەڕاستی ئەو خۆیان دادەنەو ێنن ، بۆ ئەوەی بەوە خۆیان لەخوای گەورە یان لە پێغەمبەر بشارنەوە ، ئاگاداربن کە خوا ئاگای لێ یانە کاتێک دەچنە ناو جێگ ەوە و خۆیان داد ەپ ۆشن ، هەروەها دەزانێت چی دەشارنەوە و چی ئاشکرا دەکەن چونکە بەڕاستی ئەو خوایە زانایە بەوەی لە دڵ و دەروون و سین ەکاندا حەشار دراوە .
ئەوانەی کەباوەڕ یان هێناوە بەخواو پێغەمبەرەکانی ، ئا ئەوان ەڕ است و ڕاستگ ۆکان ن ، شەهید ەکانیش لای پەروەردگاریان پاداشت و نوور و ڕوناکی تایبەتی خۆیان هەیە ، ئەوانەش کەباوەڕ یان نەهێن اوەو ئایەت و فەرمانەکانی ئێمەیان بەدرۆزانی ، ئا ئەوان ەنیشت ەجێی دۆزەخن
قەومی عاد یش بروایان بەپێ غەمبەر ەکەیان نەکرد ، جا سەرنج بدەو بزان ەس زاو تۆڵەی ئێمە لەو یاخیبوو انە چۆن بوو ؟
بێگومان ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەخواز ان دەدەینەوە .
خوای گەورە نز اکەی گیر اک ردو فەرمووی : ئەی زەکەریا بەڕاستی ئێمە مژ دەت دەدەین ێ بەوەی کە کوڕ ێکت پێ دەبەخشین و ناوی شی - یەحیا - یە ، پێش ئەو کەسمان هاو ناوی ئەو نەکردووە .
ئێوەش دیارە ئەوەی من دەی پەرستم نای پەرستن .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : ئەوە هەر خوایە ژیانتان پێ دەبەخشێت و پاشان دەتان م رێنێت و دوای ئەوە کۆ تان دەکاتەوە لە ڕۆژی قیامەتدا کە هیچ گومانی تیاد انیە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەمە نازانن .
ئەوەی خراپ ەیەک بک اتیان ستەم لە خۆی بکات لەوەودو او داوای لێخۆشبوون لە خوا بکات ، ئەوە خوایەکی لێخۆشبوو و میهرەبانی دەستدەکەوێت .
ئەو ڕۆژە ڕۆژێکی حەق و ڕاستە و بەڕێوەیە .. جا ئەوەی دەیەوێت با بەرەو لای پەروەردگاری ڕێگە بگرێتە بەر .
لەیاد تان بێت کە : پەروەردگارتان بڕیاری داوە ، سوێند بەخوا ئەگەر سوپاسگوزار و شوکر انە ب ژێر بن ، ڕزق و ڕۆزی و نازو نیعمەت تان بەسەردا دەڕ ێژ ێنم و زیادی دەکەم ، بەڵام : ئەگەر ناش وک رو سوپاس ناپ ەزێڕ بن ، بەڕاستی ئەو کاتە ئیتر تۆڵە و سزای من زۆر بە ئازار دەبێت .
ئەی خەڵکینە بەڕاستی لە لایەن پەروەردگارتان ەوە بەڵگەو نیشانەی ئاشکر اتان بۆ هاتووە ە .
هەروەها جۆرەها باخ اتی لێ بەرهەم دەهێنین ، لە دارخور ما و چەند جۆری ترێ ، هەروەها چەندەها کانیاو یشمان تیایدا هەڵقوڵ اندووە ....
کەشتی یەکەش دروست بکە بەچاودێری و فەر انی ئێمە ، تک امان لێ نەکەیت بۆ ئەوانەی لە سنووری ڕاستی دەرچوون و تاوانبارن ، چونکە بەڕاستی ئەوانە بڕیاری خنک اندن و تیا چوونیان بۆ دراوە .
بەڕاستی ئەوانەی کە موجاد ەلە و گفتوگۆی سەرکەش انە دەکەن و ، بە نەشارەزایی لە ئایەتەکانی خوا دەدوێن بێ ئەوەی بەڵگەیەکی بەهێزیان پێ بێت ، ئەوانە تەنها لە سین ەیاندا خۆ بەل زانین هەیە ، بەمەرجێک هیچ کات ناگەنە ئەو ئامانجەی کە هەیانە ، کەواتە تۆ پەنا بگرە بە خوا لە شەڕی خوانەناسان چونکە بەڕاستی ئەو زاتە بیسەر و بینایە .
بەو هۆکارانەی کە لە بەرەب ەیاندا هێرش دەبەنە سەر .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە دەستکاری دروشمەکانی خوا مەکەن و هەڵی م ەوەش ێننەوه هەروەها مانگەکانی حەرام ن ، تێکی مەدەن و ئەو قوربانی ەش کە دەکرێت و ئەو ملوان کانەی لێی مەک ەنەوە و ڕێگە لەوانە مەگرن کە دێن بۆ ی کەع بەو لەکاتێکدا بەئومێدی فەزڵ و ڕەزامەندی خوان ، کاتێک ئیح رام دەشکێنن ، ئەوە بۆتان هەیە ڕاو بکەن ، هەروەها دوژمنایەتی و ڕق ەبەرایەتی کەسانێک کە نەیانهێشت کاتی خۆی ی کەعبە بکەن ، مەک ەنە هۆی دەستدرێژی و بەرپاکردنی ناخۆشی ، یارمەتی و کۆمەک یی یەکتر بکەن لەسەر چاکەو خواناسی ، نەکەن یارمەتی وکۆم ەکی یەکتر بکەن لەسەر گوناە و دەستدرێژی ، لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، چونکە بەڕاستی خوا زۆر بەتوندی تۆڵە دەسێنێت .
ئینجا یەکسەر بووم ەلەرز ەیەک و دەنگێکی سامناک گرتنی و پێچ انی ەوە و دوا بە دوای ئەو هەموو لە ماڵ ەکانیاندا بەچۆکدا هاتن و هێزی ئەژن ۆیان شکاو تیاچوون .
دەبا ئا بۆ ئەم بەه شتە ، بۆ ئەم کامەرانی ە ، بۆ ئەم نازو نیع مەتە بێ سنوورە ، ئەوانەی کە کارو کۆشش دەکەن ، با بۆ ئەم دەسکەوت انە بیکەن .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : هەواڵم بدەنێ دەربارەی ئەو شتانەی کرد وتانە بە هاوەڵ بۆ خواو هانا و هاواریان بۆ دەبەن جگە لە خوا ، پیش انم بدەن کام شوێنی زەویان دروست کردووە ، ئایا بەشداری ەکیان هەیە لەگەڵ خوادا لە دروستکردنی ئاسمان ەکاندا !! یاخود کتێب ێکمان پێبەخشی وون تا دڵنیابن لە هاوکاریی بتەکان !! نەخێر وانی یە ، بەڵکو ئەو ستەمکار انە هیچ بەڵێن ێک بە یەکتری نادەن ، تەنها خەڵەت اندن نەبێت .
ئاگادار بن کە بەڕاستی هەر کەس لە ئاسمانەکان و لە زەویدا هەیە خوا خاوەنیانە ، ئەوانەی جگە لە خوا شتی تر دەپەرستن و پەیڕەوی ڕێبازی تر دەکەن ئەو انە تەنها شوێنی گومان کەوتوون ، ئەوانە جگە لە درۆ کردن و گۆ تر ەکاری هیچی تر ناکەن .
پاشان زیندوو مان کردنەوەو ژیانمان پێبەخش ینەوە لەدوای ئەو مەرگ ەتان بۆ ئەوەی سوپاسگوزاریی بکەن .
خۆ ئەگەر ئێوە ئەم پەیامە بەدرۆ دەزانن ئەوە بەڕاستی گەل انێکی پێش ئێوەش پەیامی خوایان بەدرۆ دەزانی ، پێ ع ەمبەری ش تەنها گەیاندن و ڕوونکردنەوەی ئاشکرا ئەرکی سەرشان ێتی و هیچی تر .
نەفرین لێک راون لە هەر کوێ بژین ، دەبیت دەستگیر بکرێن و دەبێت بکوژرێن ، .
لە ڕاستیدا گومانی ش یتان بەڕاست دەرچوو بەرامبەر ئەو جۆرە کەسانه بێ پەروا شوێنی کەوتن ، جگە لە دەستەیەک لە بڕواد اران .
سوێند بەو زاتەی کە نێر و مێی دروست کردووە .
بەڕاستی ئەوانەی کەد ەڵێن : پەروەردگارمان اللە یەو ، پاشان پابەندی ئەو ئی مانە دەبن و ڕاست ور ەوان پەیڕەوی دەکەن و لەسەری بەردەوامن ، ئەوانە هیچ جۆرە ترس و بیم ێکیان لەسەر نی یە و دڵتەنگ نابن ...
کە ، کەس نای خوات ، جگە لە تاوانباران .
ئەوانە ڕێبازی کوف ریان گرتۆتەبەر ، وا گومان نەبەن کە مۆڵەت مان داون وئ ەوە خێرە بۆیان ، ئێمە تەنها بۆیە مۆڵەتیان دەدەین تا زیاتر گوناهبار ببن و سزایەکی ڕیسو اکەر چاوەڕێیانە .
جا ئەوانەی کە خۆیان دوورە پەرێز گرتووە لە هەموو ئەو شتانەی خەڵکی دەیپەرستن ، جگە لە خوای پەروەردگار و بەتەو بە و پەشیمانی ەوە گەڕاونەتەوە بۆ لای خوا ، مژدەی سەرکەوتن و سەرفرازی و بەختەوەری و کامەرانی بۆ ئەوانەیە ، دە مژدە بدە بەو بەند انەم ...
جا ئەی پێغەمبەر ئارام گر بە و دڵنیاش بە کە بەڵێنی خوا ڕاست و دروستە و هەر دێتەدی ، ئەوسا یان ئەوەیە کە هەندێ لە هەڕەش ەکانمان دژیان بەچاوی خۆت دەبینیت ، یاخود ئەگەر گیان مان کێش ایت و وەف ات ت کرد ؛ ئەوانە بۆ کوێ دەچن ؟! ، بەناچاری هەر بۆ لای ئێمە دەبرێنەوە .
چەندەها شارو شارە چک ەمان لەناوبرد لەکاتێکدا دانیشتوانی ستەمکار بوون ، خان ووبەر ەکانیان بەسەری ەکدا تەپ ی ووە ، بیری ئاوی لەکار خراو ، کۆشک و تەلاری بەرزو بڵندی زۆری شمان بەچ ۆڵی هێش ەتەوە و بێ خاوەن ماوەتەوە .
نەخێر ، وانی ه بەڵکو دڵیان ژ ەنگی هێناوەو چڵ کی گوناە دای پۆشی وە لە سەرەنجامی ئەو کاروکردەوانەی کە دەیانکرد .
جا کەواتە ئەی هاوەڵگەران بۆتان هەیە چوار مانگ بەسەر زەویدا بگەڕێن ، بش زانن بەڕاستی ئێوە دەس ەوسان کەری خوا نین و لە دەست ئەو دەرناچن ، بەڕاستیش خوای گەورە ڕیسو اک ەری بێ باوەڕ انە .
کاتێک خۆیان کرد بە ژ ووردا و چوونە لای داود ، ئەویش لێیان ترسا ، بەڵام ئەوان وتیان : مەترسە ، هەردووکمان ناکۆکی ەکمان هەیە و لایەکمان ستەمی لەلایەک مان کردووە ، داواکارین کە بە دادپەروەریی لە نێوانماندا بڕیار بدەیت و لایەنی هیچ کەسێکمان نە گریت ، ڕێنموو یشمان بکە بۆ ڕێگەی ڕاست و دروست .
ئەو بەختەوەر انە ئەو کەسانەن کە کاتی خۆی باوەڕیان هێناوە بە ئایەتەکانی ئێمە و نیشانەکانی دەسەڵاتداری مان لە بوونەوەر دا و ئیماندار و موسڵمانی ش بوون .
شێت ێتی بە کام تان ەوەیە .
موسا وتی : خەڵکینە ئەگەر ئێوە و هەموو دانیشتوانی سەر زەوی بەگشتی خوانەناس و بێ باوەڕ بن ، ئەوە بێگومان هەر خۆتان زەرەر دەکەن ، چونکە خوا هەر خۆی بێ نیازە و شایستەی سوپاس ە .
دوعا و پاڕ انەوەیان ( لەب ەه ەشدا ئەمەیە : پەروەردگارا ، پاکی و بێگەردی و ستایش شایستەی تۆیە ئەی خوای میهرەبان ، چاک و چۆنی شیان لەوێ سەلام کردنە ، دواهەمین گوفتاری شیان دوای هەموو نازو نیعمەت ێک ، دوای هەموو بەخشش ێک ئەوەی ەکە : پڕ بەدڵ ، لەناخی دەروونی انەوە بەڕاستی دەڵێن : الحمد ل له ڕ ب العال مین .
سەرنجی سەرەتای سورەتی بدە ، سوێند بەم قورئانە کە خاوەنی ئامۆژگاری و شکۆمەندی و قەدر و ڕێزە .
بۆ هەمیشەش تیایدا دەم ین نەوە تا ئاسمانەکان و زەوی هەبێت و مەگەر پەروەردگارت ویستی ه ەبێت ، بەڕاستی پەروەردگارت کار ایە بۆ هەرشتێک بیەوێت .
بەڕاستی هەر ئێمە ژیان دەبەخشین و مردنیش پێش دەهێنین ، سەرئەنجام هەر ئێمەش خاوەنی هەموو جیهانی ن .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ : کەوابوو هەر بۆ خوایە خۆی بەڵگە تێرو تەواو ەکان ، جا ئەگەر بیویست ایە ئەوە هەموو تانی بەتەواوی هیدایەت دەداو بە ناچاریی هەمووان بڕوادار دەبوون .
ئەوانەی کتێبی پێ غەمبەر دەن اس نەوە هەروەک چۆن منداڵەکانی خۆیان دەناس نەوە ، ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بڕوایان بەم حمد نەهێناوە ، ئەوە هەر باوەڕ ناهێنن .
موسا وتی : بەڕاستی خوا دەفەرموێت : ئەوە مانگای ەکە هێشتا ڕانە هێن راوە زەوی بک ێڵێت و جووت بکات ، ئاودێری کشتوکاڵ یش ناکات ، بێ عەی بەو یەک ڕەنگ ەو هیچ پەڵەیەکی تێدانی یە ، ئەوسا وتیان : ئا ئێستە ئیتر هەواڵی ڕاستەقین ەت پێداین و سەریان بڕی ، هەرچەندە خەریک بوو ئەو کارەش نەکەن .
ئەوسا ئێمە وەحی مان نارد بۆ موسا کە : بە عەس اکەت بم اڵە بە دەری اکەدا ، دەری ا شەق بوو و هەر ڕێگە و شەقامێکی دەورە درا بە شەپۆلی گەورەی ئاو ، کە وەک کێوی گەورە و مەزن وابوو ...
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەر خۆی هەمووان کۆ دەکاتەوەو بێگومان هەر ئەو زاتە دانا و زانایە .
بە فەرمانی موس ریف ولە سنوور دەرچوو ەکان هەڵس و کەوت مەکەن ...
نە ماڵ و سامانیان نە ڕۆڵەکانیان هەرگیز نابنە هۆی ئەوەی کە لە دەست تۆڵەی خوا ڕزگاریان بکات ، ئەوانە نیشتەجێی ناو دۆزەخن و تیایدا بۆ هەمیشە بەزیندوویی دەمێننەوه .
یان هەر ئەوەیە کە حەس ادەت و بەخ یلی بەخەڵکی دەبەن لەسەر ئەوەی خوا لە فەزڵ و بەخششی خۆی بەشی داون خۆ بێگومان ئێمە بەنەوەی ئیبراهیم کتێب مان بەخشی ووه هەروەها لەجۆر ەها دانایی بەهرەوەرمان کردوون وو ەک دەسەڵات و پاشایەتی ەکی گەورەمان بەخشیووە .
هەروەها ئەوانەش ؛ کاتێک بە ئایەت و فەرمانەکانی پەروەردگاریان بێدار بکرێنەوە ، هەروا بەک ەڕی و کوێری بەلای اندا تێنا پەڕ ن .
خوا منداڵی بووە !! بەڕاستی و بێگومان ئەوانە زۆر درۆزنن .
ئەو ڕۆژە بەڕاستی هەموویان لە سزاو ئازاردا هاوبەشن ، هەروەک لە دنیادا هاوکار بوون .
محمد وەن ەبی باوکی هیچ کەس لە پیاوان تان بێت بەڵکو پێغەمبەری خوای ەو دواه ەمینی پێغەمبەر انە ، هەمیشەو بەردەوامیش خوا بە هەموو شتێک زانایه  .
بڵێ : بەڕاستی من بێدار خەر ەوەیەکی ئاشکرا و دیار م .
ثمود قەومی صالح ، عاد قەومی هود ئەو ڕۆژەیان بە درۆ زانی .
بەڕاستی ئا لەو بەسەرهات ەدا چەندەها نیشانەو بەڵگەی ئاشکرا هەیە ، بێگومان ئێمه خەڵکی تاقی دەکەینەوە .
سوێند بە خوا بەڕاستی موسا نیشانەی فر ەو موعجیزەی بۆ هێنان ، کەچی ئ ێوە گوێر ەک ەکەتان پەرست ، بەڕاستی ئێوە ستەمکارن .
هەرکاتێک ئەوانە بە کۆت و زنجیر ەوە فڕێ دەدرێنە ناو شوێنێکی تەنگ ەبەر ەوە لە دۆزەخدا ، داوای مەرگ و تیاچوون دەکەن و مردن بە ئاوات دەخوازن لەوێ .
ئینجا لەو خورم ایە بخۆ ، لەو ئاو ەیش بخ ۆرەوە ، خەمی شت نەبێت ، ئەگەر کەسێک ت لە خەڵکی بینی و ، ئەوە بە ئیشارەت تێی بگەیەن ە پێی بڵێ : بەڕاستی من بڕیارم داوە و نەز رم کردووە بە ڕۆژوو بم بۆ خوای میهرەب انم ، لەبەر ئەوە ئەمڕۆ من هەرگیز قسە لەگەڵ کەسدا ناکەم .
ئەگەر ویست تان تۆڵە بکەنەوە ، دەبێت هەر بەقەدەر ئەو ستەمەی کە لێتان کراوە تۆڵە بکەنەوە ، خۆ ئەگەر ئارام گرو خۆگر بن ، ئەوە چاکترە بۆ ئارامگر و خۆ گران .
دەزگای بینایی ون ات وانێت ئەو زاتە ببینێت ، زانیاری ئەو خوایە هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، ئاگاداری شە بەهەموو دەزگاکانی بینایی ، هەر ئەوە وردبین و ئاگایە .
وتی : بێگومان ئەوەی ستەمکار بێت ئێمە سزای دەدەین ، لەوەودو ایش کە گەڕایەوە بۆ لای پەروەردگاری سزایەکی زۆر سەخت و گرانی دەدات .
کلیک و جڵەوی ئاسمانەکان و زەویش هەر بەدەست ئەوە ، ئەوانەش کە بێ باوەڕ بوون بە ئایەت و فەرمانەکانی خوا ، ئا ئەوانە خۆیان ڕەنج ەڕۆ و زەرەرمەند ن .
پێیان دەوترێت : لەمڕۆ بەدواوە ئیتر ئێوە فەرامۆش دەکەین و پشت گوێتان دەخەین ، هەروەک چۆن ئێوە بڕوا بوون تان بەم ڕۆژە فەرامۆش کرد ، شوێنی نیشتەجێ و حەوانەوە شتان ناو ئاگری دۆزەخە ، کەسی شتان دەست ناکەوێت پشتیوانی و پشتگیری تان لێ بکات .
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەو یدایە هەر خوا خاوەنیانە و لە خزمەتی ئەو دان ، بێگومان ئەو فریشت انەی کە لە خزمەتی دان ، خۆیان بەگ ەورە نازانن لە پەرستنی دا و هەرگیز ماندوو بێ تاقەت و بێزار نابن لە ستایشی ئەو زاتە .
باشە ئاخر زیندووکردنەوەی ئێوە سەخت رو گران ترە ، یان بەدیهێنانی ئەم ئاسمانە ، کە هەر خۆی بەرپای کردووە .
سەرچاوەی ڕزق و ڕۆزی تان لەئاسمان ەوەیه هەروەها ئەوانیش کەب ەڵێن تان پێدراوه .
کاتێک فڕێ دەدرێنە ناوی دەنگێکی ناساز و ناخۆش و ل وور ەیەک لە دۆزەخەوە دەبیستن ، لەکاتێکدا قوڵ پ دەدات و دەک وڵێت .
نەکەن وەکو ئەوکەسانە بن کە ناکۆکی و دووبەر ەکیان لەناو دا بەرپابوو ، لەیەکتر دابڕان ، دوای ئەوەی ئەو هەموو بەڵگەو نیشانە ڕوون ەیان بۆ هاتبوو ، ئا ئەوانە سزایەکی گەورە و سەخت چاوەڕێیانە .
ئەوان ویستیان پیلانێکی بۆ دروست بکەن ، ئێمە ئەوانمان تێکشکاند و ڕیسو امان کردن .
ئینجا ئەوانەی کە لەناو ئاگری دۆزەخ دان بە فریشتەکانی کارگێری دۆزەخ دەڵێن : داوا لە پەروەر د گار تان بکەن ؛ تەنها ڕۆژێک سزاو ئاز امان لەسەر کەم بکاتەوە .
بەهۆی ئەوەوە خوای میهرەبانیش لای ڕەحمەتی لێ کرد ینەوە و منەت باری کردین و لەس زای دۆزەخی پڕ ئ ێش پاڕ استی نی
ئەو فریشت انە لە پەروەردگاریان دەترسن کە فەرمانڕەو ایە بەسەریانەوە ، هەرچی فەرمان ێکمان پێ بدرێت بەچاکی ئەنجامی دەدەن .
ئەم کتێب ێکی پیرۆزە ، دامان بەز اندوە ، ڕاستی کتێبەکانی پێشوو دەسەلمێنێت هەروەها نارد وومانە تا شارە دێرین ەکه و هەموو دەوروبەری دا چڵەک ێنێت و جا ئەوانەی کە باوەڕ بەرۆژی دوایی دەهێنن ، بڕوا بە قورئ انیش دەهێنن و لەسەر نوێژەکانیان بەردەوامن و هەمیشە لەکاتی خۆیدا ئەنجامی دەدەن و دەی پارێزن .
کەلەش وێنی ئێوە نەوەی تر بهێنین و بیخەینە شوێن تان ، یاخود سەرلەنوێ لەرێگەی ەکەوە کەن ای زانن دروست تان بکەینەوە
کاتێک ئاسمان لادەب رێن و دادەماڵ رێن .
جا تۆش ئەی پێغەمبەر بەو خەڵکە بڵێ : من هیچ پاداشت و خەڵات ێکم لە ئێوە ناوێت ، من لەو کەسانەش نیم کە شت هەڵبەست م و زۆر لە خۆم بکەم .
هەروەها بەڕاستی ئەم قورئانە هۆی هیدایەت و ڕێنموویی و ڕەحمەت و میهرەبانی ە بۆ ئیمانداران .
ئەی پێغەمبەرپێیان بڵێ بەڕاستی من تەنها بێدار کەر ەوەم ، کە جگەلە خوای تاکو تاکو تەنها و بەدەسەڵات و خەشم گیر لە تاوانباران هیچ خوایەکی تر نیە .
ئەگەر خوا دووچاری زیان و گرفت ێکت بکات ، ئەوە هەرگیز لاب ەری نیە جگە خۆی نەبێت ، خۆ ئەگەر بیەوێت تووشی خێرو خۆشی ەکت بکات ، ئەوە ئەو خوایە دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بەو هەژار انەی لە پێناوی خوادا لێبڕ اون و ناتوانن بگەڕێن بە زەویدا و بازرگانی و کاس بی بکەن ، ئەوەی نەیان ناسێت ، ، وادەزانێت دەوڵەمەندن ، تۆ ئەی پێغەمبەر بە ڕەنگ و ڕوخسار و سیمای اندا دەیان ناسی ت ، داو ان اکەن لە خەڵکی بەزۆر شتی لێب سەن ن و ڕوو گیریان بکەن ، هەر خێر ێک ئەنجام بدەن ئەوە بێگومان خوا زانایە پێی .
خزمایەتی ان بڕیار داوە لەنێوان زاتی پەروەردگار و پەری ەکاندا ، سوێن بەخوا پەری ەکانیش چاک زانی ویانە کە ئامادە دەکرێن .
، ئەوانەی کە بەجێ هێڵ ران لەناو مەد ینەدا شادمان بوون بەدانی شتنی ان و دواکەوت نیان لە پێغەمبەرو نە چوونیان بۆ غەز ا ، حەزیان نەکرد جیهاد و تێکۆشان بە خۆیان و ماڵیان لە پێناوی خوادا بکەن و بە ئیماندار انیان وت : لەم گەرم ایەدا دەر مە چن بۆ جیهاد ، ئەی محمدپێیان بڵێ : ئاگری دۆزەخ بەتین تر و بەهێزترە لەگەر می دا ئەگەر تێ بگەن و بیرو هۆشیان بخەن ەکار .
ئەگەر بمان ویست ایە ئێوەمان دەکردە فریشتە ولە زەویدا نیشتەج ێمان دەکردن و هەموو فەرمانبەردار دەبوون .
جا ئەو دەستە دەسەڵات دارەی کە بێ باوەڕ بوون لە هۆزی نوح وتیان : ئێمە تۆ تەنها وەک یەکێک لە خۆمان دەبینین و نابینین ئەوانەی شوێنی تۆ کەوتوون جگە لەوانەی کە هەژارو داماو ەکانمان ن و دووربین نین و ژیری ان کە مە و ساد ەن ، هەروەها نابینین ئێوە هیچ شتێکی زیاتر تان بەسەر ئێمەدا هەبێت ، بەڵکو ئێمە وا گومان دەبەین ئێوە درۆزنن .
خۆ ئاشکرایە ئەوەی تەمەنی درێژی پێ ببەخشین . جوانی و ڕواڵەتی بۆ ناهێڵین ، جا ئایا بۆ ژیری ان ناخ ەنە کار ؟!
ژێر دەستەکان بە ئاغ اکانیان دەڵێن : بێگومان ئێوە هەمیشە لای ڕاست تان لێگرت بووین .
ئەو ڕۆژەی کە قیامەت بەرپا دەبێت ، بێ باوەڕان وادەزانن کە تەنها سەر لە ئێوارەیەک یان سەر لە بەیانیەک درێژەی ژیانی دنیایان بووە .
پێغەمبەرانیان پییان وتن : ئێمە تەنها بەش ەرێک ین وەکو ئێوە و هیچی تر ، بەڵام خوا ویستی هەر کەسێکی ببێت لە بەندەکانی خۆی منەت دەخات ەسەری ، ئێمە بۆمان نەبووە هیچ بەڵگە و موعجیز ەیەک تان بۆ بهێنین مەگەر بە ویست و مۆڵەتی خوا نەبێت ، دەبا ئەوانەی کە ئیماندارن هەر پشت بەخوا ببەستن .
من هەرگیز ئیمانداران دەرناک ەم و ...
ئا ئەوانە ئەوانەن کە لە ڕۆژی دوایدا جگە لە ئاگری دۆزەخ هیچی تریان بۆ نیە و ئەوەی کە کردیان لە دنیادا پووچەڵ بۆوە و بێ نرخە ، هەروەها ئەو کاروکردەوەی کە دەیانکرد بەتاڵ و پووچ و بۆ شە .
مەگەر خوا نازانێت کێی دروست کردووەو چۆنی دروست کردووە ، لەکاتێکدا ئەو زاتە ورد کارو بە سۆزو ئاگایە .
بێگومان ئەویش لە بەندە ئیماندار ەکانی ئێمەیە .
پاکان ەک ەران لە بیابان نشین انی عەرەب هاتنه بۆ ئەوەی مۆڵەتیان بدرێت کە نەچن بۆ جیهاد ، هەروەها ئەوانیش کە درۆیان لەگەڵ خواو پێغەمبەر ەکەیدا دەکرد دانیشتن و بەشداری غەز اکەیان نەکرد ، ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون لەناو ئەوانەدا لەئایندەدا سزایەکی پڕ ئێش و ئازاریان تووش دەبێت .
پێغەمبەرانیان پییان وتن : ئێمە تەنها بەش ەرێک ین وەکو ئێوە و هیچی تر ، بەڵام خوا ویستی هەر کەسێکی ببێت لە بەندەکانی خۆی منەت دەخات ەسەری ، ئێمە بۆمان نەبووە هیچ بەڵگە و موعجیز ەیەک تان بۆ بهێنین مەگەر بە ویست و مۆڵەتی خوا نەبێت ، دەبا ئەوانەی کە ئیماندارن هەر پشت بەخوا ببەستن .
سوێند بە پەروەردگارت پرسیار لە هەموویان دەکەین بەگشتی .
وەک شەیتان وایە کە هانی ئادەمیزاد دەدات لە ڕێی خەیاڵ و وەسو ەس ەوە ؛ پێی دەڵێت : وەرە کافر بە ، جا کاتێک کە کافر بوو پێی دەڵێت : بەڕاستی من بەر یم لە تۆ من لە پەروەردگاری جیهانیان دەترسم !! .
جا ئەوانەی باوەڕیان هێناوە و نەو ەکانیشیان بەئ یمان و باوەڕ ەوە شوێنیان کەوتوون ، ئەوان ەلەب ەه ەشت دا پێک شاد دەکەینەوە ، وەنەبێت ئەوانەی کەپ لەی بەرزیان دەستکەوت وو ەد ایان بەز ێنین بۆ پلەی نزمتر ، چونکە ئێمە پاداشتی کردەوەی کەس کەم ناکەین ەوه ل ەهەمان کاتدا هەرکەس ەب ارم تەی کردەوەی خۆیەتی
هەرچی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هەمووی ئەو بەدیهێنەری انەو خاوەنیانە ، هەر هەمووشیان ملکەچ و فەرمانبەرداری ئەون .
ئەوانەی کە نوێژەکانیان بە چاکی ئەنجام دەدەن و زەکات دەبەخشن و باوەڕێکی بەتین و دامەزراو یان بە ڕۆژی قیامەت هەیە .
بەڕاستی ئەوانەی کەبێ باوەڕن و ڕێگە لەبڵاو کردنەوەی پەیامی خوا دەگرن دژایەتی ڕێبازی پێغەمبەر دەکەن ، دوای ئەوەی ڕێبازی هیدایەت و ڕاستیان بۆ ڕوون بۆتەوە ، ئا ئەوانە هەر گیز ناتوانن زیان بەخواو ئاینی خوا بگەیەنن .... خوای گەورەش لەئایندەیەکی نزیکدا هەموو کارو کردەوەو پیلانیان پووچەڵ دەکاتەوە .
بەڵکو من تەنها گەیاندنی پەیام ەکان و بەرنامەی خوام لەسەرە ، جا ئەوەی لە خواو پێغەمبەرەکەی یاخی ببێت ئەوە با دڵنیابێت کە دۆزەخی بۆ ئامادەکراوە بۆ هەمیشەو هەتاهەتایی .
ئەو کاتە ئیتر شەڕو کێشە دەست پێدەکەن لەناو ئاگری دۆزەخدا ، لاواز و چەوساوەکان بەدەسەڵات دارو لووت بەرزەکان دەڵێن : خۆ بەڕاستی ئێمە شوێنکەوتەی ئێوە بووین ، ئایا ئێوە ناتوانن تۆزێک سزای ئاگر مان لەسەر کەم بکەنەوە ؟
بەڕاستی خوای ئێوە تاک و یەکێکە .
خۆ ئەگەر پەروەردگار ته او ەڵ گەر نەدەبوون ، خۆ ئێمە تۆمان نەکرد ووەتە چاودێری بەسەر ئەوانەوە و تۆ دەسەڵات ت بەسەریاندا نیە .
کاتێک بە هەشت نزیک دەخ رێتەوە .
چونکە خۆیان بەزل و گەورە دەزانی لە زەویداو پیلانی شەڕو تاوانیان کێشا ، بەمەرجێک پیلانی شەڕو تاوان تەنها بەسەر ئەوانەدا دەشکێتەوە کە نەخشەی بۆ دەکێشن ، مەگەر ئەمانە بەد ژایەتی ئیسلام تەنها چاوەڕێی ئەو کارەساتانە بکەن کە بەسەر گەلانی پێش ئەم اندا هاتووە ، ئیتر تۆ نابینیت هەرگیز لە یاسا و بەرنامەکانی خوادا گۆڕانکاری پێش بێت ، هەرگیز نابینیت یاسا و بەرنامەکانی خوا لە نەخشەی خۆیان لابدەن . .
جا ئایا ئەو زاتەی کە سەرپەرشتیاری کارو کردەوەی هەموو کەسێک و دەزانێت چیان کردووە ، لەگەڵ گەو رو یی و باڵادەستی ئەو پەروەردگار ەدا نەفامان شەری کیان بۆ خوا بڕیارد اوە ، تۆش بڵێ : ئادەی ئاوی ئەو بت و هاوەڵ انەم بۆ بنێن کە لەجیاتی خوا دەیانپەرستن ؟ یاخود د ەتان ەوێت خوا ئاگادار بکەنەوە بەشتێک کە ئەو زاتە نای زانێت لە زەویدا ؟! ! ، یان هەر ئەتان ەوێت ئاگاداری بکەنەوە بەقسەی سەرز ارەکی تان ، نەخێر ڕاستی هەر ئەوەیە کە فێڵ و تەڵ ەکە و پیلانی ئەوانەی کە بێ باوەڕ بوون بۆیان ڕاز ێنراوەتەوە و لە ڕێبازی ڕاست وێڵ کراون ، جا هەر کەس بەهۆی کارو کردەوەی خراپی ەوە ڕێبازی خوا ون بکات ، ئیتر کەس نیە هیدایەتی بدات .
ئەمە جگە لەوە ى کە پیاو ێکە شێت ى سەر ى لێداوە ، هیچ ى تر ن ى یە ، کەواتە تا ماوەیەک مۆڵەت ى بدەن و واز ى لێ بهێنن ، .
جولەکە وتیان : عوز ەیر کوڕی خوایە ، گاور ەکانیش وتیان : مەسیح کوڕی خوایە !! ئا ئەو بوخ تانه ق سەی ئەوانە و بەدەم دەیڵێن و لێی تێناگەن ئەو گوفت ارەیان لاسایی کردنەوەی ئەوانەیە کە پێشتر بێ باوەڕ بوون ، دەک بەکوشت چن و خوا لەناویان بەرێت ، ئاخر ئەم بوخت انە ناڕەوای انە چۆن هەڵدەبەستن .
تەنها ئەوەشمان لەسەرە کە بە ڕوون و ئاشکرا پەیمانی خواتان پێ ڕابگەیەنین .
هەروەها فەرمانم پێدراوە کە بەڕاست و ڕەوان ڕووت بکەرە ئاین و دینداری بەوپەڕی ملکەچی و دڵسۆزی ەوە ، هەروەها فەرمانم پێدراوە کە : نەکەیت لە دەستەی موشریک و هاوەڵ گەڕان بیت .
بەڵام من دەڵێم کە : _ اللە _ ، هەر ئەو پەروەردگار مە ، هیچ جۆرە هاوەڵ و شەری کێک بۆ ئەو پەروەردگار ەم بڕیار نادەم .
پاشان پەروەردگاری هەڵیبژارد بۆ پێغەمبەر ێتی و لەخۆی نزیک خست ەوەو تەو بەشی لێ وەرگرت و شارەزا و ڕێنمایی کرد ، بۆ پار انەوەو داوا کردنی لێخۆشبوون .
داواکارین کە لە دنیادا چاک ەمان بۆ پێش بهێنیت و لە قیامەتیشدا ، ئێمە بەڕاستی ڕێنموویی کراوین بۆ لای زاتی تۆ ، فەرم ووی : سزاو تۆڵ ەم تووشی کەسێک دەکەم کە بمەوێت و ، ڕەحمەت و میهرەبانی م هەموو شتێکی گرتۆتەوە ، جا لەمەودوا ئەو ڕەحمەت و میهرەبانی ەم تۆمار دەکەم و بڕیار دەدەم بۆ ئەو کەسانەی کە تەقواو پارێزکاری دەکەن و زەکات دەدەن و ئەوانیش کە باوەڕی تەواو بەئایەت و فەرمانەکانی ئێمە دەهێنن ...
لەو لاشەوە ئ ازار و ئەشکەنجەی دوو ڕو و موشری کەکان ، چ پیاو انیان ، چ ئافرەت انیان بدات ، ئەوانەی کەتێک ڕا ، گومانی خراپیان دەربارەی خوا هەیە ، ئەو گومان ەخ راپ ەیان هەر بۆ خۆیان دەگەرێتەوە ، ئەوانە خوا نەفرەتی لێکردوون و دۆزەخی بۆ ئامادەکرد وون ، ئای کە سەرەنجام ێکی یەکجار سەخت و سامن اکە .
بێگومان ئا لەو بەسەرهات ەدا بەڵگەو نیشانەی زۆر هەیە بۆ کەسانێک کە پەندو ئامۆژگاری وەرگرن .
وتی : بەڕاستی من بەندەی خوام ، کتێبی ئینجیلی پێ بەخشی ووم و کردوو می بە پێغەمبەری خۆی .
جا کاتێک فریشتەکان گەیشتنە لای ، بە هاتنیان زۆر دڵتەنگ و غەمبار بوو ، سەری دنیای لێ هاتەوە یەک ، وتیان : مەترس ەو غەم ت نەبێت بێگومان ئێمە ڕزگارکەری تۆو کەس و کار ەکەتی ن جگە لە هاوسەرەکەت ، کە لە تیا چوو انه .
ئایا تۆ نەت بینی وەو سەرنجت نەداوە : بەڕاستی خوا لە ئاسمانەوە بارانی بار اندووە ، لەوەودوا لەناو ناخی زەویدا کۆی دەکاتەوە ، پاشان بەشێوەی کارێز و کانی دەری دەهێنێت ، ئەوسا هەر بەو ئاوە کشتوکاڵی هەمەجۆر و هەمەڕەنگ دەرو ێنێت ، ئینجا وشک دەبێت و زەرد هەڵدەگەڕ ێت ، پاشان دەی خات و وردو خ اشی دەکات ، جا بەڕاستی ئا لەو شتانەدا یاداوەری و یاد خستنەوە هەیە بۆ کەسانی ژیرو هۆشمەند .
برا شەیتان ەکانیشیان کۆمەکیان دەکەن لە گومڕایی کردنیان بەڕ از اندنەوە و جوانکردنی گوناە و تاوانەکان ، پاشان کۆڵ نادەن و کول نابن .
ئەی پێغەمبەر کاتێک ژنان تان تەڵاق دەدەن لەت اتی دیاری کراو یاندا تەڵاق یان بدەن ، حسابی ئەوکاتەش بە وردی ڕابگرن ، لە پەروەردگاری شتان بترسن و ماو ەکەیان بۆ درێژ مەکەن ەوه دەری ان مەکەن لەماڵ ەکانی خۆیاندا ، ئافرەت ەکانیش با لە ماڵ دەرنە چن ، مەگەر کارێکی ناشیرین و ناڕەوای ئاشکرا ئەنجام بدەن ، ، ئا ئەوەیە سنووری خوا لە بارەی تەڵاق ەوە ، ئەوەی لە سنووری خوا بترازێت ئەوە ستەم لە خۆی دەکات ، ئەی ئیماندار : تۆ نازانیت لەوانەیە دوای ئەو خوای گەورە بارودۆخێک پێش بهێنێت .
کەواتە دینی خۆتان بۆ خۆتان و دینی خۆم بۆ خۆم .
تۆ سەرئەنجامی لاری و خوانەناسی نیان بخ ەرە بەرچاو ، لە ئایندەدا خۆیان دەبیننەوە .
بەڕاستی خوا بەقەدەر تۆزقاڵێک ستەم ناکات ، خۆ ئەگەر چاکەیەک هەبێت چەند بەرابەری دەکات و لەلایەن خۆیەوە پاداشتی گەورەو بێ سنوور دەبەخشێت .
بێگومان پێشتریش هاروون پێی وتن : ئەی قەومی من ؛ ئێوە بەم گوێر ەکە زێ رینە تووشی تاقیکردنەوەیەکی سەخت بوون و تیایدا دەرنەچوون ، دڵنیابن کە پەروەردگارتان خوایەکی میهرەبانە ، شوێنی من بکەون و گوێڕایەڵی فەرمانی من بن .
ئایا ئادەمیزاد سەرنجی نەداوە کە : ئێمە بێگومان دروستمان کردووە لە نو تف ەیەک ، کەچی خێرا بووەتە دوژمنێکی ئاشکرا و دژایەتی مان دەکات ؟!
سوێند بێت ئەگەر بمرن یان بکوژرێن هەر بۆ لای خوا کۆ دەکرێنەوە .
هەورەها تۆ ناتوانیت هیدایەت و ڕێنموویی کوێر و نابین اکان بکەیت و لە تاریکی ڕزگاریان بکەیت ، تۆ تەنها دەتوانیت ب دەیت بە گوێی ئەو کەسانەدا کە باوەڕیان بە نایەت و فەرمانەکانی ئێم ەد ەهێنن چونکە ئەوانە هەمیشە ملکەچی فەرمانەکانی خوای گەورەن .
مەگەر ئەو کەسەی تەوبە بکات و باوەڕ بهێنێت وکار و کردەوەی چاکە ئەنجام بدات ، ئا ئەو جۆرە کەسانە خوا کار و کردەوە خراپ ەکانیشیان بۆ دەگۆڕێت بە چاکە ، چونکە هەمیشە و بەردەوام خوا لێخۆشبوو میهرەبانە .
داوای لێخۆش بوون لە خوا بکە ، چونکە بەڕاستی ئەو خوایە هەمیشەو بەردەوام لێخۆشبوو میهرەبانە .
جا بینینی ئەو بەدیهێن راوانە لەو شەوەدا وەنەبێت چاوبەست لەپێ غەمبەر کرابێت و چاوی لێ لادا بێت
ئێمە ئەومان خستە ژێر سایەی ڕەحمەت و میهرەبانی خۆمانەوە ، بەڕاستی ئەو لە ڕیزی بەندە چاک و باشەکان دایە .
هەروەها بەڕاست دان ەری ئەو تەورات ەم کە لەبەر دەستم دایە ، هاتووم بۆ ئەوەی هەندێک لەو شتانەی لەسەرتان حەرام کراوه ح ەڵ اڵی بکەم و بەڵگ ەشم بۆ هێناون لەلایەن پەروەردگارتان ەوه کەو اتە لە خوا بترسن و فەرمانبەرداری من بن و بە قسەم بکەن .
ئەوانەی کە ئیمان و باوەریان هێناوە و کار و کردەوە چاکەکانیان ئەنجام داوە ، بەڕاستی هەڵە وگ ون اه ەکانیان دەس ڕینەوە و بەچاک تر لەوەی کە دەیانکرد پاداشتیان دەدەینەوه .
، هەتا ئەو کاتەی مردن یەخەیان دەگرێت ، ئەوسا هە ڕی ەکەیان دەڵێت : پەروەردگارا بم گێڕ ەرەوە بۆ دنیا ...
ئەی محمدپێیان بڵێ : ئایا هەواڵی ئەو کەس انەتان بدەمێ کە لە کارو کردەوەی اندا زۆر زەرەرمەند و خەسارەتمەند ن ؟!
هەروەها بەسەرهاتی ئەومان هێشتەوە بۆ نەوەکانی داهاتوو .
ئا ئەوە بەهۆی ئەو ەوەیە بێگومان ئەوان ڕقیان لەقورئ ان بۆتەوە و حەزیان لەبەرنامەی خوا نەبووە ، جا خوایش کارو کردەوەکانی پووچ کردنەوە .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لەسەرتان کاتێک هەندێک ویستیان دەستدرێژی بکەنە سەرتان ، خوایش دەستدرێژی ەکەی ڕاگرتن و ، دەی کەواتە لە خوا بترسن و پارێزکار بن ، دەبا ئیمانداران هەر پشت بەخوا ببەستن .
هەر ئەو زاتەیە کە ئاوی دوو دەریا یان دوو ڕووبار لە پاڵ یەکدا ، ئەمەیان شیرین و خۆش و سازگار ، ئەوی تریان ت فت و تاڵ ه ، لە نێوانیاندا بەربەست و کۆسپی فەراهەم هێناوە ناهێڵێت تیک ەڵ ببن .
موسا پێشنیارەکەی لا پەسەند بوو بۆیە وتی : ئەم پەیمانە لە نێوان من و تۆ دایە ، من پێی ڕازیم ، بەڵام هەرکام لەو ماو انەم بۆ تەواو کرا با ستەم م لێ نەکرێت و ئازاد بم ، خوای گەورەش شایەت و ئاگایە بەوەی کە دەی ڵێین و بڕیاری لەسەر دەدەین .
ئایا سەری لێ نەشێو اندن و پیلان و نەخش ەکانیانی پووچ نەکردەوە ؟!
ڕۆژێک دێت کە هەموان کۆ دەکرێنەوە ، ئەوانە ئێوەیان دە پەرست ؟!
هەر لەو ڕۆژ ەشدا ڕووخس اران ێکی تر ڕەش داگیرس او گر ژو تاڵ و د ێز ن .
بەڵک ود ەوت : : خەو و خەیاڵی بێ سەر و بنە ، یاخود خۆی هەڵی بەستووە ، بەڵکو ئەو کەسێکی شاعیرە ، دەبا بەڵگە و موعجیز ەیەک بهێنێت وەک پێغەمبەرانی پێشوو !!
بەشێکی شەو بمێنێت خۆت و خانەواد ەت دەرچ ن و تۆ دوایان بکەوە ، با هیچ کام تان ئاوڕ نەداتەوە ، بڕۆن بەرەو ئەو شوێنەی کە فەرمان تان پێ دەدرێت .
ئەی پێغەمبەر ، ستەمکاران ئاگادار بکە لە ڕۆژی ئاهو ناڵە و پەشیمانی کاتێک کار لە کار تراز اوە ، لەکاتێکدا ئەوانە لە غەف ڵەت دان و باو اڕ ناهێنن .
حەوت چین ئاسمانی بە هێز و پتەو مان بە ڕا سەرتان ەوە دروست نەکردووە ؟
بێ باوەڕان دەڵێن : باشە ، کەی ئەم بەڵێنە دێتە دی ، ئەگەر ئێوە ڕاستگۆن ؟!
بەڕاستی ئێمە ئاسمانەکان و زەوی و هەرچی لەنێوانیاندا هەیە بەشەش ڕۆژ دروستمان کردوون ، هیچ ماند ویەتی ەکیش ڕوی تێ نەکردین .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ئەگەر گوێڕایەڵی هەندێک لەوانە ببن کە کتێبی پێد راوە ، دوای ئەوەی کە ئێوە باوەڕتان هێناوە ، دەتان گێڕنەوە سەر ڕێبازی کوفر و بێ باوەڕی .
ئەوانە هێشتا وادەزانن کە لەشکر و گرۆ و دەستەکان نەڕۆی شت وون ، ئەگەر لەشکری گرۆ کان هات ، ئاوات دەخوازن بریا لەناو عەرەبە بیابان نشین ەکاندا بوون ایەو لەو ێو ەه ەو اڵی ئێوەیان بپرسی ایە !! خۆ ئەگەر لەناو ئێوەدا بوون ایەت ەنها کەم نەبێت جەنگیان نەدەکرد .
کا تێک حوشتر انی ئاوس کە تەمەنی بارد اری یان دە مانگە گوێیان پێنادرێت .
کاتێکیش بەلای اندا تێپەڕ بوونایە دەیان کردە چ پە چ پ و سر تە سر ت و بە چاو ئیش ارەتی ان دەکرد .
هەروەها لەسەر هیچ ڕێگەیەک دام ەن یشن هەڕەشە لە خەڵکی بکەن و ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە بەخوا قەدەغ ەیان بکەن لە گرتنی ڕێبازی خواو بتان ەوێت ڕێبازی خوا بەل اری و لەو ێری پیشان بدرێت و پیادە بکەن ، یادی ئەو کاتەش بکەن کە کەم و لاواز بوون ، ئینجا خوا زۆرو بەهێزی کردن ، تەماشا بکەن و سەرنج بدەن و بزانن چۆن بوو سەرە ئەنجامی ئەوانەی چ ێنەری تۆوی خراپ ەن .
ئەو خەڵ کە بەد ڕەوشتە چاویان بڕی بووە میوانەکانی و ، ئێمەش چاومان کوێر کردن ، بینای مان لێسەند نەوە ، دەب چ ێژن سزاو سەرەنجامی هوشیارکردنەوەی من .
ئەوە بێگومان ئەو دۆزەخە جێگەی مانەوە و حەوانەوەی ەتی !!
منیش هەڵم بژارد وویت جا گوێ بگرە بۆ ئەو شتانەی لە ڕێگەی وەحی و نیگ اوە پێت ڕادەگەیەنرێت .
بێگومان ئەوانەی ئیمان و باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوە چاکەکانیان ئەنجامداوە ، هەر ئەوانەن چاکترین و پاک ترینی خەڵکانی سەر زەوی .
بەرو بووم ەکەی خۆراکی تاوانبارانە .
: نەی ەڵ یت ئەو کەسانەی کە باوەڕیان بە قی امەت نیە و شوێنی ئارەزووی خۆیان کەوتوون ، و ێڵ ت بکەن ، چونکە ئەوسا تی ادە چیت و زەرەر دەکەیت .
جا تەنها هەر ئەوەی ئەویش مان هێشتەوە .
بەڕاستی بۆ خواناس و پارێزکاران سەرفرازی و خۆش ێ و شادی و کامەرانی فراوان ئامادەیە .
ئەو ڕێنم و ییانەی کە پەروەردگارت بە وەحی بۆی ڕەوانە کردیت بەشێکن لە حیکمەت و دانایی ، نەکەیت خوایەکی تر بەهاو تای خوای باڵادەست بزانیت ، چونکە ئەگەر واب یت ، فڕێ دەد رێی تە ناو ئاگری دۆزەخەوە بە سەرزەنشت کراوی و ڕیسوایی و شەرمەزاری و دوور خ راوەی لە بەزەیی خوایی .
کە بەدڵنیایی ، هەر ئەوان سەرکەوتوو سەرفراز دەبن .
ئەوانەش ن کە شایەتی ناحەق نادەن ، هەرگیز لە شوێنێکدا ئامادە نابن کە شایەتی ناحەقی تێدا ئەنجام دەدرێت و یان درۆی تێدا دەکرێت ، کاتێکیش بە لای گەمە و گ اڵە و چەپ ۆکانی نەفام اندا تێدەپەڕن ، بە هێمنی و لەسەرخۆ یی و سەربەرزی ەوە تێدەپەڕن .
سەرکەوت نیشمان پێبەخشی بەسەر ئەو قەوم و هۆز ەی بەڵگە و نیشانەکانی ئێمەیان بە درۆ دەزانی و بڕوایان پێی نەبوو ، چونکە بەڕاستی ئەوانیش قەومێکی نالەب ارو خراپ بوون ، بە گشتی نوقمی ئاوی زریان ەکەمان کردن .
هەرچەندە هاوەڵ گەڕان پێش ڕەوانە کردنی پێغەمبەر دەیان وت :
: ئەی بەند ەکانم زەوی من فراوانە ، موڵکی من بەربڵاوە ، تەنها هەر من بپەرستن .
ئەوەتە ماڵەکانیان کاول و چۆڵ ە بە هۆی ئەو ستەمەی کە کردیان ، بەڕاستی ئا لەو بەسەرهات ەدا بەڵگەو نیشانەی تەواو هەیە بۆ کەسانێک کە لەشت تێبگەن و بزانن .
ئێمە چاکترین و جوانترین چیرۆک و بەسەرهات ت بۆ دەگ ێرین ەوە ئەی محمد ) بەهۆی ئەم قورئانەی کە نیگامان کرد بۆ لای تۆ ، لەکاتێکدا بێگومان تۆ لە پێش ئەم قورئ انەدا لەم بەسەرهاتە بێ ئاگا بوویت .
موسا و هاروون وتیان : پەروەردگارا ؛ ئێمە بەڕاستی دەترسین پەلامار مان بدات و لەناومان بەرێت ، یان زیاتر سەرکەش یی بکات .
هیچ شتێک نی یه کە گەنج ینەکانی لای ئێمە نەبێت و ئێمە نایب ەخشین بەئەندازەی دیاریکراو لە کاتی لەبار دا نەبێت .
ئەوسا پێی وترا بچ ۆرە کۆشک ەکەوە ، جا کە بەڵ قیس بینی وای زانی ئاوێکی زۆرە و قاچی خۆی هەڵکرد تا تەڕ نەبێت ، سولەیمان وتی : ئەو پانت اییە بە شووشە سەری گیراوه وتی : پەروەردگارا من بەڕاستی تا ئێستا ستەم م لە خۆم کردووە ، ئیتر وا لەگەڵ سولەی ماندا تەسلیمی خوای پەروەردگاری جیهانیان بووم .
ر ادەکەن بۆ ژێر سێبەر ، کەئەویش دووکەڵی ڕەش و گەرم و سوت ێنەرە
ئەمە هەر قسەی بەش ەرە و هیچی تر نی یە ؟!
ئەو شارو ناوچانە هەندێک لە هەواڵ و بەسەرهات ەکانیان بۆ دەگێڕ ینەوە ، سوێند بەخوا بێگومان پێغەمبەرانیان بۆ هات ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها موعجیز ەدا ، ئیتر وەنەبێت ئەوانە باوەڕیان هێنابێت بەوەی کە پێشتر بڕوایان پێی نەبوو ، ئا بەو شێوەیە خوا مۆر دەنێت بەسەر دڵی بێ باوەڕ اندا .
ئەوانەش کە باوەڕیان هێناوەو کارو کردەوەی چاکە ئەنجام دەدەن لەئایندەیەکی نزیکدا دەیان خ ەینە ناو باخەکانی بەهەشتەوە کە چەندەها ڕوو ب ارد ەڕ وات و لەوێدا ژیانی هەمیشەیی و بەردەوام دەبەنە سەر ، هاوڕێ لەگەڵ چەندەها هاوسەری پاک و بێگەر دو خاوێن و پاکیز ەدا ، هەروەها دەیان خ ەینە ژێر سایەی سێبەری جوان و ڕازاوەی هەمیشەیی یەوە .
ئەی ئەو کەسانەی ئیمان و باوەڕتان هێناوه ! گوێڕایەڵی فەرمانی خواو فەرمانی پێغەمبەر بن ، کارو کردەوە چاک ەکانتان پووچ و بێ نرخ مەکەن ،
دەڵێت : خۆزگە بۆ ئەم ژیان ەم دەست پێشخەری م بکردایە .
بەڕاستی دروستکردنی ئاسمانەکان و زەوی لە دروستکردنی خەڵکی زۆر گەورە و گرنگترە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی ئەم ڕاستیانە تێناگەن و پەی پێ نابەن و نایزانن .
هەروەها شەیتان ەکانیشمان کردە خزمەتگوزاری ، لە هەموو جۆرە بیناس ازێک و مەلەوان ێکی ژێر دەریا .
هەرچی لە زەویدا هەبوو لە ماددە سەنگ ینەکانی ناوی دەری پەڕ اندو هێنایە دەرەوە .
دۆزەخ یەکان هاوار دەکەن ، ئەی مالک : دەبا پەروەردگارت بمان کوژێت ، دەبا بم رین و کۆتایی بەم سەغ ڵەتی ەمان بێت ، لە وەڵامدا دەڵێت : بەڕاستی ئەوە جێت انە و تیایدا بۆ هەمیشە دەبێت بمێننەوە :
پاشان پاداشت دەدرێتەوە بەت ێرو تەسەلی
وتی : پەروەردگارا لێم خۆش ببە و دەسەڵات ێکم پێب بەخشە کە دەست نەدات بۆ کەسی تر لە دوای خۆم ، چونکە بەڕاستی تەنها تۆ بەخش ێنەری هەموو ناز و نیعمەت ێکی ت .
پێیان بڵێ : تەماشا بکەن و سەرنج بدەن : خوا چی دروست کردووە لە ئاسمانەکان و زەویدا ، کەچی بەڵگە و نیشانەو ئاگاداری ەکان سوودیان نیە بۆ ئەو کەسانەی کە باوەڕ ناهێنن و .
مارەیی ئافرەتان بدەن بەوپەڕی دڵ فراوانی و ئاسوودەیی ەوە ، خۆ ئەگەر بەئارەز وو ویستی خۆیان دەستیان هەڵگرت لە هەندێک مارەیی و بەخش ییان بەئ ێوە ، ئێوە بۆتان هەیە بیخ ۆن و بەکاری بهێنن و بەبێ دوودڵی نۆشی بکەن .
ئەو سەرکەوتن و پشتیوانی ە بۆ ئێوەی ئیمان دارە ، دڵنیاش بن کە خوا ڕیسو اک ەری پیلانی بێ باوەڕ انە .
خۆ ئەگەر ئەوانە ڕازی بوونایە بەو بەشەی خوا بە نسی بی کردوون و پێغەمبەر پێی بەخشیوون و بەدڵ بیان وتایە : خو امان بەسە ، ئێمە فەرامۆش ناکات لەئایندەدا هەر پێمان دەبەخشێت لە فەزڵ و زیادە ڕێزی خۆی ، پێغەمبەر ەکەشی لەوەی دەستی دەکەوێت پێمان دەبەخشێت ، بەڕاستی ئێمە ئاوات و مەبەستمان گەڕانەوەیە بۆ لای خواو بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئەوە .
ئینج انە هەنگ ێک قووتی دا ، لەکاتێکدا کە شایانی سەرزەنشت و گلەیی بوو .
بەڵام ئەوانەی کە بێ بڕوا و کافر بوون پێیان دەوترێت : باشە ، ئێوە ئایەتەکانی منتان بەسەردا دەخو ێنرایەوە ؟! کەچی خۆتان بەگەور ەو زل دەزانی ، بەڕاستی ئێوە هۆزێکی تاوانبارو تاوانکار بوون .
بێ باوەڕان دەڵێن : باشە ، ئەوە کەی ئەم جیاکردنەوە و سەرکەوتنی ئیمان دارە پێش دێت ، ئەگەر ڕاست دەکەن ؟!
ئینجا ئەوە بوو لە دەست ئێوە هەڵات م کاتێک ترسام ، ئیتر پەروەردگارم دانایی پێبەخشی ووم و کردوو می بە یەکێک لە پێغەمبەران .
کەسانێک هەیە گوێت بۆ هەڵ دەخات ، جا ئایا تۆ دەزانیت قسەو گوفتاری خۆت بدەی بەگوێی کەسان ێکدا کە کە ڕەو اڵ ەن نایب یستن و ئەگەر چی تێ نە ئە گەیشتن و عەقڵ و ژیری ان نەد ەخست ەکار .
خوا ، کەعبە کە ە کردوویەتی بەهۆی هەستانەوە و بوژانەوەی خەڵکی ، هەروەها مانگە حەرام ەکانیش و دیاریی و قوربانی ە دیاری کراوەکان ، ئەوەش بۆ ئەوەیە چاک بزانن و دڵنیا بن کە خوا ئاگادارە بەهەر چی لە ئاسمانەکان دایە و بەهەر چی لە زەویدا هەیە ، بەڕاستی خوا بە هەموو شتێک زانایە .
هاوڕێ لەگەڵ حۆری چاوگەش و چاو ڕەش یش ...
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی کە ئاسمانەکان و زەوی دروست کردووە ، تاریکی و ڕوناکی فەراهەم هێناوه پاشان ئەوانەی بێ باوەڕ بوون بەپەروەر د گ اریان یەکێک لە دروستکراوەکانی خوا دەکەنە هاوتای خوا .
وەنەبێت من لەکاتی دروستکردنی ئاسمانەکان و زەویدا ئەوانم ئامادە کردبێت ، بگرە هەتا لە دروست بوونی خۆشیان ئاگادار نین ، بەڕاستی من هەرگیز ئەوانەی خەڵک گومڕا دەکەن نەم کردووە بەیارمەتی دەری خۆم و پشتم پێ نەبەست وون .
ئایا خوا نەناس ان چاوەڕێی چی دەکەن ؟ مەگەر هەر چاوەڕێی ئەوە بن کتوپڕ فریشتەی گیان کێشان یەخەیان پێدەگرێت ، یان فەرمانی پەروەردگارت دەربچێت بۆ تۆڵە سەند ن ، هەروەها ئەوانەی پێش ئەمانیش هەر ڕەفتاری وا نالەب اریان کردووە ، جا وەنەبێت خوا ستەمی لێکرد بن بەڵکو هەر خۆیان ستەم لە خۆیان دەکرد .
حەق و ڕاستی هەر ئەوەیە لەلایەن پەروەردگار تەوە پێت ڕاگەیەنراوە ، نەکەی لە ڕیزی ئەو کەسانەدا بیت گومان و دوودڵ ید روست دەکەن .
ژیان تەنها ژیانی ئەم دنیایە مان ەو هیچی تر نی یە ، دەژین و دەمرین و ئێمە زیندوو ناکرێ ینەوە !!
ئاوات ەخوازی شتێک مەکەن کە خوا بەخشی وویەتی بەهەندێک تان وپی اوان ، بەشێکیان هەیە لەوەی کە بەدەستیان هێناوە ، هەروەها ئافرەتانیش بەشێکیان هەیە لەوەی کە بەدەستیان هێناوە ، هەمیشە و بەردەوامیش داوای زیادە بەخشش و بەهرەی خوا بکەن ، چونکە بەڕاستی خوا بەهەموو شتێک زانایە .
ئایا نەت ڕوانی ووەتە ئەوانەی کە پێیان وترا : دەست بپارێزن کاتی جەنگ نیە ! بەڵکو هەر نوێژ بکەن و زەکات بدەن ، کەچی کاتێک جەنگیان بۆ بڕیاردرا ، دەستەیەکیان لە خەڵکی دەترسان بەقەدەر ئەوەی کە لە خوا دەترسن ، یاخود زیاتریش و دەیانوت : خوایە تۆ بۆچی جەنگ ت لەسەر فەرز کردین ، خۆزگە بۆ ماوەیەک دوات دەخ ستین ، بەوانە بڵێ : ڕابوارد نی ژیانی دنیا زۆر کەم و کورتە ، ژیانی قیامەت چاکتر و خۆشتر و نەبڕاو ەیە بۆ ئەو کەسەی لە خوا دەترسێت و پارێز کارە ، لەوێ بەقەدەر تاڵی ناوکی خورم ایەک ستەم تان لێناکرێت .
: ئەی ئیبراهیم واز بهێنە لەو باس و کێشەیە ، دڵنیابە بەڕاستی پەروەردگارت فەرمانی داوە وو بێگومان سزایەکی ان بۆ هاتووە کە ناگەڕێتەوە .
جا کرد مانن بە پێشەنگی تیا چوو ەکان و پەند و عیبرەت بۆ خەڵکی تری دوای ئەوان .
هەر لە خۆتان نموونەی بۆ هێناون ەتەوه ئایا ئێوە ڕازین بەند ەو بەردەست ەکانتان ببنە هاوبەش تان و لەو ماڵ و سامانەی پێماند اون شەریک بن و وەک یەک سوودی لێوەربگرن و دەستی تێب خەن و لێیان بترسن و حسابیان بۆ بکەن ، هەروەک چۆن ئێوە لە یەکتر سڵ دەکەنەوەو حساب بۆ یەکتر دەکەن ؟! ئا بەو شێوەیە بەڵگەو نموونەی زۆر ڕوون دەکەینەوە بۆ کەسانێک کە ژیرو هۆشمەند بن ...
ئەی خاوەن کتێبەکان ، ئێوە بۆ لە ئیبراهیم دەدوێن وخۆ تەورات و ئینجیل دوای ئەو ڕەوانە کراون ، ئەوە بۆ عەقڵ و ژیر تان ناخ ەن ەکارو تاکەی ژیر ن ابن ؟!
ئەو شتانەی کە بەڵ قیس دەی پەرست لە جیاتی خوا بووبوونە بەربەست لە دڵ و دەروونیدا لە بەرامبەر ئاینی خوادا بەڕاستی ئەو کاتی خۆی لە ڕیزی قەومێکی بێ باوەڕ و خوا نەناس اندا بوو .
ڕۆژێک دێت ڕووخس اران ێک سپی دەبن و ڕووخس اران ێک ڕەش هەڵدەگەڕ ێن ، جا ئەوانەی کە ڕووخس اریان ڕەش هەڵگەڕ اوە : باشە ، ئەوە ئێوە پاش ئیمان داریی ، پەشیمان بوونەوە و ڕێبازی کوفر تان گرتەبەر ؟! دە بچێژن سزاو ئازار بەهۆی کافر بوون تانەوە .
چۆن ئەم ماڵ ەمان کردە جێگای کۆبوونەوەی خەڵکی ، کە بەوپەڕی هێمنی و ئاسایش و ئاسوودەیی ەوە لەوێ بەیەک بگەن م ەقامی ئیبراهیم کە شوێنی تایبەتی خواپەرستی ئەو بوو ، بیکەنە جێگای خواپەرستی و نوێژ ، ئینجا فەرمان ماندا بە ئیبراهیم و ئیسماعیل کە ئەو ماڵ ەم خاوێن بکەنەوه بۆ ئەوانەی بەدەوری دا دەسوڕ ێنەوەو دەکەن و تیایدا دەم ێننەوەو دەکەن هەروەها بۆ کڕنووش بەران و سوو ژ د ەبەر ان .
هیچ شارو شارۆچک ەیەکمان وێران نەکردووە کە لەو کاتەدا نام ەو کتێبێکی دیاری کراوی نەبووبێت .
بێگومان ئەو زاتە دووباره زۆر لا ئاس انە و توانای تەواوی هەیە .
ئەوانەش لە پێناوی ئێم ەداو بۆ بەدەستهێنانی ڕەزامەندی ئێمە ؛ هەوڵ و کۆش شیان کردووە و خۆیان ماندوو کردووە ، سوێند بەخوا بەڕاستی ئەوانە ڕێنموویی دەکەین بۆ هەموو ڕێگەیەکی چاک و دروستی خۆمان ، بێگومان خوای پەروەردگار هەمیشە لەگەڵ جاک ەکار انە .
بەهەر چی دانیشتوانی سەر زەویش هەیە ئەگەر بۆی بکرێت بیکاتە قوربانی خۆی ، پاشان خوا ڕزگاری بکات .
جا ئەوەی خواو پێغەمبەرو ئەوانەی بڕوایان هێناوە بەپ شتی وان و خۆشەویستی خۆی قەبوڵ بکات ، ئەوە با دڵنیا بێت کە هەر کۆمەڵ و دەستەو تاقمی خوا ، زاڵ و سەرکەوتوون .
لە سەردەمی ئەواندا لە هیچ شار و شوێنێکدا ، کۆشک و تەلاری وەک ئەوەی ئەوان دروست نەکراوە .
ئیبراهیم ترسێکی لێ نیشت ب ۆیە خ چ را وتیان : مەترسە ئێمە فریشت ەیە ، مژ د ەشیان پێدەبەخشێت .
ئینجا بیری لێ کردەوەو ورد بۆوەو تەماشای دەوروبەری کرد .
هەندێکی تریش بەک ۆت و زنجیر بەست رابوون ەوە .
پێغەمبەر ن زیک ترە بەئ یمانداران لەخودی خۆیان خ ێز انەکانی شی دایکیان ن خ ز مانیش هەندێکیان لەه ەندێکی تریان لەپێشت رن ، لەق ق ورئ انی خوادا ، لەئ یمانداران و کۆچبەران ، مەگەر لەگەڵ دۆستان و خز امان و ئاشن ایانی خۆتان کارێکی چاک ئەنجام بدەن ، ئەو چاکەی ەتان لە نامەی کردەو ەکانتاندا بۆتان تۆمار کراوە .
ئایا ئێوە هانا و هاوارو نزا بۆ - بەع ل - دەبەن وە واز لە خواپەرستی دەهێنن لەکاتێکدا ئەو زاتە چاک ترینی دروست کار ەکانە .
پێغەمبەر ەکان وتیان : پەروەردگارمان خۆی چاک دەزانێت ئێمە بەڕاستی بۆ لای ئێوە ڕەوانە کراوین بە پێغەمبەرایەتی .
: خۆ ئەگەر خوانەناسان بڕوات پێن ەکەن ، ئەوە دڵنیایە کە پێغەمبەرانی تریش پێش تۆ بروایان پێ نەکراوە ، بەڵام غەم ت نەبێت هەر بۆ لای خوا هەموو کارێک دەب رێتەوە و ئەوانە لە دەستی دەرناچن .
ئەوەتە ، ئەو ماڵ و سامانەی کە بووم ، فریام نەکەوت .
ئێمە ئا بەو شێوەیە پاداشتی چاکەکاران دەدەینەوە ...
بەڕاستی ئەمڕۆ بەهەشتی ەکان لەناو خۆشی و شادی و کامەرانی ەکی بێ وێنەدا سەرگەر من .
بەڵکو بێ بەر یی و بێ بەهر ەخۆ مان
خوا ئەو پەروەردگار ەیە شەوی بۆ ساز اندوون ، تا تیایدا ئارام بگرن و بح ەو ێنەوە ، ڕۆژگاری شی بۆ ڕۆشن و ڕووناک کردوونەتەوە ، بەڕاستی خوای گەورە خاوەنی بەخشندەی و نازو نیعمەتی زۆرە بەسەر خەڵکی ەوە ، بەڵام زۆربەی خەڵکی سوپاسگوزاری ناکەن .
ئەم قورئانە لەلایەن زاتێکی خاوەن دەسەڵات و میهرەب انەوە دابەزیووە و ڕەوانە کراوە ...
، تا بەو شێوەیەش خەڵکی مان ڕێنموویی کرد تا بیان دۆز نەوە و بزانن و دڵنیابن کە بەڕاستی بەڵێنی خوا لە زیندوو کردنەوەی مردوو ەکاندا حەق و ڕاستەو بێگومان قیامەتیش هەر دێت و هیچ گومانی تێدا نیە ، لاوەکان خەوی یەک ج اریان لێکەوت ) لەکاتێکدا ئەو خەڵکە کێشەیان بوو لەسەر مەسەلەی زیندوو بوونەوە ، ئینجا هەندێکیان وتیان : با چەند خانووی ەکیان لەسەر دروست بکەن ، پەروەردگاریان زانایە پێیان ، بەڵام ئەوانەی کە دەسەڵاتیان هەبوو بەسەر کارو باری اندا ، وتیان : بێگومان مزگەوت ێکیان بەسەرەوە دروست دەکەین .
ئەو دەسەڵاتەی کە بووم لە دەست مدا نەماو لە دەستم چوو .
من نازانم لەوانەیە ئەم دواخستنی تۆڵە و بەڵێنی پەروەردگ ارە بۆ تاقیکردنەوە و سز اتان بێت و ڕابواردن ێکیش بێت تا کاتێکی دیاریکراو .
ئەوسا خوا دووچاری سزای قیامەت و دنیای کرد .
هەر ئەو زات ەشە کە زەوی پان و بەرین کردوە و ، کە ژو چیاو ڕووباری زۆری تێدا دابین کردووە ، لە هەموو بەرو بووم ێک جووتی فەراهەم هێناوە لە هەردوو جۆرە ، شەوی وال ێکرد ووە کە ڕۆژ داپۆش ێت ، بەڕاستی ئا لەو شتانەدا بەڵگە و نیشانەی زۆر هەن بۆ کەسانێک بیربکەنەوە .
دەستەی ڕاستیان دەردەکەون ، جا چووزانی ئەوان ەلە چ خۆشی ەک دان ؟!
تا ببێتە هۆی ئەوەی کە خۆتان و ماڵ اتەکانی شتان سوودی لێ وەربگرن .
ئەوانەن کە نوێژەکانیان بەچاکی ئەنجام دەدەن ، هەندێک لەو ڕزق و ڕۆزی ەی پێماند اون ، دەبەخشن و سەرفی دەکەن ...
پێویست کراوە لەسەرتان کاتێک یەکێک تان مەرگی نزیک بو ەوەو سامان و ماڵ و دارایی ەکی بەجێ دەهێشت ، با وەسیەت بکات کە هەندێکی بدرێت بە دایک و باوکی و خزمانی بەشێوەیەکی جوان و لەب ارو ئەمە پێویست و ئەرکە لەسەر خواناس و پارێزکاران .
بەڕاستی ئەوانەی کە لە پەروەردگاریان دەترسن لە پەنهانی دا ، بۆ ئەوانە لێخۆشبوون و پاداشتی گەورە ئامادەیە ..
سوێند بەخوا بەڕاستی خوا تەوبەی قبوڵ کرد لە پێغەمبەرو کۆچبەران و پشتیوان ان ، ئەوانەی کە شوێنی پێغەمبەر کەوتن لەکاتی سەغ ڵەتی و تەنگانەدا ، دوای ئەوەی کە خەریک بوو دڵی دەستەیەکیان لە خشتە بچێت و ، لەوەودوا تەو بەو پەشیمانی ئەوانیشی قبوڵ کرد ، چونکە بەڕاستی ئەو پەروەردگ ارە بەسۆزو میهرەبانە لەگەڵیاندا .
بەڵام ئەمان ەد ژی ڕاستین و بڕوایان پێ نەهێن او ەکاتێک بۆیان هات ، بەهۆی ئەوەوە ئەوان ەلەسەر گەردانی و سەرلێشێواو ییەکی ئاڵۆز دا دەژین .
بێگومان پێغەمبەر لەو شەوەدا لەبەڵ گە و نیشانە و موعجیزە گەورەکانی پەروەردگاری بینیووە ، بەچاوی سەری ، بەهەموو هەستی ..
کاتێکیش کە لە دەستیان چوو و پەشیمان بوونەوە و زانی ان و دڵنیا بوون کە بەڕاستی گومڕا بوون و وتیان : سوێند بە خوا ئەگەر پەروەردگارمان بەزەیی پی اماندا نەی ەتەوە و لێمان خۆش نەبێت ، ئەوە بەڕاستی لە زەرەرمەند انین .
پێش ئەمانیش قەو می نوح و گەلێ دەستە و گرۆی تریش باوەڕیان بە پێغەمبەر ەکانیان نەکرد ، هەر گەلێک پەلاماری پێغەمبەرەکەی دەدا تا دەستگیری بکات و ئازاری بدات و لە بەرنامەکەی کای بدات ، هەروەها موجاد ەلە و دەم ەدەم ێیان دەکرد بۆ ئەوەی حەق داپۆش ن و نەی هێڵن ، جا منیش پێچ ام نەوە و لەناو م بردن ، بڕوانن چۆن تۆڵ ەیەکم لێسەند ن !
خوا ئەو زاتەیە ئایەت ڕوون و ئاشکر اکانی قورئان دادەبەزێنێت بۆ سەر بەندەی خۆی ، تا لەتاری کایی یەکان دەرتان بهێنێت و بتان خات ەناو نوور و ڕوناکی ەوە ، بەڕاستی ئ نو خوایە بەسۆزو میهرەبانە بۆتان
ئەوە بۆ هەر جارێک پەیمان ێکیان بەست بێت خ ێرا دەستەیەکیان پەیمان ەکەیان شکاندووە ، بەڵکو زۆربەی زۆریان باوەڕ ناهێنن .
ئەوانەی کە شەوگار بۆ پەروەردگاریان بە سوژ دە و وەستاون و نوێژ دەبەنە سەر .
یادی ئەوکاتەش بکەرەوە کە پەروەردگارت پشت ا و پشتی نەوەی ئادەمی کۆ کردەوه و کردنی بە شایەت بەسەر خۆیانەوە و : ئایا من پەروەردگاری ئێوە نیم ؟! هەموو وتیان : نابێت تۆ خوای ئێمە نەبیت ، بەڵێ شایەتی مان داوە ، ئەمەش بۆ ئەوەی نەوەکو لە ڕۆژی قیامەتدا بڵێن : بەڕاستی ئێمە لەمە بێئاگا بوین !!
لەهەموو جۆرە میو ەیەک دوو جۆریان تی ادایە
ئایا وادەزانن هەروا ئالێرەدا بە خۆشی و ئاسوودەیی دەه ێل رێنەوە ؟ .
ئایا ئەگەر بووینە خاک و ئێسک ئێمە بەڕاست پاداشت دەدرێ ینەوە ؟!
هیچ کەسێکیش نام رێت مەگەر بەویستی خوا نەبێت ، لە کات و وەختی دیاری کراودا جا ئەوەی پاداشتی دنیای دەوێت هەندێکی پێدەب ەخشین ، ئەوەش قیامەتی دەوێت هەندێکی پێدەب ەخشین ، لە داهاتوی ەکی نزیکیشدا پاداشتی سوپاسگوز اران دەدەینەوە .
بە ڕاست ى ئەو بڕواد ارانە سەرکەوتوو سەرفراز بوون ...
زیندوو ان و مردوو انیش هاوتای یەک نین بێگومان خوا ڕاستی دەدات بەگوێی هەر کەسێکدا بیەوێت بەڵام تۆ ئەی پێغەمبەر نات وانیت پەیام ەکەت بگەی ەنیت بەو کەسانەی کە لەناو گۆڕ دان .
جا کاتێک فەرمانی ئێمە بۆ تیا چوونیان هات ، شارۆچک ەکەیان مان ژێر ە و ژوور کرد و بە قوڕی سوور ەوە کراوی وەک بەرد ، چین لەسەر چین بەرد باران مان کرد .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە نو حمان نارد بۆ لای قەوم و خزمەکانی ، بێگومان من بۆ ئێوە دا چڵەک ێنەرێکی ئاشکر ام .
ئەوانە دەستەی ڕاست و .
ئەی محمدپێیان بڵێ : ببنە بەرد یان ئاسن ...
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، لە خوا بترسن و پارێزکاربن بەشێوەیەکی وا کە شایستەی ئەو زاتەیە و هەمیشە پابەند و دامەزراو بن لەسەر ئیسلامەتی ، بۆ ئەوەی هەر کاتێک مردن بە ئیمان و ئیسلامەتی نەبێت نەم رن .
لە کاتێکدا ئایەتە ئاشکرا و ڕوون ەکانی ئێمە بەسەریاندا بخوێنرێتەوە ، ئەوانەی کەبێ باوەڕ بوون بەو حەق و ڕاستیەی کەب ۆیان دێت دەڵێن : ئەم ەج اد وویەکی ئاشکرایه .
بەڕاستی ئەوانەی کە پارێزکار و تەق واد ار بوون ، کاتێک خەتەر ەو خەیاڵ ێک لەلایەن شەیتان ەوە توو شیان بێت ، ئەوە خێرا بێدار دەبنەوە و خوای خۆیان بیر دەکەوێتەوە و هۆشیار دەبنەوە ، ئیتر دەستبەجێ بینا دەبن و بەرچاویان ڕوون دەبێت .
هەروەها بۆ ئەوانەش کە باوەڕیان بە پەروەردگاریان نیە ، سزاو ئازاری دۆزەخ ئامادەیە ، ئای کە چارەنووس و سەرئەنجام ێکی زۆر ناس ۆرو ناخۆشە ...
خوانەناسان دەڵێن : کەی ئەم بەڵێنە پێش دێت ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن ؟
ئەوسا ئیتر فریشتەکان دەبینیت دەوری تەختی - ش اهی شاه انیان - داوە و سەرگەرمی تەسبیحات و سوپاس و ستایشی پەروەردگاریان ن و حەق و دادوەری لە نێوان هەموو اند جێبەجێ کرا ، ئینجا بە یەکدەنگ لە هەموو لایەکەوە دەوترێت : الحمد للە ڕب العال مین .
براکانی وتیان : جەنابی پاشا ، بەڕاستی ئەم کوڕە باوکێکی پیری بەساڵاچ ووی هەیە ، کەواتە یەکێک لە ئێمە لەجیاتی ئەو گل بد ەرەوە ، چونکە بێگومان ئێمە تۆ بە پیاو چاک و چاکەخواز دەزانین .
یان هەر شتێک و هەر دروستکراو ێک کە زۆر سەخت و گرنگ و گەورەیە لە بیرو هۆ شت اندا ، ئەوسا ئەوانه دەڵێن : دەی باشە ، کێ زیندوو مان دەکاتەوە ؟ بڵێ : ئەو زاتەی کە یەکەمجار بەدیهێن اون ، ئەوسا سەریان شۆڕ دەکەنەوە بۆ لات و سەر باد ەدەن و دەڵێن : ئەوە کەی زیندوو دەکرێ ینەوە ؟ کەی قیامەت بەرپا دەبێت ؟ پێیان بڵێ : دوور نیەو لەوانەیە بەم نزیکانە پێش بێت .
هەروەها سوێند بە زەوی کە درزی تێ دەبێت بەهۆی ڕوو ەکەوە .
موسا حەفتا پیاوی لە قەومەکەی هەڵبژارد جا کاتێک تووشی بوومەلەرز ەکە بوون و گرتنی ، موسا وتی : پەروەردگارا خۆ ئەگەر بتو یست ایە پێشتر منیش و ئەوانی شت لەناو دەبرد ، ئایا ئێمە لەناو دەبەیت بەهۆی ئەوەی کە ئەو نەفامان ەمان کردویانە ، ئەمە هیچ شتێک نیە تەنها تاقیکردنەوەیەکی زاتی تۆ نەبێت کە ئەوەی بتەوێت پێگ وم ڕا دەکەیت ، ئەوەش بتەوێت هیدایەتی دەدەیت ، هەر تۆ پشت و پەنای ئێمەی ، جال ێمان خۆش ببیت و بەزەی یت پی اماندا بێتەوە ، تۆ چاک ترینی چاوپۆشی کەرانی .
بەڕاستی ئەوانەی کە باوەڕیان نەبووە بەو قورئانە لەکاتێکدا بۆیان هات ، بێگومان ئەو قورئ انەش کتێبێکی زۆر بەنرخ و ناوازە و سەرکەوتووە ...
براکانی شی هاتن بەهەندێ خوێنی ساخ تەوە کە بەسەر کراس ەکەیەوە بوو ئەویش وتی : نەخێر وانیە ، بەڵکو خۆتان بۆ خۆتان ئەم کار ەتان ساز داوە ، جا چار م تەنها خۆ گریی و ئارام گرتنە بەجوانترین شێوە ، هەر خواش داوای کۆمەکی لێدەکرێت لەسەر ئەو باسەی ئێوە دەیکەن .
هیچ تک او پاڕانەوەی ەک سودی نیە لای مە گەر خۆی مۆڵەت بدات هەتا ئەوکاتەی ئیتر : پەروەردگارتان فەرمانی بەچی داو چی فەرموو : دەڵێن : حەق و ڕاست و دروست ، بەڕاستی ئەو زۆر بەرزو بڵند و گەورەیە .
یادیان بێنەوە کاتێک موسا بەق ەوم ەکەی وت : ئەی قەوم و عەشیرەت م یادی نازو نیعمەتی خوا بکەنەوە لە سەرتان کە پێغەمبەرانی لەناو ئێوەدا فەراهەم هێناوە ، هەروەها پاشای زۆری لەناو تاندا هەڵ خستووە ، ئەوەی بە ئێوەی بەخشیووە بەکەسی تری نەبەخشی ووە لەو خەڵکە بێ شوم ارەی .
وتی : دروستکردنی ئەم بەربەستە ڕەحم ەتێک بوو لەلایەن پەروەردگار مەوە ، ئینجا کاتێک پەروەردگارم بڕیاری تێکدانی بدات ، ورد و خ اشی دەکات ، بێگومان بەڵێنی پەروەردگارم حەقیقەت و ڕاستەقینەیە .
گەلی عاد یش بە ڕەشەبایەکی ساردی بەهێزی وێرانکەر لەناوب ران .
پەروەردگاری ئاسمانەکان و زەوی و نێوانی انە ، پەروەردگاری ڕۆژهەڵات ەکانیشە .
پێیان بڵێ : ئەی خەڵکینە من تەنها ترسێنەر و بێدار خەر ەوەی کی ئاشکر ام بۆتان .
کاتێک پەروەردگاری پێی وت : ملکەچ و فەرمانبەردار بە ، وتی : تەسلیمی پەروەردگاری هەموو جیهان بووم .
ئەگەر ئێمەش کتێبێکی ئاسمانی مان وەک پێشوو ەکان بۆ بهاتایە ...
هەروەها بڵێ : تازە حەق و ڕاستی هاتووەو بەرپا بووەو بەتاڵ و ناحەقی ، پووچ و تەفرو توون ا بووە ، بەڕاستی ناحەق و بەتاڵ هەر تی اچوو ەو جێگیر نەبووەو بەزی ووە .
هەر وەکو ئەو حوشتر انەی بەهۆی نەخۆشیەکی تایبەتی ەوە تێر ئاو نابن
بۆ هۆزی ث ەم ود یش ، صالح ی برایانمان ڕەوانە کرد ، وتی : ئەی خزمەکانم گوێڕایەڵی خوای گەورە بکەن جگە لەو زاتە هیچ خوایەکی ترتان نیە ، ئەو بەرپای کردوون لە زەویداو داوای لێکردوون کە ئاوەدانی بکەنەوە ، جا کەوابوو داوای لێ خۆش بوونی لێ بکەن پاشان بگەرێنەوە بۆ لای و فەرمانەکانی بەجێ بهێنن ، چونکە بەڕاستی پەروەردگاری من زۆر نزیکە و نزا وەر گرە .
سوێند بەخوا بێگومان ئێمە داود و سولەیمان زانیاری و زانستی مان بەخشی ، هەردووکیان وتیان : سوپاس وست ایش بۆ ئەو خوایەی کە زیادە ڕێزی ئێمەی داوە بەسەر زۆرێک لە بەندە ئیماندار ەکانیدا .
چونکەب ەڕاستی ئەوان ەکاتی خۆی لەناو نازو نیعمەتی حەرام دا دەت ل انەوە
هەموو خو اکانی کردووە بە یەک خوا ، بەڕاستی ئەمە شتێکی زۆر سەیرو سەمەر ەیە !!
جا ئێوە چۆن کافر دەبن لە کاتێکدا کە ئایەتەکانی خواتان بەسەردا دەخوێنرێتەوە و پێغەمبەرەکەی لەناو ت اندایه جا ئەوەی پشت بەخوا ببەستێت و پی ڕەوی لە بەرنامەکەی بکات ، ئەوە بەڕاستی بۆ ڕێگەو ڕێبازێکی ڕاست و دروست هیدایەت دراوە .
هەر بەو شێوەیەش کە بەدەسەڵاتی خۆمان خەو مان لێ خستن ، خەبەر مان کردنەوە ، بۆ ئەوەی لەیەک تر بپرسن ، یەکێکیان وتی : باشە ئەوە ئێوە وادەزانن چەندە خەوت وون ، هەندێکیان وتیان : ڕۆژێک یان کەمتر لە ڕۆژێک خەوت ووین ، هەندێکی تریان وتیان : مەگەر پەروەردگارتان خۆی بزانێت چەندە خەوت وون ، دیارە هەستیان بەب رس ێتی کردووە ، بۆیە لاو ێکیان پێشنیاری کردو وتی : دە یەکێک تان بنێرن با ئەم پارە زیو ەتان ببات بۆ شار ، جا سەرنج بدات ، بزانێت کێ خۆراکی خاوێن تری هەیە ، با لەو خۆراک ەتان بۆ بکڕێت و بۆتان بهێنێت ، با وریا و نەرم و نیان و لەسەر خۆش بێت ، با کەسیش ئاگادار نەکات بە کارو بار تان .
جا کاتێک فریشتەکان گەیشتنە لای ، بە هاتنیان زۆر دڵتەنگ و غەمبار بوو ، سەری دنیای لێ هاتەوە یەک ، وتیان : مەترس ەو غەم ت نەبێت بێگومان ئێمە ڕزگارکەری تۆو کەس و کار ەکەتی ن جگە لە هاوسەرەکەت ، کە لە تیا چوو انه .
بەڕاستی ئەوانەی کەد ەڵێن : پەروەردگارمان اللە یەو ، پاشان پابەندی ئەو ئی مانە دەبن و ڕاست ور ەوان پەیڕەوی دەکەن و لەسەری بەردەوامن ، ئەوانە هیچ جۆرە ترس و بیم ێکیان لەسەر نی یە و دڵتەنگ نابن ...
کاتێکی برایان پێی وتن : باشە ئەوە ئێوە لە خوا ناترسن .
پاشان هەر سەرنج بدەو چاو بگێر ەو ورد بەرەوە جار لە دوای جارو کۆڵ مەدە ، سەرسام و ملکەچ دەبیت ، چاوت بە نائومێدی دەگەڕێتەوە لەکاتێکدا کە چاوت ماند ووەو پەکی کەوتووە .
هەرچی لەئاس مانەکان و زەویدا هەیە هەر خوا خاوەنیەتی ، بۆ ئەوەی تۆڵ ەب س ێنێت لەوانەی کەخ راپ ەیان کردوو ەبە گوێرەی کردەوەکانیان ، پاداشتی ئەوانەش کەچ اکەیان کردوو ەب ەچ اک ترین شێوە بداتەوە
ئاخۆ ئێوەش دەتانەوێت داخواز یلە پێغەمبەر ەکەتان ( م حمد بکەن ، هەر وەک کاتی خۆی داخوازی لە موسا کرا ، جا هەر کەسێک ئیمان و باوەڕ بگۆر ێتەوە بە کوفر ، ئەوە بێگومان ڕێبازی ڕاست و دروستی ون کردووە .
یەعقوبی باوکیان وتی : ئایا هەروا متمان ەتان پێ بکەم لەسەری مەگەر هەروەک پێشتر متمان ەم پێکردن لەسەر یوسفی برای ؟! کەو اتە خوا چاکترین پارێزەرە هەر ئەو میهرەبان ترینی میهرەبان انە .
کاتێک مێردەکەی بینی کراسەکەی یوسف لە پشتەوە دڕ اوە ، بە ژنەکەی وت : بەڕاستی ئەمە پیلان و نەخشەی خۆتانە ، بێگومان فێڵ و تەڵ ەکە و نەخشە و پیلانی ئێوە زۆر گەورەیە .
جا من ئەوەتە ئاگادارتان دەکەم و دەتان ترس ێنم لە ئاگرێک کە زۆر بڵێسە دەسێنێت .
ئەی محم ده ەو اڵم بدەنێ : ئایا سەرنج تان داو ەلەو شتانەی کەل ەجی اتی خوا دەیانپەرستن و ، هانا و هاواریان بۆ دەبەن ؟ باشە ئاخ ر ئەوانە چ شتێکیان لەزەویدا بەدیهێناوە ، با پێشان م بدەن ! ... یاخود ئەوانە لەهەڵ سوڕ انی ئاسمان ەکاندا هیچ هاوبەشی وهاوکاری ەکیان هەیە ؟! .. دەک ەو اتە کتێبێکی ئاسمانی م نیشان بدەن کەپێش ئەم قورئانە بۆتان هاتبێت ، یان دیاردەیەکی زانستی لەو ڕووەوە بیسەلمێنێت ئەگەر ئێوە ڕاست دەکەن !
ئەوانەی کتێب مان پێ بەخشیوون پێغەمبەر دەن اسن هەروەک چۆن نەوەکانی خۆیان دەناسن ، بێگومان دەستەیەک لەوان ئەو ڕاستییە دەشارنەوە ، لەکاتێکدا دەش زانن محمد فر ست ادەی خوایە .
ئەوه انەی کافر و حەق پۆش ن دەڵێن : قیامەت هەر نایەت و نام انگ اتێ ، پێیان بڵێ : ئ ەرێ !! سوێند بە پەروەردگارم هەر یەخەتان دەگرێت زان ایە بە نهێنی و شاراوەکان و ، بەقەدەر ئەتۆم ێک لە ئاسمانەکان و زەویدا ناتوانێت لەو پەنهان بێت ، وە لەوەش بچووکتر بێت یان گەورەتر لە کتێبی تایبەتیدا ڕوون و ئاشکرایە دا کە وەک دەس گایەکی کۆمپیوتەری وایە ، هەموو شتێک تۆم ارە ).
ئەوەی بەیەک خێرو چاک ەوە هاتبێت ئەوە دە چەند انەی چاک ەکە پاداشتی بۆ هەیە ، ئەوەش بە گوناە و هەڵ ەیەکەوە هاتبێت ، ئەوە پاداشت ناد رێتەوە جگە بەئەندازەی تاوانەکەی نەبێت و ئەوانە ستەمیان لێناکرێت .
بە بەرەبەیان کاتێک کە خۆی دەنوێنێت ..
بەهۆی ئەو ەو ترس و بیم دای گرت و بەشار دا دەسوڕ ایەوە و چاودێری دەکرد ، کوتو پر کابرای کە دوێنێ فریای کەوت ، هاواری لێکرد فریام بک ەوه ! موسا چوو بە هاواری ەوەو پێی وت : بەڕاستی تۆ کابرایەکی شەر ەنگ ێز و گێچەڵ گ ێڕی ئاشکر ایت .
لەگەڵ ئەو هەموو ڕێز ەدا کەدەر بارەی قورئان وترا ، هێشتا ئێوە ئەی باوەڕ لاواز ان دوودڵ ن بەرامبەر ئەم گرفت ار و فەرموود ەیە و کەمتەرخەمن لەب ەجێ هێنانی فەرمان ەکانیدا ؟
ئەوەتە ، ئەو ماڵ و سامانەی کە بووم ، فریام نەکەوت .
وەڵامی قەوم و هۆزەکەی ئیبراهیم تەنها ئەوە بوو وتیان : بیکوژن یان بیس وت ێنن بەڵام خوا لە ئاگرەکە ڕزگاری کرد ، بێگومان ئا لەو پێشهات ەدا نیشانە و بەڵگەی زۆر هەیە بۆ ئەو کەسانەی کە ئیمان و باوەڕ دەهێنن .
پاشان پێغەمبەرانی خۆمانمان یەک بە دوای یەک ڕەوانە کرد ، هەر ئوممەت ێک کاتێک پێغەمبەری لە خۆی بۆ ڕەوانە دەک راب ە درۆ دەزانی . ئێمەش ئەو میللەت ەمان بە شوێن یەک داو کرد مانن بە باس و خواسی ناو خەڵکی و ، دەبا ئەو کەسانەی باوەڕ ناهێنن لەوەو ل اتر چن .
بەڵکو هەریەک لەوان دەیەوێت لە ئاسمانەوە چەندەها نامەی کراوەی بۆ بێت ؟
جگە لەوانەی کە پەنا دەبەنە بەر تیرە و هۆز ێک پەیمان لەنێوان ئێوە و ئەواندا بەستراوە ، یاخود هات بن بۆ لای ئێوە لەکاتێکدا دڵیان تەنگ و بێزار بێت لەوەی جەنگ تان لەگەڵ بکەن یان دژی تیرە و هۆزەکەی خۆیان بجەنگن ، خۆ ئەگەر خوا بیویست ایە ئەوانی زاڵ دەکرد بەسەر ت انداو دژ تان دەجەنگ ان ، جا ئەگەر ئەوانە دوورە پەرێز و کەنار گیر بوون لە ئێوە و جەنگیان لەگەڵ نەکردن و ڕێبازی ئاشتیان گرتەبەر و ملکەچ بوون ، ئەوە خوا هیچ ڕێگەیەکی دانەناوە بۆ ئێوە بەسەر ئەوانەوە .
ئەی پێغەمبەر صلی اللە ع یە وسلم لە بێ باوەڕان بپرسە : ئایا ئەوان گرنگتر و گەورەتر و بەهێزتر ن یان ئەو شتانەی تر کە دروستمان کردووە وەک ، بێگومان ئێمە ئەوانمان لە قوڕ ێکی م چ دروست کردووە .
تاوانباران دۆزەخ دەبینن و دڵنیان بێگومان دەچنە ناوی و تێکەڵی دەبن ، هیچ پەن اگ او کەلێن ێکیش نیە کە لێی دەرباز بن .
هەر ئەویش زاتێکی زۆر لێخۆشبوو بەسۆزو دڵ ۆ ڤان و دڵسۆزە .
ئا بەو شێوەیە تۆمان ڕەوانە کردووە بۆ سەر ئو م مەت ێک کە پێش ئەم ا ن میللەتانی تریش هەبوون ، تا ئەم قورئانەی کە بەوە حی بۆمان ڕەوانە کردو یت بەسەریاندا بخوێنیتەوە ، کەچی زۆربەیان باوەڕ بەخوای میهرەبان ناهێنن ، ئەی پێغەمبەر تۆ بڵێ : ئەو زاتە پەروەردگاری منە و بێجگە لەو خوایەکی تر نیە ، من هەر پشتم بەو زاتە بەستووە ، گەڕانەوە شم هەر بۆ لای ئەوە .
خوانەناسان لە جیاتی خوا شتیک دەپەرستن کە نە سوودیان پێدە گەیەنێت نە زیان و هەمیشە و بەردەوام بێ باوەڕ دژ بە بەرنامەی پەروەردگاری دەوەستێت .
ئەوەی ئێوە پەرست وتانە من هیچ کات نای پەرستم .
ئا ئەوانە قەومەکەی خۆمان ن شتی تریان کردووە بە خوای خۆیان ، دەبا بەڵگەیەکی ئاشکر اش بهێنن لەسەریان ، جا کێ ستەمکار ترە لەوەی کە درۆ بۆ خوا هەڵدەب ەستێت ؟!
خۆ ئەگەر بڕوایان پێنەکرد یت ، ئەوە بەڕاستی زۆرێک لە پێغەمبەرانی پێش تۆ بروایان پێ نەکراوە هەرچەندە جۆرەها موعجیزە و نامەی پڕ لە ستایش و ئامۆژگاری و کتێبی ڕووناک کەرەوەی ان هێنابوو .
موسا وتی : کاتی دیاریکراو مان ڕۆژی ڕاز اندنەوە بێت لەکاتی چێشت ەنگ اودا خەڵکی کۆبکرێتەوە .
بڵێ : کێ ڕزق و ڕۆزی تان پێ دەبەخشێت لە ئاسمانەکان و زەویدا بڵێ : ز اتی اللە ، ئەوسا پێیان بڵێ : بێگومان ئێمە ، یا ئێوە لەسەر ڕێگەی ه ید ایەتی ن ، یاخود لە گومڕاییەکی ئاشکرادا ڕۆچوو ین !! .
هار وونی بر اشم زمان پاراو ترە لە من ، ئەویش لەگەڵ من ڕەوانە بکە ، بۆ ئەوەی پشتیوانی م لێ بکات و پشتگیر م بێت و بەڕاست دان ەرم بێت ، چونکە من بەڕاستی دەترسم برو ام پێن ەکەن .
ئەوەی سەربەرزی وپ ای ەب ڵ ندی دەوێت ، با بزانێت کە هەموو سەربەرزی و پایە بڵندی ەک هەر بۆ خوایە ، گوفتاری چاک و جوان و بەجێ بۆ لای ئەو زاتە بەرز دەبێ ەوە ، کاروکردەوەی چاکیش گوفتاری شیرین بەرز دەکاتەوە ، جا ئەوانەی کە پیلانی خراپ دەگێڕن سزای زۆر توندو تیژ بۆتان ئامادەیە ، پیلانی ئەوانە هەر خۆی پووچ دەبێتەوە و بێ بەروو و ناک امە .
سوێند بەخوا بەڕاستی پێش تۆ پێ غەمبەر انێک مان ڕەوانە کردووە ، بۆ سەر هۆزو گەل ەکانیان ، بەڵگەو نیشانەی زۆریان بۆ هێنان ، بەڵام زۆریان باوەڕیان نەهێنا ، بۆیە ئێمەش تۆڵ ەمان سەند لەوانەی کە تاوانیان کرد ، ئەوسا ئیتر سەر خستنی ئیمانداران بە ئەرکی سەرشانی خۆمان زانی و سەرکەوتنمان پێ بەخشین .
و بڵێ : ئەوەی لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە هی کێ یە ؟ بڵێ : هەر هی خوایە ، کە ڕەحم و میهرەبانی لەسەر خۆی فەرز کردووە ، سوێند بێت بەخوا بەرەو ڕۆژی قیامەت کە هیچ ش کو گومانی تیادا نیە کۆ تان دەکاتەوە ، ئەوانەی کە خۆیان دۆڕاند و بیریان لە قیامەت نەکردەوە ، ئەوە هەر باوەڕ ناهێنن .
بێگومان ئێمە زۆر لەپێش ینانی خوانەناسی وەک ئێوەمان لەناو بردوە ، جا ئایا کەس هەیە دەرس و عیبرەت و پەندو ئامۆژگاری وەربگرێت
ئەوە ئێمە ڕێبازی تەنگانە و ناخۆشی بۆ ئاسان دەکەین و سەرئەنجام بە دۆزەخی دەگەیەنین .
ژیانی دنیا جگە لە یاری و گەمەو گاڵت ەیەکی کەم نەبێت هیچی تر نیە ، بێگومان ماڵی دوایی چاک ترە بۆ ئەوانەی کە پارێزکاری و خواناسی دەکەن ، ئایا ئەوە عەقڵ و ژیری تان بۆ ناخ ەن ەکار و ژیر نابن ؟
بەڕاستی لە بوونی ماڵات وپ ەندو ئامۆژگاری هەیە بۆتان و جێگەی سەرنج و تێڕامانە ، لە نێوان ئەو شتانەی کە لە سکی اندا هەیە ، لە گژو گیای هەرس کراو و خوێندا ، شیر ێکی پاک و بێگەر دو خۆش و بەتام و گەو ارا بەرهەم دەهێنین بۆ ئەوانەی دەیخ ۆنەوە .
بەڵکو تەنها گلەیی و ڕەخنە لەسەر ئەوانەیە کە مۆڵەت ت لێ دەخوازن و خۆ دەدز نەوە ، لە کاتێکدا کە دەوڵەمەند و دەست ڕۆیشت وو یشن ، ڕازین لەگەڵ پیرە ژنان و پەککەوت وان دابن و بمێننەوە ، خوایش مۆری ناوە بەسەر دڵیاندا ، بۆیە ئەوانە نازانن .
چەندین دەستکەوتی تریشیان هەیە کەئێستا دەستتان بەسەریدا نەڕۆی شتووە ، بەڕاستی خوا خۆی چاک بەو دەسکەوت ان ەد ەزان ێت کەبەڕ ێو ەیە بۆتان ، هەمیشە و بەردەوام خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیه .
ئاخۆ حاڵیان چۆن بێت کە فریشتەکان لەکاتی گیان کێشانی اندا بەدەم و چاوو بەرەو پشتی اندا دەم اڵن .
جا هەرچی لەو ناوچەیەدا بوو لەئ یمانداران دەرمان کردن و ڕزگارمان کردن ....
سوپاس و ستایش بۆ ئەو خوایەی ئەم کتێبە کە قورئانە بۆ سەر بەندەی خۆیدا بەز اندووە ، هیچ کەم و کوو ڕی و ناتەواوی ەکی شی بۆ ڕەوا نەداوە .
سوێند بەخوا ئەگەر کەمێک لە هاڵ اوی سزای پەروەردگارت ڕوویان تێ بکات و لێیان بدات ، ئەوە خوانەناسان بە کوڵ دەڵێن : هاوارو ئاهو ناڵە بۆ ئێمە ، بە ڕاستی ئێمە کەسانێکی ستەمکار بووین .
جوبرە ئیل وتی : ئەو قسانەی تۆ ڕاست و دروست ن ، بەڵام ئەوە بڕیاری پەروەردگ ارە و دەفەرموێت : ئەوکارە لای من ئاسانە ، بۆ ئەوەی بیک ەمە نیشانەو موعجیز ەیەک بۆ خەڵکی ، هەروەها ڕەحم ەتێکی تایبەتیش بێت لەلایەن ئێمەوە ، ئیتر ئەو کارەش بڕیاری لەسەر دراوە و بڕاوەتەوە .
سوێند بەخوا بەڕاستی ئێمە هیدایەت و ڕێنمووی مان بەخشی بە موسا و تەور اتی شمان هێشتەوە لەناو نەوەی ئیسرائیلدا تا پەیڕەوی بکەن و پابەندی بن .
سەرنجی ئایەتی 9 بدە .
هەرگیز نەکەن توخنی زینا بکەون و لێی نزیک ببنەوە ، چونکە ئەوە بەڕاستی گوناە و تاوان و هەڵە و ڕێچکەیەکی زۆر ناقۆڵ ایە .
خزمان و ڕۆڵ ەکانتان هەرگیز فری اتان ناکەون ، چونکە لە ڕۆژی قیامەتدا لە یەک تان جیادەکاتەوە ، بەڕاستی خوا بینایە بەو کارو کردەوەی کە دەیکەن .
دەک بەکوشت چن درۆزن و بوختان چیەکان ....
جا ئەوەی کە بەرهەمی قیامەتی دەوێت و لە دنیادا کارو کردەوەی چاک دەچ ێنێت ، ئێمە پاداشتی هەوڵ و کۆشش ەکەی بەزیاد ەوە پێدەب ەخشین ، ئەوەش کە بەرهەمی دنیای دەوێت ، هەندێک لە دنیای پێ دەبەخشین ، لە قیامەتدا هیچ جۆرە بەشێکی نیە .
پاشان دەرچوون و ڕۆشتن هەتا گەیشتنە ناو خەڵکی شارۆچکەیەک داوای خۆراکیان لە خاڵ کەکە کرد ، کەچی دەستیان نا بە ڕوویان ەوە و میواند اریان لێ نەکردن ، ئەوسا لەناو شارەکەدا دیوار ێکیان بەدی کرد خەریکبوو دەڕوخ ا ، بەڵام زان اکە هەڵ یچ نی ەوەو چاکی کردەوەو بەرزی کردەوە ، موسا وتی : ئەگەر بتو یست ایە ، ئەوە کرێی ەکت بەرامبەر ئەم کارە وەردەگرت .
جا ئەو خەڵکە یاداوەری وەرناگرێت و بیر لەم ڕاستیانە ناکاتەوە مەگەر ویستی خوای لەسەر بێت جا هەر ئەو زات ەش شایستەی ئەوەیە کە خەڵکی حسابی بۆ بکەن و لە خەشمی بترسن و هەر ئەویش لە خۆی گرتووە کە لێخۆشبوو بێت .
ئایا کەسێک بە منداڵی خوا ڕەوا دەبینن ، هەر دەم پەروەردە دەکرێت لەناو خشڵ و ئارایش کردنی خۆیداو لە شەڕو شۆڕ و جەنگ یشدا دەرناکەوێت ؟!
ئایا نەت ڕوانی ووەتە ئەوانەی کە پێیان وترا : دەست بپارێزن کاتی جەنگ نیە ! بەڵکو هەر نوێژ بکەن و زەکات بدەن ، کەچی کاتێک جەنگیان بۆ بڕیاردرا ، دەستەیەکیان لە خەڵکی دەترسان بەقەدەر ئەوەی کە لە خوا دەترسن ، یاخود زیاتریش و دەیانوت : خوایە تۆ بۆچی جەنگ ت لەسەر فەرز کردین ، خۆزگە بۆ ماوەیەک دوات دەخ ستین ، بەوانە بڵێ : ڕابوارد نی ژیانی دنیا زۆر کەم و کورتە ، ژیانی قیامەت چاکتر و خۆشتر و نەبڕاو ەیە بۆ ئەو کەسەی لە خوا دەترسێت و پارێز کارە ، لەوێ بەقەدەر تاڵی ناوکی خورم ایەک ستەم تان لێناکرێت .
هەرچی لە ئاسمانەکان و هەرچی لە زەویدا هەیە هەر خوا خاوەن یانەو دەسەڵاتی ئەو خوایە دەوری هەموو شتێکی داوە .
ئەی پێغەمبەر بەو خوانەناس انە بڵێ : ئەگەر خوای میهرەبان کوڕی ببوایە من یەکەم کەس دەبووم لەو کەسانەی کە ملکەچ دەبووم !!
نوح لە وەڵامدا وتی : ئەوە بە دەست خوایە و بەڕاستی تەنها ئەو بۆتان پێش دەهێنێت ئەگەر بیەوێت و ئێوە دەستەو سان کەری خوا نین ناتوانن .
خزم و عەش رەتی کە لە دنیادا پەنایان دەدا .
وتیان ئەی هود : بەڵگەیەکی زۆر ڕۆشن ت بۆ نەهێن اوین تا بە تەواوی ئێمە قەناعەت بکەین و ئێمەش واز لە خو اکانی خۆمان ناه ێنین بە قسەی تۆ ، ئێمە ئیمان و بڕوامان نیە بەڕاست ێتی تۆ .
هەندێکی تر ئەو ەندە نەف امن ، ئازاری دڵی پێغەمبەر دەدەن ، بەوەی کە دەڵێن : گوێ بۆ هەموو کەس دەگرێت ، پێیان بڵێ : گوێ بیستی خێرە بۆتان ، باوەڕی پتەوی بەخوا هەیە ، باوەڕی ئی مان دار انیش هەیە ، ڕەحمەتی شە بۆ ئەوان ەتان کە باوەڕیان هێناوە ، ئەوانەی ئازاری پێغەمبەری خوا دەدەن سزایەکی بەئێش بۆیان ئامادەیە .
ئەگەر خوا سەرکەوتنتان پێ ببەخشێت ئەوە هیچ کەس ناتوانێت سەرکەوێت بەسەرتاندا ، خۆ ئەگەر پشت تان بەر بدات ، ئەوە کێ هەیە دوای ئەو کۆمەک تان بکات و سەرتان بخات ، دە با ئەوانەی ئیماندارن هەر پشت بەخوا ببەستن .
بێگومان - ئیلی اس - یش لە دەستەی پێغەمبەران و ڕەوانە کراو انە .
نموون ەیان بۆ به ێنەرەوە کە ژیانی دنیا وەک ئەو ئاوی بارانە وایە کە لە ئاسمانەوە دەی بار ێنین و ڕووەکی زەوی بەهۆیەوە بەیەکدا دێن ، لە دوای ماوەیەکی کەم دەب ێتە پووش و پەڵ اش ێکی وردو خاش ، ڕەشەبا بەم لاو لادا بڵاوی دەکاتەوە ، خوای گەورەش هەمیشەو بەردەوام دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیە .
بێگومان هیچ پێغەمبەر ێکیان بۆ نەهاتووە کە ئەوان گاڵتەیان پێ نەکردبێت .
بەڕاستی پێش ئەوەی داب ار ێتە سەریان ، زۆر نائومێد و بێ هیوا بوون .
لەو کارو کردەوانەی کە دەیانکرد .
لەوەڵام داو تیان : ئێمە باوو باپیرانمان بینیووە ئەم انەیان پەرست ووە .
یان نەک بڵێن : ئەگەر بەڕاستی ئەو کتێبە بۆ ئێمە داببەز ێن رایە ئەوە ئێمە لەوان چاکتر پەیڕەوی مان دەکرد ، جا بێگومان خۆ ئەوەتە ئێوەش بەڵگەی ئاشکرا ول ەلایەن پەروەردگارتان ەوە بۆ هاتووە هاوڕێ لەگەڵ هیدایەت و ڕەحمەت و ڕێنمووی دا ، جا کێ لەوە ستەمکار ترە کە بڕوای بەئایەت و فەرمانەکانی خوا نەهێناوە و بەف ێڵ و پیلان ڕووی خەڵکیان لێ وەردە گێڕێت ، لەئایندەیەکی نزیکدا تۆڵە لەوانە دەس ێنین کە ڕووی خۆیان و خەڵکیش وەردەگێڕن لە ئایەتەکانی ئێمە و بەسزای توندو پڕ ئێش و ئازار گرفت اریان دەکەین ، بەهۆی ئەوەی ڕووی خۆیان و خەڵکیان وەردە چەرخ اند لە ئایینی خوا .
جا کاتێک فوو دەکرێت به داو دەزگای تایبەتی لێ دەدرێت .
ئە ی پێغەمبەر ئایا هەواڵی بەسەرهاتی موس ات پێگەیشتووە ؟!
لە شەڕ و خراپەی حەس ود و بەخ یل ، کاتێ کە حەس ودی و بەخ یلی دەبات .
دڵنیابن کە ماڵ و سامان و ڕۆڵە و نەو ەکانتان بۆ تاقی کردنەوە تان ن ، ، خوای میهرەبان پاداشتی گەورەو و زۆری لە لایە بۆ خۆگر و لێبورد ەکان .
ئەوانەی کە بڕوایان نەکردووە بەئایەت و فەرمانەکانی ئێمە ، کە ڕن حەق نابیستن و لاڵ ن حەق ناڵێن لەناو تاریکی ەکاندا ژیان دەبەنەسەر ، بێگومان ئەوەی خوا بیەوێت گومڕای دەکات و ئەوەش کە بیەوێت دەی خاتە سەر ڕێبازی ڕاست و ڕەوان .
لەسەر کافران هیچ ئاسان نی یە .
لە ڕاستیدا گومانی ش یتان بەڕاست دەرچوو بەرامبەر ئەو جۆرە کەسانه بێ پەروا شوێنی کەوتن ، جگە لە دەستەیەک لە بڕواد اران .
مەگەر کەسێک ستەمێکی کردبێت و پاشان چاکەکاری ئەنجام بدات دوای ئەوەی پێشتر هەڵەی هەبووە ، ئەوە من بۆ ئەو جۆرە کەسانە لێخۆشبوو میهرەب انم .
یان ئەوەیە پێغەمبەرەکەیان نەناسی ووەو ئەوە بۆتە هۆی ئەوەی بڕوا بە پەیامەکەی نەکەن و دژی بوەستن !!
لەسەر زەو یشدا بژێوی ڕۆژانەمان بۆ ئێوە دابین کردووە ، هەروەها بۆ ئەوانەش کە ئێوە ناتوانن ڕۆز یان بۆ دابین بکەن .
قورئ انێکی پاراو ، بەزمانی عەرەبی ، هیچ کەچی ول اری ەکی تێدا بەدی ناکرێت ، بۆ ئەوەی پارێزکار و خواناس بن .
هیچ زیندەو ەرێک نیە لەم زەو یەدا ڕزق و ڕۆزی ەکەی لەسەر خوا نەبێت و ئاگادارە بەشوێنی حەوانەوە و شوێنی دەرچوونیان ، هەموو شتێک تۆم ارە لە دۆسیەی ئاشکرادا له دا .
ئەو ڕۆژە سەرجەم نەوەی ئادەم ، ڕیز کراون لەبەردەم پەروەردگارا ، خوای گەورە ڕوو بەک اف ران دەفەرموێت : سوێند بێت وا هات نەوە بۆ لامان هەر وەک لە سەرەتادا دروستمان کردوون لە حاڵ ێکدا کە ئێوە گومان تان وابوو ، وا شتان دەوت کە هەرگیز کاتێک مان دیاری نەکردووە بۆ لێپرسینەوە تان .
بە لوت پێغەمبەریش حیکمەت و دانایی و زانیاریمان بەخشی و ڕزگارمان کرد لەو شارەی کردەوە پیس ەکانیان تێدا ئەنجام دەدا ، بێگومان ئەوانە قەومێکی نالەبار و خراپ و بەد خ وو تاوانکار بوون ...
پێیان بڵێ : ئەو زاتەی کە یەکەمجار دروستی کرد ، هەر ئەویش زیندووی دەکاتەوە ، ئەو بەهەموو دروستکراو ێک زانا و ئاگایە . ...
خەڵکینە ئایا ئێوە لە خۆتان ئەمین ن خوا نەتان بات بەن اخی زەویداو لایەکی وشکانی نەڕ وخ ێنێت بەسەرتاندا ، یاخود بەرد باران تان نەکات ؟! لەوەودوا هیچ کەستان دەست ناکەوێت فری اتان بکەوێت و پەن اتان بدات !! ؟
هەروەها ئەو خوایە دەزانێت چی دەش ارن ەوەو چیش دەردەخەن و ئاشکرای دەکەن لە .
هەرگیز هاوتا و هاوشێوە و دەسەڵاتدار ێکی تر نییە کە لەبەرامبەری ەوە بەوە ستێت و هاوشانی بێت .
بەڵام ئەوەی کەب ێز ارە لەدایک و باوکی باوەڕ داری و پێیان دەڵێت : ئاخ و ئۆف لەدەست ئێوە ، ئایا ئێوە هەرەش ەم لێ دەکەن ، ئێوە چۆن بڕواتان بەوە هەیە من دوای مردن لەگۆر دەربهێن رێم و زیندوو ببمەوە !! لەکاتێکدا ئەو هەموو خەڵک ەش ساڵ ەهایە و سەد ەهایە دەمرن و پێش من مردوون ... .. دایک و باوک ەکەش زۆر بەپەرۆشەوە دۆ عا و نزا دەکەن و لەخوا دە پار ێنەوه ... کور ەهاو ار بۆتۆ ، داد لەدەست تۆ ، ئیمان و باوەڕ بهێن ە ، بێگومان بەڵێنی خوا حەق و ڕاستە ، کەچی ، بێ هیچ بیرکردنەوەیەک دەڵێت : ئەم ەق س ەیەکی کۆنە و داستانی پێشوو ەکانه !!
چەندین دەستکەوتی تریشیان هەیە کەئێستا دەستتان بەسەریدا نەڕۆی شتووە ، بەڕاستی خوا خۆی چاک بەو دەسکەوت ان ەد ەزان ێت کەبەڕ ێو ەیە بۆتان ، هەمیشە و بەردەوام خوا دەسەڵاتی بەسەر هەموو شتێکدا هەیه .
ئەوەی خوا ڕێی لێ ون بکات ، ئەوە ئیتر کەسی تری دڵسۆزی دەست ناکەوێت ، ئەوسا تۆ ئەی محمد لە قیامەتدا دەبینیت ستەمکاران کاتێک سزاو ئەشکەنجەی دۆزەخ دەبینن ، بە کەس اسی ەوە دەڵێن : ئایا هیچ ڕێگەیەک هەیە بۆ گەڕانەوە ، تا خوا چۆن دەفەرموێت واب کەین ؟! .
جا ئیتر کێ لەوە ستەمکار ترە کە درۆ هەڵدەب ەس ێت و هاوەڵی بۆ بڕیار دەدات ، یان ئەو حەق و ڕاستیەی کە بۆی هاتووە بە درۆی دەزانێت ، مەگەر هەر دۆزەخ شایستە بێت ، ئایا لە دۆزەخدا جێگە و ڕێگەیەکی هەمیشەیی بۆ بێ باوەڕان دابین نەکراوە ؟ .
لەب ەسەر هاتی موس ایشدا پەند و ئامۆژگاری هەیە کەن ارد مان بۆ لای فیرعەون بەم وع ج زەیەکی ئاشکرا و ڕوون ەوە .
دووڕووەکان ، سوێند تان بە خوا بۆ دەخۆن تا بڕواتان پێبکەن و ڕازی تان بکەن ، لەکاتێکدا کە حەق وایە خواو پێغەمبەرەکەی ڕازی بکەن ئەگەر ئەوانە باوەڕدار ن ...
کردەو ەکانتان چاک و بەجێ و پەسەند دەکات ، لە گوناهەکانی شتان خۆش دەبێت ، جا ئەوەی فەرمانبەرداری خواو پێغەمبەرەکەی بێت ، ئەوە ئیتر سەرکەوتن و سەر فەر از یەکی بێ  ء ەندا زەو بێ سنووری بەدەست هێناوە .
یاخود لە کاتی ترس و ناخۆشی و بی مدا .. بیان گرێت و لە ناویان بەرێت ، بەڵام چونکە بەڕاستی پەروەردگارتان بەسۆزو میهرەبانە .
ئایا ئەوانە حوکم و فەرمانڕەوایی جاهیلی ەت و نەفام یان دەوێت و ئەویان لاپ ەس ەندە ؟! کێ هەیە بەقەدەر خوا حوکمی جوان و چاک و بەجێ بێت ، لای ئەو کەسانەی کە بەوردیی سەرنج دەدەن و ویژدان و هەستی زیندوو یان هەیە .
خوا ئاسمانەکان و زەوی لەسەر بنەمای حەق و ڕاستی داناوە ، بۆ ئەوەی سەرئەنجام پاداشتی هەموو کەسێک بەگوێرەی کاروکرد ەوەکانی بداتەوە و هیچ جۆرە ستەم ێکیشیان لێ ناکرێت .
ئێمە نەوەی ئیسرائیل مان کرد بە دوان زە تیر ەو تایەف هو وەحی و نیگامان بۆ موسا نارد کاتیک قەومەکەی داوای ئاویان لێکرد کە : بە دار عاس اکەت بم اڵە بەبەرد ەکەدا بەر دەکە دوان زە کانی لێ هەڵق وڵا ، بێگومان هەر تیر ەو تایەف ەیەک کانیاوی خۆی زانی و هەو ریش مان کرد بە سێبەر بەسەریانەوە و گەز ۆ و باڵندەی شەل اق ەشمان بەسەردا بار اندن ، دە بخۆن لەو هەموو ڕزق و ڕۆزی ە پاکانەی کە پێمان بەخشیوون ، جا وەنەبێت ئەوانە ستەمیان لە ئێمە کردبێت بەڵکو ستەمیان هەر لە خۆیان دەکرد .
مانگی کردۆتە هۆی ڕوناکی تیایاندا و خۆری شی داگیرس اندووە .
هەروەها بەهۆی سوو خۆری انەوە کە بەڕاستی لێیان حەرام کرابوو و بەهۆی ئەوەشەوە کە ماڵی خەڵکی بەنا ڕەو ا دەخۆن ، بێگومان بۆ ئەوانەیان کە بێ باوەڕن سزایەکی بەئێش مان ئامادە کردووە .
یوسف وتی : هیچ خواردن ێکتان بۆ نایەت کە دەرخوارد تان بدرێت کە من نەز انم چیە و چۆنە پێش ئەوەی بگاتە لاتان بەڵکو ئەوە هەندێک ە لەوەی پەروەردگارم فێری کردووم و بزانن بەڕاستی من بەرنامەی قەوم ێکم واز لێ هێناوە کە باوەڕ بە خوا ناه ینن و هەمیشە بڕوایان بە قیامەتیش نی یە .
بەڕاستی من لەوە ترس اوەم کە خزم و خو ێشان عەشرەت دوای مردنم سە گەر دان بن ، خ ێزان کەش م منداڵی نابێت ، بۆیە داواکارم لە لەب ەخش شی خۆت بەهرەو ەرم بکە و منداڵ ێکم پێ ببەخشی ت کە بتوانێت جێگەی من بگرێتەوە .
خۆ ئێمە چەندەها هۆزو نەتەوەی پێش ئەوانمان لەناو برد ، کەئەوان لەمان بەدەسەڵات ترو بەتوان اتر بوون ... خۆ ئەوان بەش ارەکان و شوێنەوار ەکاندا گەڕ اوان و تێپەر بوون ، ئایا هیچ دەربازبوون ێک لەس ز اکانیان بەدی کرد ؟!
ئایا گومان تان واد ەب رد کە بە ڕاستی ئێمە ئێوەمان بە بێ مەبەست دروست کردووەو ئێوە بۆ لای ئێمە ناهێن رێنەوە ؟!
خوا بەڵێنی دەسکەوتی زۆری پێداون ، لەئایندەدا دەستتان دەکەوێت و وەری دەگرن ، بەڵام جارێ ئێستا هەر ئەوەی پێ بەخشیوون دەستی خەڵکی شی لێ کۆت اکردن ، تا ئەم دەستکەوت و سەرکەوتن ەب بێتە نیشانە و بەڵگەیەکی بەهێز بۆ ئیماندار انه ەروەها ڕێنمووی تان بکات بۆ ڕێبازی ڕاست و دروست .
ئەو تاوانبار انەی ، لەسەر ڕووخس اریان کێش دەکرێن بۆ دۆزەخ و تیایدا کۆ دەکرێن ەوه ، ئا ئەوانە ناخۆشترین جێگەیان هەیە ، چونکە گومڕ اترین ڕێباز یان کاتی خۆی گرت بووە بەر .
ئایا نەت ڕوانی ووەتە ئەول افی ئەوە لێ دەدەن گوایە بەڕاستی باوەڕیان هێناوە بەوەی کە بۆ تۆ ڕەوان ەکراوە و بەوەش کە پێش تۆ ڕەوان ەکراوە  ! کەچی دەیانەوێت ڕووبک ەنە زۆردار و جادوو گەرو خوانەناسان تا دادوەری ان لە نێواندا بکەن و چارەسەری کێشەکانیان بکەن ، لەکاتێکدا بە ڕاستی فەرمانیان پێدراوە کە باوەڕیان به نەبێت ، شەیتانیش دەیەوێت گومڕ ایان بکات بەگ وم ڕایی ەکی دوورو بێ سنوور .
کاتێک موسا ویستی هێرش بکاتە سەر ئەوەی کە دو ژمی هەردووکی انه وتی : ئەی موسا دەتەوێت منیش بکوژی ت وەک ئەو کەسەی دوێنێ کوشت ت ، دیارە تۆ هەر دەتەوێت ببیتە زۆردار لە زەویدا نات ەوێت بچیتە ڕێزی ئەو کەسانەوە کە چاک ەکار ن .
جا لەو ڕۆژەدا تک او پاڕ انەوەو بڕو بیانووی ئەوانەی ستەمیان کردووە ، هیچ سوودێکی نیە بۆیان ، بەهیچ شێوەیەک خوا لێیان ڕازی نابێت و ئەوانەش داوای لابردنی ڕق و قینی خوایان لێ ناکرێت ، بەهۆی تۆب ەوە خۆیان ڕزگار بکەن .
ئەی محمد بڵێ : ئایا ئێوە خوای گەور ەلە ئای نی خۆتان ئاگادار دەکەن و پێی ڕادەگەیەنن ، لە حاڵێکدا خوا زانایە بەهەر چی لەئاس مانەکان و زەویدا هەیە ، خوا بەهەموو شتێک زانا و ئاگادارە ؟!
خۆ ئەگەر بێگومان ترس ایت لە دەستەیەک پەیمان ەکە هەڵوەش ێننەوەو خیانەت ت لێ بکەن ئەوە تۆیش لەم کاتەدا پەیمان ەکە بد ەرەوە بەروو یاندا بەشێوەیەکی ڕێک و ڕاست ، پەیمان ەکەیان نرخی نەماوە ، چونکە بەڕاستی خوا کەسانی پەیمان شکێن و ناپاکی خۆش ناوێت .
بە ڕاستی ئەوانەی بڕوا ناهێنن بە قیامەت وێڵ و لاد ەرن لە ڕێگەو ڕێبازی ڕاست .
لەو لاشەوە بەو کەسانە دەوترێت کە خواناسی و پارێزکاری ان کردووە : پەروەردگارتان چی ڕەوانە کردووە ؟ چ بەرنامەو کتێبێکی دابەزاندووە ؟ ، هەمووان دەڵێن : خێرو بەرەکەت ، ، بۆ ئەو کەسانەی کە لەم جیهانەدا چاک ەیان کردووە ، چاکە دێتەوە ڕێیان ، بێگومان جێگەو ڕێگەی ئەو جیهان خۆشتر و چاکتر و سازگار ترو پڕ لە نازو نیعمەت تره ئای کەچ ەندە جێگەو ڕێگەو کۆشک و تەلاری خواناس و پارێزکاران سازگار و خۆش و جوان و ڕاز اوەیە ...
جا کاتێک هەر سەرکەش ییان کرد لەوەی کە قەدەغە کرابوو لێیان ، ئێمەش پێمان وتن : ببنە کۆمەڵە مەیمون ێکی سووک و ڕیسوا و دوور لە ڕەحمی خوا .
ئینجا ئەوە بوو لە دەست ئێوە هەڵات م کاتێک ترسام ، ئیتر پەروەردگارم دانایی پێبەخشی ووم و کردوو می بە یەکێک لە پێغەمبەران .
کەواتە ئیتر تکای تک اک اران سوودیان پێ ناگەیەنێت .
ئایا هەڕەش ەتان لێدەکات بەوەی کاتێک بمرن و ببنەوە بە خاک و ئێسک ، ئێوە دەرئ ەهێن رێنەوە و زیندوو دەکرێنەوە و لە خاک دەربهێن رێنەوە ؟!
جا کاتێک یوسف بارگە و بن ەی بۆ پێچ انەوە و سازی کردن پێب ەخشین جام ول کەی کێشان و پێوانی خستە ناو باری بنی امینی بر ایەوە ، پاشان جار چی ەک کە بەدەنگی بەرز وتی : ئەی کاروان چیان ئێوە بەڕاستی دز ن ؟!
جا هەر شتێکتان پێبەخشراوە ، ئەوە زین ەتی ژیانی ئەم دنیایەی ه بەڵام ئەو بەشەی کە لەلای خوایە چاکتر و بەردەوام ترە بۆ ئەوانەی کە باوەڕیان هێناوە و هەر پشت بە پەروەردگاریان دەبەستن ....
ئێوە سستی مەکەن و داوای ئاشتی پێش وەخت لەدو ژم نان مەکەن ، چونک ەهەر ئێوە سەرکەوتوو دەبن ، دڵنیا بن کەخو ایش لەگەڵ تانە ، کارو کردەوە تان بەز ایە نادات و لێی کەم ناکاتەوە .
ئەو ڕۆژە هەموویان بەدەر ەوەن ، ، هیچ شتێکیان لە خوا شاراوە ن ى یە ، ئەوسا پەروەردگاری مەزن ، دەفەرموێت : ئەمرۆ پاشایەتی و فەرمانڕەوایی شایستەی کێی ه ؟ کێ خاوەنی هەموو ئەم بوونەوەر ەیە ؟ کەس نیە وەڵام بداتەوە ، خۆی دەفەرموێت ، هەر هەمووی بۆ خوای تاک و تەنها و خەشم گیرە .
باشە ، ئایا ئەو بەهەشت و نازو نیع مەتە چاکە ؟ یان درەختی ژ ەق نە بووت .
هەروەها دەیانوت : چی دەبوو ئەگەر فریشت ەیەک بۆ لای ( م حمد دا بەز یی ایە و بەچاوی خۆمان بمان بینی ایە ! جا ئەگەر فریشت ەمان بن اردایە ئەوە کۆتایی بەهەموو شتێک دەهات و پاشان مۆڵەت نادرێن تا تەوبە بکەن .
ئەو بایە هەر شوێنێک و هەر شتێک و هەر کەسێکدا بڕ ۆیشت ایە وازی لێ نەدەهێنا هەتا بێ کەڵکی دەکرد و وەک شتێکی فڕێ دراوی لێ دەکرد .
ئینجا ئەوەیان کە ڕزگاری بوو بوو ، بیری کەوتەوە دوای ئەو هەموو ماوەیە وتی : داواکارم بم ن ێرن من هەواڵی پێ ڕادەگەیەنم .
لەپ اداشتی کار وکر ەوەی چاک یاندا کە دەیانکرد ....
ئەوەبوو کەهاو ەڵ و شەریکی بۆ خوا بەڕەوا دەزانی ... کەواتە ئ ێوە هەردووکتان ئەو ئادەمی یە فڕێ بدەن ەناو سزای سەخت ەوە .
لە نیشانەو بەڵگەکانی خوا ئەوەیە ئێوەی لە خاک دروست کردووە ، لەوەودوا دوای بڕینی چەند قۆناغێک کوتوپڕ بوونەتە مرۆڤێک و بڵاو دەبنەوە بە زەویدا .
جا کاتێک ن ێرد راوەکان گەیشتە لای سولەیمان ، پێی وت : ئێوە دەتانەوێت بە ماڵ و سامان ودی اری کۆم ەکیم بکەن ؟! من دڵنیام کە ئەو شتانەی خوا پێی بەخشی ووم لەوە چاکتر و بەنرخ ترە کە بە ئێوەی بەخشیووە ، نەخێر من بەو دیاری ە دڵشاد نابم ، بەڵکو ئێوە بە دیاری ەکەتان شاد دەبن .
جا ئیتر خاوەنی کتێبە ئاسمانیەکان ، با بزانن کەنات وانن چوارچێوە دانێن بۆ بەخشندەیی و ڕەحمەت و میهرەبانی خوا ، خۆیان بەهەڵبژارد ەی خوا بزانن ، چونک ەبەخش ش و ڕەحمەت ، تەنها بەدەستی خوایە و هەر ئەو دەیبەخشێت بەوانەی کەخۆی دەیەوێت ، ئەو خوایە خاوەنی بەخشش و ڕێزو میهرەبانی ەکی گەورەو بێ سنوورە
دۆزەخە ، کە دەگەیەن رێنە ناوی ، کەواتە ئای چ شوێنێکی ناساز و سەخت و ناس ۆرە .
موسا وتی : ئەو کاتە ئەوەم کرد ، لە نەز انەکان بووم ، ...
ئنجا وتمان : هەمووتان دەبێ دابەز نج ا ئەگەر هەرکاتێک لە لایەن منەوە ڕێن وم ایی تان بۆهات ، هەرکەس شوێن ڕێن ووم ایی من بکەوێت ، ئەوە نە ترس و بی میان لەسەر دەبێت ، نە غەمگین و دڵتەنگ دەبن .
ئایا نەت بینی ووە کە بە ڕاستی هەرچی و هەرکەس لە ئاسمانەکان و زەویدا هەیە ، تەسبیحات و ستایشی خوا دەکەن ، هەروەها باڵند ەکانیش لە کاتێکدا پۆل پۆل هەر هەموویان ستایش و پەرست ش و تەسبیح اتی خۆیان زانیووە ، خوایش هەمیشە زانایە بەوەی کە دەیکەن .
هەر لەو ڕۆژ ەشدا ڕووخس اران ێکی تر ڕەش داگیرس او گر ژو تاڵ و د ێز ن .
ئێمە ئەوانمان کرد بەچەند پێشەو ایەک کە بانگی خەڵکی دەکەن بۆ ناو ئاگر ، لە ڕۆژی قیامەتیشدا سەرکەوتوو نابن .
بێگومان پ یلان و تەڵەکەی خۆیانیان گێڕا ، فێڵ و فڕی زۆریان کرد ، بەڵام هەموو پیلان و فێڵ یان لای خوا ئاشکرا و دیاره هەر چ ەندە پیلان و فێڵ یان کێو ەکانیش لە بن بهێنێت .
پاشان شوێنی تەنگ انەو ناخۆشی ەکەمان گۆڕی بەشوێنی خۆشی و کامەرانی ، هەتا بەتەواوی لە هەموو ڕویەکەوە زیادیان کردو کەوتنە خۆشیەوە و جا وتیان : بەڕاستی ناخۆشی و خۆشی تووشی باوو باپیر انیشمان بووه ئێمەش کتوپڕ گرت مانن لەکاتێکدا ئەوان هەستیان بە خۆیان نەکرد لەناومان بردن و تەخت و تار اج یان مان تێکدا .
بەڕاستی ئەوانە لای ئێمە لەو کەسانەن کە هەڵمان بژارد وون و پەسەند مان کردوون .
ئێمەش بانگ مان لێکرد : ئەی ئیبراهیم !!
بەڕاستی ئەوەی کەم حمد دەی خوێنێتەوە قورئان ێکە زۆر پیرۆزو بەڕێزە
هەر دوو خۆرە دەریا وەکو یەک نین ، یەکێکیان ئاوی سازگار و خۆش ، ئەوی تریان سوێر و تاڵ ، لە هەردووکیان گۆشتی ئەڕ و تازە دەخۆن ، جۆرەها شتی گرانبەها ەر دەهێنن و لەبەری دەکەن و خۆتانی پێ دەڕاز ێننەوە ، ئینجا کەشتی یەکان دەبینیت ئاوەکە لەت دەکەن وتا لە بەخشش ەکانی پەروەردگار بەهرەوەر ببن ، بۆ ئەوەی سوپاسگوز ریش بن .
ئەی ئینسان !! دەی کەواتا چاک بزان ەو دڵنیابە جگەل ەخ وا ، هیچ خوایەکی تر نیە ، داوای لێخۆشبوونی گوناە بۆ خۆت و ئیمانداران لەپیاوان و ئافرەتان هەر لەو بکەو دڵنیابە کە خوا دەزانێت لەرۆژ دا بەچی یەوە خەریکن و ، لەشەو یشدا لەکۆی دە حەو ێنەوە و ئارام دەگرن ، یاخود دەزانێت چی دەکەن لەدونی اداو ، دەرەنجام ەکەشی لەقی ام ەتدا چۆن ه .
جا ئەگەر تەوبە بکەن و پەشیمانی دەرب ڕن و نوێژەکانیان ئەنجام بدەن و زەکات لە ماڵ و سامانیان دەر کەن ، ئەوە برای دینی ئێوەن ، ئێمەیش ئایەت و فەرمان ەکان ڕوون دەکەینەوە بۆ کەسانێک کە دەیزانن .
ناوی پەروەردگاری دەبات و نوێژی بۆ دەکات و کڕنووش و سوژ دەی بۆ بردووە .
ئەی ئادەم ، خۆت و هاوسەرەکەت لەبەه ەشت دا نیشتەجێ بن ، جا لە هەر کوێ ئارەزوو تان لێ بوو بخ ۆن ، ن زیکی ئەم درەختە مەکەون ئەو کاتە دەچنە ڕیزی ستەمکاران ەوە .
ڕۆژێک دێت هەڵمەتی گەورەی خۆمان بۆ تاوانباران دەبەین و ئێمە بەدڵنیایی یەوە تۆڵ ەس ێنەر ین لە ستەمکاران .
ئەوانەی کە بەدەم بانگەوازی خواو پێغەمبەر ەوه چوون ، دوای ئەوەی کە تووشی ناخۆشی و زام و ئێش بوون ، بۆ ئەوانەیان کە چاک ەیان کردو پارێزکار بوون ، پاداشتی زۆر گەورە و بێ سنوور ئامادەیە ...
جا ئەگەر ئێوە گوێم بۆ نەگرن و پشت بکەنە ئەم بەرنامەیە ، ئەوە بێگومان من پێم ڕاگەیاندن ئەو بەرنامە و پەیامە خو اییەی بە مندا نێر راوە بۆتان و پەروەردگارم ئ ێوە لەناو دەبات و هۆزێکی تر دەخاتە شوێنی ئێوە ، ئێوە ناتوانن هیچ زیانێک بەو بگەیەنن بەڕاستی پەروەردگاری من بەسەر هەموو شتێکدا چاودێرو بە توانایە .
نوح لە وەڵامدا وتی : ئەوە بە دەست خوایە و بەڕاستی تەنها ئەو بۆتان پێش دەهێنێت ئەگەر بیەوێت و ئێوە دەستەو سان کەری خوا نین ناتوانن .
ئینجا وتمان : ئەی گرۆی پێغەمبەران ، بخۆن لە ڕزق و ڕۆزی ە چاک و پاک ەکان ، کارو کردەوەی چاکیش ئەنجام بدەن ، بە ڕاستی من زان ام بە هەموو ئەو کارو کردەوانەی کە دەیکەن .
کاتێکیش ئایەت و فەرمانەکانی ئێمە بەسەر بێ باوەڕ اندا دەخوێنرێتەوە ، ئەوە دەڵێن : بەڕاستی ئێمە بیستمان و ئەگەر بمان ویست ایە ئەوە وێنەی ئەوەمان دەگوت !! ، ئەم بابەتانە جگە لە داستانی پێشینان شتێکی تر نیە !!
لە قیامەتیشدا ئازارو سزای بۆ چەند بەرابەر دەکرێت وبە زەلیلی و خەجاڵەتی و شەرمەز ارییەوە دەبێت ژیانی تێدا بەرێتە سەر .
پاشان بێگومان ئێوه ڕۆژی قیامەت ، لەلای پەروەردگارتان یەخەی یەک دەگرن ، داوا چی دەبن لەسەر یەکتر .
 روو دانی ئەو کارەساتە ح ەقیق ەتە و کەس ناتوانێت بڕوای پێی نەبێت و بەڕاستی نەزانێت
خوا فەرمووی : لە بەهەشت دەرچ ۆرە دەرەوە بەسەر ش ۆڕی و ڕیسوایی و دەر کراوی ، سوێند بە خوا ئەو کەسەی شوێن ت کەوت لەوان ، ئەوە بێگومان دۆزەخ پڕ دەکەم لە ئێوە هەموو .
هەر بۆ خوایە نهێنی و نادی ارەکانی ئاسمانەکان و زەوی ، هەموو کارو فەرمانی ش هەر بۆ لای ئەو زاتە دەگەڕێتەوە ، دەی کەوابوو ئەو بپەر ەستە و تەنها پشت بەو بب ەستە ، هەرگیز خوای پەروەردگارت بێ ئاگا نیە لەوەی کە ئێوە دەیکەن و ئەنجامی دەدەن .
ئێمە شنەب امان ناردووە کە پیت ێنەری ڕووەک و دارو درەختە ، هەروەها باران مان لە ئاسمانەوە بار اندووەو ئێوەی پێ تێر ا و دەکەین بێ ئەوەی ئێوە ئەو ئاو انەتان زەخ یرە کردبێت .
ئەی محمد داوای فتو ات لێدەکەن دەربارەی کە بریتی یە : لە کەسێک باوک و نەوەی نەبێت ، تۆش بڵێ : خوا وەڵام تان دەداتەوە لەو بارەیەوە ، ئەگەر کەسێک و ەف اتی کردو منداڵی نەبوو ، هەر تەنها خوشکێکی هەبوو ، ئەوە نیوەی سامانەکەی بۆ ئەوە ، ئەو ا براکەی هەموو میراتی ەکەی دەبات ، ئەگەر ئافرەتەکە منداڵی لەدوا بەجێ نەمابوو ، دوو خوشکی لە دوا بەجێ مابوو ئەوە دووبەش لە سێ بەشی ئەوەی بەجێی هێشتووە بۆ ئەوان دەبێت ، خۆ ئەگەر میرات گران پیاوان و ئافرەتان بوون هەموو یشیان لە خوشک و برا پێکهاتبوون ئەوە بۆ نێرین ەیەکیان ئەندازەی بەشی دوو مێینە هەیە ، خوای گەورە ئەم شتان ەتان بۆ ڕوون دەکاتەوە نەوەکو سر گەر دان ببن ، خوای گەورەش بە هەموو شتێک زانایە .
ئایا خوا نەناس ان نەیان بینی وە ، ئێمە چۆن ئەم لاو ئەو لای زەوی کەم دەکەینەوه خوا خۆی داوە  ریی دەکات و ، کەس ناتوانێت موحاس ەبەی بکات و کۆسپ و تەگەرە بهێنێتە ڕێی وئەو ز اتە زۆر بەخێرایی هەموو شتێک تاو تۆی دەکات و لە هەمووان دەپرس ێتەوە .
سەرەنجام هەرچی گوناە و خراپ ەیەکیان ئەنجام دابوو هاتەوە ڕێیان ، ئەو هەڕەشەو دۆزەخ ەی کە گاڵتەیان پێدەکرد یەخەی پێگرتن و دەوری دان .
ئەو گۆڕانکاری و ئەو جۆرە شتانە لای خوای بەدەسەڵات گران نیە و زۆر ئاسانە .
کە ئێوە گەڕانەوه بۆ لایان سوێند تان بۆ دەخۆن بە خوا بۆ ئەوەی وازیان لێ بهێنن و سەرزەنشتی ان نەکەن ، جا ئێوەش وازیان لێ بهێنن و پشتیان تێبکەن ، چونکە بەڕاستی ئەوانه پیس ن ، شوێن و جێگەیان دۆزەخە لە پاداشتی ئەو کارو کردەوەی کە دەیانکرد .
ڕۆژێک دێت بەد ۆز ەخ دەڵێین : ئایا پڕ بوویت ؟ ئەویش لەوەڵامدا دەڵێت : ئایا کەسی تر ماو ەخ ەڵکی زیاتر نیه ؟!
ن ەتین وو شت دەبێت و نە گەرم اش زۆرت بۆ دەهێنێت .
تا لەڕۆژی قیامەتدا ، خوا پرسیار بکات لەڕاست گ ۆیان دەربارەی ڕاستی ەکەیان ، بۆ کافر انیش سزاو تۆڵ ەیەکی بەئ ێشی ئامادەکردووە .
هەروەها سوێند بەو فریشت انەی کە ڕۆحی ئیمانداران بەپەلە بە بەهەشت شاد دەکەن و ڕۆحی کافر انیش بە دۆزەخ دەگەیەنن ، هەروەها پێشبڕکێ دەکەن و گورج و گۆڵ و ئامادەن بۆ ئەنجامدانی هەر کارێک پێیان دەسپێردرێت .
ئینجا زەکەریا وتی : پەروەردگارا نیشانەی ەکم بۆ دیاری بکە تا دڵنیاب م کە خێزان م سکی بووە ، خوای گەورە فەرمووی : نیشان ەکەت ئەوەی ەکە توانای قسە کردن ت تا سێ ڕۆژ لەگەڵ خەڵکیدا نابێت مە گەر بە ئیشارەت و ئاماژە نەبێت ، تۆش زۆر یادی پەروەردگارت و تەسبیحات و ستایشی بکە بەتایبەتی لە دەمە و ئێوارە و بەرەب ەیاندا .
دەستەیەک لە خاوەن کتێبەکان وتیان بەت اق م ێکیان : ئێوە لە سەرەتای ڕۆژدا ئی مان و باوەڕ بهێنن بەو بۆ ئیمانداران ڕەوانە کراوە ، بەڵام لەکۆتایی ڕۆژدا و دەمەو ئێوارە پەشیمان ببنەوه بۆ ئەوەی پاشگەز ببنەوە .
ئەوە دەیانوت : بێگومان چاوبەست مان لێکراوە ، یاخود ئێمە کەسانێکی جادوو لێکراو ین !!
ئەو پێغەمبەر انەی ڕ ێزی هەندێکیان مان داوە بەسەر هاند ێکی تری اندا ، هەیانە خوا گفتوگۆی لەگەڵ دا کردووه و پلەوپایەی هەندێکی انی بەرز کردۆتەوە بە چەندەها پله و پشتگیری مان کردووە بە فریشتەی سروو ش کە ە ، خۆ ئەگەر خوا ویستی لەسەر بوایە ، دوای هاتنی پێغەمبەر ەکانیان جەنگیان دژبەیەک نەدەکرد ، پاش ئەوەی چەندەها بەڵگەی ئاشکرایان بۆ هاتبوو ، بەڵام دووبەرەکی کەوتە نێوانیانەوە ، هەندێکیان ئیمان و باوەڕی هێناو ، هەندێکیشیان بێ باوەڕ بوو ، ئەگەر خوا ویستی لەسەر بوایە جەنگیان دژ بەیەک نەدەکرد و یەکتریان نەد ەکو شت ، بەڵام خوا هەرچی ەکی بوێت هەر ئەوە ئەنجام دەدات هەر ئەوە پێش دەهێنێت .
بێگومان ئەو زاتە بەدیهێنەری ئاسمانەکان و زەویە لە جوانترین و ڕێک و پێک ترین شێو ەدا ، چۆن ڕۆڵەی دەبێت ؟! خۆ ئەوز اتە هاوسەری نەگرتووە ؟! بەڵکو هەموو شتێکی دروست کردوە ، بەڕاستی ئەو زاتە بەهەموو شتێک زانایە .
کاتێکیش کە پێغەمبەر ێکیان لە لایەن خواوە بۆ هات کتێب ی خوایان پشتگوێ خست و خۆیان لێ گێل کرد ، هەروەک هەواڵی وا نەزانن و .
بەردباران مان کردن ، ئای کە بەرد بارانی بێدار کراوەکان سەخت و دژوارە !
بە فەرمانی موس ریف ولە سنوور دەرچوو ەکان هەڵس و کەوت مەکەن ...
ئایا ئەو کەسەی ئیماندار بوو بێت وەک ئەو کەسەیە کە تاوانبار بوو بێت ؟ وەک یەک نین ...
ئەم قورئان ەل ەلایەن پەروەردگاری جیهانی انەوە نێرد راوەتە خوارەوە
خوا ئەو زاتەیە کە هەر ئەو ، خوای ئاسمانە و هەر ئەو خوای زەو یشە و هەر ئەوە کە دانا و زانایە .
خوا سزای گاڵتەج اریی ەکەیان لێد ەست ێنێت و ، ئەوە جارێ بەر ەڵای کردوون تا کوێرانە مل بنێن و درێژە بەگ وم ڕایی خۆیان بدەن .
هەروەها باس و یادی - اسم اعیل و ال یس ع و ذ وال ک فل - یشیان بۆ بکە کە هەریەکێک لەوانە لە هەڵبژاردە و پەسەند کراوەکان ن .
ئەوساش وێنی ان کەوتن ، لەگەڵ خۆرهەڵات ندا پێیان گەیشتن ...
خوا نەناس ان ، هەندێک لەو شتانەی کە ئێمە پێمان بەخشیوون ، دادەنێن و بڕیار دەدەن بۆ ئەوانەی کە نەزان و نەفام و بێ دەسەڵاتن ، سوێند بە خوا بێگومان پرسیار تان لێدەکرێت دەربارەی هەموو ئەو درۆو پڕو پاگەندەی ەی کە هەڵ تان دەبەست .
کاتێکیش کەلوپەل و بارگە و بن ەکانیان کردەوە بینیان هەرچی شتومەکی انە هەر ئەوە خ راوەتەوە بار ەکانیان و گەڕ ێنراوەتەوە بۆیان ، وتیان : باوکی بەڕێز مان ئێمە چی بک رین ، چی بڵێین ئەوە تە هەرچی کەل و پەل مان هەیە گەڕ ێنراوەتەوە بۆمان وڕ ز ق و ڕۆ زیی زۆر دەهێنین بۆ کەس و کارمان ، بر اکەش مان دەپارێزین و باری وشتر ێکیش زیاتر دەه ینین ، ئەو بار ەش شتێکی ئاسانە .
خۆ ئەگەر ئێوە ئەم پەیامە بەدرۆ دەزانن ئەوە بەڕاستی گەل انێکی پێش ئێوەش پەیامی خوایان بەدرۆ دەزانی ، پێ ع ەمبەری ش تەنها گەیاندن و ڕوونکردنەوەی ئاشکرا ئەرکی سەرشان ێتی و هیچی تر .
بەڕاستی ئا ئەمە ئەو دۆزەخ ەیە کاتی خۆی گومان تان لێی هەبوو ، موو ج اد ەل ەتان لەسەری دەکرد .
چەندەها قەوم و خەڵکی نالەبار مان پێش ئەمان لەناو داوە ، کەلوپەل و ناوماڵ یان لەمان چاکتر بووە ، سیما و قی اف ەشیان لەمان ڕێک و پێک تر بووە .
هەروەها بەو شێوەیە لە خەڵکیش ، لە گیان داران و ماڵ اتیش ، جۆرەها ڕەنگ و شێوە و قەبارەی جیاواز هەیە . بەڕاستی هەر زاناکان پەی بەو نهێنی یانە دەبەن و لەناو بەندەکانی خوادا هەر ئەوان لەخوا دەترسن ، بەڕاستی ئەو خوایە زۆر باڵادەستە و ، زۆریش لێخۆش بووە .
ئەوسا ئیتر بە فەرمانی خوا لەشکری جال وتیان بەزاند و داود جال وتی کوشت ، لەوەودوا خوای گەورە پاشایەتی و دانایی پێبەخشی و هەرچی ویستی بوو فێری کرد ، خۆ ئەگەر خوا هەندێک لە خەڵکانی بە هەندێکی تری لەناو نەبات ، هەر هەموو سەر زەوی پڕ دەبێت لە تاوان و خراپە ، بەڵام خوا فەزڵ و ڕێزی زۆرە بۆ هەموو گرۆی ئادا می زاد .
ئەی ئەوانەی باوەڕتان هێناوە ، بەردەوام و دامەزراو بن لەسەر ئیمان بە خوا و پێغەمبەرەکەی و بەو قورئ انەش کە لە ماوەی چەند ساڵێکدا دایبەز اندووە بۆ پێغەمبەرەکەی و بەو کتێب انەش کە پێشتر ڕەوانەی کردوون ، جا ئەوەی باوەڕی نەبێت بەخواو فریشتەکانی و بە کتێبەکانی و بەپێ غەمبەر انی و بەرۆژی دوایی ، ئەوە بەڕاستی گومڕ ابووە بەئەو پەڕی گومڕایی .
پەروەر رد گار فەرمووی : بێگومان ئێمە قەوم ەکەت مان لە دوای هاتنی تۆ تاقی کردەوه ک اب رای سامی ری گومڕای کردن .
پێیان بڵێ : ئایا هەواڵ تان بدەمێ بە کردارێک کە تۆڵ ەکەی لای خوا خراپترە لە تۆڵەی لەکەدارکردنی موسڵمانان ، ئەوەش کرداری ئەو کەسەیە کە خوا نەفرینی لێکردوە و جامی خەشم و ڕقی خۆی ڕژ اندووە بەسەری داو هەندێکی شی کردن بە مەیمون و هەندێکیشیان بە بەراز و هەندێکی انی شی کردە تاغ وت پەرست و بت پەرست ؟! ئا ئەوانە خراپترین جێگە و ڕێگەیان هەیە و گومڕ اترین کەسن لە ڕێبازی ڕاست و دروست .
جا ئەو دەستە دەسەڵات دارەی کە بێ باوەڕ بوون لە هۆزی نوح وتیان : ئێمە تۆ تەنها وەک یەکێک لە خۆمان دەبینین و نابینین ئەوانەی شوێنی تۆ کەوتوون جگە لەوانەی کە هەژارو داماو ەکانمان ن و دووربین نین و ژیری ان کە مە و ساد ەن ، هەروەها نابینین ئێوە هیچ شتێکی زیاتر تان بەسەر ئێمەدا هەبێت ، بەڵکو ئێمە وا گومان دەبەین ئێوە درۆزنن .
بەیانی زوو بۆی دەرچوون ، وایان دەزانی کە توانیویانە هەژاران بێ بەش بکەن .
هەروەها بەسەرهاتی ئەومان هێشتەوە بۆ نەوەکانی داهاتوو .
لە ڕۆژێکدا کە هەموو هاو ەڵ گەران کۆ دەکەینەوە بەگشتی و پاشان دەڵێین بەوانەی کە هاوبەشیان داناوە بۆ خوا : کوان و لە کوێن ئەو شتانەی دەتان پەرستن و دەتان وت هاوتای خوان بەخەیاڵی خۆتان ؟!
نوێژ یش بەچاکی ئەنجام بدە لەهەردوو سەری ڕۆژ ەوه و لە سێ کاتەکەی شەو یشدا که یە ، نزیکن لە ( ئەم سەرو ئەوسەری ڕۆژەوە ، بەڕاستی کردەوە چاکەکان کردارە خراپەکان لادەبات و گوناه ەکان دەش ۆنەوە ، ئەوە ئامۆژگاری و بیر خەر ەوەیە بۆ ئەوانەی یادی خوا دەکەن .
لەوەودوا بەشوێن پێغەمبەر اندا پێغەمبەرانی ترمان ڕەوانەکرد ، کۆتایی زنجیرەی ئیس ح اقی کوڕی ئیبراهیم مان هێنا بەع یس ای کوڕی مەریەم ، ئینجیل یشمان پێبەخشی سۆزو میهرەبانی مان لەدڵی ئەوانەدا کەش وێنی کەوتبووە دا بین کرد ، بەڵام ئەوان ڕەه بانی ەت و دوورەپەرێز یان لەدنیادا کرد ەپ یش ەیان ، وەنەبێت ئێمە ئەو حاڵەت ەمان لەسەر فەرز کرد بن ، بەڵکو تەنها بەدەستهێنانی ڕەزامەندی خو امان لێ داوا کردبوون ، کەچی ئەوان ڕەه بانی یەتی ان بەچاکی پەیڕەو نەکرد ، ئێمەش پاداشتی ئەوانمان دایەوە کەب اوەڕی ڕاست و دروستیان هەبوو ، هەرچەند ەزۆر بەیان ل ارو وێر و خوانەناس و یاخی دەرچوون
کەواتە سوێند بێت ئێمەش جاد ووی ەکت بۆ دەهێنین وەک ئەوەی خۆت ، جا شوێن و کاتێک بۆ ئێمەو بۆ خۆت دابن ێ ، نە ئێمە سەرپێچی لێ بکەین نە تۆش ، تا لە یەک شوێن و کاتدا دەستبەکار ببین لە شوێنێکی ڕێک و پێکدا .
و لێیان دوور کەوت ەوەو وتی : ئەی داخ م بۆ یوسفی نازدار ، ، چاوەکانی سپی هەڵگەڕ او ئاوی سپی تێز او بینینی نەما لە ئاخ و داخ و خەفەت و ئێش دا ، هەر خەم و پەژارەی خۆی دەخو اردەوە .
یادی - ئەیوب - یش بکە کاتێک هانا و هاواری بۆ پەروەردگاری برد وتی : پەروەردگارا ، بەڕاستی من ئازارو ناخۆشی م تووش بووە ، تۆش لە هەموو کەس میهرەب انت رو لە هەموو کەس دلۆڤان تری ت .
هەرچی سەربازو لەشکری سولەیمان هەبوو لە پەری و ئادەمیزاد و باڵندە کۆ کرانەوە و نمایش یان کرد بە ڕیز و ڕێک و پێکی هەموویان بەسەر ەتاو کۆتاییان یەکیان گرت .
کاتێکیش ئیمانداران دەبیننەوە ، دەڵێن : بەڕاستی ئەوانە گوم ران و لەڕێگەی باو وب اپ یران لای انداوە !!
بۆ بیر ناکەنەوە ، خۆ هەر ئێمە دروستمان کردوون ئەندامەکانی لەشیان مان پێکەوە بەستووە ، کاتێکیش بمانەوێت ئەمانە لادەب ەین و بەکەسانی تر سەر زەوی ئاوەدان دەکەینەوە .
ئینجا دوور نی یە ، پەروەردگارتان بەزەیی پی ات اندا بێت ەوەو ڕەحم تان پێ بکات ئەگەر بەخۆت اندا بێن ەوەو تەوبە بکەن ، خۆ ئەگەر بگەڕێنەوە بۆ پیلانگێڕان و خوێنڕێژی ئێمەش دەست دەکەینەوە بە تۆڵە سەند ن و تەم ێکردن تان ، جگە لەوە دۆزەخ یش دەکەین بە زیندان بۆ کافران کە تیایدا گیر بخۆن .
دوای تاوێک یەکێک لە کچ ەکا ن هات بۆ لای مو سا زۆر بەشەرم و حەی اوە دەر ۆیشت بە ڕێگ ەدا ، کە گەیشتە لای پێی وت : باوکم بانگ ت دەکات و حەز دەکات پاداشتی ئەو چاکەو ئاو دانی ماڵ اتە کە بۆ ئێم ەت ئەنجامدا ، بداتەوە ... ، کاتێک موسا گەیشتە لای باوکیان ، دوای حەوانەوە هەموو بەسەرهات ەکەی خۆی بۆ گێر ایەوە باوکی کچەکان وتی : مەترسە ، تۆ ئیتر ڕزگارت بوو لە دەست قەومی ستەمکار .
ئەوسا ئیتر دارو دەستەی فیرعەون هەڵیان گرتەوە ، تا سەرەنجام ببه ێتە دوژمن و خەفەت بۆیان ، بەڕاستی فیرعەون و ه امان و سەرباز ەکانیان گوناهکار و تاوانبار و هەڵە بوون .
کاتێکیش نازو نیعمەت ببەخشین بە ئینسانی ڕوو وەردە گێڕێت و فیز دەکات و هەر خەمخۆری خۆیەتی ، کاتێکیش ناخۆشی و تەنگ انەی تووش دێت ، ئەوە نائومێد و پەست و غەمگین دەبێت .
پەروەردگارتان زۆر زان اترە لە خۆتان بەوەی کە لەدڵ و دەروون تاندا هەیە ، خۆ ئەگەر چاک و پاک و ڕێک و پێک بن ، ئەوە بەڕاستی ئیتر ئەو زاتە بۆ تەو ب ەکاران و پەشیمان ان زۆر لێخۆشبوو بەخشن دەیە .
هەر خوایە کە ماڵاتی بۆ ئێوە ڕام هێناوە ، تا هەندێکی بۆ سواری بەکاربهێنن وه ەندێکی شی بۆ خۆراک سوودی لێ وەربگرن .
کاتێکیش پێیان بوترێ : وەرن بۆ لای ئەو کە خوا نارد وویەتی یە خوارەوە و بۆ لای پێغەمبەرەکەی کەچی دەبینی دووڕووەکان پشت ت تێدەکەن و ڕووت لێ وەردەگێڕن بەتەواوی .
پێیان بڵێ : هەرچی پاداشت و کرێی ەکم داواک ردووە هەر بۆ خۆتان ، من پاداشت م تەنها لەسەر خوایە ، ئە خوای ەش شای ەتە بەسەر هەموو شتێکەوە .
دەربارەی یش پرسیارت لێ دەکەن ، پێیان بڵێ : گۆش ەیەک لە بەسەرهاتی ئەو تان بۆ باس دەکەم .
بم گێڕ ە لە ئەو کەس ەن اش کە بەهەشتی پڕ لە نازو نیعمەت بەدەست دەهێنن و دەبنە خاوەنی .
بەڕاستی هەر خوا پەروەردگاری منیش و ئێو ەشە ، کەواتە تەنها ئەو بپەرستن و ملکەچی ئەو بن ، ئەمەیە ڕێبازی ڕاست و دروست .
مۆڵەتی ش نادرێن پاکانە بکەن .
هەڵپ ەکردن و پێشبڕ کێت ان بۆ زۆر کردنی ئ ێوەی سەرگەرم و سەرگەردان و بێ ئاگا کردووە لە خواناسی و دینداری .
ئەو خوایە ڕەحمەت و میهرەبانی خۆی تایبەت دەکات بۆ هەر کەسێک بیەوێت وو خوا خاوەنی ڕێزو بەخشش و فەزڵی زۆر گەورە و بێ ئەندازەیە .
زۆر فریشت ەش لەئاسمان ەکاندا هەن کەت کاو پاڕ انەوەیان ناکام و بێ سوودە ، مەگەر خوا مۆڵەت بدات بۆ هەرکەسێک کەش ای ست ەیە و ڕازی بێت کەتا بکات ، یان تکای بۆ بکرێت
ئایا ئێوە هانا و هاوارو نزا بۆ - بەع ل - دەبەن وە واز لە خواپەرستی دەهێنن لەکاتێکدا ئەو زاتە چاک ترینی دروست کار ەکانە .
جا ئایا ئەو کەسەی کە بەهۆی خراپی و خوانەناسی ەوە بریاری سزادانی درابێت ... ئایا تۆ دەتوانیت ئەو جۆرە کەسانە ڕزگار بکەیت کە لەناو ئاگری دۆزەخدا گیریان خواردووە ؟!
ئەو کاته دەڵێن : ئیمان مان هێنا ، بەڵام لەو شوێنە دوورەوە ئیمان چۆن دەستدەکەوێت .
بۆ هەر ئوممەت ێک ڕێ و شوێن و بەرنام ەیەکمان بۆ داناون تا ناوی خوا بەرن لەکاتی سەربڕینی م ەڵات ەکاندا ، خوای ئێوە خوایەکی تاک و تەنه ایە ، هەمووتان تەسلیم و ملکەچی ئەون ، مژ دەش بدە بەب ەندە ملکەچ و فەرمانبەر دارو دڵ ئاوەدان ەکان ...
بەنەوەی ئیسرائیل کە من پێغەمبەر ێکم ، بۆ لای ئێوە ڕەوان ەکراو م ، بەڵگە و نیشانەیەکی شم پێ یە لە لایەن پەروەردگارتان ەوە ، : من لە قوڕ شێوەی باڵند ەتان بۆ دروست دەکەم ، ئینجا ف ووی پێدا دەکەم ، بەفر مانی خوا یەکسەر ، دەبێتە باڵندەیەکی زیندوو و کوێری ز کم اک و نەخۆشی بەڵ ەکیی چاک دەکەمەوە بەویستی خوا و مردوو انیش زیندوو دەکەمەوە بەفر مانی خوا و هەواڵی ئەو شتانەی کە دەیخۆن و هەڵی دەگرن لە ماڵ ەکانتاندا پێتان ڕادەگەیەنم ، بەڕاستی لەو شتانەدا بەڵگەو نیشانە هەیە بۆتان ئەگەر ئیماندارن .
خۆ ئەگەر یەکێک لە فریشتەکان ب ڵێت : بەڕاستی منیش خوام بێجگە لەو ، ئەوە پاداشتی دەدەینەوە بە دۆزەخ ، هەر بەو شێوەیە پاداشتی ستەمکاران و یاخ یەکان دەدەینەوە
پێیان بڵێ : کە من ناتوانم هیچ قازانج یان زەر ەرێک بەخۆم بگەیەنم مەگەر ویستی خوای لەسەربێت ، خۆ ئەگەر غەیب و شاراو ەکانم بزانی ایە ئەوە چاکەی زۆرم کۆد ەکردەوە بۆخۆم و هیچ ناخۆشی ەکی شم تووش نەدەبوو ، من هیچ شتێک نیم تەنیا ترسێنەر ێک و مژدەد ەری شم بۆ کەسانێک کە باوەڕ دەهێنن .
لەشەو گاری شدا تەسبیحات و ستایشی خوا بکە ، هەروەها لەدوای نوێژ ەکانیش .
هەروەها زۆر سوپاسگوزاری خوا بوو لە بەرامبەر نازو نیعمەتی بێ شوم اری پەروەردگاری ەوە ، ئەویش هەڵی بژارد و ڕێنموویی کرد بۆ ڕێبازی ڕاست و دروست .
ئادەمیزاد هەر گ یز بێزار نابێت لە داخوازی چاکە و خۆشی و ئاسوودەیی بۆ خۆی ، خۆ ئەگەر ناخۆشی ەکی تووش بێت ، ئەوە نائومێد و بێ هیوایە .
جا لە وەڵام یاندا بڵێ : خوا لەو تاریکی انە و لە هەموو کۆس پێک ڕزگار تان دەکات ، کەچی پاش انه او ەڵ و شەریکی بۆ بڕیار دەدەن .
بەڕاستی پەروەردگاری تۆ هەر خۆی بەدیهێنەر ێکی شارەزاو زانا و لێز انە .